
游击

1944年1月

1月1日 邸(邸良庄)
　　　今天是1944年1月1日，抗战多过了一个年头，我也多长了一岁，我不能再以儿童自豪，却是正儿八经的青年了。在这送旧迎新之时，我不知是苦是乐。昨夜又没有睡足，一天是闷沉沉的总想睡觉，大好元旦佳节，大部时间消磨在迷迷梦乡之中。
　　　从今天开始写日记，恰和1940年1月1日起写日记相对照，那是我比较好的第二年，那次的日记也坚持得最为长久。回忆那时我孩提幼稚的日记，每天还在写买花生米花洋几毛呢，我亲爱的王司令员还曾耻笑我这一点呢，那是第一次写日记。
　　　晚上部队都集合在一个大屋之中，开娱乐晚会。有些人准备闹一闹，哄嚷好久的各处活宝，今天都搬出来。我也振作精神，准备在这送旧迎新的娱乐晚会上大大痛快一下，可是看了各种玩意儿，未免又使我兴趣索然。只有杨参谋的学小孩儿哭，还可博人一笑，其他表演则有点儿使人肉麻，又是陈旧腐败而有毒的东西。
　　　晚上临睡之前，大队长闲谈说：“抗战胜利了也好，死了也好，残废了也好。”这话很有意思，是乐观的又是悲哀的。
近来我的游艺，主要是打扑克和吹口琴。

1月2日 五烈霍庄
　　　天不作美，睁着眼就下起雪来。满天星斗，霜雪纷纷。真是雪先生不知何处来，却遮住了大地，模糊了道路。我们的行列冲破了白白的一片，后面丢下黝黑的一条小径，明显易见。在佃户营村东留下来，大家商量行进的办法，后来决定分散行军，集中驻防。我和杨参谋带四小队走极北股，在到达目的地时，一小队也到了，迟20来分钟，二、三小队俱到，令人兴奋。

夜半鸡鸣第一声，迷蒙大雾抹路径。
天将黎明人力尽，越墙窗下叫房东。(行军宿营)

　　　这个顽固房东没有一次使人痛快过，总是扭怩不腾房子，进了屋听村中人说，此房东是一大学生，甚为落后，并有可能是反党分子。
　　　李医生下午来了，谈了许多村中办公的坏处，令人生气，且有绑打李医生之行为，真是不得了。但李医生本身亦有许多缺点，如有和伤员之妻通奸嫌疑，对常会福常常大发雷霆，使之情绪甚为低落，有黑暗之感. 对伤病员之菜津私自拿起来而不处理，对办公的当小孩儿使用，且有时大吹，甚至有时骂，医治闹出问题，主观力甚强，不大接受意见。
今天又过了一天年，休息了一天。

1月3日
昨夜城内增加3辆汽车，大安也有增敌消息，于是又转到这面来。
　　　副政委号房子。老头儿不开门，说年头坏，土匪多，不敢开门。副政委却一定让他开，后金保来了，要喊门，副政委不让，一定要让他开。结果这顽固老头儿还是不开，结果还是金保叫开了。
　　　早晨大家各做自己的事，我看《文心》,这叫作从学习中轻装，准备把这本厚大的书籍看完了就坚壁。
　　　饭后开干部会，传达及讨论分散问题。我昏沉沉地挨了大半天，不知他们谈些什么。后来曹志远说要看看《文心》,我答应看完了给他。
　　　下午大家包饺子，一会儿就包完了。检查起来时和司务长们分开来做的。今后还是分开做吧，不然太白出劳动力了，同时不乱，还吃得饱。只是起初擀皮的太慢，供不应求，包的还要出来进去地运输片子，包一箅子饺子，要行军50里。
　　　晚上田振民来了，他是来检查情报工作的。大家谈笑了许久，天又忽然下起雪来。为了保持驻军秘密马上出发了，刘副政委也带了一小队奔往二区，使我怏怏不快，心中挂念着他们。

1月4日
昨夜误了班，一直睡到天明真舒服呢。就是这误班未免太不应该。
　　　大家开始政治学习，由我读《评中国之命运》,读到“国共关系”一段，我读着很高兴，大家听着也很高兴。读过一点儿再换读一段，今天所读文章也特别有劲。
　　　吃过早饭，杨参谋说这时间已经改为战士政治课的时间了，我仓促找一课本，给战士们初次讲八路军光荣传统。
　　　午睡时间没有睡，和田振民下了两盘棋，差不多都赢了。结束战斗才跑到三、四小队去转了一下，约略谈了几句，无何工作成绩。
　　　下午打了几个“五百分”,黄昏时候田振民走了，杨总支书也带了四小队走了，我们越少了。
晚上大家谈起过旧历年问题，二小队准备演剧。我想起双簧来，想
动员队部人演一下，好与西、东二小队比赛一下。
　　　1.八路军，真是强，人又高，马又壮，手里托着一挺机关枪，哒哒哒! ……渴啦!喝口水，哒哒哒……饿啦!吃口干粮，哒哒哒 … …
　　　2.我是希特勒，早就进攻苏联，被苏联打得头昏眼花，真是没有办法。嗯!我去找大哥墨索里尼，原来意大利早投降啦!再去找三弟东条，他先摇摇头请我坐下。
　　　3.我是个大傻瓜，眼小肚子大。吃了就想拉，别人哭我哈哈!每天价吊儿郎当，碰上个国民党，他说八路军不好，我说八路军该杀，今天想了一 想，真该挨嘴巴!真该挨嘴巴!吧!吧!吧!
晚上7点转至李羊杯，写了点儿双簧词。

1月5日 西 ( 西丁 村 )
　　　今天特别冷，出发时冻得嘴脸甚疼。到了这个陌生村，就觉得愈加困起来，于是就坐在土堆上休息下来，一会儿就睡着了。老滑叫醒我的时候，别人早已等着进房子了。
　　　进了房就睡起来，上军事课也未注意听，迷迷糊糊的，直到吃饭，才算清醒过来。

　　　早饭后，又给战士们上了一次政治课，课后打算做总结，可是写上几个字就觉得没有的写了，就停下来。后来一清袋内之信件才又想起给分区写信来，便写起来，直写到天快黑了才完成。
　　　黄昏时刻我教两个通信员演双簧，他学着还算有兴趣，只怕不敢出演，使我教着没有劲儿。
　　　晚上大家打了一阵子扑克，又转移一下房子。这个房东的闺女是个流氓，看其表现很不正派。大家无暇他想，整顿桌子又打起“五百分”来

1月6日 孟 ( 孟各 庄 )
　　　今天借外县之路于昏沉之夜，到达这个战后久未来过的村庄。本想住原来之房子，可是此房子已空空，不能住了，于是又开辟一新房子：
　　　早晨我还躺着正游于梦乡，突然说发现敌情，大队长正忙着打棉袍，我赶紧把我的皮包罩起来，准备战斗。一会儿二小队又说不一定是敌人，因为放哨的是新战士。大队长看了看，果然是柏树而非敌人。
　　　大家接下来便开始学习《党性锻炼》,由我读了一段，大家学着还似乎很明白。
　　　上午看《团结报》,看了一段关于“什么是中国法西斯”的文章，才明白地了解国民党的买办的封建的新专制主义。
午睡不久就吃了饭，也没有作总结，一天时间马马虎虎地就过去了。游戏时间大家对双簧学习很冷淡，特别俊卿反倒对学习“小放牛”
很有劲，我以“你流氓意识正在发展”开头，把他抢白了一场，使他说不出话来。当然他对我不大高兴，半天不大快活，面孔阴沉沉的，确也有点赧赧然。
　　　开过小组会，一时兴奋，把双簧的词抄出来，又编了几段“小放牛” 新词准备新年开演。
晚上吹口琴，学会东渡黄河舞谱子。
听说百尺口增加鬼子。
两首歌：
《月明之夜》(谱略)

《西城柳》(谱略)
四个舞谱：
《算盘子》(谱略)
《东渡黄河》(谱略)
《义务兵》(谱略)
《苏武牧羊》(谱略)

1月7日 漫(漫柳庄)
　　昨夜的情况逼使我们跑到这里来，路程虽然不远却觉得甚远，特别觉得滋味不同。天还很早就到了，结果找好房子还在屋里等了大半天。
　　天明了大家烤火，烟浓得很，使人睁不开眼。窒塞了呼吸，耽误了学习，烟消气换才开始学习。今天是礼拜日，是时事学习的日子，我学昨天发来的文件——毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》,大队长却准备整风。
　　大家睡觉的时候，我和杨参谋烧水洗衣服。我俩都是邋遢鬼，一大盆衣服只洗一次就晒起来，最使我发愁的是单衣服撕了2尺多长的一条口子，很难看。
　　午后，我写家信，郑重其事地写，又要写清笔字，又写真写，还要注意格式，又要注意词句的通俗。惯于写“八路”字的我，写了这封家信，真觉别扭，很费了力气呢!
　　晚上缝了好久，衣服好容易缝起来了，才穿上就转移了，转到赵马就打起“五百分”来。

1月8日 西(西丁村)
　　早晨大家上军事课，只谈了下情况。屋子太小，别扭得要命，进出非常不灵活。
　　早饭后上过政治课，开始写总结报告，别人都睡了，我还在写。一 会儿，也躺在椅子上，应和着别人的鼾声，跑人了梦乡。
晚饭后，大家骑车子玩。我骑了几次都上不去，晚上打“五百分”

打到9点钟，差不多就到坐班的时候了。

1月9日 战斗由郎至孟
　　　天还黑黝黝的，便到达目的地。今天说是和束冀大队配合驻这里，进了房子到天明还有一个来钟头，就打起“五百分”来。一会儿为了抓牌，赵金保和牛俊卿闹起别扭来，把牌一扔就不干了，真可谓不欢而散。
　　　才停止，“啪啪!”几许枪声，说发生情况了，于是大家就赶快准备，拉到院子里来。一会儿振华回来报告，“有人向北跑”。我们就转到北口，跑出去未见敌人，一直就跑到通浩固的沟口上才停下来。又看见浩固方向有马跑到西南。一会儿束冀大队从西南跑来，又把马给打回去了。于是我们就跑向东北去，到褚家庄村北发现新兴路、曹庄均有敌人，便向正东。新兴路敌伪约三四十名追来，我们打他两个排子枪，他的机枪叫起来，不幸四O 三腿部负轻伤，俊德同志牺牲。大家跑过一带土丘，敌人才停了追，奔向西南去了。
　　　到恒邱赶快做饭，吃过饭向南转，经郭西、西花梨庄，各都休息了一会儿。下午了大家分组又回到宁晋孟各庄，吃过晚饭，大家开了一个会，决定又分散活动。由我带二小队往三区活动，杨参谋带三小队在一区活动，依靠地下工作，这不免又要使我们感到离愁与悲哀。

1月10日 大侯(大侯各庄)
　　　昨夜转到这里，找来村长和白同志谈了许久，才介绍给一个地下堡垒，真不容易。
早晨起来没有什么变动，大家就学习起来。
　　　吃过早饭，上过政治课，正欲评论，村长与抗联主任都来了。村长说，他过去曾在冀南担任政委，现在因残废才回来，和我吹了一大套，同时要和我们换手枪子弹。我一不慎重，说出要了的话，他还和我们说有钢心弹。
　　　我正在午睡，抗联主任来了。拿来2粒换炮手枪子弹、1粒钢心弹，讲了半天价钱，换走了10粒“三八式”子弹。大家都不高兴，我是更

加发愁。
　　　下午村长叫我去他家和大营上警察所一人接头，去了之后谈起情况来，他说得非常严重。说四芝兰、大营上、尧台、唐邱等据点都增加了鬼子，单只这一句话就可吓人一倒。
　　　回来之后给政委写信，告诉他们这个情况。晚上又仓促转至小货村来，并派同章、双计到砖河去开展工作。
驻下不久，李长义带几个人，抓了一副麻雀牌来。

1月11日 邸 ( 邸良 庄 )
　　　天将黎明，大家慢慢地起来秘密转至一家。爬过墙开了门，钻进小弟弟家里，挤在小弟弟炕上，昏沉沉睡到天亮。
　　　上政治课的时候，不知怎么没有劲，吞吞吐吐讲了大半天，自己感觉没有兴趣，大概战士们更没有兴趣吧。
　　　晚上耿队副果然来了，谈了谈工作。他发愁得头也抬不起来，约略谈了几句，他也没有任何回答。一会儿他闷闷地走了，我们也闷闷地睡了。

1月12日 大杨(大杨庄)
　　　斗尾一噘天将明，大家分了三组齐向目的地出发，我先到了。在爬墙的时候，老薛一不注意把花墙压倒，哗啦啦一声摔将下来，狗汪汪地吠了一两声，便沉寂下来。
　　　大家在南厦子下捱的时候，西边的房子上有了人，这是被哗啦啦声和狗吠声唤起来的，经老薛和他接头才下去的。
　　　进了房子睡到天明，起来之后便是讨论课。吃过了饭，大家上锄奸课，由我讲了一段汉奸可能活动的方式及我们应注意的事项。今天这一课令人欢喜，并没有一个人打盹儿。
　　　晚上大家正愁于水深火热之中，侦察员们和我的小玉山来了，说政委让到李羊杯集合。这一喜真是非同小可，盘踞在脑中的愁，一脚被踢至九霄云外了。大家欣欣然奔向李羊杯，经过一段行军到达目的地，见了俊卿和杨参谋，大家便感到团聚之欢。

1月13日邸(邸良庄)
　　　拂晓大家又转至战斗不久的兰口，躺在炕上，回忆俊德在那天早晨的状态，不禁令人起悲愤之感。唉，这不可不报的血海深仇啊!心中藏之，何日忘之?
　　　早晨，这星期六的早晨，依然是学习《加强党性的锻炼》,我为一张《团结报》所留恋，绵绵不愿舍掉。刘副政委只顾在那里读，我的脑子却游于异乡，且昏沉沉而不知所思。
上午我想去写信，写给东又写给西，一会儿写出了5封信，被一色
的信封装起来，倒也很好看。
　　　下午把入库已久的口琴又重新拿出来，大吹而特吹了一回。3只口琴在这时又得回合而奏了，诸谱子亦得复飘于空中。
　　　晚饭后大家开会，讨论关于分散活动的诸问题。结果我们一些问题可以说得到圆满解决，这次倒使我欢喜起来，提高了胜利信心。
　　　晚上，冲破黑暗升于高空的月亮出来了，我们这支小行列又得依旧路返回三区。

1月14日 邸(邸良庄)
月光走向正南，我们另转一转，搬到有依托的地点，重新睡眠。
日头才露出地平线，饭也就做好了。幸亏今天是星期日，大家无可
学习的。
　　　吃过了饭读一读新来的报纸，写一写遗漏的日记，打打“苏联牛”, 生活上可谓快乐矣。
　　　晚上给刘副政委、耿队副等写信的时候，房东来看。小曹问他认不认得字。说不认得，却还站在一边看。我被他麻痹了，认为不认字的看看又何妨。到我写成了，他又说上过五六年学，使我很后悔，不警惕受了他的欺骗。
李长义打通了关系，就派了一组人，在夜深人静之时去开展工作。

1月15日 邸(邸良庄)
　　　我从小东屋的冷炕上起来，太阳已露笑脸了，烟囱正吐着浓浓的黑烟。脑子里本想学习，却又被天气冷、快吃饭的念头阻止住了。
　　　早饭后大家都移到南边院子里，在东屋住下，很快地讲完一课。大概是因今天讲的和实际情形联起来的缘故，大家虽然疲乏，也没有一个睡觉的，下课后昨夜“出差”的人们才睡去了。
我写了几段日记，又打起“苏联牛”来，输了200多点，败兴而散。
　　　晚上大家等待了半天，耿队副也没有来，就出发到佃户营，到振瑞家等了半天。因为人们以为我们是敌人，所以振瑞不敢来，宝山去了才来了。后他领着我们去到村公所，又遇见小秋，大家谈了一下，就钻进一个极为别扭的地方休息下来。

1月16日 佃户营
　　　挨了十几个小时，太阳走到正南偏正的时候，我们才在极端的不耐烦中钻出来。胡昏乱地洗了洗遮满灰尘的脸，扑去衣上的土，眯着眼吃了没有菜的饭。
　　　和小队上的几个人打了一阵“一百分”,这“一百分”许久不打了，如今都忘记不少，一切巧妙技术都不会使用了。
　　　晚上搬出那个伸手摸着房檐的小屋子，吃了一阵饭，就移到一家去展开地下工作。可是因为地冻成石头，咚咚发响，就停了工。

1月17日 佃户营
　　　早晨起来就吃饭，饭后即动工了。先从屋内开始，地皮却没有冻，好挖得很。后又从院内打开口，双方往一处挤，直到下午了才会合。
　　　夜间又挖了一小会儿便停了工，因大家实在疲劳了。曹恤民来了，带来我的怀表，嗒嗒地走着，换上新的表蒙子我很高兴。

1月18日 佃户营
我起床之后，大家已洗完了脸，草草洗了一下便开了饭。之后大家

分成两班就又开始动作起来，不久全部都通了。大家又愿再往别处挖，只好伪装了各种痕迹，正午时工程完竣。大家烧水刷洗，大整干净痛快一下。
　　　下午我正看着指示，耿队副来了，于是就开起两人会来。我传达他听着，边谈边闹，边照顾其他的事。后来耿拿出一支钢笔来，我便卡了他的。他说他在武家庄还有关系弄个好笔头，我便预先占下，让他动员了给我。

1月19日 大杨(大杨庄)
　　　昨夜分班来到这里就冷屋凉炕睡下了。正在睡着，忽感空气极浓，呼吸窒塞。睁开眼一望，永增和老薛烤火哩，令人生气，让他们赶快把门子开了，把火熄了。
　　　天明正似睡未睡，听房东来了说昨夜又来了小偷。我不知怎地，为之一惊，赶快起来到后院看一看，果见有皮箱支地上房爬墙诸痕迹，于是感到住此危险。
　　　正值惶惶之时，听见远远炮鸣，夹杂机枪声，站岗的说还可听见小枪声音。我估计可能是和统战军打上了，不然就是和我四小队和三小队打上了。若然则我必吃亏，但亦只得抬首望天，无可奈何。
　　　早晨讨论课后，我把判决书给大家念了念，人们听着似乎很有兴趣，这就当作锄奸课吧!
　　　正在写日记的时候，一办公的来了。说有三个便衣，带一支手枪，说话举动可疑，我就决定去捕捉他们。于是去了四人，一支盒子，三支大枪，化装钻入其卧室。其三人正在睡，完全叫起来用枪堵住，把其三人吓得面如土色，头顶上走了“真魂”。后来谈了谈，得知其为四十区队，就放了他们。吃过晚饭，正在划扑克牌，从黑暗中悠悠来了一个人，是我常想的黎呐同志，使我很欢喜而感愉快。他要跟我们几天，是找长河的，我很愿意答复他的要求。因为他，我们今天的行动都转了方向。

1月20日 常庄
　　　转到这村来，却住于老常家，我后悔极了。为什么住这呢，目标是那样地大，来人是如何的杂。唉!这完全是不慎重的缘故，预先为什么不讨论好住哪儿呢，又为何不问清楚呢，这是一个经验教训。
　　　房东没有屋子，只两间北屋一条炕，常年不住人的，又没有糊住窗孔，问李队长别处也是这样子，没有办法。我先跳到炕上去睡下，冻着睡下，睡在无铺无盖的冷炕上。我想这也没得可怨，这正是给我应有的处罚。
　　　早晨醒来，换了换房子，便开始讨论课。因为昨天把小队全集中了，今天又把判决书念给大家听。因有黎呐同志在旁，未免使我开口时有些赧赧然。
　　　吃饭时，刘副政委和俊卿、韩志华都来了。我们吃饭他们看着，和他们谈了许多话。谈过他们照相，谈了谈杨世明那边情形，又谈谈如何过年，后来留下两份《新华日报》来看看。
　　　吃过饭，上了党课，又讨论了，于是便打起扑克牌来。我做黎呐同志的教师，一直便打到下午，打了五六个“500分”。
　　　刘副政委走时，讨论了下干部问题，特别是通信员们使我发了愁，最后他让我们写信吧。
　　　黎呐同志在大家要求下，答应照一张相。于是把全二小队拉出来，摆成一个文化娱乐的局面，照了一张相。
晚上给政委写信，提出通信员当文书的意见，谓俊卿不如玉山。

1月21日 侯(侯各庄)
　　　胡双记、耿同章等昨夜又归队来。上次在此分散，今天又在这集合了，真正凑巧。
　　　上午在写信，张同印来了，大家又谈了谈，甚为欢洽。他对我们的一切工作总是圆满答复，痛快淋漓。忽然谈起看报的问题，他要走一张《新华日报》,使他很高兴。
　　　夜来等子坡、曹恤民均不来。我想曹一定是犯了自由主义，要求不回来没有答应，今天就不回来了。使我很痛恨他，准备给他谈话，又想

写信告他。
　　　10点钟了，同印来了，又派一人来领我们到“日早照”地方去开展工作。一到院内看好地势，未和房东谈的时候，很草鸡，认为一定下一番解释工作，甚至是苦口婆心地解释工作，大概一定会让我发起愁来。结果却出乎我意料，年轻的房东答应相当痛快。后来反了下，几句话便又压下去了。

1月22日侯(侯各庄)
　　　今天是星期日，本想烫衣服，可是房东没有柴，有柴也不让烧。顽固的房东是不会随人意的，他们应该大大向七分区的老百姓学习。
　　　今天讲课的时候，先拿出《光荣传统》来。后来一想，再等两三天便过旧历年了，于是拿出春节讲话材料来，给大家上了一课。
　　　吃过晚饭，我匆匆一人跑到砖河去，和长城董股长见了面。起初他对我谈工作，指示工作，我记录着。
　　　后来便打起扑克牌来，一直打了两个500分，我便在灯光下移出来，到办公室问了件事情，便在伸手不见掌的夜间奔正北方向走去。不知自己早已转了向，实际是往正西下去了。幸而大天阴而复晴了一回，让我得见M 星之面，晓得了走错方向，便又从迷茫黑夜中摸索到大侯庄来。天呀!我竟没有走到井里去。
　　　在长河看见一本《汪精卫的新花样》,上面有新打油诗一首，意思深厚，言语通俗滑稽。只可惜就有一本，其前言让“普遍唱演”,岂能做到呢?

1月23日荆邱
(日记撕毁一页)
　　　晚上他给我们找了一个地方，是小队上的地方，大家很欢喜。结果胡中其小婆子嘴向耿队副一说，耿队副也听信谬言，向我们说了许多“不行”的话，使我们愤愤而出走于大侯。

1月24日 侯(侯各庄)
　　　早晨同印来了，满面不悦之色，坐下之后不似往日的欢喜了。老薛和他要了东西，便抬起屁股来走了，显然这是嫌我们多来的缘故。我们也自知讨厌，可是又有什么其他办法呢。小队尚且不帮助，无其他人帮助，迫我们只好啃骨头。
《夜沉沉》(谱略)

1月25日 — 30日 周记
　　　25号，大年初一，我们在邸过年。早日预料，今天定可以吃到肉，可是连肉毛也没有见着，冷冷清清吃两顿荞麦面，然房东却拿白麸去上供，不知是谁把人家供食吃了，可怪之至。
　　　这两天忽患眼疾，每睡起来，够目糊遮住眼皮，眯住眼缝，把睫毛都团结起来，使眼不得睁开，平时眼之闭合，均使眼球感到摩擦的痛苦。
　　　下午接到侯方的一封信，说我们在北头住时违反了群众纪律，我们走后房东没了一块银圆，几个子母扣儿，还把人家盆弄坏了，使我们很莫名其妙。不相信在我们部队中会有这样的人，不免使我生气。生气我们的部队倒不如区小队了，竟让区小队给提出意见来，这真是莫大耻辱。
　　　在下午为了整顿军纪，密切军民关系，把部队集合起来施行全面检查，结果没有检查出来。在这大年初一的时候，做这样的事未免太煞景色。
　　　第三天——初三，转至振瑞村，和他们拉起来拉得投了机，四混自动送给我一支钢笔杆，自然使我不亦乐乎。
　　　晚上李长义从常庄回来，说是大队上送来了肉。大家为之一乐，希望过年最好的一顿就要来临了。晚上大家讨论了好久过年的事情，派人到大杨庄取回油来，准备明天大大过个年。
　　　初四转至老常(常家庄)村里，拂晓我还在睡觉，说是皇协军来了，赶紧起床武装好。冲将出去，并未见着敌人，出了村也未见敌人，跑了半里路，大雾便遮住了村庄，看不见了。
　　　派两人回去取我们昨天准备下过年的东西，部队转至小刘村驻下了。下午又回到那村时，一切过年的东西已被敌人弄走个干净，使我们大大

地低头，愤懑异常。可是已无济于事，久已准备好过年的东西，没有吃成倒慰劳了敌人，真是倒霉。
　　　今天接到政委来信，让到李羊杯集合(29号)。我们便决定到沟东去清理账目，填补窟窿。果然到恒贵村一天的工夫，一切事务完全处理清了。晚上便一直到了会合地点，快乐的我连觉也不想睡了。
　　　30号转至白村，开了一天的会议，传达了许多工作，反清剿的工作。在传达敌在清剿时之毒辣性、残酷性，真不免要使人心惊胆战。所以要在会后大大提高警觉性，加强防谍锄奸工作和积极准备反清剿工作，争取完成保存力量的任务。
　　　晚上弁大队长和金保来了，新大队长张希明同志也来了，我也很高兴。
　　　第二天为了欢送弁大队长，欢迎新大队长，决定改善伙食。大家吃饺子，早晨打扑克，大家欢乐了一天。晚上弁大队长脱队走了，真有些使人感到怅怅。他走之后，空气为之冷清了许多。

(整理、录入：潘彦任)

记零

1944年2月1日 — 6月9日宁晋大队分区

2月1日 悼俊德同志
　　　俊德同志，革命军人，性情温柔，少年英俊，工作踏实，极负责任。入伍几月来，各方均前进。字迹日新月异，抄写清晰认真。意识正确，行动谨慎。不愧为革命青年，共产党人。啊!1944年1月9日，这不可不报的血海深仇，心中藏之，何日忘之!

2月2日
　　　阴沉沉乌云满天，一丝丝风从北来，夹杂着片片白雪，犹如牧夫筛草之漏柴，几小时后把整个世界铺白。
　　　黄昏出发，行列向西。随着道路的曲折，行列弯成几曲，在这白皑皑的雪地里，躬身奔跑着，使我在后面看了，发生无限兴趣。黑衣白地，互相映照，恰如照片木刻。

雪夜行军
雪月交辉树相衬，
行列弯曲蛇行进。
可惜勇士文学弱，
有景无诗俗了人。

(1944年2月2日见景生情，文化水平低，不得自满。)

2月3日
夜，部队出发。行至雪地，拉着均衡的距离，勇士们身体稍躬，或跑步，记
或平行。跑步则如猛虎下山，平行则如进军于克占之城。行高就低恰如木刻。零

2月4日
　　　早晨找房子，找了好久，发现一新大陆。叫了好久门，都不开。玉山用力一推，把门推开了。大家到了里面，都大发雷霆起来，使房东很难为情。待住好房子后，我本想解释一下，可是有人还是怒火未熄，使我无法开口。后来，居然把关系又弄好了。

2月5日 分散
　　往日分散都是愁眉苦脸，唉声叹气的。今日分散的命令下达后，每人都是笑逐颜开，非常高兴的。我往日虽素反对分散，但今天也改了这观点，居然高兴起来。说话时“伙计长伙计短”的，倒觉很自由了，这真是逐渐锻炼成的。

2月6日 吃干粮
　　　赵寅虎做熟了饭，把干粮按着人数摆成一摞一摞的，喊声开饭了，大家便都拿起一摞干粮来。每摞干粮是两个整个的饼子，赵寅虎摆到最后却缺一摞，只好把零碎的干粮块，算做一个人的。大家开始拿干粮时，李长义先抢起这一摞来。

2月7日
　　　晚上来一新战士，我和他谈话审查，旁人在一边直笑。最后审查结果，尚称满意，便收留下来。我们的武装又扩大一员。大家出去做科目的时候和房东做起宣传来。随便闲谈了会儿，老头儿很高兴，我便把一件夹衣和一本书，存到他家里，他也不拒绝。月亮升上高空，照在地上和雪一映，明如白昼，目能达数里之外。大家一个跑步就到了与小队会合的地点。

2月8日 一支钢笔
　　　昨晚耿队副送了我一支钢笔，当然，我喜不自胜。可是小春水却拿来一支冒牌的明星钢笔想硬要和我换。起先差一点儿没有受了他的骗，

后来就决心不让他逞能，决心不换了，这就得罪了小小的通信员。下午回到家来，正在灯下弄钢笔，耿同章拿起我的黑杆钢笔要换，我说已经答应给杨参谋了，这又得罪了耿同章。唉!

2月12日 玉山回家
　　　俊卿告诉我：“玉山回家了!”我听了为之一惊，但立即又恢复平静，又放心了。
　　　行军途中，大队长说，玉山再回来的可能很小了，当时我是口哂而鼻哼，采随声附和态度，不加反驳。
　　　玉山是我知道得很清楚的一个，根据以往他的表现，他是不可能不回来的。但，他年纪很轻，再受女人的煽惑，亲属拼命围攻，或许发生变化。不过我还是很放心，只可惜他走时，我未和他见着面。

2月15日 是高兴还是惆怅
　　　在13号晚上，我们到高李庄会合去的时候，才进屋，俊卿迎上来说，我调换工作了。当时听了为之一惊，继而一喜。果然副政委给了我命令，调我到分区除保科去。
　　　到分区去，正达到了我的愿望，适合我的性情，将会更促进我的进步，提高文化程度。这样一来，我在反攻的时候，有堂堂进军于石家庄、北平、天津的希望。
　　　但我在宁晋约两年余之久，有许多同志真使我恋恋不舍，想起将来的离别，真会令人惆怅啊。

2月22日 语气
起先总觉得军区的人可怕，怕他们说话，他们俱都满口的学生腔。
现在则觉得军区的、分区的、区队的、大队的都不一样，说话就听
出来了。
　　　军区的、分区的，越往上说话就越咬文嚼字的，文质彬彬的；越往下则越土气，说话声调粗直、野蛮、强悍。我现在越加怕和分区的人说

话了，总觉得和他们坐在一起像一只肮脏的猪和一群白净的马杂居。

悼我亲爱的“PILOT” ( 钢笔 )
　　“PILOT”! 我的心肝!我的灵魂!我的第二生命!你伴随我好几年，你帮助我好几年，出了很多的力，流了很多的汗，你在纸上曾行路数千万。不疲乏，也不为难，帮助了我的工作，解除了我的愁苦，给了我无数愉快喜欢!不幸!可惜!你脱离了我，将使我疯狂，永远惦记你的苦难。

2月24日钻磨
　　　今天董股长给我来信说，我问题了解虽多，只是欠实际，深人钻磨不够。
　　　是的，自信问题了解得不少，可是不能运用到实际中去，什么都是纸面上的东西。部队中之嫌疑分子，从没有想出有计划有组织的对策来。这也是工作不深入的障碍，也就是实际钻磨不够。所谓“一肚子书本气味，满口的皮毛学识”也即如此。

2月25日 牛刀子战术
　　　1940年，警备旅旅长王长江在干部会上报告说，“现在敌人采取所谓牛刀子战术”。
　　　古语有云： “杀鸡焉用宰牛刀。”敌人提出牛刀子战术，即是按照这句话的意义来的。他把八路军看作鸡，可是又感到这鸡太棘手，于是想用“牛刀子”来对付。
　　　几年来这牛刀子战术被抛弃不喊了，原因即是八路军并不是鸡，他比牛、比虎也还要厉害，鬼子们是无法可想的。

2月26日 女人
　　　女人于青年小伙子诱惑力之大是不可想象的。古代许多皇帝因贪女色而致国破家亡者不知凡几。我八路军也有许多很有修养之干部，因被

女人引诱而变节。有许多人因娶得好老婆便突然各方面活跃起来，也有人因婚姻未得圆满而悲观异常。唉!这里面存有很多奥妙，有危险也有幸福。

3月3日 丧家之犬
　　　蜂拥着一群向着岗楼的战士，在机枪炸弹声中，攻下了这久立于荆邱村南的碉堡。
一切东西收拾了之后，我围着护楼沟转着，想侦察敌人之防御工事。
　　　一条瘦狗躺在围沟的土脊上，见到我来了吓得把尾巴夹在腿下，贴在肚皮上，两只乞怜的眼死盯住我，悄悄地溜往一边去。我喝了一声，
吓得它一屈腿蹲在地上。

3月8日 日寇，告诉你
　　　抗战以来，国民党之军竟投降60万之多，叛将达58名，数字实属惊人。
　　　共产党领导下之八路军仅区区50万，而能抗敌至半，竟无一排一连投敌。敌寇做梦也不敢想，八路军会有将级干部投敌，与之国民党军相比真有天渊之别。日寇撼山易，撼八路军难。

3月11日 打关系方法
1.必须放宽襟怀，对人要有极大方之态度，对部队人员亦然。
　　　2.必须放弃以往对待人之主观的固定框子，最要者是见不对眼者则生厌，即使人家愿找自己谈谈，还常常对之以白眼，持待搭不理态度。
3.要养成良好之善于接近群众的习惯及作风，多做宣传。
4. 跟打关系有经验之人学习，取其长处，抛其缺隙。

3月12日 知识
　　　我年轻得很，不懂得人情世故，社会经验特别少，尤其缺乏知识。我之文化水平越提高，求知的心愈迫切，急于抗战胜利，赶快去赴学校

读书。
　　　抗战胜利之后，上级如不允许我去上学，或不适当解决这一问题，是会引起我大大的不满吧。现在的问题是怎样去主动地帮助别人，而换取别人的知识。

3月15日 忐忑
　　　近几日来，心神不定，恍恍惚惚，如醉如睡，学习不安心，工作不踏实，时乐时悲，迷迷糊糊。这大概是调动工作时的特殊表现吧。这次调换工作，使我很兴奋，但想起玉山、俊卿等同志来，不久就要离别，许久不能相处，不免感到怅怅了。
　　　工作时感到自己就要去了，短期内还能做出什么成绩来呢?同时又大都不是自己工作。当然这是一种自私心，不负责任的表现。加之又常常神往于分区，这表现就又不足为奇了。

3月16日 口琴
　　　去冬以来，吹口琴是我最喜欢的一种娱乐，口里吹着它，心里想着它，眼里看着它，手里拿着它，几乎放它不得了。
　　　先前是没有口琴的，后来借了崔敬同志一个，想他却是从肖光那儿借来的，肖光又是从村中小学教员那里借来的。唉!口琴，我还是不声不响带了去据为己有呢?还是返还人家，照顾自己的人格呢?这一问题成为我近几日来思想斗争的焦点了。这是一种道德心与自私心的战斗。

4月9日 小气
　　　我脱离宁晋大队的时候，革命的小朋友牛俊卿同志说保证把口琴给我，决不失信。并说，我再转过去他再给我。
　　　不料我在西吕津去拿的时候，他的口琴已经被四区小队的小秃抢着走了。我百般安慰并鼓励他，想尽各种办法弄回来。在我败兴而归不多几天，便又写了一封信，打听口琴的消息。不多几天，牛俊卿来了回信，

上面首先说叫我原谅他，继而说到他虽然被抢回口琴来，却因此被人家抢走了新民钢笔，两爱只剩了一爱。口琴是不能给我了。我见了这封信，马上火了，骂他失信，打算断绝他这朋友的关系。

思想为之一变
　　　接到俊卿拒绝给我口琴的信之后，当即吃了一惊，继而大大失望，继而引起我对他的愤恨，想不再和他来往，断绝了朋友关系。但后来一想，人家两爱现只剩下一爱，如今再夺了人家仅有的一爱，岂不就太残忍了吗!人家不也很就太可怜了吗?君子不夺人所爱，你真的忍心夺了人家这一爱吗?我的良心发现了，我不忍再要人家的口琴，我决定写信安慰俊卿，使他不要难过。我可以原谅他，也可以不要口琴，改变了我打断关系的思想。这个地方可以看出我尚差宽大的胸怀、革命的涵养性，还经常的感情冲动，表现了一切为着个人，与自己稍有不利便会大不高兴。

4月20日 困难
现在我所感到的最大困难，一是文字不够用，一是语言不够用。
　　　平常写东西看起来总是既不简洁又不明白，费了许多字，写了很长时间，但写出东西来总是啰哩啰唆。尤其使我苦恼的，往往碰上一句话，不知怎么写好，不知用哪个字对，有的字写出来词不达意，甚至弄出笑话来。
　　　平时说话总吞吞吐吐的，自己觉得一两句话就可以说明的事，自己却说不明白。甚至有时心里有这种意思，自己说不出来，这更是令人烦闷的事。因此也常常影响到讨论会的发言。

鲁莽检讨
　　　昨天晚上，冯根茂带着一个小孩子来了，说：“徐干事呢?原总支书叫把这小孩儿交给你，也不知道是干什么。”我一问那小孩儿，是一个新兵。我说：“交给我干什么呀?我怎么会管着这个事了呢?这真是岂有此理，这真是岂有此理!”来了这么一套，后来李涤吾问了那孩子

一下，便让冯带回去了。
　　　这件事发生之后，自己一想处理得实在鲁莽。人家送到这儿来本是好意，是尊重我们的表现，我却给人家弄了个难看。这即是处理问题不假思索，没有涵养性(认为管不着),这与锄奸人员守则上说的“慎重” 作风是相违背的。这也暴露了我意识上的弱点，处理问题不是对事，而是对人。

吴化文挨揍不轻
　　　前两天又听到我山东八路军胜利的消息，消灭了国民党叛将吴化文的军队8个团之多，只俘虏就有2000多人，缴获轻机枪59挺，重机枪6挺，大炮2门，步枪2000余支，这是消灭庞炳勋战役以来第二个大胜利。
　　　反共的家伙们为了消灭共产党八路军，不惜无耻投敌，出卖民族，出卖祖宗，自己还以为很得意。如今又把吴化文消灭得差不多，我看国民党的反动派反共将领们还敢投敌吗?我们明确警告那些惯做反共梦的坏蛋们，“反共好，反不了，反共投敌便是死路一条!”

我所以高兴
　　　这次调到锄奸科来，的确使我很高兴。为什么呢?因为政治部有尹科长，很喜欢帮助人学习。我想今后每天和他在一起，他一定帮助我提高文化水平，使我进步得更快。
　　　做锄奸工作几年来，我总觉得没有逢着一个很好的领导人，所以平时在本职工作上进步很慢。这次调到科里来，和新从军区来的董科长每日住在一起，在他的领导下，我一定比以往进步得快些。
　　　唉，刘昌来的时候我嫌他来得晚了，董奋来的时候我又恨他来得迟了。如果他们都早早就来了，我的进步不是会远超现在吗?

4月26日 希望尹科长
　　　从宁晋接到我来分区的命令后，最使我高兴的是，今后我可以经常和尹科长在一起，接受他对我的指教和帮助。

　　　到分区之后，果然得到了尹科长的指教和帮助。特别是对我学习上 	(找文件、指出方向)的帮助。我几次看到尹科长对黎呐和田振彦同志不客气地批评和教训，使我起了极大的羡慕，常想：“黎、田是何等的幸福啊!”
　　　近来工作太忙，尹科长对我的帮助渐渐冷淡下来，愈加使我不能满足，我希望尹科长用教训黎、田两人的精神来教训我。

政治工作
政治工作的作用真是无穷的，真称得起是无价之宝。
　　　记得是在我13岁的时候，七七事变不久，民军在我村中驻防。一 天早晨我出去打草，正逢上一个民军的营长在给他的部下训话。他说到抗战很光荣，身上长的虱子也是光荣豆。这句话深刻地印在我的脑中，给了我很大刺激，使我非常羡慕那些抗日的将士们。这就是政治工作的作用。也就是促使我参军有力地动员口号。
　　　现在许多顽固先生们忽视政治工作的作用，这完全是顽固守旧的近视眼的愚蠢行为。在伟大的共产党中是绝不允许这种政治短见的人长期存在的。

5月1日 反省之一英雄主义
　　　我英雄主义最严重的表现就是看不起人，我所看不起的有好几种。一是最近犯过较严重的错误的；二是文化水平低的；三是觉得不如我的；
四是有些虚伪的人。
　　　在宁晋大队的时候，刘文芳文化水平比我低，说话有时不艺术，或错用了词，我有时就觉得他可笑。再就是他处理问题啰唆，如号房子总是半天号不好，发生情况不沉着。因此我看不起他，对他不尊重，说话不好听，态度强硬。杨子仁工作能力弱，方式又不好，都使我看不上眼，觉得可憎。因此和他闹不团结，工作不和他配合，故意闹别扭。这些都是英雄主义的表现，于革命及工作以很大损失。
零

反省之二心乱不
　　　刚才房东女人向我吊膀子!过去有人说：“大丈夫坐怀不乱。”我常拿这句话来衡量自己，我能否坐怀不乱呢?每次这样自问的结果是“不能”!现在我心里就有些微的沉不住气，坐怀不乱是很不容易的，那真是大丈夫。
　　　以往，我常想投机取巧，找个女人搞一下子。我知道是不对的，是上级不允许的，是腐化行为。我也觉得这是可耻思想和行为，做了是要受处罚的。可是我又常想，如果找个机会，极为秘密地，不让另外一个人知道，搞一下子，事后不向别人说，这样隐瞒下去，不是不会受到惩罚吗?别人也不能不说我的历史是纯洁的。这就是腐化思想，这也是腐化的根源。

反省之三地位观念
　　　龙主任把我分配到宁晋大队当特派员，使我大不高兴。我过去是锄奸科干事，这不是降低了我的地位吗?特别是命令上不应写我是特派干事，因为大队干事比特派员更小一点儿。
　　　后来听说申瑞雯到四十四区队当特派员，孔庆溥到正获去任政委，更加使我不高兴。他俩过去并不比我怎样高明啊。甚至还有些地方不如我，特别是孔庆溥不如我。他曾经被我耍笑过，而现在他们全比我地位高了，这要是在一个单位，我还要受他们的领导。唉!真是岂有此理，上级真有点不睁眼地乱来!
　　　这次调我到锄奸科任干事，我高兴了，竟得升了一步。上级虽说不升位，实际上是升了。特别是股改科，对我也增了许多光彩。这就是浓烈的虚荣心。

5月18日反省之四虚荣心
　　　董科长到三十一(区队)帮助工作，让我掌握全盘工作，我很高兴，因我似乎是代理科长了。我掌握全盘工作这是多么荣耀，多么令人看得起呀!

　　参谋训练班开学典礼吃的麸皮的包子，政治部科长、总支书都叫去吃了，只是不让我去，我不高兴起来。我现在也是一个科的负责人呀，地位不见得比总支书低呀，为啥不叫我去呢?
　　刘际庭到晋县去，叫我给他谈谈。我给他谈了，很高兴，我的地位比他高?
　　通信员来了说：“刘主任请你哩，徐干事!”我心里高兴，现在刘主任也经常请咱了。
这就是虚荣之内心表现。

反省之五不愿埋头苦干
　　科长分配工作，自己是在大家面前可以“卖一手”的很愿意干，做了别人不知道的不愿意干。自己做了工作总怕上级不知道，埋没了自己的功绩；做了工作上级看见了，心里高兴了。上级说做得不错，心里更高兴了。
　　闹起眼疾来，我总怕别人不知道，总想法让别人看得见。医生说睡懒觉睡的，我大不高兴。董科长说：“不是睡懒觉睡的，就是熬夜熬的”。我高兴他后一句话。
　　肚子疼起来了，别人不大问我一声好坏，我很苦闷。总希望有人说：是工作累得吧。
　　这是不愿埋头苦干的表现，不愿做无名英雄，又是虚荣心的基本根源。

6月9日 反省之六怕坦白
　　科股长开始整风，这整风浪潮即要波及排连干部。于是我准备整风了，是从思想上准备。
　　我的盒子枪比黎呐的好，但扒子钩却不如他的，现在黎呐尚在外未归，通信员给他背着。我可以换了他的扒子钩，哪怕是偷着，他回来也不知道。可是一想，不久的将来即要整风了，整风要坦白反省，现在换了人家的扒子钩，这是不道德的自私行为，将来坦白反省的时候，要说

　出这行为来不是怪不好的吗?唉!为了将来的坦白反省，现在还是不要换吧，于是没有换。
　　　为什么不换呢，怕整风怕反省，这是进步的表现，但实际上却是落后的表现，自己没有真正地从思想上认识这个问题。

反省之七盒子问题
　　　栾城工作队送来了手枪，我和黎呐各发了一支。虽然未发之前我并未决心要，但发了之后，却又不好意思退回。因发的是破枪，又无子弹，又无枪套，遂对上级产生某些不满，便对枪也不爱护起来。
　　　行军的时候，我把它吊在米袋上背着走，表现了我对枪的不负责任和不爱护，以取得别人对我的既无子弹又无枪套的同情。后来一想，这是不爱护武器、不负责任和讽刺上级的行为，于是又觉悟到我破坏了革命武器，不是一样的起了汉奸作用吗?不都是革命的损失吗?但行动上仍有些明知故犯，行军虽用手巾吊起来背，但枪掉到土里拾起来，也没有去理会它。

(整理、录入：潘彦任)

附录

9月20日 性近
光耀，新城人，家极贫，4岁丧母，全靠姐姐一人养大。
　　　12岁，已读书四年，忽辍学。是年洪水泛滥，晚禾皆为所冲。光耀家更贫苦矣。秋后，所养一小驴，每日全靠光耀打水草充饥。
　　　一日之晨，光耀复背草筐，围寨砍草。是时秋末，寒风萧萧吹来，每阵皆使之嗦嗦战栗。然身只着一单衫，穿破鞋，往来于青草地上。秋晨之露水，犹竟寒凉，湿其腿而泥其鞋，步则溅溅声鸣，停则宛立水中。转眼太阳高数竿矣，然草筐空空。抬眼四望，遍地草根，叶儿已为往日割尽。俯首远思而皆然。回家乎?父不允。割草乎?遍地无。真是愁煞人也。

　　卢桥炮声，日寇犯境。杀敌之心，已久存于光耀腑中。数日来，抗日军无村无之，嘹亮歌声，奋激之情，感动光耀之心不止一日矣。遇今晨之情苦，其参军之情大盛。奈其父不允，意志难展，哀愤怅惘之余，停立苇塘畔，面向摇摇苇穗，肩背筐以镰挑之，低吟诗曰：
…………
…       …
其性之近文艺，自幼可见也。

姐姐的来信
光耀胞弟：
　　　自脱离家庭后，已六年整。我弟在外，受尽风波，吃苦耐劳，而且精神很好，竟有抗战到底之决心，一心为了保国尽忠，这是我欢迎的……姐这一生一世有你这一个兄弟，就算罢了。 …… 现在姐参加工作已六月了，在十分区、二联县、六联区工作，并已脱离生产。 ……关于婚姻问题，弟在外结婚时，必须双方同意，上级批准。 ……我是很不进步的。
此致
抗礼
亲笔志民启
8月29日

回信
志民姐姐：
　　　当10月24日我接到您的信以后，简直要兴奋得发狂了，一连把信看了三遍，眼睛里几乎流出泪来。这不是伤心，这是我太兴奋了。一个人当他遇到最高兴的事情的时候，常常是要流泪的。大概这就是人之常情吧。
　　　我对一旁的同志说，您这封信在我就好像是第二战场开辟消息的传来，给了我莫大的鼓舞，那天夜里就因着兴奋过度而

失眠了。
　　　姐姐啊!竟使我意识不到，您也会参加抗日工作了。开始我简直有些不相信，可是这信上又明明是您的口气。先前我总以为您不过是一个封建式的女子罢了，能做得出什么来呢?可是您不仅学会了写信，而且亲身参加区里做革命工作了。进步之快，真是惊人哪!
　　　说到这里，不能不使我感激共产党。连您这“大门不出，二门不迈”的人也改造得走上革命的征途了，也严重地教训了我，对一个人的进步是不能预测的。
　　　当我在八路军的培养教育之下，有了觉悟程度的时候，每想起您来，便使我异常地痛恨旧社会。我常想：“您假使生在像苏联那样的社会里，受到几年学校教育，在共产党培养教育之下，一定会成为一个精明的革命者。然而生在这样的旧社会里，您的改造是不可能了!唉!旧社会埋没了我的姐姐!”可是，谁想到连我都认为您这不能改造的人了，却被共产党转变了呢?共产党教育力量的伟大，真是惊人的!可见您生在抗日根据地也是很幸福的。您想，假设您生活在敌占区，又将是什么样子呢?那真是不可想象!
　　　当然，您的进步，共产党的教育及影响是决定因素，而您自己的努力，不用说也是很可观的了。不然怎么会达到这种地步呢?您的信上说，您有我这样的弟弟已经很甘心了。可是，我有您这样的姐姐，又何尝不知足呢?不仅知足，我还可以向别人骄傲的。
　　　您的进步终竟是使我莫名其妙的，不明白您怎么会进步这样快!发展这样快!回想您那时整天闷坐在家里，好像与世外隔绝，过着苦闷的生活，愈加使我糊涂了。如果有机会再能通信的话，请把您的经历，写给我看看。
　　　玉墨现在很好吧?请您代问一声，我还很希望您能好好地教育她，帮助她学习、识字(如果上学那更好了),培养她走

上将来的革命道路。因离家太远，这个教育妹妹的责任，目前我是不能负了，请替我一同担当了吧!我想您一定会答应我这个请求的。
咱们的妹妹，我想不必急于参加工作，因为父亲无人侍奉。
有您，我的抗日已经无负国家民族了。
　　　您的信上一再说到要我经常写家信。家信虽然很容易写，我也很愿意写，但是，我不忍为了咱们的私人家庭问题，常常劳动几个分区的交通员去来往跑腿。我的意见：今后如果有人来往六、十分区之间，可以捎带写封家信。平时没有什么事情，则不必写了，您以为如何?
　　　您的经常劝解父亲的举动，我是非常满意的。这样经常地劝解，可以免去他和您、我的很多烦恼与忧愁。有您这样的劝解，我在这里的工作，是很安心了。
　　　我现在一切都很好，也很快乐。有了您的这封来信，更增加了我很多快乐。我将要什么忧愁都忘记了，请您不必挂心。
　　　最后，请把咱哥哥的消息再来信说一下，要详细些，把您家庭的情形也说一下。
　　　这封信走到您那里的时候，差不多就到年了，我先向您拜个年吧!致以热诚的敬礼!
　　　并祝永久健康
弟光耀上
1944年10月26日 束冀

　　　一块儿给父亲信一封，内容：(1)接您的信很兴奋。(2)听说您想开了，减我不少愁闷，您亦得身体健康。(3)姐姐参加工作，我很高兴，您是多么光荣而应甘心了。(4)国际形势甚有利，胜利快到来。(5) 我很快乐，请放心。
(整理、录入：曹亚辉)

牢骚

1944年11月22日 — 1945年5月19日锄奸工作的最后阶段

虎头(写在前面)
　　　10月24日，忽然接到了我曾比作母亲的、生平最钦佩的姐姐的一封信，而且是她亲笔写来的。当接到这封信的时候，正在烙饼的锅前。看了，便不由自主地颤动起来。两眼只是看着信，不知该是狂呼，还是跳跃。兴奋的情绪，充溢着我整个脑海，幸而这时有通信员替我担当了烙饼的职责。不然，锅里的饼会变成焦灰的。于是，第三天(26日)早饭后，独自钻在西屋里，写了一篇发泄兴奋感情的文章——《共产党—— 我的母亲》,又给姐姐写了封千余字的信，经郑健同志看了，虽赞说“感情的发泄，有如长江大河，一泻千里”,可是在自己觉得，却没有发泄千百分之一，觉得还有好多话要说。说不上来，于是感到有建立日记的必要，因此或许还可帮替我零碎地发泄出来。
　　　兴奋确实是兴奋了几天，可是烦恼的事也很快来了。一个上午，跑到卫生处，找到冀医生和洛主任，他们共同来看我的“沙粒眼”,当他们揭开我的眼睑的时候，都显现得非常惊讶，连珠炮似的发出“呀!呀!” 地惊呼来，比前几天高健同志的态度，却又可怕得多了，我的心只是“突突”地跳，一句话也说不出，只眼圈有些发红。当我走出屋时，一同来的郑健同志向我说：“你这眼病严重的程度，像出乎他们意料似的。” 我点点头，话仍旧说不出，视线总想逃避他，心越发跳得厉害了。
　　　我怕死吗?不!我怕瞎了眼啊!一个人瞎了眼就等于死去了三分之二。高健曾对我说过沙眼发展的前途便是“双目失明”。
　　　沙眼给予我莫大的恐怖，它时时威胁着我的精神。这个忧愁的日子，有谁来安慰我呢?也想到日记。
一个事情之后，竟没处发泄，也就想起日记来了。
现在大生产运动正日益向上发展着。我也参加了这一运动，而且干

了几天活了，也颇有意思，其中也有很多生动故事，伟大奇迹。记录下来，也一定很有用。就今天担柴来说，汗从头顶上流下来，通过眉毛直冲到眼里，不就是很值得描写吗?
　　　写日记的动机很多，它原也有很多好处，可以备忘、检讨、文艺习作。伟大时代的革命同志尤其不可不备了。可是我过去写日记常常是开头写得很起劲儿，愈后就愈糟糕了，这次大概也是不能例外的。这篇“写在前面”的东西，占去两页多纸，可能被人称为“个儿太大”,但往后是会一天天小下去的，因而就叫作“虎头”吧!

1944年11月7日 夜灯下

11月22日 我的个性
　　　董科长几次批评我“不接近群众”“性情孤僻”,是很对的，可是何以不警惕呢?何以不改呢?检讨原因，不外主观上不注意、不努力，客观环境的影响。而且一直迷信着“山河易改，禀性难移”这句话。
　　　我过去本来是很活泼的，并不像今天这样“老成”。然而“五一扫荡”后，部队便转入了隐蔽活动，一天价藏在屋子里，连院都很少出来。说话都用交头接耳的方式。闷，闷，闷!连闷了一年多的时间。孤僻的性情就被闷得愈厉害了。
　　　这种不好接近群众的性情，也不能一口推在环境的影响上，检讨起来，自己也未免太不努力了。过去并不认为这是什么了不起的缺点，特别是因几次开玩笑碰了钉子之后，愈觉得“少理人”的妙。于是“是非只因多开口”的格言在我也起了教训的作用。不但不想接近群众，且有时要躲避群众了。后来在“深入下层”的号召下，开始觉得这是不对的，但仍未引起重视。现在经几次批评之后，才觉得这问题的严重。不但大大阻碍了个人的进步，且有害于党的。严格说起来，也是一种群众观点不坚强的表现。
　　　然而这性情也有一点点的好处，适合于我做机关工作，不至太浮躁。但反过来说，机关工作的环境对我克服这一缺点，也是起着反作用的。

因它给予我的还是“闷”、机械和呆板。
　　　我的性情的另一方面就是酷爱文艺和美术。我好作文，好交爱好文艺的朋友，好翻文艺书籍，好音乐，好漫画。总之，凡是艺术，我是什么也好的，什么也喜欢学的。就因为这，常恨我生在旧社会，没有机会多读书；常恨我脑筋笨，参加抗战这些年了，还是什么也不会。

今晨一梦
　　　我在河边玩，见一群十来岁的儿童坐在河坡上玩耍，我就凑过去挨着一个最漂亮的小孩儿坐下，问他东又问他西。一会儿发现他很像是(齐寿昌)同志。我问他：“你是哪儿的?”“蠡县的。”他答。“你是张家楼的吗?”“是。”“你认得齐寿昌不?” “那是我哥哥。”我心里陡得一难过，一觉醒来，却是一梦。
　　　齐寿昌同志是我革命的朋友，颇有些感情。他入伍的时候我记得最清楚。那时他虽然16岁，长得个子却比我14岁的还小。在高阳莘桥吧? 我当勤务员的时候，他独自跑出十几里路来参军了。在连部我们头一次见面便很投机。一谈，他原来是背了父母、奶奶的意愿来的，是偷跑来的，家里人还不知道，然而他非常高兴。
　　　第二天，他父亲赶来找他来了，找到连部，曾百般劝他让他回去。他总是摇摇头，意志是铁一般的坚决。他父亲连我的心都说软了，却打不动他的心。隔了一夜，第三天早晨，他父亲又得回去。下午，他的奶奶和他父亲又来了，那么大年纪的奶奶，走了那么远，是那样地疼爱他。说了好久让他回去，他仍是摇摇头。最后他奶奶气昏了，死躺在街里，可是经过一阵摆弄又缓过来的时候，齐寿昌同志还是不回去。他奶奶是哭回家去的。
　　　今晨我想到他奶奶昏死过去，他伏在那花白头发的老女人的身上，叫着“奶奶，奶奶!”的时候，不禁感动得流出热泪来。
　　　我亲爱的齐寿昌同志，五一扫墓时，曾在滏阳河畔和他见了一面。自那次后，他随主力转移到山里去了。直到现在还是杳无音信!

11月23日我的朋友观
我现年20岁，是个青年人，也想起交朋友来。
　　　我交朋友的对象，不是老年人，不是壮年人，而是活泼聪明的青年 人。因为觉得青年人有好多长处，有长远的革命前途，可以长期在一起。有热血，活泼而且多情，在一起说说笑笑很有意思，年岁、性情、个子的大小觉得都很协调。
　　　我没有年纪太大的朋友，因为生活习惯与性情不协调。和他们长时间坐在一起，便感到冷气和寂寞。也没有年纪太小的朋友，因小孩子不懂事，瞎闹，没“常性”,也没意思。而我现有的几个朋友都是和我的年纪不相上下，有的小一两岁。他们都有很多长处，都是很可爱的。一 起谈起来，说起来，通一通信，兴味均甚浓厚。
　　　吴玉山同志是很可爱的青年，可惜被敌人捕去了，不知他表现如何，是否已失去那可爱的地方。

11月24日 帮助工作
　　　晚饭后，科长通知我准备到四十四区队去帮助工作，可能和克江同志一路，我心里微微起了一下波动，然而一下便又平复了。
　　　我本来对下去跑趾不大习惯，发怯，怕闹笑话，但又一想，我这不好接近群众的个性，见生人脸红的意识，也是锻炼的时候了。不妨下去闯闯，学习学习待人接物的方法，磨磨这飞薄的脸皮，对自己是很有益的。同时下去又有什么可怕的呢?按理说上级机关的人到下面去，不应该是大大方方的吗，从从容容的吗?
　　　这次我到下面去的工作方式，不应是全面的普遍的什么都搞，而应是抓住一个比较严重的典型的问题，来一个彻底深入的调查和研究，找出问题的本质，给一个详细总结，汇报也是一个个小典型的报告，这样可避免“什么都搞，什么都搞不好”的现象。

11月25日 掉队挨罚
不知是那几天天气冷冻的，还是从未挑过担子而骤然担柴压的，突

然腿的膝盖的骨节，非常疼起来，特别是行军时最令我难堪。天黑黑的看不见，脚下稍有些许不平，膝盖的关节便意外地疼起来。每夜十几里路，总是咬着牙挣扎走到的。有谁来知道呢?而这不知何来的灾难，也就缠绕我好几天。
　　　今晨，管理员亲自传的“听哨音，全副武装集合!”,我怎能不遵命呢?怕出发啊!两声长哨音响起的时候，我背了所有的东西和人们一同集合了。李管理员在头里，王司令带队跑起步来，出了东口一直向东跑。约一里多路吧，开始往回跑。我这时已累得什么似的，大汗透遍我的衬衣，于是连同别人，一起掉队了。
　　　队伍在东口场里停下来，我们走近队伍的时候，王司令员命令我们集合再跑，责备我们“偷懒”。别的人已经站了队，我向他说：“我跑不了啦，腿本来是坏了的!”他答应我可以不跑。于是我退到人丛中来，别人却是跑了好几圈呢。
　　　我虽然没有跑，可是同样挨了罚的。起初很生气，觉得不应挨罚，可是仔细一想也就心平气和起来。因为这罚并不只罚我一个人，而是罚了很多人的，甚至大部分的是应该挨罚的，因为他们确有些偷懒，故意掉在后面，叫他们再跑也不过是补他们偷懒的一段。我呢?是受了他们的连累。
　　　然而这突然的一罚，也是有毛病的。人们本来是散漫惯了的，骤而严格起来，就难免使许多人被淘汰而措手不及。而应该先讲明白，再来严格。那么讲了再有人不做，罚他也就没的说了。况且今天罚的也不过净是参加跑步的人，而躲在屋里睡大觉的却幸免了。我想今天王司令员在队前严格地讲一次话，其作用也未必比这罚能小多少。这样一罚倒会引起很多人不满呢!

再说朋友
李涤吾同志看过我前面的日记说：“哈!我不是你的朋友啦!”
　　　我前面所说的“朋友”,是指的除与我有革命同志关系之外，尚有革命青年人的感情，能加以特别的革命同志的照顾。比如我有了忧愁，

有一个朋友来信安慰几句，便会消去忧愁而快乐起来，比之一般同志的安慰作用更大些。
　　　其他一起工作的同志当然也是朋友。平时免不了互相帮助，互相学习，不过感情单薄一点儿罢了。我对这些人就以“同志”称之，而不特别地称为“朋友”。

11月26日 两种整风的人
　　　许多人到山里去整风，又许多人从山里整风回来。有的人整风确实是整好了，思想上真的有所转变，工作上、作风上都好了许多。但有的人从山里整风整滑了。他们并没有进步，只是更虚伪了一些。对事情多持八面玲珑的主张与态度。他们怕碰钉子，不敢大胆地对党负责，以表示他们整风的成绩，这种人不整也罢。

对英雄和模范
　　　英雄模范们涌现一大批，群英大会轰轰烈烈地开了整天，差不多把束冀县全部震动了。然而对我的刺激并不十分强烈，觉得不过如此。不但我，别人也有的公开对我说： “这么大的会，却没有刺激起我来!” 像我这一溜人的脑筋，真可谓已经橡皮化，大有用开山斧劈一下的必要，使之能吸收任何新的事物。
　　　有些人确实被这样的群英大会及其前后刺激了一下，或说是刺激起来了。但能刺激他们的，并不是那些英雄事迹与模范行为，而是“白、面、肉”。有时他们在会议上发表几句言论，也不过是为了赶时髦。如果这样的话，是没有什么用的。有用的只有“努力干”。

11月27日这场风波
　　　今晨离了西堤北，这件事仍未使我忘了，那就是“虎头”中所抽出来的一段：
　　　住西堤北的时候，是我到前方来的第三天，精神本来是很好的。恰巧，才把粮柴菜津账和司务长算清，自以为百事大吉，再不会有什么麻

烦来光顾我。然而只隔了半天，申瑞雯找我要菜津来了。他说：“该我的菜津我就得向你要!”我让他到司务长那去领。他说：“我和司务长交涉不着!”让他去开条子借，我负责还，他说：“你领了我这月的菜津就给我菜津!你不能随随便便地领了来又送回去!我不能一趟一趟地找司务长去捣麻烦!”我俩便大吵起来。最后他硬逼着我要，说欠他的。然而钱已花了，拿什么给他呢?他于是给我扣了个帽子，说我“贪污”了! 我是多么冤枉呀!直到现在想起来还非常伤心!
　　　在后方，我本是不打算管账的，嫌太麻烦。然在董科长指示下，勉强拾起了这个责任来，就为了这粮柴菜津，曾费了我许多心血和很多时间，最后终于是坚持下来了。我满以为为大家办了事，总应该得到大家的好评吧?可是，不!得来的是无理地逼着要钱和让人说“贪污”!更其难堪的还有横眉立眼，令人害怕。
　　　我几年来不曾流过泪了，我知道共产党人的泪是宝贵的，然而在那几天就流了我的几滴泪。
　　这次之后，我把他比作共产党内之……决心和他抱了成见。我知道抱成见是不对的，是违反党性的。可是我素来把共产党当作母亲!1939年以来，就一直忠心耿耿地尽着孝道，从没有过调皮捣蛋!但这一次太使我不能忍耐了，我就做一次不肖的举动吧!
这个事情之后，愤怒之余，觉得没处发泄，也就想起日记来了。

领导人的眉毛
许多领导人的眉常皱着，也有许多领导人的眉高高弯起。
　　　双眉紧锁的领导人，他的工作是难搞好的。因为令人见而生畏，不敢接近。他的工作精神是不愉快的，或说是忧愁的悲观的。
　　　高高弯起的领导人的眉毛，常常是和颜悦色、和蔼可亲的。那人们敢接近他，他的工作一定差不了。他的工作精神是胜任愉快的，无忧无虑的。

11月28日 — 29日 踏雪
上午开完部务会，中午12点以后吧，刘克江、宋谦、我三人，踏
着没脚脖子的雪，向司马进发。
　　　雪的白，晃花了人的眼。太阳的光，融化了路上的雪。人们的鞋都踏得透湿，大家又都失迷了方向，只看见四五里远的高矗的岗楼。它做了我们的指针，教我们在左面前进。
　　　从司马住了一夜，这一夜更增大了我们的灾难。雪下厚了一倍，和刘希明我们五个人，向安庄前进。后面人踏着前面人的足迹，眼睛看着脚下一刻不离。大家的头都低着，我喊：“眼睛向下!”克江应着：“啊! 眼睛向下!”这给了我们一种启示，到下面帮助工作，是应该眼睛向下的。
　　　十几里路之后，克江说：“这要叫资产阶级，给他200元钱，他也不踏这20里的雪。”刘希明说：“中国有人在这样的干，日本为什么不走呢?”大家都感到无上光荣，他们这样的提，都有布尔乔亚的思想起主导作用。
晌午时分，我们赶到区队之政治处。

12月5日 忽然想到
今晚，看到《青年颂》,忽然想到董科长和尹科长对我的评论。
　　　西堤北的晚上，董科长突然说：“徐光耀写出来的东西有些小布尔乔亚的味道，许多是小资产阶级的感情!”然而我未细去追究，要问他表现在什么地方时，却又被别人的说话打断了，心里波动着。
　　　第二天，找见尹科长说：“董科长说我写东西小布尔乔亚的风味十足，你说表现在什么地方呢?”尹科长却说近来对我的东西未留心看，接着又检讨到，未对我做具体帮助，觉得很抱愧，我也就无话可说了。
　　　当天晚上，我要求张文苑同志给我拟《青年颂》,而且连声称赞那歌很好，引起了尹科长注意，便要文苑同志唱一唱。只唱了一段的两句 “雨后的繁花笑满了山”,才一落地，尹科长便回头向我说：“哎!怨不得董科长说你小布尔乔亚风味啦，这个歌只听这几句，离工农兵的需要十万八千里(恰等于孙猴儿的一个跟头!)!”我的脸忽就红了，额

上几乎留下汗来。尹科长见我这个样子，又似乎觉得出语鲁莽，不好意思往下说了。张文苑也唱着笑起来。

12月8日 又一家信
　　　今天下午，又接到一封家信，是父亲寄来的。但不是他的亲笔，是托了一个相当有修养的人给寄的。文化水平、理论修养，比起我来，均有过之而无不及。
　　　这封信就因不是我的亲人写的，所以没有第一封来的令人兴奋。然而我父亲能与这样抗日的人接近，并能请他写了这样长的信，也足以表现他的进步了。

12月10日万里来信
　　　到四十四区队以来，关于工作的信一封也未收到，除那封家信之外。昨天又收到万里的一封信，他的信里对我大加奖励了一番，说话非常热情，称我为“革命挚友”!这也倒“正合吾意”,适于我朋友观中所挑选的对象。

锻炼
　　　一个人，特别是一个干部，一个领导人，他对批评的态度如何，便可以看得出他的修养程度怎样。如果他受了批评，最喜欢的，批评的越厉害便越高兴。那不问可知，意识一定错不了。如果被批评之后，便不高兴，甚至面红耳赤，大发雷霆，那么他的意识一定是很坏的。这是真理，可是却到处布满着大大小小的戈尔洛夫。我自己今后的锻炼方向，便是向前一种人看齐。

12月11日 操练
　　　中午，和班里借了支套筒，同班长们一起到了操场，学了几个射击姿势。有立射、跪射和卧射，滚了一身土。抗战以来，趴在地上瞄准，今天还是第一次。

　　　背大枪往操场走的时候，就有些红脸，很不自然。待以后要跪下、趴下的时候，脸就更红了，见不得人似的。这完全是一种小资产阶级意识。离练兵要求中所提“兵教官”相去甚远。思想就欠缺一个准备，这还没有教做单个教练呢，要做起单个教练来，那将怎么办呢?
到底做什么工作好呢?
　　　我生来就爱好艺术。在学校里国文成绩最佳。从小好看小说，现在又特别爱好写文章，好音乐，好图画，好各种美术，好翻各种文艺书籍，崇拜文学家，愿接近剧社的人，中了魔一样。自己常想，自参加抗战就做艺术工作，到现在一定发展得很可观了。然而现在在锄奸工作上却一无所长似的，真是令人着急。每想到这就下决心：抗战胜利之后，一定要求去上学!
　　　反过来一想，在党的培养下，做锄奸工作这样多年了，已被所有的人确认为“锄奸干部”,跳行确是不大容易的。而且董科长又是待人这样好。
　　　有人说，做锄奸工作也可在文化方面发展。然而，毕竟有多少时间呢 ? 唉 !

12月12日 头次教歌
　　　晚上，张副连长硬拉着我在点名时间教战士们《子弟兵歌》。初起，我总是扭扭怩怩、半推半就，后来也就大胆地去了。站在人们面前，张嘴就教起来。好在是个夜晚，红脸人们也看不见。
今晚，教歌还是我有生以来的第一次，打破了历史上的纪录。

纪念节日
今天是“双十二”,是西安事变的那天。
　　　当早晨洗脸，我提醒大家今天是“双十二”的时候，张副连长说：“对! 今天正是老蒋倒霉的日子。”我随着说：“对啦!今天别叫‘双十二’啦，
就叫‘蒋介石倒霉日’吧!” 牢
骚

12月24日 忽然想起
今天开会，反军阀主义问题。忽然反省起过去对俊卿的态度来。
　　　是前几天，忽然翻起旧日记，一页一页地看下去，猛然见到住西曹固时的一段，那上面得意扬扬地写着如何刺激和打击俊卿，俊卿又是什么赧赧然的表情。唉!使我多么伤心哪!
　　　俊卿，现在是我的革命挚友，那个时候却被我很看不上，想法排斥和打击他，现在想来又是何苦呢。特别是那“赧赧然”三字，最令我触目伤情。他那是什么害羞，正是受了无情的讽刺打击之后，最使他痛心的表现，可是我那时候确实非常得意呢!
唉! 俊卿啊!我太对不起你了!我的军阀主义得罪你好甚啊!

有的干部
　　　有的干部，尤其是下层干部，当他还是战士的时候，倒是泼泼辣辣的。一旦当了干部之后，即使是个班长，也会长满浑身骄气，挨不得一下。比如说吧，在他当战士的时候，上级吹他甚至打他一顿，他倒觉得不怎么样，不认为了不得。可是他若升了班长，受到上级一点儿批评，就感到不得了。不是情绪低落，便是消极怠工，再不就是哭。
我!有时何尝不这样呢?

12月25日后大章之战
　　　今晨，借了病号一支大枪，九粒子弹。黑夜之间即布置在大马的围寨，等待着贪馋敌人的猪嘴。
　　　天明了，人们撤进房子来。正在烤火，李副区队长来了信儿，说前大章的伪八中队出动到寺上，让我去后大章。一方面驱逐敌人警戒，一 方面保证他们后方的安全，让他们安心去打击寺上抢掠的敌人。如果敌人跑下来，就去截击他。
　　　集合了部队，我同两三个人出了西北口，擦着前大章岗楼，奔后大章跑去。待离村很近了，伪军们瞎打了两枪就窜回岗楼上去了。可是，我们虽然顺利地占了后大章，但寺上的敌人已经被打得狼狈逃窜到这村

的西南角，离前大章不及一里了。我们只得在村的西南角占领阵地，向往前大章溃退的敌人射击。我在一个矮墙后面一连打了六粒子弹，后因离前大章太近，不能解决战斗。岗楼和寨墙上的机枪，又直援助着敌人，子弹打得头上枝叶乱掉，遂撤出战斗。
　　　这一战，我们无一伤员及牺牲。敌人却死了四名，伤十几名，一个小队长也被送回了老家。
　　　伪八中队从城里来了以后，出来两次，两次都被打回去了。现在大概躲在岗楼生闷气哩!他应该想：“唉，可怜!八路军打到门上来了!”

12月28日 一句话
　　　昨天去政治处，和崔敬同志谈起分区的问题，在打听到科长们的行动和文工队的情形时，崔敬忽然说出：“你不是要求到文工队去吗?” 我陡然一震动：“我没有这样要求啊!”同时连忙问他听谁说的。他说： “尹科长和董科长都这样说。”
　　　这问题开始在我脑子里转起来，他们这样说我的根据何在呢?那不外我对文工队的特别关心，而又给尹科长去了封喜欢文艺工作的信。这问题早在1941年，甚至1939年，已在我的思想上斗争着。然而都不像今年的激烈。跳行的意思虽然有，却没有下这样的决心。做锄奸工作的意志仍在占着优势。
既然他们猜到我的心里，不妨给董科长写信谈谈这问题。

12月31日 “一个巴掌拍不响”,然而 ……
　　　前天，三班长和六班长吵嘴。闫政委处理这问题时对他俩说：“都应好好想想，一个巴掌拍不响!”
　　　这句话在一定的条件之下，是可以用的。然而处理他俩这一问题，就难免使人不满，就会使一面感到冤枉，怪不得王彦落泪。
　　　我和申瑞雯吵嘴，在我这一方面是很有理由的。但是我没有汇报也没有去告状。因为上级知道了，也只是说“一个巴掌拍不响”罢了。然而这样处理问题，我总感到是不妥当的，问题依然是解决不了。

1945年

1月1日
　　昨天到分区来看演戏，碰见了李涤吾同志，他叫我到一边去谈起来。谈到他要调换工作，情绪很高涨，说了些作别的话。
　　一夜连双岁，今天就是1945年了。早晨包饺子，下午会餐，中午向丁主任作汇报，一天痛痛快快地过去了。
　　　往年的元旦，我总有一种迷信心理，认为元旦这天如果痛快，则一年是顺利的。照这样说，今年大概不会坏了。哈哈!
但不知这在区队过年该象征什么。
令人可笑!

待我挺好
　　　到四十四区队帮助工作以来，总算一帆风顺，没碰什么钉子，而且人们待我很好。一去了，就给了双袜子。新年来又给块胰子一条手巾，
连里给顶帽子。回来时又准备请我们的客。这是为什么呢?令人莫解。真的像是李涤吾说的“意义重大”?

1月6日 欢喜而又讨厌
　　　剧社未成立的时候，我很希望他们成立。听说已经成立起来，则又非常喜欢。待见到他们之后，便就讨厌起来。
　　　文艺的新方向是下乡，接近群众，为工农兵服务，要求他们眼睛向下。但有些所谓文艺人，却是反其道而行之。一旦到了文工队之后就眼空四海，目中无人。整天坐在艺术之宫里，端起臭架子创作什么艺术。他们把工农兵看成大粪一样的肮脏，把自己看成仙鹤一样的净洁，在他们眼里或许只有上级。殊不知这样长久下去，就会由“近视眼”变成“高视眼”,倒叫人嗤之以鼻。

1月9日 一个检讨
　　　我的个性是酷好文艺美术的。总想有人帮助我向这方面学习；向这方面发展，然在行动上却是反其道而行之。这从何说起呢?张文苑同志在歌乐上、新剧上，懂得比我多，是应该多接近他，并且向他学习，请求他帮助我的。但是不，我对他常常是看不起，采敌视与忌妒的态度，讽刺与取笑他，使他不敢接近我，害怕我。
　　　现在想来，这真是莫大错误。张文苑本来是个很好的同志，又何苦常去与他为难作对呢?这不但对我是莫大损失，检讨起来这也是军阀主义的作怪。

这儿事挺多
　　　近几天来，参加练兵会议。脑子里装上的东西，正规玩意儿不多，听到的恋爱故事却有一大套。一连就有好几件，尤以宣传科为多，真是闹得满城风雨。

1月12日 冷与热
　　　前几年不论是在夏天还是在冬天，我总是说冬天要比夏天好。同时不论本人或朋友，我都持取一种态度——冷淡。因而，不论什么人，他所得于我的，也只是冷淡。
　　　今年夏天，不觉得怎样苦楚就过去了。到了冬天却觉得比往年受罪多了。而现在的个性却也有了显著转变，大觉有与人亲热的必要，希望别人给自己一些温暖。自己待人的冷淡也实在应该转变!

1月17日 坏女人
　　　情，是非常贵重的。一个人对一个人不能随便用情。同性还没有什么, 如果对异性，那就不能马虎。该用，也应该特别慎重!
　　　有些坏女人，是非常之可恶的。她不懂得情之贵重，或是根本不知什么是情，或是把情看得毫厘不值。她把情随便丢给任何异性，满眼秋波，到处招摇。情在她，《阿房宫赋》上一句话最恰当，那就是“用之如泥沙”,

只惹得一般青年子弟，横眉立眼”!不知给社会造下了几许罪恶!

互相帮助
　　　自我检讨了过去对张文苑同志态度上的错误以后，本月10号早晨，在东堤北的村南，首先向他赔罪，而后请他原谅我。
他也作了个自我检讨，互相之间遂一扫过去之隔阂，变成革命挚友了!
　　　就在这天早晨，我同他订立了一个协定，名为《生产学习互助协定，主要内容是互相帮助，达到进步之目的。他帮助我2月底之前学会读熟歌谱，并且要互相学习生字、旧诗等。政治学习是提问题研究，军事上是投掷手榴弹，生产上是积肥、种大麻子、编锅盖。最后约定先不宣布，只秘密执行。待有效之后，再让别人知道，不致丢脸。

1月18日 行军谈诗
　　　黄昏，部队集合出发。一路之上，竟与文苑背诵起诗来，嘻嘻哈哈忘却了疲劳。读古诗有：“此地别燕丹，壮士发冲冠。昔时人已没，而今水犹寒。”又读了《满江红》。对联： “羊入杨林羊吃羊菜芽；草驴驮草草压草驴腰。”冯玉祥的故事《见拉洋车的》,诗曰： “有人坐车有人拉，同是人类分人马。层层压迫真痛苦，希望仁人搭救他。”吃完老豆腐说：“豆腐脑儿，老豆腐，滋味好，养料足。帝国主义看着中国好像一锅老豆腐。”会上讲演说：“3点钟开会5点钟到齐，什么革命精神!”

写家信
　　　昨晚，费了个把钟头，写了封家信。主要是劝父亲不必来跑这么远看我。写好之后，一想，直接送到家是不可能，非经过姐姐转送不行，遂又给姐姐写了一封信。让她告诉我到底是怎样进步的，以解除我的哑谜。并动员她也来劝父亲不要前来，但不知效果如何。今晨弄个好信封装好转了去。
集合时尹科长问我：“你又写家信了!”我答应：“嗯!”

谜
　　　昨天文工队来了两个人，今晨回去的。临走时李奋勇拿来一封信，是给夏副政指的。尹科长接过去给了那个跳舞的孩子，并且加上一句道： “一定交给本人，不许别人瞎看的!”
用心甚长!

1月26日 回部
　　　本月十七八号吧，奉命去三十一区队帮助工作。去得十分仓促，任务又未谈明确，更加上前几天两头跑，既留心四连，又照顾到本科。早饭后去四连，睡觉时回来，工作不安心，觉得不起劲儿，因而成绩甚微。昨天高科长命我回部，因锄奸科工作无人照管。于是上午参加了讨论研究工作，下午便到了锄奸科。结果，刘怀尊及董科长也已回来，倒使我轻闲起来。
　　　昨天来了，到宣传科见着《血泪仇》剧本，一个下午的时间便看完了，前后不过两个钟头。

接人
　　　听说特务连到路北去，一方面是接美军观察组的，一方面是执行拿深县城的任务。结果，听路北人说，美国人倒是接来了，只可惜没有拿下深县城来，惹得美国人连说不好。岂有此理!

无意中碰见朋友
　　　百尺口集上，我和于瑞峰从三排参加论战回来，正从集上经过。忽然，前面一人喊：“哈!这回可碰上啦!”凝神细看，原来是青年战友牛俊卿。我们热烈地握手，互相慰问，但却冷淡了李成章和段小六。我俩牵手到村西一座小庙处坐下，谈了些剧社问题及口琴问题。最后他很哀伤地回去了，因为他觉得到剧社去的机会少了。
　　　在文郎口，早晨投弹兴味正浓，却听得耳边厢有人叫一声“光耀!”, 急回头看时却是革命挚友万里同志，又是一阵亲热地握手谈话。最后我

指给他我所住的屋子，便自去吃饭了。刚吃过饭，院里叫声“光耀!”, 一掀门帘，万里又进来了。拉出去一问，他说回东边商量点儿事；明天回来，今天特来告辞。唉!他对人也竟是这样热心，怎叫人不感激呢? 我对他说：“你不是像前天的‘失礼失礼’吧!”他笑了，把头扎在我的怀里。
这两天净是无意中碰见朋友，而他们却都是有意来找我的。

1月28日第三封家信
　　　阳历年以来，运气特别好，还没有碰过大钉子。虽然思想时而生些变化，自寻苦恼，可是不久也即过去了。
　　　昨天上午，刘怀尊同志口里嚷着“家信家信”的进屋来。我接过一看，果是自十分区来的。把它仔细地端详了一下，才慢慢拆开来看。其中有父亲一封信，也有姐姐一封亲笔信，于是占尧及怀尊等都看起来，后来董科长也看了一遍。
　　　姐姐告诉我她进步的历史。是在1938年，接到我的信之后，想给我写信。自己不会，别人写的又不随心，因而下决心学学，致达到现在地步。这是何等值得记忆与颂扬的学习进步历史，又是何等动人的故事!
　　　姐姐的故事很多。她与她的丈夫感情决裂，她嫌他落后，她嫌他流氓。他虽然在北京挣了很多钱，虽然写信叫她去那里过活，可是她不去。她不能与落后的流氓在一起，她不能“失掉前途”,也不能“妥协”与失掉“立场”!因为，她是“先进的”!是“国家的人了”!这又是如何动人的场面啊?
　　　信里有好消息：妹妹现在不封建，并且每天要学会三个生字。将来或许达到我的期望，也许使我“料想不到”。
信里添了我对敌的仇恨：大姨夫及两个表兄都被敌人刺死了!
　　　信里我发现了姐姐的文化水平还不够十分高，很多地方词不达意，也有许多错别字。我应该帮助她，使她更进步，更提高!

我预备与家里每一个人都建立通信关系。

2月2日 想照相
　　　1月29日，父亲的来信里，让照个大的相片儿寄给他。原来本很想照一张，所以在贾市庄驻时，抱了很大决心去问了问，然而一听价钱，也就令人索然了。四寸的需要伪钞80元，二寸的也需要20元。想我八路军的人员，一向清廉如雪，两袖清风，每月不过三四元边币的生活费，哪有这样的巨额来照相呢?同时那相馆掌柜的说话那样难听，这也就怪不得他的买卖那样萧条了。

追出了心里话
　　　上月30号，军区金涛同志叫总支书、文苑及我去谈问题。最后，他问政治部的干部有否不安心的。总支书说除我之外，恐怕没有别人了。他问别的科，文苑摇了摇头。我看了看他，原怀静说：“没有!”然而金涛同志还问，起初仍未答话，他继追怀尊如何。我说：“没什么!” 他最后问我： “你怎么样?”我笑了。我怎样呢?我不安心呗!还有什么说的呢?不管心里的跳动，直截了当地说出心里话：“我的性情是好文艺的，当个小宣传员就是我的志愿!我觉得跳行不见得对党不利!改做文艺工作是对党更会有利的!”金涛同志听了我的话，只说如果在锄奸部门真是低能的话，是可以“调动的”!
是的，跳行我是有理由的，并且可以写成大篇文章。

准备提个意见
　　　去年12月下去帮助工作，幸而是到四十四区队，不然将不知受什么罪呢!一路上踏着深雪，穿着夹鞋。到那里不能张嘴要这要那。甚至人家给，也要好意谢绝。得充分拿出上级机关的艰苦作风来。脚冻得四周都红肿起来。夜间盖被子，如被别人扯过去，你就不能拉一拉。早操北风刮着脸，和刀割一样，耳朵冻去了知觉。别人发棉帽子，你也只好看着，这些都是别人看不到的。干事们下去就不如科长们，不大被人注意。

可憎的司务长给寄粮票去，偏少给几两，让我们在那儿给上级机关丢人。回来了，夹袜子不给发，帽子不要了。天阴沉起来欲下雪。找司务
长要袜子，他说：“没有!为一双袜子还能跑好几十里去供给处领一趟去呀?”看!跑几十里重要，冻坏一个人的脚重要?练兵会议上，战士们说，供给制度“管凉不管酸”,这儿连凉也不想管了。
这些零碎意见本不当提，可是不提又如何能改进工作呢?

打柴
　　　昨今儿的两个游戏时间，打了26斤柴。虽然东西不多，可压的人倒是很难受。在装筐的时候，即使是一根草，也不愿丢了不要。如今才知“一丝一缕，当思来之不易”是有道理的。开展大生产，劳动观点加强了，群众观点也就加强了。

万里
　　　昨天接到万里一封信。叙说文郎口那天看我去的情形，很使人感动，真叫人感到对不起他与难过。
　　　万里与我自己很有些相同的地方，这也是成为挚友的主要原因。那天他去找我，见我正在看报，屋里人很多，竟不忍招呼一声，立了十几分钟走了。这一点正与我不愿惹人一点儿讨厌，在众人之前发怵是一样的。再者，他说话不十分漂亮，信却写得很好。这和我有话说不出来，写文章却感觉有把握是一样的。明天我俩会很愉快地会面了，他要来看戏的。

准备手巾
明天文工队初次上演《血泪仇》,准备去台前哭一场!

2月5日 看《血泪仇》
前天(3日),文工队初次上演《血泪仇》,从下午3点开始直演
到夜下2点。预先，我在精神上有充分准备，并缝了裤子，洗了手巾，

预备在舞台前去哭一番。但是因为老太婆这一角色未配好，使全剧大大减色。原来准备大哭一场，看起来只落了两滴泪。连最爱哭的怀尊和万里同志也没落泪。
　　　这一剧给我的影响是更想到剧社去工作。奈何上级不允去，岂不是更增了我的苦恼。唉!

看友
　　　《血泪仇》戏台前，打听到吾友俊卿同志前来受训。于是昨日下午晚饭后，跑到教导队九班，见着了他。我们溜达到村外，谈了谈心，便回来了。

2月6日 金涛担水
　　　我从村西回来，走到胡同口，遇见金涛同志正担着两桶水往家去。给了我两种感觉：一是，毕竟是军区来的，作风到底比别人艰苦。二是，六分区实在冷淡，怎么应该让军区帮助工作的同志去担水呢?这件事有叫人学习的地方，也有叫人注意的地方。
昨天王司令员结婚，事先我们却一点儿也不晓得。

看与批评
　　　昨晚，刘怀尊同志看了看我的日记，给我的批评是：“笔法妙、真实，但是有些地方是发牢骚。今后应把日记当成帮助自己政治上进步的东西。”他的意见是不错的，不过我的感觉是日记主要是写自己的事，给自己看，当时怎样想就怎样写，将来看起来才对自己有帮助，反省时也不用找材料。如只写好听的大道理，好听的名词，也不过是骗自己。因为日记不是宣传品也不是教科书。
　　　为什么发牢骚呢?我向他说明了一个思想问题——我并不喜欢现时的工作。我最喜欢的是文艺，不但现在喜欢，远在12岁的时候就喜欢。爱看书、爱看画，也爱唱歌，还曾作过诗。参加抗日的时候，自己还是个小孩子，不能根据自己理智去选择适于自己性情的工作。事实上，这

样做也不可能。那时候光看着剧社好，光愿到剧社去。然而不会找理由，不会提要求。到现在了，把问题看穿了，然而已经在党的培养下迈进了锄奸工作的大门，想跳行是很不容易的。弄不好就会扣上个地位观念，或其他什么帽子。但是，我的进取心是很强的，只恨自己知识浅，只恨自己才学低，见书就翻，见东西就学，这也是尽人皆知的。可是在工作上是疲沓的，这就是因着思想问题的牵扯。这个思想问题，这种疲沓现象，我曾十几次地去克服，然而始终都是不能克服掉。近来是更加不易克服了。因为一方面客观环境的影响，另一方面在我思想上认为这一要求不见得对党是不利的，很可能是有利的。
　　　说我虚荣心强吗?我现在毫不想升官，毫不想享受，更不想其他一点儿什么。只是想到剧社去，当个小宣传员，就很满足了。如果真的这样调了的话，那我绝不后悔，更绝不能说党待我苛刻!再也不能有任何要求。本来，我知道父亲快来看我了，如他看见我仍是个小宣传员，不会让他伤心吗?然而这些问题已经顾不得了。那点儿小事不能妨碍我的前途。

2月12日 杂记
　　　8号，战斗英雄们从边区开会回来。郑剑同志也回来。他自动找我来谈了谈他们这次的经历。谈到英雄的强弱时说十分区为最弱。末了，终于归到书画的题目上去。今后我们的绘画学习就又要开展了。
　　　9号开论战会，起先赶不上劲儿，后来精神了。本想发言，在日记本上也写好了，但看见王魏首长在一边立着，有些害羞，大大减杀了自己的发言勇气。到会散意见也没发表出来。
　　　今天是旧历大年三十，是除旧岁的一天。部队从今天起休假7天。我准备在这7天中做什么呢?一是完成反军阀主义的反省笔记。二是完成拥政爱民的反省。三是完成关于思想问题的上诉书。此外，便是要大大娱乐一番。明天如果高兴的话，就给家里写个信拜拜年。

2月14日 二看《血泪仇》
昨天是旧历大年初一。
　　　晚饭后，便同文苑等去会场看地形。因我要维持部队的秩序，天黑下来的时候，挂好汽灯，《血泪仇》又开演了。夜下2点始告闭幕。
　　　这次与前次大大不同，有许多进步。而我的泪就流得更多一些，最让我动心的地方就是： “爷爷!我饿啦，我要吃干粮!”“唉，一会儿到村里我给你要去，别哭!”“唉!你别打他啦，孩子两天不吃饭了，他能不饿吗?”“我的狗娃，狗娃，我的小孙孙。到如今还不给你娘跪了!”“爷爷!光咱仨走哇!我要娘!我要娘!嗯———”听了这几句，先心酸而后落泪，铁石人儿也伤悲。
大后方的贫苦同胞啊，我们在为你洒同情之泪。

好热闹
中午即开始了政治部与剧社的茶话会。大家高兴得很，有说有唱，
演开了娱乐节目。有男同志唱歌，有女同志唱歌，有的拉胡琴，有的说大鼓。最后停了一刻，趁机打把扑克，便会餐起来。饭中情形与往日大不相同。过去会餐，菜肉一上喧哗立即停止，只听得噗噜噗噜的“龙取水” 声。今日肉菜上好，依然是说笑声不绝。我呢?当然也是兴高采烈地欢迎人家几声，不过偶尔想到思想问题，便倒吸一口凉气，这或许是乐极生悲的真实体现。

两个脸
　　　有的人表面看来文质彬彬的，似乎很积极，很有为，很有资格，整天摆起臭架子，骗取上级的信任。待一旦获得较高权位，或摸着机会便胡作非为。这种人，共产党里有个把子，国民党里会多得厉害。

雄心
　　　共产党人应不应有雄心?我认为不但应有，而且应该大大的有，每个人都有。但是这种雄心应是对革命绝对有利的，是服从于革命利益的，

不是从个人英雄主义出发，而是为了把革命工作搞得更好、更强。譬如，共产党要改造旧社会，这个雄心要算顶大了吧?但是这个雄心是要为广大人民、广大群众谋幸福的，所以它是正确的、正义的。每个人该不该要雄心的呢?该的!对革命有利的雄心，还应大大发扬与发挥，反革命非正义的雄心是要清除的。

2月16日 喝醉酒
　　　昨天是初三，初二会餐剩下的肉，今天又会了一顿。首先是上了一大碗猪头糕。衡水老白干又端上来，大家喝欢了。倒半碗干不下一轮来就没了。喝干又倒，倒了又喝，直把壶里酒喝光了才算罢休。可是大家已经昏昏而且陶然了。糊涂涂吃罢了饭，“只觉得醉醺醺满脸发烧”
郑剑同志给别人使眼色让看我的脸。唉，我臊得掩起脸来。在通过俱乐部筹备会的人选之后，便赶紧回家来躺在炕上。我虽然喝得不少，有些昏昏，但还算头脑清醒。只有刘怀尊同志大变常态，又唱戏，又说笑，睡了一会儿，起来便吐了。张仲明及刘子贤同志稍微好一些，只是脸都红得很。黑天不久，突然传来说出发，这一下可把人麻烦坏了。我与子贤勉强走了来。而怀尊和仲明却留下了。因他俩走不得。
真笑话!喝醉酒这还是生平以来第一次呀!

写书
　　　早饭过后(昨天),开了个小会，我便拾起笔来，写我的要求，是要求调我到剧社的。要求书里面写了好多理由，也充满着个人感情。正写间，张绍英同志来了。趴在桌子上要看，我不让他看，向下推他，他笑着说：“不让看，你也别推呀。我看着你挺老成的，怎么这样啦!” 我掩起脸来笑，看他的样子倒也不怪罪我。不一会儿总支书及郑剑同志也来了，也想看，我和他们说：“请原谅，我不让看!”他们点点头。
　　　今天上午又费了一两个钟头，才把要求书的草稿写成了。但交它的勇气却总是不强。唉，但不知能否到剧社去。
近来好像与剧社长在一起了。前天见剧社走了，觉得心里空起来，

像被割走一块肉。又觉得涌来了一股离愁，令人惆怅呢!

2月17日 抄与交
　　　请求书昨天写好了。今天为了及早呈上，早晨洗过脸后，便匆匆地动笔写起来。早饭后，又费去将近半小时才完成了，把它恭恭敬敬地封起来，送与了董科长。此后便是苦候回音了。但愿能得好答复。

第二次采访
　　　开群英大会的时候，我曾奉命参加了编写组。那个时候，进行了一次采访活动，第一个便是王峰，第二个便是拴珠，现在那两篇文章已经在《英雄传》里刊载。
　　　今天又去找正获大队的人们，对拿方村据点，捉获33个俘虏的事迹进行采访。首先是召集了几个班长及战士，后刘副政委也参加，谈了一个多钟头才算结束，得到一些材料，准备明天访了伪军们再行动笔。这个战斗的特点，一是一枪未发，拿下据点。二是离石门15里的城市外围据点。三是在大年二十九和初一拿的。回来的路上，我与文苑各出了一个标题。我的是“摘了石家庄的东南大门”,文苑的是“石门外围方村之战”。经郑剑同志选择，同意了我这一个。

糊涂虫
　　　从方村捉来的33个伪军中，净是些混蛋糊涂虫，他们什么都不懂。不但不知道外国事，即本国大事，甚至日本的事，他也不知道! “大东亚共荣圈”“建设东亚新秩序”,这些名词他们都没听说过，真是奇怪。
大概，他们在据点里，除吃喝拉撒睡，再没有别的可办吧。
　　　今天听怀尊同志说，有一个肮脏油腻的臭皇协，直到现在还搽雪花膏呢。唉!不知道他的脑袋是怎么长的。到了这般田地，不知他还美的什么!莫非他真的那样爱漂亮面子吗?我不明白，为什么堂堂的日本皇
军，养着这么一群肮脏的糊涂虫去让他“治安”! 牢
骚

得着信息
　　　前几天刘怀尊同志看过我的日记之后说，齐寿昌同志现在九分区，可能担任政治干事。心中欣然一喜，他的面孔立刻浮现在我的脑海。本想给他写个信，但又觉得，无多少话可说。更不知他究竟在什么地方，又离得这样遥远，总是犹疑不能下笔。
寿昌同志，但愿我们能在梦中相见!

2月18日 学戏
　　　下午去俱乐部活动，张绍英同志教起人们戏来。学唱《法门寺》宋巧姣唱的那段慢三眼，战士们先后都走了，只剩下干部专心地学。正学着，一阵悲哀袭上心头。为什么呢?又想起剧社来了。如果在剧社的话，学戏不是就容易多了吗?

听说
　　　听说尹科长去路北，是去结婚去了。人们传说尹之对象绰号叫“一百分”。结果如何?尚待将来过目。这一下，恐怕又引起人们心里敲小鼓吧，日后还可能造成风潮呢!

聪明
　　　聪明是有限度的，谁能比别人高了多少呢?有些人确是觉得自己聪明，别人在他眼里是傻瓜。常想出一些办法去套掩人家，欺占和掠夺别人的东西或热情。见了面先是拉手，再就问寒问暖，什么“连做梦也想你” 也来了。而背地里，却努嘴挤眼，表现自己的“本领”,拿朋友耍着玩儿，开玩笑，没有一点儿真诚。这种人迟早要露了马脚，被人毫不容情地丢在坑里去的!
　　　还有的人好在人前卖弄自己，好让大家嚷一句“行!”,总想一露头角。自恃聪明过人，端着架子，扬风毛，真可谓不可一世。这样人，遇见我，没别的，只有钉子来招待他。客气一点儿，也只有从鼻子里出来的“哼哼!”。

聪明人，你觉醒吧!人们不是傻瓜，是会看透你的把戏的。

2月22日 不理
　　　自从交给董科长要求书之后，至今已有好几天了。却不见叫我去谈话，也未见表示什么态度，亦没书面答复，把事情搁起来了。莫非真的不值一说吗?不就是摆起肉头阵来，怎么不理呢?

五一奖章
　　　今天上午开部务会，讨论了拥政爱民工作之后，即谈起颁发五一奖章的事情来。近来军区指示，凡经过“五一扫荡”一直到现在，政治上没有发生过大问题的人，即发给奖章。奖章又分一、二、三等。全好的发头等，次一些的，按程度发二等或三等。我自己是应该发头等的。

老不看三国”
　　　过去常听一些老头儿教训他的子弟说“老不看三国，少不看红楼”, 意思是《三国演义》太奸，《红楼梦》太淫。老人看了《三国演义》, 便会学得非常奸猾，少的看了《红楼梦》,便会淫荡起来而不务正业。
　　　老人不应该看《三国演义》,怕他学奸，那么少年人是不是该看呢? 如果只是不许老年人看，而少年人都看得颇凶，那岂不是要奸得更早吗? 少年人早早地都奸得够了“资格”,给社会的害处会比老年人更大的。
　　　如果说老年人不让看，少年人当然更不让他看了。那么《三国演义》早就该宣布取消其存在了，而现在偏有许多老先生，经常拿《三国演义》上的故事去教育他的子弟。

用词语之不当
　　　过去刘主任在的时候，常对受处罚的人说：“想威胁组织吗?共产党是吓唬不倒的。少你一个人还不革命了哇!”论战的时候，常发现有人这样说：“全回家去，谁还抗日呀?”或“全当了汉奸，中国不亡国啦?”
我的见解是这两种教育人的方法与理由都是不大好的。徒然引起人

的反感，没其他好作用。一个平常的人谁也不会存心去吓唬共产党。不要你说，他自己也知道共产党是吓唬不倒的。至于说到“全这样全那样” 的，更不是什么理由，不值一驳。事实上这类话也打不动一点儿人心，
说不服任何一个人，只说说好听罢了。

2月24日 谈话
　　昨天上午，正在写方村战斗通讯。占尧来说，董科长请我哩，便匆匆写完去了。路上思索有两件事可能要谈，一是处理俘虏的问题，一是关于我的要求的问题。见了面一谈，首先谈处理俘虏——栾城伪军二中队长薛春圃及小队长姚坤之问题。次谈要求问题，开头一句是批评我向组织上要的东西多，检讨自己少。接着又说了许多理由，但话中意思透出将来还是可以解决的。这给了我很大安慰。最后，我向他提出：我为锄奸工作做长期打算是可以的，但我自己不能在锄奸部门长期打算!
　　他末了又说一句：“你是在写作上合适，做别的就不见得沾!”但是如到了剧社的话，我还有信心不落他们之后。近几天来，心中净是研究《血泪仇》中的角色，如何动作才更逼真动人。精神上已做充分准备了。一旦到得剧社，马上就会变成一个积极分子。

无聊谈话
　　昨天过午之后，首先与伪中队长薛春圃谈起来。谈的结果，材料一无所着。后来只和他解说了一阵国内外形势及八路军的宽大政策也就算了。第二个和辛集的投诚伪军班长谈了谈，主要是了解他投诚的动机。谈了不久，就赶到无聊起来。觉得没什么谈的，便也算了。今天的工作只达到了解一般情形的目的，连写通讯的材料都没找到。

看日记
　　　郑剑同志昨天晚上就约定让我看一看他的日记。而且说看了之后不准说“没有什么”,一定提出意见来。
今晨他把日记给我留在桌子上，便去政训班了。早饭前后，我把他

的《生活点点》反复看了好几遍，总想找出点儿意见来，可是找不出来。这可遭了难了，他回来和我要意见怎么办呢?
　　　下午，他见了我的面，果真就要起意见来。我说没有。他说：“通是中国人，都在亚洲东南部，客气什么?”我笑着与他解释了好久，才算过去了。最后他说等《小说概论》来了，“咱们好好研究研究!”,我很同意。

2月28日 活菩萨
　　　上午，头上换了条手巾，拿了应存的文件一路向西堤北走去。到了房东家，向西屋一看，一大群女人正包饺子。急走向东屋一看，赵克在炕上躺着呢，一个人在喂他水喝。嗬!奇怪!房东呢?看护员告诉我“在西屋里”。到西屋细看，才见着大嫂子在炕上，另外一大群女人都帮助她包。
　　　大嫂子穿着新衣服，过十五了吃饺子。小孩子上学还没回来，她满面风光地向我说：“回去说给老李，地全要回来了，闺女也离婚回来了，什么东西都带回来。过年的时候在，这请那请的，赴了好几回席。现在什么都不缺，咱不受屈了。叫他们别惦记着。”最后递给我一卷子贺年片。有区里的也有县里的，还有几张是邀他去会餐的请帖。简直把她乐坏了。临出来的时候，见一个年轻妇女正抱柴，头上蒙了花布手巾，身上穿的花花绿绿的光滑的衣服，俨然是一个贵妇。待转过头来一看，不!她原来就是过去那个叫花子一样的大嫂子的闺女。满面红光的脸上，再不见那副忧愁的影踪了。
　　　过去是敌人的世界，这一家穷得要命。现在共产党八路军来了，穷人翻身了，有吃有穿了，她们将永过着幸福的日子。
谁是菩萨?共产党就是活菩萨!

3月3日 忽然想起
　　　过小年时第三次看《血泪仇》。事后回忆起小孩儿叫娘来，忽然一转，想起自己小的时候来。如果记得不错，我是4岁上死的母亲。那时候才“记

事”。不晓得什么是悲哀，什么是感伤。当知道母亲死的时候，并不觉得痛苦。“报庙”去的路上，别人呜呜地哭，我却暗暗地笑。
　　　母亲埋葬后两三天的一个上午，我从外面玩耍回来，还是过去的习惯，边拉风门边喊了一声“妈!”。屋里姐姐说道：“哪儿你的妈呀?” 唉!当时没有悲哀，只有羞惭。进了屋之后，姐姐看着我笑了一下，便阴沉地低下头去。屋子里静静的 ……
　　　母亲死前，姐姐怀里抱着妹妹，手里拉着我，每天到外面去玩耍，东游西转，快乐异常。记得有一次和人家打架，姐姐被人家拉着双手跪在地上。我没有其他办法，只在一边号啕大哭，真可谓“患难与共”。唉! 现在想来，好像梦一样。自母亲死后，姐姐就不再出门了。
　　　母亲早死了，“娘”“妈”在我叫得很少。现在连母亲容颜也记不得了母亲早早遗下的小小的我与妹妹都成大人了。

眼镜
　　　十五那天，接到李涤吾同志送来的一盘墨晶眼镜。这是给我治眼的. 也是朋友的礼物。
　　　先前我最讨厌戴眼镜的，说人家“下贱” “摆样子”。而今自己也要戴眼镜了。这种观点将有转变。
　　　由于骂惯了戴眼镜的，自己戴上眼镜见了别人，好像人家也骂自己一样。从西堤北往回走时，生怕遇见人。但结果还是遇上不少。与人家的眼光一碰，便觉得脸上热腾腾的。

3月6日 四看《血泪仇》
　　　这篇日记，本打算用“冤枉呀冤枉!”做标题来写的。可是没有，没有像我预料的那么糟糕。
　　　3号还没有吃晚饭，便同了高容彦兴致勃勃地从清善桥跑到了纪昌庄，好来痛痛快快地看最后一次《血泪仇》。先找见李涤吾，到了他们的部队，待见着董科长便觉得不好意思起来。吃过饭，天黑了，下着蒙蒙细雨。开演了，大家聚精会神地看，演到第四场，雨忽然下大起来、

人们忙着乱跑。幕落下来。唉!我拉着高容彦的手，在漆黑里、泥水里，与人们冲撞着奔向大队部。路上深一脚浅一脚，一会儿踏在水里，泥汤灌满了鞋；一会儿踹在泥里，拔掉鞋子。突然脚下一滑，跌了一跤，弄一腿一屁股泥，糟糕极了。勉强地摸索到大队部，进屋一看，嗬!净是人了。有政治部的，有整风班的，很热闹。大家烤着火。估计再看戏是很困难的。雨还是不断地下，没有晴天的样子。
　　　如果挨了淋、跌了跤、沾了泥，又耽误了工作，看不上戏。这岂不是大大地冤枉吗?
跌跤、挨淋，更增强了我看戏的意志。下决心：只要还演就一定还看! 毕竟我的志愿达到了。4号下午两点，不!是三四点钟吧，《血泪仇》
又开演了。演到龙王庙，我哭得几乎抽搐起来。不知怎么回事，这次我特别愿意哭起来。预先精神上就准备要大哭一场，似乎即使这次演得不好也要哭的。像是平时积累下哭的因素，要借着戏发泄出来一样。唉! 这才是何苦来呢?
　　　很糟糕!《血泪仇》演到“全家哭”着，汽灯全灭了。台上漆黑一团，王仁厚是在黑暗中唱的，很不起劲，几个人都唱差了。拉胡琴的也拉差了。一塌糊涂，不成个样。

要登程
　　　早晨，董科长告诉我，也叫去军区开会。好!去就去呗。原来是不准备去的，觉得没意思。后又想起：这去，一可看《血泪仇》,二可到七、八、九等分区去看一下，也不无好处。于是写好我的要求取消处分的报告，交给总支书，又给万里与涤吾各写一封告别信。
　　　真的，我还忘记了，在2号晚上总支委员会已经同意撤销我的处分了。但看党委会吧!谅不致出什么问题。

3月11日 行军
　　“三八”的晚上，走到董家庄，“三八”节也没过了(“三七”过的石德路),过去就听说董家庄不错，今天一见果然名不虚传。民兵组

织很健全。房东都很好，帮助抗日工作非常热心。
　　　9号住了一天。10号正午脱离了我的“心”——剧社，登上了北往的行程。一路上，我唱着《血泪仇》,这与我的内心情绪是密切关系着，如果不是很热闹的话，我将不知感到何等的寂寞。昨天晚上与今天早晨，不知怎么回事，我总是浸在酸楚里不能自拔。

请!
早晨阴着天吃着饭就下起阴寒的愁雨来，在这大流村。
　　　昨晚，和良弼住丈人家，丈人给他包饺子。和两次派西堂叫我去吃，我都没好意思的去，对西堂说：“我们吃的也不错，不去了，我谢谢他!”
　　　今晨，又邀请了我两三次，于是鼓鼓勇气去了。吃得很好，一个菜，四个碟，还有酒、白面饼、面条。但我吃得不多，吃不下去。与其说食欲不振，莫如说是有悲愁的牵扯。
　　　谁不愿快乐?谁愿光浸在愁海里呢?这愁，这悲，是客观条件造成的呀!

文苑
　　　和文苑同志分别了。近几天来他有很多牢骚，有很多不满。有时在生气，有时在发愁，还有时气得头疼。真的，像我一样的小资产阶级的青年们悲愁苦就是多些。

挨淋
　　　从大流一出发就下着小雨，直到官家佐宿了营也没停，把每个人都淋得湿湿的。如果是富翁——资产阶级挨了这淋，他会大骂其“讨厌!” 或是吟唱“真乃天不作美”“冷雨寒风愁煞人”。如果是穷人们、庄稼人们，见下了这雨，会拍着鞋帮念：“老天爷，下大雨，收了麦子请请你! ……
春雨贵如油!”乐得不可开交呢!
　　　我现在是介于这两种人之间的，感到下雨的讨厌，又愿意多下一些好收庄稼。

3月13日 到达军区
　　　11号下午住在官家佐。12号早晨未吃饭即出发了。由子里吃过饭，打听到消息。又到张家寨遇见军区的同志。又走了20多里才到达锄奸部，人们松了一口气。到了部长的屋子里进行了介绍。好多人都不认识我了，说我长得太大了。

3月17日 一副对联
　　　16号上午开始开会。李副政委进行了报告。讲了两个问题：一为什么开会。二如何开。
　　　17号，大家发表意见。十分区首先发言。他们提出关于锄奸工作平凡化、枯燥无味的问题，也提出许多对领导上的批评。许多情况，是和六分区相同的。
　　　18号早晨，在梦中作起对联来。起先是背诵，有许多巧对一副副背上来。蒙胧中听到其他同志在议论昨天的会议。于是把十分区不安心工作的情绪，不知不觉地与自己的情绪融结在一起，由背对联改成编对联。觉得有一个真理拿来说这一问题很恰当，这就是：“强干硬干，不得不干，干也干不好；喜做愿做，再败再做，做就能做强。”对联编成了，迷迷昏昏地醒来了，觉得颇有意思。这或者与本人个性有着密切关系。换另外一个人即使有同样感觉，就未必能编出对联来。这些小事中，也可看出一个人的喜好了。

3月20日 说与唱
　　　昨天突然被欢迎唱《血泪仇》。群众力量不可违抗，无奈只得唱了反梆子调的一段“全家哭”。大会上人很多，害羞得很。唱时很不沉着，唱时气短，又唱得很快，比起平常来要差多了。但还没有出汗，这总比过去进步了。
　　　今天下午，又在会上发表了一个意见。对领导进行了批评，对取消特派员表示了态度。发言中当然要红脸，但比过去要沉着多了，说话也简练了好多。因为常用些滑稽词，时而有人发笑，自己也几乎笑出来。

过去总觉得说话啰唆，今天在这方面进步不少。

家信
　　　今天中午，接到怀尊给我转来的家信。打开一看，又是父亲来的。上次接到他的来信，至今还未回信呢，很觉对不住他老人家，明天应该写封回信。不但给父亲写，给姐姐妹妹哥嫂都应该写。应该完成我原来对家庭每个人都建立通信关系的计划。
　　　《前线报》上登载我的家乡——牛岗炮楼，已经被攻克，这是很令人兴奋的。同时我还可通知我的父亲。

3月22日论董的话
　　　今晚开小组会，董科长谈到对大会的态度问题，又涉及“小资产阶级的革命家与无产阶级的革命家问题”。说小资产阶级的革命家，是想入非非，为个人打算。无产阶级的革命家是集体主义，无个人打算，一 切为革命。同时还谈到忠实于革命及毛泽东思想问题。这些话如果只是谈这样一个原则，我很同意这个说法，没有什么意见。如果是拿来影射我的要求，说我的要求是不对的，是小资产革命家的思想与举动，那么我是非常之不同意与不赞成的。什么叫忠实于革命?难道像法西斯党徒盲目地服从希特勒一样地服从组织，就叫作忠实于党吗?
　　　有一些奸细分子，他在上级面前是表现非常之好的。因为想要骗取上级的信任。他不但表现殷勤，而且表现他的服从组织，表现如何如何地为党出力。如把这种人看作是忠实于党，那便会发生莫大错误，使党遭受损失。当然我不是说积极分子统是奸细。
　　　有些同志，在他感到在这一部门工作不如调到另一部门工作为党出力更大，那么他提出调到另一部门的要求，便是非常正确的，正是忠实于党的表现。因为他是想办法予党以更大的贡献。如果说这些同志是为个人打算，是想入非非，给以扣上一顶“小资产阶级革命家”的帽子，便冤枉了同志，冤枉了好人。
有一些同志，他非常之忠实于党。但是，当他感到这一工作不如

别一工作为党出力大时，也不向组织提出要求，仍然闷着头干下去，我说这种服从组织的精神也是有毛病的，这就近于了盲目服从。向组织提出了意见的人，虽然说表面上是不服从组织分配的，实质上才是真正的服从组织分配。我要求到剧社工作，一不是为升官，因我要求的是降级使用。二不是为金钱，因剧社里不能发财。三不是为女人，我已经提出保证，绝对不闹不正确的男女关系，甚至禁止我和剧社女同志结婚都可。所为的只是为党出力更大。这有什么个人打算呢?这有什么想入非非呢?莫非这就叫“小资产阶级的革命家”吗?那么试问这种想法又有什么对党不利呢?我毫不惭愧地说我是忠实于党的，我的一切也都是为党的，我提出的要求也都是为党的。我这一要求是很正确的。在这个大会，打消不了我的这种思想，会后也打消不了。不的话，那就是太阳从西边出来的功夫了。我将为这一要求努力到底，直到它的实现。过去我走到哪儿都被别人当积极分子看待，而今为了这一要求却被人当成落后分子看待了。但，不管如何，我还是我。共产党依然是母亲，我还是忠心耿耿地向她尽孝。对人的误会是不可免的，这误会也总有一天会弄明白。

两个脸
　　　2月14日的日记，我曾说到有人是两个脸。一个脸是漂亮的、美的，是对付上级的。一个脸是丑恶的、脏的，在一定条件之下才爆发的。在前几天开会时听人们的发言中，有一些领导者，正是上了这两个脸的人的当，而过快地提拔了他们。结果是犯了错误，把工作闹糟了，人们的不平也就引起了。
　　　是的，我是看清了，凡是见了上级就摇头摆脑，吧吧吧来一套的人，其思想就有毛病，其企图是不良的。

给妹妹的信
　　　今晨用好纸封起三封信来。第一封是给父亲的信，并寄予他一张相片。主要是告诉他，我是在军区接到的信，我现在的职务，说明为什么

不照大相片回家，感谢他对我婚姻问题的关心，安慰他不必为我的婚姻挂心，告诉他找我的办法，又说给他拿下牛岗炮楼的消息。
　　　第二封信是给姐姐的。告诉她要照顾父亲，路上手续，我的职务，还请她查查我的生日。又谈到她的终身大事是否还要做另外打算。出主意请她调解家庭问题。提意见让她努力学文化以提高自己。
　　　第三封信是给妹妹的。我说我很高兴她的进步及抗日不封建的举动。还提出3点希望：(1)好好侍奉父亲，替她的大哥、姐姐、二哥尽所应尽的孝道。(2)好好学习识字，提高文化水平，希望将来能看到她的亲笔信。(3)希望她能学会料理家务，赶上姐姐的能力。还送给她一个小日记本，以鼓励她的进取心。

4月7日 悲
　　　昨天从受摄影训的走后，心头就跳个不停。一直到晚上，总有一块儿铅，沉重地压在心头。别人的欢笑、打闹、歌唱，在我都失去了作用。不时狠狠地打个哈欠，想借这一个大出气，把肚子里所忧的全喷出来。但是喷不出来。有时想放声地大哭一阵，但也没有这个机会和这个勇气。这是什么原因呢?莫非受了朱小雄和鲁男子的影响，要不就是受了张文苑同志到剧社当副社长的刺激。

第二次谈话
　　　记得是在“四四”儿童节那天，晚上董科长让别人开会却叫我到东间屋去谈话。我很兴奋，早想谈一谈了。于是鼓满勇气跟在他后面，心里预计可能要争论一番的。但是，不，他说话态度很和蔼，说的内容也很客观。他对我提出四点希望，不，是他的心意。第一是最高希望，愿我牺牲兴趣，安心工作。第二让我做下层工作。第三让跳行到其他部门，看意思是让跳到宣教部门。第四是去学习。独独不说让我到剧社去。唉! 我怎么能呢?我答复他，这几样都不行，都不是我的愿望。我唯一的要求是到剧社。我的目的是向专门方向发展。我所最害怕的是落个残废人。我还提出处理我这问题的意见。如若让锄奸干事当剧社特派员去降级使

用与党的干部政策不符，那就让我去剧社担任一个组长，这可能避免一些怪话。因社员都是排级干部，组长是管排级干部的，于道理上可以讲得通。不的话，那就调我到火线剧社去，避开六分区，那可能什么影响也没有了。
　　　最后他对我这问题谈了两个感想，一个是好像我的意识里存在好多弱点；二是我的决心下得很坚强!
谈话无结果结束。

4月14日 研究一个平等问题
　　　平等，孙中山早已提出来，当作他奋斗的目标之一。他死之后，他的不肖子孙，虽口里唱着平等，但无论什么都做着不平等的事。人与人之间，不仅政治地位不平等，生活上也非常不平等。因之，许多人极度享受，被人奉迎；很多人受尽痛苦，被人下待。
　　　八路军里，人与人之间，政治上都是平等的，不管是首长，是战士；生活上也是平等的，不管军官或兵士，什么人都一样，绝没有国民党那种现象。因之，他们非常团结巩固。
　　　平等，是给人类的一种幸福。没有平等，即使是皇帝也未必有多少快乐。举个例吧，皇帝有许多小媳妇——三宫六院，数千宫女，但是他与他的小媳妇极不平等。女人见了他，先得拘拘束束地跪下磕头。与皇帝睡觉，先得皇帝脱光睡好，女人再慢慢地从他脚跟那里爬过去。这是何等的无聊。不要说皇帝了，据人谈，女同志有这样一种经验，一个地位较低的女子与一个地位较高的男子结婚，他们的快乐就不如男女双方地位平等的人们。因总有点拘束，不自然。什么都平等的配偶到了一起，打打闹闹，嘻嘻笑笑，非常自然，也非常快乐。他们才算是幸福哩!

4月16日 飞过的四天
13号，李副政委作结论——在中佐小学内。
14号，上午李副政委解答问题，下午开支部大会。大会正式宣告结束。15号，各分区人员纷纷返回，一部分返里。六分区的有家的回家，

有亲的投亲。胡、杜、我三人，商量好了去军区看戏。归心似箭的人们，早饭后先后走了。下午，我仨人吃了所有的油，太阳高高的即出发了。一路上了大官厅，一打听，既无开会又无演戏。赶到前门庄，找县政治部，和齐秘书住在一起。
　　　今天，早晨正看报，李副政委来了。一问，他说今天不演戏。好呗! 这一下岂不是大大地冤枉了人。来回多跑50多里，为的是看戏，如今却看不上了。唉!这又怨得谁呢?本来是自己愿意来的，看不上就回去吧!为看戏受了冤枉，心里似乎并不怎样难过。
　　　吃过早饭，从前门庄动身，到大尹村澡堂，洗个臭水澡。一路奔大流来，天大黑了才赶到目的地。

与部长谈话
15号，吃过早饭，我先后5次去找部长，才得到个谈话机会。
　　　开始，我拿出上诉书，照着上面所准备的与他谈起来。我的话结束，鲁部长开始谈。他说要跳行可以，但需在双方工作不受影响的情形下才可以。又说做锄奸工作不见得落个残废，这得组织上与个人双方负责。还谈到个人兴趣，要看到放在哪里，是不是对党有利，文艺家不是简单的，等等。我满带气愤，一一给予批驳或再补充了我原来的意见。最后我要求他明确确定调动时间，但是他死也不肯。最后说： “先回去安心地干几个月吧。”
　　　这次谈话，是我与上级在历史上最严重的一次谈话。我的态度向来没有这么倔过，今天是开了先例。不过这是不得已的表现。狗急了还跳墙哪!

建立社会关系
　　　住大流贾家，大伯招待得很好，使人怪不落意的。临走，大伯没在家，于是给他写了个信。留下了一个名字，以为将来联系之计。这个初步的社会关系算差不多了。

4月18日董庄
未来的光耀，记住!
光耀啊，你要牢牢记住：
　　　你是经过了奋斗，经历了痛苦，戴着“落后分子”“党性不纯”等帽子过来的!
你向上级提出了这样保证：
1.绝对不埋怨党，不情绪低落，不说党对我苛待!
2.不再提任何新的工作要求，埋头为党工作。
3.绝对不闹不正确的男女关系。
今后行为如与保证发生抵触，愿受纪律制裁。
　　　你为达到目的，你曾愿牺牲一切，现有的地位，几年的经验，党的认识。
今天你已经达到目的了，你该多么快活、称心。
今后你应该：
多多的接近群众，决心给战士服务。
每个人都是你的先生，每个人都值得你学习。
　　你也必须把可能成为你的学生的当作你的学生，切莫骄傲看不起人。 (历史弱点)
你必须放下干事的架子，去当战士。
你必须牢牢记住保证。
　　要绝对禁得住女人的诱惑，不被她们拉下火坑。“女人的媚眼，就是害你的毒箭”!
要加强意识的锻炼，克服自由主义。
要加紧整风，政治上看，生活下看。
你还必须防止人们在你背后吐舌挤眼，说你是“文艺人”!
你有毅力，有恒心，一定要这样做。

　　(整理者注：此乃日记本里一夹页，应是想象自己调到剧社后，为未来做的保证。)

4月20日
　　　18号，由大流到了董家庄，住在董科长家里。一直住了一天一夜，这个社会关系又算初步的建立了。可笑的是，老大娘却不知我们是干什么的和叫什么名字。并和这村小学教员董万相也熟识了。将来见了面当不成问题。

培养干部
　　　鲁部长在15号的谈话里，着重地说明，要我培养出锄奸干部来，才能使我跳行。如今想来，他这种说法未必不是孤立主义、神秘化、特殊化的表现。锄奸干部不和其他政治干部一样吗?干什么还需要“培养”?许多政指调总支书，宣教干事调组织干事，都是马上调了马上就工作，马上就见成绩。唯独锄奸干部怎么非“培养”不行呢?或者他会说“锄奸工作有它特殊的部分”。但是组织工作与宣教工作不见得完全相同啊?所谓这“特殊部分”,只是其他干部所不熟悉的部分罢了，这无须费去许多年月去“培养”。只在工作中慢慢学习与体验就可以了。
　　　如果说所培养的净是些较下层的干部，那就干脆成立个训练班吧。如果分区人少，不值得成立训练班，那就送军区也未尝不可呀!
　　　我说，实际上没有什么“培养”的必要。有许多现有的锄奸干部使不清。取消大队特派员以后，跳了行的魏彤、张少一、刘筠波、李健、于致毅、高文考、傅连洁、梁春光等不必说，就是现在家里的还有张志刚、赵占恒、刘桂芳、岳云章、申瑞雯等一大批，这些人都可找来使用，或调做锄奸工作，更不必说将来还要来人了。
　　　在那次谈话里，部长还这样说，什么“没有基础，就会垮下台来。做个文艺家如果没有基础也会垮下台来”,我不知他的意思是什么。不管怎样吧!反正我的决心是下了。我一定把艺术工作当作我的终身事业。不然，则除非不让我革命了。

4月25日 飞过的四天
21号到了王口，见着了刘怀尊，这算是到家了。
第二天，大家剥了一天花生，这天和良弼、刘子贤等也从家里赶了来。第三天，大家拉耧，种了七亩花生。
　　　昨天晚上由王口起身，一气走到四芝兰，找见了前方政治部。这总算又过部队生活了。
　　　今天早晨发了紫花衣裳、包袱皮、手巾等东西。不是欣慰，而是烦恼。因衣服不太像事，乱七八糟的不像个人做的。
　　　吃过饭，无意中跑到剧社看起排《血泪仇》来。见着了文苑同志，他对我不十分亲热，不知是何缘故。莫不是对我的信发生了误会，再不就是觉得到了剧社了，再不就是我的神经过敏吧!唉!忧愁的人心里事情就是多。
　　　李涤吾来了，坐在办公室谈了一会儿。他的精神正在旺盛。他对我的态度就是我过去对他的态度。同样的，都是无济于事。
　　　记得是22号下午，给李涤吾、文苑、万里、郑剑每人写了一封信。只今天收到李涤吾一封信，别人的均未收到。越是缺乏精神安慰的时候，则人们越不来安慰。唉!
　　　李涤吾的信，先给了我一顿批评。是的，他批评得很好。说什么时候学了新东西都是自己的，不应不学。但，我学不下去，整天价头上压着铅，心悬在半空中，如何学得下呢?他应该知道我现在的苦恼，正和他过去的苦恼一样。
我真不明白上级有什么理由不调我。

4月27日 由李看我
　　　25号见了李涤吾，经过一谈，又听同志们的品评，都可看到李涤吾的调动——更早的调动，是完全应该的，也是完全正确的。铁的事实证明，他当副政委是完全胜任的，一般的副政委都比不上他。他去了才只两个月，各方面工作顿呈活跃，都在突飞猛进地向前发展，有如苏联红军的大攻势。

　　　过去对锄奸干部的无原则封锁，上级调动他的不够主动，从这里又可看出是不正确的。
　　　我的能力虽远跟不上李涤吾，但准备将来在剧社好好干的精神，却并不弱于他。那时候又可看出对我的迟迟不调的不正确了。

有色眼镜
　　　昨天，郑剑同志来了。我们三人兴高采烈地谈到半夜他才走了。不由得一个过去的问题又浮现在脑子里。
　　　反法西斯论战的时候，上级曾出了个“国民党和共产党谁的力量大” 的问题。论战时大家发言，都毫无思索地一致地说“共产党力量大!”, 我也是这样主张的一个。后来郑剑同志与我闲谈时驳斥了这样说的人，
他的意见还是认为国民党力量大。他说： “如否认这一点，便是思想上的盲动。”当然我虽未怎样表示态度，但心里是不以为然的，好像认为他有右倾似的。

再次争辩
　　　我已经和鲁部长及董科长在过去都争辩过一次了。今天晚饭后，开科务会，董科长布置工作后，我又问起我的问题来。他说前两天和邓副政委说了，目前不能解决。问到原因时，说是干部缺乏。又说有好多困难。其困难之一就是到剧社工作不一定做得好。我说： “连当个演员的资格都没有吗?”他的回答是：“那也不容易呀!”好!我现在还不相信我连当个演员的资格都没有。没有的话，怎么当得了几年特派员和干事呢? 岂不早撤职了吗?我想不至于比赵会文、李岚举落后吧!如果我真的不如他们，那我就去剧社里当伙夫也可以。总比在这里强得多。
　　　上级可能对我有这样一种想法，到剧社后一定与很多人团结不来。那么,好吧!我严正地告诉你，我一定和每个人都团结得来。同时我的保证中间也可加上这一条。我不但能够团结人，同时还可以起积极分子带头的作用。
如说调剧社之后，在利用我现有工作能力上是个损失。那么我也可

提出到剧社之后，可多参加工作团，下去帮助工作，使两方面都不致耽误。

4月28日 身心分家
　　　自提出要求之后，心便飞到剧社去了。每天所想的不是锄奸工作，而是琢磨如何到剧社去，到剧社之后，怎样积极地工作、努力学习、团结同志、提高情绪、改进演技……有时竟连做梦也梦见在剧社欢乐地工作了。但是因身体总未摆脱锄奸部门，以致睡不成眠、食不甘味，总像悬在空中，掉下来就要跌死似的。

除剧社工作之外，我什么也不干
　　　董科长的谈话中间称，即使将来解决我的问题也不出政治干部的范围，是不能调到剧社去的。但是，我坚决不同意这个处理办法。这样只会使问题更加恶化。我说这样调倒不如不调了。那是何苦呢?这岂不是更使我白做或白牺牲好几年锄奸工作历史吗?我又何苦费劲拔力提出要求，仍做我的锄奸工作算啦。
　　　上级迟迟不解决我的问题，他或许等待我能够在思想上有转变。但是，殊不知我脑子里早已平息了斗争，而专心致志地要求到剧社去，思想转变是绝对不可能的了。如这继续下去，只有使问题更加恶化。诚如董科长所说：“已对锄奸工作形成深刻成见。”这在军区一个多月的会议中已经证明了。本来在对锄奸工作是无成见的，而今就真的形成成见。如仍不解决，恐怕对上级亦将形成深刻成见!
上级对我的问题上所得教训将是“教育不成就应赶快调”

4月29日 第三封上诉书
　　　早晨，董科长说昨天他已和副政委讨论过我这一问题，目前还是不能解决。我取得了他的答应，回到自己屋来给邓写信。一股气从上午饭写到晚饭。用纸10页，始完成这篇长信。
　　　这个信中，我的态度是十分强的。我声明，为达到目的，准备牺牲一切。文艺工作就是我为革命的终身事业。这问题解决了，则解决了生

平最重要的一件终身大事。我还说，我的决心是坚强极了，不调剧社则绝不能做好工作。请上级不必想我能够转变与抛弃我的要求，任凭海枯石烂，我是不能变化这种思想的了。
　　　开始要求调动工作，是第一封上诉书。到军区开会又准备了一封。虽然没有给部长，但是把原文全念给他听了。这次是第三封了。三封信的内容基本上是相同的。只不过一次比一次充实，一次比一次词句强硬，要求更加迫切罢了。如果问题不解决，这样继续斗争下去，不知将发展到什么地步。或许这即是登峰造极的最后一封了。但愿是这样的。

号召向我开火
　　　晚上，总支部召开排以上的干部鉴定动员会。董科长的谈话中非常着重地影射了我的问题。他提议把一切错误思想都拿到会议上来让大家 “批评”。他又号召大家向跳行思想、不安心工作的思想开火。并要让支部有组织、有计划、有对象、有工作布置的来搞这次鉴定，来整有错误思想的人的风。好!这个会议将来发展的趋势就是斗争会。斗争的对象，我将是最重要的一个。好!这样来解决我的问题吗?我宣布给你们听吧，你们所谓整的人家的风，是毫无道理的，是有计划的，是借行政力量来打击人。我就作准备，鼓满勇气，冲过鉴定会!而且要冲过5月12日召开的特派员会议!直冲到目的地。

5月4日 课本
　　　可能是“五一”那天，奉了董科长的命令，在收集了一天材料之后，便动笔写警卫人员的课本。我虽然闹情绪，做这类工作却是蛮有劲。如果我不是闹情绪的话，则这一工作是不成什么问题而可以胜任的。但这样一来却不行了。头一次写课本的时候，我的认真态度及负责任精神，都是非常可观的。每天吃过早饭就动笔写，写之前一定要用凉水洗洗脸，使自己精神起来。所以那次的课本写成功之后，很得人的赞许。这次呢? 无论如何是做不到那种地步的。首先精神上是退守的，不得已的。加之材料又不充分，简直是肚子里没有屎硬往外拉。这怎么能写得好呢?

　　　然而不管如何吧，在昨天总算是凑合上了。今天交到怀尊一看，满口说是“好，好!”,我不知他是什么意思，是否其中有“倒好”的成分。因为我是不相信它值得叫“好”的!

都在闹问题
　　　写第三封上诉书的前后，接着姐姐一封信。其中谈到她的婚姻问题，很恼丧地说她和尹家甚是不对眼。她所不乐意的、讨厌的条件，尹家都占有了。特别是尹墨林，不但不进步，而且跑到敌占区去。旧历年前回来，还反对她的革命行动。以致使她回区后，五六天精神不好。她决计，既不和尹离婚，又不接近他，但又征求我的意见。
　　“五二”,我给她写了个长信。其中涉及她的文化学习，也提出对她的婚姻问题的意见。如离婚之后能够挑选随自己心意的对象结婚，便可坚决地提出离婚。因为离婚是完全有条件的，同时现代离婚并不是可耻的事。如离婚之后，不易结婚，而离婚手续又有种种困难，则不必离，马马虎虎地待下去算了，只当今生今世没有这么回事。但也不要伤心。这个信中我也把自己的思想大略向她谈了一下，也请她给我提个意见。
　　　唉!亲姐弟在冀中的南北之端，都闹起问题来了。然而这问题都是应该闹闹的。天性就守本分的我俩，原本是不愿闹的!

捷报纷飞
　　　昨天下午，出发集合的时候捷报传来了。红军完全占领柏林城，英军占领仰光，英军在波罗洲登陆。今天更详细的电报也来了：5月2号 	(我给姐姐写信那天),红军完全占领柏林城。俘德军数万。德卫戍军司令部率部投降。莫斯科以320大炮齐放24响祝捷。戈培尔的副官说，
希特勒和戈培尔均已战死。但这还不十分可靠。不管怎样吧!反正柏林是占领了，德国是快要彻底毁灭了。胜利就不远了。这确是值得大大欢笑的日子。
今天是“五四”纪念节，是青年节，是三纵队的生日。我就拿这篇
日记和唱个《青年颂歌》来庆祝吧!

补上点儿
4月下旬，回到部队上之后，因为到剧社的思想要求更加迫切，在
文化上就准备下了工作，立意办下两种建设。
　　　第一种建设是收集生动的语汇。专用了一个好本子来写一些成语、俏皮、典故等东西，并在今后留心收集。
　　　第二种建设是剪贴通讯。用我那“通讯”本子，把各种报上的好的通讯剪贴下来。如能继续下去，天长日久，一定能网罗到好多有意思的东西。并且把《晋察冀日报》增刊上的两个苏联英雄介绍——一个是游击队长郎诺夫，一个是超等射手斯莫连赤可夫，剪下来单独保存起来。

5月6日竟有拾骂的
　　　我常遇到这样人，当他听到一个人的话里似乎对他含有讽刺的时候，就问一问人家：“你说谁呢?”对方说是：“说你哩!”这当然要起一番纠纷。如果说： “有拾金的，有拾银的，还有拾骂的?”于是他便很放心了，知道这不是骂自己呢!也真不乐意拾骂!
　　　“五四”晚上，翻看刘怀尊同志的日记。时日及题目全忘记了。只是其中有一段是在看了我的日记之后写的： “有人骂我两个脸，故意做好样子给别人看。”大意是这样，原文记不得了。这一段是针对着我2月6日及14日、3月22日三天的日记说的。
　　　不错，两个脸的人我是骂过。而且今后仍然要骂。他的举动于党不利，骂他是应该的。但是这个骂的对象是不是刘怀尊呢?我记得在我当时写日记的时候，丝毫没有牵连到他身上，脑子里也从来未这样想过。可是他看了之后，为什么怀疑是骂他呢?而且怒气冲冲地在日记上发了一篇议论。我那三段日记中，并没有刘怀尊三个字的任何一个呀!我看莫不是自己“觉虚”吧。
　　　实在怪得我没有道理。如果就是讽刺自己的话，也应该先问一句“你说谁呢”呀!一不看明白，二不问一声，岂不要发生误会。我却并不是怀疑人，他的日记是千真万确的针对我说的。他却真有点儿类似曹操了，因连“骂”也被拾去了。不过这不是什么便宜。

编草帽
　　“五五”学习节，上午，宋谦同志用秫秸皮编起草帽盖来。我正看《目击记》,竟被他这一举动给把眼光吸引去了。于是我向他学会了编，心上是一种舒服。同时想我学会了之后，到了剧社里就去教大家编草帽，展开副业生产。于是下午就匆匆地走遍村子去找苇子，结果竟没找着。
　　　今天为了便利掌握会场，中午大家写完标语后，就由辛庄转到疙瘩头来了。一进村，见一家门口放着苇子，到房子放下东西，稍事内心斗争之后，便勇敢地走到那家，开口要了10棵苇子，却还受了那无知孩子的几句奚落。临来我道声“谢谢!”,红着脸到了家，马上动手就破起来。破后，叫来宋谦，轧了又湿了皮子，便动手编起来。越编越难看，宋谦很腻歪地走了。我还是要坚持编完，以测量我的毅力。越编不仅越难看，还越难编。后来皮子直断，真是讨厌极了。别人忙着要参加会，我是什么也不顾。天黑了，也终于编成了，只编成一个盖子。成个草帽不知还待几时，也许永不会成。

会没开成
　　　今天是来开庆祝红军攻克柏林胜利大会的，捎带着庆祝敌后解放区攻城夺碉的胜利。前线(剧社)准备了节目要演戏的。可是风刮得很大，至黑不停。于是会就没有开成，这只待明天了。大家很背兴的各回原防。

连接三封信
　　从军区开会回来，接到万里的三封信了。本来是我先给他一封信，后来就又接到他两封来信。真实知心人才说知心话，他对我坦白了头脑中久藏的问题，并征求我的意见。回了信之后，他即又来了一信，感谢我给他的安慰。真的，他很爱我，我也很爱他。我们俩真是好朋友，俨然是一个人。性情、爱好、品行、言谈，均极相投。

《目击记》感想
《目击记》是苏军记者潘菲洛夫著的，好得很。四五个钟头即一 口

气看完了。其中特点有：
　　　1.像描写英雄一样，一个人一个人的分段叙述描绘。从中把一个战斗场面完全表现出来。每一段可以独立，又是上下相联系的。这样文章的形式，在我看来是一种新的。
　　　2.故事中间，有亲友失踪、妻离子散的各种情景，可是在最后的生活上又都团聚了。恋爱的找着爱人，丈夫找着妻子，莫逆交者找见知心人。这样的笔法，特别适合于中国人的口味，中国小说的习惯，都是末后来个大团圆的。
3.描写战事又兼有穿插恋爱的故事。
似乎还有，只一时想不起来，就先空着这个“3”吧!

5月8日 快乐的一晚
　　　昨天下午4点钟，大会终于开了幕。开始剧社唱庆祝红军攻克柏林歌，诸后又鸣炮庆祝，首长讲话。天黑不久，游艺便开始了。先是歌咏，唱《克柏林小调》《穿衣吃饭打东洋》。第二个节目《兄妹开荒》,接着小唱《陕甘宁好榜样》。第四个节目是《赶路程》,又一个小唱《歌颂吴满有》。最后一个节目是歌剧《三方肉》。表现得尚称凑合。欢笑声、鼓掌声不绝于耳。尤其《三方肉》最引人发笑。这个晚上是个快乐的晚上。

梦
　　　昨天听占尧说，军区派三个女同志来帮助前线剧社。另抽前线剧社三个女同志去训练。我于是想： “即叫女同志去，男的何尝不可去呢? 我也去训练训练不行吗?”便跑去问董科长： “军区是否要人到火线去受训。”他答道：“不知道，没那么回事。”我就退回来了。晚间游艇有人这样说。大概这事不至于假吧。
　　　在问董科长同时，又问了他：“我这问题近来可有讨论?”他说： “邓副政委说给你谈谈。先前是不同意喽，看了这封信后说准备给你谈谈。但恐没有时间。”没有时间!他是不是还给我谈呢?
近两天来，每夜都梦见已经到剧社了。在那里愉快地工作，愉快地

生活，愉快地与同志谈着话。是何等愉快啊!
每逢醒来的时候，却是一场悲哀。
这是一个我的理想中的绝妙的对照!

5月9日 碎了心了
　　　早上，尚在蒙胧，黑子便把我叫到办公室里。董科长先给谈了下去帮助工作的任务及注意问题，最后谈到我的要求。还是“不能解决”! 说什么有三大原因：一是工作的需要；二是干部政策不允许；三是个人思想不允许。还涉及我那信中的“不惜牺牲一切”,说这包括的意义重大， “不如小根小岚”,等等。并说我就真的不如小根小岚。他们起的作用，
我就不能起到。教训我：“了解问题不可这样机械!”
　　　我牺牲什么呢?只不过是现有地位，党的认识、锄奸历史罢了。你能猜想我要求怎样呢?是的，我装不了小孩子，但是我能装大人。我可以起他们所起不到的作用。如果单纯地看我不能起小孩子的作用，同样是非常机械呆板的，甚至是非常可笑的。
　　　我的信中有用感情的地方。这是由于我的修养程度不够。我不是政委、科长。如果上级也用感情来对付我，那便失去你做上级的资格。
　　　董科长每次谈话都说：“过去说得很多了!”可是我却没有听到他说过什么,从来没有听到过驳倒我的理由的理由。早晨所谈的理由，让人莫名其妙。不知是什么,我想不起以前给我谈过什么。
　　　完了!就这样武断地拒绝我的要求，不亚于用雷击我，简直是毁了我，使我碎了心。
　　　我将怎样呢?是继续苦闷下去呢?还是鞠躬尽瘁，死而后已，任其下去呢?
看吧!不仅对工作形成成见，对上级也会形成成见的。
好了!让过去一切都死去吧!赶快地死去，永远不要想起!

泪
两三年来，除看《血泪仇》外，没有流过什么泪了。

　　　今天却至少是流了三次泪!早晨一次，饭后一次，到三十一(区队) 后躺在炕上又是一次。伤心到极点了。
　　　看见了李涤吾、牛俊卿及另外许多同志，想笑笑不出来，倒是要哭出来。唉!还有比这再伤心的吗?竟叫你牺牲终身事业。
再不要说“个人兴趣很可能与党的利益取得一致”了!

5月12日关于出风头
9号晚熄了灯，睡不着觉，便与宋谦同志谈起来。
　　　谈到个人性情，我说我是最讨厌出风头的人。他却大不以为然。他说，出风头的人进步快，不出风头的进步慢。我现在只有羡慕人家出头。我一想：对!出风头的人就是进步快一些。我自己就是吃了不出风头的亏。弄得自己说不出道不出的，到处显得怯懦。这样看来出风头倒不是什么特别讨厌的事情了。那么个人的英雄主义，虽然有害，但于自己进步上也是一种原动力。但，这样的进步，往往是虚伪的伴着假的。一个人爱出风头，爱闹英雄主义，把他改造为革命的新英雄主义倒是对党有利的。
不行!以前办法吃不开，也学着出点儿风头吧!

采访与写作
　　　10号正式开始了采访生活。与王、于两干事，两个副指导员谈了多半天。材料虽然很生动，只是他们谈得太不具体，不能令人满意。谈挖洞的掌握就是“鼓动说服，提高情绪”。谈喊话就是“国际方面，各方形式。我军力量，宽大政策”。至于怎样鼓动说服，怎样提高情绪，根据什么情况，说了什么话，喊的什么样的生动口号，都没有说。所以很难使人动笔。下午和孙德华谈了谈，也是只谈了一个大概，把战斗布置谈了一下。
　　　昨天(11号)动笔了。一面根据材料写，有些地方却是造作。一面写，一面想，自己真有点儿像是壳里空了!上午写了一截，由于对事情先后次序知道得不真实，又有些发困，便搁笔睡了起来。睁开眼，又和

王干事谈了谈，就又写起来。黄昏的时候，草稿算是落成了。把桌子一拍，甚是兴奋。于是请宋谦同志及高科长各看了一遍，提出了一些意见，稍加了一些修改。因嫌太长，准备压缩。
　　　今天吃过饭后，就遵照了鲁迅的指示，连看了三遍，尽量把可有可无的字都删掉。但又补上了一些。还不显得小。于是高科长拿去给白区队长审查了。

扰乱
　　　昨天黄昏搁了笔，便提起脚来跟了部队穿进了艾辛庄。这是个热闹的夜，又是个有趣的夜。
　　　我们停在西门的时候，民夫就已经开始破寨墙了，警戒布置好后，我们一群干部带了一个排，绕到岗楼附近观察地形。一会儿丁洪涛带的排去牵敌人的牲口，被发觉了，啪啪地打起枪来，很响，震得耳朵嗡嗡地叫。“咚、锵——”敌人又发出了一小炮，弹却没有开花。白区队长就叫狗子到另一个方向去吹号。“嘀嘀嗒—— ”一响，敌人慌了手脚，乱打起枪来。手榴弹也“轰轰”地响个不停。一会儿不打了。狗子就把号又吹起来，敌人就又打起来。狗子连吹几次，敌人就连打几阵，把人们给笑坏了。后来，白区队长又叫歪把子去向岗楼点了三发。这一来，敌人打得更凶了。“咚咚……”头号防御手榴弹的响声几乎连起来。最后人们喊了两次杀声，冲呀冲地闹了一阵。我们把地形看好了，部队就又都撤到西门上。西门曾落五六发炮弹，仅响了一个。当我们走出艾辛庄后，看见村北起了一团火，接着西门也被点着了。两堆火熊熊地烧着。挖交通的老乡们都观望着欢笑。

5月14日 夜10点半大陆村完成通讯
　　　前天下午，码头李通讯写成之后，白区队长看了，似乎很不满意。不，不够满意吧!提出了一些意见。
　　　昨天费了一天的时间进行改写，终于成功了。其中又多加上了几段。大部分采纳了人们的意见。篇幅实在太长，但是自己又感觉没法压缩(响

了一 枪)。
　　　今天把稿的大部分抄在通讯上，本想拿给白区队长再看，但因开干部会布置战斗没有看成。下午就匆匆装入信封，连同孙(手榴弹响)德华、宋谦的稿子及连里一大部分稿子寄给“火线”了。
今天日记是在大陆村写的，听得见枪及手榴弹响。

战场日记
前半天，忙于准备和休息。
　　　下午，部队集结在村西北广场。白区队长讲过话，一支行列出发了。踏在夕阳的光照里，穿过老王庄，向北挺进。
过了这么半天啦，可不只一万人!”在街头看热闹的老乡说。
嗯!前头横是早到啦。”大陆村又一个老乡说。
早已挂在西天的半弯残月，渐渐放出光明。夜，包围了世界。
一阵杀气飞入大陆村，除了汪汪的狗吠，还是很静。
　　　10点半钟，东、北、南三面的部队接近了岗楼。动手打通了房子，直通到最接近岗楼的一间。就在这间开始，向岗楼底下挖洞。指挥部及预备队找好房子休息着。
　　“叭!”响了一枪。说明敌人已经发觉了我们。一会儿又响了几个手榴弹。

5月15日
早晨睁开眼睛太阳已经出来。枪声、手榴弹声仍然响着。
　　　同高科长、张大队副、通信员、侦察员一群人，从指挥部向东绕。经过四连，绕到岗楼南面，被敌人封锁在一道围墙的后面，不能再前进。终于打开了一堵墙。借着树的隐蔽，到达一中队。他们早已打开一排房子，就在岗楼的底下进行着坑道作业。我们进去看了一下，便向西绕着回了指挥部。
天虽然接近中午了，却不觉得饿。
从各地请来的伪军家属有一大群——十几个。我跟着他们去给岗楼

上喊话。到了二中队部，一个中年妇人先喊开了口：“玉峰，你下来吧，你爹娘都来啦。别当汉奸啦，投降吧，没事!八路军保着哩!不缴枪人家埋下地雷，可就炸了你们啦 …… ”
一群女人——青年的及老太婆跟着喊起来：
投降吧!不行啦! … … ”
别当汉奸啦 …… ”
　　　女人们声音小，楼上或是没听见或是故意不理睬。一个男人喊起来，这是苏拴羊的父亲：
　　“大营，缴枪吧，抗日是光荣的。八路军宽大政策，过来优待。大营，你听见了吗，你上来答话!”
噢!听见了，你上来吧。”楼上答应了。苏的父亲就上了房。
你离近点儿!”楼上又说。苏的父亲就上前走了两步。
　　“啪，啪……”突然一个排子枪，几声枪响几乎是同时发的。苏的父亲很快卧倒，就从梯子上爬下来，然而他身上已经着了几枪。头上一处伤，腿上一处伤，腰间有四个窟窿。人们把他抬到屋里，医生忙着给他上药。
　　　顿时人们卷起了更大的愤怒，都在咬牙切齿地恨：这群禽兽不如的东西，竟用排子枪打他的父亲。
我又回了指挥部，传布了这个消息。
　　　忽听岗楼附近枪弹声异常激烈，“噼噼啪啪”响作一团。跑到二中队，见战士们步步后退。伪军的手榴弹已甩到他们房上。原来敌人一股出了岗楼，上了马号的房子。但是不久便又退回去了。
　　　一部分民夫被这一闹撤出来了。我奉命去组织他们破坏西北面的寨墙。从寨墙上人们看见岗楼附近有一处房子起了火，冒着浓烟。
　　　黄昏近了，寨墙破坏成功。回了指挥部，从四连传来了消息：一个特务被打死在房上。他是破坏我们挖洞的。第一次他抱柴投在我们挖洞的房子上。伪军在手榴弹上绑上火药，投在柴上炸起了火，房子也被引着了。在寨墙上看见的火，就正是这火。敌人冲出来也正是配合他放火的，使我们白挖三丈多。一会儿那个特务又去抱柴烧另一个房子，被我们一

个班长一枪给打死在房上。
　　　晚上，我到了一中队。与韩治值了一班，便在机枪班的地上睡了。今日一天是最紧张的一天，我两餐只吃两个半馒头。
　　　5月15日黄昏，伪属曾喊话，有佃户营的及侯家庄的营疙瘩的白子波、四混等，并问拴羊谁把他父亲打伤了，该调查一番。

5月16日
挖了又一夜，又没成功。
　　　吃过早餐，到挖的地方看了看。敌人常派出人来破坏，把沟上想掏个窟窿。投弹手小合，就用手榴弹把他打回去。
我得了一本《白话文规范》,时时地看着，用来解闷。
　　　下午了，楼上突然疯狂起来。又打枪又打手榴弹，连连放着土炮，发疯地吹着号，并且打呀打地喊着。一会儿便沉默得一声不响了。原来他看见了一部分人，都带着枪，从西南上进了大陆村。他认为这一定是他们的援兵，结果却不是。倒是我们的二连来帮助围困了。所以他们只得默然无声了。

5月17日
　　　还睡得香甜的时候，通信员把我叫醒了，就到挖洞那里值起班来。挖的快要成功了，渐渐地天又亮了。邢立华用枪打死了伪军院里的两匹马，张大队长打死了一个伪军。田兴茂也打死一个伪军。突然楼上又疯狂起来，打了一阵枪、弹，吹了一阵号，喊了一阵，便又安静下来。这是鸣枪向城里求援的，趁这枪声听得远的早晨。
吃过早饭，我和邢立华到指挥部及二中队看了一遍。
　　　回到一中队不久，岗楼上又打起枪来，村外也响了枪，并且听见喊： “我们是城里的，是九中队接应你们来啦，不要打枪。我是张班长 …… ” 接着机枪响了。我便同张政委跑到西门，又转到西南角，才知道是一个伪军班前来取联络，被我们打回去了。远远看见周家庄已起了火，又可看见有一个家伙在地里爬着。

　　“拾枪去!”周队长下了命令，七个人就跳出沟去，奔那个爬的人冲去。岗楼上啪啪地向这七个人打枪，但是我们把那个家伙捉住了。弄了回来，但却没有枪。
　　　我们又回了一中队，这时候西面打得很厉害。区队两个连由赵平丘分两路冲上陈家庄。机枪声嗒嗒直响。枪声、炮声由裴家庄到周家庄十来里的线上连成一片。越听却越远，显然是敌人增援被赶退了。岗楼上的伪军可傻了眼。连喊道：“毁了!毁了!”枪声一响不响。
　　　都在中队部等待下好地雷。一个战士来报告，说西南角还有几个伪军没跑掉。大队长就命令他们“去捉!”,一会儿弄来两个老百姓，背来两背包外科医药，两大包胰子。
　　　天快正午了，爆炸组报告说：“地雷下好了!”张大队长说：“好了就招呼!”他挽起袖子，收拾着东西。我忙着跑向西南的寨墙，准备好好看看炸岗楼的热闹，我预感一定是很好看的。轰然一声，岗楼就颠起来，倒散在一旁。伪军们都炸死砸死在里边。何等兴奋啊!何等动人啊!
　　　我在寨墙上伏了许久，却仍不见轰然巨响，仍不见岗楼倒塌。却只见由陈庄出来三股敌人，散开着扑向这村——大陆村来。我跑到指挥部，见了李涤吾，他已经下命令撤退了。我也就顺大溜出了大陆村，向北走下来。
三昼夜的围困，从此便结束了。今天就住在了常庄。
地雷已经埋好了，却是两次都拉断了弦，真是大大遗憾。

5月19日 寿昌来信
　　　下午，齐寿昌同志竟给我来了信。其中充满热情地说着我们在滏阳河离别后想念的情形，又说曾给我打了一封家信回去。他对我是何等关心啊。真不愧为老战友，该是叫人感激的!
　　　他现在九分区参谋处队务股工作。过去我很想给他去信，却始终没有如愿。现在是打通联系了，青年的老挚友又多了一个。
　　　与接到寿昌信的同时，万里也来了信，告诉我他们转移到东堤北去了。20日，我每人还他们一信。

蛇尾
这本日记至此就结束了。
这本日记的形式及内容的选择，在我的历史上是第一次。
　　这日记里充满牢骚及伤感。多是些不满的话。革命同志不应有这么多不满。可是，谁不愿快乐呢?谁愿只是伤心呢?
如果要给这日记起个名字的话，那就叫作“牢骚集”吧!
　　但愿我以后的日记不再是牢骚与伤感。使这牢骚与伤感的生活随着日记的结束而结束。但，往前看，似乎还没有这种模样儿!
因此，我愿意等一等。待快乐来了的时候再写我快乐的日记。

1945年5月22日 宁晋

(整理、录入：付聪)

附录

一封家信
父亲 ：
　　　男自脱离了温暖家庭参加了神圣抗战，已经五年有余。在这短短五年间，我在八路军的培养教育之下，身体已经发育得如我哥哥的健壮，头脑大大开通，文化水平是远超于在家之时了，同时还渐渐进步与提高着。你见了这几句话，一定很欢喜吧?
　　　我知道在这几年当中，你是非常想念我的，是常常惦记我的安危的，甚至为了我，还会使自己生愁，引起自己的伤心。其实这是不必的，老实告诉你，我在八路军是很安全的。谁都知道八路军是非常有办法的，几年来鬼子对八路军无法可想就是证明。特别是我们现在活动很小心，多方留神，我们是没有

什么危险发生的。说到吃的，在冀中来说，我们最强了。虽然是吃家常饭，比起普通老百姓要好多了。吃得很可以，穿的也都是新的、现成的衣服，夏天热不着、冬天冻不着。父亲，我的生活还不算安适吗?还不算好吗?我想关于我的生活，是用不着你来挂心或忧心的。父亲，你不必想念我，也不必为了我而时常忧愁。不然，时常伤心会损伤自己身体的，是你的不幸，也是我的不幸。你很明白我的意思吧?
　　　你是常常看《精忠传》小说的，岳母刺字的故事你是很熟悉的。你不是常常称赞岳母的贤明吗?不是常常称赞岳飞的忠勇报国吗?现在日寇也来侵犯中国，亡国大祸临在每个中国人的头上，每个中国人都应该学岳飞。父亲，你也应该学岳飞啊! 况且为国抗敌是何等光荣，为人夸耀。即使牺牲了，也是流芳千古。认贼作父当汉奸是何等、多么可耻，为人人诅咒，死掉之后遗臭万年。想到这里，你对我的抗战应该非常喜欢，不应常常忧心。
　　　你或者想，生养了我这么大，一天孝道也没有尽便远走高飞，不管父亲了。其实这个想法也是不大合适的。“没有国就没有家”,这是不难懂得的道理。鬼子侵略中国，想灭亡中国，想使中国人民完全变成他的奴隶。果真实现了他的计划，他便可以任意屠杀中国的人民，践踏中国的兄弟姐妹。到那时候，中国人民是何等地痛苦啊!我的入伍抗战正是为了破坏和阻止日本鬼子这种狠毒计划的实现，争取中华民族的自由解放，也就是尽孝国家，保卫家乡。只有把日本赶走，中国人民才能安居乐业，你也才能过幸福生活。所以，我参加真正保国保民的八路军，对敌抗战，并非“尽忠不能尽孝”,而是尽的大忠大孝。不仅孝敬了你，也孝敬了中华民族，孝敬了中国。这比小孝，比对个人的孝是有价值得多了、光荣得多了，如果中国都像我

一样的尽孝，你是会尝到更香甜的尽孝滋味的。父亲，你有这样一个忠孝双全的儿子，难道还不够高兴吗?不够安心吗?
　　　如果我现在还在家里，倘不幸被敌抓走，硬要我做秦桧，来酷害自己同胞，你见了不是更会伤心吗?不是就把咱一家完全断送了吗?
　　　父亲，你的脾气是不大好的，常常和自己的孩子们生气。我想这也应该想一想了，改一改了，不然经常生气也不利于你的身体，而且父子们不和是家庭中最大的不幸，什么都会被牵连得不能做好，这样的教训是很多的。特别是在这敌寇入侵，灾荒连年的时候，家庭团结更为重要，只要阖家协力，才能度过这艰苦的时期。也只有家庭团结，才能使常年在外的我安心，也就是对我的爱护。父亲，我的话很对吧?
　　　前几年，我突然接到你的一封信，说正在给我订婚，我已经写了回信(不知是否收到)拒绝了。我在外不知几时才能回家，虽说安全，但万一发生不幸，不都是会耽误人家的终身大事吗? 再者我已经是军人，是有组织有纪律的人了，结婚必须经过上级批准，不然订婚也是枉然的。再说，在这新时代结婚，应是男女双方自愿的，不然在结婚之后夫妻不和，不是就断送了一对青年男女的幸福吗?不就断送了你心爱儿子的终生幸福吗? 父亲，我的意见是你如果已经代为我订婚了，最好想尽各种方法解除婚约，如果还没有给我订婚，也就不必再找了。我想你对你心爱儿子的要求是会答应的。
　　　现在世界上强大的国家(苏联、英、美)正在集中力量打德国，德国眼看就要完蛋。德国(日本的盟兄)一被打垮，世界上各个国家就会集中力量打日本，那时候小小日本的命运就不会再长久下去，中国也到了胜利的时期。父亲，咬一咬牙吧!

冲破一切困难，尽你的力量为抗日奋斗到底，争取抗战胜利的早日实现，争取你我的早日团圆!
祝您身体健康，专此敬请福安，并恭贺年禧。

你的爱儿光耀亲笔上
1944年12月23日

(整理、录入：曹亚辉)

狂欢

1945年7月21日 — 9月30日

说在前头
我早先的日记，都充满着苦闷的感情，因为我生活在这样的感情里，
环境给予我这样感情。
然而，谁愿意总是苦闷呢?
　　　于是，我在“牢骚”的“蛇尾”上曾说“我愿意等一等”,等到欢乐的日子到来之后，再写日记。说这话的原因，是估计就要调动我的工作了，顶多不出一个月，就很可能到××剧社去。那时欢乐的日子开始了，再写我欢乐的日记。
　　　然而，没有到××剧社去，很出乎我意料地调到司令部来了。虽然我提了意见说“不去”,终于因“要服从组织分配”,不敢“分配到这不去，分配到那又不去!”,于是苦闷生活仍继续着。但，毕竟是走上了一个新的阶段。
为什么不等到欢乐的日子到来之后，再写日记呢?
　　　我过去做锄奸工作六年多，生活是千篇一律的。熟悉了，觉得记着没有意思，所以搁了笔。如今又走入一个新的环境，或较做锄奸工作时另有一番味道。即使苦闷，也与从前不同，不该白白放过。此其原因之一。
　　　其二，这一工作与我的兴趣稍近，继续下去，或能从思想上获得一个转机，由苦闷而为欢乐。如果是这样，则这个转变阶段，也是很值得记一下的。
　　　其三，苦闷的人是需要安慰的，然而我是除几个知心偶然来封信之外，几乎找不到有感情的人。不得已，还是自己写日记安慰自己吧。

7月21日 裴庄多多祝他愉快
愉快!是多么地好啊!
愉快，会使人高兴、欢跳；会使人加油工作、学习；会使人增加饮

食；会使人身体强健；更会使人提高精神。累了，困了，麻烦了，悲哀了，一遇见愉快，便都忘记了，这时就精神起来。愉快是何等的宝贵啊?在人，是何等的需要啊?
　　　今后，我若给朋友写信，则多多祝他愉快。因为，据我的经验，一 个人的愉快是少的。

小猜断
昨天，下午。
　　　无意中走进政治部，董科长在那里。大家吵着吃了一顿西瓜之后，董科长看了看我，没有言语，就抄起笔来，在纸的上端写了“万里弟” 三个字。因钢笔下水太急就停了一下，收拾一下钢笔，又把那三个字撕去了。此后没留意他做什么。
　　　黄昏(昨天),我回了办公室，见一封敞口的信，是给我的。字迹非常之熟，一见便知是知心友万里同志来的。看完内容之后，出了一身冷汗。那信上说在我接到你那封信之先，那信已被董、尹、刘等看过了。
而在纸的边上，坠着一句道：“今后通信应注意影响，免生意外!”
于是，我断定有这样一回事。
　　　董科长结婚的时候(或早一两日),政治部有一封给万里的信，董(或尹)便在无意中拆开来看，而这信中谈的是有关工作情绪的问题。于是，董、尹等就对写信人——徐光耀生了一种坏印象。董科长结婚的那天，
万里去参加典礼，尹等给了他这封信，并且征求了他的意见。
　　　董、薛结婚完毕，万里又给我写了一封信。这封信不知怎的落在了董的手中，他拆开看了，于是对万里生了气。不过，过了一刻便把这事忘记了。
　　　政治部的屋子里，董又看见了我，不禁联想到了万里及那两封信，气又上来了，立时拿了笔给万里写信。
我想这信一定是写成并且寄去了，内容大概是教训他的弟弟吧!或
是让他不要和我通信了。因为，我是个堕落的人。狂
欢

7月23日 关于“五一奖章”
　　　当我听说要发“五一奖章”的时候，是何等高兴啊!满以为这段历史总算不白过，不白吃了许多苦处。
　　　当我见到了奖章，又知道了评定的时候是何等让人失望，却与前一种想法形成极鲜明的对照。
简直可以说，这无异于糟蹋我这段艰难困苦的历史!
　　　奖章，做得是这样粗劣难看，质量既低样式又丑。这是奖给人们的吗?我看这却是给人们开玩笑。人们的光荣历史，倒被这奖章映暗了。
　　　奖章上没有个号码，或是另外没有个什么证，只是随随便便地一给，这又从哪里表现他们的光荣呢?先前还评定、开会、让人写材料，折腾了一阵儿，好像煞有介事似的，其结果还不是随随便便的，像送人情一样的一给吗?待到发完了，却又说全收回去在大会上发，这又有什么用呢?怪不得人们把它当作玩物。一起偷几个去，随便挂起来了。其实，即是偷了挂在胸前的，又有谁知道他不是经过“五一扫荡”的呢?唉……
　　　提起评定来，又怎么不令人生气呢?又怎能不让人产生不公平的感觉呢?
　　　一等“五一奖章”都被“官们”得了，二等“五一奖章”被零整批发，廉价拍卖，送人情，弄得不明不白的就发走了。这话我觉得不过分。
　　　第一次评定，毫无问题的我是一等，大家公认我毫无问题的是应得一等，在那几个评定小组里，谁也没有我的条件完整，那时我曾说了一句： “得一等奖章问心无愧!”
　　　第二次评定，我仍充满信心得一等。然而没有，我不明白这些评定委员会是怎样决定的，他们的眼睛是向哪里看的，且拿几个人作个比较。
　　　董科长是二等，他能和我比吗?我觉得他不配，我不仅未脱离冀中的斗争，而且脱离了部队单独活动过，吃过用算盘子也数不清的罪与苦。他呢?“五一扫荡”厉害的时候，外转了，进了山，又重新整了风，打满了气，带了新东西及胜利信心回到冀中来，情况根本不同。他看见过又强又多的八路军，他经过一番休息整顿，我们则一直坚持到现在。“五一扫荡”后曾有人认为已经没有了八路军，未受到教育整顿，未曾休息过，

在精神上就根本不一样。同时他到冀中来，是跟分区活动，不曾遇到过什么危险，生活较宁晋大队又强多了，他怎么能和我比呢?他拿什么能顶我那三个月的艰苦历史呢?然而奖章却都是二等的。
　　　说高科长吧。他为什么就该是一等的呢?“五一扫荡”后，他始终跟着部队活动，一直到现在，他所受的艰苦也不配和我比的，要说他有什么特殊功绩吗?我却不曾知道，也未听说过。这不很明显地是给“官们” 吗?
　　　再拿刘子贤比一比吧。他有过什么特殊功绩呢?经过什么艰苦呢? 有哪一点儿可以说比我强呢?但是他领得一等的，我就认为这里面有走私、送人情的成分，或说是其他。
　　　尤其说不下道理的是张文苑也得了二等奖章，这不禁令人惊奇。在第一次评定的时候，条件还非常宽大，而且按三等评定的，小组会上他竟连三等也不曾被评定上。他是“五一扫荡”后回家过小康日子，在1943年冬才又入伍的。说他的条件，不是和我太悬殊了吗?我不知他这该作何解释?有什么原因?如果说评委会没有毛病，在这可得到反驳了吗?得到反驳的铁证吧?
总之，“五一奖章”之发，未给人兴奋愉快的感觉，反给人愤怒、
生气的感觉。我曾两度下决心不要这令人生气的奖章了，免得挂上看见了它就引起愤怒。但，往回一想，这样一来，一则定会给你扣上个“调皮” 的帽子，二则让人说你闹名誉，为这样一个不值钱的东西耍脾气。给人一种坏印象，合不着。于是，捏了鼻子吧!
今天我才接得奖章，就写这篇日记作为纪念吧!唉!

7月26日 愉快的时刻
　　　盼望已久的愉快的时刻终于到来了，可是转眼之间又过去了，现在又是一片沉寂。
　　24号的晚上，文工队出演《王秀鸾》,这一个13场的歌舞剧，剧中有悲哀的、兴奋的、愉快的各种情节。不过使看的人都是愉快的，悲哀的情节中也是愉快的，使我大大地愉快了一晚上，直到现在想起来还

情不自禁地笑了呢!
　　　这一愉快也仅仅说是一 “时刻”,连“日子”也称不得的，因为过去得太快了!

原来如此
　　　过去，我是何等尊重文化人、文艺人啊!简直比尊重我的直接首长还要胜几分。拿他们当亲人看待，待之如上宾，真可谓体贴得无微不至了。
　　　克东!在六分区的部队来说，是我最尊重的。我如上面所说的尊重过他，我把他看成是神圣的人物，崇高极了。关乎文艺上，他说的每一句话，都用心听，用心记下，当成宝贝。我是最不爱跑哒的人，就因为去拜访他，开了我生平之例，跑了几十里路去拜访过他一次。见面之后，觉得他对人是不太亲热的，然而那时候因为极端地崇拜他，却一点儿也不曾怪他。去的时候，还觉得相当满意，因为他送了郑剑一幅伪报上的漫画。
　　　我现在已开始觉悟了，过去的崇拜是完全错误的，毫无理由。我应该恼恨我自己：“你为什么要崇拜偶像呢?”
　　　这一次克东上前方来以前，仍没有转变我过去的印象。在政治部里我初次见到他，他也好像看见我，又好像没有看见我。我崇拜地向他笑了笑，他却毫不在意似的看也没看，这也许他没看见，我仍是不怪他，一点儿也不怪他。后来他看见我了，拍我一下肩膀，我觉得很得意似的，回头去迎他的手的时候，却又走远了，态度亦然是冷淡的。这，我仍然毫不在意，认为他的性格是这样，不应该怪的。
　　　第二次我到前方来，他比我早来一两天，见面之后，仍是似理不理。我当然还是不怪他。
　　　终于是为一个捷报问题发生了争执。的确，那次我的态度不算好，我不满意前大章捷报的删改，然而我是不满丁力，其间丝毫没有不满他的成分，我还是相当尊重了他，要是别人我不知说些什么了。可是他却翻了脸，和我追究起来。我的态度也就较激烈一点儿，但无论如何是达不到破裂情感的地步，最后他走了。

8月8日 一个变化
调参谋以来，人们对我的态度发生了一个变化。
　　好多人看了我，便问我对他写的稿有什么意见，并让提出指正，给以批评。又有一些人在写了之后把稿给我看，让给其修改。还有一些人，常请我给他讲一些写作经验及有关文艺上的理论，都看着我怎样高明了似的。过去在政治部时很少遇见这样的事，好像我当了这样的参谋，写作能力就提高了很多一样。
　　　其实，我来司令部还不足一个月，写作能力上能差了多少呢?即使有点儿提高，也是毫不足奇的。实际上我还和过去差不多，写作上还是个门外汉，并没有什么出色。大家对我的这一变化，只是眼光的关系。朝着“军事报道”四个字来的。

围城
7月29号晚上，部队围了宁晋城，用坑道作业，直取敌之城门楼。
　　头几天主要是冷枪战，敌我互用冷枪相射。敌在东门有个特等射手，封锁着我之枪眼，接连四枪都打在枪眼里，给我部队以很大的情绪上的打击。于是引起我的兴趣，写信给孙德华同志提了意见，让他把特等射手组织起来，去找敌之射手决斗，消灭敌之射手。
　　围困了五天五夜，最后一天(8月3日)晚上，南、东二门下好炸药，部队即布置开，准备攻击。10时，永兴庄发出两支起花，“嗤”升入高空，“啪”一响，一个明亮的火球渐渐下落，极为好看。接连南门、北门，各角都升起了火花，此落彼起，极使人兴奋。静片刻，“轰!”东门炸了，南门亦炸了，部队开始了猛攻。东门未被炸倒，部队冲到门下，与敌对投手榴弹，一时枪弹声响成一片，极为激烈。城门下手榴弹响成一个儿，打成一片火海，火烟飞奔迷漫于半里地之外，笼罩了东北上的城墙。约一个多小时，部队未攻入，号声响，撤退了。
4号拂晓，部队撤出阵地，战斗告一段落。

愉快
　　　4号晚上，交通站上送来了一堆信，其中接连发现五封信是写着给徐光耀的。我一并收起来。不管其内容如何，什么人写的，有这么多的私人信件是该使人愉快的。
　　　信中，两封是家信，其实有三个人的信，父亲、姐姐、妹妹，各有一封，还有万里一封，田申一封，赵奔与任呐合一封，看!这其中除亲人者外不净是朋友的信吗?这该多么愉快!
今日晚上就又看上《王秀鸾》了，又一愉快。

8月15日 人类大胜利我的狂欢
　　　11日上午在办公室(高庄窠)开会，突然传来消息说，“苏联对日宣战”,三路进攻伪满，飞机大举轰炸。这个消息已是使人兴奋了，人们纷纷议论，这一下咱们可减轻好大负担。哪知我睡了一个午觉醒来之后，便说日本已无条件投降了。这该是多么出人意料的大好消息啊!当时我真是有点不大相信呢!
　　　8月8日，苏联对日宣战。9日出兵东北。10日，日本政府宣布无条件投降。这三个日子，是很值得纪念的。
　　　苏联只一出兵，日本便无条件投降了。这证明苏联力量是何等伟大可怕，使任何顽强的法西斯分子不得不赶快低头。
　　　11日，我兴奋得不知怎么好了，吃过晚饭便约好贾参谋，冒着炎日 跑出去玩，到处传布消息。后来跑到剧社，他们拉胡琴、唱戏。听了好久，
还不过瘾，便跑出来，到操场打了一阵球。夜晚，我放开喉咙唱了半夜，把我抗战以来所学会的歌子全唱了一遍，睡觉的时候说什么也睡不着了，光想如何去缴日本人的械，如何占领大城市，如何兴奋。
　　　12号，兴奋之余，给万里，给父亲、姐姐、妹妹都写了一封信，告诉他们好消息，告诉他们抗战即将胜利，虽然他们也早已知道了。
　　　几天来，我净等着上前线去接受日伪军投降了。然而一天天过去，总是没有去成。上级在开会，部队在编团，总不能立刻出动。这样岂不耽误时间，使汉奸们有空隙逃跑。简直把我急坏了。

　　　而司令部里却磨磨蹭蹭地瞎叽咕一些小问题，什么通信员吵架问题啦，发皮包枪套问题啦，喋喋不休，令人讨厌。当上级号召以分秒计算时间，珍贵这一刻千金的时候，却还在为这些小事斗嘴，岂有此理!
　　　想至此不由得不使人悼念起王先臣来，如他还在的话，岂不早就生龙活虎一样的动起手来。唉……
魏政委昨天早派我随李彬同志去前方，然而竟没有去成，还要等今
天。而今天正在下大雨，是不是能去成呢?唉!真叫人急死了。
快些吧!快些吧!放跑一个汉奸，就等于多制造了一个敌人。
　　　胜利了，抗战就要完全胜利，八路军就要大大地壮大起来。苦斗七年的愿望，总算达到了，让我们大大欢笑吧!
庆祝我们大胜利!

8月30日 前天、昨天和今天
　　前天，闲躺在床上，突然想起音乐来。于是就立志，要在今年之内突击学习音乐，以能识谱为限，不要求过高。如能按期达此目的，则明年突击学绘画。
　　　下午去剧社想找本《王秀鸾》插曲看，结果跑到村东，遇见了沈雁、王化、文苑等同志，红着脸谈了没有几句，勉强借了赵奔同志一个抄本，拿回来一看，上面只有谱，没有词，自己的荒唐真够可笑的。
　　　昨天，有几个时间是读那个插曲谱子。上午曾到政治部去玩儿了一下，与万里纠缠了一会儿，看了看报纸，后来黎亚同志来了，要我看看剧社乔进拴、戈非、杜志云合著的剧本《日本投降了》,并要提出意见。可惜，我没有看完便归还了他，提了下面的意见。
1.商人不像商人的性格与姿态，过于蛮横。
2.动作少，对话多，因而平淡，可能不大引人注意。
3.街头剧似乎长些。
　　　4.没有个主人公，或说比较典型的人物。各个类型人的性格、特点描写不够明确。
唯一大优点是语汇较好，通俗稍带滑稽性。庄稼气不小，可能为老

百姓喜闻。
钱生辉送我一个本子，就打算拿来抄歌。
今天，吃过晚饭，立即要出发到前方去，于是赶快把歌本子归还给
了赵奔。
　　　迎着耀眼的夕阳，我们“奔赵”了。这是一个快乐的行军，队伍不大，确有着各色各样的人，剧社女同志也来了不少。
六分区子弟要在出英雄的地方，做一番英雄事业。
　　　这一夜是昏沉沉的，天空浮着沉重的雨云，使一切都暗起来。我们在常洋停下宿了营，不久便听到了枪声。我睡着了，而外面竟下起细雨来。

9月30号 9月过去了
这个月的1号完全收复了赵县城，这是六分区很富的县城，缴获了
很多东西。在我呢，得了一把胡琴、一盒水彩画具。
　　　2号，宁晋伪军逃窜，我去截击，跑了一天竟没有打上。来回跑了70多里，夜里转移又走了20多里，这一天的路程总不算近吧。
　　　这月我到八十二团待了十来天，前后行军则是400余里，连续执行三次战斗任务，可惜都没有成功。我的身体体力的消耗却是很大的，弄得非常弱。
　　　回部来洗一个澡，过了个八月十五。吃几顿好的，仍很想休息几天，然而却又休息不下去。前两天即又说叫下去呀!
　　　连下两三天雨，很闷得慌。想拉胡琴，却怎么也弄不响，想唱歌却识谱能力又不高，真是彷徨无地。
今晨试写讽刺小说的开头，但不知能否成功，估计是难的。
每日都打“苏联牛”来消磨着无聊光阴。
昨天又一家信去，不知何时才能回信。
外面细雨初停。

(整理、录入：潘海波)

附录

空恋
我爱着××, 已经好几年。
我爱他们的声音，爱他们的工作，
爱他们的学习，爱他们的生活，
爱他们的活泼、舒适、自然、天真。

我爱着××, 也爱着我自己。
我愿意把我合到我的爱里去，一同发着爱的声音，
享着爱的幸福，
在爱里战胜日寇，
在爱里完成共产主义事业。

为了这，我曾向上级提出要求，上诉书一封、两封 ……
挖了我的肝，露着鲜红的心，提出绝不发生问题的保证。

但是!上级回答：
不能解决!”
当××和我这样谈的时候，

我颤抖了，我心碎了，
我极度忍耐着，
终于泪和鼻涕流出来了。
于是，我成了“落后分子”,
成了“小资产阶级的革命家”, 成了“自私的人”。
于是，我失去了进取心和上进心，渐渐地颓废下去，堕落下去，
渐渐地胡须丛生，面色蜡黄。
我受了“雷”击! 我仍然爱着××, 而且要爱到底，
爱到死，
爱到尸骨腐烂到化为乌有。
谁阻止我，我就要对他表示反感。

我尽管爱着他，死心塌地地爱着他，他是否也“爱”着我呢?
待我努力争取他也来“爱”我。

1945年6月2日夜10点邸良庄睡而复起完稿

我属于谁呢?
我原是政治部的干事，在政治部里长大的，

政治部成了我的家，
我习惯地承认我是政治部的人。

6月11号，
王司令员给我谈话，说调我到司令部去。
6月13号， 来了命令，
委任我为司令部的参谋，给我新找了一个家。

常常是这样，
不自觉地坐在政治部，就像政治部的人一样。但，又生活在司令部，就像司令部的人一样。人们，有的叫我干事，有的叫我参谋，
不过，我都不愿意这样叫我。

我究竟属于谁呢?
司令部吗?政治部吗?
不，都不是。
人是受思想支配的，我的思想属于剧社，
我的精神，我的灵魂居住在××的，为××而学习，

为××而锤炼，
我常于梦中在××欢跳，
我翻着肥皂、手巾、新衣服准备将来在××用。我的一切均为××打算。
我见了××的同志，就像见了自己的亲人。
我写过“未来的，光耀!记住!”
不应犹豫，我该属于××。

1945年6月22日晨

(整理、录入：曹亚辉)

感恩

1945年11月30日 — 1946年5月24日参谋前线剧社

感恩(代结束语)
什么人最亲?
只有亲骨肉!
什么话最动心?
只有亲人的话!
我确信这是绝对不错的!

　　　前一本日记“牢骚”,是以纪念姐姐的来信及其参加革命工作开头的。这一本日记是深深感到姐姐及父亲对自己重大恩惠求以记载而开头的，越往后则这一点表现越明显，故名“感恩”!
　　　这“感恩”恰恰经历了我历史上半年的时间，它记述着父亲走后不久的情形，记述着姐姐及妹妹一件件的来信，记述着我回家的经过，记述着自己的惭愧，记述着 ……
　　　先前，在部队，家庭观念是遭着严重反对的。我小孩子家，一来顾脸面，二来挂牵少，曾经有五年把家忘掉了，没有给家里去一封信，于是上级看着我“小孩子很好”!自己因而自豪起来。至于家中受了什么苦，怎样狂烈地思念着自己，被抛到九霄云外了。
　　　1944年10月，姐姐来了信，使我一度兴奋地失眠，感激地落泪。去年11月2号，父亲又来看我。他那苍老的面颜，衰老的身躯，一见便使我觉得对不住他。然而奇怪的是，他并没有怪我，反而更加对我热爱。住到这里，他反倒买东西供我吃。我第一次体验到父子之间的爱是神秘而又神圣的。
　　　今年新正，我抗战胜利回了家，在雄县武委会会晤了阔别七载有余的姐姐，她滔滔不绝地述说着我走后的情形，谈及想念我，一句一句刺

得我心疼，几次热泪涌上眼来，由于急急地抑制，没有呜咽起来。然而已经是惭愧到极点了，一点儿也不敢想我过去是怎样忍心地没有给家中去信，又怎样忍心地敢于忘记了姐姐!
　　　深深地忏悔之后，并不曾当面向姐姐请罪。只是决心记载下她的话，记载下她对我的热爱。“感恩”在这方面是比较用了心的。
　　“她(姐姐)在最想我的时候，曾经哭过半夜。她也曾为了见我一面，许愿不吃肉。她还说： ‘只要叫我看见兄弟的面，哪怕立刻就死了呢，我都心甘情愿。’”(2月25日)
　　“看见冯秘书回家，七分区的干部大部分回家了，我自己又想起了光耀胞弟，为何不到家看看呢?也是八年的抗战历史了。想到这里，不由就自己难过起来。等到何时才能看见了知心的弟弟呀?咳!抗战胜利了，还不该到家看一看哪?怎么过年也没见到他的家信到来?是相当想念，没办法，自己的情绪不高。”(3月16日，日记中的日记)
　　“你不回家时，我感觉有很多话说。见你来了，结果也想不起说什么来了，只是整天心中乱跳，很不安然，每天总是怕你走了 …… ”(3月24日，旧题)
　　“昨天下午接到姐姐4月9日的来信，说她又调到雄县一区做政府工作了……并从信中寄了她1943年作的诗来，写道：

愁闷一提
一刻愁时似一年，闷来愁长无笑颜。
别人都有出头日，只有自己愁如山。
( 4月21日 )

　　“5月8日夜，我做了一梦，梦见你得病甚重。惊醒之后，自己心内很觉难过起来。第二天早上起来也没学习，同志们来对我解释，总是精神不好，觉得心内有什么事似的。后来召集各村教员联系会，一边开会，心内总觉有事没有解决的样子，你在这里是否安然顺利呢?”(5月19日，激动人心的信)

　　　好了，太多了吧!然而最动心的绝不是这么几句，还多得多的是我那“叫人如何不动心”上。
　　“感恩”中也不净是“感恩”的记载，也有杂感及牢骚的话，不过，比重较小了吧。
　　　为了自己的历史，为了创作组的同志们，继“感恩”之后，仍有日记的出现，其名字尚未敢确定，或“鸡肋”或其他，待将来再说吧。
愿“感恩”常存!愿“感恩”的意义常存!

1946年5月30日晨胡光

1 1月 3 0日对时局发些议论
　　　日本投降以后，我的情绪已经有几次小的动荡。听说日本无条件投降了是狂欢，接踵而至的是急性病，“日本投降了，还不快着去缴敌人的械，快占铁道拿县城吧!”后来听说蒋敌伪合流，心中凉了一下，继之一想：“不要紧，怎么着华北还跑出八路军手了哇。”此后情况越来越坏，苏军停止了进攻，美军在天津登了陆，“中央军”过了黄河，并且一下就来到石家庄了。这一来，心情逐渐凉了下来，认为“这是怎么回事呢?莫非八路军挡不住顽军过黄河?”。再看报纸上，今日顽军向我进犯，占我县城；明日顽军向我进攻，陷我×镇。又看见伪报纸上，今日×“将军”在×地投降，明日×地日军被×“长官”解除武装。空运部队运到这里，运到那里，真是不可一世了。
　　　于是对时局犹疑糊涂起来，不知怎么好，后来是“不管怎么着吧，瞎干吧!”,只知道“反正八路军的力量比以前要大多了(有了东北), “五一扫荡”的局面是出现不了的。”
　　　听了李斌同志的报告，心中明亮了一些。这次听了魏政委时事报告，加了自己的研究判断，始对时局有了一个较为正确的了解。
　　　1.不要光看报纸上“国民党大军有多少万进攻我解放区，今日陷我 x 城，明日占我×镇”的行为就被吓住了，需知道这是我党宣传策略上为了保卫胜利果实，准备反击顽军争取“有理”的必要措施。同时也

证明我党是有力量把胆敢进犯的顽军击溃的，因为只有有力量而且绝对相信自己力量的报纸，才敢大大地宣扬敌人的力量。
　　　2.看事情不要光看小的方面，而应从大的方面着眼。许多人被国民党占我几个县城吓得失迷方向，但是，几个小小的县城算得什么呢? 只要我们有力量，今天丢了，明天还可以夺回来。看!平汉路黄河以北的几个县城不都丢了吗?可是我们一天一夜又夺回来好几个，而且消灭六七万顽军。再看，顽军虽然占了我们许多县城，但他消灭了我们多少军队呢?在报上看见的至多不过“我们伤亡惨重，将近三百人”罢了。自日本投降以来，我们消灭顽军已经超过十几万了，这就是我们反内战争和平能够得到胜利的铁的证明。
　　　3.再从力量上看。过去共产党几万人(内战时),后来发展到几十万，日本临近投降的时候已有120万，而且装备很低劣，一般部队仅只有轻机枪。而现在呢，军队数目早已大大超过了120万，而且有了大炮、汽车、火车、坦克。虽然还只是为数不多的，但是，良好武器一旦掌握到共产党手里，将比在国民党手里发挥威力大得几倍。而国民党军队较之事变以前的力量都唯恐不如了，况且其队伍大多不能打仗，既无作战经验，又乏政治质量。从其一下即被我解决几万人的事实中就可以看出，其战斗力及顽强性较之日军，真是相差天地了。
　　　4.从地理上看。过去，共产党始终是在反动派反动军队封锁包围之中，活动于穷僻的乡村，现在则大大地改观了。不仅占领了一些中小城市，控制了极广大的农村，而且有了中国极为丰富肥沃的东北，那里有能制造飞机大炮、坦克、火车、汽车武装机械化部队的兵工厂，有占全中国二分之一以上的铁路，有各种矿山，有包括各种轻重工业现代化的大城市，而且紧紧与苏联及蒙古共和国相接，翻开中国地图来看一看，八路军新四军已经占有着半个中国，任何反动家伙再休想来封锁与包围我们。
　　　5.我们还有世界上拥有极强大陆军的苏联做朋友，他将什么都帮助我们的，他绝对不能眼看着让中国共产党受屈。国民党虽也有美国的反动派来支持，并且美国派军队来帮助，但他是有一定限度的。美国的广大人民是不允许反动家伙们总是在中国横行的，同时苏联亦将反对美国

的这种行为。美国更需考虑到，他帮助老蒋越积极，更促使苏联帮助共产党的积极。出现东方斯科比的形势是不大可能，因为美国想来个几年 的战争，他的决心是不好下的。同时，我们有八年多同日寇斗争的基础，是不会输给任何斯科比的。
　　　6.现在据国民党广播，归绥、包头已被八路军占领了，平绥路我们将全部控制，张家口现在有缴获的60辆坦克，100多门大炮，汽车几百辆，八路军的力量显然地像生了翅膀一样地发展。
　　　干吧!今后6个月将是从战争进入和平的6个月。在这个过渡期间，必须准确地把握住方向，认清当前的时局，不为任何情况所摇撼，不为耀眼的光线所迷惑。既不要盲目乐观，麻痹大意，消极等待，又不要悲观失望，怠工动摇。提高警惕，努力奋起，相信《解放日报》的话，“我们同日本强盗打了八年，并没有输给他”,我们是不会输给任何斯科比与顽固军队的。

姐姐来信——父已安然抵家
　　　2号，父亲与我，别了7年多之后第一次见面。他老人家在招待所住了七八天就起身回去了，是9号走的。今天接姐姐18号的信，说父亲已经于12号到家了，并且写着：“父亲看完你回家后精神是相当好了，全家也欢乐了。”

12月1日 赌博
　　　前天夜晚，三个参谋聊天，起初是智力测验，后来慢慢地引起贾、孟两参谋要打赌来，于是把通信员们也都逗了来。第一局是贾孟对睹，贾把孟的眼蒙起来，再让孟正转3遭，侧转3遭，然后转1遭向门外扔1根筷子，共10根筷子，只要扔到门外8根以上便算是孟胜利了。赌的结果，孟的头3根筷子都丢到门里，于是孟告失败，输50元的花生豆。正欢笑间，小庆来了，一口咬定，他可以把筷子全扔到门外去，又与贾赌起来，结果也失败。只好输50元花生，待钱都拿去买花生的时候，小庆说：“以前一个钱也舍不得买吃的，今天输了50元。”花生买来了，

他又重说了一句。于是使我好生难过了起来，越吃则心里越难过，心想： “这是何苦呢?通信员有几个钱是很不容易的，平常既舍不得花，这时却输在赌博上，况且小庆的输，实是有些冤枉。第一次抛掷的时候差不多已经胜利了，但没有算，第二次抛掷才算是输了。”因而，嘴里总不觉香，心里倒是忐忑不安得厉害。
　　　想小庆心里比我还难过吧。因为我有这样的经验，把钱输在不正道的赌博上，是很后悔的。
以后切勿再出现这等事情。

回姐姐的信
　　　早饭后心中斗争了好久，决定给姐姐写封回信，誊清文章的工作暂予搁置几小时。
　　　信的开头告诉她，听说父亲到家了，放下心来。接着问她可曾接到我给王振禄的信，带上手表了没有。此后便大谈起目前形势的问题来，意在使她掌握住方向，不要被当前情况所迷惑。全信写满了5页纸，真是一封不短的信。

12月2日 作风
　　　晨，在操场被指定为司、政两部俱乐部之墙报委员。由于要克服过去脱离群众这一弱点，我倒是很想活动一番的。但不知此次能奏效否，更不可预卜中途将遭什么挫折。
　　　12点之后，俱乐部委员会借司令部会客室，第一次开会，会议上讨论拟定了施政方针，首先是要组织篮球队、排球队，其次建设墙报，开展“一篇稿”运动，关于军政学习及卫生工作，亦有所讨论。
　　　当会的开头让大家发表意见时，主任刘怀尊来了一大套理论，什么努力干啦，创造模范俱乐部啦，说了不少，最后他说“看老赵(副主任) 还有什么说的”。赵成春低头沉思许久，说了这样几个字：“我没有什么, 该给俱乐部找个房子，我……”话未说完，被别人打断了。从刘、赵的发言中，可以看出他俩作风上的区别，一是说得很漂亮(做起来当然未

必不漂亮),张嘴就是一大套，可是，没有解决多少实际问题。另一个
呢，张嘴就解决实际问题，没有什么别的零碎。若以我个人的见解，是前者不如后者的。因为“先卖理论……”(刘怀尊第一次表现于俱乐部里的活动是“卖理论”,但不知以后还做些什么,所以在“卖理论”之前加一 “先”字，后头则又加了“……”,给其将来活动留个地位)的不如说干就干的好。王司令员先臣不是也对赵成春发过这样的赞语吗? “我赞成这样的人，说干就干，亲自下手…… ”

12月3日 抄写
　　　上半天的时间，集中力量把久于保存的自作文章“坚壁生活”,抄在我“通讯习作底稿”本上，掂掂我的本子，不禁高兴起来。一年来总算没白过，也写了多半本呢。保存下去，至很久之后，再翻开来看，定然兴味颇浓吧。但遗憾的是，今年却不能把此本子结束下来。因尚未写满呢。

自然屈服于文化水儿高者之下
　　　由于一贯地崇拜文化水儿高的人，养成了一种老毛病，照着文化水儿比自己高的，只要在一起谈起问题，无论他所提问题正确与否都是自认的屈服或随和着，好像凡是文化水儿高的人的话，都是金科玉律，没有什么错误的。
　　　现在这一毛病还未见纠正，对文化水儿高的人所谈，仍是自然就屈服或随和着，即使对方过去和现在都未必比自己强，也是这样。甚至有时一个难题来了，需要讨论解决，但是只要一旁有比我文化水儿高的人，我便不发言，等待文化水儿高者发言之后再去屈服或随和。
　　　根据环境及时代的不断进展，我这毛病该相当地克服了，即使是文化水儿高的人，也应看清是谁再去屈服或随和。不然，将是无出息或卑鄙的。
其实文化水儿高者未必都很精明。俱乐部委员会可见事实。感
恩

12月4日 “零砖断瓦”序
　　　我没有看见过高楼大厦，不知道它的样式，只听说是钢筋水泥建筑的，但我又不知什么是钢筋水泥。我只在乡间看见过一些砖房和瓦房，也曾借住过几回。虽然日子不多，又是借住别人的，亦够很侥幸了。但终于生了一种忌妒心理：“怎么我就没有这样的房子呢?这房子若是我的该有多好。”
　　　忌妒也只是忌妒。过了好久，好房子仍没有自己一间，经过几次痛苦地思索之后，始悟到“我何不来盖一间?”。
　　　我记得好房子是用砖和瓦盖起来的，但砖瓦是不会凭空飞来的。我既无钱来买，又无别人的帮助，祖先亦不曾遗下这样财产，怎么好呢? 于是决心亲自动手拾掇一些砖头瓦块，堆积起来，也许将来可以应用。
　　　可是，砖头瓦块能盖得好房子吗?很成问题。如果我去聘一个泥水匠，说： “我有一堆零砖断瓦，你去给我盖成一间好房子吧!”他大概是会摇着头说“不能不能”的!
　　　能也罢，不能也罢，我总得把遗弃在路旁的零砖断瓦拾掇在一起而积存下去。就算它不能建筑起好的砖房或瓦房，就在我盖土草屋时能应用一两块进去，也不算白费气力。至于洋式的高楼大厦，我既没有看过和住过，不明它的好处，它的建筑又用不着砖和瓦，我只好连想也不去想的。

12月5日 “一篇稿”
　　　为了响应“一篇稿”的号召，看了昨天和今天的时事学习，倒有报道一下的价值，于是在饭后动笔写起来。太阳西斜的时候终于写“成” 了，先交给赵政指看了看便送宣传科，请其审查后送报社。
　　　不知怎的，现在写一点儿东西总是很费气力，弄半天弄不好，文思越来越衰退了。就是这篇稿子吧，要是过去，随手就可写来的，今则费了多半天的工夫。再拿写日记来说吧，写得也毫无兴味，勉强凑页数，不知这是否是幸福生活所造成的。如是的话，则我还是回到艰险的环境中去吧!

12月6日 杂感二则
　　　1.今闻明日马司令员请客，有资格赴宴者，系各机关团体的科股长以上干部。我还未见正式文告，不知明天之会餐，确否以“马司令员请客” 为名。如是的话，则事情又与实际不相符合。按现在请这样多人之客(只酒便需50斤)非一笔巨款则不成。而这笔巨款，若出自马司令个人之手是绝对不可能的，既不可能则一定是公家花钱。若公家花钱，与其说“马司令员请客”,则不如说是“人民请客”来得恰当些。
　　　2.许多人写日记不能保持经常。写几天、十几天或多至几个月便中断了。其原因固然很多，但我觉得日记本之选择确是很重要的。如日记本与其他记事本混杂，本的质量又劣，日子一长，本中混杂凌乱，不觉就感到麻烦，看来无保存价值，必中断。如果用一质量较好之本，单记日记一项，保管又很郑重，则能坚持长久。有时想中断，但看见本子之后便又不好意思中断，好本可起催促你写日记的作用。
今见宋谦一杂记小劣本，其中仅一页日记，故有此感。

夜谈
　　　晚，熄灯号已吹。偶去办公室，见贾福禄与黎沙同志对面而坐闲谈，便也参加进去，谈了些艺术、音乐及戏剧问题，对剧社颇有批评。后M 亦来，话题由其来便转入婚姻问题，谈田科长之恋爱，谈女之依赖性，夜深方散。
　　　M 近来对婚姻之解决活动颇显积极，渐趋公开化。昨日对田申之谈话尤为露骨。

12月7日 看剧写稿
　　　今天是礼拜日，本应休息，却没有休息。崔敬交给我写个“一篇稿写什么?”的责任，于是便写起来。正写之间，刘羡武来了，立在一旁看起来不动。引起我素有历史性的讨厌，再三拒绝不让他看。他仍是玩笑似的不动。我发了火，把书本一合“看吧!不写啦!”,扭给他一个背脊，他无味地走了。走时不曾见其面孔究竟是什么颜色。

　　　这一闹，我东西也写不下去了，心里乱腾腾的。但有责任心的督促，只好勉强凑上了。事后检讨，不应这样，即使耽误也不应得罪一个人的。于是更加痛心：“唉!这是何苦呢?”怎么设法挽回呢?只好给他写个信吧，但终于因事情的阻拦搁浅了。下午见到刘羡武，察其态度尚无大变，心稍安。
　　　晚上，欢迎司令员马泽迎，“前线”特演出短剧二出以为助兴，节目是《墙头草》《中秋佳话》,此外尚存歌咏、相声的配杂。因天气甚冷，很觉无多大趣味。
演剧中，田申向M 不断发笑，盖因正相其对象也。

12月9日 昨
　　　昨(8日)剪了半天报纸，把吾友万里所赠“天津目击记”全部剪下贴于大本上，此外还剪了一张“前线”。不知别人对我剪报行为可曾讨厌。

打人
　　　下午去篮球场组织篮球队。不料，不知何故竟未组成，人们乱打起来。我连参加两场，打得满身是汗，很鏖战一场呢。
　　　打球人之中，有姓杨的一个干部，行为甚是不端。偶一有人碰着他或是抢了他的球去，便生记恨之心，设法用球“报仇”。曾连打剧社马康同志4次，3次未中，打霍振泽1次(未中),打贾福禄1次。其过去打排球时，也非常爱打人，高喊给人“戴皮帽子”,充分表现自高自大，凭技术欺负别人。我对这种人甚为气愤，革命同志绝不应有此态度，真真给陕甘宁及留守兵团丢了人了。
如此敢来打我的话，将初予警告，继则教训之。

12月10日 黄忠、魏延和韩玄
　　　上午，去村东北角看戏，演完《战长沙》之后，有些感想。编此剧者的原意，是想颂扬古代所谓英雄豪杰的义气，其宣扬主要对象显然在

黄忠身上，如黄忠的箭射盔缨，痛哭之帅，不愿降蜀等表现，而把魏延和韩玄都列在反派之中，很想尽糟蹋的能事。但据我所见，很与其原意相反，对比三人的品评如下：
　　　黄忠是个老奸巨猾而又怯懦的家伙，只不过会摆些假样子罢了。看，首先在元帅面前争令，已经是伪伪虚虚，继则动手打魏延，已不够义气。第一次回来，不说马失前蹄，而说“败了阵了”,显然是避免第二次出战。至于其想投降关羽，是早具此心了。如前两箭的虚射，其意在与关羽暗中勾手。不料关羽不解其意，韩玄又在城头观看，不便当面直说，只好做得再为露骨一些，以无头之箭射其盔缨，显然是在做勾勾搭搭的勾当。如意欲警告关羽，用有头箭射其盔已足够了，何必拔除箭头呢?回营后还假仁假义说什么“恐被后人议论”。殊不知对敌人讲义气留情面是大大的不忠，军中罪孽早为后人所不齿了，哪里还有什么仁义可言。及至被元帅绑起来之后，又吓得神魂颠倒、“昏迷不醒”了，岂不是个懦夫? 后来，魏延杀了韩玄，救了黄忠。黄见了元帅之头，却又假仁假义地哭起来，足见其是个善摆假样子的老丑。而在魏延劝其投蜀的时候，又装作“忠”的样子，扭扭捏捏，连说“不去”,又见其虚伪。而在魏延拔出宝剑要杀头的时候，又哆哆嗦嗦地连说“去，去了”。这岂不又一懦夫的表现。
　　　谈到魏延，倒比黄忠的人格好一些。虽然反复却也敢作敢当，说干就干。但见其说怒就怒，说杀就杀，说走就走，刚直爽快的行为，动作之速，决心之快，是很令人钦佩的。谈到义气，却也不像黄忠那样。虽然当初为争令与黄忠吵过嘴，还吃了黄忠一拳头，但并没有记恨黄忠。最后的杀元帅，降西蜀，也是为了黄忠的。这种不记前仇，舍己为友的精神，不是很值得夸赞的吗?这较之黄忠的虚伪怯懦就好得多了。
　　　至于韩玄，倒是一个相当不错的元帅。在大兵临城之后，能以民主方式请二位将军来帐中议事，并让其自由发言。及至吵起嘴来，双方相持不下，就要动手打架的时候，才一拍桌子，压住是非，很像元帅风度。继则差了黄忠去打仗，差魏延去运粮，这分配也是适当的，顾及了敌人，也照顾了后方。而在黄忠回来说“打败了”之后，并没有发火，也没有

指责，反说“胜败兵家常事”以慰黄心，很像个善于带兵的将领。接着就又派黄出马，并且亲自登城督阵，这里他或已看出黄忠的诡计，而有意登城观看的。若然，则更显其高明了。而在看出黄忠破绽之后，回来加以指问，问得很有道理，后把黄忠“推出斩首”,更见其军纪的严明了(对叛将斩首是毫不过火的)。黄忠是应该遭到处罚的，及至魏延讲情不应，魏之恫吓又复不从，说出“宁死不放黄忠”的话来，又证明是一条硬汉，不像黄忠那样一吓唬就应从的软弱。
真是可笑了，编者对韩魏两人，既欲毁之，反而誉之了。

12月11日 家信与矛盾
　　　明天要上前方指挥部去，于是想起写家信来。主要是把“抗日军人证明书”寄回家去，此外提议父亲仍然领邻家闺女们演排《血泪仇》, 并问姐姐对其婚姻的态度。
　　　明天要去前方指挥部，可是，我很想于阳历年前能回来。但据说短期可能回不来，于是产生一种矛盾心理： “我的胡琴是否带去前方呢? 带去吧，又转移，又作战，很不方便。不带去吧，现在正学得热，放久了可能忘了。再说放在家里，又怕被别人弄坏了。”于是大半天来净为这个发愁了。唉，真是，我竟没有主意了。

父亲印象琐记
　　　见了父亲之后，有许多感触，大部分已写在“我爱我的爹”上。现在想来，仍遗下数点。
1.父亲比以前矮了(我比从前高多了)。
　　　2.父亲的眼睛下，多了两块突出的肉，眼睛在渐向深陷，显示着他已老了许多。
　　　3.父亲现在口才进步了似的，见面之后显得很健谈。记得在家时很少说这样多话(也许见了我之后特别兴奋的缘故)。

12月12日 — 14日 一条路
　　　10月初，记不得那是第几次组织指挥部了，反正是由邓副政委(邓可运)带头，从辛集出发，一直到高玉。10月4日战斗开始，一鼓拿下了藁城。
　　　这次是由叶(叶楚屏)带头，亦从辛集出发，走的道与那次正相同，只不过宿营地点多走了几里路，宿在了土山。但不知这次可有否战果，能否如那次的旗开得胜。

回去过年
　　12日到达周头宿营，13日到达土山宿营，今日又到杜村来住，每日一转，可谓前方生活的开始了。
　　　从辛集来时，精神上稍作长久之准备，预计阴历年底再回分区。可是今晨早饭时，叶透露将于阳历年底起身回去，说“回去过年”,大家听了好不喜欢。

1946年

1月1日 一天详记
　　早晨，本想早起。可是，今天却较别时疲劳，觉得没有睡饱，天明还是迟迟不想起。而天未明之前，却不时醒来，似乎很有心事。
　　　贾福禄起来了，说：“我起来以后，小郝、小孟谁也别想睡。”可是在他穿衣时，小郝却早已起来，捣弄他去了，接着大家都起来了。
　　　起来之后，痛痛快快地涮洗了一番，觉得舒服得很。正待烤火，小郝叫我写了篇“郭炭块死了”的消息。于是在烟火之中，以大部的讽刺语调写成了，小郝给誊清了，便吃早饭。
　　　饭后很想写贺年片，可是心似野马由缰，收不回来，便打起“苏联牛”来，连干数百点又跑到操场，打了一小阵球，就集合起来。在队中甚惭自己郎当，躲在中行，不敢露面。接着开会，先奏军乐，后奏丝乐，后剧社唱庆祝歌，接着团拜。大家先向毛泽东敬礼，很为静肃、庄严，

后互相间团拜，魏讲话，公布战绩。散会之后，军民赛球，我兴高采烈地旁观，后更参加电台，实行助威广播，军民比赛结果，20比6。散后我们又打了一阵球，便回来会餐。餐中郝、高(振昌)来我桌灌酒，我以很不好的态度(尤其对高)拒绝了。
　　　饭后又是数百点，正准备集合看戏，结果下起纷纷大雪来。可是没有耽误了看戏，黄昏便去辛集戏园去看了。我坐在东边厢上，两脚垂在沿上下，先前有人打，我便打了打脚。遭许多人反对，但我怒气冲冲，
脚仍垂着，数次还是这样，还曾惊动了傅力戈、流星等。后下面一人撕破了我的鞋，我急了。于致毅出来调停，才跷上腿来。心中怒气仍是大大不平，闷闷不乐。后看《打渔杀家》,有好多笑话我大笑，也有痛心的剧情我痛心，笑和痛都使我涌上热泪来，有时竟流到颊上。
剧中我最爱《打渔杀家》,别的都不大爱。
　　　回来我一个人踏着雪，常找不到路。有一次走到斜坡上，一失脚跌了一跤，很是恼丧。后来走到路上，颇有悔恨之意。觉得今后处世，在个人方面说，多办些益人的事，在整个方面说，多办些有益大众的事。觉得垂脚之事，大不应该，早应先收回。
　　　到家之后，见小郝不快，一忧。见铺上放着我补好的洋袜子，一喜。经一番内心斗争，写了这篇日记。

补
　　　1.打“苏联牛”时吹了小考一两句，说他看两家牌，指导一家牌，还不认错。
2.在戏园东厢时，爬时很危险，颇得别人一臂之力，但未看清是谁。
3.大雪仍然下个不停。

1月16日 来前方的一段
　　　3号吧，我给家中写了一封信，大意是回复一些问题，并说明我到前方来了。此外，给盟兄穆得水也写了一封信，这是我七八年不得见不得知的盟兄的一封复信。于是，在4号或是五六号便向西来了，照样是

2天的路程。到达土山，此次与前几次所异者，只路线不一，我多骑了一辆车子来。
　　　在土山，每天与一群女孩子玩一会儿，很有意思，逐渐的，她们成了我《皇协军》稿中的人物。13号参加疙瘩头战斗，把栾城伪军打得狼狈而逃，甚是热闹。
　　　几天来给小郝写了2封信，给万里、宋谦各1封。接着了小郝2封，还未接着别人的。
　　　来前方之后，思想上便自然地松弛下来，觉得在前方生活应是散漫的，特别是不要跑步，我讨厌跑步极了。

父亲两件事
　　　1.我抗战后，在1940年以来，就不与家中通信了，一连便是5年，使我父亲大大失望起来。认为准是出岔了，不然何以不来家信呢?每天想得厉害，苦眉愁脸。悲哀地在街上转来转去，许多人劝仍不济事，只是唉声叹气的，觉得几乎得了神经病。他说：“常常闹这个，正在地里做着做着活，猛听你叫我似的，就忙着回头一看，又什么也看不见。”看，这不是神经病吗?唉!父子之情是多么地浓重而不可分离啊!
　　　2.区里发动群众向伪属进行劝说运动，规劝伪属的子弟回家。于是我那亲爱的老父亲，不顾环境的恶劣(三里地就是据点)毅然到当家子一位兄弟家里去规劝了(他一去便知不可能成功),结果失败了。我那一个叔父，不但不接受我父亲的建议，并且说“当八路军也不准占的长”, 我父亲便回来了。可是只回来还不算，那一家竟和我父亲闹起别扭来，
见了面不说话，我父亲气上加火，也就不理他们了。
　　　不久，那个当皇协军的人，在与八路军的战斗中被打死了。呜呼! 这能怨谁?

1月21日 信与相片儿
　　　昨晚，接得两个热情友人的信。第一封挚友万里的信，附寄来一本《新官场现形记》。第二封是新友老同志宋谦的信，附寄来三张我跟父亲合

照的相片儿。我兴奋得很。
　　《新官场现形记》,我昨日一晚上的工夫看完了。于是有些后悔，不应该看这样快。
　　　今晨洗脸之后，对着我与父亲的相片儿出神许久，眼球不时在他与我的面孔上打转。看看自己，不由得生一种满足。瞧瞧父亲，已经是满脸深刻的皱纹，显得很为苍老了。于是不由得联想到，去年冬季，他曾领导这十七八岁的十几个青年女郎，在排演《血泪仇》。记得玉墨扮王仁厚，老敏扮田保长，其他角色亦有，简直是稀罕极了。我很希望他老人家能在今年冬季继续排下去。不知现在可曾排着。

关于……
　　　我看见过许多情书及恋爱信，其中有很多虚伪的警句。这虽然很漂亮，显得很热情，但未必是有用处的。只不过欺骗对方罢了。既是爱人，又是夫妻，是唯一最亲密最可信托的人，为什么还去欺骗她(他)呢? 这不是很愚蠢的吗?
　　　又有很多恋爱信中，尽量把自己夸得如何如何好，对自己的缺点则是守口如瓶，绝不提起。唯恐被对方知道了，于恋爱前途不利。对对方也是夸她(他)如何如何好，以增进爱情，取得对方欢心。而对她(他) 的缺点，则不谈，也好似守口如瓶。甚至有的不愿知道对方的缺点，怕伤害彼此的感情。我觉得都是不对的。
　　　恋爱者双方都应该清楚了解对方缺点，而在平时注意给予批评及纠正。而在对方波及自己利害时，应以互相谅解的态度，适当解决。只有这样，才能使恋爱顺利稳定地发展下去。而在恋爱中的各种波折，也以互相原谅，开诚布公地解决为最上。而那种不愿暴露缺点给对方，不愿知道对方缺点的人，是不能这样做的。所以他们在恋爱途上，一旦发现对方缺点或有什么波折，便不能很好解决，甚或引起破裂。吾人应警惕之。

1月25日信与相片儿
25日又接到宋谦同志的信，附寄来我及他的小照各一张，使我心中

大快，立即回复一信，备述见到他的相片儿之后的欢喜情形。现在我俩的友谊正在蒸腾地发展着，将赶上第二个万里了。

1月29日 归来
　　　28号由周庄出发宿于周头，今晨出发一直到得家来，首先见了小郝与老王，甚觉欢喜。后又见了老贾，也是喜欢得很。休息片刻之后去拜访了万里，给他放下两盒烟。后又去访宋谦未遇，怏怏而回，夜间复去访宋谦，才知其已去抢场了。

家信
　　　到了家后，铁领给我一封家信，是姐姐来的，信中又是要求让我回家看看。然而可惜，我已经数次请假未经允许，我是否再次请假呢?自己也没有了主意。
　　　信中说到本村成立剧团，父亲不让妹妹参加。姐姐说，父亲现在又变成落后了，让我给以解释，也就转变了。我想父亲不致落后得这样快，无非他看不惯剧团那伙人罢了，不叫妹妹参加或许其中另有什么问题吧。

1月30日 关于“吾人应警惕之”
　　　21日的日记上，“关于 …… ”一段中的最后一句“吾人应警惕之” 殊属笑话。我本没有什么恋爱，现在连对象也没有，更无人出头介绍，恋爱这事在我还是渺渺无着，何从说起“吾人应警惕之”呢?不过，“吾人”若包括范围广一些，指全八路军所说，也可以过得去了。
　　当然，那样的论点，于自己也是有益的。虽然今天没有恋爱，而将来恋爱起来不是用得着了吗?
　　那句话，现在应写成“恋爱者应警惕之”,将来自己恋爱了再变成原样，这样才恰当些。

为什么“过年就发愁”——为旧历元旦而作
唉!我一过年就发愁!”

　　　许多人临到过年时这样说，还有的补充道：“又多长了一岁!”“又老了一年!”“又离死近了一年!”“一转眼就要老了!”当然，这样说有的是开玩笑，有的是随葫芦打瓢。但，有的当想到青年时代过去之快，老年却将飞速前来，不免有些悲哀的。
　　　人的一生，都要经过从小到老这个过程的，没有一个人总是停在童年或青年而又不变化的。这个从小到老的过程，又都是从一时一刻一天一月一年的日子里渐渐完成的。在我们青年人来说，过一时就离老近了一时，也离死近了一时；过一刻，就离老近了一刻，也离死近了一刻。那么,你一时一刻一天一年的光发愁吧。你愁什么呢?何苦呢?
　　　老了或死了，可怕吗?可愁吗?我看不见得。如果为革命奋斗下去，一年、两年、三年……一直到几十年，而革命革老了，许是一种很大的愉快吧!同样的，为革命奋斗下去，老死了，牺牲了，这样的为人民而死，为大众而死，为党、为革命而死，壮烈的死，光荣的死，不是很有价值的吗?不是很可以愉快的吗?那么愁从何来呢?
　　　我们在革命队伍中又过了一年，为党又工作了一年。我们更光荣了，我们更伟大了。我们应该纪念这个年，用狂欢用兴奋纪念这个年。
　　　所以，我劝慰因过年而发愁的人们，还是欢欢喜喜、痛痛快快地过年吧!

1月31日 放假
今日是旧历大年三十，是除夕之日，故放假三天，以度春节。
　　　烤火看新闻，陆定一及周恩来两位同志又从延安飞回重庆。根据过去看，陆定一在政协会上发言颇踊跃，显然已成中共的积极有力的活动分子。
他俩来往于渝延之间，定又有大事商量。

会友
　　　昨晚饭后，去摄影组见宋谦同志，谈不久一讨厌的人去了，行为颇放肆，互相看了一阵儿《画报旬刊》,便同宋来大院摄取慰劳品，后转

至大球场。宋谦同志便要求我交流写作经验，我自觉无言可答，惭愧得很。他于是劝我应注意总结自己的经验。我想此话极是，可是过去有些经验，而今很难想起来。只好想想看吧，或是随想起来随记。
　　　1.“迫撤大陆村”就不如“解放大陆村”好，“把墙打坏了”不如“把墙打出窟窿来了”好。
　　　2.看见一个老婆，不管她有无意义，可以描写她一番，“白发苍苍，走路蹒跚”,将来写起文章来，便可用得上。这种描写，不一定就写在纸上，心里先描写，觉得可以保存了，便誊在一个本子上。这本子最好是专门记这类事的，日记上也可。养成习惯很有帮助。
　　　3.随时记下自己一点一滴的灵感。如听见拂晓鸡叫，自己一时联想到革命者在黑暗中的奔走呼号，便是可贵的灵感。这种灵感是很多的，只是全记下来却不容易。
4.收集大众语言，俏皮话、成语等。
　　　5.研究文章，找它的优点，也找它的缺点。不必说自己不配，只根据自己的见解批评下去，找总比不找强。
　　　6.从其他文章中看出绝妙的句子来，不妨抄下来。看见绝妙的表现法、描写法无妨记下来，并注明好在哪里。
　　　7.抓小的典型写墙头小说的文章，不必等全套的再写。那样常常不成功，又不及时。

2月2日 旧历元旦
今天过得不坏，可谓欢乐的一天了!
　　　早晨本预定早起，去街上看灯。觉醒的时候，已是天大亮了，只好起来(与小郝差不多同时)随而穿好衣服。当人们烤火的时候，我给全屋里叠好被子，一切拾掇好了之后便披上大衣，仍欲去大街上看看。但人们已收拾着包饺子了，遂洗脸、刷牙，开始包饺子了。一早晨的工夫，饺子包毕，围着火闲扯淡。小郝端了酒来，烫酒的工夫洒在地上，着起火来。大家把剩酒喝了，一刻，饺子来了，每人半碗醋便吃起来，八分饱便放下碗。

　　　正待休息传集合了，遂在伙房门前集结成队带到大操场，又同全直属队整队到大院之外街上。老乡们正等我们，于是与本村老乡们互相进行了团拜。接着，村中两位代表及魏政委讲话，中间不断呼口号。我很感不自然，颇不在意，视同儿戏。回来之后，在门上设机关骗人，结果使M 吃了亏，一碗水几乎洒在他头上。后老王与M 下起军棋来，郭志勇当评判员，一局下来，和了棋。我又与M 来了一盘，结果我胜。
　　　休息一刻之后，我与小郝去转着玩儿，结果跑到二股。风伸也在那里跟风海在一起，我们便同何股长等打起“苏联牛”来，连胜他们200点。出来后欲去球场看赛球，一看，球场中空落落一人皆无，便去特务营看扭歌来，结果哂笑而归。在大门口遇见宋谦，便拉他一同进来，刚进院，马司令员拽住让他照相，便照起来。他(马)与其妻女合一张，与其女合一张，其女推车走道又合一张。看了，不禁生不满之感，但不似过去。
　　　跟宋谦在屋中谈了一刻，撒了一个写信的谎回来，又在屋中打起 “牛”来。打“牛”不几下，便集于客厅会餐了，吃得很不坏，八碟八碗，充足的酒。
　　　下午打“牛”一直到黑，正打间，赵奔引戴林及新华支社副社长孟汝明(地委通讯干事)和李文远前来，跟我了解西部顽伪在停战令颁布后所做破坏停战协定诸行为。我无多说，他给我留下一字条走了，我便又打起“牛”来。一会儿田申及薛哲又来，不知他们要干什么,待了一刻便走了。我只顾打“牛”,对他们招待不周，却显得冷淡，这是应该道歉的，尤其是对薛哲。可是，如何道法呢?只有自心检讨吧。
　　　他俩走后输了300点，胜了100点，却是几天来，打“牛”中最失败的一天了。
　　“牛”最后让给通信员们打了，闲谈了一刻，便一面吃花生豆(郝买), 一面猜谜语。计有：一字十三点(汁),天没有他大人有他大(一), 西出日头东边落(道光),一手攀住老童脚(乾隆),一石穀碾八斗米(康熙),得病只用一副药(顺治)。很有意思，后来我便写日记了，别人却唱起戏来。
今天已允许张天祥归家看看。

2月4日 — 25日 回家及其前后
　　　我打算过了正月十五再回家，因为十五以前回家要拜年，实在是太麻烦。
　　　4日，我正伏在案上写什么,钱办公回来说让我回家看看。我先是一惊，继则一喜。
　　　小孟也准备回家，车子不好骑，他问我怎么办。我说：“我道远，你应该迁就我才对!”他便匆匆地骑车子走了。
　　　2月5日(阴历正月初四)起床后吃了饭，骑上骡子便登程了。这一天还不错，竟超过安平，到了彭家庄住下。正赶上那村里唱戏，便又看了一两出戏。第二天过了滹沱河，到新店庄住了。最倒霉的是第三天，险些把人急煞。半夜里骡子脱了笼头，突出门去，直奔回处跑下去。我在后面赶得紧，它跑得快，赶得慢，它跑得缓，一直到了十二里村庄的那面，它才在地里吃起麦苗来。我在一边看它，一直天已拂晓，它吃得饱了，打了两滚，便又顺原来的道往回跑下去。我截了几次，也没有截住，一直进了宝区村。天已明了，人一两个早的已起来，遇见一个拾粪的给把骡子轰到一家院里才捉住了。牵回新店庄，已是小晌午了，白白跑了40里冤枉路。
　　　草草吃了些饭，便骑骡子向东北赶下去。正逢大东北风顶头，刮得沙土弥漫，睁不开眼。到了沙土刘庄，至河庄，三里地之内，竟把驮在骡子背上的被子被单丢了。唉!多么的令人着急啊，找了半天也没有找到。这一天赶到离清塔半里路的一个小村住下了。因为半路上打着骡又跑了一阵，把屁股也磨了一块。唉!这一天(2月7日)才真是令人悲痛的一天呢!
　　　2月8日(正月初七),经过清塔、鄭州，过了两道河，在太阳压林梢的时候，我驰进雄县城，八年来第一次看见了我亲爱的姐姐。
这是多么值得记忆的一刹那啊!
　　　她——我的姐姐，刚才用手巾擦亮了嵌在窗户上的玻璃，便看见从外边进来一个人，伸手把骡子拴在柱子上，直向着自己的房子走来。她惊异这人穿着灰军装，便嚷道：“办公室在西院哪!”那人因为耳朵有

些聋，没有理会，仍然往里走，看看就进了她的屋子。她心想：“这人怎么这么调皮呢!”便又问：“你是哪儿的?”那人已走进屋来，说：“哪儿的，你说是哪儿的!”
　　　我姐姐这才认出来，原来就是她的知心的弟弟到了。她“哟!”了一声，拉着了我的双手，一同坐在炕沿上。在这一刹那间，她没有说话，我也没有说话，心里都热热的，好像万马奔腾。接着她让勤务员打水、做饭，便和我谈起分别后的情形来。她说她几次梦见我躺在担架上，身上流着血，身材还是才出去时那么高。她在最想我的时候，曾经哭过半夜。她也曾为了见我一面，许愿不吃肉，她还说：“只要叫我看见兄弟的面，哪怕就死呢，我都心甘情愿。”她的话，几次使我热血涌上心来，几次使我的热泪涌到眼里。我深深地懊悔，过去5年之间，为什么不给家里打信。深深恼恨自己，太对不起姐姐了。我将用什么报答她呀，假如她那时让我死，我立时就要割下自己的头，献出自己的心来。
　　　当天晚上，我们谈了许久。此后，在雄县住了两天，又有几次长时间的谈话。10号，还看了半天戏。11号，早饭后，和姐姐冒着眯眼的大风沙，向着阔别八载的故乡走去。走出十多里地，在风沙中迎面驰来一辆车，一个骡子拉着。我还不曾留意，姐姐已认出来了，说：“老墨来了!”我仔细一看，见车上坐着两个青年女人，姐姐指着赶车的道：
　“你还认得吗?”我这才辨出，他原来是邻居赶年哥。我握了他的手问候了几句，便去找妹妹，可是我竟怎么也认不出哪是我的妹妹来。车上两个青年女人，一个胖胖的，一个瘦瘦的，都不像我的妹妹。经姐姐一说，才知道那个胖胖的便是，她已经完全变了样子。我离家的时候，她只有桌子那么高，现在已经比我低不了多少了。可是一想自己呢，当入伍的时候，也不过比桌子稍高些吧。
她们为什么冒了这样的大风赶来的?
　　　原来她已经怪了我了。她说为什么一连就在雄县住了三宿，她要问问我：“是看家来了，还是光看姐姐来了!”
　　　我姐姐也坐在车上，我向妹妹道歉：“对不住你们了!”引起姐姐一阵笑声。大家一同往家里赶。

　　　小晌午，到了昝岗，我忆起了小时候拿着五个大铜子儿来赶四月庙，过了昝岗便看见了自己的家乡。啊!家乡也变了样子。村子小了，道短了，大寺也好像高了。又像是曾往村外移动了，已经没有了围子和栅门。不一会儿便进村了，进了村又见街道小了，短了，也窄了，一切都像抽缩了似的，只是柳林显得大了。
　　　车停在自己的家门口，车周围来了一群孩子。我赶紧进了家，父亲正在给牲口拌草，见了我，笑得两眼眯成一条线了。
　　　进了从小生长的屋子，屋子也变小了。只是一切的装饰，不曾大变。刚坐在炕沿上没有多久，进来一群人，都是阔别八载的乡亲父老。我有认得的，有不认得的，以前还是小孩子，没有桌子高，今天都已成人了。我分别予以招待，急着答复他们的提问。这一伙走了，又来一伙，一伙走了又来一伙……屋子里始终是满的站立不下，一直到天黑，差不多全村的人到了二分之一。
　　　第二天十间房的大姐姐及金榜来了，金榜还来了个“给我二舅拜年”, 我急忙拉住了，真有点儿出我不意。第三天大姨来了，见了我，没有多说什么话，看样子很难过，说不出话来了。我预料她怎么也得哭一场，还好，她生没有哭。不然可是个大麻烦，毕竟是老了，说出话来不叫人爱听。
　　　阴历十四大姨走了，十五大姐又来住了一天，十六我完成两封信。一封给哥哥光荣，劝他家来过日子。一封给旷政委，把自家情况介绍给他，供他研究抗属情况的参考资料。
　　　阴历十七早饭后，同刘家铺刘汝贤之子自家乡起程——这是在家6天之后的又一次分别——一直奔西南而来。8年来回了一次家，请了半月假，在家待了6天，便又匆匆离别了。这难道还看不出一个人的究竟吗?
　　　从龙湾过了一道河，又从清风口过了一道河，又遇上了顶头风。在大勾各庄又过一道河，便进入旱地了。这一天，直走到天黑以后许久，赶过了清塔15里，第二天很顺利(只是到了刘、何庄未找着被子), 一直赶到滹沱河沿上，宿在了傅家佐。第三天，太阳大高的时候便到了胡光，见了一股的同志们好不快乐。

　　洗了脸，喝着水，等着饭，我开始给父亲及姐姐写信，告诉他们，我已安抵胡光了。刘汝贤之子，便也带着我的信去七二团了。
　　我感觉不满意的，我丢了被子，很少有人表同情。于是我便想到，大概他们猜想我把被子留在家中了吧。
　　在家中住了几天不但耳聋未好，并且咳嗽起来，鼻子不通气，头晕。真是不幸，家中人对此事也很着急。
　　2月24日，赵明来了，发给每个回家的人300元钱，以慰人心，不过其作用已经失掉了。
我将给姐姐写信告诉她下面的事：
1.我的病状。
2.我现在所享的待遇。
3.万幸我竟按期归队了。
4.300元——回家人之优待。
5.妹妹的病如何及如何治。
6.望勿与父亲硬顶。
　　　7.奉天如系国民党占着，就利用敌之邮政给哥去信。让其回家，因他必穷。
8.送自作诗来。

2月26日 看病
　　　12点到卫生所见了常所长，他把我的病检查了一下，结果说我的病是这样：
1.心脏病很厉害(后又说比较重),内心咚咚的，和有东西投掷一样。
2.贫血。
3.喘息、肺弱。
他让我好好保养，早晨起早点，多做点运动，勿做剧烈运动。
　　　他说：“在二伙房吃饭，好保养多了!”他还说，“平时工作，勿致疲劳过度，心力体力亦然。”“由于有上述三项病，致影响到咳嗽、气喘、头晕、耳聋、眼花、鼻酸。”以后，我决定，至低限度要等耳聋及咳嗽(好

些)再出门工作，在病期中我虽不要求住院，但必须一方面休养，一方面工作。病了别人不来注意，只有自己关心自己。

改了饭食
　　　我20日赶到司令部，起便享受营级干部待遇。百分之八十的白面，较丰厚的菜津，可谓美善矣。这是抗战八年来，历经千险万苦得的，思之殊不容易。
　　　百分之八十的白面，实际上却是百分之百的白面，顿顿白面。因为十顿饭中有两顿小米，则此两顿小米分别于其他八顿中，喝稀米汤也就喝了，白面则我们饭量较小，八顿再掺些小米稀汤，也足够十顿吃了。

3月12日 杂感数则
　　　1.前数日午饭后，偶走至大操场南端，见着政治部人员正在开荒，其中有梁主任、尹科长、李志学、田科长。但劳动姿态甚为可笑，他们都穿着非常漂亮的衣服，连袖子也不挽起来，拾一块砖要抓它好几下。背一筐砖头又显得那么的出力，真是抱屈极了。我看，说他们是在劳动，宁勿说是在做样子给人看。因为这样的劳动是会要饿死人的，但样子摆得又不好看，令人生太娇气之感，实在还是不劳动倒好些。
　　　2.马(泽迎)司令员的作风，说来并不算坏，较之其他首长待下级的态度上有很大进步。但看其左一张右一张地给平照相，要平在电话上给他说话的行动，仍是令人不满的。正是“路遥知马力”呀!
　　　3.剧社张文苑在宣传科，费了很久的工夫在旧报纸堆中找出荣誉军人康福山的材料，大概是去编写剧本吧。而当前正在准备复员的情况下，这种剧本是特别需要的。
李自成”为什么不演出呢?不是正到了需要的时候吗?
　　　4.胜利和平以来，还不曾见到过引用《甲申三百年祭》的句子批评人或事，实际上其情形已有的部分存在了，何以不引用呢?大概是因为李自成后来失败了，而李自成的印象又在老百姓中很坏的缘故吧。
报纸上很少见“动员”这个字眼儿了，当然用着的少了。但用着的

地方总还是有的，为什么不用呢?就因现在口口声声叫“复员”,而报纸上出些大批的“动员”岂不又被反动分子找着造谣、挑拨的口实了吗?

一篇长诗
　　　从家中回来，便总想写一些东西，以纪念姐姐对我的热爱。然而乱病缠身，竟一下不能如愿，10日遂插笔写了起来，是故事诗(或叙事诗) 的形式，一连气写下来，竟写了好几篇。11日又写了一天，全篇遂告完成。写时一点儿也不费脑筋，随笔毫不停留地写下去，这就是有浓重的感情支配着的原因。写时我曾有三四次热泪涌上眼来，有许多句子简直是哭着写成的。真是，姐姐对我太好了!我怎样报答她的大恩呢?

3月14日复员
　　　13日上午9时，直工股召开排以上干部会，就复员问题进行思想动员。略谓此次复员原则，是只有老弱及有特殊技术的实行复员，其他的可能调动，可以入校深造。在我呢，并无回家为民的思想，只想还乡做地方工作，在城市中做文艺工作也可以。今晨又去政治部开会，组织检查帮助复员工作组，又复谈及“需要学习的可以入学深造”。于是又引起我思想上的一种转变：入学深造可是真不错，至少是上他三年学，该多么的兴奋啊!我估计，我的工作是一定要调动的。因报道工作在司令部无存在之必要了，如让我上几年学，那真是好极了。我至少还应增加些科学知识、数学知识、写作能力、外国语(英、俄文)。不然，只是这样的文化水平，很难成功一个什么的。让我上学去吧!

3月16日日记中的日记
　　　在雄县曾偷偷看了看姐姐的日记，那上面有想我的几句话，于是偷抄下来，现誊抄在下面：
　　　×月×日，看见冯秘书回家，七分区的干部大部分回家了。我自己又想起了光耀胞弟，为何不到家看看呢?也是八年的抗战历史了。想到这里，不由就自己难过起来，等到何时才能看见了知心的弟弟呀?咳!

抗战胜利了，还不让到家看一看哪?怎么过年也没见到他的家信到来? 是相当想念，没办法，自己的情绪不高。
　　　×月×日，到家去住了一天。见着光耀相片儿，把我欢喜得不知怎样，增加了大的“鼓舞”!

姐姐的诗
　　　在与姐姐闲谈中，提起她过去的生活来。当“五一扫荡”后，我正没有信，姐姐想得正厉害，又一天受婆家的折磨，加以敌寇骚扰，简直使她愁上加愁，苦闷已达极点，遂产此一首，曰：

一刻愁肠似一年，一刻愁肠无笑颜。
别人都有出头日，就有自己愁万千。

　　　句子虽不算太好，但也勉强可以看得。若拿她的文化水平来衡量，则会使人发生惊奇，而钦佩她的天才。一个不曾进过学房门一步的人，竟会做出这样的诗来，又是一个半封建的女子，还不是奇迹吗?这首诗，不但反映了她的天才，而且也代表她的一段历史及她在那一时期的思想活动：自己在百般的重压之下，挣扎也无从着力，于是整天发愁。越是愁则愈觉得年月的长久，时间越过得慢，“一刻愁肠似一年”,这是多么扼要逼真的描写。由于这“愁肠”年复一年地继续下去，没有改善的模样，一时又挣扎不出来，于是对别人出来革命的行动，发生无限羡慕。但羡慕也尽管是羡慕，愁魔亦然是重压在自己心头，或是日甚一日，于是对自己的生活生了怨恨。后面两句，对这一思想情况是书写得淋漓尽致 的。
　　　现在的姐姐，已经在自己努力在共产党帮助之下挣扎出来了。不仅参加了革命工作，而且离了婚，与那落后丈夫永远脱离关系，她已经迈入人类光明幸福之途。那么,在她痛定思痛的今天，来读这首诗，该有多么大的价值!在极端同情她过去苦闷生活的我，把此诗保存下来，又是多么大的价值!

3月18日 叶正明的一点儿技巧
　　　9日的《冀中导报》上，刊载叶正明一篇文章，题为“我的爸爸叶挺将军”,其中一段写道：“第二天有个穿军服的人拿了一封信来说：‘叶高参叫我来请二少爷、四少爷、五小姐一道去!行李要尽量少带些，坐飞机去呢!下午6点钟再来接!26日晚，我、四弟、五妹三个离开了家。” 文章写得简练明白，省去了好多字。这段如叫我写，大概是会在“下午6点钟再来接”的后面又添几笔进去，说那个特务说完便怎样地走了。
在离家之前，又会插上一段什么离家之准备等一段描写的，那便显得是多么的啰唆。以后在这一点上，确实应该向叶正明去学习的。

拉胡琴
大朵雪花自空中纷纷飘下，大地已经是一片白。
　　　晚饭后学拉胡琴已成了每天的习惯。这几天郑雪拉西皮原板，今天已获得相当成绩，沉住气慢慢拉，可以不发生错误了。真是，人学会一件东西、一样本领之后便产生了一种愉快。我在今天便觉得很是愉快。算来，我的进步并不算慢，已经会拉四个过门儿了。
夜深我停了拉，而二胡琴声尚不断传来。
我安稳愉快地睡了，外面的雪还一直从空中急急飘下。

3月20日 与宋谦
　　　晚饭后，与宋谦同缓步于大操场，边走边谈至为融洽，后他谈及，我可能与他就伴，做摄影记者的工作。我立时欢喜万分，但不知究能如其所说否。若是的话，那么,待我谢天谢地!
　　　我的脑子虽不笨，但是太小了，不能盛更多的事，理应向专门工作发展。所以如让我做此工作，我将终身为文艺服务，不再做其他打算了。
这消息使我很兴奋，我祈祷它早日实现!

闷得慌
复员已经提出这么多天了，别处都执行得轰轰烈烈，司、政两部却

是死气沉沉，毫无动静，真叫人闷死了。早些宣布了调动，岂不让人早安心吗?只是这样整下去，该是叫人多么着急。首长啊首长，快点掀锅吧 !

3月21日 游政治部
　　　晚饭后，在街上碰见万里，便去他那里聊天约一小时。去组织科找霍振泽，一进门便问我有什么事。这人，串门子少了，偶去一新地方，人家便要疑你有事的。和他谈了谈我的保健问题，他回答很简单，说：
　“不知道!”此后谈到复员问题，他说：“你可能不调动。”后来他又说了一句，“从小广播中知道自己不调动的人，现在工作才是安心的!” 于是我便知道，他所谓“你可能不调动”者，正是对我的一种宣传策略，企图以小广播形式来安我的心。其实，何必呢?我的态度本来不算安定啊!他毕竟是组织科的人呐!

3月22日 老乡
　　　晨，通信员领来一老百姓，穿长袍，戴毡帽头，口口声声找“徐参谋”。我从窗眼儿一看，不认识，便追出去，原来是程岗的，前来取吕应钟同志的灵。
　　　请他坐下谈了几分钟，便提起笔来写了一封家信，请捎于父亲。信中无所多谈，只说我可能调动，待调后再往家中去信吧!数年来，在外奔波，这还是第一次有老乡来找呢，不过我对人总是不会热情些。

3月24日 移王之灵
下午2点集合了，司令部的人都臂缠黑箍，胸戴白花。
　　　司号排奏着乐，在辛集的邮政局前集合起来了，随即整队去南门外接灵。当行列夹道站立的时候，袁晓之擦着涌泉的眼泪过去了，后一个女同志抱着她的孩子，头戴白帽，身穿孝衣，像一团雪。令人见了，更加痛心。从此我的心便一刻比一刻沉重起来。
灵车缓缓地在人面前过去了，我们都注目敬礼。不由得想起了他的

面容，更是痛心至极。灵停在一家大门洞内，袁晓之站在我的面前，我越是看她越是增加了悲哀。后来，我去致敬，想我的面色一定是很难看的，宋谦同志恰在那里拍了一张相。
　　　游灵(我暂这样叫)的时候，我的心总没有缓和过来，始终被悲哀压迫着，一面又听着悲沉的哀乐。
　　　安葬的时候，我看见晓之同志接花圈时，哭得更欢了。啊!多么悲痛呀!哀歌，读祭文之后，安葬了。但见墓中是一片的花。

旧题
姐姐来了信了，我心里该是多么的乐啊!
由家中回来，这是第一封姐姐的信，她3月9号写的。
　　　她信中有一段写道：“ ……8年来，回家了7天，在家住了6天，每天还有乡亲们在家来看望您，咱一家三口就没得仔细谈谈8年的情况。你不回家时，我感觉有很多话说。见你来了，结果也想不起说什么来了，只是整天心中乱跳，很不安然，每天总是怕你走了 … ”
　　　“你在家时，我的心中总难过。因你抗战7年多了，第一次的回家见面，看见弟弟耳朵有些听不真，我的心中相当的难过。8年来受尽雨雪之苦，结果身体不十分健壮，而且耳朵更是一个大事。以后关于婚姻问题如何解决?所以你在家住了7天时，我的心中总是难过而不言 …… 什么人的话最亲?只有亲人的话最动心!我确信这是绝对不错的!”
　　　信中还告诉我，敬民妹妹已到雄县去养病了。并且，将由闫政委介绍入本县高小上学。

3月25日作诗
　　　可以说作文吧，因为不够诗的资格。我哪里配作诗?不行的。应该叫“写着玩”,我恐怕连作文也不配了，尤其是这个文字。
　　　昨天，见了王先臣的移灵典礼，很受感动，今天早饭后便写起来，是诗的形式呢，还是新体诗的形式?暂定名“心上的泪”,不过我还准备改它。

　　　至下午，终于画满了4页纸，这诗便成功了。虽然不敢拿出手，倒也是满腔热血呢。总不算枉费一番功夫，抒发了我内心的感情，很觉得愉快了。
愉快之中仍然加着悲哀。

心上的泪
——记王故司令员先臣同志移灵

迎灵
三月二十四日
辛集市南的大路上
夹道站着两支行列
西面的一列都扛着枪
东面的一列着各色杂装

人们的脸都阴沉沉
人们的心都沉甸甸
像肩上的枪
镇静而严肃

看啊!
从行列的后面
王夫人晓之来了
那不是满面泪珠吗?
她不停地用手帕擦着
但是，擦不干，擦不干……

看啊!
人们的心里不都是在流着泪吗?

应和着她的泪
流不干，流不干 ……

在她沉重步子的后面跟随着她的女儿
头上戴一顶白孝帽
身上披一件白孝衣
衬上她白白的小脸
抱在一个女人的怀里活像一团雪
啊!多么圣洁的孝啊!

哀乐奏起了
灵车过来了
两头高大的骡子拉着一口棺材
缓缓地穿进人的胡同人们都立正着
瞪出两眼，凝住神使劲地看那棺材
要看透那木头
要重新看见亲爱的王司令员

啊!人们看见他了那矮小健壮的身材那堆笑的和蔼的脸
那可以看穿钢铁的双眼那……
我们亲爱的王司令员啊!

你没有死
你还健康地活在我们心里你的名字
还热烈地传颂在人们嘴上

致敬
灵，那口红色的棺材停在一家大门下
被几条板凳架着我们的王司令员
已经舒服地躺在那里了
晓之同志悲痛地站在灵前怀中的女儿陪伴着她
她虽然还不懂得世故
但在已死的父亲面前小脸却悲哀得十分难看

一队一队的战士一群一群的人
轮替着走到灵前心更加紧张了脸更加阴沉了呼吸也急促了
百般地抑制自己的感情
立正着，摘去头上的帽子
向我们的司令员虔诚地行鞠躬礼看啊!
晓之同志的泪

越流越欢
人们心里的泪
也越流越欢
泪冲花人们的眼
热腾腾洒在王司令员的灵前泪，泪啊!
这源自心尖的泪
将变成锋利的刀
在心上刻下仇恨
泪，这千万人的泪
将汇成奔腾的洪流
冲没人间的黑暗
泪，也将被怒火蒸腾飘散在人间
养育革命的种子

游灵
三声炮响
行列又行进了行列的后面
有一顶大轿

扎满着白色的花
里面抬着我们的王司令员行列是那样的长大
然而是那样的寂静
庄严充满了街道
悲哀堵塞了人的咽喉人们不时地回头看看

看着就义的王司令员在稳稳地前进

听!炮在震天的响
啊!这就是人民的怒吼他要震醒迷醉的人们
要他们起来奋斗
要震碎未解散伪军的脑髓清算历来的血海深仇

听!军乐声多么响亮
啊!这就是人民的呐喊喊进中国反动派的耳朵喊给世上一切人们听
中国共产党是死不完的我们还有千百万王先臣尽管反动派去收编伪军尽管反动派到处行凶
我们坚决地相信
一定能完成历史交付我们的使命

听!哀乐奏得多么动心啊!他是在安慰人民
压抑感情莫要伤心革命是要流血的
但是，历史的车轮只会是前进把仇恨记在心里
要复仇只有努力
看!前面高举着的挽联

那就是我们报仇的大旗
那就是我们奋斗的大旗那上面写着“解散伪军”
那上面写着“巩固和平” 同时我们还需记住
要复仇，就必须实现五大决议

安葬
在辛集市的西南
那一片平坦的广场
新修建起一座圆门洞似的墓里面洁白如雪

灵柩安放在墓前人民和子弟兵
在广场上站满
千百双莹莹泪眼
使劲地争取这最后一看

人民和子弟兵的代表擎着花圈
交给晓之同志
庄重地虔诚地行一个礼
永别了!心里在祷念“先臣同志，安息吧” 英风万古传
哀乐又响起了歌声也响起了
你英勇的抛弃头颅，英勇的抛弃头颅!”

随着这歌声
人们的心里都响起哀乐
安息吧，先臣同志!
安息吧，就义的王司令员!”

1946年3月25日下午胡光

3月26日 诗与她
　　　早饭后去找赵奔，他已经写好了一篇新闻，是报道王司令员移灵事情的。我看了一遍，没有提出什么意见，总感写得不算好。后来他谈了这么一句：“像这样的事，只好是写篇短讯寄给报社，用不着什么大东西，因为咱这觉得很热闹，别处不见得感兴趣!”于是我心里凉下来，既然用不着什么大东西来报道他，我这诗自当隐而不显，何况早已没有发表它的勇气呢! “心上的泪”啊!不知将来可会被人发现?
　　　忽然想起了前天去辛集游玩，偶见袁晓之同志与几个工作人员在大街上边走边说笑，面上毫无忧色。唉，真是令人莫解。看其昨天的痛哭，是何等伤心，观今天却又这样的好笑。莫非悲伤过度了，自寻开心。若然，还有可原谅。但，被昨天看见痛哭的老百姓再看见这种好笑，岂不要连连在心中打上几个问号。

看戏
　　　黄昏，约小郝去看戏，我决定请他，并且准备好了钞票，半路上却碰见了刘殿屏和丁明德。进了戏园，丁明德一齐买了四张票，我们每人一张，这样我这请人的倒被人请了。
　　　7点钟开的戏，共是七出，按《藏舟》《捉放宿店》《三上吊》《收史文公》《三上轿》《乌龙院》《三请徐达》的次序开演的。越看疲倦越来了，这样的戏哪里配唱园子呢。在我的故乡演，不要钱怕也无人给他捧场。现在老百姓欣赏旧剧的眼光确已是放低了，但也由此可见，旧剧已趋没落。

　　　我不懂，为什么非常拙笨的戏总是这样流传着，如像《藏舟X 三上轿》等，剧情非常简单。叫我看，编这样的剧本不是很容易的吗?可是他却没有进步，也没有新剧出现，总是那么陈旧的几出，一直翻来覆去地唱着。
　　　今天看戏虽则没有花钱，可是别人已替自己花了钱。再说，自己也准备花钱的。因为这个关系，似乎看起戏来，便觉得戏园内的时间是可贵的了。在演完一半的时候，便觉得时间上有些恐慌，看着虽然不对眼，也希望时间尽可能慢点才好。看不花钱的戏则不然，一不对眼便希望他飞快地再开别的，因之常常恨时间过得慢，或咒骂演员们太啰唆了。可见一件事情，与自己的切身利益发生关系了，便也就关心了(或说留心了，仔细了)。

3月27日 执行小组趣闻
石家庄执行小组，曾到我分区来过几天，发生了这样几个故事。
1.一个对话(两人的对话)
我方代表：请问贵军每月薪饷多少元?
　　　国民党代表：这，少得很。校级军官。每月不过21万多些，将将就就刚够花了。请问贵军每月多少。
　　　我：因敌后抗战，处于极端困难条件之下，民众损失又重，所以八路军上至朱总司令，下至士兵炊事员都不发饷。
国：啊!那么你们怎样解决日常用品呢?
　　　我：我们重视劳动，每人都亲自动手种地，开展生产，日常用品都从生产中用自己的劳力解决了。
国：呀! ……咱们出去转转去吧!
2.论物价
我：请问大后方，如重庆等城市物价如何?
国：那里以前要高一些，现在的一切都已落了价钱，买什么都便宜了。我：譬如买一盒前门烟，该需多少钱?
国：那大概要250元吧!
于是到街上转去了。恰巧，一旁小摊子上摆着前门烟及各色各样的

东西。我方代表便拿起一盒前门烟来问道：“需要多少钱?”卖烟的道： “平常卖50块钱一盒，同志们要呢，就算40块钱吧!”国民党代表在一旁红着脸，一声不语。
3.买鸡蛋
　　　各方代表正围桌间谈。国民党代表摸出中央票10元，伪钞(准备票) 10元交给我方代表，让去买鸡蛋。我方代表拒绝了，道：“你们需什么东西，尽管说话，我们这里什么都不缺，不用去买。再说，这里的民众，早已从日寇铁蹄下解放出来，他们早已不花敌人出的票子——伪钞了。” 国民党代表窘极。
4.伪军
　　　国民党代表：我们从石家庄往这里来，经过冶河，见有许多军队，很是杂乱不齐，大概是贵方的军队吧?
　　　我：不是的，你猜错了。冶河住的，是多年来为日本服务又为日本豢养的伪军，我们老早就预备提出来，请求政府下令将其解散。
又一国民党代表：不是伪军，那是我们的第二保安队。
　　　我：我可以担保冶河的军队是伪军，这里的老百姓多年来亲身受过他们的烧杀抢掠、强奸妇女等等极端残暴的行为。我们相信，国军是不会这样坏的。
于是，国民党代表又红着脸无言可答了。

3月29日 喜讯
　　　早饭后开连以上干部会，宣布司、政两部的干部调动。我，我呀，被调往政治部宣传科任摄影记者去了。大大地兴奋。我大大地兴奋。我简直应该狂欢。参加部队多年，每次工作的调动，都不如这次使我高兴，都不如这次使我称心。我将要好好地干一场。
　　　把这个喜讯，我要传扬，远远地传扬。首先是传扬到我的家。告诉姐姐、父亲和妹妹，所以在中午我提起笔来，给姐姐写信。告诉她我工作的调动及工作任务，告诉她我异常赞成妹妹上高小，告诉她今后写信应写明地址，不要附带别的信，告诉她我的病就快好了，告诉她多多照

管父亲。
给姐姐的信写罢，就给父亲写，告诉他我调动的事，告诉他我的病，
安慰他往开里想，不要难过。
　　　最后给妹妹写，让她好好养病，病好后好好学习，用功上学，请求她给我来信，并让她把学习成绩及时告诉我。
三封信写完了，我匆匆封好，寄走了。
　　　贾福禄同志也调动了，去当副连长。他很难过。他不愿大家分离。他曾有两次流下泪来，流的我心中也难受起来。
　　　我要记住，3月29日是下达命令的日子，3月30日是我走向多年理想中的工作。啊，8年来，这才走上正轨，这才如了我的愿!

3月30日我历史上新的一页
　　　早饭后，老贾积极活动的结果，我们四人(和贾、郝、王)怀着一颗愉快及离愁的心去辛集照相了。到了照相馆，正遇见三位工作人员在照，其可憎态度与前次和老王在此地所见相同。
　　　三人走好，我们费了相当时间，才议定照相的姿势。前面两人分开，后面两人在中间，态度越自然越好。于是在镜头之前闪了一过，可是取下底版来之后，照相馆老板说老王动的早了，可能照坏了，再重照吧。我们又按原来姿势重在镜头前闪了一过。
　　　今天照相确是很有意义的。一方面，大家快分开了，一股同志共合一影，以志友谊，聊作纪念。另方面可以记载我就是这一天调动工作的。
　　　晚饭后，心内斗争克服了对一股的留恋，毅然背东西来至宣传科。此后与赵奔及崔干事到辛集转了一趟，看了看肥皂厂及民众教育馆，便回来了。从今天起便开始了我新的工作及活动，这一天在个人历史上是值得纪念的。
　　　人到底是感情动物。对一股虽无什么可留恋，总有些藕断丝连的情绪，心中总不免有些怅怅。直到睡觉前，还在“咚咚”地跳，忐忑不安得厉害。

3月31日 第一天
在宣传科，今天应该说是正式的第一天。
　　　早晨，起得很晚，洗漱之后，便看《解放日报》,这是第二次见到《解放日报》了。由于起得晚，便觉得开饭比往日早了些。
　　　饭后到一股去玩儿了好久。拿来一份地图，一个盛药的瓶子，还要了几粒子弹。
　　　到科来不一会儿，沈雁、文苑来了。他们都要我做这做那，一个让我写宣传五大决议的剧本，一个又要我写改造旧军队的宣传材料。我只是羞而惭愧，因为我不能写，哪里来的材料呢?
　　　依照医生的话，到他那里去看病。但他没有理，只说放下瓶子吧，一会儿给你配药。但一会儿我看去，他的门子也锁了。
　　　晚饭后到司令部办公室听边章五同志的报告。他的报告很好，但我耳朵聋，只能隔二片三的听了不够二分之一。报告内容有目前形势，有国民党情形介绍，最使我感兴趣的是国民党士兵素养及陈诚、胡宗南、汤恩伯三“大将”的评论，还有戴传贤的变化。报告直持续至晚8点左右方散。

4月1日 谈话
　　　晚饭后，和尹科长出郊外坐于麦田之内，谈记者工作。他指出我很多缺点应该克服，尤其是做这一工作，绝对不容忽视这些缺点，最厉害的是孤僻，待人冷淡，不愿见生人，“发怵”。其次便是看着这也不对劲，那也不对劲，与很多人合不来。实际上，天下的人哪能只迎合一个人的心理呢。由于这些缺点，造成自己局限于小圈子之中，脱离了群众，影响到材料的来源，封锁了自己，也限制了自己的进步。唉!他的话很打动了我的心，使自己痛恶过去的行为，深深感到惭愧而急于改悔。此后，他还谈了许多提高文化水平、政治水平，加强自己的政治嗅觉的敏感性，不要停滞在现有基础上而感到自满。谈到加强摄影学习，注意时代语汇、大众语言，多看些名记者的文章，多加研究看鲁迅的政治论文，一些很好的古文也可以看看的。今天的谈话很好，对我帮助极大，希望能成为

克服落后、转入进步的契机，把我大大地向前推进一步。
　　　最后他让我做一个记者工作的计划，一至两个月的。以便有所遵循，不致混乱。
　　　我俩于黄昏到剧社去了，先和乔进拴等同志谈了谈，后来一直跟文苑、沈雁同志谈到夜深，约定以后多联系，我亦多多到剧社跑着点。最后告辞出来，乔进拴同志还送我出来，热情得很，该是多么值得学习啊!
　　　在剧社谈到王化，沈同志递给我一封王化的信。啊!王化，他已经变了，他已经完全地进步起来了，信中满是热情的进步的革命战士的话，使我很受刺激。天哪!我正应该进步了。看!周围的环境该是多么好，进步的手到处都召唤着我!
　　　是，是的!我过去太孤僻了，太腼腆了，应该大力克服。日记呀日记，你帮助我向这方面学习。学习待人接物，学习闯得开，是我今后正式学习的科目，是学习的中心，你应该帮助我每天进行一次检讨。日记，你应该负责推动我在这方面前进。

想着……
　　　这两天，急于求进步。呸!你还是一点儿不进步的，这顶多才是进步的开始。我要订三个本子，一个学习笔记本，一个工作杂记本，一个材料汇集本，以便使用。

4月2日 开了一天会
　　　早饭后，参加复委会的汇报，从中收集了一些材料登记在本上。晚饭后，开军人大会。梁主任动员生产，田科长报告司、政两部生产计划。点灯后，我动笔写这个军人大会。才写了一段，却又开起小组生产会来，选组长，订本组生产计划，会议情形甚为热烈，我想也值得报道一下呢。躺在被窝里周生茂同志又跟我谈了个复员故事，很是生动，颇受其感动，他又让我写稿。天哪，尹科长催了几次让我订工作计划，叫我先干什么好呢?很忙的买卖。

学习检讨”
　　　听复员汇报，见到刘怀尊来了，自然又对之生了讨厌。当时警惕了自己一下：“你为什么讨厌他呢?”是呀，你为什么讨厌他呢?他不是很好的吗?还不是由于你自己不爱理人家，才使得人家不敢接近你了。人家原来帮助是很积极的，别的事也是很积极的，你不去感谢人家，为什么怨恨和讨厌人家呢。这岂不是自己讨苦吃么?是的，自己警惕了一下，但是没有好好的检讨、改正。
　　　下午与赵奔出游，在村西遇见两个便衣，两人见了赵奔都喊着拥上去拉住他的手，问长道短，亲密得很，令人羡慕极了。我自己却从来没有过这样的场面。啊!该是多么的惭愧!

4月5日 再“学习检讨”
　　　3号早饭后，遇见王宗凯团长，赶上他说了几句话，到院里还请他屋里坐，于是他和我握手道：“再见，多通信!”很热情的样子。由此可见，注意社交，则有一定成绩，但是我还是不如他的，如那天他是我的话，则不会翻过身来握手了。这是很值得向他学习的。此外，还是闯不开。如很想催催李秘书关于枪的事，可是总不敢开口，害怕似的，脸皮还太薄，这到什么时候才磨出来啊(以前总以为这是小孩子的特性不足怪的，可是我今天已不是小孩子了，怎么还不改呢)?
　　　几天的经验是，多接近人，多谈话固然好，可是特别能奏效的还是多多帮助人，多多协助他人工作，放弃轻蔑傲慢的态度，今天帮助田振彦打饭是很好的。
　　　3号和4号各寄出去一篇稿，一篇是报道生产大会的新闻，一篇是《“老英雄” ——记一个复员的老伙夫曹根祥》。

4月10日 病中倍思亲
　　　7号中午，奉命去安古城收集八三尺移防的材料，和原主任谈了半天，晚饭吃一顿肉菜。后，参加他们和民众的联欢大会或曰握别大会。黄昏始归来。

　　　8号早晨起来便浑身无力，头痛眼花，腿软腰酸，于是病来了。病的发起倒是非常奇特的，夜间做了一个噩梦。梦见跟数百鬼子作战，被其包围，我掩护着魏政委连续突围四五次，表现了出人的英勇及果断。猛然醒来时，浑身大汗，气喘吁吁，脉搏跳动得很厉害。转了一个头，头疼得很，全被窝内热度很高。从此便病了。
　　　日本已投降数月，现在竟还做这样的梦，况且是“五一扫荡”时的梦的情景。由此可见，日本鬼子给我的印象确实太深了。这也正如《导报》上×××所说：“日本鬼子‘太伤我的心’了。”
　　　8号整整躺了一天，疲乏、苦闷、忧愁……好几种情绪交织着，使我时而愤怒，时而悲哀。大概病人都有这么一种心理吧。什么都不耐烦，什么都感觉讨厌，而又最容易想起过去和现在的种种不满来。这种种不满汇合起来，便成了怨气。这怨气常常是发生问题及闹情绪的导火线。所以病中控制自己，对病人的安慰都是极重要的事。
　　　在病中，特别好想起亲人来，自己瞪着眼躺着，一会儿想起姐姐来了，一会儿想起父亲来了，一会儿想起妹妹来了，一会儿又想起姐姐来了 …… 这想，断续地，断续地，总是不停。特别是我的姐姐，在那天，恐怕不想起她的时候，每次都不过半点钟。唉!她给我的恩惠太大了，给我的印象太深了。想得厉害就想很快见见她。然而，什么时候见呢?离明年 正月还有好几个月，于是想到她又该给我来信了。辛集的邮政局把信给我交到哪儿去呢，别交给司令部吧，他们给我弄丢了，要不押起来不给我了。不!不会的。收发室是我亲爱的万里同志，他知道我到政治部来了。那么,他一定把信给送到政治部来，他安能不帮这一点点忙?可是，他万一要不呢?怎么办?我还是说给他去吧，让他留神不要送差。对! 一定要说给他，就去说给他 ……
后来想到妹妹上学、革命、脱离生产，父亲无人侍奉了。唉!怎么办?
　　　9号夜间做梦到家了。又是先到了雄县，见了姐姐和妹妹，后回家见了父亲。他又给我买好东西吃，我又是坐在靠柜的小椅子上。
　　　今天(10号)轻多了，可以拿笔写点儿东西了。昨天医生给打了一针葡萄糖，不知是否对我的病有些重视。我简直有点儿疯狂。

与郑剑
　　　跟郑剑重新见面已经好几天了，每天谈些文章和摄影的话，对我很有益。他很想跟我合写点文章，但我心有余而力不足，如之奈何?他说他一个小说的素材，他还要写复员，他特别要我跟他看看“大众”伪刊物，打算给该社去信，打他一家伙。我以前对此事很感兴趣，跃跃欲试，现在又有些畏首畏尾了。
　　　9号，从摄影组拿来一个机子，学习了半天，得些普通常识。我的历史上应记着，1946年4月9号，这天，便是开始得到照相机而学习的第一天。
　　　昨天，董青同志从军区回来了。他说全军区两个摄影记者，下设摄影干事、摄影员，通令快下来了，使我吓了一跳。
　　　又说军区决定调宋谦同志去九分区，这又把我吓了一跳。宋谦同志是多么可爱的小青年同志，又老实又诚恳，是我亲密的战友，是我心换心的挚友，哎呀呀……他走了岂不大大地苦了我。天哪!这消息还是变成假的吧!

4月21日
　　　昨天下午接到姐姐4月9日的来信，说她又调到雄县一区做政府工作了。从拆开的信封中，发现她似乎要去当民政助理员，并从信中寄了她1943年作的诗来，写道：

愁闷一提
一刻愁时似一年，闷来愁长无笑颜。
别人都有出头日，只有自己愁如山。

5月2日 杂感
　　　1.有人常讽刺地评论某人云：“一瓶子不满，半瓶子晃荡!”此典故自何经典而来我不明白，但不知此“一瓶子”者有个标准否?如只是空口无凭说人家“一瓶子不满，半瓶子晃荡”却未免有些武断，如果说

者回想一下，把这句话套在自己头上看如何呢?也未必不适当吧!我看也不准就说他“一瓶子满了”!因为他毕竟没懂得全世界上所有的知识。
　　　2.鸡肋。老郑常说： “现在总有这样一种强烈的感觉，上级对咱这干部是一种对鸡肋的态度，食之无味，弃之可惜。”
　　　今天早饭后尹科长叫我至楼上，说上级又决定变动我的工作，名义上是宣教科的通讯记者，住在剧社，担任采访创作工作。一来照顾我的职趣环境，二来“保存干部”。理由是同时有两个摄影记者不相容，上级不允许，服从军区命令，住在宣传科吧，组织编制上很严，多一个人不行，因此军政委员会决定这样。于是，鸡肋的感觉又活现在我的脑海中了，这不要，那不行，连住处也要挪出去了。
也罢!去剧社享一番福去，上级的意思也是“保存干部”啊!
3.怪话。有怪话必有怪事，怪事出现于先，怪话产生于后。
　　　所谓怪话者，不一定怪。不平之鸣而已，或说直爽之言，非正式之呼声也。
　　　人心里有一种感情，想发泄出来。除形之于文外，便是发自于声，于是有歌曲之发明与产生，流传不息。怪话之产生与此道理同，其所以不易阻止者，也与歌之流传不息道理同。
　　　为什么一些人特别害怕怪话?令人莫名其妙。怪话不可以当作一面镜子，促人反省吗?
怪话中多有真理，不然何以颇得人同情?
　　　好的领导者，善于处理怪话，并善于收集听取怪话。因为它反映问题更深刻，更尖锐。
　　　发现怪话，不是连忙去打击镇压，而应先解决怪话中的问题，次予批评。长此以往，则怪话始可绝迹。
杜绝怪话的根本办法，乃是根本杜绝怪事。

5月4日 青年节
今年的“五四”来得特别快，简直是不及提防。
五四”在历史上(个人的历史上)又多增加了一个纪念意义，我

就确定为今天是搬往剧社去的一天。但愿从今天起，我个人也起一些变化，把纪念“五四”的意义真的充实起来。
　　　我的病今天可以宣布为“好了”,就好在这“伟大的五四”吧!“五四” 是健康而愉快的，希望今后能健康愉快!
　　　不知什么时候过的“五一”,只记得4月30日给家中写了三封信，第二天寄走的。祝它一路平安!

5月14日 权当一旬来纪念
　　　我本来是把“五四”当作调来剧社的日子的，实际上却是“五五” 才搬过来。按“五四”说，今天却正好一旬了，权当一旬来纪念吧!
　　　这一旬的日子，过得不坏，比在宣教科里终日提心吊胆强多了。环境到处给我愉快，果然达到“享福”的境地了。也罢，姑且安心地享下去。
10天内做了些什么呢?
　　　买了一本《我是劳动人民的儿子》,一本《鲁迅小说选集》,一场大病的抚恤费全花进去了。
参加审查小组，对同志们创作的东西，参加一些审查的意见。
　　　庙会宣传中，做了个挂名的收集反映的记者，12日、13日、19日，三日中逛了逛庙，看看戏。
没有什么了。
现在正准备写庙会宣传的通讯。

刘墉的廷对
　　　12日晚上去看戏，最后一出是《满汉斗》,当刘墉杀了耶律洪，朝廷怪罪下来，绑赴法场。要执行时，皇叔也绑来西宫要杀。皇叔与皇帝相持不下，太后来了，双方告状。太后去评官司，先问的刘墉，为什么铡了耶律洪，刘墉对答得很好——简练而有力，“现有金姐凤英，问她们便知。”于是活生生的铁的证据来了，问题顺利地解决了，这比刘墉自己去叙述一大套耶律洪的罪状强得多。在演戏来说，上来金姐凤英，场面又热闹美丽多了。

　　　13日晚上又去看戏，宣传部一个人去讲述消息及形势，口里很不爽利，有这样一句：“这些谣言跟共产党说的话都是真的!”把他前头说的一大段话的意思全闹反了。唉!多么拙笨的口啊!
　　《满汉斗》一戏，其中斗争不论多激烈，汉族胜利，都是在满清皇帝统治之下进行的，都带亡国奴的气味，还有什么夸耀的呢?
　　　然而，共产党员赵进表却是这戏中的主角，演得直叫好。唉!身为共产党员，却在做着反党活动及行为，多么矛盾啊!

无用论调
　　　吃早饭时获悉，某人云：“韩×警×都无什么用处，要他们干什么呢?”他们睁着两只眼不知干什么呢!他们有一点儿了解下层情况不?他们的正风刮到哪里去?这些人都无用，那就淘汰吧，不用要这剧社了，可见他们看问题都是表面又表面，肤浅又肤浅的。
不要说，我是更加没有用了。

跟您差不多”
　　　昨天接到姐姐一封来信，叙述她新调动的工作道： “这个新的工作，也跟您差不多，虽然降级了……”她的工作可算得降级了，然而我算得降级么?我并没有这样想。可是，说不是降级了呢?唉!惭愧!我明年 新正将怎么回家啊!
姐姐呀姐姐，也许我明年新正不回去了。

有这样一个企图
　　　我有这样一个企图，把司、政两部和机关干部闹情绪的材料收集在一起，用剧本表现出来，教育我们这一行，也教育那些领导者。是的，以后就注意这些材料!

5月17日 “又有了矛盾”
今天是17日了，多么快的日子呀，眼看又是半年过去了，不知这

两年为什么过这么快。我的脑海里只有1944年，没有1945年，想不起1945年是怎样过的。而今，1946年又过去一半了。
　　　昨天跟沈雁提起了写家信的事，他说： “拿着写家信不当回事，心里觉着不怎么个。”我向他宣传道：“我以前不也是拿着不当回事，曾经一连五年不给家中去信。可是这次回家后，感觉不给家中去信，实在对不起家里的人。”他连说“是，是”,并提出理由：“家中拿我们的信是当宝贝的!”
可是，今天17日了。
　　　我原定半月给家去一封信，今天能实现吗?写吧，无内容，不写吧，破坏了自己的规定，但邮票又发生恐慌 ……
　　　这样吧，把姐姐新来的信再看一遍，没有什么急需答复的事，便等到月底再写。遥望姐姐、父亲原谅。
信中有一个难题，我怎么说我这次的调动呢?怎样写我的职别呢?

演《王秀鸾》
　　　昨晚公演《王秀鸾》,我坐在乐队里没事做，看热闹。虽然安适，又觉不安。
　　　这种不安自来至剧社便产生了。自己不想演戏，不演又没有多少事做，音乐上更不会有贡献。那么光吃闲饭行吗?当然不行。便想抓点儿事做，但又无的可抓。于是心中回荡着一种“过意不去”,不安便产生了。
将来，我非被这“不安”驱上舞台不可。

5月18日 意见
晚上给文苑汇报事。
剧社干部情绪不高，有两个原因：
1.思想问题。这当然是不容忽视的。
　　　2.生活问题。我觉得这个问题不次于第一个问题。思想问题往往是生活中的细小问题引起的，急需解决的应是：(1)伙食问题。吃不好则人不易提高精神。(2)生活混乱，也影响情绪不安，思想混乱，精

神不集中。正如早晨不跑步，便影响整日不能有组织有规划地工作下去似的。应正规起来，干什么都有组织及制度的约束。(3)不卫生。一 来到处脏得令人腻歪，二来可能发生疫病，光凭运气是不行的。

5月19日 要脸红的
早晨整屋子的人砌台阶、淘茅厕，且不去谈。
　　　上午来伙房洗衣服，人多水少。开水很快抢完了，只好不喝，后来清水也完了。然而，衣服却没洗完。水不喝可以，衣服不洗净却不像话。但是，自己又没有能力担水，动员别人担吧，又不好意思开口。从侧面启发了一下，又不得人响应。怎么办呢?只好先用脏水磨蹭着，等待别人没水洗衣去担再沾点儿光。糟糕的是，等待的结果，不是男同志去挑，而是薛哲和李健两人抬去了。
　　　水是一下便抬来了，可是凭我堂堂五尺男子汉，怎么去下手使女同志抬来的水呢?然而，毕竟没志气地使了，但事后越想越要脸红的。
一个无能的人，该有多少苦恼啊!

应这样建议
睡午觉，接连想起这样几个事。
　　　1.俱乐部应设墙报委员会，墙委会负责墙报出版，墙报要有这样内容：(1)发表每个人愿意贡献出来的心得。如，学习方面的(方法、发现，介绍书之好坏等)、写作方面的(经验、新方式、思想情况，反省片段等)、研究问题的(研究时事中发现了什么问题，研究音乐中发现了什么问题) ……多得很。
　　　(2)个人的呼吁，或某一组织的号召，行政上可以用墙报形式，发表稿件，以便配合某一个问题之酝酿，或制造解决某一问题的舆论。组班可以作某种问题的非正式号召，或有关本职工作的宣传，如创作组可以号召人们写日记以锻炼写作能力，宣传日记的好处。某几个人或一个人可做有益公家及工作的呼吁，如改善伙食、讲求卫生等，俱乐部也可借以推动工作。

　　　(3)发表小型的文艺作品，杂感、日记、小说等，以刺激人们的写作情绪。
(4)工作上的建议、意见箱。 ——可以民主些。
2.发动写日记与开展群众创作运动结合。(略)

激动人心的信
午睡晚饭之后，接得一信，别人喊：“嗬!雄县一区来的呀?”我应道：
是我伟大的姐姐来的信!”当即拆开来看，厚厚的好几张，万里一旁道： “好厚的一封信哪!”“一封长信 …… ”
　　　信中写道：“5月8日夜，我做了一梦，梦见你病得甚重。惊醒之后，自己心内很觉难过起来。第二天早上起来也没学习，同志们来对我解释，总是精神不好，觉得心内有些什么事似的。后来召集各村教员联系会，一边开会，心内总觉有事没有解决的样子，你在这里是否安然顺利呢?”
　　“我这一生一世就是您——一是我的亲爱的弟弟……弟的身体的健壮，我就心满意足了! …… ”
　　“敬民说：‘我可想二哥了，无论怎样想念，也不能久在一起谈谈咱的家常事、自己的事就又走了，不定何日才见一次面呢?’”句句都是使我心血沸腾的话!
　　　还有一页妹妹托姐姐写的信，她道：“您每次给我来信，完全收到了，就是没答复回信。因我写信困难，没给你写，二哥多原谅吧!等我会写信了就给你来信就写了。 ……我的病早就好了，放心吧!现在咱村上学呢!因正农忙，家中又没人照顾父亲。我也同意……我跟姐姐照了一个相，很不好，以后再照了好的给您寄来吧!”
都是5月8号写的。又附来姐姐一首诗。
什么时候挤时间给她们写回信呢?

心之词
——伟大的姐姐
一寸光阴一寸金，(生)人在社会一世人。

以我看来不平等，苦闷愁肠(常)过光阴
美满生活永久在，从这看来人人明。
工作顺利障碍物，工作损失进步难。

1946年春雪之一日 办公处

5月 2 0日乱三糟四
　　　早晨学习期间，被选为音乐组、创作组学习副组长。建议成立“时事研究小组”。介绍了政治部成立办法，大家通过建议，决定我跟清洲研究后，明天继续研究具体分工。今天要解决的是两人合作，谁和谁合作的问题，别人端起饭碗来才散会。
　　　早饭后开支组联系会，文苑传布工作。本小组三个党员都是官，所以免开小组会。
　　　抓紧时间突击修改歌词，半天时间处理了三首歌词。过去堆积的告空，了却一件牵挂，然而别人已经午睡了。
　　　午睡方醒，打算写点儿日记，但吹了哨子了。为了等唱歌，却看完一篇报，晚饭号又响了。
饭后，很想补写昨天日记，又跟寒光同志讨论起写“反特”剧本问
题来，后晓焰也加入了。
　　　讨论尚未结束，又跟沈雁谈起发动群众创作建立墙报，总结这次庙会的汇报，布置写通讯诸问题。
　　　天暗下来了，才躲在院中窗下补写自己的日记。但满耳嘈杂，使之不能安心，然而毕竟完成了。
黄昏，娱乐、点名，讲了半天清理家务问题，使我很不耐烦。
点灯后，写日记，一会儿又要去找清洲了。
说不定还要开小组清理家务会议，进行反省，好忙而紧张的一天啊!

做工作
到这里后我提倡了这样几件事：

1.好好地管理生活，注意改善伙食，讲究卫生，解决思想问题。
2.严格生活、学习制度，有专人负责地管理报纸。
3.党与行政工作密切配合。
4.本组每人订本写日记，并号召大家都来写。
5.建立墙报，方针是“创作组助，大家办”。
6.创作组发挥对班的创作指导作用。
　　　7.创作组本身写出剧本来给大家看(模范影响作用)。当前就集中于“反特”剧的产生。
　　　8.党员对群众是热心帮助、虚心学习的态度，不要开口“掌握”闭口“教育”。

5月21日 忙乱
　　　早饭归来，既埋头于各班的庙会宣传总结，从中选择通讯材料，曾一度困盹起来。沈雁劝我睡，但是竟坚持下来了，然而眼已经昏沉沉不够清醒，便想起到三、四班去催催歌词及通讯。见了歌飞，正生产地忙，匆匆谈了通讯及歌词的事便觉再无的可说退出来。恰遇田申，便凑过去，请教一些识谱问题。正谈间，卢英去了，又趁机谈了谈她们的创作经验，此后谈了些阶名、音名的问题。田申给选了两个歌子，便拿回来了。而别人已进入午睡，便也想睡，又一眼望见书堆中少了茅盾的《某一天》。喊了一阵没人应，便去一、二班追问一趟，也无结果。睡倒了，想，醒来的时候，一定又想起《某一天》的。果然，醒后又想起它来，一问是薛哲拿了，这才放了心。时间是一步压一步，忙乱得透不过气来。
　　　早晨学习会议上，确定我跟薛哲一组，研究“美国的动向及对华政策” 问题，时事学习又展开了。

要清除脑子里的负担
　　　现在脑子里牵挂太多了，要写庙会宣传的通讯，要写八十三团安古城的全面材料，要写“反特”剧本 ……
1. 红旗在前进(大反攻的前线指挥部)!

2. 铁流——1940年的240里。
3. 铁军——坚持反清剿。
4. 铁人 — “五一 ”后的个人坚持。
5. 模范的伏击歼灭战。
还要修改“死蝎子活毒” ……还要坚持发动群众性创作 ……
　　　太多了，脑子里盛不开。什么也想做，什么也想早完成，早下手，结果是什么也还没有下手。昏昏然纷纷然，一切都陷于乱麻的泥淖中。
　　　怎么办呢?我一定要抽出个时间来，把该写的一个一个都完成，把脑子清除干净之后，再谋其他发展。

5月22日 论节约
　　　节约的目的，从大的方面说是节省开支，减轻人民负担。从小的方面说是防止浪费，改善生活，使人们能过好日子。因之，节约必须不与“工作、卫生、健康”相抵触。
　　　今晚的会议上，一些班的节约计划上写道：“保证擦屁股用土疙瘩，一来省纸，二来可以多造粪”,“保证今年不买手巾”,“保证全班刷牙洗脸一盆水” ……精神可嘉极了。可是却与节约目的抵触起来，未免显得狂热和过激。
　　　土疙瘩擦屁股一定是不合乎卫生的。要说可多造粪吧，那么,每人大便时多填进茅厕一锨土，比这强多了。
　　　如果有钱的话，每人买一条手巾不好吗?这算得不节省吗?这也叫作浪费吗?
　　　天气热了，全班一盆水洗脸刷牙，有无传染病姑且不论，是否真正的合乎卫生要求呢?如果说是为了节省水的话，那你每天只给伙房担一挑水，比这样要强胜百倍了，伙夫也大概颇为欢迎吧!
　　　抗战胜利了，和平实现了，我们不应要求有过高享受条件，但是应该维持一般的生活水平。每人一条手巾，一盆水，一个牙刷，一袋牙粉等的建设是很必要的。何况，上级清洁指示的精神，也是为了改善生活呢。
我主张，节约必须跟建设、生产结合，更不容与基本精神相反，观

点上应是进取的——改善生活，提高生活水准，建设家务，过好日子。不应是消极退却的-——为节约而节约，给自己制造困难，单纯的“受穷观点”,从生活细节上约束限制自己。所以，我觉得：各班节约计划有修改之必要。

5月24日 腻歪
　　　昨日上午开行政及党内干部联系会，讨论典型人员问题，啰哩啰唆。说不清一个问题，一件小事，半天做不了决定。不值研究的事，唠叨起来没完，不该讲的，又像老太婆训教小孩子似的，说起来没头。就这样一个小事情，竟开了整整半天的会。使我心里腻歪得实在难以忍受，就像吃了苍蝇非要吐出来的不可。哎呀!这种会议，太使我害怕了。
　　　可巧，晚上本想听听沈雁的报告，可又征求起意见来，预先都经过布置的发言，还闹什么“挑战”,什么“通过”,丝毫没意味，方式拙笨而老一套，没等开完我便回来睡了。怎么着呢?我将来是否要参加这些会?
今晨论战，我就美对华政策问题作了发言。
　　　昨晚思起家来，睡觉时脑中起草旧诗，以纪念父亲跟姐姐。今晨想来，仍未草成。
本早该给姐姐与父亲写信了，可是因工作关系至今未能如愿。
日记就完了，从哪里找个本子来接上呢?
早先的日记以紧张始，散漫终。这次的日记却是散漫始，紧张终。

(整理、录入：王雪霞)

附录

我爱我的爹
11月2号，跟我父亲见了面。
我参加抗日的那年，我14岁，他52岁。虽是满面纵横的皱纹，却

仍有着年轻时代的光影及饱满的精神，胡子也不曾留起来，皮肉还是健壮的。转眼间七年余，他已经变了不少，脸皮由于皱纹的逐渐深刻而渐向下垂，嘴边留起了胡子，精神也不及从前了。眼睛花得看不清小字，两眼下都凸出一块肉，象征着他已经老得够了程度。他的确是变了不少!
　　　如今他已59岁，然而思想却年轻起来、健壮起来。他特别喜爱八路军，特别希望革命成功。为革命他愿意仅有的三个子女出来工作，而自己做饭吃，自己种庄稼，自己求人做衣穿，无一个人来与他做伴。问他不闷得慌吗?他说“不怕”!
　　　来辛集的路上，有一个先生模样的跟他做伴儿。半路上，这个先生净说些“不入耳”的话，什么“国民党一定要来”啦，“八路军打不过中央军”啦，“内战一定要起”啦。我父亲讨厌了他，说他“不是好东西，一说话就让我不爱听”。后来借一个机会与他分了手。
　　　在胡合营的一个下午，他去村边闲游，看见了一群“吹号的小孩儿” 正在努力拔草，他问：“有什么用?”小孩回答： “烧火!我们多拔一点儿，老百姓不少拿一点儿吗?”父亲深被这话所感动，说： “八路军里的小孩儿真长出息，小孩儿净说大人话!”我想，他将把这一小节故事传扬得很远很远。
　　　我拿出一本中国要人的小照给他看，指给他哪是毛泽东同志。他昏花的老眼在毛主席的脸上凝视了半天没有动，后来他说： “要是把现在的事编成书，毛泽东的能耐比诸葛亮还大得多!”隔了两个钟头，他重新翻开那本小照来看，错把张国焘当作了毛主席。我发觉之后给他纠正了，并说明张国焘是共产党的反叛，他很痛快地按着张国焘的头说：“我说呢不像，看着这小子就不顺眼!”
　　　3号来了捷报，说在磁、邯一带消灭了国民党三个军六七万人。他听了这个消息，立时拍起掌来，笑得两眼好久没有睁开，他说：“这样看起来，老蒋不搂拾掇。”
　　　他说在家里的时候，常常出头反对那些在八路军的给养里头拌土的人，抗议过去在小米面里拌豌豆的事儿。他常常主动地帮助八路军，家里的几缸咸菜、韭菜花、豆酱给八路军吃了。他说：“八路军把好东西

存在咱家里，咱家成了八路军的栈房，东屋里装得满满的!”
　　　父亲给全村的堡垒去做门，不论是部队的还是政府的。而自己家里的堡垒，在本村是头一个挖成的。
　　　父亲对由封建家庭变成革命家庭很表示庆幸，他说：“革命一成功，咱们这个家可是变好了，早先真是想不到。”他感到遗憾的是我那不长进的哥哥，早已跑到奉天去“混饭”了。父亲说：“要是参加了八路军，也许比他这么着强得多!”
　　　父亲对我当然是更爱护的，一块儿吃点心的时候，我俩争着捡吃不好的，而最后究竟还是被他留下一块儿好的给我。走以前，他给留下500边洋，我十来次地拒绝，却都没有成功。他给我钱是出于崇高的、至诚的、没有条件的，或许唯一的条件就是我革命，我抗日。因为，如果我做别的职业，他早就与我要钱了。
　　　毕竟，在9号早晨他起身回家了，带走了一本《前线歌选》和一张消灭国民党三个军的捷报，说捎回家去给我的姐妹们看。在见面、在别离的时候，他和我都没有流泪，更没有哭，始终都愉快兴奋地笑着!

1945年11月11日 胡合营

(整理、录入：曹亚辉)

暖流

1946年6月2日 — 10月22日
藁正 栾前指

暖流
——政治学习散记
匆匆的
五个来月的日子流驶过去了日记已经结束
我好像没有什么话要说

五个月来
有学习，有工作，有交接 …… 但，都很平凡
不值一说
好像一切都已忘记
只有一股暖流冲击着我

暖流的冲来，似乎没有五个月
又似乎五个月还多怎么说呢?
怎么算呢?
开始好像是夺我缝的衣裳又像是井台前后的细语
又像是西楼下的近于哭的诉苦

暖流的冲击
开始我并不在意

终于动了心
也成了暖流
两股暖流，暗暗地交流在一起

为了躲闪袭来的令人面红的风言风语
为了躲闪意想不到的非议
为了防止他人的妒忌
一溜烟为了个人的道德
暖流曾潜行在地下

暖流终究还是一种秘密
谁也不愿离开谁
谁也有些神迷
心已经暗暗吻合了
只是还不曾公开这秘密

但愿早日破除这秘密
愿暖流交流到底!

1946年10月22日上午10时正藁南孟镇

6月2日 天官赐福
　　“感恩”结束之后，很想立即接上来，结果拖了几天，仍没有一篇很好的足以使我写开头的日记题材及内容。今天，实在不愿再拖下去了，决心一定写开头。可是心里仍是空洞洞，连很小的标题也安排不上，为求吉利起见，就写了这“天官赐福”四字。当然，今后能否真的吉利，是不可预卜的了。
　　　5月31日，奉命起程来前方，和薛哲同志共骑一辆车子。很侥幸，预计两三天的路，竟意外地一天便赶到了。

来前方干些什么具体事呢?这里人都不得而知，未免使人感到奇怪。
　　　昨天(1日)休息了一整天，郑剑同志等忙着弄小报《郄马保卫战》, 自己也有时插进手去改改稿件。然而，仍如今晨薛哲给沈张去的信中所说的“没法下手”。
　　　早饭后(今日),跟郑剑同志简单地谈了谈巴大年的战斗情形，听傅力戈政治工作报告时，忽然写出一首歌词来，名暂时定《唱唱巴大年》, 似小调，我内心中又不愿它成为小调。这首歌词是历史上第二首了，第一首是去年五六月间，夏季战役中写的，名叫《战斗歌》。给文苑看了看，不曾成功。原稿又已失落，真是可惜得很。
　　　晚来，董奋政委赶来，相谈许多，颇带老同事风范。最后，他许我把顽军一排长日记相赠，好不高兴。

6月3日哥哥来信了
　　　上午去获鹿保安队，跟马济、丁文寇等谈了谈北郄马保卫战的情形，得些粗浅材料。
　　　晚饭后，薛哲同志把曲子作成，我特别高兴。因为这是自己第一次作歌，名又改为《巴大年》了。黄昏给沈雁、文苑写一信，寄给他们歌，告诉他们写剧本的情形。
　　　点灯时候，接得一封家书，除姐姐5月21日的信外，竟意外地发现了光荣哥哥的一封亲笔信。使我看了悲喜交加，不知是一种什么感情。喜呢，他回来了，我有希望和便于团圆了，父亲有人侍奉了。悲呢，他信中说，回家去之后，父亲又骂起街来，拒不收留。看!父子之间，矛盾得竟不可调和，多么凄惨啊!悲喜之外，自己又惭愧起来。哥哥，是我写信叫回来的，并保证回来后父亲一定收留。如今事实竟跟我的保证相反，叫我如何对得起哥哥，又有何脸面见他。倘若他怨下我来，是叫人拿何言答对呢?
也罢，明天且每人去一封信，分别劝解一番，看效果如何。

笔调
　　　我写东西，常犯这样毛病，前面的像是通讯，中段像是小说，而后段竟像杂文了。一篇文章内，装着好几种体裁，因而常使感情也跟着前后不一致，上下不调和。郑剑同志说，这叫把握“笔调”不准确，和唱歌把握“音阶”不准确一样。
　　　不少同志写东西，和我犯了通病，前段是记叙文，下面就大发议论，又忽儿写起“星儿迢迢，云儿飘飘”来了。非驴非马，前后矛盾，简直不是文章样儿。的确值得加强研究再学习一番，尤其注意多多“推敲”, 改正这恶魔似的缺点。

6月4日 无题
今天是“五月端午”,我拿什么来纪念伟大的诗人屈原呢?忘记了。
　　　早饭后，提笔给姐姐写信，毕竟是姐姐亲些。次给哥哥写信，信中语调甚粗硬!可见是有错的人不值钱。晚饭后，给父亲写信，全副精力的三分之二都贯注到这封信里去了，大力劝解他收留哥哥回家。估计能发生效力的。
晚来与郑剑合写《巴大年光膀大战》的通讯。
屈原好发牢骚，我今天很想发牢骚。

6月5日 鼓励的副作用
　　　下午，跟郑剑同志谈起写文章与文艺才能来了。他忽然说他近年来在写作上进步太慢，托我帮他检讨原因(这是一种真正为了进步请人批评的态度),他自己检讨了一个原因，我听来很对。对人的鼓励，固然能促其继续进步，但有一种副作用是很值得警惕的。当人做了一件东西，别人说句“不错”,很可能使他骄傲起来，心想“这不是没有什么吗?”“原来并不难，我不会的也能做得不错!”但是，不想深入研究了，进步便也停止了。郑剑便是这样，写了一个宣传品，叶说不错，吴说很好，便感到，这并不是难事。整理了一次时事报告，董奋很同意，并接着报告了，也感到“只要用心，谁都可以做到的”。这种自满是很有害的。

表扬人，同时必须指出其缺点。

6月6日重点
　　　过去的学习总没有重点，爱上什么了就学什么,腻了什么就抛弃什么,真是瞎抓，结果什么也没学出一套来。如果抓住一样就学下去呢? 也许早有几套了。而自己又偏偏差这一手，每想起来便恨自己不进步，结果还是伤心一番完事。
　　　在与郑剑同志交谈中，他也犯了这一点，所以也常常恨自己。于是在昨晚约定，每人定出一个学习重点来，在一定时间内，专心学一件东西。至于其他，哪怕爱上了也好，还是忍痛牺牲些好。
　　　从今天起，每天至少唱半点钟歌子，7月15日以前，要能识谱。是的，决心这样做了，一定要坚持下去。
日记呀日记，我授权给你来监督我这一计划的执行!

沈雁来信
　　　下午了，麦收回来，因打了一手泡，不大高兴。偶接两封信，一封是前线报社寄来的170元稿费，一封是前线剧社沈雁来的。上面说让我们12号以前回去(后说8号),提了一些材料的意见，谈了谈剧社形势，并说要成立旧剧队，改演《血泪仇》等。有一段说，他很想我，连一块儿吃饭的人都没有了，闷着很多话想跟我说。我何喜愿意离开他呢?

6月7日
　　　早晨到办公室去给薛哲写了一封信，寄给她沈雁的信。想起了昨天碰的梁主任的钉子，才把信写好，薛哲骑车子回来了。
　　　早饭后，抄写昨天草成的通讯《血战郄马》(原名《曹振林和巴大年》),一直过了午睡，抄成两份。唉!文章好写，这一抄真叫人头疼。
　　　还好!晚来与梁主任交谈结果，决定后天(9日)让我跟薛哲回后方，但他又说： “看明天的战斗怎么样!”这样问题又在两可了。
游戏时间，在西屋桌上写了两首歌词，一名《歌颂郄马保卫者》,

一名《想起了》,很近乎消遣与玩笑。

6月8日 盼归
　　　今天，一方面希望太阳走快点儿把今天飞过去，使明天早点来临。可是太阳总是慢慢腾腾，从不等着人，也从不跑快一点儿。另方面期待着打仗的消息，结果是(七十二团的强攻郄马者)无结果而回，使我倒痛心起来。乔钧负了重伤，前途尚不敢做估计。
　　　黄昏，去村外散步，听说“科长有科长的群众”。使我微惊，这些“科长的群众”是很可怕的。
祝明天一路平安!

6月9日 热情
　　　本打算起在太阳之先，结果是落于太阳之后了。起来之后，西墙上已是一片红光。
　　　好容易起程了，薛哲骑了一辆车子便说不能骑了——有病。我不明妇女生理，也不便强求她骑。但是，我都只能推着车子走，或是跑在前头等她。
我永远不能忘记东里庄的那位老太太，虽然只是一件小事。
　　　渴得要命，嘴里几乎连唾沫都没有了。便停在东里庄西口，等薛哲回来商量搞点儿水喝。这时从东边姗姗走来一位50岁左右的老太太。
怎么在太阳地里晒着?”
唔—— ”我这才知道是晒着呢：“没有什么事!”
那不有饭铺!”
不吃饭!”我猜她是饭铺的人，给自己招买卖。便问：“卖水不卖?”
　　“你喝水呀?这还用卖?真是!这饭铺没有生火，走吧!上我家喝去，才烧的水放着呢!”
那——”我立时转变了对她的印象。“我还等一个女同志!”
　　“那你就在这歇歇，别晒着啦!”她指着饭铺的棚子。“她来了你也看见了，我去给你提溜水去，在这喝!”

那太好啦，谢谢…… ”
瞎!说不着——”她姗姗地走进朝南的大门洞内。
薛哲赶上来了，我告诉她这愉快的消息。
　　　一刻，很快的一刻，老太太提着一小罐水，来了(是饭汤)。我俩喝了一个饱，她陪着我们谈话，直到走。
我将永远感谢这伟大的母性。
　　　太阳临山的时候，我们愉快兴奋地踏进了剧社的大门，老远便听见了喧嚷的声音，是那样红火热闹。
　　　我突然出现于音乐组的院内，立时一群人惊喜地亲热地呼唤着围上来，与我——握手，问长道短。啊!何等的亲近，何等的友谊，何等的热情!这伟大的热情，将永远留在我的心上。
　　　安然顺利地回来鼓励了我，同志们的热情鼓励了我，满天的音乐鼓励了我。我在排演室内外，兴奋地徘徊着，竟忘了80里路的疲乏，在下午1点才睡觉。

6月10日 “第二次充角”
　　　早晨把《苦战郄马》及《巴大年》整理出来，寄报社去了。跟万里攀谈好久。
一上午的时间消磨在辛集澡堂及庙会上……
　　　晚饭后，到万里那儿歇了一下，后小郝也碰巧到那里去，闲扯了许久，回来就排戏。本打算抄下《我永远忘不了你》,可是偏偏派我一个角色—一当八路军的一个大兵，这是我有史以来第二次演戏了吧(第一次是1942年，过旧历年演《时候到了》)。哎呀呀，好怕!但是，怕什么呢?
在动听的音乐声中，度过了今天，也在音乐声中结束了今天的日记。

6月11日 猜断
　　　看见任医生给狗娃治中毒病，猛然想起以前看《血泪仇》时一件事情来了。王化饰王仁厚，夏全箴饰任医生。他俩素有些小意见，而王化却是不十分老实的人，可能会给她来个小难看。当任医生说： “就在井

里放上一只青蛙，好毒呀。”王仁厚却问道：“青蛙就是那个蛤蟆吧?” 任医生稍有惊疑，随即应到“嗯——嗯”,多少露些窘状。

6月12日 写《铁流》
早晨忘记干什么了。总之，是糊里糊涂地过去了。
　　　早饭后，作了许久的内心斗争(是抹炕呢，是洗衣呢，还是写文章呢?),洗了两件衣服。
　　　看看时间尚早，便抄起笔来写“抗战八年写作运动”稿——《铁流》,写了一小截，便接连袭来了瞌睡，笔下直写错字，于是搁笔睡觉。不知睡了多久，被蝇子闹清醒的时候，渺渺茫茫记得天尚未至正午。拿起笔来继续写，晚饭前成功了。把笔一放，稿子一推，一眼不曾看，便玩儿起来。这样玩儿着痛快。我果然体会到完成一件事内心中所发生的愉快来了。

想起一件羞耻事
　　　临上前方的头一天(5月30日),我给大家报告“抗八写作”的问题时，曾把林铁同志的一段文章谈给人们听，其中一句道“这不能不归咎于我们的疏怠”,我却念成“这不能不归昝于我们的疏怠”。当时竟不曾发觉，只记得曾有一些同志发出笑声，但不知他笑的什么。在前方翻看郑剑的小辞典，才发觉那天自己的错误，于是脸红了。近几天，我每次想起来便脸红。可是也不无好处，“咎”与“咎”的分别，将使我至死也不能忘记。

6月13日
　　　记得昨晚上戏园看戏，在《翠屏山》中，有杨维给他老婆子打敬礼一节，令人可气极了，分明是糟蹋八路军，真真岂有此理。更其可恨的，每当有极下流的言语行动出现时，有人“啪啪”地鼓起掌来。充分暴露了他(她)们的贱骨头本质—一种妖孽的本质，旧社会的流毒。
今天混沌沌，不知怎么的，总没有精神。很想写东西，但拿不起笔来。

很想学点儿东西，但拿不起文件来。脑子散乱到极点，怎么也收拾不起来，怎么办呢?
　　　环境太影响人的情绪了，我这屋子是历来也没这样乱过的，比破落户还破落。没炕、没凳、没铺、没家具，缺这少那，使心里也跟着空虚了。
　　　晚间睡下，一时不能入梦，想起自己前途来。我尚年轻，脑力不算太坏，也不太笨，今后该学些东西。首先是学音乐，其次是胡琴和戏剧。待这几样都有些基础了，再进一步研究创作。 ——每当想起自己的能力缺乏来，便恨我过去五六年的锄奸工作历史，干什么来呢?真是冤透了。不但没学到什么,反而把自己的个性闷倦得孤僻而又冷酷了。这遗恨哪，将永世不忘!

6月14日
　　　晚8时，公演《血泪仇》前十场。演前，我留在化装股里，很想用心学一学化装术，特别感兴趣的是老头、老婆和反派角色。但究竟不明它的科学道理，有些线条及色影是令我莫名其妙的。
　　　在演戏的各股中，怕是化装股最复杂、最难，也最有兴趣了。以后我可以多多在化装股留意，以便能进入化装股去。其次，道具、服装、灯光、效果等股，均不足道。装置股也多少是一些艺术，不过与化装比起来，还是居次位。
公演约三个半钟头，观众千余人，得洋7万余元。
观众哭得不过一半，群众有的反映道： “花钱买哭来了!”
某副政委说：“演得没有两个钟头，影响太不好。”
　　　某些人借工作之名，不仅到剧社来赚戏看，而且喝水吃饼从中渔利。此所谓“劳军”二字，不知在头脑中有印象否。其党性何在?群众观点何在?如见其肺肝矣!

6月15日 写家信
上午，誊写《铁流》,准备马马虎虎地早日寄去，了却一桩挂虑。
下午，猛记起是15日来了，便提笔给家中姐姐、父亲写信。没什

么中心内容，只是告诉他们我仍活在世罢了。另附寄去三个剧本，一是《查路条》,一是《大龇回家》,一是《拥军》。用意也只在支应差事。
　　　晚上，出演《血泪仇》。我饰一个大头兵，第二次登上舞台。脸虽然难免红，但总算是镇静的，并没有像料想中的那样发蒙。毕竟是出了岔子，当发现中央军的时候，别人都跪下去了，瞄准着，我却单个弯了身子，端着枪，很觉窘迫。
跑龙套比出正角更不易演好，更容易出岔子，这是真的。
夜下2点始入梦。

6月16日 学徒
　　　昨晚，我要求加入了化装股，企图在明亮的汽灯底下，利用空隙时间，学一学化装术。沈雁却总跟我开玩笑，说先要给人打水，递肥皂，打手巾才行。我也一切都答应了。
　　　今天，我正式开始学徒了，而且拿来一本化装书，在灯下边看文件，边看实际的化装。我自名之为理论与实际结合的模范，老沈却笑我是教条主义者。
　　　今天学徒的结果，已有很多进步。有许多线条，我已知道了它的用处。油彩的使用及配合，亦有部分的了解，今后应该是如何着手化装的问题了。
愿我在这次演出当中，在化装上打些基础。

让人接近，原来是很愉快的
　　　灯下，化装几乎结束，前台已上演好久了。我独自一个在“灯”下看戏。一会儿，来了几个同志，跟我攀谈起来。谈到剧社的生活，也谈到生产，却给我不少愉快。同志们聚于一堂，谈谈笑笑，是多么快活的事。今天，我才体验到让人接近是很愉快的，只是接近人却很困难。然而，只能冲破困难，才能换来愉快!
极端矛盾的生活仍继续着，很疲劳，又很轻闲 …… 暖
流

6月18日 讽刺
昨日公演结束，大家松了一口气。我的化装学习告一段落。
　　　近几日，剧社同志习惯地流传着这样一句话柄—— “不够两点钟”。从这句话里，可看出很多不满，及对于主观主义者的消极的报复和讽刺。假如，说这话的是我，那该多么羞愧。然而，那主观主义者呢，也许仍然在扬扬得意。或者不然，因为有人在后面加一句道： “两天了，不见他来!”
我应该警惕，这两天对识谱的学习是大大放松了。

吵了一顿
　　　晚饭后不大会儿，一查自己的文件，正看着的两本书都没有了。一 问，又是小根全拿去了，正在气头上，他来了。劈头给了他几句难听的，便问他：“爱吃不爱吃?”他答：“不爱吃!”便学着他的口气道："下顿还是这个?”他火起来，把脸一沉：“我不给你拿来了!”我向来不吃硬的，也不怕硬的。便要他立即拿回来，于是顶起来了。后来，他也自知理屈，“噗噗”地直笑。终于把两本书又全拿回来，递到我手的时候，脸孔又变成阴沉的。
　　　他抢书看，不是真的为了进步学东西，而是装时髦，别人谈起来他也装几句进去就满足了。顶好的动机要算在书中学些新名词了。但，学习了名词，便要去吓唬人的。
得罪坏人便会得到好人的拥护。”我总是这样想。

谨慎些
　　　近几天，已经有人追逐我，表现得很明显，可惜非我意中人。然而，也不无动于心。我想，这事情必须小心谨慎，万万马虎不得。轻易动情，把人黏住，一旦以后又发生破裂，该给人多么大的创痛，那是极其不道德的。况且，很有这种破裂的基础。
还是保持镇静，冷静地观察!

6月23日 家信
　　今晨，由藁城步行到此，肚内已空空如也。恰遇薛哲，便同到英模会场，参加吃饭。饭桌上晤郑剑，亲切握手后，谈些笑话，他手里拿一本卡达耶夫的《妻》。

忽然想到
　　早饭后在会场上，薛哲递给我两封信。一封是《前线报》的退稿。一看，乃是《离别安古城》原稿。这给我退回与否，已无关什么紧要。另一封是家信，打开来里面是5页薄薄的光纸，是姐姐6月11日写的。信中很惦记我的身体，并劝我向家中要钱花，于是便忽然想到：
　　1.新正回家时，父亲曾强给我2000元边币。这2000元并没有花，而入了股了。现在已经生了小钱。哈 ……
　　2.当我才入伍时，很想挣些钱回家去，孝敬父老。后来逐渐转变了。如今，家中人竟要求我花家中钱了。父亲还很喜欢，可见人的感情、习俗，已有了显著变化。
爹!姐姐!谢谢你们。不要再照顾我了吧!

6月24日 改正才好
　　昨日下午，创作组喝着房东的开水闲谈，发现剧社两种问题，很需要改变。然而现在还未引起人们应有的注意!
　　1.近来演出达八九次之多。每次演出后，便有人说：“一次不如一次。” 至低限度无人说“这次在演技上有不少进步”。
　　一些演员演出后，没有在舞台上闹差，便十分满足了。而不去研究如何使演技提高，如何添改动作。
　　大部分演员只是在排演时学一些导演教给的动作，而不自动地去创作角色，大大限制演技的提高。
　　演出后，收效一般不错，反映一般说好，便喜形于色，满足起来。对缺点反映不十分虚心接受和改正。
以上，可归纳为自满现象。当然，人的情绪也很有关系。

　　　2.本来是剧社，是个文艺组织，然而大多数人不学习，尤其不大看文艺书籍，简直是怪现象。试问这样下去，如何进步呢?
今后，应该发动人们多多看文艺书籍，并与写作结合起来。
剧社应该有个小刊物，发表言论、意见、文艺作品。

做”与“喊”
　　　近几天，关于“做”与“喊”的问题，颇多同志有所感觉。已经由怪话形式逐渐反映出来。
　　　有人说：“在剧社光埋头苦干不沾，不光干不出好来，连个精神安慰也没有!”还有人说：“光喊也吃不开!”便有人结论说： “看风头，随机应变，到了劲头儿就干两下子，干两下子就赶紧喊。别光干，也别光喊，非这样吃不开!”更有人说得具体：“领导人有两只眼，当他用眼看你的时候，就赶紧做，合上眼了，用耳朵的时候，你就可以歇着喊。” 啊!起模范作用的人是光呼声吗?

回去呢?留下呢?
预备后天(26日)给七十二演出后，剧社回后方。
　　　创作组应该留下一些人，在前方作采访。可是采访什么呢?没的可采，也没有的可访，留下没意义。可是还是有工作的，这里人说： “你留下了就有工作，你走了便没有工作。长期在这里，长期有工作。短期在这里，短期有工作。什么时候在，什么时候有工作。什么时候走，什么时候也就没有工作了。”对这里的“工作”学描得绝妙极了。
　　　回去做什么呢?要准备“七一”“七七”和“八一五”,要开展“抗战八年写作运动”。
　　　怎么着呢?全组同志都愿回去。可是，主观主义的领导者们，是绝不让我们全回去的。

6月25日 危机
剧社已经步入了一个危机。这危机引起我的极大焦虑，也引起了广

川同志的焦虑。然而，文苑似乎还未发觉。剧社以外的领导者，更是不明这种情况了。
　　　1.演技不进步，演员自满，演的戏不能抓观众，缺乏人才，尤其是优秀演员和音乐专家。现在连演《兄妹开荒》都成大问题了。发展下去，怎么吃得开呢?
　　　2.全社人员大多数闹情绪，疲沓，严重的甚至要离队回家，气氛低沉混沌。
3.怪话连天，就是积极分子也颇多牢骚。
危机根源：待查。
治法：健全组织，恢复情绪，文艺大练兵。
　　　上午说：“我回家呀!回去就不回来啦，榜地呀?”下午又说，“不如啪一个子儿自杀了痛快!”他的苦恼确乎是很大的，领导上应该好好注意才好。

笑话
　　　晚饭后，文苑给大家说：“前天演出后，这里的老乡反映很好，很希望咱们再演，所以今晚再演一下。”于是决定派人选择地方及演出节目。
　　　耿冻转了一遭回来后说：“这里村干部反对演。因为人们很忙，不愿劳累。”
　　　大家责备政治部道：“他们也太主观了!”确乎不错。于是有人说了两件笑话。
　　　1.剧社演完剧后，台下剩了三四个睡着的老乡。剧社问：“演得好不好?”老乡才醒来道： “我们早说走哇，他们非让我们等着拆台子不可 ! ”
　　　2.剧社才演完第一幕，台下有人喊着“冤，冤!”往外走。当有干部派民兵拦住，“说不看，把你押起来。”那人只好又看。第二幕未演完那人喊民兵道：“你把我押起来吧，我不看了!”
笑话不在长，奇妙便好! 暖
流

6月26日 《弟弟》
早饭后，把前天接得姐姐的信又复看了一遍。
　　　跟文苑谈了一刻之后，便看起《我是劳动人民的儿子》来了。一刹那间看完了第一章。这段描写一个复员回家的红军战士，他的动作，他的心情，给我以很大感动。竟跟我“胜利回家”(1938年入伍，1946年回家，我命名这第一次回家为胜利回家，因为是坚持抗战到底直到胜利后才回家)时的某些心情动作相符合。于是便感到我的回家何尝不可以写一写呢?
　　　我自己固然需要写，然而该最先最仔细写写的却是我的伟大的姐姐，她本身就是一篇伟大真实的小说材料。怎么写呢?先写她“五一扫荡” 前后的酷冷、悲惨的生活，一直到参加革命离婚等事情，从中渗透进家庭的变化及波折，从姐姐的心理活动中(念想她亲爱的弟弟)深刻具体地刻画出自己来，使读者认识了我姐姐，也认识了我自己。全文以“想念弟弟始，会见弟弟终”,便命名为《弟弟》,真是妙极。

6月28日照相
　　　26日在辛村(徐村西北，七十二部驻地)演出，我第一次登台做群众，使很多人看出是自己来，原因就是没有化装的过，本打算化装，但是眼不允许，闹起眼病来，不敢和汽灯光照面。
　　　27日，从七十二部往前走的前后，借清楚点儿的照相机，照了两张相。笑死人的地方是第二张。第一张是文苑给大家讲话的场面，本应该立着照，我却蹲着照了。很可能想照几个脊背就算完事了。而第二张，倒是个极其漂亮的场面。一排男女同志站在碧绿的谷田内，望着远方，晚霞照在他们脸上。啊!好极了!我定好光圈、距离和速度。“噗噜”便照了。随即转动机关，胶卷的第一张旋过去了。事后一想，忘却了开“快门儿”。我的天哪，场面不论多好，还不是一片白，能照上什么呢?真笑死人了，但更觉过意不去的是把同志们骗得太厉害了。
　　　今天，剧社同志去张村给栾城演戏去了，留下创作组和几个病号同志和前指住到一起来。

6月30日 一场童梦
　　　午睡时做了一个极其愉快的梦。梦中我又回到童年时代了，回到上初小的时候了。我到处飞快地跑着，顺着凳子跑，围着桌子跑，从东屋转到西屋，从南屋跑到北屋。见人便打他一下，他怎么也追不上，跑着跑着，一点儿也不累，只觉得愉快得要命。
　　　后来我跑进水里，立刻成了一个出色的游泳者，鱼一样在水面浮着，泅着，飘飘荡荡如登仙境。用手划着水，水便两边分开去，身体便前进着，后来任英要跟我比赛，在水里追我。我飞速地游到东又泅到西，他怎么也追不上。我哈哈大笑着，一直笑醒了，却还在笑。

修改
　　　跟寒光的闲谈中，又发现这样一个问题，修改别人的文章及歌词等，不宜提意见过多。过多了，容易打击情绪，特别使人家无所从，故不好。不改不好，又不知怎样改。一篇文章，只要它说明了一件事情，用语通顺，政治上没问题便可以了，不必强调人家缺这少那。修改歌词，只要词中有一个政治任务，有一个号召，用字响亮也就可以，也不必强调人家缺这少那，添什么东西。一篇包罗万象的文或词都不会是好的。
今后写文章，应是研究怎么写一个事，不要万象都包，什么都扯。
　　　今后写文章，应锻炼怎样尽量写短，而不是怎样尽量拉长。写短比拉长更难。

抗八写作”
　　　从今天起，着笔写自己的“抗八写作”(“八年抗战写作运动”的简称) 的稿件—— 《光明是斗争来的》,从早饭后至午睡，完成了一段。
　　　文体似通讯，又似小说，却又跟写剧本很相近。所以，强调了人物性格的刻画。
　　　很想把这件事写个剧本，然而缺乏鲜明的主题及具体故事发展的组织。
毕竟是自己写作能力低，否则，此是一中篇小说的材料。

7月1日 七一有感
晚饭后，参加党员大会，听杨煜同志的报告有感。
　　　共产党员绝对有前途的。其中某些人的某些缺点，只是太阳中的小黑点。
　　　个人进步，个人也是绝对有前途的，单纯的沉默，也只是引起人的误会，影响自己进步，其他毫无好处。所以，应该积极活动起来，呐喊起来，特别是要努力提高自己和丰富自己——从政治上和文艺上。

7月2日 杀鸡取蛋
　　　政治部及剧社的某些领导者，对用人上，只要你拼命地干，多多地干，无限制地向你要东西，然而却不解决你最迫切需要的东西。如果把自己比作鸡的话，那便光要鸡下蛋，越多越好，而不给鸡一点儿粮食，不喂一下。近来则越发展越厉害，简直要杀鸡取蛋了。
　　　前方来后，先是要创作组下去，其次便要歌词，要剧本，要迎接 “七一”“七七”的节目。近又要删改剧本，要进行“抗八写作”。然而，不给解决没纸没墨水的困难。病了不管，一整天一整天，开水也喝不上一口。这样热的天，这样的疲累，还要人拼命地干。难道非要把人逼死? 把鸡杀了，取出所有的蛋来不成?

7月5日 完成《苦闷中成长壮大》
　　　不顾眼疾折磨，不怕痔疮痛苦，冲破种种困难与麻烦，终于在今天草成了“八年抗战写作运动”第二篇稿—《苦闷中成长壮大》, 一共6段，写了6天，差不多有万数来字。在我自己的写作史上，这是很罕见的。
　　　仅仅是草成了，还需下功夫修改、誊写。尚不知要费几许时日，至于能否录取，则更不敢预计了。
　　　成功也罢，失败也罢，这次写作总算是对自己力量的一次检阅。在个人说来是很愉快的。假如成功了，那么它的缺点也不可忽视；假如失败了，那它的进步也很值得珍重。
我觉得已没有力量写我那《红旗在前进》了，但也看领导者对我的

工作分配及态度来决定。假如竟因领导者的主观主义，而使这样的材料埋没下去，那实在太可惜了，简直是可惜得令人痛心!

7月7日 一件很好的纪念品
今天是“七七”纪念日，9年前的今天，日本鬼子进犯中国。
　　　我也可以当作入伍8周年来的纪念。1938年，我是七八月间参加八路军的。
为纪念“七七”,本剧社决定演《血泪仇》。
　　　姐姐来了一封家信。这比用什么来纪念“七七”都使我愉快!见了姐姐的信，就像见了她的面，就像见了太阳。
　　　信中打破了历史上的纪录，意外地跟我讨论起敬民的婚姻问题来。她写道，6月18日，贾福禄找了好几个村子，找到了姐姐。他们谈了一天，谈得很相投。尤其她认识了部队的质量高，便有意把敬民介绍给他，并且自己道：“我下定决心，死了也不与地方干部结婚”。不由得使我吃了一惊!
　　　把敬民和贾介绍一下倒还可以考虑(贾的缺点是粗鲁，走道常带倒板凳，踢得门槛当当直响，发展前途是军事干部。根据形势发展不知将调往何方，飘忽不定)。她自己誓不与地方干部结婚，却是使人着急的大事。这完全因为对地方干部和军队干部认识上发生了偏差的缘故，值得注意去纠正。
　　　与部队干部结婚的缺点就是受罪，不能经常团聚。部队干部生硬、机械和呆板。

注意呀注意
　　　据说因七三支委会上，我发言的态度不好，已引起一部分人的不满，这是该十分注意的。虽然是为维护真理而斗争的，但竟因涵养性欠火候，而脱离一大部分人是太不应该的。
　　　也不然，难道为迁就几个人的思想缺陷，而不去维护真理和正义，眼看着他丧失本色吗?

　　　真难了，怪不得一些剧社同志感觉压制精神的作风太厉害。精神不能解放，则终日必然处于苦恼之中。那怎么办呢?应结合一部分人，和这种作风做斗争，从思想上纠正一些人的毛病。现在已经有这种斗争胜利的基础了。

7月9日
　　　昨日演完《血泪仇》,最后几场乱得要命。大傻子装中央军，在“追赶”一场中，他糊里糊涂跑到八路军这边来，不知怎么又跑回去了。引得观众哄然大笑。第三、四场，小山药忘记了台词，老常急得直甩手。我机动了一下，才度过去了，不然很可能酿成笑话。当欢迎坦白的时候，东才还未开口，云罗却只去打起黄先生来。属高连长最糟糕，台词太生疏，受到了观众的批评。
　　　昨天下午，借了郑剑同志的语汇册子看了看。在化装之前抄了一阵儿，今天早饭又抄了一阵儿，把我所爱的差不多都抄下来了。给他送去的时候，才告诉他“抄了几个”,却有些像偷盗行为。但，这是罪吗?
　　　决定明日(10日)剧社回后方。我决定回去养病。创作组留下寒光和薛哲同志做采访。起初他似乎不高兴，后来看样子也就心平气和了。因为大部问题获得了解决。
　　　化装股开了个检讨会。我学习化装的情绪不如以前，原因一是觉得光看不行，必须亲自下手化；二是眼病的妨碍作用。
检讨《血泪仇》:
王仁厚“叫苦连天”不必做手势表情。
孙副官、郭主任“打牌去吧”,又回叫“来韩排长”,不好。
王东才叫声声“报仇”(全家哭),却又睡下了，不带劲。

7月10日 归来
　　　早晨动身往回走，到北周挂吃了一顿饭。行至纪庄，在天主堂休息时，村里来了一大帮干部，非要求演出不可。文苑跟他们捣了半天麻烦罢休了。

　　　点灯以后到了家，见了沈雁。他仍病得很重，面黄肌瘦，怪可怜的。我匆忙放下东西，便等着车，拿我的衣裳去了，很怕丢了第二生命—— 钢笔!

7月12日 检查
　　　中午看了看眼，洗了一番，果然舒适许多。近两三日来痔疮也好多了，渐渐抽缩小了，也不疼了。
　　　午饭后，去检查身体。常医生用过他的听诊器，说： “你的病已显得缓和。”使我痛快的是检查肺时，一突一突很快过去了。大概肺不致有大病吧。
愿我一天天健康起来!

7月13日 水洗的月亮
　　　午睡时下了一场暴雨，一下便停止了。上午蒙蒙地下了半天牛毛雨，使我想起茅盾的《雾》来。那上面“雾变成了牛毛雨，像帘子似的老是挂在窗前”是我很爱的。
　　　黄昏，与戈星、清洲去村外散步，偶尔见在东南天际一层白云的后面，闪出一轮皎洁明快的月亮来。是那样的清秀，那样的美丽，像胖娃娃的脸，像银的盆盘，尤其干净得最令人疼爱。清洲不禁道：“像雨冲洗过一样!” 啊!多么恰当的描写呀!
晚上，将要睡倒的时候，明月照在窗上，使窗纸也明亮起来，不禁
又想起了它来。便与晓焰、云罗谈了好久天文的事。

7月14日 好啊?!
　　　吃早饭回来，剧社大部分人仍在吃饭，我伏在穿堂屋内写13号的日记。她——zhen, 忽然吃饭回来，一面拍着桌子，一面笑着跟我“嘿嘿”。满面春风，很似有用意。我只微微一笑，害臊地低了头。
　　　她想做什么呢?我对她向来极严肃，毫未表示过挑逗戏耍，也不曾有过什么意，难道她倒有意于我不成。那么,她倒真想犯错误了，切莫

忘了你是有夫之妇啊!
　　　如有这种思想，望速纠正。如没有什么用意，却又不值一谈了。正是：人心隔肚皮，里外不相知。

回复了四封信
　　　给姐姐、父亲、妹妹、哥哥，每人写了一封信。主要的是讨论敬民的婚姻问题，祝家庭和睦。

7月17日 “甬路”和《弟弟》
日子过得何等之快，1946年已去了一半，“七七”过去10天了。
　　　15号，和晓焰、老乔协力，把穿堂门堵了。在北面留了一个口，竟是跟人心找别扭。并在厕所里写了四句道：“厕所变甬路，往来通行处，拧眉抚肚者，请勿来光顾!”
　　　昨天，开始写我已经下决心思索过的《弟弟》。写开头时受了环境的限制和影响，脑筋非常之乱，完成两段之后，便写不下去了。苦恼了半天，躺在床上想睡。快午睡了，才又想起来，从头另写。顺利地完成了一段，搁笔的时候，已经满腔沸腾，几乎要哭了。
　　　今天，接着昨天的写，写着很是吃力。写一句，想一句，甚为苦恼。完成一段的时候，已是疲劳不堪。躺在床上看了一遍，觉得用不得，应该重写。今天给了我一个大教训，事情非想完整了再写不可，不然，真是费力不讨好。“抗八写运手册”上所说，想完整了再一气呵成，确是一条写作的捷径。

相信我的眼睛
　　　老乔这几天很苦恼，解放书店跟他要纸，父亲来了逼着要钱，钱却支不来。即使支来了，还是三面不落好。千错万错自己错，罪不该托附 guang。唉! ……我看着也怪可怜的呢。
　　　我第一次看见他(sh guang)是在二伙房，只看那副面孔和声音笑貌，我心里曾骂不绝声。我想：“像这样善于拍马屁的人，无论如何做不出

光明正大的事来，他只有阴险和坑人。”所以自他来了之后，我便不敢接近他，直到如今。我感到满意的是没有跟他谈过二十句话。这是多么侥幸啊!相信我的眼睛吧!老乔的纸便证明我的眼睛并不是无珠的。

7月22日 “写”
　　《弟弟》的写作进行得很慢，10号写开头，只得一页。17号复得一页。18号把17号所得又撕去，插笔另写，也只得了多半页。苦恼得很，便放下睡了。19号得一页半，小生滞塞，基本上渡过难关。20号进行甚顺利，得2页多，完成回忆的过程，结束了“倒插笔”,心中大快。昨天，又复得一页半，进行亦较顺利——姐姐已经脱家进入白洋了。同时以后的次序，也大略产生。
　　　今天是礼拜，为欢送尚光，耽误了写作时间，所以决定不写了。于是和云罗谈了谈“八年抗战写作”稿件，提了一些意见。当老乔加入研究的时候，曾出了一身热汗，想那时脸色也变红了……

谈
前方的支委会引起一些波澜，至今未平息。
后方的一次支组联系会，更是继续和发展了这个波澜。
　　　昨天上午(午睡之前),云罗又复谈起这些问题，很多见解竟与我不谋而合。她说剧社正分着派别，这派别正影响着工作。甲派压制乙派，乙派便无形地反抗和愤懑。
　　　我认为有一派很保守而且很糊涂，但却掌握着权柄。另一派则是有一些精明同志，在精神上受着制压，很感觉苦恼。同病相怜的关系，团结得很紧。
　　　下午锄地时，她又复在井台边谈起这些问题，尤其谈了些领导的意见，这感觉很愉快，然而，却又未免牢骚。不知是什么人，竟给我向文苑汇报，说我在支委曾说过“要支委会有什么用”的话。但不知此乃谁者反映，心存何意。而文苑也不应该盲目听从，应该调查一番啊!
她近几日活动得很积极!

忽然想到(父亲)
　　　1.正月间我回家的时候，父亲一定要卖粮食换钱来叫我拿着走。我百般劝阻，却不济事。昝岗集上，他偌大年纪，冒着大风，弓着背，背着半口袋谷子去卖。等了多半天竟没有卖了，颓丧地回得家来。不仅满身满脸的土，连眼睫毛都垂布着土丝了。
两个集都没有卖了，姐姐便劝他给我偷着借钱去了。
2.写《弟弟》的时候，又忽然想起一件。
　　　我入伍的第二天下午，父亲找到我连部，要了一个抚恤抗属的条子，便让我还回家去看一看。
　　　黑夜初临，我和通信班长贾明骑着一匹马，飞跑进我的村里。月色下又见了见父亲和嫂、妹，穿了一套单衣服，便和父亲说：“不用想我…… ” 嗓子有些哽咽，像被一股气堵住了，没有往下说。父亲却道：“哼!不想?
昨夜我一宿没睡着觉!”我没有顾得看他是什么样子，便上了马归队了。
　　　父亲已经知道第三天便要出发了。于是第三天早晨，天还不十分亮，便套了车去接我的姐姐，说“让他俩(我与姐)临走再见见面，看还有什么说的。”早饭也没有吃，把姐姐由左各庄接到了昝岗，然而队伍已经走了，弟弟光耀也走了。
父亲和姐姐回到家，这顿早饭就没怎么咽下去……
我恍惚记得父亲到连部要条子的时候显得分外憔悴苍老。

打落水狗
刚才(晚饭后)参加了一个党员大会，解决鹤峰年小根的打架问题。一去，我便不感兴趣，觉得值不得。然而，终于去了。
　　　一进门，正赶上小根做检讨。随后，田申发表意见。小根忽然愤愤然退了席，倒使我吃了一惊。他的确做得出来，于是有感。
　　　对同志的错误，平时不予批评教育，不问不理，任其发展至多是背后叨叨一两句，也只搜其材料，察看动静。一旦错误发展到一定程度，便召集会议，实行“处理”。我把这种会议叫作“打落水狗”。把犯了错误的人先当成狗(把空气造成都对他讨厌),然后推进水坑，使他不

能挣扎，不敢反抗。在众目睽睽之下，他连发言说明理由的权利也放弃了。大家便你一棒子，我一棍子，打个稳稳当当。打够了，出来宣布对他处置的办法，于是问题似乎解决了，万事大吉。

幼稚
　　　会上，尚志光发表了一大套词，与其说是发表意见，倒不如说是抖搂包袱，企图俘虏土包子。首先弄了一套名词，什么治病救人，与人为善啦，否定之否定，渐变与突变啦，等等。随后就扯到他在冀鲁豫去，一会儿说他“什么不懂，不知什么是错误，不知什么是不对”,形容成不及三岁的小孩子。一会儿又说自己多么强，多么能干，怎样懂得工作，的确就是行……前后矛盾，漏洞百出，说的百分之九十与主题不挨着，却是面有得意扬扬之色，简直不可一世。如果有土包子，确是要被俘虏了，然而，明白人一听，便知道他幼稚到何种程度。如把这次与上午的话相对照，更是可笑至极，简直使你头痛或呕吐了。
唉!不自觉的人，多么可笑，多么可憎，又多么可怜!
我也应该注意，现在我对好多事物，都抱讽刺态度!

看《屈原》
　　　19号和20号，我抽空子看了《屈原》 ——五幕史剧，给我刺激极深。愈觉得屈原这个人的伟大可敬，愈觉得他的性格之可学习。看着看着，时而气愤填膺，时而悲哀欲泣。其中人物不仅屈原可敬，他的女子—— 婵娟，亦是那样的可敬(如我将来有女，将定名为学婵和学娟)。最可恨的要算是宋玉了，却是那样怯懦无能，软骨软气。
毕竟是名作家郭沫若写的，很禁得住咀嚼。

7月24日 完成了《弟弟》
　　　昨天早饭后，写《弟弟》,进行得也颇顺利。只是对离婚常识了解太少，不知该办些什么手续，所以略显滞塞，终于过去了。午睡前得两页，已近结尾了。

　　　今饭后，提笔写结尾，心中稍感慌乱。未能很好深入感情，构思不成熟，草草就成，颇感不成用。而且笔调似乎变更，不知审查时能容留否。
　　《从苦闷中成长壮大》和《弟弟》,都系长篇(前者21单页，后者23单页),以前少见，今能坚持完成确系一大进步(与环境有关)。然而，两篇的通病都是头重脚轻，前紧后松。开头写得较好，越后力量越小，则越草率，很近乎敷衍搪塞。但不管如何，对“八年写作运动”,自问良心是可以过得去了。尚不知审查、修改、誊写，又需若干日。

三人评
　　　尚志光竟还没有走，很使我不耐。一天东钻西窜，令人一见便生气，要走就走吧，还干什么呢?
　　　我则很想赠给他四个大字—— “吹唬咧呼”!本是满肚的清屎，偏偏到处夸夸其谈。不谈则罢，谈则“过五关斩六将，大破曹兵”。安心俘虏土包子，陷害青年。而且到处以长者自居，总是一副教训人的态度。
我早已断定他会遇到悲哀的，如今果然应验了。
　　　黎亚是多么“聪明”的人啊!可是聪明得太过火了，将来或许吃亏在这聪明上。当然，像尹肇之流的领导者，他也许仍能沾光在聪明上。
　　　几天锄地的相处，我已看进了他的骨头。一会儿说你“多么能干呀，天下第一”,一会儿又说你“累得话也说不出了”。见你赶到前面，他在后面喊“快赶上呀，加油”;见你落在后面，他又喊白涛，“看样子你是非落在最后不可了”。见你干得上劲，他就说“锄完了吃西瓜”; 见你干得没劲了，就又说：“干不完西瓜也吃不上!”怪不得在宣传科，真不愧为“天才的宣传鼓动家”!
　　　嚷得凶，喊得凶，只是做活不仔细，把草多的垄留给别人。 —也送他四个大字“阴险奸猾”!
　　　老乔(戈星)我不忍骂他，也不能骂他。因为是个老实人，只是太马虎了。常常把东西弄得颠三倒四，乱无头绪，他自己也没了办法。近来，工作常向我怀里推，而且装给你一副可怜相看，真叫人难为情。

我的恋爱观
　　　近常闻恋爱事件发生，今晨更闻沈雁也已恋上矣。自己也似乎近于这种生活的企图，于是有所思：
　　　1.恋者双方，地位、水平不宜悬殊过甚。否则，低者一方必失其真正的地位与自由，而被高者一方所约束限制。延安来人之经验谈，与高官结婚之女人均后悔，因自然形成附庸，失其地位及独立性。同居时则太拘束，甚少快乐，其幸福远不如地位水平相差无多者。
　　　2.结婚后必然能够互相帮助，互相学习。否则，结婚无实际意义。与水平高自己多少倍的结婚，他向你学习什么呢?你跟他研究什么呢? 总不会合起来的。他需要的不是你需要的，你需要的不是他需要的，既不能共同研究，互相帮助，则进步反倒受了限制。
　　　3.同一职业的结婚，否则苦恼多而幸福少。试看过去很多结婚的伴侣，由于职业不同，不断给他们添加着苦恼：(1)本来工作得好好的，一方忽然调走，另一方则不得不抛弃自己的职业跟了走，这样跟着调走几回，便成为一个专门依靠人的废物点心了。(2)不是一个职业，便不能一起工作，互相帮助、学习、研究，少倒还可以另寻补救。而怎样也不能长期同居的，双方大部时间，都在闹“恨相思”!这不是苦恼吗? 他们也就根本失去了亲眼看着爱人工作、学习、生活的愉快!
　　　每天亲亲密密生活在一起，互相鼓励，互相劝勉，互相帮助，共同研究，以达到共同的进步，那是多么的幸福啊!
　　　只有这样才是真正的幸福，才有恋爱结婚的实际意义。然而总有些人，虚荣心过大，想不通这点，岂不可怜!
想到这里不仅为夏金箴、崔玉田、郭志勇，甚至薛哲等感到苦恼。预祝沈雁和淑芬的成功!

7月27日
1.昨天，把完成的两篇八年稿都看了一遍，有的略加删改
　　　今上午，稍用些工夫修改《苦闷中成长壮大》,未至12点修毕。因眼的关系，想睡。躺下之后，蝇先生皆嗡嗡而来，抓耳搔背，苦恼不堪，

于是一愤之下，又起来。洗脸之后，请云罗来给扎了扎耳朵，流一些血，以利眼病之治。随后借她一些针线，对衣物略事缝补，便开笔抄《苦闷中成长壮大》,晚饭前完成了一小截。开头难，开头难，如今抄开头了。
　　　2.从今天起，剧社生活趋于制度化，规定每早起学《白毛女》歌曲三小时，《白毛女》将在“八一五”胜利日出演。我应趁此良机，在排练期间，学会所有的《白毛女》歌曲。
讨厌的眼睛，总阻止我学习计划的进行。
　　　3.前天，去辛集玩耍，遇薛哲、实禄等，正一起立谈，薛哲突问我： “你又闹病了呀?”我答：“没有呀!”她却道：“怎么更瘦了呢?脸又黄又绿!”使我吃了一惊。素来形容人瘦弱，顶厉害是焦黄，却还不曾听说过绿的。
　　　我近来的确是瘦弱了。什么原因呢?除遗几次精，身体小病外，便是太劳累了。写这两篇东西，很费了心血，结果还是不太好，以后还是少写一些吧!

7月31日
　　　29日，《苦闷中成长壮大》抄起了整10页稿纸，订起来倒是很像个不错的小册子，我心眼儿里愉快极了。不管能被录取与否，在我的写作史上总算开了一个新纪元，在我的一生中总算有这么一个像样的作品出现了。
　　　30号，本预定在创作组研讨我这篇稿，结果被李振远邀去看戏了，主要看《一元钱》,是利用旧形式的话剧。我把它称作“民族形式的话剧”, 颇为观众所欢迎时，常掌声四起，叫好不绝。

8月1日
　　　昨晚在创作组研究了我的稿，大家意见是：“主题不鲜明、心理描写不多。”今早饭后连同卢英的《切菜刀》及我1942年作的《不让你喝》交给了尹科长。
前天，昨天，今天，三下午，连排《白毛女》第一幕，我蹲在一旁看……

今早饭送稿回来，又开始抄写《弟弟》,午饭后得两页。预计3号完成。
　　　昨晚(7月31日),点灯时与云罗谈了许久情绪职业问题。今午间一块儿去卫生所看眼，回来后她给我扎了扎耳朵。

8月4日 《弟弟》毕
　　　预计3号成功的《弟弟》,终究拖了一天，今天午睡时才抄起了，急速地订装成本，结束了这一个重担。
　　　晚饭后，拾掇了好多零碎——订《白毛女》、插曲集、盖戳。毕，去排演室学习，适值大雨倾盆，有所思，胸中成四句：

文章抄毕喜陶陶，肩释重担身如毛。
而今适知成功乐，痴坐窗前看雨浇。

晚，大雨成一个点，令人可怖。
　　　灯下，与乔、寒光、广川三人研读《弟弟》,得主要意见。预先确定标题，往往影响文章的顺利发展，使文章迁就标题，以小而失大。这类文章不易写好，因特别细腻深刻。
淡淡然未评好坏。在我已认定是要失败的。
　　《弟弟》恰与《斗争中成长壮大》一般长短，都得稿纸9页半，每篇约7600字至8200字，共约一万五六千字，连底稿算起来，7月间约写3万余字。

8月6日 对词
　　　早饭后，随哨音上东楼，五六幕演员对台词。我乃农民乙角色，台词不过三四句而已。然谈着总不畅快，难免羞涩脸红，实在是欠锻炼得很。但，情绪尚好。虽沈雁态度有时过激一些，我心中也不怪罪于他。当然，他也并非对我!

笑人者往往更可笑
想起写文章来了，也便想起批评文章来了，也想起看文章来了。
　　　很多人看了人家文章，常是把嘴角向下一耷拉，笑话起人家来，不是这不好，便是那不好，吹毛求疵，争挑毛病，而人家优点却没有看见。如叫他自己写，他写的恐怕还不如人家，岂不是更可笑么?你有什么道理笑话人家?
　　　眼高手低的人最为犯这毛病。所以眼高手低的人也最可笑，最危险……
看别人的文章，固需认识他的缺点，而最主要的还是学习人家优点。

8月8日 正式排演
　　　昨天晚饭后，排《白毛女》第五幕，于是我这农民乙出场了。开始上场，真是不安得很，脸很红，浑身发热，害臊得要命。可是，事情是禁不住锻炼的，第二遍排演时，便沉住气了，而且也能做戏了。这样下去恐怕什么也不难吧?
我的格言就是：“有决心，神仙也整得成!”

论努力和重点
突击白毛女”的工作开始后，不少人都努上力了。
　　　云罗抓住了白毛女插曲下了功夫，不几天，竟然几乎全部学会了。她这种努力，前途确乎是非常乐观的。
　　　但，这里特别注意的，是她为什么能在短期之内收到了超人的成绩? 当然，天赋聪明是个重要条件，而最主要的还是她抓住了“插曲”这一重点，加以突击。这样才不是枉费气力，才能使努力得到报偿。倘然，她没有重点，实行全线进攻，哪怕努力再大些，也难一日奏效。
　　　成绩即收到了，重点也抓住了，那么适当掌握重点便是个极大的问题：第一，必须及时转移重点，《白毛女》插曲完全背熟了，提起来便唱，那么重点不变便没有意义了。第二，必须善于选择重点。云罗一下子抓住了重点，是由于环境造成，“大家全力突击白毛女”。假如《白毛女》

一演出，突击过程已经过去，她可能失去重点，而使学习松弛下来。或是一下找不到新重点，只凭一腔热血，努力瞎干，全线出击，多头并进，便也收不到太好的成绩，费劲大而效果小(当然努力总比不努力强得多)。所以，必须根据当时情况，善于选择自己的新重点。音乐上有个基础了，应移向文学写作；文学写作有基础了，应移向演员戏剧。各方技术都提高了，政治上的进步与提高更是不可忽视的。
　　　努力也好，重点也好，又都必须围绕一个中心，一个方向。我打算在艺术方面发展，那么你就全心全意围绕着艺术工作展开努力，选择重点。切勿心怀异议，本来想做地方工作，却又硬着头皮搞艺术是弄不好的。本来在剧社，思想又常常飞到别处去，也是不能成功的。
　　　努力吧!努力便可助天。天下无难事，就怕有心人!只要努力下去，一 些先天的个人的缺点(身材、嗓音等)是可以克服和补救的!
再重复我那一句： “要做出超人的成绩，必须做超人的努力!”

8月9日 新奇的历史活动之开端
　　　午睡起来之后，屋中无人，乔戈星跟我谈终身大事问题。他说，他愿意做个月下老，把云罗与我介绍介绍。我呢回答他“可以”。但是，我的态度是，假如她与别人有意，或别人正在追她，我都是不去插足的。只要她与别人有一点点连带关系，那么,她追我也是枉然的。因为，这种情场角斗，争风吃醋的事，我坚决地予以避免。
事情偏偏赶在一起了。
　　　晚饭后回来，与沈雁闲谈，也谈到此问题，说：“你有什么活动坦白地说!”原来已经闹得满城风雨了。老耿尚且说了很多故事，竟把我与田申的活动牵扯到一块，真真是岂有此理。
　　　无奈，我向他承认了，7月31号晚上的谈话。但，这却没有什么新鲜与稀奇的，有什么呢?
想是卢英这个丫头传播了什么。
　　　沈雁与我谈了这样一个事。田申曾找云罗，问她向什么工作发展。云罗却告诉他说“向文学方向发展”!使他凉了一口气，而她对我说：

对音乐有兴趣!”那么,她还是向音乐方面发展比较好! 沈雁曾一场好笑!

8月10日
　　　细腻地演排第二遍《白毛女》。从今天开始，下午排一幕，一、三两场，有梁、钟、魏诸首长来看，尹亦来。他确乎是个多年的宣教工作者，两片嘴干脆得很，多么会抢风头呀!
　　　魏在最末作了些指示，尹起立道： “我深深感到各位首长和党对剧社的关怀。”他说批了条子，给借钱，给找布，还亲自来看，便是“关怀” 的具体表现。
　　　可是，没有钱能买来东西吗?没有东西能演剧吗?不批条子不借钱行吗?又，不找布能有布景吗?没有布景能演戏吗?不找布行吗?要说到“亲自来看”。哼，假如我是首长的话，我每天都来看，因为看戏比打麻雀还好玩些。有什么奇呢?
　　　就这样批条子、借钱、找布，他便“深深感到……关怀”!但不知看见剧社同志一个个骨瘦如柴面带菜色，又该怎么个关怀法?又做何感想?
当然，他不愿谈到这些，也不愿看见这些，即使看见了也没有看见。

8月16日
简略地记下近几天的几件事：
1.记得在三天以前吧，接着姐姐一封信，还是讨论了敬民的事。
　　　2.三四天来，心中矛盾得很，愿意过一过爱的生活，但行为却又不敢有所表示。心中本已热了起来，行动上却更加冷淡了。
　　　3.昨日接郑剑同志一封来信，谈了谈发音的事，今日早饭后给云罗看了看。据说，她还在这方面努力着。
　　　4.不知怎么搞的，现在我和云罗的事，竟闹得满城风雨了。沈雁、文苑、耿冻都知道了。此外，尚有晓焰、薛哲、卢英、淑芬、广川、齐欣等。此外，知道的人更不知有几许了。这样的消息，传播得异样得快。

　　　5.昨日沈雁跟我谈，她思想上有些毛病，两面思想，不敢得罪人，在女同志中无真正的威信。所以，主张我应该保持冷静，待观将来的发展形势。
我又发觉他有些诈我，所以使我莫名其妙，不知他的用意在哪里。
　譬如说：“淑芬说她想得很厉害。” “薛哲说，她一天往你们屋里跑”, “你又跟她谈过话”“……”根本不跟实际情况符合，岂不是另有用意?
忠言乎?诈言乎?令人不解!
　　　6.今晨，又排的《白毛女》第五幕二场，我感到很愉快，一天比一天更显胆大了，可喜得很。
　　　7.昨晚，戈星与清洲又说了一次话，不知内容与形势发展有利否 ?
　　　8.昨晚本已睡在床上，田申却又来了。说他“正在一块地里拉箍”! 不知他的“地”是谁。

8月20日 我的“格言”
1.世上无所谓会不会，只有做不做。
2.人知道的事情越多，便越聪明。
3.肯做，加上努力，什么都可以做到很好。

8月24日 杂感
　　　1.人，不到山地去，便不知平原为什么使人留恋。不受塞外之罪，不晓平原之可爱。
2.打天下，尤其一个人打天下，是顶难不过了。
3.越到了高处，便愈显得自己低。
　　　4.党员如只单纯地反映问题，那么,老实说，他还不如不反映好。徒起挑拨离间的作用，有什么好处?党员见了不良倾向，首要任务是制止、解释和批评，绝不是当面看着不管，待人家把事做错了，再去给人家汇报。老实说，这里便有幸灾乐祸的成分。
5.我发觉我的日记里，有个最大的弱点，这便是时代性不明确，这

于将来保存日记的价值上是有损失的。
日记，在一个阶段之内，应做时局的小总结或论述。
　　　我的日记所注意的范围太小了，只限于个人日常细琐问题上，大的方面，简直不曾照顾到。

铺了一条路
　　　预演《白毛女》失败的第二天(8月20日),早饭后，与云罗在村西谈了一次话，主要在说明我俩以前及以后的关系。问题是因剧社的流言所引起。这一次谈话，或许有两个钟头吧。如果说没有结果的话，那么,至少为将来铺平了一条道路。

演戏
　　　昨晚上，公演《白毛女》胜利结束。大家很高兴，回得家来，还大唱了一气呢。
　　　如果以前我演《血泪仇》装大兵，演《死蝎子活毒》装群众，都不算演戏的话，昨天晚上我的“农民乙”便可以说是一次演戏了。因为确乎在台上闹腾了半天呢。
六幕一场，我慌里慌张唱错了一句，害羞得很。

8月29日行军
昨天，一天都比较乱忙。
看了许久报纸，给姐姐写了一封很无谓的信。
　　　吃过晚饭，略息片刻便起程了。至夜10点左右方宿营于纪庄，草草睡至今天早晨，被文苑的歌声吵醒了。
　　　今天，早饭吃了两顿(未动之前是疙瘩汤，在周卦又吃了一顿罐饭)。后，又出发了。正在炎日当空的时候，又走了20里，赶到了宜安。
这次来前方，主要演出《白毛女》,原还计划巡回几个县城。
　　　几天，战争空气甚为浓重，到处都嚷着备战。我本来很麻痹，然而，毕竟在昨天写了一首歌词，名曰： “动员起来，粉碎蒋介石的进攻!”

8月30日 开倒车
　　　1.晚上，在四团人的备战动员大会之后，又第三次演出《白毛女》! 一般说，这次演得最糟，较诸辛集是开了倒车了。
　　　2.正在化装的时候，郑剑同志来了。我问他：“现在有何感想(昨天听说他当了联络科副科长了)?”他连忙答道：“唉!马马虎虎呗!” 原来，他已经误会我的意思了，便也连忙纠正道：“我说你对我化装有何感想?”结果，还是没有体会我心中的悲苦，只答道：“你还没有化完?”
　　　3.排演《白毛女》以来，我的音乐水平确乎已见提高。沈雁说，我的音乐水平提高了一寸多高(用手比着)。

9月5日
　　　日子过得真快!转眼间又进9月好几天了。往前看。唉!简直不敢想这个了 ……
　　　西线形势日益吃紧，栾城伪军又侵占城乡，全面推出来约十五六里，兵力实感有些薄弱。
　　　许久又不见家信了。不知家中怎样，反正是又发了大水，现在雄县已经泽国，谅我村西南又是一片白了。
　　　几天，总有些郁郁不乐。也似乎没有什么原因，只是偶然涌上一阵悲哀，便欲落几滴伤心泪。许是觉得自己太低能了，许是觉得牺牲太大了，还许是觉得婚姻问题无寄托呢?
　　　上前方来时，军区来了指示，提高文艺工作者的生活待遇，剧社要确定等级，最高者每月60斤小米。
　　　与云罗的关系，近来，已不似从前(谁也不敢看谁，谁也不敢理谁) 而稍有接近。
　　　想起她来，便想起田申来。田曾动员很多人劝解她与之恋爱。有戈星、清洲、耿冻等，恐怕还有其他一些人，简直是布置下了一个绞阵，用围攻(甚至是欺骗)方法达到目的。幸而，还未入其罗网。不然，是难以想象的。
假如，田申竟能成功的话，结婚之后真相大白，当以何种面目应付

自己的结发妻?想起这段恋爱史，又何能于自己良心无所责备?既欲其为己妻，又何忍存心去欺骗她呢?
　　　自28(8月)号起，草一歌词，经与多人研究，今天才算告成，定名为《起来，粉碎蒋介石的进攻》。在修改过程中，人们对我做歌词的批评如下：(1)爱写大东西，感情复杂，不易作曲。(2)感情多含蓄，少暴露，适于诗，不适于歌。(3)有时感闷得慌。(4)用字欠简练响亮。

去年苦劳
　　　刚才忆起去年的战斗，约略计算了一下，得如下数字：(1)参加战斗23次。(2)战斗生活58天(只算有战斗接触者，为战斗所费时日及行军转移不在内)。(3)战斗空气中生活4个月至5个月。(4) 参加战役7次。(5)转战5个县境内(只算春季战役，由大陆村开始攻势至大反攻结束)。
　　　如连入伍以来作战次数(包括苌刘庄、大团丁等)计算，则不下百次吧。

9月13日
因系写阴历中秋节前后的事，姑且按阴历日期记起。
　　　阴历九月初七的晚上，戈星、寒光与我聚在二班，六个人集股买了1500元的骡子肉、1500元的酒，大吃大喝了一顿。我喝得已觉得头沉，又有些困，便先自回来睡觉了。一会儿，戈星与寒光也回来，一下把我吵醒了。于是酒兴发作，刺激了神经的兴奋，再也睡不着。眼望着屋顶，耳听着鸡鸣，便构起思来。恍恍惚惚有个小剧在脑海中出现了，便继续想下去，终于一段一段，逐渐完成起来。一直想到天明之前，才马马虎虎睡着了。正想得上劲的时候，很想起来点上灯，记录下来。然而没有。
　　　第二天(阴历初八)吃过早饭，便不忍把已经得到的东西再丢掉了，于是把剧本的大概轮廓记了一下，满才有200多字。下午到剧社部宣布了我要写剧本的消息，便着手找参考材料，把社部存的《导报》《前线报》, 都翻了一遍，心里已有一个底子。

　　　阴历八月十四，已进入过节期。然而，我在早饭后落笔了，一天的时间，发展倒颇顺利，共得7页，觉得已有一半的样子，甚为愉快。当时觉得八月十五便有结束的希望。晚上，与沈雁大略研究了一下，他提出一点儿解决困难的意见。虽然没有用上，我认为是很宝贵的。
　　　八月十五，过中秋节。早晨开会，决定我演《军民合作打老蒋》中的农民，而且饭后即排，晚上便演，引起我极大苦恼，又是因为一个不值钱的角色而耽误大事。提了几次意见，允许不排，“你先写吧”。早饭后写，可是心中已极不安，写时发生了许多滞塞。到中午，头脑有些昏乱，便去社部，跟着大家排了一场戏，就又回来了。今天，只得了3页。
晚上，在音乐组谈了好半天，回得组来，又与云罗谈了许久。
　　　八月十六，晚饭前本应结束，结果来了许多客人，叨叨叨叨叨叨，总不走，影响我的下笔。晚饭前已近结束只余1页，此时感情已发挥至高度全神贯注了。沈雁来叫我吃饭，我很不愿走。晚饭后，在感情冲动中，顺利地结束了。今天得6页，共得16页，名字暂定为《动员起来上前线》。
　　　放下笔，便朝舞台走去，心中极为愉快。完成一件事，是这样的让人高兴啊!
昨天(阴历八月十七)从头到尾看了一遍，略有修补。
今天，预备让大家看一看，吸收些意见。
阳历9月11日、12日、13日，3天完成《动员起来上前线》。

9月17日 好消息
　　　13号，起程赴晋县，寅夜始赶到。大家聚住在一溜大南屋里，因伙夫给剩饼子吃，好不生气。14号晚上，演出《白毛女》前十场，15号演完。开幕时，我做了一段谈话，很不漂亮，以后继续报场，却还不太坏，近几次演出都由我司幕，一般的还好。
　　　三天来，我净担心着那剧本，沈雁总看不完，常这样着急地想：“怎么我在过节和演出的空隙中三天写成的东西，怎他五六天了还看不完第一遍呢?”“所谓尊重别人的作品，那真是天知道了!”昨天早饭后，由晋返胡光。吃饭之后，到辛集洗了个澡，换一身新衣服，简直是痛快

死了 。
昨晚，还为女同志们洗澡又跑了一趟辛集。
　　　听到一个极令我兴奋的消息，王林给尹科长来信说八年写作运动稿六分区的较多较好，现打算先出第一集，以我的《从斗争中成长壮大》命名，他认为那是一篇不错的东西哩!
　　　姐姐又来了信(14号在晋县接到),说发了水，家里一半庄稼被淹，父亲精神很不好。还说，听说把她的事写稿登报了，非常高兴。

9月18日 勿骄勿满
　　　云罗同志近两个月来，进步非常之速。仅仅在前方的不到20天时间，还是在繁忙的演出空隙中，便写了两首歌词，两个曲。两个月之前，她识简谱还要费劲，如今竟能简单识唱和作曲了。
　　　什么促使了她的进步，只有一个原因，环境的压迫。环境给了她种种苦恼，刺激她发奋努力，用苦练来打破环境对她的束缚。
　　　她是做对了。对环境的封锁，一些人的处理办法，往往是低落消沉，不敢动弹，甚或逃避(闹情绪，要求调动),这乃是屈服无能的办法。只有用自己的努力和搏斗，求得自己的解放，才是伟大的愉快的(前者是消极的，后者是积极的)。这一点，云罗值得我学习。应急起直追，赶上她，至少不被落在后面。
　　　由于她飞跃地进步，环境逐渐对她成为顺利的。当然这是她的成绩，很多人给了她奖励，表扬了她的优点，这当然也是好的。然而，必须高度警惕“鼓励的副作用”!往往一些人，在看到自己的成绩之后，得到奖励之后，便骄傲满足起来，于是大大障碍了自己的进步(写到这里，不禁为薛哲同志怀了不少悲哀)。更何况许多人的表扬鼓励之中，竟带有利刃呢!
我愿意在这紧急关头，赠给她四个大字 —“勿骄勿满”!

9月19日 要有一个目标
一个人的发展方向确定了，便应有两个目标，使之诱导你进步。哪

两个目标呢?第一个是小目标，在本社选择一个比自己强的人，就以他做目标，决心赶上他，而且要决心超过他。第二个是大目标，找一个伟人，处处仿效他的优点，确定自己向他的方向发展，赶上他，发展成他那样，或是超过他。
　　　第一个小目标，尤其起作用，他会诱导你做暗中的竞赛，但应提防被别人落下。不过，只要你努力追着一个人，便不会被人落下。

9月20日 第六首歌词
　　　昨晚，在床上睡来睡去，总睡不着。七想八想，总也想不出个头绪，渐渐成了苦恼。忽然，想起白天清洲叫我写号召青年参军的歌词来，于是便想，想……脑子里猛然浮上反攻歌词来： “向左边去，左边去，向右边去，右边去………”于是脑子里产生“我要参军去，参军去，参军去”, 又觉得参军这词不够大众化，不如改成“把兵当”。于是从“我要把兵当，把兵当，把兵当”发展下去，一气呵成。成功了，自己认为不坏。便从床上爬起来，解了小便，端过一对情人中间的灯，记在纸上，放在头下，便一觉睡去了。
　　　今天早饭后，拿到社部去一看，都说比《起来，粉碎蒋介石的进攻》写得还好。文苑竟有意为之作曲，便交给了他，可是后来他又交给兴和了。也好，兴和才来，也应该作个曲给人们看看，到底怎样!
这竟是第六首歌词了，我现已对写歌词有了兴趣。

9月21日 父亲为我牵马坠镫
　　　今年正月十六(阴历),我决定从家中归队。早饭时，我坐在桌子左边，一条腿垂在炕沿上，姐姐坐在我右边。父亲坐在桌子边和我成对角形，妹妹也在桌右，和我正对面，担任端盛饭的任务。边吃着，我的心总是跳，姐姐可能比我跳得更厉害，她总是挑整盘中我最爱吃的肉夹给我，父亲也挑一两块。我先前吃着，心更加跳了，后来我不吃了，说“路上渴，不宜多吃肉”。姐姐便没有再挑。吃罢饭，姐姐给我包一手巾鸡子儿，拿几个梨，装在车袋里。父亲帮助我备马，不提防我被马踢了一

脚，父亲被它咬了一口。他很气愤，给我找了一个结实的马鞍，于是走出家门。父亲、姐姐、妹妹在后头送我，一直送至小南关。他们让我上马，我停在一个坡上，父亲却要给我拉住马头，我推辞了许久，他终于牵住了。我窘羞地翻身上马，在马上转了一圈，向南走下来，约30米，我调转马头，又回身向父亲、姐姐、妹妹环视一周，与他们辞别了。马跑着，我的心和身体，一块儿在马背上跳动着……
　　　过了大清河，顺大堤向东南，我骑在马上觉得堤更加高了。侧着头向左(东北)望去，河彼岸一片苍茫，已看不见家乡了。心里激跳起来，怅惘、悲伤、留恋，种种情绪一齐涌上心头，不禁要落泪了。忽然脑子里浮上一个歌子来，心里暗暗吟着：“眼望着山海关，两眼泪不干哪…… ”

9月24日
　　　昨天，已是评定大会的第三天。我自己在早饭后，第一个做了报告，自评为“政治鉴定：营级干部；技术鉴定：乙A” 。之后田申竟提意见说，我的技术鉴定高些。
　　　大会第一天(21号)云罗在我的鼓励之下，自鉴定为“乙A”, 但当场遭人反对，第二天自己又撤至“乙B” (原因：①一般的都往下撤一级；②大多数人的忌妒；③自己报告得也不好)。昨天，群众意见又提议她仍升为“乙A” (此又因许多人被她压住了)。可见人的心里够多矛盾。我那天很是心跳，觉得对她不起，她确也哭了大半天。
　　　开会期内净抄写和修改剧本，很感疲劳。《动员起来上前线》又改名为《病》,今天早晨连曲完成寄报社去了。

9月25日
　　　今天开了一天评委会，争论许久，我提升一级，为“甲C” 。晚 上卢科长做了报告，总结了这次鉴定会的意见和成绩，使评定工作结束了一个段落。
　　　昨天开着会写了一首歌词。共三段，每段四句，小调和歌谣的形式。起初给清洲看了看，提了点儿意见。后给老乔看了看，没说什么,待昨

夜睡着之后他拿去作曲了。我这是第六首歌词了，近来的三首一首比一首叫好。

10月1日
　　　27日(9月)写了一天信，记得给姐姐写了一封，给父亲写了一封，还给贾福禄同志写了一封。
　　　这天晚上，钟副政委宣布了等级待遇问题。分区评定我为营级干部和“甲C” … …
　　　自开始评定以来，清洲对我的态度有些变化，不及从前的亲切，脸孔上罩上一层隔膜，不知是何缘故。我该想法给他谈谈，究竟为了什么。同时还应该问问他，凭什么说我比寒光写剧本歌词差，凭什么出发，我就与艺学一样，我有什么缺陷，不可以与他比。
　　　27日，早早起床便吃饭，吃罢了便起程赴深县来。五个人头前开路，与云罗谈了谈吵架问题，在西寨北吃过午饭便到清辉头。在文苑姥姥家待了片刻，即去了张实禄家，吃些梨。天黑下来之后踏进了深县政治处的大门，夜间宿在民众教育馆。
28日，早饭后到记增照相馆照了个半身相。当晚演了《白毛女》第
一幕。
29日，演完全部《白毛女》。
昨天一晚上，又把全部《白毛女》重演一遍。
　　　昨天晚饭后给姐姐写了一封长信(答复她27日接到的信),解释了我的工作，寄去了两张半身照片儿。
　　　昨上午，给《冀中导报》和《前线报》各一封信，寄去几个歌子。其中有我的《保家谣》,一是云罗曲，一是文苑配曲。
　　　近来我的日记，总不能一天天地接下去记，真是讨厌得很。这便如何是好!我以后还决心一天挨一天地记吧，把写日记当成每天必不可缺的责任，其实这倒并不算难。

10月2日 再谈恋爱观
　　　近几天又有很多人跟我谈爱情关系问题，对于恋爱观点，我总认为他们有毛病，且不去反驳他，只将自己的观点记下：
　　　1.双方必须完全真诚，坚决反对所谓方式。有什么说什么,敢于批评对方，勇于暴露自己缺点，以心换心，以血换血，一切技巧权术绝不采用。如像有人所说的一打一拉，一追一躲，不即不离，表现优点，隐蔽缺点等等。我感到用欺骗手段换取别人的感情是残忍的、卑劣的、出卖良心的，是极其可耻的行为。因为，既欲使之为伴侣，又为什么存心去欺骗他(或她)呢?难道还有什么比夫妻更亲密、更纯真、更相信的吗? 再说，用欺骗手段怎么可以使感情会好呢?怎么会没有波折呢?
　　　2.都说恋爱中间一定有波折，没有波折便不会好，我也相信这点。但是，发生波折便要双方想法来克服，对对方的缺点要能考虑，要能原谅。
　　　3.恋爱必须建立在互相帮助鼓励进步的基础上，妨碍进步和工作是要不得的。
　　　4.最重要的是确立观点问题，这就是谁也不能存心奴役谁、玩弄谁、使用谁，互相尊重，绝对平等。

10月4日歌词之再产
　　　1.昨天下午执笔写了一首歌词，名《秋风吹》,系因早晨被秋风吹得浑身发冷，刺激起灵感所写，共四段，为故事歌体。寒光有意为之作曲。
　　　今晨，起床后又受凉风刺激，颇想在太阳下晒晒暖，忽而又联想到冬天的穷人，是多么喜欢太阳啊。灵感又来了，又写歌一首，名为《冬天里》,把国民党比作冰霜，把共产党比作了太阳。此两日间已产生了秋冬二季之歌，实为可喜。
　　　2.近来创作组有些矛盾，大多数对戈星不满。戈星精神也很不好，恐对我也有些意见了。很值得留意，寒光因老婆问题也有离队思想，欲回家教书。
　　　3.昨日去县委会得悉，我军已攻入保定南关，不日可下。另外，收复徐水、容城、高碑店、望都等城镇，平汉之一段将归我手。

10月12日 回家胡光
　　　4号，由深县动身顺沧石路西下，于下午达旧城。在旧城约六七天的工夫，演出五次(四次卖票)。11日，早饭后起程，下午回到了胡光。
　　　1.6号、7号、8号三天，完成了《李万祥》通讯。10号，连同歌子《王振刚》一同寄往报社去了。
　　　2.由深赴旧的路上，路过和乐寺。见了一老尼姑，背一筐柴在街上走过，人皆感惊异，问：“何不归俗?”答曰： “年老矣!”唉!人还是年轻的“值钱”。青春一过，岁月该是何等的荒凉，不禁起“花开花谢年年有，人过青春无少年”之感，吾当更加努力进步，光阴确乎是宝贵的。
　　　3.旧城动身前，卢英、李健的房东——一少女，送将出来。其表情确难描出，两眉皱在一块儿，把一只手遮在眼上，就要哭出来的样子，身子又羞涩地扭着，实令人感动。多么生动的画面，多么生动的镜头，八路军到处创作出奇迹来。那少女确可算得一朵热情花，姑且记在这里，聊作纪念。
　　　4.9号晨，散步屋中，脑子旋转到歌词上去，立即对美国反动派动了愤怒，一霎时得歌词两首，一为《我们已看清了你们的面貌》,一为《请问美国反动派》。但，都不令人满意，拿不出手去。
　　　5.今天，收到新华支社送来的一本《通讯往来》。按说此书早已与我断关系了，不知竟因何故又送一本来。莫非，他们已经知道我的写作努力。
　　　6.昨晚，去解放书店一行，想买者皆未买到，倒买两本歌子。一本是《解放歌声》,一本《平原歌声》。花洋750元。

辟一栏—— “社论”
　　　今后，我的日记，可当一种报刊看待，里面可分许多栏，如记事栏、文艺栏、讨论等。慢慢练习办刊物，将更会增进写作的水平吧?且试作一篇“社论”(暂名)看。
流

提倡降级
　　　艺术评定和政治鉴定之后，剧社同志大部都前进了一步，从思想上更坚定了事业观念，从行动上也多积极起来。演员的努力做戏、乐器的不停、歌词的多产，都可看得出来。足见我们这次的鉴定是成功的有成绩的。
　　　等级确定之后，促进了人们的进步，提高了工作的效能，启发了人的进取心，这已是不容置疑的了。但是，是否有人在确定等级之后，反而产生自满现象，因而进步停滞，工作懈怠了呢?有的，这就表现在某些人的进步反不如前，轻视学习，懒于工作上面，工作效能反倒大大降低了。追其原因，不能不归咎于确定等级的过高上。这些人自认为，再升也升不上去了，就保持这样的地位，过几年也还可以。反正没有规定降级，那么,我何必再卖力气呢?
　　　当然，这是少数，也是政治上堕落的表现。不能放弃对他的思想教育，以促其觉悟，努力向上。然而，毕竟与其本身无所妨碍。欲引起其注意，从精神给以刺激，还是规定降级的好。进步则升级，不进步维持现状者不升不降，退步者则应降级。此规定一实行，当能警惕一些人的落后思想而更推动同志前进。空有技术，而不工作的人，也可推之而动了。
　　　降级的标准，可拿今年与往年的工作效能、工作成绩相比。成绩比去年大，则升；相等，不升不降；不如去年者则降。

既定乾坤
　　　10月11日晚，本社大多数皆去看戏。我因才从辛集买书回来，未及去，独自在灯下写信一封。系给×同志者，这是有生以来第一次写这样信。本打算写一遍，然而终于嫌第一遍未写好，又抄写了一次。内容……唉!不写也罢。但不知，能否成功，谅不会成问题。但，不知几时才能送到她的手中。
祝自己风顺!

烦闷
　　　因上面所说写信所关联之问题，迫使我烦恼了好几天。不知是忧还是郁，又似愁非愁，似怨非怨，总是心神不安，坐立不安。抬头望天，低首视地皆感无聊。欲学习又不安心，欲写剧则感情不入，莫非这便是相思之苦吗?而她先前较我积极，如今反倒更沉住气了。对我印象是否生了变化，还是有惧于我的尊严呢，究或是虚荣心呢?莫非跟我一样的相思之苦，又不敢形之于外呢?唉!我过去的态度也确是太冷淡了。究竟什么地方给过人家希望呢?难道不会给人家伤心。
她，曾抢着给我缝衣服，
曾说：“你看戏我也去，你不去我也不去了。”
曾对我诉说过满怀冤枉，甚至欲啼哭起来。
每次对我的话都是忠实的，对我的嘱咐总是一一实现。

10月16日
很想把这几件事合写一篇通讯：
1.祝花的崔区长。
2.旧城的送别。
　　　3.昨天下午，大家集于一班唱歌时，小贝贝躺在老太太未做成的棉衣上。大家道： “你怎么躺在上面，你知道什么叫讨厌不?”小贝贝两眼直呆呆地无言可对。老太太道：“不算什么,不算什么,躺躺碍什么紧?”可是人们仍追着贝贝问，“你知道讨厌不，这意见接受不接受?” 贝贝点点头道：“接受，接受!”

10月17日 《赵县的血井》
　　　早饭前后，写成一篇……叫什么呢?不能给这种文体下个名称，是通讯，又是杂感文，还带些抒情成分。就算这么个混合体吧，总之题目叫《赵县的血井》。这次是一种试练，如果这种文体成功，则可以顺道发展一下，从而向杂文方向迈进。
如果说作文章有硬挤和感情冲动的分别，那么这篇文章倒可以说是

感情冲动的结果，感情的发展已至非写不可的境地了。所以，一面写，血便一面沸腾，心便一面跳。恰写好一半的时候，吹了开饭哨，在去吃饭的路上心也还在跳，以致影响了吃饭时的活泼。饭后，在剧烈的心跳中，结束了这次创作。

补说
　　　剧社13日下午由胡光起程，当晚宿于河头村。次日走一天达赵县县城，驻于义礼街(县衙西)。
　　　15日晨，我先往烈士塔前转了一遍，塔依然无恙，只缺了上头的镰刀斧头，门前的“为国捐躯”四字被涂抹，几堵石碑不知被什么王八蛋推倒了。由烈士塔顺大街往南，信马由缰走了很远，后乃决心去东门柏林寺看高塔和壁画。终于走到了，塔是看了，不过如此。只是壁画找不到，大失所望，回得家来已经开饭了。
　　　饭后偕本组同志看剧。到中学旧址，看见被敌杀害同胞尸五具，状极惨，不忍睹。回归，心烦意乱，很不舒服。
　　　16日，在政治部开一介绍信，到三十八团团部与一程参谋者谈了谈战斗详情。正无聊，乃去二连，有一白面金牙小生给我们介绍克西北岗楼及坚守情形。他像背书一样给我们谈起来，引得我好笑。唉!收集材料竟是这样的不容易。
正午由二连回归，同志皆昏沉若醉。
　　　今日(17日)写完《赵县的血井》后又赴三十八团二连，等了许久得与爆炸组长张文义相谈30分钟，得一小篇通讯材料，愉快回归。

10月18日 开会
　　　早饭后，参加赵县县委会，听一些区委做汇报。第一项敌寇暴行，还好，能得些较完整材料。此后便不行了，人们只谈些无关痛痒的话借以塞责罢了。
　　　昨晚与本县师范联合演出了一些小节目，我的《保家谣》,第二次唱出去，《王振刚》第一次唱出去。

今晚又演《白毛女》。

10月19日 什么心情
　　到底秘密在哪里?我看见云罗，眼光总是逃避她。她的眼光也总是逃避我。不与她说话，她便离得你远远的，一跟她说话就又凑你来了，而我偏偏又躲开了她。
我总是疑心她。
莫非，对我的印象转变了：“他是个没出息的。”
莫非嫌我不热情：“他对人太冷淡了。”而我又等她来挖掘我的热情。莫非她又看上了旁人，为什么任英忽然离婚了呢?
莫非也跟我一样，信已写好了，却不好意思送过来了?
　　莫非仍如从前，害怕人们的风言风语，或是已经听到了什么风言风语了?永捷、张萍等跟她开玩笑了吧?
莫非等着一定的日子再来与我相交?
莫非一定要我主动向她进攻?
　　心慌意乱，重事压心，已经影响我的写作。不然，一个剧本或已出来了。
　　寒光却说：“为了成名，您千万别想别的事，哪怕再等两年24岁上再解决呢?我这是非常诚恳的建议!”我也知道寒光的话是出于诚恳的，对我有极大极大的益处。然而，我已经安不下心去了。心已经飞起来，还怎么能落地呢?这已经直接影响了我的写作和学习。
但我预计恋起来之后，会工作学习得更好!
唉!11日写好的信，今日还不曾传达过去，这一关是何等的难打破啊!

10月22日 来河北
　　18日晚，演出全部《白毛女》。19日早饭后写通讯一篇名为《张文义的爆炸组》,晚饭前抄齐交与了司令部收发。晚饭后即乘大车由赵县出发，半夜抵藁城高玉。20号经藁城过滹沱河，日沉西山时抵北苏，打饯，夜10时左右抵正藁南孟镇。

　　　昨日(21日)早饭后先到办公室开了一次会，副参谋长给人们打气不小。回来后，誊清《张文义的爆炸组》寄到报社，并给姐姐写信一封，告诉她，我的确跑得非常之快。
今晚将演出《白毛女》,午饭在政府(正藁县)会餐。
巡回公演，确较在辛集舒服得多，生活高得多。

看重本社作品”
近来察觉这么几种坏现象：
　　　1.音乐组选择歌子给人唱，只选外来歌子，不唱本社的歌子，而所选者又不比本社创作的高明精巧。如不唱《起来粉碎蒋介石的进攻》《子弟兵是好儿郎》,却偏去唱什么《一切为了斗争的前线》《战斗到底》, 真真是岂有此理。
　　　2.本社演的剧本，也是会用外来的，如《罪人》《李长助捉俘虏》, 而本社的产品即是适应目前形势的也不被采用，如《病》和寒光的剧本等，其实《罪人》就果然强吗?
　　　3.而主要的还是领导上和本社同志轻视本社的作品，觉得“你还弄出什么好东西来”。因而本社歌子不愿唱，本社剧本不愿演，凡本社作品，皆不值一哂。
　　　讽刺这种入主出奴的态度的话有“远路来的和尚会念经”,确是切切实实揭露一部分人的面孔。当然，这里还有一个自满的问题，骄傲的问题，文人相轻的坏积习。认为： “你多粗多长我是知道的。你我尚看不起，你的作品，我更不屑去唱它，去演它。”凡有这种思想或持这种态度的人，都应给以批评和教育，纠正他们的坏毛病。同时必须给他指出，你看不起人家的作品，就请你也来作作试试看。未必会作得出来吧?!
　　　提高本社的创作能力和热情，积极开展创作，使作品得到流传的市场，就必须看重本社的作品。具体点说：
　　　1.尽量唱本社创作的歌子，不只与外来歌子的内容、技巧、价值等相等的要尽量唱本社的，即稍有逊色的，也应唱本社的，以便培植鼓舞本社的创作热情。

2.尽量上演本社剧本 ……
3.尽量给本社作品找到市场——出版，寄报社，给村剧团、学校等。
4.给轻视本社作品的人以思想教育，纠正这种有害的观点。只有这样，本社的创作能力才会提高，大量作品才会涌现!

结束语
　　老实说，我不耐这暖流的延续，我愿早日变作“白热”。因而，我愿尽早结束这本日记。
　　我希望我下一本日记题名就叫“白热”。生活在白热之中，当免这暖流时代的许多苦恼。
　　我本已写了一封信，是来打破这暖流时代的，终于没有送出去的勇气，只是安放袋中而已，愿它早日发出才好。我何不鼓一鼓勇气呢?
　　秘密尚未公开，而偏偏有许多人又传开了。女同志中简直是无人不知，由于夫妻关系，男同志也不知传布成什么样子了。只是这些以中间人自命的人令人讨厌。
两人中间的秘密公开了，行动可不必向大众公开。到底体验秘密生
活的滋味，哪怕待一个时期再公开了呢!
祝，预祝“白热”早日来临。

1946年10月22日南孟

(整理、录入：赵梅锦)

失马

1946年10月24日— 1947年2月12日前线剧社联大

失马
　　“暖流”悄悄地浮起，又悄悄地沉没了。在我的年代里竟留下这样一页可笑的故事——也是件值得注意的教训。
　　　人的心理是多么难以揣摩。原来，在自己的意识里以为成功是绝不会有丝毫问题的。然而，事情便是这样出人意料。岂非可笑，又岂非教训。但结局并不可悲，也不令人伤心凄惨。虽是失败，却是个无所损的失败，一个完满的失败。如果说失败有害处的话，那只是仍留着幻想。
暖流”悄悄地结束了，“白热”更不会来，只望这是幸福。
　　　四五个月，非但这一件使我想到“失马”。第二件还有我近来的调动。脱离剧社原非我最近的本意，随军记者却也是我理想过的工作，但都失了，“安知非福”呢。不是吗?还有什么比我来这里更展开了广阔的前途。
假如我能再次碰到较前次好的真“暖流” ……
假如我将来的工作是我最理想的……
假如我 ……
　　　总之，理想之境已临，以往岂不全是“非福”。努力吧!一切全是人力争来的，不能依靠任何其他什么!
祝我实现自己理想的一切!

1947年2月14日 束鹿贾庄

10月24日 — 25日 发扬研究精神
　　　21号上午，副参谋长邀去剧社的各干部开会。会上他谈了一个演技问题，说到了一个故事，使我很受刺激，因而联想到许多问题。
故事是这样的：艾青与陈波耳教人们演戏。首先拿出一根火柴来放

在桌子上，对人道：“这是1000斤，两个人把他移一个位置，做一个动作来给我看。”又道：“这根火柴是4斤(4两),你把它拿在手里，做个动作我看。”故事便这样完结了。
　　　当时把我难住了，这个动作怎么做法呢?我想本社其他同志要遇见这样一个问题也要遭难的吧!幸而当时副参谋长没有让我做。
我觉得问题虽难，要真的这样研究起来，真不知进步到何种地步。
　　　在本社里，哪一门工作不是因太缺乏了研究，因而停滞在现状不能进步呢?创作吧，看了文艺书籍不漫谈、不批判、不解剖。写出东西来了不研究，不多看几遍，不找出缺点之所在及失败原因，只是一放，或一寄报社了事。音乐吧，唱唱歌，识识谱，拉拉乐器，算了。何尝有过什么学习上的研究与创作。谈到演戏，而我们这些人们总是以能完成导演给的任务，在舞台上没有闹错为满足为骄傲，更何尝研究和创作过角色。
　　　如果创作上能经常有计划地解剖一件作品，音乐上能经常有计划地研究一个乐曲，或解剖一个名曲，组织一些提高演奏技术的演奏会，演员能经常像艾青的故事那样，假设情况练习动作。那进步真是不可想象，前途该多么光明灿烂。
　　　要研究，就必须领导上注意发扬研究精神，组织各种研究委员会，表扬奖励善于研究和有成绩的同志，并使研究出来的东西有市场。
　　　谈到我自己，学习上倒确也不算坏，只是太缺乏了研究，基本上还是不愿费脑子的惰性作怪。望自己今后注意就是，但太可惜。
我面前缺少个勇于进步的人!

一种特别强烈的感觉
　　　我近来有一种特别强烈的感觉，没有一个急于求进步的人和我来共同研究、共同学习、互相鼓励、共同进步。在学习上，我似乎处在冰山上，四面八方向我飘来的是冷气，只是使我抽搐、抽搐、抽搐，我简直要憎恨这“老气”。
但，我立在冰山之巅，往远处眺望，倒也有急于进步的人，可惜又

相距太远了。我们如何接近呢?
接近倒也不难，只是我太缺乏了接近的勇气。

开市大吉
这本日记的开头，内容倒也很充实，可谓“开市大吉”了。
且一件件记载在下面：
　　　1.沈雁同志从军区回来了，他说：“导道社的李湘洲想认识你一下，他很喜欢你的作品。”还说：“王林对你很熟悉。”这无形中是一种鼓励，但也不值得欢喜，他们又不是什么名人。然而，毕竟还是第一次听得这种消息。
我还是准备给李湘洲去封信，联络一番，想必于写作上有好处的吧!
　　　2.沈雁给我带来一封家信，是姐姐10月8号写的，其中两件大事：一是令人可悲的消息，父亲与哥哥又分裂了；二是谈了谈我的婚姻问题——找对象的事。
　　　3.今晚演出《白毛女》。开幕时风雨飘摇，大家情绪很受影响。后来风雨止了，人们情绪才稍见恢复，然而仍很影响成功。大家说：“演了个没有肉的戏。”盖因吃了两顿干饭和干白菜之故。
　　　4.田申、任英由胡光带来了棉军装。别人不说，我的尚可勉强凑合，只嫌短一些，尤其腰身、裤腿和袖子。
　　　5.近几日仍是心神恍惚，总觉得心里有事一样。有时又觉得心里空虚，迫切需要什么来补充。愈是觉得离分散之期已近，便愈心跳。分散之后，总觉得走了一件不可离的东西。

连一条线
22号结束了“暖流”,这里且与“暖流”连接起来。
　　　22号在南孟演出《白毛女》,23号中午出发，晚上抵新乐楼底。途中曾过“木道沟”,大家脱了鞋在沙中玩耍，可谓一时回到了儿童时代。24号中午，写歌词一首，名为《赵老汉控诉》,结束在村西的枣林内。今日抄写删改一遍到音乐组。晚上又演出《白毛女》全部。

10月26日 级等的确定
　　今日晚，沈雁传达了军区评定的结论，我得米35斤，较我上者除沈雁(65斤)外，有50斤及40斤两级，与原来的鉴定出入可谓不小。而军区评定的最高标准是艺术年龄，于是人们无话可说。还说这次的评定很不科学，弊病很多，待来年研究出科学方法来，再行科学评定，大家有意见留来年再发表吧。于是，我更无可说的话了。
　　留待来年发表的意见是这样的：即使技术评定，便应看技术的长短，而尤以多工作的贡献大小而定。有些人年龄确乎很长，然而对工作的贡献确实微乎其微，技术也并不超人，则得来甚多，该是大不合理的吧。
　　得来少者，未必不是幸福。技术差，工作贡献少，徒只年龄长些吧。别人拿米多，心下该有所不忍吧，亦该有所惭愧吧!技术强，贡献大，较别人拿米少，而这米的拿来却是气昂昂的，心平气和的，无所愧的。
　　如今已见得米的多少，不能代表技术的高低。进步的还是进步，落后的还是落后。飞机自然是飞机，乌龟也终究是乌龟。
还是我那句话：“且待来年见短长!”

10月27日 将分散了
　　会上确定高度分散，有三个组赴乡下办村剧团，一个组下连队。我却被分配过平汉路西，找爆炸英雄李混子，与沈雁、寒光、清洲一块儿。
越是要分散便愈是心跳。因了她，我的心里又有几种反映。
　　互相间眼光及视线的逃避，常常使我疑心她对我的印象，已经向坏处转变，因而要疏远我。仔细想来，这猜测是神经过敏的。视线的逃避，往往是我的主动，这是否会引起她猜疑我看不起她要疏远她呢?很可能吧。因为她较我神经敏多了。有了这“敏”,又慑于我的寒威，于是就越来越疏远了。她的心中的急迫未必逊于我。近来又常发生这样的事情，我的视线越逃她，她也越逃躲我。我如此凝视她，她也就接应。我凝视她多了，她便要找我来，很想谈一谈问题似的。
　　这种视线的逃躲，常常引起我的神经过敏(猜她，另外有心上人，或对我变了印象，或……)。当然会更多地引起她的神经过敏(猜疑到

不知哪里去呢)。这是非常苦恼的。
　　　谈到另一种表现吧。我与人谈话时，写文章时，办什么公时，一想到她，总是扬起头来，凝住眼神，呆呆地发痴。而她呢，虽然在一起时，她似乎很不注意我，但我的每一句话，她却听得极清。她在化装股时，我找手巾，要肥皂，要画笔，她都很快地找。
　　　当然，对我印象坏了，也是很可能的。然而我想不出所以对我坏的道理，只能是一种坏的估计。

10月28日 想王化
　　　听了沈雁介绍的“火线”的报告，发生两种羡慕：一是他们的热情，二是他们的学习精神(竞争向上，专门发展) —也不由得想起王化来。他走的时候，我待他很冷淡，很觉对不住。本早想去封信赔赔罪，可是信终于没写成，以后还是写信去联络一下，表白分离时我的心情。当然，原谅不原谅只好去听凭他了。原谅固然好，不原谅，我也用不着去怪他。

10月29日
　　　27日既已决定分散，大家都在筹备动身。我不知怎的，这无名的悲伤，不，悲哀，总是一刻重似一刻地压迫着我，渐渐地使呼吸也要窒塞了，晚饭竟也少吃了不少。晚饭后实在苦闷得难以自持，便独自去村西，立于土山之顶，任北风吹着散乱的头发，使它蓬松纷乱起来。而我的心情却更蓬松纷乱起来，热乎乎地没有一点儿安静，丝毫感觉不到凉意。西下的太阳更助长了我的热，简直不知怎么好。黑暗来临的时候才彷徨忐忑地慢步回家来。
　　　昨日(28日)晨，起得很晚。披上新棉衣，孩子丢了娘似的情绪，无可寄托了。便又回往土山上去，北风依然吹着，天却是凉起来了。然而，我终于没有感到凉，或说，连我的心也感到了凉。于是唱歌吧，《王振刚》哼了好几遍，悲哀的情绪竟丝毫不见收敛。我第一次感到了孤独的悲哀。
　　　学了会儿“解放歌声”,第一个曲子能唱下来了。回家来，人们已经吃过饭了，赶至饭厅，饼、饭都凉了，配了凉凉的心，真正吃了一顿凉饭。

饭后，送任英走了。昨晚想的，真的总算成就了这“送”。
　　　人们走了，我们便上县委会去，李秀民给开了信，便上县武委会去了。与郭永俊谈了多半天，我因情绪逼迫竟头也晕起来。 ——这是何等的悲哀啊!
晚饭在武委会吃的。之后，向粮食局借了粮柴票，便又回到楼底来。
宿在了县委会，这里招待得总算不坏。
今日早晨，与李秀民谈了谈李混子，收获无几。他也很羡慕剧社，
可见文艺是人人爱好的，否则便也不成为艺术了。
　　　早饭后，给李湘洲、王化各写了一封信。前者为联络，后者为赔不是，总的目的不外交几个人。写了一页简讯，并把《赵老汉控诉》也抄一份寄给李湘洲了。
邮票用完了，家信大约是回胡光才能写的。
　　　黄昏，转至村北土山，又转至西土山，又转至旧房东门口，悲哀又来了。一块儿东西堵在了心口 ……
有谁能知道我这几日的悲哀呢?唉 ……

10月31日 吃了一场惊吓
　　　昨天早饭前，陈山同志给报告新乐县的文艺活动情况，我无心去听，独自想到写歌词上去了，终于一首雏形的欢迎英雄的歌词出现了。
　　　中午(昨，30日)由楼底动身，过了沙河到二区公所，很受了冷待。由一通信员领路，打算绕至寨西店过平汉路(适逢情况变化，敌人欲打通平汉，封锁很紧，真倒霉),差不多是强行军空着肚子飞走到日落，才抵赵家窑北。正在过路时，那通信员太胆小了，说敌人一溜子过来了，使人们飞跑了一大阵——大反攻以来第一次飞跑，还真真吃了一场惊吓!
　　　当夜宿于南大窑，几个人休息时又扯起婚姻问题。清洲说剧社中已经没有无对象的女同志了，别人竟也没有反驳。于是又使我吃了一惊，
难道她已有了对象不成!是谁呢?谁呢?谁? 失
马

精神失常
　　　因于昨日(30日)的惊吓，使我的精神失常起来。不言不语，虽在采访，并不听人家说话，更不准备写什么,呆呆的，在发痴。也许这是很可笑的吧。然而……我一时说不上什么道理来!
　　　清洲的消息，正像一块儿大石投向半空，落下来正不知要砸坏什么东西，什么贵重的物件。我怀着惊恐的心情，期待大石的落下，看个明白。我愿早日回胡光去!
　　　掩盖我精神失常的道理有二：一是家庭发生了重大的破裂；二是姐姐来信谈及了婚姻问题。虽然都是实情。
今日一整天，跟李混子及其爆炸组谈了一整天。

11月3日
　　　昨天早晨，跟村治安员谈了许久。吃过饭后，为等赵国荣，半天了没有动身，中午了才说走。正计算粮票，说发生情况了，很慌忙地奔出村来了——这里净是些怕死鬼。到了南庄才把粮票交给李混子捎了去。
　　　又在南大窑吃过饭，第一次是荞麦面条。又绕到寨西店北过路。日头落下时，才穿过平汉，心情较过去缓了一些。夜间宿在南贾村。
　　　当夜，跟沈雁为农民乙的角色问题抬了许久杠，焦点在演这类角色是否能进步的问题。我坚持不但不能进步，反而打击学剧情绪，耽搁时间，还影响威信。沈雁则反对，批评我有成见，主观主义。我却反驳道：“你较我还要主观些。”实际上他不仅比我主观，看问题较我还有成见。譬如，他又谈到云罗的角色，说演得不算好，她的角好演，等等。显然与一般人的见解和反应不同，不成见而何?使我联想到先前对庆怀的态度。本想反驳他几句，终究因了某些关系，没有出口。
　　　今晨由南贾村出发到楼底，于是和沈雁、清洲分手，他俩上南孟去，我和寒光直奔胡光下来。一路上，我和寒光谈了些沈到南孟去的事，认为还是不去的好!因为，既已恋了淑芬，何苦再去找高峰的苦恼。假如他舍了淑芬，再去恋高峰，唯恐各方面都要遭受损失吧!何况高不是党员，组织上未必允许呢!——这是他的事，用不着为之操心。行至小章，

逢集，穿集而过。一打听离东汉还有30里，正愁没有力气走，恰来两辆西汉的车，经过请求，车夫同意了。我俩便爬上去，大车叮咣叮咣地走着，一路上我看着《考验》。日头尚有一竿高，跳下车来，进了东汉，认识了这里的村干部，他们招待得很好。看了半截《王秀鸾》。
　　　从赵县开始看《鲁迅论文选集》,在楼底时看完了。又开始看《考验》, 大概明后天就看完了。
　　　这两天沈雁和清洲，却拿高峰开起我的玩笑来。前天，沈说把高给我介绍介绍，我坚决地摇了摇头，心里想“我还不致卑劣下贱到这地步”! 忽而，我想到田申，便顺口说出：“我要了高峰，则田申一定很生气，因为他很骄傲。”沈却认为我同意了高峰，说把我说动了。于是天天口头上挂着高峰，并且说过了路上南孟去，使我很生气。显然的，他是想上南孟去，却布置我来做掩护。
　　　沈雁极力夸高峰，如何爱好文学，如何善写情书，如何漂亮，音乐水平如何高，演戏如何棒，等等。然而，她却无论如何较我的××低下几万倍。
　　《考验》上说：“人大凡有事情便爱向纸说话，说了便痛快。”可见这是人之常情，也是我写日记的大原因之一了。
　　　今晨过沙河，黄澄澄的水，滚滚东流。我痛痛快快洗了个脸，不觉又想起她来了。她还在远远的南孟，不知几时才得又见面。悲哀又上来了，看见那东流的水，心里仿佛也流走了一件东西……
　　　晚间，寒光和村剧团同志说：“××还没有结婚，也没有对象。” 我想这是真的吧，使我很安心。不过，他这句话，可以使我维持这本日 记预定的名字—— “白热”吗?可以继“白热”而来，有春，或夏、秋、冬季吗?我有希望吗?——祝“白热”早日实现吧!
在“暖流”上应加这样两句：
我每一提笔便想到了暖流，
虽然不每页都关系着暖流的事情。
失
马

11月4号在东汉
今晨起来的较晚，太阳早已大高了，我们还躺在被窝里。
　　　承这里热情招待，早起一壶热水，洗漱后上了两碟肉菜，一壶酒，我们便喝起来。我口说喝不了，却一连灌了好几盅，两颊腾地便红起来，头也忽悠悠晕起来，紫筋凸出皮肤之外，“咚咚”地跳得很剧烈。于是，我预感到“要丢人”,心里很着急，很害怕酒力继续发作，醉倒在桌上。偷偷拿出镜子来照了照，两个眼圈意外地红。
　　　还好，面条上来时头脑似乎清醒些了，一起吃三碗，肚子里还是空空的。然而，别人都放了碗，我害怕酒力的发作使我呕吐，便自动缩食一碗。
　　　本预定到无极城去一遭，一则看戏，二则逛庙，三则认识认识无极城。可是饭后，天已近中午了，我又怕醉倒在路上，所以没有死坚持去，连声叹着“可惜”。尤其恨自己不该喝那么多酒，而且喝得这么冒失，假使说新乐的醉人尚不足以给我严重教训，那么这次却是很严重的教训，以后再喝酒，无论如何不超过两盅。
　　　没有还上无极的愿(这话是多笨啊)倒有点儿好处，一口气看完了大本的《考验》,学习上似乎又结束了一页。
　　　下午，看本村剧团排演《白毛女》,深深感到技术之可贵。如没有真实的技术，说什么也是吃不开的。现今的教训更鼓励了我学音乐及乐器的意志。
明天恐怕回不到胡光。唉!

11月7日 不可忘记的一天
　　　晨起，遇云罗，相视一笑，她道：“你什么时候回来的?”我答：“昨天。”“走累了吗?”“不累。”我奔向电话房的厕所，她还立在东楼台阶上(或转了方向)。我又去伙房打水，正遇她从伙房抱一被子出来，又相视一笑。她道：“你们受了几天罪哈!”我应道：“嗯。”正在屋里干什么,外面警惕道：“沈社长，咱们洗澡去呀!”我推开风门，云罗正立在西楼台阶上，又相视一笑，我忙转脸对警惕道：“洗澡我也去。”

一个早晨，竟相视而笑者三次，前后隔不了五分钟。于是这三笑总是回旋在我脑子里，后竟之产生改名为“晨三笑”的念头了。
　　　早饭后去音乐组，人们正吃饭。云罗进来，对视之后，她一转身背向我道：“吃饭了吗?”我竟没有答应(不知答应好还是不好，羞涩得很)。低头看看歌本，警惕却问道：“你这是问谁呢?”而广川已经答应“吃了”, 警惕却一连问了三声，弄得广川连说“我没有说”。云罗也不够灵活，说： “我问徐光耀呢。”警惕的俏皮神情更上来了：“看是不是!”我的脸不由得一红。警惕又道：“你红什么脸哪?”我更红了。他更笑道：“徐光耀好热的血呀——那脸上。”我极力地摆脱了，幸好人们与我开玩笑的不多。云罗一会儿便走了，她大概很不好意思。
　　　约莫中午(天阴，稍有雨丝),隔着窗望见了她，便道：“咱什么时候研究个问题?”于是她一面问着我的时间便进来了，就坐在窗下桌子对面，谈起来。以“关系别扭”开头，扯东扯西，个人表情极不自然，说话无多，很慢，而且语无伦次，但各人又像有千言万语要倾吐似的。忽然，沈雁大叫云罗，她很不自然地应着出去了。一刹那，薛哲跟沈雁和她又进我屋来，胡扯了两句，便又走开了。薛哲说叫着云罗和卢英去扎花，准备布置群英大会会场。
　　　我吃过晚饭回来，云罗恰拿着一卷饼走到当院，问我“吃不吃”, 便又走进来。“还有事吗?”她问。“没有……什么……事了。”我不知是怎样答复好，却无论如何不愿意她走，她也不愿走。一会儿，便又坐在桌前，对着面，大都是谈学习跟发展方向的事。我极力督促她向音乐发展，实现我的理想。后来，傻子叫她赶快吃饭，她迟迟地要走，待她跨出门去我又说：“咱俩以前的关系不好……我给你写一封信 …… ” 话是多么蠢笨啊!她道：“你写成了吗?”我含糊答道：“你下午拿来吧，嗯——吃过饭拿来吧，或是天黑的时候。”她答应着走了。我掏出10月11日的信来，在后面写上三条附记，装在上衣袋里。在窗眼儿里，我见她一下便拿着碗回来了，在东屋里跟卢英谈些什么。
　　　需要补说一下，当我说“我给你写一封信”的时候，她恰站在门外，我站在门里，隔着一道垂直的门帘。

　　　黄昏吧，门一响，她又进来了。天正下小雨，屋里已经黑乎乎不辨人的面貌。她问：“写成了吗?”我道：“已经写成快一个月了。”她一笑，我把信给了她，说道：“保守秘密啊!”她“嗯”了一声，展开信匆匆一看，便拿着上东屋去了。我从窗缝里留心她的动作，到东屋不久，有两个人从她门前经过，于是她出来关上了风门，不见了。
　　　天黑了，我急着写日记，但屋里什么也看不见了，然而她仍在东屋里没有动静。我去向她要了一个油灯来，她在黑暗里，我俩什么也没说(现在很后悔，何不问一声呢),我回桌前写着这页日记。许久才听见东屋风门有响动，我盼她迈踏进这屋来，然而没有，她上西楼去了。
不管怎样，今天是不可忘记的一天!

写景与气氛
看了《考验》之后，对写文章稍稍有点儿零星感触，然而很宝贵，
姑且记在下面。
　　　我以前写文章，往往不带气氛，大概这就是看起来没有滋味，没有力量的缘故。譬如，写一个极端愤怒的人，也只是平凡地说道： “他坐在椅子上。”写一个着急的人，也许会用“他慢慢地喝着茶”。
　　　写一个人坐椅子，就有安适、悠闲、兴奋、着急、生气、愤怒等状态的不同。譬如，“他慢慢地坐在椅子上”——悠闲； “他笑着向椅上一坐”——兴奋；“他一屁股坐在椅子上”——生气。写人喝茶亦然，“他一口一口地喝着茶”—悠闲；“他咕嘟咕嘟地喝着茶”——着急、粗鲁； “他一口气喝干一碗茶”——着急、渴极。
上面是气氛问题，再谈写景。
　　　我以前写景，不是和差劲演员演戏一样无目的地乱写，就是与文章的气氛不相协和(写景本就是衬托气氛的)。譬如，写一个人在“五一扫荡” 时如何如何悲哀、残酷、感伤，困难重重，千愁万难。却这样来写景：“太阳高高地挂在天上，光芒万丈，普照着大地。谷苗绿油油的，活泼新鲜得可爱。”实在是错误得很，把气氛搞乱了。还有时写些不关痛痒的鸟呀、虫呀、花呀、草呀的，完全没有什么目的。如果衬托一个千愁万难的便

应这样写：“太阳颤抖地藏进云里去，谷苗好似逢着降霜悲哀地低着头，萎靡而枯黄。”我觉得写景的模范，要算《检讨会》(丁克辛)上的“刮了风，松林顿时悲壮地呼吼了起来”。

再谈谈抓典型的事
　　　我曾看到一篇文章里出现了两个伪军，但并不是主角，陪衬而已，犯不着给他起个名字，但又不能称之为“伪甲、伪乙”,因太抽象笼统。作者就这样地处理了他们，一个面色菜黄，一个耷拉眼角，以后便用“菜黄面色的说”或“耷拉眼角的说”。使你一看就有个印象，就知是反派，就讨厌他。

索性再谈谈文章的连接问题
　　　初学写作的人，往往写一页之后，便无法往下写了。虽然事情还有好多，都应该写，甚至知道先写哪一件，只是无法接着写下去。我个人在这方面的经验是，多用时间接下去。譬如， “天明之前”,爆炸组失败后撤回来了。要是紧接着写第二次出发，就感到无力量、枯燥、突然，于是便用了“天却一刻也不等着人，看着就明上来了”。接下去写爆炸组第二次出发，就显得通顺、紧张，时间也表明了。
　　　最后，还是重复我的老调子，要提高写作水平，必须多写多看。而前者较后者更为重要。
预备把这页日记献给她 ……
预备把这页日记献给初学写作者，或有机会当作稿寄刊物。

5号以来
　　　4号看东汉村剧团《白毛女》前几场，对喜儿和张二婶印象颇佳。当晚，村人(董导演)执意给做饭，百般阻拦才谢绝了。
　　　5号，起得很迟，村人想给包饺子，韩光嫌太费事，于是吃的打卤面。临走，村人说什么也不收粮票，还送出老远，给老韩买了两盒烟。
我俩，一道走着很少说话。我前他后，隔两三丈远。他在作曲，我

在作词和曲—— 《李混子变成千百万》,很难成功。
　　　日落三竿，到了南田。会见了艺学、庆怀、福年和鹤峰。庆怀极为热情，招待很好，颇值得感谢。当晚，看了看村剧团排《白毛女》。有一个小喜儿，唱得又好，表情又深刻，动作也真实，灵活而且敏捷。村剧团中，真的有人才，真的有天才!只可惜口音太难听，笑死人。
　　　昨天(6号)跋涉40里，回得家来。饭后先往辛集转了一趟，在解放书店买来两本书，一为《鲁迅论文选集》,一为《李家庄的变迁》, 花洋4500元。昨晚，请卢英钉了钉扣子，自己钉了钉帽扣。
今晨，洗了一澡，退了“利农”的股，此外便是“不可忘记的”事情。

11月8日 还在葫芦里
早晨醒得极早，怎么也再睡不着。想东想西，眯着两眼常常笑开。
　　　早饭后，到东楼上去讨论剧本，零碎地发表了些意见，顺便又把我的歌词《欢迎英雄》讨论了一下，通过了。
　　　昨日早饭后，起草《沙河岸边》的通讯，完成了一截。今日竟没有接下去写，实在可惜。
　　　黄昏，漫步于西郊外，遇何瑞海。闲聊了一会儿，唱了会儿《解放歌声》便回家来。心中好生急躁。
　　　晚饭后回来，在摄影组门前遇见了她，问我道：“吃过饭吗?”“嗯，吃了。”贴身擦过去，她忽又叫道：“哎，什么时候再摆列摆列呀?” 绯红的面孔，很带羞涩。我想一想，道： “什么时候也行……"”正待转身走时，摄影组内不知是谁，泼出一盆水来，恰洒在我俩中间。
　　　黄昏我找到她东屋去问：“什么时候谈谈?”她说要去洗澡，便问老耿何时走了(走得迟些，便可以谈)。我回屋来等她，一会儿，她在窗外叫我道： “光耀(这是她第二次这样叫我)!” “以后再说吧。” 隔着窗，我点点头。今天算过去了，可是她究竟是什么态度呢?还没有搞清，但至少没有表现讨厌和疏远我——我怎么忘记告诉她如无机会面谈，便写信呢!唉!

11月11日 “白热”者，幻想也
　　　9日，我吃过晚饭，去唱《国民党一团糟》。她吃着饭回来了，我追进她屋去，递给一字条，上写：“为提防(应为'躲闪’)众人耳目，如无面谈机会，你可写信。如不愿写信，日落时可到村西北角找我。” 她红着脸接了。日落时，我拿了歌本去西北角，在岗楼废墟呆立而待，北风飕飕，冻得手痛。许久，见两名女同志奔篮球场而来，我失望了。何以两人同来呢?便迎上去，原来是卢英和永捷，便滑过她们，奔西门而来，边走边唱。不至西门，见她来了。她问道：“卢英在北边吗?” 我忙答道：“在西北角上，和永捷。”她说着走出西门来，我迟一下，道：
你写信吧。”她没应，想回脸来望我，终于没回过来，却向这方叫道：
广川。”广川应一声，走来。我却暗吃一惊。广川在她跟前逗留了一下，便进门来。我迎上去谈了几句，他道：“回去呀?”我只好答道：“走。” 便一同进了大门。我在茅厕里解一小手，又忙着赶回来，一出门，见她也走回来，见我出来了，便停住了。我赶上去道：“吹哨哩。”她道：“集合汇报吧?”“那么你写信吧。”她“嗯”了一声。我先她跑回家来，
心中虽不免忐忑，却是很高兴的。
　　　昨天(10日)日落时，又复去村西漫步。唱了几支歌子，猛回头见西门下正站着一个女同志，却正是她，低着头似哭泣，又似学什么或看什么。我走近去道：“学什么哪?”她却才发觉我(先我以为，她未来等我)说：“你在哪来?”“西边。”“走，上那边谈谈去呀?”“好，信写成了吗?”“成了，走，还谈谈吧!”我俩顺汽车路往北，不多远，谈起来，却大大出我意外。她道：“我基本上没什么意见，可是我思想毛病很严重，已经下决心离队……”我惘惘然，无话可说。望望西天，天是无限昏暗，下沿嵌进山岭，似乎就要被山吃掉了。我觉得眼里有泪，又似乎没有泪。问她：“不能克服吗?”答道：“不能。”口气很坚决。之后，把信给了我。我匆匆地看了一遍，上面写道：

×××同志：
接到信后，心里好像海浪似的沸腾，不自觉地跳起来。想

起你从前对我的帮助和鼓励，我感到了自己进步。虽然不快，但就有点儿进步来说，也赖您之助。您鼓励了我进步的决心和勇气，您指导了我光明的方向，我将永远向您表示谢意和感激。我向来对富有正义感的忠诚的同志们羡慕得很，我愿向这些同志表示自己的诚恳和虚心，也愿如有对同志帮助的能力就尽量去帮助。可是，两种心情又被许多原因击碎了。我感到好的同志不敢表示友好帮助，有时看见这些同志，眼里充满了热情，但又想起别的事情而又冷淡了，形成了非常不自然的态度。可是自己对不良的倾向，不正确的意见及问题，不敢抗争，这是我的怯弱。不管怎样，我对这些忠诚的同志，是不断地羡慕和感激的，我希望这些同志能互相研究，互相帮助，互相学习，成为很好的同志，首先愿和您达到此种程度。
关于恋爱问题，我不敢表示态度，原因您大概了解。
　　　1.现在我存在着严重的思想问题，不愿在剧社里，离队思想太深。我企图今年冬天或明春离开这里，现在已下决心，努力完成计划。
　　　2.自己的条件较低，进步太慢。比起您在进步上来，距离太远，等等原因。
　　　因之，我不能表示自己的态度，只好保持一个很好的同志关系，互相进步，互相学习，互相研究、批评、敦促、鼓励，我希望达到此种目的，更希望你不要想到因拒绝就是对你本人的不满，而是因了以上的原因。特别是第一个原因，使我不能表示自己的态度，我们只好做一个很好的同志关系。你有何意见，尚望多提。

谨希
努力学习，并致敬礼

××
11月9日

　　　另：这封信经受了很多挫折，在房上才写成了。勿望保守秘密，看后撕掉，严防遗失。

　　　信看完，我们便从黑暗中走回家来。这一夜很不好过，自己只是连连地说道：“把这件事情忘却吧，把这事赶紧忘却吧!”闹不清自己是受了刺激，还是碰了钉子，还是受了讽刺。

《沙河岸边》脱稿
　　　9号，早饭后把《沙河北岸》改成《沙河岸边》,这篇通讯草成了，准备第二天誊清寄走。谁知昨天(10号)早晨还欢得很，结果吃了一包药，起了副作用。15分钟之后，便感到头晕，之后周身发紧，呈半麻木状态，甚至僵硬起来，一会儿便动弹不得了。腿首先不能动了，脖子也不听使唤，嘴巴张着很费劲，舌头根子发死，说话含糊不清，眼珠一动，头便恍惚一下。我拿着镜子照着自己，眼皮直跳，脸色渐发青。虽然心中明白，可是也颇害怕。一会儿，戈星叫来女医生赵兰群——我将永远记住她，她昨天给我开的方吃的药。她看了看又跑回去，回来后给打了一针，又放一大包药。我难过得也把药都吐了出来，才好些了。哎呀! 真险，这要断送在无意的革命者之手够有多么冤枉!晚饭后才好了。
　　　今晨跟赵太华、薛哲等组成了英模大会的通讯股，分了工，后我抄好《沙河岸边》,便与薛哲访问了一趟英雄。
　　　黄昏悲哀得很。去村西写日记，黑得看不见了，才回来。至西门，又遇见云罗，简略地说了几句。她道她已跟组织上提出了离队问题，问她写信看不看，答“看”。于是回至灯下，先给姐姐写了一信，又给她寄，说了些半疯的话，匆匆地写了三页，最后给父亲写了一封。

11月17日 一大喜信
　　　15日晨，接得姐姐来信一封，内说她已与交河张瑞祯订婚，恋爱已经五六个月了，使我好不高兴。张，二十五六岁，1939年参加革命，现任新城税务所长，没有结过婚。于是，我有点怀疑，姐与他只见过一次面，

谈话也只一次，以往只是通信，这如何能了解得了呢?张既然工作这多年，却怎么现在才结婚。哎呀!不要受了骗吧!若然，则我苦命的姐姐，将无法活下去了。咳!也不至于，张均是介绍人，她要负责的，我姐挑选也可能很细心。只要她婚姻问题解决了，便是我的一大愉快。
　　　人的心理真是复杂得很，姐姐恋爱五六个月之久，却也不通知我点儿消息，到订婚了，才写信给我。可见这样事情真是神秘到极点。
祝姐姐结婚后随心如意!

活剥《满江红》
11日，由于感情的激动，活剥《满江红》词一首，且抄在下面：

悲愤填胸，依窗栏，秋风索索。
轮泪眼，望罗长啸，胸怀激烈。
三年声名尘与土，加夜努力云和月。
莫离队，白了少年头，空悲切!
攻击耻，犹未雪；埋没恨，何时灭?
今发奋，踏开滹沱两岸!
打开乌云奔日明，进步气死忌妒者。
待从头，重整旗和鼓，向前进!
人生在世，何等的离奇转幻。

　　　与接得姐姐信的同时，亦得王化复信一封。上道：“诚朴的化，你不了解吗?何言‘原谅’二字?”还说：“突破小资产阶级的圈子真难哪!” 最后，希望我跟他“多从作品上联系”。
　　　15日下午，又接得导报社来信两封，一封系退稿，即在深所写《李万祥》,批着一个条子道：“苦(枯)燥，不生动。文艺主要是形象的描写，而不是一般的叙述。内容，如果抓住几个典型事加以深刻地刻画，不一定什么都罗列出来，倒会生动得多。”我想了一想之后，对这个条子，很表示欢迎。我将来能从这个条子上得出些“对退稿的意见”之类的文

章才好。
　　　第二封信是李湘洲来的。他很高兴地说，又交了我这样一个热情的朋友。此外，鼓励我多看多写，他认为我“是很有前途的”。还告诉我： “应常常到各处活动，注意深入。对每一个材料应多思索，使每一篇文章都有强烈的思想。不写当然不好，但随便写也不好……每一篇文章应该有它一定的意义，哪怕是一点儿。”这大概是我开始写作以来，第一次得到人的教训，应向他表示感谢。

苦恼
　　　近几日来的苦恼是还不能一下把她忘却，但又似乎不愿忘却她。虽然自己明白，不忘却便会自讨苦恼吃。
老实说，对她仍存有幻想 ……
已经头痛一天半，头晕两天了，不知与这不能忘却的她是否有关系。

11月18日 洗衣及其他
　　　昨晨以来便开始洗衣，至下午已经洗好两个褂子、三条裤子和两个被单。以前洗衣发愁极了，如今不然，敢情用碱洗省力得多，且易奏效。
　　　很想以后的日子过得有秩序些，准备开始每日有每日的计划活动，今天本要完成：(1)洗衣；(2)总结歌词；(3)忘却了，反正都完成了。我的歌词已作到十六七首，看现在与从前的比较，有很多不同。发现一些经验，也发现一些优缺点及创作态度问题。还联想到别人的歌词，倒很想写一点儿关乎写歌词的文章，不知时间能容许否。
　　　记得在司令部时，我的时间很多，憋得无法可想时便写文章消遣。如今，不知怎的，竟忙成这个样子。存了一大批底稿，连整理的时间也没有，尤其不放心的是感谢姐姐的那篇长诗，更不必说脑子里的文章还在长期孕育之中不得出世了。
　　　昨今以来，感到有许多话要向日记发表，“白热”可能获救。忆赵、乔夜话，论热情，自评(人才、建设……),此外，早想把自己的日记总结一下，这是篇多么有趣的文章!

　　　12日给姐姐又写了一封信，里面悲哀地叙述了“白热”的遭遇，言明，这很出乎我的意料，于是正式向她提出我对婚姻问题的态度及意见。同时，也给父亲写了一封信，许久不给他老人家写信了，想必他已惦记我了，未必不作来胡光看我的想法。

忆赵、乔
　　　我中毒的那天夜间(10号)猛然醒来，正听着赵学焰道：“沈社长可能有些成见，属田申抱成见最厉害。”乔戈星道： “对!他是抱成见最厉害，不过，他不是玩意儿，为什么跟人家抱成见呢，不是玩意儿…… ” 一听便知是说她呢。亟待往下听时，却转移了话头，又跑到恋爱问题上去了。一个道： “恋爱可不是简单事，不用方式不行。” 一个说： “你了解我们少女的心理呗?真是那个样 …… “”口气很得意。他已经不知多少次地说过这样的话了，而且好像是精心的杰作，奉为严格的信条似的。另一个则诺诺连声，颇表赞同，实实令人不解。为什么一定要使方式?
一定要了解女人的心理而去迎合?莫非人的年纪大了再搞恋爱，就非使欺骗不可?他俩接下来交流了一些欺骗的经验，令人作呕，令人愤慨。但后来谈到一件事，我倒有些同意，那便是乔之对象对乔并不亲热，而学焰解答道：“这样的女人好，一见面就亲热的人大都不大可靠，十有九是坏了，一般处女是不会见面就表现亲热的。”这观察倒有些道理。男女一样，男的见了女的便亲热起来，也是十有九是坏了。

论热情
批评我不热情的人或不在少数吧?
也许我表面的冷淡会给人以不少误解。因之，有论一番的必要。
　　　我也是人，是个青年，特别是个爱好文学、喜欢写作的青年。如果没有热情，绝不会有今天。人的心理是相差无几的，冷热也不会太悬殊，只不过对热情的看法与使用不同，使人看起来较为两样罢了。
　　　我觉得热情是宝贵的，不能随便乱用，乱用则伤人而且自伤。人究竟不是太阳，热度有限，所以不能普照大地，人人沾光。所以，我的热

情只是保存着，不轻易发放浪费。正如地球一样，外壳虽然寒冷，内心的热力都可熔化一切，然而并不一下发放出来，因为它有特殊的保存的必要。
　　　什么时候发放我的热情?我自己也不知道。总之，热情需待热情的发掘。我在等待一种时机，等待使用热情的机会。
　　　有些人很热情，然而从我却不大爱领受他的热情，或说简直是讨厌。我早已看穿了他们的热情的实质。所谓的热情，只不过是欺骗的幌子罢了。他们可能有笑脸，但笑脸后面包藏着尖刀；也可能有甜言蜜语，但却伪装着阴险狠毒；也可能有热情，而背后却隐蔽着寒冷。剥开他们温柔适口的糖衣，里面是苦辣不可耐的毒药。
　　　所以我说，热情固然好，然而不能一律看待，要有所警惕。商人一般待人都很热情、驯顺、温柔、和气，笑脸盈盈，亲热之态可掬。然而，却是“无商不奸”。可见，热情者未必都可交!
　　　我有生以来，曾经受不少人生的冷酷与欺骗，至今想来创伤犹疼。但却自出生以来，未做过一件亏心事，未骗过坑过一个人，这也是唯一可以安慰自己的。虽常常受骗，觉得心痛，但终究没有学会用欺骗去报复。这是天生的吧，恐怕专心学也学不会的。

要一个什么样的人呢?
　　　自从遭拒事件以来，很受些刺激，常常袭来一种悲伤，感到自己莫非真的不行。可是，不行之处在哪里呢?

1 1月 1 9日莫非有了转机
　　　17日过晌午，我正在洗衣服。云罗进来了，一张绯红的脸，一直上了西间屋。我擦擦手，去与她谈了几句学习问题，便问：“有事吗?”“没有。”后来，送给她一本《评中国之命运》,借给她《鲁迅小说选集》, 并连国民党的两本日记也拿走了，带去了我11号晚上的信。我们正谈时，先来一个卢英的乡亲，后又走进晓焰，令人不大自然。
昨日，也是晌午以后。我正写什么,她突然走进来，给拿来两本书，

一本是乐理，另一本是她亲手抄的乐理。并退还我的信，还夹着复来的一封信。放下之后，便匆匆地望了东屋一眼走了。我打开信来看，上面有一段写道：“今接到你的信，我抱歉得很，深感自己的无能与怯弱，深感自己的思想毛病和狭隘。我从今天才开始了解了自己这些弱点，我将用许多方法去克服它，用许多方法去改造环境，去创造环境。首先从自己做起，“对己严，对人宽”,立即克服以上的弱点，打破封锁，消灭包围的约束，活跃周围的空气。正如你所说：“打开乌云奔日明，待从头，重整旗和鼓，向前进!我感这是我奋斗的目标，我要踏着这大路永远向前，不达尽头，永远前进! ……”后面希望我努力再努力!并承认的确不了解我……最后要求看我的日记。
　　　至此，我心中又欢跳起来，莫非又来了转机。哎呀，且住，过去就是估计得过高了，结果神经受了不小震动。还是安心一些吧!但无论如何，只要她不再离队了，便是我的一大愉快，一大幸福。我毕竟还看得见一个爱学习的人，一个聪明有天才有前途的人。
　　　至此，我也想起了17号早晨，当我正在看新发的洋布大衣时，她的嫣然一笑。

一天的事
　　　昨晚看我的“暖流”至一半，夜深方睡，看得兴致勃勃，趣味颇浓，很刺激了寒光。今晨始把它看完了。
早饭后看李混子的材料，推了推头。
下午在大会场会的餐，回来后至村西写一段日记。
晚上，写了一会儿日记，又给她写信。
写毕，去看六中的《白毛女》。

附记
　　　昨接她的信，是一张不错的格子纸写的，好像从什么本子上撕下来。是先写好的内容，最后才添的“徐光耀同志”几字，可见写时很秘密。

11月21日 赵卜一来了
　　　昨日，我正伏在桌上写《李混子变成千百万》,忽听沈雁道：“文苑，卜一来了!”我暗自一惊，便奔出屋来。隔着风门，我看见一个推着车子，披着日本皮大衣的漂亮小伙子一直进了东屋。于是我心不安起来，坐在凳子上，却怎么也写不下那一点点的已经想好的文章了。毕竟是搁了笔。我害怕他什么呢?害怕他本质不好，害怕他手段太“毒辣”(也许这“毒辣”二字用得不当)!后来，沈雁叫着我跟他认识了一下，却是个很有点儿架子的南方人。
　　　今晨起来，同沈雁、卜一去辛集洗澡，发现我自己胖了不少，可喜可贺。早饭后，继续写《李混子变成千百万》,得一页半，较昨天多了一半，说不定晚上还要写。下午在大会场会餐。
昨日下午听得个好消息，说整个剧社在一礼拜之内去联大学习。

我的“爱才若渴”
　　　我往往以貌取人，然而却是死命地爱才，简直是个“才迷”!对某些人，开始见面总觉得讨厌，可是往后熟下来，见他才能不错，印象便变好了。庆怀虽然很不老实，然而，我对他印象很不坏，那就是因了他聪明的缘故。当程玉璞闹离队的时候，我真是为她难过极了，多么有发展的人才，多么好的演员材料。后来听说她打消了离队思想，简直为她喜欢了老半天。还有，还有……一句话，我拼命地爱着一切聪明人。我愿一切人都聪明，都成才。
　　　正因为爱才的缘故，所以，我也很克服自己，很要求自己，唯恐自己不才，唯恐自己落伍。于是，我便拼命地追求知识，拼命学习别人之才，把自己培养成才。“有志者事竟成”,这就是我的格言，我的学习上的信条。
　　　昨晚，与警惕、寒光谈了学习问题。警惕虽然别扭，但学习上很有恒心，这是值得学习的。他说：“我这一辈儿学不会提琴，我下一辈儿有孩子，一定让他学会提琴!”意志是多么坚决。寒光就说，非下决心，努力克服自己，绝不原谅自己才能做好，这话也很对。我和他约，从联大回来后，两个人订个条约，共同有计划地研究一些东西，努力实现自

己的伟大理想。

11月24日 草成《李混子变成千百万》
　　　22日，人们唱歌的时候，我往辛集去了一趟，买来了10两棉花两挂线，打算重新拆洗一下被子。回来之后开支部大会，文苑总结一年党的工作，并改选支部。晚饭前，从几位候补人中选出三个支委来，我以11票当选了，晚上分工为宣传委员。会开了一天，我的《李混子变成千百万》也耽搁了一天。昨日上午埋头写下去，成数段，为空前收获，突过了大反攻、自卫战、村落战三个阶段。今日中午便结了尾，全部总算草成了。
昨夜，看联大演戏，感他们有这样的优点：
1.有一个歌便唱一个歌，不凑合。
　　　2.打破了老一套，如唱歌形式多变，演戏与台下的观众联系起来，舞步不是老一套。
　　　3.轻便，战斗化，随时搭台子可演，舞台纪律稍见松弛——这也许是我的思想未打通。
4.相当地利用和改造旧形式，如布景、开关门等。
　　　5.动作精练、轻快，不拖泥带水，而且定型化，有步骤，有过程，如老婆甩鼻涕、烟鬼打喷嚏，等等。
6.化装好。
7.打击乐器过门。
　　　总之，给人的印象很好，真能学些东西，也真为群众喜闻乐见。还有，他们非常忠实自己的业务，工作态度严肃认真，学习精神好， “为人民服务”的思想明确。
　　　今天晚上，开了个座谈会，主要研究了联大昨夜的戏。大家学些东西，发表意见很多，大都赞扬联大，批评过去。我发表了一个“警惕” 的意见，会议才有了一个转机。近几天，我在会上发表了几个有力的意见。一是前天支部大会上对支部的批评。二是前天晚上论战会上对目前时局的分析——几乎是结论，一下便结束了争论。三便是这个扭转会议

趋势的发言。
两个动作，两个化装——记联大的“老婆儿”和“烟鬼”。
　　　“老婆儿”:反派老婆儿，顽固，上眼圈很大，满脸横肉，嘴角耷拉，眼下的一块肌肉很明。
　　　“烟鬼”:长头发，带灰色，颧骨很高，一脸灰，上眼皮黑，黑牙，眼灰溜溜的，常流下鼻涕来，脖子很长，化成很瘦，衣服领子反着(显脖子更长),外披一件黑衣，敞着怀，内白衫，扎得很瘦，裤子不挽腰，裤腰打着伞，裤腿挽着，显得很瘦，很疲乏，手指很长，脚后跟很黑很瘦，露着骨头，拉着鞋。
　　　老婆儿甩鼻涕：一掐鼻子一甩，再往鞋上一擦，又往袖上一擦，再双手对擦，再用衣襟擦一下鼻子。
　　　烟鬼打喷嚏：先把鼻子皱起来，张开口，两眼瞪着前方，渐渐地口愈张愈大，鼻愈皱愈上，“啪!”喷出来。

11月27日 大整理
　　　25日，把《李混子变成千百万》又修改一遍，于是一气抄到夜间，才全部誊下来，共7大页，约3600字，订成了一个小本。
　　　昨(26日)晨，《李混子变成千百万》这一歌曲连同通讯装入信封，寄往《导报》去了。同寄去的还有文苑的一支歌子，也是关于开展李混子运动的。给了我这样一个印象，过去晓焰说他好以自己作品压别人的作品，起初我不大相信，以为她过虑了。如今一看果然，我这支歌子写出十来天了，交给他以后，总是迟迟不行处理。待我三番五次地催，却稍微改了一下归还了我(而且改得很不负责任，或说是改坏了)。听说我要寄走，却急忙把自己写的歌子突击出来了。难道这并非有意不成?
　　　昨天，为了备战轻装，准备打游击，把箱子和包袱都检查了一下，发现自己的底稿存着一大部分没有整理，于是选了几篇——《赵县的血井》《天明以前》《郄马血战》,抄写和剪贴在本子上，很有意把它们带到联大去，让那里批评一下。
昨晚，我20分钟内剪了30余张《晋察冀日报》的剪报，把副刊和

漫画都剪下来了。这是不是一种罪恶呢?

　　　今日午饭后，把“八抗”稿之一的《铁流》誊入底稿本，开头很满意这篇文章，后半截便很感不自在了。可见我每篇文章都是前紧后松的，这毛病什么时候才克服得了呢?
　　　黄昏，带着云罗借给的她亲手抄的乐理去村东反复转了三趟，却因天冷没有看。
赵医生说，昨日首长批给我一打“洋地黄”。
　　　今日中午，我把自己的次要文件封在小木箱内，装上大车，“坚壁去者”了。
　　　我常常这样想，一个爱好文学的人，与一个爱好音乐的人结婚，该是多么幸福。爱文学的常常帮助鼓励爱音乐的学文学，提高文学；爱音乐的常常鼓励和帮助爱文学的学音乐，提高音乐。这样互相帮助，互相鼓励，互相研究，谁也不为谁拿一把，谁也不为谁控制，谁也不做谁的俘虏，谁也不是谁的附庸，谁也可以独立自主，该是何等幸福，何等有趣。生活得多么有生气、有意义!夫妻之间又多么平等互惠!
　　　一两天之内将去联大学习，时间据说不超出两个月。我这样想，欲想有成就，就非有些基础不可，要打下基础就须在学校多住些日子。待到联大之后，将待机决定行动。或许会抛弃这二伙房，去吃干饭吧!

11月30日 照相和家信
　　　28号，为敬姐姐，留下我难得的胖面容。冒着寒风，披了大衣在歌唱之后去辛集照了个二寸全身相。昨天(29号)中午拿回来，颇觉得满意。昨晚给姐姐写了一封很长的信，祝她结婚愉快，告诉了我的生活、身体情况和对婚姻问题的态度。今日早晨把两张相片儿一起装入信封寄走了。共同寄走的还有前天抄在本子上的《叫人如何不动心》(现改为《这不就是母亲吗?——纪念志民姐姐》)的底稿，让她知道一下我的热情及对她的感激。
28日晚，又去村东转了一趟，原来人家早回来了。

今天晚饭后回来给李湘洲同志一封信。
晚上看联大文工团演戏。

12月1日 发奋吧!
　　　昨晚，给贾福禄同志写了一封信，主要地解释了两个问题：一是为婚姻问题不要太伤心了，更不要受刺激，还要努力为前程。二是工作不随心，固然是极大苦恼，然而决不应闹情绪，多多提意见也就是了。今早饭后，偕同给李湘洲的信一并送收发。
　　　今天唱的歌很感有味道，是贺敬之作的《歌唱解放区》。由是，又刺激了我发奋。原来贺敬之是个23岁的青年，仅仅比我大1岁，然而现在居然写成名了。我想，除了他的天资聪明、肯努力之外，便是环境培养了他。他每天处在高级机关的学校，靠近延安的鲁迅文艺学院和联大日子久了，当然出息快得多。我与他比，可能什么也不如他(天资，文化水平，虚心和努力)。我如果和他处在同一环境，想也不至于像今天吧。咳!我还是抛弃中灶饭去吃干饭吧!!
　　　晚饭后，正自热血沸腾、发奋自强的时候，郑剑同志来了，我第一次向他透露这个不大坚定的志愿。他同意说道：“文学艺术非专门专心不可。”相当地鼓励了我。并说一句道：“艺术工作是各种工作的总和，做艺术的，什么工作都可能会搞，搞别的工作的不见得能搞艺术。”确实有些道理。
　　　今晚又看文工团排演和演出《小姑贤》《夫妻识字》《兄妹开荒》。他们果然很有人才，高明确乎不少，但也并不如所想象者惊人。达到这种地步，怕也不会太难吧?!我想，我会发奋努力，加上与他们一样的环境，三年内将不弱于他们。
　　　愿实现我的理想和环境，更愿明或后天以后的环境如我所理想者，也更愿环境促进我理想的实现!

三件事
1.我又被摆进“群众委员会”,当了学习委员。我将较为认真地做

下去，但愿不妨碍我的理想之实现，更不要过重地影响工作和学习，能于学习有所帮助才好。
　　　2.郑剑同志用一支钢笔换了个照相机，使我好羡慕。我两年来所思念的终于没有实现，他倒无意中实现了。
　　　3.四五天来，我对她的思念渐渐淡薄了。她病了三天了，我有时想看看她，但又一想，何苦呢?不是早早地忘却了更好吗?早忘却了再少一件苦恼。不，也许是牵挂。早忘却就早日安心些。假如我的理想有可能实现的话，忘却她简直是应该的了。
忘却吧，忘却吧，还是早日忘却吧!

12月2日
　　　早晨开检讨会，不，座谈会。座谈前、昨两日文工团的演出成果、技术等问题。
　　　不过，说它是检讨会又未尝不可。对本身很有揭发，对文工团也有批评。
　　　上午，看了一段《恐惧与无畏》,感觉它的技巧主要共有两处：一 是枪毙人时所给人满足的“幻想”。二是“潘菲洛夫”及其后一章的倒插笔。说了许多现在，突然又说起过去来了。
　　　学歌时，我连续两次独唱(以后该多发展这种方式),与占奎合唱了一次，有些错误，但仍很高兴。
　　　晚上，钟副政委给谈了谈学习态度问题。之后，跟文苑、老乔学了学五线谱和定调，虽仍不能说会，总算有些知识了。音乐果然简单。

12月4日 来联大于郝家庄
昨晨把一切东西都准备好，早饭是沈雁请卜一，一顿丰富的肉餐。
　　　早饭后出发，一路上游游逛逛，稀稀拉拉，到一个村子里遇见文工团正喝水，说“喝水吧……"”,很谦让了一番。我虽然很渴，却没有勇气去喝，只答道：“不渴，不渴。”便走过来了。我们走到第二个村，才看见他们动身。快到目的地时，他们竟快赶上来了。我们好着慌，生

怕他们追上来，可是终于追上了。
　　　创作组的房子，黑洞洞，冷清清，很不像样子，文工团就住在我们东边。

12月5日 荣幸的会见
　　　今日早饭，预备去文学院开会，正在社部等着，老耿突然慌慌地走进悄声道： “沙院长来了。”人们便迎出去。我因为不认识，没有动，一会儿走进两个人来，大家都立着不敢坐。我一会儿面红，一会儿很拘束，一会儿由于克制又坦然下来。沈、张等摆好桌子，便开了会。经过介绍，小个子戴眼镜的是沙可夫，高个、有麻子、右眼很高的叫艾青。后来又来个细高个、深眼窝的人，就是周巍峙。他三个都是共产党很出名的人，文艺家、诗人、作家，今天的会见，能说不是荣幸吗?
第一个印象觉得他们很朴素。
　　　中午，会开完了，便同音乐组去李庄联大音乐系，又会见名作曲家李焕之和他的妻子李群。恰好音乐系上指挥课，焕之的教员，我们做了个旁听生。可是正听得上瘾，讨厌鬼田申去了，让大家回来包饺子。

12月6日 是否入系
昨天，一个无聊的日子，本来想写日记，终于没有想起写什么好。今天早饭后，与沈雁、耿栋去文学院部，又会见了沙可夫和艾青。
谈学习计划，结果很失望，他俩都不同意我们入系，可是又想不出如何使创作组学习得好的方法来。我很不痛快地回来了。
　　　下午2点去文学院上课，艾青讲“写作问题”。去晚了，只听到讲了“材料的处理”“语言”“创造性”“形式”等几个问题。道理我早已明白，但听他讲讲倒也有用处，一来举例子新鲜，二来可以刺激自己一下。
　　　晚上，跑到戏剧系去，会见了舒强、胡沙、洪涛三人，谈了谈功课的事，还听了听他们汇报材料。不知怎的，舒强也不同意我们听文学系的课。
舒强这人倒是为人很柔和、诚恳、虚心、热情。
待几天看，如果文学系的确能学些东西，还是要求脱离剧社入系学

习。发发狠，再吃几年苦——不吃苦中苦，来不了甜上甜。

西山东海
　　　今晨去社部问学习计划，忽发现信札内有给沈雁的一封信，下角书有“正藁县高峰”字样。由于好奇，便偷开来看，最后一截有这样几句： “……唯望博学多才，光明磊落，忠诚可近的你，多多帮助我……”足见其情意之缠绵。虽藕断而丝尚连。此外并说，她也将来剧社，问带被褥否。还说沈与淑芬的事，她已经知道了。既知道了，又何苦要来呢? 若非别有用心，岂非自讨苦恼。
　　　田申近几日追云罗很厉害。自她病后，田便认为时机已至，可趁机而入。于是每天打水送饭，跑药买糖，侍奉得无微不至。与云罗回家时的态度就有天壤之别，可见他变化得多快，又多么善变。可是，今听耿栋道，她向社部要求说：“别叫他这样了行呗?”他又是多么费苦心而无济于事。
　　　这种人却也难怪碰壁，一方死乞白赖地追这里，一面又跑束鹿去另做活动，可见他心里是多么反复了。
　　　我对他这一举动虽很不满，或说有些妒忌，但仔细一想，又何苦呢? 任他们去吧，该谁倒霉了谁倒霉，旁人是无法插嘴的。说不清这里就真的有个“天空”呢!
　　“遭拒”事件以来，还常常想到她。近几天她对我似冷淡，但也来过创作组一次，并欲一块儿去看排演。只是没有来索“暖流”。我倒也想和她谈谈。昨晨人们开饭时去找她，她又没在家，只好算了。她到底打消离队思想没有呢?
要不，为了我的学习，就定这本日记为“失马”。

1 2月 7日上课联欢
早晨，老乔把起床哨吹过就回家了，我于是成了值勤队长。
　　　早饭后，急催着人们集合，便带队赴大李庄，听爆炸报告，原来是武委会政工部的国英俊讲。真想不到，他的讲课天才也很不坏，一直讲

了好几个钟头。后刮了大风，但人的精神并不涣散。最后，又试验了几
种地雷。
　　　晚饭后，集合去小李庄开联欢会，到音乐系门口，便解散了。大家围看壁上的艺术画，那是美术系画的，很吸引人的。不一刻人们又围起一美术系学生，看他画一个小孩儿。技术不大好，但是很快。我很受了刺激，觉得联大确有人才，也确乎能培养人才。
　　　黄昏钟声起，集合去会场。几个人讲话后，开始游艺节目。第一个便是本社的歌咏，唱了两支歌，头一个调起低了，唱得很糟。以后是八仙过海，各显神通。我觉得最有趣的是反演《小姑贤》和小孩子演《小姑贤》,真把人笑坏了。舒强同志的孩子虽说只有7岁，可是演得却蛮棒，沉着脸不笑，动作真好看。真是有其父必有其子了。
　　　本社最丢人的是小贝贝清唱，唱得太低，没有劲儿。罗成章拉二胡，大大丢人。自己不上也拉不出字，真是贻笑大方了。
联大倒是很有人才的。今晚更坚定了我入系的决心。

12月8日佳讯天天有，今晨何其多
　　　吹了起床号，洗涮之后，去社部。桌上放着两张报纸，心中一喜，翻开看了些胜利消息，心中很痛快。猛然，翻出一张报纸的通讯，标着《沙河岸边》,心中大大欢喜起来。正看间，桂花递给我一封信，原来是数年不见的黎呐同志来的，心中又一大欢喜。信中谈了很多热情的话，感到他对人的热情。我怎能学得会呢?
且活剥报上两句： “佳讯天天有，今晨何其多。”聊作纪念。

不遇
上午开了支委会，讨论了一大堆事情。
　　　晚饭后，天气不好，风卷着沙到处扬着。和沈雁约好去小李庄村文学系谈课程。一出村东口，风便呼呼地迎面刮来。我立时觉得自己的棉衣好像是席子做的，风从窟窿里一直吹进我的骨头，连呼吸也窒塞了，使你出不得气。到了小李庄，一直便找到陈企霞屋里，可是不认识他。

却打听蔡其矫的地方，结果找到蔡其矫那里，他又不在，败兴而返。

12月9日
早晨扭了会儿陕北秧歌，文工团同志教的。
　　　早饭后，整队去大李庄，参加“一二 · 九、一二 · 一六”纪念大会。到得会场，坐下不久，一中队来了，靠我身旁坐下一溜溜。我问道：“是文学系的吗?”答：“是。”很喜欢。一刹那，那人道：“你们是前线剧社的?”答他：“对!”于是，他便问我的名字，自己也通了姓名。是“刚果”,并且介绍了是文学系一组的。接着又有一个同志也交谈起来。我给找了一张歌片子，于是断断续续谈起来，谈了谈文学课程、教员、生活、吸收学员情形……谈得很投机，他们待人非常客气、诚恳、热情，交下了这个朋友。
　　　散会回来，吃过饭，便和寒光同志去小李庄，再找陈企霞。没有在，吃饭去了。正自在第五组看人家东西，一个女同志来了，听说找人，便很痛快地领我到主任室，并代为喊“报告”,使我生了无限感激——为什么他们待人这么好呢?
　　　主任室里没有人。待了一会儿，坐不住，便溜到街上来。一会儿，遇见昨天给我指引蔡其矫门户的那人，先问我们昨天谈得怎样，于是表示愿交朋友。还是那样，首先问了我们的姓名，便自己报名道： “我叫陈淼!”又谈起来，他很向往小剧社的创作组，说毕业后希望能做这种工作。我们也向他了解了一些教员情形、生活情形、作品处理问题，谈得较“刚果”更亲切。正在街上谈，他突然把一个走路的小个子叫住，给我们介绍道：“这是何洛同志。”看，他们待人竟是这样地令人感激。
　　　陈企霞和一个医生走掉了，一会儿从北又来一个小个子。陈淼同志又道：“这便是蔡其矫同志。”我们却不认识。那人走近了，他上前拦住道：“这里有人找你。”我俩才怯怯地上前会见。蔡同志握手后道：“先等一下，我买包烟，咱到我那里去谈。”他匆匆地买了烟，便领我们到了他的屋子，陈同志也跟了来。于是我们说明了来意，请他想个创作组学习的方法。他也做不了主，但态度竟都是那么诚朴可亲，没一点儿架子，

一点儿不觉得拘束。谁道，文学系的人个个都是这样子的吗?——那真是一熔炉火。
　　　陈同志说了一些客气话，还做了些简略介绍，辞出去了。蔡其矫同志后来亲自领我去主任室找陈企霞，但陈仍未回来。他一转身道：“走，还上我那里谈去。”我们觉得已无多少可谈，便问了问入系和旁听的手续，辞别他回来了。回来的路上，又是感谢，又是痛快。想不到他们都是这样热情。
今天过得很有意义，交了两个朋友，认识了蔡其矫同志。

12月11日 胡沙讲课
　　　昨日上午，艾青同志来给人们讲“艺术观点”问题，道理都很浅显，只是说得很有趣、很深刻，特别是讲到趣味问题上的时候，不时哄起满堂笑声。
　　　昨晚，又去大李庄参加晚会，各院系出了好多节目，“前线”演出歌咏和《起来就捉俘虏》。没有丢大人，可也不算好。
　　　今天早晨起得太晚了，人们都吃饭了我才穿衣服，所以吃着早饭很是不乐。沈雁问我道：“又病啦?”
　　　早饭后，胡沙来给讲“秧歌问题”,听着又没有多大兴趣，也不想做笔记。中午下了课，回到家来，又感到孤独与苦恼，这已经是好几天没有的感觉了。看了会儿《李家庄的变迁》就到社部去，沈雁又谈什么写剧本问题。
　　　晚饭后，收到《前线报》500元稿费，《导报》200元稿费，又发现《导报》上登出了我的《李混子和他的爆炸组》 ——就是那《李混子变成千百万》,心中好生快活。
　　　黄昏，和沈雁去束鹿看戏，结果是只又重会了会分别年余的束鹿，戏没有看。

心上的矛盾
离“前线”人文学系的决心，还没有下。

　　　去呢，可以学成一套东西，于前途的开展更有利，更来得快些。细说起来，可以学成整套的文学理论，打下些基本知识，改变一下冷僻情性、古怪作风，多多见识见识名人，广广自己的见闻。可是，去了，就要做学生，吃干饭，受苦受罪，又必须离开她。唉!怎么办呢?偏偏的剧社又非要我只搞剧作，岂不是要逼我离开吗?

12月12日 立时被温暖围绕着
早晨，学扭秧歌走花样，比较有兴趣，扭得很温暖。
　　　早饭后，去文学系旁听，先到主任室见了陈企霞同志，他给开了个课程表，随即领我们去听文章选读课。路上，我问他文学系还招生不，陈答道：“还招，因为最近还有冀中几个同志人学。”于是，感到昨日魏庆祥所说“文学系暂不招生”的消息不确，或者魏另有问题。
　　　推开北屋的门，我挤进教室，大家都望着我。脸很快绯红了。韩、赵也挤进来，陈向厂民(严辰)道：“‘前线’的两位同志来听课。” 厂民点点头，同学们立即招呼“这儿坐这儿坐!”,我们随便坐在一个位置上，很感拘束。旋即送到我手里两本讲义，马上我三人便人手一册了，我觉得立时被温暖围绕着。
　　　下了课，去一组坐坐，刚果同志很好地招待。一会儿，陈淼同志也来了，要我在星期六晚会上出个“讲李混子的故事”的节目，真叫人不好意思。
最后，又到六组认识了一下，拿了陈淼同志的一份稿子回来。
　　　联大同学很崇拜民间艺术——民歌、民间故事、语汇、舞蹈等。唯恐犯了不批判的偏向，无条件的崇拜、接受也是不好的。
今晚开了个群众委员会。

12月13日 不欢而散
　　　早饭之后，叫创作组到社部去讨论问题。沈雁提出的问题，第一个就是“你的文艺观点有什么倾向”。我立时感到对我来了。沈的意思是要想纠正我的事业思想吧，我倒觉得你的观点有偏差啦!我又去 …… (整

理者注：此处模糊不清)。没有到中午，三个题就讨论过了，只是没有谈到我的艺术观点，也就罢了。可能是因为我的气色不对吧，早料定是个无味的不欢而散。
　　　下午2点，去小李庄听大课。沙可夫讲文艺观点和文艺政策，只是些理论，听着没有兴趣。
　　　晚上，开了个生活座谈会，主要想解决伙食问题。我发表了两个意见，占奎就连着来了两个“光耀同志的意见非常好”,引得我暗自好笑。
12月14日 总觉过不去
　　　早饭之后，一个令人讨厌的事又来了。沈雁叫讨论什么深县创作的剧本，捏着鼻子和他研究起来，越研究越乏味，后来嫌这儿冷，到社部去。沈读着，我睡了一觉，读完之后，一个也使不得。多半天的结果，只是个空。——我每想到沈压制我搞剧作的事，便愈坚定我离开这里去文学系上学的决心。
快吃晚饭了，看了一会儿化装，还多少有点儿兴趣。
　　　晚上，应该上文学系去参加晚会，文苑却叫上党课。他倒私自给陈企霞去了信，通知他我们不参加了，真是岂有此理。这还叫人怎么工作得上劲。正自生气，晓焰说陈淼来了，忙出社部迎接，见街上小树下三个人立在那里，便上去握住手，说了些抱歉的话。他们倒也连说“不要紧”, 只是我心里总觉过不去。来的三个人，一是陈淼，一是米粒，一是×× 堂 ( 吕唐 ) 。
　　　送他们走了，便去听党课，文苑又是那一套。一会儿邢鹏来了，带来两封信，一封是导报社来的，鼓励我写些部队生活的稿件。另一封是伟大的志民姐姐来的。她已经接到了我的相片儿，口气显得非常高兴。我当然更高兴，需记下她这几句话：

　　　光耀，见了你的相片儿，一晚上到12点才休息。看了又看，看不知多少次了。自己想到我这辈子有这样一个弟弟，就真正不冤了。在光荣上是很伟大的。有时精神不愉快或闷得慌了，

就把你相片儿和信拿出来看看，马上就变成欢喜了。我一辈子人就很满足了，有你这样一个弟弟，就很有价值了，再不要求高了，一给你写信就不愿结束，愿多说些话才好哩 ……
累了，不写了。时间有11点，还得写三本日记呢，不向
下说了。

您姐志民灯下写12月8日

谁也会看得出这些话不是编造的，完全是一片天真赤诚地流露。
　　　就在抄这一段信的时候，猛听得“吱吱……”地在耳边响，原来油灯烧掉了我几根垂在鬓前的头发。

12月15日 “脱离剧社入联大”的提出
　　　今天礼拜，早饭后别人整理裱糊屋子，我伏在院里的长凳上写信。第一封写给王化，第二封写给老友黎呐，第三封写给伟大的姐姐。告诉她，我可能提出到联大去的要求。信中玩了一个花招，是写毕才发觉的，姑且简记下来。我这样写道： “为了我的前途，我打算要求脱离剧社去联大文学系学习，文学系都是些有名和有本领的人当教员。去后，一定进步很快，一定可以大大提高一步。”接着又写道：“姐姐，我虽然想去，但没有下决心，因为当学生便免去了营级干部待遇，便要吃干饭，我怕吃不下这苦去。”下一行我却又写道：“这决心恐怕还是得下了，因为连吃干饭的苦都吃不下去，是没有出息的表现。”
这岂不是玩了一个花招——无意中玩了一招。
　　　第四封信写给了一群官——梁主任、钟副政委、尹科长，正式提出了“脱离剧社去联大学习”的要求，原因有如下几种：一是多日(8年多) 工作，不曾学习，也未脱离工作岗位，应该学习了。二是工作上常遇见困难，许多问题自己解决不了。三是联大来了，机会难得。四是我在剧社已经没有用处。一调我到剧社来，岂不就是坚壁起来了，岂不就是无

意义地安插。
　　　信写完了给郭刚谈了次话。初谈，他低着头，红着脸，一眼不敢看我。他是何等害怕我啊!结果我却没有批评，只安慰了他。

12月16日
早晨起得较晚，学了会儿扭秧歌，又唱了会儿歌，张达观指挥。
　　　早饭后，很生一顿气。不叫我去上文学系的课，却与音乐系研究什么歌词问题，我说“还不如听化装课呢”。沈雁却说我“个别”。是的，我就是“个别”,我不甘心落在他人之后，我不甘心总低声下气在你的眼下。所以，我迫切要求提高，迫切要求充实自己!而你呢?却害怕我提高，害怕我学习，忌妒我学会本领，想尽各种办法侵夺我的学习时间，想法浪费我的听课时间，使我错过一切机会。我不能不表示反抗，这反抗就是你说的“个别”。但是，这“个别”有什么坏处呢?
满着一肚子气，勉强坚持下这个研究会来。回来之后大骂了一顿。晚上，文工团同志来与人们座谈了一阵秧歌问题。

接近温暖
　　　晚(昨天)饭后去小李庄，在拐角处，碰上陈淼跟一个女同志，我交给他的稿件并《李家庄的变迁》。他让我道：“走，去村外遛遛。” 我很犹豫了一番才道：“不，不，去一组看看。”辞别了他们。事后想，我的脑子怎么在这方面这么迟钝，人家跟女同志谈什么,让你去一块儿遛，只不过客气吧，难道还用得着犹豫。
　　　进了一组，刚果等不在。在二组坐了一下，无聊便辞出来，刚出屋门便碰上刚果，坐下谈了好久。之后，米粒和吕唐也来了。欢谈许久，辞出来，在街上碰上陈淼和那女同志回来。谈了几句，很兴奋地回来。大概是不满这个环境了，就看着另一环境好了吧!

12月17日
早饭后，文苑又叫我去看什么研究会，讨论什么歌词。我说不去，

就在社部里上化装课，抽空看《鲁迅思想研究》……(整理者注：此处水浸，字迹不清，无法辨识。)要比昨天获得多些，在化装上显然多知道了不少，而《鲁迅思想研究》也看了几十页。
　　　晚上，唱了一阵歌，乱演了一阵《夫妻识字》,便座谈《白毛女》。首由贺敬之谈《白毛女》的写作过程，后“亚×”(王大婶)、王昆、陈强、牧虹等都谈些问题。正谈间，祝华递给淑芬一张纸条，淑芬看后乱手撕碎，一扭身出去了。立时引起会场一个小波动，几张笑脸不怀善意地隐隐显显，且有的咬耳朵，小起纷议呢。
　　　不由我想起早晨扭完秧歌，文苑叫住支委们道： “老沈和淑芬又闹崩了，怎么去设法动员，挽救一下…… ”

悼死者
　　“哀莫大于心死，身死次之。”人无灵魂了，便不如早死。不然，是非常悲哀的。
　　　剧社里有一些人的灵魂已经不在了，只存行尸走肉而已。看，他不知道学习，不知道工作，不知道生活，甚至渐渐不知道自己了。每天每天糊糊涂涂、稀稀拉拉，一切都无所谓，还说： “我的人生观便是现在想干什么了就干什么。”于是，别人都迫于学习，他便回家；别人都安于看报，他反拍膝高歌；别人要求充实理论，他说“我要下乡了”;别人都在吃饭，他竟吃吃地刷起牙来。一块儿拉话吧，说着东他忽然扯到西去；说着甜，他忽然说那块布很漂亮。无立场，无主见，一时兴奋了说“甲好”,不一刻立即又说甲挨近了便要被毒死的。
　　　人要没有了脑子，岂不就是死了吗?人要没有了精神，岂不就是死了吗?我们剧社的某些同志，正恰是既没有了脑子又没有了精神。

12月18日 耽误了课
　　　吃罢早饭，正在家里预备去开研究会，戈星进来道： “愿讨论《白毛女》就讨论《白毛女》,愿去文学系就上文学系听课。”我道： “早先不说，文学系下课了才叫去听。这些领导者，他就是不愿意你进步，

他在消磨你的时间，他见不得你进步，他忌恨你的进步会超过他。”别人都去束鹿赶集，我独自在家里看书、写日记，很不舒服。
　　　黄昏，与云罗谈了谈职业及离队问题，原来她也早萌生了去联大学习的思想。
　　　晚上，继续座谈《白毛女》,主要是谈音乐问题，我及大家情绪尚不坏。

12月19日 坏反映
　　　早晨唱歌，由田申指挥，唱《骂反动派》。他上去不管三七二十一，胡乱分成好几部唱，不根据感情，不根据情节节奏。惹起我极大不满，先说了一句“根据什么分部”,“是不是光为的花哨”,后又问“为什么光叫女同志们哎呀”,大家也乱纷纷地瞎嚷叫。田申就让指挥位给张达观。张达观让人们提意见态度要好，而指挥应该好好研究歌曲。又指挥唱了几遍，问大家分部好还是不分部好，结果是不分部好。于是我的“不光叫女同志哎呀”的意见被通过了，这意见虽然是正确的。然而问题竟出来了，下午有人反映(常、齐)说： “叫晓焰和光耀指挥吧!”“咱戏剧队不知道什么是感情，也不会说感情!”
　　　毕竟是反映出来了，而且是福年提出的，不能不引起警惕。我说话的态度有某种程度的激烈倒是值得检讨的。
　　　随之而来的反映，也可说“久矣”的反映了，是说创作组没有用，作品少，或简直说不如戏剧队。中间一句，还倒可以这样说，但也须看人来。至于其他说法和“创作组能做的我也能做，他们会什么呀”都是不值一哂的。可以这样说，不是骄傲，如果把创作组的工作总结一下，把本职工作一切抛开不谈，单是别的，也足够顶戏剧队一个班。而说所写的东西都是多余的、白搭的，难道说我们白吃饭了不成?
　　　还有的说：“去李混子那里，那么多日子只写了两篇通讯，也没有写歌词，也没有写剧本，于剧社没有什么贡献。”这些同志是不大了解具体情况的。上混子那去，不仅有徐、韩两人，还有社长和清洲，材料收集前后不足一星期，结论是不能写剧本。这，沈雁是很清楚的。至于

歌词，印出的就有《平汉路逞英豪》,还有经社部批准送报社的《李混子变成千百万》,加上沈雁的便是三个歌词，加上两篇通讯，作品已经不算少了吧。至于通讯无用论，更显然是错误的。《导报》是拥有800万读者的冀中解放区共产党的机关报，它普及到各乡村各角落，其作用影响是不言而喻的。这也是为革命为人民服务，而且是很好地服务，同时也是创作组任务的一部分。
　　　当然，剧本写不出来(有原因的),歌子写得不好，是我们的技术低，我们承认。我们是在尽力而为，并不希望它坏。坏也罢，也是经思想、经脑筋出来的，绝不是和大便一样，憋得慌了就可以痛痛快快排泄出来。如果有的同志说“我可以比你们做得好”,或说“我完全顶了你的差事”, 那我们创作组可以连连向你鞠躬，把这个位置让给你。

给梁主任第二封信
　　　早饭后，去文学系上课。蔡其矫同志讲故事，训练大家搜集材料的方法和记忆方法，教怎么用耳朵去听。故事很动人，感动好多人流泪，拍成电影都可以。
下课后，我看了一遍《草叶》,抄下一部民众语汇。
　　　由小李庄回来，又给梁主任写一封信，主要的在叙说剧社工作与我发展前途的矛盾，敦促快点儿批准下来。
晚上去小李庄看了一场《王秀鸾》,人们对早晨的事还在议论纷纷。

12月21日
昨晨唱歌，我觉得恼丧，心口上堵着一口冤气。
　　　早饭后，去社部开了个会，回来开组务会。我绝少发言，心里只想如何快些脱离这环境——早日实现我理想的环境吧!
　　　昨晚上，看文工团演《白毛女》,这次较上次好看，“文工团演员确乎好而高”。我坐在左角的位置，很麻烦，一群小孩叽叽呱呱，吵得不安，有的竟爬到身肩上来。起先对他们是呵斥态度，后来觉得不好，就把一个小孩儿放在了自己膝上，并暖着他的手。小小的心灵一定很感

激吧!
今天，是个无聊的一天。
　　　早晨起得很迟，前后无事可干，剪了会儿报，抄了些民谣——这倒或者是一个很好的建设的开头。其次，看了一段《鲁迅思想研究》,转来转去，枯燥无味得很，心头闷倦。太阳稍稍西斜时，跑至村北广场，在一堆干草上蒙胧地睡了一觉，颇饶田园风情。
　　　夜来，脑子里常回旋“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”两句，希望它能成我不久即来的变动的象征。

12月22日 学得几点
早饭，请教员跟文、音、戏各系人物及文工团负责同志共进一餐。
　　　晚上，社部召集干部，有牧虹及周巍峙参加。会上，我说明了自己的思想情况，也检讨×日早晨闹的歌咏队事件。许多同志为此事向我提出了批评，有的胡言乱语，有的不明情况，有的言语零碎，令人莫名其妙。不值得与其计较，更不值回忆，且忘却它吧。
　　　最后，巍峙谈了几点，却值得回味。一是趣味是可以转移的，工作有了成绩，便来了兴趣，这一点确乎不假。但本社却不使人从工作中做出成绩来，也不诱导人看见自己的成绩。二是工作趣味，应事先服从，而有照顾。不服从不对，不照顾对革命也不利，这原则是对的。但本社却去反对别人兴趣，阻滞实现你的理想，岂不可厌!

12月24日 崇拜偶像
　　　昨日去吃早饭，忽然想到唱歌捣乱事件。我招致某些人的不满，确乎是暴露了一些人崇拜偶像的情结。
　　　田申是大家都嘲笑的。那天，如果我只对田申说一两句，是不会怎么样的，而且可能惹人喜欢，趁人心愿。不幸，我竟对张达观表示了些许不恭，于是冲撞了一部分人所崇拜的偶像，竟至对我生了恶感——张达观何尝怎么高明，只不过“远道和尚会念经”罢了。试看《打垮反动派》的最末两句，他改了多少次，谦逊说也有六次以上吧!除了他吹得较响

之外，难道他有什么了不起的突出?一些人对他无原则的敬畏、服从、诺诺连声，岂不是最露骨的崇拜偶像情结。难道还有什么解释?前日晚上(22日)×人批评我说：“对张达观同志也那么表现态度不好，是不应该的。”有什么道理可以说是不应该的呢?
　　　昨天晚饭后，开了个学习动员会。沙可夫、艾青、周巍峙都来了，文工团也来了许多同志。开得真“热闹”,尤其稀奇的是“自由讲演”时，无人出头，最后快闭会呀，一个个又都叫起来。闹得艾青的精神也坚持不下来，连连地哈着气，沙可夫却早已就不听了。
开会之前，唱了个《文工队歌》,艾青批评说叫“押韵的社论”。
　　　昨日下午，4点多去院部听贺敬之报告“民歌研究”,越听越有意思，学了不少东西。“贺敬之真算得个人物”,也刺激我着手去收集民歌，黄昏就跟伙夫老王抄了一半《十二月姑娘要陪送》。
　　　今天，早晨去小李庄，跟戏剧系、卫士剧社等会跳秧歌舞，共60余人，晃着身子，扭着腰，舞着胳膊跳起来，好不害羞。
　　　早饭后去文学系听课，萧殷同志(《导报》主笔)讲“创作与美学”, 满载而归，很满意所获的东西。美是有阶级性和立场的，离开这，单讨论“客观存在”与否，是讲不通的，尤其应该和文学艺术作品的创作联系起来才好解释。大炮对着人民是丑恶的(从我们立场看),我们可能用“残酷的怪物从街上轧过去”去形容它；大炮操于人民之手而对着敌人就是美的，我们可能用“大炮雄伟地轰隆隆驶过莫斯科的大街”去形容它。这便是我们应具备的审美观点，如单从庸俗方面、细小方面想，是难搞通的。再，一般人所爱的通常是美的，但也不尽然。也就是说一般人所爱的，不一定就是美的。这就是我的独见。
　　　回来之后，到处寻课上，却没有找到。只好提了四壶水，洗洗头和脚、手套、袜子，大大干净了一番。
　　　灯下，翻出前几天起草的歌词，又修改补充了一下，成了一首比较满意的东西，名叫《冀中大平原》。分两段，最好的是前段，后段还待加工。

12月25日 雪不觉年之将至
　　　今晨扭秧歌，稍用了些工夫。因想到，即是耽误那么大时间，何不努力学点东西呢?不学，不爱学，也是白使时间空过。
　　　唱《英雄查巴也夫走遍了乌拉尔》,倒有些兴趣。短短的，很简单的苏联歌曲。一边唱，天上飘下雪花来。吃过饭，已落了一层白。
　　　从雪里跑步到音乐系，听张鲁讲记谱，没有什么收获，觉得音乐系确乎不如文学系东西多。只是听了几首歌，稍感到曲之奥妙。
　　　从雪中跑回来又到教室去听牧虹讲演技，结果是糊糊涂涂。后来去音乐组看乐队练习，感到边军的伟大及实际精神，同时，很爱了《小姑贤》上的过门儿，很想抄下来。
　　　晚饭后，找到老王(伙夫)又抄那《十二月姑娘要陪送》,结果仍是未抄完。收集民间歌曲确乎不是件易事，又需动员，又需耳听笔记，还不能急躁。他忘了你得等，他急了你却需忍耐，还要不断打气动员，打通思想。这还是跟老王，找到老百姓怕更难了。我如果能记谱，会唱民歌，这会与我极大方便。如今，才更感到了困难。
　　　近几天来东跑西颠，满脑袋想些学习的事、进步的事、急于提高的事，想不到别的。今天已是25号了，距新年还有6天，却一点儿也不感到新年之将至的气氛。如系往年，怕心头早长上草了。
　　　形势越来越对我入系不利，辛集又闹什么机关人员入伍，李斌等数百人报名。

12月26日 剪报
早晨去院部门前合秧歌，扭得浑身大汗，回来洗脸的时候，身上好凉。
　　　饭后(早)跑到文学系课堂一看，无人。去一组一问，原来今天只研究讨论《李勇大摆地雷阵》,下周才讲，只好回来在家看了一章《鲁迅思想研究》 ——文艺论。此后，乱跑了一阵，抄了几个插曲，又剪了一阵报，把《晋察冀日报》副刊的精华都摘下来了，这是生平最满足的一次剪报。
晚上，把剪的报排列好次序贴起来。先是《国民党一团糟》,几幅

趣味颇浓的漫画，次是杂文《讽刺文学集萃》,还有诗及一两篇通讯未贴完。东西是太好了，可惜，怕以后打起游击来，无法带。
　　　韩光、晓焰、戈星先后于今天下乡下连队了。我感到了异样的孤独，于是自己发奋：“还是力求进步，总有不孤独的一天。”
　　　我的缺点就是太孤僻了，太冷淡了，太怯懦了。假如我活动起来，我的进步便会提到飞的速度。这个缺点是多么难克服呀!

12月27日 三首歌词
　　　早饭后去小李庄院部听舒强的演技课，很有意思。他原来是个活宝，做了许多令人发笑的动作，这也真是一套技术。他演过很多戏，事变前就演过《北京人》《家》等。演了《祖父》之后，四五天便又演《十七岁的少爷》,可见他很不简单的了。他还说一个戏曾演过500余次，真乃奇迹。
　　　下课出来，院部停一辆车，有几位男客，有女人，有一群尖顶的小孩子。陈企霞照应得很好，据说其中有欧阳凡海。
　　　晚上又写了一首歌词，叫《张大成立功》,连前些日子写的两首—— 《冀中平原》《张大三参军》同整理出来，分抄在三张纸上，预备一块儿呈给社部，让他们任意取舍好了。

12月30日 三天的事
　　　28号，早饭听了张鲁讲声乐问题，给我在练声上一种启发，对努力练唱上，也有所鼓励。我近来产生这样一种思想：假如入系要求不成功的话，我明年的计划是学音乐和乐器，不妨把创作放松些。
　　下了音乐课，不动地方接着听舒强的演技课。舒强真的是个不得了的人物，讲起话来，有表演，有动作，有声有色，煽动性是那样强烈，给人印象是那样深刻。过去，我听别人讲课，时间一长就希望他快点儿结束。听他的课则不然，心中总怕他讲完了，尽量拉长些才好。他的课一直讲到深夜才讲完了，人们觉得都有了东西，都满载而归了。还口口声声赞道： “真好，真讲到家了。”

29日(昨日)是礼拜日，起床较晚，早晨看了会儿书。
　　　早饭后集合去束鹿看短训班演戏，共看了五个节目，五个都是《小姑贤》,一种是用落子，还有哈哈腔、柳子调、梆子、皮黄，大显冀中民艺的威风。此外，文工团演了《夫妻识字》和《小姑贤》作为示范，大家一致喊好，技术果然高明，真能给你轻松愉快的感觉。
　　　晚上，大家座谈这次看演出的情况。文工团本也参加了，但发言者只连夫一人。此外，竟是本社老总们抢去了时间。本来了解很少，却都装着懂局，以致说出很多笑话。自己却暗中得意呢，于是暗中成两句道：
　“世界虽然大，山药何其多。”后来，实在不耐烦了，便私自退出会场，先行睡了觉。
早晨(今日)扭了一身汗，裤腿里直往外冒热气。
　　　早饭后，周巍峙来讲“艺术观点”,主要地谈了些语言及改造旧剧的问题。中午，去音乐组看《小姑贤》对词，学会了过门儿的使用。晚上，抄了一阵民歌、街头诗等。

论李老婆子的脸谱
　　　《小姑贤》中的李老婆子，是解放区农村中较为落后顽固的老婆子，她最不满的似乎在女人学识字这一点上。虐待儿媳妇，保守旧套，不开通，也是她的大缺点。此外，是很守本分的，本质上并不反动，把共产党还是当亲人看，也喜好劳动，基本上就是劳动人民。那我们为什么把她的脸画得那样难看，那样吓人呢?我想，解放区这种落后的老婆子，虽是少数，可也还有一部分。那么我们是否显得对这部分较为落后的人有些不恭呢?我想，有的。更何况她后来转变了，并且转变得很彻底呢!
　　　李老婆子的脸谱，应是一般老婆儿的模样，只是画得更加土气一点儿就可以了，不必画得那样凶恶、刁诈。

12月31日 辞旧岁
今天早晨多添了一段发声，秧歌因文工团不来人，扭得不起劲。
早饭后去文学系听课，进至教室，和吕唐、米粒等坐在一块儿，谈

了谈写作问题，他们也颇注重收集了，这是很可喜的现象。早晨听文苑说我的《李混子变成千百万》歌也在《歌与剧》上发表了，心中自然一喜。到文学系后，陈淼同志也说见目录登出来了，问我曲是谁作的，我说是自己瞎弄的，他很表钦佩。真的，人们已经不知道我吃几碗干饭了，实际上我确实也是什么也不通的人。
　　　门口忽然出现一老者。黑须飘洒胸前，胖胖的身体，亮亮的前额，摘下帽子来，连连地向人们点头，颇神气而谦逊。原来这就是颇知名的于力。今天他给人们讲“文法与修辞”,说话引例都显得古老一些，但学问确乎是渊博的。讲得很有意思，常引人发笑，虽来解放区日子不算太长(据说才出来还在念佛),可是人民立场观点已颇正确，他一直讲到下午1点，显然地我是懂得了一些东西。
　　　下课回来，便一直看《小姑贤》和《夫妻识字》的排演，打了一阵锣。世上的东西，你不动手去挨，便学不会。我先前以为打几下锣有什么困难，今天拿起来一试，就是不太简单，很容易的几下，我总是打不得点上。
　　　黄昏集合去小李庄开全院娱乐晚会，为的欢迎崔嵬、王林和辞旧岁。各单位都出了节目，欢乐了一场，也有点儿过年的模样。不过过年的感觉总是很淡薄的。
　　　桂花昨日去胡光，今晨回来，竟没有我的一封信来。尹肇到底在干什么呢?为什么我去了两封信，竟一封也不答复呢?难道我这样的不值得搭理吗?我素来是自轻自贱的，但我还没有觉得自己渺小到这种程度，竟至连一粒灰尘也不如，投到他们眼里毫引不起什么反应。

1947年

1月1日
　　　老乔坐起来穿衣裳我才起床。口里很干渴，洗漱后去社部，恰好煮熟饺子，于是吃了早餐。
　　　10点钟去小李庄，在院部门口集合后进行团拜。之后，大秧歌舞表演，还有跑花篮、旱船，中午散回。

　　　下午在家抄了点儿民歌，跟云罗的记录对照着整理出一点儿东西，对这点建设很较满意(今天和她攀谈了两次，她很不自然，两次却又都是找我来)。
　　　晚上，预备给姐姐写信，却又被看戏夺去了时间。在大李庄看了好几个钟头，第一次听见《黄河大合唱》,只是唱得不很好，很扫兴。最后看了个《王贵与李香香》歌剧，说来还不坏。
　　　这一天总算是不清醒地过去了。只是在看大秧歌时，场面闹得很红火，稍稍唤起了我一点儿过年的感觉。
　　　今年是1947年，“七七”事变已经10周年了，使我很惊慌。入伍快十年了，想我有什么长进呢，有什么成就呢?真是危险得很。
　　　我今年有了这些变化：胡子丛生，毛茸茸的黑黝黝的，围着嘴长满一圈，鼻间纹稍明显(去年则无),眼下纹稍露痕迹，抬头纹有两道很明显，身材大概已经长够了高度，恐怕不再长了。想不到这一年竟苍老的这样快。人的变化也是不可预卜的。

1月2日 祝贺姐姐
早晨看了看云罗的笔记，没有去唱歌。
　　早饭后给姐姐写信，告诉她我过年的情形。不知怎的，我近来脑子太迟钝，写什么东西都没有劲儿，遇什么事都无感情，莫非我真的应该刺激一番了。信中写的无话可说了，便抄给她那一首祝贺诗：

祝贺姐姐结婚

太阳出来红满天，
拒马河流过大平原，
在这新年春节的日子，
祝贺伟大的姐姐您——
我是这样的喜欢。失
马

您经历过旧礼教的摧残，尝尽了旧社会的凄酸。
但，您更坚强了，
从痛苦里锻炼得英明果断。您从火坑里挣扎出来，
摆脱了旧的一切苦难，
毅然走进了红色的行列，
成为毛泽东队伍中坚强的一员。

几年来，
您工作，战斗，学习，忘掉了自己，
忘掉了一切，
熬着艰难
任劳任怨。
您成为贞坚的巾帼英雄，偿了您生平的夙愿。
如今又配的个红色男子汉，
您新的生命又添了新的喜欢。

红红的太阳永远不变，
滔滔的河水永流不断。
你们的革命意志像太阳，你们的幸福生活像河水。
祝你们热烈甜蜜地生活下去，直到永远永远。

弟光耀敬献1947年元旦

　　　信上说明，我并不喜欢这首诗，写得很不好(主要是缺乏感情), 但时间紧迫，只好先抄去了。之后，又给父亲写一封信，言更少，更无感情。
　　　下午排了会儿戏，(看)很有趣。等回家后，给自己村里的妇女学生排排，但自己想了一下，可也真不是容易事。
　　　晚饭后，欢迎晓焰由胡光带来的三位同志，为六中的扮演《白毛女》中的小白毛女、张二婶(田藏申)、赵大叔。会上通过了我写的一封慰问信。
　　　晚上，看小李庄学生及村剧团演的几幕戏，无趣而归，冲撞了永捷与晓焰的谈话，真是不应该。
很想给郑剑及万里等写封信和贺年片去，却苦于没信封。唉!

1月4日 收集民歌
　　　昨日早饭后，牧虹讲导演课，听了半天无兴趣，于是退出来。在冷屋里抄民歌，一气儿就完成了一个小本，心里好生喜欢。有时早晨很怪，大家因前天看戏不愿早起床，待我吹了几声哨后，有几个人就在场里喊起来，后来一盘算，说扭扭秧歌吧。于是搬了锣鼓，敲打起来，不一会儿吴坚和陈强都来了，于是大扭起来，扭得每人通身汗。
　　　今天，早晨唱完歌，文苑说上政治部去一下。于是老赵给尹科长写封信，信上用了些力量，可能又得罪了他。也罢，怪就怪，让他爱生气就生去吧!
　　　上午看了会儿报，抄了点儿民歌，整理了一下歌词。今晨听文苑说，我的歌词周巍峙拿去配曲去了。嗬!又是个不得了的消息呢!我的确觉得很荣幸。但是，千万不要骄傲。
下午开文艺座谈会，谈村剧团演剧问题。
　　　晚上在音乐组待了一会儿，觉得边军在那儿教星河手风琴，使我真钦佩了边军的作风。他教人真是父母对儿女般的态度，跟他们在一块儿是多么幸福啊!
　　　从音乐组去三班，着手收集民歌。哎呀，今天我算打开了宝藏，他们是有多少好东西啊。每人都有一套，而且都是那么好，趣味都那么浓厚，我今天非常满意这些成绩。

1月8日 乾坤转矣
　　　6日早饭后，气冲冲地一路赶至胡光，进了宣传科，恰好尹肇和赵奔在家里。尹道“看报吧，净新来的”。我接过来看了两眼，就放下，
要求谈问题。他却道，没有什么谈的，略微说了说，和5日的信一样(这便是那信上说的详谈)。我道： “我得学习去!”接着就责备到剧社给我决定的事上。他却发了火：“你是个共产党员哪，同志(叫得多么令人伤心),回想一下历史就知道你怎么成了这样子……”话越来越难听，于是大吵起来。后来，他竟至完全失了科长的立场，说什么:
　　“把你由特派员调锄奸科是组织上不对，由锄奸科调司令部也不对，由司令部调政治部也不对 …… ”
你的决定，什么是你的决定?”
就是咱聪明，就是咱了解，什么都知道 …… ”
甚至他这样解释前一个决定的撤销：
同志，事物是发展的，什么都是变化的，它发生了变化嘛!”
　　　实在谈不下去了，他开了个条让我找梁主任谈。梁主任没时间，等到晚上才来谈。但他左说右说让我当记者，我却总是摇摇头。两个钟头过去了，无结果，他让我一边想想。当夜，寄宿在军法处。
第二天(7日)等了一天。想什么呢?尹肇的态度只有使我更顽强，
我已决心不在这六分区工作了，难道还留恋什么其他的不成?吃过晚饭，又找梁主任。他又退了一步道：“我和叶副司令员商量的结果，有这样一个意见，你先工作一两个月，单等入伍完成后，找出记者人才来，你再去学习，好不好?”我总是一味摇头：“既有人才对象，又是一两个月，那就不必等了，工作也不会做好。”最后，他叹口气道：“好吧，你硬要去，就让你去吧，可是应该提出批评。一个同志应服从工作，你太强调了个人意见，对组织上的意见不曾很好考虑，应检讨，明天回去吧!” 我要了介绍信，高高兴兴睡了觉。
　　　今天早饭后，刘际庭给要了一条绳子，飞步赶回郝家庄来——我胜利归来了。

昨天四封信
　　　昨天早晨洗了个澡，买了本《北方杂志》和一条皮带。上午，光给宋谦同志回了一信，很感谢他的安慰。他的确是我的好朋友，多么老实忠厚的同志啊!我交下他真是荣幸得很——可爱的人。
　　　其次给郑剑、万里、昌照各写了一信。他们都是我的朋友，想拜年都没有拜成。唉!还能看见他们吗?亲爱的忠厚的朋友们!
　　　今天又给姐姐、父亲写了一封信，主要告诉他们，乾坤转矣了。其次，整了一下背包，确定哪些该寄、该存，还向四个人声明一下我的胜利。

1月9日 寄回家去的东西
(1)《屈原》。(2)《鲁迅小说选集》。(3)《鲁迅论选集》。
　(4)《我是劳动人民的儿子》。(5)《上尉视什哈伏隆科夫》。(6) 《评中国之命运》。(7)《时事小评选粹》。(8)《病》。(9)《蒋介石的诺言与自白》。(10)《介绍窃国大盗袁世凯》。(11)剪报(一、二),(12)《白毛女》插曲。(13)《在边区》。(14)日记(“暖流”“牢骚”“感恩”)。
　　　存到房东家的东西：(1)花条被单。(2)灰军装上身。(3)白衬衣一套。(4)洋袜两双(粉、白)。(5)背包一个。(6)夹鞋两双。
(7)白军日记两本。
　　　早饭后到院部，“报告”进去之后，一屋子人在开会，院长、系主任们都在，好叫人拘束得慌。把介绍信给了沙，看后道：“晚饭后找李又华同志谈吧!”我便退出来，出了院脸上还热烘烘的。
　　　和韩光谈了阵子，便一同参加音乐课。边军讲杂货铺，有很多听不懂，但也很有趣，舍不得走，晚上又听了一课才算了。
心里很有些不安，似乎挂牵谁(云罗对我走很是难过)。
　　　从院部出来，回来收拾了东西，便夹起包袱去束鹿。找到邮政局，来了个双挂号的印刷品邮寄，花了300多元，的确与写信不同。不知怎的，这么多日子了，不见姐姐来信，真令人心焦。
晚饭后，去文学系(和李又华谈后给开的介绍信),又是一屋子教

员在开会，又是拘束。陈企霞同志让我明天早饭后9点半再来谈。

1月10日编入第三组
1947年1月10日入华北联合大学文学系。
　　　9点半去文学系，已看过我的履历表，表示没问题，说来吧。接着谈了些问题，把我编入第三组，并开信去校部办入校手续。找李又华不在，沙可夫同志给开了一个条到校部学习室登记股，一连填了两张学院登记表。又开一个介绍信，又回到院部交了才算完事。哎呀，直跑了半天，前后六七趟。简单吗?可又真不容易。陈企霞同志要看我的底稿，预备把底稿给他，看是如何?
　　　回得组来，办办手续，坚壁东西，打打背包，洗洗头发，已快到下午2点了，我该去了，走进这北方闻名的大学。
　　　下午3点，向社部告辞，把东西托戈星寄存，背起背包来小李庄。陈企霞同志写一小条便来第三组了。大家一一介绍后，让我坐下。心里着实不安，手足都无处放，也想不起说什么好来。还好，不一刻钟声响了，去饭厅吃饭，和陈淼、吕唐等见见面，他们很表示欢迎，心稍安。但总拘束得厉害，勉强吃了三个卷子便停止了。

1月11日 第一个整天
　　　满天星便起来了，摸着黑打好背包，跑去集合。觉得个子太高，站在那里也不像样子，今天是会操，全院在一起跑步。还好，虽然自己觉得拘束脸红，可是天不明便出来了，在黑暗中，别人不会看见。
　　　早晨的时间叫上自习，看报后预备发言，后去参加时事讨论会。一 早晨没有说话，饭后周延同志给我谈：一是订学习计划，包括看书、写作文章、交朋友、做笔记等；二是各种制度。还有些已记不得了，一时说得我感到事情很多，怎么做得完呢?尤其感到交朋友是个大问题，最困难，最发怵。
　　　打钟了，去教室讨论时事。一直讨论到吃第二顿饭，发现了这样几个问题：第一，都是青年学生，对什么新鲜事物热情都很高，感觉很灵敏。

第二，大部是小资产阶级知识分子，容易动感情，为了照顾面子，话头很有些尖利。我想在这种场合下，说话做事还是越老实越好。第三，大家懂得的道理，本来很浅显的，但加上了学生特有的名词语汇，听来就觉得深奥。我的结论是对人估计不可过高，也不可过低。很多的人和事是很值得学习的，但又需防止传染滋味太浓的坏处。
　　　晚上，闲谈天，主要题目是“‘五一’后斗争情形”,我是主要发言人吧。

1月12日
是礼拜，早晨起得很晚。洗漱之后，便开饭了。
　　　上午找陈企霞同志谈了谈，他说了些学员成分、学习课程、看书的态度、交朋友的必要等，对我的底稿给了不少好的评价。我想这对我很有害，无形中会引起我骄傲的成分。
　　　回来之后，韩光和晓焰来了，闲扯了一会儿。韩光的吹牛作风、夸夸其谈作风仍没有什么改变，这便是旧意识的具体反映。送他俩走了，发来三张白报纸，一气儿订成三个本，预备一个做笔记，一个底稿，一 个杂记(或交朋友记录)。
　　　我制订了下半月的学习计划，打算：(1)写一篇短篇——民歌式《鸡》,别的下乡后再说。(2)打算看看讲义，补补未听过的课，有时间再看看马克思的著作与文艺或新文学教程。(3)找一个交朋友的对象。(4)熟悉全系情况。
　　　晚上，把遗在创作组的文件、衣服，跟房东说好坚壁了，把洗的衣服拿回来。又跑去伙房，跟伙夫老王抄了几首民歌，收获很满意，发现《建设辛集市》(陈强作)的曲子，便是仿民歌来的。回得家来，已经很晚了。

1月13日
今天看完了《鲁迅思想研究》,连走马观花也不如，印象也不留。
　　　早饭后，去大李庄听成校长报告时事问题，没有拿本子去，也没笔记。很渴念前线剧社同志，却没有跟他们说话的机会，而且一些多心的

人，总是用眼盯着我与“前线”的人谈话，难道仍怕我会引起什么影响?
　　　成校长报告完之后，才是从北平清华大学出来的学生刘伊凡报告此次北平学生抗议美军暴行的运动，很多人感动，我倒很有几次想落泪。
　　　晚上，又跑去“前线”,听了贺敬之关于下乡问题的一课，较昨晚满意。回来的时候走到二班去，跟郭刚借一本《李家庄的变迁》,也见了见许多笑脸。
　　　为什么三番五次地要借《李家庄的变迁》呢?为的是要学一学这里的作风，打算多少帮助人做点事。

1月20日 一直回溯下去
　　　大概是14号，早饭后听丁老先生讲文法修辞，这天晚上的消息更加明朗化了，16号(阴历二十六)起程下连队实习。15号，全院开大会，沙可夫先报告了下乡的任务等。次，艾青同志也讲了话。再次，戏剧系两位同志和叶扬报告帮助村剧团工作的经验，最后宣布了下乡的组织及人员。我同厂民等十余人被分往前方部队。这天，天气很冷，我在教室实在耐不住了，休息时，从窗口跳出，把脚摔坏，走路总是一拐一拐。
　　　16号，早晨忙于清理寄存东西，带何文件。饭后去厂民同志处开会，得认识逯斐同志，讨论了些下乡的问题，也认识了美术系的伍必端。之后，去“前线”跑了一趟，会见一番沈雁冰冷的面孔，拿回姐姐的一封家信。信上说她已于去年12月29日结婚，我大放宽心。文苑给开了张转移表，回得组来，又订了两个本子。晚饭后，去事务股领了1200元生活费、一双夹鞋。
　　　17号，起得晚，餐得早。集合后，大家喜喜欢欢，独有两女同志相抱痛哭，恋恋不忍舍，很为稀罕。直到熊焰等走后，才硬为分开。不觉又有点残忍的感觉，何苦把她们活活分开呢?
　　　和蔡其矫、陈淼一队一同出发，彦涵同志尾随而来。一路上嘻嘻哈哈西下，中午到达辛集。之后，到冯家方碑，于政治部办公室住下，大家笑笑唱唱，颇活跃。尹肇来了，还跟我勉强地一握手哩。唉!

　　　晚上灯下吃饭，桌前听尹报告部队情况，味同嚼蜡。夜深，睡于村沿荒冷的屋子里。
　　　18号，由冯家方碑出发，下午达韩庄住下。路远无轻载，我的背包最后感到很重了，全由我引路。所以，一路上总是提心吊胆。
　　　19号，稀稀拉拉地落着雪花，一路上走着，仍如昨天一样，先前还轻快，越后就越沉重。在一个林子休息的时候，突然过来一匹马，昂昂然便过去了，似乎没有看见墙下我们这一群人。“多么神气”,原来是副参谋长。下午，到达政治部，先见了薛哲，后与郑剑、郝昌照等同志会面。晚饭后，薛、郑两人给介绍了一些情况，又睡在凉席冷炕上。
　　　20号就是今天了。早饭后，雪下紧了的时候，部队集合出发了，去打击郄马到徐村的敌人。厂民、彦涵等五六个同志也跟去了，我看着他们从雪花纷飞中随大队北去。之后，回到集上，买了一个勺子。
　　　整个下午，都在政治部和薛哲同志闲谈，于夫同志不断逗笑，总是很愉快的。可是时间确有点儿消磨过去了。
　　　晚上，从灯下闪进几个人影来。厂民等回来了，都跑了两脚湿，但都很愉快的。第一次参战的人尤其觉得幸运，真真稀罕极了。

1月24日 过年前后
　　　21日(阴历三十)是除夕，雪比昨天还来得大，夹着透骨的冷风，使人蜷缩成一团。
　　　早饭后，彦涵和伍必端画画，我从旁观看。一会儿被派一段顺口溜，很快地写好后交了。跟薛哲要了几个信封，便起身上七十二团来，见了李主任，谈了谈工作，很快地决定来五连。和马济见面后，介绍一番，便安下身来。会餐的时候，跟大家认识了一下，当晚就到一班去，和大丑拉在了一起。
　　　22日(大年初一)起来后包饺子，脚冻得很疼。饭后为了熟悉，去一班教了几句歌，又感到很无聊。但进一步接近了张小三，对他也发生了兴趣，想就以他作为交朋友的对象吧，当然秘大丑也是一个。
晚上去六班玩，副班长说：“上级应把你们几个人留在这里工作，

闲在时候教人们娱乐娱乐。”我的心立时受了一种打击，真像有人在我脊背上浇了一盆凉水。原来战士把我们看得竟是这样渺小，难道我只配在一个连内给人娱乐娱乐?后转念一想，他可懂得什么,何苦与之一般计较，只当是无知之谈就可以了。
　　　初二，早晨又包饺子。饭后，到二连会见了58岁的老伙夫班长范小喜同志。他是一个很难得的典型，很可以与赵树理的“福贵”相比。可惜，距他太远，只是心有余而力不足。又感到行动的受限制之不舒服。
　　　初一，曾去二连(八十二)找桑平等，见了牛俊卿，还是比较亲热，可惜他美美的脸上不知什么时候落下一块儿伤疤，曾对此伤疤发生许多联想。疤之在俊卿脸上，是增加他的丑呢，还是增加了他的美呢?按说平匀柔润的脸蛋上，凭空添了那么凹凹的一块，应该是难看的。但，谁见了会不说那是很光荣的呢。若负伤，与其伤在腿裆，倒不如伤在脸蛋上更易为人看见，也就是更容易使人看到你的最高尚的美。
　　　桑平同志跟我谈起原怀静。他听原说，原很爱我的文章，“光耀的文章气魄很满，他总愿意剪报”,他还在原的本子中间，发现一篇我的通讯《离别安古城》。
　　　难道他最爱我那一篇吗?我想，他的用意还是在他在安古城的工作成绩。
　　　昨天(初二，23日)本想收集战士中间的民歌，可是没有成功。只是张小三拉住我的手说了些亲热的话。昨晚上由西马庄出发，夜经藁城到此南四公宿营。
　　　今天烤了半天鞋袜，到七班去玩儿。正碰见他们玩钱，在推牌九，而且真的动了钱。一个小鬼很满意地说他弄了300元，另一个很像负责的红着脸忙忙地跟我拉话，表现了极度的勉强，生怕我泄露了耍钱的秘密，把责任追到他身上来。
行军路上，感情冲动，拟了一封给尹肇的信，题名“给尹肇”。

闲在时候教人们娱乐娱乐。”我的心立时受了一种打击，真像有人在我脊背上浇了一盆凉水。原来战士把我们看得竟是这样渺小，难道我只配
在一个连内给人娱乐娱乐?后转念一想，他可懂得什么,何苦与之一般计较，只当是无知之谈就可以了。
　　　初二，早晨又包饺子。饭后，到二连会见了58岁的老伙夫班长范小喜同志。他是一个很难得的典型，很可以与赵树理的“福贵”相比。可惜，距他太远，只是心有余而力不足。又感到行动的受限制之不舒服。
　　　初一，曾去二连(八十二)找桑平等，见了牛俊卿，还是比较亲热，可惜他美美的脸上不知什么时候落下一块儿伤疤，曾对此伤疤发生许多联想。疤之在俊卿脸上，是增加他的丑呢，还是增加了他的美呢?按说平匀柔润的脸蛋上，凭空添了那么凹凹的一块，应该是难看的。但，谁见了会不说那是很光荣的呢。若负伤，与其伤在腿裆，倒不如伤在脸蛋上更易为人看见，也就是更容易使人看到你的最高尚的美。
　　　桑平同志跟我谈起原怀静。他听原说，原很爱我的文章， “光耀的文章气魄很满，他总愿意剪报”,他还在原的本子中间，发现一篇我的通讯《离别安古城》。
　　　难道他最爱我那一篇吗?我想，他的用意还是在他在安古城的工作成绩。
　　　昨天(初二，23日)本想收集战士中间的民歌，可是没有成功。只是张小三拉住我的手说了些亲热的话。昨晚上由西马庄出发，夜经藁城到此南四公宿营。
　　　今天烤了半天鞋袜，到七班去玩儿。正碰见他们玩钱，在推牌九，而且真的动了钱。一个小鬼很满意地说他弄了300元，另一个很像负责的红着脸忙忙地跟我拉话，表现了极度的勉强，生怕我泄露了耍钱的秘密，把责任追到他身上来。
行军路上，感情冲动，拟了一封给尹肇的信，题名“给尹肇”。

尹肇 ：
　　　先前慑于你们的势力，未曾直陈过我满腹意见。今已脱离你的威力圈，倒很想跟你表白一下我的意见。
　　　首先请你把眼皮拉开，到剧社去看一看，有谁比我更爱学习些，有谁比我进步更快些，有谁比我工作积极些，还有谁比我的作品更多、质量更好?沈雁等除了忌妒我的进步、惊于我的进步速度之外，还会对我有什么意见。尹肇，你再睁大点儿眼睛，把我的历史看看，一向服从组织的是谁，一向积极工作的是谁，一向没有闹过男女关系、经济不清、失掉立场、违反纪律等问题的是谁?
　　　尹肇，你有什么道理把我调到剧社去当什么“创作组副组长兼通讯记者”?我在宣传科的时候，有谁比我更积极、更努力、更负责?我的热情是那么高，进取心是那样强，事业思想是那样坚决。除了技术之外，哪一样不比董青强一些?然而，偏偏就把一个闹情绪、不服从组织、政治上落后、一贯调皮捣蛋的抬上台来，而把我踢出去。
　　　不提起“通讯记者”四个字还倒罢了，一提起便会使我热血涌上心来。有谁当记者看过我，从那一天起，有谁提起过这回事?就是你也从不敢提起，尤其是这个“兼”字令人伤心。难道你做的还对，你执行得是什么鬼干部政策?
　　　尹肇，我死也会记得你在我临来联大前说的话!态度是那样蛮横，语言是那样放肆，对我是那样轻薄，你那狰狞面孔完全暴露了。我现在很后悔我那时的态度，没有恨恨地给你几个嘴 巴。
　　　算了吧，我一切都记得，咱们还是少来往的为妙。你们竟至这样地对我冷酷，就在我来联大的时候，也还仅仅是寥寥的不过30字的介绍信，那就休怪我的无情。

1947年1月23日夜行军途中

1月25日
　　　天气真冷得厉害。睡了一夜，桌上的水都冻成冰了。昨夜脱下的鞋子，一摔当当地响，跟木板一样。早晨起来缩在被子里，脸也不想洗。早饭是派的房东的，很不坏，但比起昨儿下午来，是不如的。
　　　上午，想写点儿文章，因冻得伸不出手，又连连打着瞌睡。休息吧，天又这样冷，便跑到大街上转了一遭，又到政治部去，和一个俘虏谈起话来。从他口里得知，我军又克下了望都城。
下午给姐姐写了一封信，告诉她在联大生活的情形。
　　　晚上，参加了一班的检讨会，很有趣的。后来，便到政治部去跟厂民、彦涵、郑剑等谈了一会儿，也唱了一会儿戏。给郑剑的文章提了几点意见，宣传了一番民歌的好处，还请他帮助收集民间和战士的语汇。
　　　现在我很注意的是战士们的怪话，其中艺术性是很强的。颇能代表某种典型和人物的性格，也从反面表现了战士们的生活及思想感情。

1月26日 《周玉章》出现
　　　孕育了好几天的落后分子转变的小说，于今天午饭后草成。本想写成墙头小说，短短的几百字结束算了。可是，信笔写来，内容似乎丰富了起来，很顺利地写到了3页纸才脱稿，约千多字，似乎赵树理习用的体裁。
　　　许多日子不心跳了，今天一写东西便又心跳起来，可见写东西是最费脑筋的了。原先，以为写东西不见得费脑子，如今才发觉那原来是童年的感觉了。
　　　早饭后，马琦叫着去政治部访问俘虏。不料，应彦涵之约，去秫秸垛后开小组会。彦涵是个很精明很负责的小组长，会议抓得很紧，真真是战斗的。
黄昏前，与马琦等讨论出墙报的事，议决三事：(1)每三天一期。
( 2)分工负责，马琦教歌，大心与伍必端帮助连墙报，我预备搞村剧团。
(3)墙报内容。
正结构顺口溜，忽听消息，要立即出发拿点，大家匆忙准备。
天黑出发，行列行动起来的时候，腹中萌芽一诗稿，盖触自满街红

灯，遍地白雪与西天残月。深受北风的凛冽，愈感到我战士之伟大。
　　　狗吠急起的时候，部队停在新正铺街上，说敌已遁去。于是，我、马等几个人在街上游历了一番，无何新感触。回至街心，宿于一老太婆家，大家烤火，烟得很。

1月27日 大进军——挺进平线路
　　　繁星满天，月已沉西。部队又向西北方向挺进，黎明进至南奉，铁路上两处岗楼，敌皆退走。战士们忙着搬运敌人遗物，破割电线，嘴里唱着，情绪极高，遍地都跑着自己的人。往北望去，几堆红火在跳动，浓烟飘在空中像一条灰带，何等动人的场面，还有什么更壮观、更美丽、更跳动?
　　　匆匆吃毕早饭，顺平汉铁路南下，一路上岗楼皆冒着黑烟，电杆俱残缺不全。我感到特别兴奋，有生以来，第一次这样挺起胸膛，行进在自己的平汉线上。
　　　至××村，休息片刻，南面白烟陡起，敌火车已不远。不一刻，敌突射炮数发，皆落村附近，部队遂又撤回新正铺。晚上，说执行辛安车站任务，部队移往岳村，开始“五一”以来最艰苦的一夜夜露生活。

1月28日
　　　部队又集合了。从睡梦中坐起来，炕一点儿不留恋人的情意，全身由内而外地颤动起来，疲劳是难以形容的，脚偏又疼起来。把头蒙严，紧紧脖里的手巾，只有腿部冻得刺痒，没有一点儿办法。
　　　黎明，停于××村，号房子住下。死讨厌人们烤火，偏是到一地就在一地烧起火来。一阵烟过去了，我坐在炕上看完了一篇《<西游记〉考证》。吃过早饭，天已过正午了，围村转了一周，精神仍不够振作。回来写顺口溜预备弄墙报。外面一声喊，声音很熟，迎出去见桑平与白流赶来，说来了命令调我走。把我吓了一跳，拿过信来一看，才知是厂民同志让我与吕唐同志去参加正藁宣传队，开展新解放村庄的工作。和他俩一齐赶到八十二，把前天所写稿子交给厂民。吃过晚饭，便同郑剑

同志跟前指来小赵庄。本是与正藁干部开会，不料干部不曾来，攻赵庄和三邱的炮声倒打响了。和吕唐寄居在前指，很感不安，又不工作又不战斗。是“前指”的人，弄得连个房子也没有，只得跟通信员混在一起。— 吕唐很热心于参战，总想去前线看一看火花。
枪声还正响得厉害，想一定会一刻似一刻激烈 ……

连队生活
　　赵庄战斗的第二天，上午我和吕唐另找一个房子，想编点儿顺口溜给自己的墙报，结果马琦和大心又来了，谈了一天。郑剑告诉说“西方打援部队已经打响了”。我便到房顶上去看，一会儿，见八十二撤下来了，看看七十二才撤出个头，傅参谋长就瞧见飞机来了。我急忙下了房，飞机过去不大会儿就“哒哒哒”扫射起来，好生欺负陆上部队。撤至大梨花，我们便和七十二混在一起。后来，郑剑说“你还是回七十二吧”,真是好。这天，厂民、彦涵等都经了经飞机扫射。
　　第二天回南孟，厂民买花生，闹了个全体检讨会，我总是很愉快的。会上决定实行豆芽菜主义，先给部队拿出报酬来。
　　2月1日，我跟伍必端，随七十二前方部队到达大慈峪。到那里之后，便跟宣传队约定好出墙报，马上就动手做起来。小伍画墙报，我就编顺口溜，一天的工夫竟弄出来了。小伍画了五幅画，我写了四五段快板。自来前方，这是第一次获得这样的成绩。这天我很高兴，跟大家唱了一阵才睡觉。
　　　2号2点出发，天明到达南四公。小伍给我上了一次绘画课，下午又出发到河南的顺中。当经滹沱河时，走在冰上，雪月交辉，犹如进了一个银的世界，真是好极了!大家兴奋异常。
　　　3号，写了两篇文章，一是杂感，一是通讯(《三条标语》和《顽军日记抄》)。黄昏出发，当夜围了西马村岗楼，战斗生活又开始了。一夜未怎么合眼，黎明前看了一阵机枪打岗楼。
　　　4号便休息了一整天，枪弹声不绝于耳，只是神经却麻痹了。4号夜，厂民来，与他一块儿看了看投手榴弹，很满足了一番眼睛。正看得上劲，

咚咚——”打来几炮，我们急忙出去，找见了郑科长，心神很惊慌了一番，才稍有镇静。这一夜跟一排在乱柴火上三个人盖着两条褥子睡了。
5号，白天围岗楼转了半圈，凡接敌人最近的地方，我都看了看。
下午，坑道挖通了，炸药下好了，敌人却转移了阵地，大家捞到一阵高兴。夜里，在三排盖着毡条正睡得浓，忽听说：“快集合，敌人跑啦…… ” 慌忙跑出去，敌人已不见了，岗楼点起一把火，烧得通红。
6号拂晓转回宜安说了一整天，黄昏转住系井。
　　　7号，填一首歌词《张大功立功》。下午，看平原秧歌队演戏，倒很是尽兴。
8号，不知忙了一天什么。
9号便往回走，当天宿在辛集。
　　　10号又赶回贾庄(上午在辛集买条手巾，理一理头发)。心里沸沸腾腾的，又是愉快，又是冷清。
11号休息一天，我看了看第4期草案，浏览了一遍报纸。
12号，在厂民处开会，检讨了这一次下连队的生活、工作和经验。昨天(13日)把《周玉章》和《张大成立功》抄出来，送给了厂民。今天(14日)草成了《英烈故事》及歌词《爱护百姓理应当》。

结束语
　　　1. 大部分时间在戏剧组织内生活——在“前线”工作的最后一个月 来联大了。可惜，实在联大的日子又不多，大部分从战斗中在连队里度过。
　　　2. 参加了十几天战斗，其生活是大反攻以来所不曾有的艰苦。可惜，因乏了钢笔水，竟没有一天一天记下来，只草草地不及一页纸便过去了。
　　　3. 往后的日子可能是安静的联大学习的环境了，让我好好地记一记这学习情况下的生活吧。我责成下本日记努力完成这一任务!

1947年2月14日束鹿贾庄

(整理、录入：张铮)

附录

这不就是母亲吗?
——记伟大的志民姐姐

(一)
什么人最亲?
只有亲骨肉。
什么话最动心?
只有亲人的话!
我确信这是千真万确的!

八年来，
唉!我是多么的忍心啊! 中间有五年没有给家捎信，更没有给姐姐去过信，
还曾以“没有家庭观念”骄傲呢!

现在-
我，没有良心的我!
已经忏悔了。
——太对不住家里了，家里人是真亲哪!
我愿意，我决心：
每半月给家里写封信，把能使他们快乐的事，及时告诉他们。

( 二 )
八年哟，
我第一次探家，
骑在骡子上，迎着东北风，一路上打听雄县城，
心，还曾是冷冰冰。

二月八日，
是个难忘的日子，
不!是个忘不掉的日子! 春日照在我的脸上，
一溜烟进了雄县城。
沿大街往北走，
路西一处宅子的墙壁上，挂着一块牌子，
写着“雄县武委会”。
我走进去(心已经跳起来了),
把骡子拴在南屋明柱上，就奔了正房。

隐约地听见有人喊什么, 我耳聋得听不清。
从嵌在窗间的玻璃里，
发现一个女同志的面影。 ——是姐姐吧?
心里这样想。
她却惊异地在向外张望。

我勇敢地一挑帘子走进房间，

两眼盯住了她的脸面。
她个子很矮小，
像姐姐又不像姐姐。
她却问道：
——你是哪儿的?
——我……你说是哪儿的?
她，忽然眼睛一亮，双臂一抖，猛地捉住了我的双手：
——哟，你怎么来的呀?! 她已经看见了知心的弟弟，
她偿了八年的夙愿。
拉我坐在炕沿上，
我心里只是热腾腾、酸辣辣!

她茫然地在屋里打了一转，
忽然想起，吩咐大中去做饭，又忙着问长道短。
提起了八年来的思念，
她一句一句，使我心酸!

( 三 )
曾经有过五年，
没有得着你的信哪。
唉!没有把人想死!
整天整天的才想呢：
——八成开远了?
——要不进了山了?
— 也许是敌人的封锁，信打不到吧?

——再不就是牺……牲 ……… 想到这，心就和刀子扎一样!

(我听着，红着脸……心就和刀子扎一样!)

在左各庄那家，
正是最苦闷的时候，
只因为想你，
常是一宿一宿地睡不着觉，躺在被窝里，
两眼睁得大大的。
瞅着窗户上的阴凉，
瞅半天，再瞅半天，
阴凉还是那么宽。
唉!月亮，你怎么不走啦? 时间是过得多慢啊，
— — 光耀啊光耀!
哪阵子才把你盼来哟?★
从那时候，
落下这么个病根 — — 失眠。

(泪涌上眼来，我回一回头，泪又下去了。)

咱那不知好歹的哥哥，
正在咱父亲想你快疯了的时候，不知从哪儿听来这么个信，
越怕他对父亲说，
那就偏对父亲说了：
— 在南边一 个什么地方，特务营，

— — 就是你参加的那一部分，
叫鬼子包围住了，
一个也没有跑出来!
你看，这不叫人气煞，
“ 一个也没有跑出来!”
要跑出一个来呢，也许还是你!
咱父亲差点儿想死，一整夜，一整夜的，哼 — —
哼 — —

　(我看见了：父亲躺在炕上，哼 — —
哼 — —
哪辈子欠下你们的了?
多么凄凉的日月啊!
妹妹怎么陪他过了这几年?)

每看见一个八路军，
不管是个穿便衣的也好，便想起你来。
每看见一个你的同学，
每看见你们这一拨儿的， ——像书全、卯池他们，也想起你来。
特别看见你的盟兄把弟们，
特别看见了他们娶媳妇，就更敏感地想起你来，
一想起你来就难受半天。

五一扫荡”以后，
正残酷的时候。
我在村里担任工作，
咱家又有堡垒。
黑下，一有人砸门，
我就猜是你来了，
可是，一开门就又失望了。

(我鼻孔里哼了一声，是苦笑吧，是痛哭呢?)

越是想，就越往坏处里想， ——莫非真的牺牲了 ……
做梦的时候，不是梦见你死了，就是血淋淋地躺在担架上，
我就忙着给你做饭、上药。
你的身材还是那么小，
还是小时候那个模样。

本来你入伍的第二年，
便给你订了婚。
那是我亲眼看着订的，
帖也换了，彩礼也过了。
　你，一下子五年摸不着信，人家那头要求退婚。
我也没有了办法，
瞒着父亲的眼，
说是找件衣裳，
从柜里的“文书”匣里拿出帖子，★

袖在袖筒里。
父亲还问：
——怎么不找了?
我说：“算了，不穿了!”
偷着给人送了去。
那一宿，我蒙上被子，
整整哭了半夜!★

　　　(我又看见她躺在炕的西头，蒙住红被子，偷偷地哭，偷偷地哭，怕妹妹和父亲听见她哭。此时，我的心在应和着她哭。)

我以前根本不信服算卦的，
可是，在最想你的时候，
也算过几次卦。
(说着，她苦笑了一 下)
一算，不说是几天以后来信，
就是说快回来啦。
可是总不见来信，
更不见回来!

(我恨我，为什么一下五年不寄家信?)

你越是不来，
乡亲们越说：
——到底是没娘的孩儿啦，
有娘怎么也不能这个样。
我死怕这句话，
这话最使我伤心，
偏偏就说出来了!

左盼右盼，千盼万盼，
总盼不了你来呀!
实在没有办法了，
就对天许下了愿：
——从今以后永远不吃肉，
只要看到我兄弟一面!
哪怕见一面就死了呢，★
我也情愿!

(我的眼被泪水蒙住了，模模糊糊仿佛前面是
一片泪海，我应该投到里面，去报答我的姐姐!)

　　　　　　　　( 四 ) 这些话，
这些自赤心伤口冲出的话。
这些亲人的话，
像一棵削铁如泥的利剑，穿透我坚硬的铠甲，
刺破我冰冷无情的心，
使心里开了沸腾的血花。

我向人谈起这些话，
平时忆起这些话，
今天用笔记下这些话。
我的血重新翻腾起来，我的心重新开了花。
泪旋在眼里莹莹欲下，

我简直就要哭出声来。

用临别时姐姐赠给我的手帕，珍贵地擦去流在颊上的眼泪，我要继续写下去。

(五)
(坐在家里的炕上，
姐姐还说了好多我小时候的故事。)

妈死的那年，我十四岁，
你六岁，
玉墨三岁——还抱在怀里。

家里没有别人，
父亲一天价发愁。我做给你们吃，
又做给你们穿!

你小时候很“要好”, 衣裳净穿“时兴”的，破一点儿就不穿了。
我只得另给你做，
到什么时候穿什么衣裳，一件也没有缺过你的。

你小时候就爱洗澡，一天价泡在水里。

有一年发了大水，
你常常跑到大坑西边去洗。
我一见你半天不回来就不放心： ——掉到大坑里淹死了吧?
别是叫大水冲走了。
放下针线活儿去找，又是在大坑西边呢，
叫到岸上来，气得打两耳光子，可你也不哭。
好容易领回家来，
刚吃完一 块儿瓜，
一转眼，又不见了。
再找，又在大坑西边答应着，
便再也叫不上岸来了，还说：
— — 上去也是叫你打我呀!
跟我耍开猴了，
我又是气，又是笑。

玉墨大些了，
你俩一天价打架。不是这个哭了，
就是那个号了。我气急了，
一人打你们一 顿。
打了，心里又难受起来，暗地里自己掉泪。

有两回上学回来，

见我还梳头呢，
就跳着脚骂起街来：
——老是梳脑袋，耽误别人吃饭，
还怎么上学啊?
我以后只好早早把头梳好了，单等你一回来就开饭。

那年说要留个分头，我怕父亲不让，
便偷着拿钱给你去昝岗推去。后来，推不起了，
我便一剪子一剪子的给你剪(铰), 剪(铰)得齐齐的和推的一样。

　　　　　　　　( 六 ) 姐姐一句一句地说着，我只是听着、笑着。
我满面的羞涩，
但是满心满心的感激，又满心满心的惭愧。

有谁比她体贴过我?
有谁比她对我关心?
我不承认我没有母亲，这不就是一个母亲吗?

( 七 )
临我回队的前一天，

姐姐显得很慌。
为了怕我知道阻拦，
她让父亲偷着去给我借钱。为了我路上不挨饿，
不，简直是为了我吃得舒服(坦)。煮了仅有的十五个鸡蛋，
用她的紫手帕包起来给我带上。

她怅惘又似安静地坐在椅子上，微笑地仰望着天道：
——我死了不冤了!
接着便笑了。
笑得是多么神圣，笑得是多么愉快，
笑得像一朵花。
我两眼一直望着她的笑，从笑里我看见了她的心。
是一颗鲜红、伟大、圣洁的心，一颗能融化钢铁的心。

啊，她“死了不冤了”!
她竟为了见我一面而这样庆幸。在她眼里，
好像世界上只有一个胞弟，一个名字叫光耀的我!

在所有亲切的称呼中，
没有比“母亲”更为亲切。然而，六岁丧母的我，

失马

妈”是喊得很少的。
现在我只有姐姐，
姐姐在我比“妈”更亲切。
我高声呼唤着“姐姐”,
愿使这声音永世不绝!

什么人最亲?
只有亲骨肉。
什么话最动心?
只有亲人的话!
我确信这是千真万确的!

草于1946年3月11日辛集胡合营再写于同年11月28日胡合营

整理者注：
1.草成是在司令部作战股大北屋的北窗下，再写是在剧社的南窗下。
2.★号，是草书文时流过泪的地方。

(整理、录入：曹亚辉)

跃跃

1947年2月13日 — 4月27日联大初期

2月13日 《英烈故事》的产生
　　　早晨，根据昨夜睡觉时所想起的开头，开始编歌词，至早饭时脱稿，得三段，每段四行，名为《爱护百姓理应当》。假如是在前线剧社，一 定有人嫌我的歌词太像快板了，而且写来写去总脱不出四句一段这个形式。假如是在“前线”,这样的歌词我可能不交卷，压起来留给自己看，也许更认真地修改一番，如今到这里来就马马虎虎交代了。其实这是反常的。按理，我应该比在“前线”时更认真才对。
　　　算了吧，这几天事情太多，以后腾下手来再好好写。假如有人跟我要街头诗稿，也无妨抄给他去发表。
　　　早饭后，着手写《英烈故事》。原打算表现张志友及赵绪增，用两段体来写，结果写到第一段结尾时，怎么想也不是滋味，无论如何表现战场上扔伤号是不对的(开头认为这样表现可以，那是政治嗅觉的麻痹)。便决心虚构一番，把扔伤号改成舍生救伤号，于是又英又烈。
　　　开始写，故事怎么也组织不起来，没法落笔，真真苦恼得很。原因一是扔伤号总感不能表现，却又无决心改变，犹豫不定。二是当时没有听故事，不知情节怎么发展的，无法想象。这一痛苦的教训，使我后悔不已，在前方时无论如何该多多听些故事，不然想象也获不到根据。
　　　虚构之后，故事发展起来很顺利，晚饭前结了尾，得3页，约千多字。只是还需大力修改补充，不然前部太无感情，措辞也极拙笨。故事太动人了，语言太泄气了。
　　　晚上，翻出底稿本子来，任大心很赞扬了一番，自己看看也很兴奋。只愁今后，抄吧，没有时间，剪吧，没有报，这如何保存底稿呢?不就
跟人搭伙，订购一份报看看。跃
跃

2月14日 重写与街头诗
　　　早晨，很闲在，就把歌词和街头诗全抄写下来，诗就是歌词《爱护百姓理应当》改编的，为其一。其二是在“前线”时曾写过的《自己的土地永远不离开》。
　　　早饭后，重写《英烈故事》,并改题为《英雄和烈士》,却也不够恰当。不知怎的，现在起名字的能力大逊于从前了，莫非注意力转移了的缘故 (先前只注意标题的醒目，现则注意于内容的动人)。
　　　12点左右，重写又告结束。较之初稿增添了两三百字，只是仍不甚满意，看起来亦然拙笨得很。现在写文章的强烈感觉是写长容易，写短则太难了。无论如何压不短，不改则可，一改准增长。
　　　下午的工夫，全消磨在《水推长城》的民间故事里。唯一收获是得到许多语汇。当然对民间故事也有一点点认识了。
　　　晚饭后，安平工作组回来了，接踵而至的还有部队第二工作组，白石与熊争都赶来了，好不令人欢欣。谈了半天话，得知蔡其矫确曾预备写《现代水浒》,真真令人咋舌，又不能不钦佩青年的敢干的精神。
　　　晚上，同马琦去中队部南屋看秧歌队开晚会，本打算看看娱乐节目。挤进屋后，一群大人物都在座，不由浑身紧张起来，坐在个旮旯里连大气也不敢出，要知如此绝不敢来。还好，很蒙艾青和陈企霞招待，吃了不少糖和花生。最后娱乐节目没有什么艺术，多是出洋相，引人一笑完事，尤其于夫和李杰，大大出了风头——原来洋相人才是颇受人欢迎的。

2月15日 几次刺激
　　　起床太晚了，没脸去伙房打水，只好自己烧。才热了便响了钟，匆匆地洗过脸，跑去吃饭。吃了一个卷子，又停住等和第二秧歌队会餐。
饭后，只等着戏，耽误一个钟头，后抄起笔来整理了一下《农民诗歌》。
　　　主要是想着《担架》和《牛永贵负伤》,前者没看好，过了两次飞机，广场也大乱了两次——戏中有两个地方受感动，当四个妇女抬起伤员的担架时，我眼里噙着泪，看她们经受几次波折，送她们下场。
《牛永贵负伤》,当老头挨打时，我心里还无任何反应，只是在鬼

子走后把牛永贵搀出来后，心里才感觉了难过，受了刺激而激动。
　　　快结束时，张鲁领来一群定州的民间音乐家，演奏了一番笛子、管子和笙。其中有两个十三四的小孩儿，用管子吹二黄和梆子，吹得非常好，真使我羡慕极了。小小年纪竟学会这样一套好本领，在众人之前展露头角(“吹不够”的大名也传扬出去了)。
音调悠扬悦耳，尤其刺激我学音乐的决心和思想。
　　　联大的学习环境果然好，可以到处收集材料，而且可以随时请民间艺人来住着学习，其他环境则不可能。我毕业后能继续在联大学习或工作是多么好呀，不但学习环境好，还开不少眼。
下午，肖雷也回来了，全文学系，全院大概都到齐了。
　　　刚才大心告诉我，陈企霞叫写这次下连队中自己的思想变化。我想我有什么变化呢?第一，过去虽是搞文学，却不曾注意过战士的思想感情，这次是有意识地注意了这些，也真的认识到，战士的衣服虽然很一般，思想感情及性格等都是多种多样的。第二，我应该了解老乡了，不然部队也表现不好，希望再有实习机会还是下次乡。第三，……还是“三” 着吧。
　　　黄昏时候，把《英雄和烈士》通讯及《爱护百姓理应当》交给厂民。灯下，把诗《一夜》给肖雷看，他说，一是押韵有时倒觉得不自然；二是后两段公式化。

2月16日 《三条标语》的重写
　　　早饭后，本打算赶快写文章、整材料。不料，房东老头儿叫一个拉胡琴的行家老洪来，只好忍痛牺牲时间招待，谈了约两个钟头，也颇有些收获，至少学会了削码子。
　　　老汉走了，记了两点人物志，即开始重写我的《三条标语》。还好，兴趣支持我顺利地完成了，约五六百字。较上次已觉深刻，只是仍嫌幼稚，主要还是自己了解问题太少了，明白知道国民党糟得很，却又描不出具体形象来。又，有时想扯得远些、范围扩大些，却又觉得自己不够资格，不配，只好糊糊涂涂割爱了。

　　　无论如何，我创作史上的第二篇杂文于今天产生了。不达目的誓不休止，将来一定有成功的一天吧!
　　　黄昏，把杂文去交给厂民。路上给大心看了看，他说不够有力，其次是几个“没意见”。
　　　晚上，把这次收集到的十几段战士创作——顺口溜，拢合在一起，准备不久的将来，写个《介绍顺口溜》。

2月17日 小总结
　　　全白天的时间是整理语汇，登记语汇，大约分成“形象类”“谚语类”和“战士语汇”,一部分则归入“怪语一览”。天气冷得很，冻得脚生疼。中午去村北跑了一圈步，回来后终觉完成了。心中很愉快，这是许久来一件兴趣工作的总结。
　　　黄昏，《平原文艺》的征稿启事勾起了我给它投稿的想法，首先就想到了《从斗争中成长壮大》。忽然觉得底稿不在背包里，连忙翻开一看，果然没有，便毛了头。遍找各同志的文件包都没有，急去找周延。她说倒见了一个白本子，找了好久，竟找不到，好令我着急害怕，心里直扑腾。后来在坯孔里找到了，我放下心来，好不欢喜。找到任大心去找厂民，问他可以给《平原文艺》投稿子不，他说可以，还决定把我的《周玉章》抄一份寄去。也不知他笑话我“写了东西就急于发表”不?
　　　晚上，写下连队的小总结，我选个题目叫“感觉与缺点”,很顺利地写下去，一个钟头便愉快地完成了，得4页，约1500字左右。

2月18日 《介绍顺口溜》
　　　今晨开始跑步，脚微疼。回来，把歌词整理到本上，就抄写《周玉章》预备寄给《平原文艺》。
　　　早饭后，抄起《周玉章》连同昨夜写的小总结，一起交给厂民，不料他未在家。回来写《介绍顺口溜》,很快地草成了。这又是“研究论文”的第一次尝试。开始写情绪很饱满，一两段之后，想论一论艺术性，并且要分一分条理，结果又马上感到自己文学修养太差，思想也太幼稚，

不配写大东西，实际上也写不出来，只好糊糊涂涂地一气儿写下去。写到介绍例子时，想到形式仿厂民的《介绍信天游》才便利，又觉得模仿不好，便按计划写下去，但总是不舒服。草成后舒一口气，自然很愉快，约得千余字。立起来找到厂民，交了要交的东西。他又给了我两个任务，一是抄顺口溜给他；二是把《介绍顺口溜》抄写，同《周玉章》一道寄给晋冀鲁豫。
回来之后，在乱纸堆里找昨天已经撕毁的顺口溜，拼凑起来整理。
　　　晚饭后，去中队部看第一秧歌队演出，有《李大娘赶集》,使我认识了桑夫的写作能力确实不坏。还有《张殿虎参军》,使我更加钦佩了贺敬之的向民间学习的精神。他来日子不多，竟学会了这么多冀中语言，而且运用得那么恰当。
　　　晚上，跟桑平谈了下写剧本问题，使我想到两个故事，《抗属订生产计划》和《为抗属代耕》。回来，在灯下删改了下《介绍顺口溜》, 并且参照了贺敬之的“民歌”报告。

2月19日
早晨和上午抄写《介绍顺口溜》,竟整整写满了3页纸，约2000字呢。
　　　中午，到吕唐那里讨论《连队诗歌》的事，一致决议，给前方部队写些东西。一则表现本前方小组的成绩，二则报告部队对我们的期望，联络联络关系。每人自报写诗歌的篇数，我因为欠缺兴趣，只报了一首，其实倒也想多写点儿。
　　　晚饭前，找厂民，把稿子给他看了看，提出了几个意见，有的需改写，有的需删掉，有的需增添。我问他墙报稿交哪一篇，他说“交《周玉章》吧”。我这来文学系的第一篇稿，竟是这样地被他欣赏，也顶了这多用处，寄三个报纸(内一杂志)、一处墙报，很令人喜欢的。
厂民还给了我做典型报告的任务，真是糟心!
　　　晚上，在六组待了会儿，后赵慧娟来拉手风琴，便跟到二组去听，听了半天，“悲哀得很”,便回来了。提起笔，写了一篇连队诗歌，叫作《不到胜利不见爹娘面》。

　　　还有，黄昏时候去郝庄，看了看旧房东，大娘说话倒还是很亲热的。今天听说文学系要搬到那村去的消息，也没拿什么东西，仍放着吧。

2月20日
每日过两个难关：早晨穿衣服受罪，晚上脱衣服受罪。
　　　早晨，忘记干什么了，大概看了看报吧，反正后来是誊写的《不到胜利不见爹娘面》。
　　　早饭后，找到马琦讨论典型报告的事，大家找出了几个场面，就决定由马琦出头报告。我扑通就把心放下去了。在太阳地里看了半天《希望》(胡风编，第2期)才回来给李翔及万里各写了一封信，请他们帮助找找《王贵与李香香》,供给材料。
　　　晚上，在一组坐了半天，他们看了看我的街头诗和连队诗歌，连说不错。——现在处处引起我的骄傲，要严加警惕。
　　　黄昏时，去厂民那里要稿子，《介绍顺口溜》已经改好了，看样子他很费了气力给修改了，改得很好，使我学习了不少东西(现在我爱看批评文章，在《希望》上就看了两篇，收获是有的)。
　　　灯下，为束鹿、汉口是否新解放区的问题，跟肖雷发生争论。我开始出言太急，态度突然，很可能惹他生气，真是很不应该的。好好说嘛，多思索一下再说嘛，何苦着急红脸，又不是为的什么屁事。真……唉!
　　　这几天，我的确说话很放肆，可能给人骄傲疯狂之感，应急改之。对人无论如何总是虚心、谦虚为最好!

2月21日 三年来文学上的进步
　　　前年(1945年),我在文学上的主要进步是在写通讯上打下了一个基础。去年通讯虽然写得少，但是对通讯不感觉新鲜和过浓的兴趣了。去年的主要进步是写了两个小说，这是往年不曾尝试过的，字数为有生以来之最多者。虽仍似通讯，却是拼凑人物的第一次，实在是一个可喜的小说的开头。去年再一个进步是学写了两个剧本和写了十七八首歌词，剧本虽都失败了，却获得了一些经验，歌词基本上也摸着点儿门路。

　　　今年，来联大一个月来，前些日子没有写东西。前方回来后，却是我的写作史上一个划时代的转变关头。在这短短的十来天中，许多文体我差不多都尝试了一下。首先是小说《周玉章》,其次是通讯《顽军日 记抄》《英雄与烈士》,再次是杂文《三条标语》,还有研究论文《介绍顺口溜》,新体诗《一夜》(或《过年》),歌词《张大成立功》《爱护百姓理应当》。街头诗两首，连队诗歌一首— 《不到胜利不见爹娘面》。大大小小产生了九件作品，岂非洋洋大观。
有了这种种尝试，不管成功与失败，都是进步，在我是可喜可贺的。

　　　一早晨加一上午，抄起了《介绍顺口溜》。今天我感到了厂民修改此稿对我的教育意义是很大的。首先他删去了我写作态度不老实的地方，其次是细心和慎重(将来有机会我要著文专论之)。之后，便把前方写的一首诗《一夜》抄下来，拿去给厂民，看看能不能算篇东西。不料又没在家，只逯斐伏着写什么,她说：“(你)吓了(我) 一跳!”于是非常后悔进门没有喊“报告”。
　　　下午，给墙报抄《周玉章》,这连写草稿已经是第6遍了，还不算修改。单从字数算，此稿也使我写了一万多字。
　　　黄昏，去厂民那里看我的第一篇诗的尝试。挑帘进去，艾青正坐在那里，心情便立时紧张起来。厂民把诗递给他，他先告诉我需删去一个 “的”字，又告诉我“滚”字的正确写法。读完后他说“太知识分子味了些”。接着说：“应该写通俗些，容易看懂，还容易听懂。”于是我又递给他《不到胜利不见爹娘面》,头一句“日头出来落西山”,他说：“日头一出就落吗?”我一笑没有答。此后他没有问，后又突然说，“过了新年是旧年无必要，容易令人误会，也不 … … ”(我忘记怎么说了)。读完，他把诗向桌面一掷，纸飘落在桌子上，随着说：“很好嘛?”却又说，“要写通俗，又要不要落到滥调里，这是不容易呢。一个句子，头一个人说了是新鲜的，第二个人再说就有些乏味，老是‘打走了老蒋享太平’就太无聊了。”我们才要走(我本不愿走，想多听听他的话，大心却向外推我),他又说：“要多写，多多地写，我们以前学写诗，一天写两三篇，

造成一种狂热，非多写不可。”我们终于出来了，多么可惜!
　　　晚上，都感到三组的人太不好交际了，很少人上三组来玩。三组显得都冷淡，实在不好。

2月22日 去年，我还有什么收获
　　　在司令部时，写了一首抒情的长诗，却始终不曾给人看过，也究竟不知它的好坏。反正有作用的——发泄了我那时的感情。到政治部后，学了一个月(不及一月)的摄影机，大概有一个了解，也摄了几张，只是不曾看见一张洗出来的。
　　　到剧社后，最大的收获是学会了识简谱，偿了往日在音乐上的最低夙愿。演了几次龙套戏，毫无收获，在化装上也学得了一点点知识，可是往后有什么用呢?到联大来学习后，学了学陕北秧歌，但，也有什么用呢?

昨天就说今晨不跑步，所以窗上出了太阳才起。
　　　上午抄了一首诗《夜袭》(就是昨天说的《一夜》),给《连队诗歌》。厂民给改了几处，一般很仔细，上面还批一行字道： “这首诗虽然知识分子味一些，还感着浓烈的生活味道，较另篇以歌谣形容，内容好多了。” (大意如此)“另篇”就是《不到胜利不见爹娘面》,曾为人夸过不错，
自己的信心也很高的，可见诗也还是生活为主。不过，我还认为前者不适于战士看，而后者却很合战士口味。
　　　中午，厂民叫我介绍一些战士的顺口溜给《连队诗歌》,于是就又费了3张纸，给他抄了6首去，前面略加按语。
　　　晚饭后，到厂民那儿开会，讨论典型报告和选模范的事，没有多少意思。
　　　点灯后，去大李庄看村剧团演戏。哎呀!一直等了两个钟头才开，真把人气坏了。我恨不得对天发誓，再也不看村剧团演戏了，真好给我一顿教训。下次瘾得慌了，在家挠脚心也不去看了。

两个计划
　　1.昨天在陈企霞那儿借来两本书，《曾国藩的一生》和《吕梁英雄传》,打算明天先看前者，一定要做笔记、谈感想。看完前者再看后者，更要做笔记，并记录语汇。
2.明天一定完成《大娘》的一段，开始整理民歌。

2月23日 总结会
　　糟得很，开了一天会，昨日计划一点儿未实行。早晨写了下伍必端的材料，送去给厂民，他又退回我《爱护百姓理应当》,让再改一下。于是去桑平那儿看《连队诗歌》,长长的一大张，比往日的《草叶》还长，令人兴奋得很，我的两篇稿子都摆在较显著位置。
　　早饭至晚饭听总结会典型报告，一共5个，报告人是胡沙、逯斐、胡斌、马琦、蔡其矫。一般说还不错，听着好有兴趣，顺利愉快地坚持下来了，没有疲倦也没有瞌睡，只是蔡的报告未曾太入耳。
晚上，我请客，大家边吃边漫谈今天的典型报告。

2月24日 一个消息
　　上午，总结会继续进行，熊焰、阿邸、叶扬、周巍峙等典型报告。较昨天大有逊色，开头便不太入耳。还是最后受了周巍峙些刺激，说得我红了几次脸，实在不好意思。过去前线剧社的铺张作风，演戏要搭3天台子，使区村干部忙得要死，结果只演了一下戏便完了，实在要不得。我应给文苑写信，请他们有机会赶快到旧城、深县一带演出一下，以挽回声誉。
　　会场上见了田申，一张苍老的脸，立着听报告。他带给我一些信息， “前线”大缩编，只剩30人左右，韩光、小根、庆怀等上部队去了，晓焰上大队任宣教干事，云罗、警惕、玉璞3人来联大学习—倒是个
很好的消息。

写稿注意
　　　来文学系后写了许多稿，因时间紧迫，也不能誊到一个本子上。只好那样邋遢着，零零乱乱，很可能弄丢了，真的弄没几篇该是多么可惜。以后再写稿誉誊稿，一定要留个宽天，交代之后，一篇篇粘起来，容易保存多了——以后一定这样办。
　　　今晚给文苑、清洲、郭刚各写了一封信。建文苑的议，是到旧、深一带去挽回声誉，其他则为联络感情，奉还《李家庄的变迁》,托田申捎回。

2月25日 戈星来信
早晨开小组会，讨论学生会改选，检讨其缺点。
　　　上午，艾青首先作总结，听着很有意思，受教育很大，只是没有什么记录。沙可夫继报告这次会后学校组织问题，决定文学系再扩大一班，音剧合成一系，文工团大部抽出当教员、研究组员，小部分入系学习。周巍峙任研究室主任，舒强和李焕之为固定委员。之后，成校长、林教育长、王林、胡苏及模范讲话。下午会餐，在饭厅接得戈星一封信，告诉我一个绝好消息，可能继续“暖流”,更可能出现“白热”。
黄昏，还给戈星一封信，打算明天让田申带走。
　　　晚上，会场挂满红灯，晚会开始，共十五六个节目。我每参加一次晚会，便受一次刺激。我应该好好学学音乐，音乐是多么诱惑人，多么令人心痒。
　　　会散，田申说王林叫我明天去找他。一问，王住沙可夫那儿，叫我怎么敢去呢?唉!为难得很。不去又怎么能行呢?还是明天去一下吧! 闯闯门面。
　　　会场上听见一个胜利消息，“鲁南我军又克蒋军四万余人”!多么令人心跳动的消息啊!会场欢呼与鼓掌历久不息。

2月26日 上课
　　　吃早饭的时候，把信交给了田申，告诉他，本想饭后去见王林，因上课，只好另找时间(把戈星的信给了他不太放心)。

第一次听欧阳凡海上“近代文学史”课。还好，总算很入耳，了解
1927年以来文学上不少发展情形。中午下课。
　　下午很莫名其妙地混过去了，这可不行，以后一定抓紧些。放起这抄起那，说做什么就做什么,一定要果断再果断。
　　黄昏，到村北去，北风飕飕，真是春天少见的风。歌兴大发，提高喉咙，大唱四五支歌。自觉比往日发音高亢而优美，不知是否高兴的过。
　　晚上，在一组坐了会儿回来，动手整理9月来所收集的民歌，竟不几下便用完了原来的本子，只好另动用新本了。
　　中午和晚饭后，两次去找王林，不是正逢开会便是正在吃饭，只好留给他一条，写道：“两次来见，都不逢时，只好另改时间，今天不再来了。我见生人发怵，来一次实不容易……“”大意如此吧。不知他叫我有何事，估计一是认识一下，二是动员我去文协工作，就再找不出什么理由了。
　　我在一组说：“谁要阻碍我学习，不论何人，我都对他表示反感。” 他们有意提我为学生会干部，实不敢当。

2月27日
早晨开始读《曾国藩的一生》,近一半，吃饭。
　　下午选本系学生会，我竟被4个组提出为候选人。大会上，桑平及李克都为我竞选，使我很担惊，抢着反竞选，都先被马琦反竞选了。我匆匆讲了3点：(1)思想麻痹，对新事物不感兴趣，多抱消极态度。
　(2)过去净做机关工作，在别人领导之下，是执行者，缺乏组织、领导能力。(3)脱离群众，不喜接近人，不接近群众，不联系群众。学生会干部必备条件，我都一点儿没有。
　　桑平和李克则强调我历史长、战斗经验多，擅长文化娱乐，虚心、积极选举揭晓——陈淼、周延、郭锋、徐孔、李克等当选。
　　陈企霞会上讲话谓：(1)三月半成立新班，现有班也将留些人在新班。(2)系成立研究会，可能从同学中抽一部分人参加，是否脱离学习尚未决定。(3)半月后才能搬房子。
晚上，跟大心谈了一会儿，便在灯下整理民歌。往日民歌的收集

颇不坏。

2月28日 任职
　　　早晨选本小组小组长，4个人同意白石。白石虽先提我也不济事，可是我终又被选做副的，总是脱不开，脱了前脱不了后，憾事。
　　　上午到队部上大课讲两次世界大战(《社会科学概论》),开头听不懂，后来才猛然明白了，又恍然大悟，渐渐听上了兴趣。这竟是我有生以来第一次对社会科学感觉些兴趣，很想以后有时间研究研究这类东西。真是，听了欧阳凡海的《近代文学史》便想看《中国革命运动史》。听了这次课也想研究研究社会科学。我希望往后能经常这样受刺激下去，进步一定是很快的。
　　　下午，自由听艾青讲国文，很有兴趣，使我了解到他的语汇也是极丰富的。今天又启示我一新问题，收集语汇还要注意名人、名教授，自己所创作的，不要只限于老百姓。这样一来，许多歌词中好的比喻，小说中好的形象句子，又何尝不可收集起来呢?啊!这真是一件广泛、复杂、富有许多宝藏的伟大工作。坚持下去，多么有意义，多么有趣!
　　　黄昏，在村北学了会儿《有吃有穿》,研究了一阵跳舞。之后，马琦与陈淼都告诉我，让我担任本系的通讯干事，还要出席院通讯小组会，支持将来的《联大生活》报。心中虽不痛快，可也觉得与兴趣很相近，勉强答应下来。
今天本组添一新同学，名文矮。
晚上，把过去所收集民歌整理完毕。
　　　灯光点上时，找厂民，他说已经把我的《英烈故事》及《三条标语》杂文寄报社，心中一喜。可是他又说要开会，看还能写什么文章，最好写大一点儿的，另外总结些经验教训。还跟马琦说，做做动员活动。

3月3日 病
　　　前天(3月1日)早晨跑步还好好的，回来自修便感到头疼、发冷。饭后，开小组会，愈来愈烈。至晚，病态全显，疼得不可开交。白石烧些水，

吃了两片熊争的阿司匹林便睡下了，一夜出两次小汗，发数次冷。昨晨起来，更不见好，反来得更厉害了，一天躺在屋里。厂民叫去开会也未开，陈企霞叫去开会，勉强支持了三四个钟头，又是关节疼。病这东西，真不是个正经玩意儿。好在这天是礼拜，不上课。晚上，白石借来皮褥子，又吃一片阿司匹林。睡下不一会儿，大汗齐出闹得什么都湿了。
　　　躺下后，肖雷递给我一封信，是小弟弟万里来的。内中没有什么事情，却是挂了号的。
　　　今天起得很早，几乎与别人同时。早晨头微疼，脑子好像悬起来似的，稍有震动便剧烈地疼起来。按时洗漱，只是仍不想看东西。早饭后，他们给熬了点儿粥，喝了之后，去听半截欧阳凡海的文学史课。下午听说蔡其矫将收集材料经验，没有去，在家看了一阵报纸。晚饭在大伙房吃的，仍是病号饭。基本已经恢复了。晚饭后，来了云罗、警惕、程玉英3个人，畅谈至点灯，他仨是来考音乐系的，信心不甚强，却都是满面高兴。
　　　小伍也来了一下，要民歌和语汇。民歌吕唐借走了，语汇答应他还未整理出来，整理出来之后再让他看好了。他带来一个同学叫李为。
晚上，我恢复了自习——庆祝我病好了!
今日看《导报》,见副刊内有我的《顽军日记抄》。

3月5日 紧张起来
　　　昨早起还是头旋。昨上午蔡其矫讲收集材料的经验，很快。笔赶不上，脑子也记不下。听了之后，印象是雾中山影。
　　　中午，白流叫我出去说有事，我以为一定是听说发来给我5500元的稿费，叫请客。不，原来郑剑自河间来了。谈了些“五年小变，十年大变”的消息，令人兴奋。下午，做了番语汇整理工作，订了个本子，浪荡到吃饭。
晚饭后，去开会，强拉硬扯，选上个小组长。
　　　灯下，与桑平等前方小组同志讨论各人写作计划，至深夜才散，别人都睡了。
昨天一天，云罗等未来。警惕来了一下就走了，说他们已经考入音

乐系了。
今晨读《吕梁英雄传》,订了个学习计划。
　　　上午，第一次听何洛讲《文学概论》,偏赶的我最无兴趣的一章—— 戏剧。他的讲课技巧确乎不如别人，乏味一些。
中午一个钟头，消磨在郑剑亲戚那里。谈了些话，给万里寄了封信，
让他带走了。
下午，改写《英雄和烈士》,脱稿。
黄昏前后的时间，消磨在云罗那里。倾谈一两个钟头，甚是欢畅。晚上，讨论学习计划，抄墙报稿。
　　　前天，警惕带来两封信。一是齐寿昌的，老战友通信，实是热情得很；二是贾福禄的，他的热情仍是熊熊不退，令人感激。唉!回他两人的信，家信何时写呢?嗯?
今天太紧张了!

3月6日 两篇文选
　　　早晨抄好墙报稿，便看发来的作品选读《苦人儿》和《萧老汉》。早饭后又看了一阵子才开始讨论。起先关于主题争论甚烈，后对技巧和结尾又有分歧，一直到晚饭，才算讨论完了。这种学习确是进步更快些。
晚饭后，整理语汇。
　　　中午，《导报》2月27号报副刊登着我的《周玉章》,前面还加上了一些按语，谓：“以极愉快心情读完，虽不称成功作品，确是副刊较好的稿件，不是琐事的堆积，不是生活的照相，是有形象有性格的。”
晚上，看《吕梁英雄传》。

3月7日 《魏连长和小陈》
　　　早晨一半的时间攻读《吕梁英雄传》,一半时间构思《魏连长和小陈》。已到非下手写不可时，打饭钟响了。吃过饭，一心要写，可是两个事阻碍了我。第一个是他们伏在桌上唱着聒耳的歌，使我的心里很不耐。第二个是叫本小组出人挖厕所。你看，正自习的时间却叫去挖那东西，

心里一腻歪，脑子也乱起来。后来，白石去挖厕所，我写东西，可是心里总堵着东西，精神不振，便决定第一步先振作精神。怎么个振作法呢? 想了一下，还是从最愉快的事情上着手，于是拿出齐寿昌和贾福禄的信各看了一遍，心里果然开朗，又吃了两块糖，情绪很快就转过来了。提起笔来，一直写下去，很是顺利。不到中午已完成两段。脑子累了，便去六、一组坐了会儿。下午又完成一段，黄昏抄了两三首民歌，灯下又完成一段，共得五段，两千余字，成绩颇佳，明日定可完成全篇的。
　　　系里的人对我之《周玉章》颇多好评。五组说，这一下“越风”这名字算传出去了。六组纪因却要求我发表对此文的谈话，还主张当教材用。肖雷从程钧昌那回来说，程及何洛也对此文颇多好评。

3月8日 写成两篇
刮了一天黄眼风——风刮“三八”节，个个做泥人。
　　　早饭回来后，不知怎的，满肚子腻歪，精神不振。强打精神，拿起笔来，继续写《魏连长和小陈》。还好，写了一刻，精神又来了。不到中午，全篇完成，共7段，约3000字，10页半。心中自然很喜。就到外面转了一圈，见《文学新兵》弄成了，我的稿排在几乎是末尾。
　　　中午，又抄起笔来写《我病了以后》,预备给《联大生活》。后来大心来了，他和马琦都看了看那《魏连长和小陈》。马琦的意见说，应写成魏连长是进步中的缺点，我写得太可恨了。大心说，这文章虽然是写缺点的，可是叫人看了，不能说这部队坏。他的批评是，连长受批评之后，不应再来个发火，这证明他未从思想上解决问题。却又受到白石的反驳：“人的缺点，没有一说就全改了的，总有一个过程。”
　　　吃晚饭前，《我病了以后》也完成了。通讯形式，约900字，类似开玩笑的东西。
晚上，看些书，抄些民歌，删改下稿件，不觉打钟了。

3月10日又病了一场
凡完成一件较大的工作，疲劳和兴奋之余，总爱放开喉咙高歌一番。

三八”晚上，便又是这样高歌了的。可是每这样唱过一番之后，就来上一场病。昨天就又病了下来，早晨头疼、口干，一会儿又发冷，重犯了老毛病。上午坚持着抄完《我病了以后》,便去晒太阳，晚饭也没吃。黄昏，周延给烧了一壶开水，我吃了一片阿司匹林，便睡了。大李庄演戏，也没摸着看。
　　　今天，病好像又好了。只是头还晕些，走起路来头重脚轻，飘飘然架起云来似的。
　　　上午，听欧阳凡海的《文学史》,下午看《吕梁英雄传》,看得心里直跳。以后千万别太卖气力，免得再累病了，又受罪，又耽误学习。
　　　晚饭后，去中队部开通讯小组会，到马琦、李又华、张启、立兵、姜芸等人，选我为小组长，又多了一职。怎么好啊?讨论了些发动和组织领导写稿及制度的事。
晚上开小组会，讨论生活制度等。
侥幸得很，病又好了。万岁!

3月11日 新消息
　　　昨晚上刚睡下，任大心又来了。他很兴奋地说： “我告诉你一个好消息，你的病就好啦。”我说：“什么?”他说： “教育学院文化班把你的文章选成课本读啦，就是《沙河岸边》。”于是他走了。我心中半信半疑，但愿他说的是真的，心中自然是有些高兴，因为这是有生以来第一件好消息啊!
　　　今晨吃饭，我又问他哪儿来的消息。他说：“我负责给乡艺班上课嘛，去教育学院联系教材，他们就把许多剪报给了我，上面有你那篇，他们说是油印过讲了课的。”——消息似乎是真的。
　　　昨天午饭时，接到李翔同志一封信，寄来“前线”一张，上有《周玉章》。看过之后，很生了些气，他给删去许多字，百思之，并无道理。
上午是于力的《文法和修辞》,听来兴趣不如从前。
　　　黄昏在院部开生产动员大会，选了生产委员，讲了讲生产思想，英模透露每人生产任务，约5斗。还真不能说少。

下午添一新同学邓祥。
　　晚上，座谈第二次世界大战问题。我发言追人有些急，至有人提出不应质问，不应两人对口，使我吃惊不小。还有的说我动了感情，这却是掩饰自己的动感情。

3月12日 人事
今晨看完第一遍《吕梁英雄传》。别的不说，得语汇数页。
　　上午，何洛讲《文学概论》,我听上了兴趣。尤其对散文发生了兴趣，决定以后参加散文组。
下午、黄昏都开会，跑了一身汗。
　　会上，我意会到一个问题，一个人的人事关系确乎很重要，大家都搞得好，有缺点，可看成不算回事；搞得坏，那缺点真是一齐来了。有优点，也很难表露。不由得想起了过去的某些鉴定，一个人事关系搞得坏的人，他个人的工作积极，学习努力，各方面很有成绩，却不得好评。有的吊儿郎当，人事关系好些，鉴定倒蛮好，实在令人警惕。
　　不管如何，以后注意多接近人、多帮助人，态度温和些，总是好的。我应大力向这方面发展。
　　晚上，催了催《联大生活》稿，得六七篇，只是戏、音、美等系很困难，一篇都在坐蜡。

3月14日 看戏
　　昨天除上《作品选读》之外(第一次听陈企霞的课),便整理熟悉语汇，逐渐打讨论语汇的腹稿，可谓有些成绩。
　　昨晚，与大心去大李庄看戏。一共9个节目，乡艺班5个，文工团2个，还有政治班及教育学院的。有几个梆子戏演唱很好，很引起了我的兴趣，学会了梆子是何等幸福啊!
昨天添一新同学白金。
今天开始看《吕梁英雄传》第二遍。
上午听《社会科学概论》,下午听文艺政策。上午何戊双，下午沙

可夫。中午看时事学习参考材料，晚上看报纸，闹得头疼心跳。
今天又来了一新同学，是霸县老乡——李自治。

3月15日 急纠正“脱离群众”和“推脱工作”
　　　上午，听沙可夫讲苏联问题。我很欠缺兴趣，心总往别处飞，眼也是有意地往别处看。当然，还是有收获的。我毕竟懂得了苏联为什么只有一个共产党而不允许和不承认有其他党派。
　　　下午，跑东跑西，忙得不可开交。后来要来“谷雨”的歇后语，抄了几句，只是没有完成任务。
　　　黄昏开会，我的推脱工作、逃避责任、脱离群众受到了批评，以后应急改正。还有就是感觉必须放得更敏锐些。
　　　晚上，闲谈些语汇、晚会节目和朗诵诗的事。郭锋来让我明日晚会上讲写作《周玉章》的经过。不承想，《周玉章》竟这样为人注意。

3月16日 《周玉章》的写作过程
今日是礼拜，本应做番清整工作，可是没有。
上午，刚吃过早饭，小伍来了，让传授语汇。于是便给他讲起来，
一条一条，很是麻烦，或说无聊。
　　　之后，整理语汇，系得自《吕梁英雄传》者，颇不少。过晌午后，心跳，肚子饿，有些冷，便赶紧停了。在院里转了几个弯，晒了会儿太阳，就坐在太阳地里，脑子里组织《〈周玉章〉的写作过程》。
晚饭时，跟警惕谈了好一阵。云罗说小孟和青光亦欲来考文学系，
问我情形如何。我答应她，很简单，只是需要作一篇文章。
回来后着手写《〈周玉章〉的写作过程》,很快便脱稿了，得两页，
不仅今晚上可讲，还可保存起来待将来研究。
　　　晚上，钟响，扛板凳去教室开会。第二项是我报告，心跳着，凑近桌前，给大家敬了礼，讲起来：“《周玉章》能引起这么多人注意，使我很吃惊。本来很简单，无什么可说的，既然让我讲，只好说两句，讨人厌是一定的……""十来分钟便下来了。

有人还说“报告得很好”,使我很怀疑。

3月17日 返稿
　　　这么多日子了，不见了《英雄和烈士》和《三条标语》的面，等得实有些着急。登就登，不登请退回嘛。
早晨，一气儿看了数十页《吕梁英雄传》。
　　　上午，欧阳凡海讲《文学史》,下午仍是整理语汇。不一会儿，桑平又来催墙报稿子了。
　　　晚饭后，整理了近来的来信，一连写了4封回信，给姐姐，给万里，给昌照，给齐寿昌。本来还想给贾福禄写，但听说他已调军区了，不久可能回十一分区，那就不必给他写了吧。明天，给王林和李湘洲写封信联系一番。
　　　晚上，不，黄昏，到厂民那儿去要稿。他很和蔼地给我提了一大堆意见，我很高兴。希望以后能这样继续下去，对我进步将是很有帮助的。
　　　晚上，提关于业务上的意见，大家情绪很高，争论也还不少，会开得很热烈，大家都轮着说，所以我发言很少。因为争论起来，又要冲撞人，只好有话压在心里。

3月18日 检讨《介绍顺口溜》
早晨看完第二遍《吕梁英雄传》,甚是愉快。
　　　上午，于老讲《文法和修辞》。讲到修辞格时，听得很上劲，兴趣全上来了。不一阵儿，他宣布全课结束，要求大家提意见。
　　　下午，写《我写〈介绍顺口溜〉的态度的检讨》,名字很啰唆，写起来却简单顺利，不到吃晚饭便完成了。还不错的，得3页，约900字。内容是那次受了厂民的刺激后，早想检讨的创作态度问题。后大家看，有的说好，白石说如果再往深追还能发现问题。这话也对，只是题材太小，值不得往大里发展。
　　　黄昏给王林写第一封信，请他把要谈的话写个信来，最希望能指教我学习方法。“联络，联络……”我就是这样的。

　　　晚上，一口气看完了《我的两家房东》。文章当然是很好，稍嫌啰唆些，有一些大可简略。当然，细腻、深刻、技巧高是谁也不会否认的。是否有些《红楼梦》味，我想，这故事如要鲁迅来写，可用一半字就完了

3月20日 抄与写
　　　昨、今两日，开了三四个会。不，还多。真是会中有会，会前有会，会后有会，大会了小会，会议真是立体性的了。
　　　昨天上半天是看《我的两家房东》和讨论这篇文章，作为“作品选读”。会上大家争吵了半天，直到中午，才喘一口气，便去开军事小组会议，跟蔡其矫等叨叨了半天。回来，抄墙报稿子《我写〈介绍顺口溜〉的态度的检讨》。晚饭后，开生产动员大会，会未开完，我又召集了一个全院通讯小组会，讨论了23号前交稿及审稿问题，这岂非是会中有会。
　　　昨晚，讨论时事。我首先报告近来国际形势，白石继报告国内时事。后讨论起来，又是大吵一顿，争得面红耳赤，吵得很热闹，学习情绪可嘉。
　　　今晨跑步回来，我读《零砖断瓦》,预备写论文(研究的尝试)。上午听何洛的《文学概论》,讲报告文学。下来之后，大家吵吵嚷嚷读报。之后我去东间屋里写《关于大众语汇问题的讨论》,写上了兴趣，很满意。情绪很饱满地写完4页，约1000多字。虽风沙漫天，屋中沙土迷蒙，我听见嚷“吃饭了”,却还不忍释手——文章写出了兴趣，该多么幸福啊!
黄昏，到何洛那儿谈问题。
　　　晚上，我在小组会上订了生产计划，完成生产任务5斗，二分之一由背来完成，二分之一由推磨、拔麦及其他完成。还节约一双鞋，不过这是吃花生米的。
　　　之后，又讨论时事。大家又吵起来，有事吵得那么上劲，多么有意思啊!真是热烈的生活。

3月21日 修改《二丑的遭遇》
早晨投木柄手榴弹，把胳膊投麻了。可是，还觉得无用。回来之后

温习《文学史》笔记，于是记起艾青的话，“不想费脑筋就要看懂文件的人，不如吃红薯。”
上午，何戊双讲世界大战，讲完了，很感满意。
　　　下午，头微疼，写《关于大众语汇问题的讨论》时，情绪不好，几次波动也影响了顺利。白金带来个延安撤退的消息。白石领回来单军衣，大号的却比中号的还小，引起我很大不快。文章本已到我兴趣最大的地方，可是却不顺利，写得很糟。
　　　下午(晚饭后),跟李克谈了半天写文章及语汇问题，很投机，回来给伍必端修改《二丑的遭遇》,很大胆地删了不少。
　　　晚上，雷英看了会儿我的文章，说“引起了她的兴趣”。对我是一个鼓励，于是又凑凑合合写下去两段，字是歪歪扭扭，情绪仍不饱满。唉!

3月22日 完成一件愉快的工作
　　　早饭后，去中队部大院测验时事。净是些教条的问题，一点儿引不起我的重视，马虎地应付过去了，管他什么分数多少。
　　　早晨和下午两段时间，完成了《关于大众语汇问题的讨论》这第二次尝试的研究论文，得10页，约3000字，颇为满意。跟大众语汇的整理本一起一比，真是愉快得很。多日来想完成的任务，今天结束了。我再一次享受了成功的愉快幸福。
晚上把它看了一遍，预备明后天去交给厂民同志。
　　　黄昏前看政治班与文学院赛排球，真是兴奋得很。有许多精彩的场面，大大地快乐了一阵，想脑子得到了很好的休息吧。只是太为文学院担心和吃劲了，输得太惨。
　　　近几日虱子长了很多，衣服也脏了，只是顾不上洗。每天忙得要死，今天全文学院还无一篇《联大生活》,明日如何能送走呢?唉!明天还要提前吃早饭，去30里外背粮!也罢，下礼拜一定缝衣服洗衣服，把郝家庄的东西也全搬过来。
跃
跃

3月23日 记住这个日子
一天都为推小米受罪，忙。
早晨把小车整理好，绑绳子，缝布袋。
　　　吃过早饭，一抹嘴和邓祥推起小车来跟在李达之后，直往文朗口而去，咕噜咕噜，40里地，日头歪了才赶到。脚已疼起，混着困乏，在小车上躺了一会儿，喝过3碗稀饭，精神又来了。推了106斤，出村不远，邓祥就垮下来，我也累了几身汗。到常屯，日头没了，很快地天黑了，8里路程，两个钟头还没赶到。到大李庄，克非、杨正、黄山来接我们。路上，又把小车翻了，摔破了布袋，米撒了一地。收了半天，黄山脱了褂子来才装上车。到收米处，灯下过了数，小米差一斤。不管怎么吧，交上算了。回得家来，狼狈至极。怎么好呢，先吃饭，后睡觉。多少年来，还不曾累得这么惨过。
一个值得纪念的日子。

3月24日 灰暗的一天
　　　一睁眼就听见呼呼地刮风呢。起床一看，果不然，又是黄眼风。洗过脸，刷了牙，再一吧嗒嘴，咯吱咯吱地响。不知什么时候，嘴里早刮进泥粒去了。
　　　两条胳膊和右脚二趾还疼，但还不算怎么样。只是精神还提不起来，蔫头耷脑，干什么也没劲儿。
　　　在风里吃过早饭，叫温习《文学史》。摆出笔记来，稀里糊涂看了两眼，觉得没味道。于是，不耐烦起来。坐着，也觉得精神不够用了。
　　　中午，领了油，把稿子(《关于大众语汇问题的讨论》)送给厂民。他说，副刊来信仍说：“稿子可用，只是近因登你们稿件太多，其他稿将迟一迟。”唉，管他呢，爱怎么着怎么着。
下午，缝衣服，抄“大娘”的信，登记一下3月份的稿件数，共7篇。
　　　黄昏，风沙不退，去教室看墙报。对蔡其矫的《墙报总结》发了几句议论，想陈淼一定可以传达过去。
一天没有精神，米粒说：“像生了一场病一样。”昨天推粮的人都

在喊“累，累”。累得惨!

3月25日 刺激
　　　上午，第二次听厂民的课，第一次听《写作练习》。认为跟同学的作品联系少，只解释了些原则问题。我有一阵儿几乎睡着，其实还是疲乏，前天的疲乏。
　　　中午，去大李庄换军衣上身。管库的小同志态度很好，很顺利地换回来，换得很满意。
下午，看一堆惊奇的材料。
　　　上午上课时，有一女同志(也不知是哪里的)找通讯组长。见我后，先发了几本《联大生活》,完全是赠给写稿同志的，次发稿费，最后退稿。我的被退回来了，真的羞愧难当。看登出了稿的人多兴奋，自己又后悔不该对这刊物太冷淡了。
黄昏，文学系有许多同志投稿，我的危机很快度过了。
明天，我还是开始写短篇吧，让故事与下月的剧本联结起来。

3月26日 产《代耕》
　　　早晨本来是想准备写稿，结果没有想进去，只好看《修改党章的报告》。上午听何洛《文学概论》的最后一课。下午，提笔写《这样代耕》。一下，我就又把“这样”两字删去。到吃饭，正已到了高潮，仍是这样的，不愿搁笔，因为感情确乎来得饱满。
　　　晚上，在灯下继续写。还好，热情并未全凉，就一直写下去。大家吵着说“敲了下自习钟”时，脱稿了，约1500字，4页半。于是，我3月份的庞大写作计划胜利完成了。多么愉快啊!多么轻松啊!
　　　黄昏，与陈淼、李克谈了老半天，倒也有兴趣。正浓间，陈企霞叫我去。原来是叫我参加军事小组会，掌管全系军事及手榴弹的事。我略事争辩，便由米粒替了我。
跃
跃

3月29日 近三天
　　　礼拜四(27日),陈企霞讲《作品选读》。《我的两家房东》讲得很好，不但使我认识了作品的好处，还认清了许多问题和对问题的看法。
这天下午，可能是抄民歌来着。
　　　昨天，沙可夫讲了一天文艺政策。我听了一天，文艺政策最后讲完了。在上午听课时，周普文抢走了我的皮带，放下了她的皮带，硬说要换，并且当场写了两个条子。
　　　昨天中午，把戏、美二系的稿子弄好，又给《联大生活》写了一封信，便一起去交给李又华。
　　　昨晚饭时，一下接到朋友的三封信。第一封当然是姐姐来的。第二封是齐寿昌来的，他的热情是多么高啊，我简直被他融化了。我又联系了这样一个热情的朋友，多么幸福啊!
当晚，给齐和父亲写信。
今晨，给姐姐写信。
　　　今天一整天很糊涂地过去了。先是给新同学拾掇房子，累得不像样子。回来后，看《帝国主义》和抄叶星的民歌。不知她怎么搞了这多民歌，是个有心人呢!
黄昏，又给新同学整理房子。之后，到二组捞麦子。
她何以睃我一眼，莫非有成见不成?

4月1日病 与春 雨
　　　上月30号是礼拜日，应该生产，我预先也跟二组约定和他们一起推麦子。谁料，29号晚睡觉时觉得浑身有些凉疼，第二天早晨不舒服，那一夜也的确没有睡好。糟了，起来之后一摸，脸、手、臂都肥肿起来，发冷，关节疼。我第三次病了，唉!
吃饭的时候，正式通知马琦，磨不推了。
　　　睡躺到日头偏西，去大李庄要来两包药，灌了一瓶眼药。黄昏，坐在村北的凉风中独自乱想消遣。后来，警惕坐在跟前，扯了会儿天，他仍以为我有什么灵感呢。

　　　昨晨还在被窝里，就听见“轰隆隆”的声音一阵一阵传来。仔细听，很像雷。哎呀，心眼儿里真是高兴极了，多么亲切的春雷啊!起来一看，果然外面在下毛毛雨，细细地沙沙地打在地上。我还看到很亮的两道闪，耀眼的龙一样曲曲一闪，接着是一阵很响的雷声。我真要为这天的春雷春雨所陶醉了，可惜我周身还不舒展，脑子不敢深入地想问题。不然，我将要写诗了，多么富有诗意的境界。
春雨贵如油。我预祝今年的丰收。
这天的雨下了多半天。我呆坐着看它下也有好几个钟头，雨声沙沙
地总在笑，我的心里也应和着它笑。
　　　让我们大笑吧!笑可以驱逐一切，笑可以赶走病魔!笑里包藏着丰收，笑里包藏着美丽，笑里包藏着一切幸福!
我在这今春的第一个雨天，特别兴奋。
下午，找房子，摔了一身泥。可是，没有摔走我的兴奋。
　　　我倒忘了记了，这天，先测验了《社会科学概论》(上午),又测验了文艺政策。总之，我答得都很马虎。
在程钧昌那儿开会的时候，知道他对我有意见。
　　　今天，早晨很贪睡，病势轻多了。上午测验《文学史》,下午测验《文学概论》。总之，还是都答得很马虎。
黄昏，到村外去转了一趟，与那结巴老乡谈了一阵。
晚上，又提起笔来了。我的笔，真是我的忠臣!
　　　三天来，消费了11个鸡子儿。是的，我以后第一学习，第二保养，第三其他……

4月2日 又想起了父亲
上月30日，跟姐姐的信一块儿，也有父亲一封信。
　　　昨天黄昏，到村北散步，见一老头儿正鞭着黄牛耙地。我在后头，仔细观察他的动作，求得补充一下我的《代耕》,可是突然想起自己幼年的一件事来。
十二三岁上吧，也是个春天吧。父亲在村北耕地，我去看他，他正

发愁一件事情。他自己登在耙上，太重了，驴拉不动，于地也不好。只放一张犁吧，又太轻了。他看了看我，又看了看我。我觉得他正打我的算盘，分量正合适。可是，我是否立得住呢?立不住摔下来怎么办?……
　　　又转了几个圈，他看看地，自己蹬了蹬腿试了试，啧啧嘴，显得无可奈何的。一会儿，他又看看我，驴恰好站下来不知做什么(撒尿吗?)。父亲说：“正好，你上去试巴试巴，看行不行……”我倒也乐意，因为看着蹬在上面，悠呀悠地的遍地转，倒也很快活。于是拉住绳绊，蹬上了耙。父亲早在抓着驴的笼头，却回头看看我，见我站好了，轻轻地吆牲口前进。我事先漫不介意，毫无准备，牲口猛然一走，我身子先是向后一掀，又急忙向前一伏。伏得过了火，一下扑在驴的后腿跟下，把自己吓了一大跳，驴扬起蹄子踢一下便会使我重则伤命，轻则头破血流。还好，驴被父亲紧拉慢喝站住了(继续走会擦伤我的双臂)。我连忙爬下来，父亲却很遗憾地说：“看看，就怕这个……"”我知道他在心里正责备自己，不该叫孩子冒冒失失地上去，险些闹个岔子。我自己站在一边也想：“看着容易，做起来也不简单啊(上去了就难了)。”

再谈《周玉章》
不知怎么,我又想到，《周玉章》写得较好，还有一个大原因。
　　　当写《周玉章》时，自己并不重视他，也不打算卖力气，支应一下算了(绝没写《魏连长和小陈》时认真)。所以写时，不注意修辞，顺着故事一直往下写，有的词不恰当也马虎得很快过去，于是一气呵成。情绪一直保持下来很丰满，脑子也不感到疲劳。
　　　过去一些本打算要写好，主观上很努力写的稿子，反而写不好。其原因之一，我想就是因为在写作过程中，大部时间是被考虑修辞与用字的问题占去了，进展很慢，疲劳很快。渐渐地因不见成绩就缺乏了兴趣，情绪也低落下来，感情也冷淡了，文章不能坚持写下去，暂时搁笔(还是好的)。等再写时，感情也不一致，笔调也可能变化，写好就很困难了。
　　　一气呵成是宝贵的。秘诀之一是不管修辞，不为一些个别词和字难住，按照预定的故事，一气写下去，写完了再改。

今天
　　　一天还是测验。上午，我分析《一坛血》(作品选读)。下午，写我入系后在写作上的收获。今天精神很好，病可说大体上痊愈了，试卷答得较完好、正规，对今天的测验也感觉兴趣。
　　　黄昏，到蔡其矫那儿要稿子，他仔细批评我的《代耕》。我发现他批改稿子是很细心的，对人有很大教育意义。
　　　吃晚饭时，又接到戈星一信，催我尽速进行这件事。我心头很慌，怎么好呢?
吃饭后，在郝庄取来我的衣服和文件。
今晚，讨论民主评定问题。

4月3日 评定会
一波未平，一波又起。这几天，病可是好了，脖子里的疙瘩疼得要命。
　　　早晨写反省报告提纲。吃罢饭写完后，黄风大作，风沙漫天，连屋里的光线也暗了。
　　　评定会开始了，按昨晚抓阄儿的次序，先熊争，后雷英。昨儿上，评定我。为主人公的感觉问题，争了老半天。真是糊涂得很，起初，我简直承认了。
　　　周延说系主任为我不在军事小组起作用而嘟嘟哝哝，使我很吃惊。日后，该去找他谈一下，的确该谈一下了。因为来了两三个月，还未和他谈过话，应请他给我一些批评。
　　　彦涵说：“一些同学进步快的原因，是和教员关系搞得好。”这话很有道理。
今天从图书馆借来《第十二粒子弹》。

4月5日 动火
　　　昨天下午，大家把评定内容整理成条文。吃过晚饭后，开始通过这些条文，大家都很顺利，只是肖雷的条文与原来大家意见发生很大出入。大家不满意他的条文，纷纷提出意见，一直从白天继续到点灯。最后我

接连发表了三个意见，他便动了火，大发雷霆，说我跟他抱成见，要逃脱文学系还说有冤屈。真是笑话得很、糊涂得很。这还用着冲动了?唉!
昨夜，笑着睡了，也忘了写日记。
　　　今天，一天不痛快。两个人没有说过一句话，应该谈谈的。可是他又在盛怒之下，怎么能呢?
上午抄写条文，下午给教员提意见。中午，开了一个严肃的会。
　　　近来最大的缺点是推脱工作，只顾自己，不起模范带头作用，没有注意“凡好的应超过别人，凡坏处不应与别人比”。
以后，我将大力克服个性孤僻、推脱工作、不接近群众的坏作风。是的。以后，一定这样办。干吧!干!干!
　　　听说萧殷来了，那么一定是李湘洲编副刊了。应该给他去封信联络一下，深一步联系我们的关系。还有，艾青同志回来了，不知王林回来没有。如回来的话，也给他去封吧!
　　　今晚跟陈淼谈了半天，他克服缺点的速度真是快，我要大力向他学习。还受了大心的影响，他每天写一首以上的诗，这精神可嘉。我何尝不可以一天写一首呢!以后也可以写写吧。不然，把日记更文艺性一些吧，也可达到学习目的!
我想写一首《寄给遥远的父亲》的诗。
明天，还是先改写《代耕》,给副刊寄去。

4月7日 晚会与投稿
　　　昨天是礼拜天，吃过早饭谈纠正思想的问题。之后，去中队部门前看篮球赛，一场激烈的战斗，诱惑得我的精神也异常紧张。后来，肖雷碰坏了，我架着他遛了几圈，待他好些了，便去成绩展览室看了看。我，眼花了。究竟看什么呢?将来学什么呢?
回来后，作了篇文章。
　　　昨晚上，全院开晚会。第一班二学期结束，欢迎新同学。先是朱子奇报告了会儿生产，艾青上台讲话。我却去东北墙角放哨，跟小孩子们发了一些牢骚，他们也实在讨厌得很。

　　娱乐节目开始后，坐回原位，尽情地看了看戏剧系的《战鼓》,欣赏了一番闻功的朗诵诗。群众剧社在最后的《白毛女》大鼓，颇使我满意。这个晚会，还是使人满意的。不过，好像对于我无多大刺激。
今天，早晨看高尔基《我是怎样学习写作的》。
　　早饭后，开全系生产会议。会末，我讲了几句关于征求《联大生活》稿的问题。可是，心里跳了老半天。回来后，越想脸越热，真是没有出息得很，我怎么就这样无能呢?
会后，推了两车粪，剃了剃头，天已正午了。
　　全下午，都是改写《代耕》,晚饭前脱稿，很感满意。不知怎的，待从头看一遍时，又觉得很别扭了。稿件整好后，给李湘洲写信，得知他代替萧殷编副刊了，希望他多给我指导，助我进步。萧殷前几天来此系，听说任一班教员。
信于午饭后封起，连同《代耕》寄副刊了。

4月8日 生产
　　清晨起来洗漱之后，提起犁杖在井台前集合。李自治带头，出发去西北征生荒地，找了半天才找见地方。拉开阵势，四五张犁开动起来一直耕起来。我来回拉了两趟，便在春风吹动中吃过早饭。之后，又拉了几趟，中午时结束了，回得家来，看了一会儿报纸。
　　黄昏前，抄叶星本上的民歌，有许多很好的。黄昏在村民柴垛上跟马琦、周普文、李兴华、陈淼等谈天，知厂民讲民间文学。
晚饭后抄了一阵民歌。
晚上，看完田间的《赶车传》。

4月9日 送之前
　　早起订了3个本，做下学期的笔记。可是还不够，4月份必须节约，5月份再增加几个本。
　　吃早饭的时候，大心叫着我合伙儿打纺车，我迫于没有办法生产就答应了他。早饭后就去中队部找朱子奇，等了半天，他出去散步始终未

回来。我翻了翻《解放日报》,看了看他的创作之三，里面净贴着他的剪报，发表了他自己的文章。使我知道，他的事业思想也是相当强的。我应该向他学习。后来，借了一阵家具，便回来想写稿子。写了一小段，精神不佳，就搁笔休息了，几乎睡着。
　　　下午找到大心，找见朱子奇谈了一下，也未交涉出什么成绩。回来时捎带脚儿借了四样工具，大心搬来一辆纺车，研究了一阵儿，决心明天要开工了。
　　　在老洪家待了一阵子，那老头儿待我很好。他眼力真强，居然还认得我。最后，在合作社来了个小典礼，大心请吃糖。
　　　晚饭后开一班会议，首先说了下评定会问题。肖雷承认了一部分错误，说我并未和他抱成见。之后宣布了一班9个人出去工作，白流、纪因、郭锋、吕唐、苏风，上前线记者团；肖雷、熊争、黄山、克非，上十一分区工作，都保留学籍。最后，公布桑平与李诺的问题。
晚上，开茶话会，欢送两位。

4月10日 做纺车
早晨跑完步，大心就要赶我去做纺车。
　　　洗漱之后，匆匆去5组。选木材，量长短，借板凳，动家具，操持起来。开始，一大堆人围着看，时而飘来一两句风凉话，家具、木材都不适手，好使我动火。后来，小商人、公子样儿的房东，不仅是说风凉话了，而且说起破坏话来，打击情绪，破坏计划，真使我动了气。于是，顶了他几句。后大心说我“说话太倔”,我真有点儿“管他哩”。
直到吃晚饭，纺车的大架子都做起了，摆列起来很让人兴奋，我的
情绪又恢复了。
晚饭后，又做了一个把手(一天穿了几个眼儿),跟大心到各处找
了半天木材，身体很疲劳。
　　　早饭后，欢送肖雷、熊争、克非、黄山去十一分区。昨晚给郑剑写的信交熊带走了。
听说，明天白流等一行5人也要走。

　　　还听说，十一分区西部打了大胜仗，有说拿下30多个据点的，有说拿下正定等13个据点的。看来胜仗是无疑了，战果还待正式报道。

4月11日 拉犁
　　　刚起床，还未及洗脸，郭锋就来叫集合去耕地(他真是负责到底)。忙着给豆芽换水，雷英又催了两趟，弄得手忙脚乱。赶快丢开豆芽盆，匆匆抹了两把脸，便一直跑出村北，向西北而去。
　　　在西风里等着犁杖，很有些冷。随后，为劳力强弱问题与叶星捣了半天乱，我倒落了个“调皮”的名字。
　　　早晨拉了两趟犁，便在风沙里吃早餐。至下午，又拉七八趟。累是累了，精神还很兴奋，中间还起了不少打气作用。别人可真有点儿支不住架子了。
　　　晚饭后，看了一纸关于迟缓解决婚姻问题的号召，使我颇吃了一惊，别人也相当咋舌，竟有的发抖起来 ·……
晚上，白石谈冀东大暴动情形，很有意思的。
　　　可惜得很，郭锋、白流等5人已经于早饭后走了。我们不要说欢送，竟未见一面。唉!

4月13日 新创小组
　　　12日，吃过早饭，到五组吃了些点心，便同大心做起纺车来。越做情绪越低，中午便回小组洗衣裳，一起洗完两套，又是瞎忙着奔走些什么, 头是越来越晕。
　　　晚饭后，在村北树下看了一阵儿书，不觉“在心头蒙上一层悲愁的尘土”。于是围村漫步，越来心越沉重。黄昏，与一同志谈了谈，稍好些。回到小组来，与白石躺在黑暗里，漫谈着，漫谈着，心仍不轻松。一刹那，雷英进来。大家点上灯，便集股买花生米。一下子集了3000元左右，白、雷去买，我一个人等着。恰巧，米粒进来了，找我谈话、提意见。刚刚开始谈，白、雷回来，便吃起来。雷英要求我讲故事，我便讲起来我是怎样当兵的。一讲起来，我便兴奋了，话也没有了头儿。一直从事变讲

到伍仁桥，后又扯到胜利后的回家及伟大的姐姐的事迹。他们都听得很兴奋，我真是兴致勃勃，有一次竟几乎讲得流了泪。
　　　这一次讲，就当是第三小组结束的盛会吧。我们结束得很不错，当夜睡觉很舒服，忧愁不知几时被驱得无影无踪了。
　　　今天早晨，系主任宣布了下学期的课程：《名著选读》(欧阳凡海)、《作家研究》(何洛)、《民间文学》(厂民)、《创作方法论》(萧殷)、《文艺讲座》(蔡其矫),欧阳凡海并且担任一班的主任教员。也宣布了小组的重新划分，我、徐孔、闻功、王扬、铁肩、田赐等6人为第一组，仍住原来我的房子。
　　　早饭前后，大家搬房子，忙着建设新组。10点钟之前，这第一组选我当组长，我要勇敢地负起责任。
　　　10点钟后，到中队部听黄星团长报告胜芳保卫战经过。许多人说不错，我说不太好，而且还有许多毛病。
晚饭后，上课，开小会，弄得我出了一头大汗，难过得很。
灯下，开小组成立会，一般地确定了各种制度，小组创设起来。

4月14日 忙
　　　早晨的钟声当当一响，就跑去集合。跑完步，没喘一口气，生活委员、民运委员提一大堆工作。回来紧漱慢洗，又给豆芽换了水。别人已经自修了，我忙让大家做“对解放区作品印象”的讨论提纲。系主任又来传达了许多工作。唉!一直紧张到吃早饭。
　　　早饭还在嘴里吃着，就去通知戏、音系的通讯干事准备开会，白石找了我来叫当课代表。早饭后，拿着碗找了半天何洛，谈了一件事，急回来订笔记本和名著选读讲义，未成功便被叫到课堂去了，听萧殷第一次讲《创作方法论》。我这课代表经大家通过了，笔记要记得特别好，精神便不能不紧张。
　　　下课后，未及回组，同米粒去开军事小组会议，讨论了半天，又选我当火力组长。事情一大堆，防空、投弹、防特，真不得了。到大心组去了一下，白石递给我一大堆表，每天要填一次。回来之后，继续写发

言提纲，匆匆完了之后，又写通讯小组会议提纲草案。上自习了，又跑到蔡其矫那里讨论火力组问题，从他那儿跑回来就漫谈“解放区作品印象”。我准备不足，红着脸讲话，出了很多汗，难堪得很。
　　　晚饭后，先跑到中队部。李又华同志说大家在测验，你回来也测吧，20分钟以后再来。好，回得系来，参加了校的民意测验。又跑往中队部，等了许久，开起通讯小组会来。又讨论，又传达，好容易才结束了，我还得征求稿件，作总结性地意见。
　　　黄昏前，小组整屋子、糊窗户。刚腾下手来，我又忙着填表，征求大家对今天课程的意见。报纸剪贴，一下又过了上自习的时间。灯下，看了后一篇《解放区短篇创作》,便又响了钟。于是，写日记、给豆芽换水。明天早晨又要宣布征稿的事。和大心的纺车又不知几时才能动手做成。
明天，还有会，还要好好准备!唉!脑子快要硬了。

4月15日
　　　早晨跑完步，一组先后出去3个人宣布事情，我征求《联大生活》稿件，后来又出去一趟，介绍我这军事小组长。早自修时，仍准备发言提纲。早饭后，开全系会议，讨论对解放区作品印象，一直开了一天。晚饭后，参加白石组织的团结互助生产小组，又答应参加米粒的小菜园。于是，去砍枣树根，却被一老头儿提出抗议，说的我跟徐孔怪不好意思的。
大家在晚上自修。不太安静，音乐系的乐声总是扰耳。
白石现在很积极的，想各种办法组织大家生产学习。

4月16日 讨论名著
　　　早晨准备饭后漫谈《把眼光放远点》,大家都不承认它是名著,提了很多缺点，可是好几个组却说它好。真是，出入竟这么大!
　　　下午，蔡其矫领导全班讨论文学活动问题，我不曾发言，只记了些决定。这决定于我还有兴趣，尤其是训练结构、想象、作报告等。

晚饭后，开会，成绩尚佳，大家满意。
周普文要去了1000元买牙刷。
　　　晚上，记半月来文学活动所得。还好，笔不停地挥写了四五页，语言、故事尚满意。

想写
　　　前几天传来捷报，我军攻克了正定和栾城，正向石门猛攻，于是我写《红旗在前进》的信心又提高了。拿一个参谋在日本投降时的狂欢心情写开头，再写他如何掌握全部工作，如何参加战斗，红旗如何的前进。
　　　我又想起了，我每天留心一下这联大的知识分子的活动，将来写一篇知识分子的改造文章不是很好的吗?那么,我先注意生产与花生米的问题吧!

4月17日 《名著选读》的第一课
　　　早晨，看《卫生组长》,一面记录语汇，一面研究农民语言的构成，两张纸同时记录，我很愿意这样一个工作的开头。只要能坚持下去的话，一定比收集大众语更有用处得多。是的，我以后要准备写农民语言的构成和与知识分子语言的比较。这样的论文，我想是很有用的东西。
早饭后，贾克同志给讲《把眼光放远一点》这一名著。
下午，看反不良倾向及修改党章的报告。
　　　晚饭后，与大心做纺车。他以为，贾克的论调一定可以打击我们的凶焰，其实，只证明他看问题不够尖锐。还好，纺车完成了8根翅。快接近完成了，因为最大难关已经度过。
　　　晚上，王扬大姐等对我说了一番夸奖的话，使我很不好意思。而且坏处很多，这只能增长我的骄傲和自大。

4月18日 上课两次，晚会一次
是礼拜五。早晨，读完改党章报告，又看了一篇《苏联文艺》上的《微

笑》。那真是妙得很，技巧多么高啊，使你如沉在它的字里行间。
　　　上午，俞林给讲边区“各抗日根据地的创立”,大家听了很感兴趣。我虽不感兴趣，却感到有一份光荣，尤其是讲到冀中“五一扫荡”的情形 时。
　　　下午，陈企霞同志给讲文艺批评，文艺讲座的开始问题很深，原则很多，条理不够清楚。当然，比别人还是讲得好，较之以往，似很有逊色。他自己最后说：“老实说，准备得很不够。”
　　　晚上(从黄昏起),开全系文娱晚会，第一项是集体游戏，我抓得个《女神》,找到了郭沫若，与王衣仑坐在了一起。后来又来一个集体游戏叫“你喜欢谁”,差一点儿碰碎了何洛的眼镜，惹得大家好笑。后来，有朗诵，有唱歌，内容空洞，不引人兴趣。
　　　近几天，心里常浮起一件事，总闹得很不好过，似乎有万斛悲愁，这是很妨碍学习的。以后，必须尽力避免。

4月19日 竞选
今天交生产任务，小米10斤半，但却欠下邓祥边洋1287元。
　　　早饭后，开全文艺学院学生会，改选第二届院学生会。文学系提出3个候选人——马琦、陈淼和我。竞选开始后，有李克、白石、闻功三人为我竞选，一般说竞选得很不错。可是，我自己说了几句话，谦逊的话(自己也觉得不行),结果得70票落选。虽然我未当选，但闹成这样局面还是很不容易的。当然，更也深值得自己惭愧。
下午，不知为什么奔走了好半天，心神似有不安。
　　　晚上，开全院音乐晚会。听了许多节目，看了云罗等4人的小唱，认识了石坚，尤其是名人李元庆。看了也听了大提琴，只是不曾使它来个独奏，可以说是很满意的一个晚会。只是《民生大合唱》,唱得不很好。以我的耳朵听来，糟得很。怪声怪调的，不协调。

4月20日 打坯
早晨，开会，闹鉴定，我还整了一个材料。陈企霞同志一字不改地

通过了，大家都签了字。
　　　早饭时，任大心又不同意做纺车了，他要种菜园子。可是我呢，岂不要失业?幸亏又参加了白石的打坯组。
　　　一上午，一下午，差不多的一天时间，全放在打坯上了。我与徐孔、白石，很愉快地完成了30块坯。劳动，真是一种愉快。之后，疲乏也的确疲乏了。喝了4个鸡子儿，吃些花生米。
　　　晚饭后，正打盹儿，吹哨甚急，集合去院部听一抗敌剧社的人报告石门外围战役情况。他的说话技术很高，很工农兵化，有声有色，把许多事实以夸张烘托，听得人都激动起来。周普文还成句道：“前方的炮声在震荡着我的心。”很多人心里真的激动了。

4月21日 发表意见
　　　早晨，大家讨论创作方法上的困难和前几天萧殷情况的处理，情绪不高，后有起色。结束时，大姐来了，说些可笑的话。
上午，贾克第二次给讲《把眼光放远一点》。最后，征求大家意见。下午，只是看书、写汇报等小事件。
晚饭后上课，我提心吊胆地守着门，滋味很不好受。
　　　晚上，第一辑《解放区短篇创作选》没有看过的都看了一遍，这应是个愉快的事情，也做了几条“语言的比较工作”。虽然少，总是愉快的。

4月22日 郭沫若的研究课和民间故事
早晨是个好早晨，有意义的早晨。
　　　早晨，我开始写民间故事—— 《县官老爷的仆人们》,情绪不可谓不饱满，笔下不算不顺利，文章近似完成一半。
上午，艾青同志给讲作家研究的“诗人郭沫若”。
中午，第二次看了看脖间的疮。回来之后，糊糊涂涂看了些书。
　　　晚饭后，从周延那里借来本《腐蚀》。之后，费了许多气力借个镐，去整理小菜园。
灯下，看了一本很好的书《腐蚀》,它一直吸引着我，不忍释手。

4月23日 《县官老爷的仆人们》脱稿
　　早晨看《腐蚀》,越看越觉得好。可是，后来一想，究竟好在哪里呢? 自己却回答不出。
　　上午，又看了一段《腐蚀》之后，才写《县官老爷的仆人们》,一下便草成了。正休息看书，陈淼来了，分配(派)叫一组写学生会通电，我只好应下了。结果是疲乏得很，怎么也写不成，两眼皮直要打架。下自习后，去三组玩了一阵儿，听米粒说正谈论我，于是我立即觉得是说我的：
(1)写不下通电去。(2)主要的是谈我拒绝了徐孔的洗被子的建议。
　　下午，看了饶漱石的文章和《晋察冀日报》增刊上几篇关于苏联的文章，提笔又写通电时，不几句，又写不下了。钟声响了，只好去吃饭。
　　为这两件事，很想发些牢骚，假如退回半个月去，我又不知噘谁了。今天是一压再压了的。
　　吃着饭，大心叫我去做纺车。当时很踌躇，想： “我正在气头上，说不定一腻了又会给他几句难听的，况且，他近来似乎欲疏远我。”但，终究答应了。
　　跟警惕谈了老半天。他近来常问我“前线”来信没有，我不知是否会有含义，或有什么意思及试探在里头?
　　跟大心做起纺车来，心倒松弛了一点儿。后来，他让我给提意见，于是又客气地来了一套，他倒是很心服地说： “今天听你谈话之后，我又会好几天。可是，啧，日子一多又会忘了。”
　　黄昏，纺车做成了，很高兴。搬出来给雷英看，遇见何洛，他谈了一些话，使我的心有点儿不安。
　　灯下，填民意测验表(关于伙食的),闻功和徐孔的都填得很有意思，但，有讽刺味道。
又修改了一遍《县官老爷的仆人们》,明天再从朗诵中修改。
近几天，我又在惆怅，像失了东西。虽知是自我苦恼，却驱它不走。

4月24日 风波的浪
上午，一面听萧殷的《创作方法论》,一面详细地做着笔记，我是

课代表啊!可是又一面在心内作着斗争：“我是批评她呢，不批评她呢?” 望一望她，却是漫不经意地很坦然。“同志是应该帮助的，可是，不要引起人的误会和注意，又不是什么大问题，不就算了吧!”我的决心是算了!笔记写得很好。
　　　下了课，我就去各组征求意见。先到二组谈了谈，看见了桑平，很想给他谈谈。他不是曾约我详谈过吗?我又想在个别谈话上努力学习一番。可是，唉，时间又这样难挤。
　　　过了三组，跟陈淼搭呱了几句，刚在桌子上写完意见，便见周普文来了，于是请她深人检讨，可是她发了牢骚。我躲出来，她又追出来。于是，糟得很。我暴露了何洛的态度，我犯了错误。
　　　晚饭后，种菜园子的时候，她又找我来谈。说熊焰说我“应负责任，是从什么观点出发?应该作个检讨”。我不禁吃了一惊，我应负责任，我从什么观点出发?难道这样严重吗?
他们兴起的风浪，都把我打了一浪头!
晚上，开本小组第一次小组会，讨论问题还不少，大家还满意。

4月25日浪打过去了
　　　我等待一个大批评。当黄昏坐在西屋时，心就咚咚地跳，脸色一定也很难看。而且，熊焰有两次用白眼翻我，使我感觉有很大的不测。小赵倒真可谓老成，事先竟丝毫无什么动静。
　　　好!小赵开口就批评了我“感情用事，从感情出发处理问题，应该检讨”。是的，我应该检讨。但是，我的观点还无谬误，于是我加以辩白，认为小赵是曲解了我。而且，我还找不出她所以曲解我的根据。而她最后说“至少是作风上不好”,这很值得我注意。的确，她的意见很值得我注意。
　　　熊焰最后批评我，观点还对，方法上有毛病，发言应是对周的缺点做何认识，不应先自行辩白。我接受了。
一场风浪，倒也结束得痛快。
今天，早晨(不，中午)读完了《腐蚀》。上午，听讲边区建设。

　　　晚上，开小组长联席会，我发言不少。因心中已很愉快，也学习一些领导方法和启示。
心中总还有点儿担忧，不知他人做何感想 ……

4月26日 羞愧难当
今天是星期六。
　　　本来应该上课的，可是没有课，又准许拆被子，我无话可说。于是拿到老头儿屋里，就原来的裂缝，很特殊地从中间拆开了。拆了我却不想洗，待天黑了再洗，第二天早晨干后藏起来也就算了。偏是闻功烧了水，徐孔又拿来碱面，似不容我不洗。当时也仅想泡上算了，搪塞到天黑再说。可是到了下午，觉得无事可做，便洗出来了。搭出去一看，不由得一阵儿脸红。可是，别人又不见得看，还是决定搭上了，只是把它弄皱了些遮住那些难堪之处。吃晚饭(馒头、肉，许久不吃了)回来，
王扬正给我舒展被里，我只觉得脸和心都是热辣的，不敢看她。
交了豆芽，便跑去排球场，大笑大闹了一场。还好，不论多么可笑，
总算是运动娱乐了一番。
　　　唉!回来一看，棉被子好好地放在自己的位置。谁做的呢?多么令人羞愧难当啊……
　　　中午，去找萧殷，他便打开话匣子，一气儿谈了一两个钟头。我微笑得两颊都很累了，两颊的肉像僵硬了，堆上去下不来。他真是善说得很，这样下去，好是好，他迟早要改正的。最后，我借了他的《晴天》和俞林写的小说，告辞而退。
同学们正研究语言问题，这不容我不抓紧。
　　　今夜做了一梦，梦见《新兵文学》已经出来了，却没有我的稿子(没顾上抄),很使我着急。

4月27日 向我的前途欢呼
　　　清晨起来，和闻功去打坯，到坑边儿一看，连地方也没有。怎么办，只好不打了。又给小菜园挑了两桶水，开始给墙报抄民间故事，到中午

才抄完。
　　　田赐中午去给耕地的人送饭，结果犯了抽风病，把下巴栽了一道口子，血糊糊的，难看得怕人。唉!这人也太好强了，我竟不知道她身体这样坏。她跑步、值日，不是还闹得很凶吗?平时一举一动都很健康的样子，怎么有这样严重的内病呢?
　　　下午，开小会，酝酿系学生会改选问题，几个人为我竞选。我嘛，倒也想好好干一下。院学生会落选了，系学生会再落选，未免不像话。别人能干的事，我就能干，有什么可畏缩的。不成为候选人则还罢了，一旦成为候选人，我就来个自己竞选，保证绝不落选，而且要得到大多数的票。
　　　晚上，在四组待了一下，生产委员会已经确定29日出发去安平挖河堤。好吧，这一次希望一举完成生产任务。
　　　黄昏，与桑平谈了一次话。中午，与米粒谈了一次话。从三组回来，又与大心谈了一次话，可惜，这次竟未指出他的缺点。还好，他很坦白的，说出我近来待他的冷淡。
日记在此告一段落。
下本日记，希望是个新生活、新思想、新作风的开始。
响起号角，前进!
向我光明的前途欢呼!

(整理、录入：张铮)

附录

多多看我几眼

一株豆芽，
长在南墙根儿下，

虽经不着风吹雨打，却太阳也看不见他。

他瘦瘦的、弱弱的，
有小风一摆，头就晃得厉害。他希望坚强起来，
可是，立脚的地方，又潮湿又阴暗。

太阳呀!你照过墙来吧!
你好好地看我两眼!
我心里空洞洞的怎么长呢?
你看看，我心里就添了滋养。

太阳呀!
夏天来了，你挂得更高些吧!
你多多地看我几眼!
你多多地看我几眼!!
1947年4月25日

寄给遥远的父亲

　(我仿佛看见他戴着老花镜，手里还捏着一本书，
从窗眼里，
朝南方痴痴地望着，
他又看见了遥远的儿子 … … )

爹呀!石家庄外围的仗打得很激烈，

　跃跃

你心眼儿里很高兴这个胜利。
可是，你又会想：
他是不是又上了前方 …… ”

你又会想：
　“大炮轰隆轰隆地各处炸响，子弹头满天飞着，
打在地上‘噗噗’地冒起白烟，你可要小心 …… ”

看!想到哪儿去了，我们打了胜仗嘛! 那，他又开了眼界，逛逛正定大街，
看看千里驰名的大佛爷 ……

爹呀!我没有上前方去，平稳地住在学校里，
整天拿着笔杆子在纸上划。
教员们很亲热，同学们很和蔼，一切请你放心。

爹呀!学习刚才开始，功课正在加紧。
我登上早晨的走向遥远的火车了，请你收回痴痴南望的眼睛吧!

爹呀!是的，胜芳又撤退了，

炮弹的硝烟快漫到咱们的家。
可是，你放心吧!
难道能拿下正定，不能保住雄县?
难道石家庄还抵不了一个胜芳!

1947年4月26日 束鹿贾家庄

(看报见撤退了胜芳，又见攻下了正定，因思家有感，于是提笔草成。)

(整理、录入：曹亚辉)

挖河

　　1947年4月28日 — 7月14日 《平原烈火》的萌芽联大中期

4月28日
乱忙了一天——为明天要去安平挖河堤。
　　　早晨清整文件和衣服，一切尚好。带出去的，放在家的，都放心，只是一件有些牵挂。
　　　拿出小红登记本一看，4月份只寄了两篇文章和两首颓废的诗，心里很觉不安。
中午，与白石在村北枣林下盘膝打坐，漫谈数十分钟。
下午，洗衣服 — 破衣一件，多少也还是敷衍。
　　　晚饭后最忙，找米粒弄小菜园子，拉坯。找了半天车，人力拉，牲口拉，生了满肚子气。拉到中队部170块，我跟白石码起来，最后双手捧土盖在坯摞上，不禁哈哈大笑。我们又做起儿戏来了。在月光下，惨淡经营，何等的不容易。
　　　参加了全体会的尾巴，便去领手榴弹，得15枚，明天又需于队前费一番口舌。
最后是因为口渴奔波了一场，并委托女同志代看小菜园。
天!米粒最后请了回小客，结束了今天。

萧殷的话
　　　黄昏，弄坯回来，萧殷恰来找我，把《晴天》拿走。劝我不要带书，多注意写些消息和通讯，消息写好也是不容易的。倒也有他这么一说。可是，一本书不带似也太不像话。
不，我就带去《烟袋》。

5月1日 行军前后
昨天(4月30日),下午到的刘口屯。
　　前天和风沙就了一路伴，昨天和风沙顶了一天牛。双脚心打了泡，身体确乎累得疲乏不堪。可见，不让女同志来是个英明决定。
　　前天(29号)早晨集合时，我给大家讲了讲手榴弹及防空问题。还好，总算有所锻炼，不曾着大慌，紧张是够紧张的。
　　昨天宿在什么村，已经忘记了，反正是个有集的地方。等了半天吃饭，街上有卖烧饼的，馕得很。
两天多来，心头有些空。
今天，早晨起得很晚，身体疲乏得很。一夜的工夫，似乎没得到什
么恢复。头、脚、双臂，都增加了分量，一抬一动都不灵便得要命。
　　早饭后，去大满正村借铁锨。拖着笨重的身体，走道很吃力，又东跑西颠，找村干部。唉，还不能表示不高兴。
　　后来，寄歇在一群教员那儿，便翻弄一个叫“新年”的教员的本子。那里面有许多诗，有的抄自别人的，有的是自己所作。我浏览了几首，有一首发了很大牢骚。题名忘记了，内容却说上级把他埋葬了，他没有了光明，没有了活气，看不见了太阳……可笑得很。还有一首是《咏水》, 是写恋爱的，他又似乎是失恋过，至少是恋爱过。
　　他的本子有各种剪报和笔记，有文艺，还有歌曲。积了厚厚一大本，装了颇为精致的布皮，倒是个有心的人。
　　下午(晚饭后),莫朴啰啰唆唆讲了一大套。真体贴人的疲劳，何苦讲这么多呢?给人负担，4斤米，我觉得太多了，何况又完成了任务呢! 别人劳动一天也未必净落4斤米吧?
　　这两天累了，很有些牢骚，说话也气哼哼地想顶人。我又犯了老毛病了。脾气真是难改得很。
　　今天翻了翻《乱谈及其他》,多是些精短的杂文。很投了脾气，我以前为什么不买一本呢?真岂有此理。
五四”或者“五五”给家里女同志们回封信。

5月2日 “劳动改变思想”
　　　我现下就着手收集材料，希望不久的将来能写出一篇青年知识分子于劳动中改造了思想的过程。
1.只要有钱，吃花生米是不加考虑的。
2.原先8斤米的零用费，后改成6斤，实在有些不公。
3.解放区的劳力如此廉价?
4.推一天磨只给这几斤面，这简直是剥削我。
5.推米时怕碰见熟人，偏偏就碰见熟人。
6.推米回来累得躺在地上不动了，于是飞到了北平电影院。
7. “让大学生来劳动，什么生产，变相的劳役。”
8.发钱就按以前的物价发，交任务得按现在的物价交。哼!
　　　9.劳动了一天，回来吃生小米饭。要是在北平，白面馒头4个菜，还要骂街啦。
　　　10.脱了坯，自己拉不动，庶务股的大骡子闲着都不给拉，简直看人还不如牲口啦。如不是为了生产，老子把坯摔碎了耍着玩儿也不交给你 。
11.拉拉犁，才知道小米来得真不容易，“汗滴禾下土”
12.甲：走，买花生米吃去!乙：推这次米，半年以内不买花生米来吃。
　　　13.以前，看见老乡踩他几脚麦子地，他就不高兴，嘟哝，便厌恶他，这吝啬鬼。这次叫鸡啄了两棵大麻子，就生气得跳起了脚来，恨不得把鸡杀着吃了。
　　　14.吃饭时，见掉在地上的一块儿饭，心疼了半天。怪不得父亲见场里有一颗高粱粒都捡回家来，见孩子撒给鸡一把棒子就发了雷霆之怒。
15.劳动劳动落个好身子骨。
16.劳动人民真是不简单啊!
　　　17.在河堤上，累得越狼狈，穿得越破，滚得越脏，越觉得光荣。把衣服都脱光，只剩下一小裤衩，成了风气。可是一回家，都打扮得漂亮起来，觉得黑了，胡子长了，很伤心。毕竟有所“希望”啊。
18.我一个顶他两个，可是拿米时无论如何比他多不了一半。哼!

19.干吧!完成任务说什么不干了，好好歇歇。再干，也是为吃花
生米 。
20.算啦，少干点，也学学滑吧。为多这么两三斤米，值得累病了?
21.到时候交不上任务，量你也怎样不了我!
22.生产挣了钱先来吃，管他任务呢。

5月3日 挖堤与《几点小…… 》
　　昨天(2日)开始动工。早晨就拿了家伙到地里，捡大块儿的土又搬又扔，先弄了一头汗，后来，开始挖，也开始用筐背。下午，到辛营去借了一趟筐。黄昏，我已经累得实在支持不下，两臂垂下去就不想再抬上来，两腿酸痛，常常想跪下去。真是痛苦得很。晚上，扛了两只铁锨回来，却把肩膀压得格外疼，压酥了似的。
今天还好，一夜的工夫竟恢复了体力。早晨起来就吃饭，饭毕下地，
挖起来。虽然活做得少些，精神似有振作，没有昨下午那样累了。
　　中午回来，给生产墙报寄稿，一个午睡时间(至多俩钟头),连起草带誊抄竟完成了，全篇约800字。杂感体，说明了三件事情。题名《几点小……》,看起来颇奇怪而且滑稽，多吸引几个人看是很可能的，文章能吸住人就非常可贵。
　　下午又干了一阵儿，直到日落天黑。最可喜的是精神很振奋，没有垮下来。以后将更好吧!万岁!让我的身体和精神都更健康吧!
明天“五四”,我要出个朗诵节目。唉，不知能成功否?
明天还是要抽时间给后方女同志们寄封信。
　　脖子上的疮很妨碍劳动，实在是讨厌。但是每天看一次，又用热水焙一焙，已有好转。

5月5日 晚会上的朗诵
　　昨天“五四”。上午全劳动，下午放假，于是把《民间故事》又抄了一遍，准备晚上朗诵。
中午会餐，大米干饭炖肉。后与桑平、米粒交换了些意见，喝过稀粥，

便去村北场里开起“月圆晚会”来了。
　　　不晓得第几个节目轮到我。我站起来有些发毛，心里想说：“我不是谦逊，这故事说起来，可能比朗诵更好。因我在村西试验了一下，自己就通不过。所以，朗诵起来，如有同志捂起耳朵来不听，我还不会认为是对我的一种讽刺和不幸。”结果，没说出来。结结巴巴地说，朗诵不如说好，“有人捂着耳朵，我还不不……不认为是我的不幸……”黎白在一边讽刺道： “什么呀?”我很难堪起来。
　　　后来，一口气儿朗诵起来。不知怎么搞的，倒有了勇气，诵得真不坏，引得人们一阵阵笑。事后，人们反映“很成功的”“最精彩的节目”。
因休息一下午，“五四”晚上没有睡好，热得翻来覆去。
　　　今天上午，仍是放假。吃早饭前开小组会，检讨几天来的劳动及同志关系。
中午包饺子，动员大家写《联大生活》。
　　　吃过饺子，便又开始了劳动。肚子胀得很，口渴得很。虽然喝了很多水，连肚子都鼓绷绷的了，却还渴。
　　　晚上回来，在灯下给王扬、田赐、铁肩写封信。写得很长，共4页，约1700字，为近来所罕见者。信的前部，叙述这里的情形，后部嘱咐他们一些工作，解释田赐的“落后”问题。
睡得很晚。

5月6日 紧张的劳动
　　　全天都是极紧张的劳动。早饭后莫朴宣布成绩说，马琦组落在二组后面一些，大家都努力着要赶过他们。
几天来，净因写日记和稿件、信等耽误睡觉时间，可真使人讨厌。

5月7日 瘫软
起来洗漱之后，匆匆地吃了饭便下地了。
　　　浑身酸软的、疲乏得就要瘫成一堆烂泥，越是饭后就越感到瘫软得厉害。

　　　下午，起大风沙，眯住眼睛，从来不曾记得这样厉害过，像堵进去一块面，死活睁不开。实在没法干下去了。可是，蔡其矫问人们是否收工时，人们都喊“不收，干!”,精神实在可佩得很。
毕竟提前收工了。决定以后每天延长半小时工作，以补今日损失。我想写封家信，可是，又太疲劳。又想写点儿诗，但又恐情感不饱满。
　　　假如退回去一年半，今日之工程，我一定可以完成一篇文艺通讯寄出去。可是，现在不成了，对通讯可失去了趣味感。
自从来了以后，每天想念着一个人。

5月9日 《我仿佛看见了》的诞生
　　　前天晚上，看见几个人写墙报。于是，想了想。忽然想起父亲，诗便来了，就在桌子上伏着想了想。一会儿，草成了，就睡了觉。
昨天(8号)劳动一天之后，晚上开了一个会。
　　　晚饭前，趁没有开饭，把所谓诗，应说是“失”,誊在一张纸上，一张很好的纸。
今天是大休息。
　　　早晨起来，把“失”拿给桑平和米粒提意见。米无意见。桑平说，觉得不圆满(这我很承认，自己也觉得意思未发挥完)。第三段似是多余的，可删去。父亲的劳动应说与现代劳动不同，从前是受剥削的。我对后两点，表示不愿接受。不过，他的意见对我竟是一个打击，他们的态度都是这样的冷淡。本来对这诗是颇满意的(这可能是我最富有诗意的诗吧)。但，这一击，使我的心情陡然沉重起来了。于是，放下它，给周普文写信。本来怀着愉快的心情，可是沉重的心情变为愉快是多么难啊。提起笔来写了好几句，情绪才稍见起色。然而，至信写完，沉重的心情还未消除。
把信封了，就匆匆地把“失”抄起，给《联大生活》。
　　　早饭后，异常厌倦地补了一阵儿筐。回得家来，李兴华催着再把诗抄给《滹沱河》。于是，捏着鼻子抄去了，心下着实不愿意得很。然而李兴华的话“征些意见也是好的呀”。

我立意再不写诗了。
　　　下午开组会，评定生产成绩。我被确定为12%,只次于米粒的12.5%。(按，平均每人可得“11.1%”。)
点灯以后，外面风雨大了。
　　　米粒说：“你看咱4个人，谁老?”我很吃惊。“青春小鸟一旦飞去不回来!”

补
　　　当给周普文写信时，我尽力追忆着往昔的愉快，想把它捕捉回来。可是，沉重的石头绊住我的脚。因之，信里充满的可能不是愉快，或许是被人误会为“讽刺”或“教训”了。

5月13日 几点感受
　　　一些人的接受批评是有保留的。别人看得见的缺点接受(自我批评，也只检讨这些),别人看不见的便不接受，或别人提出来了，也加以反驳。如，大会上解决同志关系问题，某人只承认说话态度不好，感情一时冲动，却不承认与人抱有成见。 ——我自己也常常是这样的。

　　　我看见了某个同志的缺点，先是讨厌，假如有耐心给他提些意见，接受还好，如不接受，妒恨之余，则有些喜幸。

　　　写《鸡》的主意是打定了。可是终竟未插笔。近几日来倒是每天都想一下，有的个性确定了，故事也有发展。可是，想过之后又忘了。记也记不起来，不知以后写起来会怎样，还想起来不?
　　　10日、11日、12日是挖堤的第二阶段，我付出了最高的热情和代价。效果尚好，可惜脾气是躁多了，开罪了好几个人，深值以后警惕。在今天上午的检讨会上，有四五个人给我提出这问题，我差不多都接受了，可是切勿“勇敢承认，坚决不改”呀!

　　黄昏与任大心交谈了一番，他批评我骄傲自满，对别人不尊重，没有以前虚心。我开始倒有一道防线应付他。但是，我猛然觉得他批评得很对，同时，缺点已再不容忽视。于是，诚心接受。我的确要力戒骄傲，尊重别人。前几天黎白对我态度的不自然，还不是有些不尊重他了吗? 过于自信的人，往往是说话气粗的。
今天，本来要跟米粒谈一谈，未完成计划。遗憾。

我常这样想：
　　一个战士，当他暴露在毫无屏障的战场上，听见敌人大炮的轰鸣，炮弹嘶嘶地飞来，在他等待炮弹爆炸，而这炮弹又说不定会落在自己头上的一刹那，他的心情是怎样的呢?
　　一个战士，接受了上级轰倒敌人炮楼的死的命令，当他把钱、文件、物品都送给了别人，又把自己的臂拴上绳子，对其余的同伴说： “请在我牺牲后，牵着这绳子把我的尸首拉回来。”于是，就去出发执行死的命令时，他的心情又是怎样的呢?
什么是富于诗意的伟大灿烂的事件?
　　没有尝试过巨大的炮弹突然在身边炸裂的人，是不知什么惊心动魄的。

5月17日不愉快的收工
　　工程的最后阶段——第四阶段于今天中午结束。这一阶段是最疲乏的，可说已快到不能坚持的程度。昨日还有决心不让其他组的人来友爱，可是昨日收工时就撑不住气了。虽然突击了一个多钟头，工程却不见减少。今日一量，工程更显得大，以现在情况看来，似乎一天也完不成。对徐孔的前来友爱帮助也不想，“婉言拒绝”了。可是，他们不来则可，一来，我又看到了本组人的懒相儿和无能，火气又上来了，眉头马上锁紧了。幸而后来得一个挑水的机会，不然说不定又冲撞了谁。今日没有尝到完成一件工程的伟大愉快。
收工之后，去河中大洗一阵儿澡。纵情地扑腾了一番，又狂跑一阵儿，

疲乏似乎被驱逐了。
　　　回到家来，房门锁着，屋中老太太大放悲声，很引起我的麻烦。从窗眼叫了几声“大娘”,很出意外的，老太婆马上穿上鞋把门开了，微笑的脸上还挂着两条泪痕。于是，我想安慰她，便走去和她攀谈起来。糟糕，她谈起来滔滔不绝，使我无脱身之计，只好听着。坐得连腰都疼起来，她却仍说得有声有色，就像滹沱河水要一下倾诉完似的。而且说着笑着，那悲哀的脸孔早飞出九霄了。我很奇怪，觉得她是一个中国少有的硬性女人。
黄昏，我看见把一切工具交给了中队部，心中轻松了许多。
天黑下来时，跟米粒到村外转了一弯。很可喜，他在更进一步地要
求进步了。他要求好好参加学生会工作。

　　　我想创作一个民间故事，以平原宣教团的挖堤留给这一带的影响为主题。但是，故事组织不起来。
　　　我又想写诗，或叫《为我们留下一幢碑》,或叫《五十年以后》。打算歌颂我们的好处，讥讽一下独角羊的河神。

　　　这次劳动是一阶段比一阶段累，身体获益似不大，只是一个考验而已。
这样一个伟大的劳动，我竟无多少感触，真是糟。
可也有禁不住考验的人，中途闹情绪，甚至无故休息。

李兴华一再催我给《滹沱河》写稿。可是，写什么呢?

5月18日 思想中的渣滓
　　　1.看别的组挖得深了就忌妒，看见别的人担着筐摔倒，心里就愉快地在笑，看见别组的人休息还在挖土就不满，责备他们不遵守时间和劳动纪律。
2.批评人往往不是为了他进步，而是为了发泄自己的气愤。而且这

种气愤尽量不表露出来，反而说得冠冕堂皇。声明自己的动机是为了他的进步，为了共同前进。所以在“进步”“改正”等字眼儿掩护下面，往往是一堆牢骚。
　　　3.对积极分子的涌现表示遗憾，而且对其事迹表示怀疑，尽力找些岔子，作为将来反竞选的理由。
所有这些，都卑贱得很。

昨日读了周普文等一群的信，综合起来，约得如下几点：
1.她们寂寞得要死，“静得连一根针掉在地上都听得见”。
2.希望我们能完成生产任务，她们也从中沾点儿光。
3.忌妒我们的生活，因之驳斥我们的生活，尽力吹嘘自己的伙食。
　　　4.她们会过两次餐，头天晚上每人4两肉，把剩下的汤汤第二天早晨又吃了一顿。
　　　5.希望我们尽早回去，解除她们的寂寞。虽然表面上暴露着对我们的忌妒和盲目报复性的“不愿你们回来”的话，实则骨子里却充满着“你们快回来吧，快回来吧”。

　　　应该在最近争取时间给姐姐写一封长信，告诉她我近来的生活、学习、工作和担当职务的情形，还需诉说一番在她也许觉得可笑的努力生产的情况。
伟大的姐姐，您又焦急地等待我的信了吧?

上午认真地洗了洗脸和头，一切都打着回去的念头。
　　　下午，看了很长时间的《钢铁是怎样炼成的》,进度相当快。不过，对保尔却产生了“反感”,觉得像他这样做下去，于革命的贡献会真的很大吗?很成问题。
　　　这书，不是我理想中的好，“保尔”与“冬妮娅”的关系结束来得似太突然。“保尔”的恋爱朝三暮四，也未必恰当。
晚上，很意外地竟跟小卫生员争吵了半天，开头她就异常不耐烦地

说，“你的疮没必要看，没办法看”。使我生了气，与之辩论起来。还好，最后她承认了错误。结束争吵后，我竟非常愉快起来，这种莫名其妙的愉快是以往任何与人口角后所没有的。

5月20日 “回家来了”
　　　昨天由刘口屯动身，辛营涉渡滹沱河，愉快地踏着归途的步子，一 路上说说笑笑，疲乏相当地减轻了。
　　　在某村(营子头?)休息时，一老大娘亲切地招呼我们“渴不?”, 要去烧水。一看就是位抗属，一个子弟兵的母亲。于是我的“失”来了。路上打好了草稿，可是又无整理它的勇气，谁叫我下过再不写诗的决心呢!
昨夜住在大王宋，当晚曾与黎白猜了许多人。
晚上挨着枕头和早晨离开枕头之后，都很容易想到一个人。奇怪!
　　　今晨走20里，到旧城郊“石庄”早餐。之后，我预先到旧城买了些糖和一本《王贵与李香香》,钱花得一干二净。
　　　在旧城南门待了一会儿，便陈淼等一路打前站到家。首先看了看大姐，次与田赐谈了一阵儿，得知克非和熊争又回来学习了。于是又跟他俩扯了一阵儿去见系主任。
　　　从厂民那里得知，《周玉章》和《介绍顺口溜》得在冀鲁豫之文艺刊物《平原文艺》四、五期上发表。该刊并送我四、五期各一份，令人喜悦。听厂民说，《周玉章》似亦在《时代青年》转载。毕竟是写质量高的文章好!
　　　与周普文紧握了手之后，又同赵慧娟、吴键、叶星一一握手，她们倒都是很高兴很活跃的，雷英则在骂着玩笑。
黄昏，很多人都集在我们院子来，聊了一阵儿天。
今天，我很愉快。

5月21日 休息一天
可以说，现在一天吃三顿饭了。
上午洗了两件衣服，换上一身新衣服和新鞋，来了个灰一色。缝定

扣子之后，即着手拆鞋上的“民兵西征”四字，费去很大工夫，很令我不耐。
幸亏后来周普文来了，边谈边拆。拆完了，也不知不觉开了中午饭。
　　　下午，在蔡其矫那儿开了个通讯会议，又分派我写些速写之类，还要后天早晨交，真头疼。
开会回来，做“文章”,写了4页，真是长得很。
　　　黄昏前，浇小菜园和大麻子，把水桶掉进水井里两次，真惹了一场麻烦。有个老乡见我不行，帮我捞了两次，可惜我未看真他长得什么样。
　　　早晨刚起床，何洛来了，说我的民间故事写得很好。没有说什么别的。黄昏在村北又遇见厂民，他正在低头散步，正在构思什么诗吧?和他谈了一阵儿，他也曾谈起那《民间故事》跟《平原文艺》上一首诗差不多。临别他问我，咕咕叫的(那种鸟)叫什么。我告诉他，我的家乡叫“光棍捋锄”。他还问了我这四个字怎么写。于是，我猜他又在这布谷鸟身上生了什么感触。
晚上，看《王贵与李香香》。
我在等待厂民有关“布谷”的诗出现。

5月25日 放下铁锨拿起笔杆
　　22号原是作个人总结的日子。可是，我呢，却什么也来不及搞。早晨后，提笔写21日通讯会议给的任务。写什么呢?想来想去，还是写知识分子在劳动中改造思想的故事吧，但是用什么体裁，又想。挤了半天，终于挤出来了。利用日记体裁岂不是更好?于是写了开头，这天写了约3页，完成全文的第一部分。
放下了铁锨就立即拿起了笔杆。

再次评定
　　23日早饭后便去白金屋里开生产评定会。不知怎的，我总是一开会就无精神，那天也很少发言。评定结果，我得13.5%,又是仅次于米粒，
原平均数是12.5%。挖
河

××的日记
　　　昨天(24日)一天的时间继续将稿写下去，下午1点多钟正式草成，心情之愉快为入学以来所未有。我几乎跳着狂喊，嘴里不住地“啊 …… 啊 … … ”地唱着。稿名《××的日记》,共6页，约3000字，长度也为近来所罕见的。
　　　此稿完成得甚为迅速，可是又非常满意，心眼儿里颇为骄傲了一番。你们说我只有生活吗?哼，这回你们一定知道清楚了吧，请不要忽视人家的技巧吧!
　　　昨天开夜车，灯下写了许久才把它全部抄清了，准备投在《文学新兵》第9期。

劳模选举
早晨起床时就特别疲乏，两眼净是够目糊。
　　　起来就去教室听蔡其矫报告，勉强还能入耳。早饭后，举行竞选与选举，我与米粒互相竞选。但，我的信心毫无，精神不振，投票后就懒洋洋地躲出来，知道不妙。
　　　杜腾对我说：“我看了你的日记(应该说是小说),写得很好。” 我心中暗道： “已经有一个人说我好了。”
　　　揭晓后，我一看，脸忽地就红热起来，“徐光耀”的名字上仅仅画着个“4”。于是，有所感：
1.人的印象是非常重要的，似乎谦逊很为必要。
　　　2.单纯的埋头苦干是不行的，必须做些为人看得真切的活动。我这次完全没有声响，结果是劳累异常，不怀好评。假如能活跃一番，叫喊几句，参加意见，着手领导，一定用不到花这样的力气就可以得到模范。
　　　第二条教训是我极力要克服的。可是，我怎么还不爱接近群众呢，还不爱找人个别谈话呢?
今天，白石、徐孔当选劳模。可是，徐孔又当场把自己的威信破坏了。

暴躁从何而来
这次劳模选举的惨败还有个原因，就是工作中犯了暴躁的毛病。
　　暴躁从何而来呢?一句话——骄傲!记得在前方实习时，因产生了骄傲，立时就为伍必端所不满，因为立时拿自己的暴躁冲撞了他。这次不是这样，担得多了，骄傲又来了，暴躁也随之而来，于是又冲撞两位落伍者。他无论如何是群众啊!
　　为什么才入校时没有暴躁，而给人的印象是很虚心，这就是因为那时还没有骄傲。

5月26日 反映
　　　早晨把墙报挂出去了。很例外地这次有我的两篇稿，一篇就是由《滹沱河》上选下来的“失”—— 《我仿佛看见了》, 一篇就是前天完成的《××的日记》。
　　吃早饭时，我站在一旁，留心人们的表情。起先，人们都是浏览一两眼标题就迅速移动位置，我的心里焦窘起来。其实，这是很自然的现象，谁看一个新的文件不是先看目录呢?接着是对桑平的《劳动回来》起了一阵喧哗，其他系引为嘲笑的资料。情形渐好转了，许多人的眼光停留在《××的日记》上，虽然它是最长的一篇。反映接着来了，米粒说：
是一篇创作，谁看见都会觉得有点儿像自己。”陈淼说：“写得很好，
你的生活体验很深刻。”小鬼章晦说：“写得真好，我最爱看你写的东西。” 音乐系一个同学竟找到文学系，问：“谁叫越风?”可见于他生了作用。
　　当然，意见也是有的。陈淼说：“有关城市的东西不深刻。”给庆生解释：“大道理应说得更堂皇些——知识分子的心情就是这样的。” 闻功前天就提议说：“你一写城市，就会使人感到不真实，思路与到过城市的人不一样，如对电影院的描写。”这都是很对的。

5月27日 震惊的消息
早晨写日记和意见，很花了工夫。
早饭后，系主任报告一个震惊的消息，我们的学习时间又缩短了两

个月，只剩两个月了。虽然说要“突击学习”,可是无论如何，在这样的气氛里面，两个月是学习不了4个月的东西的。唉!唉!
多么快啊，我记得好像是仅仅学习了一个多月吧，现在马上就又要
毕业了。
天啊，我的命运为何这等不幸，我的学习机会又为何这等难找，我
犯下了什么天条啊?

　　　中午，心头烦乱得要命，便与李克去村北枣荫下谈天。忽然谈到了 ×的问题，起先我仍为辩护，终于我感到接近×有些危险了，×的地位应是正趋于严重。
早起，熊焰不是也谈到了×吗?啊!还要我掌握×哩。

下午，漫谈学生会改选，今后生产及学习计划等。
心头总是烦乱，一想到关于×的事，就更是烦乱起来。
怎么着呢?这方面我也需拿个主意啊!
晚上，听说本小组又调走闻功和田赐，调杨正和叶星来。唉，简直
是烦恼上头加烦恼了。

5月28日
　　　民间文学的课终于开始了，它虽不曾太引起我的注意，但，收集语汇和作语言结构的研究工作，已诱我发生更大兴趣。同时，我又想起一个“三兄弟”的民间故事来了，我将把它创作出来。
　　　晚饭后，改选学生会。我被会议上临时提出为候选人，自己反竞选了一番。结果，当然又是惨败，得7票(或叫胜利也未尝不可)。为自己反竞选时，说：“我听到学习缩为两个月后，很为伤心。”这话引起了一阵哄笑，几个人乱嚷：“太悲哀了。”后来，系主任讲话引用了这句话，不禁有些战栗。
　　　晚上，又改选小组长。我被大家一致拥护，又连任小组长，情绪因大家的爱戴而高上来了。终于，把桌子一拍，为争取模范组而努力，大

家也应和着沸腾起来。但，憋火的情绪一直坚持到底，使第一组成为真正的第一组。

　　早晨，把闻功和田赐调走了，把杨正和叶星调来了。开始，我颇为懊丧。后一想，谁不一样，何况他们也在飞黄腾达。

5月29日
　　早晨及上午的时间是讨论《李有才板话》,很显然在漫谈中获得了相当地问题的解决和认识，尤其是创造人物和语言的创作上。
　　中午，喝稀饭时，陈淼、闻功告诉，又聘我主编《文学新兵》和《街头诗》,我可以说很高兴吧。这毕业与业务很有关联，兴趣又最相近，何苦不努力一番呢?午后，又增选铁肩为本组副小组长。这样，我可以多抽身为《文学新兵》服务，也就是多把自己锻炼一番。
　　晚饭后，与陈淼、鲁煤、闻功、李兴华开墙报编委会，桑平也出场，也议决了大政方针、编辑方法及内容等。最后分工，我负责新闻、通讯、报告栏，还与陈淼负责《文艺思想及理论》栏。鲁煤负责民间形式栏，雷英负责一般创作栏，闻功负责学习生活栏，李兴华与黎白负责街头诗。明天，要向全院发表征文启事，又要和二班之杜腾、王白石传达意见。
　　点灯后，去找系主任。(1)请他写一篇动员和号召加紧突击学习的文章。(2)请示办报方法。(3)给我以批评。结果，他去开会了，未遇。转头去找萧殷，跟他又攀谈起来。首先，批评了我的《魏连长和小陈》是失败的，谈了一顿思想深入的问题。其次，谈到办墙报，经我动员答应给写一篇，号召注意写新闻的文章。最后，谈到学习时间，他暗示我在快结束时可以向组织提出要求“继续留校学习”。天啊，但愿如此!

5月 3 0日准备战斗
　　吃过早饭去找陈企霞，他说不能写稿，太忙，下期再写。只答应，可以给我谈谈，他有时间来叫我。

上午，大课，俞林给讲边区建设。
　　　下午，给大姐改定学习计划，我很躁地给她提出许多意见，弄得她怪不好意思。
游戏时间，抄完语汇，就去二、三组“留洋”,无所获。
　　　黄昏，小组讨论争取模范小组问题，大家纷纷提出许多宝贵意见，情绪极为高涨，我也至为兴奋。大家一致通过向别的组提出挑战竞赛，真的要展开争取模范的战斗了。
最后，相当热烈地通过了各人的学习计划。

5月31日
　　　早晨整理模范小组条件，早饭后写了挑战书，一起布置就绪，单等号令进攻了。
　　　早饭后，去村东南角枣林开第三届生产大会。会议开得太长，很惹人不耐。最后艾青说“反对语言的铺张浪费”。
　　　午睡时间过长，起来了写《文学新兵》的半社论，中间发生一件甚不愉快的事。我很惦记墙报的事，让徐孔交涉去领，可是他偏不理。只是“我不打算去，我的计划不是在这个时间去”。但他又无别的事，只是看报而已。我再哀告了一次，却仍然是这样子，心中不由一阵怒火。
　　　应该警惕他，在本小组，只应起模范和骨干作用，处处以身作则，带领别人，而不应向“特殊组员”发展。我敢说，这事如果发生在其他人身上，绝不会这样的。而你几日来，在小组来说，却较任何人都放肆些，可以完成任务晚些，可以不大遵守时间些。
　　　他已相当骄傲，这件事算是其一，当选劳模那天的态度，又是何等的傲慢。
　　　晚饭后，半社论草成了，徐孔只要个条子来，我跑了趟合作社，才拿来了。割好之后，送与各委。可惜，忘记给二班了。
晚上，欢送桑平，会开得特别腻烦，拖了三个钟头。

1.我过去特别爱跟别人比年龄，见人进步了，比自己强，心想，我

比你小好几岁，到你那么大，自然比你现在强。是个很好的阿Q 相儿，进步慢也就特别受它的“恩赐”。
　　　2.人脑子里，大抵有一种怪物，每当他反省和检查到自己的缺点时，这怪物便出来说话了：“你这缺点是有道理犯的，是什么什么原因，你有了这些缺点，可以不必检讨。”经它这一打“圆牌”,于是果真听信了它的话，就不再反省检讨了，缺点始终没有改，也就始终无进步。我想，这怪物的名字大概叫“原谅自己”,它的唯一任务，好像就是为你的缺点“打掩护”,而且忠心耿耿，尽责尽力。

　　　欢送桑平的晚上，是个幽静的夜。月亮透过微薄的云层发着白光，像眯缝着眼睛看着人世间一样。它在讥笑着谁呢?我虽在欢送，心情却总是忧忧郁郁，闷闷不乐。

6月2日
　　　昨天是礼拜日，大部分时间放在抄写关于大众语汇问题的讨论上，这件工作，直到深夜开了许久夜车才完成。
　　　上午，听到陈淼说了一件吃惊的事，×××投井了。使我半天不好过，连情绪都几乎要低落了。为了这件事的传播，我去批评周普文，她很不满意我对这件事的欲去反映。我随便给她提了很多意见，临别她还态度很自然的，谁知后来竟哭了一场呢!
　　　今天上《创作方法论》时，见她情绪很低落，心下似有不忍。熊焰虽说批评得她很对，可是，仍感心头沉重。她是好抱成见的人，便打算与她解释几句。可是，跟她一说，竟出人意料，她摇摇头说“没的可说了”。
为了这件事，很使我感到不安。
　　　算了，忘却这件事吧!不要姑息别人，也不要姑息自己。我的路是没有错的。
　　昨天，对铁肩和叶星的稿子都修改了好几遍，弄得昏头昏脑。我说： “这次墙报编出来之后我病不了，就又算胜利了。 ”

　　　今天，萧殷讲“创作的思想性”。拿我的《魏连长和小陈》做失败的例子，我好脸红体热了一阵，我那时起码是鼻尖上有汗的。虽然，我作了精神准备，尽力克制自己。
　　　晚饭后，把墙报稿集中起来，已经有十来篇了，心中十分愉快。和陈淼又去厂民那里要来“号召”,但一听到她俩的表现时，烦恼就又来了。
怎么搞的?心里总是沉重而不安，情绪真是难以控制啊!

6月3日 编出来了
　　　早晨加上午一个钟头的时间，完全看完了给初学写作者的一封信，法捷耶夫的创作经验看得甚马虎。可是，还有点儿收获的。
　　　上午，看报纸多，为遵守时间，杨正耽误了我读《再剥开一层皮》, 几乎发了牢骚，压抑了一番，终于说：“咱们的纪律还是不够严格的。” 杨正似有点怕，很规矩地坐正了。
　　　午睡起来后，去二组正式编排《文学新兵》第10期，吃饭时终于贴出去了。很可惜，心情不知为何不愉快，并不感到为谁服了务，而只是心情沉重了。莫非有几篇东西未登，觉得对不住他们?开了饭之后，墙报跟前看的人很快地便减少了，而且少得可怜。于是，更使我心情沉重起来。
　　　黄昏，去何洛那儿，他对我还有所夸赞。然而××的地位确乎严重起来了。
　　　灯点上之后，蔡其矫来了，讲了些事。我小组决定，阅读《海魂》, 请他来讲一番。
他走后，我看《阿Q 正传》,张天翼的文章，很使我感动。
　　　下午，做时事讨论提纲。现在，很不耐这种学习的，不如业务更上劲些。
晚饭后，去白桦处开会。很混乱，但也很愉快地过来了。
灯下，漫谈时事，为战争将怎样结束问题，展开争论，我有两种估计：
　(1)彻底打垮老蒋势力，这可能性小些。(2)经过和谈，国共双方都很让步，甚或三国共同调和，这样实现和平，这可能性大些。

徐孔反对后者意见。明天，大争论吧。

6月7日
　　5号一整天是时事论战。果然，以我和铁肩为主干，以战局结局为题，同三组的几个人展开了争论。而后，我们竟然占了少数，对抗着绝大多数。然而，我却理直气壮，或者会冲撞了人吧!当天下午，讨论学生运动，因无兴趣，绝少发言。
　　昨天(6日)是教师节，放假一天。吃过午饭，先跑到了陈淼那儿，大谈了一阵儿墙报，回来后，直打瞌睡。勉强拾起笔写民间故事《三兄弟》, 开头还好，后来扯到减租和增加工资上，便写不下去了，终于觉得扯得太长，不像“笑话”,便停了笔。这是入文学系以来第一次写稿失败。
　　晚上，去大李庄开会，最后看延安评剧院演《杀四方》和《四进士》, 直到夜半后2点半始散。
　　昨夜睡得特别迟，今晨就起得特别晚。刚漱了口就吃饭了。忘了摘墙报，风刮坏了，遗憾。
　　上午，去院部枣林听束鹿徐政委土改复查工作报告，一直报告过午睡时间很久。
晚饭后，开墙报委员会，大致决定了些问题。
黄昏，到村外转一转，跟老乡学了学“打腰子”。
　　今天上午，我去进行课代表的工作，允云罗送箩筐来，碰在门口，很想和她谈谈那个问题。可是，终于没开口，错过了这个好机会。
　　在枣林内，遇见了田申。他把一封信交给了云罗，让我去要过来，原来是清洲写的。田申把信交给她，是什么意思呢?唉!

6月8日 戒骄!戒骄!
　　昨晚去萧殷那儿送笔记，又跟他扯起来，我现在感到他非常好，尤其令我兴奋的是，他说陈企霞同志对我的《代耕》印象很好。他还说，将来有机会给我介绍个小册子。哎呀，我简直从不敢有如此奢想，他对我的鼓励太大了，切勿使我过分骄傲起来吧!

　　　他对我的作品评价较高，说已具有一定的风格了。语言也较好，但愿我能如此下去。他昨晚第二次提出，我毕业后可要求留校，不必出去了。我切望如此。《阿Q》于今天看完了，明天早晨，一定看完《阿Q 正传》。
　　　上午，到村东去给一老乡拔麦子，黄昏又去村北拔了一阵子。老乡给提来一大篮子白面卷子，我们谢绝了。
　　　午睡起来后，把墙报第十期订好送给系主任。他不在，给他留一下小条，请他帮忙提意见，并问何时给我谈话。回来后与叶星个别谈话。
有些疲乏。近来颇愿写东西，却觉得写不下去。

6月10日 绝好的信号
　　　昨天上午讲《创作方法论》,我精心地做着笔记，而萧殷却又要我替他整理笔记，累死我了，这怎么好呢?
下午，决定看《文学手册》。
　　　昨日黄昏，到陈淼处去玩儿，见朱培(白流)来信一封，上写朱总司令跟我们要东西，3个月至6个月内，要北平、天津、张家口、石家庄、保定……阿弥陀佛，但愿如此，但愿是真。不管到时候能要来与否，只要总司令说过这样的话，就是绝大的喜讯。
　　　今天上午，蔡其矫讲《读书笔记》问题，修养问题，还是不能解决大问题，笔记还是不会写，只好待将来了。
　　　黄昏，陈企霞通知叫我，告诉我一件至为兴奋的消息，只要是一分区无问题，那么我可以……这是多么灵活、机动，又好学习的机会啊!
预祝我成功。
　　　灯下，讨论民歌问题，叶星、杨正等不耐心也不关心，很使我悲哀，真想给他们发火。以后，还是给他们谈谈，解决了他们的思想问题。不然，他们的情绪将无从巩固住。
明天一定要先完成一篇文章，就确定是民间故事吧!

6月11日 写了两篇文章
早晨，按昨晚决心写民间故事，到吃饭时结尾了，但是还不满意得很。

　　上午，厂民讲《民歌的艺术性及表现手法》,颇使我感兴趣。但，虽觉得比贺敬之报告得好，却不如贺敬之的煽动力强。
　　杨正先前说不曾听见过贺敬之的报告，这次却说：“不如贺敬之报告得好。”我追问时，他只好说听了贺敬之一半。真是令人费解。
　　下午，给《文学新兵》写社论，到晚饭时完成。虽然是号召性论文，却写成颇带杂文气味了。
今天，完成两篇文章。纪录虽不是空前，却也是罕见的。
　　晚上，开小组会，漫谈学习经验和方法问题。我颇受了组员们的鼓励，对我的领导倍加赞扬。
开会时，黄山来了。他才从正定同肖雷一起回来，又学习来了。

6月12日
　　大部分时间都放在审稿和修改稿件上了，现在看来，稿件已经够数了，而且内容很丰富，很令我满意的。理论东西好几篇，创作也好几篇，杂七乱八的好几篇。看来，这一期如期出来不成问题了。而且，还有窗花、木刻之陪衬补白。
　　李克的《回头》和剑青的《交麦子》,这两篇创作很显然地是受了我的《代耕》的影响，而且竟至有些模仿。作品竟至在文学系起了影响作用，是值得注意的。
　　黄昏前，和陈淼去美术系研究室要漫画、木刻之类，与邓野交谈了一番，他们答应明天给。
　　　晚上，李兴华来本组“留洋”。虽说不一定学去什么东西，可是，也是本组的荣誉。

写通讯的经验
　　写通讯的困难大致是：(1)剪裁材料难。一个战斗，一个事件，一个会议，场面事件很多，必须很集中扼要地抓住几个场面和问题，能代表整个情况的，写出来。不然，把什么都写进去，不是又臭又长，便是一般化，不感人。(2)要按真实情形写。创作可以虚构想象，自由多了。

通讯则不成，必须一模一样、一点儿不差地把真人真事写出来，不夸张，不缩小，不歪曲。这就很难了。特别是有时你所要表现的不是尽善尽美，本身还有缺点，而这缺点如不写，则文章有时发展不下去或是上气不接下气，这就需要婉转一番，至少把缺点写成是光明中的小黑点，进步中的缺点，不致使人发生误解(黄星团长的态度，如按他自己说的写，则会使人误解八路军逼人打仗，或官气军阀作风。而应在战士们退下时，强调情况的危急，团长出来阻击则强调他的责任心，不怕死和英明的决断，这样发些火也不会给人什么坏的印象的)。此外，(1)通讯最好是开门见山。(2)力避滥调，必要地渲染气氛是允许的，但不脱离真实。
　(3)写过之后，请首长审阅，或集体读给战士听。(4)通讯要快，因这是时间性很强的东西，过了时则失去了作用。事件来了马上写，马上寄。还要日月地点甚至几点几十分钟都需清楚。
　　　总之，要真实，要表现具体。文字当然要轻快，流利、活泼、战斗化才好。

6月13日
上午，俞林给讲完最后一课的“边区建设”。
课堂上，传到一个消息。昨晚，东北民主联军解放安东，当引起全
场一阵热烈鼓掌。
　　　午睡起来之后，编委会集体编报，《文学新兵》第11期晚饭前诞生了。编时，我对×人的又酸又臭甚是生气。可是要我编写后，钢笔忽然不见了，找半天也不见，急得要死。真不亚于丢了半条命。这怎么得了呢?后来，从肖雷那儿找见了，我答应他4元花生米。
　　　第11期《文学新兵》内容相当充实，比往日多一版，理论文章颇多，还有些窗花、木刻，真够人满意的了。
　　　中午吃饭时，王祯笑对我道：“《代耕》是你写的?怎么写得那么好啊?我一连看了5遍，哎呀，真好，大发真是活了……”说得我怪不好意思的。
晚上，跟杨正争论了几个问题。他感到压抑，他说他主张吃肉，别

人主张会餐，就是对他看不起，不允许他说话。还有，讨论民歌时，他说不曾听过贺敬之报告，待厂民上课后，他又说不如敬之报告得好。我问：“你不是说没听过贺敬之的报告吗?”他答：“只听了一半。”于是，他又说我在逼他。
　　他还说，写不出东西来是自卑的结果，别人给他讲了半天却都听不进去。我今天更认识了他的固执。

6月15日
时间如流水，抓不回来，买也买不住。唉，还有一个半月了。
　　昨天，上午给萧殷整《创作方法论》的笔记，因不见了闻功给我的题，所以，生了气整得很少。到午睡时，只整了两小段。
　　昨天下午，会餐。黄昏前下了一场暴雨，入系来第一次打了场扑克，打4把，胜3把，大显神威。
　　今天，上午给王扬和铁肩谈话，很高兴的，收获不小。王扬还哭了一阵儿，真有意思。
　　午睡起来后，去萧殷那儿，给他送笔记。他不在，见桌上放一封信，拿起来看，是《导报》副刊一编者来的(可惜，未认清名字),内中颇多牢骚，其中一段道： “我硬主张刊登了《代耕》,结果全报社的人都说好，我也说好，要不就一直坚持没有退呢……”于是，我不禁一笑。这是什么心情呢?信上，还另外谈了些萧殷终身大事的问题，也颇有味……
　　晚饭后，整理了小组学习经验，黄昏去参加小组长联系会。会上，材料虽然准备得很好，只是因太紧张，没有报告好，太遗憾了。会后，系主任拿去了我整理的材料。愿不负我的苦心。

6月16日 韩、乔来了
今天我抓紧时间，读完了《文学手册》,觉得颇有斩获。
　　上午，集合上课时，鲁煤告诉我有两个人来找我。忙跑回来，在伙房门口遇见了韩光和乔戈星，他们也来学习了，上级只限给一礼拜的时

间，可怜得很。一同去上课，艾青给讲秧歌剧的创作，听不上兴趣来，
很是遗憾，结果无多少收获。想，韩、乔也许有同感吧。
晚饭后，去院部召开我最后一次通讯小组会，把责任推了，大家选
赵慧娟为小组长了。我肩上又轻了不少。
　　　晚上，从萧殷处借书回来，一进门，见韩光、乔戈星都坐在台阶上，于是聊起来。他们给讲了些栾城战斗故事，尤其七十二营二部的遵守纪律故事很使我感动。我更懂得，恐惧与无畏了。不参加战斗的人，不知道什么是人类最强烈的爱。战士们还是最伟大的，他们才真正做到全副身心献给革命。
　　　送他们到宿舍，把田申给捎来的蓝包提回来，我又多了个很好的书夹子。

6月17日
晨，读党章和报纸，看了看东北形势。
早饭时，得知收复本溪和沧县。
上午，上《创作方法论》。
午睡起来，开墙报委员会，协商一些问题，大家情绪很不坏。
晚饭后，学唱歌《唱咱们解放区》,很不满意，简直是罚我了立了
两个钟头。之后，跟杨正谈话，结果还好。
晚上，订起第11期墙报，厚厚的一册，颇令人兴奋。之后，漫谈
中共问题，争论了一番，我颇发挥了些理论。

6月18日 忽然觉得
　　　今天忽然觉得，《周玉章》写得成功的原因，主要是那时的不自觉的(并非完全有意识的),然而是非常切实地为人民(兵)服务的思想。譬如，我那时并不想写成如何好的作品(甚至无意在报上发表),只想如何写出来登在连队墙报上，立时在战士中起个作用，教育他们努力练兵。结果写成了，觉得长些，未在墙报上发表，就送报社了。如今想来，正是这种很直接，很迫切，很切实的为兵解决问题的思想，起了决定作

用，使我这些东西对象和主题就非常明确起来，成功也较近了。我相信，我假如在当时是抱着在本系墙报发表给同学看或有意给报社看的话，则绝难获得这样的好处。

早晨，看《新文学教程》。
　　早饭后，同戈星、韩光等一起上《古代民歌选》的课，我给他们介绍了一下，却自己红了半天脸。
下午，复习两份笔记。
黄昏，去韩光那儿，跟耿栋要了一个废纸本来。
　　晚上，先谈了谈新闻的写作问题，又漫谈了一番新闻与通讯的区别问题。今天，程钧昌的自杀消息公布了。
　　不知道怎样搞的，这两天总觉得心神不安，觉得工作很多，但又不知先做什么好，又觉得别人对自己有意见，但也不知谁有……什么心情，唉!

6月20日
　　今日午睡时间，戈星来了，要去一本《翻身歌谣》,磨蹭了半天，把我叫到村北去谈话。原来，他还关心着我和云罗的问题，又来征求我的意见。我正好把消极的同意态度又告诉了他，他最后说去跟云罗谈谈。
我静候消息吧!

晚上，发生一件很使我不快意的事情。
　　黄昏，钟已响了，王扬却和徐孔说要去跟雷英喝水。我问她干吗去，她倒爱答不理起来，扶着雷英的肩出去了。令人可恼。不仅又使我想起那天她俩在南屋哄笑来了。
　　漫谈开始了，我让大家准备意见，她却是漫不经心的。问她有意见没有，她却调皮地道：“你让我想一想。”令人可恼。事情也碰巧了，王扬正在听人家发言，终了之后，还不知漫谈的是什么,她说在讨论问题。我道：“有问题当面提出交给大家讨论。”她却又说，“你们先讨论吧，

不妨碍你们。”我心想，任何人没权利不听别人意见去干别的。当时禁
止她，不许说了，有意见应当着大家面发表。
别扭上面找别扭。
　　　移到屋里来之后，她大倒在炕上不起来，样子实在难看得很。大家都坐了，她还那样躺着。忽然徐孔填学员登记表，她似乎对墙壁在说话： “白石刚才拿表来了。”我问：“你填了没有?”她道：“没填。”“为什么不填?”“还有两个人没填嘛!”“你填了不就少一个人吗?”“赶趟儿呗。”又是一肚子火。
　　　会开起来了，她却拿着本子去墙上填表。我道：“不要填了，开会了。”她还是填，不过写了四五个字，我严厉地把她叫回来。她回到炕上，把书一扔，就坐在那里。
　　　开着会，她忽然鼻涕眼泪都下来了。大家没看见，我却不去理她，只是肚子的火更大起来。
解散之后，她没有立时回去睡觉，到叶星房子去了。
　　　这晚上，黄山和徐孔都给我提出意见。说态度太硬，不要冲撞了她的面子，据说她是最好面子的。
我答应明天和她谈谈。

6月21日
早晨学习了些《论党》,便给王祯看稿子《吐苦水》。
　　　一上午，都坐在村东角南枣林里听团长成仿吾的讲《共产主义与共产党》。天炎热，枣影很稀，晒得真够呛。如不是讲得较好，确难坚持下来。
　　　午睡起来之后，写了个汇报。天忽然刮了大风，吹得满屋尘土。一刹，下了一阵儿暴雨。雨停，我夹着纸，先跑到刘力群那儿，又到王扬那儿，再到三组。谈不久，打铃。去萧殷处，拿回来通讯点滴经验。
　　　下午，心忐忑不安，总觉得有好多事，可是又想不起来做什么,双肩沉重得厉害。心想，什么也不做了，好好休息一下吧。可是，却休息不下来，而且觉得越来越沉重。这样下去，虽无工作也不得休息了。如何是好啊?幸而还有1个月零10天了。

　　　黄昏，黄山出4000元，买些杏和花生米，开个小晚会，吃了一吃，也仅仅是吃了一吃而已。因心情的不愉快，吃得也不愉快，马马虎虎散了。后来，白石来了，为“共产党员的阶级成分”问题争论了好半天，越争越可笑。于是，退出论战，对这争论持讥笑态度。我再重复一句，这问题争得非常可笑，一定是很滑稽的。只是在词上兜圈子，对名词的了解上存在糊涂观念，争起来无意义。这问题的提出就是有毛病的。
与徐孔争得面红耳赤，几乎冲动起来，真是可笑极了!哈哈哈哈 …… 今天是个什么日子呢?早晨，为王扬的问题，心情也沉甸了许久。对面的雨还沙沙下着。

　　　早饭后，萧殷批评我的《代耕》道：“仅仅是一个故事而已。”说我是先有主题，而后用故事表现的。他再一次强调人物性格在先。
萧殷对我的作品似乎是太严厉了些。这是个好现象。

6月22日 端午节的前一天
今天是阴历五月初四，明天是端午节。
今天，是挺好的晴朗的天。
　　早晨，早饭后，戈星来过一次，让我跟云罗谈一次，我点头答应了。他说他昨天跟云罗谈了半天，云罗只是羞得很，觉得无话可谈，今天午饭后又谈了一次，才答应可以谈谈了。我和戈星约定黄昏在村北与云罗谈。颇商量了好一阵，说也怪，我总是满不在乎的，似是冷冷的，也不心慌，也不害臊。
　　　夕阳西照时，我去村外转了一圈。黄昏，戈星又来通知我，村北地湿，到天主堂谈去吧。我答应了。
　　天黑后，大李庄有戏，小组竟无人去看戏，一个也没有，倒都规矩地上自习了。我勉强上了自习，却总是用眼扫着从门口走进的每一个人。
　　　很不耐烦地等了很久，戈星才来了。我披了衣服和他同去，进天主堂，从屋门槛上站起一个人来，笑了一下。我道：“早等了一会儿啦。” 没等她应声，就走了进去，或听到“嗯” 一声吧。

　　　戈星带我们到西间屋，开口道：“以前都说清了，也甭再说了，你俩谈谈吧。”这边是两张椅子，当间是桌子，上头有个被子。“我就出去啦，你们谈谈吧。”他几次问点灯否，云罗却不等答言就说：“不，甭啦。” 他临出门时，意在叮嘱我们谈长点，尽量多谈谈。
　　　也怪，心跳还是不快啊!于是，我先开了口，口却不利落了。说了我的意见及对她的猜断，对这件事的态度。她不吭声，有时嗯一声，也是从嗓子眼儿里挤出来的，声音很不爽利，带着像痰阻止的调子。后来，她才谈了谈，说以前虚荣心强，不好意思谈。还说，近来因这事儿的关系，对学音乐的信心又有些动摇。心中在自问：“我是不是应该学这个呢?” 但对别的又无意见，只是想提高些文化水平(似稍有学文学之意)。我安慰了几句，请还是坚定学音乐的信心，万不可动摇。又提出一个意见，学习联大女同志的大方、活泼的作风和开朗的性格。她认为很对，很尖锐。也说在努力克服小气，不接近人，脱离群众，畏畏缩缩的作风。又扯了些什么,反正是有关业务学习问题，最后约定，下礼拜日再谈。
　　　打了下自习钟许久了。结束这初次谈话，握了握手。她的手软绵无力，显得很勉强。
谈话情形，还算顺利。
　　　可是，糟糕。一出天主堂，就碰见田申。他看戏才回来，清清楚楚见到我。我很快走远了。
怀着很遗憾的心情，又担心着她是否也为田申发觉，回来睡了觉。记得，今天下午下了一场雨，天气清新而雅静 ……

6月23日 端午节
早晨上课，我和戈星坐在了一起。
　　　下课时，他说，田申已经知道了。戈星也告诉了他，毕竟为他知道了，真是岂有此理!
整个上午时间是自修，看稿，心情像往常一样稳稳的。
　　　午睡起来之后，与陈淼等搞墙报，编排，写目录，贴。晚饭前贴出去了，大家围着看，有音乐系两位女同志也围着看，她们还似有意见地

指指点点。我所经手的《文学新兵》第12期，又按期实现了，很显然是值得骄傲和愉快。
　　晚饭时，见韩光从家中回来了。这位先生，还是这般堕落，一觉竟在家睡了四天，他的皮又调起来了。吃罢会餐，与他去田申住室玩儿了一趟，警惕也在那里。谈一刹那，魏庆祥也来了，我真想走，却不敢走了。走后，说不定田申会乱说些什么。熬到黄昏，魏庆祥说了声“走哇”, 我趁机应了“走”,警惕也随着出来了。我倒真放不下心。
　　这晚上，看群众剧社和乡艺班演戏。一来纪念端午，纪念伟大的诗人屈原；二来庆祝该两单位同学学习毕业。最后有个什么《大正转变》, 是群众剧社所演，是个骗人的剧。于是，我觉得其戏剧作风似乎没大的转变。

6月24日
　　吃早饭的时候，杨正提出意见来说，本小组太散漫，不像话，总是迟上自习三四十分钟，他还很肯定地说是很严重的。我和铁肩反驳他，他却瞪起眼睛说话，闹得铁肩面红耳赤，顶起嘴来。闻功和黎白看热闹，弄得我满肚子火。
　　吃饭回来，大家围着他乱加批评起来。他的狂妄态度，遭到全小组的反对。
　　黄昏，开小组会，杨正的意见又相当受了驳斥，大家的意见最后取得一致。生活上，以后要重新恢复起来，一切强调自觉。最后我提出几种学习方法。(1)轮流掌握和主持会议，锻炼领导能力。(2)选出小组课代表。(3)检查员。(4)适时分工作报告。结果，为大家通过前两项，成为本小组决议。最后，选杨正为小组模范评定委员。
还有一件事，吃晚饭时，接报社《代耕》稿费13500元。当晚买杏2斤。

6月25日怀起“孕”来
第一 次听唐伯涛的课，他倒是个旧剧专家，知识颇丰，时唱时演，
很使人感到兴趣。

　　　早晨、下午都看《新文学教程》。可是怪得很，今天竟然什么也没有进入到脑子来，一边数着字，一边想如何把《从斗争中成长壮大》改写成长篇。正发愁间，突然想起来了，先从人物出发嘛!于是，文章真的来了，先有了一个理想的主人公，再一个小资产阶级出身的高小生的知识分子，右倾情绪最高，终至于逃避斗争性，牺牲在斗争中，或是淘汰了。再一人物是过“左”的表现，急性病者，不耐烦长期的隐蔽斗争，结果也吃了亏。末尾，最好还能出个地方干部，组织政工，改造村政权，反特务，等等。总的目的还是，小队发展成大队。班级干部中要有积极分子等，一是相信党的力量和领导，二是相信群众力量，不信中国这大地会被日本所灭。还是要争取一些人思想的改造和转变，这也是《从斗争中成长壮大》的内容之一。
今天，我怀了这一 “孕”,希望将来真能生出一个“贵子”。
　　　从今天的不能入书，总是想这件事看来，似很有成功希望。预祝我大的成功。

　　　黄昏前担了5挑水，中午和黄昏买了好几次杏来吃。也有别人买，也有自己买。
　　　担水和买杏时，好几次遇见云罗，总是躲闪，或是相视一笑。你说，这叫干什么呢?
　　　晚饭后，开墙报委员会，决定于“七一”出七月节专号。大家要发挥魄力，一定出!
最遗憾的是雷英的态度，酸溜溜的作风，真叫人看不惯。

6月29日 补一补吧
4天了，才写日记。补一补吧。
补日记是很痛苦的，要费很大劲儿去回溯这4天。
　　　27日晚上，先讨论的新闻，后剩一点儿时间，我说讨论一下“新旧形式问题”吧。杨正却噘起嘴来道：“我有这样一个建议啊，我总觉得这黄昏漫谈，没有多少帮助，不如去看两本书帮助大。同时，太散漫，

不像样子……”随即与他争起来，争得很不好，生了一肚子气。真没办法，像他这样，叫人怎么办呢?他还总是说“你还不承认，这确是事实”。实际上他有什么建议，就是不满意漫谈，自己总想办法抽出时间来写什么鬼总结。一开头漫谈，就表现了完全不耐心。散漫啦，不集中啦，帮助不大、浪费时间啦，仅仅是他独自认识和感觉罢了。当晚，我盛了一肚子气，一言不发，睡了觉。要是过去，我不定发什么脾气，说不定辞了这组长不干，让他来试试!

真是腻歪极了，怎么日记写差了日子?怎么也算不对头了。这如何
记下去，真是讨厌。唉!
　　　反正，今天是礼拜，是29号，明天是30号，后天是“七一”。怎么总弄不成呢?怎么弄的鬼日子?反正25号以前的日子完全是肯定的。
大概是26号这一天过糊涂了。不管怎么办吧，明天再说。
　　　昨天(28号)下午、晚上和今天上午，为周普文的事，开了这么长的会。会上，我掌握颇费了力气，也为她担了不少心。唉!
　　　今天本是与云罗约会，结果，因早饭后去开党会，也耽误了。可是并不感到怎么难过，完全不感到有何种刺激，这真叫人莫测，不知她的心境怎样。今天，我翻出“失马”的日记来看，那时的心情与今天完全不同。怪!怪!!
　　　27号早晨起笔完成一篇半墙头的小说，《信》及《瞪眼虎》的半截。另半截在下午草成了，自感异常满意。上课时给陈淼看了，他连声说好哩。

7月2日
　　　昨天是“七一”,16周年的共产党生日。晚饭后开纪念大会，在大李庄。刚刚开会，唱《国际歌》之后，忽地刮来一阵黄风，呜呜，呼呼，幕布也快扯了，夹着些雨星。主席宣布马上休会，大家分散避雨。我们才跑进一家大门洞，钢珠大的雨点就一个个落在地上。一刹那，雨如倾盆了，约30分钟，雨过天晴了，会又开起来，有成仿吾、于力、蒲化人讲话，还有个邓祥讲话。大吹大擂了一阵，颇有些滑稽，想不到他这样有胆量。

这天，黄山病了，病在一个这样大的纪念日。
　　　今天吃晚饭时，来了一场雨，水哗哗地遍街流。我的裤腿也被打湿了。雨停，与赵慧娟等玩儿了一趟。
　　　最可悲哀的是，今晚与周普文的谈话，一谈就僵了局，最后是不欢而散。一来为她悲哀，这样一个不进步的人，怎么好呢?其前途也者，实可堪虑。二来为自己悲哀，怀一片好心，却使她认为怀有敌意。
　　　她总以为自己是聪明的，其实何尝不愚蠢得要命。我问她对小组会有什么意见。她啧着嘴说“很难说”。旋即转过头来问我有什么意见，我却不表示态度，她也没有意见了。我若牢骚起来呢，她便滔滔地来一番牢骚，这是无可怀疑的。这么,虽然她未表示态度，可是我已观察她对该会怀有很多不满了。

7月5日 一个可悲者的自尽
　　　3号，早饭后，在大坑沿遇着何洛，他问我：“昨天跟周普文谈些什么,她为什么找我来哭鼻子?”我马上很生气，我真有点儿火了。她干什么呢，她有什么阴谋呢，何必这样一次一次动用两面政策，有什么哭鼻子的呢?
　　　还有，2号晚上，临睡之前，杨正告诉我，周普文回去问杨正他对我说了些什么关于她的坏话，并斥责他不应该这样。把杨正和田赐都吓得不可开交。
　　　老实说，我对周普文，过去是太原谅她了，对她太客气了。仔细检讨起来，我对她是犯了重感情的错误的。难道这不是真的吗?难道没有为这一点儿遭过难吗?

　　　3号，在天主堂开支部大会，讨论孙、王两位同志转正及徐、白、黎、马、铁等的入党问题。这天，深夜了，还给刘力群举行了入党仪式。
当我走进天主堂的西屋，有一种不同的感觉，脸上似有些热，心里
并不感到甜。

昨天，是这样一个多变的、受刺激的日子。
晚饭后，去团部开党员干部大会，还是轰轰烈烈的，很热闹。
　　　开会回来，小组上正讨论对中共的认识过程这一问题。不一下，打钟了，又玩了好一会儿才睡觉。
　　　我躺在枕上，想了一阵儿云罗。拍打着蚊子，不久便蒙蒙胧胧起来。忽然，一只手推醒了我，徐孔慌慌地叫“快起来，快起来!”就走了，
我忙坐起问是怎么回事。黄山说：“田赐失踪，徐孔他们去找去了，你也赶快找找吧!”我连忙穿好衣服，冲出门去。才踏出大门，二组的一大群七八个人都呼呼地向一组跑来。我说：“干什么?”他们说：“怎么?
听说黄山病得很厉害?”我说： “没有，他好好的嘛!”“那你干什么去?”“我去系主任那里有点儿事。”他们愣了一下，说：“回去吧!” 我急步到井沿，碰上杨正、陈淼、闻功，便一同到村东北。半路上又来了李克，去井边试了试，井水的声音从容而清脆，不像有东西。正待回去，又来了一批人，拿了绳索来，捞了捞，的确没有。便分头找，一股去村西。我与萧殷、闻功找系主任谈谈，是否往远处找。
　　　找见系主任，他说，田赐遗书中说是在井里，有人在村南正捞。忙去村南看时，艾青、沙可夫、朱子奇都在，周普文、吴键也在。警卫员们捞了下，没有。忽然，米粒跑来，说在村西井里。
　　　大家忙提灯奔村西，我劝杨正不要去，回家休息吧。他却总是摇头，后来，反叫我去叫医生。我不好意思不去，走回一截马上又跟上去了。
　　　到村西口井上一看，井中果然有东西。放下铁钩子一捞，很重。于是，两只灯照着，下去两只铁钩往外捞，井水哗地一响，紧接淅沥沥水珠打下去的声音。人真是捞上来了，先上来两条腿。大家拉着上了岸，一摸，早硬挺了。
　　　他，衣装倒还很整齐，裤子似是黑色的，内衣白色，扎在裤腰之内，上身是深灰制服(也许是水泡的)。脸白白的，挂着一条水沫。湿头发不很长地下垂着，眼似睁非睁，倒也还像平常那样子，怪安详的。
　　　费了很大劲儿把杨正劝回来了。一路上，我握着他的手，他的手一紧一紧的，一路上叫着“田赐，田赐”。回到家，他一时躺在床上哼，

一下又坐起来瞪眼，一下又要找系主任，一下倒在床上辗转反侧，使人心里跟他一样不安生。终于，还是陪他找了一趟系主任。这一夜，徐孔守着他，腰里别上手榴弹，还是使我很不安。
　　　我第二次躺下的时候，神经还很紧张，额角上的筋咚咚直跳。一闭眼，就又像看见田赐笑着说“这傻家伙……""“这个，这个，这个，这个 …… 这个什么”。
这一夜，就在这样的大不安中过去了。
　　　可怕的是今天早上，我睡得正熟，徐孔的手又把我撞醒了，“快起来徐光耀，杨正又不见啦，咱出去找一找 …… “”我赶忙穿衣出去，出北口往西，一直找下去。到西口那井处，朝井里一望，没有东西，水汩汩地直冒泡。拔步朝南转，又看了两个井，仍没有。到村东口，一看，大家正做操。又跑去，东北上井里一看，也没有。于是又从北口回来。整整绕了一个大圈，到小组一看，大家正刷牙，杨正在屋里，才松下这口气。唉，怕死人也!

7月10日 惶惶然
5天一记，真可笑、可羞。
　　　6号、7号，真是惶惶得很，小组总显一种阴暗惨淡空气，我心里很是不安。从而对田赐、程钧昌愤怒异常，感到这些家伙，实在是可厌之至。巴尔武章如在此，定会给以开除校籍处分。
　　　9日，下午至夜晚，开全院大会，沙、艾院长报告此二事件，给予详细分析。当时我愤然胸凸，感触良多。实在想大发一顿牢骚，终因勇气不足，也就搁下了。
9日当夜，熟睡之际，忽被乱狗狂吠声所惊醒，黄山正支起耳朵听。
我感到事情不妙，转眼，见徐孔已伏在窗台之上，向院内窥探。渐渐地，狗不咬了。但外面尚是咚咚响。我一下又睡熟了。不一下，又被砸门声惊醒，外面“啪啪……啪啪 …… ”一阵地拍着，说也奇怪，渐渐拍声减小，并无人喊。西屋房东咳嗽两声，外面也无动静。我躺下来，忽然，房上咕咚咕咚乱响起来，我骤起握紧手榴弹，大声喊道：“谁呀?房上是谁?”

声音完全变了，我想别人听见不知是如何胆战心惊呢。杨正吓得从床上直跳到炕上来，连问：“怎么啦，你看见有人啦?”房上声音又响，杨正忽然道：“不是老鼠吧?”再听，果然是老鼠。于是，觉得可笑，又睡了。杨正连嚷心跳得快。
今日晨一问，大家都说没听见夜间有动静。房东倒也镇静。怪!

7月11日
　　今日下午，杨正情绪忽然坏起来，白苍苍一张脸，像挂上一层冰霜，阴进阴出，使人着实不安。晚饭后，给叶星个别谈话，谈得很畅快。
　　晚上，开小组长联系会，大谈小组情况，我把话说了个净。最后，得系主任不少指示。

两件大事
　　上午，铁肩突然找我说有事商量。到村北之后，她说她早就知道我是共产党员，约我介绍她入党。我沉思一下，爽快答道：“可以。”于是，她又去找李克。快午睡时，李克找了我来，共到村北，拿着她的表，坐在浓荫下，商量着填了起来，一边漫谈着，倒也畅快万分。我去厕所解手回来，见云罗从北街口往回走，不断往回看，我也看着她。不一会儿，进她的房子去了。我继续与李克谈，不久，又见她在街上与一高个子攀谈，好一会儿，又不见了。我和李克把表完全填了，心中感到一种愉快。我生平以来，第一次介绍同志入党。
　　午睡钟声响了许久了，李克我俩才缓缓而归，刚走到丁字街口，远远见耿栋来。他叫了一阵子，我不大在意地应了一声，他却煞有介事地走过来了，我只好等他一下。他走近之后，颇有些羞涩地问道：“你有事吗?”我道： “没什么事。”他道： “上我那儿聊聊去吧。”我迟疑一下，思忖道：“他怎么忽然想找我聊起来了，向来不太接近的人。” 便道：“你住哪儿?”他说：“就那儿，天主堂对过。”“噢，我去过的，去吧，聊聊去。”我实在有些想睡觉。
跟他进了那小门，他回身来把门带上了。我心中一疑，莫非有什么鬼，

也许她在这里吗?
　　　进了屋门，果然，她坐在那里，我颇有些惊疑道：“喂，你在这儿呢?”耿栋道：“什么你在这儿呢，别装蒜啦，快谈谈吧!”咦!你看，连耿栋也参加这件事了，心中颇有点儿不快。耿栋躺进蚊帐里去道：“你们谈吧，我睡觉。”一会儿，又起来道：“怎么不谈，要不我躲出去呀!” 我们连忙阻止：“甭啦，没什么好谈的。”
　　　原来她在我跟李克谈时，去家中找我一趟，遇见一个短粗的小个儿，像爱开玩笑的人，说不在家。她回去之后，遇见助理员李黎。李黎盘问她许久，问恋爱关系问题怎么回事，她大概说其情形。李黎表示，不要发展，只应保持原来关系，最好是不搞。她本来不想找我谈了，终因有耿栋在此，才达到这次谈的愿望。她还问我，上个礼拜是怎么回事。我道： “开会呢，没有顾得上。”她倒也不怪。于是，我征求她的意见，今后应怎么办?她却没什么主意。我道：“你再跟李黎谈一下吧。详细说明我们的情形，征求他的意见。如认为保持这样关系，我们就保持这样关系，不要求有什么发展。如认为没有必要，我们就结束也可以。不过，应该说明，我们是毫没有影响过学习的。
最后，告诉她下乡后来信，我毕业后如不留校也给她去信。
　　　她有这样的顾虑，如今闹得都知道了，是否要遭遇这样的事：(1) 在心里受打击。(2)将来有机会就调出去工作。
我想，关系断绝也在所不惜，学习绝不应受影响。

7月12日 报告
今天是礼拜六。
　　　晚上开全院小型娱乐晚会，会上决定以后每个礼拜六晚上都有个晚会，我表示非常庆幸。
　　　会上，节目还不错，有朗诵、讲故事、器乐和奏、木偶戏等，可谓尽了一下欢。只是，开头紧紧地开会，使人闷倦地坐着。天也忽然要下雨，电光闪闪地吓人。另外，就是朱子奇讲苏联红军的故事太啰唆，时间太长，使人讨厌。

　　下午，给系主任打报告，题名是《我的恋爱情形》。总因黄山出来进去的，两次都没有写成。
　　午睡起来之后，把短篇小说《信》抄一份寄报社去，并去一信，说明文苑通讯处，请将《保家谣》的稿费寄给他算了。

7月14日
　　昨天礼拜日。上午，完成那件《我的恋爱情形》,黄昏去找系主任，未在，只好回归。
　　当晚开生活小组会，使小组振作起来。我自己作了深刻的自我批评，以挽现在小组的情绪。显然，小组情绪不像我所想的那样坏，而是相当不错的，连王扬都是颇为积极呢(即使是表面也颇可喜)。
　　今日，早饭后又去找系主任，心情紧张地说不出怎么个不自在，总觉得心在跳，总是自觉地压抑克制自己，可是总是慌张得很。到系主任门口，听得见系主任的声音，一鼓气喊了声“报告”。他咳了声，我推门进去，“有个事和你谈谈。”我把门关了，对他一笑道：“我最近发生了一件恋爱的事，你知道吗?”他道： “不知道，怎么回事呀?”我心中一喜(喜得有理),从裤袋中掏出文件来，“我写了件东西，你看看吧。”他接过去看。我坐在他对面一喜，捂一捂脸，一霎又看坐在桌子上的小孩子，忐忑得要命。幸而小孩子正坐在桌上，隔着我与系主任的眼。不然，更难坐稳了。
　　　系主任看完了说：“这没有什么,你的态度很好，只是注意……就好了……”他的指示要点为：(1)不妨碍双方学习。(2)注意不要引起不好的影响。
　　　因之，他说，一不要对别人讲；二不必先肯定这就是恋爱，应加强双方的了解(恐怕我们之间了解上还很不够),就算是朋友。
　　　另外，他还说：“这些事没有什么允许不允许，这是你们个人的事情，只是向组织说一下就可以了。”好像解释说，组织并不干涉这些事，但，不出范围就行。
最后，他还稍微打听了几句关于她的情形。徐孔开门进来，我告辞

而退。那材料就放他那里。临出来，我很担心，材料莫为徐孔知道才好。
心里放下了一大块，立时就平静了。
　　　到三组去要闻功的笔记，周普文顺手交给我汇报。出村外拆开一看，咦，又是什么活不下去等，沮丧得要命。连忙又找到系主任。系主任看了，要我立即请了周普文去谈话。送她去的半路上，见她在枣林下抹泪。唉!
近来，等着有心人给我来信，心中颇有些挂牵了。
晚饭后，到厂民同志处谈了许久。
晚上，萧殷、蔡其矫都来谈了一阵儿。

(整理、录入：张维祥)

大清河北

1947年7月18日 — 10月15日
大清河北战役

　　　(整理者注：从7月18日至9月9日有30页日记被水浸渍，字迹漫患不清，非常可惜。这一段记录的是从华北联大下连队体验生活回到大清河北老家一带发生的事，见证了大清河北战役。)

9月14日 在家乡的惨遇
　　　到大围河的第二天(10日)上午，稍事休息。下午飞机来，满天乱转，在大清河附近，扎下来窜上去地轰炸起来。防了一下空，就冒着飞机出发了。一路西北，距离拉得大大的，十几里到河沿一村——射兴。半路上，看见了国民党十六军的俘虏。
　　　在射兴休息时，介绍来十分区的一个4人工作组，其中3个是挨县境内的村干部，到河南约半月了。所以，对那边情况不了解。另一个是十分区地委机关的，我打听他好多事情，他也不大了解。只知十分区短期师范都已转到河南来，现已分成许多组参加战役活动。
阿弥陀佛!我姐姐的下落，算有点儿影子了。
　　　当日黄昏出发，在史各庄附近过河。一路上，闻开口的枪炮声不绝，越来越激烈，我的心情是多么激荡啊!迈着步子只想跳起来。过桥时，我亲切地视看大清河水，那水一闪一闪平静地流着，漾出许多波纹，活赛满脸的笑容。
　　　打听着到朱家务了，昝岗的枪声也早响起了。天渐渐黑上来，稀稀的落着雨星。在朱家务转了一圈，电光闪处，看见部队。出村时，雨下大了，沙沙沙，真浇下来，然而我的心情亦然激荡着。可是，不远先迷了路，大家停一下又走。到离孙村不远的地方，雨，更大了，哗哗的了。路上净是稀泥，胶泥地扒鞋更厉害。“唰”一个闪，大家的眼就看不见了，
只见眼前一团急变的花，闭好久才又看见前头的黑影在晃。大家边走边

喊着前边人的名字，徐孔牵着我的背包前进着。出朱家务两三里，忽然前头找不见路了，只好等着向导。大家在雨中立了一个钟头，大雨偏在这时下大了，人直着脖淋着。我的心虽在兴奋中，然而却祷告道：“爹呀，你的儿子就在这儿受罪哪!” 一面却暗自着急，把衣服都淋脏了，如何回家呢?
　　　向导来了，部队在泥水中继续前进。渐渐地，走到孙村。前头的电筒闪了几下，突然“啪”一枪，接着电光一闪，人们看见前面矗立着一个炮楼。就在眼花的时候，叮当呱啦，岗楼里枪弹齐鸣。人们扭头就往回跑下来，在庄稼地待了一会儿，就又踏着到膝盖高的泥，回到了朱家务。
　　　在朱家务找间房子(没房东),烤了阵子(火),迷糊了一冷觉(在炕沿上坐着),天就亮了，马上集合又走。我看了下昝岗，有无限的留恋。
　　　绕过孙村，到了伍留(刘庄),这已是11号了，村里都跑空了，到处找不到人。唉!家乡竟是这样冷淡!只好找间房子洗衣服、晒毯子，找面做饭吃。早饭是先贴的饼子，又烙的饼。这一带村庄都倒了霉，大家乱翻，翻着什么吃什么。百姓的损失大极了，我看着心里有说不出的难过。
　　　睡了一觉之后，出发到徐码头，喝了一顿稀饭，又准备行动了。今日一天，非常热闹，开口打、昝岗打、板家窝打、沙口打，轰轰隆隆，
四面枪声，加上一群群的飞机，乱肆轰炸，使大地真的波动起来了。
　　　这日，天一黑，我和宣干马秀昆到二营去做“飞行动员”,部队一面走着，便窜到五连去给二排长袁双成、四班长徐文林都谈了谈，打了打气。一路上，又谈又走，神经至为紧张。西天不断起照明弹，红色火珠也由沙口不住飞向四面八方，子弹也不时呼啸着从头上飞过。到了个码头，我们找房子窝下，部队就往前面去了。
　　　我一觉起来，天已快亮(又到12号了)。走不远，到甄码头住下。上午净是睡觉，下午到二营五连去鼓动情绪，结果无所获就回来了。
　　　这一夜板家窝的枪声总是一锅粥，沙口也很激烈，只是都未打好。唉 !
黄昏，部队集合转移，我参加了收容队。

　　这一路，我的心情真是悲哀透了。想起那天大清河的笑容，不啻是莫大讽刺。想起高村主任在北台村时说“这回你该回家了”也像是讽刺。路上，高粱、棒子伸着长叶子，直向我摆手，发着沙沙沙的声音，像是呼喊也像是哀求：“同志们，你留下吧，你忍心舍了这家吗?”道路是胶泥，扒着我的鞋不让前进，也像说：“你留下吧，别走了。”风呼呼呼地从南往北刮，好像迎着头在拦阻我们。然而，我能怎样呢，我只是低头随队前进而已。枪炮还在响，敌之照明弹还在亮，我们的步子也还在前进。
　　“快了。”我惦记着离东照将不会远。一打听牵驴的老乡，说前面是小庄上。正赶上部队休息，我赶忙赶进村去，果然是我10岁左右时常来的小庄上，差不多，东面一片枣林，向南一道街。顺墙往东去，离张练家不远，我几步迈到街心，我想我将会像才到家那次一样，觉得街道很短。然而，不，倒觉得很长。顺东西街朝西跑去，经过刘三家大门，经过我姐姐原来的住处，一直跑向西去(然而，对他们都有极重的感情，比第一次回家的感情还重些)。老远老远，才赶到井着。朝北一家，有一个朝南开的小门，似大姨家，又不像大姨家，慌得顾不着细想，上去推门，却拴着：“有人吗?开门!”无人应。再推几下，不开。愣是踹、踹，终竟踹开了。进院之后，东、西、北屋都有，不像是大姨家。却直朝北屋走去，问道：“有人吗?”想叫“大姨”又怕错，推推朝南的正北屋门，还是插着。赶到窗下，一把推开了门，问道：“有人吗?”无人应。朝里一望，白花花一片。于是大顺二顺的死影，晃在我的眼前。又怕队伍过去，忙拔步朝外跑。从门下往外钻时，把小碗套挂掉了，小指也挂走一块肉。拿了碗，也顾不得疼，一直朝东跑下来。到丁字街口，队伍匆匆地刚走。有两个战士牵着一老乡说：“走吧，老乡。”于是，我赶上老乡，问道：“你是小庄上的吗?”他忙说：“是。”我说：“打听个人知道不知道?”“是这村的我就知道哇。”“是 …… ·这个，有个叫大顺的?”“知道啊，这人早死啦。”“他家不是……""“家里还有他的老娘。”“那就行了，你就说给大顺的娘吧，让她给段岗去个信儿…… 我，我叫大振……”“她在段岗有亲戚呀?”“是呀，我就是她的亲戚。”“你

姓什么呀?”“我姓徐。”“噢噢。”“你叫她快点儿捎个信到……”“你认得徐志民呗?”“那是我亲姐姐呀!你认得她呀?” “我忒认识呗，我们住在一个院里。”“你知道她在哪儿呢不?"“她在雄县哩。”“这会儿呢?”“这会儿就不知道啦，好些日子摸不着她的信儿啦。”一路走着，谈了许多话，已经到村南。一边的通信员道： “你是哪儿的?” 我忙道： “我是联大……我在政治处住呢……""“我知道，我问你是什么村的，你就是打仗那村的?”“对，我、我就是打仗那村的。”忙又转头和老乡道： “你就叫大顺的娘给我家去个信儿吧，叫她就说，叫我家的人们，能移(挪)就挪出去，挪到河南里去，挪到大清河南去。明早起，越快越好吧。还有，叫家里给我来个信儿，给我来个信儿，家里人知道我在哪儿呢，你告诉她吧。”老乡速应：“行喽，行喽。”最后我说：“我还有事到后边去，这事全交给你啦。”他说：“全交给我吧，保准办到了。”于是，我松一口气，站在路旁等收容队。
　　　奇怪，不知为什么我竟这样沉不住气，慌成这个样子，我竟连说明 “我仍在联大”,“让父亲越快越好，赶快到河南去”也未说明白。我自己交代得太不清楚了，就连那老乡姓名也未问一声。唉!可是为了什么呢?我多与他谈一阵子，把情形谈详细，一直到放他回来，又有何不可呢?唉!我怎么就这样不长进!大姨和父亲听了这个信之后，也会万分诧异。
　　　部队过了一村又一村，在孙庄头，又遇见一伙儿队伍——我预料都撤下来了。唉!大清河北又放弃了不成?
　　　在一个过村时，有只毛驴掉在塌了的地道窟窿里，只露一个头和两条腿在外面。那驴无可奈何望着一个一个走过去的战士，战士也都看着它。唉!这很像大清河北的百姓看着军队撤退的一幅象征式的漫画，那心情、那姿态，那悲哀的无可奈何的表情。唉!唉!唉!
　　　大清河北的人民也正和这毛驴一样，是任敌人宰割了呢，是还有获救的希望呢?
　　　到毛儿湾附近了，我们走在汽车路上，见一群一队的老乡，也是扶老携幼，急惶惶往河南撤。十来岁的小孩儿地上跑，七八十岁的老太婆

拄着棍子，背着布袋、被子之类，互相扶着，一同随部队走。我问老乡道： “你们干什么去?”“往外逃难呗!”“为什么逃难?”“看，你们一走谁还敢在家待呀?”另一年轻人说：“不逃怎么着，叫他们抓了去当兵呀?当咱们这兵，也不当他们那王八蛋!”
　　　过了大河，路上又遇见一死骡子。我的伤感又来了，这次撤退是多么狼狈啊，一路上丢了多少东西!
这天鸡叫，就宿在史各庄北一个小村。
　　　一觉又睡到天亮(13号),起身又往回走，打算到河北来找队伍，肚子里对梁股长渐生不满，但又无可奈何，只得继续走。快到张×,到浮桥附近，不断遇见从河北逃来的老乡。忽然看见十一二岁一小女孩，长得甚是清秀，梳两个小辫儿，在左右棱着，本来穿着单衣，身上围一宽大的棉袍(她父亲的吧)。在冷风中迈动着肥单裤下的两条小腿在匆匆向南急奔。天真的大清河北的子弟啊，何人给你遭下这等灾难!我的心沉沉下坠。问自己道： “徐光耀，在你的家乡，你竟这样无能，连自己的父母、姐弟也被害成这个样子!你把责任尽到哪里去了?”我好像对不起这孩子，我好像欠下她永世不得偿还的重债。我怕看她，偏偏又不住地看她。越是看见那桥，心中越是伤惨，走在桥上时，眼里已满是泪花了。徐孔说： “大清河水这样混，不名副其实。”我也顾不得回答他了。如果对岸没有许多老乡，我的泪一定要洒在那桥上的。我很想把泪洒在自己的土地上。
　　　这天，在河北转了许久，到新正去了一趟，赶到王庄子吃的饭，后又往南走。我心中对梁厌恶已极，不想再跟他走。后经孔劝解只得勉强，又回新正，在五旅一打听，便朝大小围河走去。到小围河后，与梁策分手，到四旅十一团三营去打听蔡其矫的下落。有一负责者说，鲁煤现在二营，蔡已回旅。他还说，确实消息，十三团在韩家头。徐孔给蔡写封信，要求早回去，之后奔了韩家头。半路上，遇见部队已经出发了，一打听，十三团并不在。唉!又回到大围河。跟四旅旅部号房子的走了一阵子，遇见五旅旅部，跟他们走了一程，遇见十三团。后找到一营营副，跟着走了十几里，肚子饿得忍不住，半路便住下了(文安小村)。吃第二顿

饭时，已过夜12点。这天，把手巾丢了。
　　　第二天，(14号)由该小村出发，走十几里到东村，连找三家叫房东给做饭吃，都不成功。骂了一阵子便一直赶到董各庄，找见政治处(把马秉铎也给得罪了)。吃饭时发觉把小碗和皮带丢在了东村第一家，那家有个极其狡猾的老婆子。
上午，把东西晒上，看了许久父亲的照片，便睡了觉。
下午，吃饭时，梁等才赶回来。这两天以来，我们被他害苦了。
　　　黄昏出发，到了文安的北辛庄子，住下后跟徐孔抬了几句杠。他说部队可设一临时工作位置，给联大来的许多方便。我反驳了他一通，他抓住我“完全不可能”一点进行反攻。他这人就是如此，不管别人的基本论点(我是反驳他的设临时位置论),抓住一个弱点向别人反攻，这是他往往舌辩取胜的秘诀。

9月15日 文安牛家务
　　　吃过早饭，去找高主任。稍谈几句，他说现在是到这机动位置来待机而动。于是我们请示下营去，被允许了。
　　　到辛庄子，营部无人，直接到了五连。在文书屋里我写了两段快板儿，马画了两页画，一份送到旅画报社去了，其余在连里传阅。晚饭有猪肉、鱼、烙饼，吃得过多，很不好受。黄昏前在大坑里划了半天小船，这是最得意的一次娱乐了(或说运动吧)。
　　　天黑出发。我捂着肚子，咬着牙，坚持到目的地。唉!好大的一个教训。
这村太小，大家挤在一起。

9月16日 于小铺
　　　昨天到这牛家务后，天就下雨(不赖，真给我们留了不小的面子), 一直到今天又下了多半天。雨天人多好愁。我出来进去觉得无事可干，浑身无力，有点对梁股长的意见，也不愿意动笔记下来。下午，教导员把我们叫去，马秀昆来了，布置了一套教育工作，待明天去完成，要我

们帮助进行互评。
　　　晚饭后，在村西大堤上转了半天，肚子亦然胀，情绪亦然愁。唉! 谁叫老天这样多雨!
　　　黄昏，突然来命令，转移。又是战备行军，30余里到小铺，住下之后，战士们去挖工事，我却早早睡了。

9月18日 — 19日
　　　上午把《创作方法论》第三章整完，中午拿给萧殷去看，又和他谈了一阵儿，他再次谈道：“等你写个十来篇东西，集起来出个单行本，向外介绍一下。”我心中是多么雀跃啊!
　　　在他那里借了本《思想方法论》(何干之著),去找厂民，未见，回来路上又碰见萧殷，叫我同去王朝闻那里玩儿。于是到那里坐了一下，甚是拘束。临出来，帮他带一本讲义捎给贾克。回家来就把这本讲义看起来，是谈的创作与革命人生观问题(如何观察认识生活),觉得所论极是，较之萧殷还说得深刻有趣些，在吃饭前读完了。这是我近来读理论书的一点儿长进吧。
　　　黄昏时，创作组又开会，大家集于会议室桌前，熟枣一盆，香梨一堆，边吃边谈。我发表一二小意见，不为人重视，于是只吃不说了。
　　　从崔嵬极力主张学曹禺的《雷雨》看，其文学观点与我尚有若干距离，恐成问题。所谈问题多是剧作，文学问题几乎未曾谈到。会上又决定李兴华去办文艺通讯，我看将来这创作组似难逃解散命运。会上决定每人要定一个月创作计划，还指定我与李兴华写创作组成立的通讯。王白石给我留条让给《文学新兵》写稿。一件件都压来了，何时应付得了?

9月20日 于河间城
　　　17日在小铺备战一天，敌未来，只中午临近时，突来命令，让进入阵地。大铺方向又响了几枪，似乎敌人真的来了。然而，没有，虚诈而已。
　　　早饭后，曾参加一排作战斗动员，我这次第一回给战士们讲了讲话。唉!切莫再看不起老粗!一排长郭得志作的战斗动员有声有色，语言通

俗，很为我所不及。先前我总以为他只是个猛家伙，能讲出个什么名堂来呢?谁料，他的口才在我之上。人，真是主观不得，小看人不得!
　　　这一晚，我的肚子胀得最为厉害，疼得翻来覆去睡不着。思思想想，病后又无人管，在实战环境连后方也找不到。唉!家呀家，我是何等思念你呀!
　　　18日，天不亮，通信员传起床。战斗准备，吃饭，敌人要来 ·……我都不管它。屋里就是枪眼儿，房上就是工事，怕什么?我一直睡下去，肚子还是疼。虽是稍好些，嘴很涩，浑身无力，自知吃不下饭，起来又有什么好处?
　　　8时，大便回来。徐孔、张启入，言蔡其矫来，忙请进。他征求意见来了，看是回不回去，我们一致主张回去，他最后决心“回去”,给开了路条，走了。
张、马，给我把饼煮了下，算好账，也一起动身。
　　　先到了芦家庄，找见主任高材，汇报了工作，提了几点浮面的意见，于是告辞。一路投安里店，到了那里找到五旅部。他们正吃饭，政委、主任都不在，只有通信书记员之类。等了许久，一打听，要到东村去，于是到那里。先找见了皮带、小碗，后找见组织科同志，开了信，到伙房吃饭，一路投阜各庄去。
　　　黄昏，到阜各庄，蔡、鲁煤、李兴华、邓野等都在，略叙一两句，分房而住。
　　　刚睡下，张启到蔡那里叽叽咕咕，说不走，继续搞下去。蔡找我们去讨论，嘟哝的结果，蔡决定文学系的回去，美术系听便，张、邓耷拉了脑袋，也想回去，于是算了。
　　　19日，天不亮，纵队出发。我们起床就吃了饭，又睡到天明，各人分一张发面饼，便启程往回走了。
　　　一路上，我心情豁然开朗了起来，肚子也好了，只是还缺乏力量。走着吃了许多枣。下午，夕阳欲落时到留古寺，住下后吃一顿美烙饼。今日(20日)早晨的派饭没吃好，汤没有了，叫房东另做，房东都躲了，使我很生气。中午到了河间城，先跑到新华书店看了看书，热闹大街都

走了一下，便回来吃饭。大米饭里有点肉，总算不太坏，闹了个肚儿圆，出去又转了一趟。可惜戏园子走了，不然今夜该看一看戏了。
早日回校吧!
　　　唉!不知我的家怎样了。听说十分区机关都转到白洋淀，想姐姐还不至有何危险。父、妹如能避出才好。不过，几天来又风又雨，在外流浪，又是多么不易啊!想不到抗战胜利了两年，回家又遭这等惨祸，天绝人也!

9月24日 回家来了
　　　21日早晨起来又到街上转了一趟，想买东西，又竟然无可买，转了几圈便回来了。临开饭的时候又跑出去，买了1500元的锅饼，目的还不在解饿，只在吃了新鲜，谁叫我第一次见这个了呢?
　　　早饭是在一家买卖家吃的。简直不得了，我们的饭量真是惊人，两锅饼子只剩了4个，此外粥和菜全吃光了，房东真会傻眼的!
　　　从河间出发，半路上吃一顿饱梨。当日下午到大尹村，就在街上碰见了孔厥、袁静、钟惦渠、彦雨、秦兆阳等人，现在我又察觉冀中的文学人才竟是这样之多。然而，这几个人都是这样朴素，简直不会使人相信他们是作家。
下顿饭吃面条，我通身大汗地干了一场。
　　　22日由大尹村出发过滹沱河，过饶阳城，冒风沙直走到天将黑，到深县城。吃大米饭，邓野以个人兴趣做菜，使大家都辣得不能吃，我对此颇不满。
　　　昨日(23日)早晨又吃了一顿饼(一路上伙食办得好)出发，下午1点多钟，便坐在了院部桌前了。真快!朱子奇等打听我们前方情况，我们都回答得很含糊，使他们很奇怪。后来，艾青同志嘱咐我们，出去不要和同学们乱讲些失败的话，没有什么好处。此外告诉我们院部成立研究室，研究室设一创作组，我们就在这创作组，属崔嵬领导。另有逯斐、桑夫、李冰等。此后，我们不是文学系的人了。我对这一点颇有意见，领导人都是搞剧作的，我们这搞文学的就无一个真正领导人。高居于院

部和同学脱离，这是很不好的。对业务的发展上，我看会不如在系里快些。
　　　艾青同志让我们先暂时住在这贾庄休息(文学系已搬到郝家庄去了),并说有困难问题都可解决。
　　　今日(24日)早晨起得很迟，扒开眼就吃饭。饭后，去听下乡视察同学们的典型报告。听了几个人的感觉无味，便回来睡了觉。起来之后，去给原二组房东打枣，边打边吃，吃个饱。
　　　吃过晚饭，找到系主任陈企霞打了一阵儿扑克。他正想捐点儿钱，请我们几人喝酒，谢谢他。他现在对我们是当客人和干部看，说话口气宽容，语言之间流露出从前不曾有过的那份尊敬，而且蕴藏着热情和难舍难分的情意，使我们真真难过。
又到萧殷那里玩儿了一下。他还是那样健谈，那样热情，令人感激。

9月26日
　　　昨天(25日)是休息的第二天，上午在伙房把衣服都烫了一下，洗了洗，弄得好疲累。偏巧，天下起雨来，衣服也不能晒，只好搭在屋里。
　　　昨天下午又拿出前天(24日)郑剑来的信，看几遍就给他写回信，写了4页，为和他通信以来最长者。主要是谈了谈这次下连情形和创作上的几个问题。
　　　前天的信件中，还有一封是尹肇来的。原很使我奇怪，一看原来是赔罪的信，想不到还会有这宗事。算他一个长进吧，我自己也应该反省下。
唉!这次回来，家信竟未见一封，真是令人焦急!
　　　昨天下午会餐，晚上开晚会。一是欢迎西安旅行团，二是欢迎下乡同学回来，三是欢迎崔嵬，还有个意义是庆文工团重新成立。节目有几个唱歌，两个跳舞，三个古典秧歌剧。
　　　今日上午、下午都开会总结这次下连队，大家汇报一般工作情况，艾青、崔嵬、熊焰都参加(熊焰原来是研究室的秘书了)。
　　　中午又搬了一趟房子，我从村公所搬来贾运刚家，一进门和老头儿顶了几句，使我生了一肚子气。我一个人住这家，这是有生以来最“阔”

的时候了吧，居然独自一间起来了。
　　　晚饭后到萧殷那里聊了半天天儿，他又谈了许多创作上的问题，劝我应特别多看点儿书，还介绍了许多书及作家。最后，借部《红楼梦》来，我希望这是我一段重要学习的开始。

9月27日
　　　今儿一天饿得要死。早晨吃饭因菜少，吃得少些。到中午时肚子就大闹起来，非要饭吃不可。天气阴得很沉，看不着太阳，适值钟鸣两下，拿个碗跑去伙房，原来是2点的钟，饭才做。回来后仍看《红楼梦》挨时间。唉!这可真是个艰苦事!天气不断掉下几滴雨来，门又出不得，冷得也很厉害。肚子实在闹得耐不住，于是出门转了一趟，到处去买东西吃。结果什么也没卖的，丧气而归。唉!好容易才等到开饭!
　　　今日一天差不多都是看《红楼梦》,除早晨看了几眼报外，简直没有看别的。
　　　下午把存在老显家的文件包拿来，黄昏买了4元的枣，蒙老太太多给1斤多。于是，我这单人的小家庭，步步发展起来了。
9年多来，第一次单人独房，却是另有一种味道。

9月28日
　　　早晨读《红楼梦》。两天来，对这书不大感兴趣，只觉得凌乱，摸不着头绪。有些语言还好，都与我家乡许多口语相近，觉着特别有趣。不过后来发现有几处果然写得好，如，第九回“闹书房”的场面，写得很热闹有趣。第十四回写秦氏出殡时的群众场面，也颇壮丽。对凤姐的描写至为可嘉，举止行动都很传神，代表性格，尤其她的谈话，写得极妙。
　　　中午把文件箱从老显家搬过来——这下都搬干净了，就开始整《创作方法论》的笔记。
　　　吃过晚饭，去找萧殷，本让他请客，结果未获成绩。颇出意料，有“如萧殷者竟也如此吝啬”之感。听他谈了许多编副刊及评诗的方法，回来后渴得要死，到处找水找不到，适才感到与房东关系搞不好之别扭。

　　　上午，在院部开“创作组成立会”,有艾青、崔嵬及其夫人、熊焰、桑夫、我、徐孔、鲁煤、李兴华、白石等人参加。艾青首先讲了讲创作组的作用及其重要性，又谈了下创作的阶级路线——他的阶级观点真是明确得很。此后，大家就乱发表了一通意见，马马虎虎地散了。
　　　确定，崔嵬是创作组负责者，熊焰是研究室秘书，下分两个小组，一为剧作组，一为文学组。剧作组桑夫组长，文学组我的组长，徐孔为生活干事，鲁煤为创作组秘书，管报纸资料。
尚缺席的有逯斐、李冰、闻功，或再加上一个陈淼。

9月29日
晨读《红楼梦》,写大观园宝玉题联句和诗，我因不懂，趣味索然。
　　　上午，仍整萧殷的《创作方法论》,于自己当然是个温习。下午，因整笔记无纸，只好罢手，又看《红楼梦》。有几段黛玉和宝玉的玩笑，写得很好，尤其对话，最为动人。很多句子都是今天也必须使用起来的。
贾家这荣、宁二府，确实没有一个干净人物。
黛玉的酸性真是令人讨厌。不知为何有许多人竟那样的倾倒她的作为。
　　　晚饭后会餐，内心直说“不要过饱，不要吃多了”,嘴里却一直吃下去，真是怪!自然又多吃了些。饭毕去村北转了一大圈，到篮球场中，正赛球，崔嵬也掺在里头，任系队的总指挥。碰来撞去好不热闹。结果文工团输4分，边军好不服气，说： “第一次输。”“系里犯规太多。” 他伸出“八”的手势。
大家都有礼，独我没有。领礼时我怪难堪的。
　　　小型晚会上节目很多，使我笑了一阵子的是那个歪脖子的相声。他运用了一些说大鼓书者的手法，自然是抖搂包袱，卖弄噱头。
　　　最后大跳秧歌舞，真是热闹。梁化群也叫我进去跳，我没有敢。艾青都加入了。哎呀，诗人果然有诗人的感情和风度!最后他和穿着满身红的吴坚，在人圈当中大跳起来，简直和孩子一般。
　　　大家领礼物时，我独自坐在那里，忽成一首打油诗，打算送人一个瘪瓜子的礼物。

又无钱来又无金，
没有礼物好送人。
敝人是个穷光蛋，
瓜子不饱是片心。

速写女子篮球队
　　哨子一响，满场就乌烟瘴气起来。从半天飞过个球来，孟杨张着手去接，一下子球从臂弯里滑跑了。她忙撒腿去追，然球飞跳着奔出线外，她急得“唉”高叫了一声，引得旁观人轰然一阵大笑。王元把球追回来一发，却被张启鸿截去了，羞得她捂着嘴只是笑。笑尤未了，球已经被投上筐，忙扑上去应付。恰好和孟杨站个对面，球从她俩头上掉下来，都伸手去抓，谁也没抓到，却把孟杨的眼睛碰了一下。她捂着眼退回了场。
彦涵只好吹哨子停止。
　　一会儿，又笑着上了场，球又滚起来。忽一下飞到顾群的腿下，没抓到忙着急去追。球只贴着地滚，一下把她带了个大蹲儿，众人又是一阵哄笑。球被邓澍抓住刚要投射，张启鸿和女娃扑上去，一双巴掌从空中直劈下来。邓把球一转，“啪”的一声巴掌正落在小女娃的手臂上。邓澍趁机把球投出去，却打偏了。看落在线外，顾群一把手接住，身体重量却牵着她向线外倒去，忙翻身把球投给文纬。可是“咕咚”一声，一个坐蹲儿又跌在那里了，围场子看的又是一片笑声。

记艾青同志二三事
　　这著名的诗人，我虽不太喜爱他的诗(因我不懂得),然而他的一言一行，却常透露着他的热情，精细的精神、作风和风度，实令人激动。
今把所见记下来，一作纪念，二与将来的自己会有好处。
　　1.明确的阶级观点。他数次强调了创作的阶级路线，强调反映贫农，他很重视街头诗，说它是“贫农文学”,编的人应立功。鼓励人写长篇的街头诗，曾夸过我的“民间故事”,他是从阶级观点出发的。
2.一日在院部南屋开会，墙上有不知谁写的“三大纪立”四字，我
	
想该是“三大纪律”。然，谁去注意这些。可是艾青同志却用指甲把那“立” 字一点儿一点儿抹掉了。他涂它干什么呢?我想是为了影响问题吧。
　　　3.前天(27日)开创作组的成立会，我又亲眼见他把墙上贫农团贴的标语一张一张很细心地揭下来放在一边，没有一张破碎的。墙上不留一点儿贴过的痕迹。然而墙上还留有先前贴过纸又揭下来而遗下的碎纸角。他又登在木板上，把那些碎纸角都撕下来，一点儿一点儿，一纸角要撕几十下。可是无论如何他却一点儿也不让它留在墙上。
他是何等的爱护这会议室的墙壁啊!
　　　4.今夜跳舞他穿着一件黄衣服(呢大衣或雨衣),一蹙一跳，真和孩子一样。
　　　5.不只跳舞做模范(以身作则),像他这样成了名的诗人、文艺学院的副院长，却到大灶来吃饭。每当他也拿着碗去盛干饭的时候，我心中就有一种说不出的滋味。

9月30日
晨披棉衣去村北散步，见阳光射得刺眼，于是有感。

八月十五看月亮，又明又圆分外光。
第二天早起看日头，月亮又哪能比得上?

又成两句道：

月亮和太阳走的是一条路，
他俩谁赶谁也赶不上。

　　　今日特别使我高兴的事是，晚饭前在收发室接得姐姐一封信，是自任丘的粱沟村和白洋淀大马庄寄来的。信中道她早已转到大清河南来，

并无任何危险。这特别让我欢喜，只是父与妹却无消息，未免使人起疑
而心焦。下面抄下两段来。
　　　1.这一次占领十分区封锁大清河，没什么多大损失……一些抗属和难民由十专属分区民政科长带领，多得县区干部亲自照顾。抗属难民、村干部住房子吃饭都做得很好，真正是群众和村干、区县干部同生死共患难，不能脱离的，抗属和难民都转移到大清河南了 ……
2.家庭和我的问题都没有什么妨碍，希您放心吧。
　　　3.咱们村投敌分子区干部刘玉志，你同过学的，小名小甫，投敌后又被咱们抓捕后枪决了。村干部韩哲，小名老九；韩纪先，小名大锦，投了敌，领着敌人找咱们粮库，把咱们公粮运走了 …… ·这是咱村的祸国殃民的汉奸，没有中国人味儿，恨死人也!(木春林也投敌了) ……

10月1日
今天始，建立了个早操制度。
　　　上午，定了10月份的创作阅读计划，写2至3篇短文，写1份意见书。读全部或上半部《红楼梦》,读《思想方法论》。计划可谓大也，然似有信心完成。
　　　中午起写《我的几点意见》,情绪甚不饱满，到吃晚饭时完成了一段，叫“从作风问题谈起”。我是在提意见呢，还是在做论文?真好笑!也罢，写成再说。能给艾青同志看看就让他看看，他看后随他去处理。若不能让他看呢，自己收藏起来作为材料。
　　　吃晚饭后，在图书馆遇见王白石。他第二次向我索稿，言一定要在9号前完成。唉!怎么应付啊?

10月2日
　　　黄昏去听西安旅行团团长张拓关于山东战斗的故事，开头就听了他一个关于纪律的故事。说许多部队走得饿极了，这时发现一篮枣子，经过激烈内心斗争，竟没有吃。很多部队过去后，一篮枣原封未动。本来上面有3个坏枣呈三角形放着，待部队过完后3个坏枣还是那样放着，

引起全场赞叹。
　　　张拓还讲了许多，其中难免有些夸张。未曾到过前方，未曾入过伍的，听了倒许相信，然而我却有点儿在相信程度上打些折扣。我想徐孔等这次听报告，将与以往听报告在相信程度上也恐有不同。
　　　可见，事物非亲身体验就不能理解得更深刻。这次报告中，因有这种感觉，于是又使我联想到毕业前的时事论战，大家都主张彻底消灭老蒋。这主张(“看法”更适合些)虽然对了，我想他们是只凭了青年的热情，冒猜冒碰的。其实他们并没有看得全面，他们只见了报上的胜利消息，未亲历过战争的艰难和巨大的消耗。
听着报告，何洛和我要稿子，要给《平原文艺》寄，并说千字得小
米五六斤。我摇头道： “没东西，写不出来。”
　　　临听报告时，孙彦会要我的《周玉章》底稿看，说文学系的同志研究《周玉章》已成了风气——也不知怎样的风气法儿。于是翻出来，带给她了。上午还是写意见书，总感内容不多似的。
　　　中午去南街道东院内看被封了门赶出来的地主家属，一部分家属无表情，一部分愁眉苦脸。一家占一堆儿，坐满一院，衣服都穿得很多。我心中虽尽力克制，在情绪上总有怜悯之感，欲恨而竟恨不成。可见阶级出身给人多大影响呀!
　　　我一面看着他们，一面想我的家里，将来真像艾青所说，要实行“平均地权”的话，是否也要拿出地来?真要拿出些来，父亲不愿意可怎么办?一面想着，一路走回家来。
　　　下午去参加了欢送4个村的新战士大会，看了一阵儿秧歌和“胜利鼓”。我不知怎么感到秧歌似已过了时了，应有新的东西出现才好。
　　　今天看完了《红楼梦》第一册。仔细一想，还是注意故事多，注意写法及技巧少。收获最大的是语言，次是人物性格。我近来能渐渐注意人物性格了，如能把语言的注意力移到这方面来，那真是很可喜的。

10月3日
下午继续写意见书，今天写起来颇带出些感情，把组织梁贬斥了一

番，管他怎样呢。
　　今天读《红楼梦》犯个毛病，不应该前面还未看完就翻到后面看开了，这样往往混乱记忆，更弄不清本书的结构，往后应着手克制。
　　灯下，又看了一段郑剑的日记，觉得有点儿“小社论”味道。记的范围还太小，最好有周围的人物，再加些文学意味就更好了。不过，他的向上精神及进取心是颇值得学习的。

10月4日
　　今天的意见书基本结尾了，只剩几点说明，本来一填就完了，一则急着去看斗争会，二则头脑疲劳，只好暂且搁了。等明早一定填上就是了，何苦为它紧紧纠缠不清呢，总累着我的心。
　　今日的斗争会，斗了两妇女一男子，打得不如昨日凶，而语汇记得倒比昨日多，我的神经也不似昨日紧张。
　　近几天来，身体总是很乏，两条腿好像不是我的，走起路来特别沉重，好像拉着它似的。真也怪了，难道是什么大病不成?
总想创作，总也想不起个头绪。入校就已想定的《鸡》,今日倒又
犹豫不定了，到底怎样写好呢?
　　午饭后与崔嵬谈了阵子，显然他的创作方法是从故事出发的。一谈到剧本，就是强调故事，而且注意所谓戏剧性。
　　晚上，又看剑的日记，依然有“小社论”的感觉，无新发现。只是更深刻地看到了他的进取心及对工作的热情。然而不知怎么搞的，我总是对别人不理解，这是否需要姐姐来教育我呢?有机会我必要请教她一番。
　　说起姐姐就想起姐姐来了，大前天接到她的信，应该给她写个回信，仔细叙叙衷肠。把我在大清河北的笑话都告诉她。还有，应给清洲、韩光、戈星等去封信才是。

10月5日
今日看郑剑的日记，发现其7月11日的写得较为标准。因不仅写

了他自己，还写了别人许多生活，内中有人物、有对话、有活动，“小社论”的味道较小些，正如其中一页日记所说，写政治生活少些。
　　　早晨未看《红楼梦》,只把意见书正式完成了，又写了一大项是《几个说明》。本想订起来，因无线，犹豫许久，也就算了。把全文看了一遍，感到不满意，写得太简明了，未把真情真景传达出来。然叠起来看，竟有13页之多，倒也是一种愉快。
　　　上午，进入创作。想好一个题材，反映一个排长的转变，由个人勇敢转变成带领大家作战。先时感到组织得不好，晚上一想，这题材有这样个特点，是从胜利转变的，不是从失败中转变的。但未动笔，不知写出来如何。
　　　萧殷同志曾说： “一学期写一篇好文章就不少。”第二学期写了个《周玉章》,第三学期果然就没有出一篇文章。现在，是否该写一篇了呢?
　　　点灯后，我真写起《老彩十二问》的诗来了，结果只写了两段就又写不下去了。果然如始所料——失败!
　　　下午，仍是看斗争会，看见打了3个娘儿们，因未带笔记语汇，收获不多，很可惜!

10月6日《贺双成》插笔
　　　吃过早饭，又思许久，插笔写《贺双成》。近午，又因思想转变发生困难，又兼太疲劳，于是搁笔等明天再说。下午忽然想到，中间一段，如先写他思想活动，再写众人看他，再写转变，岂不是好?
　　　过中午，发了点儿纸、铅笔、笔尖之物。出去看老乡们搬运胜利果实，在村公所得了点糨子，回来糊糊桌子。唉!近几日在小炕上写字，确是受罪不轻!
　　　晚饭后，听姜芸及迟轲报告他们复查中的小故事，听来甚为有趣，大生羡慕之心，越发想下乡了。感到还是乡村中人事关系复杂，故事材料多，生活丰富，比起来，部队生活确是单调得多。
　　　晚上，创作组开会，讨论创作计划、学习等问题。于是我又想起整理语汇成为册子的事来，欲把我现有语汇集成一册，尚不成问题，只是

有几个困难：(1)要下注解，不然很多人不懂，但注解是不容易下得恰当的。(2)语汇比不得民谣、民歌之类，印成单子，只能给搞文学的看，只能作写作的参考，却不能再有广泛的用途。
这一问题明日去跟萧殷谈谈，看他有何主意。
　　即去文学系，把我的意见书先带给蔡其矫看看，然后再定不定给艾青。
今日会上，果然是只谈了些剧本问题，别的几乎未谈到。

10月7日
　　早晨，把房子收拾了一下，把高粱头底下的椅子也搬出来坐上。只是累得浑身又不舒服起来，未及看书，就响钟吃饭了。
　　早饭后继续写《贺双成》,似没脑子的泥水匠盖房一般，东捡块砖凑上，西拾块瓦换上，糊弄了半天，像做梦一样，总算写成了。但是却在心中没一点儿愉快，只是烦闷罢了。自己觉得就不是一件东西，笔调既不一致，结构又零零碎碎的，真是糟糕得要死。许久不创作了，怎么一创作头一篇就如此呢?更何况是这不冷不热的秋季，独门一个，连空气都是清静的，为什么产了这么个鬼胎!
　　　中午，原要看点儿书，批评一下“对症下药”,不料李又华隔窗把我叫去替欧阳凡海整理东西，好送他明天出发赴后方。所做净是我日常最讨厌的，先是到处卖鸡蛋、大米，卖不出，找朱子奇交谈，答应交李达，公家代收。后又弄米去伙房换粮票，未办完就开了饭，匆匆地没吃好饭，便跑到院部开会。
　　　艾青同志传达，东北秋季反攻开始，规模太大，晋察冀为配合之，再次于大清河北发动战役，决肃清残敌。但孙连仲为牵制我军，却命石门之敌出动窜犯。我校作转移准备，让大家纪律化、战斗化。
　　　黄昏，给欧阳把事办完，他送我6枚卤鸡蛋而回，于是也打点包袱，送去庶务股坚壁。待一翻旧文件包时，其中甚乱，好坏层次无分。暴露我这人未免马虎，这样非常不易翻查、保存。危急情况下，要扔时也没个显明目标。

　　　晚饭后，王白石追着屁股一直要稿，弄得我很不好意思。心头因欧阳事正乱，说话也顾不得轻重，说不定把鲁煤又得罪了。唉，也顾不得这些了，谁让我是这样的个性呢?

10月8日
早晨来了个会操，我把大背包打上去一背，倒也可以。
给欧阳送了个行，又送我一副新扑克。
　　　搬家搬得人心惶惶。中午到蔡其矫那里去送意见书，他说敌人欲占安国，故必占辛集，我校转移无疑，应多作准备。于是感到东西还是放在家的太多，不如再坚壁些吧，免得麻烦。看他的样子，说“我们转到那边后，可能不再过来了”。
　　　上午、下午，看剧本，一是崔嵬写的《对症下药》。叫我说是挺糟糕，不能上演的；另一个是逯斐的《大义灭亲》。还有些戏，“危机”制造得多，较紧张。然，高潮似不够紧张有力。
　　　吃过晚饭，把一部文件书籍检查了一下，连同大皮靴包起来送至马号坚壁了。
　　　这几日总想给姐姐写信谈谈心，总不得手。看明日吧，能写就写。另外，给韩光、戈星、清洲等也该去封信。可这些人也可恶，怎么不给我来信呢?

10月9日
　　　今日又看了逯斐的《救济粮》和定县秧歌选的俩剧本，都不大合乎心思。
　　　上午思想半日，终究组织不起一篇文章来。下午王白石来催稿子，坐下就不动了，直叨叨了半天才走。她倒怪热情，无奈我太过冷淡了。—— 临走，留下两页稿纸。
下午，吃了9个馒头，饭量可谓惊人。
　　　今天精神特别愉快，不知怎么搞的，晚上给姐姐写了封长信，谈了谈心。

1 0月 1 0日双十节《刘刁》草成
　　早晨去郊外散步，满目秋残景象。易老的枣树，叶已脱落有半。像人白了头发，也像人掉了牙齿，我无动于衷，足见小资感情未怎样控制过我。只是小孩子一样，在树下转着拾落枣。这些枣是又软又甜的，可谓特上等的枣子了。拾了两裤袋，满载满意而归。
拾枣子占了太长时间，回家来洗漱之后，看1页多书，便去吃饭了。
　　上午整语汇，把存有的许多誊写下来。完后，突然想写个民间故事出来，一时冲动便写起来。不知不觉间下午1点后完成了。后一段写得不好，但也不去管了。提壶到伙房打水，伙房已锁了门。今儿写作较前天愉快得多，一千三四百字吧，题目叫《刘刁》。
玩了一阵儿，给戈星、韩光、清洲写信，跟他们耍了耍骄傲，目的
也在气一气文苑。
　　快吃晚饭的时候，王白石又来了，总是笑眯眯的。一进门时“呀 ” 地叫了一声，把我吓了一跳。我去吃饭时，她就守在我桌子上，我回来时，见她正看《读罢红楼》,其他书像都动了。她说已看了我的《刘刁》, 又说在我的桌子上乱翻了一气。不知她可看我的日记了没有。
　　看了一阵儿打球的，我笑了几场，精神很愉快(这样下去身体会胖起来)。晚上开小晚会，庆祝双十节，没有人讲话，开头就娱乐。节目虽然杂乱，倒也使人笑了几场。还是集体活动可贵，大家伙常在一块儿是最快乐的，哪能一大群人都悲哀呢?

10月11日 陈企霞的话
你应该多写些东西的，即使日前无地方发表，将来打入大城市，
我可以担保你有多少都可以的，愿意上报就上报，愿出单行本就出单行本。”看啊!充满着何等的诱惑力啊!陈企霞同志给了我这样的鼓舞，也叫我是这样的感激。他还建议，“你应该写你自传式的东西，把你自己这多少年来的经历写下来，不足的可以想象补充。也可以把你所见所闻的人物集中在你身上，甚至可以虚构，来表现一个青年在八路军中的成长。把握住一个主题，尽量表现一个主题，这是很好的……”他还说，
	
　“苏联革命后有很多人就都是写自传出名的，最好的如《钢铁是怎样炼成的》 ……”他的话给了我无限力量，也给我以创作的无限勇气。不由得使我想到，我的家庭，我的姐姐，何尝不是很好的创作材料呢!陈企霞同志还教给我方法，“不一定就从头上写起一直写到尾，可以中间写起，也可以从结尾上写起。许多长篇小说不一定就都是从头写起的，只要大纲拟好就可以了。”于是我想起了过去的《高永嫂》《小被捕》和《从斗争中成长壮大》等几篇东西，都有整理起来的必要。“五一扫荡”期间很多经历的故事，更何尝不可在这一时期写出来呢?光耀!动笔吧! 太阳在前头等着你哟!

再记今天
　　　早晨一边看书，窗子上的麻雀一边喳喳叫，吵得六神不安，实在令人生气。它们已经吵我好几天了，好像故意来捣我的乱一样。拼命在窗子上叫、跳，简直是想造反。
　　　趁它们叫得正凶，偷偷上了炕，一把抓来一个，已经搓折了一只腿。我心里好生动怒，火腾腾地就上来了。我一面捏住它的双翅，一面用手指下死劲儿弹它的脑壳。一面弹一面骂，一会儿就弹死了，大大地解了一口气，心眼儿里有说不出的痛快，一直痛快了老半天。这种痛快很难说出是个什么滋味来，如再高兴些呢，就唱起来或跳起来；如比这痛快劲儿小些呢，那就像猛然捉住个正咬自己的大虱子一样，痛快就罢了。这却不上不下，心里咚咚跳着很解气，很满足，得意吧又说不上。还稍微有点儿残害生物的一点点隐痛掺在里头，实在说不出是什么滋味。今天给麻雀的一个警告!
　　　上午，给《文学新兵》抄出那张稿来。吃过晚饭去陈企霞、厂民、蔡其矫处谈了谈，玩儿一阵子。后又到王白石处看了一看。
　　　今晚，徐孔由献县回来。他是6号早晨出发去看闻功的，据他说闻功情绪很好，还准备写剧本等好多东西。
　　　可气，在陈企霞处看黎白的来信中，他这样说道： “黄山工作很努力，表现很好，但表现个人成分多些，不像徐光耀说的那样……”这个

猴儿崽子，从侧面敲我一棒子，有什么不像我说的那样呢，你倒说来呀，难道“表现很好”“努力”是不好的吗?以后倒要去信问问他究竟是怎样个不一样法!
其实，您又了不起到哪儿去?

10月12日
　　　黄昏去郝庄，看《文学新兵》第2卷第1期。看了陈企霞和何洛的文章，又看了雪原(君宇、魏庆祥)的《娘儿俩》。陈企霞同志对第1卷《文学新兵》编委会颇多好评。
　　　天黑，找他去玩儿。他尽力鼓励我多多写东西，不要眼高手低，不要考虑什么典型，要大胆要多写。他说：“只有多写才会产生好文章，没有一个晚上能够完成伟大典型的!”
　　　出系之后，我一次再次地领受了他对我们的关心，感受着他热情的温暖。我对他没有别的可说了。我听他的话，从明天起发奋多写，多写，多多写!
　　　陈企霞同志对我们文学系出来的同学，有一种特别热烈的期望。他不愿我们到剧团去，他希望我们无论如何要坚守文学岗位，要写出东西来，要多写，要写得好!有心的人，不要辜负他的期望啊!
　　　他嘱我们多帮助二班搞好《文学新兵》,多推动他们进步，搞通思想，多和他们交朋友，谈得深些，把自己的经历告诉他们。他还好几次征求我们意见，怎么才能把二班搞得更好些、更活跃些。
　　　晚饭后，周延告诉我，王白石说一班写的稿，不如二班写得好，写得具体。我听了耳朵根子竟直发热。又听她说，厂民托她告诉我，那篇《刘刁》这期不用，压到下期才用，因这期是土地复查专号。我听了心下犹疑不定。
　　　晚上到崔嵬处，本是开组务会的，结果只决定以创作为中心，读书次之。秧歌剧延期。大部分时间都听他讲上海的故事了。
周延说，发零用费后她找我们来吃顿鸡。看来她对我们也颇热情的。
临从系主任那里出来，陈企霞也问道： “听说你们想吃鸡呀?……发了
	
零用费一起吃吧!”相形之下，怎么显得我自己是这样的冷呢?竟不及他们热情的一半。唉!老天也应惩罚我了。
　　　陈、李等批评了二班许多同学，进步中最大的障碍是骄傲自满，有了一个优点就多了一个包袱。我听了自己也不禁吃一惊，我近来何尝不是太骄傲、太主观了。民主评定中所指出的缺点，不但未克服，反而更增加或更严重了么!严重警惕!再勿重犯!至要!至要!!

10月13日 成《王连长》
　　　今天要郑重其事地实践我的计划。早饭之后，又把《贺双成》看了一遍。哎!不错呀，谁说不可以使呢?修改一番确乎是一件作品哩!好吧，明后修改了誊写出来给陈企霞同志看一下。放下《贺双成》,构思了一番就开始写起《王连长》来，这可以说是篇“暴露”的吧，然我总觉得是批评。对王瑞坤、任成体及温、王之流是有好处的，哪怕解释成是对他们的攻击呢，我也情愿。不管怎样罢，写出来当成练习又有何不可呢?吃晚饭前完稿，照例没有看一遍就玩儿去了。
　　　中午到医务所去了一下，跟小锉子谈了谈我的病况。这个家伙，一 直摇头，总是这不行，那不行。除非是我，要叫别人岂不又说得悲了观—— 不知他负的什么责任。后来叫他看眼，他说沙眼倒不重，只是慢性充血，叫我自己找眼药瓶灌药，我说“没有”,请他想办法。他便又来了一套，什么“害眼的这么多，都叫我们出眼药瓶，哪里有呀?”,什么“环境不好没办法啊!”,等等，实在叫人生气。
　　　晚上看报，人民解放军总部发布口号中正式提出：“打到南京去，活捉蒋介石!”

10月14日 《鸡》开头
　　　两天来连续展开创作，今日又开始写《鸡》。差不多完成约一半的样子。
　　　发现我在创作上的毛病：(1)只顾多写，却又忽视了作品的质量，未免太马虎从事。(2)依然是思索不深，想得不够，常常是到高潮处

　便筋疲力尽，坚持不下。(3)不能把力量集中到高潮，开头的枝节写得太细腻了些，到了劲头上反用不上劲儿了。正如萧殷所说，每段都成高潮，则全篇的高潮便没有了。每段都精雕细刻，到高潮就雕刻不出更精彩的来。不知怎么,我似乎不如以前善于精简和省略了，想来这也是通盘文章的计划不够所致吧。
　　早晨帮王白石把《文学新兵》贴于大伙房。晚饭前去通通看了一遍，感到：(1)他们未接受“办特辑或专号是费力不讨好”的经验。(2) 11篇(连编后)文章，只4篇是把标题排在上一行的，这4篇还都是不起眼不占分量的文章。(3)格式，还需要求严格些。标点、分段、抬头等仍需注意。(4)稿件数量太少，内容单调，不够充实。(5)可研究一下，两行纸不容易排版，可仍恢复三行。应尽可能独创花样，变换方式。
　　　晚饭后，看翻身农民们买果实。他们都兴奋异常，尤其是那瞎子，很令人激动。大家熙熙攘攘，很是热闹。
　　　晚上，鲁煤报告前天由路过收集来的材料，使我很恐慌了一阵儿，感到今日贾运刚回来，我住的这间房子，也有些不安。鲁煤报告的姿态、腔调，本来很生动，叫他一说，把生动倒糟蹋了。小资产阶级学生，真是可怜得很。
　　　近几日，我和云罗竟互相躲避，互相疏远起来。我心中实在有些不愿近她了，真的有些腻。谅这前途只有散了。
　　　讨论路过材料时，我发现了文学系这几人骄傲而无能，崔嵬在文学上又不能做领导，实在有碍工作。假如是在文学系，这材料绝不能白白空着。还等什么再采访呢?奇怪!

10月15日 《鸡》草成
　　　今日之最大的愉快，乃在下午写成了《鸡》,约得3500字。中午时，正写得紧张，整个精神都灌注到老两口子打架的场面去了。一上午只写了半页之半页，还感到疲乏，也似写得不好了，细细看来未免太感可怜。可是写在打架前后时竟不知不觉写完两页。这之间，王白石来了，

我没顾得理她，她见我腾不下手来，也就走了。 —倒是很有眼力。
　　　写完之后，心里一蹦一蹦，坐也坐不住了，忙忙地收起来，戴上帽子就跑出来。这种愉快，确是最难形容，也是别人难以理解的愉快。有生以来，我有什么最愉快的呢?再没有了。好东西也吃过，好衣服也穿过，也享过天伦之乐，也被人爱过，却都没有完成一篇文章愉快。可见劳动产生的果实是最可贵的。今日，我又“生了一个孩子”!
　　　晚饭后在街上遇见蔡其矫，征求他对我《意见书》的意见，他说，一是从中看出我工作能力不够好，未想办法改造环境、改变关系，以致使人误为“检查工作的”,未争取自己的合法地位。二是自己还是摆了干部架子，未把自己当成一个战士，行军不行了，就掉队。三是只有帮助人家改正缺点了，再提意见，才有力量。他的意见大致上可以接受，也全是真理。但，似乎对我所在部队情况仍不够了解，假如在那里提意见的话，我想无论怎样是办不到的，一定会给你小鞋穿。叫人怎么敢开口呢?说闲话尚且惧他三分，如何能批评。马秉铎的“挑战意见”竟被驳斥，何况别的。其次，再需说明的，我写这意见时，尽量求其客观，尽力避免与自己有关系、有纠葛的事件写上去，怕被人疑惑：“这个人在发泄，在报复，为了个人出气吧?”所以，我自己的态度，尽量不表示，我曾经受了屈的事件尽管不说，我曾经提了意见未被采纳的，简直被驳的也许多没有写。所以，单从文中看去，好像我只看缺点，而不提意见似的。当然意见是提得不多，一来有前面原因，二来个人能力有限，这是没办法的。显然，这次入伍，我有着极高的热情，而且努过大力的，即是第一次掉队，何尝没有咬牙再咬牙的坚持，何尝没有极其激烈的内心斗争。那时我想：“凭这一夜的坚持精神，如是在学校的话，就有资格立一功的。”更何况那日早晨走了30里，又从旅到团，由团到营，由营到连，已经走了一天呢。
有时间，还是找艾青谈谈，看他意见如何。

　　　昨日，徐孔交给我1500元，叫我替他保存，作为每月党费之资。不然，自己带着天一长，就慢慢花了。我只收了1000,说只缴上今年的就可以了，另500退还给他。

　　忽而今日生出一种想法，按徐孔是个个性很强，又很主观，遇事颇有主见的人，怎么在钱这一点上，他竟不能控制自己呢?假如有决心不花的话，难道竟不成。诚令人莫名其妙。

　　读罢《红楼梦》,我要腾出许多篇幅来记录一些民间故事和笑话，以后这件工作，应该开始了。
　　打算把所有的关于“傻小子”的故事，有意识地收集一下，积累起来，将来作研究和比较，也许不是徒劳无益的吧!
祝我这件工作成功!

(整理、录入：赵冰)

我之代表

1947年10月17日 — 1948年1月14日

10月17日
　　　东西都坚壁了，无其他本子记录我所过的日月，只好动用这亲身伴随过4年的本子。这个本子是准备记录我所认为最珍贵的自传之类的本子，如今且拿来记录我最理想生活的一段吧!

　　　今日早晨把昨夜开夜车誊出来的《王连长》和前天草就的《鸡》看了看，晚上又把《刘刁》看了看，不知怎么搞的，都感很无意思，也很无力量。《鸡》曾是我这月创作中最得意的一篇，怎么今日一看，也竟如此呢?像《刘刁》也是较满意的，怎么在今天的眼里忽也减了色?难道我的眼睛也高了一步，对这已不满足了?阿弥陀佛!但愿如此!但是，未免也进步得太快了，哪里会两三日之内就差这么多呢?
《鸡》还要大删，其毛病就是前头太细致了。

　　　昨晚(黄昏)见黄山同志一封来信，其中说他现在工作热情努力，尚获好评。我心中不由欢喜，希望他一直坚持这样下去，一则对系是个安慰；二则我也争一口气。究竟考验一下，是我较为了解黄山呢，还是黎白更了解他些?至今，我未变对黄山热情、单纯、坦白的印象。
　　　每次听过系主任的课，总得许多启示与鼓舞。他的话我总照办，他让我多写，我半日就完成了一日的创作计划。他让我弄出来鼓舞别人，我在昨天上午一气儿誊完《贺双成》,晚上开夜车点灯钟后誊完《王连长》, 今晚灯下又一气儿誊完《刘刁》。假如不是上课、开会，和遇见了文章的毛病，《鸡》今天也可能誉出来了。尽管这样，明日我可以拿出3篇文章或交上级或同学传阅了。陈企霞确实值得学习和研究。岂止他，在文艺学院，艾青和萧殷也是很伟大的，我应该专门有一个本子，记录他们的一言一行，想将来不管研究伟人也好，写文章做理想人物的模特儿

也好，其他也好，都会是珍贵的材料。

　　下午1点去文学系参加全体同学会，解决团结问题，从中研究和了解小资产阶级知识分子的一些思想活动情况。今日有许多问题，已甚为奇异，明日当继续参加。

10月18日
　　《刘刁》一文中，最末一句话道： “卖肉别卖给你二姨家，那是个小气鬼，吃了肉她不照价还钱。”今晚忽然想到“小气鬼”三字应换成“穷气鬼”,这样则增加了她的阶级意义。这事虽小，却是个阶级观点问题。可见一个人真正具备了明确的无产阶级观点，他才可能写出有明确阶级观点的作品。勉强不得，硬造作也是不行的。

　　下午和晚上又去文学系参加“团结大会”。可记录的第一件事是周容止忽然发了脾气，正听着章晦发言，他猛地两臂一抖，把棉衣抖落，就撸起袖子来。又听了一刻，就骤然立起道：“这会不用开啦!”说着就往外走。系主任紧说才拦下。过一刻发言时，又非常激动。这位青年可谓血气方刚了。这是我不多见的——只在去年支部大会上，见郭小根有过这么一次。第二件可记的是王元的发言，口齿极为伶俐，虽是小资产阶级知识分子语言，却掺入了不少民俗说法，词汇甚是恰当丰富，颇值学习。第三件可记的是系主任的结束语，很扼要地提出几个问题，也给会议一个简短但是恰当的评价。他告诫同学们：(1)不要乱传言(什么是行政上的看法),不要固执自己的成见。(2)不要做非法的活动，我们这里不同于蒋管区，不需要非法活动(但他未用“小组织活动”这一名词)。(3)不要笑话人的幼稚，不要为自己的缺点自暴自弃。他说：“谁小的时候，不是光着屁股拍照的呀?”是呀!当我们小时候光脏拍照时，不是很坦然很自得的吗?可见幼稚并不是太可笑的!

早饭后，把《刘刁》《王连长》《贺双成》拿去给崔嵬，让他处理传阅。

下午，见人们已传起来了。中午接得一份《平原文艺》(第2卷第4期), 于是又兴起给专刊投稿的念头，莫如把两个民间故事整出来寄去。

10月19日
　　　早晨、下午和晚上，都想写些歌词，怎奈竟写不成，早晨连开头儿也想不写，晚上有了个头儿，底下越写越像大鼓词，只好撂笔。检讨原因，似乎是还没有“立意”,偏又去追究辞之美丽，这怎能写得成呢?《红楼梦》中所说“不能以辞害意”,我是犯了“未意先辞”的毛病。说来可笑，
然与“以辞害意”是一个东西。

　　　晚上，创作组开会，有两个决议：一是创办以“创作”为名之墙报，选我与鲁煤为编辑，以发表创作组作品、报道创作组活动为主要任务，暂定月刊。我可在这方面努些力，一来可学些东西，二来也活跃活跃，为创作组争争地位。二是恢复街头诗，选李兴华负责，发表些歌词、街头诗、快板儿等。这是由李的兴趣引起的，“创作”是由崔嵬急求表露成绩引起的。两者命运想皆不能长久。

　　　中午，王白石来，进门就说“耽误你会儿工夫”,我倒觉得这话过谦，显得彼此间太陌生或疏远似的。然她把一个提包放下就说：“送你点儿东西。”我很莫名其妙，只看看她，猜不透究竟有何东西可送。她从提包中取出两个石榴，不过如此而已。我很不客气收了一个较好的，另一个给她放回袋里。后又拿出一包茶食，我俩共同吃了。于是扯起别的来，谈了谈文学系的“团结大会”。不一会儿，她又提出请我去她那里吃晚饭，她才在杜科集上买来的肉和白菜，并说只她和房东两人，房东是个瞎老婆儿，再无别人。我不去。她一连提出三次请我去，我“第三次拒绝”了。
　　　这两件事偏赶在了一天。早晨在街上碰见了云罗，本想躲了她，到白石那里，白石却不在家，只好出来，恰碰了个对面。她于是掏出一纸说：“我有个创作你看看吧”。我只好接了看了看，是一首歌词，我说： “先看看再给你吧。”她答应了，我就拿回来。吃过早饭，才想起来看，

感到平板无味。

　　下午，为商量同学会问题，去陈企霞同志处，跟他聊起天来，他讲了以前延安文艺界的一些故事，很有意思，也有些教育意义。
同学会由马琦、陈淼、白石负责，先做发宣言、清地址等工作。

10月20日
　　早晨未洗漱就看起《福贵》来，一 口气就看完了，直看心中直赞佩。的确写得好，不仅语言好、结构好、故事好，而且阶级观点明确，把穷人间阶级友爱描得很感人，福贵夫妻的关系尤其写得好。这里他对穷人没有一点儿丑化，如果叫我写呢，或许把他们的夫妻关系写得很糟糕，那问题就难免了。再一点，此文中把世上许多人为什么成了坏蛋的问题解剖得非常明白清楚，确确实实可以唤起人们对旧社会的憎恶。尤其是，我感到赵树理的作品就他创作态度吧，对把握主题这点是慎重严肃的。也感到一件作品要写好，非深思熟虑，把材料完全消化不可。我近来的创作有些滥产，重量不重质，是很坏的毛病。创作起来既很费劲，创作出来的又不会好，急应注意纠正之。多创作不是随便创作，这点我尚未搞清。多想岂不也是很好的创作吗?

　　　除大部分时间看《红楼梦》外，下午记录了一个民间故事《听命》, 连昨日记的则有两个了。不知怎么搞的，我的脑子似乎坏起来，写着后头就忘了前头，只弄得前后不照应，上下不连贯，常常写着写着又要翻看着前头去，实在苦恼。今日写民间故事时，只四五百字，也弄得晕头晕脑，现写下的就现忘了。这样下去，岂不要成个废人。唉!前已计划许久的《从斗争中成长壮大》这一长篇现在竟无勇气想下去了，但不知何年何月才能出世。这个书要也写不出，既是怎样死，我都不会甘心的。
　　　这两天不知怎么了，好好的，笔底下常写差字。真奇怪。莫非这就要老了不成?莫非最好的年代已经过去了?
今晚说再记下一个民间故事吧，只写了五六十字，便又头蒙起来，

只好搁了笔。这问题似乎严重起来了。

10月21日
　　　早晨，我读了《红楼梦》第六十五回。我认为在这六十五回中，这是最好的一回，写得极出色、极精神。尤三姐的个性得到极高的发挥，对凤姐的描写也达到了登峰造极。先前我的确不承认此书有结构，如今想来，《红楼梦》确乎有其极完整的结构。尤三姐之戏弄琏、珍两人，岂不正照应前头的柳湘莲苦打薛蟠吗?——我看得迷了，记下长长的几大段。

　　　花了一整天的时间，把《鸡》连修改带抄写全弄出来了。微微觉得满意，结构故事尚算完整，只仍是人物性格不够明显。可得意的是，此文笔调、手法，受《红楼梦》影响很大。如与《周玉章》比起来，恐风格有所变化吧。这倒是我所不高兴的。我希望能维持《周玉章》《代耕》那样的风格。

　　　前日是礼拜。中午，缝完扣子之后，王白石来请吃肉，未去。昨晚黄昏，她又来了。第一次我正开会，她走至窗外，便告诉我说“我那线，放在你被子底下了”,就走了。当时我很莫名其妙，未听清她的话，是线呢，还是信呢?白石在炕上，我又不好意思问。第二次她同君宇、丁夫等又来了，坐了好久，大家一同扯些闲话。临走，她把线翻出来，说这是自己纺的，如今交合作社领钱。她还特地说明她的生产任务已经交清，如今干是领钱了。我怎么好说什么呢?后来，她说今日合作社关门了，线先放在我这里吧，我只好答应了。今天又见她来这村了，只是没到我这儿来，倒也奇怪。
唉!我倒不如瞎了好!然而，瞎了 … …

10月22日
早晨把《鸡》校对了一下，就拿给徐孔，让大家传着看。吃晚饭时，

首次听到鲁煤的好评，他说：“我看着这一篇挺好。”其实，10月份我所得意些的，也是这一篇罢了。
　　上午去文学系听陈企霞同志作“团结大会”总结。内中几句话，于我很有用。“许多人检讨很深刻，自以为问题解决了，可是过后不久就又犯了。这可见自我认识是认识到了，只是问题还没有解决。检讨只能说是解决问题的一面，并不等于解决了。如何克服才是更重要的。”我自己就是这样的，许多缺点，自己都有检讨，只是过后改不了，岂不糟糕。以后应该改变这种恶劣作风。
　　中午，周普文给徐孔、李兴华来了信，我看了看，心中倒上来一股哀伤似的。觉得她实在可怜得很，凭她的聪明天才，也实在可怜得很! 然想起临毕业的皮带事情，却未免使我又恨起她狐狸性情来。
　　黄昏，王白石又来了，非要拿走一篇稿子不可。我坚决不让，回绝得很干脆，也真真岂有此理。

10月23日
　　上午，记下两个民间故事，《大李庄财主与长工的故事》和《拿混蛋!》。因脑子不灵，用半文半白记录，仅供今后参考，却不会有什么更多的价值和作用。但从昨日看《民间故事集》中得到了这样启示，只要是民间故事，稍加改编还是有用的。以后，无妨多做些这种工作。
　　　下午，讨论我的四篇作品：《鸡》《贺双成》《刘刁》《王连长》。《鸡》和《刘刁》较受欢迎些，《贺双成》却引起一番争论。李兴华说这样不会写深刻，而且所表现的是非本质的偶然的东西。于是他断定，这样写断不会写出很好的作品来。我却大大反对，别人也不同意，最终否决了他的意见。今天我对他的蹩脚理论很感厌烦。我作品总的缺点，一是写得不够深刻、思想深度不够，发掘生活还太表面。二是人物一般化，没有或缺乏性格。就我的能力来说，我的确不能掌握任何类型的性格，而且哪怕是一类，也不行的。我今后的补救方法，一是要深入生活，仔细观察。二是要提高政治水平，提高观察能力。三是要多看名著,尤其是《红楼梦》《水浒传》。我现在作文的特点有两个。第一个特点是

202.

好写转变的人物，而这种人物正是最难写的。第二个特点，鲁煤说是，
标题人名字多。这一特点，倒不足道的。
晚饭后，去找陈企霞同志，吃了一碗枣，把四篇文章给他放下，请
他批评。他一定很高兴，我也满怀希望地高兴。
听陈淼、周延说，当我们才毕业时，陈企霞看着我们特别亲，每看
见就要流泪的样子。
　　　鲁煤、徐孔现在创作上很苦恼，写不出东西来。鲁煤尤显空虚，他甚至连一篇散文没写过，他说：“我一听说一篇小说要写两三天，心里就发怵。写诗一会儿就写成啦!”是呀，他似乎受了诗的害，连两三天的时间都发起怵来，岂非吃了写诗偷懒的亏。
　　　灯下，完成两首歌词，自觉得情绪还饱满，用字也较响亮，只是不知能用否?一名《解放全天下的穷弟兄》,一名《大家解放》。自然，口号多些，形象少些。另成一首街头诗，名《穿穿新袄过过冬》。表现翻身后的孩子，应景而已。

10月24日
今天黄昏，把街头诗和歌词都发表在《街头》。
　　　上午，王白石又来了，吹了一通她过去如何如何，什么做工人运动啦，民主活动啦，出刊物啦，办墙报啦，还拿一首昨晚才作的诗给我看，名为《小媳妇》。稀奇古怪，我看后无动于衷，只说不懂，也的确恭维不上几句来。临走，拿去了我的底稿。
　　　明早会操，要选俱乐部啦，说还要选墙报编辑，我又要准备一样差事了!
晚上，分析李兴华的《红线缘》,发觉他在抄袭《福贵》。
中午打来开水洗洗头，闹个笑话 ……
　　　早饭后，到后杜去了一趟，看了看功臣李国祯(永琪)的家属和昨日才挂上的匾(两块)。其父李洛伦(伦生),小70岁的人，很健康愉快，也很健谈，只是受了些敌伪影响，沾点儿伪气，出来进去他都鞠躬行礼。他老婆因匾晚挂了几天，以为村里要斗争她，急得一双眼生了病。他家

还不知因何立的功，可见县区和部队，把这宣传功臣事迹的工作未做好。

10月25日
早晨会操，之后选出全院俱乐部主任迪之同志。
　　晚饭后看文学院和政治七班球赛，结果11比6,文胜。鏖战一场，颇解人乏。近来我之于球类爱好，仍不亚于看戏，只是不愿打了，这未免是一退步。看球赛时背后时有排球打来，有一次举臂打回去恰恰叫好，又一次砸在耳上，惹人好笑。
　　晚上，开晚会，有政治八班参加，人皆兴奋。我因无座位，跑回西房顶上，节目很多倒也尽兴而归。天，半夜矣。

10月26日
　　因今日礼拜，昨晚又睡得迟，晨起得很晚，漱口后便开饭了。整个上午看《红楼梦》,完下卷第一册。
　　下午，去找陈企霞谈我的文章，对《贺双成》及《王连长》甚多批评。对《贺双成》的意见，我竟未太听明白，说是写得不深，意见是不大感人，后又说个人勇敢原也有好的，应该肯定，但有时也坏，所以很难掌握。《王连长》中，则把连长写得太狼狈了(太丑化了吧),没有写出他之所以坏的原因(主要是骄傲),老乡、通信员和政指，对连长的态度都不够有分寸，结尾也过于轻松了，此种人断不能这样下场的。
　　陈企霞说：“像《贺双成》《王连长》这样的材料都是难处理、难掌握的。”还说：“部队的东西是比较难写。”
　　蔡其矫说：“写缺点，不能单写缺点，有必要对照。”《王连长》中恰缺了这一点，孤立地写缺点是不对的。他又说：“写其缺点，还要看出其优点。”
　　陈企霞同志又说：“部队上提出拥政爱民等口号，并非是因以前我们不拥政不爱民，而是为了把工作更推进一步，这一点要弄清楚。”他还建议我们开个会，对部队缺点的看法问题研究一下、检讨一下。他又说，《王连长》前头缺一段原因，后头缺一段转变。

　　　我仔细想一想，我从思想上是否对部队现存缺点存不正确的看法呢?我显然对这些缺点有很大不满，但也晓得，这些缺点是进步中、逐渐克服中的缺点，是旧社会遗传下来的缺点，是个别现象，不过是“太阳中的小黑点罢了”!但我又觉得，这些缺点给部队工作、影响、纪律，以致战斗力以不良影响，必须克服，而且可以克服的，甚至只要领导上注意是可以较快克服的。但，这样认识，是否对部队缺点的估计又过火、过严重了一些呢?是否会正如蔡其矫所说，不是太严重的缺点，不会给战斗力什么影响呢?但我，很固执地认为，这些缺点会影响团结，会影响精心计划，也就会影响作战!我总觉得这些缺点招致了不少损失，如伤亡严重，战士情绪低落，部队不活跃，立功、挑战空气太淡薄，等等。
　　　我写这篇文章的动机：(1)记下这样一个材料、一个人物，待将来使用。(2)响应多写的建议，作为写作练习，本不打算发表。(3) 这次给本组传阅及给陈企霞同志批评，主要想获得更多人的意见，改进自己的创作及提高创作能力。我自信，这其中动机是无大毛病的，至于对解放军发生怀疑，则断不会有的。

　　　晚饭时，周延来了，告诉我吃饭，我慌着吃了。回来后，她仍在这里，谈了许久看书的问题，扯到了小时候的兴趣，天黑才走了。
灯下，在崔嵬那里开会，决议：(1)时事学习，与马琦交涉共同开会。
　(2)作品漫谈定于本月31日下午举行，明日出布告，李兴华中心发言 (时事是鲁煤中心发言),布告亦鲁煤写。(3)墙报仍定于下月5号出，3号收稿。我2篇8页，李兴华6页，徐孔6页，鲁煤5页，崔嵬1篇，发刊词2页，计划出32页以上。

10月27日
　　　昨天才发觉王白石存的线没有了，不知她何时拿走的。今天中午，李兴华把她借走我的底稿拿来，说街上碰见给她捎来的。这于我倒是愉快的。不来更好，正遂了我的心愿!只是待人过冷，未免开罪于人，以后还是注意些好!

蔡其矫的话
　　晚饭后去郝家庄看《文学新兵》第16期，见萧殷同志由后方回来了，黄昏去他那里玩儿了一阵子，又去陈企霞处歇了一会儿(他每次都问我们时事学习如何),便去蔡处，打听那几篇稿的消息。蔡给我很好的指教。
　　对于《王连长》,他说：“批评他的缺点时一定要先有对他的爱，从真心的爱当中去批评他，使别人看到他的优点，也看到他的缺点。使人知道他的缺点，也需使人知道他可爱的那一面，态度应该是我们在小组会上批评同志的态度——治病救人、与人为善的态度。”我写这文章的态度，却是攻击的态度。
　　“你应该多看书，看得快、看得广，尽量浏览，不要太狭窄了，反限制了自己的眼光。”他又说， “眼高手低固然不好，而你恰是已经达到了眼与手的统一。”我道： “不突破这一饱和状态，是不容易进步的了。”他点头表示“极是”。我又说： “眼光不提高，任凭什么是提不高的。”他也指出我的观察问题和写得不深这一毛病来，就劝我尽力多看，越广越好。我觉得这话很对，我近来看书确实太慢了，不要说较老作品，只日前新出的都看不过来，如何不使眼光狭窄起来、拘谨起来呢? 我以后且停止研究和详细的笔记，多多看些书，看快些，看广些。实际上，研究是费力不太讨好的，水平有限，懂尚且难，更消化不了，如何谈得上研究，且增进些知识罢了。
　　他喜欢《贺双成》,还说写得好。他说《鸡》不够尽情理，把鸡当作一宝，不如附带写鸡的风波，后由李大娘自动提出慰劳更有力、更感人些。现在这样使人看了感觉牵强附会，反觉不近情理，因也不感人。他又说：“现在的军民关系早比这个深刻多了，这些太显得平凡了。还应看得更深些。”他认为《刘刁》也还可以。
　　这两天脑子又坏了，写着前句就忘了后句，上午分析《福贵》时尤其显得厉害，笔下竟写不成话，脑袋又憋又气只觉蒙蒙发涨。后鲁煤把“作品漫谈”布告拿来，我看了看，满共三四十字的小东西，竟发生了三处毛病，又不好回驳他，弄了一肚子气。后和李兴华商量了下，就给他打了回去，另写!

　　　蔡还说我写的文章太直，不含蓄，使人只记教训不记情节，此后应写得含蓄些，不要太明显。我想这个都需再考虑，我想还是平易的好!

10月28日
　　　下午在萧殷处坐了一阵儿，谈了个历史观点问题，举《第四十一个》为例，读了他一大段日记。他的日记确乎比我下功夫得多，蝇头小字、齐齐整整，都是些理论性的杂感心得之类，可见比我修养强得多了。
　　　回家来等吃饭时，王白石又进来了，从兜里掏出许多面梨来让我吃。既送到眼前来，是不客气的。她又告诉我已经把线拿走了，我点头应“知道”。她似乎不曾憎我，仍有所期许似的。梨虽吃了不少，却上了当，今日是吃馒头。
　　　晚上，徐孔拿周普文的一封信给我看，说她从未逢着像现在这样好的领导者。我只见这一句不免又为她寒心起来。可见她思想尚未有什么转变，实实可怜。还说什么她与徐孔的友谊是纯洁的等，令人作呕，从什么立场出发说是纯洁、正当的呢?向非党人员去暴露秘密难道是崇高无上不成?为她称赞的领导者，起码是应该打引号的。

10月29日
　　　几日来，不想写东西，只是看《红楼梦》。昨、今两日，洗了几件衣服，往外到郝庄跑了两趟，似再无别事。下午去找厂民，他对《贺双成》和《王连长》提了些建设性的意见，这种意见是很受人欢迎的。也可见厂民性格是“接近实际”“少空谈”的。以后我倒应准备个本子，细心记一些人物性格，就和我记录语句的一样，功夫也应下如此之大。现在我的语言学习可以结束了，准备人物性格的掌握，凡是代表某种人物性格的言论、动作、表情都记录下来，这一定很有好处。
上午去找李又华作了个汇报。他的要求倒也平常，并不严格。
　　　晚饭后，在院部门前打了一阵儿排球，大家嘻嘻哈哈，也运动了，也娱乐了，也有些交际，这倒不错。回来路上很愉快，决心以后每日都去玩儿一下。

　　和白航商量了许久，墙报的事未定，看他们去讨论吧，反正全院的墙报太困难些，没什么人写稿支持，高不攀低不就，怎能搞好呢?
　　天刚黑，把云罗的稿退给她，说来拿也不来，何苦呢，退给她倒死了心了。我不知对我自己是否看得很清楚?
解决这个问题，只有加强活动，多行实际，克服脱离群众的大毛病!

10月30日
　　近几日《红楼梦》中闹神闹鬼，林黛玉一死贾宝玉一疯，我自己倒也像吃了些惊吓，连睡觉也不大安生了，梦中迷迷糊糊地常说着《红楼梦》中的句子。可见，受其影响相当之深，这无论如何不是好现象。自然，语言上是有获益的。昨晚，临睡前出去小解，走到茅厕后正解裤子，里头咳嗽了一声，是个青年女人声音。把我吓了一大跳，慌吐着舌头跑回屋来，半天脸上热辣辣的。
　　下午，接到志民姐姐21日的信，还有韩光的一封来信。姐姐信中第一次对我抱怨责备，为什么离家五里还不去看一下，所以，她见了我的信“又急又气”。自然，我应该接受她的抱怨，可是情况确乎使我无能为力，叫我怎么说呢?看看她的信，不禁又想起那日去找大姨家门的事，实在好笑。姐的信中说父亲与妹妹向东北方向逃去了，确实消息她也不知。这又引起我大大焦虑，这么多日子怎么还没音信呢?即使没出差儿，天气一冷，又下了那些日子雨，受罪也不会轻的。唉!他们怎么就不逃到河南来呢?
韩光的信中说，大家常议论我、羡慕我!他祝贺我学习的胜利!
　　　晚饭后，去打了阵儿排球，便去参加了全院的墙报委员会。会上，我以有经验者的资格，发了许多意见，却也甚受拥护。回来之后，我提议《创作》“与全院墙报合办”,获同学们支持，崔嵬却反对，定明日早饭后再议。

10月31日 晤李湘洲
晚饭后，正打排球玩得兴奋，崔嵬来告诉我说“萧殷和李湘洲去看

你”。我急忙跑回来，才进小屋，便见一人坐在桌后。萧殷介绍过，于是握手相坐。李湘洲是上海人，一说话是南方口音，颇意外，先我认为是冀中人呢，如今倒有点儿失望了，难道冀中就只孙犁、王林不成?我们谈了一会儿，有一句没一句地倒也说不上个什么来，天黑他们就走了。虽如此，我精神上倒很高兴。他是来辛集采访商业材料的，今日才来，明日就回报社去了。
　　　上午，听何戊双第二堂政治课《各国政治制度比较》,听得昏昏倒倒，收获不多，精神疲累。倒是打了一阵儿排球，出了浑身汗，非常愉快。只是许久不运动了，回家喝开水时，浑身哆嗦了一阵。
　　　今日寄来了《恐惧与无畏》一、二部，从明天起——明天要看完《红楼梦》了——今后要好好地、多多地、快快地看些书。
　　　灯下，李兴华、徐孔、白石都到我这小屋来大家闲聊了许久天儿，嘻嘻哈哈异常热闹。想不到我的房子中间，竟开了这个例，这是过去从来不曾有的。以前见这些就讨厌，今日谈的虽没别人热心，倒也可以插进一两句，可见是点儿进步。以后希望能多参加些这些活动，也希望我这小屋内多来这么几次人，于改造我的性格上不无大益。
　　　今日，讨论了一下，创作“墙报”还是照样出，只是挪至下月7日(苏联十月革命)去了。但全院墙报(今日定名为“十月”)仍需供给稿件。昨晚，去找崔嵬商量墙报问题时，他说： “有机会咱们谈谈，我来这些日子也没一块儿聊聊，这很不好!”当时我答应了，只不知他想谈啥。

11月1日
　　　今日是礼拜天，第一件工作是读完了全部《红楼梦》,这是大大可愉快的，只是后半看得太潦草，有机会当然还需再看。
　　　早晨会操时，艾副院长提出文艺学院要大大活跃活跃，在全院中起些作用，扩大影响，并且要很好地纪念苏联十月革命。我非常兴奋。
　　　晚上，开俱乐部成立大会，迪之讲了一番话，艾副院长也讲了讲，就进行游艺节目，并有政治九班的来参加。可惜动人节目不太多，但有个最精彩的是人物素描，给人很大刺激。证明不论什么,只要是努力，

再加研究就可以得出好结果。

11月2日
　　　陈企霞同志说昨天看了《人物素描》后受了很大刺激，一夜没有睡着觉，书也看不下，只好把往日自己的作品看一看，看自己究竟还能在创作上发展不。“难道总这样做行政工作下去吗?”他说他的情绪动荡起来，这是几年来未有过的。假如欧阳凡海不病的话，他一定要下一个学期的乡。你看!他的血性是多么大!他说过之后，很难过的样子哩!
　　　萧殷对《贺双成》的评价是还可以，只是说后半(部分)是故事了，就没有人物性格了。而且他还告诉我，以后应注意写景，“你的文章中从没有写过景”, “写景对展现人物性格是有帮助的”。这话很对，不过我这还是受了鲁迅的影响。言语一般的都受表扬，他只告诉我，别人看不懂的最好少用和不用，这个毛病大伙儿已经都提出来了，切实注意才好!
　　　大家纷纷猜测不久就要拿石家庄了，果真拿下来，那就要我们首先搬进去，搞起出版社来，晋察冀的文化就可以大大活跃起来了。萧殷又提到，只要我们有一二十篇较好的作品，可以发行单行本，光明的前途正朝我们辉煌招手了!
　　　陈企霞同志告诉我们书要多看，关于革命历史的东西也一定要看。创作上要注意专长的发展，搞诗歌的专搞诗歌，做小说的专做小说，待有一定基础了，再尝试别的。中国文化贫乏得可怜，我们不能和西蒙诺夫比的。
上午，去束鹿城里赶了趟集，花5000元买了一辫蒜回来，解解馋。
　　　灯下，创作组开例会，讨论了出墙报，讨论作品，定下月的计划诸问题，又选逯斐为《创作》编委之一。
　　　陈企霞同志还告诉我“徐光耀应该活跃些，多活跃些”。他没有说出活跃的内容。而我这几天，还有活跃起来的精神和情绪，更何况早有这种要求呢? “活跃起来”吧!

语言问题二则
　　　1.崔嵬的《对症下药》剧本中有许多这类句子：“批你个评”“改他个造”“教他个育”“讽我的刺”“计个划”等，这种语言如应用在一般的农民大众身上，则便成为对人民的讽刺，现实中固然有这样说话的人，但毕竟还是少数，一般的并不太这样说。再，作为艺术作品来说，其中语言，应该成为一般人语言的模范，应该起发扬好的语言，改造不合理的语言的作用。而我们的作品中，竟过多地出现了这类不合理的语言，不但是对人民的不尊敬，而且助长了这些坏的语言的流行，这显然与语言在文化艺术品中的任务相抵触。
　　　但有几种情况下可以用的，就是这个人物是小市民或小流氓，喜欢玩弄新名词而又用不对的人。某些没落地主阶级、有些文化的人物、巴结干部、想在革命阵营中投机取巧的人物，可以用一句半句。但是，这种语言一定应该是用在被否定的位置上。再一种情况是，有一些特别喜欢诙谐、爱开玩笑的人物，拿这些话开开玩笑，以代表一个时代或表现一个人物的性格特点的，绝不应拿来乱用的。
　　　2.赵树理的语言是很可贵的，可贵之处就在于它吸收了中国古人的和鲁迅的(鲁迅在当时是最通俗的，尤其是《阿Q 正传》)语言精粹，又深入了民间，学习了民间语言，又从民间语言提炼出来的语言。 —— 是深入群众中去，又从群众中提炼出来的语言。所以，他的语言很值得研究，应给予更高的评价。他的语言不仅看着好，还是可以朗诵的。
我自己现在只是向民间深入的时候，还未到提炼的阶段，自然比赵
树理差这一步。

　　　崔嵬常说“戏剧效果”就是噱头的代名词，我想这是对“戏剧效果” 的一种曲解，“戏剧效果”绝不应解释为是使观众哈哈大笑。真正的“戏剧效果”,应该是怎样使观众受到真正的感动，把剧中的中心思想切实打入观众的灵魂。

11月3日
　　早晨，我把今日写的歌词、街头诗抄在小红本子上，又从头看了看，发现其中有《翻身的果子分外香》一首儿歌，很不错的，新颖活泼。后来给李兴华看了看，可以在《街头》上发表的。
　　早饭后，把白报纸割了，给人们分发了做稿纸。逯斐多一篇散文，何迪拿出一个小剧本来。这一来，出一期大墙报是不成问题了。
下午的时间看桑夫的《大清河北》,觉得写得太平常。
黄昏前，到球场玩儿了一番。抽时间把李兴华的通讯给艾青看了看。
　　晚上，开始从头看《恐惧与无畏》。虽是浏览，却很认真。其中“审判我吧” 一段实在写得好，百看不厌，使我激动。唉!文学中真有无限的宝藏。
　　这几天我又常常想起《从斗争中成长壮大》的事来，今日情绪更有些激动，连心都快速跳了一阵呢!假如创作欲由此冲动，那该是多么令人兴奋啊!
今日读完了何干之的《思想方法论》,颇有些帮助，还想看一遍。
　　灯下订了个创作、学习计划(11月份),写两个短篇，记录一两个民间故事。

11月4日
　　　我今天照照镜子，看看自己。发现我有的地方很干净，也有的地方很脏。在这个时候，恐怕也是我最胖的时候了。但不知，我明年还能这样否。
　　　今天上午看完了徐孔的《傻子》,就开始抄《贺双成》,到晚上才结束，竟占了5页纸，恐怕有3000字的样子哩。在抄的时候，我又略加补充修改，恐怕是完成了一些吧。
　　　今日，我看了不少《恐惧与无畏》,约50页。我的确认清了“别克” 的创造，这书的写法和结构上，确确实实是有许多新东西。只是第一部的结构中，就有多少巧妙的回笔(倒插笔)啊!仅是第一节《无姓的人》冲，就有一个小回笔，开头就是“不，我什么也不告诉你”,叙述了一段以

　后就是回笔了，一下就回到“不，我什么也不告诉你”处去。到第三节 “不是要死，而是要活”结束后，写上又是一个很长的回笔，一直到“你来同我们杀杀试试看”,才接上茬儿了，真可谓巧夺天工。
　　　今天晚饭后，选拔篮球队，我混打了一阵儿排球，就因被夺球而停止，只好旁观篮球赛。先是男子两场，又是女子两场。今日未注意人物活动，只把眼睛随着一个人去转了 ……

11月5日
　　　早晨会操，选拔排球队选手。我本不曾报名，只站在一边想看个热闹，谁知偏偏让我上去补了个位置，发了三次球，有两次“送礼”,以后来一个糟蹋一个，来回已都羞答答地不好意思。只有一个球还像话，接了崔嵬一个球，勉强够格。臊得很不好受，羞惭惭回来了。然而，却打两场胜了两场。
　　　上午，看何延的《娘》,写得很不错。原来她在剧作和唱歌上，都很有一套，特别是剧作，很感熟练的。可见，女中豪杰多着呢!
　　　下午，抄6月间写成的民间故事《三兄弟》给《创作》,捎带修改了一下。
　　　晚饭是到文学系去和陈企霞、周延同志会的餐。陈企霞的手艺，做的红烧肉，的的确确很好吃呢。他真是样样精通。
　　　吃过饭，去排球场，遇见了艾青，笑着迎上我来，说：“拿文章吧?” 我点点头。于是，他领着我一路小跑，跑回他的宿舍。他把那稿子拿出来，和我坐在炕沿上，一个字一个字用手指着念给我听(他已经看过两遍以上，并且修改过一遍了)。一边念着一边问我“怎样?”,我点头 “嗯”。后来发现几处仍有不妥，他就亲自用笔涂改，并且说明着道理。
不意，有一次钢笔竟漏了水，滴在稿上。他很可惜，就用手指抹了去，擦在自己袄上。改稿的时候，哪怕一点儿小的地方，他都斟酌得很细致。稿上有一句“我们要以贫农的眼光去看问题”,他一面在“贫农”之前加上“觉悟了的”四字，一面说“贫农里头什么样人也有味”。又看见稿上记述创作组人员时，崔嵬的名字放在了桑夫的底下，他把它勾上来，

又见逯斐的名字在何延的底下，他也把它勾上来。他说：“这人在这些小地方是很容易受刺激的味。”可真是厉害得很!我衷心佩服了这位诗人，具有这样细心、谨慎、踏实、认真的精神。后来，我们又同去打排球，他很有兴趣于发球，把手褪进去，用袄袖子打。可是，无论他怎样兴致勃勃，只要别人说要发，他就让给别人去发。唉!叫我说什么呢?我心里只是一股一股地发热。
晚上，我轮流到各处催了一趟稿子，明天就要施行编排了。

11月7日 十月革命
　　早晨，想起昨天的梦，颇含教训意义。记得，不知为件什么事，我一怒就写了封退出共产党的请求书，也只二三十个字，不知怎么一下就批准了。自批准之后，我心中就乱起来。不知怎么搞的无抓无挠、无依无靠，非常孤独。别人看我用另一种眼色，上级也不给我工作做了。我自己也害怕极了，像犯了什么绝大的错误似的。一直到醒了，心中还乱得难受，真真是一场噩梦。
　　因为这梦，我对吴坚少骂了许多句。散步之后，我去找崔嵬，说明吴坚不给布条。他也没办法，我便决定用报纸另糊。结果徐孔和李兴华在院部拿来一条黑布，我一看又欢喜起来。于是动手编排，结果该布仅可写下36页，只好撤下两篇稿来，我的民间故事《三兄弟》和“创作组成立”的通讯都压下了。吃过早饭后，很快，一切都布置好了，就请逯斐和崔嵬过了目，就挂到了院部去。
上午，在冼星海纪念室转了整整半天。
　　晚饭会餐，我吃了9个肉包子，就换上棉裤，提了《创作》到大李庄大会场挂了起来。很奇怪的是，观众竟不如《文学新兵》多，未免使人失望。
晚上，看戏看到夜深。这天，肚子胀得很难受。

11月8日
早晨起来就去挂上了墙报，艾青同志作了第二次的夸奖，昨天他就

说《创作》的特点是“干净、朴素”。今天他又说： “这创作的道路，还是民间风味大些味，这是很不错的。”后来他指出了马秉铎的小画《射击》和戚单的木刻《晚归》都有不合理的地方。《射击》中，打机枪的竟没有障碍和荫蔽物，《晚归》中赶车的老乡却坐在车的大辕上。他说：“这就给我们提出了问题‘向生活学习’。”不一会儿，他又发现《文学新兵》上一幅戚单的素描画，一个人背在大树后，托着一支枪，打倒了一只羊。他向王白石道： “这有什么意义呢?这象征什么呢?”他很庄重地说， “以后这种没有意义的东西，不要再登了。”
　　　还好，今日去得早一些，《创作》在院部占了个好位置，观众还可以。昨日熊焰和逯斐都说“人们反映不错”,但愿它在人们心中很快成长起来。
早饭后，在苏联文化展览室参观了一番，就看起篮、排球赛来。哎
哎呀!
　　　看打球的人，本身只要有“立场”,有偏向，那你的精神真是紧张至极的，总是为人担心。输一个球，叹一口气，越输越着急，胜了则人人愉快、高兴。真是不知这心里的奥妙。男子篮球和排球队，都是对二中队，结果都胜利了。女子排球队却输给了二中队。艾青同志说： “还有三个希望。”
北墙上挂着四面锦旗，是准备奖给篮、排球优胜队的。大家都在为
着它操心、流汗、拼力气。
　　　早饭后看着三中队的大秧歌，看球赛时看着啦啦队的人们，我都很羡慕他们。他们是那么活跃愉快，那么奔放开朗，我能如此该多好啊。但是给我这种机会，我却也不可能。这真是没出息的矛盾。
　　　经昨日肚胀，今日身体又呈病状。饭后，心脏时而一下一下的，跳得特别猛烈，撞击得肺部很不舒服，头也震动得昏昏的。唉!又反复去年秋春时的光景了。多么可怕啊!

11月9日 开始活跃的日子
　　　早饭后，在苏联文化展览室又浏览了一番，就看起篮球赛来。首先是三中队对四中队的女子篮球赛，结果四中队胜。于是四中队对一中队

女子篮球决赛，一场激烈的战斗，一中队以4比2占先，得锦旗一面。次又一中队对三中队的男子篮球决赛，我跑到球场北边，把创作组的几个人组织起来，成立了广播电台，开始了打破老一套的啦啦，显得异常活跃，使会场气氛立时洋溢着愉快。我所领导的电台，发出了新的声音，我也开始活跃了。我大声地嚷着、笑着，我和球队共同取得了胜利，压倒了三中队，并且得到赞许。我最得意的句子是“一中队，打得漂，再来一顿连环炮”“连中三元”“又是二分”“这叫四不靠”“再接再厉”“真带劲”“匹马单枪，李冰得胜” ……许多人说，叫创作组领导啦啦，似存蔑视及讽刺之意。这一下，显个身手，让你们看看。无疑的，这次电台的组织，对创作组威信确有提高。在我自己呢，是入校以来的第一次活跃，这是很可喜的，并应继续发扬下去的。
　　晚饭前，开会发奖。一中队男子篮球队和女子篮球队各得锦旗一面。在于老讲话时，谈到了一个不大可靠的消息，“我军已攻进石家庄，敌人放弃了第一道防线，占领了飞机场，有敌人一团从保定空运石家庄，降落地之后，即全为我俘”。这时会场欢呼鼓掌，热烈空前，历久不息。这是我第一次看到了这样长久的鼓掌，而且是从内心发出的兴奋激动所致。
　　吃过晚饭，我又跑去参加了一阵儿篮球，此又开了入校后的先例。这，我也希望能继续下去。只是累得我连呼带喘，胸口疼痛，心脏咚咚跳得更激烈了。
近几夜，通夜做些可怕的噩梦，这便如何是好啊。

11月10日
　　早起，觉得天气骤然冷了，在村外散步，脖子和手都感到冷，在隆起的路土尖上，都盖着一层白霜。
上午，看完了全部的《恐惧与无畏》。
　　下午，创作组开会，讨论作总结及准备去石门的问题。决定：只要消息可靠，马上或说尽快动身。
黄昏，轰隆轰隆，西方炮声隐约不断，真是密集的排炮啊!

晚上，开支部大会，举行徐孔及丁××的入党仪式，并讨论邢树青。

11月11日
　　　早晨，谈李兴华的剧本和鲁煤的诗及散文。早饭后，开始全组讨论文学作品，先是李兴华的《兰花》,次是徐孔的《一个解放战士的转变》。关于《兰花》,我和徐孔有些争执，结果我的意见占优胜。在讨论徐孔的作品时，我指出了他主题的失败。最后，他虽有某点不服，然，终于承认是失败的。
　　　下午，讨论了鲁煤的诗和崔嵬的大鼓词。讨论时，有两阵从远方传来的轰然巨响的震动，不知是炮弹还是飞机投炸弹，震得窗子哗啦啦响。
　　　中午，街上贴出捷报，我军已突破石门第二道防线，已占领市区四分之一，并控制环城铁路，又歼敌两营。莫非，我们真的要进大城市吗?
　　　昨夜做梦我亲自捕获了狡猾的航空员，击落了飞机。但醒时出了通身大汗，我不知这是否叫“盗汗”。我这两天每天饭后不那样一猛一猛地心跳了。但，这是否是好现象呢?
　　　晚饭时，接到了郑剑同志的信，他很感谢我上次信给他的启示。并寄来一份文艺通讯《张皂虎》,请我与厂民同志修改、提意见。
　　　晚上继续开支部大会，讨论了李达的问题，继即选举新支委，我以7票当选(实际上是8票)。看来，还有些人看不透我吧，我实际上在这方面是没什么能力和办法的。要推辞吧，岂不又犯了老毛病。

11月12日 狂欢的日子
　　　早晨会操的时候，朱子奇报告了3条好消息：(1)昨晚消息，石门敌人在昨晚派出代表来主张投降，但是要在今日早晨才投降哩。我方没有允许，叫他马上投降，正在交涉中，有可能今天全部拿下石门。(2) 苏联莫洛托夫发表谈话，主要内容之一说“原子弹对于今天之苏联，已不是秘密”,只吓得英美手忙脚乱。(3)我军在胶东又解放数县城。大家都热烈鼓掌。
上午，照常开小组会，讨论剧本。可是人们心里都异常不安，总是

　时而谈起石门的事。中午忽然听见一阵阵紧急集合的钟声，徐孔出去看了一下，就一直大喊着跑来说： “石家庄全部解放，快去吧!”人们 “啊!”了一声，一拥都跑出来。直叫着徐孔，可是已经跑远了，我就一阵风跑到了院部门口。哈!人们已经在那里乱哄哄，有的嚷，有的笑，有的打鼓，有的跳球，几个人摇着旗子迎风摆着。贺敬之说：“石家庄解放了!”大家有的握手，有的拥抱，不知怎样表示自己的愉快!
　　人越来越多，朱子奇报告道，上午打电话，说今天12点以前一定要拿下石门，到10点半打电话一问说“快啦!”,又等着，到整12点，恰巧电话铃响了，说石门敌人全部解决无一漏网，初步统计俘虏1.2万人(掌声、锣声、鼓声、镲声、笑声、吼声，吵得连远处树上的鸟都一齐飞跑了),缴获汽车280辆，战马四五百匹，及很多仓库或房子里的枪支弹药(人们连续地呼叫着)。报告完后，立时自己形成队打起锣鼓，游行起来。由东口直到西口，又唱又喊口号又向老乡宣传。出了西口跑到郝家庄，我首先跑进去报告给美术系研究组，直跑得满头大汗，一脸红光。又跑去找蔡其矫、陈企霞、萧殷。出来到街上，迎着游行队伍，讲了一阵儿，就又上了大李庄。从西口扭着秧歌，喊着直到南会场，在场里大扭了半天，尽兴方散。这是我正式入联大以来，第一次这样大扭秧歌舞，这样兴奋。真真是达到了狂欢的程度。
下午讨论完作品。晚饭为庆祝胜利，特意吃馒头。
　　　闻功回来了。我把东西该还的还了，同他一起又到了郝庄，还了萧殷的书，见了陶萍。跟周延玩了一阵子。
　　　晚上，三番五次地，催崔嵬快去说，请他去请求艾青同志，赶快叫我们出发去石门。
灯下给姐姐写了一封快活的信。告诉她，我上石家庄去了。

11月13日 烦不耐
　　　今日一心只是想去石家庄。书也不看，字也不写，把东西清理了一下，补补袜子、缝缝衣裳，一切做走的打算了。
白石在下午走了，第一批慰劳团上了石门，我真羡慕极了。

晚上，开了个劳军动员大会，我决定把扑克捐了。
　　　老崔总不着急，今日决定后天才走，真急死了。我很不耐他的领导，他有老婆、有自行车，就不管别人的心情怎样了。
晚上，闷看数十页《水浒传》。

11月14日 任职秘书
　　　上午，把褥子絮上，厚厚的，看着很可喜。之后，就打了打包裹，演习了一下，应坚壁的东西究竟有多少，怎样打才更合适些。下午，给叶星写了一封激动的信，安慰并道歉了一番。
　　　晚饭后，在院部南屋开前方工作队会议，院部创作组和文工团创作组合二为一，成立队部，由崔嵬、熊焰、贺敬之负责，我为队部秘书，这是多么诱人啊!
　　　会上，艾青、周巍峙、陈企霞都讲了话。主要是讲“我们敢不敢胜利” 的问题，我们应该接近贫苦的市民及工人等，只有他们才是应该真正解放的。陈企霞同志则勉励我们文学组，不要胆怯，要鼓足勇气。要坚持原来所走的创作方向，不要为城市所影响，应把我们新的创作方法和作风带进城市去。
散会后，我奔忙了些驮子、包袱、通行证诸问题。
明日，就该往石家庄开拔了。阿弥陀佛!
可惜!只限了一个月的工作时间。

11月15日 到晋县
　　　早晨起来，打好包裹，就跑去找朱子奇交涉牲口的事，却碰上艾青叫我上团部去开介绍信。回来的时候，大家都已吃完饭了，我急急忙忙吃了饭。乱哄哄集了合，乱哄哄就走起来了。路上贺敬之让我作总指挥，代管行军事宜。走到10里处，逯斐告诉我说，她要掉队了，腿酸。一 面说话，一面喘气，不由得逗上我的火来，路才刚走了二十分之一，她便要掉队，如何教人管得了呢?她太缺乏自知之明，知道走不了，何苦强撑着跟来呢?岂非招人讨厌，累累赘赘算是什么!这种人非得老老实

实地吃些苦头，得些教训才好。
　　中午，到辛集。每人吃了半斤饼，天黑赶到晋县。看房子、派饭、担水、帮喂牲口，乱忙了半天。洗了脚便睡觉。
所谓秘书，实际是个通信员、向导。
今天，我跟鲁煤、崔嵬都发些脾气。为了工作，也顾不得许多了。

11月16日
　　早晨起来，张罗着打成包裹，吃了饭就出发了。一路上听着飞机叫，躲着飞机，顺沧石路，直达藁城，打了尖，天黑赶到良村。今日路上碰上两辆大车，女同志和走不动的都坐上去了，一路上还算顺利。
良村离到石还有35里，愈加接近了。
　　两日来，在路上一边走，一边作街头诗，预备为石家庄服务，差不多作了八九首呢!如果这样坚持下去，说不定会有很大成绩!
为工作，为党，努力再努力吧!

11月17日 进城
　　　早起吃过饭，由良村出发，中午到西仰陵，见了抗敌剧社一些同志，大家乱谈起来。坐许久，吃完卷子，已3点半，急急出发奔石门。行至二十里铺，不见了骡子。我急忙交涉了大车，把人们送上车，即跑回去看牲口，结果竟不见了。汗流气喘又跑回来，天黑赶到石门卡子口，大家发愁一番，才进入市区。顺大街瞎走了三四个钟头，才找到东焦，见了崔嵬。路上我动了不少脾气，据说，人们有些意见。可是，也顾不得了。
天入深夜，大家集体睡于水利工厂的日本房子内地板上。
　　　半路上与前线剧社和文苑，沈雁、戈星等都见了一面，颇有些不好意思。

11月18日
　　早晨在院内转了一番，参观了些防空洞，吃过小米饭，腌萝卜(颇有反扫荡前之感),一连派出五趟车子去找骡子。上午队部开会，决定

下区下工厂。
　　　下午到“前线”玩了一阵儿，扰他们一顿饼。又和文苑商量了，和他们一块儿下去。于是向熊焰讨了介绍信，和文苑等走到石门中学，见了黎旭辉，玩笑一番，谈一番。晚上就睡在光板大土炕上。
　　　今天，骡子依然没有找回来，怎么好呢?唉!第一次进城便碰见这样大不愉快的事，大家情绪都很受影响，完全怏怏不快。

11月19日 下区
　　　早晨在区吃饭后，即参加了区的汇报会议，了解了一些情况。中午，冒着飞机跑回市委处，见了熊焰等。一说，即领她们前来，却不见了黎旭辉，只有朱泽民，谈了谈即决定，熊等三位女同志到休门去，我与鲁煤到任栗村去。
　　　到了任栗村见了严诚，谈了一下。吃过饭，即下小组，召集小组长们进行阶级教育，并通知开会。工人、贫民情绪都非常之好，我很受他们情绪的感染，沮丧情绪有些转变。我觉得这城市中的人性格开朗，做事爽快，可爱得很。而且思想较新进，习惯集体生活，慷慨大方，没有乡村农民那种保守性、封建性。这很叫我喜欢。想来和他们混日子长了，一定可以改变我的性格的。
　　　晚上，参加小区会议，觉得没有意思，而且也甚冷淡。但却睡在火热的炕上。
今日，崔嵬又派陈淼回校去了，去找那骡子。他给了我两双鞋。
来石家庄两三天了，却不得转一转，究竟此城有多大呢?

11月20日
　　　早晨来区，参加汇报，和熊焰同志讨论究竟是继续做区的工作还是去工厂工作。吃饭时，熊焰与大兴纱厂的同志谈了谈，无什么结果，后来只好决定明日再说。饭后领了42斤米背回去，便闲了起来。下午，我写《中央社将怎样》。本打算写两位同志对话，从中讽刺中央社，不料越写越成相声了，后终至按相声写下来，约得1000字。吃过晚饭又

记下我、徐孔等关于中央社的对话，便开起代表会来，建立了村政权和穷人会。
晚上，到区来开会。结果来晚了，人们全走了，只好宿在这里。
今日没有能下去接近群众，是一大损失。以后注意随时深入下层。
上午，文苑命张实禄抄了我两首街头诗去，说要推广一番。
　　在区长的屋子里，坐在灯下。一来觉得舒适，二来文兴勃发，于是提笔又写《正式国民党员》这一散文，一会儿便成功了。读了一遍倒也顺畅，心甚愉快，但觉语言又过文了些。唉，我的风格总是有些不稳定，可见离成功之路尚远。

11月21日 来大兴纱厂
　　早晨起来，转了一下，便遇见熊焰了。商量了好久，决定我与孟妤、鲁煤去大兴纱厂参加工运。于是，回任栗村办了手续，吃过饭，又回到区公所找见孟妤，便来大兴纱厂。可惜负责人都不在，一直等到日头西落，天色大黑，心中着实地焦急。这次来石门，的确不大顺利，半路上只弄得无一点儿愉快感觉，又丢了骡子，落人责备。种种象征，都是此次不祥之兆，怎能搞得好呢?
这次给我教训，女同志如无决断，则更需照顾。在她们领导之下，
工作确实苦恼。看熊焰本是很有能力的，但这次出来，一路上毫不起作用。在市内路不敢走、门不敢出，反倒处处要人伺候。讨论起事来，犹犹豫豫，半天拿不定主意，延误很多时间，白白叫人着急，还耽误不少事。做负责人就做个主要的，有决定权的，不然担任副职或下层从属，的确苦恼得很。有力量不能发挥，有意见不被重视，什么不敢做主，处处受人节制、掣肘，实在难受得很。今天，我如不答应过大兴纱厂来，说不定又“讨论” 到何时才有决定呢!
　　黄昏在铁路站上走了一趟，见了见火车、装甲车、站台等，常常想起朱自清的《背影》来。于是，也就想起自己的父亲来，他老人家唯一希望能进大城市来。后鲁煤告诉我有天棚的站台，说：“人们送客就在这里等着。”心中陡然悲哀了起来：“父亲何时才能站在这里来送我呢?”

　　　唉，父亲直到现在还没有信。昨日看报纸，昝岗依然是敌人的大据点。不知这几个月他老人家在哪里苦挨着(怎样的)生涯。
　　　自然，车站也给了我未来的美景。待华北都解放了，各铁路都修起来，车站上南来北往，呼呼地过着火车，人们拥挤着上车下车，嚷着笑着，有的接人，有的送人，自然呈现无限繁华。那时我再漫步在这平坦漫长的站台上，心情是何等激奋啊!
　　　晚上，参加李继珍同志的会议，了解情况，学习办法。从这件小事提醒我，及在自我介绍中，首先该说来意，孟妤倒究竟是老练一些。

11月22日 倒霉与斗争
　　　早晨去找熊焰，接了下头，又开一介绍信来。回来吃饭后，即又参加会议，昨日会上本决定大力搬运工厂至获鹿，要20天完成，今日又决定不“大力”了，要分一部分人去搞工运。孟妤本不愿意，死说活说才捏着鼻子去了，终于说：“一切服从上级，叫干什么就干什么!”我与鲁煤仍留下做搬运机器工作。
　　　上午，抄出《正式的国民党员》来预备给报社，出去找了半天报社和邮局都不见，倒见识了一番朝阳路，确实令人兴叹，颇有都市味道了。
　　　睡了半天觉，也未睡着，只是恼丧，后悔不该在任栗村。在这里黑间工作，白天睡觉，一坚持一宿，又熬眼，又不会有成绩。果然，在小组长会上草草介绍了一两句后，即随同工人去上工。只能看着工人拆卸，既不能插手帮忙，又不能插话聊天，只是一旁看，不仅不收效，反令人疑惑是监工之流，岂不大冤?一直到夜里3点，只是记下几个人名字而已。这样是不成的，明天要另寻方式。实在不成，那我就写剧本吧!街头诗当然还继以往之精神，再行努力!
　　　人物性格记录本该开始工作了，王中林这一工人可取，赵来栓这一粗工人可取，赵××这一粗大女同志可取，逯斐可取。

11月23日
上午一直睡到吃饭。饭后，又躺了许久，未睡着。总之，是混沌得很，

无聊得很，只把《正式的国民党员》交邮差带走了。
　　每天都有会，每天几个人集合起“唧唧唧唧”,无结果而散，满嘴里什么“放手”呀，“手工业”呀，“有事和群众商量”呀，“群众路线” 呀!净喊些口号，都不能解决问题，把时间倒占光了。
　　中午，李元庆同志来了，登记我的通行证号码，问我的住址，并叫把鲁、孟的通行证号码想法赶快寄给他，我都很高兴地答应了。
　　夜间，自然是又和一个人一起，看他拆卸机器。不过，学精了一点儿，不在那里死守着看了，回到家来写了些人物，跟一老工人谈了许久的话，做些宣传，现在也只能这样了。

11月24日
　　孟妤没有回来，通行证号码不得而知，也没有给李元庆寄去，也没有见他来拿。自然他在那里正责备我。我呢，只有暗自着急喊冤而已。
　　　早饭后，本打算组织一个剧本，只可惜时间又被会占去了。不过今天倒另有新发现，人们在开始讲怪话，而且讲得惟妙惟肖。什么“我们也属物资处理委员会管啦，要不干嘛忙给挂上个这个(证章)”“运工人” (“工运”反称)“他们(物资处委会)连咱的两布袋麦子也管去啦”、
　“怪不得要腊肉，原来他们想吃”,等等。我参加着会，一言不发，只是暗自好笑。这一伙人整天吃了饭就凑到一块儿来斗嘴。我真后悔，大不该不在任栗村工作。
　　　鲁煤这人就有这样个毛病，自己弄错了事，总是想法找理由来辩护。他自己都承认参加工人拆机器，等于和战士一起行军，然而又勉强表示这里如何如何好。真是自相矛盾。
　　　下午，找工人张宣、李祥忠、盖九昌等谈了老半天，收获微小。总不能达到感情上的联系，又无法帮助他们做活儿，真是苦恼。这很比不得下乡，如住在老百姓家里，可以给他扫院提水。这儿就无法插手，机器上一门不懂，如何帮人呢?唉!我算认了，两次下来就两次碰些钉子。叫我有何脸面见人?
抽点儿时间给徐孔等写封信才是。自然，也应给姐姐写封信。

　　　材料收集不到多少，街头诗是可以多写些的。努力多给工人谈些话，不能有什么材料，性格总可摸索一些吧。
要打开脸，勇敢地到工人家中去!

11月25日 回任栗村
　　　昨晚写罢日记，即开始组织剧本。把轮廓想成，并以散文形式写下来之后，即搬家到工会的房子里，用4个凳子搭张床。此后，在工人群众中插了一阵子，即回到工会，在沙发上睡了一觉，工人下工后，入睡。
　　　早晨起来之后，洗漱一番，在屋中得一本《庸闲斋笔记》,就读起来。许久，见其中有大捧曾国藩、臭骂洪秀全的文章，乃怒而弃之。
　　　吃饭后，去原纠察队的房子写剧本。兴致勃勃，到过午时，已草成一本。正在高兴地继续写下去，不料，鲁煤来叫，说熊焰、陈淼、白石等来了，我忙收了东西跑过去，果见他们。骡子已找到，东西一件未丢。原来那老驮夫跑到元村去，马马虎虎一气儿住了4天，没办法时才打算回校，在藁城又遇见了陈淼，一同回市。
　　　跟他们闲谈了一阵儿，听说校将搬家至正定，全校人员都将下乡搞土地改革，实行新土地法，时间为3个月，倒很使我心灵震动。莫非这翻天覆地的工作情形，大土地改革运动，我就无机会接触了吗?
　　　可恨陈淼，竟把我的皮鞋穿来了，行了3天的军。这还不说，到了市内，人们将疑惑是我捡了洋落儿，乱抓了东西，这真是岂有此理。连出大兴纱厂时，站岗的都企图没收我的了，这家伙真讨厌!
　　　最后讨论结果，我脱离大兴纱厂，来任栗村。白石同我一路，陈淼顶替我的坑。
　　　在大兴吃过晚饭，同熊、白往二区公所来。见了朱泽民，马上即分配到任栗村去，见了严诚。今晚又睡在火热的炕上，煲得一夜翻转不停。

11月26日 开会
　　　早起即回区，总是等着开会。我没这大耐性，就伏在桌子上，写这几日的工作汇报。顺笔而下，第一项是工作情形和经教(经验教训),

第二项是对鲁煤的认识，约4页完成。
　　等快近中午，魏震等才来，首先谈干部情况。休门街汇报说熊焰、逯斐两人因忙于写东西收集材料，对搞事务似有些不大满意。逯斐搞工作有些强迫命令，不大尊重群众意见，群众要这样办，则非要那样办。汇报工作中，有几个小故事魏震让我写一下，寄给报社，我认为还可以。最可笑的是本地驻军不守纪律，乱搞一气。魏震却要我去找七十二团，跟他们谈谈，纠正他们。其实，我何尝不受他们威胁，自己有冤尚无处申诉，何敢去纠正他们?
会直开到晚上，魏传达了一下方针问题，终散。夜，又睡在任栗老
房东处。

11月27日草成《差点上了当》
　　今天我被分到北大街去，发动穷人诉苦。第一个接近了石头(晏忠), 跟他在屋里闲谈了一阵儿，了解一下历史，就让他召集本小组来开会。一会儿，人来齐了，会就开起来。开头我讲了一大阵儿，人们倒也点头称是。只是诉苦时，因净是小商及拉脚的，未直接受人剥削，或剥削对象(仇恨对象)不集中，一时说不出什么来。而且觉悟程度没有多高，对社会原因认识不深刻，所以，苦便没有诉出多少来。下午，给石头写了两封家信，和他在感情上发生了联系。朋友交下一个了。
　　下午，在石头家里，徐孔、李兴华来了，闲扯了一阵儿，发给我个“市” 字袖章。
　　　晚上，徐孔、李兴华又找来。因我们正汇报，他们只好等着。汇报一直到夜里12点，把我真等急了。为他俩人更多着份儿急，直想发火。
　　　今天早晨，严等开会，传达昨日布置的工作，我与新《石门日报》记者程振鹏去一家买卖家写东西，到吃饭时止。我完成了剧本《差点上了当》,得9页，约3000字。心中甚喜。
今天的工作，十分愉快。较之在大兴纱厂，真有天地之别。
　　　今夜就与徐、李、白4人睡在一条炕上。虽不怎样舒服，倒另觉有一种幸福。人毕竟是个群生动物，好集体好熟悉的。

11月28日
　　　早晨就下到街上，召集贫民组长(北大街和西门外街的)开会，很普遍进行诉苦，选择斗争目标。之后，在石头家吃饭，左说右说还是称来了馒头。我边吃边给解释八路军的纪律，平心而论，我是完全保持了清白的。
　　　上午，到二小组。李佩元组长召集了会(在刘小丑家),我今天提问题较昨天明确多了，诉苦较昨天情形稍好，然仍不满意。下午在李佩元处吃饭，废了许多唇舌，吃了半米半面，不然会是全面。看样子，房东颇为扫兴。黄昏在学堂开全体贫民大会，严诚及老张各在贫民们面前背了一趟书，大家糊涂而来糊涂而散，我颇以此种会为讽刺。
　　　晚上，照例是一通汇报研究。可是，正研究间，区里忽来一通知，叫明日天不亮、鸡叫前吃过早晨饭，即去区里执行紧急任务，大家早些休息。一阵风，才把汇报会吹散了。回来路上，我却觉得快意，不然，又不知汇报到何时。

11月29日 大清查
　　　天不亮，吃完了饭，到区公所集合。沈万山同志给讲了讲，就去休门九街担任了大清查户口的任务。天刚亮就领了两个战士到中正路搜查起来，第三户碰到个嫌疑犯，我就去把他扣起来送到区公所。查到中午又查出4个发洋财的人来，一并扣起来送了。查到下午两三点钟，快查到西街口了，才发觉已经出了边界，别人早已回去了。但是，在三星胡同，一家卖乱纸者家中，找到了一本蒋匪团长的日记。可谓是一大收获，心中喜之不尽。晚上，又回区，把自己背包内的东西整理了一番。
　　　下午，往熊焰住屋吃饭前，到《黑白画报》编辑部拜访了一趟。遇王晓初、石学思两人，谈了一会儿。我只发言一次，但弄了半天，话也未讲明白，实感狼狈。

11月30日 修改《差点上了当》
早晨即打算写点儿东西，但房东做饭，闹了满屋子烟，只好看蒋匪

团长胡剑秋的日记。又为其吸引，一直不想放开。
　　　上午修改《差点上了当》,对此信心又提高了一点儿。吃晚饭时，修改、抄写就绪，又把《鸡》拿出来看了看，觉得啰唆，不是我所喜欢的文体，稍改一二字，打算带去开会，趁机送往新《石门日报》发表。
　　　临吃晚饭前，去石头家告辞。他强留我吃饭，我强挣着出来了。吃过饭去找熊焰未遇，我于是大踏步向东焦走去。到了崔嵬那里，天已早黑了，等了一下，即开起会来，汇报了一阵儿，讨论了几个问题，大家就睡在了地板上。

12月1日
　　　早晨，大家批评我的剧本。主要意见：(1)现在群众主要倾向不是变天。(2)刘甲长见大昌们来了，应该溜走。(3)坏分子最好不是甲长，应该换一个旁的人。(4)对造谣言及飞机，缺乏足够的解释。贺敬之还说： “基本上还可以。”
　　　上午从东焦回来，感到疲乏头疼，心跳加剧，不知是何象征，莫非心脏病以及肺病又有反复之势么?看了阵儿报，去到李佩元、大月处坐了一下，为他们所提问题所包围所困窘，弄得狼狈不堪。后，头疼愈烈，告辞而回。
　　　今日情绪，突然不够高涨，自行低落起来，追原因又追不着。莫非因剧本的未得其所，莫非因昨天退回了《正式的国民党员》?
　　　哦，今日，又想起了我那年老的父亲，数月不闻消息，家乡仍在沦陷，不知尚安在否?可怜的老人家，年逾六十，仍遭此水火之难。唉!

12月2日
　　　早晨对剧本又稍做些修改，但有一件问题无法解决，所以，仍在迟疑之中。待想出办法来之后，我将通知崔嵬，寄去报社先行发表。管他演不演呢。
　　　上午，跟张金镜开骨干分子会议。大冷的天，在警察所空院落中，等待许久，脚疼得很，令人难耐。人到齐后，张同志照样画葫芦，背了

一通百家姓之后，大家便散去了。我跟石晏忠在一木匠家中开个无聊的会，大家都无言可发，真乃讽刺。下午到老工人任树林家去转了一趟，认识了一下，便即回来。晚上，为记录问题争执一番。我这个性，还是如此之执拗。
　　　晚饭是自己做的，大家齐动手忙了半天，吃得挺糟。严诚居然主官似的指挥一切。正做得热闹，突闯来一还乡团，大队副孟振亚之妻者，居然对我们大诉起苦来，说什么“日本扣我们”“国军来了扣我们”。真是令人生气，跑到这里来饶舌，太狂妄无忌了。我当即冲顶几句，使之灰溜溜走了。

12月3日 宋谦牺牲
　　　上午跟石晏忠深谈起来，详细地叙述他的历史。归纳至最后，他一切服从孝道，以报效父恩为夙愿。不由得也引起了我的伤心，想老父已逾60岁，我14岁就出来了，何尝尽过一天的孝道，现在只父女俩孤寂度日。每思之，能不令人伤痛。思来想去，几欲热泪迸出。
　　　下午，刘庆云处开贫民小组会，净来些妇女，没有一个能办真格事情的。我无精打采讲了几句，便散了。
晚饭时，为石晏忠想请吃饺子，为难了半天。
　　　今日新《石门日报》上，发表了宋谦同志光荣牺牲于大清河北战场(的新闻),使我吃惊非小。继感痛交集，悲伤不已。想，宋谦同志是我的挚友，为有数的几个知己中之一个。往日，曾密有书信往来。不料今竟辞我而去矣。唉!
　　　记得是前年初冬天气，我当在司令部工作。一日黄昏，与宋谦同志相遇于胡合营大操场，便并肩漫步，攀谈起来。他与我讲了许多摄影的宝贵经验，还请求我在写作上多予帮助。态度之诚恳，待我之热情，令人衷心感佩。如今想余爱犹生，谁知那日一别，竟成最后之一别矣。宋谦啊宋谦，何忍离我竟去了呢!
　　　大概是和他也曾约定过吧，谁先死则生者必为写文追悼。我应不失此言，该尽心撰文，寄去画报社，以了此愿而献上片心。

12月4日
　　昨夜一梦，见父与妹妹来找我，父穿棉袄大衫，忧愁满面，告诉我说他们现在一个什么地方朋友家住，并无不测发生，令我放心。继则严令我回去找姐姐，说：“我不为你们操这个心了。”我还犹疑，突然醒来。
　　醒得这样突然，未免使我惊疑不止。梦境并无激烈场面足以吓醒我，外界亦无大的震动，足以撼醒我。何以亲人见面不一刻，就突然醒来呢? 想来想去，又想到老人家的吉凶，现究不知如何。即使现仍安在，待将来处理奉养他老人家至百年之后呢?石晏忠尚苦思报父恩之路，如我者，难道一生就这样抛离了父亲吗?
由父亲而又联想到挚友宋谦。唉!莫非老天要冰冻我的心吗?
苦思辗转，一直到天亮。号音从窗外传来，外面细雪飘飘。
　　早饭在石晏忠家吃的饺子，这是离校以来第一次好饭。饭后，又和他谈起工作问题，于是就又想起了父亲，热泪夺眶而出。
中午，遇贫民张凤锡，把保长控告一番，是意外的成绩了。
　　下午，去平安街参加斗争李锡九大会。开头李锡九讲了一顿话，真是气焰万丈。幸而后来诉苦还诉得很好，尤其第一个诉苦的，情绪激烈，性格爽朗，很打动人心。

12月5日 分给了西门外街
　　早晨讨论今日工作问题，严诚大闹情绪，处处掣肘，不好好工作，每每找碴儿生气，故意生隙拿捏人。工作如何搞好呢?逢见这种领导者，大家都倒霉，老百姓也跟着倒霉。
　　上午，到外面去找新的组长们。西门外一二三四五六名组长都认识了一下，只有个大黏糊李友未曾见着，所获无几。但是每日和老百姓拉一拉，熟悉了他们的习惯和生活，自然对写作也大有好处。
　　下午，又到任向明家去，因我太喜欢他的性格和说话的姿态声音。但，结果有些失望，因他毕竟是富裕一些，对斗争要求不迫切，说话语不投机，不一刻只好告辞出来。
想给宋谦写篇追悼文。但，时间总不允许，如之奈何?

　　　昨日写了两段稿件，总名为《要不是八路军来……》,尚欠一段，本想今日补上。怎奈事太忙，抽不出空来，一直到现在不曾完稿。
昨日把《鸡》寄给报社，不知能用否。

12月6日
　　　早晨把《要不是八路军来 ·……》抄出来，打算寄报社。另外，《差点上了当》都已修改完毕，预备将来送报社，看是否能发表。
　　　上午，找到一个西门外大街的组长，聊起天来。这家伙娶过四个媳妇，两个死了，一个跑了，一个散了。现在，他唯一要求是想斗争个老婆。他曾跑到西花园打听谁娶了三四个老婆，住哪儿。他说：“打听准了，我就斗争他一个来呀，管他哩!”
　　　下午，参加了个骨干会议。大家情绪甚高，要求明天就斗争，散了会就去扣保长。后商量了一阵子，才又迟延了一天。
　　　应该给宋谦同志写一篇追悼文，记他的优点：(1)苦战于炮火中，从抗日战争、大反攻前、大反攻中，以至以后，常往来奔波于前线上。
(2)好学的精神，几次向我订约教其写新闻。(3)耐心帮助同志的精神，球场谈经验。(4)牺牲在我的家乡，感慨更多。
　　　还应给陈企霞同志写封信，寄给他几份报纸和同学们写的稿件，让他看看我们的成绩，心里也喜欢喜欢。只是这次未能和他一块儿下去搞土地改革，未免是一大憾事!

12月7日 悼宋谦同志
　　　早饭后，偕同一贫民代表到西门外街，先召集了两个贫民小组开会，会上诉苦，诉得还不错。后来，北大街与西门外街的群众集合在孟振亚院里，我们去了便开起会来。首先进行诉苦，石头带头打冲锋，接着又有好几个人进行了诉苦，一下情绪还不错。后来一致通过斗争这村保长任贵银，于是把意见交给贫民委员会，大家候令斗争。
　　　回来的路上，又是兴奋又是心跳。我自满于北大街和西门外街群众的提前发动，又心跳如斗争错了或斗争不好，追究起责任来，首先要追

到我头上。
跟朱、张两人一商量，把任贵银扣在了纠察队。
　　晚上，我一面克服扰扰之声而沉思，一面情绪激荡地写起《痛悼宋谦同志》来。是的，情绪确乎也有沉痛，也很冲动。但，终究是太混乱太仓促了，语汇不够用，写起来颇有话吐不出的感觉。打了一会儿夜工，悼文终于完成了。于是怀着一颗说激动毋宁说沉痛的心情，睡了觉!

12月8日初雪掉在茅厕里
　　早晨把悼宋谦同志的文章急忙抄好之后，封起来预备寄去。心总算尽到了，不过仍嫌太草了些。抄写之后，人们已开会了，原来又遇市委来的通知，让没有斗争的暂时停止。于是，轰轰烈烈的斗争便又冷了下来了，这真可谓糟到透顶。
　　上午，到了北后街去，先开了小组长会。会上僵持许久不下，大家意见很少，诉苦的没有几个，只好分开各小组再开(好在他们还同意斗争)。我参加了第一小组及另外两个小组一起合开的会议，贫民代表当场逼人说话，让人按手印、报名字，弄得我真是不好意思。当场有个白志凯者粗头愣脑，说话很勇敢，性格很可爱，倒是个很好的骨干。
　　晚上，朱泽民下命令，马上叫人们作总结，今天晚上就完成。我一向没有理过合作社，却叫我总结合作社。于是把郭均喜叫到外屋，问了问算了算，草草总算成了。
　　想去小便，便摸着黑跑到茅厕跟前，尽可能想跑到前边去，以为到了猪圈前沿，一定有一堵小墙会挡住我的脚的。不想，扑通一声，掉在猪圈里了，忙拔出脚来跳上岸，一只脚上已沾满了屎，臭气难闻。幸有房东也在且近小便，慌忙照顾我到屋里，脱了裤子涮洗起来，我穿了房东老太太的裤子，直涮直笑，想来真是可笑极了。只是，今日才穿上的皮鞋就弄脏了一只。
　　夜已相当深了，人们占着桌子在作总结。我睡不下，只好伏在桌子上，给陈企霞同志写封信，把这里情形也大略告诉他一些。
陈淼近来写稿颇活跃，已连续发表5篇，还都是相当长，使我很受

刺激。现在，连我竟也落后到如此了。
昨晨小雪一阵，今晨细雪纷纷，在地上盖了一层。

12月9日 采金
　　　上午，和白石同伴去找李世昌之妻，搜集她诉苦的材料，找了一圈。于是我问，白石记录，谈了一个多钟头，真真好材料，句句皆似黄金。发现了国民党上至三军军部，都是坑人机关，下至特务狗腿子，也都是大小混蛋。全部材料可组织成类似《白毛女》的剧本。回去的路上好生喜欢，后就又出去找李瑞琪，未遇，倒遇见了李之妻及任四妮。任四妮就大谈起她如何给八路买东西，如何打官司，如何被扣，如何坐监狱，等等的事情，虽非金矿却也是玉石之材。待李之妻诉苦刚至热闹之处，突然想起要开会了，便连忙跑回来，吃饭。
　　　下午在区公所集合，领了会场证，便到朝阳路去。在摄影照片新闻展览处浏览了一下，看见了戏剧系全体的合影，使我异常兴奋。他们的确是一片幸福，笑得是何等感人啊!连我都羡慕起来了，在建国堂前站了一站(前线剧社驻于其中),遇见熊焰、逯斐畅谈一阵。后去东花园街开会，毛铎传达指示，黄敬讲话。散会时遇见了久违的亲爱的万里，及清洲、文苑、晓焰等。和万里拉着双手，谈了一两分钟便分离了，不知他近来对我印象如何，何以我到联大后竟不给我去信了呢?
　　　散会的时候，来了一次清查。因在开会时，就从会场走出几个人，把一家商店抢了，殊令人惊异。

12月10日
　　　早晨，见报上第一次出现了“越风”,标题是《八路军来了》。当然，这是可以圆一圆脸的。然而，显然还是落着后，还该努力，努力，再努力。
　　　一整天的时间都是开讨论会，大家闷着，要不就“有嘴齐说”。我忍耐着，自己琢磨自己的东西，一点一点记着零星材料。
晚上，把三张报纸封起来，寄给了陈企霞同志，让他给些批评。

12月11日
　　昨夜，再一次清楚得梦见了父亲和妹妹。我和几个同志(忘记谁了) 顺津保路往东走，一下走到自家的地边上，遍地碧绿的谷子，齐约膝盖，迎风飘摆。就在南地头上立着一个十五六岁的姑娘，越看越像玉墨，她也死盯着我，我不禁叫了一声：“玉墨!”她一笑就背过脸去，这时我才看清她穿着草绿色的大氅，和“国军”的是一个颜色。我连忙跑过去，撇过母亲的坟，到她跟前，忙问： “父亲呢?”她回头往东一指，我见道上蹲着一位老者，上前看去，正是父亲。面部青一块紫一块，就要腐烂的样子，容貌消瘦不堪，穿得破破烂烂。我一时惊吓得不知怎么好，
也不敢问他是怎样闹成这样子的。只问了一些闲事情，他回答得很清楚。不知怎的一下，又是和前次一样醒来了，他的声音似仍在我耳边响着。天黑漆漆的，安静得很，无一点儿声息，只有窗纸，稍见些明亮。大约是午夜的时候吧!
今日，照常是半天的会，下午半天自己检查思想，讨论问题。
下午，又去李瑞琪家探访了一小下。
夜晚，在任四妮家里吃了一顿好面条，便急往新新剧院看演旧剧
去了。

12月12日
上午，朱泽民念叨了一阵儿“挖蒋根”、组织机构、查思想的问题，
我们赶上了半截。
早晨，把任四妮的材料抄在我本子上，打算按照昨天与白石商量的
计划，写出一篇通讯来。
　　晚上，把思想检查了一下，我觉得很无聊。老实说，我来石门之后的思想，是这一伙儿之间最标准的。
　　近两日所急的是如何多写点儿稿子，现在是愈显得落后了。别人都一篇篇地直发表，我却只是一篇而已。

12月13日
早晨人们乱忙着做饭，我在一边抄《正式的国民党员》。
　　　这几天开会把人都开腻了，可是又非去不足以解心病。世界上最苦恼的事，莫过于本来不愿做，却表面上装着非做不可。
　　　晚上讨论“挖蒋根”,保卫工商业及组织机构等问题。许久许久，我没有发言。后来，张金中说： “拿出为人民服务的精神来发言啊!” 当初很使我反感，后一检讨自己，近几日来我的确犯了几个毛病。一是缺乏主人公的感觉，总以自己是帮助工作者自居，事情叫我办就办，不办拉倒。事情弄好弄坏，与自己无关。好了就收集好材料，坏了收集坏材料。二是不负责任的态度，事情总不要自己做才好，别人做我看着。三是消极的在自己分内找材料。别人口中可以知道的，打听得出来的都不去记，也不理睬，似乎只有本街上我自己采来的才算材料。因之又产生第四个缺点，活动面又窄又小，局促一隅，结果什么都不了解，全面的更不了解，越不了解越无发言权。事实证明越不管事，知道材料越少! 管事越多，知道材料也越多。还有，以前接近的人也太少了，以后应该多接近人，而且要接近各种各样和各层次的人。

12月14日
早晨白石病了，忙给熊焰寄了封信，附带交涉了下粮票等问题。
　　　吃过饭又到东华街道德学社开会。张民说： “早起顺大街往西去了三四十人，都是穿你们这衣裳的，有好些女的，还有几个人背着这么长的小鼓。”我听了登时满心高兴，我们的文工团来了，我们的文工团来了! 我又和张民动员了那张大琴，心里痒得直跳。
　　　开起会来，为坐椅子和小杜闹了个小不快，心里又麻烦了好一阵儿。会自然是最腻人的一套，写，我也不想写他了。
　　　下午回来动手做饭。吃了，去休门找熊焰。不想，这位同志早已走了。据说上市府开会去了。唉!
　　　晚上，汽车工人王书斌找了来，要求白石给他写稿。把过去的罪和现在的福公布给世人看!这很刺激我。

12月15日 文工团来了开会
　　　早起，内心斗争了一番，就挽袖做饭。生了三次火才生着了，闹了双手黑。
　　　刚吃饭，区里来了通信员，让到市委汇报。于是打起背包，跑回市委，一问，在建国堂开会哩，只好跑到建国堂来。见了熊焰，领了4万多元，接到闻功一封信和黄山一封信，却不见姐姐有信来，实在令人可疑。唉!
　　　后来，见了鲁煤，他竟不睬我一眼，实在可气。你有什么了不得，难道真的就落后了不成。我只有更努力赶上他们!这些人太短见了。可有多大的扑腾头儿哩?
　　　在二层楼上，见到了文工团的诸同志，男男女女一大帮。会就开起来，报告情况和介绍材料。我现在真佩服了贺敬之的口才，什么事叫他一说便好听了。我以后的确要学学讲话，别总是这么吞吞吐吐的，叫别人笑话，自己着急。
下午，跟韩光睡在一屋。他拿我的剧本《差点上了当》去看了看。
　　　晚饭跟文工团一块儿吃的。在永安旅馆二层楼上，与马琦(他又到文工团当秘书干事去了)、徐孔、李兴华闲聊了半天。
　　　闻功到获鹿去搞“土改”,陈企霞同志及文艺学院都去的获鹿，联大决定往正定天主堂。
明天我设法去西花园买些衣服。

12月16日
　　　早晨起来在街上转了一趟，没找见西花园，忙回来，就又开会了。陈淼、鲁煤、孟妤等作报告。鲁煤有些冲昏头脑，竟拿秘密问题来引逗大家的兴趣。遭周巍峙制止。
　　　早饭后，欢迎唱梆子。后来贺敬之介绍毛主席在陕北残酷环境下，坚持斗争情形，大家都很感佩。正报告间，沙可夫突然出现，会场登时暴起一阵掌声。下午1点，因时间关系，我与熊焰等不(作)报告了。
下午，在二层楼，与沙、周等开创作组的会，大家汇报了下情况。

沙可夫来了个结论、决定，明天再讨论创作问题。
　　　晚上，又去新新剧院听黄敬报告。在会场，我总是很高兴，觉得与文工团在一起，是幸福的。大家欢迎他们唱了个歌。今日黄敬之报告(传达刘少奇的指示)很不错，解决不少问题。

12月17日
早晨完成《任四妮九死一生见太阳》草稿。
　　　早饭后，白石病已见重，我辞了他，就往西花园去了。转转，遇见李兴华和徐孔，也正买东西，就一块儿转起来。徐3.5万元买一日本毯子，我花3.8万元买下一条日本毯子。下午了，忙又买条裤子(8000元)回来。
　　　天将黑赶回任栗村。晚上，参加讨论。工作组讨论工商业等问题，我作记录，精神尚佳。

12月18日
今日全部抄完《从鬼门关到阎王殿》,封起来，明天寄报社。
又开了一天会，检查思想。我依然精神不振。
　　　晚上拿出《差点上了当》来看，见很多东西已经过时了。今日得惨痛教训。无论什么东西，写出来就快寄出去，不然政策一变，时间一过，便成了废物，连个通讯也不如了。

12月19日
　　　上午在道德学社开了会，一个这样的会，大家闷了半天，小杜(贵年)读了读他的记录，又闷在了一起，大家没有言可发，就这样散了会，白白地糟践了一整天的时间。
　　　散会之后，同田民去一街找了个叫张书元的贫民。他诉苦，我来记，又算收集了一个材料。确实是个受苦材料，石家庄确实有穷人。但，叫人如何写呢?莫非总是那一套不成?
　　　今天从早晨开始就起草一篇小说《刘德子》,针对贫民要斗“大买卖”问题，解决一个糊涂思想。一边开会，草了两段，到晚上灯下又写，

写到解决问题的时候了，觉得太啰唆，没办法再写下去了，一丢笔就睡了觉。不知怎么搞的，这些天为吃饭问题常闹些不愉快，心里毛毛躁躁，一时拿不定主意。同时因长久不看书了，写起东西来，语言不大够用，结构也缺了办法。可见学文学离了书本是不行的。而我渐已明显的风格，这几日似又丢掉了。

12月20日
　　阿弥陀佛!今日没有去开会，得以用早晨的工夫，草成一篇半通讯半小说《刘德子》。与其说草成，不如说改写。是按昨日之草稿，今天简单化了一些，马马虎虎写成了封起来的。
　　吃过早饭，在北大街转了半天，只遇见了一个老铁路工人叫任树林的，攀谈了许久。因他屋里煤烟太大，熏得我头疼，便回家来，洗了几件衣裳。
　　正洗着，徐孔来了。坐在炕上，大发了一顿牢骚，力主下去搞土改，不在这里干了。我也同意他的意见。下去倒也可以，一方面跟上时代走，一方面也查查自己的思想、立场和作风。不然，说不清就要为时代丢在后面。
　　晚上，去石晏忠那里待了一下，他正忙得不可开交，坐一会儿便出来了。可喜的是他两个家都来了信，这于我总算有点儿安慰。

12月21日
　　上半天是抄写《差点上了当》,噌噌噌，一气儿竟写了十三四页，订成厚厚的一小本。这已经是第三次修改了，有时觉得不满意，有时就觉得还像话。晚上，让白石看了看，就封起来预备寄给报社。至于文工团用不用，却管不得了。再等他们，说不定又过时了。如用，等报上登出来，随便吧!登不出来，那也没有办法了。
　　整个下午包饺子，吃饺子，打击小杜，哈哈笑，没有别的什么事。现在觉得，我一个联大同志，不该如此对待他，以免影响不好。
试图给闻功、陈企霞同志写封信，奈情绪不饱满，甚难下笔。

12月22日
　　　昨晚斗争的结果，终于给陈企霞同志及闻功同志各写了一封信，说了说参加土改的重要性。
　　　今天早晨又是吃包馅，大家唧嚷一番。吃了后，天近正午，又忙着搬家。张冯等，不紧不慢，充满磨洋工式的过日子思想。我与白着急得是如何下去工作，发现材料。与他们的心情相差天地，不由得暗自着急。后来，与白出去，走在北大街，犹疑不定。本欲去找白志凯，后一转念，奔休门找熊焰去打听打听。找到西大街南四巷，碰着王命夫，稍谈了一阵儿。他们还忙些事务，没写东西，只写了两首歌词，看情绪还可以。但见了熊、逯等后，其情绪则实在不佳。不知是不欢迎我们呢，还是对工作环境不满，但其住屋尚够漂亮。
　　　下午回来，到西门外街，与一大婶谈了一阵儿，又到潘云亭家去了一阵儿，乃知他是个关系。这老头儿性情甚为可取。我的大毛病是生人可以支应一番，熟人谈一谈便没精神了，连连地打哈欠，自己觉得都没意思。
　　　偏偏今天有幸，最后又跑到纠察队那里，和保长任桂林谈了谈。我把他大损了一番，这小子还总跟我花马掉嘴的，真真太藐视人了。
　　　吃过晚饭，天已漆黑。屋里开代表会，我在屋外琢磨了“挖蒋根” 歌词一首。但不知能用否，管他哩，写上就成，配不配曲看他们的高兴。

12月23日 来命令回校搞土改
　　　还在被窝躺着，徐孔闯进来了。他带来了可喜的消息，崔嵬已经回来，告诉我们在26号前回校，去搞土改。我欢跳着起了床。
　　　吃过早饭，匆匆到市委见了崔嵬。一谈，又说要开创作会议，就与他到永安旅馆，见了周巍峙，一谈就不入窍，正担着心，鲁煤和陈淼来了。一会儿周出去了，徐孔、李兴华、贺敬之都来了，大伙儿骂了一阵子街，骂得很难听，火头也都很壮，弄得贺敬之怪不好意思。
　　　下午，曹裕民来了，大家开会，曹巧嘴滑舌闹了一番。我发言力争回校，终究让曹裕民来了个结论性的发言，硬扣下半日搞创作，他负责

给沙可夫写信。我登时扫了兴，憋了一肚子委屈，眼泪也几乎涌上眼来。吃饭的时候，心口上堵着，好久就已经饿了，却马马虎虎、勉勉强强吃了一碗饭，实在是悲哀起来了。这与早晨的情绪真又差天地了。
　　　电灯下，讨论创作问题，决定大部分集中，搞半个月再说。我心里直憋了一句话，让崔嵬快写信，把大家要求告诉沙可夫，让他切莫误听了曹的话。可是，临走，这一句顶要紧的，也没说给崔嵬。
　　　晚上，和白石又走回任栗村，商量我俩写什么好。我想，我有两件可以写，一是任四妮们的材料，二是穷汉子抢粮食的材料。

12月24日 回市委
　　　早晨朱泽民来了，把我们算是轰起来。急忙打好背包，整理了行装，向老朱请了假，向冯、张告了辞，一路上投永安旅馆而来。经过民权街 (大桥街)、民族街、三民街到“永安”后正赶上吃饭。在窗台下吃过了，便于南楼上开起会来，就创作问题略谈了谈。散会，又开党小组会，大家把思想情况检讨了一番。陈淼给我提意见。一是对他穿我皮鞋表示不满，他嫌我太小气了。二是不该对鲁煤说，心中不算愉快表面上强说愉快。三是仍很骄傲，说话太直截了当，个性暴躁。还说以后查思想时仔细谈。逗上我一肚子火。穿皮鞋的事，不说还罢了，一说就逗起我满腔愤怒。至于说鲁煤，我是当面提意见，难道不许不成?只有第三条意见，我无话说。白石也批评我两点，一是为皮鞋事发牢骚，一是为跟区干部前昨两日因睡觉发生的不愉快。
　　　我近来的确有些放肆，不够虚心。人之伟大处，应当是越有成就越虚心才行。绝不能自行抬高身价，随便看不起人。我的老毛病是见了很多人，往往是先看不起，继则忌妒，总觉不顺眼。不是先寻觅其好处，而是先找其缺点；不是先看其值得学习，而是先看其值得好笑(之处 ) 。
　　　对别人的事情如此，对别人的文章亦如此。此毛病之大，恐怕是致命伤，奈其根源何在?还未想通。以后查思想时再说。总之，虚心，在任何时候都是应该的。

　　　小组会散后，立即随老崔去升平电影院看山西梆子，郭兰英主演《铡美案》,好不叫好!
　　　在永安旅馆吃过晚饭，文工团搬家，我也搬家。背上背包，与徐孔等投市委来，放下东西，在石门公园转了一趟，回来安顿在一间小屋中。躺下之后，觉得比区里舒服多了。可是辗转许久，不能入睡，于是构思剧本，得六七场，始入梦。

12月25日 晤玉君
早晨见报上登出《任四妮九死一生见太阳》来，心甚悦。
　　　早饭后，匆匆跑往西花园，买了一副墨黑眼镜，花洋一万，又买了一眼药水瓶，回归。至建国堂，读了一阵《陈家福回家》。归来，读了一阵书。《西厢记》和《金瓶梅》,在文学上收获无几。
　　　晚上，去新《石门日报》编辑部坐了一下，认识了玉君和陈道(何名)。把《差点上了当》又拿回来。之后，把我的剧本提纲拿去和崔嵬商量，不想竟和他欲写的大致相同，给我写作情绪上当头一棒，登时凉下来。

12月26日
　　　昨夜，一阵枪声。晨起，据老崔云，系特务打我哨兵，幸未伤着，只把衣袖穿一个洞。今日接到《平原文艺》一本，看戏时被李兴华丢了，使我好生气。
　　　起床后，见天外下得一阵好雪，遍地皆白，有丰年之兆。但在城市，却不喜下雪，贫苦人犹苦无饭路可寻。
　　　上午，乱看些书、报。今日见报上载，陇海路上歼敌一个旅，近几天以来，黄河南三路大军共同进行大破坏，陇海东段及平汉南段皆支离破碎，我收复县城数十座，歼敌万余(或超过两万了)。
　　　听崔嵬说，保北战事又起，我晋察冀已增扩至六个纵队。他对这次战役很乐观，但愿老天睁眼，重新解放我的家乡，拯我父老于水火之中。爹呀，托你的福分吧!
匆匆吃过晚饭，又去升平影剧院，看《串龙珠》和郭兰英的《断桥》。

今日本欲动笔写剧本，终因环境不良，笔未蘸墨，可惜了!

12月27日
　　上午，洗过头，提笔开草《打开活地狱》。须臾得第一场，仅2页而已。休息了一阵儿，又写第二场。第三场开头时，李、徐两人由外回来，故意捣乱，心情烦乱，脑筋疲乏乃停笔，从头看过，觉旧剧味道太浓，词句都甚旧剧化。不知将来如何，能否成功，无大信心。
　　早饭后，报社转来陈淼、鲁煤各歌词两首。看后，觉陈淼的写得不好，感愉快，觉鲁煤的写得好，则忌妒。昨天才作检讨，今日不知不觉又犯了。唉!这毛病莫非累害我终生不成?
　　陈、鲁等来信说，工人创作惊人。李、徐等说，他们正与十来个工人集体创作，已结构好，共六幕十场。第一场已动笔，并谓其情绪都甚高，信心也似很强。我暗中犹自着急起来。唉!莫非我即将落后不成吗?
　　晚上，又去升平影剧院看戏，前段《武家坡》,后段系郭兰英主演之《算粮登殿》,又颇叫好。回来时，在楼梯边遇见周巍峙。他凑在我跟前(果然好作风)说：“你的剧本我看了，明天再看一遍，咱们谈谈。” 我连忙答应。后又说，“排子车工人数次提出没饭吃的问题，应设法解决。”这意见我似不大同意，恐他尚未看清楚。他还说让我再修改一遍，剧本还可以演。后句我自然高兴，然而他口气又不大恳切。前一句却未免使我头疼。

12月28日
　　吃过早饭，本欲写东西。怎奈，因消化不良，心脏病作怪，精神不振，头昏脑涨，不得提笔。两度出去散步，病势仍不见减，勉强看一截书，又打起哈欠来，大好时间又不忍被看书占去。心中暗自焦急。唉! 处在这种环境之下，有病不能对人说(说亦无益),说了也无条件可医，营养问题也不能解决，只有瞪着眼看病势之发展罢了。
　　自中午至晚上，草成第三场，亦得3页。从头看来虽不免太潦草简单，但有些词，却觉比昨日大有进步。莫不是写顺了手的关系?

　　　昨日雷英来一信，语言倒蛮有感情。毕竟是老同学的关系，心中自有一番怀念。
　　　今晚，闲扯起剧作来，由白金而逯斐而桑夫，以至崔嵬、王林等，有一条是可以引以为戒的。对自己的作品喜欢是应该的，但绝不能与自满相混。大凡文人一出名便自满，便生骄傲，由是便不虚心，不求长进，不努力向现实学习，终至落后。这实在是很危险的!

12月29日 草成《打开活地狱》
　　　费了一天的工夫，于夜七八点钟时，匆匆草就剧本《打开活地狱》, 共22页，约4000字。当然，中间不免有些过分潦草，有些词马马虎虎填上空白，有些场面敷敷衍衍凑合页数。苦力修改尚在后头。然则，满心高兴却是无论如何不能抑制，大概文艺人最乐的时候，也就是这一会儿了。
　　　才过去了五六天，在市内的日子还很长。今后除大力修改剧本外，还该写些小说、通讯、歌词、诗一类的东西。与其他人比较，不争第一，至少也不应落后。另外，抽些时间较系统地多看些书，如《世界文库》等。近日来，《晋察冀日报》上许多关于土改的文章，亦应从头理过，以待不久之将来应用。

12月30日 我看了电影《虹》
　　　晚饭后，同崔嵬等去文工团。一来玩玩，二来领洗澡费。忽听说有电影队来，今晚第一天试演《虹》,兴致一时勃发，怎奈老崔还无去观之意，最后经大家一致要求，乃与牧虹同去。到光明电影院后，遇见前线剧社的一群和韩光坐在一起，共谈写剧本问题。还看见很多熟人，只是一时记不清姓名，这里也懒得写他们了。
　　　铃声一响，灯光忽熄，银幕上先介绍了剧作、制片、导演等人姓名，紧接一幅乌克兰乡村的雪景图，阴沉沉地出现了……我瞪大了眼睛，目不转睛地看着，一幕一幕，一直放映下去 ……
中间，我哭了总有三四场，蛾琳娜被赶着在雪地上跑时哭了，小孩

子米沙给玳琳娜送饭时哭了，埋葬米沙时哭了，女孩们被德国兵吓唬时哭了……哭得最厉害时是红五星飞机撒下传单，满街的大人孩子喊着，抢着看时，我竟至哭得浑身发颤，不知不觉几乎哭出声来。“完”字刚显， “啪”地一停，全场电灯豁然明亮，我眼上的泪竟尚未干，擦却也来不及 了。
　　有生以来第二次看电影，虽然片子尚不完全(中缺一本),技术也不够好，但却使我感动如此，难道这还不是艺术的力量吗?今年以来，我不记得有什么事流过泪，简直说自入联大以来，我没有流过泪。然而这部不完整的《虹》,竟使我痛哭如此。怎能不更坚定我从事文学艺术的意志呢?
　　中国抗战8年，八路军出生入死，可歌可泣。感人下泪的事，何尝比苏联少一点点，但中国竟无小说(像《虹》这样的)出现，岂不让我们文化界惭愧吗?
　　我的父亲，为了国家，为了党，慷慨地贡献了自己的儿子、财产…… 在战争的烽火中，受尽千灾万难。其中事迹，何尝不是动人的。而我身为耍笔杆者，竟无一字反映。思想起来，能无半点惭愧吗?试问，对得起自己的良心吗?能不害羞吗?
　　等将来有一个机会，我一定请求上级，给我足够的时间，去收集我父亲、姐姐的材料，把他们感人的事迹，公之于世，教育后代。自然，孕育已久的《从斗争中成长壮大》还应及早寄出，以慰为国为党为人民流血牺牲的在天英灵!

　　新年已经来了。不知怎么,今之年较往年来得特别快，未及思想便到眼前了。我，徐光耀试扪心自问，这一年来，可有些什么长进吗?于人民于党可有些贡献吗?再过一天便是24岁。在明年，你预备做些什么呢?《从斗争中成长壮大》能写得出来吗?可以挂在人们嘴上吗?还有……

上午，剪发，修改《打开活地狱》,无大成绩。

近两日，时时眼冒金花，呈虚弱之态。

12月31日
　　　早晨，周巍峙来了，送来5000元理发费。附带告诉我，剧本交搞剧的人去看了，能演则突击一下看看。这样一来，似有演出希望。如无希望，自然，我还是早日拿回来让报社发表。
　　　早饭后，犹疑了好一阵子，即讨论白石之剧本。大家无精打采的，乱说了一顿。本想继续讨论我的，却又叫大家传看，怎么好，传看就传看。下午，头昏，去建国堂与沈雁聊了一阵儿，又跑去西花园，买了半天眼镜，生气而回，不想这内中杂种竟是这般欺人，着实可恼。
　　　下午，吃饺子，这是今年的最后一餐，总不算坏，只是太冷了些。饭后，挺着大肚子去新新剧院看《逼上梁山》。唉，乱弹琴，排得乱七八糟，不像回事，大失所望。
晚上，灯下，写歌词两首(叫一首也罢),都是“挖蒋根”的题材。
　　　晚饭时，大家对我的剧本各谈了谈，一般说写得干净，词还觉得熟练，颇有滋味。另外觉得不会动人，场零碎。未及细谈，明天再说吧。
1947年，晚安!

1948年

1月1日 不枉这一天
　　　早晨扒开眼，同白石匆匆忙忙跑到龙泉池，脱光就洗，怎奈水太热，下不去。后来，烫了烫，头有点儿晕，临出来洗洗脸，脸水中有一股味儿，说不上来的难闻，差点使我吐出来，直到出来躺下还在恶心。
　　　第二次下去又涮了涮，忙擦干跑出来。一路上急急忙忙跑到家，原来还未吃饭，却见熊焰、逯斐坐在崔嵬屋里，闲谈了一阵儿即闻哨声，打来饭未免使人失望——小米干饭、煮白菜、面条汤。这1948年的第一顿，吃这样的饭，确乎交代不下去。好在大家都做客，吃好吃歹无人议论，倒也没招起什么怪情绪来!

　　　早饭后讨论我的剧本《打开活地狱》,尚有好评，因我预先有准备，讨论后，还获些益处，在我并非过关。而别人发表意见，确有卸责任解负担的心情。自然不是好现象，反过来想自己，讨论别人东西，何尝不如 是。
　　　大家争论了一阵儿，表决晚上再讨论熊、逯的剧本。我欣欣然偕他俩跑到街上去，本欲去文工团，后见布告，解放电影院(原光明电影院) 演《虹》。于是转念去看电影。熊焰掏了钱，我就什么不管了。今日看，大不似前日，哭得不似那天厉害，只流了三次泪，而且都是小流。今日 最感动我的是埋米沙时，“不要把土眯了她的眼睛!”抢飞机传单时则没有哭，想是预先有精神准备的原因。而且，今日看感觉比前日过去快。
去剧院半路上，买了一张报。
　　　从剧院出来后，到文工团，见贺敬之等，他们也要去看电影，别人大部分参加秧歌队往西花园去了。据云，将在建国堂门口做场。于是同熊、逯又跑到建国堂，在对过民教馆玩了玩，跑到英楼上喝了两口酒，直待到听见鼓声才飞奔下来。
　　　挤到人群中，遇见牧虹，颇有招待，指让到正面去看。我蹲在一个小男孩儿后面，眼前的秧歌、小唱、腰鼓一件件展开了。还是先前见的一套，自然群众是很可令人兴奋的，演员们也确乎应该愉快。 ——我觉得在这城市演秧歌，要注意正派，但不是过分严肃和呆板，还必须充分显示活泼、愉快出来!
　　　太阳压山时跑回来，别人已吃饭了，我们去伙房，就与伙夫们一块儿吃喝起来。他们很有些拘束，我们也就没太吃好，肉上得慢了点儿，我们吃下去了，腻乎乎的，剩了很多。自然这席是很实用的，全然不能说 坏。
　　　黄昏，犹豫好一阵，大伙儿决定看河北梆子《杜十娘》。走在半路，他们又不去了。我自己只得跑到铁路工会(管理局)看前线剧社演出，有《夫妻识字》《王大娘赶集》《前线后方》等节目，收效大者，还是几次小唱最受欢迎。唉!现在剧本莫非这等缺少，一个新的没有，只演些古典不成?然而，有些人写出剧本来却又压着不动，真是怪现象。

晚上回得家来，分了徐孔一部分洋纸，打算订本，待土改时用。
今日元旦节，澡也洗了，电影也看了，大街也逛了，没一件不随心
如意。眼也饱了，肚子也饱了，难道还冤吗?
向千里之外处于水深火热中的父亲、姐姐、妹妹致敬礼!祝你们平
安，愉快，健康!家乡早日解放，驱逐“蒋家兵”!

1月2日
　　　早晨加上午，讨论熊、逯的大剧本《谁是救命星，谁是杀人精》。12点过后，很是疲惫。此一剧本主要缺点，一是太啰唆；二是线索发展不明确，反派人物不集中；因之，第三点是场面太零碎。总之，平淡，不感人，无高潮，太大，实难演出，唱词太欠修理。
　　　下午，被她俩怂恿，往新新(剧社)跑了一趟，看了看《十三妹》, 认识了下名角王桂兰。唉!实在有限!
　　　晚饭后(饭前订上两个本，准备搞土改用的),与熊焰杀了盘棋，结果和了。正杀间，陈淼、鲁煤来了，带了他们庞大的剧本来。我潦草看了一场，不见怎么漂亮，即连语汇也是很平常的。后来，我不耐他俩的张牙舞爪，躲回自己房间写歌词。许久，挤出一首《张大三诉苦小唱》来，共11段，44行。
又给黎呐很热情地回了一封信，要相片儿，要追悼专刊。

1947年简略小结
　　　正月初在辛集过年，后到束鹿参加联大受训(在前线剧社时),当时思想主要有下列活动：(1)从文学上提高，尽力入联大。(2)与云罗恋爱不遂，心常忐忑不安。(3)学些音乐。2月间与文苑吵一架、沈雁顶一嘴，跑去政治部与尹肇大吵一顿，在梁达三处哭了两鼻子，终于要求到联大来了。思想主要活动是一切服从学习，服从创作能力的提高。此外，自然毫无其他想法，对女人的追求，只是偶尔一闪罢了。这之间参加了春节的下连队和安平的修堤，倒是处处起模范作用，尽力忍耐，忠心办事。第三学期身兼四五职，每天忙得要死，对小组的领导，开头

很好，后来犯了性急的毛病，得罪了一些人，致使王扬在走后尚有余恨。而在业务上，由于《创作方法论》的学习，确实提高了一大步。8月毕业。之后，先去部队体验生活，到得大清河北，失败而归。在家中健全了创作组，进行了一个月的创作，看了全部《红楼梦》,于是到石门来了。
　　全年在创作上是个跃进的阶段，是划时代的转变阶段。全年来，业务上的收获是有的，产生了许多小说如《周玉章》等，学习了民歌、语汇，写了些民间故事。毕业典礼上，立了一功，一小功。曾是相当的荣耀。但，总结一年来的思想上的进步仍很不够，骄傲、孤僻、待人冷淡，缺乏热情，缺乏对同志的爱。小气，看不起人，或是忌妒别人的才能，见了别人的能耐，不是高兴，而是嫉恨、不快。这样测量起来，究竟有几分的革命性呢?自然这说法是过火了些。但，全心全意为党为人民服务，距这一条件相差还太远了吧!此外，分析问题，组织与概括问题的能力，认识问题的能力，也真是太跟不上时代了。长此以往，如何能在文学上有发展呢?即使再努力些，再深入下层些，有材料看不出来，岂不枉然。鉴于此，1948年，我应该把重点放在加强整顿思想和政治学习上，提高思想和政治水平，使认识问题更敏锐，组织问题更敏捷。非如此不足以提高了。
1948年的任务是加强政治学习，整顿不良思想!
　　是的，去年对组织生活感到是负担，懒于检讨，惧于开会。今后，应加强组织生活和组织观念，勇于批评自己，大胆揭露自己。
　　今年，我的胡子肯定地长长了，抬头纹也更明显加深了，鼻下纹完全暴露了，颧骨也快显出来了。人们都猜我是二十大几或30岁了! 大概我的儿童面貌已经是一去不复返了(最使我惊异的是眼窝陷下去不 少 ) 。

1月3日
　　早晨，熊、逯、陈、鲁等闹哄哄地说走，因昨夜听徐孔说他们的剧本比《白毛女》还好，使我心下不服，许久不大舒服(老毛病竟是如此之严重)。又见徐孔对下乡搞土改呈现动摇，亦增加了烦恼，生恐落后

太远，急急恨不得马上离开石家庄，好好去乡下锻炼。现在我有一种迷信，认为非下乡不足以整顿思想。到乡下之后，即使自己不努力，不主动，不费心思就可以整顿得很好，很进步似的。下乡之后，就可比不下乡的人高强十倍。这是一种很糟糕的想法，进步不进步还是要靠自己，
还看是不是有决心克服自己的缺点。我这次急于要求下乡，改造自己的决心倒有一点点。但，真是改造自己的缺点，却还没有具备信心和勇气。这即使下去，还不是自欺欺人，还不是不能真进步，还不是顶多只能落个假进步(别人看不出来，以为真进步了)。即以对鲁煤的态度： “将来我进步了，看叫你生气不?那时你会自惭大大不如我的，我看你都要仰起脸来的!”在自己想象中，是何等盛气凌人啊!进步只是为了这个目的，这如何能真的进步呢?
　　　一天工夫只闷在家里，抄改剧本《打开活地狱》。原想总该有很多东西可以加进去的，可是，实际上并未加入多少，只抄到将近午夜，得13页。
　　　黄昏前，看《新高潮》。自然，我并没有错误。然而，一想起鲁煤来，便觉得有愧似的。

1月4日 参加文工团晚会
　　　从早晨到吃晚饭，仍是抄改剧本，精神不振，常有歪思，致收效不大。晚上从文工团回来，才彻底抄改完竣，订成一本，共得26页，心下自然很愉快很得意。
　　　天快黑时，去文工团参加他们的年节晚会，满屋子人，有说有笑，有唱有弹，有下棋，有扑克。其中但闻一片哄哄响，我的心情又因下乡问题大起波动，懊丧不已，坐在位子上闷闷不乐。后打了一阵儿扑克，开会了，大家吃些花生、枣、柿饼子。心里总堵着什么似的，全无半点儿快意。正式娱乐节目尚未开始，崔嵬就把我们叫出来，怕戒严，忙回家了。会上，电灯两次熄灭。而早晨呢，太阳光竟然两次明亮地照在我的眼前。
写完日记，就又抄起《打开活地狱》来。许久，抄完，得26页，装订好。

1月5日去铁路大厂
　　　早晨起得很晚，洗漱毕，开饭的哨音就响了。太不像话，以后当纠正这种晚睡晚起的懒毛病。
　　　吃饭时犹疑了半天，始决心与徐孔等去铁路大厂采访一番。见了张萍等后，略加介绍，顺便在厂内游玩了一番。下午，给一个坦白的国民党区分部委员张凤山代笔，他说了不少国民党内部矛盾的丑剧，我因公未一一记下来。天黑吃饭，到朝阳路去，见了莫朴等人，让他们看了看歌词《张大三诉苦》,打算合作。莫朴看后说文学味太大，心理活动多，场面少，不适于连环画，如在报社发表可附插图。于是，我道算了吧，心想还插什么图。在他们那里收到《晋察冀日报》来信一封，乃系《正式的国民党员》退稿。唉，近来不如意之事何其多也!

小资产阶级的心理矛盾
　　　小资产阶级的动摇性及内心充满矛盾的特性，在近几日的我竟表现得如此突出。且不说由栗村去大兴，又由大兴去栗村，再由栗村想去搞土改，变来变去总不知哪里是好。昨听人说土改已进行了一个月，再去只能搞半截，心中又是一动。想在家整材料，又恐被落下。愿出去搞些材料，出去又怕不遂心，反不如在家搞材料更能弄些东西。
　　　本身愿意进步，又不愿彻底纠正自己的缺点。知道鲁煤他们搞得比较好，值得学习，却又不甘心向他们学习。今日李兴华说，抽时间总得上大兴去一次，吸收鲁煤的经验，自己也运用一番，立时感到这种想法很好，很对，是进步的表现。但马上心中就生出了不悦，生了忌妒，心想他不去才好，即使去，也不应向鲁煤学习。这是何等的矛盾啊!有这些矛盾的纠缠则怎能进步呢?回想起来，今日哪一种思想战胜了呢?我虽未阻止李兴华去，平心而论，还是落后的一面战胜了的。
　　　近来，我常想起思想问题。这是好现象，希望早日想通，往前大进一步。然而，必须严重警惕侥幸心理，切莫说想一想就真的进步了!

1月6日
　　　吃过早饭，早又不见了老崔，写出的剧本歌词他都不管，只顾外面去瞎跑，实在令人不满。于是发愤自己去送给文工团，连同白石的剧本、我的《打开活地狱》和两首歌词。一起带去，正逢他们吃早饭，见了周巍峙，说明来意，就交给他了。他有个意见，叫我们搬到他那里去，以便大家讨论。我倒十分赞成，只是老崔能否同意，实不敢保险。
　　　从文工团出来，一路投西花园而去。半路上买了一本莎士比亚的《暴风雨》,后又买了一本《新旧约全书》,共3000元，即是买手纸也不过这样便宜。在西花园转了许久，见地方更加扩大到好多倍，东西也更丰富了。后赔上4000元把眼镜换了，换的还算随心，墨的深浅、颜色形式均称心，合1.4万元，总不算贵的。
　　　下午及晚上看蒋匪团长胡剑锋的日记，打算整出一部材料，写些通讯之类。黄昏与白石去北后街找一铁路工人采访未遇。

1月7日
　　　今日看着《被开垦的处女地》,忽然记起我在今年无论如何应完成《从斗争中成长壮大》,至于怎样开头，原先是个难题，总也不得解。今日看着书，忽而灵机一动，觉得用序幕(楔子)、尾声的办法，是很巧妙、合宜的。开头儿一个青年军人骑马回家，与阔别8年的骨肉团圆，叙述起以前历史来。由是，转入正题，写“五一扫荡”后的坚持。最后，以此青年军人辞别家庭回到自卫战场为尾声，象征伟大的斗争尚在后面，全书结束。这或者可以叫作书的第一部，以后则写爱国自卫战争中的小说不妨为第二部，这个计划可谓庞大至极了。但假使努力，何尝没有成功的希望，至少第一部是有充实条件可以完成的。
　　　上午，抓紧时间一气看完了两本书——《不走正路的安得伦》和《星花》。看得太快太马虎，在业务上收获不大，然而作为一般的浏览，这又有何不可呢?《不走正路的安得伦》在风格上十分值得学习，看起来轻快有趣，颇有诗的味道。
中午，去文工团见沙可夫，握手后大家聚齐讨论土改的问题，决定

4个人先走，其余的留下继续工作。但是，总不能肯定地下决定。由于崔嵬的老无生气，不以时间为贵，致一延再延，至少又需一礼拜才能动身，实在是太苦恼。将来耽误了人家的改造，看你何以辞其责任?晚上，在老崔屋里发些牢骚：“唉，我们这些人是遭了大难了!”老崔问：“怎么呢?”“怎么?总耽误在这里，也不能下去，算干什么的呀?”他“唉” 了一声说：“你们太着急，其实这里是很有热闹可看的。”我道：“唉，
光看热闹，把大事就耽误啦!”
待将来回校后，我将坚持创作组回文学系，切莫再挡住我们的道路吧。

1月8日 汇报看《渔家女》
兹把今日党的“汇报”抄录于下，供将来参考。
　　1.近来我的思想是急煎煎的一心要去土改，实在是等得有些不耐烦了。要去土改的动机，基本上是对的，主要是要检查和整顿自己的思想，其次是不错过伟大的土改高潮。
　　我预定我的1948年是从政治上、思想上提高的一年，回忆过去(不是深刻检讨)和想到现在，在自己思想上确实存在着很严重的问题(如个人主义、自由主义、孤傲、看人不顺眼等),这个思想问题一直牵扯着我的进步，阻拦着我作风的转变，现在也到了妨碍我业务上提高的程度。此种问题不解决，不铲除，将会老大起来而不求进步。所以，不论在哪方面讲，我的思想是急需整顿，我也下了决心要整顿。但是，为什么一定要下去搞土改呢?不是哪里都可以考验自己的思想吗?我觉得，这次的查阶级、查思想、查作风是个整个的运动，这个运动是结合土改进行的，而不是结合城市建设进行的(或说结合得不紧吧),参加土改可得到考验多些。同时，又可归复本校的领导，在解决自己思想问题上，有更多便利。
　　此外，土改我一次未参加过。此次如再错过去，将来回想起了，倘或是后悔，是遗憾，那将是一辈子也不能挽回的。这意思我已经表露过多少回，就不再多说了。
业务上说，在中国，表现农民无论如何是第一等重要的事，哪怕是

胜利以后，农民问题也不会降在第二位。不参加这次土改高潮，将来写起农民来，如何写他们翻身这一段呢?这一段正是几千年来农民转变的关键，如何可以放过去呢?这意思也很明显，也不多说了。
　　　当然，我欲去土改的动机，并非这样纯的像一张白纸，还有些其他的原因。第一，工作环境不算太顺利。第二，别人的创作有的很多，有的很好，自己感到落后了，面子上不光彩。因之，急着下去土改，打算好好在那里深入，先整好思想。第三，多收集些材料，将来写点儿东西。因之，在这里耽误的时间越长，心里就越着急。因为别人还在下面工作，而我竟蹲在上面浪荡着。这样多一天就被人家落下一天，也就多损失一天。于是，对这几天人们(指崔、熊、逯)拿着时间不当时间，拖了一天又一天，很是不满。
　　　这里的环境、伙食、发表条件，何尝对我没有诱惑?但是，我这几天一想到这儿，心里便有气，恨不能马上就离开它。自己责备自己，留恋这种生活是没有出息的。
　　　2.自打进石门到现在，我感觉我的毛病主要表现在小资产阶级的摇摆的特性上(姑且扣这样个帽子)。先在任栗村工作了两三天，听人说大兴好，于是上大兴四五天，环境不顺利，退下阵来。又到任栗村，十来天之后，又感到不好，不如搞土改。可是，听人说石门有前途，材料丰富，将来很有发展，于是又要长期搞下去。直到第一次沙可夫来那天，我还希望他们作个决定，再在石门搞他三个月。可是，又一听他叫去搞土改，又觉得土改也不错，就下决心要求土改。但决心虽然下了，仍有些动摇，直到现在才算固定了。
　　　从这中间，暴露了我缺乏一种精神，坚持下去的精神，克服困难的精神。也暴露了一个缺点，过分地要求自由，超限度的自由，愿意到哪里就到哪里，看哪里好就到哪里去，上级决定不合自己的心意就不高兴，就有牢骚(不仅我，文学组中差不多都有这种偏向)。记得过去在部队上，上级怎样决定就怎样干，没有像今天这等浮躁过，与学生时代比起来，更说不得了。
3.我的意见就是把时间抓紧点儿，早日结束这里，早日下去土改。

　　从早晨起来跑到文工团，到吃晚饭，是大家讨论剧本。有贺敬之的、沈雁的、韩光的和我的。给我提了许多意见，有些是很气人的，反正今后再不写剧本，也不打算做三四次的修改了，让他们看着处理吧。不能用呢，只当我这半个月是病得不能起身，什么也没有做就算了。
　　讨论中间，我没有发过言，情绪很不佳，加上闹肚子，简直痛苦极了。下午，接到一封冀鲁豫《平原文艺》来的信，打开一看，内一张聘我为基层通讯员的聘书，心中有一阵高兴，但也有一阵惭愧。自从去年给投过两篇稿以来，至今未投一稿，他还是照样给寄书来，一次不落，如今更聘成通讯员了。唉!良心上又多了一层责备。
　　晚饭后，去解放影院看《渔家女》,充满小资产阶级的酸味道。比起《虹》来，真是相差天地了。看它有什么好处呢，动摇自己的意志罢了，诱惑你深心罢了。

1月9日 看《血泪仇》
　　早晨刚跑到文工团就见他们在吃饭。等了一刻，我们也就吃起来了。饭后，贺敬之提议去看第一次演的《血泪仇》,经一番争论，终究去了。先在那里等了好一阵子，于是，联中同学1300多人拥满了会场，使会场几乎膨胀起来，一排坐上竟坐了两层人。真是空前的、人多的会场。
　　开会了，前几项都很快过去，中间有个柯市长讲话。唉!想不到柯市长头一次给我的印象竟是这样!他一气儿讲下去，竟讲有3个多小时，用不着他讲的也讲了，不需他讲的也讲了，别人不懂的他也讲了。讲讲讲，差不多把台下的人都讲腻了。
　　好容易他的话结束了，《血泪仇》开幕，也许是碰见了柯市长的晦气，演得竟出人意料的糟，简直比“前线”都差得远。腔不是腔，调不是调，动作又做不出来，叫板也叫不好。本是极为感人的剧，全场要哭的剧，可我却只流了四行泪(还是四半行)。而台下，却常常“叽叽叽”乱笑，哭者不占一半。惨哪惨!
　　早晨接到何日红(米粒)一封信，叫我早回他的信。可是我今天才接到，恐怕马上回他，也不会早了。

1月10日
　　　唉!1948年的第一个月，转眼间又过去10天了，日子真是飞啊! 而这10天来，我的情绪竟又是这么的苦恼。总是为了土改的问题悲伤，总是为了时间的问题苦恼。而崔、熊等竟每日乐悠悠地非常安于这种日子，该是何等的叫人着急啊!人要逢不见一个好的领导者，又是何等的晦气啊!回去之后，我一定要求回文学系!
　　　一整天的工夫，仍是讨论剧本，光讨论熊、逯的10场大作。不，先讨论的白石的秧歌剧，后才讨论的她们的。这10场大作呀，唉，是什么剧本呢?简直是一堆素材，连题材都够不上。没有一条线索，只是把所知道的材料零零乱乱地堆砌起来。故事不像故事，人物不是人物，尤其是没有感情，没有一处深刻动人(这恰反映出她们的老大无情来), 叫我看别标上什么什么的题吧，只叫“一堆冷砖头”是再好不过了。
　　　吃过晚饭，到福源街2号领稿费，说是肖白早代领了，这老兄也多事。于是跑到民众阅览室看了一段小册子，正名忘了，副题是“爱沙比亚的儿子”。直到看不见字时，才跑回来。
晚上，赶读《被开垦的处女地》数十页。

1月11日
　　　上午讨论崔嵬的大鼓词，中午讨论陈淼的6幕大话剧，与熊、逯剧本一样的无所不包，同时把他们所知道的材料全部装进去了。真是，连起码的剪裁也不懂，受的文学教育跑到哪去了?前几日，他们得意扬扬的精彩全部没有了。由此可见，金子是不怕火炼的，雪终究见不得太阳。
　　　前几日，徐孔听了其剧本就大喊着受了刺激，土改也不要去搞了，一心要到大厂区深入。他说，他们的剧本好极了，一敲当当地响，比《白毛女》还好，还有生活，而且有普遍性。徐孔的观点是何等偏激啊!
　　　会上，我发表了一个意见。意见是很重要的，可是由于组织得不好，只说得吞吞吐吐，哽哽咽咽，也没有把自己的意见表达出一半来。倒闹了通身的汗，背上好似着了火般的发烧，统共说话的时间不足5分钟，不仅额上冒着汗，而且脸上发烧的时间比5分钟还长些。唉，我在这方

面竟差劲到这地步!可怜啊可怜!
　　我意见的主要意思是说，陈等所找的共同创作的几个人，是否能代表大兴工人，甚至是否真正工人，很值得考虑。这些人有的是国民党党员，有的是检查组员，虽然是坦白了的，坦白是否真的彻底，很成问题。和他们一道创作，在主题上很难免不出毛病，因为他们的立场观点，哪怕他真正坦白了，也很难到正派工人的程度。因之，剧本中看不出工人阶级的特质和斗争的力量，看不出我党的作用，曲解了检查组的毛病就都出来了。你想，和这样一伙儿人来共同创作怎能不出问题呢?这剧给人的教训是这样的，我们要走“穷人乐”的方向，要和群众去一道创作，那么对象应加以很好的选择，勿为坏分子利用才好。而他们这剧的创作方式，是否就叫“穷人乐”方向呢?那我是不同意的!
　　晚饭后，挤入人民剧院(原中央电影院)听柯的报告，又是4小时，自然这回是谈工作任务及政策问题，比起前天的话来，听来是有兴味多多了。然而，总未能转变我前日印象。
　　会场上，大会群众两次热烈地要求文工团唱歌，肖磊和孟妤都表现了一下手艺，颇大获鼓掌，我又受刺激了。唉!人不会多才多艺一些吗?

1月12日心里憋着一口气
　　今天，剧本的讨论会结束了，但是，结束得令人很不愉快。王命夫和师陶的剧本讨论之后，问题转到这些剧本如何修改上。崔嵬首先发表了一个简短的但是非常有策略性的谈话，说大家的剧本基本上都能用，所以都应该从头至尾修改一遍。熊焰、逯斐首先表示不耐，觉得题材相同的挑选一下改出来就可以了，不必全部修改。白石接着提出照顾时间的问题，不同意拖得太长。因之，老崔表示了最大的不耐，啰啰啰啰，看意见要再拖延一礼拜的时间，而周巍峙的微笑里藏着支持他的意思。一下子，我的暴躁就来了，插上去就是两句道：“时间问题是要照顾的，我坚决反对再拖下去。”崔嵬“啧”了一声把脖子一拧，嘴巴噘了二尺长，不作声。而周巍峙的脸色马上就变了个铁青，皱着眉头沉默了一刻，就全脸含怒，带着威吓的腔调发起言来。当时我很生气，使劲地噘起我的

嘴，表示抗议。他大致说，改剧本是当前的任务，不论从工作从阶级观点看，都不应把剧本放下就走，一些(人)的灰心是不对的。还说：“犯了本位主义，我个人负责。”我向来怨恨我组织问题太慢，没有把意思立时说明以反驳他。接着贺敬之出来说话，开头一句就是“……的意见似乎占了上风”。好像我们的意见是歪风一样的。最后，我又发言了，我说：“对剧本毫未失掉信心，在修改上已胸有成竹，假如明天走的话，我今天晚上就可以赶出来的。”我尽量想驳斥他们那种实际上是本位主义，千方百计把人拖在这里，不顾别人土改机会和个人情况的错误想法。但是，口才阻碍了我。正在这相持不下的时候，沙可夫来了，他很了当地作了决定，我与白石、崔嵬、熊焰及徐孔、李兴华及早搞土改。我兴奋得真想跳。然而，总还是担心怕出了什么变故。
　　　晚上，同萧殷同志到报社去玩儿，接获一封皮上写着“越风，白石先生”的信，内中署名为“苦命人”,盖着一个“范××”的章。我们好奇地拆开来看，起先一大堆诉苦，后来说是他村村干部太坏，被人收买，大吃二喝，受了利用，要斗争他，请我俩替他申冤，在报纸上披露。这内中详情不明，来信者亦不知为何等人，如是地主恶霸者之流，则是我的羞耻了。最后，把信交报社，请他们处理。
从报社回来，着手修改剧本，零零碎碎地从头至尾都变动好了。

1月13日 《打开活地狱》定草
　　　早饭后，洗了两件衣服，看了一章《处女地》。徐孔来了，说不几句，我躲到熊焰屋里去修改剧本，一直闷坐到吃晚饭，又加了一个第五场，就心满意足地吐了一口气。
　　　晚上后，冒着大风跑到西花园，原来那里已经没有人了。只好又跑回来，在新华书店看完了《墨里》。
　　　晚上，要来了一点糨子，连剪贴带勾画，把剧本重新弄齐整了，数了数，整16双页，怎么也有一万多字。于是轻便地写上“1948年1月13日，第三次修改”几个字，心里泛起一阵骄傲：“让你们看吧，说一天完就一天完!”

1月14日 思想大清算的开始
早晨，徐孔、李兴华来了，我急忙赶着看《被开垦的处女地》。
　　吃过早饭，我是这样心惊肉跳地参加了检讨会。好像走上了一个什么法庭一样，甚至心的跳动连肚子肠子都带动得一起一伏。统共十来个人，发言批评我的就占了六个，还不算崔嵬和周巍峙。大都是说我闹情绪，讨论剧本时不发言，缺乏正确认识，太看轻了工作，下来工作是从材料出发，创作观点有毛病，为个人名利想得多，脱离群众，工作浮躁，知难而退，缺乏刻苦精神……后来，周巍峙又谈到了工作与创作的关系，领导与群众的关系，对人对事的看法，创作组的工作任务及方法等问题，谈得很深刻，透露着对我的很大的不满。于是，我完全低了头。
　　今天是个很严重的教训。显然，我的思想时时都暴露着。甚至熊焰说我毕业以来，进步很慢，也许是毕业时立了功的骄傲所至吧。这些话，给了我深刻的刺激，我觉得从今天开头，我应来个大检查，大清算，彻底割个尾巴。下狠心，不要怕疼，不要怕羞，将来能不能进步，业务上有没有发展，全在此一举了。要失败了呢，也许我永远会落后下去，成为个无声无息的人。成功了呢，那将会向前大大跃进一步。以现在条件看来，我没有失败的根据，我很求胜，很要强，进取心炽烈，过去痛苦教训也在激励着我。那么,光耀，你争一争气吧!过去你完全以一种愚蠢的心情去争强，需知道争强的最高胜利乃是解决思想问题。
　　好吧好吧，这一次就以打仗拼死的心情来清算吧，来争胜负吧。一 定要把根挖出来，不让它留下一点儿。老实说，民主评定时，何尝不是过关，这一次就再不要骗自己了。我过去的缺点，有人往往归之于骄傲，我也这样承认过。可是，是不是真的骄傲呢?我总预感到似乎主要的不是骄傲问题，好像还有别的……那么一齐挖出来吧!
　　会上，我最后发了言，表示了我改过和检讨的决心。晚上，给其矫、闻功、米粒(何日红)等同志写信，也表示了这种决心。那么,就实现这决心吧，切莫像陈企霞同志说过的那样“决心好下，做起来就难了”。
　　会上，一般的意见都足以引起我的检讨。但是，李兴华的意见却很使我难以忍耐，他说我：“急着下去，下去是为了材料，材料是为了写稿，

写稿是为发表和稿费什么的。”把我形容得这等鄙劣。但我还是忍住了，这种意见好好刺激刺激我也是好的，当作参考不也好吗?
　　　会后，我低着头，把剧本和《圣经》《暴风雨》都交给文工团，就同徐、李一直到西花园去了。买来两件褂子、一条裤子，花3.7万(元)。
　　　吃过晚饭，同萧殷在大街、铁路局转了一趟，回来接崔嵬电话，叫去“新新”看王一然演《四进士》。同徐孔欣然去了。回来路上，吃了一碗牛肉焖烧饼，作为对石家庄的诀别吧!
愿下一本日记是我思想大战获全胜的记录!

(整理、录入：韩树辰)

