一九三四年

本月

到少共国际师@ 〈即红十五师) 工作，

一个多月之前,我那时还在红三十四师@工作。我在福
建建宁,将乐之间抗击国民党第八上八师的一次战并中,在光明镇附近负伤，回到建宁红五军团野战医院养伤，约四十余天，我伤口将愈，接到军委电令 〈由红五军团转来)调我到少共国际师工作。当时对离开红三十四师，自党有
些留恋不含，但为了革命工作的需要，还有什么可说的!

四月八日

离开红五军团野战医院，到达将军典久少共国际师 (邯-红十五师)师部接任新职, 与萌里怀、肖华、汉文彬等@见面。我和他们初次相见，非常愉快受到他们的束情接待
和欢迎。

@ 少共国际师，于一九三三年九月三日成立，它是
由中央革命根据闻江西 ,福建两省报名参加红军的少先队、共青团员为主体组成的。建制属红五军困第十五师，故少
共国际师也称红十五师。

加“葛绍辉当时任红三十四师师长。

图“将军腊，在福建省建宁县北 〈(今将上) 。

团“军委电令调彭绍辉同志任少共国际师〈即红十五师) 师长。在此之前，该师先后任师长的有陈光、吴高群
及草里怀〈代理师长) ，政洽委员为肖华，政治部主任为
冯文彬。

四月九日
在将军暴。
开始了解部队情况。这个部队的特点是，青年多,生气
百分之七十以上。战士平均年龄只有十八岁,还有不少十四
五岁的红小鬼。师的领导干部也不过二十几岁。部队正利用
战斗间逊进行军事,政治训练，主要内容为，射击、投弹、刺杀技术，以及单个战斗，班 〈排) 战术训练。部队学臣
情绪很高,练好本领消灭敌人的空气很浓。

四月十日
在将军磺。
本日工作同上。

四月十一日
在将军有殿。
今日政治部组织欢送少年儿童慰问团。此次少年儿童:
队到部队来慰问，充分表达了苏区人民群众和少年儿童对-少共国际师的亲切关怀和爱戴，使部队深受鼓舞和教育。

四月十二日
在将军砍。
今日与肖华同志交谈部队要召开一个运动会@，动员-“红五月? 的工作，扩大红军,提高部队军政素质，掀起练:挫热潮等问题。
人运动会，红军的动运会和现在的运动会不同。红
军当时举办的战地运动会，是紧紧地结合作战，培养那种无论在什么情况下都机压倒敌人的革命英雄主义精神。运-
动会内容包括，文化、体育、卫生和各种战术、技术的竞赛。最后演戏、发奖。

四月十三日

认识和了解本师各团的几个干部，有四十三团团长张顶三、政委陈中村，四十四团团长朱水清、政委陈x xs四十五团团长卢子美、政委罗华明、副团长陈正酒。

四月十权日

同上

在司令部看了一些文件。

运动会今日开始。开幕时,先由肖华同志介绍我和大家
认识,并讲了一些我的情况,然由政治部主任讲了召开这次运动会的意义.比赛程序.要求、注意事项等我也讲了话>大意是:少共国际师是具有光药称号的一支年轻部队, 生龙-活虎，紧张、活滩，作战英勇闫强，当前军政训练又取得.了好的成绩,希望炙续保持和发扬,团结战斗，为保卫苏区-
而奋斗，

四月十六日骨

今日开始各项比赛。上午，部队进行攻防雄斗对抗演
习。下午，进行刺枪、投手榴弹、备球比赛。

四月十七日明

欢送兴国慰劳团。部队选手继续进行文体运动比赛,项
目有足球、篮球(决赛) 跳高、跳远、识字、赛跑等。-

四月十八日”晴

在将军碟。

今日继续开运动会比赛项目有乒兵球、政治测验、唱歌、讲演等。比赛成绩经评判委员会评判后，由我宣布

名次、发奖。最后，由剧社@D表演话剧。

四月十九日晴

运动会圆满结束。总结检讨这次运动会的经验。

四月二十日”量

四月二十二日”本

准备移动。

敌人有分路向泰宁、建宁。黎川.团村之线推进的企
屏。上级令我师由将军用开到建宁集结，准备执行抗击敌
人的新任务。

四月二十五日南

部队由建宁出发，经万九岭、洛阳堡，在梅口过河，到田边宿营。

四月二十六日

由田边到周家嘴。

晨仍在原地待命，后得悉敌已从张家口强滤，并有继禁向我前进的可能。我们为便于作战，率部队经梅口到周
家喘集结待命，并要司令部通知各部队进行作战准备。

四月二十七纪

由周家嘴到万九岭。

昨晚，敌人已进到梅口。我们一早由周家嘴转移到万

@“剧社, 一九三三年下半年后，中央苏区各省各县
相继成立了苏维埃剧团，经常到部队驻地和农村巡回演出。当时，红军的小型文艺宣传队多称剧社，由干部战士
自编自演，演出的节目包括歌闫、曲艺、话剧等，

九岭，准备作战。

四月二十八日”天醒
在万九岭。

拂娆，敢人向我发起进攻，战斗@到下午三时，给天-重大杀伤，阻止了敢人的前进。我师即转移到洛阳。有晚
上，召开干部会，讲了这次战斗中的问题。

四月二十九日

在洛阳待机。

早饭后,上出看地形。部耻做工事,进行成斗准备。指
示各团注意疏散、隐项、擅装，防正天人飞机侦察、允炸。本日敢情没有什么变化。

四月三十日

在原地未动。

四十五团移驻同元桥待机。

五月一日

在原地未动。

今日是“五一”国际劳动节。对部队进行形势任务教
育，随时准备粉碎敌人的进攻。

@”指万九岭战斗.万九岭在福建建宁东十，万九崔
战斗是保卫广昌战役中的防御战斗之一。一九三四年匹月
十日至十八中，李德、博古强令红一军团、红三军团、红五军团周陈诚指挥的沿抚河两岸向广昌推进之敌十一个师又一个旅的强大兵力，展开了“以主力对主力，以堡垒对僵”的死打硬拼的阵地战、消耗战。红军指战员面对在
飞机、大炮掩护下进行密集冲锋的敌人，英勇战斗不他性竹，以劣势武器装备顽强抗击，与敌展开多次白刃战，虽大量杀伤敌人，红军自己也付出了重大代价，不得不放弃.固守广昌的作战计划。广昌保卫战六以失败而结束。

今日是五九人中国耻纪念日。早饭后，政机四架向我货
察、芝炸，实在可恶，我想总有一天要捷下他几架。

五月十日”畏

今日敌人有向我前进的可能。我们准备给敌人杀伤，
担止敌人指前进。部队均占领阵地，后来无动静。

五月十一日”因

估计敌人有进占马元桥的企图。我们的任务是节节抵
抗，阻止天人的前进，并相机消灭之。

五月十二日”蝴

部队经同元桥转移到湖坡附近的山上待机。等了一
天，敌人没有任何动静。当晚，部队即在附近宿营。

五月十三日晴

早起爬到湖坡附近高山上看地形，并侦察敌情。午饭
后，接林、有到@求信，要我师回建宁守备@@。当了晚,开了全

五九” ,指一九一五年五月九日 ,袁世凯承认日的二和二十一条是日本帝国主义利用

以承认。后来，因为
民的一致反以入各帝国主义国家在华利益存多量信员让要用人让入条于

加”林、聂，即红一军轩军团长林彪、政治委员聂荣

@@“建宁守备，指保卫建宁战役中的防御作战。敌北
广昌之后，福建之敌东路军加紧向建宁进过，从四日至双强全于用是，红军主力与敌东路军展开激桥亡较重，五月十六日建宁失守。原令少共国际

人参向这七而改

师排以上干部会，董、朱报告了守备建宁的任务和应注
意事项

五月十四日”矿
早饭后，部队上堡急备战。今日政机整天在头上喻只
制，向我们的工事委了些炸弹，大家尚沉着，隐项得很好。四十五团在同元桥与杖展开激碟，给收以杀伤。晚
上，部队撤回原地并准备于明日开到建宁。当晚，退出上
斗，不去建宁，准备向安远转移。

五月十五日哺
晚上三时间安远移动，到达双江口宿车。当晚，接军
委电令，我师即改编为红一军团第三个师@。

五月十六日
到达里心附近。
早起，部队即出发。经黄铺到达里心舍近红一军团宿
缘，行程约三十里。到达后，我到了军团司令部，见到了
林、续首长，谈了部队情况和部队改编后的任务等问题。

五月十七日
在里心休息。
今日红一军团政治部派了一批干部来检查工作。各团
召集干部，由政治部传达解释退出战斗和转移的意义。

五月十八日”白天量，晚大十
在里心。
@ 董、朱，即红五军团军团长董振堂、政治委员尔
瑞。少共国际师当时属红五军团建制。
加”第十五师〈即少共国际师) 编入红一军困后，访师扔使用原来的番号。这样，红一军困除原有的红一师、
红二师外，又增加了第十五师。按建制师的序列，第十五
师即成为红一军园第三个师。

今日本师萌以上和干部参加红一军团召开的同乐大会-战士剧社表演新剧。

五月十九日

全师召开同乐大会，林、聂、朱、罗@@诺首长均到会并讲了话，交待了转移的任务，解释了改编的意义。全师
指战员精神振奋，情绪亿满。我也在会上讲了话，主要是:
提出转移中对部队行动的要求，号召大家做到，1.部队行动经过自己的家不回家,不逃跑2.不掉队;3.讲究卫生，不生病; 4。不违犯群众纪律。当我问到这些保证能不能做
到时，“能”的答声响彻整个广扬。讲完后，由战士剧社

五月二十日

有昨晚，走了一夜。为了避免敌机侦察、了骚扰，部队在
夜晚沿着崎赋的山间小径行进，经过黄泥铺后，忠了一个大高山，到中合的水维桥宿营。

五月二十一日”哺

晨三时出发，下山走了几十里，到挤坊吃午饭; 下午四时又经何家湾，到杨坊对河宿营。

五月二十二日”晴

部队经马头翻了个大山，到住斗宿营。行程约五十

@ 林、聂、朱、罗，指红一军团军团长林盯、政治;

责月二十三日进，天下大雨。经石中、博生县@城外过一长木桥时，部
队不少人不异摔到桥下，幸好伤不重，只是阮误了不少时间。当晚，到杨宜宿营。行程约六十里。

五月二十四日
姑由杨宣出发，到东山坝宿营。行程约二十里。本日
部队多沿河道路行军，平坦好走，不疫劳。

五月二十五日
在东山坝驻军。
准备在这里休息几天，部队进行整理工作，总结几天来的行军工作，并计划安排干部战士的训练。

五月三十日
今日是五册运动@纪念日。全师召开“五出”纪念大

@@博生县，今江西宁都县。一九三三年-- 月，红

十三军军长赵博生壮烈忻牲后，为了纪念一九三一年十二

月宁都起义的领导者之一赵博生，中央苏维维政府决定将宁都县改名为博生县。

人@ ”五州运动，指一九二五年五月三十日爆发的反帝爱

国运动。一九二五年五月间，上海、青岛的日本钞厂先后

发生工人罢工的斗争，唱到日本帝国主义和北洋军闪的锁

压。上海内外棉第七厂日本资本家在五月十五日枪杀了工

人顾正红，并伤工人十余人。二十九日青岛工人被反动派

会，布置抓紧休整时间突击“扩红”@的工作，以及在沿涂丽园新战士的工作，并选调一批学生去红大@受训。

六月四日”两

我军要向新的目的地转移。晨由东山坝出发，过了长
本桥，经竹坪、王坑，到人竹坑附近宿营。部队经长木桥
.后，遇到红一师通过。为防止拥挤，我师为友邻让路，故
豆误一个多小时。

六月五日”上午哺，下午两

履杀八人, 五月三十日，上海二千余学生分头在公共租界各马路进行示威，一百余名章巡捕(租界内的警察?还捕，被拘押在南京路老阅巡捕房内，引起了学生和市民的极大和愤慨，有近万人素集在巡捷房门口，要求释放被捕学生。
英帝国主义的巡捕向群众开枪，打死打伤许多人。这就是
晨恢中外的五州颂案。六月，英、日等谊国主义在上海和
其它地方继续进行屠杀。这些屠杀事件已激起了全国人民
的公债。广大的工人、学生和部分工商业者，在许多城市
和县镇举行游行示威和罢工、轴课、罢市，形成了全国规模的反帝爱国运动。

-外 “扩红”即扩大红军的简称。红军兵员的主要来
法是动员根据地的青年参军，但被俘的国民党土兵，经过教育而自愿加入红军者，也为数不少，

图红大，“中国工农红军大学”或“红军大学”的简称。其前身为中央红军学校，一九三一年秋季于瑞金创
办。一九三三年十一月，改为红军大学。

由人竹坑出发，经音塘到达梅窗宿营。

六月六、七日 -

在梅窖。

六日晚，与当地赤少队了开联欢晚会。工农剧社到会
狭出。部队情绪很高。

六月八日.

移到黄陂之山塘。

六月九日

在山塘。

部队准备在此地利用战斗间隙进行整训工作。早饭后，
通知各部队今日需要进行的几项工作，氛拭武器、打扫卫生、准备训练。

六月十三日

在山塘。

制订军政教育计划。军事训练战术内容: 主要是单个
战斗训练(着重防空、伪装、夜闻行军等) ，技术内容，射击、投弹、和刺杀。政治教育主要是红四军第九次代
玫大会决议，@群众纪律，军民关系，如何做群众工作

@@“赤少队，是第二次国内革命战争时期在革命根据
地内建立的赤卫队〈简称赤队) 和少年先锋队( 简称少队》的绕称。赤队是带有地方部队性质的群众武装组织
少队是半军事竹的青年群众组织。

@”红四军第九次党的代表大会决议，全称为“红军
弟四军第九次党的代表大会的决议”，是毛泽东在一九二九年十二月写的。我们经常学习的《关于纠正党内的错误
思想》，就是这个决议的第一部分。中国人民军队的建
设，是经过了艰难的道路的。中国红军〈抗日时期是八路

六月十四日两

在山塘。

到四十三团、四十四团检查内务、卫生，布置整训工作，并通知各财准备欢迎苏维埃剧团号来部队慰问演出。
部队因有人少共国际师所称号，和干部战士年纪轻，紧张、活泼，各地方机关、团体、特别是青年团、少先队非常热爱.和关怀。这给部队很大鼓舞。

六月十五日十

在山塘。

苏维埃剧团的感问，地方青年团、少先队与部队联欢辣乐活动，鼓舞了部队的战斗情绪，各团掀起了军政训练突击比赛的热潮。

六月十七日晴

在山塘。

军、新四军，现在是人民解放军) 从一九二七年八月一中

昌起义创始，到一九二九年十二月，经过了两年多的时闻。在这个时期内，红军中的共产党和各种错误思想做斗
争，学到了许多东西，积累了相当丰富的经验。毛泽东写
的这个决议，就是这些经验的总结。这个决议使红军肃清
旧式军队的影响，完全建立在马克辕列宁主义的基础上。
这个决议不但在红军第四军实行了，后来各部分红军都先后不等好照此做了，这样就使整个中国红军完全成为真正的人民军队。中国人民军队中的党的工作和政治工作，以
后有广大的发展和创造，现在的面貌和过去大不相同了，但是基本的路线还是多承了这个决议的路线，

@ 苏维埃剧团，是中央苏区的文艺工作团体。

各团管理工作，特别注意内务卫生的清洁、整齐。
为逃一步加强部队的管理工作，师政治部派突击队巡神“贵阳”工作。师还组织参观团去红一、二师参观,学
习主力兵团的工作作风及经验，

六月十八日”两

在山塘。

召开教育会议,研究改浊军事教育的方式,方法。指示
派到地方做居民工作的同志，还应特别注意收集武器。与
红一师来我师参观团的同志谈话，主要是介绍我师的特点，征求他们对部队青年进行管理教育的意见。

六月十九日

工作正常。

六月二十日

在山塘。

部队与山挤群众开联欢晚会，以密切军队与嫩众的联:页园部队，防止侵犯群众利益的现象发生。

六月二十一日

在山塘。

部队昭计划进行军事训练。我今日看了看直属部队的
操作和野外获兵演习，并指示连排干部纠正动作+ 给他们做示范，力求纪律严肃，动作确实、迅速。

六月二十二日”畏

在山搞。

各团屿续上政治课，主要是进行反法西斯的教育，以

系

的

@ “贵阳”，部队代号，指谈师所属第由十三团。

及揭露范介石的“新生活运动"GD的实质。在政治部准备开
军政训练比赛晚会。

六月二十三日”晴

在山塘。

在地方动员征集粮食。

今日检查各部队巩固新战士的工作。一般的在部队整
训时期逃亡较严重。各部队逃亡人数，“北洋”@二十四
人、“贵洋?”@二十九人、“信洋2”@@二十三人。这应引
起我们的严重注意。必须加强和改进这方面的工作，如:
.唱反对逃跑的歌，把逃兵捉回来后开欢迎会，自动回来的开会表扬; 不准打骂、污辱等，同时进行反法西斯教育，.护露东介石的什么“新生活运动> 做好群众工作“做好少年儿童团和赤少队的工作, 他们能自动捉光兵送回部队。部
队经常唱反和逃跑的歌，也能起到激励战士抵制逃跑的作

晚上参加“信洋”团的比赛晚会。我在会上讲话鼓励
部队发扬成绩，改进工作，继续前进。这个部队情绪很
好，军事教育较他团强。该团团长是红大学生，这与他的
领导是分不开的。

六月二十四日晴

在山塘。

外“新生活运动”，一九三四年二月，着介石在进行军事“围崎”的同时，在江西南昌发起“新生活运动”，以“礼义廉耻”、“生活军事化、艺术化”等为口号，宣扬才建道德和法西斯主义。

@@GQ@ 都是部队代号，即: 第四十三轩、铝外十取
团和第四十五团,

今日各团与驻地群众开联谊晚会。“北洋?团开了军事
政治训练比赛晚会。

六月二十五日晴

在山塘。

各团作反白色恺怖的报告，以加深战士于部对收甸

为了巩固新上或士，令各团调查红军家属情况，以便实行优待工作。

敌主力似由南丰、广昌指向宁都,石城之线推进。我红
三军团、红五军团有由东线转到北线对政主力展开作战的

六月二十七日“晴

在山塘。

今日晚上，行军到三元，行程约四十里，因有月光便-于行进，半晚即到达。

六月二十八日“量

到罗坑。

六月二十九日

在罗坑。

在此地继续对部队进行教育。说明北移目的是为了车
近军团指挥机关，便于指挥和积极准备作上台。

六月三十日

在罗坑。

七月六日畏

在罗坑。

上午，部队继续进行整训。下午，接军团命令准备移
动。今晚由罗坑出发，经砍柴岗，到石上过河五里处宿营

七月七日晴

上午，在原地休息。下午五时出发，经湛田，到李村
宿营。因夜间行军路又罕,先头部队走错了路,有的部队天
明才到宿营地。查问原因，主要是先头团不注意调查路
线。我给以批评，并要各部吸取教训。

七月八日”晴

上午，在原驻地休息。消除疲劳。下午四时出发，经
湛田疏一高出，九时到达吉下宿营。行程约二十五里。

七月九日”晴

新安附近敌人已与友军打响。部队到桃林后，因前面友军
阵地失守。故即停止出动。

七月十日”蝴

在原地待命。

通知各团进行战斗准备，加紧侦察，郊悉地形，讨论作战纪律，以及向敌人喊话工作与俘虏工作。

七月十一日”晴

在开班排干部会议，讨论作战中应注意事项。强调要
地形地物等。

七月十二日”晴

今日由桃林开到窖下。政治部派人到驿前去征集粮食。

从部队中选调学生去红大学习。

七月十三日”瑚

在窗下。

部队整日都在分散隐藏，进行战斗准备。我率特务员
侦察地形，指导部队构筑工事，这种工事都是确堡式的。

七月十六日”畏

今日下午从窗下移到半桥 〈离良田三里) 。

红一军团率一、二师已向东线@行动，令我师留在北组，有伪装全军团的任务，掩护自己，坎骗敌人。

七月十七日”五

今日以备战姿态移到曾广岭，部队控工事、修再堡.设 .全得、整天在山上抬树、抬石头，许多同志的手脚都被弄破了皮，发生烂脚的很多。

七月十八日”时

今日指挥工兵连构贷工事，差不多每个出头都要筑柚堡，在工事前均构有树枝鹿虚，在庵此附近埋设地雷。为
了使敌人不发党，一般都用柴草伪装，地雷的拉索均用人竹人简埋在土内。我师是一支新部队，构筑工事无经验，须要
领导亲自去指导。

连日来，部队筑工事十分疲劳，干部、战士手脚麻破了，衣衫拖烂了。虽然如此，为了革命成争大家都自沉地
去克服困难，争取胜利。

七月二十一日量

@@ 这里所说的东线，指当时红一军团转战在福建建宁和泰宁

一线地区。

晨护军委来电，我师有新的任务，准备向东线转移，决定今晚到驿前。后又接董,朱电话，敌一个师向大寨脑下
攻击，令我师配合红五军团消灭向大寨脑攻击之敌。我师
即运动到突击位置待机。今日琶人因工事未完成在原地未
动。今晚 ,红三军团汞、杨@正向这方面转来,接替我师及
红五军团的任务。

七月二十二日栈 -

今日敌开始进攻，我师配合友军消灭进攻之敌，部队.一开始上去就实行反突击，顽强地与敌激战整日。因兵力
分散，反突击不成，部队伤亡很大，连我的特务员为掩护我打电话指挥战斗而被敌迫击炮弹击中辆性。

当晚，我师撤回寿前到窜下集结。

七月二十三日”路

整理部队，准备行动。

至人放弃了长驱直入，采取硒堡政策，步步推进。敌
在占领大寨脑后，须构筑码堡阵地:。我整理部队，准备执
行新的战斗任务。

今日的工作，上午，各连开支部大会，总结大察脑战斗经验。下午，师开排以上王部同乐会，报告此次战斗
中的优缺点，指出应吸取的教训。会后，还会了餐，因天
下雨，剧团未演出。经过连日来剪战斗和移动，我对目前

QG 大宗脑吉斗，大塞驴位于广昌与又前之间。少共国际师在
此次战斗中，以节节的阵地抗击，不惜损耗兵力和弹药司敌人拼消耗。指战员虽然英勇顽强作战，给敌人以大量
杀伤，但自己也受到了损失。这是“左”倾冒险主义者实
行六路分兵，全面抵御，消极防御约结果，

念”喜、杨，即红三军团军四长彭德怀、政治委员杨尚昆。

作战方式确有一些晴碟。

七月二十四日”下午大两

晨三时出发，经洞口、驿前，在小松吃午饭后，进到石城东过河宿营。

今用每罕途中遇到大风、大雨，衣服全湿，部队仍冒着风雨前进。大休息时，各营召开军人大会，利用时间解
释转移到福建搬运胜利品的意义，支部还布置了“十人

七月二十五日”晴

计划在石城休整几天，整理组织，总结这次在北线碟斗的经验教训,加强与检查弱的及伤亡多的连队。晚饭后，
全师开军人大会，进行动员，解释到东线行动的意义。-

七月二十六日”晴

休息整理。

调剂补充和干部，收集战斗详报的材料，准备进行军事政治教育，布置“八一”@工作及巩固部队工作，开展反有逃亡斗争。

名十人困，是当时红二、红六军轩中秘密的群众保卫组织，“主要任务是协助保卫部门反寻反叛逃。

图 “"八一”，即八一建军节，中国人民放解军的诞生纪念日。一九二七年八一南昌起义，是中国共产党独立地领导武
装革命的开始。一九三三年七月十一日，中华工农民主共
和国中央政府作出决议，确定“八一”这一光荣的电子为我军建军节。 _

七月二十七召旷

石城休息。

督促各团上报战斗详报。四十四团及师直分别召开连
排千部会，讨论战斗中存在的一些问题，以及今后行军中如何加强军政工作。

七月二十八日”晴

准备迎接由后方来的一团新战士补充部队。决定每团
可备一个补充连，师直留-个补充昔。各部队烧茶送到新
战士驻地，并准备开欢迎晚会。

七月二十九日”晴

迎接新战士。

给各团指示分配新战士的办法。把新战士分散编入各
班，以便新老战士互相打成一片。对其中的地方干部要做
适当的配备。党团员的配备，各单位的比例要适当，并注
喜昭顾弱的及伤亡大的连队。同时，准备八一纪念日的阅

七月三十日”晴

于石城。

和

月三十一日“晴

各团全体指战员今日读熟抗日耕词，进行军政教育成绩测验及人复球比赛。

八月一日”中

行军到石壁。

因情况紧急，接军轩命令，准备执行任务j 黎明出

宿营。行程约四十里。

八月二日蝴

今日蝴三时出发，经有禾口于上午十一时到宁化宿营。
行程约五十里。午后，开全师排以上干部会，由凯丰@同

二招生-

八月三日”晴

晨从宁化出发，经刘家村，在暖水塘吃午饭。午后三
时出发，经杨家店、大溪头，到清流宿营。为便于隐蔽我
军行动，部队的代号改为湘乡〈四十三团) 、湘西 〈四十

今日为工兵连指导员不服从命令，为了严格纪律，将他捆了一下，事后又觉得不应该。

八月四日”畏

早起，天未明即出发，经岗口坪、人竹子坑 〈在此千饭) 。午后二时又走，经禾口，到洪区塘宿车。行程约八

今日私了大高旦，路小，很不好走。

-八月五日”量

车。沿途道路不好走，太上阳了旺，天气热，部队岂劳。当

外凯丰，即何凯丰《〈一九〇六一一九五五) 江西东乡人，当时任共青团中央书记。

晚，接军委电，敢有到洪田的可能，部队即准备出发。

八月六日”哺

急行军。

凌晨二时集合部队，又看了军服来的电报，天明开始出发，经三爹、马舍，走了九十里，疏了几座大山。部趴
相当疲劳，可是能吃苦，情绪很高。

八月七日畏

早晨出发行二十里，到达洪田。此地是白区。由牙洽
部布置打土豪、筹款、宣传群众的工作。今日师训练队所
了政第九师的一个兵，询问了敌军情况。

八月八日”晴
今日在此地进行基款。在保准备入食、二传玫从等工
同时，令各团作好战斗准备。

八月九日”晴
军委规定我师今日的任务是，〔一) 以两个团遥近小陶附近活动,防敢由西渡河突过来，(二) 以一个营在洪田附近向永安方向警戒， (三) 师直在原地。

午后四时，敢未前进，四十三团警戒已与政接触。大
约是收人知我主力到此，不敢冒险前进，只能依据其“保急政策”逐步推进。在这种情况下，我军依靠“短促突
击”@ (即斩“乌龟沉”能战术) 与敢战斗。

个”短促突击，是李德在第王次反“国其”期间提出的战术原

下，我军也修筑堡垒防御阵册，待敌人刚从工事出来，推

八月十日”畏

在洪田待机。

今日四十三轴承四此，没收商店不报告，部以大秀皮骨吃，不注意卫生。晚上，我找该团团长张顶山进行
批评，并指出，打土豪要归公，没收商店要报告上级批准，群众纪律要严格遵守,进入新区执行任务时，须特别注意食品卫生，以免生病。

八月十一日“”晴

，今日召开青年干部会，由政治部总结竞赛工作。司令
部狂人到四士三园、四十五团去检查警戒，并要其特别注意向小陶、永安方向的侦察。

八月十二日”晴，下午雨

法做二基本全站和和本和和要让汉部特别注意做宣传争取工作。上午九时，接到军委命令
师扼护红一、二师过河。我即率领各团名证上全下
五里处占领阵地，亲行掩护任务。今日收人未动。下午四

进到距我八双几十米或上百米时，我军就站上去，突击敌人。可是，敌却缩回碳俱，使我暴露在纂人飞机、天炮火
网下战斗。采用此种战术，我军常在敌强大火力的有效范
围内遭受重大伤亡和消寿，打不出什么结果。这种战术是
为当时错误领导实行单纯防御战略服务的。

盒”大刀会，民间秘密团体之一。其组成分子，主要是破产农
民、失业手工业者、流曝无产者等。在中国封建时代，六
类成分常常以宗教迷信为联系纽带，他们曾经发动反抗封建压迫的斗争，也兽被封建地主阶级利用，变成反动力量。此处指的大刀会，已变成反动地主武装。

时下山，到出边宿萌。

八月十三日

上午二一时移到苦竹宿营。行程约二十里。

八月十四日

原地待机。

部队进行群众工作，筹集粮食。我同冯文彬主任找辐
十三图谭政委谈话，纠正其违犯政策的错误。

八月十五日晴

于昔竹。

今日司令部召开全师通信会议，整顿通信联络工作。
上午敌机来扰乱几次，幸部队注意伪装、隐蔽。未暴记。

八月十六、十七日

在若竹。

准备出动，令各团布置搬运胜利品的工作。

八月十八日

车。各单位开党团员大会，进一步进行动员，说明搬运胜
利品的重要性，号召大家努力完成任务。

八月十九日晴

部队由双溪到三保集中。天明时，到张边去搬运胜利
品，主要是炸药、手榴弹、炮弹等。前卫团未乔清楚，等
了很入。在张边听到敌机响声，恺危及炸药，即移到三堡

八月二十日”厂

今日开始往回搬运。部队战士于部到了就报，搬了就
走。为了多搬快搬，要求于部在搬运中起模范作用，师阴
二部的乘马也集中 (我和肖华也不骑马) ，用以驮载胜得

天未明即出发，经安价岭下，上高山，到石湖塘宿背。行程约五十里。

八月二十一日晴，很执

晨三时出发，因石湖扩浮桥被水间断，部队等了一个多小时才修好浮桥通过，经秋喉，在竹紫元吃午饭，到凡上坪宿营。行程约五十里。前卫四十三团已到清流。

今日走二十五里到清流。到达后，遇罗荣桓@正在该
地动员群众。我和肖、冯到了县委那里县委招待吃晚
饭。据县委谈，此地区反革命活动相当狙狐，特别是大用

八月二十三日”旷

晨三时出发，经暖水堂，于十一时到达宁化。

八月二十四日蝴

在宁化。

今日接军团指示，将战利品移交当地兵站，我师迅速向北线转移师召开营团干部会传达动员, 我和肖、冯都诗

昌罗绽概，当时任红一军团政治部主任，

了话,然后我们将胜利品交兵站,并到衣底O处亮了半天。
他午到了一个大团鱼, 招待我和肖华、汉文彬吃了晚饭。

八月二十六日“上午坪

上午，接军委来电及林、疏来信，即决定下午向西行动。部队行至半途，忽然遇雷暴雨带冰雹。雹子将战士、
干部的斗爷、雨伞打烂。我们拥挤在一个亭子内稍避，因
雷电击树打死了五天个人。部队于晚八时方到禾口宿营。

、八月二十七日晴

晨三时出发，由禾口经石壁 (休息几小时) ，午后四时到平山宿营。接军委电令，改变行动，红一师和红二上师
仍回东线@执行原任务,我师则伪装全军团开北线,归茧、
杨指挥。

八月二十八日”哺

遵申军委命令，我师决心向北线石城地区转移。晨三
时出发，经石城，到小松宿营。

当部队行到离石城五里处时，遇红五军团政委朱瑞，他给我们谈了红三军团高虎脑战役的胜利。他还说那里工
事做得好，守得通强，是模范的防御战。朱还问了我师的
兵员充实情况。当我们回答说，每连还有一百二十余人左

人@@ 胡底，是中央派在这里做地方工作的，当时任中共清流县

@@ 八月下旬，敌东路军所部严重威胁中央苏区东方门户汀

州。在东线战局十分危急情况下，红一军团主力奉命自北
线东调长汀地区作战，

右时，朱称，你们人数籽充实，这很好。

八月二十九日时

晨起天未明部队就出发了，约行三里许，刚到西华巍上山的一个亭子附近，即被改宙发现，掷了炸弹数枚，昔工担架队被搞乱了; `经整理才集合赶来。部队即由淅坊走
小路继续行进，到中罗往车。在经过西华峰时，看到
彭、杨，又明确交待了我师名任务是争取时间。退清敌人
前进。为此，必须构筑坚因工吉> 消耗、杀伤区人。

八月三十日

早饭后，即上山到彭、杨阵地 〈西华峰土寨》，侦察
地形，计划工事竟构筑。今日天机连来数次，并疝我前线
阵地投弹,. 炮兵也向我射击，但政人没有前进。敌我均据
再堡对峙。

当前的敌人是陈诚的一个纵队五个师，薪介五的中央雹兵团也来参战，每日对我阵节这炸，均要消耗大量的炸弹及炮弹。今晚深夜，她然大风大雨。

八月三十一日”路

由中罗转东毛地。

晨，部队进入阵地，准备迎击敢人。当走到半山三
时，政以密集炮火凌击，接着又以飞机奈诈，钢我西华峰阵地猛攻。我闫强抗击，给天人以杀伤，关阵地被天人挫
妈，不能立足，又无力出击，战斗到黄氏退出战斗，转到新的阵地。今日在坚守阵地中，部队坚决沉着，但在撤退
中个别药有些人乱。敢占西华峰后,即构筑工事。史 ,我转
移到东毛地。

九月一日”晴

转移到新坊。

晨三时出发，经小路到新坊。政人每占我某一线阵地
时，须用三五天铭时间构筑工事，站稳足跟后，再作第二次进攻，叫“稳扎稳打”。我军转移到新阵地后，为争取
时间，退滞居人前进，也必须迅速构筑碘堡。部队今日转
移到新坊，又开始构筑工事。敌人的飞机不断侦察、又
炸、实在讨厌。

九月二日”晴

在新坊。

今日以一个团在前面担任警戒，两个团利用战斗间院召开纪念“国际青年节”大会，并进行唱歌、讲演比赛，部队情绪很好。开会时，有杨政委@〇讲话。会后，天下大-

九月三日”栈

在新坊。

今日是我师成立一周年纪念，中央苏区青少年慰问轩来我师慰问，更加鼓舞了士气。部队利用构筑阵地的间跤

开全师排以上干部会，由彭总指挥作报告，讲了国内形 -

势，当前政情，我军任务，如何强抗类，强调要不顾疫劳，构筑好工事。会后，有战线剧团演出节目。

九月四日、五日、六日、七日栈

在新坊。

部队积极构筑和加修工事。召集干部研究改进工事梅
筑，特别是伪装及发扬火力的方法。在新坊的这几天中*

仓。声政委，即红三军团政治委员声尚昆。

我都是同干部战士在一起研究按工事;: 做再堡，在出头上吃饭，工事内睡觉。敌人每日都用大炮猴击，飞机也在不
断履炸，我和战士们同生死，共患难，无所县惧。但使我
不安能是，这样的战斗消灭不了多少敌人，自己却付出了不小和代价。

九月八日”晴

转移到大塘。

佑计敢工事已经完成，又将继续向我发起进攻。天将
明，部队大部进入阵地待机。我在指挥所用望远镜观察敌
人的动静。敌人还在工事周围活动，有的抬树，有的担
.水，有的在设置鹿营。敌人构筑工事似尚未就绪，日内还
不可能出动。但敌我相距这样近，是应时刻提防能。晚
上，部队移到大塘设防。

九月九日晴

在大塘。

九月十日晴

在大塘。

近两天，敌人还未行动。我率全师营、连干部到红三.
军团红四师隆地参观他们的工事，研究和学习他们的做法。他们的工事、砚堡、交通壕、出击壕，均带有盖沟，
发扬火力很好。上晚上，我师四十三团第一草受收效击，损.
失不大。

九月十一日”晴

到大江头。

由大塘出发后,耻了两个山。部队转移到一地,必须在
次日拂晓前完成工事，否则敌人的飞机是对你不客气的。
部队代号被四十三团遗失，重新更改如下，平田为四十三

油，大田为四十四团，二田为四二五团，师直为洪图。

九月十二日

在大江头。

我师由红四师左避转移到该师的右异，并读了红四师的阵地。军困准备将四师调到机动位置。今日我又吾新去
有地形，淮生攀全工业，营了只年各人放下人坡息山还走不赢我呢

九月十三日呈

今日部队展开，在西北-常山上做工事。下党:二
突击队到“大田”帮助工作。芍也在阵地上指导和督促部
趴构筑工事，对构筑不合标准的，我给他们示范修正。

九月十四日

在大江头。

今日敌机三架又在我们头上侦冉、变炸。我们只得蜂
日在钳从中和战壕内隐牙，在阵地上设置了少数的父式

九月十五日晴

在大江头阵地上。

部队一面加强工事，一而监视政人，并准备作成。我
加战士干部研究埋地雷的拉火索，为不使敌人发现或被飞机炸断，将导火索套在竹简内引入码内，既隐藏，又能防淹。有的连队设置鹿些，因缺乏经验，做得不合格，容易
被天人拔掉,宿一部分盖沟开设枪眼不合要领, 不能发扬火力。我一个一个地检查指导，改进鹿友、盖沟状设置和构
筑，自理枪保，加强阵地上再堡之间区火力联系，并能交又射击，合之能更好地发扬火态。

态月十六日”畏

在大江头阵地上。

部趴继续进行土工作业。我在阵地上利用作业间隙和
干部研究阵地的配备及守备方法。码堡与砚堡要取得火力
联系，构成交叉火力;机枪要构筑隐蔽的火力点，能消灭死人朋，每个连或每个这的防丛地要村区可的由击站;

雷要待政密集、部队接近时才起爆。

九日十七日晴

到大仙庙。

早饭后，带通信员、警卫员到四十三团警戒阵地大人让看地形。此地能看到驿前整个地区，地势高，目标大，
容易遭到敌机和炮火的庇击。这几天，敌人尚在整顿，并
筑硒堡，每日用尺机侦察和履炸。我正研究如何隐藏伪
装，政机又来帮炸，丢了四五个破坏性炸弹，弹坑深约一米五，直径约三米。刚刚做好的工事又被炸塌。同敢人码
堡对码堡，我军是很难顶住敌人进攻。

九月十八日”晴

在大江头师部。

从八月五日到三十日，居在高虎脑被我击溃六个师，政整顿语，于九月中旬占我强前。我师经大寨脑、西华峰
战斗，昌给敢以很大杀伤，迟汗了政和人巩进攻，但是节节抵抗，总是处于被动，主力不集中，无济于事。咋日看地
形，党得派人化装潜入敌驻地了又前地区杏明敢情是可能的。今日令侦察连长化装为政人副官，带两个士兵，闷
洋草幅，足穿皮邯，身背武装带，出哨所后，潜入敌区，在某村过敌司务长，带着两个采买抢老百姓名东西，抓鸡。侦察连长看到这种情况，走上前去勒一喇，鼓限插手

训斥道，“你们犯纪律 !我是师部副官。”把敌司务长吓
得求贷。侦察连长颈道。“跟我来 !? 将敢带入我警戒区
内，取去伪装说， “你们认识我吧，老子是红军 !”敌人坏呆了，就这样乖冬地被捉住了，使我们查明了当而的敌情。报军困后，受到表扬。

九月十九日晴

在原地。

羯疝等，有很多干部、战士手脚磨破而发溃疡病者相当严重,每连达十五到二十余人。早饭后,我到四十三团、四十
四团卫生队，看到每个卫生队约有八九十名到一百二十余名病号等待治疗。部队连续行军，作战、构筑工事，勤务
差事多，人少，相当疲劳。今日政治部撤了四干三团谭下
委的职。中

九月二十日、二十一日”晴

整理休息。

这两天，土工作业做得差不多了，除留少数修理工事”和担任守备值班的部队外，大部撤回休息整理，进行鼓励和教育，消除疲劳。敢人的飞机是不容许我有片刻休息
的，整日围绕我们侦察、育炸。各驻地都有隐藏壕和防空
洞，于部、战士大部分时间都在这些地方活动，所以减少
了损失。

@ 8月中旬，少共国际师奉命到福建永安地区搬运性利品
时，四十三团违犯新区的群众纪律。负有重要责任的该团
谭政委，经过教育，仍态度不好，故被撤职。

九月二十二日畏

星起，居约一个师的兵力，在飞机\大炮凑护下,向大江头西北阵地猛烈攻击。我四十三团,四十四团需强坚守，
并令四十五团由大伯庙向敌左侧背出击 ,激战整日。终于因
阵地被政飞机、大炮炸坏，有些地雷又未能及时爆炸，虽我工事坚固，也无法顶住和大量消灭收人。战斗到黄氏
时，,即转移阵地,到肖溪元设防。我大江头阵地陷入政手。

九月二十三日晴

转移到肖溪元。

晨三时出发，向肖溪元行进,于九时许到达。到达后，
芭率领各团长到附近山上看地形，并总结检查昨日守备战斗的经验教训。

九月二十四日晴

在原地待机。

为防敌机侦察到炸,部队进入阵地桩散隐项。我到红四
师阵地看地形，以后又同彭总指挥息上通小松方向的一个小石守子看地形。这个石寨子很陡。对于一条手臂的我来说
是不容易攀登的,结果还是息上去了。彭总看了看我惊讶地
说:“你这个一把手” ,还能取得上森? ”我说，“行! ”

九月二十五日路

估计敌人占领琶前后，其阵地克堡似已构筑就绪，有继继推进的可能.为抗击敌人即将发动的进攻，,即通知各部截加紧完成战斗准备，随时准备作战。

九月二十六日晴

我师今日的任务是，守备钟子寨.田螺寨, 抗击向我前

进之天。

晨三时,各团进入阵地。午前,大雾,大凤，太阳刚刚出
现，敌机五架向我阵地猛烈友炸。东介石的那个中尖炮团
也向我陆地猛烈束击。随之敌以一师之众在飞机、大炮拓
护下,向我阵地发起猛烈攻击,一朋间,烟幕严杂着炸弹,炮弹的灰尘，笼置了钟子寨、田漂圭山峰。我四十三团、四
十五团英勇闫强地同居人进行了一场肉搏战，经数次反冲锋，虽阵地险要，易守难攻，终因收众我齐，敌火力很狐，我阵地被毁，伤亡很大，被迫放弃了阵地。我师利用
烟幕转移到洞口、雷宗形、分水凹既设阵地。政之伤亡也
以千计。炳警卫、通信人员随我同部队一道与敌混战后，
带着满身烟尘转移到新阵地。

九月二十七日蝴

雷宗形、分水四这两个阵地原由红三军团第四师坚等，后军团决定以红四师作为机动力量使用，即令我师坚守这两个阵地。

我师刚刚进入阵地，敌人即在飞机、大炮终击下发起涛烈的攻击。部队沉着、勇敢、顽强抗击，但因工事硒保
被推红，数次反冲外不成，有的干部、战士连人带枪埋在现堡内，战斗异常紧张、激烈。敌人每次攻击总是依靠他
们构筑好的阵地逐步推进。我则短促突击不成，处于被
动,只得放弃阵地撤退。敌人又在飞机、炮火、烟幕括护
下，跟踪追击。我师部队失去掌握，我只抓住三个营的兵
力，利用敌人关烟幕，同天周旋，退洁敌人前进，扼护主力转移到狐阵地。立即派参谋、通信员集合部队，收容伤
员，在极加难情况下捧埋了烈士的尸体。黄始时，经小松

转移到杨村。

九月二十八日”时

在杨村。

花了很多时间构贷的阵地，政人几小时的攻击，就被般坏了。为了完成守备的光荣任务，我许多指占员与堡盆
同归于尽。钟子案、田螺寨、雷宗形等阵地被敌夺去后，
估计敢人又需数日整理，大力构筑码堡后，才能再进，这已形成了规律。敌人下一步可能进占洞口、小松，并且很
快可能进占石城。因这一带都没有构筑坚固阵地。

我们的任务是侧击向洞口、小松前进之敌。今日拂晓
前，部队转移到杨村。敢人出动飞机四处雍炸，下午，政
已占洞口。我军主力已退出战斗，我师也准备移动。

恩月二十刃日”暑

今日晨二时，我师开始向石城西南西华山山脚下观音岩之线转移。敌人的飞机也来育炸两次,我未被发现。在转
移中,我派出二个萌的兵力,由汉主任率领到石城处理后方物资，进行 5至清野，将伤员交给总部兵站转移到宁都东南隐蔽地区，并告石城县委准备放弃石城。

九月三十日”大

在原地。

政人尚未判明我石城之兵力只一个草进行伴动，故未敢前进。我利用此间隙整理组织，消除疲劳,早饭后,我到
驻地附近看地形，选择要点，指示部队构筑必要的工事。
下午，去石城，看了看伤病员。

十月一日 “畏

在原地。

今日开全师排以上干部会，检查这次守备战中的优献点，总结经验教训。我师在守备战中，作战英勇强、不
怕牲笨的精神是空前的，但在组织指挥上不善于掌握部认，有待改进。会后，又与双主任交谈进一步巩固部队的

十月二日”上午阴，晚下两

博古 @同志来到红三军团。军团今日召开团以上干部
会，彭总指挥指出，我军在北线迟滞敌人，争取时间的任务已完成〈十月以前不使天占石城) 。我军要向敌人反
芭，主力须转移。十五师有单独迟滞改占石城、掩护主力
转移之任务。会哇，返回部队时, 天下起了雨，有些冷。

十月三日

在原地。

今日师召开营以上干部会，传达我师所要完成的重要的紧急任务，讨论我们如何来保证这任务的完成等。

十月四日晴
各团进行传达动员，讨论如何执行好新的任务。下午
四时，部队出发，经河坝，到旱坑宿车。令四十五团留一
个营担任石城正面的警式。

十月五日晴

今日率领各团长带通信员到石城西南大山上看地形，针博古，即秦邦宪〈一九〇七一一九四六) ，江苏无锡人。一九三
一年九月任中共临对中央政洽局委员，主持中央工作。一九三三年
一月随同临时中央一起进入中央革命根据地，仍为中央主要负责

研究敌回石城前进时的战斗部署。同时通知石城兵站、医
跳、机关、团体全部撤走，我师即在石城设少数的伪装兵，石城已实行坚壁清野。

十月六日”晴

今日派出少数部队占领石城西南高地，担任正面敬戒，严密监视敌人，如敢向石城前进时，则节节抗击，过制敌人。上午九时，政开始与我警戒部队接触，居人飞机
侦察和麦炸，整日不停，石城很多房屋被席。午后三时，
敌占石城。

十月七日蝴

敢占石城后,对宁都威胁很大,我主力已转移到安全地区。我师掩护任务已完成。接划、杨电令，部队准备转移，
执行新的任务，并令在转移中，对天必经的重要道路和桥粱进行破坏，以迟滞敌人前进。同时，要做好巩固部队工
作，防止逃亡。

十月八日“时

今日开始转移，向部队发出指示，提出在转移中的要求和注意事项，特别要巩国部队，防止逃亡。上午，在原
地整理装具、行李。午后，由时坑出发，晚九时，到下
门、中门宿营。

十月九日”畏

今日由中门、下门出发，经杨梅坪、草鞋坪、因村，到回龙、杨家车宿营。

十月十日”时

为了隐蔽行动企图和和目标，防止敢机的侦察和入炸，采用白天休息、夜间行军的办法移动，并指示各团加强行村、头坪宿营。

十月十一日“”晴

日间休息，晚上继续行军。出发后，经茶头、东坑、
瑞林案、李树排，于深夜一时到稳村、大分宿营。行程维
五十里。行军途中遇大雨，部队掉队者很多。

十月十二日”量

今日下午三时出发,经建地息了一个高出,后经高踊、丰载，于二十四时到桥撒、马头、新田坊一带宿营。行程
约四十里。此地在于都以东地区，靠近红一军团驻地。宿
营后，即向一军团报告近来作战、行军状况。

十月才三日”旷

在原地未动。

今日整理部队，清查人员、武器、弹药，检查行军中的减员。接红一军团司令部电话，要开干部会，聂政委来

十月十四日”哺

今日全师开干部同乐会，由聂政委作报告。当前的情
况是很紧张的，敌占石城后，四面和逼近，宁都很可能失

和守。我军为争取主动，要集中力量向敌反攻。了我们须努
力来争取反攻各胜利，电达到粉碎敢人五次“图躺> 的目

十及十五日蝴

部队紧张地进行准备工作。补序大批弹药，步枪每支
仆二站人于尝，了俏放生人二和五入。人

十月十六日”栈

下午开始出动。他

今日上午，补充我师新战士两千多名，立即分配到各团。政治部派人下去分途动员，油配干部。各团开欢迎
会，并会餐. 部队情绪很活跃，司政机关工作很紧张，积压的很多问题要在 E儿个小时之内解决，显得特别从共。十
时，接军团命令，今晚机出发。我师因扼护主力 〈红三军
团) ，集中蒋晚，出动也是很仓促人的。晚，经官田、同罗
湾，到上下楼宿营。

十月十七日时

夜行军。

上午部队继续进行巩固新战十笃工作。午后四时出

@@六里说的准备反攻，是长征之前，张闻天在《红色中华》第
239期上发表了《一切为了苏维炭》的文章，提出了准备反攻的任
务。这是进行公开动员、公开淮首战略转移〈长征》的根据。但当
时称长征不叫长征，则转移，而且是秘密的，又不能向下透露。

加开始出动，这里说乓“出动”即是指长征开始，一九三四年二有党中决率领中央红军主力，先后从洒州、宁化、瑞金、于者

地告别了根据站群众，开上了长征之途。 、

日三时到未丰宿车。行程约四十里。

十月十八日晴

宿营。行程约六十里。出发时，通信员把命令传迟了，未及
时传到四十三团，使该团很晚才出发。今后要注意改进。

十月十九日”晴

夜行军。

上午在水头，部队研究讨论夜行军的纪律，强调保守军事秘密，以免暴露企图。对代字瞳号的使用要严格，并
读热。当晚经乱石、茶样、过嘴岭、水敢，到大江头宿
营。行程五十五里。

十月二十日

上午出发，经融物、国坑西山，到固营宿车。行程三
十五里。

十月二十一日

由固营出发，经上坪，到曾坑休息后，经斤相到新田。因天雨且黑，干部战士用杉树皮点成火把子照明前进。
行程约五十里。

十月二十二日”蝴

上午休息，下午由新田出发，经石背街，该地敌已泪退，战场遗物甚多，均交当地老百姓。晚上，继续行进，
玻晨三时到宿营地 《离安息七里的一个小村) 。行程约八
十里。今日夜间行动较疫劳，开小差掉队者相当多。

十月二十三日

经铁石口、铁石村，到杨树圩宿弗; ，

经石门迁、仓门前杨梅评，到铁村宿上午休息，下午政治部开部务会。史

十月二十五日
由杨树圩出发，经桩富圩、 ac

十月二十六日
由罗塘圩出发，经王坑，本过世放上

十月二十七日
由司前出发，经乌运、烟村上，到大增桩冉;

二人王公全全、拉下、半纲汉大和

十月二十九日
上午在原地待岗，下午到间架山冰冰。 |

由毕架山出发，经下坑到义安圩冬结;

十月三十一日

由义安圩出发，经西丰街、上南、上击、洪水素到

老蛋场 (先头部队到龙溪) 宿营。

十一月一日”阴
晨六时由龙溪出发，经聂都寺、小将* 猛岭、吉种、

竹洞凹，到高吴、大应宿草。这一带属南龄山脉，山高，
行程较往日远 〈约百里) ，部队分外疲劳，但战士情绪很

十一月二日晴

六时从竹洞出发，经高梧，息了一个很高的山，过甸铃，到河田吃午饭。敢机来骚乱天次。部队继经陈坝丘到
车岭宿营。行程约九十里。

十一月三日

经八丘田、三江口过小河，又经田南水、小麻溪，到新桥、高牌宿营。当晚，调查奎东道上政设有丽堡，又是
敌人的一道封锁线。上级令我师派四十五团去袭击敌人。
该团攻克天三个确保俘敌十余人，开豆了前进的通道。

- 十一月四日

在原地待机。军团调整部署, 命令我师四十三团到城口
接替红二师向仁化的警戒任务。师主力继续攻击改封锁线
上的砚堡,并向汝城方向警戒。今日, 省华辐志从师卫生部
那里给我换了一个宁都小鬼当特务员，外号叫“黑猫” 。

十一月五日

在原地仍担任警戒、掩护任务昨夜,我师四十四团一个营又袭占敌一个丽堡, 消灭天人一个班,我们也伤亡五六人。四十五团用竹笔吊绳向未攻占的硒堡散发了很多传单。

十一月六日

上午在原地。军团巡视员到我师，政治部汇报部队情
况。四十四团开干部会。下午进占城口，栈人溃退后，坏
人乘机破坏，使城口起火。当即派工兵连、通信特务连将
火扑灭。我占城口后，主力通过桂东汝城之线，即突破了
敌人的第二道封锁缓。

十一月七日

因昨晚城口灭火，部队上午在原地休息。师下开干部
会，检查群众纪律和巩国部队工作。下午，由城只出发，

上山走小路到梧都。此道属南岭山泳,，天下而且里，路清
难行，每人用竹竿探路，战士们摔伤几个。我也步行，到:
达后，已深夜。

十一月八日上午哺，下午责

早由本都出发经油田、洞中洞、下排，到上排有省。行程约四十里。午后二时许天十。

十一月九日南

晨由上排出发，经麻坑 〈红九军团之二十二师昔此) 、三溪，到石洞宿营。行程约五十五里。

部队刚到宿营地不久，遇红一师部队由大皇山、小皇山撤回来。此地因房子少，部队大部分露营，相当拥挤。

十一月十日十

桥〈遇红三十四师部队路过此处) ，到延寿圩过河宿营。
到达后，接军委来电，汗政第六十二师有犯延寿二的可能。当即通知各团做好战斗准备。今日行程四十九里。

十一局十一日十

作战

蝴接军委电令，我师有协问红九军团及红一军团第二师之一部，消灭收第六十二师之任务。上午，即过河到后
场北岸侦察地形，风到高地，即闻枪声，系我四十三团车戒部队与政接触。即令四十四团为突击队，沿右边高山向
堪突击，四十五团在河左岸归罗军团长中指挥。我四十四

名”罗罕团长，即红九军团军国长罗炳链。

融还没来得下上镜右边高地，四十兰团却境下来了，枪声正激烈时, :红二师四团已到。我令四十三团组织反击，前
进约数百米时, 数一团兵力从我四十三团左必强渡河,向我图十五困及红九军团部陵突击。我耳十三团; :四十四团数
次突击均未奏效。战斗到黄开，又与九军团及我师四十五
团失掩联络。天有断我去路名危险，当妓决定撤退，并通
知各园，令政治部迅速转移伤员。我师伤亡及失联络者目
多，伤兵无法抬走。当了晓政占延寿圩。:

十一月十二日”蝴、南

估计敌人今日有继续向我泡击的可能。我师撤退后，
占领僵洞以南茶闫、土协、异头山阵地，监容整顿部队，防止敌人追击。

拂晓前红无军园及红二师似已撒走。我们正在处理伤
员，准备转移,后面枪声又起。闻令四十五团以一个营掩
护我右侧背安全。师主力走到场上时枪声激烈，子弹从我
们头上飞过，在行进的道路上，伤员还未运完。红一师派
部队来掩护。我们刚走过山场, 很多部队以四路五路到六路
汰队拥挤在一条路上运动，加上下雨，道路泥党且滑，指成员们一身泥水,让前戌士说，我们成了“泥若萨”。

部队行进至百丈岭压,遇红五军团, 两支部队不分你我,肩并遍地走,有的不看前面,低着头拼命走, 拥挤, 混乱，深夜才到文明司。行程亿百里，疲劳不堪，掩队者非常严
重，全师所有又马都留在后面。以收容掉队人员。

咱晚，我师归罗罕网长指挥，情况正紧张时，不向我们交待一声就走了，真是令人不解

由驻地出发，经文明司、里田; 过石司。到大检树下
.的一道小街子宿人党。行程约六十里，今利走密路，落伍者:

今日朱主任到我们部队。向

十一月十四日”击

今日准备到宜章。晨，由冯主任带工作人员先到宜
章。我们经魏石滤见到火车铁路。和白石淡是于州至宣章铁
路线上的一个大镇子，有很多民工正修铁路。我们在白石
渡吃午饭，派人做宣传工作，在修路工人中进行动员，两个钟头的导间，争取五六百名新兵，并组成一个补充营。
午后，部队进至宜章城宿营。行径的四十里。晚上，朱:
主任和我们讲了很多问题。

十一月十五日”琶

昨晚走了一夜，由宜章经惹溪、石子岭，天明时到四溪街停止，弄午饭旋。午后，淮备开和牛头寨宿营。接军
团来电，我师须候九军团通过后再行进。我按军团指示等
了数小时，然后进到四溪街宿络。红六师部队也经此路线
通过。今日行程约四十里。

十一月十六日晴

晨由四溪街由发，经牛头寨，到南福铺宿营。行程络

三十里。今日下机几次副放侦察,匡近。

十一月十七日”珊人

兰五时由南福铺出发，经白水寨、马字，到鸟背油宿营。此地离临武城只有十余里，灌途群众对我军极好，
利于我继续扩大红军。

十一月十八日”哺

上午，在原地休息。晚饭后，继续行军，经临武城，
到东村宿营。行程约四十里。临武城之敌逃窜。

十一月十九日哺

中午十二时由东村出发，经场塘、朱铺、在田心铺遇红五军团的部队，由火田过河后，天已黑并下雨。我师继
经雷家岭、大坪圩(见“红星? 驻此) 、兰儿铺，到田字亭、大封寺、密胡营一带宿营。行程约七十余里。今
日在车禾、兰山之间通过敢之交通线。

十一月二十日阴

午后四时出发，经王二十八、唐界，到大水坪一带宿营。行程二十九里。

十一月二十一日

晨七时经植田铺,南坪圩、下乡营、百草坪,大界阳、故旧、大元桐，到柑子园附近宿车。行程约八十余里。晚接
军委电令，明日行动要有战斗准备。

@@ 红星，即“红星纵队”，中央纵队的代号。

十一月二十二日”哺

用由柑子园过河，进到天堂圩，准备突击由宁远出开之敌。接军团电，红二师已占领道州。当即将这个胜利消
息通报各部队，以提高战斗情绪。宁远之敌今日未动。晚
上，我师回到柑子园，并在天堂圩留警戒。

十一月二十三日”路

今日上午，在柑子园集结待机。天机数次来驭扰，部-
队疏散隐蔽，未被发现。晚上出发，经广文铺、白芒铺、
龙江桥、水南街，至慌日晨到道州西门外宿营。

十一月二十四百”晴

今日白天在道州休息,- 隙上继续行军，经十里铺、寺:佛铺、文明桥、尾柯，到将家龄宿营。行程约五十里。

十一月二十五日”两

上午休息。下午五时出发，经永安关到桂王村宿营。行:
程约四十里。

十一月二十六日骨

上午在棕王村休息，午后二时出发，到文市宿营。吓
十四困奉命到鲁圩街担任警戒。

十一月二十七日

在文市休息一天。

十一月二十八日”哺

三时由文市出发，经大竹山网田:两河圩、长屋、大塘屋、蜂越酒桂公路，到有人本。鲁村村宿宫g 行程约
七十里。

今明在行军途中扩大红军百信人 2工人，情绪很高。

十一月二士九日

今日我师在鲁寻圩担任向全州警或，和护后续部队的到来。早饭后，我到警戒线上去看地形，并在著戒线附近
地区扩大新兵二十余人。这一带群众生活很苦，向往红
军。新兵成立了两个连。

十一月三十日”呈

原地待机。

今日我师的任务是防敌渡河长我，配合红二师来调由全州出动之敌。为记调整部署，下午，四十三团移驻平出
渡，师直移驻土桥，四十五团移驻德话。今明天机几次来

十二月一日”太

急行军、备战。

上上午到四十五团去看地形。刚到该加，即接军团来电
说，全州之敌由湘桂公路南下，我红二师正与天对战中。
我赶回师部通知部队立即出发，在九时之前须渡过润江(已搭浮桥)》 ，跨越湘桂公路。部陵行进至大坪附近时，
袜全州方向枪声甚急，迅即出浮桥通过，向咸水圩前进。
正过马路之际，敌机十保低飞侦察和篆炸，间时，右例

已发现敌人。我人站下四图入束汪中报入了全
被打散。小河后，疏红二薄甫告，全六

获托西面尖出哺撤退,，未通知我，敌人向我压来。我四十
三团，四十五团被截断。在咸水圩不能通过的情况下，四
十三团; 四十五团迅速绕道界首坏滤江。-师直率四十四园
依据南森山、九龙安要险阵地抗击敌人，握册几号音和派通信员联络收容，将冲散换队伍集合起来，经整理，饮复了物序。部队继续行进，过了威水圩后，.经关口。到清水
江。此地有九军团卫生机关，房子很少，部队拥挤，连做
饭的地方都没有，大部露宿。连有来，行军打例、强渡酒
江，部只相当疲劳，但情绪尚好。同四十三园、四十五团
尚未取得联系。

十二月二日”旷

一行军。

天微明即走，连爬三个山。政机来俩府和要炸娄次，
对我之运动妨碍极大。部队行至清水界遇红一师也由此通
过，开铅油榨评。军团派人在此联系8。我带四十四团在此
掩护红一师通过，令师直及天小行李寺移到油`榨坪，我指挥部队扼护到黄千，不兄来命令，由动执走，上后又折

十二月三日”晴

在油榨坪。

我率四十四闭到师直驻地油座坪。元罕团来走，当吾
四十三团、四二五园也已到油榨绎与师会合。红一师、红
二师和军团部已由右异册发。由于情况紧急，待他从通过
质，我师也随之出发，行进二十余里后，就地宿营。

今日天明出祥，经九军团驻地，向活水前进。六前面

都队走不通，我师原地停止行进，搞午饭上，饭后，继续困难。我同肖华同志商量后，决定部队分途沿小路行进，
我率师直从没有路的山上艰难地翻越过去，午夜到达-洪水。九军团部队一部分也在此宿营，住房困难。当地坏分
子滋机放火烧房子，地及时组织部队将火扑灭，未造成大
的损失。

十二月五日”晴

在洪水。

红一军团和红二师转移到彭洞，九军团下午开走。我
师担任向兴安警戒.掩护主力转移的任务。朱、罗@经过我
处时指示，要特别注意收容工作，并说连队收容组应由支部领导团设收容队，由政治处领导，我按此要求做了布

今日掉队的较多。在这样连续行军、作战中，收容和
观固部队工作极为困难，须下大力做好。

士二月六日”晴

在洪水。

晨接军委电令，我师今日原地待机，准备作战。即令
各团抓紧休息，恢复疫劳，进行战斗准备，并做好全州踊居的解释工作。

十二月七日晴

情况没有变动，掩护任务已完成。午后二时，搂军委
电令出发，走了一夜，中了几个高山，天气很冷。

全”朱、罗，即红一军贸政治部主任朱瑞，副主任罗荣柱，

十二月八日”中

天明出发，在上山时，遇红五军园卫生处途经此地。
我们疏了一天的大山，下午五时才到茧洞宿营。行程约五

十二月九日”晴

饭，继经冷水深，到吉坪宿营。从雷岭到震坪溪，疏了二
十里高山，天又黑又冷，路又滑。一路烧了很多毛山照
明，深夜十二时才到。行程约七十里，全是蛮路，掉队相
当严重，简直不可收拾。

十二月十日”晴

上午十时出发，翻越过城岭，下山的路被靖卫团@控断，部队边走边修路，费去不少精力和时间，到小江吃午饭。晚上经青田，到独丈宿营。行程约五十里。仿今日到
小江后上了大路，好走多了。

十二月十一日”晴

我师今日受领扼护“红星纵队? 国人上上午“红星

纵队”在龙坪未动，下午尾“红星纵队?”行 “红星纵队”到流源宿营，我师超越二- 全时到下乡宿. 行程络六十里。龙坪被收放火，嵌了很多房子。

忆靖也轩，是反革命的地方武装。

和

十二月十二日”本
部队上上午七时即淮备出发，因“红星纵队”未过完，我师也未动。朱、周、博、洛、毛等同志个也随“红星纵
队”在此通过。我师等到下午一时才出发，出丙江口滤浮
桥，经底民、职笑州， “红星纵队”在此往营。于我师本应
到瓜坪宿营，因道路被敌控断不易通过，故折回到朱家村宿营，玫日晨三时方到达。行程约四十里。周副主席很关
心部队，每逢宿营后，总要亲自来询加这天行军情况，指丹宿营和警戒前方向，明日出发的时间、经过名路线、到

十二月十三日”旷

晨由朱家村出发，淮备经瓜坪过河，到通道县。后因
歼已先我到达瓜坪，同时，靖州之敌已逼近通道城， “红星纵队”已安全远去，我师即淡过通道河改道到杨家洲宿营。行程约三十余里

十二月十四日

册汉主任率直局队先走，我和省华率部队一面掩护，一面向平菜所前进。到达时已深夜。此地属贵州管辖，群众对
我们不了解，大都跑到山上去了。我们利用向导对群众做

全朱、洛、毛，即中央革命军事委员会主席宁征、有中共监车中央总节记博古，中央人民委员主席张图天(洛清)，中央执行委员会主席毛泽们。

=十二月本月路， 0宿费。行程约五十加。 “红星纵队? 出红全师拖护前浊。

早晨经新花寨、龙里所，上山到地楚宿营。行程约三
十五里。到达后，各团布置开同乐晚会会，令各部队准备粮

上午到军团部受领任务，本师单独行动，翻.越苗崔山，光贵州前进。我回师部后，派员分途调查山区道路情
况、少数民族特别是苗族风俗习惯等。政治部派出先遣工
作队，前往当地展开工作。各团抓紧完成行动前的各项准
备工作。

:苗岭山系少数民族区，山势高，地形险，亲族人般都有自己芍武器，土司头目喜欢打猜射箭。师向各轩发出

指示，要求严格尊重民族习惯，遵守群众纪律，秋训无

犯，做好宣传工作。政治部印制宣传部。

十二月十八日 .南

是饭后出发，茎八嫖 (罕团在此驻) 。 “平桥、地茶、
八所，到江口宿营。:行程约四十里。离山地十佘里便是苗
蛤山脚，洒苗族信守口，不难我们通过。先坦队交涉不

行，用书信和派代表也枉然。没办法，只得动用武力三晓
一下，哥起重机枪、迫击炮珍了几下子，浊族人被吓住了，立即派代表来谈。我们说只是异路通过，保证不侵犯
苗族人民的利益，要其不伤害我们的人，希望回去多做宣传等。经过这番努力算是说通了，他们还派通司 〈会说汉
语者》给我带路。

十二月十九日阴

早饭后，由江口出发，向苗岭前进，进了山口后，一直上山到上几老百姓藏到大山中*。午后四时到达宿营
地。行程约六十里。这个村子还不小，山上还有水田，有
大米吃。到后为了争取群众，令各部特别注意做宣传解释
工作。不准打骂老百姓和向导，群众不在家，部队吃了东
西须留钱，并写上一张宣传信致谢，放在原处。一-般不打
或少打土豪，必要打时也不要侵犯劳苦人民的利益，并把.财物分给贫苦群众。

十二月二十日”哺

今日继续越苗岭山，经蛟洋“〈此地二百余户人家) ，老百姓对我军还不够了解，有些害怕的都跑了。有由广西
来卖饼子的小贩。我们买了些饼子，并对他们做些宣传工
作，说明我军买卖公平，是共产党的军队，同贫苦人民是一家人，效果较好。后部队继续行进，又息了一个高山，
到高岭山顶上宿营。此地约有二百多户，老百姓少数在
家，部队尚能找到房子仁，和到东杆吃，并不是想象的那样困难。苗族人民喜欢用酒糖燕稀或鱼。我同肖华同志在
老乡家里各找到一碗糟鱼，又找到一碗糟肉 (巴掌大一

氮)。'我们屹了后，备多就上一块折洋，写上几句宣传的
话。部队吃了老乡的东西也都给留下钱。我军的这些做法
给群众留下了好的印象，后来群众宣传开了，说这个军队

十二月二十一日”晴

出发后，上午经南帮过河，到达章汉铺宿营。行程约
五十五里。这兄天，可到山头吃午饭，下到出斌就宿营，
也有时在出项，有时在半山坡宿营，行程总是在四十里左右，也走过七十多里，部队都自己拣上业火，很注意民族政策和群众纪律。

在通过南韶时，接军团来信，今日红二师已占领剑河

十二月二十二日”晴

今日继续攀越苗岭山，到九拱时，前卫四十五团与苗族人发生冲突，打了一下，我牺牲二人。这一带苗族人民
在地主、土豪劣神的坎骗下，一路打土炮，打枪，打石头。当我们追赴时，他代轼散于山中。我通过后，他们又
集中靠拢截击我后卫都队，抓我掉队人员。有时我们正通
过村庄，他们用砍刀、上已首从窗口、房上砍下来杀伤我人马。因此，后卫部队须特别注意。

今日行程约六十里，到鸡毛尾宿车。

十二月二十三日”晴

旱由鸡毛尾出发，到格东宿营。由于调查及使用向导
不注意，错往日拱方向多走了四十里，后连翻了十多个

山y 刚侍八时放到达宿营地。这是窗出发地仅十从里，即
走了一整天，了乃了大苦头。

十二月二十四日阴
今旦由格东到施洞口，行程约七十星; 到达后r 和在军受领战斗任务，令四十三团配属迫击炮一个排臣取针远。师主太志同和二师夺取施要。我加到帮才后，节过
战斗准备及上斗动员工作。
十二月二十五日阴璀今日准备战斗。旱上待红一、二师通过后，我师于九
时出发，过了浮桥，到翁溪宿营。行程约六十里。今日四
十三团已攻占镇远。政系贵州军阅王家烈的部队，一甬即
泪，而且跑得很快。

十二月二十六日”阴转暗
今日我师有协同红二师攻占施秉之任务。星晨以战斗
姿态出发，四十四团为前卫，到达施秉附近时，居已前风逃之天天，我当即占领施乘。

十二月二十七日阴
今日在施秉休息。这个地区盛产柑子，部队打土穴弄
来了机子十几担，我们送了些给军团机关和“红星线. 队”。我师四十三团今日由镇远来施乘归建。

十二月二十八日”阴
今有有协同配合红九军团钳制、铺击出饥远来犯之敌的任务。另办“红星淮队”要来施和村，葡师对和谷驻横梢集
结待机。在横梢还打了好几家土豪。

十二月二十九日”内

今日准备向余庆前进，由横梢出发，到玉溪屯宿营，行程约五十里。今日取捷径，走小路，涉水息山，开始路
很蛮，走得慢，以后加快了速度。

十二月三十日”两

到余庆县。

今日午后三时到余庆县。行程约六十里。余庆街道还
不错，是贵州较繁华之地，人口多，群众对我军有一定认.识。到达后，师部驻在一家大土豪的房子。

十二月三十一日”吵

今日在余庆休息，准备过年。中午，军团部请我们去.
乃饭，吃得很好。部队晚上过年都会了餐。师政组织部长
项王弄来些狗肉吃，部队休息得好，年过得不错。

一九三五年

一月一日”两

晨八时出发，因天雨路滑，且路蛮得很，行进速度晚八时才到龙溪宿营。行程约五十里。

一月二日”十

红一师已到乌江边，正在架设浮桥。我师等待架桥未
动。罕团首长到乌江边指挥。闻对岸有敌三个团扼守。如
果是王家烈的部队则守备力不强，如果是川军则对我渡江影响较大。

一月三日”阴很冷

到乌江边。

我师由龙溪出发，到乌江边准备渡江，可是只有一只渡船。昨晚，红一师渡过一个团。由于我军声势浩大，白
军望风而逃，弃守乌江。乌江两岸地形险要，江水很急，
浮桥两次被冲断。部队在江边露宿。我率工兵连参加抢修
浮桥，用竹绳在两岸扎深扎稳，然后绑上竹排，铺成桥道。经通夜作业，四日晨浮桥架成。

一月四日

北渡乌江。

癌

拂晓，我师渡过乌江天险，经青口，到余庆司亿。军
堵部在我师之后过江，也兽此地。今目行召约七十里。乌
江北岸芯人民深受贵州王家烈部陵玉川军踩嘛，对他们恨之入骨。和群众对我军印象非常好。我军到后，加紧宣传，

一月五日”再

晨出发，继续向湄潭前进，到新龙场宿营。行种约六
十里。今日路好走，行进速度快。收人向网岗撤退，闻沁
源天也已撤退。群众说， “红军来了,=干人加就要出头

表达了群众对我军久信任。

一月穴日十 .

我师为协问红二师攻占逢义，必须多赶点路。展出
发，经润漂，到山头关答宫。行程约八十里。湄潭城内街

近沿不错，但商店者关门

一月七日南

今日继续向遵义前进，到老下场宿洁。行程约瑟十
里。今日沿马路行进，但天雨路滑难行，部队到时已深夜
了，未能将溃退之敢全歼。如果路好走尚可俘敌连把人。
今日我红二师已攻占遵义。

一月八日”栈

@”余庆司，今警溪，在贵州东北部。

国王人，指本地人。

今且在原地未动。林、朱、罗到我师来一次，对部队.
在此地整理休息工作作了指示。 ，

一月九日、十日、十一日、十二日哺

在老卜场。

四天来，部队在此地进行赤化和巩固工作，以及人员武器的大检查。我师由中央根据地于都出发时五千余人，
 现在已不到三千人。闻各军团高级将领集中遵义开会。我、
卫因指未，为了区实主力，加强主力名了的朋，决定将我师分别编入红一、二师。

一月十三日”十

今日经遵义到高坪宿营。行程约五十里。部认在城外
一条大马路行进。路过遵义时，肖政委和冯主任去了总政
一次，宿营后，朱主任来到部队,, 谈我师分编部队的动员及解释工作。

一月十四日阴

跑宿车。行程约七十里。

一月十五日哺

今日经柚样、章尾铺，到祖师关疹营。行程的五十

明日继续行进，并准备打新站之天。

一月十六日”畏

今日出发时，路上结冰，很滑，不好走。部队经石上
头、石牛栏，到新站宿营。此地原有敌人一个若，已逆风
和逃跑。军团朱主任,左参谋长”，在未走，见到我们后谈
红二师已占领松坎，并要我们迅速整编。肖、汉分头到部

一月十七日阴

今日映新站到松放宿营，行程约五十里。路经清水溪
时，红一师部队在那里，我师即将四十三团留下编给他们。到松坎后，我在红二师师部吃晚饭。

名”朱主任，即红一军团政治部主任朱瑞; 左参谋长，即红一军团参谋长左权。

一月十八日”阴

在松坎。

上午全师干部会餐，并进行整编太解释工作。随后将
让十四轩、四十五团编入红二师，师直连队充实军团直属部队，四十三团已留清水溪编入红一师。我于今日将手续
卉清，结束少共国际师的工作，暂调军团司令部教育科工作。原教育科长周昆调任军团副参谋长，我由师长当了科
长。肖华同志调任红二师政委，冯文彬同志调一军团政治
部工作。

一月十九日、二十日

在松坎。

我到军团教育科工作。林、肥同我谈话时间我,把部队
编散了，有什么意见，又问到军团部工作有什么意见。我
说，军队是党和人民的武装力量，整编是为了适应革命战争的需要，我的工作也服从组织分配。谈毕，周昆交待，
军团教育科同时还要兼管队列工作，我即起草军团行军作战中的教育计划，整理了一些文件、表灿。

部队整编后，我心中总有些不安，我想到这次长途行军是从未有过的，部队掉队也是空前上航。

一月二十一日晴

一军园于八时出发，一师前卫，二师后卫。全天净是
走出路，路滑不好走。部队到石亭宿车。行程约五十五

一月二十二日”阴

天明出发，到温水宿营。行程约六十里。昨日我的一
匹马掉了，今日行李由马夫挑，自己走路。

一月二十三日

由温水到图书坝宿营。路很难走，我仍步行。行程约
七十里。

一月二十下日 :

由图书坝经东皇不到土城宿车。行程约九十里。我步
行。原驻此地之敌已向古苞撤退。今日和电台队长到馆予
屹了屯饭。

一月二十五日

由土城到狼猴，因桥未架好，故在此宿埋。行程纷
三十里。

一月二十六日

向赤水前进，到西滩宿营。行程六十里。

一月二十七日 .

部队正要会攻赤水时，接军委电令，要部陵拆同。当
刚，部队返阿狼猴宿营。

一月二十八日

今昌部队回土城。一军轩有协同三军团消灭川收之任
务。到土城时，三军团正与川敢战斗，因协同不一致，未

@，王猴，即镍猴场，今元厚，硅贵州省西北部。

解决战斗。晚上，即撤退到狼猴。

一月二十九日

为了争取主动，寻求新的机动作战，部队由猿猴过河上高山，悬崖陡壁的路异常难走，下山时有的马跌死在岩下。我仍步行。今日行程约百余里。

一月三十日

到马路坝宿兰。行程约六十里。

一月三十一日

想了五六个山，到桂花场宿营。

二月一日

接军委电，一军团有攻占永宁之任务。部队转至三贫
害宿营。行程约六十里。

今日攻永宁城。二师四团攻东门，五团攻北门，未
才。晚上即撤出战斗

二月三日

出永宁城西北地区出发,到金儿喘宿营。行程六十里。
老百姓正过旧历年。我军撤退后，敌始出击。

永宁城西北高山柑子树漫山遍野，部队从那里出发村，带了不少柑子，我也挑了一些路上解渴。

二月四日

由金鹅嘴到大坝宿营。行程约六十里。今日打“靖

二月五日

由大坝营到吴村宿营。行程约二十九里。今日行军途

@ “靖上罪”，即靖卫团，反动的地主武装。

中还床一个十余里的离山。我仍步行。这段时间步行倒
好，傻炼了腿劲。

二月六日

人栋了几个山，到建武人宿营。行程约九十里。闻我红二师被

到罗玄宿营。行程约六十里。

此地有土豪打s 小鬼给我和了点香肠吃，改善一下伙

二月八日

今日两，部队分两个纵队行进，二师为右纵队，三万、六团、军直为左纵队。到三只塘宿营。行程钓六十
里。听说我军转变任务，准备在川演黔边进行机动作战，
争取创建新的根据地。

二月九日

到关雄附近宿营。行程六十里。今日天两，我仍步

二月十日

准备消灭用敌一个旅，知未来，我们也未动。

二月十一日

由关雄到扎西宿营。行程约五十里。今日雨，我仍步

二月十二日

今日由扎西到比西宿营。行程约五十里。这一段时间，
部陵的教育着重讨论反对单纯防御路线的问题。

二月十三日
由比西经分水岭、陈家寨，到半岩河宿营。行程约五

二月十四日
由半岩河经欠杨沟、双河桥、青口，到营盘山宿营。
行程六十里。

二月十五日
由车盘山经石贿、苏线堡，到松林宿营。行程四十余
里。今日知我军又向桐榜、遵义方向前进。

二月十六日
由松林经凉水并，至沙风止宿营。行程约四十余里。
经白沙到镇龙山宿营。行程约六十五里。
二月十八中经石夹口到走马坝宿营。行程约五十五里。晚上，军团
直属队开排以上于部会，由毛主席报告中央政治局扩大会议@ 的决定。毛主席指出，五次反“围崎”单纯防御路线，
短促突击，分兵把口，不让敌人进占苏区- :寸土地等，都是错误的。而“反攻”以来这个错误还在发展，变成了退
却、逃跑,岂做“叫化子打狗.一--边打边跑”,也是错误的。我听了这个报告非常高兴，过去许多怀疑、不清楚的
全”中央政治局扩大会议，即遵义会议。一九三五年一月
长征途中，中共中央政治局在贵州遵义举生的扩大会议。这次会议集中讨论和纽正了军事上和组织上的错
误，结束了王明“左”倾冒险主义在党中央的统治，确立了毛泽东在红军和党中尖的领导地位，在最乞险的关头换救了红军，换救了党。

问题，得到了明确角答案。

二月十九日

由走马坝经大坪渡过赤水河了到宁鼎新场洗者。行程
约四十九里。

二月二十日

在原地未动。

二月二十一日

经半枫香坝到东皇典宿营。行程约五十里。

二月二十二日

经图书坝到良村宿营。行程约七十里。这条路是不久
前走过的。

由良村经兴罗坝、双龙场、到太石坝宿营。行程约八

二月二十四日

由大石坝经官店、何村，到九坝宿营。行程约七十
里。今日下小两，我发浇，步行掉了队，后随军团卫生部

二月二十五日

随军团卫生部坐担架到桐梓。行程约五十里。闻部队.
已向遵义前进，这是我军二了到遵义。

二月二十六日

我在桐梓休息。我的骑马问题一直未得到解决。身体
有病，自觉走路娄疲劳。虽说军团部有公马，可有时警卫
员病了还得骑马，我不能自己占用呀! 我要克服困难，坚

二”指二渡赤水

持下去。

二月二十七日
我的身体稍好一点，昕说部队已攻占遵义，我掉在后面有什么作用呢? 我要争取回工作岗位。册此到遵义有一
百多里路，下个总心赴上前去。早饭后，带特务员沿马路
向尺行进。中途特务员和抠夫都掉队了。黄氏赶到新街
时，我感到很疫劳，特务员掉队未赶到，只好就地休息。

红三军团昨日攻占遵义，参谋长邓同志不幸阵亡。
我抑制不住难过的心情，为三军团损失一位德才兼备的参谋长，我失去一位首长、战友而痛异。

我军再占遵义后，牙雯岳部队求援。我罕准备消灭和
增援部队。红三军团在遵义城西北高地展开，红一军团向
马路左便展开。政阐援部队向遵义城攻击，得到我军来者
而省退。红三军团向聘溪场所击，红一军团向懒板匡、刀
丢水追击。我当日回到军团部以板此驻地。

二月二寸九日

政和乌江溃退，我二师已过击，三第团已占鸭溪场。
我随罕团部今日在合板张处理胜利品及俘看。

三月一日

在爸板爹。

闻军委命令我回三军团，彭德怀同志也要求我回去，但林罕团长仍挽留我，并听林打电话给喜，豆不肯。

三月二日

到鸭溪场。我得到调我回红三军团工作的命令，即收痊行装，带特务员和朱天离开一军团，回到三军团 (当时驻轴误

三月三日

茧德怀军团长让我到教导营工作。此后，我即到三军
团教导营同李志民一道接替了李天佑、呐克诚同志的工

三月十五日

在鲁班场战斗。

四月二十五日

教导营奉命向沾益、曲靖转移伴攻，并围困沾益，扼护主力于曲靖地区集结，消灭白水、曲靖等地的演军。我
采取“围而不攻”，拖住政人的战法，掩护主力转移集结

五月六日

渡人金沙江。

五月八日至十二日

教导营奉命配合干部团@ 围攻会理城。我营当即控制
了北门，经坑道作业，未能攻下会理城，却掩护了会理会增援之收也未能赶到。

五月十四日

全干部图，即军委王部园，一九三四年十月，由红成，随后参加长征。团长为陈广、政治委员为宋任穷。
四会理会议，一九三五年五月十二日，中共中央政治

局在会理城郊的铁厂召开了扩大会议，研充渡过金沙江后

:行动方针问题，并对林彪怀疑毛泽东的正确领导，反对栅动攻战的错误，进行了严肃的批评。一

继续围攻会理。我军先头部队准备抢占大渡河。

五月三十一日

到安顺场。太平天国的石达开在此失败，全军覆没。
今日一军团已占泸定桥。

九月九日

、情况，礼县有政十九旅@一个营，盐关、店子士、人有少数人,同时,直关通天水且近日也和从
人来往。

二、任务四: 方面军决定乘哑、甘敌人分散的弱点，
市，建立临时根据地，扩大红军，筹集资财，整补部队，配合红一、四方面军行动。本军团奉命以夺取两当、风县
为目的，决取道罗家堡、天水镇、平南川、高桥之线向两

三、部署，为便于部队集结和沿途筹集资财起见，九
月九日至九月十三日行动部署如下 〈见图1) 。

二”十九旅，属国民党军第三军第七师建制。

加”这里拆说的任务,系指革南战役。一九三六年九月十一
日至九月十九有吕，刚刚走出草地的红二方面军，根据中央军委的战略计划，乘陕甘敌人分散的弱点，东出甘南和陕西西南，连续夺取成县、微县、琴当、康县、员县等地区，歼敌一部，有力地配合了红一方面罕和红四方面军的作战行动。

四、本月十七师及军直由岩洲行进到岩城，十六师虚
礼县附近经岩城进到针城。

九月十日
十七师以一个营的兵力进到永平镇; 十六师、模范师
@、军团直各部则在原地进行休整。
十七师由岩城出发，向永平镇推进:十六师仍驻加城:! 模范师让罗家坝出发，十二时到岩城与军团直会合
Q@ 模范师,为当时红六军团建制师之一。一九三六年六忌
二二拓日，红六军团于长征途中在甘孜地区进行蓝编。整
十八师、模范师。

后，经早黑河，进到永平镇。

力朋+二日

- 军团直、二七师、模范师由永平镇进到红河镶! 十六-病在原地( 固城) 未动，十八师于今肯方到马坞集中。为
使部中便于在红河镇集中，控制前进道路上的罗家堡、天水镇要点，以十七师担任疝盐关* 水兴秆游击优察，并准备由余家坪向罗家堡方面出动。区

人日二六是国并洒读，十人内城下红河

九月十三日

除十七师前进到余家评、罗家堡活动外，余均集中红河镇休整一日。

九月十四日

军团主力由红河镇到达祭家坪集结，准备十五日突破罗家堡、盐关、天水镇敌之封锁线后，继问两当、'风县前进。今日十七师缴获十五瓦无线电台一架,俘敢兵数名。

本日情况和部署如下，

一、情况，盐关有政第七师三十七团两个昔，店子上.
有政两个营，罗家堡有改两个连，秦州@驻收第三军部，

十二师两个团，七师及二十一旅旅部等，关子镇驻有第下,十团，天水镇无敌。

一、任务，通过当而政之封镇线，达成到丙当，风
县之目的。

三、决心，于十五日分两路，一路经罗家保、天水
镇，另一路经寻家底、张家坡，疝平南川前进。

四、部署

@ 秦州。指天水市地区。古阿天水市曾称秦州。

〈一)、十七师、十六师为右纵队，于才五日晨三时出发，经罗家堡、天水镇到平南川宿车。该纵队行动归十
七师首长指挥。对罗家堡之收则由十七师派部队监视之。

二) ,以模范师。备团直.十八师为左纵队，分别于
南川宿营。在通过寻家底时，应由模范师派都队向秦州警
戒，掩护左纵队通过。

五、收我位置及行进部连〈略)

九月十五日
于平南川。

:过该地时，政向盐关退去。我十七师曾古领谈处，进行任
众工作约两小时，群众影响疾佳，其余情况同前。
二, 任务缆取两当。

三、决心，本军团于十六日出发，以三天行程经娘娘
:坝、梨子园、高桥、韩家湾，向两当前进。

(一) 模范师为前卫,以秘密,迅速的手段袭取丙当。

该师于十六日经兴隆镇、娘娘坝直向高桥、两当前进。
《二)、十七师、军团直、十六师为本队，依次在模范师后跟进。

(三 )、十八师为后卫，在军团之本队后跟进。罕团

-卫生部随十八师行动，担任收容全军团掉队人员之任务。
由平责川至两当行进路线 (.见附图2 ) 。

全和
o平南吕

殉2

五、硫斗情况和发生的问题，

《一) 、经娘娘坝的前一天，曾有敌第十二师〈 曾万钟师 ) 司令部家券，路过该地得往秦州。如我能早出动一
日，则该家着及其司令部可全被我获也。

〈二) ,十六日,我先头师侦察队在梨子园附近捕获政之两名夫子，经询问，知梨子园街上有一连正在做饭，该敌尚不知我军行动。我侦察队本应迅速荫蔽接近，乘其不
备缆击而消灭之，可是，他们却在那人烟稠密之处设伏，结果被天人发党。待我后续部队到达时，收早已逃跑了。
致我未能消灭该敌，只毓敌一，俘敌数名，缴枪十支。我
方亡一、伤三。

〈三 ) ,围攻两当时，虽动作迅速,秘密，但到达后，未能截断北门通路，结果敌逃脱数十名。同时，更未事先
制断两当通风县的电话线, 致消息泄漏，使风县之居有备。

红六军团九月十六日至十八量行军计划表<一一人一| 神厚师

附记

1、和级于部难地下道路朋详细侦察、调查，
2、在行注意封锁消息， “密伪并遵守

刀月十克日汪

于两当。

、情况: 网有了各个洽有机保安上，宝驳有政轴个团佘不详。

二、基于大位务，我四于十上风服。

、部署，以模范师为郊弄y 于三时出发;十七师及军团直为本队，取道杨家店、取石铺向风县攻者前进，十六师〈缺一营 ) 为后卫，沿前卫行进路前进。

各师。军团直于两当设临时后方，册军团供给部副部
长统一指挥，并出十六师派兵一营担任该拔警戒。

四、前卫〔模范师 ) 于十时许到达凤县附近。得知凤

(一) 、城内政情如上述。

(二站\敌主力在城内，西门\南门外“甲”、“《乙2两高地各有政一排。北门外A山也有少数敌人。该栈虽兵
力单萌，但有依据竖越固守之势s- 加

(三 ) \地形，城北舍河，城下有水东北站外直形平坦、开阅，南门告高山。拔脚于围有外壕，壕内有水。城
塘高约一丈五到二丈余，且相当坚加。

《四 ) 、决心，于黄撕发起攻城。

1 .模范师担任主攻，以机个草由姚庄向东门及东北门
突击，以一个费在大西门突击，其指挥记应设姚庄。

2.十七师，以一个营兵力任小西门及北门肯伴攻，并
协出模范师动作，以一个营伟出遥宝鸡方向约三十里游击侦察，以一个连兵力分途监镶甲、乙两高地的司从，并相

担负攻击任务的各部队应迅速完成攻击准备:

侦察地形，选定突击点和行进道路;

准备攻城器材〈绳子、梯子等) ，

进行政治动员，规定攻击时间和信号

分配任务，组织息城部队。

3.十六师及军团后方设双石铺。

4. 军团指挥所设丙高地，开始动作举火为记。攻击部
汐(见附图3 ) 。

是晚我军两次攻城未克，其原因有五 .
1.准备工作不充分，梯子不坚回，且太少又短( 准备

2.地形、.道路、突击点等没有具体、详细侦察和分

3。动作不一致，不秘密，通信联络很差，火力弱?

4。攻击精神不旺，兵力疫劳，失去胜利信心，攻击动

5.计划不具体，攻城没有很好组织。

九月二十日

我攻击部队于今日晨撤围，回到进攻出发地集结，准备再举。我军为避免攻坚，准备打击敢之增援队，晚退出
战斗，各部队于十七时前后由凤县西移三十里之双石铺地
区集结。

九月二十一日

于双石铺。

午后召集排以上于部会，检讨此次攻城未克的原因。

九月二十二日

于双石铺。

给干部上军事课，内容是怎样打埋伏及缆击敌人，什么叫袭击。
九月二十三日

继续讲课，内容是遭遇战斗。

九月二十四日

讨论管理教育及日常生活制度的建立，同时令各部队拆毁双石铺附近之硒堡，以便行动和作战。

九月二十五日

都队由双石铺克至杨家店地区。

一情况，近日宝鸡似有政增加的模样，同时在风县陆续增加履约一个团。梨子园有天水增来王敢人一个团，
留坝也到有政第四十九师的模样。

二、决心及部署，于我军为便于机动及办开在天正面活
动，决定部署如下，

(一 ) ,模范师除以一个营在唐城地区进行工作外，主力随十七师,军团直于九月二十五日晨移至杨家店地区，开展工作,十七师以一个葛的兵力进占三流水,开展工作。

(〈 二 )、十六师在草店子，并向双石铺游击俩察。

( 三 ),各部队到达指定地点后,用电话与军团联络。

(四 )，各师后方均在两当拔*睾团指挥所在杨家店。-

九月二十六

在扬罕店休息一天。

九月二十七日

情况及部署( 见附图4 )。

十另四日

一、情训，成县之履约三个团，江洛镇之收的两个
男，企图于玉昌玫徽县。高桥天敌。盐关，罗家保、天水
镇情况不明。

二、我军企图，为避免与政在不利地区及不利的情况
下决战，决心退出两当、微县地区。准备北湾渭水，会合
主力作战。

三、行军部署及汗划( 见附图5 )，.

有4

@王敌，指国民党军第三军军长王均所部。 -

机

图4

全冯 2

( 一 )、模范师.十六师、军团直于十月四日由两当西-进，是日到达韩家湾、苏家庄地区，准备于五日在高桥与主力会合。

(二 ),十七师.十八师于四只由微县、永宁镇出动，准备于五日在高桥会合主力，会师后，在梨子园、百纳峡地区宿营。

(三) 、六日晨二至三时，由百纳峡、梨子园出动，经石家坝、德门镇，进到天水镇附近杨家湾宿萌。每日行
程约百余里。

四、此计划在行动中的变动

(一 )、原计划沿娘娘坝、平南川、天水镇、余家坪等基本道路前进，后因五日晚得知娘娘坝有敌，我通过四难，故当了晚令十六师闭击该敢开让前进路。十六师于十月
五日夜缆未成,故部队改道石家坝、德门镇、汪家川前进。

〈 二 )、因急行军，同时又因运输力量不强，掉队人.
员一批。

(三 )、通信联络困难，工具也缺! 行军速度较快，情况较紧张，兵力疲劳。

十月六日

晚于杨家湾。

准备向红河镇前进。当晚情况及部署;

一、情况，天水镇有天一个连国守，罗家保有政一个
党固守，盐关有敌两个车，兴隆镇及呐德镇据说也有政

二、决心，于七日晨分两路突破和通过罗家堡、天水
镇、盐关敌之封锁线，继向红河镇前进。

(一) \十七师.十八师为右纵队。十七师以一部对天
水镇、十八师以一部对罗家堡等处之敌取监视姿势，掩护该纵队主力通过。十八师主力于鱼家海头后山对盐关警
戒，并准备打击由盐关来援之敌，掩护左纵队通过封锁、十六师、军团直、模范师为左纵队。十六师渡
河后，以一个营兵力在余家坪西南高地警戒，撼护主力通过，并与十八师的警戒部队密切协同。
四、战斗经过，
、左纵队于十月七日八时许进至罗家堡西南也森林处，准备渡A河时，发现甲高地以南有敌人。左纵队
先头梯队为争取先机，扼护主力过河，以一个草兵力抢占甲高地。后因政陆续向甲高地前进，我先头兵团也陆续
渡河，登甲高地进行成斗。
(二) 、在此情况下，左纵队后续兵团及资财以迅速通过为原则，故一齐通过。
(三) ,先头兵团为夺取甲高地与敌展开肉搏,反复冲锋五六次。后因我军受收机三架又炸，处于不利之态势，
攻击受创，损失一部资材，人员伤亡-一部。十八师之部队
在乙高地见危不救，模范师政委受福生负重伤。王政委@
尤为关怀。
五、受创原因，
(一) 、十八师第一营在该师参谋长指挥下未完成拖护任务，当甲高地发生激烈战斗时，该参谋长于乙高地按.兵不动，未能救援。
(二) 、通信联络不准确，致使十七师,十六师未能及

@ 王政委，即红六军团政治委员王震。

时接到军团部命令，耽误了出发时间。

(三) 、受天栅咸劝，我火力过弱，扼护不力。

十月七日

午前稍随，午后风和两交加。路滑，运动困难。今晚
部队在红河镇宿营。宿营后，派刘子奇代理十六师师长，
胡荣任政治部主任，整理部队。

十月八日 “上午稍丽，下午晴，微风

学人于最王下由红河汪目会，近人家于。全家河和
到固城镇附近宿营。行程约五十里。到达宿营地后，因政
请关攻O计本于二和宁国应开外流这月 5利。

十月九日量

情况是，甘谷阁王至一个营，武山有毛政仿四个营，通渭有我三十一军人@@。蚌二时，我军由回城附近出发，为
加强渡河指挥，指定由我担负渡河司令员。我率侦察连及
随身人员于十时许赶上先头部了从，十三时许，到达渭河边之五十里铺，行程钓-百里。比地辣子特多。到达后，国
侦察和选定徒涉场。十七师、模范师相继到达，即令滤
河，渡河后，进至五家湾邮区窗营。后继部队因运动退组
到达后天已黑，渡河困难，故令后续十六师、十八师就地在五十里铺宿营，待次是拂晓再渡河。

毛箱文、王如为运违援脱下红二方丙罕决宝迅速强洲油

吕
痊
上
和过
下
记
吕
可

国”毛敌，洪国民党军第三十七军军长毛炳文听，红军第四方面军之第三十一

十月十日

后儒痢隐须利没过渭水，进至杨家庄过区宿营。全军
团体息、收容和整理部队，进行筹粮等工作，准备继续前

十月十一日

晨六时，由杨家庄地区出发，人经雪家坪、王家山、杜家井，到礼部镇宿营。行程约五十里。行军途中，被敌机
发现，投弹十余枚。因我防空动作积伪装不注意，行军纪
律很差，伤亡五十余名。为避免敢机侦察和变诈，从明天
起改为夜问行军。

十月十二日晴、.

本日我军由礼辛镇经老爷岭、周家嘴，烈尚家河宿营。行程约三十里。模范师在李家店子宿营。

十月十三日醒

晨三时，由尚家河经李家店子，到马家店宿营。行程
多五十里。该地距通渭约四十里。今日午后三时，继续行
进，到峡口宿营。该地是通〈渭) 秦 〈安) 大道O。军团
部驻天主堂。

士月十四日栈

午前，召集司令部工作人员会议。午后三时，由峡口
出发，经黄家窗，到蔡家镇宿营。行程约六十里。

十月十五日、十六日

我军在原地集结休整。

十月十七日

晨三时，由散家镇出发，到四沟峡大休息。行程四十

@@ “这里所说通〈渭) 秦 (安》大道，系指夯〈安) 兰〈州)

公路之通油至秦安的一段。

里。午后三时，继续行进，经八拉盆、杨花家滩、韩家
贫，到青江驿宿彰。行程约一百余里。此地通蕊军@部队
沿途圳茶。

十月十八日

晨由青江吁出发，行至老姑坡宿菩。今日午后与中央
模范的红五团@代表会面。部队与主力会合了,战斗情绪极
高,五团代表带来了许多的车劳品。当与该团政委面谈红四
方面军与红一方面军分裂后的一些情况，我感到又可恨又可喜,恨的是张国泰@的分异,寡的是为今日会合而欢欣。

四

的

九军，即红军第四方面军的第九军。

一九三六年十月十八有日至十月二十二只，红一、二方面军先后在会宁东北老君坡、将台堡会师。中央模范的红五
园，即红一方面军第二师第五困派来迎接红二方面军会师的先头部队。六军团在此受到该部队代表的热情欢迎与

张国春〈一八九七-一一九七九) ，江西萍乡人。一九二
一年参加中国共产党第一次全国代表大会。普被选为中共
中央委员、政治局委员、政治局常委。一九三一年任中共
雪季院中央分局书记、中华苏维埃共和国临时中央政府副主席等职。一九三五年六月红军第一、第四方面军在四川
抑功 〈(今小会) 地区会师后，任红军总政治委员。他反对
中央关于红军北上的决定，进行分裂党和红军的活动，另立由央。一九三六年六月被迫取消第二中央，随后与红军
第二、第四方面军一起北上，二二月到达陕北。一九三七
年九月起，任陕甘宁边区政府代主席。一九三八年四月，
他乘祭黄帝陵之机逃出陕甘宁边区，经西安到武汉，投入国民党特务集团，成为中国革命的叛徒，随即被开除出党。一九七九年死于加拿大。

十月十九日

驻军休息。

晨在该地开联欢会。部队进行清洁卫生、筹粮、补充
整理等工作。

十月二十日。二十一日

均在原地休息，整理装具，解释红军胜利的会合等。
二十一日月，贺、任、关@诸首长来六军团，均面.带笑我管理部队。

@，贺、任、关，即红二方面军总指挥贺龙、政治委员任弹

贺龙〈一八九六-一一九六九) ，湖南桑植人。一九
一六年字领农民效击芭耕溪盐局，夺取枪支建立了武装。
后任桑植县讨袁护国军民军总指挥、湘西靖国军困长、四川陆军旅长、建国川军师长、湖南遵州镇守使。一九二六
年参加北伐战争，曾任国民革命军第二十军军长。一九二
七年参加南昌起义，任起义军总指挥。同年九月加入中国
区产党。南昌起义失败后，去湘鄂西地区组建革命武装和
开群革命根据地，曾任红二军团总指挥。一九三四年率部
去贵州东部与红六军团会合后，开峡了湘鄂川黔革命根据地，先后任红二军团总指挥兼湘哪川黔军区司令员。一九
三五年十一月率部长征。一九三六年七月任第二方面军
总指挥。抗日战争开始后，任八路军一二〇师师长，开创
了晋西北抗日民主根据地。一九罗O年十一月任晋西北，
军区〈后改称晋级军区) 司令员。一九四二年六月任陕革
宁杰组联防军司令员。

任绚对〈一九〇四一一九五O) ,湖南湘阴人.一九二二年加入中国共产党.一九三三年五月,任湘竺省委书记

部队由老帮坡出发，进到公议镇省。行程约人二里。

- 革这区政党委员一天三网年所月,任昔瑞代表，红军第六军团军政委会主席,同年十月,红军第六军团和第二军团会合，任第二军团政治委员，随后创建了清鄂川黑过区，任逢委书记兼军区玖洽委员; 一妃三六年七月，第二、六军

.团组成第二方桓军，任政治委员。搞日战争初期往八路军

、 ”总政治部主任。:34在中国共产党第五、六、七次全国代表-

大会上均被选为由关委员，一畴二七年由从中央八七会议上被选为临时中央政治局委员，一九三一年党的六后四中全会上被选为中央政治局委员，一九四〇年参加中共中央节记处工作，一如四五年党的七届一中全会上被选为中央政治局委员儿中央蔬记处书记。一九五O年十月二十七日
授世于北京。
关向应(一九〇四一-一九四六) ,辽宁金县人,满族。
一九三四年加入中国社会主义青年男，一九二五年加入中国共产党。一九二七年先后在中共河南省委和共青团中央
组织部工作。中国共产党络六次全国代表大会上当选为中
央委员，会后任中国共产主义青年困中央书记。一九三D
:年参加中国工农红军军事委员会及中共中央长江局工作。
二九三一年任酒骂西军委主席和红三军政治委员。一九三
四年十月任红军第二军团政治委员。长征途由，任私二方
面军副政治委员，曾对张国寄另立中央、分发红军的路线作过坚决斗争。一九三六年冬任第二方面军总政治委员。
一九三七年任八路军第一二〇师政治委员，与锅龙一起开峰了悦级根据塌。中国共产党第七次全国代表大会上继续
当选为中内委员。一九四六年七月二十一旦在延安病逝。

国”陈了王、:张，即红六军团军图长陈伯钧、政治委员王避、一

政治部主征张子意。

蝴移驻兴隆镇、常家集会合第三图4 ，在该团团部了

到将台堡红一军团部开会。
二二二十四日

兴隆镇、常守集驻地与红军第三团进行联欢。今
日，方面和司令如妈开丰忆上干部，加拓下,会议仓京结束。今日，收胡宗南之游动侦察部队进至常家
集附近，与我警戒部了发生战斗，我将政击退。:通令各部
取备战姿态休整。 ，

十月二十五日哺
同使内放包，党家集出发，近村全从，3 下河拓者必所我军核样G 同晤，也由动进行全立顺和

十月二十六日
部队在硝河拭信息，召开师及上军政节蝇会议，进行改编扰动员和诗论。改编是加了压缩记关、将王园队、订
利于战斗。

十月二十七日
二于入天国上

了

。红序 :军恒在册起与

为了配合红一、

四方志军寻贰 :下，红二

.敬之道路被敢截断。为安全计，部队改道经二府营，到有咱

十月二十八日

奉总指挥部命令，部队由川耳湾经木头沟，到红家庄:宿营。这一带房含少，部队大部露宿。十八师因走错路至
十三时才取得联系。

十月二十九日

方面军首长决心以全力从杨明堡、曹家洼地区通过海顺县与黑城镇之问敌人封锁线。

友邻四师在曹家洼、脱烈堡冲过敌封锁线后，寺家注被敌占领，杨明堡也遇敢阻击。据此情况，决改道向红井
子行进。部署: 十六师、军团直、十八师尾总指挥部向红
井子前亚，十七师、模范师由王政委素领经红洋坊向红并子前进。在行进至红洋坊时，遇敢胡宗南第一师侧击，部
惟被冲散，十七师政委汤祥丰动摇被俘。十六师、军团
直、十八师各部被敌机发现而迟延了前进，当晚，经牙儿注，到相同川宿营。

部队长征疲劳，行军纵队两姆和后尾受敌威胁，以至

十月三十日

晨二时由相同州出发，经刘家并、二百户，到吴家庄大休息。三时，十六师、军团直向干池前进。行进中，接
方面军通报，政第二十九师及毛炳文@部有向打拉池前进

@ 毛炳文部，系指国民党军第三十七军所属之第八师及第二
十四师各部。

之模样。胡宗南之周、孔@两师有进到刘家井、红井子、
二府车之线的可能。

三十一军于今晚由打拉池撤下，拟向干盐池前进。方
面军首长指示六军团，应于十月三十日下午四时出发，经味家湾，进到麻春堡北之清岩湾、东坡之线宿营。六军团
的决心和处置:

一、十七师、十八师、模范师改道向陈家湾前进;

二、军团直及十六师即由干盐池向陈家湾前进。

今晚十六师失掉联络。军团直行约百余里到陈家湾大
休息,部队极疲劳。当晚,全军(缺十六师)在麻春堡附近宿
营。本日在行进中看见红一方面军部队精神侈满，整整齐
齐，梭超超的步伐向前行进，去打衣宗南真是令人高兴。

十一月一日
、为便于休整，部队由麻春堡出发，经罗家山、上下龙池，移至海家湾、张家湾地区宿营。行程约四十里。当行
进至罗家山时，我步出队列，带随身人员到野战军司令部@灵见彭司令员，因很久不见，我将以往之事叙谈后，豆司令员留我吃早饭。饭后，他们移驻关桥堡，我又见到

Q@ 周、孔两师，系指国民党军胡宗南所属新一军之第四十三师师长局祥初及第九十七师师长孔令怕各部。

图野战军司令部，即西方野战军司令部。一九三六年五月，
为扩大和叉测陕甘章命根据地，红军组成西方野战军，西征甘肃、宁夏。司令员兼政治委员彭德怀，政治部主任刘

同年十月二十八且成立了前政总指挥部。彭德卫任前

敌总指挥兼政治委员，十一月初，任弹时任政治委员，刘伯承任参谋长。作者此处所称野战军司令部，应为前敌总
指挥部。

朱、张@谈了战役计划人@问题。之后，我率随身人员取捷
径于十三时返回海家湾军团部驻地。陈、王于今晨赴二十
五师。请旋饭，傍晚返海家湾。

十一月二日

因驻地粮草困难，不便休整，我军团转移到双河堡。
到达后，友邻四师在该地未走，当令本军团各部队在郊外戎项，待四师移动后，方进入各自的宿营地。该地粮食及
住房更困难，部队尚有一小部分露营。

十一月三日

在原地休息，进行筹粮。十二时许，方面军首长召开
高千会。会毕，六军团领导干部返回军团部。根据会议精
神，军团领导同志商讨了部队改编问题。决定编为四个大
团@，编余干部均送步兵学校受训。议毕，领导同志分别
到各部队进行收编的政治动员。

十一月四日

马敌和本师@进向何家铺，并与红三十二军接触。西

四朱、张, 即中国工农红军总司令朱德、总政治委员张

@@ ”战役计区，即海〈《原) 打〈拉池) 战役.中央军委于
十月下旬决定进行海〈原) 打 〈拉池)》战役，拟集中优势
兵力，给胡宗南部以歼灭性拉击，阻止敌人的追击。后因
张国寿的错误所造成的被动局面，海打战役未能实现，

电四个大图，红六军团此次整编，将原来的四个师缩编为四个团，即: 四十九团、五十一加、五十二团、五十三四，各团测军团直撑领导，暂时取消了策的建制,

图 “马敌和丁师，马指轩民党军第三十五师师长马鸿宾，丁师指国民党军胡宗南部第七一作师师长了德居隆所部。

方野战军及红二、四方面军均于双河堡地区集中，准备打-击胡敌中。我军奉命由双河堡仓漆出发，经杨家湾进到下
马营，先头部队与栈侧方警戒发生冲突。我登上高地观.
察，发觉敌骑兵约两个园由海原向东运动，并发沉在下马:营西喘也有至人登出射击，情况不明。

为隐蔽我军企图，当晚，放弃上马营，进至中马营、下马划之线宿营。

本日因仓卒移动，各部病员及后方机关无组织地后-运，致影响前方工作。

十一月五日大当

各部在原地休息，情况也无大变化。各部改编就绪-
后，进行筹粮、备战等工作。编余干部统由陈军团长率领-
赴随营学校受训。

司令部在改编后，也调换大批干部。

十一月六日晴

我军主力准备夹击消灭胡宗南之一部，以挫败其“追 .删”的气焰。我军团奉命移到双河堡附近之首家湾、李家
川河地区集结待命，准备作战。胡宗南今日未动。我军集-
结地粮食、房含极为困难，部队纪律也难维持。

十一月七日哺

仍在原地集结待机。

因待机数日，我军企图暴露，敌不敢前进。此地贸
食、房舍困难，不宜久留，故于本日晨三时出发，经老虎.沟、土地沟，十二时进到罗家要险、羊家要险、九牛川地.

引，胡敌，指国民党军胡宗南第一军

区宿车。行程约五十里。沿途均为山地，交通不便，坡
哇，运动困难。部队行军队伍拉了二十多里长。

十一月九日晴

为筹粮之便，我军于今日移到李旺堡、木家团庄之钱。留五十二团于罗家要险担负著戒，五十三团于李旺堡
担任对政警戒。

是日傍晚，根据情况进展，令五十二团移到下新堡子集结。各部主要工作是筹粮。

十一月十日”阴有微风，甚冷

今日部队突击筹粮。司令部、政治部派出工作人员分
途督促检查，结果成绩尚佳。正午，得报双河铺方向有祝
关枪声，当即派员侦察，并报告方面军指挥部。晚，听李
参谋长@电话转告，收约三个团由马营抵双河铺，海家湾敌约两个团也到双河铺与我友军接触。我俘敌数十名。

十一月十一日

部队稍移动，五十一团到蔡家沟，四十九团驻蔡家嘴子，五十二团、五十三团、军团直午后四时移至木家田许、蔡家峪之线。

十一月十二日”天晴

今日情况，王敌先头部队进到丁家塘、李家套子地区，胡宗南第一军进到双河铺未动，王均第三军侧翼暴露。我野战军决心以一部兵力钳制胡宗南，集中主力消灭
亚履第三军大部或全部。二方面军奉命为总预备队，在九
百户、王家田庄保障妓战军左后之安全。因我二方面军主
力已由获家沟向预旺堡移动，不便全部回调，野战司令部

二李参谋长，即红二方面军参谋长李达。

通令三十二军接赫之。六军团受令后，集结王家田庄桃

情况与进展，王均第三军未进，胡宗南第一军已舍揭，不便作战。六军团到达王家田庄后，即派参谋去同心
城请示报告彭司令员。闻主力已撤退。六军团即于十五时
开始机动到洞子及东坑沟，与十五军团挤在一处宿营。

十一月十三日晴

是日我军开到预旺堡宿营。经过郭家羊湾大休息时>
见到彭司令员。

部队路经葛家洼时章敌机烛拓，我伤侦察员一名。 ，

晨由预旺堡开到王家原、油房塘宿营。是日十时许，
敌机在预旺堡投弹数枚，我无伤亡。

今晚，司令部召开班长以上干部会，内容为改善给养，克服散漫现象，增强司令部各科工作的主动性和独立工作能力。

十一月十五日哺

今日开到毛居井宿营。此地粮、房少，水苦，甚至连
苦水也不够吃。刚到宿营地，狂风四起，灰尘飞扬，简直
是飞沙走石，蹲在室内，不能外出。

十一月十六日”四

部队经郭家堡子进到毛家川宿营。这一带的老百姓把

四五十里的长沟叫“月”，居民均姓万，故凤毛家川。村
内无乎房，居民均住容洞。今晚，我也与数位居民及机要
人员共居窗洞。

近日来，各部情况报告札记:五十三团在王家团庄被敌机炸死战士一名，伤班长一

名、战士一名，该团机关枪多不能使用，三连有三分之一的步枪损坏，自动步枪已无弹顽。五十二团于十一月十一
日破获一起组织逃跑未遂的案件，领导者为三连副政指和一班长、二班长、三班长。

十一月十七日

由毛家川出发，经胡家湾〈大休息) ，十七时进到三邵典宿营。行程约六十里。今日出发前，全和军团集合讲
话。开始由王震政委报告目前形势和任务，后由我庆了部
队在休整时的工作和应注意事项，继由罗主任@领着竖口号后即出发。

十一月十八日

在三郎典布置休整，并发出休整工作计划。士二时，
贡情况变化，部队奉命停止休整，待命行动。

斐宗南第一军所属一个旅，于十七日由惠安堡东进，有进占盐池、定边之模样另一个旅向昔城堡、甜水堡、.国家原前进，该旅曾在萌城堡被我击退。政第四十三师
(周祥初》、第九十七师 〈孔令必》似在预旺堡附近，今
日有向萌城堡、甜水堡增援之可能。

我军拟集中主力各个击破，首先消灭向西田家原前进

本军在新集子、胡家洞子之线，为预备队，并负有保障我主力左后便安全之任务。

基于上述任务，我决心于十五时出发，经王家园、大-红园，于二十一时进到新集子之线集结，准备打仗。

轩”罗主任，即红六军团政治部副主任罗志敏。

十一月十轧日

于新集子。

部队在原地待机，进行筹粮、备战。我率参谋、测给
-员等到新集子北端侦察地水，计划作战部署。

十一月二十日

因前方决战@，我军按任务在原地竺机。部队继续敌
粮，进行战斗动员。我又率参捍人员前出约十五里侦察地
形。了解情况如下，

何连湾，系一条深谷，谷之两侧为起伏地。此谷当地居民
俗称“川” ，谷的右侧为坡状的起伏地，山势较左侧高，伏地，山势较右侧低，倾斜度缓，运动、展开比右侧为

二、谷内人烟稀少，粮缺。我军不宜入留此地，增大

今日令地图股翻印路线图，分发各部使用。五十一团
移到郑察湾待机。

十一月二十一日
部队仍在原地待机。为便于指挥，军团直移驻庙家

近日因胡宗南部未进，我军尚未与之发生大的战斗部队在做好随时准备战斗的情况下，一面进行筹粮，一而

全十一月二十日至二十二只，红二方面军瑟合红一军图、十五军团、四军、三十一军在山城堡取得了歼灭胡宗南部一个旅又两个团“”击溃敌军一个旅的胜利，打破了敌人的进

进行战备教育。

今日各方情况无大进展。我利用战备辣中写了夜间行:
军及注意事项的材料，并阅读了党在当前形势下的新政

十一月二十二日”睛，有微风

各部队仍在原地待机。接八十一师@四来信说，东北军-
已于二十一日开始向郭家大湾前进，与该部稍有接触，并已撤到徐家要险。敌王均另一部已于二十一日进到毛居:

本军团司令部召集干部会议 (缺五十一团) ，讨论明前部队管理教育应注意事项。

我阅读了中共中央《关于抗日救亡运动的新形势与民主共和国的决议》，决议对抗日救国问题阐述得非常具
体、详尽，读了很受教育。为便于部队进行整理，令缮写、
员翻印野战军暂行《内务条例》及军委颁布的《纪律条
令》，转发各部进行教育，并遵照执行。

十一月二十三日晴

于唐家庄。

晨起床后洗澈毕，引导翌令部、政治部、电台进行约二十分钟的行进运动，结束后，写信给五十一团，要其意利用时间进行教育，同时不放松对毛居划方向的侦察、警戒。早餐后，因气候寒冷不便办公，即绘制射击睛准图
及表尺使用图解各一份。午后，给通信连上军事课。讲完
课后，王政委要我参加政工会议。我在会上发表了关于整
理部队的意见。

@八十一师，指红十五军国之第八十一师。

十一月二十四日

我军素总部命令准备新的行动，于今日四至五时先后出发，经新集子、猜儿海，十时许到何连湾宿营。到达
后，接总部命令准备于二十五日午行动，并令在一天之内准备好七天食粮《〈内有两天干粮) 。当即令第一科通知各
部。我到省委协商筹粮事宜，确定动用离此区约十五里地
的富农粮食五十余担。回部后，令各团派员去搬运，但天
已时又组织得不好，各部搬粮散漫，动作先后不一至当晚五十一团未搬到粮食o-

十一月二十五日

我军仍在原地待命，馆各部突击筹粮，并派参谋人员去各部检查。十二时，接红二方面军李达参谋长指示，
我军将有新的战斗任务，要集合各师、团参谋人员到新入子、郑家湾一线傅察地形。我于十五时出发，经猫儿沟、
新集子，于十万时到达庙农庄，见到朱瑞主任，并谈了话。情况不出所料，王均第三军右路之骑三师、第一〇八
师、第九十八师于二十四日进到毛家川、胡家湾之线，其骑三师，被朱支队击淡。其左路一一七师似在郑家湾地区

根据新的情况，红六军团行动计划改变为折回何连汪，攻本打击有站之政委上守信后，消这人知各团，二一时，接总部预先号

十一月二六日

估计政右路可能由厚家湾、三郎腾向二十里镇前进。
我军决以伏击、铜击战法，消灭该政一部。定于今日晨二
时出发，经三十里铺，进到马家原、李家原以南地区集结，待敌先头抵二十里铺海口时，一举突击之。我伏击部

队待机到十五时许，被敌机发现，敢机投弹两枚，我负伤三名。十六时，我侦察员被敌骑兵发觉。由于我之企图暴
露，牙未前进，伏击也未成功。

十一月二十七日

我企图暴露，伏击未能成功，部队于今晨三时开始撤退，经二十里铺，黎明到何连湾地区宿营。

十一月二十八日

天一一七师、骑十师连日来积极向我军进攻，并与我红八十一师激战数次。政伤亡损失一部，于二十七日进到
新集子以西地域。

我军决心给该敌以打击，停止其前进，各部于二十八日分别由海家原、张家北原，到新集子地区集结，准备伏击、侧击该敌。

红二军团二时至三时相继出发，经张家院、朱家院、”青平沟前进。

红六军团于今晨三时出发，经宣城沟、猫儿沟、杨家河、海家原前进。

两军团于十二时相继到张家元及其以北高原集结，待机突击敌人。今日又因敌未进，伏击未成。其原因是，对
敌情估计不足。此地区粮、房均缺，敌连续数日行进，兵
力疲劳，故于二十八日停止不进，稍事整补是完全可能的，但我未料到，等了一天，仗未打上。

我军转移到何连湾宿营。

十一月二十九日

在原地休息，准备用七天时间进行休整。军团召开排
以上军政干部会，具体布置休整工作，讨论部队管理教育

十一月三十日

方面军指挥部召开部队七天教育准备工作会议。

十一月三十一日

我老命率团、连两级军政下部到方面军政治部开会，听取张浩同志人@关于七次大会@总结精神抑报告。

十二月一日

方面军政治部召开连以上军政干部会议，总结长征工作，由任弱时总政委作报告。本军团干部学习热情不高，
游击主义习气浓厚，这样重要的会议未参加。我只得召集
连排千部上课用模型讲解射击瞄准的要领和教授战士的方法。部队按照计划进行操练。

十二月二日

部队在原地进行教育。我军赴会之政治干部于今日返
同部队。

十二月三日

部队在驻地进行教育。蜡，接方面军指挥部通知，准
备四日行动。随即派参谋到方面军指挥部受领命令，同时
通知各部准备行动，写信告五十二团于四日居开到何连湾

他张洗 (原名林育英) ，中国共产党驻共产国际的代表，一九三五年十一月从苏联回国到陕北向党中央传达了共产必际第七次代表大会精神。一九三五年二月二十五日党中央
决定设立白军工作委员会，由周恩来任世记，张浩任副拆记，负责国民党军队中的统一战线工作。一九三六年一月
党中央决定张洪参加中央政治局工作。

加七次大会，指一九三五年七、八月，共产国际在莫斯科召开的第七次代表大会。大会决定建立世界反法西斯人民阵
线。张潍同志所传达的，即为此次共产国际七大购精神。

集结。傍晚，军团政治部召开政治讨论会，内容是学习民
主共和国决议，由方面军政治部朱瑞主任作报告。

十二月四日

午后一时出发，经洪德城、店路子，到李家大湾之线宿营。行程约五十里。

十二月五日

十时出发，经黑城岔、五谷掌，于黄氏前到卞家庄、柳树台之线宿营。行程约六十里。

今日军团供给部、卫生部留黑城贫收容，并令其将伤病员送五谷掌兵站医院，其中轻伤病员留该兵站休养，重者转铁留镇。

扫报入，蕙痪员和有二十四各，名病员有四二

十二月六日

家湾子,庙嘴跨、谢字塔之线宿营。行程约六十里。沿途人
烟稀少，粮草、饮水噶被前面过路部队卉尽，给后续部趴带来不少困难。
“~* 十二月七日、八日

我军以战备宪态进行休整，大力展开筹粮工作。

十二月九日至十四日

五天以来部队均以战备灾态，在张家湾、店嘴跨、江家台、谢家塔之线进行休整工作，并进行盐定战役的准备工作。为避免敢空军侦察和变炸，减少我军的伤亡，决定

连日来的部队训练均以夜战动作为主，并举行两次大视模的夜间演习。此外，还派出参谋人员几次侦察地形，

并派工兵修理预定战场上的道路。

我还拟定了攻防战斗夜间演习实施计划，颁发了夜间教育讨论提纲，并于十三日.召集军团直属队班以上的军政干部会议。十四日傍晚，召开全军团团以上干部会议，
到会者有:各团长、政委、参谋长、总支书记等，军团王晨政委、刘道生主任、罗志敏副主任均到会。会议内容
是,检查半个多月来(即从十一月二十八日进至何连湾起，到十二月十四日止) 的休整工作。我在会上就今后休整工
作问题和应注意事项发表了意见。

这期间在西安发生了重大事件,即西安事变@ 。在全国
抗日救亡运动日益高涨和我党抗日民族统一战线政策推动下，东北军爱国将领张学良和西北军爱国将领杨虎城，搂受我党抗日主张对蒋介石卖国内战政策十分不满,要求藉介石联共抗日，但落介石对抗日救亡运动仍然采取高压政策，通迫张、杨继续“期共” 。十二月十二日，张学良、
杨虎城在西安发动兵读，扣押了当时在西安的蒋介石及其军政大员陈诚、卫立煌、钱大钓、薪肥文、邵元仲等十余人。我军闻此消息全军兴奋，王震政委传达后，全体同志
热烈鼓掌，欢欣鼓钴，庆祝西安事变的胜利。

十二月十五日

仍在何连湾休整。今晚，方面军总指挥部召开连以
上军政干部会议，由朱瑞主任作报告，内容，一、西安事变发生的原因，二、西安事变发生的经过及其意义;三、

加”西安事变;也称“双十二事变”.在日本帝国主义加紧侵路中国，要把中国变为它的殖民地的危急形势下，以张学良将军为首的东北军和以杨虎城将军为首的第十七路军，

我军南进的工作要点; (一)扩大红军一倍，(二) 严格纪-.律, 三)巩固部队, 四)争取群众。会议结束后，我们即返
回部队布置南进的行动，并准备于十六日出发。晨准备出发，正和欲行动时，忽接方面军首长命令，部:让在原地待命，并沪备向东行动。:

晨六时由江家台之线出发，经姬家原时，集合部队，由王震政委讲话约二小时，后继续按行进次序向王绷团庄东进,至十六时到何家团庄,西庄元、樟木岔宿营。行程约
六十里。到达后，即布置分头领取十五日的粮食。

十二月十八日

，晨出发，在樟木贫补粮后,经王家原、罗家要险,于十六时相继到红旗边之线宿营。行程约八十里。

十二月十九日

由红旗边出发，经铁边城,于十五时进到木家台、王家庙台时,搂红二方面军周十第参谋长转来总前电令,我军停

在中国共产党抗日民族统一战线政策和全周抗日运动的影罗和推动下,要求藉介石停止内战一致抗且.蒋介石拒绝了这个要求,并亲自赶到西安积极部署“梨共”。一九三六年
-十二月十二日,张、杨联台行动,在西安附近的临注扣押了蒋介石，这就是著名的西安事变。事变发生后，国民党以
何应钠为首的亲哩派准备腿机发动大规模内战，领牲蒋介石以便取而代之。由于中国共产党坚持和平解决西安事变
的方针，并经过中共代表周恩来以及博古〈秦邦宪、) 叶剑英等的艰苦工作，终于同张学良、杨虎城等一道使西安事变和平解决，促进了过下民族参一战线闪形成。

止东进，在现地羞粮，调查南进路线，待命行动。当转令
各团就地停止，筹粮待命

午前,在原地待命。十二时，接方面军总指挥部电令
六军国立即出发，经元城镇、悦乐南进，并限于二十一日进到元城镇。奉命后，即令四十九团、五十三团取捷径向
元城镇前进，并限二十一日到达。军团直、五十一团、五
十二团也取捷径进至南庄板及其附近地区宿营。行程约二

十二月二十一日

五十一团、五十二团、军团直由南庄板出发，经老叶桥儿之线宿营。行程约六十里。随后四十九团也到达访
地。由军团司令部划分他们的宿营地。同五十三团未取得

我军计划在元城镇领粮。

十二月二十二日

继续南进，经元城镇时集合部队，首由政委王震讲话，次由我传达方面军首长的指示信，并具体规定行军组织及到达宿营地的工作、报告制度、汇报执行纪律的情况、宣布红军礼节等，尔后继续行进。

当日进到上下杨坪、杜家右手、九条沟门宿营。行程
约七十里。

十二月二十三日

继续行军。今日进到悦乐堡子宿营。行程约六十里。该
地曾驻白军，并与我游击队接触。政军退去后，该地房屋
被游击队烧毁。

十二月二十四纪

由悦乐堡子出发,集合出发时,检查了部队装具，并具体规定了行军秩序，然后行进。在行进途中，突过友军骑
兵部队由后而前从我军队列中冲过，灰尘飞扬，影响我行睾序列的保持。经与他们带队的干部联系，他们快速行进
葛骑兵已来不及停止，为照顾与友军的关系，我只得暂时靠路边停止，让其通过，然后继续前进。

当日部队进至页家桥之线宿营。行程约六十里。

十二月二十五日、二十六日

在页家桥地区待命，进行筹粮和休整工作。二十六日
疙，接方面军首长指示，本军团召集干部会议，进行军风纪的突击整顿。午后四时，方面军指挥部进行军风纪的大
检查。从检查结果看，部队军容风纪大有进步，成绩可
喜。检查后，方面军周士第参谋长、王震政委均讲了话。
全军指战员兴高采烈，抗日的歌声和口号声响彻天空。
周、王首长讲话毕，我布置了儿项工作，重新宣布行军纪律和秩序。

十二月二十七日
。接方面军指挥部命令，我军继续向东南前进。今晨由
质家桥出发，经王家原、徐家大湾, 绕道庆阳东北, 进到宋湾子地区。接方面军总指挥部贺龙、关向应首长指示,我军
须在西华池以北地区停止待命。于是，当晚我军进至庆阳
南之十五里处布置宿营。

今日行程约五十里。在途中休息时，四十九团进行了
储准具一般常识的教育。五十三团利用部队集合的时间唱
歌很活姥。

十二月二十八日

在原地待命，各部均进行了基本动作的教育。

十二月二十九日

蒋介石接受抗日主张,南京政府的各路“讨伐? 军,已暂时停止前进或开始撤退。-总部命令我军暂在合水、西华
池、盘谷镇地区进行十天休整工作。本和军团今晨七时出
动，经板桥、窗之头，进到合水县城宿营。在入城前〈距
城约十里处 ) ，集合队伍，宣布进城纪律及注意事项，布置在城内进行各项工作等到达后，该地县政当局请吃饭。

十二月三十日

重新调整驻地,五十一团移驻五里铺。今哆拟订十天工
作计划及军团教导队两个月的军事教育计划，并召集各团首长开了教育准备会，讨论和布置今后的教育工作。

十二月三十一日 _

 将教育计划印发各部，布置筹粮工作。早饭后，接方
面军总指挥部电，规定新年放假两天，每人增加伙食费一角，当即通知各部执行。

政治部今日召集合水县各界及东北军驻当地之官兵开联欢会，并请他们吃饭。席间，陈军团长、张子意主任、
王震委攻先后讲话，说明了联的意义、目的。随后，各
界代表致词。会场气氛热烈，停止内占、一致扩日的呼声
震动会场。

一月一日”喀，室气新鱼

全军过新年，放假一 -天。各部城烈庆祝，通接新年，
为总结一九三六年陪争之纤葡及工作，开展一大兰七年工作的新胜利，军团司令部和政治部召开全军旗长、指导员以上军政干部同乐会，首由张子意主任报告月前形势及我位当前的战斗任务，次由陈军闭长作关于今后的工作任务以及整顿军风纸，反对游击主义的报告。最后，由王岩政
委作结论。会议结束后，会餐、摄影留念。气氛邹烈，情

一月二日

晨，全军团集合，进行检阅。

一月三日

干部会举行开学典礼，并清军团首长讲话。军司令
都在今天中午请客。售蜡，四十庆功请客会父。奸目来/
各阁队纷纷进行庆祝新年的活动，甚为狼烈。

一月四日

为配合友军打击素日派的军事力量，贡图西安事变的胜利，广泛地实现我党中央抗日民族绕一鼓线的策略，我军奉命南进，今日经西华池，于黄色进到姬岭宿营。行程

上世

@ “和干部队，即红二军团干部轮训队的袜称。

:的刀十天。部队基芝，不少全，但有十们一

一月五日 |

我军晨六时三十分出发，经南义并，进到宁县痊间。
行程约八十里。军团直。公士妃团宿营于龙川沟，.五十一
团、五十二团、五十三团宿营于十里铺。

一月六日

我军由宁县出发，经早用镇、宫和镇，进到正宁本长口子宿营。行程约七十里。 、

在早胜小休息时，读地区公所负责人请我们去吃。

一月七日

贞正宁以西好区轴发。经这册、店子河、太内镇，于
黄损进到街底及其以南地区宿贰。行程约九十里s,今天在
太峪镇大休息。

一月八日

由街底出发，经土桥、十里原。伺平沟 〈大休息) ，
进到淳化宿营。行稻八十里。该县县长及县行政机关办公
人员等均在家，市面冷清。宿营后，当胸。县政府请我们
雪忠，因有于林册库。次日双玉请机令我只

一月九日

宿营。行程约七十里。我随军团首长在县政府吃饭，退至
十时方由该地起程，,途中在肖、周@军部休息一小时后，继续行进，黄撒到石桥镇军团部驻地。石桥镇街东西长约

@@肖、周，即红三十一军军长弟克，政治委员周纯全。

 全里许，地势较平，壤镇有三百家店铺，市面繁华,，人口稠密，属浊管轿，该镇精有两个联保，并有一保安队。

一月十日

.太军于石桥镇。

计划在该镇休整。令各部按照在合水颁发之计划进行
休驻，同时进行呈请忆动等航天发等下作二并计划
完服装。

一月十一日 “

前敢总指挥部@召开团以土干部会。我于晨六时乘蕊
出发，加对奔驰，半小时抵云阳镇，休息片刻后，遇到各-部参加会的不少熟悉的和干部，彼此久别重逢，有说不出的高兴。然后一起同行赴吴安“前总”，边走边谈，不知不
-觉就到了目的地。进进入会场，不一会开会，先由杨尚民主
任宣布开会，次由中央代表博古同志作了报告，内容要

一、西安事变发生的原因及其在历史上的重要意义;
二、西安事变发生后，中国政治形势之发展f“
所西安事灾发生后，中国共产沉的方针和总的路四，红和目前的行动和任务;
五、地方工作。

 十四时三十分报告结束。散会后，在第三科午餐。十
@ ”一九三六年底，前政总指挥部辖红二方面军、第四军、第

三十一军、第二十八军、第二十九军。总指挥彭德怀，总
政治委员任驳时，政治部主任王稼祥、副主任杨尚尼，

六时开始返回，十七时半回到军团驻地石桥镇。

大会结束后，彭、任@留各部首长召开高于会议，主要是布置整理部队及加强军容风纪工作。当日陈、王首长-
回到本军团后研究布置工作至夜十二时。

一月十二日
-起草五天驻军工作及教育计划。为适应当前平原地带
作战的特点和要求，军事训练主要内容是散兵利用地形地物，驻军工作重点则是进行“扩红”。

我军仍驻石桥镇休整，其工作内容是:

一、上上午; :全军排以上军政干部集合于石桥镇之小学

校内，由张子意主任讲政治课，内容为友军区域内的政治

二、下午，方面军总指挥部投给六军团六匹马，马的
质量不好。

三、为了检查部队的实力状况上级决定进行一一次点
验@工作。六军团的点验时间定为本月二十日十二时，点
验项目已发下数种老册。我军接指示后，于今晚召集团以
上上后部会，进行传达布置，讨论点验前后的教育工作及

为和可统领导，人于上到工途行，备组友子吉

图点验，对部队的人人员、马匹、武器、装备、物资等进行清点和检验。目的是了解部队的实力和执行规章制度的情
况，促进行政管理和战备工作。

于石枚镇驻军。 |

 晨起天气阴瞳，未外出活动

早饭后，在军团部起草部队第二个五到教育计划，其内容是，一、获兵利用地形地物! 二、班队形的应用三、完的进世四、于部谨而次。，

上上午，从军团供给施侨来皮天衣三十件、皮将一百二十很、军由五百余项、棉索裤四百余条、缆带八百金副、棉军衣一百余件。我参与计划分配。 午后二时，召开点验委员会，元讨点验的具体组织实施工作，, 基集合军特务连演习点验动作，起草关于点验的内容、注意事项、点验组织等通令

，傍晚，在电台机南京，广本的计和和新闻。晚十一时三十分就究。

一月十八日 .天候回昨电相似，

胡在石折镇性军。居起检查罕轩让办岳的意动作。
旱匆后r- 随军团首长到政治部商讨汗调译叫员吉。后返司
令部，检查本一科的玉作。我又率测给员、特务员”测绘
王村一带的地形，并根据地形情况选择让术训练场地，起草班玻术作业提细及部队五天教育计划报告。

傍晚，召开教育准备会，各团首长参加，讨论第二个五天教育的方式和教育法，离讨频详。散会后，张北石联
保主任来军团部，交谈了半小时。

…一月十轧日，天候与往日相似

我军仍驻石桥镇。:晨起到五十二团及军团供给部检查

早操。军团供给部在演习点验，五十二团操练齐步行进，

动作生励,不全要求。访到部滑少数加志出操赤村细
带。五十二财玫分同志戴亲色椒对，很不台齐。

。旦餐后, .起草了一个起居作息时间表，督促一科抓紧
完成点验准备工作，如缮写绕计报告、填写武器装具登记册等。十四时，召集各团首长会议，布置点验时的队形。
报告和敬礼动作等。游戏时，我和几个骑兵通信员一同去
赛马，约二十分钟。因特务员在仓忙间把我费了很大心血
换来的一支自来水笔并妥了，我一 -时置炎，发了脾气，指下了特务员，后感到大癌不必。

黄夸语，吾集启令部各和麻讨近日工作，随后又召集 -供给机关首长从查该部门工，实不能令人满意。存在的
生机间题是。

天计通、元组织、无次译，三、该项有的工作人员路估，业务技术不浆练，不科学，教育差,四、因上述旺端影响该部工作任务的完成。
针对这些衫襄，对信后如何改进工作，我结访六部作了二些指永。谈完话，便第束了本日的工作。

今日在当地“扩红”人数，四十九团一名、五十一团两名、五十二团三名、五十三团无、罕闭直才七名。


我和在而桥镇驻军。仿生正式进行点星。早起在
集各点输委员并第二次会议，具体规定点验的方式、.训注队形、礼节等。九时后，分组集合，分别由各组长负
责前往各部点验。我负责四十万团的点验。十时，各部均
开始点验，至十五时相灵结束。十七时，点验汇报，总的

前动作生朴，少数周志悦张。部队较好，直属队次之。会
议结束后，政治部召开“扩红? 总结会，布置今后的突击“扩红? 工作。先由各团报告“扩发”经验及“扩红? 成
线，后由朱瑞主任报告"“扩红”工作应注意事项。
-今日从红”十九名。

一月二十一日

晨，我在供给部商讨服装制做问题，为了自己_-件大家，个别工作人员不听指挥，我当即给予严历批评。早欠
后，给被选调学习译电的五个小同志补充了服装，后告军团司令部一科，给方面军贺、关首长写了报告，介绍其前往报到。九时，在五十三团驻地附近集合全军总结点验
工作。首先由朱主任作报告，他指出，要为人民利益创立
我军芳模范党坚的重要党义。次日陈年团长报告休整工作
的成绩。刚报告完，拍怀一望，我们的首长痪龙总指挥
关向应政委来了，全体起立致敬欢迎。贺、关首长向全体
指战员亲切问候并讲话，大家感到高兴和鼓狂。讲话毕，
在一片欢旷口号声和数声中热烈欢送首长走出会场。各部
队回到各自的宿营地。

一月二十二日
我军各部在宕地进行整理和“扩红”工作。晨起到中
士九团千部队看操课。操场动作随便，纪律不严，当即给
以纠正。返部后，计划组建补充团，调配干部;另外还组
织轻机枪训练。

今日，王震政委率干部队及四十九团、警卫、特务反及和无线电台，伸到本县@与咸阳之间去“扩红?> 。

四

加本县， _今况且，在陕西省西安市的西北部。

近来，自己多忙于工作，本身的学习不注意，本日仅读了两版《工商明报》，学习了方面军关于建立模范党军.
的文章。在阅读中，深深感到自己少年时读书太少,文化
低，提笔难成文，加上在最残酷的国内战争中因负伤致残，给工作和学习增加了不少的困难。

一月二十三日”哺

我军仍驻石桥镇。

晨起督促教育骑兵养马，返回驻地宿会后，阅读了中国抗日战争为何能够胜利的一段，至九时半吃星饭。十时
赴五十一团看操课。发现动作错乱，不合要领，当予以纠
正。结束时，作了一简短的讲评。随即到五十一团团部，
各集排以上干部讲课，内容是班进攻战斗演习的教授法。
回驻地时，衣便到政治部一谈。返部已十五时半。,晚餐
后，又到被光团参加下部会议* 内答是研究新战士的管理

一月二十四日”天候同只日

四十九团进到西 〈安》兰 〈州) 公路之兴平县“扩
红”五十名左右。

晨先到马属看看，后又到直属队检查操课。一般的操
场纪律不严格。旱餐后，到五十三团检查操课。十时半，
该团全体集合上课，内容为冬季战斗应注意事项，十一时许部队才拉出演习，动作不合战术原则，计划安排不周到。我边做动作示范边讲解，指导班进攻演习，逐次出情
况，逐次演习。结束时，进行讲评。十三时演习结束回
部。督促召集参谋会议，首由各团首长报告，次由一科、
三科、四科科长发表意见，认真进行讨论。我在会上作了
一个简短的发言，最后由陈宁团长作结论，主要是:一、

套谋长及司令部与首长乓关系; 一、今后的忠心工作，外健全司令部的组织; .@建立正规军队的日常生活制度，:奶会议、汇报、报告等上 @政善部挫的装备。
会后省一科长起介会说的决议，并以训令方式颁发，我军在原地驻军。污方面军首长全令准备行，今日
念各部检查痢耿教育情况，补充粮食，准答赶粮，处理病员，下达待动号令,，:阴速缚束在石榴镇一带的各项工作5十七时，吾宗各团长及参谋长开载育检查会议，所得出的
一、 -一般的已初纱进行了系统的教育西不五天规
-育计划均已完成。第一个五天散育。按照军于规定，进行
了得的散开队形和利用地形地物的演习三次，臣开演习两次。第二个五天教育，珊的进攻五人次，演习比较好，动作
认真，指挥位置适中。于部这七了聘次,!唆阅员的课上了
三次，均是以研究北方作战的教令为基确进行的。 “
管理方面，内务比较整洁，杂务人员教育三次，连队个别人员保管装器差，有的同志合群众的东西不还，还发生避开小差的。本
二、指股员的学习热情大为提间，陈参加 <扩红y 的
及病号外，. 都能到操? 末守半亲比过长类六动作也比进去:三、班进攻战斗、散丘和用地形地钢的训练效果站好必得的队形应用、:奸进方式 (证作动作孝缠理解和党，操场纪律比过去严格* ,但还有不少的,验点，如， 1

(一) 各团对上面的教育计划没有菩纲研究- 查执行时无准备，无计划，有些临时应付 〈如五十三团 s…《三) 理论与实际结合不紧密，有的上课与做的动作不一致，如五十三团讲课是冬季战斗应注意的事项, *动作却是班进攻。
碍十二国讲的是武器保管,散的却是班进玫动作。:《耶) -操
场纪律松散,从严学习精神不够;一般的工作 《除 f扩丝?和者不名村;对守时间不严格,动作没有完全玫，2，一月二十兴旦- 是 :

我军”(缺四十大图) 于七时由石村伟丰发，名云用镇、重桥镇:于十五时到楼底镇宿浓。征程五十取。出发
时* 罕卫生部一名战士病故，另有一名《〈原军部测绘员)二靖发狂乱路失闵。补充图光中新训二名，神交网新扩
兵名。五十三团新扩兵一名。

一月二十七车天候与咏日间加站

晨七时由楼底出发，经陵前镇。:南塞家r 于十二时折
您时镇宿营。卫到此镇，适因赶焦，街上来往商客拥挤，
训面商号四百爹家，.比石桥镇氏华。进城后，隧到由西容
街出东门走二档。后随军团首长步行到一仿饭馆临子点素
西充锯六等侯误营关员分醒驻地，等下很名,| 未双，俩大烦躁;我找有关人员来督促，即妥层入室*打扫身上的灰全，洗了予脸:随后南西问登城大地形，约四十分种。识别
了方向及各部驻地。旋由北门小学后面下城墙返部，计划
和布置次日工作。我还看了一张漫画，读了冯玉祥和孙科
关于民族问题的文章,总的内容是中华风族要复兴要烤六图存，只有抗战，别无他路。

二月二十八上.上栈-.

于庄里镇驻军。

晨起整理了一下自己的东西。参加军团直属各部的宇
操，-一般的精神峰好，动作比过去进步，操场纪律也很好。早饭后* ,督促司令部迅速完成本月的统计表报。忽退
军团卫生部顾正钧部长来部，在与他谈话中发党军团政治部、司令部领导方式欠妥，过去有些地方对他的批评及工作指示使他难以接受，可是又不敢申诉，.昌入心情不每畅。我给以必要的解释和答复，他还是提出要离开这里，
到别处去工作，并咽我将情况转报和军团首长。
> :十四时任，陈军轴长，王收委出方面军总指挥部返回，谈了目前情况、任务各近日间进行的工作。我本着军-
围首长的意图起章了世天工作评划。黄昏后,政治部召集
.团以上干部会。先由陈军团长报告自前情况及我军任务，
次由张子意主任报告目欧谢湾芋作及应注意事项，最后由王政委讲话。我军仍驻庄里镇。季起怪开军事教育准备会，参加会
议者到齐后，先由我报告本周训练课目及实施的顺序、教育方式和应注意事项，次由各团首长发表意见，后由军团长帮结论。十时，组织干部考东门外看地形，确定演习区
域。回部起草演习计划，集合干部整队去预定地点演习;
演习方式来用半实兵指挥，半现地战术分人段逐次演习、逐次讲解的办法进行。十六时许演习结束。此次演习比过去
有进步，但敌情观念很差，利用地物也欠了确实，动作不熟.练。返部时已近十七时，赂休息。吃晚饭后，参加政治部
召开的全军党的活动分子会议，各部军政干痢到会。我到.

世时，参加会的尚未到齐我就利用这村空险，领状全体人员唱纪念列宁的歌。出席会议的王政委、张主任到场由张
主任宣布开会塌义，主要是传达一个报告，内容是配合友军作战的政治保证工作。报告约一小时，结束时，呼口
号、唱歌，散会。二十三时许，起章排的进下演习计划。

一月三十日

于庄里错.居起比往日晚坚,精神不十分类快，整姜的举天除作了些工作和参加一次政治部召集的补充团干部会议外,未做什么事,睡至傍晚才醒。告司令部第一科召集参
-:谋会议，本部班长、科员以上到会。在会议中，将最近本
淹工作作了一个简短检查，批评了不良价向。会议开了近
三小时，最后，陈军团长对今后工作作了指示。

一月三十一日“阴

于庄里镇。
，晨起比往日时，参加军团直的揉课，发现缺点给以纠正。早饭后,给方面军总指挥部周士第参谋长写信，
.驳容是关于近来六军团教育情况的报告。以后由永. 门出
城，到五十二团检查操课。到达时，五十二团正在吃早
饭，我到一、二连看了看内务卫生，比过去好，生活较过 “去也有改善。部队操课后，看到他们动作生琉，计划安排
-也不周到。为了改进部队的教育，我给干部边做动作。边
认解、边纠正动作，以培养提高干部的教学能力。 ““
十二时半返部后，接方面军总指挥部首长电令，因情闻有变化,部队须立即准备行动。据此,向各部发出了预先
号令。后接到各部关于近日经济开支的报告，发现有些开
支很不合手续，在首长意图下，起草有关改进经济开支的划一号训令，检查供给部门的工作等。

二
,场对不领和承则前动作给以纠正。,回宿舍修!政翌令
.部一科起草的参谋芋作会议决议，充实子央容。生斧后，
四十九团报告,该团团长生病。部队的教育秀成术演习受到
影响，我临时前往帮助、指导该团按计划进行教育。十
“ 邱时。战术演习篆划回来，获何息一会，继续起草参谋工
作会议决谈案，十五时完稿。交军团首长审阅。孔哆饭的
一时候。忽然想到近日以来部队昔地四周常发生无玖鸣相的
.的事。为了加强式备，随即写了一个禁止无故鸭枪的明
令，发各部遵照执行。 , 2
于庄里镇。
部队进行土工作炎训练，这个课目比较生瑚，为了把这个课目教好，我召从司令部科长、参谋、工兵连长研究了讲课的内容及方法。早饭后，分头到各部进行帮助、指
.导。晚上窒查，五站国最好，英他团也有进步。
人 -近日时局混表，环境拨关，为了地强站'备,重新规定也部陵警戒方法, 划分了警歹方向、位置; :部队仍进行士工作业教育。,为子煌查部队教育洋效，决对进
:一次测验, ;并拟定了二十遵泗验题。榜哆。召集各团首
-郑研究测验的准备圭作，讨论调验为式和应注意理项; 进之月距吾-本日为星期日s :汪知各部停止操课，休假一有在体

四
本

和宙寺和测玫音质，测曲阳晤长来此名-困正生工作有进步，裂妓的被少儿百分之二十瑟，病员减少到百分之五，有些连队泓有发病东，最后谈到车部长本身的一些问题，这与我平时所了解的无异，

. 平午，陆续收到各入测验成线开,并期以整理:傍晚召开教育检查会。会议结束后, ,接着审查成绩和统计表，
搞了两个小时，深夜才将全军测验成绩和分数对比等办妥，.十一时三十分就究。

我军仍在庄里镇。今日复习课目并准备明月行台
补充粮食，起草一周来的工作报告，并将测验成绩统计玲审查后，写好报告,派两名骑兵送方面罕总指挥部,十六时许，才将第二周教育计划办妥。黄亚时，开全军〈缺图牛-
九困) 同乐晚会。十书时,收到方面军总指挥者行动命令
随即下达次有行动号令。二十时左右才将今和工作摘完。

二月六日

展八时，由庄昌镇出发，为了便于布防，我率骑兵失行，经过曹村时，油查了草村的情况，继续向曹村前进。
十时许，到达该地，当与联保交涉交地。- 部队相继到达，
各就宿舍，分配了著戒。斗七时;召开军焉工作会议，次
出陈军团长报告目许情况,部狱究天工痢中心,后由我提瞧军事教育的安排问题，张主任报告了六天政治教育症巾六王政委作了结论，并对本日行军情况帮了讲评: 将近四小时放生会。关于玉队六天过事才和计划已在会上侦册。

部队照计划进行教育。早扣后，给都隐起章教材《葵
务之问答》。瞻饭后,司令部汇报工作，一科长因生活问题.

请求亩动工作，并检查到司令部工作无秩序，经济手续混乱、. 给养极坏等。关于今后工作我在会上提出了具体政
进办法，预料今后当有转变。

二月八日
有晨起天阴瞳。近日身体不适,精神不爽,头锚。早饭后，
分配各个参谋人员的工作,写教材,起草《侦察员勤务问答》至十五时才写妇, 送陈军团长审查后,交一科印发部队”

晚八时，集合参谋人员开会,检查本日各部教育情况，并用电话向生级机关作了汇报。随后阅读了《中国政治的
新形势与动向》，直到十一时三十分。

二月九日”比往日寒冷

我军仍在原地。晨起，未外出，抓紧时间继续阅读昨
晚未看完的书。九时早餐后，分配本部参谋人员的工作，
我也到各团检查操课。一般的缺点是操课布置欠到，准备
不够充分，事先无演习布置。当即给以纠正。返部后，较
疲倦，卧床稍息，精神稍好。

晚饭后无事，在办公社上看见两部名为《学生呼声》
的小册味，拿来就读，读到近二十四时，

，二月十日”塞有微风 . .

. 今日是旧历年前的最后一天，驻地除在曹村街的东端外坪有一玩把戏的艺人表滨之外,冷清。各部队继续进行操
课，也准备过年。晨起无法外出,利用空除时间把昨哆未看
完的两本小册子看完。

上午，分配两位参谋去五十一团、五十二团参加操作，自己准备上于部课，参考书籍是《条令》第五章车戒
概则第二百九十八条至第三百一十六条。十三时上课，到
课者是连以上和干部。我用讨论方式逐眉上课，在讨论苏联

战术与日本战术时，略有争论，理解不一致。经详加解
管,用了两个多钟头进行讲解才结束了这一课。晚餐后,阅
读“红大”讲授《战术笔记》提纲，并同本日拷讲之内容
对照无差异。傍晚，阅读皮克著《关于共产国际执行委员
会工作报告》至二十三时半。

二月十一日

于曹村。今日是旧历年的正月初一。我军驻于富平东
北三十里之曹村镇。晨起下雪，比往日稚，为了过春节，
令各部停止操课，放假一日。

回顾民国二十五年〈一九三六年) 斗争的经历、斗争的进展和胜利，以及我在斗争中所获得的经验教训，真是很兴奋，很有趣味，同时又感到有些优虑。我想利用今天
的节日，不慌不忙地把过去一年的重大经历和事实简略记述如下，可以分成几个时期来说。

第一时期，部队由四川省的天全、芦山转到西康也之道孚、炉趣地区。这个时期，我是在四方面军的红军大学
-止级政治科任科长兼教员工作，时间是一九三六年一月至七月。张国春擅自率领左路军和右路军一部南下。那时，
我认为党主张北上是正确的，南下不能解决中国问题，我表示不同意南下，因而被证为“逃跑路线的拥护者” 、“右倾机会主义的残余分子”，从红四方面军三十军参谋长被调到红军大学工作。我的政治生活及行动被人监视。
当时还有一些持相同意见的同志，他们的处境与我相同。

人西康，旧省名。所属昌都地区在一九五O〇年十月解放后成
立人民解放委员会，归西南军政委员会领导。一九五五年
三月，昌都地区人民解放委员会划为西藏自治区筹备委员会领导。同年十月，西康省正式撤销,辖区划归为四川省。

因此，我们对党的路线主张时常有些议论，对政治形势发展也有估计。不料，这些议论与估计，况然被丈为“小组
织的活动” ,-坦到非难和批评。查我们还是经常打听党中
天和陕北欧情况和消息，也同幸过到阻得。我们在可能的
场合也展开了一些斗争。有些疝志因此受到处分。但我们
还是坚持了自己的认识和对党中央策略的信念，特别是有朱总司令及其他许多领导同志在此做我们的领导。坚定了
我们斗争的信心，将来谁是谁非，总有一天会明白的，还是有谎话的余地的。我们坚决执行朱总司令的指示，从教
育入手，进行具体，细致的说服，在阶级教育的基础上开展思想政治斗争，雯养政治人才，把大家的认识逐步统一到党中央制定的团结一致，北上抗日的政治路线上来，并在日常工作中以自己的模范行动来建立威信。

在此期间，我的主要工作是担任教育，每天从早到晚率领学员进行野外战术作业或在课堂中按计划领导讨论政治问题，在日常生活中，特别注意党的策略问题的教育，在对学员辅导时，进行说服教育。这个时期的野外战术作
业，是在四川芦出的红岸坝地区进行的。正值初春雨季，
气候还是有些寒冷，水田泥党，给训练带来许多不便，虽然有时把训练改在房内进行沙盘作业，但大部分还得在野外进行。时间一天一天地过去，学员一天比一天进步，张
国泰政治上的错误也被中央一天一天地揭露出来，并听说陕北来了共产国际@代表团，对谁是谁非问题还有评论。

@ 共产国际，是世界共六宅的时全多，九年三
会四本定: 机侈名最并六便慰关司年六月共产儿际正式宣布解

我们听到消息，当然是高兴和能。事实证明，在天全、芦出
的无根基的临时根据地将不能继续存在下去了。开二七纪
念会时，听说党药新策略路线的决议已传达，主要内容是实行民族统一战线，反对关门主义。我们根据当前情况的
变化，估计天全、芦出难以守住，除北上也无发展前途。
巴,-让过雪山，约走了十二三天，到道孚。

在这次行军中，怎祥进行政治解释和宣传鼓动呢? 过去张国硒反对北上，并且说南下如何的有意义，如何的胜利,北上是逃跑,北上无出路，北上过不了雪山等等。但现
在终于要北上了，当然免不了要过雪山草地。他们的解攻
是，现在的北上和前次的北上有很大的不同。究竟如何不
同，究竟如何去进行解释呢? 这样铝解释又将如何扼盖事实真象呢? 只好是自己打肖已的跨巴去吧! 在行动中，我们只能吃到少量的炒青称、炬粉等，每人背二十余斤的东西，营养不良，生病的人多，走的是乱石不平的山道、隘路，每日行程五十到六十里。每个人都是精疲力竭，但
同志们为了民族的解放，为了北上抗日，为了集中全国搞日救国的力量，在所不辞地前进。总之，走的是北上的道
路，行进的方向也是朝北，有目的都是为了民族的生存，为了实现抗日民族统一占线，现在的北上跟前次的北上有什么实质上的不同呢?

到达芦堆后，部队停止前进，经过三至六月的整顿训练，我仍积极地负责完成教学任务。这个地区很荒凉，地
势高，气侯赛冷，六月还不能脱棉衣。居民是少数民族，
语言不通，交通不便，外界消息不灵通，居民性格强悍，以牛羊为营养品，以青称、卖子为食。身上穿的是皮毛，

住的是“西式”高楼，生活实在简单。因语和不通，我近
-四个月未与居民相谈:每日出门，一眼看到几个大山，时已六月，山头上还时常能看见白雪;，雨少、风大而且多，地广人稀，藏汉杂居，情况复杂，粮食被服补给困难，兵源不足，不利于建立根据地，又怎么能策动抗日民族统一战线，推动全民族抗战意志的实现呢?

六月中旬，听到消息说形势将有好转。不久红二、六
军团在甘孜与红四方面军胜利会师了，由于朱德、刘从承、任弱时、贺龙等坚决维护党中央的正确路线，红四方面军总指挥徐向前及广大指战员纷纷要求北上，张国奏被迫取消第二中央，同意北上同中央红军会合。在六月的最
.后几天，停止操课，进行此上的准备工作，补充尾牛、帐禾、草鞋、粮食等。到出发的前一天检查,每人身上所要
背的约四十余斤。这时候的政治工作及鼓动方式较前稍有
不同，中心是为了要实现抗日民族统一战线，为了中华民族的利益，为三大主力红军会合。政治情绪也随之提高。

第二时期，是七月三日，我随军由道孕出发。大家都
感到，时局虽有好转，但前进时须经过七百余里的广漠草勇前进。学员经过艰苦细致的动员工作， --般的情绪很不
错。七月三日，天在下雪，我们由芦堆出发，向陕甘前
进。我们的学生们每日都在唱着向西北前进的进行曲，一
天一天地前进。不到四五天的工夫，又到了草地的边界，
这个地区的草地是广大的空旷的平原，漫山遍野都是野草。有的是水草地，有的是里草地，草有青的，有黄的，
没有什么人烟。间或也有些柳树及其它的阔叶树。我们每
到宿营地先选定一块草坪比较干燥处, 措起帐篷, 把装具外

下后，就分工控厕所、失柴火等。黑黑的眉牛将粮食、帐:
签驮到宿营地时，就快活地去吃草了。这样走了约二十多
天，才走出草地。我们自己带的所谓烘码，每天每人大约
能吃到四两，由于吃得少，营养差，体力消耗大，出了草地时,逐渐接近有粮、房的区域了,人的精神也愉快了。由

七月三日起，到八月十八日，又经过四十五天的行程，到
达了岷州以南色其耳地区。这里有人烟、有粮食了，难关
度过了，大军云集于岷泓地域。岂州的鲁大昌@被围困得
水泄不通。我们的学校又将按计划开始进行教育了。

第三时期，我调红六军团工作。“红大”移至眠州西
三十里铺。开始布置教育时，记得是八月二十且以后某一
天，忽然接到朱总司令给我的命令，调我到红二方面军第六军团工作。我很高兴，在这里愁的是本身的困难及工作
能力，又使我有些沉闷，但为了革命工作，还是愉快地受领了任务。

次日在三十里铺告别我最敬爱的领导者朱总司令及刘、伯承参谋长 〈张国春我是不去见的) 。由该地出发，经哈
达铺、理川、马坞,于九月六日到达礼县西之岩湾红六军团司令部。当时红六军团正在进攻礼县。息此我开始了新的

随着红军三大主力会合，在党中央正确策略路线指导.下，抗日民族统一战线将获得新的胜利。在新的一年开始-
的一日，我预祝获得更大的胜利，并为开展这个胜利奋冰到底，让汉奸、卖国贼在我们抗战力量的面前发拌吧! 这日本强盗在我们停止内战、一致抗成的高潮中走向死亡

了”重大昌，周民党新编第十四师师长。

站

我军仍驻军于茧村。起床后，不便外出，阅读《步兵
得起斗法问题解营》内容虽不错，乌有欠妥之处。音餐
长会议，解决工作中的一些问题，后连续阅书数本，史沫特列女士@对行军中个人卫生和公共刁生的意见团结御侮的几个基本条件与最低要求。该书对抗战问题说得透
彻，实有很浓厚的民族意识，中国政治的新形势及其动向(〈仅起三分之二) ，该书阐述抗日救国的理论。

二月十三日”阴凉

起床后，特别小组会@，内容，西安事变和平解决，-联军@内左派对时局估计不足，发生误解、分裂，现为珊面联军，促进和平，决定派人去东北军奈问，解释和平解决西安事变的意义等。

里餐后，赴五十三团看操课，抵该部后，见该团领导正在课堂讲授，方式欠妥，当提议外出野外演习，在演习

@”史沫特列女士，即艾。史沫特菜〈一八九四一一九五〇)
美国进步女作家，新闻记者。一九二八年底，她以《法兰
克福日报》竺派记者身份来中国，在上海参加中国进步文
化运动。抗日战争爆发后，曾前入延安采访并做过战地救
护工作。一九五〇年在英国病逝。六照好的遗嘱，骨灰安
竟在中国。著有记述朱德生平的《伟大的道路》等。

村别小组会，这里指的是红六军团特别小组会，由军团令导和干部并吸收若干负责同志参加所组成的党小组，词当于
党委会。

@ 联军，指东北军和西北军，

把

中给以帮助，指示其教育方式。二时许，由该部回来，淮
备明日《星期天》举行测验及检查教育，起草测验题，并
通知各部在星期日应进行的工作。
黄氏时，人参加司令部、政治部讨论会，灰目为《党为

什么要坚持西安事变利平解决? 》发言痢很多，最后，由
我作简短扔结论。会议开了约二小时半。继续阅完《中国
政治的新形势及其动向》关于民主夫和周口号的部分。一
十三时就罕。

二月十四日”栈

我军仍在暮村、田家驻防。今日为星期天。晨起洗激
后，又开特别小组会，讨论党中央给国民党三中全会@电的传达和解释问题，讨论超过了早饭时间，炊事员催促后才去吃饭，饭后，继续开会。会上，还确定本日十三时召
开军团教育情况检查会，当即以电话通知各部。十二时，
催促各部首长按时到会。会上，检查了本周部队教育的进
步及缺点，首先由各团汇报，后由我综合讲评，并布置下周教育课目及实施方法。晚餐后，继续开会，王政委、陈
军团长在会上做了结论和指示。

他”国民党三中全会，指中国国民党第五届中央执行委员会第三次全体会议，一九三七年二月十五日至二十二日在南京召开。这次会议主要商讨对中国共产党的政策以及对日本
的态诬。会议虽然没有批评国民党过去的错误政策，没有
制定出明确的抗日方针，但是确定了和平绕一、修改选举靶、扩大民主、释放政治犯等原型; 虽然设有根六放弃反共立场，但提出的谈判条件与中共中央园年二月十日《至锅民党三中全会电》所提出的败共合作条件比较接近。

今日接方面军总指挥部电告，周副主席留西安与顾祝乌谈判颇好，顾已接受谈判条件。东北军内混乱仍较严
重。我党正在进行“三位一体”的团结联军，加强抗日力
量。园民党十五日召开三中全会。

二月十五日哺

晨起洗汶后，人参加一科召开的军直教育准备会。我在
会上作了指示，随后召集各参谋作了分工。早餐后，前往
补充团检查操课。他们的队形整齐，操练装退子弹、立正
稍息等基本动作做得还好，精神很不错，新战士动作认真。只是教练者指导的方法、位置、口令下达尚欠习当，
评场给予纠正。收操时，全体集合，作了统一的检查、讲
当。召集排以上干部，对教授方法、动作姿势、操课要
领、操场纪律等详加讲解。十三时，回军团司令部，写教
育工作报告，内容分四项，一、教育的经过二、部队学习精神及进步，三。教育中的缺点: 四、对今后教育的意
见。写好以后，又检查本日各部的报告，重要的摘记下
来。晚餐后，本想去看看直属队的游戏活动，恰过轻机枪
训练班正在演习课目，我去检查,并做了投手榴弹的动作。
黄色时回部，听取直属队教育情况汇报，并给予详细指

今天，国民党三中全会开幕。

二月十六日

我军仍于昔村、田家驻军。晨起集合参谋分工到各部
检查部队教育情况。早餐后，陈军团长、王政委、张主任
赴方面军总指挥部汇报教育情况。

根据军团首长交待，本日派兵一连赴澶化前政总指挥

部押解犯人〈上叛徒) 汤祥丰@回大军团公审。受命后,督促
尖帮并了好业杀介绍信，具体交和任务和玉音令其按时出发。

十二时许，刚办完上述几件事，我起抽空到外壹散散步，顺便拿了《今日之苏联》一书，随便看看。不一会到
了城楼。这里居高临下，视墅广阔，便于观望。东边一百
九十米的广场坪地中有卖艺人正在玩着把戏，围观的人很多，我看书的兴趣被分散。回部时，顺便到通信连、特务
连看看连队内务，欠整齐，清查人数，大体齐全。工作不
算紧张。晚餐后，召集管理班长、上士等人员开会，先由
各单位汇报情况，然后，我作结论，对今后改善给养、加的学习等提出改进办法。散会后，即到司令部一科，听取.
本日教育检查汇报工作。

二月十七日晴

驻军曹村、田家。

有晨起比往日早，洗激后，外出君直属队的早操。同志-
们个个精神好，玫现活泌，但动作不邹练、这与教操者束养有关。早餐后，督促参谋人员分头到各部队帮助教育工
作。我去四十九团看操，并检查卫生。该部教育方式好，
部队活跃，但欠庄严。内务相当整洁，卫生烟好。收操
后，从室内到室外到处见到战士练习购准，摆弄沙盘作业，识字，生活紧张，学习精神可嘉。十三时间到军团本
巴”汤详直，原红六军团第十七师政委，一九三六年十月二熙

九日，红六军团通过宁夏海原与黑城之间敌封锁线时，沪

祥丰动摇被俘叛变。

令部在书直到踢餐后，才外出督促军团直属队的游戏，约三小时。回来用电话收集各部汇报，约十九时五十分去无
线电台听广播，到二十二时三十分才睡。

二月十八日晴.

，我军仍驻草村。主要工作是训练，进行的课目是步测
谍离，利用起床后的时间听汇报，检查各部的教育情况，布置本日工作。早饭后，到五十一团看操，指成员学习情
绪好，但多数同志步测距离做得欠准确，收操时，我在队前将本日课目加以讲解。回到团部稍休息后，到各连队检
查内务卫生，参观列宁室，一般设置尚好。日常生活活泌
工作较前紧意，清洁。参观后，对发现的问题特别是对列
宁室的工作及日常军事学习设备给予指示。十三时回部。噶餐时，陈军团长、王政委由方面军返部，稍休息，谈了近日部队情况。我在游戏时又到补充团，看看他们的课外
活动。最后，跟该团领导谈了部队戒烟和打玻家庭观念等

- 二月十泌日畏

我军驻章村、田家。蝴起接五十三团电话称，访团仿
所拂晓逃亡战士三名。考查其原因是，地方坏人勾引。洗
激后，召开特别小组会，讨论目前形势，部队管理赦育工作及当地居民工作，上层统一战线工作。早饭后，到五十
二团看操，该部似先已有布置，课目为目测距离。战士们
话滩，学习精神好。待其第一步动作演完后，我当场出是
目要他们把第一步动作重新分班演习一次。收操后，又到
各连看了看内务卫生。一般的较前进步，驻地籽清洁，内
务整齐。看完回军团部。晚餐后，参加军团直的游戏。偿
刚，军团直汇报检查教育情况，一般工作不如各团。

二月二十日，寒

今明分配参谋们到各团帮助教育。课目为“传. 达
务”。十二时后，璀夹雪。十五时，要下
理部队应注意的事项等。晚餐后十六时,军团政治部召集党
的活动分子会，到会者一百九十余名。会上由张主任作了
西安事变后的情况报告，内容如下，一、党对西安事变的方针。二、西安事变和平解决惟经过。三、西安事变和平
解决的胜利和意义。四、党中央对国民党三中全会的通
时。报公后，由陈军团长、王政委讲话，偿晚才散会。今
史为帮助开展列宁室瓜工作画了些军事图表。

二月二十一日

星期日。各部停止操课，进行内务卫生检查。早饭
后，我乘马去各部检查。一般的还清河，内务整齐，较前
进步。只有五十三轩临检查时才开始整顿，所以不如各
独 ,该团人员礼节也较差。检查的结果是,五十二团、四十
九轩好〈但五十二团较四十九团更好) ，五十一团次之，也较前有进步。检查时，各部还互派代表参观学习。

二月二十二日

，有晨召开特别小组会议，讨论西安事变和平解决，估计

我军团转移新地区的可能，为集中力量“扩红”，故推迟政治教育时间。还讨论了公审叛徒汤祥丰的问题，选调参
灌人员去方面军总指挥部学习等问题。

军委派罗瑞卿来我军视察工作，十二时到达，和事休息。晚饭后，陈军团长、王政委随罗去四十九团视察。我
整理完列宁室的沙盘后，到军团供给部参加管理班长供给人员会议，开了三个钟头的会，回来时已十九时半。

罗、陈、王首长视察四十九团后返部，我们一起谈情襄。王政委还向罗瑞卿同志报告了红六军团简历。谈话约
三小时。

二月二二三日阴, 微风

晨起到补充团计划新战士的分配工作。当场对分配方
法给以指示。早饭后，由张子意、刘道生两主任继续向罗
汇报六军团政治工作情况，陈军团长汇报了军事工作的情况。晚当地政府机关请客，并邀本军团团以上军政干部参
加。饭后陪罗到五十二团视察。黄昏后，返回，继续给罗
，汇报红六军团的工作。最后，罗瑞鲫同志对红六军团今后
工作作了指示。

二月二十四日”晴

骑兵送他回中央。我回司令部驻地起草二月份部队管理教
育工作报告。游戏时、集合各团首长规定各种操课动作的
统一。黄锚后，续写管理教育报告至深夜。

二月二十五日

晨起继续起草报告，早饭后，又接着写。为了争取时
间，将先写好的一部分交军团首长阅示后，要文书缮写。
十二时完成草稿，首长审查后，交一科文书缮写。午后，
检查各团的报告。晚饭后,参加军团直属队游戏，指导特务
连做刺枪动作。黄锋回来即审查统计工作，发现错情大，
指示其改正及重造。一天工作忙完后，才静心看《司令部
野外教令》中有关司令部工作职权、司令部与首长、司令
部与政治部的关系。二十二时才睡。

二月二十六日晴

我军仍驻曹村地区。部队照常进行数育。战地服务团

霸政治部陪同前往各部参观。听说参观后反映尚好。早饭
后，检查各部实力统计，对欠准确之处要他们查证修改，并督促本部机要人员核对确实之后，派骑兵将统计及月终工作报告一并星送方面军总部。

黄氏后，对司令部一些同志进行教育。主要是因为个
别同志近来工作散漫，骄气很大，不服从组织，擅自离职

二月二十七日”路

晨起到军团直操场看操作，动作欠确实，当给以纠正。早饭后，先分配参了人员到各团检查工作，我写本周教
育成绩测验题。

上午开会，由军团王政委作报告，讲了目前和平局势，以及每个共产党员在斗争过程中应有的阶级立场。

十一时，召开公审叛徒汤祥丰大会。公审开始，由原
告宣布汤犯的反革命事实，最后由审判会判处汤以死刑，交高级法庭处决。

散会后，我召集团首长讨论本周训练成线、测验方式。黄展后，起草下周的教育进度表。二十时，检查完参
谋人员的工作，读《射击与兵器》。

二月二十八日晴

驻军于曹村。

今天是星期天, 部队停止操课, 进行教育成线的测验。
结果干部测验成绩很差。十二时，我在室内检查一周来的
文件并登记。十五时后，召开教育检查会。从检查情况
看，部队训练成绩、操场纪律、指战员学习精神等都较好，课外活动都有安排，连队伙食也有改善。

今日部队照计划进行教育。晨起做好干部测验的成疆、
袁，令文书缮写避印。十时，草写步枪分解结合园解两-
份，到黄氏后来完，准备于次日完成并付印。

陈、王首长由方面军指挥部返回本部。

三月二日因

驻军于萌村。

晨起,到补充团看操,对不合要领的动作，当即集合连

长以上干部讲解、纪正。十时集合全军，由方面军指挥部
宣传部长讲话。性在家起章步枪的研究图解，仿文书包
罕。讲完话，我集合连、团两级干部统一讲解步枪图解。

驻军于萌村。

起床比往日早，洗激后，乘马去五十三团看操。临声
时，该部正集合下达课目，是手榴弹的投掷法，下达后，分别实施。投弹成绩不佳，大多数只能投三十米，二十米
甚至投十米的也有。当场我问老战士过去操作的一些动
作，从回答看来理解很不深，如正步的步度，回答说每步长二十厘米、三十厘米至六十厘米的不等。问进攻何时投
弹，回答说距敌一百米和二百米时投弹，这就错了，但他还不理解为什么在这么远的距离上投弹是错误的。收操
后，参加该部一连的上课，战士精神颇好，上课方式也比过去有进步。早饶后，继续参加上政治课，到十一时半由
该部屁马回来。十二时，召集连、团两级干部上课，内容
是《射击学理》。我军干部过去对这一课题理解不深刻。
腊饭后，继续将步枪研究图解画完，参加本部汇报。二十

一时，看一鼻《反倾向斗争》，深夜才炸灯。

三月四日本

驻军于曹村。

苦起参加军团直的早操，一般的情绪颇佳。插饭后，
去五十一团看操。该部三连动作散漫，部队集合，.指导员
还在打纸牌，对聊准的理解不深入，内务也不如五十二陆天我将结果告该部首长要他督促改进。回来稍息。晚

，检查和统计上周测验成线。

科太，浅双人扫站政委和左权参天军团检查工作。十六时到达军团部驻地。晚饭后，他们与军
团领导同志谈话，内容是近来时局与和和平问题，越谈佐有趣，对我们很有启发和教益，到深夜方睡。

三月五日

晨起洗激毕，疝任阐时、左权等汇报六军团南下以来的教育工作。早饭后，陈〈伯钩) 、王〈岩) 、张 〈子
意) 陪同任弹时、左权等首长到各部队视察。我在家整理
测验成线才，起草《卫兵守则》。晚饭后，利用游戏时间
看直属队各步哨位置，并分别具体布置。

黄展后，陈 〈伯钧) 、王 〈晨》 、张(子意)、刘 (得
生》和我继续向任、左首长汇报六军团工作。先由王谈，
次由陈谈，未完已深夜，任提议休息，明天继续谈。

三月六日稍寒

起床后，向任、左继续汇报, 先由张子意谈, 到九时量饭后，由我补充陈军团长的汇报,汇报在十时结束, 派员护送任、左赴六师转总都。

军团各部队今日分别检查教育情况。游戏时，令各部
开教育检查会，并准备夜间演习，我和陈军团长分别人参

加。陈到五十一团，杨@ 到五十二团，我到五十三团。我
到该轩后，因时间仓卒，仅集合连级干部讨论本晚教育方式，随后我去参加指导一连的演习。晚住在该部。

三月七日”畏

晨起很早，洗注毕，参加五十三团教育检查会。本周
除夜间演习题目外，其余已照计划完成了，成绩尚佳，但干部在教育中散漫，特别是排级干部学习不紧张。会议结
束后，在该部吃早饭，然后乘马回军部，正遇全军代表纷纷准备去方面军参加党代表大会。陈.王将工作疝我略加交
代后即去开会。我检查了一周来各部队的报告及工作成线。
傍晚，计划在当地筹借粮食，接济部队食用”

三月八日
晨起督促司令部、政治部出操，点名，并指导其操司、政机关人员以为本身是工作人员，非常散漫。
今天为庆祝方面军党代表大会的召开，令各团将民众风送的锦旗送交大会，并令供给部买猪数口，奈劳大会代表。部队今天开始第三周的教育。

三月九日阴，展小十

洗流后, 去轻机枪训练班指导步测距离。早饭后,解决
补充团的干部问题,与丹村来的柳,张二同志谈“扩红”工作计划、本军“扩军”宗旨等事后，整理和重新装订书籍，阅《党中央对国民党三中全会通电的问答》。了晚饭后，
.参加游戏。黄者后，赴电台听南京广播，到二十二时。

三月十日”蝴，早起微风

整理好自己的服装,即去五十一团检查操课。他们还在
操练“正步”脚着地的动作，有的还是脚跟在地下足，这

@@杨，系红六军图司令部一科科长杨受，

作

不合要领。上课方式还是机械地照本宣科，也不知什么叫
问答式”，什么叫“启发式”。早饭后，给军团长、政
.委写信，提议赵世庄、姚曲训同志去方面军总指挥部参谋训练班学习，办妥后，跟后方来的一些同志谈话，并对他们做了适当安轩。十二时许，召集去各部检查操课的参谋
汇报检查本日教育情况，后又整理办公的文件，晚上，驻富平之二三七旅派来取联络之上尉连长，由保卫部接待后，来部谈到晚九时。

三月十一日

晨起给二三七旅叶旅长写信。上尉连长吃早饭后返富
平。分配参谋到各部检查操课,规定汇报时间,然后按规定
的时间听取各参谋的汇报。从检查的情况来看，各部操课
存在的主要问题是，对瞄准要领不十分了解，下达课目过于简单，个别人睛准不闭左眼等。十时许，本军团司令部
一科长由方面军党代大会回来，谈到要召开军团的党代会，并说陈、王首长过一小时后回来。游戏时，我到供给
部参加管理班长会议，对今后工作提出了要求，并规定今后采办的方法和节约经费、反对贪污浪费等。黄!绒回部
后，检查司令部近来的工作，并阅读《政治常识》一段。

三月十=日睛

早起督促第一科写好两个报告，造新战士花名册等，上报方面军司令部，领到新兵费用及服装。十时许，去五
十二团检查操课，看到主要缺点是路射动作不够确实，对瞄准要领不十分了解。

为加强补充团的工作，令各部选调一批干部到该团工作。写了一份次日军事测验题。近日很忙，心烦，阅书无
趣。人忙于应付日常事务。 。

三月十三日时

 驻军于茧村。

今天是星期六。下午除党日活动外，拟停止操课，进:
行战士军事测验。起床后，通知各部，规定当天的工作，
并督促四科长将各部调赴补充团工作的干部送去。召集军.
团司令部参谋研讨测验工作，并计划下去帮助工作。早铸.
后，分头出发。我在家未能外出，计划下周工作，制定安
排下周的训练课目，中午,检查各部测验的情形,集合各参-谋汇报本周测验情况。一般的对步枪、手杭弹了解较好，
对射击的弹道原理、红军纪律、卫兵勤务规则了解较差。

十三时后，二三七旅参谋主任张尚随杨科长来部，双、方初次见面表现尚热诚。张、杨略休息稍谈话后, 正遇李家
堡子李先生请我们去吃饭，同时也请张、杨同往。饭后，
谈约一小时。回部时，五十二团两个连正整队出操，课目、
是刺枪。我即顺便检查，见其动作欠确，当即给以纠正。
黄民时返部。

三月十四日”中

我军仍驻于草村。

今天是星期天，又是纪念日，部队停止操课。各机关
进行工作检查，军团司令部于十五时半召开教育检查会，检查近两周来的教育情况。为反对骄傲自大，傍晚为《战 .
斗报》写了一篇文章，供教育参考。

三月十五日晴

部队按计划进行第五周教育。晨起看过直属队的早-
操。早饭后，召集军团直属队班以上军事干部研究和规定
操场的各种动作。写了一个关于十四日各团动作检查结果
的通报，审查各部十四日的测验。晚饭后，又集合军团直.

属队班长以上于部研究刺枪动作。结束后，陈军团长随同
二三七旅参谋主任张尚由方面军指挥部回来，我出面招待，一起谈话，直到深夜。

三月十六日厂

早起跟张参谋主任都未外出。早饭后，送他返富平。
上午，统计和检查各部军事测验成绩，并通报各部。方面
军成立干部教导团，缺教育干部，故决定调本部一科长赴.总部工作，下达了调令，遗候由本军否干部队病荣同志担任。不料一科长不执行命令，不就职。当即报告军团首
长。经陈、王首长批评后，态度已有转变。今晚在电话上
收集部队教育情况汇报，汇总后向军团首长汇报。

三月十七日距

驻军于草村。

晨起检查军团直属队的投弹动作。回部后,王政委集合
各团首长谈目前和平的局势，我军仍须准备长期的斗争，以及应注意事项等。

量饭后，赴补充团规定今后操作时的统一动作。回来
后，有些疲劳，午睡约一小时。起来后，得知方面军政治
部拟派人来参加本军图党代表大会。近日来，部队为迎接
党代表大会的召开及纪念“三一八”@纷纷展开紧张的准

人 “三一八”纪念日，即一九二六年三月十八日，北京群众五千余人,在李大钊等人俏导下,在天安门集会抗议日本军舰炮击大沽口，会后向段彤现执政府游行请愿，要求拒绝日本英美等八国提出撤除大沽口国防设备等的通笨，段祺瑞磺令卫队开枪，群众死四十七人，伤一百五十余人。交
次惨案激起了全国人民的极大局把。

省，有的扎了彩门，查的扎了牌楼，“拥护国内和平? 、“停止内战”的标语到处可见。我在今晚组织骑手兴致地
勤地举行赛马。

三月十八日

今日为.“三一八”纪念日，同时又是我军党代表大会开幕的一天。早饭后，各部的代表和连以上军政千部纷纷
去参加会。会址设在供给部驻地。会场经筹备委员会的认
真布置，很庄严。当地绅士、群众团体纷纷准备了礼物及
各种各样的牌攻，蔽锣打鼓，鞭炮喧天，纷纷送来会场。
很有气鲍的牌大,红红绿绿的标语对联、抗日漫画、以及鲜红的旗帜挂满会场，世界革命导师马克思、恩格斯及世界革命领袖列宁、斯大林的画像挂在会场的中央。会场上

代表们相继进入会场。开会后，先由军团党务委员罗
志敏同志，报告党委会的工作,到会代表人数,代表成份、籍贯，宣布会议日程，推移并通过主席和名芍主席名单，然后奏乐，鸣炮唱 《国际歌》，全场起立，向在革命斗争
中英勇献身的死难烈士致哀。默误毕，由红六军团创建和
领导者之一王震同志致开幕词，方面军政治部甘油淇同志作目前政治形势的报告。他们讲了红六军团党的历史，国
际形势，第二次世界大战的简要情况，中华民族存亡与抗且的问题，中国共产党目前的任务，红军中党在目前的中心工作等。报告结束后,会餐。今晚以支部为单位分组讨论。

三月十天日。晴

继续开党代表大会。早饭后，到会代表在广场摄影留
念,然后进入会场继续开会。张子意同志作了报告 ,陈伯钧、
刘道生同志相继讲话后,推选和通过红六军团党委委员，

推选出席中国共产党苏区代表会议的代表。

晚饭后，党委委员照相，接着陈军团长、刘副主任和我又照了半身像后，去会场参加游戏。观众除军队外还有
成群结队的当地居民。全场军民约三千人左右。黄撒时回
来，找一科长谈去总部工作的一些问题，还接到各团来电话说当地粮食不能接济，请示解决办法。

三月二十日

晨送杨呈同志赴总部工作。召开特别小组会，讨论部
队的编制和人员补充问题，渤定于部配备和下周的教育问题。晚饭后，各团召开一周来的教育检查会，司令部人员
分别去参加。我去五十二团，除进行教育检查外，还解决
了他们首长中的一些关系问题，深夜返回。
三月二十一日

今日是星期日。晨起汇报,未完即吃早饭，早饭后,继
续汇报。汇报鳍束时，陈军团长作了结论。会后，我到卫
生部参加医务会议。回来还未休息就又参加了下周教育准
备会，商讨下周的教育工作，傍网，召开司令部工作会议，检查近来的工作，陈军团长参加了会议，并作了指示。半年以来，司令部工作大有转变。

三月二十二日 .

今日星期一。晨起到五十一团看早操。当场看到他们
的动作有许多不确之处，收操后，集合该团干部给予纠正。早饭后，派参谋到各部检查操课。为准备下周的实弹
射击，决定今天要将环引纸画好，刚开始要画，甘泗淇副主任要返总部找我谈话。甘副主任说，红六军团近来的军
政教育鼎有成绩,并指出今后还应改正的事项。谈话毕，我
炙续把靶纸画妥后，交一科辕翻。又起草了四、五、六三

-个月的军事教育计划，到深夜才错完，明天送总部审查。
甘副主任今晨返总部。

三月二十三日

晨起很旱，洗汶后去四十九团看操作。到该团二连操
场，看到他们的坐射姿势的脚位欠适当，刺杀动作生下，完毕，到该团二连、三连检查训炼。天候忽然大变，乌云
滚滚，乔起狂风，路上人尘土飞扬，睁不开腿，我急忙赶回，又忙着绘制上周测验成绩表~、

晚饭后，上政治课，内容为政治常识、社会进化简史。下课后，医生给我洗了眼睛，才去休息。

三月二十四日、二十五日、二十六日、二十七日

从二十四日起到二十七日，因工作人忙未作有日记，可说明自己的日记还不能坚持经常。

三月二十八日

星期日。为了总结三月份的教育经验教训，军团召开
了连以上干部会，在会上，具体检查了三月份的教育经过和经验教训。首先由我在会上作了将近两点钟的报告，休
息五分钟后，各部发表了意见。陈军团长报告今后四、
五、六三个月军事教育计划和应注意事项。最后，由王政
委作了结论。

三月二十九日。”畏

我军仍驻曹村地区。继续进行三月份工作总结，并进
行军事测验。测验分两级进行，连一级 〈含连长.政指)以
下的普遍测验，由各团负责自己进行; 连以上和干部的测验在军部进行。这次测验结果成绩颇佳。干部的测验成绩，
最好的是四十九团,其次是五十一团,五十三团和军团直较

三月三十日
各团进行政治教育的检查及总结工作，我统计测验成

三月三十一日

晨起领导军团直属队进行操课。

为充实部队，决定将补充团分编到各团，旱饭后，我去补充团指导分编。

今晚全军开同乐晚会。五十一团和房子未参加。

四月一日晴

我军仍驻军于曹村地区。今天召开教育准备会。开会
前,利用开会的还未到齐的时间,起草关于执行前政总指挥部教育计划的意见和项定的实施办法，给方面军周参谋长写了一个报告，并附计划表、测验成绩表。开会的到齐
后，我带队到操场规定了四月份第一周操课动作中应注意改正的一些动作。

有晚饭后，奉军团长命令去四十九团参加班以上军事干部会议，内容是总结三月份该团的军事教育工作。

四月二日”阴，有微风

下午，开始下毛毛雨，随后逐渐加大，到黄钳，两还

今日是我军开始实施四、五,六月三个月军事教育计划的第一天。早起到军团直属队操场检查操作。在课目终止
时，集中全体班长有重点地讲解课目，纠正动作。里餐
后，分配参谋到各团帮助训练，考查干部队的人员补充情况 〈五十二团补充给过长、排长各一名) ，并安排了干部队的操课时间。了晚饭后，阅读《政治常识?中《资本主义的

产生》和《红军读本》第二册第一、二课中的《五州运
动》、《中国大革命》。十八时在本部办公室上甲组干部
政治课，内容是《政治常识》第一课、第二课。到课者是
团以上和干部，由张子意主任讲课。

四月三日 “蚜有十 .

原拟赴五十二团，因雨未能去。

起床后，通知各团因雨操课的方式可改变。早饭后，
朱主任@谈话，对红六军团的工作指示颇详，其中谈到存在的问题时，朱主任指出红六军团的工作表现不严肃，紧张性不如红二军团，工作淮确性很差，执行指示不够坚决等。谈话后，我带《纪律条令》去干部队上课，该队生活
秩序尚好，课堂纪律平常。讲课约二小时。下课回来遇陈
军团长，邀我去政治部吃饭，欢送朱主任返部。晚餐后，
到操场游戏。四时许，上甲组干部军事课，课日为地形图
比例尺的运用、弹道原理。下课后, 召集军团直属队汇报，
规定今后的动作。

四月四日，

晨起比往日更早，洗澈后，去五十二团帮助教育。到
达后，看到该部动作还存在过去常犯的许多毛病，当场集合干部给予纠正。干部在遵守时间方面也不够，致使部队
忙于应付，很疫劳。在卫生方面，对公共卫生不注意，出
所设备除一连外，其余都很差。早饭后，参加该团的操-
作，帮助他们上了王部军事课才回来。晚饭后，稍休息，
又参加干部课。下课后，人参加军团召开的党委会，研究今
后工作和分工。

全”朱主任，即红二方面军政治部主任朱瑞。

 月五日暑

驻军于曹村。

晨起很时，洗澈后，乘马去五十三团答阅操作。到达
峙，该部起床不久，机枪连、四过下在集合点用，东查人数，准备出操。部队离开究室后，我进寝室检查，四连指
导员正起床，一连指导员在洗脸。不一会我到了各操场，
看到他们前动作还不确实，不能达到严格要求。班、排长
未能起到模范带头作用，纠正动作不严格”姿势不端正，纪律不严格。早饭后，去各连检查伙食，除机枪连吃蚀
头、小米稀饭外，其余不如该连。内务不够整齐，卫兵勤
务动作莽。厕所清洁卫生，一连尚好，余均较差。十二时
许，由该部回来稍休息，理发员给我理发。今日陈、王首
长去方面军总指挥部谈时局问题。

四月六日晴

今日是星期五。晨起参加直属队的操作,着重检查干部
，队的姿态是否严肃、正确。因他们是全军的骨干，能起模
范带头作用。收操时，我给该队进行讲评。早饭后，超草
第二周军政教育进度表。十二时后，检查直属队的内务，
都不如各团，特别是特务连的礼节很差，当场给以纠正。
晚饭后，去球场看游戏活动，可惜自己一条臂不能参加。
遇张主任、陈军团长返部,待他们稍息后,互相谈了最近的时局。傍晚，听取军团直属队的汇报，并指出本日操课中
的全点。

四月七日晨

今日是星期六。展起参加直属队的操课。收操后，集
合部队进行讲评，纠正动作。早餐后，让三科长到流蝎附

近看房子，准备转移。今日督促军团直属队的卫生工作，
检查内务，空隙时间阅读k社会进化简史》一书略知原始
社会的一般情况。计划今晚和明天的工作。黄昏后，王政
委由方面军指挥部回来，当即交给我看洛甫@同志关于时局报告大纲的文件。

四月八日”路

于曹村。

今日是星期日。我军各部均停止操课，休假一天。晨
起同张子意主任外出骑自行车玩，因我饼只辟，深感不便。早饭后，赴五十一团检查内务卫生，较前大有进步，
内务一般的算整齐，卫生尚清洁。随后，该团召开一周来
的检查会，因准备不充分，会议收效不大，连队中很多生活问题未在会上检查出来。我在会上对今后工作作了简短
的指示。回来集合司令部全体人员讲话，并召开教育准备
会，规定下周的教育内容和教育方式。

四月九日旷，比往日炎热

晨起很时，洗汶毕去五十一图答查操课。发现其毛病

A. 政治干部不到军事操课，到叶也无组织，很散

也。芭作不够雷厉风行。如二连部队已集合起来，可
是政指才起床。四连部队站队很久，等连长点名，可连长

张洛甫，即张闻天〈--九〇一—一九七六) ，江苏南汇张家宅〈今属上海川消) 人。一九三一年九月任中共临时中央
政治局委员、中共中央宣传郊兵。一九三三年将同临对中
央一起进入中央昔命根据地。一九三七舍时是中共中央政
治局委员、中央节记。

衣服未扣，还在洗脸。其它各连点名动作迟缓

C. 遵守时间很差，工作安排不具体、不科学。

了.操场纪律不严格，班、排长纠正动作差，不能严和糙要求。

检查完毕，我作了简单的结论。回来后，稍休息就写
了一个《夜间教育材料》。四时半，参加甲组干部政治
课, 内容是，什么是剩余价值? 什么是资本? 等。由张子意
主任讲课,课后,召集汇报会，检查本日各个人员的工砷。

四月十日

洗激后，去四十九团二、三连驻地查看操课。二连正
在操作，三连动作较慢，连长是新由军政治部调去的，基本动作不够了解，下达课目很简单，如跑步应该用什么交势、跑步的要领、动作和方法都未说出来。操场纪律不
严，各种动作不够确实。当场集合干部给以纠正。早饭在
该团吃，饭后去各连检查伙食，只有四连好,能吃上馈头和小米稀饭，一连只吃小米饭。又看了看内务卫生。在
卫生方面，无论公共的或个人的都很好，还设立了碗饥箱和痰备。内务一般的还整齐，可是未设枪架，拉由挂得不
一致，干粮袋的排列有碍行动。还检查了一连办的墙报，
投稿人数还多，内容比较好，但装饰太差，不驳齐，还有许多错别字和语句不通顺的地方。识字课本也有错别字。
十四时，由谈部回来，稍息即督促各部参加甲组的干部来上军事课。到齐后，由陈军团长讲射击指挥和射击纪律，
讲课的内容及方趟者好，可惜《射埋与兵中》一书在讲课
中不知被淮拿走了。

四月十一日

起床后，到五十二团。该部各连刚集合队伍，清查人

数，但未正式点名，班长不知自动清查人数，也不向值晶排长报告。连队出操后，我们到各究室检查，内务已整好
误正在打扫，由此可看出该部的内务还能保持经常。以后
又到操场看操作，其优点是操场纪律、秩序、精神尚佳，缺点是组织不严，动作姿势不合要求、不区练，班排干部还不能及时纠正动作中的毛病。当场令该团首长集合连以
上于部给以改正。收操时我在现场作了一简单的讲话。队
伍解获后，即到该团部吃早饭。吃完饭到该团二连考查该
连上下级之间的关系，发现对团长领导方式有些不满，对号令的执行、对组织的服从就松区起来了。我当即指出这
些问题。谈完，又到操场，部队继续集合，进行的课目是
红军礼节，实施方法是单个教练。在操作中，缺点仍很
多，甚至有些经常发生的侧点都未改过来。当即给团首长
指出操课动作中的毛病，今后在教育中应注意的事项。后
徒步回来。午压一个小时，即准备参加甲组干部政治课，
忙着看材料，题目是《资本主义的发展与资本主义的矛盾》。晚饭后，听课，干部相继到达，仍是张子意主任讲
课，所述内容非常通俗，听者易于了解，教援方法活，效果好，印象深。史七时下课。我信于集合可令部人员入报
检查本日工作。

四月十二日”大风

晨起接方面学总指挥部通报;十三、十四两晶在方面

军总指挥部召开团以上军政干部会，由党中央代表彭德怀同志传达中央近来的两个菊议。早饭后，将工作任务移交
给一科长后，我和陈、王、张乘马赴方面军总部。出发
时,风大,地面侍土飞扬，眼睛陷不开，不得不戴上眼镜廊尘。途经底店、上店，忠了一个十余里长的高坡，十五

时，到达总指挥部。十八时，天下两，该地地势尽高，气
候较南村冷，在曹村时，未穿过大衣，在这里都要穿大衣各寒。将行李、马匹安置好后，休息。

-四月十三日”展大十

早饭后，十点钝开会，首先由中央代表喜总指挥报告党中央关于目前政治形势的决议，内容是中国国民党十年来的国策及现在国策基本上的改变及其原因。这是报告的
第一部分。西安事变前后，党的策略路线的实现和胜利，
基本上是正确的，这是报告的第二部分。国民党三中全会
略策的改变和对日态度的强硬，日本对华新策略的产生和原因，日本的失败，内部的矛盾等，这是报告的第三部分。中国共产党在抗日民族统一禹线中领导权的争取，这
是报告的第四部分。中国共产党在红军中的任务和工作的
问题，这是报告的第五部分。

茧老总报告，声音洪亮，言语层切，听众精神振作，会场虽小，而且没有什么布置，但会场气氛活跃、严击，紧张，特别在讨论中都能争先丽后地积极发言，一般地能抓住中心。讨论到深夜才散会。

四月十四日

蝴起在外坪散步，呼吸新鲜空气。早饭后，仍继续开
会，参加会的同志到齐后，由甘油淇天主任宣布开会，仍由中央代表喜总指挥继续报告，主要是开展反对张国大错误路线的斗争。其错误的实质是，不相信党，形成反党、
反中央、反闪产国际路线的严重错误。他的错误是军阀主
义，是退却逃跑的右倾机会主义，他的观点是非马克思主义的，是机械唯物论者，他的意识是洲后的意识，是非无产阶级的意识，流底意识，他的路线和行动完全是与共产

国际及党中央的路线背道而驰前;他能行动是脱离原则;的，也无所谓什么原则，如不执行党中央的命令和决议，冒称中央，冒称军委等罪行，实难尽述。彭总报告将近三
小时。报告完，由甘泗淇副主任宣布休息二十分钟。然后
进行讨论。发言者更为积极。并能与自己部队中的不良倾
向联系起来。各个发言结束，由朱瑞主任、甘泗淇副主.
任、关疝应政委、贺龙总指挥相继对两天会议的精神作了详细解释和深刻的说明，最后在晚饭后又由茧总指挥作了详细的具体的结论。会议临结束时,- 朱瑞主任讲了今后的

四月十五日阴
 晨起忙着准备返部，忽然想起九年前一位同事的小弟弟叶根曾写过一封信来，今日由“前总”返部，急忙顺便写了一封回信，问候同事的小弟弟，借以提高他的工作积极性和学习热情。早饭后，整理好行装，同陈、王、张及
特务员数名习马返部。走了约四十余里，于十二时返回驻
地草村。稍休息后，检查司令部和部队近两天来的工作。
主要问题还是逃跑的现象严重。第一科对部队下周教育进
度尚未配当好，即促其完成。

我军进驻曹村地区约二月余，当地刀乎水尽柴空，浅多不便，为了就水和便于整理部队，决定转移驻地。为了
在移动前后密切军民关系，便于移动工作的顺利进行，当即召集各团级干部作了交谈和布置，同时颁发移动号令，以便部队遵行。

四月十六日晴，

晨起检点装具，准备出发。军团直各部也相继到达集
合场，当面交待清楚干部队的任务，即随军出发，经大页:

村，大王村，向流曲镇前进。各团从不同驻地出发，分头
向指定地点前进。十时许，到达流曲西北预定地的疝里村
设车。因该地不能驻扎，立刻转移到流曲镇附近，分配驻
-地。由于派到该地一带看驻地的同志工作不扎实，只走马
观花地跑了两趟，而未乔妥，臻影响到今日仓溢临时改变了驻地，引起互相埋怨、互不信任。原因如下

A。派到流曲附近看房子的同志工作不负责、不级
心，“走马观花。?”

了.对情况的估计不够。

C.缺乏经验，决心迟慢。

了.部属对上级指示执行很差。

今晚为了纠正上述缺点，对司令部看房子的有关人员进行了批评教育，

今日五十三团开小差一名。

四月十七已晴

驻军流曲镇。晨起布置办公室。早饭后，令一科去推
动和帮助军团直打扫卫生，整理内务，布置运动场等。
各部的工作主要也是进行准备。十三时，召开特别小给
会，讨论党中央关于目前形势的决议及反对张国春的错误的决议在部队中的传达问题，以及如何联系部队思想开展斗争的问题。十六时，在军团政治部召开团以上和干部会
议，内容同特别小组会。今日我还整理了很多书籍。

四月十八日

晨起去看军团直的操课。各队挤集在一个操场。我到
时，已进行分班教练，一般精神很好，除个别同志不遵守纪律外，大部还好，但动作中尚有些毛病和不确实之处，由一科长进行纠正。随即去军团供给部、卫生部，看看且

党生活，有有以下的感觉，该两部由于平常管理不严，生活一般不及其他部队紧张，如内务、军风纪、礼节等还很差，军团卫生部对伤病员护理不妥善，生活枯燥，这些都有竺改进。早饭后，箭马去五十三团和四十九团检查布置
操课。这两个团一般工作、生活、操作都很紧张，各种布
置 (如运动场、列宁室等) 已初步就绕，但五十三团还不如四十九团布置得整滞。

四月十九日

于流曲晨起很早，去军团直操场看操不一会回来，站卫生部请陈、王、张、刘等吃饭，九时俏同首长去进餐。晚饭后，军团政治部召开排长、支书以上的活动分子
会议，主要议程有两项。一是传达党中央关于目前形势的
决议，二是发展反对张国毒的斗争及联系到反部队不良便疝的斗争。

起床后，到学校参观，很多小朋友在念书、唱歌，活滩得很。学校设备虽不十分讲究，但比以前好一些，教员
每月薪水仅十二元大洋，生活艰难。校址广场宽大，周转
卫生颇好，只是教室小，人多，空气不流通。

到军团直属队操场看操课。八时半，军供给部部长、
政委因要调动工作，为交清手续和移交公物，请首长当场指示，并请去吃饭,我也随同前往。早餐后, 回来布置今后
-草工作和下有周的教育进度。晚饭后，将工作办完，稍休

@ 列宁室，第二次国内草命战争时期,在革命根据地内 ,红军
连队及一些政府机关都设立列宁室，作为组织干部群众及红军指战员学习革命理论和开最文化娱乐活动的园地。息，到军政治部和球场。

四月二十一日。

今日是星期六，准备结束本周的工作，告各团开教育检查会，司令部则派员分头参加，以了解部队情况。我在
晚饭后到五十二团去参加教育检查会。在会上发言的人训
无准备，极难卫解情况，即采用问答式进行检查。该部教
育计划一般的已完成了，但生活、操作不如上两周紧张。
原因是干部不能以身作则，移动驻地也受一些影响，部队的组织纪律不十分严格，惩办主义极端民主化倾向个别的地方还存在着。如四连有个战士反抗指导员，指导员立即
用绳子将他捆起来。损生武器的事还有发生，如二连氛脱
机球一个。个别同志在操课时间上睡。三连动作还迟慢。
二连一排长对连部领导方式不满。四连一个排长因未发衣
服发牢双，说当“叫化子”兵。学习组和讨论会仍无具体
领导，也没很好地组织起来。我当场指出这些问题，促其
今后纠正。散会后，时间尚早，人该团首长赴各连看看内
务、卫生，整尘。后又到运动场看看布置，还可以。
四月二十二日”十

今日是星期日。早饭后，布置办公室。十时许，召开
全军教育检查会，各团团长、参谋长到会。各部军事教育
严格、紧张。干部遵守秩序，以四十九团为好内务、卫
生、礼节、干部到课到操，以五十二团为好，列宁室、分组学习讨论会，互相出题问答，以五十一团为好勤务人员教育和报告制度，以五十三团为好。整个说来，学习情
绪很高，生活紧张，操课要求严格。

四月二十三日

星期一，是我军执行前政总指挥部教育计划第四周的

第一天。晨起到于部队检查, 正在整顿内务,列宁室课堂、
操场,球场正在布置修理,大家都很积极。早饭后，天下贾
未外出,起草报告大纲,制定干部年龄.籍贯 ,成份比较表，整整--天没搞完。晚饭后,到政治部开会,讨论在目前新的
环境、新的形势与新的任务的情况下，加强红军中的政洽-工作及党的工作,这是有重大意义的。在讨论中,有陈军邯:
长,王政委和张主任,刘副主任先后发表意由，内容颅详。

四月二十四日南

地面泥和党，路滑难行。

月起继续制定干部比较表。早饭后,将要做完时,督促
司令部两个文书抄好报告大岗,作好统计。十四时,军政治
部为欢送参加中国共产党苏区代表会议@ 的代表陈、王将

- ~图”中国共产党苏区代表会议，一九三七年五月二月至十四日在延安召开。世席会议的代表有二百二十余人。毛泽东. 张闻
彭真、肖克、昔畅等十九人为大会主席图成员。会上，毛泽东作了
《中国共产党在抗日时期的任务》的报告和《为争取千百万群众移
和人抗日民族统一成线而斗争》的结论，刘少奇作了《争取全国民主
统一与党在统一战线中的领导权》的发言，博证作了苏区党组织问
题的报告。会议分析了一九三一年九一八事变后的形势，提出在内
战结束后的新险段内，党的任务是*乳固和平" “争取民主”，"实现抗悉” ,而“争取民主,是目前发展阶段中革命任务的中心一环”。
毛泽东在报告中着重地强调了共产党必须自觉地担负起对于中国共命的领导责任，并论述了党实现对于全国人民的政治领导的基本条件。这次会议讨论和通过了毛泽东的报告，批准了遵义会议以来党
的政治路线，为迎接全国抗月战争的到来，在政治上和组织上作了

全

长，请团以上干部吃弧。吃完饭，全体摄影留念。后又一起-
去政治部听王政委的讲话。我在会上,下达了准备阅兵的通.

四月二十五日晴

晨起因陈军团长、王政委准备赴延安参加中国共产党-苏区代表会议，我在家替首长准备赴会的报告。早饭后，
首长作临别的交代。以后，我计划总结四月份的工作，写-
了一些测验题，并把计划发到各部，通知各部从二十六日开始测验。随后又布置写四月份教育工作的报告。晚饭.
后，到张主任处交谈阅兵和今后的工作。

四月二十六日。晴

各部队进行阅兵的准备工作。今晨起集合各团参谋长
开测验委员会，讨论测验的方式方法、分数的具体评判、解释测验中的题目。

早饭后，集合军团直属部队和司令部各科人员开测验准备会，讨论测验的内容和测验的方式、到各部去帮助测验的分工。晚饭后，到部队的同志按分工出发。我到干
部队上课，课目是《地形识别》。由于过去了解差，讨论:
时，发言不甚积极。

四月二十七日晴

晨起集合参谋、科员汇报检查测验工作情况。发现这-
次测验各部发生锦标现象,特别是五十一团一、二连,对测验分数少不满意。另外考查到各部教育方式尚不深入，对
学过的课目不充分了解，甚至有许多重要问题都未讲到，如地形识别、夜间教育等，理解很差。

进行全军团排级干部操场动作测验，四十人参加，各单位按次进行，一般的毛病很多，动作也不十分正确。测

以后，进行成绩的筑计。
…四月二十作日

晨起派参谋分头去各团进行战士操场动作六测验。蛙
饭后，统计测验成绩分数《〈干部的、军园直的) ，并起草了四月份的工作报告，交文书缮写。我继续统计测验成
绩。各部前成绩比较，五十一财第一，五十三团第二，四

十二时后,集合全军举行演习阅兵典礼,准备在4五一?参加方面军的阅兵式。集合时，部队到达的时间有先后，
为活跃部队，我到四十九团队前带领唱歌，歌曲为《纪念”五一进行曲方 ,部队到齐后。张主任讲了阅兵的意义，我集
合连以上干部规定演习的动作和认形，并指定刘团长为指挥员。各部整队后举行阅兵式，最后讲评，规定了明天的
动作。各部返回。聊饭后，颁发了替五十二园在军直借衣
最的号令、规定阅兵动作的号令，起草了几个通报。

四月二十九日”哺

晨起为本部个别参谋表现骄做,不执行指示,当即给以警告，他仍不听说服，不接受批评，决定交支部讨论，给”以教育。召集军园直属队首长开会，讨论借衣问题，并决
定借衣的手续和办法。早饭后，检查测验统计分数，填造
式绩表。了晚饭后，练习骑自行和车，感觉独臂极难学会。

晨替命率队人参加全方面军阅兵典礼、纪念“五一”、庆祝中国共产党苏区代表会议的召开。七时参加阅兵的各部
队在五十三团驻地集合后，按次出发经四十里行军,于十二时抵达庄里,进入指定地区宿营。我即乘马察看“五一
纪念会场。筹备会的同志正在布置排列部队的位置。我去见

周士第参谋长，问明了我军到场的路线和列队位置，后随周参谋长到总指挥部,请首长指示工作,并要求补充服装。
我返回宿达地，消查所缺的服装，具报领取灰军衣一百八十二套，绑胆二百九十副，分发各部后，下达次日动作的

令，直到二十三时才休息。

五月一日

晨五时三十分起床，六时旋饭，六时灶发出集合号令，七时许，各部整齐列队到达指定的河滩上集合。当令
各部整队，按编制就位，整理服装、罕容、并利用时间绕习阅兵礼节及问答口令等。在整个集合时间 〈八时) 快到
的时候，即领队提前进入会场。不一会，红二军团各部也
相继到达。会场阅兵总指挥令各部整队，全场极为严肃
讲演台美观。阅兵首长登台，会场指挥员报告并请首长阅
兵。同首长一起阅兵的还有当地党、政要人，参加阅兵的
部队还有友军武装和地方武装等。阅兵庄严隆重。阅兵后
调动队形集合，听候首长致词，致训词后,呼口号、唱歌，随即进行游行。游行队伍由西向东运动，边游行,边唱殉，
呼口号。游行毕，分头返回各部。晚饭后，我受贺龙总指
挥指示谈六军团工作到深夜。晚住在该处。

五月二日

晨起陪老总游览城王。早扬后，继续谈六军团工作。
部队已下令在开回,我到十时许才乘马返部,十二时抵达流曲。稍休息后，检查近来部队的工作，准备布置下周的工
作。晚饭后，向张主任谈此次阅兵中苑一些情况，并计划
明天召集会议，布置“红五月”的工作，讨论 “红五月”的部队教育。

五月三日

生

居起检查近来的一些文件，写了团级干部军事测验题目。早饭后,召集全军连以上千邵会议,检讨四月份工作中
的经验教训,提出克服缺点的办法,计划和布置“红五月?的工作。会议开了将近四小时。散会后，与张主任商讨贺总
指挥来红六军团视察时，我们的工作及应注意的事项等。

五月四日

晨起开司令部科长以上干部会议，检查近来司令部工作中的缺点，提出今后改进办法，同时研究对个别同志意识上不良倾向的斗争问题。早饭后，乘马人慌张主任赴四十
九团、五十三团检查布置工作，传达迎搂贺总指挥来我军闭视察时，我之准备工作及应注意事项。检查结果，四十九团内务卫生比五十三团好，但连职中的教育仍不深入，战士对课题理解差，说明教育准备仍不充分，缺乏材料，方式欠妥。五十三团办务，生活秩序
很差，不整齐，不清洁。我们指出该两部检查中发现的问
题，提出了改进的要求。谈毕，在五十三团吃晚饭后返
回，准备上甲组干部军事课，内容是进攻战斗中的“运动

五月五日

今天是世界革命导师马克思诞生纪念日。

旱饭后，检查团级干部测验成绩。十时许理发，然后
参加全军青年竞赛晚会。这个会是民族革命战争的英雄，
抗日前进道路上的少年先锋队青年上晚会，同时又是世界革命导师马克思诞生的纪念日。我首先向青少年先锋队的同
志致以最亲切的敬礼，然后讲了青年在民族抗日战争中应该做的工作，怎样在学习中做模范等。在比赛的过程中，
大家情绪很高，精神奋发，争先恺后地去争取优胜。

 五月六日

晨起外出散步。早饭后,整理近来收到的一些书籍。十
时,到五十一团 ,看看部队的操课,步行到三连, 该连正在上课，内容是研究步枪的各部件。战士在听课中还有打瞳睡
的，上课的方式不活没，并且未能抓住课目的中心问题。
随即到团部及其他各连参观，一般的生活秩序、教育工作、内务卫生尚好，比五十三团强，也不弱于四十泌团。
教育的深入，动作的确实，讨论会和学习组的工作等都比四十九团好，各连的礼节很周到，特别是一连四班和五班讨论会的方式很不错。后到五十一团部，与该团首长交谈
巩固部队的工作和运动场的布置。随后返部。晚饭后，到
政治部谈干部处理问题，结束后，回来阅读《世界知识》
读有关帝国主义的五个特点及其对原料市场的擦夺等。直
至精神疲倦时才胜。

五月七日

晨起召集本部参谋人员开谈话会，指出和纠正个别同志思想意识上的错误和工作中的缺点。这些同志由于政治
上不够开展，参加支部生活太少，阶级意识薄弱，思想有些不正确，人生观受旧的社会影响，故对自己的错误了解不深刻。谈话后，稍有转变。

早饭后，整理书籍，并准备布鹅下周工作，令一科起草第六周的教育进度表，自己利用时间继续阅读《世界知识》，制订团级干部军事测验的成线比较表。

五月八日

于流曲。今日是星期六。检查和修改一科起草的第六
周教育进展表，分别从干部队、司令部抽调两名参谋去方画军总指挥部受训。准备连级干部军事测验的题目。

五月九日

于流上路。今日是星期日。部队停止操课，进行测验工
作，检查教育准备，同时又是“五九”纪念月，以团为音位开纪念大会。军司令部集合连级干部测验。我昨夜忽发
烧发热，本日精神不安，非常并劳，未去指导干部的测验，只好另派人去。测验成绩不能令人满总，特别是四十
九团个别干部间发生争执。当晚批评了测验的负责者。

五月十日

身体未痊愈，还需服药，我打算去五十二团检查教育情况，卫生部顾部长要我休息，因此未外出，仅在家检查各部的报告。令缮写员填造班长以上干部年龄、籍贯、成
份入伍时间等对比表，是日未完成。晚上，检查近日来各
部的工作情况。告各部开始第六周教育。

五月十一日、

身体比昨日好，起床后，外出散步。起章臧术机动图
解，准备给甲组干部上课的材料。晚饭后，上甲组干部
课，题目是战术机动，内容分五项讨论。 (1) 什么是机
动? 〈2 ) 什么叫包围? 包围与迁回的区别 ? 为什么要围? 包围的要领。 《3) 迁回的意义、动作的解释，挝回
有几种? 逊回的要领。 (4) 突破，内分突破点的选择，
突破的要领等。讨论中。大家发表了许多意见。最后，我

傍晚，去政治部和张主任交谈军团供给部的工作和问题，并计划检查供给部个别人所存在的贪污问题。

晨起检查军团直属队的操课，发现有些同志精神不振作，军容风纪不讲究，不少人的衣扣被扯破，三分之二的

人口仆无扣子，操场纪律不够严格。因收操时间到了，自
己身体未好，回来后感党呼吸有些困难，咽只次痛，头晕目眩，即放下工作，一面看书，一面休息。旱饭食量比入
日大减一根后，阅书报到十时许。政治部为顺利地进行五
州运动会的准备工作，决定组织筹备委员会，邀我参加。
会议于十一时开始。先出李都长报告筹委会的组织，次由
大家发表意见。我在会上主要讲了五州运动比赛与今后工
作的关系，如何布辕和运动场、人员分工、物资材料的准备等。十二时，会议结束。回来感觉并劳，即船下休息。晚
饭后，上甲组干部政治课，后又临时把上课改为开会，由李部长报告到一方面军参观的经过，学到的经验，次由我和刘道生主任讲话到主要是联系到本军团的实际情况，在管理教育中的缺点，如何把一军阿的经验教训运用到我们部队中去的问题,讲了儿点意见。最后, 由张主任作结论。

五月十三日

早起去村外散步。早饭后，腰马去五十二团检查工
作。到该团时，他们刚吃完早饭还没有上课。我略休息
后，到三连和四连看看，他们刚开始打扫卫生，内务还束齐，战士利用时间正在识字，生活活泌、紧张。这两个团
现在完全不识字的同志没有了。:不一会上课的号音响了，
该部急忙集合上课，但上课时，不是在外边先集合，消查人数后进入课堂，而是号音一凯，就无秩序地拥入课堂。
个人位置不国定，课堂布置不骆齐。连长的讲课准备不充
-分，抓不住中心，也讲不出多少道理来。个别战士在课堂
上打睦功。连队厕所及其周围不清洁，有的未搭棚子。检
查毕，回到团部，向该团领导同志指出检查到的问题，提出今后纠正的办法。后又参加了二连的上课和一连的讨

论会。讲课方式可以，只是班长不能抓住中心，连排千部
未到现场指导。

五月十四日

早起在郊外散步约十五分钟，回来后，召集司令部参”谋人员开会，检查汇报近来到各部帮助工作所了解到的情况。因天热，精神感到不适，临时上床靖了一会儿也未
好。早饭后，因下周还有重要工作，故强打精神，起草了
第七周教育的三个进度表，又看了些零星文件。

晚饭后，去运动会场检查了当日的布置，情况还好。
黄氏，检查和销毁了近来已办过的文件。

五月十五日

今日是星期六。部队仍是照第六周计划进行教育。晨
起令缮写员将下周的课目才印发给各部，但因缮写的技术不高，印的又不好，文件看不清楚。本部工作人员对这些
技术问题不注意研究改进。

跷饭后，接到方面军司令部关于五州运动会各项竞工作的细则。黄氏时，军团政治部召开筹委会进行研讨，
并对本军的竞赛工作作了具体作规定。

-五月十六日

星期日为了使下周教育课目适合于五几运动会 ,晨起即重新起草第七周数育进度表。下午到五十--团参加班以
上干部会，传达方面军司令部关于五州运动会各项竞赛工作的决定，以及关于五峰运动会竞赛名动员。我到会后，
作了简短的报告，并谈了该困二连工作上的一些问题。二
连连长政治意识落后。个人独断专行，建立自己的信仰，
造成干部间互不团结，互不依坎，自我批评的精神很差，使该连工作落后。当即要该团首氏开特别小组会解决这个

问题。回来时，接张主任电话说。流曲近日将有盛大的家
贸集会，四面八方将近两千余人赶集。我军应注意承各。
于是写了个通令，规定戒严办法。另外写了一个关于发新
帽子及收旧帐子的通令。

五月十七日
今天是我军执行四、五、六三个月军政教育计划的第士周的第一天，晨起去运动会会场集合全军连以上干部，规定和研究刺枪动作及行进法。早饭后，起草步兵战斗队
形图解，淮备上甲组于部军事课。去政治部商谈规定五放
运动大会的筹备经费。晚饭后，上甲组干部军事课，在讨
论战斗队形问题时有和争论，争论的焦点是，“明知敌人第二梯队和反冲锋方向的所在，我方进攻的主要突击方向是理还应选择在该方向上? ”，当时解答是:《D 、突击方向要选择在敌人的弱点上,并应在选定的主要突击方向上加强突击力量 〈即在主要突击方向集中五个人打收一人，在次要方向以一个人钳制敌五个人) 。
(2)》 、噬知敢实施反突击的方向,进攻突击方向就不
一定选在该方向上。
(3》 、如果已知至人反冲锋的方向,进攻者应以突击
队去突击收人反冲锋部队的侧辟。
上课后，继续阅读《思想方法论》一书的第二、
，五月二十日晨起很时，乘马去四十泌团，检查五册运动会的准备工作和军事动作的练习。起初看了三连的行进法，后看了
一、二连的行进法，四连的刺枪。一般情况是，
A、行进法，尚缺勇往直前的精神，未对正目标前

进，不能保持规定的间了局、距离，踏步法尚不得要领，手的播摆不自然。

B、和刺枪欠整齐，注视怪方的要领还差，动作还不十地纠正动作还很不够。

这些问题已向该团首长指出，并提出纠正前办法，后又检查各连的内务和食堂，合点是，不十分台洁。

早饭后，去五十三轩。该部正蕉备上课，当即令其改
为出操，检查动作。从检查的结果看来，该团比四十九团
差，连队生活也不如四十九团紧张、活泌，食堂未设立。
当场集合排以上于部给以纠正。由该团回来后，接方面军
总指挥部两次来电话，要我到那里有要事商谈。接电话
后，快马加蒜十七时到达。刚下马时，“方总”正在开
- 会，我即参加会。首先由贺总指挥作报告，次由朱主任作
报告。因信从中马和过快，当哆我党玉芝，训
夜没睡好。

五月二十一日

晨起在方面军总指挥部阅情报。内容是日本国侵略的
新阴谋，张国考近来的活动情况。

早饭后，与周总参谋长菊红六军团在“红五月”的教育情况。同刘道生主任、朋福生政委等乘马返回。为迅速
传达“方总”会议的精神和布置工作，我与刘快马加鞭赶路，受政委随后慢行。经一个多小时，行程四十里，我们
就回到驻地流曲，时全军正在上甲组干部政治课。

下课后,吃了午饭,继续开会，传达“方总?”团以上干部会的精神，其内容， 《1 ) 方面军在整顿和管理教育中的特长。(2 ) “前总”各部门的工作。 (3 ) 红二方面军

在军队正规生活上存在产能点。 (4 ) 关于部队不良借奥

今晚召开司令部会议，检查近东部共管理教育中的问

五月二十二日

因二十日和二十一日晚睡眠不足，晨起比往日晚一些。早饭后，很疲劳，到运劲场看了一下，会场的布辕还
现五十二园许多上街扣人员军风纪极差，上前检查，不合规定者不准上街。答检查有: 该园一连管理班长上劳次和白
汗衣，下身穿灰话子，打灰绑带，戴灰帽子，二连管理班班长穿短裤，团部工作队新战士不打绑带，另有一人的上衣里长外怎，口仆全无扣子。这些现象表明该团对军风纪
很不注意。

五月二十三日

准备欢迎“行营调查团”。我军为积极筹备五外运红
预赛大会，筹备委员会论于布置运动会城，同时为欢迎“行营调查团”的到米，各驻地周围张贴了许多标语，军财直属队还准备欢迎。结果今天未玉。

傍晚，接方面军司令部一科长电话称，“行营泣查困”大约于二十四日十二时到 《方总” ，预定二十五日到红六军团。随后又接陈军团长电话说，他由延安南返，已
于今日十七时抵“方总”，治途一路平安，准备于明天返

我近来身体多病，精神不太好。

五月二十四日”啼

因身体不大好，晨起得较晚。今日各连队选手进行实

弹射击。我为检查射击成绩，考查射击方法合不合要领，
虽然身体不大好，还是打起精神去射击场。我到达时已经
七点多了，射击场面尚未布置妥当，臣子未按要求正确设置，警戒兵尚未用红旗标示，射手也未按规定来齐。当即
帮助他们布置完善，即令各射手分班就射击位置，并发出开始射击能号令。经过三个小时的射击，四十九团、五十
一困的成绩好，五十二财最差。这次实弹射击存在的主要
问题是 〈1》发射时不沉着。 〈2) 不能正确修正偏差。
(3) 击发要领了解得不深刻。 〈4)》射击纪律不严。结束.
后，准备下午进行第二批实弹射击。
十二时，陈军团长由庄里返部。午后，天雨，实弹射
击未进行。
实弹射击继续进行。晨起搂“方总”电告，“行营调-
查团”决定今日来六军团。早饭后，布置欢迎。十一时
行营调查团”到达。十二时，天下大十。一时，召开座
谈会向调查团介绍部队生活、开展地方工作情况、我党抗日纲领等。午饭后，陪同他们到各团参观。为使他们便于
乘车返庄里，故陪同其先赴五十二团参观。一般表现很
好。人参观毕，送他们到公路附近。

五月二十六日”晴
蝴起通知各部队集合，准备开运动会。
早饭后，各部队相继到达会场，准备进行比赛。部队
还未准备就绪，天又下起十来。当即分配各团位置进行休
息，等两停后再开会。但雨越下越大，部队只得返回各自
的驻地。十二时后，雨停止了，又重新通知各部晚饭后再
开会。今晚进行刺枪、齐步行进，投弹、篮球四项比赛，

成绩，刺枪，四十万团第一，五十三团第二，五十一轩第三，五十二围、军团直第四。行进，军团直第一，五寸一
团第二，四十九团第三，五二团第四，五十三团第五。
投弹，四十九团第一，篮球，五十一团第一。

黄色时，新剧团的小朋友表演活泼的“活报剧”、新创造的舞蹈等。二十三时许散会。

五月二十七日

晨起很时，继续开运动会。部队到齐后，分别进行臣
径 (投弹、赛跑) 和政治讲演比赛，结果投弹，四十九团第一。田径和政治讲演，军团直优胜。赛跑，五十一团优
胜。士一时，宣布比赛暂停，休息、旋饭、午睡。

四时半，即令司号员发出集合的号音，部队继续进行比赛，项目有射击、人篮球、超越障碍决赛。结果篮球，军
团直、五十三团优胜。超越障碍，四十九团、五十二团最
好。比赛结束后，各部返回原驻地休息，并准备次日总结
和开晚会。

五月二十八日

晨起令各团参加运动大会比赛的选手进行练习、整理服装，做好赴方面军参加运动大会的准备。军团运动会筹
备委员会和评判委员会开会总结检查这次运动会区优缺点。以总药成绩计算，军团直第一，四十九团第二。但内
军团直干部人才集中，老成士多，因此只能给军团直以名誉奖励，实得总的优胜者应为四十九团，第二为五十一团，第三为五十三困，第四为五十二团。这次运动比赛由
的缺点，一、组织纪律不严。二、有的团队失掉信心，
因此，影响到准备工作不充分。三、在开始时，没有宣布
运动场的纪律，运动场上发生不守规则、违犯纪律的

现象。四、个别团级干部才现有锦标主义的倾询。

今晚开晚会，由政治部作总结报告和发烽。军事总优
胜岩,政治总优胜族,文化总优胜旗,以及全军训的优胜者，都被我们模范的四十九团夺去了;五十一团为优胜者第二; 五十二团做了优胜者第三。

五月二十九日、

晨起风凉。淮备参加方面军运动大会的部队秘选手集
中后，已按时出发。

早饭后,向陈军团长交待了别后的工作。读了《政治经
济学讲话》第一章的一至四疏，内容通俗丰富,除留了点时
间询问各部教育情况外，一直赎到深夜。可是，因精神和
记忆力差，收效不大，则时读书的方法也不好。

五月三十日

今天是“五几? 纪念日。全方面军的运动大会也将在
庄里开始。早饭后，和起草轻、重机关枪教练第八周的进度
表，此外，上午的时间用于读书。午饭后，为军团直召开
晚会准备报告材料，写完后去直政处转了转。晚饭后，参
加军团直举行的“五州”纪念大会，同时很希望得到本军团参加方面军运动大会的胜利消息，但与各处的通讯联系不灵，终日得不到任何消息。
- 五月三十一日

通知各部留队人员继续操课。早饭后，派参谋去五十
一团、五十二团检查教育情况。我利用时间起草部队第八
周的教育进度表，并令轻重机关枪教员召开教育准备会，其余时间整日都在看书，读了《两了世界的对立》，资本
主义前的各种榨取方式，奴隶制度和封建制度的发展与灭亡等。晚饭后，参加游戏和收集汇报，在汇报中得知五十

二团二连开小差两名。

今日方面军运动大会结束。接陈军团长电话，我罕芭
得了总的优胜,立即用电话传给各部,以资鼓励。为了提高
指战员的学习热情，准备明日迎接赴会选手和代表胜利归来，我与罗副主任和军团直政治处主任商谈了欢迎的组织、口号、各部应到的人员、集合时间和注意的事项。

六月二日

晨起令各部参旭欢迎的人员前往五十三团驻地集合。
集合后，我指出，这次优胜取得的原因，还存在兴弱点，今后应该如何努力，争取夺取“八一”比赛的优胜等。

今晚，陈军团长召开特别小组会，讨论部队癌组织、军直人员的截碱和杂务人员的组织教育，还说方面军为了加强部队移战术教育，次定组织流动训练班和扩大教导团，调我去担任教育工作。我是不愿离开部队皇，但当场
推辞未果。

六月三日

召开全军教育准备会。在会议中,首先由我作关于部队
坟育情况和今后改进教育方式、方法的报告，各团发表了意见，最后陈军团长对今后部趴教育工作具体的计划作了指示。散会后，我又想到自己的工作问题，就个人来说，
很想去延安抗日军政大学学习一县时间，故整日想了很多,不能平静。

六月四日

关于调动工作的事，我想每个共产党员都应做执行命令的模范，上级首长调动我的命令，我不能推荐，只得起程赴任。旱饭后，准备就绪。出发时，天要下雨。途中，

大两来临，距目的地还有十五里，就快马加蔓，一阵风儿似地赶到庄里，覆休息，全方面军正在开团以上军政干部会，由甘主任传达毛主席在中国共产党苏区代表会议上的报告@。今晚见了贺、周两老总，他们对教导团的工作作

大月五日

早饭后，随贺老总去教导团。从此教导团教育的责任
就加到我们的肩上了。到达后 ,教导困政治委员苏启胜给我
介绍了教导团的情况。午后，召开全围攻队长以上干部会
议，我跟同志们见了面。在会上，我因初来，情况不明，
未说话，由苏政委讲话。

今天是星期日。早饭后，起草教导团教育计划。午后
去各队检查内务卫生。一般礼节尚好，内务较差，装具位
置未作具体规定，个别同志礼节不周。

六月十六日”雨

游戏时间后，由流动训练班回来，拿起往日的日记本打开一看，自六日写了有记以后，不党整整十日未记。可
异十来天的工作、经验教训，到何处去了呢? 十天来，由于工作变动,到了教育机关，新的环境，组织不健全，人情况和教育方式，组织流动训练班，淮备自己兼课，淮各教材，察看地形，拟制作业想定，借以开展教育新局面，

@@ 毛泽东在这次代表会议上作了《中国共产党在抗日时期的
任务》和《为争取千责万群众进入抗旦民族统一战线而斗

和得忙碌不堪，头学目孩，精神疫倦。每日余亲的时间很
少，日记未能及时写，长此下去，损失就大了。我决心从
本日起，要做到一日不忘，不间断地写日记。

讲课提纲?

《红四方面军红衬大学一九三六年)

第一、政军战林与红军的对策

一、一般战术
(一》政军茹付红军:呈战术，
1 .封锁政策，步步为车，胡堡政策;
2.分进合击 〈内分守备队和“进期”队)
3,.组织民团，发展反动的游击战
4.缩小“剧区”，防止蔓延，稳扎稳打。
(二) 敌对红军的估计，1估计我坚固团结，统一指挥
2.估计我干部能力不强，战术及指挥能力差;
(三) 敌完成战术计划的条件;
1.须用大量台兵力对付红军。如在江西用了三百个
著，其使用以三分之一兵力担任守备队，以三分之二的兵团”一九三六年四月至七月，彭绍辉在红四方面军红军大学任上级政治科科长养军事教员。
这篇材料就是他讲战术课的教学提名。

力担任“进期”队，劣月民团任扰蓝。
2.要有很多“群众”帮助，即以地主、富农为基础，
强迫群众为其做再堡群，破坏农村经济。
3.要有雄厚的物质基础，要多修马路，以大量汽车运
送粮穆、弹药、物资。
1学习过去战术的经验，吸取过去常处于被动而失败的教训，克服自己的弱点，争取主动
2.以攻为守，依据负堡，节节逼进，交番前进;
3。发现红军所在时，依托据点，习虚而进;
4.前进时，区分为数个纵队，一步一步地前进，防下
被各个击破;红军后退时，则用超越追击。
《五) 敢本身的弱点及克服办法，1。敌对其过去的失败，说是联络不好造成的，所以他
们现在非常注重这个问题，如前后左右、天上地下都很注
意联络。
(1) 高级司令部设特殊联络员(2) 训练军官养成联络的习惯(3) 下达命令时，须规定关于联络的事项〈 如联系工具及其使用常识) ;(4) 联络的手段:
甲、具视联络、记号、旗语;
两、特殊技术 《有线电话.无线电、飞机等等) 。
红军过去曾对联络问题非常朴忽，现在应特别注意。
要晓得没有联络说不上指挥，没有联络不能掌握部队，甚

至不能战胜敌人。不论是横向联络或纵向联络〈如由右疝
左，由后向前; 由上而下，由下级对上级的报告等) 都要

(六) 敌对自己部队训练注意以下几点，

(1 走小道、险路;

(2)》每到一处即调查小道，不专靠地图

(3) 每师训练三百名善于息岩的能手。

2.实行奇歼，在晚上也能疏岩。

红军以后要注意，不要以为敌人夜间不敢走小道，如三十图在天全老君山及大刀册的例子，三十一轩在x 县轻敌，被袭占武平的例子，应引以为戒。

3.行动秘密，达到秘密的办法，

(1) 行动了迅速， 〈2) 严访敌探5 《3) 出敌不意，《4) 注意侦察、警戒， 〈5) 设疑兵。

4.注意组织火力，特别注意肛准射击，其办法如下，

(1) 每一步兵班设六个特等射手

(2) 对目标瞄准要低，一般是打脚，

(3) 眶准熟练、迅速，

(4) 指挥位置萌蔽、适当〈过去干部损伤太大) 3

(5) 在干部中，要减少连一级的牺牲，特别注重上等兵的训练、班长的训练，养成士兵爱护他的连长，冲锋陷阵的责任要建立在初级指挥员的身上

〈6) 各级军官要特别注重命令，如五十二师李明部之某团长没有看清命令，结果被红军消灭，并用此例教育部队，要求以下几点:

甲。军官看命令时，要看清、看懂;

乙、下达命令时要简单明膀，最好附上图表，

两、命令要详细、具体，不要请书记读命令军官要
素自看。

红军中也有此缺点，以后须改进。

丁、报告。蒋介石曾痛骂他的官长做假报告，如以多
报少或以少报多，或以真报假，以假报真，是害人的最二
的毛病。

红军中也有很多这样的事实，今后要严格纠正，来对付歼人。在报告时，要注意

(甲》时间，《〈乙)》地点《两》政兵种、兵力及其
动作，《〈丁) 自己的处置; 《成) 对别人所见的以及自己推测的等，要确实，不要摊假。

CD 不要受“洋财”物资《打仗时，不注喜消灭人，而去乱拒东西，想发“洋财”是最不好的，容易分散力量，被敌击破，甚至虽胜因此而不胜) 。

(2) 注意河流、桥梁及通信联络。

二、敌军之进攻

政最害怕红军的“前进包围”、“后退包围”抄获其后方。办此，他研究对付红军的方法是:-

(一)兵力的使用，以三分之一《至多用二分之一?的兵力与红军作战，留出强大的预备队，防止红军包围、迁回;其预备队是依情况决定的。

红军去打他时则须突击他无依托的侧面，首先打垮他的总预备队，才能达成自己包围、还回的目的。

(二) 分进合击《即分几路前进，同时攻击一个上月

标) 。其实行的办法是，
1各路纵队进行独立的战斗,不要依赖兵力优于红军=
2.不分散兵力，避免各个击破; ~
3.将其主力此在一边，俩知红军主力所在时，乘虚而

4,估计红军火力不强，则用密集队形前进。
红军只要稍能注意火力组织，就能给敌以很大的伤亡。另外，敌分进合击存在着不能互相策应和联络的能
点，这样造成给红军以各个击破他的有利条件。

(三) 天前进的办法还有，

1 ,分段前进，占领一段，巩园一段，然后集中兵力再进一段，不敢远进;

2,逐次推进，依托据点和工事交替前进;

3,步步为车，边做工事、边前进，前面后面都在做工

4绕道。采取包围、迁回、走小道，不走大道。

其前进方法是，

(1) 组织搜索网，前面以小部队搜索好了时，后面大部队则行前进!

(2) 利用夜间、浓雾、风雨时机前进;

(3) 发展反动的游击战争，组织民团及法西斯蒂便:衣队，声东击西;(4) 假装红军、菊骗群众(四) 政对红军有三怕，一怕红军抄后路，迁回、包二怕脱离他的码堡，三怕红军各个击破，打埋伏。
红军对付的办法如下，1短促突击〈斩乌龟头) ，中央苏区第五次反 “ 围

图

崎”采用的较多3

” 2,黄昏出击，中央突破，川陕苏区采用的较多，

三、敌军之防御

手段是，分区布防，将防御划分为


1。实行的办法是，以三分之一的兵力守奋，以三分之

二拘兵力打游击;

2.过去是线式防御，正面宽，易被突破，现改为据点


(2) 再守形式 〈利用村庄塘围)

(3) 堡垒形式，有方形、圆形、三角形等，具体采用何种形式，当依地形而定。

其配备是，甲、设地洞蔷粮穆;乙、设枪了眼〈外大内小) ，两、堡垒高度为八到十尺，有二层至三层者，上层-

便于腑望，于、设外沟，宽二到五米，深六到八米。

(4) 修寨子,寨子分为，甲、出寨，乙.村寨，丙,水守。每个寨子设有枪眼并搭吊桥。

其配备是将堡休连接成负堡群，纵深约五十公里。

4.工事构筑，不分散做工事，注重深沟高又及设付距
御设施等。

(1) 据守城外周围山头?

(2) 据守城墙，办法是

甲、在城墙上做掩盖;

乙、城外控交通壕，设机枪工事。

四、敌军之侦察搜索及警戒

(一) 敌很注重侦察工作，其组织是，

1招收本地人地主、富农) 充任;

2.从军队中挑选聪明之士兵，给以专门训练后用之

1无论行军、驻军，都在前后左右布满起来}

2.派出法西斯蒂便衣队，伟出距主力二十至三十里的
地区活动;

3,提前出发，如部队六时出发时，其侦探则于四时前
就出发

4.发展游击活动，用小部队挺进;

5.在先头部队中，轮流选一连人任侦探，并给以专门
的训练。

，亏营) ,搜索方法;，. 1惯用威力侦察; -
3.特别注意森林、山地、陪路、昔蔽地等的搜索;
2.在行军中和休息时，由前面的连占领阵地，配置起

3.驻军时，分区警戒，特别注意小道，并控制高地

红军目前对侦察、搜索、警戒都是薄弱的环节，今后要用大力来注意。政人学红军的办法，红军也可学敌人的
办法，“知彼知己，百战不殖” 。

五、敌军之追击

〈一)政最怕红军伏兵及伴败，因此，想出许多办法来对付，破坏红军的埋伏。政军采用的追击是，

《二)政认为使追击成功，则兵力要大，要分成几个纵队追击。政估计红军不能脱离赤区与其作战，否则易被
消灭。其并进长追的缺点如下:

1行程过远，兵力疲劳;

。2,几个纵队分途追击，互不策应

3.指挥困难，收效很小。如对红一方面军。红三方面
军追击，常被红军击破之例子很多。

六、获军之退却

(一》敌军最怕退却。因红军在敢败退时追得快，轧
`得猛，而红军在退却时，走得快，敌追击往往不易成功。
因此，政军常说，“胜不追，败不跑”，但做不到，不跑

(二) 敌军退却的办法是:

,2。采用且上成且走，重层掩护撤退，

3.利用夜间退却，飞机掩护退却

(三) 据此，红军对敢军的追击，也可采用以下的办

1.跟踪追击，连破其几层掩护，使敢无法从容掩护和

2.采用超越〈拦头) 追击和两侧追击

七、敢军之行军

1.注重轻装，减少大小行李、马匹;

2.按“三三制》编制改编部队，

3.前后都设警戒部队，军官均在先头行进，大小行李
在本队中间行进;

4.行军时，尖兵和前队营各部之间上蝶离如下，
先头团1600米、前队营700米.尖兵连400米,尖兵排200米、

5.行军长径，团成一路纵队行军时，长径为五公里#
成两路纵队行军时，长径为二公里!.师航行军长径约为十
二公里。

(二) 敢行军种类常用的是，

(三》敢在行军中注意

1组织严格，步度均匀

3.注意前后联络，特别是夜间联络

(四) 行军中，敌悄的是遭遇战，记以他特别注意生军中的侦察和警式。前面发现对方时，则马上就地占领阵
地，但天不是前面去抢阵地，甚至有时向后面占领阵地。
有时前面与对方打响，后面则做工事。

红军过去行军很轻快，现在繁重了，行军纪律也不注 .意，不说其它，就此坏群众稻才的事来说，每次都有。此
外，行李、马匹随便增加的事也有，今后应严格组织制

八、黎军之驻军

〈一) 敢行军后，很早宿营，为的是便于配备，便于收容，便于维持纪律。

〈二) 宿营时，在周围选择据点，马上做工事，有时利用村庄，以三分之一的兵力守工事，以三分之二的兵力休息。次日出发以后才收警戒，在拂陪前吃完饭。

(三) 休息时，不印装具。

(四)》对达宿宫地后，规定紧急集合场，分配守确兵
力及据守的阵地，区分警瑕，标定行进路。指挥机关在驻
地中间。

九、政军之游击队

《一) 挑选精干之军官带队。

(二) 利用地主、富农及民团而组织之。

(三) 派有专门人员出去进行训练，曾用过《孙子兵法》训练，现在请来很多德国顾问训练他们的游击部队。

(四) 常用便衣队以法西斯蒂的一套办法来破坏红军的埋伏战术。

十、红军对付至人的服术

《一》以抗日反荣的中心口号去建立联合餐线，瓦解
敌人，争取群众，破坏收人的封锁及堡争政策。

(二) 加紧研究新的右术，提高红军指挥艺术，想出许多切实可行的办法，去占胜敌人、消灭故人，争取革命战争的胜利。

(三) 研究射击腊准。这方面可参考外国《如日俄战
争) 的射击技术，做到击发正确，学会使用表尺、测量距离、眶准检查、射击指挥等，并要严格射雷纪律。

(四) 健全侦探工作

1加强训练

6.铁炼超越敌人，破坏牙探。站

敌人现在也在堂习和研究游击战，并投遇于对付红军的办法。但是，红军的游击战，他是无法车所和运用的，
所以敢学我也学，我胜敢败。
根据过去斗争的经验，当前发展游击战术藤一些办法

. 3.互相策应

5.集中优势兵力，林政一个纵队，要在运动中消灭政

6.判断情况，估计政情，计算时间，胡究地形，提高
指挥能力，是每个指挥员重要的事项;
7.争取主动地位，追使敌了于不利的被动地位，做到我
8.争取群众，得到群众的拥护和配合”战胜敌人3

一、步兵进下战斗报则 -
《一〉》胜利的原则是，

(二) 突击队与钳制队

突击队“〈主攻重要方向) 钳制中 〈助攻次要方向) 。

在进攻时，一定要分出突击队与钳制队。

平分兵力，是指挥员应绝对避免的。因为你想到处都
照顾到，结果到处都照顾不到,到处都薄弱。故在进攻时，
必须有主要突击方向，在次等方向不能不抽出少数兵力来迷惑涛人、钳制收人，使突击方向容易成功。进攻时，.突
击队的兵力是从钳制队抽出来的，在突击队的方向必须优于敌人的兵力 〈即以多数打少数) 。钳制队也必须抓得

紧，故钳制队的动作必须积极，特别注意火力的配备。

， (三) 突击方向的选定，1。应选择敌人的弱点(可以少草损害，容易成功) 。
弱点有，
(1)地形上的弱点(2)质量上的弱点(3)数量上的弱点(4)配春上的弱点(包括兵力少，火器不良)3《5)侧青《〈即政之辟铀和后方，其地形莫项、无

依托等) 。如万一找不到以上这些弱点,也可选择天

之要点 〈如敌人的咽喉部) 。敌人的重要点，在工事

上、兵力上都是很强的，但如果能把敌这一咽喉部攻

下来了，整个战斗就可以解决。

_ 2。突击方向选择、一定要精细地亲和由侦察。选定之后，
一般不要轻易变换，但如次要方向把敌人和击退而主要方向还没成功时，则主要方向可移到次要方向来扩张战果 (这是很少的时机) 。

二、营的进攻

(一)展开，已经是成了战斗队形。营到了驱逐敌人战
斗警戒的地点，就是营的进攻出发地了 (营在此展开各连) 。划长在进攻时，通常位于尖兵连，以便及时观察和
了解前面的情况。

散开与展开，散开是展开的一部分。步兵进攻时，在
平坦开阔地进至距敢两千米以内就开始展开;在荫蔽地则可进至距敌九百至一千二百米时展开。

由什么队形展开:

1, 从行军队形 〈特别是遭遇战时)》展开;

2.由葡开队形展开 〈葡开是在敌人炮火杀伤下，因地
形不能萌蔽，为减少损害而采用的按连或按排分散开来)但道过了敢火力压迫和不利荫蔽的地形，又可重新集结起来，使掌握确实。

(二) 战斗正面的横宽和纵深的配备，要看当时的情视灵活应用，要防止政人对横宽和纵深的各个击破。在阵
地战时，必须取纵深配置。

三)大兵团的作战是有守有攻。

什么叫内线作战? 即被包围的作战。其原则是采用各
个击破的方法。外线作战的原则是，采取分进合击。

(四) 机劲。火力与运动相配合叫机动〈这是营以下
的) ，兵团的机动，是运动与动作的配合，要适合时机，摆一个战势。运动也可以说是机动战。机动的目的，在于
包围和迁回敌人的法侧。

(五) 接收运动时，营派出一个排或一个连担任战斗

著戒。成斗警戒距离营的距离是根据敌人的炮兵射程来确

定的，通常为一千五百至三千米。

营的进攻出发地，要能观察了解天之阵地、火力配备等条件，按实地的形状由营长召集各和连长来指示他们的具体任务。其距离通常是八九百米〈茧蔽地) ，在开闪地区
可以远点 〈一千到一千二百米) 。

在进攻对，生机枪在虐敌一千米时开火

轻机枪从八百米谍离上开火;

步枪从三百米距离上、特等射手从六百米距离上开

在突击前，要特别注意行火力准备。

三、章遇战斗

(一) 得遇战斗的指导。

1.迅速定下决心，务求占先机之利

人.迅速指导雹兵、机关枪展开进行射击。

遭遇战斗，必须同时展开大兵力于第一梯队。章遇收
斗，情况变化迅速，要求指挥员机断专行，不能因章握队伍而放松战斗。

(二) 营遭遇战斗行动。

1.间明成斗的特点主要是争取先机之利《先政展开自
己敬部队，先政占领便利的地形，先敢开火) 。

(1) 遭遇鼓时，草长应位于前方尖兵连，以便迅速明了情况，定下决心。

(2》兵力的部署，在预料可能与酸人遭遇时，派出，

一个连为尖兵，以便迅速展开。如不可能与敌章遇，则派
一个排为尖兵，以减少兵力涩疲劳

(3) 前队营与尖兵连铝距离是八百到一千二百米，使前后动作协调;

(4) 遭遇丰斗前方尖兵应附设礼关枪，在暴露要例应派出一个排为侧方尖兵，其与主力的距离根据敌情、地形条件责定，通常为一千五百到三千米。

3.营遭政炮兵射击时，通常应该继续前进，但为减少
损失，应散开队形前进。因为这种炮兵是敌人的尖兵内属
炮兵来阻止我们前进的。

4。遇敢人时的处置，遇小敌，营主力不展开，由前方
尖兵驱逐之;

遇相等敌人或大的天人时,营主力应展开,加入上斗。
此时营长决心迅速、果断。

营加入战斗的要领，

用少数兵力正面钳制，主力包围栈人上的翼侧。这包力
就不要顾虑正面为敢人突破。

如敢已先我占领优势的地形，我应以少数兵力钳制正面，营主力则用于决战方面，.从易于接近之机侧包围敌

(D 驱逐敢之警戒部队，占领有利地形;

《2) 阻碍敌之展开;

(3》掩护身忆主力的展开;

(4) 保障主力行军之安全。

〈2) 逐次展开

甲、统一展开，即营主力先集结，同时展开，加入战
斗，此为一般之展开方式。遭遇战在敌先我占优势地形

乙、逐次展开,即由行军纵队先到达的部队先行展开，
加入战斗。遭遇战斗为夺取先机之利，迅速使部队加入战
斗，通常用此方式。但此方式对已完全展开之栈，有被各
个击破之钳。敌我双方在同一态势的情况下，遭遇时可用

两、隔离展开，即展开于前方警戒部队的后方地区，在敌已占先机之利，遭遇地点地形与我不利时，即行隔离展开，然后再将展开线推进，或即在此决战。行隔离展开

四、运动战斗
人什么叫运动战斗?: 遭遇战斗是标本的运动战，其它无工事或有简单部的攻吕也可说是运动战。主要的是求得在运动中
去与天决战，使敌人的“乌龟壳”无效。
(二) 遭遇战的特点是什么?

，答: 因双方都处在运动中，彼此的战斗队形、兵力多少及地形情况等常是不明的。因此，就看哪一方动作快，
占主动地位，所以他的特点就是情况不明，争取先机。

三》如何争取先机?
答: 先敢使用火器 (机关枪,炮兵) ,阻碍天人展开先知占领重要地形，压迫敌人处于不利地形，先敌展开兵

力于一必或两权《〈兵力特别优于敌人时) ，包围天人。

(四) 预期遭遇战时，指挥员应注意什么?

答，预期遭遇是预料在行进中与敌人发生的战斗，指

1.为了明上及情况应加强侦察}

2,为了防止收人的侦察，从一开始战斗就能占领有利地形，阻碍敌人动作，使本队很快展开，就须加强警戒部-队，必要时，则附以警戒部队机关枪和炮兵;

3.为便于及时收集与明了情况，指挥员应位于先头部
队行进;

4。提前出发时间，通过隘路时先机到达有利地区，或.
派先坦支队占领之

5。炮兵、机关枪应调近先头分队，以便及时支援战
斗8

(五》与敌遭遇时，各级指挥员应注意什么?

答，果敢地击破当前的敌人，要求各级指挥员要能充.分地机断专行，任何等待命令、人迟疑决心都是遭遇战中不
许可的。

(六) 寻求敌人打运动战，指挥员应注意什么?

答，运动战的情况不太明腺，变化快，战斗紧张，要求部队经常做好准备，待机出动。为此，指挥员应该

1.注意侦察搜集敌情、地形情况

2.注意警戒，随时提防敌人的不意袭击，或准备与敌
发生遭遇?

3.部队的装备须轻便，以利于运动

4.注意上下级的联络，使部队不脱离掌握

5.注意行军、宿车的组织，加强收容工作，减少非战

6.加强卫生访疫工作，矣访传染病角流行，

7。利用战斗间辽对部队进行教育。

五、游击队的战术动作伏击

状击也叫埋伏，有待人与诱快之分。

待伏，就是有计划地由项配置于政必经之路，待政通过时，出其不塌地突然缆击之。通众地说，就是租在某地
政来打他。

诱伏，就是主力埋伏好以后，另以一支小部队放意未能，诱政到我主力预设伏击加内，突然袭击之。

(一)》待伏，在预先知敌运动方向时，预料自己部了
追击时、退出战斗时都可进行。

(一》待伏地形。地形关系重大，地形复杂，力量更
大。因此地形应

工,容努茵项游击队的动作，

2.不要过于接近道路，以免暴露衣已企图，使敢一出
来不发觉待机位置。同时要估计到一出动就能打到敌人，
还应是敌在运动申不易搜索到的地点。

(三》待伏时间，进入待伏地域的时间不要过早，过，
早易被栈发觉，同时，长时间处于精神紧张状态，部队易疲劳。但也不可过迟，以免错过颈机。

(五) 埋伏应注意事项;
1.要秘密 〈军事秘密、政冶公开)
2.被敌发党就走，要游要击; 防止不游不击，呆板战
3.兵力部署。兵力区分要根据收情和我之伏击来决
定，要形成前扼后打很活泼的有利态势，但要分主要突击-方向和次要突击方向，不要分获兵力。
(1) 小敌，两翼攻击3《2 大敌要集中力量截击一部分〈如截敌尾巴) 。
7.夜间保持静肃行进，注意着装，防止音响。
(六) 成功后的动作，1战利品、俘虏要很快搬运和转送到靠近自己运动的方向，搬不走则销毁。
2.不要恋战，追击不能过远，主要保持已得拘胜利。
(一) 预先对敢情、时间、地形要有准确的估计。如 .
政系多大的部队、行进的动作、通对的时间等，都要弄清〈二) 伏击地点，与敌警戒部队有五、六里的距离。
(三) 以一部 〈游击趴兵方的九分芝一) 伴牙。伴攻
部队的动帮要积极，履来我走,政不水报不动，敢走我追，.以灵活的行动引诱天人。
破坏故人埋伏:

1.以自己的积极行动破坏改人埋伏，如，封锁消息，
斯绝交通，声东击西，多走小道，少走大道，来往不同和的
道路等。

(1) 注意本身的侦察、警戒，破坏敌人埋伏

(2) 与党的支部 〈地方) 取得密切联系

(3》利用地方党及工农为谍报;

(4) 直接派便衣，加紧搜索，发现敌人埋伏时，部队-应迅速撤走。

3.小部队独立行动时，要有独立战斗的技能，在配合-
红军作战的同时，积极进行地方工作，在敌后方动作。

一、步兵防御战斗概则

1要在决战方向〈即主要突击方向) 增加兵力，就须节省广正面的兵力，尽可能钳制敌人大的兵力于某些方向，以便主要方向实行突击时;

2.为实行突击而集结必需的兵力，求得余裕时间，以
便转移兵力适应进攻的需要时

4,掩护主力撤退时 〈即退出战斗)

6,和欲对攻势之敢以损害，以及再转取攻势时

防御应利用地形、工事以补兵力不足，且能发扬火好等，故防御部队的动作，不仅要轩守其已占领之阵地与击退进攻之敌，而且应常取攻势动作，方能消灭政人。要取、
绝对的防御则要失败的，唯有防御部队积极动作起来，才是保障防御胜利最好的方式。

(三) 地形的选择:

指挥员受领防御任务时，须在指定的防御地域内仔继侦察地形，并编成防御计划。计划应预先考虑火力组织称
反突击的实施。防御地形应该是， .

1.便于配置诸火器，在前方、内部了由邻都能实行火
力的联系;

2.能对空、对地面敌人荫蔽地配置自己的火器，前地.
@ 开阔，便于反冲锋!

。 5.要有适合防御的地展地物，如河川、蓝路等，左右
有较好的依托;

6.总之，要依据自己的任务及目的来选择有利地形。

(四) 火力的组织〈即火力配系)

1 .机关枪是防御时火力组织的骨干，但通常不指定机
关枪的特别防御地域;

2.火力配系是由各种火器组织配合而成的

3.构成的火力配系遂行下列任务，

加”这里所说的内部，指防御地带的纵深。
@@ 前地，指防御阵地的前沿前。

(1) 击退敌人于远距内，给敌以长久秀肉体的及精神上的损害;

(2) 消灭敌人突入上防御地域的集团，并为诸部队实施矶冲锋进行火力准备

(3) 对暴露余侧构成火力的防护?

《4) 用交叉火力掩护防御地带前方.内部,间队等地

4.重机关枪排或班，可受领下述提特别任务，

(1) 援助警戒部队，

(2) 防护孜路

(3) 担任短兵火力。

重机关枪和炮兵的配备，要成梯次，并须有预备的火力点，使其火力不致间断。

机枪班、排及步枪班占领的火力阵地叫火力点。

机关枪在掩体内配置的火力阵地叫火力梨。

(1 射击远距离上的有利目标,突然缆击其集结部队

(2) 轻机关枪从六责米的距离开始射击敌活动目标

(3) 特等射手从五百米的距离开始选择目标射击

《4) 收接近到冲锋距离时，重机关枪、炮兵应对敌人预备队射击，重圾关枪、炮兵、竺学射了须届击，防止敌

(5) 政未冲锋前，重栅: 关枪、地机关枪、步枪等布应过早射击，以免暴串旧标。天生转克林力队: ，各种火器准

6,步枪在据守防御信交地这加应庆:

.(1)》用火力摧击损害苦在我工事前

(2 对突入防御地域的天人集团，以火方和突击消灭

之3
《3) 以火力摧击和以反冲锋击破突入防御地带之天。
(1) 军师编为防御地带，团入为防御地段，营、连编为防御地域!(2) 营的防御地域，是由三个连的防御地域构成盘，连的地域应划为各排的地域。
(1)》反冲锋是小部队的动作，它是被劲擒，没有决战
意义的
(2》反罕击是有决战意义的，它有儿种使用时机;
一种是消灭敌在防稳地域之前;一种是消灭敌人在防御阵地以内。反突击时机不宜过
。通常的时机如下， :
甲、政受我火力杀伤很大时
乙、敌冲锋不成功或企图退出页斗时3
两、政突入阵地后，未得整顿及巩固时。
反突击，须有上级命令行之，瓜冲锋，下级可机斯实

二、寓大正面防御
(一) 宽大正面防御的时机，通常是为了抽出兵力于决占方向而进行的。

(二) 防御的要领，使用步兵部队占领敌人必有运动道路上的重要地区 (或要点) 。
(三)》步兵部队占领各地域的兵力地要依地域的成术
价值决定，必须避免同等分配兵力。

(四) 防御部队之积极动作，

1.用火力拱击居人，并应用宽大的机动;

2.防御部队互相援助〈用火力和突击来援助)

3.营的防御地域配置突击队，准备随时消灭来自任何
方向的突入之天。

4。选择突击的道路及方向〈反突击应指向便于反突击

三、运动防御

(一) 运动防御，因其目的不同，故须避免决皮。

(二) 运动防御目的是，竹牺部分领土，机动抗击，获得余裕的时间。 (三) 要领，尽量阻止收人前进，使其展开向我决战时，我则适时脱离天人，重新占领下一道访御地域抗击敌

(四) 兵力，一般以小的兵力实施，但战斗警戒兵力须相应加强，以便能获得余裕时间。

《五) 阵地的选择，

2.阵地前地形开阅，便于杀伤敌人。

(六) 后卫之战斗，应能给敢以损害，获除加强著戒力量外，还应利用们路阻止政人，从而争得时间。

四、警的防得

(一) 防御分两种

二) 防御的主要手段是舍火力。火力须构成交叉火

力，特别是斜射、侧射等火力。

攻势防御，先用火力损害，打破敌人进攻的企图，阻目敌人于预定的地区，然后实施反冲锋及反突击来消灭

营防御时，营指挥员应做到，

(1) 决定防御地域的前沿。前沿就是防御地域最前面

药各火力点所连成的那根线。

前沿选择的条件:
甲、要便利观察;
乙、能组织交叉火力及短兵火力;

两、能保障纵深机动;

丁、便于擅装。
(2) 前面了的条件:
甲、防御地域的前方，要有重机关枪良好的射春，并

有远的射程，能从远距离上打起;

乙、不便于敌人接近

两、不便于天坦克展开冲锋
丁、便于我观察。

(3) 内部吧的条件，

息、便于萌项地配置和机动?
乙、便于向前方和侧方出动。

@ 前面，指防务地域前沿前。

@ 内部，指防御地城的纵深。

3.派出战半警戒排。营航战斗警式排，由第二梯队抽
出加强重机关枪的一个排担任，其与主力的距离二千米，以便能用防御地带的炮兵、机关枪支援警戒分队战斗〈如炮兵数量少时，战斗警戒派出的距离还可适当近一些) 。

营指挥员对臣斗警戒排长指示以下事项，

(1)》甫情和任务;_

(2) 配置地点、观察地域、射击地域

〈3) 动作性质〈是为了了解敌兵力闸 8轩和突击方向还是为了顽强抗击坚持到某个时机)

(4》与炮兵各联络;

(5) 与车的联络〈胃电话、徒步、旗语等)

《6) 退却的时间及道路。

战斗警戒排的任务:

(1) 制止政人的侦察

(2) 击退敌人的侦察队;

《3》使敌人过早展开，暴人露其兵力和部署。

4.明确指示和划分仿御地域(以口述或命令指示之)。

营通常分三个连防御地域。重机枪连没有Q@ 一定地
域。对间足地域和中间地域，除了用侧射、交叉射，纵深
火力掩护外，还应做伪装工事。

营长在防御时，一定不要打乱各连的建制，要么就担任突击队，要么就担任钳制队，不要分散建制使用。如把
各连分散了，就没力量了，而且指挥不便。无论进攻、防

@ 这里所说的“没有”，指不给重山枪连单独指示其占
领的防御地域。因为党机枪连在防代训半时，通党配属或
加强各步兵连使用，故不指示重籼枪连的防御地域。

御、追击，各级指挥员都应注意纵深配置，掌握第二或第三梯队，并注意保持第二梯队与第一梯队间的适当距离。
营在访御和进攻时，都可以留一个排的兵力担任预备队。

5.组织火力配系。营在防御时，应将所有肯火器在阵
地前方、侧方、内部组织火网，组织火力配系的基础在于重机关枪火网，应在重要地点组织。第一梯队与第二梯队
的距离，为便于实施反冲锋利反突击，使第二梯队不致齐受敌炮火药损害，营的第一梯队连与第二梯队连距离通常为八百到四百米;

6.第二梯队指挥员要经常观察挨场，特别注意主要方
向，并与第一梯队保持顺畅的通信联络，此外，还应向后方和侧方派出警戒。

7.构筑工事、副防御设施和的装时，应确定，

(1) 工事的种类，

(3) 完成的时间;

(4) 指挥所的构筑

(5) 构筑的方法

(6) 构筑的形状。

构筑工事主要是为了便于充分发挥火力，减少损害。

8. 机关枪要有了预备火力点。

39.测量距离，清扫射界〈清扫射春时，要注意不要把
妨碍敌人的地物也一起扫除了) 。

10.给重机关枪连长指示前面的射击地带，阵地内纵.
深 〈内部) 射击地带，反冲锋、反突击方向及火力准备，对低飞敢机的射击等。

第四. 讨论问题提要

突击队是解决战斗的决战部队，通常是在主要突击方向上动作。

即以少数兵力在次等方向抓住酸人多数兵力，使主要方向上突击易成功 〈如以一个人抓住敌人三个人，在突击方向上集中三个人去打一个人》 。钳制队的动作要坚决、
积极。钳制方向发展顺利时，也可转为突击方向。

3。第二梯队与预备队有什么区别和关系?

第二梯队与预备队不同。第二梯队主要是担负突击任
务的;预备队则是用于应付意外情况的。一般营以上才有
了预备队。预备队兵力仅为九分之一。连一般不建立预备队。

我们的预备队相当于第二梯队的性质，担任突击任务的是它，扩张战果、应付意外、包围迁回的也是它。其缺
点是易招损害，无主要突击方向，随便使用等。

4什么叫梯队? 梯队是根据什么来决定的?

(1) 梯队是根据任务、地形来决定的

(2) 梯队的区分，有第一梯队和第二梯队，大部队还有第三梯队〈小部队通常只有两个梯队)

梯队是重层的梯形 〈如梯子的形式) 的配置。

5.行军时的梯队与成斗时的梯队有何区别?

(1) 战斗时依任务、地形，为了便于遂行战斗任务而排列梯阶式队形。在最前面并列运动的叫第一梯队。不另
设指挥员。

〈2) 行军时的区分梯队，是为了行宰、宿营的便利而各分的(如前后梯队或左右梯队等)，可另设磁队指挥员或弓队指挥员，辐时，它可单独进行侦察、警戒的任务。

6 .进攻和访御时，第二梯队的任务是什么?

《1》进攻时，第二梯队的任务是，

甲、完成第一梯队未能完成的任务;

乙、包围敌人的侧翼，扩张战果

两、丽国已得的胜利，消灭残敌?

〈2) 防御时，第二梯吹的任务是，

大部队咏御时，担任反突击，小部队路御时，第二梯扒的任务是反冲锋 〈恢复已失的火力点) 。

第五、特种战斗

一、隘路页斗

(一) 两侧不能通过或通过困难的地形，中间只有一通路者叫隘路。

(二) 以路在战术上的性质，

1 .进攻者受敌节节抵抗，迁加又费时间，这是有利于
攻御者;

.2。防御者要转为进攻及追击是困难的，同时相互策应
也是不容易的，这是对防御者不利。

(三)汕路防御的两种 ;

1.了路放在后方的防御，是前卫掩护通过隘路前进，
或后卫掩护主力退出谥路。

(1)》直接配备于联路口叫“直接配备”。这种防御隘
路的配备，是以火力封锁隘路及容易通过的地形，使天不易选择进攻路，并可节省兵力和实施突击;

(2) 后退隘路口若干距离的防御叫后退配备。此种配-
备的目的，是乘敌出隘路口没有展开之前，消灭其一部或

(3) 隘路内的防御，深长的队路中的配备或者争取时间祭裕，掩护主力出谥路《后卫的动作) 。

(四)对隘路防物之敢的进攻。

(1) 大兵团通常按地形、道路网状况、敢情、我军形的等区分为几个纵队，但不可因此分散兵力?

(2) 派轻装或乘马的步兵，从敌人侧后缆击，配合主
力进攻;

(3) 派精干小部队从险要难通过的地形、无准备的地.

(4)》沿河川典路进攻时，应部署兵力夹河行动，并以
俩射火力夹攻，同时搜集船只随行，作为水上交通之用

(5) 乘夜暗、下雾、落雪或施放烟帮迅速地通过隘路，但要防敌乘我不便展开之际，实行袭击。 -

2.对隘路内防御之敢进攻。应尽量克服地形上造成的
困难，还回敌侧后，配合正面冲锋;正面进攻的部队应在敌人经侧或高地组织优势火力掩护冲锋。

3.对直接配备于详路口天人的进攻。如不能或日间不
许司迁回时，则使用火力队占领适当阵地，以猛烈的火办掩护步兵冲出隘路口夺取要点，扩张战果。

4对联路后退配备敌人能进攻。当冲出隘路口时，须
注意以火力拦阻至人的反突击，特别是来自翼侧的反突击。其它要领同以上各条行之。

5.对把隘路放在后方的敌人进攻。应压迫敌人于联路
内或联路外，迅速接近其主力，乘敌未展开前，拥挤闭塞时消灭之。

〈五 ) 遭遇时，以步兵或骑兵 (如有时 ) 配属以必要的火器提前出发，先政占领赣路前端要点，并以火力控制凡路前端的重要地形。这是预期遭遇的动作。

在隘路中不预期遭遇时，则一切指挥员当发现敌人之.际，应果敢地击省当面之敌，而不容丝毫犹玉。

(六 ) 退出战斗时:

I1.先派出一部兵力占领隘路出口和进口处担任警戒，防止政人迁回封锁隘路，并掩护主力通过隘路。

2.严密的指挥，按次序通过谥路。如有余裕时间时，

〈七 ) 通信联络。

滴路的通信联络最易中斯，故要求一切指挥员必须鉴决地击破当面的政人，无须多方顾虚。简易通信手段有，

1 .简单的烟火(如部队到达孔定位置或占领了至阵地.
等 ) ，最为方便。

2.无线电、号音、旗语等在蓝路战斗的联络中都占有

〈八 ) 侦察警戒:

1.对地形须明确地了解。在川康交界之地对那些共葛
蚊崖也要去察看清楚，防敌迁回和侧射。

2.如选迁回道路，须仔细侦察清楚，并准确地估算时

3.凡稍能通过的地形、人谷底、悬崖，都应注意警戒，
特别是夜间，对易于接近的地形，夜间还要有照明设备。

二、河川惑斗

(一) 特性,河川战斗系指: 不能徒涉，通过困难，须以清洲和桥梁通过之河流。

(二 ) 攻击的要领:

甲、我岸高于敌岸，便于通视河流及敌岸;

乙、我岸有良好的荫蔽，便于部队运动及采集渡河器

两、敌岸地形开阁?

丁、河流弯曲部疝我岸，便于发扬侧射的火力;

成、两岸运动部中(上、下岸 ) 容易;

己、天岸有便于我掩护的阵地。

虫、河身狭窄处;

乙、流速缓 〈 每秒不得大于0.5一1米 )?

两、两岸便于停泊

了杆、容易征集渡河器材处!

友、河中有沙洲、浅滩处;

己、大江中河身极宽处。

2.侦察。湾河前，须周详地侦察。俩察事项如下 :

(一)、渡河器材的来源及其数量

(二)、渡河点之适当地选定!

(三)》河的宽度及渡河所需的时间;

〈四) 渡河宽度的简易测量法如下 :

方法之一

测手立于河岸，下有咀尽量向后收，面向敢岸，用手将罕则向前推，以帽没与敌岸接触为止，然后测手向后或向左右转，复如此以帽沿为准，看一目标向该目标走去，其记量步数即为河的宽度。

方法之二

测手立于河边之A点，在河之对岸找一目标(为B点)然后由上点沿河行走至C点，作一记号再向右侧走，走的步数贫与A、C间的步数相等，作为D点，然后再至 D 点与ACD成九十度的方向走，走至与BC线成一直线时即停业，作为耳点。再量出D点到也点之步数，即为河的宽度。

〈一) 敌不抵抗时，则在日间尽力收集渡河器材，迅，速滤过河川

〈二 ) 敌实行抵抗时，须有详细的渡河计划。

甲、乘夜间渡过河川，拂晓开始攻击

乙、以伴攻伪装真渡，出政不意;

两、强行波河时，须配备有力的火力掩护,压制敌人，并以拦阻射击阻止敌援队，使我第一丹队占领桥头掩护阵地，掩护后续部队渡河。

《三 ) 河川咏御的要领，

1 .河川放在后方的防御 〈 通常为掩护阵地) ，

(1) 防御地带的选定，要保障渡河点不遭敌人炮兵的有
效射击;

《2 ) 防御地带的避侧，尽可能地依托河岸，防止政人-

(3 ) 在渡河点上组织好对空射击及伪装

(4)》保障两岸不间断的通信联络。

2.利用河川天然的障碍进行防御

(1 ) 自己的火力网能射击河川及河对岸敌人可能渡河
的地域;

(2 ) 收集渡河器材于我岸 (如船上只、竹木签等 ) ，如我不需要时，则破坏之，以免被敌所用，

(3 ) 栓烧敌岸可供渡河的补充器材〈如河岸附近各人狼木林、牙让等 )

(4 ) 集结较大的兵力于湾河点的近旁，待敌登岸未及整理时，坚决地打下去

(5) 自己纵深火力配备要能射击自己的河岸，以便支援突击队的动作;

(6 ) 防止敌人的渡河侦察

(7) 留出适当的预备队于纵深机动位置，准备在必要时，掩护主力退出战斗。

三、居民地( 街市 ) 战斗

〈一) 特性，防者可利用居民地围墙、房屋的萌蔽条

件做据点，妨碍敌人的侦察与进攻，但攻者如配有较多的

炮兵和飞机时，居民地就成了敌人禾炸的良好目标，并将

章受重大的损害。些外，还有指挥通信联络困难、视界狂
小等弱点。

1.诱迫敌人于居民以外决战，尽可能地避免以居民地

为战斗焦点，这是目前红军主要战斗的方式。如敌以--部

疲托居民地为据点，配合主力进行野战时，我应;

(1 ) 采用夜间突然旭击，夺取居民地

(2 ) 截断其联络，而以一部其力监祝之，主力则用于消灭敌人野战部队，

2 。非不得已而对居民地敌人进攻时，应，

《1 ) 周密侦察如下事项:

甲、大小街道及前进道路

乙、居阵地前沿及防御设备

两、笋人兵力及兵种。

《2 ) 居民地前沿的占领:

甲、通常在自己炽盛火力掩护之下行之，其要领与野
吉无大差别;

乙、其前沿为土围城墙时，通常是实行炸破，需时间
长。在特种情况下 (守兵单幕,我又不容易长时间炸破时)，
也可采取疏城的方法夺取之。

(1 ) 冲锋计划应包括下述事项

一一最后目标和各阶段的内标及夺取的次序:

一一机关枪、炮兵的使用;

一一使用爆炸及燃烧的物质;

一一消灭敌人单个据点。

《2 ) 冲锋目标应对着敌人最要害的地方，如自来水公必电灯公司、电报局、粮库、指挥机关及通信联络机(3 ) 必要时，采取残酷手段〈 焚烧 )，我如不取此手敌必以此手段对我。
(4 ) 集结大部队于一处是不允许的，故须每个步兵连

把

学单位给予其一定的任务。

〈5 ) 已占领的地区严密搜索，特别是独立、坚固的房

(6 ) 对未占领的街道起口，即以桌椅、门板阻塞交通并沟筑工事，而以一部兵力监视之。

(7 ) 特别注意防收缆击时发生混乱，或与友邻发生误会，故埠战中指挥员须勇敢而沉着，且富于判断力。

《8 ) 随时防止敌人反突击及其遗留毒品与地需。

(1)》防御地带的中心，不可一线的配于村沿边，因
些种地形敌炮兵最易试射，故其重心通常配备于村落前方、例方或内部〈纵深) 8

(2) 对小的村落及明显的独立家屋，只能做伪装的防御，因此种地物易被炮兵毁灭

《3) 兵力配备不宜过厚，以免遭天火力杀伤

〈4) 房屋墙棚的利用，

甲、突击的房屋围墙可配备侧方火力;

乙、利用坚固的屋顶，便于展开及发挥火力

两、独立坚国的房屋、街道，可做支撑点

丁、利用房居的萌菩，可将墙壁控穿，作为交通路;

友、一切房屋、园围均利于小部队缆击，特别是便衣从的效击;

已、利用墙壁控枪限;

庚、工事前设障碍物,阻塞交通,并以侧方火力监视，凡敌乘夜破坏。

《5) 火器的使用:

甲、平射炮在巷战的作用受限制较大，曲射炮在埠战

中能发挥其威力8

乙、以重机关枪及步枪之一部，担任缆击时的短兵火

两、贡刀、手机弹在巷占出有决定胜负的意义3

丁、对空射击应有很好的组织。

《8) 须有很好的消防设备。

下、夜间动作(一) 夜间战斗的特点8

TI.有利的方面是运动蓝项，秘密企图;

2.不利的方面是指挥、联络、地形识别均感困难，战
士易引起屎怖与疑惑。虽有以上害处，但终不能减少其草
项与秘密的特质，故应常进行夜间动作的练习，以补其不

二)利用夜间达到下述且表，

1.在黑暗掩护下行接敌运动，尽可能允近敌人到冲锋

2.以夜间的冲锋完成日间开始的对防御敌人的进攻?

3.以短促的突然突击夺取敌人防御地带的重要地物或

三)夜间准备战斗须注意，

1.拟定动作计划，须特别周到、详细8

2.一切萌蔽的方法要严衬遵守3

夜间接收运动应一直到冲锋出发地。

(1) 选定夜间接敌的出发地;

《2) 调诸步兵分队进到所指定的各自的出发地4#

(3) 日间侦察敌人的警戒，并压退〈驱逐或消灭)之，规定接敌运动时部队出动地区#

《4) 日间侦察接敌运动的道路、地形。

(1) 良好的荫蔽，妨得敌观察;

《2)》如运动到出发地的地形不能荫蔽时，应在黄昏

《3) 纳民运动时，应先熟悉地形，并用记号标示出来，必要时，设标志员。

3.侦察 〈驱逐敢警戒以后的动作) ，

(1) 选定各梯队《〈每连》的地区，并标示之

〈2) 搜索选定便于荫蔽运动的道路，并以记号标示

〈3) 排除道路上的麻碍〈如时间许可时)

(4) 指明适于夜间运动停止整顿的地点

《5) 指定便于配备弹药所、救护所的地点。
4。夜间接敢运动命令中应包括的事项:

《1 ) 接居运动的出发地及运动的时间?

〈2 ) 接敌运动后应占领的地点

〈3) 巷、连的运动道路!

《4 ) 压迫敌警戒部队的任务，完成的时间，应占领

的地区，
《5) 组织运动时的侦察《6 ) 夜间运动联络的方法;

《7 ) 炮兵及重机枪的任务、运动的次序、开火的时

〈8 ) 通信联络的组织;

《9 ) 救护所的开设等。

对前后左右各方一百到一百五十米处，都亦派出侦察班或监视哨，其任务是侦察敌情、地形。

6.通信联络由右向左、自上而下派遣之

7.运动的队形，在远距离及地形所限时，可用纵队前
进。在一般地形上运动时适用以下队形〈图略》 。

连分开成排时，应取五十到一百米的间踊距离行进;

排在敌火力下分开成班时，则各班间跨距离为十到二

(1 ) 炮兵、机关枪除日间有射击准备的想定外，般不轻易射击，只有敌人先我开火后才射击之;

〈2 ) 步枪只在冲锋时行抵近射击，一般不射击，夜间射击时，因看不见瞒准具，只行水平瞄准。

9冲锋。

冲锋动作要快,并有乘手榴弹爆炸的瞬间、政慌乱之时，突然杀向天人。但夜间一般不次号，不丹 .答”声。

预定追击部队应乘敌慌乱退却时,及时发起追击无组织的追击是不许可的，但不要等竺命令，以免失去时机。

五、要塞碾斗:
(一 ) 这里所讲的要塞战斗，包括一切要蹇、保垒。

要塞是平时所准备的永久筑城。要塞的构筑是根据战略、
战术的要求和需要来决定的〈如取守势时或者是预设战场需要时，必须构筑 ) 。永久筑城称要塞，野战筑城为保
盆，一个要赛包括很多保全。

〈二 ) 要塞与作战的关系。要塞不解决决战出问题。
构筑要塞是为了使野战军取得决战胜利的有利态势，即利用少数兵力固守要塞，或以其为依托据点，钳制敌人的大

〈三 ) 要塞的种类，

1.海岸要塞〈 如旅顺、吴河口的国防要塞 )

3.环状要塞〈 它的周围有堡垒围绕，攻击时，须先攻
破其周围堡又，然后才能攻其要塞，使要塞稳定程度增强，故称为环状要塞 )

4小要塞〈 或称阻止要赛或称保人 ) 。

〈四 ) 要塞进攻。

《1 ) 监视:攻击要塞的兵力不够时或为使野战军的兵力集中，而需以少数兵力监视之。监视的月的是使敌人
不能抽兵机动参加要塞外的战斗。监视的手明有，

甲、直接的〈 以一部分兵力包围之

乙、间接的〈集结部队于某个地域待机行动，而不用

〈2) 封锁，把要塞包围起来，阻断其后方联络。

甲、战略、战术上没有攻击的必要时

乙、攻击条件如物资器材不具备时?

(3 无论战略、战术，在原则上应尽量避免对要塞

攻击，可采取瘤视和封锁办法，只在不得已峙才攻击之。
2,对要塞攻击的要领。决定攻击时，即采取各种手段
迅速行动夺取之，不要延长过久的时间。上旷日持久，增大
消耗，与己不利;，天则利用要塞来等待他前后续部队增强对海岸要塞的攻击，要使用海陆两军协同进行。
(1) 奇袭，特种攻击法。对工事不甚坚园，守兵医
:弱及动播的要塞可出敢不意地突然人袭击。
甲、寄效的要领;
(一) 行动秘密(二》详细侦察〈特别应迅速查骨政军兵力及防御坚
乙、奇袭开始的时机，
一般多用拂晓时机，攻克后即天明。
丁、对奇袭所用的兵力过多，则部队不免容易被敌发
觉而失去秘密，过少则不易成功。故兵力的决定要根据工
于坚固程度及其兵力来决定、以能达到成功的兵力为度。

友、奇袭的方法，

〈 一 )攻击前进时，要秘密、迅速，如遇敌之小部队-出派出少数兵力驱逐之，主力仍向攻击目标前进，冰敌之.哨兵用刺刀捕杀之;

( 二 )到达攻击点后，用步兵、工兵秘密地将敌之障碍残坏，然后一举而攻击之。如已被天人发党时，则以火
力尽力射击制压之。

( 三 ?如兵力多则分几个纵趴，选定几个攻击点，同时攻击，但不应分散兵力。

〈 2 )强缆。以优势兵力坚决地去攻击，不夺大的损
害则称为强袭。

甲、强黎的时机，敢守兵薄弱，工事不甚至固，以及
在情况不得已时 〈战略、战术上必须攻击时) ，如攻占此要塞后即可阻止收人的进出时，但兵力须加强。

乙、攻击实施的要领是，

〈 一 )事先须有十分详细的侦察( 尤其是障碍物角设

〈 二迅速行动，接近要塞，构成攻围线( 攻围的意思是把要塞围起来，作好攻击准备，是要塞攻击的第一个

〈 三 )依战术上的着眼有全部攻围( 企图全部消灭敌人 )，或一部分攻围〈 在战术上敌人有退却的余地 )。

两、攻围线须构筑阵地与后方交通联络线，并须隐蔽，有时还应开设交通路。

丁、作攻击准备时，炮兵应对歼之突出部行制压射

成、障碍物的破坏由工兵和步兵去担任，条件许可

时，也可用炮兵火力破坏，但不经济;

己、如果用爆破障碍物时，则在攻围线位置开始坑道

康、突击时机一般多在拂晓发起攻击。

〈3 )炮击时，以炮兵火力的威力去克服敌之要塞。

甲、要诀，炮兵全部进入阵地，完成射击准备后，才
开始炮击，通常用大口径的曲射炮和平射炮进行。炮击项
要很长的时间，至达到目的为止。

乙,炮击的方法:通常用统一集中歼灭射击，特别是对主要目标( 如市政厅、司令部及重要建筑物等 )，应用多量的炮兵射击。

〈4 )正面攻击。对敌守兵及坚因的要塞实施正面攻

1工,正面攻击的要求，〈工 )充分的准备8(2 )突然攻击，逐次消灭类人的防御力量,，达成于

(1 )切断其外部交通，

(2 )用炮兵的威力及步兵、工兵破坏其防御工事

〈 3 )因正攻击的时间很长，故在正攻击的阶段上姑有机可乘，则应用特种攻击。

(1 )兵力的多少，因决战并不在要塞，如果使用过多的兵力，则决战方面的兵力就减少了，据实验，每米的攻击正面需要五六人( 日俄战争中，日军攻击旅顺时运用

〈 2 )编队时，采用妓战及特种兵混合编组。

应充分准备后才开始，在攻击准备时，正面应有坚国苇御阵地，以入敌人在我还未完成一切准备时出击。

5。对敢城外撞护部队的攻击。

(1 )敌城外支队在要塞重要方向的外边活动。对该
殖之攻击，因其是活动的，故应采用野战手段，截断其退入要塞的退路而消灭之，不使至退回要窒而增加其要赛的

(〈 2 )敌之前进阵地，通常是在其防御阵地的前方，闪有炮兵火力的掩护，如居之前进阵地人靠近其防御阵地灶，则同时攻击之。但通常是先攻敢之前进阵地，因对政
蔓御阵地的攻击需进一步侦察和准备。

6。把敌之城外掩护部队攻破后，即进出到国攻线( 与
针战攻击时衣猴古领的攻击准备阵地同 )。

7。攻围的目的是断绝收人内外交通，如兵力优势时，
您行全面的包围，使敌任何一方都不能与外面联系。

8。在国攻线应构成围攻阵地。国攻阵地与敌之距离;

〈 1 )和不受敌雹兵火力重大的损害;

(2 )能夕护我炮兵阵地( 一般应在我炮兵阵地前方构筑围攻线 )8

〈 3 )为使攻击容易应接近敌防御线( 通常距离敌本备御线一千到两千米左右 )。

〈 1)村战部队向攻围线前进时，用数路纵队从各方面同时攻击前进，以使敢无从判断我主攻方向;

〈 2 )攻击纵队到达后，应即赔左右扩张延伸，构成〈 3 )在无关紧要的方志，应节省兵力，以增强主攻

〈工)攻围阵地的位置

〈.2 ) 攻力部队的编成

〈 3 ) 地域的区分与部队的区分

〈《 4) 卫生、给养事宜。

11.攻围实施。

军不统一的攻围，军划分各病的攻围线，在师所担任的攻围线正面，由师负责。师以下可区分由各团担任。

团警戒的方法，通常应派出前哨( 营 )。前哨应位于
本队攻围线的后方，连晓通常是在攻围线阵地，小哨是在攻围线前方。在开始攻围及决战时，第一线的兵力要多。
在决战前，第一线兵力可少担任攻转( 以能攻赎为度 )。

〈 2 )攻围线阵地的构成，应利用局部的( 森林、人小高地、村落构成据点、支撑点 )攻围阵地，并不是整齐的摘图，应依地形决定，但须注意不使某一部过于突出，以免发生危险、损失。

在攻围阵地后，应有隐蔽和良好的交通，以便部队运动而不为敢发觉。

〈 3 )侦察，攻围前后均应组织详细侦察，侦察的事

(〈 一 )攻围阵地

(二 )攻围炮兵阵地

( 三 ?可利用的交通状况

四 )附近前地形、土质、河川接近的难易;( 五 )可利用的地方资材!

( 六 )后方诸机关的位置及飞行场，

乙、敌人方面，

( 一 )敌军的行动( 守备队兵力、士气 );(二 )前进阵地秀兵力及配备;

( 三 )本防御线的编成、堡又炮台的构筑、副防御的

设备及程度等

(四 ?火药库、发电所及其它重要建筑物;(五 )与外部交通。

(4 )攻击计划

甲、正面攻击时应确定

〈 一 )罕破后，便于向纵深发展;

〈 二 )容易包围攻击点;

〈 三 )便于炮兵展开攻击;

(四 )步兵接近容易;5

〈 五 )土质便于攻击作业。

乙、攻击实施要领;

《一 )地区及军队准区分

(二 )炮兵的使用

12.攻击实施。

攻城的实施:

(1 )炮兵全部展开完毕，并进行效力射击，准备好

射击诸元。
(2 )步兵、工兵用近过作业方法前进，破坏收防条工事，实施敌火下的近迫作业。
甲、攻围部署适当时，则不必变更部署，因为原部队
对地形、任务已经熟悉，故无必要时不变更为宜。
乙、军队区分，一线的师通常可担任两千米的攻击正
两、炮兵在攻击正面( 主攻方向 )，通常用炮攻击由司令部来统一炮兵钓使用，以发挥其射击火力的威为使步炮协尊第一线师和能正面，可配属少量的炮兵，由资深的首长统一指挥，在其它方面( 次要方面 )除抽出重炮兵到主攻方面外，其余的炮兵则直接配给第一线与步兵协司动作，直接援助步兵攻击。
(2 )攻围线训推进:
甲、黄错时，开始推进;
乙、逐次构成攻击阵地到突击阵地( 冲锋出发地 )
两、每次推进，对后方的交通应特别注意{ 多设交通(1 )要领，在主攻围线上实施总攻击为有利，在非主攻方面实施伴攻;
甲、破坏敌障碍物及外壕的交通设备、侧方机能;

乙、突击队以草为单位组成，并配属工兵连?

再、罕击路的开设( 应多开为好，每路宽十米，每连三四条突击路 )。工兵开设突击路时，须派少数步兵据
护，并监视敌人修复已开设的道路。

〈 一 )在我火力优于敌人时，坚间发起突击，

〈 二 )能隐蔽我运动时，可在拂晓发起突击;

(三 )只夺取个别堡刍时，以黄红发起为有利。

乙、队形，应以横宽的队形通过突击路。

(4 )攻击成功后之动作 :

甲、迅速以后续梯队扩张战果

乙、炮兵以火力制压邻近之敌堡又，支援步兵战斗。

〈《 5 )夺取政防御线后的动作，

甲、猛烈追击尾政，夺取后方诸防御线8

乙、对内部防御线( 中心要赛 )攻击要领，同对防御
至之攻击;

两、以炮兵火力支援。

对要塞的攻击，须动作迅速。因防御者支持得越久，
越能以少数兵力牵制攻者的兵力，使主力野战军决战更有利。故攻者宜迅速攻击，迅速夺取敌阵地，以便转移力量
用于野战扩张结果。 、

(6 )对敌解围时的处置:

甲、敌人是以野战军来解围的，如解围部队是大的兵
财时，我之攻城部队即应停止进攻，转取守势，同时以主力转移使用于野战解决敌人。

乙、如果敌来解围者为小部队行扰乱性的行动，则派，

我攻击部队以少数兵力驱逐之，主力仍应继续执行攻城任

(1 )在敌人发起攻击要塞时，要塞的指挥员应以一部兵力效拓、威胁敌人，吸引敌人大部队的兵力展开向要塞进攻，从而使我野战军处于有利的态势

( 2 )敌人发起攻击时，要塞守备兵团应积极抵抗，制止正面敌人攻击，延长时间;

( 3 )要塞的防御部队，应利用有利时机实施出击，妨害敌人攻击前进，但不是转入攻势，出击达到目的后，即应迅速退回

(4 )要注意提高居民及士兵的勇气，以养成军长与要塞共存亡的精神

( 5 )注意筹集资材。

甲、要塞守备兵力应减少至最小限度，以便抽出更多
的兵力，使用于野战，

乙、要塞司令通常担任主战方面之战斗指挥。

(2) .地域区分，

甲、在本防御线内划分为扇形的数地带;

乙、要塞核心设为特别地区，直接归要塞司令指挥

丙,地区的区分适宜于守城作战的全过程,不要中间轻易变换部队，

丁、对敌主攻正面，可根据需要适时增加兵力，缩小
防守地区。

(1工 )地区守备队应配属工兵、炮兵及近战火器，担任地区警戒及防御任务，

甲、前哨( 关系位置与攻围同 );

乙、地区控兵( 在前哨位置担任备战防御 )，

两、地区预备队，

丁、堡盆支撑点守备队;

堡垒守备队的区分，

卫兵三分之一，控兵三分之一为预备队;

堡垒内炮兵，不归堡令内步兵首长指挥。因炮兵不仅
是协助保健内步兵芒斗，而且是协问余地区的战斗，故地区守备队雹兵首长指挥。

甲、任城外支队，

乙、担任出击;

两、任节区芝增援队。

在开战的初期，应有强大的预备队，站要塞司令的擎担中，以便用来加强正面防守，以及用来出击，或任城外支队等。到了决战时，则总预备队的兵力减少了，前进阵
地由地区守备队派遗之。

_ 开战的初期，烛兵主力担任总预备队任务，在得知政人主攻正面时，即移至于该方向炮兵阵地( 炮台 )去支援战斗，为此平时就应把阵地用永久筑城构筑好,以便随时占领预设阵地。

(1 )、对敌骑兵袭击的防御要诀*

甲、严密警戒，广集情报!

乙、熟悉警报，战备紧急时，各部队能迅速到达指定
位置，做好战斗准备。

(2 )对敌强缆的防御要诀，

甲、严密警戒，迅速察知敌攻击正面

乙、用各种手段隐蔽、伪装，使敌不知我防御真相。

(3 )对敌炮击的防御要诀，

甲、先敢展开优势之炮兵，以要塞炮兵制压敌人炮

乙、实行出击，妨害敌之围攻线及围攻炮台( 阵地 )

两、使居民避开人雹击火力, 使之安全。

甲、妨害敌人接近围攻我防御地线，阻止妨害敌攻城
炮之展开，用城外支队扰乱，也可用我先展开之优势炮兵火力射击之;

乙、在本防御线顽强抵抗;

两、到不得已时，退守后方抵抗地带 〈要塞中心)

(2 对攻围前的防御 :

甲、察明政向我接近的方向、兵力部署;

乙、城外支队如不能归回时，则留在敌人后方抵抗，
扰乱敌人，

两、城外支队不与敌决战，以退回要塞为原则

村、风地方资材可为军用者，城外支队须收集供军队

成、城外支队撤回时，须注意不要影响士气。

《3 ) 对敢攻围时之防御，

甲、敌攻围未十分妥善时，则须出击;

乙、出击须明示任务，达到目的后，退回我防守线，
以防敌之包围

两前进阵地要坚守，持续抵抗，< 丁、大敌攻围时，不时地实行小出击，扰乱妨害敌之

《4 ) 本防御线攻击时的防御，

于政主攻方向使用大部队( 预备队 ) ，并召唤非宇方向之炮兵打击敌人。

《5 ) 对本防御线内之防御 :

甲、察知敢之攻击正面，即着手编成内防御线，

乙、在本防御线尚能抵抗时，不可过早将兵力分制于
内咏御线。

第六、行军

一、军队区分

〈一) 行军时，应区分纵队，每个纵队须派遗警戒。
大部队区分纵队，主要是为了缩小行军长径，便于应付情

通常区分为两个至三个纵队。如果区分太多了

3.区分纵队要有重点，就是不要平分兵力，应从战术

上的考虑着眼;

4.纵队的间跑，要以部队的大小来决定。

为使部队展开时不发生空隙和拥挤，团与团间隔，遂常为三四公里，营以下一般不再区分纵队，因为营是战术

(二 ) 行军警戒。”

通常派遣三分之一〈连派出九分之一 ) 的兵力担任行

1.警戒的目的是，保障被警戒部队的安全;

2.警戒的距离，要照顾到便于使用和展开3

前方尖兵与侦察群的距离，通常是四百到六百米，具体的还要依照以下两个条件:

(1 ) 如离天人还很远，为迅速侦察敌情，明了人局况，可以远一点;

〈2 ) 如快要与敌接触时，则应舍近一点,以鲁迅速展开，加入战斗。

3,警戒部队总任务，主要是保障被警戒部队的安全。

侦探主要任务是搜索情况，给敌以打击，是要本队的力量来进行的。警戒分队的兵力不宜太多，也不要太少，
太多则减少本队的打击力量，加时容易疲劳兵力。

二、行军序列

在本队中行进的步兵、雹兵、机关枪分队的先后次序就是行军序列。行军序列的编成要照顾，

〈-- ) 使用方便

(三) 工兵通常在前队与本队之间;

《四 ) 指挥员通常在本队的先头!(五) 以一部炮兵位于前队，以便以火力及时支援前

队战斗，防收效击。
第七、侦察、警戒

一、侦察

〈一 ) 侦察的组织，

1 ,侦察是为遂行作战任务而取得所必需的情报，由本

身机晰专行，或者根据上级命令行之。

(1 ) 对执行者给以能胜任的任务;

《2 ) 依任务给执行者以相当的兵力和兵器!

《3 ) 计算时间，要使执行者具有充分的准备工作时

闻、遂行任务的时间和送达报告的时间!

(4) 将自己的计划详细通知执行者;

(5 ) 检查执行者了解任务的程度。

《二 ) 受领侦察任务的指挥员应该;

3.把侦察总的任务分配为若干个别任务?
，4.,决定遂行个别任务的兵力兵器

(三 ) 俩察部队的动作，

1.步兵侦察在任何情况下都应进行

2.步兵在自己动作地域内，舍侦察来获得所有的情

报r.:主要查明事项，《1 ) 考查当前动作的地形;

〈2 ) 与栈保持不斯的接触，从敌人警戒部队之间侵入，以查明和政大部队的行动方向〈 至行军时 )

〈3 ) 敌防御时，则查明敌人主要抵抗地蒂阵地、接合部及便辟;

〈四 ) 担任侦察的兵力:

2,团有侦察排〈 或骑兵侦察排 ) ;

3.背以下部队，从自己部队中指定担任侦察的部队。

为节约兵力，指挥机关不应派出两个侦察部队去担任饲样的任务

如前方有遂行侦察任务前部队，则不应补派侦察，如前方有警戒部队时，则战斗汐俩察就可使用此警戒部队担

〈五 ) 侦察部队的兵力部署,

1.区分干队钙及侦察排、侦察班组等，并明确其任
2 .侦察连排派出扫距离，约与主力保持半日行程;。

4侦察部队的干队取蔬开的队形运动，同时要适合地

@ 干队，指贞察种队的主力或雪队。

5。侦察部队是由此一隐藏地往彼一隐蔽地前进，通过
开阅地时，则用集团或单个腾进通过之。

(六 ) 侦察部队如遇敢人时，须依自己的兵力和任务来进行如下的处爱，

1.进入战斗，勇敢地突入敌人的配置，以求得侦察必
要的材料

3.退出战斗。顺次占领若干地域退却或者分散退却，
无论在何种场合都应力争捕捉俘虏。

(七 ) 政治侦察目的:

连担任侦察;

(1) 连任侦察时，是根据团长或营长的命令派出的。连有时编入诸兵种混成的支队内

(2 )》指定任俩察的连叫依察连，谈连在必要时则阶
加重机关枪、营属火炮及通信工具;

(3 ) 侦察由本军警戒部队前出，不得远于八到十公里，其侦察的宽度在一公里以内的地区

可编入侦察连的人员如下，

甲。从工兵排派员去侦察地形，

乙、派出对码鱼工事、障碍物的侦察员;

再、化学侦察员;

村、机枪、炮兵及通信侦察员，

威力侦察
捉俘虏。
3.俩察过从指挥员处受领任务时。应了解如下事项，
(31 ) 居情，团的任务，毗邻友军的动作〈2 ) 侦察连的任务准确地明莹，讳、侦察的目的?
乙、侦察的方向和地带
两、侦察终点和侦察地区3”皮、归返时间及地点}已、送达报告的时间、地点。
4 饥察连的指导员:《1) 连长受领任务时，通常指导员也应到场!《2) 并于团政治委员或图长的政治协理员处受领优罕的任务，
甲、地域人民的情绪
乙、敌大部队中的政治状况，
丙、有土荐和游击队的地点。
(1) 侦察连进行侦察时，在主要方向用侦察排行之;次要方向用侦察班行之，各给以一定的任务，必要时，加强其火器8《2) 侦察连昭规则说来，通常是以两个排任侦察(以重机关枪及其它兵器加强之) ，并派独立侦察班，其余的部队就算是侦察连的于队，侦察排距干队八百到一一侦察班距王队六百到八百米，

(3) 侦察连一出警戒线时，即展开侦察。

6、侦察连长及侦察连干队的行动;

(1) 侦察连长的行进，是从此地观察所至彼一观察斯，是在侦察连与干队之间，并利用视界开阅的便利地区利高地、高物 〈树木、房屋、钟楼等) 来亲自观察;

(2) 连长在观察所锁定出以后的行动，侦察连的干队就是连长手中的预备队，其使命是，

《3) 侦察连的千队，应尽可能地从此一隐蔽地到彼一隐蔽地隐蔽行进〈连长本身随带通信工具) 8

(4)》王队对于未经考察的隐茂地 〈森林、村落等)
不应轻易进入。

7 、侦察连遭敌时的处置〈参照条令第二九三条行

二、警戒

、防止敌突然绪击

2、防止和击退敌人的侦察，保守我军的兵力部署的
秘密

3、争取被警戒部队的战斗准备时间#

4、扫除天人的警戒，并接触敌人的主力。

(二) 警戒兵力及派出的距离

1、根据任务、地形和敌情来决定派出的兵力，通党
以三分之一到九分之一的县力来担任壮戏，必要时，应加强其火器;

2、派出的距离要能湖区臣的都队不过有敌人重.

机枪火力的射击〈依被警戒者兵力大小而定》3

3，营允都队是以成并来沈行任务的，所以其配备应适合战斗的要求。

(三) 警戒的种类，

按情况来说有如下三种;…

(四) 行军警戒

(1 师有后卫、前卫、侧卫以区分，其兵力通常是
一个团?

《2) 团是用前队、后队、侧队来警戒的，其兵力是
一个营;

(3) 营是以前方尖兵、侧方尖兵、后方尖兵区分的，其兵力是一个排到一个连?

〈4) 连、排是以侦察班 《或群)》来警戒的。

2、当组织行军警戒时，特别是预料可能与敌人遭遇

GD 要在地基寅广正面上用信人起来，侦察群相互之间以保障能通视为度，

《2) 二队须保障被警戒部队运动的方向;

《3) 在预料可能与敌遭遇时，则以炮兵、机关枪可强之，以取得先机之利

(4) 如被警戒的部队是行军又少战斗的顾虑时，央只问前方派出直接警戒，无须按全地带分布之。

(1) 使被警殴部惟信亚安全不受天突然巢出?《2) 派出时机是侧汪名时或有政情丘虑时，(3) 便方警戒的方式:

甲、与被警戒部队平行运动

乙、占领某些地点逐段转移 〈这种地点如被敢占领即
自碍我军的运动)

两、如被警戒的部队已通过了这种地点，周警戒部队就归会到纵队后昆行进。

于、后方警戒的使命，

(1) 保障警戒部队不受敌人小部队或仇我之居民的

(2 维护纵队后方次序，归合落伍人员到卫生队》

《3) 如我系却有退敌追击时，后方警戒应占领有利的地形抵抗之，其兵力大约是由步兵营派出一个班担任

1、当被警戒部队配置休息时，就用驻军获戒

2、其兵力的编成是依敌人的远近，休息部队兵力的
大小，地形及居民条件来决定的;

3、授常来说，恕距敌三日行程，前方有侦察队时，
则步兵车及其分队只派出独立的观察哨进行。警戒哨以三
人编成，其中以一个人为长

4、如配置靠近敌人(一至二日行程》时，则用前哨
来警戒之，前哨通常由团派出一个营担任。前哨应在自己
的编成内派出前哨连，前则连风派出诸小哨〈一至二排的兵力) ，由小虹派出军士哎“〈一至二班的兵力) 。

团到营一千二百到一千六百米;营到连八百到一千米;连到排六百到八百米;排到班二百到三百米。
〈1) 保障被警戒部队的安全，不受敌人突然袭击(2) 防止收人侦察，秘密我军的企图(3 为被警戒部队争取战备时间，(4) 天进攻时，掩护主力展开和便于进入战斗。
7、驻军警戒是按照宽大正面防御的要领而配置的。
无论何时警戒是周围的。
《1) 派遣，在接收进攻时，由共同纵队派出来的部人也派出之《2) 兵力，大约是由步兵营派出一个排，由连派出一至两个班，在必要时，则各加强其火器《3) 任务，保障被警戒部队顺利前进、突破和压迫至人的警戒，并接触敌主力!(4) 动作，是积极的，猛烈的。
〈1) 派遣，由团的第一梯队占领防御地域的营派出
甲、保障防御者不遭受天人突然效击及不遭受居人重
机枪的射击!
乙、使敌人不能查明我军的防御配系?

两、压人据敌人先行展开其兵力和兵器完成任务的手段通常是用火力，有时也可短时间内的(3) 兵力及距离，
甲、是依防御部队兵力的编成、地形及天情来决定
的，其兵力约由一个步兵营派出一个排，连派出一个班，必要时，加强其火器;
乙、其与防御阵地药距离，要使防御者不受敌重机枪
的射击，大约其上距离为一千九百到两千米。
《4) 在团的地段上统一战斗警戒的动作，无须设特别指挥员，各战斗警戒仍隶属于各营长指挥，可是，其警戒部队的火力配系由团长检查之。
三、对验兵的侦察、警式
(一) 组织俩察、警戒时应注意，
1.保障主力不受敌骑兵的突然袭击，其距离不得少于
五到十里，电争取被警戒部队有五到二十分钟的时间准备
战斗
2.加强必要的火器，使其具有单独战斗的能力，但重
点不是消灭骑兵，而是争取时间，
3.侦察、警戒是周围的，但不要分散兵力。
(二) 驻止时，示常不派出侦察。
(三) 其它与遥常的警戒一样。
(四) 当露营时，一定要加强警戒，如因地形状况不能构成圆圈的防御时，则应;1仔细选定单独阵地
2.构成火力全，用交叉火力来过制其间院地;

(五) 夜间的警戒

1,黄红后，减少兵力，缩短距离

2,拂晓时，则加强兵力。在部队出动前，不可轻易撤
收警戒。

(六) 行军时的警戒;

1.便方警式和后方警戒兵力，根据任务和敌骑威胁程
度来确定，通常由团派出一个连或一个排担任。

(1 补前方警戒之不足;

(2) 保障辟侧的安全。

(1) 与本队取平行路前进;

(2)》如无平行路时，则由此一观察所到彼一观察所
逐段牙进。

(1)》占领有依托的阵地，用火力进行防御

(2) 在不利条件下，不应战斗，应隐蔽起来，待收骑通过后，用火力缆击，配合本队的战斗。

(3) 前方警戒和后方警戒都应使用火力阻止天人，使本队有战备时间。

(七) 战斗时的警戒:

步兵在对敌步兵战斗中，发现骑兵的征候时，

1.,调近主力对收步兵战斗，不要离开自己的基本任
务

2,对侧贾接合部和后方须加强战斗警戒

在本队解决战斗前，无论如何应坚决抗击阻止敌人骑

兵，必要时，拨出预备队上六分之一，在情况紧急时与敌
骑决战。

1.规定发现敌人骑兵的特别警报;

2.驻止时，警丰部队与被警戒部队之间应保持电话联

3.调用骑兵通信员到侦察、警戒部队中去进行传递
(九) 与敌骑兵遭遇时的动作，依托村沙抗击时，(1 》预先拟定对骑兵战斗的计划，充分利用房屋、
人庭院、墙壁等障碍阻止敢骑兵通过;〈《2 ) 机关枪用短兵火力射击接近的政骑兵;(3) 诸步兵分队须在坚固的障碍物后面占领火力点，特别是较高的窗户、树上和屋顶等;(4 ) 后方机关枪设在中央，并指定值班部队。
在森林、山地露营时，《一) 要有重层的配备，第一层应派有力的警臣，并进行周围的观察《二) 第二层配置诸战斗部队，间了地则配置机关枪(三) 中央配置后方机关、司令部、预备队，预备队通常要加强火力8(四) 如没有障碍物依托时，或时机紧迫时，则应以密集队形进行抵近射击、白刃格斗，投瑰手榴弹，以及利用附近就便器材，杀伤天人。

(1) 应将机关枪等多数火器分配到纵队中去，使用在重要方向上!(2 ) 后方机关及非战斗部队应放在安全位置，并配备掩护队;(3 ) 要缩短行军纵队的长径，保障主力集结和适时'
投入战斗
(4) 保持不间斯的观察。休息位置的选定，
甲、便于观察;
乙、便于隐蔽
两、能发扬火力
丁、有能抵抗的障碍物作依托。
《5) 当发现敌参时，应使信号及口令指示目标，迁-速利用地形展开战斗队形，组织火力，杀伤敌人。
(1 ) 占领狭小的防御地域的正面(2 ) 采取顽强的防御，以机关枪的交叉火力保障
其间除地
(3) 采取顽强的防御，特别是组织好火力的策应，阵地要有纵深的配备;(4) 对侵入前沿之敌骑兵，应以侧射火力猛烈射《十 ) 对徒步骑兵的战斗;
1.骑兵在居民地、森林地、出地，不能以骑兵队形行
动时，不得不进行徒步碾斗。
2.步兵全部展开采用对步兵战斗的方法，勇敢坚决与
敌进行白刃成斗，消灭敌徒步骑兵，并以一小部兵力轻装

迁回杖人，断其退路，夺取其马匹。

3.畸兵通过了路、桥粱、琳林、山路、居民地时，不
能展开冲击，我则乘机击破，如进行伏击、火力克击、冲村、有组织的夜袭等。

4.乘敌骑兵遭我火力杀伤，队形混乱，士气动摇而回
窜时，我应由访御转入坚决的进攻，在有效火力支持下发
展胜利。

5.我们要牢记，性张失措，拥撞一堆，不很好组织火
力是死路一条，即使在没有子弹或子弹很少，并且失去联络时，只要沉闭冷静，坚决闫强，大胆地与敌进行白刃战斗，也是可以对抗骑兵的。

结论

〈一) 我们要相信自己的力量，要加强政治工作，敌骑兵目标大，便于我射击消灭，要提高对骑兵战斗的胜利信心。相反地如我们张性失措，队伍散乱，就不能发挥自
已的优势，这正是敌人所期望的。

〈二 ) 敢人是利用地形隐项接近我们，或考埋伏于隐项地区等待我们突然袭击我们必须有得力的侦察.警戒和飞快的通信联络手段，争取本队有战斗准备时间，是我们取得胜利的重要保证。

(三 ) 无论行军、驻军、战斗，都要随时随地考察和利用地形，如草地、河川、沼泽、高地，使其成为骑兵不能通过或通过困难的障碍物。驻止时，应用人工构筑障碍
物，如将高地的斜面挖陡或控深、挖宽，以增强其障碍程度，并充分利用丛林、树柱，以及房屋栅栏等，限制敌人

 (四 ) 当发现敌骑兵来袭时，我应立刻隐藏在这些障碍物的后面，使骑兵跑来不能通过而陷落或迟浪其行动，并以火力杀伤消灭之。

《五 ) 运用机关枪、步枪，发射有组织的:浓密火力(尤其是斜射、侧射、交叉射 ) ，火力要迅速、短促。敌
人高大目标的骑兵战斗队形进至距我五百到一千米时，是火力射击的有利时机，相距五十米时，投手术弹、抵近射击、用刺刀格斗，就能将敌骑兵横冲直撞的气焰打下去，直到被我消灭。

第八、防空
一、步兵连防空组织
(一 ) 对空观察由连部的三个通信员轮流担任，每小

时酌换一次

《二 ) 对空警报员由营司号员担任之;

(三 ) 对空射击班闻警报号时，应自动就射击位置。
射击位置(阵地 ) 要便于射击和隐蔽。敌机距离三千米以
上时轻重机枪、步枪不射击，横方向飞不射击。有正面来
去的敌机高度三百米以内始射击。

(四) 红军因轻机枪弹药不足，所以暂不用其担任对
空射击，

〈五 ) 按道路状况行军组织，可采用一、二，三路纵队，如用二路纵队行进时，三、六、九班可变换成双行行进，各排相距为五步，如三路纵队行进时，则各排相上距为

步兵连行军时摔防空组织图。( 图略 )

二、防空隐藏〈听到警报号后的动作，以下均同 )
(一) 口令，“防空隐蔽>”。
《二 ) 动作的要领，在道路旁有树林、沟坎、房屋，以及其它可利用的隐蔽物时采用之。
《三 ) 防空隐蔽的动作要领见图。(图略)
《四) 飞机去了闻号音时，连长口令“上道路来” 。
部队应继续前进，但应注意敢机是否确实离去(以下同)。
三、防空疏开
《一) 口令: “防空欧开”。
《二) 动作的要领
1.如地形是道路两旁无大的隐蔽地，而只有有零散的小
土坎、独立树、独立房子、树丛之类时采用之2 ,按排还是按班疏开，应依据当时情况来决定。
〈三 ) 动作要领如见图。(图略)
四、防空散开
〈一) 口令，“防空散开” 。
2.闻口令后，一、三排向有，二排、管理排向左迅速
离开道路五十米，各班距离十五步，战士成不规则的卧倒
3.如地形一仙有障碍时，则向另一侧散开，和否则照二
项要领行之。
、动作要领参见图。 (图略 )
五、防空纪律
〈一) 轻便的人工伪装要确实，要利用地形，要中掩有光物体，除射击手外，其余人员均应伏卧地下。

(二 ) 冰警报号时，动作要迅速，不要混成一堆。

(三 ) 一经隐蔽好，就不要再活动。

(四 ) 没有解除警报的号令时，不乱动。

(五) 射击班非三百米以下的高度不射击。

(六) 45"以下的角度、有害友军时不射击。

六、步兵对骑兵、对飞机同时战斗

(一 ) 目前红军的条件是没有制空权，且骑兵的数量、质量都有限，在西北地区随时都有遭敌人骑兵和琶机同时射击的可能。单独的对空、对骑已有了具体的战斗方
式，而同时对敌机敌畸两种情况下的教材尚少，所以我们有讨论之必要。

〈二 ) 敌人骑兵与飞机战术上的协同，

1.飞机投弹，因偏差大，故宜于对大目标又炸;

2。骑兵的缺点是目标大。其战斗方式是秘密接政，而
以很快的冲锋完成任务。如过早为敌发党，是不能胜利完
成任务的。

3.骑兵已开始冲锋，是不容再停止的，如时间过久，
则对它不利。这样很快的五分钟内敌机、天骑是无法协同
的。所以敌人骑兵与飞机协同通常是

(1)》飞机进行到炸时，敌骑利用此时进行接近到冲
锋距离，待飞机次炸完，骑兵突然发起冲锋，骑兵向飞机发出信和号

(2 ) 飞机对目标释炸以后 ( 即敌机先发党我目标而骑兵尚未发觉我时 )，向骑兵投信号后，骑兵接到信号，即开始进攻;

(3 ) 当骑兵进行冲锋时，飞机投掷炸弹难以分清计标，多是在空中盘旋进行精神上的援助，此时步兵主要是

对骑兵决战。

(三 ) 行军时对敌畸兵、对飞机

1.对付骑兵战斗，要求组织浓密的火力，其队形是密
集的，但对空防御则不需要部队密集，以伪装隐蔽队形朴散为主。这是有矛盾的，在这种情况下，地形的选择，采
用逐段妈进药方式。好的地形可以限制敢骑兵，同时又可
隐藏。但这种地形是不多的。我们是以平坦开阔地为对象，
研究行军组织的。

2.为了对敌骑兵造成浓密的火力，在地形条件许可时
行军以三路纵队行进为有利。为了对空想散、隐项，各排
应取x x米(原文不清 ) 、连到七十米的距离行进。而营
则形成对骑兵的战斗单位 ( 连的行军组织详对空图解 ) 。

3.以上述队形行进，如先发现敌机时，运用散开队形
为主，但同时要照顾到防敢骑兵复击。

(四 ) 战斗时对敢骑、对飞机，

1。当已展开与敌进入戏斗时，步兵不应停止前进，而
应迅速接近敌人，与敌决战。对敌骑兵则派出警戒。飞机
不能解决地面战斗，故地面越能接近天人，则飞机越分不清敢我，无法投弹，作用很小。 “

2.如在向敌冲锋及追击时，无须顾虑敌机。此时可勇
猛冲锋和妃击，甚至可以把自己身上的伪装去掉，栈人也不可能向我投弹，只能在精神上给我以一定忆威胁。

- 第九、指挥及通信联络

战场情况千变万化，必须要求每个指挥员平日提高其

战术素养，以资在各种不同的战斗中来实施不间断、延峙、适切、灵活的战斗指挥。

(一 ) 当构成一切战斗的企图时必须:

1、明确指出动作的目的及达此目的的手段

2、计算所需的兵力、兵器(估计自己的力量);

(二 ) 受领任务时，指挥员应明及;

、自己动作对上级有何关系，具有怎样的意义、地

2、上级指挥员对自己动作期望怎样的结果;

3、对上级意图如有疑问，必须诸示，不得借口有插
间，而不遂行任务或迟慢;

5、最后把估量整个的环境及情况(敌情、我军、本邻
友军、政治要素、地形、时间等)来确定更准确的计划。

(三指挥员定下决心时

1。指挥员下决心是按照当时的情况而定的，决心要正
确、迅速，如决心巡慢，虽有良好的决心，也无任何价佳。因战场情况变化无穷，故决心必须适时。

2、决心定后必须坚决执行，不得随意变更，否则不、
仅损失自己的威信，而且浊丧部队的士气。

(中) 指挥员注意事项:

1、一般的均在自己部队的先头行进，便于了解前面
的情况

2、为求较快地发出和己的号令，每个分队应有人在
指挥员身边;

3、将任务分配给各分队后，指挥员不应干涉部属执
行的手段，以养成其机断专行!

4、指挥员须亲自诱导重要任务的执行

5、不要分割建制，这是协调动作的最重要条件;

6、各部队的动作要充分协同配合,以达到总的目的，
因此，要求每个执行者必须正确了解任务3

7、在任务中，不得抄效条令及教令所载的条文;

(1) 要考虑影响执行任务之速度的有关状况;

(2) 传达任务所需的时间 (〈依传达方法而定)

(3) 部下准备遂行任务所需的时间#

《4) 须把钟点、分数的具体时间指示出来，不要用拂晓、黄昏之类标明时间)

(5) 注意与上级对表。

(1) 各级相互的通知;

(2) 上级下达的通知;

(3) 对下属的通知。

通知传达方法:

1、把计划传达给部属，用号令的方式行之。号令有
共同的和个别的。

《1) 敌情 (概述敌人的部置及动作) ，

《2) 上级的任务，毗邻友军的任务与琵邻分界线;

(3) 本部队的任务，自己的决心 (意旨) ，部属的

(4) 保障协同动作的方法(通信联络及警世等) ;

《57 指挥所及指挥员自己的代理人。

(1) 发出的地点!

(2) 发出的时间，

(3) 命令的编号

(1) 命令用笔记或者口述等方法传达之

(2) 用口述时，须使受领号令者复育。

1、能观察自己及毗邻友军方向上的天人 (如一个纲
察所不能达到上述任务时，则组织几个观察所)

2、如有几个观察所时，则须指示观察地带及吡邻的

关系
3、观察所须配置于先头步兵分队内，并尽可能地靠
近敌人

4、观察所能与指挥所取得联络;

5、观察所须有相应的土工作业及擅装。
〈七 ) 指挥所〈即实行指挥的地方 ) :

指挥所的选择，

1、能观察一切地形，至少要能观察主要方向上的地
段〈展望自如) 3

2、能在全战过程中便于安置指挥员及人参谋、车卫、
通信人员及通信工具;

4、从战斗开始至战斗终结都能指挥成斗

5、进攻时，指挥所靠近先头，了御时，应位于纵深
战术要点附近开设，并须设预备指挥所

6、连排指挥所与观察所设在一起

7、要选在隐蔽的壕沟、道路、林边等地形上，绝不
能设于暴圳目标上

10、指挥所移动时，在原来位置要留人接收报告，在
移动前须通知部属及毗邻。

(八) 参谋处，是首长指挥军队的指挥机关，必须，

、指导和组织后方勤务，与政治工作取得联系、发出各种战斗情报及通知。

二、通信联络

(一) 通信联络的重要性，

为了保障顺利指挥，适时传达各种命令、通报等，必须依赖正确、迅速的通信联络。通信联络是军队中的神经

′ 一248一

元素，如无顺畅的通信联络则谈不上指挥。了
(二) 通信联络计划，
1、通信联络计划根据通信工具及技术情况而定!
2、通信联络鸡规定:通常是由上而下，由右向左，
由后向前，由其它兵种向步兵来建立，但步兵同样也要负责与其它兵种建立通信联络。
172) 派遗参谋8(3) 派遗徒步联络员s(4) 用电话3《5) 用传昔8(7) 目视记号及音响

第十、地图

一、指北针

〈一) 现用指北针，有铜圆形和木方形，型号不一，构造原理基本相同。

(二) 针上有两种磁性，在地球南、北磁极的吸引

(三) 用法，将其放成水平，蓝尖端指北，由尖端指

二、比例尺

(一) 实地长度与地图上的长度之比叫地图比例尺。

(二) 比例尺常用的有三种; 即大比例尺、小比例只、中比例尺。

1 、5和以上到5000分之一，叫大比例尺;
2， -0以下到200000分之一，叫中比例尺，

3.500100以下，则叫小例尺。

(三) 、比例在图上的长度与实地的距离元和实地距离100米，则图上长为 2 厘米〈实地距离5 图上长为1厘米) ;1 一实地臣离100米，则图上长为1厘米 〈200米为
于
霹寻一二-实地距离250米，图上长为1厘米

二吉闸实地距离500米，图上长为1厘米和0而实地距离100米，图上长为1厘米;

元0 实地距离2000米，图上长为1厘米。

三、水准面 〈又名海水准面及比较表面

(一) 海水有涨潮、落潮之分;

(二) 由涨潮、落潮之间算出来的高、叫真高。

(三) 由海水准面及比较表面算出来的高、叫慰高。

《四) 假设水准面，假设某河的涨潮为准来算出山顶之高，因离本海很远就须以假设水准面来画图。

外、地图的种类及曲线种类之区别

(一) 地图有下视图与侧视图之区分。

《二) 曲线有以下几逢，首曲线、间旧线、陨曲线、-

水平曲线间踊大，则斜面缓，水平曲线间隔小，则斜
面急

2.画水平曲线时，先画高山，次画低山，由高曲线
多，山低曲线少。

五、测图法分，

三) 交会法，前方交会、后方交会、侧方交会。

六、注记法有，

八、水平距离与垂直距离之别。

第十一、部队管理与教育

一、管理要义，

(一) 分平时的与懂时的，

1.军队要在战时能完成战斗任务，就要平时管理教育
得法

2., 指挥员不但要战时会指挥战斗，而且要在平时善于

(二) 我们有些同志不懂得短理工作的重要，存在如下的弱点:

1对军队平时的指挥法抓不住中心8

2.不懂得用灵活的方法去解决所发生的问题;

3.问题发生后，想不出很好的办法解决，于是就用一

ww 种脱离群众的办法、军闪习气、个人路线、打骂、惩办

4缺乏政治教育〈或者没有政治教育，或者不够) 。

(三) 于是就造成下述一些不良现象!

1.官兵不团结，官是官，兵是兵

二、平时管理的目前是什么?

(一) 要丽男和提高战斗力，加强官兵团结#

《二) 建立与健全正规军队生活〈管理工作上的各种

(三) 养成严肃、正确的军人姿态

四) 养成高度的革命的民族意识。
要达到上述目的，就要在平时加强管理教育。

作者息传

学习党中央关于整顿“三风"开揭文件，感到意义深远，很受教育。我自参加革命以来，始终未脱离过军队生
活及党的领导，未脱离过党所分配我的工作岗位，在各项工作中，能站在一个共产党员的立场上，积极负责、不怕艰苦地去完成任务。但我对于个人的历史、思想从未有系
统地整理。一九四二年曾经调入中央党校学习，得到一个
余闲的机会反省、研究、然而时间不到两个月，因工作之需，又被调到新的岗位, 因此,也没有来得及很好地反省和系统地整理。此次，我也只能在生产紧张2 的情况中，仓
卒写出来，供党研究和了解。

个”整顿三风，指中国共产党自一九四二年起在全党范转内开展的一个马克轩列宁主义的思反对主观主义以整顿学风，反对党八股以整顿文风。经过这个运动，全党寺一步好掌所
了马克思列宁主义的普遍真理与中国草命的具体实焉的纺一这样一个基本方向。
生产紧张，一九四四年春，陕甘宁边区军妇史必党中央和毛泽东“自己动手，丰衣足食”和所号召，扳号了大生产运动热潮。抗大七分校在整风运动中，积极艾亦党中央的号
召，坚持半天整风学习，半天生产劳动，展开了热火朝天的劳动竞赛。彭绍辉的自传就是在此时完成的。

亿

青少年时期

我于一九〇六年七月十八且出生在一个贫农之家。原
籍是湖南省湘潭县第九区瓦子坪。Q@ 父亲当雇工半辈子，
民国十三年一九二四年) 辞世。母亲生十一胎，男七、
女中。兄弟间，我排行第七。长成七个,死去四个。五哥、
六杰及两个姐姐均在十余岁左右先后死去。二哥过继于伯
父为子。两个妹妹我在家时就已出嫁。兄弟除我之外均已
结婚，而且除四哥外，均有子女。一九四〇年百团大占时
接我四哥来信，母亲于一九三九年去世。母亲一生勤位村

我家原有父、母、兄、妹、嫂、侄等，全家大小十七作品人，只有田地八诗，房屋六间，山地五大块。因二兄
过继给伯父，分出田地、房屋各半，父兄只得租地主五六十调寺地基种，但因和和重，人口多，不驶维持生活父兄经常外出打短工、做包工，仍无济于事。于是年年借
俩，债务每重，家境赛锯，兄弟不肚，以后被迫将田山屋宇典当给他人，偿还债务。

我十岁那年，家庭生活尚可维尘，在田家的资助下，我进了农村私康，读书两年半以后，由于生活所迫无法求学，便在家看牛，过着软盏的生活。十五岁就开始帮助父
兄耕种田地。越年父亲去世后，兄弟分居，妹妹出嫁，各
谋生路。我便给地主刘福庭〈外号叫“刮皮青当了长
工，由十六岁一直干到二十岁。在地主家里，起早散晚，

由天明到天黑地干活，累得腰酸背痛，生活的痛苦不要说了，动不动还草地主的训斥和残视，于是就有了要去当兵的念头。此时，湖南的农民运动正在莲勃开展，湘潭县更
是摘得驼雍烈烈“打倒土豪劣绅1 "“打合贪官污吏! ”“打倒军阀! ?等口号传遍束个农村。农民协会，农民赤卫军在
农村普遍组织起来了，到处游行示威，贴标语、呼口号、开会等。以后,我四哥当了农民协会的委员长，二哥、三哥均
参加了农民自卫军，我也投入了火热的农民运动，参加了农民自卫军。当时，我想，这回要出头了吧!在参加打地
主刘福庭后，被赶出地主的家门，也就丢掉了那做长工的事不十了。在这个时候，听四哥说农民协会是由共产党搞
的，又说也有国民党。有的豪绅地主说农民运动太得
很，要实行“共产”了。那时我想，我们家一无所有，

一九二七年五月二十一日，湖南发生“马日事变”@国民党反革命军官许克祥的兵打起农民协会来了。农村中
人心性性，参加农民协会的人民群众被当成“暴徒分子?要捉要罚。农民协会被解散了，农会的负责人也跑了，土
豪劣绅又把挨户团”组织起来，到处所人、杀人。此时，

全马日事变，一九二七年蒋介石在上海发马匹一一反章命下日，国民党政府军独立第三十三军备长何键的策动下，机围攻湖南省工会，省农民协会等革命群众组织，摘杀共产党人和革命的工农群众。 Ex 习惯岂 !训全的和上朋代替日
期，以诗韵第二十一韵的韵目“马”字代赫二十一日所以这一天发生的事变被称为马日事变，

我非常痛恨，又不愿意再去地主家上工，怀着一种对地主报仇的心理。一天，我对母亲说，我要离开这个鬼地方，
到外边革命去，在没有什么别的办法时，只有当兵去。母
亲怕我外出受苦，不忍心让我离开。于是我找四哥说了自
己的打算。四哥说，“我们有四五个兄弟，出去个把两个
是可以的，如果你走了，了母亲在家由我路养”。当四哥应
允后，我又舍不得丢开疼爱自己的母亲，可是不走吧，别无出路。我越想越心焦，终于在一个夜晚，咬紧牙关，下
定决心，半夜三更在母亲的柜里拿了一套衣服，摸了母亲的五百铜钱，就跑出门来。母亲听到我的响声，便哭颇起
来，“你干么呀? 满孩，你不要走!? 我在门外站了一下，有些难受。想了一会，没办法，还大走吧 !我想叫一
声母亲，我走了! 结果未叫出声来就走了。就此便离开了
母亲，离开了家乡。时为一九二七年七八月间。

 在国民革命军

我的家乡瓦子坪离毛泽东的家乡韶山冲具有十六华里。一九二七年初，毛委员考察湘潭农民运动时，我还倾
听过他讲述关于农民协会的事。这次出走，我想先去找毛
委员。到了韶山`湘潭县城,没绕到，又到了长沙，以后又
到了武昌，都没打听到毛委员。我正着急时，一天，在武
昌江边码头上看到竖着一面旗子说是招兵的。我报名后，
编入了国民革命军第三十五军第一师第一团第三营第十二连当兵。该连是一个新兵连，连排长及多数班长都是湘乡
人。此时正是一九二七年的九十月间，我整二十岁。部队

@@ ”挨户团，是反革命的地方臣装。

得在武昌两湖书院练新兵，一日三操两讲，官长们开口便驾，动手就打。我虽很守规矩，未曾挨过打，但党得这种
新兵生活非常难受。原来以为当兵是个出路，结果倒冯苦
加售。当苦闷已极时，也想开小差，但由于自己初次出站
胆量小，方向道路乔不清，人地生查，手中无钱，跑出去难以度日。再说原想对土豪劣绅报仇雪恨，现在目的未达
到，回到家乡不好受，我想还是干下去吧 !等待将来再看。不久部队由武汉开湖南，我们由武昌出发，先后开到
华容、益阳, 再开到南县等地驻扎。那时,我当了上等兵。

一九二七年冬到一九二八年春，第一师已改为湘军独立第五师，第一团团长是现在的彭副总司令。我仍在第一
团三营十二连，当时营长叫杨超凡，连长是湘乡人，独立第五师成立随营军事政治学校时，我被调入该校学习。入
学时，还进行了考试。随营学校的大队长是黄公略，区队
长是贺国中、黄纯一。当时，他们都是党派到独立第五师
揭共产党员，黄、贺又系黄埔同学。天月间，第五师奉命
调去平江“删共”，随营学校移驻岳州。了> 这时，黄公咯
已调任三团三营营长，学校队长由黄国中代理。七月间，
由岳州开往平江，随营学校移驻色口。

这个时期我扑思想，由于在农村受土豪总压迫，农民协会给我多革命影响，以及失败后给我的刺激，我怀着农民的报复心理，跑出来当兵。进步肯方面，在家时，听到
有共产党，到武昌时，正是蒋介石“四一二? 反革命政变之后。当时，我不清楚。到武汉时常听说有共产党的活
动。但不懂什么，只是从“共产”两个字揣摩，对我们穷

@ 岳州，即今湖南岳阳市。

人总是好贡。在南县时常听到当地屠杀共产党员的消息。
一天亲眼看到县公署警察惨杀四个女共产党员的情景。临
刑前，她们昂首次胸高呼，“共产党万岁 !” “打倒贪官污更 f 等口号，使我深受感动，对被害者无限同情，对反动派恨之入骨。在南县入随营学校后，听到在九都水共
产党很活跃，特别在岳州时，同学陈家时、郭炳生等谈到学校有共产党，有时队长黄公路在作时事讲评时，讲到什从叫革命和革命人生观的一些问题，我很相信，可是道理不完全慌。在我当上等兵时，经常担任采买到合鱼须、藉
池等地筹款、催粮。在此过程中，发现官长们克扣军钠、
贪污自肥近情况，我非常气愤。在南县时，部队曾经有过
一次闹锦”潮流，我非常同情，积极投入了亲伯运动。

平江起义

一九二八年七月二十二日，在彭德怀、有代远的领导下，独立第五师第一团于平江起义。起义前夕，贺国中接
到彭德怀等关于将随营学校师生带往平江参加起义的通知。于是我们便在鱼已宣布起义，是夜赶到平江与部队会
合。起义部队改编为中国工农红军，官兵每人都挂了一根
红布条子，统统改成镁刀、和斧头芍红旗子。我们到达后，
和所有人参加起义多部队同样每人都发了锦，宣布官兵平等，经济公开，建立士兵委员会，废除打骂制度等。

加亲信，平江起义前夕，一泌二八年四月至六月间，以豆德怀为首的共产党员，在湖南独立五师发动了军队闹久风潮，并以此为手耻来秘密先行起义的宣传组织准备工

彭德怀、滕代远同志还向随车学校师生讲了话，说明起义的意义、今后任务、宣布国民党反革命罪行，叙述军阀军队官长们克扣军锦、士兵生活痛苦等情况，说明共产党是为穷人求解放的党，红军是无产阶级号军队，不但要解放自己，而且要解放中国的无产阶级及四万万五千万人民。这些宣传教育打动了我的心，过去对共产党的印象已
为今日的事实所证明。我认为这才是真正的革命行动，到
底还是有我们穷人的天下啊 !此时，我对革命才有了初

，粮背学校搂受了这些宣传教育后，便解散了，有的回到原部队，有的由指挥部酌情重新分配工作。我仍然回原
来部队，被编为红五军十三师第七团第三营的一个连，连长也是原来我去住学时的连长。回连后，分配我任班长。
我们七团是归贺国中指挥，开到平江北乡梅仙地区，担任向通城方面的警戒。平江起义打乱了国民党反动派的
清乡”“基共”部署，它与红四军的斗争遥相配合，使湖南反动派处在南北严击之中。湖南省政府主席鲁淋平调集
刘钢、朱耀华、陈光中的部队〈 八个团兵力) 向平江“讨伐?”。我们七团星夜回援平江，与一团一道, 问政激战况
日。我是第一次作战。由于朝不敌众，部队退出了平江，
转战湘鄂堵通城、修水、万载、铜鼓等地区，开展游击战争。湖南各湘军和挨户团，江西鸭朱培德军和靖卫团、完
兵等不断地向我进攻和“会期”，我们到处与强敢作战，部队损失过半。九十月间返回平江黄金酒和修水台庄一带
休整。部队缩编为五个大队，我编在二大队第六中队任七
班班长,第二大队队长黄公略,第六中队队长周彩新。在金
洞休整时,我由黄公略介绍加入了中国共产党。入党前,黄

公赂经常和我个别谈话，进行党的教育，讲解革命形势目前的主张、党的纪律和党员的义务、对我的要求等。我
入党以后，经常过党的小组会议生活，缴纳党费，党分配的工作都能积极去做。通过党的教育和参加党的活动，我
的革命热情更高了，信心更足了。

在转战过程中，主要是发动农民起来实行打土豪，分田地，组织农民协会，组织自卫军，组织士兵委员会，反对打骂制，实行官长由士兵选举，行动纪律由士兵委员会来管理。红五军也曾发生过杀土豪、烧房子、打车萨的情
况。如此一来，在群众中造成一种恺怖状态，再加上土豪
劣绵，反动派乘机造谣说共严党、红军杀人放火，造成了群众对我们若干严重的反感。当时，我对党的政策，主张
虽不大十分懂，但是看到上面这些情形，党得不大好，却又不敢公开提出。- 对于杀人、烧房子的事，自己不积极参
加，对于打车萨则积极反对。有时不但自己不参加，而且
不让自己一个班去参加。于是班上的党员汇报给支部，支
部书记常找我谈话，说这是党的政策，党员在执行中要起先锋作用。我还是坚持自己的意见，我觉得这样烧杀，特
别是打车萨，不但不能争取群众，反而使群众反对我们，但又不敢完全不执行。到一九三一年才知道这是盲动主义
的错误。我在当时只是一种不自觉的反对盲动主义的思

这时期部队在平、浏、修、钢、万开展游击活动，农民协会和自卫军有了很大的发展，部队经过斗争的考验，那些不坚定的分子被淘汰掩了，并且逐浙由农民中涌进来些草命分子，情绪逐渐稳固起来，逃跑现象也相对减少。
一九二八年冬至一九二九年春，部队又进行了整编，二大

队配合平、浏自卫军留在湘贺及湘鄂闭边区编为第二纵队， :黄公略任纵队长 〈改名叫田荣》 ，张肩龙〈那时叫张
福生任纵队党代表。我们这个大队还是第二大队，大队
长是李实行，这时我已提任中队长，在第六中队。 在酒鄂散边区的斗争

部队改编后，敌人对我们的“清其2 更加频繁，平、浏、万地区反动派，地主武装换户团、端卫团、守望队不断出动，并搜山、烧山、破坏、阻得革命势力的发展。我.
们在这一带地区独立自主的活动，苏维埃政权的建立，农民自卫军的发展，地方党的工作，都有了很大进展。活动
方法也更加灵活。环境恶少时，即化整为零，神出鬼没，
在极端秘密情况下工作。环境对我有利的时候，则又集堆
为整，不断地打击敌人。我在纵队长黄公略和大队长李实
行的领导下，开始研究游击成术，率领一个中队在平、济万、载地区单独活动，协助地方党建立和发展党的组织，打廿豪、筹款，没收其财物分给穷人，组织自卫军，建立苏维埃政权等。白天潜伏在偏僻的村子里写标语、印忧
单，夜晚伸到交通大道上去张贴,散发,不等天明我们又返回宿营地。对打优，筹款、做群众工作，训了一些体会。

一九二九年三四月间，我们大队曾集中在浏阳的古港、踏湖，平江茎献钟、三眼桥等地区活动过一次。我在
平江的炉洞与挨户团作战时，被枪弹击中右腿的膀明，这是我第一次负伤。部队由平江的炉洞向浏阳方向转移，我
忍着剧痛，卜过一座三十余里的大山，来到浏阳县第五区。因伤势重，不能随队行动，经组织找到地方关系，描

我寄居在浏阳第五区的赵家冲老百姓家养伤，找了一个草药子先生给我治疗。那人姓李，是该地农协习委员状，他
很负责地帮助照护。以后，我的伤口化脓，体压瘦弱，黄
公略同志派了一个交通员来照护，并给我带来白洋三十元，托姓李汶买了些药来治。但环境是不平静的，养伤期
蛋，三次遭到反动派的搜捕。

我养伤的赵家冲窗五区古港只有三四十里。那里是区
公所的所在好，有挨户团数十名配合守望队驻守。刘家冲
表很多竹子，古港造纸商经常要来砍竹子造纸，我住在此地的消息被他们知道了，住了不到一周，一天夜里，主十多名欣户团丁围村搜查，幸好户主得知音讯，一小时前已将我转移到另一个村子去住。敢人向该户主要人，因带无
中迹，即撤回。次日清晨，该户主即跑到我这里来贺喜
说，“彭队长呀，幸早搬走，不然危险得很啊! 乡

在我新搬到的一个村子约住四五天后的一天深夜、业南和汪汪，人声嘲杂。我从睡梦中醒来，听到村中狗叫得很
凶。户主也起来了,不多时, 听到好似刺刀的磁樟声。户主
跑来轻轻地告诉我拨户团来了，他随即打开后门，背我上山到一个石洞中躲藏起来。这次挨户团弄错，包围了邻近
的一个村子搜查，并打死一个户主的儿子，半到确明才撒走。欣户困走了之后，户主又把我背回。

经过两次脱险后，当地农协委员长为了我的安全，发动站民轮流在村口上放一腑望史，发更挨户团、守望队来搜出时,即胡锣。有一天早饭后,挨户团又来了。户主听到
都响，即把我背上了山。户主告诉我这个山岂鸡蕉尖，顶
上有一石崖，我在那里隐藏。欣户团在我在的村子搜查找
不着，又在附近搜山，扑空后走了。三次过险，都是普通

群众玫了我，我是永远也不会忘记的。在鸡概尖岩洞里匿
-居了半个月，伤口已好转，我由第五区转移到浏阳第一区-营和洞，继续休养了一个时期。

一九二力年七八月间，浏姐第一区区苏维埃送我归队，我回到纵队部，黄公略同志也在纵队部，地点在连云山、营和润之间的山里。因伤口唱已愈，体质未复原，休
息了一段时间，又回到第二大队。当时二大队准备成立一
个三十余人的教导队，调我任队长。一九二九年冬或一九
三〇年春，红五军在浏阳第三区唐家湾成立了随营军事政治学校，二大队教导队与随营学校合并，红五军参谋长邓菠任校长，我任教导队长，下分三个区队，每区队约四十
人左右。
去所学的一些战术进行温习，在政治上学习了一些社会科学常识、党和内级的一些知识，政治上开阔了眼界，加深了对中国革命的认识。

攻:打长沙

一九三O年七月，红三军团〈由红五军与红八军组成) 第一次打下长沙后，随营学校学生毕业分别返回原部。我奉命带了一部分学生回到第一师，当时师长是李实
行，政委 (或党代表)是吴浙芝。我升任第一团团长，政委
是余庚，副团长是曾春鉴。一团辖五个步兵连，一个宙枪
连，一个特务连。我到任后第一师由长沙出发，开到易家
湾。当国民党酒系军冰何键反攻长沙后,我们由易家湾退到
浏阳，经一个时期的休整后，红三军团与红一军团在浏阳

地区会师。

一九三〇年九月初，红三军团第二次围攻长示时，我团担任乌梅岭沁攻击。受领任务后，我们进行了一些准
备，为了破坏政人航障碍物，打开攻城道路，减少伤亡，我们从农民手里买来了水牛，用“火牛”去冲破铁丝网。
第一次攻势，水牛冲到铁冀网跟前，被敌枪弹射死，未成功。当晚，我们闽乌梅岭右转移了一下，又发动第二次攻
势，我随部队冲入铁丝网内，左臂中弹负伤。此次攻势因
互相不协疝，且夜间联络不好，发生误会，致未成功。此
后围攻长沙的成斗形成对峙。我负伤后，仍然随部队行
动。由长沙撤到江西南部的临江，我因伤势日重，即入三
军团医院养伤。此时第一团政委余庚调走，军园调来李鸣
铁狼任，副团长曾春监调走，调来了吴志立。红五、红八
军和红三、四军会合后,红一.三军团也在此时组成党的组织总前委 ,前委、师委、团委、支部等。我被选为红一师师
委委员，还任团委书记。不久，由于工作需要，我奉命从
红三军团医院回到部队，带伤工作，一直到年底第一次反“围梨”开始时，伤口才治愈。

在这一阶段中, 我对革命的认识更加提高,更加站稳了革命立场，不怕艰苦困难，不异辆牲自己去完成任务。其
义的思想也还是存在的。

从第一次反“围籍”到第五次反“围梨”第一次反“围期”

一九三〇年十二月，薪介石以十万兵力，采取“分进合击”、“并进长追”的战法，向中央革命根据地发动第一次大规模的“围期”。红军实行诱敢深入，歼灭敌人于
根据地内药占略方针。第一例打张溜戏师，我们团在上固
方面奉制永丰、乐安方向之政，第二仗打谭道源师，我们车在东韶参加作战，向洛口、广昌方向追击。此役历时五
天，张辉戏师被消灭，谭道源师被击省，消灭过半，共歼敌一万六千余人，缴枪一万三千余支。第一次“围划”被

第一次反“围梨”中，部队转移到融南的黄耻、了

第一次反“图删》结束后，部队经过一个时期外体
整，一九三一年春，我团奉命开赴三都、七保、上下谢、葛声地区，进行反地主武装的斗争。我们首先攻开了上下
谢的土围子，接着消灭了蔡家四的地主武装，继而攻开了竟场到赖村之间的两个土围子，完成了任务。随后，部队
转移到葛场南的赖村地区休整。

此时，我因犯错误被撤职。原因是，一九三〇年在洛
口过妥历年的前两天，上级还未通知发过年帆，当时经费管理尚未完全统一，我们在平江、浏阳打土豪时，积存了八九百元钱。我即召集团委扩大会议讨论，经大家同意决
定给每个战士发两毛钱前过年费。刚公布决定把钱发给部
队，就接到总指挥部每人发两毛钱过年训餐费的通令。我
- 即与李鸣铁政委、吴志立副团长商量，大家的意见是，这两毛钱也发给战士，每人打双草鞋。这次过年费的处理，
事前未请示，事后未报告，违犯了纪律。后因吴志立同志
调动工作时把这件事报告出来，当时师长亲自间，我也不

了源认，就宣布撤销我团长的职务，并留党查看三个月@，亩到四师当副官长。我起初思想不通，认为处分过重，我
觉得多发两毛钱给战士打草圣，又是旧年节，不是什么了不起的错误。同时，我还怀疑师长打击报复。后来经过彭
德怀总指挥的谈话，到四师后，又经汞总写信劲解教育，四师党委给我教育，我的情绪才好转。此后，给了我很大
的警惕,组织纪律性进一步得到加强,对经费问题的处理便特别慎重了。这是我任职以来的一大污点，然再在工作上
积极负责依然如故，对革命事业毫不灰心。

第二次反“国期”

一九三一年三四月问，我调到红三军轩第四师担任副官长。四师师长黄云桥，政委石衡中，参谋长六健〈因为
改组派”，后来被杀) 。当时正值第二次反“围期”，
藉介石以二十万兵力，采取“步步为营”的战略，对中央革命根据地进行大规模的“围梨”。红军仍然采取诱天深
入，歼灭敌人于根据地内的战略方针，十五天中，横扫七百里，连打五个胜仗，共歼敢三万余人。

在第二次反“围期”过程中，我担负四师作战的后勤工作，随部队由东固出发，自西向东，一直到福建建宁，一路上组织护理伤员，收容俘虏，处理战利品等，尽自己最大努力，做好担负的每项工作，以实际行动克服困难，积极负责，艰苦奋斗，完成任务，经受了考验。到七月
份，留党查看期满，我恢复为正式党员。四师参谋长闵健
因系“改组派”被枪毓后，我即被提任四师参谋长。

四”一九下五年六月，总政治部党分委员会审查了这个问题，作出《关于撤销彭绍泛同志处分的决定》。

第二次反“围靳”结束后”蒋介石便坐镇南昌，统师三十万人马，乘我次手不及，对中央革命根据地进行第三次“力蔓”。红军三万人左右，采取“诱敌深入、避政主
力、击笃虚弱”的作战方储。一九三一年八月方互，在第

者于本加十七师一个多其，七日在让村著栈五十四师测多四一明在宁天县北之黄陂歼敢第八师四和中，连打= :仗，三成崖捷。红军乘敌退却又在二

第九师一个绽。姑月五上在方石岭到五
此役共下改三万余人人，胜利地粉碎了栈人吕色

国髓”开始时，红三军团第四师师长黄云桥病倒，继由邹平任师长。在莫塘战斗时，因三团团长负伤，我即
秦命去代理三团团长指近作战。激战彻夜，于拂晓前刚冲
入敌人阵地时，我右肩中弹负伤。莲塘成斗胜利后，我仍
随队工作及养优，经约二十余天，伤稍愈，又指挥三团参加高兴圩的激列占斗，我右手的虎口又中弹负伤，时师长邹平也负重伤。我扎好绷带后，继续参加作战指挥。此次
战斗打了个相持。退出战斗之后，我随队一面工作，一曾
养伤。这时，我前伤未愈，后伤又至，痛苦异常，然而为
了战争的胜利也在所不惜。

四师部队洗参加第三次反“国期”中，经过了第-一们

打上官云相，第二仗打郝梦腊，第三仗打毛炳文等，部队

伤亡颇重，干部缺乏，遂利用战役空隙，迅速改编部队，

调整组织。我奉命调任三师十团团长。当时三师师长营

。效，政委黄克诚。十团政委徐策。我们第十团参加了东

轩、方石岭战斗，歼灭韩德勤师，俘获极众。此战我两次-

负伤，带伤坚持工作和作战。由于党的教育，在战争中改、
造了我基轧想，稻炼坚强了我的革命意志。

第三次反“围期”结桌后，红三军团成立随营学校，

过长，开始编成两个队，组织调我和龙云分任队

:委也决定于瑞金成立中国工农红军学校，

军人四个队，龙云任一队队长，我任二队隐长，聚裕任三纵队准，张经武任第四队队长。时间大约是一九三

月闸。我赤此工作了一个早期，于一九三一年十
一乒七日至二十日，全国苏维埃第一次代表大会在瑞金召开，我作为正式代表出席了大会，听取了关于土地问题、党前建设、红军建设、钠媳工作、苏维埃问题的报告和讨

这一时期的工作、学习，我觉得自己在政治认识、政策水平等方面都有了很大的进步，了解了很多原则和策-略问题。在工作上，我在学员中六威信是较高的。我当队
长又兼任军事教员，整个队的教学工作成续并不落后于人。但团结于部上人有些缺点,主要是主观性、专断性强。

一九三二年三月间，中央红军学校第一期学员毕业，第二规刚到齐开始训练不久，红三军团围攻闵州撤围后，一师部中有些损失，师长侯中英在春斗中被俘叛变。我奉-
命从“红校”调三军团第一师任参谋长，当时的师长洪超，政委黄克诚。部队于一九三二年四月间西渡坊江，什
出到江西的上狐、崇义和潮南的桂东地区活动。任务是开
村湘蓝苏区，整理补充部队。在这一行动中，我们消灭了
该地区的地主武装。后来在水口战役时,我一师又参加了转
攻大余、南雄和池江等战斗。水口战役后，部队东撤，时

乔长洪超身体残废，我升任第一师师长，时为一九三二年信七月间，我二十六岁。不久政委黄克诚也调去军团政治
部，主任黄春围任政委，之后黄被调走，炙由军团派来陈阿金任师政委。当时一师下属三个团，一团长王松清，二
团长李寿轩，三团长姚苦。

第四次反“围期?

蒋介石第三次“围苦”失败后，经过长时间的准备，陆续调集约五十万人的兵力，对我中央革命根据地进行第四次大规模的“围剿。

在反“围著”初期，为了争取主动，开尽苏区，补充物资，我一师以半个月的行军，赶到北线，展开了向天进攻的战斗，连克江西的宜黄、乐安，围困南丰。此后，刘
队又转移到东线，在福建的光泽、邵武和江西的南城间展开着进攻的运动成。在这一行动中，我一师参加了黄狮渡
战斗、围攻邵武的战斗和洲湾丰山铺战斗。

霹喜山上负奉残废。一九三三年二三月间，敌中路军十
二个师，采到“分进合击”的战法，分三个纵队，由乐安、南城;' 金溪等地向广昌进攻。当政右辟第五十二、五
十九两个师进至宜黄县西南的黄陂、大龙坪地区时，红军于二月二十七日碑晓，突然发起浇攻，经两天激战，将其全部歼灭。我师在担任对敌第五十九师侧贾攻击时，消灭
敢人一个旅，缴获步枪一千四百余支，宙枪、自动步枪三十余挺〈支) ，俘收两千余人。政军遭此打击后，即改变
部署，于三月十五日以六个师分成两个梯队由宜黄地区出发，经东陂，甘竹直扑广昌。红军放过敌人先头四个病，
于二十一日晨向进至草侣岗、〈章鞋岗) 、东野地区凋天人后尾两个师发起攻击,激战一日,于敢第十一师大部和第

九师一部。我们一师当面之敢是第十一师肖就部，在激战
中，肖被我师击中负重伤。我也在霹雳山上冲锋前进时负
重伤，左臂连中两弹，骨头全部击断，自此即成半残废。
这是我第五次负伤。同年纪念“八一”建军节大会上，中
央军委授予我三十五号二等红星奖章。

此次负伤前后的思想动态是，在喜人雳山作战的头一天，为萌项主力的行动，我师伪装游击队出发，不打机枪，建免暴露主力目标。可是先头部队琉名，与敌接触时
打了机枪，暴露了目标。当我将此事用电话报告彭德怀总-
指挥时，受到彭总严厉批评与责骂。随后彭总在电话中
说，“要拿下制高点侣雳山，这是取得反“围某”最后胜利的关键之一。?”我听完电话后，感情冲动，三更时即命-
令两个园开始朴出，并且下定决心，今日不拿下这个制高点，我就不下山。圳盘山地势险要，政火猛烈，双方对
射，相持不下，激战至中午，我军将敌冲垮占领这个由头。当敌人省下山去的时候，我即在敌人丢的漫山遍野枪-
弹之中拾起一支三八式步松，奋不顾身地同战士们一起:冲下去，刚冲到半由，就负了伤。这和自己不冷静、冲动

我入医院后，听说左臂要截肢，有一度心神不定，产生悲观情绪，觉得这对继续参加战斗将会带来困难，个人前途也会受到影响。在彭德怀、腾代远同志安是和吉励
下，很快克服了这种念头。尽管我对制掉左臂留恋不舍，
士分镀惜，最后还是同意切除。后在医院住了七八个月，
除治疗养伤外，还经常阅读报刊，学习了《共产主义ABC》
C》、《列宁主义概论》《论反对派》等书。

本次反“转蒜”结束后，一九三三年秋，国民党又有:

组织第五次《围剿”的征候。红军各个军团都组织补充部
队，当和的兴国县划归为红三军团的补充区。我伤口尚未
准愈，便奉令到兴国县组织第二补充师。接到命令后，未
敢稍懈，即由医院派护士一名携带必需药品随我赶赴兴国。紧张工作月余，就筹组了兴国模范师@ ，并奉命任师
长。可是，连排干部奇扎,，我即临时抽调一批优秀分子，
组成一个束导队，自己灯自负责训练，解决了于部不足的问题，加强补充兴国师的干部。十月间，我奉命调右前广
工作。接到电令后，即随带一个补充团回到三军团。此
二，伤口已闪愈，精方逐渐恢复，昌失去一香，但骑马、走路不党有何困难，自己还有勇气和决心回到前去工作。得到加前方的命令之后，我是非常高兴的，不管有何

第五次反“围鞠?

回到前方后，我希望能句到原来的红五军第一师工作，可是原来红五军的一、二、三师，四次反 “围期2后改编为红五军四、五、六师，四师即原来的一师。当时
我想回四师。朱总司令和周恩来副主席找我谈话，调我去
三十四师任师长，我接受了这个指示，到三十四师工作。
这个队伍归五军团建制,部队开始只有两个团 (第一〇团和第--〇一团) ，以后由阔西地方武装独立营组成一个团(第一〇二团) 。当第五次反“轩册”开始时，明三 :军团
四”兴国模范师，一九三三年秋季，江西省兴国只的庆卫军、

力先队所属总交全中几编好方红军的》兴国模范师。全

师辖三个团和一个特务营，兵力共五千人。这个师首先以

补充师的名义成立，后来改为模范师，

指挥，于一九三三年底在硝石、钟贤东山参加了保卫黎川的成斗。黎川失陷，我们又奉命转到建宁，素宁、将乐地
区活动，担任钳制西线之天、巩固苏区、肃清敌地方反动武装的任务。一万三四年者，于将乐地区机动作成，'在阻
击敢八十八师的战斗中，我又在将乐与建宁之间拟光明吓“上负伤。这是我第六次负伤。此次作战因积极机动，完成
了钳制、阻击敌前进的任务，得到中央军委通令嘉奖。

到寸五师〈即少共国际师) 工作。在光明山负伤后，
军委指定我到建宁红五军医院养伤，伤口刚您，又奉命调到十五师 〈即少共国际师) 工作，接替草里怀同志，我任师长。当时该师有第四十三、第四十四、第四十五三个
团。师政委当华，政治部主任汉文彬。我到不久，即参加
了保卫建宁的成斗。建宁失陷入,我师即向北线转移,到达
石城，稍加休整，于一九三四年夏又奉命折向东绥，经宁化。清流到永安、洋口搬运胜利品。任务完成后，又转移
到石城。时第五次反“围期”正进入紧张阶段，我到石城
休息补充后，又转移到北线，在白水、驿前地区与敌进，行了残酷、激烈的战斗，驿前失陷，石城受威胁，我又接受了争取时间掩护主力转移，并在一定时间内阻止改人进占石城的任务。在完成捧护红三军团转移集结的任务之
后,我师才转移，退出战斗。

在第五次反“围期”中，我感到为什么不能象第一、
二、三、四次反“围期”那样集中兵力，打击敢一路或一
个方向呢? 这样的分散作战是不抵事的。我军花了九牛二
嵌之力构筑的所谓“坚固工事”，抵不住敌人的飞机、大

炮。所谓“短促突击”这种斩乌龟头@ 的战术愤不能消灭
敌人，又未能阻止它的前进，结果越突，至人便越伸进来了。十五师在北线“短促突击”作战月余，由石城出发时
的五千余人，被突掉了两千余人。要说不勇敢，不顽强
吧? 又是整班整班地与天拼杀，壮烈牺牲，或被敌人飞机、大炮埋莫在保、工事里。我非常不高兴, 性感不解*
虽然如此,那是“哑巴吃黄连,作不得声”。这样的作战能
粉碎天人的“围期”凤? 能保- 卫住苏区吗? 我看不改变办法是不成的。

长征

由于王明“左”倾冒险主义的错误领导，中央红军未

能打破国民党第五次“围期”，被迫退出中央革命根据地。一九三四年十月闻,中央红军主力开始长征。我们十五
师完成了掩护任务之后，才开始转移。这时十五师已编为
一军轩的第三个师。到达集合地域后，先头部队已出
发，我们发了棉衣，补充了弹药，同时又补充了一千多名新兵，刚把新兵编入各团，组织整理工作还未做好，就很仓促地跟着红一军团部队出发了。一路上连续行军、作
战，突破敢封锁线，部队疲劳，减员甚大，新兵减员即达半数，十五师由出发时的五千人左右，至一九三五年一月

你人垒〈据点工事) 固守，使我不仅不易夺取敌人的阵地，而且暴露在敌人火力之下，遭受杀伤。当时我们将这种打
法俗称“斩乌龟头的成术”。

到达遵义时，只剩下二千七百多人。

为了加强主力兵团，都队到达贵州桐样的松坎，即分散编入红一军团第一、二师。部队分编后，我即调一军团
司令部任教育科长。这时，我的特务员被取消，乘马被拖
死了，一个残废之身，诸多不便，情绪上一度产生波动。
当时认为组织对这些问题照顾太不注意，但自己不愿意向组织上诉说自己的困难,更不向任何人提起这些个人问题。
对组织分配我的任务，如值班，组织管理军团直属队，组织侦察、警戒、行军教育等工作，我还是积极热心地去做。因为我清楚地知道完成任务是一回事，而个人生活是
另一回事，即不关重要的问题。

在教育科工作不入，红军第二次转战遵义后，我被调辐红三军团工作。辕去后，因我过去当过师长，间入坏网
志说，“你回来了好，可是没有适当的工作岗位。”他继
全说。 “你去搞教导旨好不好? ”我即知道“好”只要是
划命作，件么工作世行。* 于是和就到了各三和团教
党当背长。营政委是李志民同志，以后换了黄克诚同志。
个一个人-二长只楚杰辐志，三连长是姚苗

人
方面军会师。中共中央根据会师后的形势，确定了北上建
立川陕甘根据地的战略方针。不久中央等委决定从一方面
罕抽几个当过师长的同志到四方面军工作，部队进到四咱西北的黑水《芦花) 时，我搂到要调去红四方面军第三十军任军贿谋长的命令。我对命令、决议从来没有讲过价
钱,可是这一次就有些考虑。我到红三军团司令部找杨尚昆
政委讲了自己不愿去的意见。杨尚昆政委解释说，中央

为了争取团结四方面军，加强其领导，革命工作需要，.所以必须去。我放弃了自己原来的想法，服从了党的安排。
到达三寸军后，听到了张国毒散布和影响之下的种种对中鸯不满情绪，看到了那种打人骂人现象，特别是那些反中央的言论，引起我的反感和不安。我和他们作过芳
干的争辩，看到对参谋工作不够重视，还把参谋长当副官使用，有其名而无其实拘情形，同时也看到红四方面军好药特点，部队广大指战员艰苦奋斗，生活朴素,紧张，执行命令坚决，作战勇敢，献身于苏维埃事业的忠诚等，使我深受感动。我对工作还是好好地干，也准备把中央红军，
特别是红一军团参谋工作技能、传统及经验等带过去，结合实际加以运用和发扬，团结指战员,: 做好工作。在行
军、作战中，特别注意到要做好自己负责的细致念组织工作。这样经过一个多月的努力，部队对我芍工作一般的印
象并不坏。

八月下旬硅九月上名，红四方面军直过草地，抵达好川西北的阿坝地区。张国泰拒绝中央北上方针，擅和率领
红四方面军南下。由于一方面军北上以后，由中央派到红
四方面军工作敬一批军参谋长，除李聚硅同志之外，余均被辞退。红四方面军南下成立红军大学，我们被遗入学校
工作。到达松岗后，张国春公然宣布成立什么“中央军
委”,在南下中还看到“打倒毛、周、张,博”等的口号，更加刘激了我。于是我在松岗写了一个报告给朱总司令，
主要意思是训议改造四方面军的作风，特别是加强参谋工作，并且提到为什么把一方面军调来四方面军工作的参谋长都调出来? 此报告写好后，托一位同志转星朱总司令。
不料，此信却落到了张国泰的手里。张十分恼怒，派人叫

我去谈话。在此之前，我还未见过张国厌。我走进层里，
见很多人在开会。我向他敬了礼，他即问我，我没有立
正，坐在张国泰旁边的某同志获地站起来责问我，“发什么牢骚1 ”“为什么要反对南下，反对张主席! ? ”我不敢说什么。他越讲火气越大，掏出驭沉枪来机枪弓我。幸
朱总司令当场制止，不然真是危险。那位同志把枪放下，
证从我一个于并。当村在他们折妆下，天收扩及
得“忍气疹声”而回。这是我有生第一次的最大痛苦，以
后是并夺失委邮”不安心工作，机神优-，

红军第四方面军红军大学@ 成立后，刘伯承同志任术长,何县@任政委,张宗示同志任参谋长。红大?下设高级
指挥科.上级指挥科、上级政治科。我任上级政治科科长，
李井泉同志任教导员，我还兼任军事教员。红军大学南
下，开始在丹巴，以后转到天全、芦山。四方面军南下
后，经半年多的苦战，终不能立足，被迫退问西康的首李了加三广站月上外，办扩入，隐人和直人六月，四方面军与二方面军在甘攻会

在这个时期，虽然我遭受的打而但有所和总司令、刘伯承总参谋长总领导，他们经常对我们说，做学校工作是好乱，宣传党中央双正确主张，能团结教育二

和”一九三五年六月，红军种二、穹四方面军在的功地区会绩后。中央军委于部轩与红军第双方面军红军大站，
成立中国工农红军大尝。同年九月，张国帮破坏党中央北
上的战略方针，久令红军第四方面军南下后，在川康边境的绥靖又成立第四方面军红军大学。

僵，何女，红军第四方面军红军大学政委，后叛变。

部，走上正确道路，至于争论问题将来总是要乔清楚的，不要着急。我接受了教导，对红大行政、教育工作是尽责
-的，并能够起模范作用，保持红一方面军很好的影响。不
过由于精神的苦恼，性情是非常暴躁芍，喜欢骂人，处理问题不冷静，容易冲动，特别是第四次反“围期”负伤残废后，这种暴躁冲动更甚了。在领导作风上，别人搞几下
搞不好，我总是独斯独行地去干，有一种个人主义的工作作风。在当时，我对张国春的反党反中央等自始至终都是
反对的,在“红大”工作时,对何攻的领导是不满的，而且丝毫不动手地站在正确的一方面对待自己的工作问题

离开红四方面军到红二方面军

一九三六年七月，红四方面军与二方面军会师后，直于朱德、刘伯承、任弱时、贺龙等坚决维护党中央的正确路线，红四方面军总指挥徐向前同志及广大指战员纷纷要求北上，张国者被人连取消第二中央，同意红二、四方面军北上同中央红军会合。于是我们随军第三次怜雪山、过草
地。部队进到甘南，四方面军正在进行泥(州)涨( 州 )西
(固) 战役时，我又奉命调任红二方面宰六军轩参谋长。
我接到命令时，是高兴明，随即经哈达铺到礼县附近红六军团部。时约为一九三六年八月。当时红六军团军团长陈
伯鬼同志，政治委员王震同志。在红六军团，我得到他们
的帮助、指导，特别是王震同志的无产阶级思想意识给我很大的影响，使我在因想和工作上都有比较好的发展。

到达红六军团后，部队向陕南、甘南出动，占领康县、成县、微县、两当、凤县地区，发展陕南根据地。经

过一个时册的活动后，癌北转移滤过渭水，越过西兰大道，购过半个多月艰苦的行军作战，于十月二十二日到达甘肃静宁地区，配合主力参加了反对西北军及胡宗南军“追基”的战丫“双十二事变”发生后，部队进到关中的富平、庄里镇地区，准备支援东北军、西北军作战。由于
我党采取了正确的方针及中共代表团卓有成效的努力，同时由于红军和东北军、西北军作了对付“讨伐军”进攻的充分准备，“西安事变”终于和平解决。一九三七年二月
初，红六军团就地转入休整。一九三七年三月,党中央政治
局发出《关于张国春同志的错误的决定》。红二方面军在
中央领导下，积极地开展了反对张国毒错误的斗争。广大
指战员对张国大军赣主义、逃跑主义和分裂主义错误的批判，进一步认清了张国泰错误路更网危害，党对军队的领导得到巩固和加强，全党全军的团结有了明显增进。在红
二方面军干部会议上展开对这个问题的讨论时，我也把自己遭受张国大的打击控诉了一番。通过党对张国大问题的
处理，自己精神上好似去掉了一个包宰，进一步认识到中央的伟大，更认识到错误的路线终究要被正确的路线克服的，同时也反省到自己那时不仅没有斗争常识，而且非党功蕉、不冷静、不客观, .有些太急躁。这些都是冰该记取-

抗战以来

抗战爆发前，即一九三七年五月间，红二方面军在庄蛙成立教导团，我被调任为教导团团长。抗日战争爆发
后，红二方面军编为国民革命军第八路军一二〇师。九月

一279二

三日东波黄问，经同水路北进，奔赴抗日前线的晋西北。
教导团随部队行进，经宁武进到几岚、兴县地区进行不训。第一期毕业后，继续开办第二期。一无三八年底，教
导团又随部认东进，跨过同蒲路、平汉路到达性中地区。
为了开展抗战工作，发展抗日游击占争，培养大量干部，教导团在费中又补充了一批学生。乞月余转战,当情况紧张
之际,我又认领数导团及一二加师供给部、卫生部共约三千余人，转择平汉路回到路西，进入亚察这边区的陈序，整顿学校，继续培训干部。

一泌三九年三月间，我奉命调回普西北任一二〇师三五八旅旅长。我在陈庄接到此项电令后,即带随身人员离开
学校，经淖泥河，跨过同蒲路，回到晋西北。当时正是日
寇大举“打东晋西北之后，我到达时，部队刚结束反“扫药”的斗争。三五八旅原来的旅长,政委以及司令部、
政治部人员已调走过半，需要进行整顿，同时，抗日民族统一战线环境着转，反共空气浓厚，我对部队情况不了解，干部不妆悉。这一切对我来说都是困难人马。然而不管
情况如何，工作还是得自己负责去做好。

就在这时，我又奉命担负护送抗大总校约七千人安全通过同蒲铁站的任务。当时，同清路日伪据点林立，为了
迅速、安全通过，先后分为三沪，我率领七一四团往返同.消路三次，最后又护送弹药到晋察但边区，于一九三九年底完成任务返防。

一妃三九年冬至一万四〇年-月底，国民党反动派发动了第一次反共高淹。在出西西部，净锡由集中六个师的
兵力向晋西北、晋西南我军发起独狂进攻。这时一二O〇
师主力正在费中平原作战。我和政委罗贵波同志率领所有

的晋西北归三五八旅指挥的部队，并负责指挥新军，进行了反志固斗争的磺役，坚持和巩固了普西北抗日根据地。

在这段时间，我的工作缺点，主要是对抗日民族绽一越线政策掌握不够，开始亦一切服从统一戌线、一只通这统一战线的方针之下，在党政领导工作上，未能学握斗争与团结药策略，心多顾虚，玫现有些迁就与让步，致使部队未扩大，吃饭穿衣问题发生了严重困难，后来才得到了纠正杠多次。

一九四〇年春，反害固派斗争胜利后，一二〇师主力在偶龙、基向应率领下从北岳回到晋西北根据地，我旅即转移到北线，部队改为独立二旅，在河曲、保德地区曾一度扩大，人数增达六千余人，下辖七一四团、葡备六团、独立一团等三个团，还有有雁北六支队。一九四〇年六七月
间，参加了夏季反“扫葛”，九十月间参加百团大战。那
年十一月，晋西北成立军区和军分区时，我兼任第二军分区司令员。一九四一年至一九四二年前五月，在一年多的
对敢斗争中，进行了数次反“扫菏”斗争。一九四二年六
4 ，我被调入中央党校学习，尚未入学，即参加中央召开的高干会议，以后在中央党校住了两个月。一九四三年二
月，我被调任抗大总校副校长，十月在延安参加中央高干会，十一月我调任抗大七分校校长。 7

以上是我历史发展的大致情况。回顾历史，过程叙述
多，思想问题痰得少。这是因为当前正进入春耕生产大忙
季节，在短时间内很难系统整理”一下写好，因此，只能提供这样一个粗线条的材料，供组织研究、审查。至于详
细的思想材料，待播种或秋收后需要时再行补写。根据上
述历史和思想情况，总结起来，有如下几点，

A。我入伍、入党以来，迄今已十六年，未离开党的
领导及军队的组织，未离开过党所分配的工作岗位。虽在
工作过程中，也有过某些单独工作过的情况，但总的来说，一般未脱离上级的领导。因此，我的进步成长，以及
能完成工作、战斗等各项任务，是党和组织培养教育的结果，我并且和希望草命军人成为自己革命的终身职业

B。我的工作流动性是很大的，哪里需要，就到哪里
去。学校、部队，部队、学校，已经是“六进六出?
了，而且多半是开辟和创建己的工作，巩固性的工作则较少。走注了红一、二、四方面军。在频繁的工作变动中，
有时在思想上也曾经计较过名誉地位，然而每一次调动区命令都执行了，所分配的工作也都做了，没有讲过多少价钱，打过多少折扣。工作职务不论由低而高，由高而低，
不管在什么单位或什么工作岗位，也不论由这个地方到那个地方，我都能保持党和军队的光荣传统与荣誉。

C. 在党内反对各种不良价向的斗争中，我一般的能站在正确的方面，反对错误倾向。对无原则纠纷，我不参
加，对各项原则问题的争论，能放弃个人的意见，服从多数人的正确意见。在某些情况不利，甚至失败时，未发生
过什么失望的情绪，在艰难困苦和需要流血辆性的场合

由于我出身于雇工文化程度低,社会常识没总，个性强,脾气躁,特别在第四次反<围得?负伤残废后，性情更加暴躁一些，涵养性差，易冲动，尤其在红四方面军及红六军团工作时期更甚。有些小资产阶级意识, 有困难有意见不
. 提,对错误缺点最怕当面批评。头脑由于过去负伤多次做手
术吃全身麻药多，不愿去动脑筋，多方地思考问题。自到

晋西北工作起，至现在有了很大的进步。
关于我的历史问题的证明，现将过去同我在一起工作药周志提出来，请组织考察〈略) 。

一九四四年五月十四日“于合水
