
第二节1941年姚詰日记
　　　1941年4月26日，民国三十年农历4月1日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午三时由官庄子出发，经韭菜沟、黄花滩到达前铁坨弹沟宿营，行程约50里。
注：官庄子位于武川县得胜沟乡境内；黄花滩位于武川县哈拄合少乡境内。
当时大青山地区属于游击区，没有巩固的根据地区域，我军为了防止敌人的围剿，部队分散居住、活动，司令部也在不断地转换地点。
　　　4月27日，农历4月2日，天晴，驻军
　　　本日，白天在原地休息。王玉林带特货及二旅骑兵连由此动身回后方去。得报敌兵力大部向南调动。
　　　注：王玉林时任大青山骑兵支队司令部供给部部长。
　　　二旅是指八路军120师独立第二旅。
　　　后方是指晋西北根据地。
　　　4月28日，农历4月3日，天晴，行军
　　　本日白天在原地休息。下午五时，由前铁坨弹沟出发，经青沟到达中十拉口子宿营，行程约20里。
　　　4月29日，农历4月4日，天晴，行军
　　　本日白天在原地休息。下午6时由中十拉口子出发，经中十拉掌子到达哈拉坨拉宿营，行程约20里。 本日开军政联席会议，讨论政权及军队工作。
　　　4月30日，农历4月5日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午行署会餐。下午司令部开干部会议讨论今后工作问题。
　　　5月1日，农历4月6日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息，下午一时由哈拉坨拉出发，经中十拉、白银布浪■?、西洵、大西坡、干沟十二号到达干沟六号宿营，行程约70里。本日我回晋西北。
　　　注：为了向八路军120师和党中央汇报大青山创建以来的发展情况，请示今后的工作，并要求八路军120师和党中央选派熟悉蒙古民族工作的同志到大青山，姚詁同志决定亲赴晋西北和延安汇报工作。
　　　5月2日，农历4月7日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午五时30分由干沟六号出发，经丑桂洶、马米图三号、图米马三号、流水沟到达乌兰合哨宿营，行程约40里。
　　　5月3日，农历4月8日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午三时由乌兰合哨出发，经永兴窑子、口子、上坨、独户大号到达刘光窑子掌子宿营,行程约50里。本日因南面有償况，故未过铁道。
　　　5月4日，农历4月9日，天晴，行军
　　　本日白天由刘光窑子移到老仓凹休息」下午六时30分由老仓凹出发，经刘光窑子、土城子、韭菜沟到达榆树沟宿营，行程约35里。
　　　5月5日，农历4月9日，夭晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午一时由榆树沟出发，经

天石子、六道沟到达十八台宿营。本日与一团团部会合。
注：十八台位于凉城县嶙县窑乡境内。5月6日，农历4月11日,天晴，行军
　　　本日白天在原地休息。下午六时由十八台出发到达三道沟宿营，行程约10里。
注：三道沟位于凉城县程家营多。
　　　5月7日，农历4月12日，雪，驻军
　　　本日在原地休息。接信，邹带一连及二、四连在东面袭击裤囹井面，但详细情形尚不明。
注：邹是指邹凤山，时任大青山骑兵一团团长。
　　　5月8日，农历4月13日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。邹由东四团部在东作战时缴获步枪26枝，连枪2枝，手枪1枝，马五十余匹，我伤亡共10余人。本日下午开党政联席会议，讨论蛮汗山各种工作和政策问题。
　　　5月9日，农历4月14日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。敌30余人在十八台与二连战斗约4小时。我们即由六道沟出拖盘洶到达大石头沟宿营，行程约25里。上午在原地继续开会，因敌情关系即停止。
　　　5月10日,农历4月15日，天阴又雪，行军
　　　本日上午在原地休息。下午5时由大石头洶出发，经老包向冷北营子、大榆树、大南明星沟到达布拉苏台
.宿营，行程约60里。四支队一连本日回武川地区。
　　　5月11日，农历4月16日，天晴，行军
　　　本日白天在原地休息。下午4时由布拉苏台出发，经十八沙才、毛布浪、马王滩、沙梁子、西咀子到达西村宿营？行程约80里。
　　　5月12日,农历4月17日,天晴，行军
　　　本日上午8时由西村出发，经朱个堡、十五沟、十太沟、石明沟、小窑子沟、二铺到达上下红台宿营，行程约60里。
　　　5月13日，农历4月18日，天晴，行军
　　　本日7时，由下红台出发，经石子上、四墩卅号、十三编、云石堡、交泥洶到达水家沟警备六团旅部宿营，行程约70里。
　　　5月14日，农历4月19日，天晴，行军.
　　　本日上午7时，由水家沟出发，经七墩镇、少家堡、八墩、响水营、败虎堡、阻堡到达南大村宿营，行程约70里。
　　　5月15日，农历4月20日，天阴，驻军
　　　本日在原地休息，洗衣服，等五分区郭请吃饭。上午新闻记者谈绥远工作及情形问题。
　　　注：五分区是指八路军120师暨晋西北军区第五军分区。辖左云、右玉、右南、平鲁、山阴、朔县、怀仁、大同等县。
　　　郭即第五军分区司令员郭鹏。
　　　5月16日，农历4月21日,天晴，行军

　　　本人上午7时由大南村出发，经乔沟、东昌、裕口子、上贾堡、南辛庄、吊子沟、大庄窝到达南堡子宿 .营，行程约70里。
　　　　5月17日，农历4月22日，天晴，行军
　　　本日上午10时由南堡子出发，经代村、梁大、全作、,白草坪、甘草咀、大河湾、朝河平、甲咀、柴家山、刘家驼子到达高茹梁宿营，行程约80里。
　　　　5月18日，农历4月23日，天晴，行军
　　　本日上午7时，由高茹梁出发，经闫家城、韩家洶、双坝梁、刘家少丐、寺丐、陈滩到达鹿因宿营，行程约70里。
　　　　5月19日，农历4月24日，雨，驻军
本日在原地休息。与二旅彭、张谈些工作及情形等问题。下午，供给部请客会餐。
　　　注：二旅是指八路军120师独立第二旅。
　　　勢指独立第二旅旅长彭绍辉，张指第二军分区副司令员、暂编第一师参谋长张希钦。
　　　5月20日，农历4月25日,天晴，行军
　　　本日上午8时，由鹿因出发，经曲欲村、石梯子、火山毕沟、天桥子、刘永胖畔、铁匠铺、郭永滩、康永滩到达保德城东关宿营，行程约100里。
　　　5月21日，农历4月26日，天晴，驻军
　　　本日因马草料及粮食等故在原地休息。到各地参观一下，其余未做什么工作。
　　　5月22日，农历4月27日，天晴，行军
　　　本日上午6时，由保德东关出发，经马永滩、王家滩、杨永湾、桃子岭、蔡永湾、韩永川、寨高、下川坪到达林芝峪宿营，行程约70里。
　　　5月23日，农历4月28日，天阴，行军
　　　本日上午7时，由林芝峪出发，经神山、鸿家川、百会、姚家会、裴永湾、裴家川、口娃和坞中庄村到达黑峪口宿营，行程约80里。
　　　5月24日，农历4月29日,天晴，行军
　　　本日上午8时，由黑峪口出发，经鸿永川、大善村到达小善村宿营，行程约35里。本日到司令部目的地。
　　　5月25日，农历4月30日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息，全未作事。安全休息。上午谈了些干部问题及绥远工作领导问题。
　　　5月26日，农历5月1日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。参加师直汇报会议，内容是卫生部门工作的领导和干部贪污腐化问题，其余未做何工作。
　　　5月27日，农历5月2日，天晴，驻军
　　　本日仍在原地休息。继续参加师直卫生部检査工作汇报会议。本日汤平及白怀智均会面。
　　　5月28日，农历5月3日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。参加师直卫生部检査工作汇报会议。天起大风，不便行动。
　　　5月29日，农历5月4日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。仍参加师卫生部工作汇报会议，并由首长们作总结。
　　　5月30日，农历5月5日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。下午，师直篮球比赛。夜，师直开纪念大会，由战斗戏团演新戏。
　　　5月31日，农历5月6日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。夜，师直继续开会，看表演旧戏《四郎探母》一节。
　　　6月1日，农历5月7日，天晴，驻军
　　　本日仍在原地休息。准备报告计划到绥远收特货税问题。	’
　　　6月2日，农历5月8日，天晴，驻军本日在原地休息。八旅本日向师作工作汇报，我也参加。得报四支队及二团一部袭击活佛滩敌据点。
　　注：八旅是指八路军358旅。旅长张宗逊，政委李井泉。
　　　6月3日，农历5月9日，天晴，驻军本日在原地休息。仍然参加各旅向师首长汇报会议。三连派人到河西领手榴弹。
6月4日，农历5月10日,天雨，驻军
　　　本日在原地休息。仍然在参加汇报会。得报林及曾、刘又回司令部，并带回一些东西。
　　注：林是指林枫，时任中共晋西区党委书记。
曾是指曾锦云，时任大青山骑兵支队政治部副主
任。
　　　刘是指刘俊秀，时任中共晋西区党委民运部部长。
　　　6月5日，农历5月11日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。向师首长汇报绥远整个工作及政策问题。
　　　6月6日，农历5月12日，?天晴，驻军
　　　本日在原地休息。仍向师报告绥远党政军整个工作。接李春田电去某地的同志回。
　　　注：李春田当时负责大責山——延安——鸟兰巴托之间机要交通。
　　　某地应指蒙古人民共和国。
　　　大青山抗日游击根据地创建后，党中央及时开通了经大青山抗日游击根据地到蒙古人民共和国和苏联的国际秘密交通线，主要进行信函的传递。当时，大青山骑兵支队派出一个骑兵连负责护送。
　　　6月7日，农历5月13日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。仍向师汇报绥远工作。下午开始讨论。接电四区区长吕立江在天佑公司牺牲了。
　　　注：四区是指武川县四区
　　　6月8日，农历5月14日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。仍继续汇报、讨论晋西北及绥远整个工作。林枫同志本日已回区党委。
　　　6月9日，农历5月15日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。继续讨论晋西北及绥远整个政策
及扩兵问题。
　　　6月10日，农历5月16日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。仍然参加讨论工作。下午，因星期日休息，夜戏团表演新戏。
　　　6月11日,农历5月17日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。仍继续开会总结工作。开始由首长做总结，,对绥察金券的流通也决定O .
　　　6月12日,农历5月18日 ,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。工作讨论。本日已总结完，但绥远收烟款的工作团已决定。同时，接电陶林敌与二团在哈毛胡同作战，将敌击溃，游击队在集宁附近消灭伪军一部，缴马十余匹，枪十一枝。
　　　6月13日，农历5月19日，天晴，驻军
　　　本日仍在原地休息。上午仍讨论绥远整个工作问题。接电李春田及送特货的已于10日出发回晋西北。
　　　6月14日，农历5月20日，天雨，行军
　　　本日上午10时由小善村出发，经大善、杨塔、康永马到达石岭子行署宿营，行程约20里。
　　　6月15日,农历5月21日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。与行署财政处谈绥远农钞流通办法及干部问题。本日落的雨也不大。
　　　6月16日，农历5月22日，.天晴，行军
　　　本日上午9时，由石岭子出发，经蔡家崖、西合到达李家湾教导团宿营，行程约20里。送来骑兵，到师

部学习的。
　　　6月17日，农历5月23日，天晴，行军
　　　本日上午.9时，由李家湾出发，经蔡永岩、石岭子、高家高村、冯家村到达大善宿营，行程约35里。
　　　6月18日，农历5月24日，天晴，行军
　　　本日上午10时，由大善村出发，到达小善村宿营，行程约8里。本日接电大青山增据点5个，敌现尚在扫荡蛮汗山地区，并大量烧杀，非常残酷。
　　　6月19日，农历5月25日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。写信与部署到大青山的工作，同时还计划运送子弹去大青山。本日晋西北下大雨。
　　　6月20日，农历5月26日，晴天，驻军
　　　本日在原地休息。本日与一、二科谈绥远游击区各工作阶段及后时期的情形问题。
　　　6月21日，农历5月27日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午仍谈绥远工作。下午计划去绥的准备及部署三连工作。
　　　6月22日，农历5月28日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。师骑兵连及范、王二部长去大青山工作。接电敌在绥远增兵准备扫荡,形势紧张。白来电准备将三团及二支队缩编。同时敌在归武边区杀了5个缝衣工人及虏去李德安1人。
　　　注：白是指白如冰，时任中共晋绥边区委员会书记。
　　　王是指王聚德，时任中共线察边区委员会社会部部长兼宣
传部部长。
　　　6月23日，农历5月29日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。接报，德苏已于22日发生战事，德国分三路进攻苏联边境。上午，曾锦云来此，谈了些工作问题。
　　　6月24日，农历5月30日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。得报，德苏已正式宣战，英国已表示对苏同情。我本日计划去延安。
　　　6月25日，农历6月1日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。贺由后勤部回，甘也来谈问题。接报苏德战争已激烈，但苏之陆空军都占优势。
注：贺是指贺龙，时任八路军120师师长。
甘是指甘泗琪，时任八路军120师政治部主任。
　　　6月26日，农历6月2日，天晴，驻军.
　　　本日在原地休息。接报，固阳游击队叛变，打死县长任克定。又，苏德战争在波兰，苏已放弃些阵地，立陶宛第五纵队叛变，京城已被占，但苏空军轰炸罗马及华沙。
　　　6月27日，农历6月3日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。未做何工作，只看了书。本日在睡午觉时确实有些奇怪梦，梦到家庭，与妻儿子女见面，尚感觉到无任何意思的事。
　　　注：姚培将军在1928年7月22日參加“平江起义"前，在家乡湖南省邵阳县横塘村与朱氏女子结婚，育有一儿一女。
自参加革命以来，与妻儿失去联系13年多。
　　　6月28日，农历6月4日，天晴又雨，驻军
　　　本日在原地休息。看了些书报及写了两封信去大青山。另外与三连指导员谈些工作问题。
　　　6月29日，农历6月5日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。原欲动身去延安，但因马不在家去驮草去了，故又停止，三连本日出发回大青山。
　　　6月30日，农历6月6日，天晴，行军
　　　本日上午8时30分由小善出发去延安，经孟永坪、李家坪、建滩坪、窑头、故县到达陈庄宿营，行程约1120里。天气很热，出发迟，在行动后又很疲劳。
　　　7月1日，农历6月7日，天晴又雨，驻军
　　　本日上午8时出发，经窑头到达上西坡独一旅旅部宿营，行程约10里，就在旅部休息。
注：独一旅是指八路军120师独立第一族，旅长高士一，代政治委员冼恒汉。
　　　7月2 .日，农历6月8日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息?等师部派人送帐子及小型电台来。同时还派人到临县城买东西。
　　　7月3日，农历6月9日，天晴，行军
　　　本日上午7时，由上西坡出发，经临县、前后月镜、武家湾、鸿家会、孝长村（大休息）、朱家会到达许永峪宿营，行程约80里。
　　　7月4日，农历6月10日，天晴又雨，行军
　
　　　本日上午7时由许永峪岀发，经咀头过黄河到达蜻口镇宿营，行程约55里。
　　　7月5日，农历6月11日，天晴，行军
　　　本日上午6时由峭口镇出发，经麻地村、沙坪、马家山、权木家沟、高家差、张家坪到达寺坪宿营，行程约70里。
　　　7月6日，农历6月12日，天晴，行军
　　　本日上午5时30分由寺坪出发，经胡家胖、三家坪、马连沟、刘家湾（大休息）到达绥德城宿营，行程约70里。
　　　7月7日，农历6月13日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。未做什么事。下午到东门外参加他们的“七七"纪念大会。但到会人数不多，群众也很少。
　　　7月8日，农历6月14日，天晴，行军
　　　本日在原地休息半天。上午到高旅长家。下午4时由绥德出发，经七里铺、马家坪到达田庄宿营，行程约40里。本日南面落大雨，但有许多地方未落雨。
　　　注：高是指高士一，时任八路军敬立第一旅旅长。
　　　7月9日，农历6月15日，沃晴，行军
　　　本日上午5时，由田庄出发，经王永坡、石咀子、莫永河、骆驼铺、菜子湾、二十里铺到达清涧城宿营，行程约110里，但到得很早。
　　　7月10日，农历6月16日，天雨，行军
　　　本日上午下雨，在原地休息。下午由清涧出发经十里铺、三十里铺、侯家湾、拐茹到达延川城宿营，行程约60里。本日在九旅四支队商店驻。
　　　注：九旅是指八路军120师359旅。
　　　7月11日，农历6月17日,天雨，行军.
　　　本日上午7时由延川出发，经拐茹、马家沟、文安译、玉咀、陶家差、好差峪（大休息）、三十里铺、桥沟、前门到达干谷译宿营，行程约100里。
　　　7月12日，农历6月18日,天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午各同志来此，见的不少。因为延安是礼拜日，各地都放了假。下午，我到政治部各同志处走了一下。
　　　7月13日,农历6月19日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。因昨天在政治部住未回,.上午到军委叶参谋长处，下午才回来。
　　　注：叶参谋长是指八路军总部叶剑英参谋长。
　　　7月14日，农历6月20日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午因落雨未出去，在家准备报告。同时绥远送来的学生也来招待所谈些情况。
　　　7月15日 ,农历6月21日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午因下雨未出去。下午到政治部。晚饭后，由招待所移到政治部来住。
　　　7月16日,农历6月22日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到后方留守兵团肖主任处谈
些杂话。下午未做任何事，到河边走了一下，看打球等。
注：肖是指肖勃光，时任八路军后方留守兵团主任。
　　　7月17日，农历6月23日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到军委听山东杨勇同志汇报。下午有几个同事、同志及蒙古同志到此杂谈。
注：杨勇时任鲁西军区副司令员兼八路军343旅旅长。
　　　7月18日，农历6月24日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到杨家岭中央组织部及北方局谈绥远工作情形。下午仍回原地宿营。
　　　7月19日，农历6月25日.，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。未出去，在家准备报告及与《解放日报》记者谈绥远民众及敌人情形。
　　　7月20日，农历6月26日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。是日是星期日，来见客很多。上午到运动场看120师球队与抗大球队打球，结果抗大败。
　　　7月21日，农历6月27日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息未出去。上午到宣传部及李寿轩处交涉文件。上午德宝的女子到此，为着统一战线的问题，我给了她50元边票，但王的姓名改为李静。
　　　注：李寿轩与姚誌将军一起参加了1928年7月平江起义，是红军时期红三军团战友，时任山西青年抗敌决死第3纵队副司令员兼太行军区第三军分区司令员。
　　　7月22日，农历6月28日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午和李寿轩二人到枣园康生处谈伪军工作情形。下午到后勤部谈供给工作及购买东西的工作。本日人很疲劳。
　　　7月23日，农历6月29日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到李寿轩处。下午到卫生展览会参观卫生设备等。上午并与作战科谈伪军工作。
　　　7月24日，农历6月1日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午吴德胜同志来此。下午由绥回来之李春田同志也来此，谈了些绥远工作。
注：吴德胜是名红军老战士，时任八路军115师连长，当时正在延安抗日军政大学学习。
　　　7月25日，农历6月2日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到总政报告绥远整个工作情形。下午白坚同志也来谈绥远党的情形。
　　　注：白坚时任中共中央回蒙工作要员会主任。
　　　7月26日，农历6月3日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到组织部谈干部问题。下午到抗大听苏德战争的报告情形?
　　　7月27日，农历6月4日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。是日是星期日，各学校朋友都来此。下午到文化沟运动场打球。战斗队与华侨比赛，战斗队胜。
　　　7月28日，农历6月?5日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息未出去。上午吴德胜同志派人送来沙菜。下午到门外走了一下，见到罗克桂，在政治部工作。
　　　注：?罗克桂又名罗云，1928年7月参加平江起义，时任八路军后方留守兵团第一旅第一团团长。
　　　7月29日，农历6月6日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到王家坪军委谈干部及工作问题。下午到总政交涉王世香的住处。
　　　7月30日，农历6月7日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午与白坚谈绥远工作情形。下午看篮球比赛。
　　　7月31日，农历6月8日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到王家坪军委听作战报告，并与毛谈绥远敌人情形。
　　　注：毛是指毛泽东。
　　　8月1日，农历6月9日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。延安各机关因红军生日都放假。上午到组织部要人，在家。
　　　8月2日，农历6月10日 ,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午与总政组织部谈干部及骑兵支队发展情形。其余看了些书。
　　　8月3日，农历6月11日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到党校校长邓发同志处。下午到文化沟看延安代表队与战斗队排球比赛，结果三比
—23 — 二战斗队胜。
　　　8月4日，农历6月12日，天晴，驻军
　　　本日上午到枣园康生处谈情报工作问题。下午到吴列及胡得丰同志处，夜到中央礼堂看戏。本日敌机三队30多架轰炸延安，无损失。
　　　8月5日，农历6月13日,天晴又雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午到西北中央局，在途中遇到李静送家信及照片。下午到运动场看比赛篮球。
　　　8月19日,农历6月27日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午到南门外兵站与干部谈话，并到新市场看了一上午，后回驻地未岀去。
　　　8月20日，农历6月28日,天雨，驻军
　　　本日在原地休息。因天下雨未出去。下午只到组织部谈干部问题。下午李春天同志到此谈送东西回后方，同时写了几封信给各机关的。
　　　8月21日，农历6月29日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午到组织部谈干部问题。下午到李寿轩处。边区来的三个干部来此。
　　　8月22日，农历6月30日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午部署干部出发到晋西北去。下午到王家坪谈要子弹问题。本日气候就冷了。
　　　8月23日，农历7月1日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午与干部谈了些问题并看了些书。本日去大青山的军队均动身到晋西北等。与三局谈 —24 —
通讯工作。
　　　8月24日，农历7月2日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。因为星期日，?来的客很多，因此也未出去。中央组织部来信，干部可于28日集中。
　　　8月25日，农历7月3日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息,。与中财部同志谈大青山财政问题及群众情形。夜到大礼堂看电影。
　　　8月26日，农历7月4日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到西北中央局，下午返回原地。夜到大礼堂看电影，本日电影还好。
　　　8月27日，农历7月5日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午因敌轰炸故未出去。下午到组织部与后勤部。
　　　8月28日，农历7月6日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午未出去，因为来了几个客。下午到中央组织部交涉干部问题。夜看了些书。本日移房，因李结婚故换房住。
　　　注：李是指李井泉。
　　　8月29日，农历7月7日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息李井泉本日结婚。上午到总政听晋西北新军工作报告。下午到组织部谈干部问题。
　　　8月30日，农历7月8日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息:。上午到卫生部检査病。下午到王家坪叶参谋长处，计划回大青山去。
　　　注：叶是指叶剑英。
　　　8月31日，农历7月9日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到组织部要干部，并与李寿轩玩了半天。本日是星期日，各机关、各学校都放秋假，由5天改10天。
　　　9月1日,农历7月10日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到枣园及任弼时和康生同志处谈工作问题及联系等。
　　　9月2日，农历7月11日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到组织部交涉干部。下午民族部及后勤请客。晚饭后军人俱乐部开晚会。
　　　9月3日，农历7月12日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。各干部均集中，准备3日动身，但因后勤关系又等数天后才能动身。
　　　注：为了加强大青山抗日游击根据地的政权建设和对蒙古民族的统一战线工作，姚培将军向中央要求派一批干部到大青山地区。中夹组织部从中央党校、陕北公学、延安民族学院等抽选了奎璧、云曙?碧、巴增秀等一批干部随姚誌将军回大青山。
　　　9月4日，农历7月13日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午派人到兵站领路费及办手续，并到经济建设部交涉骡子等。
　　　9月5日，农历7月14日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到卫生部看病和取药品。下午到后勤部商讨动身的情形。
　　　9月6日，农历7月15日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午派人到书店领文件和书籍等，并计划运送的问题。
　　　9月7日，农历7月16日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到组织部交涉对换朱玉的问题。下午到中央大礼堂看戏，并到王家坪军委。
　　　9月8日，农历7.月17日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到中央秘书处取文件。下午在家看了些书报，并写自传送中央。
　　　9月9日，农历7月18日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到抗大谈干部问题。下午到八路军大礼堂看戏，并到招待所与干部谈话。
　　　9月10日,农历7月19日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到王家坪朱、叶处，并到作战室听报告。下午到后勤部问何时才动身。
　　　注：朱是指八路军总司令朱德。
　　　叶是指八路军总部参谋长叶剑英。
　　　9月11日,农历7月20日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到王家坪军委及后方勤务部谈准备行动等，并给各方写信吿别。
　　　9月12日，农历7月21日，天晴，行军
　　　本日上午10时，由延安出发，经桥沟、雨门、川口到达拐茹宿营，行程约50里。
　　　9月13日，农历7月22日，天晴，行军
　　　本日上午7时，由拐茹出发，经李家柜、窑店子、杨家湾到达干谷译宿营，行程约50里。
　　　9月14日，农历7月23日，天晴，行军
　　　本日上午7时由干谷译出发，经西沟、唐家坪、好差峪、陈家差、玉咀、文安译到达马家沟宿营，行程约70里。
　　　9月15日，农历7月24日，天晴，行军
　　　本日上午7时由马家沟出发，经延川、何家湾、三十里铺、二十里铺到达清涧县城宿营，行程约80里。
　　　9月16日，农历7月25日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。因为有许多干部太疲劳，有些干部脚走痛了，故未行动在原地休息。
　　　9月17日，农历7月26日,天晴，行军
　　　本日上午7时由清涧出发，经十里铺、二十里铺、骆驼铺、九里山、伍家河到达石咀宿营，行程约70里。
　　　9月18日，农历7月27日，天晴，行军
　　　本日上午7时由石咀出发，经报子头、何家湾、田庄镇到达绥德城宿营，行程约80里。本日到九旅旅部。
　　　9月19日，农历7月28日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午各学生增加菜洋一元，在绥德进行会餐。下午九旅请客并派来科长，但我未去。
　　　9月20日，农历7月29日，天雨，行军
　　　本日7时由绥德出发，经龙家村、十里铺、四十里铺、薛家村、十里铺到达米脂城宿营，行程约80里。
　　　9月21日，农历8月1日，天晴，行军
　　　本日上午7时由米脂城出发，经乔河差、张家村、拐格达、陈差、陈家园子到达乌龙铺宿营，行程约80里。
　　　9月22日，农历8月2日，天晴又雨，行军
　　　本日上午7时由乌龙铺出发，经刘家帝、塔家坝、张南窑（大休息）到达通秦寨宿营，行程约70里。
　　　9月23日，农历8月3日，天晴，行军
　　　本日上午7时30分由通秦寨出发，经高家板、泥河沟（大休息）到达万户峪宿营，行程约75里。
　　　9月24日，农历8月4日，天晴，行军
　　　本日上午7时，由万户峪出发，经西道梁、王家塔到达沙茹宿营，行程约70里。
　　　9月25日，农历8月5日，天晴，行军
　　　本日上午7时由沙茹出发，经采林过河到达小善村师部宿营.，行程约75里。
　　　9月26日，农历8月6日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午参加晋西北经济预算会议讨论支出收入问题。
　　　9月27日，农历8月7日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午仍然参加晋西北经济会议讨论结果尚差经费800万元无下落。夜谈绥远工作及任务问题。
　　　9月28日，农历8月8日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈晋西北部队经费问题，下午到干部队整理组织等。
　　　9月29日，农历8月9日，天晴驻军
　　　本日在原地休息。夜谈大青山工作任务问题并将大青山最近工作报告看了一次。夜看平戏。
　　　9月30日，农历8月10日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。得报大青山以北百灵庙增敌千余及据点数处。夜仍看平戏。
　　　10月1日，农历8月11日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午参加政治部组织会议。接电大青由今年收成不好。
　　　10月2日，农历8月12日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午由延安来敌占区做秘密工作啲7人到司令部，并与他们谈了些工作任务。
　　　10月3日，农历8月13日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午将延安来的干部编到各队去。其余时间看了些书。
　　　10月4日，农历8月14日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。李春田及林开二同志由延安到师部来。下午谈了些工作问题。
　　　10.月5日，农历8月15日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息，过8月15节。得电一团部队因敌扫荡已到平鲁地区。本日师部及副官处都请客。夜到看平戏。
　　　10月6日，农历8月16日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午师首长集合给大青山干部讲话。政治部请客，因有党校女的来，故未去。
　　　10月7日，农历8月17日，天晴，驻军 -
　　-本日在原地休息。上午由延安来了20个人，故师部会餐。上午计划干部出发上大青山。
　　　10月8日，农历8月18日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈秘密工作问题。上午干部出发上大青山。
　　　10月9日，农历8月19日 ,天晴，驻军
　　■本日在原地休息。上午与贺谈了工作问题及今后工作的任务。
注：贺是指贺龙。
　　　10月10日，农历8月20日，天晴，行军
　　　本日上午由小善师部出发，经大善、赵家川口、黑峪口到达裴家川口宿营，行程约50里。
　　　10月11日，农历8月2L日，天晴，行军
　　　本日上午7时由裴家川口出发，经王家苏、鸿家川（大休息）、申山、林遮峪到达下川坪宿营，行程约70里。
　　　10月12日，农历8月22日，天晴，行军
　　　本日上午7时由下川坪出发，.经韩家坪、韩家湾、姚家湾到达保德宿营，行程约60里。
　　　　月13日，农历8月23日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到三支队开会，解决该队个别干部意见问题。
　　　10月14日，农历8月24日，天晴，行军
　　　本日上午7时由保德出发，经王家滩、郭家滩、埠沟（大休息）、.火山到达曲峪二旅旅部宿营，行程约90里。
　　　10月15日，农历8月25日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。接电大青山二支队六连已送马下来，范子玉也由绥动身回晋西北。
　　　10月16日，农历8月26日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。接电送马来接的到历汗营地区，九团毛少先也回旅部。
　　　注：九团是指八路军独立第二旅第九团。
　　　毛少先时任第九团团长。
　　　10月17日，农历8月27日，天晴，行军
　　　本日上午8时由曲峪二旅出发，经鹿园、白家沟、后村到达□口口宿营某地，行程约60里。
　　　10月18日，农历8月28日，天晴，行军
　　　本日上午7时由□口口出发，经双波梁、闫家坡、高茹梁、柴家山、甘草咀到达白草坪宿营，行程约90里。
　　　1。月19日，农历8月29日，天晴，行军
　　　本日上午7时由白草坪出发，经南堡子、大庄锅、吊子沟到达南辛庄宿营，行程约70里。

　　　10月20日，农历9月1日，天晴，驻军
　　　　本日在原地休息。由大青山送来马28匹°处理些马匹及回后方干部问题。
　　　　10月21日,农历9月2日，天晴，行军
　　　　本日上午7时30分，由南辛庄出发，经贾家堡、东昌峪到达竹马会宿营，行程约25里。
　　　10月22日，农历9月3日，天晴，行军
　　　　本日上午7时由竹马会出发，经五龙洞、高家窑子、败虎阻、郭家窑子、败虎堡到达黑家窑子蒋将坪宿营，行程约70里。
　　　10月23日，农历9月4日，天晴，行军
　　　　本日上午由蒋家坪出发，经少家堡、七墩、水家窑子（到达）大沙口子宿营，行程约20里。是日与九团及政权会合。
　　　10月24日，农历9月5日，天雨，行军
　　　本日上午九团.请客会餐。下午3时由大沙口子出发，到檀碾沟宿营，行程约20里。
　　　10月25日，农历9月6日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。等大青山送马来接。同时还发电告知他们的行动。上午杨专员也来此。
　　　注：杨是指杨植霖，时任绥西专员公署专员。
　　　10月26日，农历9月7日，天晴，驻军本日在原地休息。专署及地委要送来慰劳品给干部队。派出马同志去做秘密工作。
　　　10月27日，农历9月8日，天晴，行军
　　　本日上午7时30分由檀碾沟出发，经长城到达火盘沟宿营，行程约25里。
　　　10月28日，农历9月9日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午第一团三连到火盘沟。下午专署招待干部，举行欢迎会。
　　　10月29日，农历9月10日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。准备马匹及计划行动，并计划回后方人员的部署。
　　　10月30日，农历9月11日，天晴，行军
　　　本日上午8时由火盘沟出发，经云石堡到达黑土崖宿营，行程约40里。
　　　10月31日,农历9月12日，天晴，行军
　　.本日下午2时，由现驻地出发，经上红台、荣房、石家窑子、前石门到达东府十三宿营，行程约70里。
　　　11月1日 ,农历9月13日，天晴，行军
　　　本日上午11时，由东府十三出发，经后石门、前坝、后坝元山子、南窑子、四合社到达打拉苏宿营，行程约70里。
　　　11月2日，农历9月14日，天晴，行军
　　　本日上午8时，由打拉苏出发，经小墙胖、大墙胖、对九沟到达黄花台宿营，行程约60里。夜找到第一团会合。
　　　11月3日，农历9月15日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。配备第一团干部及谈大青山工作和任务问题。
　　　11月4日，农历9月16日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午3时由黄花台出发，经东十号、十八沙口、太平寨到达碾火窑子宿营，行程约60里。
　　　11月5日，农历9月17日，天晴，行军
　　　本日上午8时，由碾火窑子出发，经老包沟、.北坝到达大石头沟宿营，行程约50里。
　　　11月6日，农历9月18日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午4时由大石头沟出发，经韭菜沟、好来沟到达印水沟宿营，行程约60里。
　　　11月7日，农历9月19日，天晴，行军
　　　本日上午8时由榆树沟出发，经大小塔寺、索拉特丁、红代西沟到达乌兰合哨宿营，行程约70里。
　　　11月8日，农历9月20日，天晴，行军
　　　本日白天在原地休息。下午5时由乌金合哨出发，经流水淘、面米马、马米面三号、甘沟四号到达前毛胡同宿营，行程约60里。夜找到第三区政府。
注：第三区政府是指绥中武川县第三区政府，区长郭股俊。11月9日，农历9月21日,天晴,行军
　　　本日上午9时由前毛胡同出发，经乌兰什浪、墙店、大小哈达、长藤永到达阿土沟新地宿营，行程约70里。本日找到司令部驻地。
　　　11月10日,农历9月22日，天雪，行军
　　　本日上午8时由阿土沟岀发，经长藤永、墙店到达二营子宿营，行程约40里。
　　　11月11日,农历9月23日，天晴，驻军
　　'本日在原地休息。开干部会议及做分配后方来的干部等工作。
　　　11月12日，农历9月24日,天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午7时由二营子出发，经南沟子、黄花窝铺到达五营子宿营，行程约50里。
　　　11月13日，农历9月25日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈干部工作及分配干部与部署秘密工作等。
　　　11月14日，农历9月26日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午&时由五营子出发，经聚成号、韭菜沟、布拉克、宿大到达大石坛子宿营，行程约60里。
　　　11月15日,农历9月27日,夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。计划送干部及东西过绥西并计划工作。
　　　11月16日，农历9月28日，.天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈陶林工作。下午到四支队讲了些话，并谈了些工作问题。
　　　以月17日，农历9月29日，天晴，行军
　　　本日上午8时由大坛子出发，经后白旗、官庄子、
哈把桥到达经根鬼、东沟子宿营，行程约80里。本日敌人又开始大扫荡。
　　　11月18日，农历9月30日，天晴，行军，
　　　本日因敌人关系，上午移到丁记梁休息。下午5时出发，经苏记坝到达白彦老包宿营，行程约35里。
　　　11月19日,农历10月1日,天晴，行军
　　　本日白天在原地隐蔽休息。下午6时由白彦老包出发，经张兰窑子、上高太、大同营子、大号来、刘家窑子到达三面井洶宿营，行程约70里。
　　　11月20日，农历10月2日，天晴，行军
　　　本日白天在原地休息。下午5时30分由三面井沟出发，经历汗哈达、偏关坝子、金盆到达沙土沟宿营，行程约25里。
　　　11月21日，农历10月3日，天晴，行军
　　　本日白天在原地休息。下午3时由沙土沟出发，经板凳沟、龙独岭、泉子梁西沟到达大东沟宿营，行程约40里。一
　　　11月22日，农历10月4日，夭晴，行军
　　　本日白天在原地休息。下午3时由大叨念感沟出发，到花山子发现敌人后，又经大东沟、大格子沟、大西洶、平顶山、板凳沟到达沙土沟宿营，行程约60里。
　　　11月23日，农历10月5日，天晴，行军
　　　本日上午7时由沙土沟出发，经毛独鬼、菜园子到达白银布浪宿营，行程约60里。
　　　11月24日，农历10月6日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午7时由白银布浪出发，经需尼布浪到达长一户宿营，行程约20里。
　　　11月25日，农历10月7日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午4时由长一户出发，经白石头沟到达前坝宿营，行程约30里。本日与二团会合。
　　　11月26日，农历10月8日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开情报文化会。下午到二团参加班以上干部会。
　　　11月27日 ,农历10月9日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。10时大白石头沟到敌汽车三牺，当即与二团战约半小时撤退。二团向东，我们经孔独岭、杨一窑子到达乌兰合哨宿营，行程约60里。
　　　11月28日,农历1。月10日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。讦旬明春衣服及部署收皮衣等问题。二团送开会干部去蛮汗山。
　　　11月29日，农历10月U日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午4时由乌兰合哨出发，经流水沟、面米马、马米面、干沟子、大火西坡到达益合隆宿营，行程约80里。本日因为塔背敌情弄不清，故多走10里路。
　　　11月30日,农历10月12日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午4时由益合隆出发，经
苏计、土城子到达大营子宿营，行程约30里。
　　　12月1日，农历10月13日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午4时由大营子出发，经井沟子、尺老鬼到达西五号宿营，行程约30里。
　　　12月2日，农历10月14日，天晴，行军
　　　本日上午8时由西五号出发，经红沙梁、依肯乌素、答土沟到达哈拉为拉宿营，行程约60里。
　　　12月3日，农历10月15日，天晴，驻军
本日在原地休息。下午谈统西三卤工作问题及收集皮衣等工作。
　　　12月4日，农历10月16日，天晴，行军
　　　本日上午在原;休息。下午3时由哈拉址塔出发，经中十拉到达南沟子宿营，行程约40里。
　　　12月5日，农历10月17日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午4时由爾沟子出发，经黄花窝铺到达韭菜沟宿营，行程约20里。
　　　12月6日，农历10月18日,天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午4时由韭菜沟出发，经窑子上到达高尔鹳佬宿营，行程约20里。本日一部过北收皮衣。
　　　12月7日，农历10月19日，天晴，行军
　　　本日上午8时由高尔鹳佬出发，经布拉克宿太到黄代洶。与荀团战约五小时将其击溃，缴步短枪共14支，我伤亡10余人。后到大兰旗宿营，行程约50里。
　　注：苟团是指绥远民众抗日自卫军21团，苟子臣任团长。
　　绥远民众抗日自卫军是1937年10月，由绥远地方实力派张钦、于存顾、潘秀仁等拄拢了一批绥远国民党党政部门和教育文化界人士为骨干组织起来的。自卫军官兵中占很大数量的是各县保安队官兵、区长、乡长、土匪、二流子、地主、富农。我创建大青山抗日游击根据地后，大青山支队遵照党的统一战线政策，积极与其合作，共同抗日。自卫军也与八路军有过一段良好的关系。但是，当国民党顽固派在各地开始反共活动后，自卫军里的顽固派也越来越猖狂地进行反共摩擦活动。他们公开抢劫我军物资、杀害我军政工作人员，并与我军争夺地盘。我军为了维护抗日民族统一战线，团结一致，共同抗日，对其好言相劝，让其停止反共，但其一味坚持反共，阻挠抗日斗争。我军于1940年初，根据中央和120师的指示进行了反顽斗争。
　　　12月8日，农历10月20日,天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。行署由绥西过东与之会合。下午由大兰旗出发，到大石坛子宿营，行程约5里。
注：行署是指绥察行政公署。貌察行政公署成立于1941年4月15 .日，杨植霖任主任，苏谦益任副主任。
　　　12月9日，农历10月21日,天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。开干部总结会议。下午3时由大石坛子出发，经兰旗到达玻璃哈达宿营，行程约25里。
　　　12月10日，农历10月22日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午4时由玻璃哈达出发, 经布拉克宿太、韭菜沟到达东忙牛坝宿营，行程约30 —40 —
里。
　　　12月11日，农历10月23日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午3时由东忙牛坝出发，经乌塔背到达乌兰什浪宿营，行程约25里。本日得报太平洋英美日于8日宣战。
　　　12月12日，农历10月24日，天晴，行军
　　　本日在原地休息。得报，太平洋战争很急。下午与政治部侦察排取得联络。夜，刘俊、刘彦文也回司令部。
　　　12月13日，农历10月25日,天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午2时由乌兰布浪出发，经西仓鬼、铁巴历汗、鹳老六号到达土城子宿营，行程约70里。夜，与二团二连取得联系。
　　　12月14日，农历10月26日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午4时由土城子出发，经当铺营子、老包村到达韩庆洶宿营，行程约20里。
　　　12月15日，一农历10月27日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午4时由韩庆沟出发，经章胆沟、头号、高高五素到达乌兰代宿营，行程约25里。本日与二团取得联系。
　　　12月16日,农历10月28日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午4时由乌兰代出发，经郎郎洵到达孔独岭宿营，行程约40里。
　　　12月17日，农历10月29：日，天晴，驻军 -
　　　本日在原地休息。讨论二团工作及部署扩兵与做衣服等工作。县政府也到会。
　　　12月18日,农历11月1日 ,■天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午4时由孔独岭出发，经安村到达广昌隆宿营，行程约20里。本日与行署会合。
　　　12月19日,农历11月2日，夭晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午4时由广昌隆出发，经乌兰合哨、寿阳营子、东合子西沟到达二营子宿营，行程约50里。
　　　12月20日，农历11月3日，天晴，行军
　　　本日在原地休息。上午无事。下午4时由二营子出发，经苏计坝、丁记梁到达红根鬼宿营，行程约30里。在出发时落雪。
　　　12月21日，农历11月4日，天晴，行军
　　　本日上午11时由红根鬼出发，经西沟子、乌同布浪到达韭菜沟八号宿营，行程约35里。
　　　12月22日，农用11月5日，夭晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午4时由韭菜沟八号岀发，经黄花铺到达南洶子宿营，行程约20里。本日与四支队联络到。
　　　12月23日，农历11月6日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午召集连以上干部汇报。下午谈部队工作及计划过西等工作。特务连由西回司令部。
　　　12月24日，农历11月7日，天晴，行军
　—— 42一
　　　本日上午在原地休息。下午3时由南沟子出发，经忙牛坝、韭菜沟到达布拉克宿太宿营，行程约50里。
　　　12月25日，农历11月8日，天晴，行军
　　　本日上午由布拉克宿太出发，经黄代沟到达大兰旗宿营行程约20里。本日与四支队联络到。
　　　12月26日，农历11月9日，天晴，行军
　　　本日1时由大兰旗出发,，经十股地、坝炫素、十八台、富桶子、水泉到达乌兰布浪宿营，行程约80里。本日与苟团在吉盛奎战约五小时才撤攻向西。
　　　12月27日，农历11月10日，天晴，行军
　　　本日上午8时由乌兰布浪出发，到达井儿沟宿营，行程约20里。本日与武归县政府联络到。
　　　12月28日,农历11月11日,天晴，行军
　　　本日上午9时由井儿沟出发，经四道沟到达得胜沟宿营,行程约30里。本日与三团团部会合。
　　　12月29日，农历11月12日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。修房子及计划工作，并派人去归绥买东西等等。
　　　12月30日 ,农历11月13日，天晴，行军
　　　本日上午由得胜沟出发，经三道沟到煤窑上县政府吃饭。后又经原路返回得胜沟宿营，行程约40里。
　　　12月31日,农历11月14日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。部队仍然修房子，并派人去收税及准备政治报告等。本日起大风。三团本日举行新年会。
第三节1942年姚培日记
　　　1月1日，农历11月15日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。三团团部在五岔沟请客过新年。于由大沟向东来。本日谈了些工作问题。
　　　1月2日，农历11月16日，天晴，行军
　　　本日上午11时由德胜沟出发，经大小忙牛坝到达黄七窑子宿营，行程约25里。
　　　1月3日，农历11月17日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开连以上干部会议，批评米有德、郭自强二同志的工作错误。
　　　1月4日，农历11月18日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开干部会，报告目前国际国内形势。下午集合二、三连及团直属队讲话。
　　　1月5日，农历11月19日,天晴，行军
　　　本日上午12时由黄七窑子出发，经东西水塔、忙牛坝到达得胜沟宿营，行程约25里。本日上午与高连长谈话及为高儿子娶媳妇送礼。
　　　1月6日，农历11月20日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈供给处及修械所各工作问题及部署得胜沟各种工作问题，并谈绥西政权及敌伪工作问题。
　　　1月7日，农历11月21日,天晴，行军
　　　本日上午由得胜沟岀发，到三道沟遇到敌人，进攻
后又进到骡头沟隐蔽。夜，就在该地宿营，行程约30里。
　　　注：1942年，日寇对大青山抗日游击根据地推行以“施政跃进活动"为中心的“总体战"，从军事、政治、经济〉文化上全面展开。太青山抗日游击战争进入了极端困难的时期。在军事上，日寇对大青山抗日游击根据地的“扫荡"更加频繁，一月上旬至中旬敌700余人“扫荡”我绥西游击区。在政治上，一面对人民采取屠杀镇压政策，强迫群众实行并村，组织大乡公所，并将其余村庄全部拆毁烧光，沿大青山麓制造了许多 “无人区”；一面在从集宁到萨拉齐之间的数百里长的大青山边沿、铁路两旁和游击区与敌占区之间，陆续挖掘封锁沟和阻断壕断绝八路军与人民群众的联系，推行经济封锁政策。
　　　1月8日，农历11月22日，天晴，行军
　　　本日上午仍在该地隐蔽。敌人经三道沟到东窑子。我们于下午回到得胜沟宿营。本日部队无饭，房子烧了无住处。
　　　1月9日，农历11月23日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。处理各项工作及侦察各方敌情。乌兰布浪及大庙酒馆敌人尚未退走。
　　　1月10日，农历11月24日，天晴，驻军本日在原地休息。据各方情报，敌仍在各地未退。下午据报在千树沟与三团一部战斗。三团被捉去三人。
　　　1月11日，农历11月25日,天晴，驻军本日在原地休息。进行修房子，同时与县政府也取得联络。对各方仍派岀侦察，但敌人仍未退走。1月12日。农历11月26日 ,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。据报，大庙酒馆、乌兰布浪敌人均已退走。三团一部已向东去了。在我们队伍中均无粮食及饭吃。
　　　1月13日，农历11月27日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。下午姚典训同志到后地去找三团。县政府也回井儿沟。
　　　注：姚典训时任大青山骑兵支队三团参谋长。
　　　1月14日，农历11月28日，天晴，行军
　　　本日上午时由得胜沟出发，经三道沟到达后窑子县政府宿营，行程约20里。夜，讨论敌伪工作问题。
　　　注：县政府是指绥西武归县县政府。
　　　1月15日，农历11月29日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开干部会报告目前形势及任务。下午及夜间讨论政权及军队经济问题。
　　　1月16日，农历11月30日,夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开会讨论物资及粮食问题。下午讨论党政军问题及计划弄粮食。
　　　1月17日，农历12月1日，天晴，行军
　　　本日上午9时由后窑子出发，经三道沟到达得胜洶宿营，行程约20里。三团部队也集中到八区附近。
　　　注：八区是指武归县第八区，区长郝秀山。八?区驻地在现武川县纳林沟乡李齐沟。
　　　1月18日，农历12月2旧，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午计划去弄粮食及鞋袜等工作。同时三团干部也回部队去，并派人去买东西。
　　　1月19日，农历12月3日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。计划教育工作及部署对自卫军的问题。同时宁德青同志也回绥西工作。
　　　注：宁德青时任中共绥察边区委员会绥西地委社会部部长。1月20日，农历12月4日，天晴又雪，驻军本日在原地休息。部队进行弄柴火及教育。据报自卫军邢守中部杀了三团工作人员刘玉和等二人。
　　　1月21日，农历12月5日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。看了一些书。我又病，主要是头痛，对工作有些妨碍。本日又派人去搞粮食。
　　　注：1934年1月25日，姚銘将军任红三军团四师十团参谋长带部主攻福建省沙县，带领部队进行巷战时，被敌在脸部猛砍一刀，左脸从太阳穴到嘴边被砍开一个大口子，留下一道三寸多长、一指多宽的刀伤。从此，他的左眼很难闭合，在内蒙古寒?令、多风沙地区，经常流泪，直接影响到他的健康。
　　　1月22日，农历12月6日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。我还是病着，对工作有许多妨碍。同时三团由前面送回信，于向酉也来此。
　　　注：于是指于占彪，时任中共绥察边区委员会武装部部长。
　　　1月23日，农历12月7日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。三团从区里拉回马8匹。我还是有病。据说苟团在武川城投敌。
　　　1月24日，农历12月8日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。接电鸿光盛在西合子与敌遭遇阵亡，损东西一部，去买东西的也回。独立营由东过来到8区与三团会合，并计划打顽固军队。
　　　1月25日，农历12月9日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。计划派人到一区运粮食，李佐玉同志回团部部署工作。夜，由东送来学生及款子2000元，均送到。
　　　注：李佐玉时任大青山骑兵支队政治部除奸科科长。
　　　1月26日，农历12月10日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。派人到一区弄粮食及盐等东西。同时由绥西送来信及文件，并派人送信给三团。
　　　1月27日，农历12月11日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。派人到归绥买东西，到南平川弄粮食的也回得胜沟。这几天来还是病着。
　　　注：南平川是指归绥（今呼和浩特市）周围土默川一带。
　　　1月28日，农历12月12日,天晴大风，驻军本日在原地休息。派人过绥西专署算帐，并带去信及文件。下午派人来计划买东西。
　　　1月29日，农历12月13日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。夜，三团送回报告，该团于28日在二花边大五号与敌战斗，将其击溃，缴步枪25枝、马17匹，我阵亡战士1名，其余无损失，于本日也由东过来。
　　　1月30日，农历12月14日，天晴，驻军
　　　　本日在原地休息。看了一些书。李于本日回部队，并计划过东六区去打顽军。朱有德本日去做伪军工作。
　　　注：李是指李佐玉。
　朱有德时任大青山骑兵支队三团团长。1月31日，农历12月15日，夭晴，驻军
　　　　本日在原地休息。看了些书。下午三团由后地送回战俘1人，据说是杨保的外甥子。
　　　2月1日，农历12月16日，天雪，驻军
　　　　本日在原地休息。俘虏也放回，去买东西的也回。县政府来信敌于昨日进到杠磨沟及黑牛沟等地，但今天不知动作如何。
　　　　2月2日，农历12月17日，天晴，驻军本日在原地休息。派人到各方面侦察，但均无情况。本日在家看了些书。
　　　2月3日，农历12月18日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。派人到归绥买东酉，并派人到后地买菜。同时得报敌由东沟向西运兵，估计有进攻五临的可能。
　　　注：五临是指五原和临河。
　　　2月4日，农历12月19日，天晴，驻军本日在原地休息。看了些书。本日由后地送回信说自卫军300余人于1日向西来了。夜，召集汇报。
　　　2月5日，农历12月20日，天雪，驻军
　　　本日在原地休息。由西送回信数件，并有数个向东去的人也来此。本日看了些书，其余未做其他工作。
　　　2月6日，农历12月21日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。看了些书。下午开教育会议讨论教育工作。同时由西带来数件信。
　　　注：姚詰将军从延安、晋西北回到大青山后，以从后方带来的一部分人为教师，在得胜沟成立了教导大队，亲任大队长。教导大队的主要任务是为部队培养班、排等初级干部。
　　　2月7日，农历12月22日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。什么也没做，只处理些杂乱事情。电台也坏了，未得何消息。伪军写来信一件，表示还好。住的房子修理一下。
　　　2月8日，农历12月23日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。察素齐、毕克齐敌伪百余人进到水磨沟将彭顺营子的人赶走，并烧了些房子。我们也将东西寄出去准备对敌作战。
　　　2月9日，农历12月24日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午收税人员回部队，去城买东西的也回。同时，一团学生也到这里。送来的信件尚有些问题，后解决了。
　　　2月10日，农历12月25日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。乌兰布浪游击队派人去整理。同时，又派人到后地催粮食。这几天气候很冷，又起大风。夜，得报在南平川收粮的5人被保甲团捉去，即送 —50 —
去一信给卜存良。
注：卜存良过去当过土匪，1938年与杨楂霖一起搞过抗曰武装，后投靠原防共二师韩五部。韩五部当时同情八路军，曾请八路军大青山支队派政工干部进驻自己的部队。在我方政工干部的协助下，韩五部严明军纪，制定了不打人、不驾人、不抢老百姓东西、不污辱妇女、禁吸特货等纪律，要求全体官兵严格执行。韩五部还为抗日做了不少有益的工作。他们想方设法多次帮助根据地解决武器弹药、粮食被服等供给困难；及时向我军提供军事情报，有力地配合了大青山根据地军民的反围剽斗争；还提供各种方便掩护我军政人员前往敌占区执行任务。由于我们没有彳艮好地执行隐蔽政策，1940年5月5日韩五部被日军包围傲械。韩五逃出后又召集旧部，吸收爱国青年入武，组织起了抗日武装。八路军大青山骑兵支队十分关心这支部队，支援了部分武器，并派出参谋人员前去协助韩五做领导工作。他们配合我军在京绥铁路沿线多次与日伪军作战，颇有功绩。1942年7月，韩五被奸细刘成科杀害。
　　　2月11日，农历12月26日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。又派人到后地弄粮食，并对各方派人去侦察。李容玉本日由南平川回得胜沟。
　　　注：李容玉时任归武县县长。
　　　2月12日，农历12月27日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。据报六合营子蒙伪军开向清水河，同时陈刚由武川回得胜沟。
　　　注：陈刚时任大青山骑兵支队副司令员。
　　　2月13日，农历12月28日，天晴，驻军

　　　本日在原地休息。对各方都派出侦察。同时，还向前面送去信，但各方都无情况。
　　　2月14日，农历12月29日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。到南平川弄粮食也回，计划过旧历年。夜，得报敌步骑兵百余人进到蘑菇窑、黑少鬼，故又寄存东西。
　　　2月15日，农历1月1日，天晴，行军
　　　本日上午敌步兵百余人由八区向得胜沟前进。我们当即在山上埋伏，打击他们后即向南大西沟宿营，行程约25里。
　　　2月16日，农历1月2日，天晴，行军
　　　本日上午10时，由南大西沟出发，经五差沟到达得胜沟宿营，行程约25里。得胜沟房子大部分都烧了。
　　　2月17日，农历1月3日，夭晴，驻军.
　　　本日在原地休息。又重新计划过旧历年，并又继续计划修理房子等工作。地方党政的同志也来此。
　　一2月18日，农历1月4日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。得报，敌人解决同盟军,白凤翔被日寇毒死。县政府派人送来信数件。
　　　2月19日。农历1月5日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。部队进行修房子，独立营及三团一部由东向西来，并带来干部数人。
　　　2月20日，农历1月6日，天晴，行军
　　　本日上午9时由得胜沟出发，经三神庙、蘑菇窑到三道河子休息，后到黄旗窑子宿营，行程约60里。本日又派人到南平川及八区一带弄粮食。
　　　2月21日，农历1月7日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。参加三团干部小组会，下午5时出发经半沟子到达石发子宿营，行程约15里。本日得报敌有犯苏消息。
　　　2月22日，农历1月8日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。派人去外面工作，并对各方派出远距离的侦察员，同时在家处理些小零星问题，其余未做什么。
　　　2月23日，农历1月9日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午派人去城里买东西，并由东面送来买布款子一万元。下午教导队开会。
　　　2月24日，农历1月10日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谣传敌到五岔沟、南大西沟烧房子。部队上山。后派出侦察知无事。
　　　2月25日，农历1月11日，天晴？驻军
　　　本日在原地休息。部队仍然修理房子，对各方均派出侦察。县政府派人送来信。
　　　2月26日，农历1月12日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。据各方侦察敌向北运兵很多，同时向西送信的也带回信数件。
　　　2月27日，农历1月13日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午本已出发要到部队去，张成
功由敌区跑回，故又返回，?未出去。二团及独立营也向西来。
　　　注：张成功时任大青山骑?兵支队参谋长。
　　　2冃28日，农历1月14日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。得报各方无情况。于本日出发到前方指挥打顽军。去城买东西的本日回部。
　　　3月1日，农历1月15日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。三团由前方送回信数件。三团在鱼地水沟与敌战约2小时，失步枪3支。
　　　3月2日，农历1月16日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。下午发现伪军20余人。第二、三团在聚宝庄与敌战斗，缴步枪20余支、轻机枪1支，我阵亡连长1名，伤连长1名。
　　　3月3日，农历1月17日,天阴又雪，驻军
　　　本日在原地休息。三团送回伤员数名，据报，西合子八号敌警察20余人反正。
　　　3月4日，农历1月18日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。本日政权及地委来此算二月份的帐，并开军政联席会议，讨论绥西工作问题。
　　　3月5日，农历1月19日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。政权和党开会，干部回去。李佐玉由西回到得胜沟，其余部署零星工作。
　　　3月6日，农历1月20日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。政权干部本日回，李佐玉同志来部署下南平川及东面工作，并谈三团工作问题。
　　　3月7日，农历1月21日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。部署情报工作及游击队工作。同时，三团的工作也加以部署。
　　　3月8日，农历1月2.2日，天雪，驻军
　　　本日在原地休息。上午部署教导队工作并开干部会，同时对其他工作具体交代手续。
　　　3月9日，农历1月23日，天晴,行军
　　　本日上午10时由得胜沟出发，经三、四道沟、后窑子、泉子沟到达卓沟子宿营，行程约25里。
　　　3月10 R,农席］.月24日，天晴，行军
　　　本日上午10时亩卓沟子出发，经乌兰布浪、水泉、富桶子、蘑菇窑子到达孔独沟宿营，行程约70里。
　　　3月11日，农历1月25日，天晴，行军
　　　本日上午9时由孔独沟出发，经十八台、坝坨素、十股地到达大兰旗宿营，行程约40里。
　　　3月12日，农历1月26日，天雨，行军
　　　本日上午9时由大兰旗出发，经布拉克宿太、韭菜沟、「聚成号、井沟子到达前铁坨弹沟宿营，行程约70里。
　　　3月13日，农历1月27日，天晴，行军
　　　本日上午9时由前铁坨弹沟出发，经小纳会、前营子到达西边鬼宿营，行程约30里。本日与司令部会合。本日夜里找到行署。
　　　3月14日，农历1月28日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午2时由西边鬼出发，经前营子、大纳会到达前铁坨弹洶宿营，行程约30里。
　　　3月15日，农历1月29日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开会讨论政权及生产工作，下午开会讨论第一区工作问题。
　　　3月16日，农历1月30日，天晴，行军
　　　本日在原地休息。上午谈供给工作问题。下午3时由前铁坨弹沟出发经井沟子、裤连胡同到达乌雏宿营，行程约30里。
　　　3月17日,农历2月1日，天晴，行军
　　　本日上午7时由乌雏出发，经韭菜沟、大西沟到达小五什鬼宿营，行程约70里。遭敌步骑兵300余人袭击，战约3小时，伤亡7人。本日在山上已见青草。
　　　3月18日,农历2月2日，天晴，行军
　　　本日上午7时由小五什鬼出发，经后白旗、官庄子、黄羊坝子（大休息）、哈巴榛、哈拉盖图、东合子到达羊坝子宿营，行程约70里。本日张成功、朱有德等人随一团回后方，独立营也向西行动。
　　　3月19日，农历2月3日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午1时敌人汽车20辆由归绥开大滩，部队即时出发经寿阳营子、乌兰合哨、广昌隆到达孔独洶宿营，行程约60里。
　　　3月20日，农历2月4日，天晴，驻军
　　　本日因情况关系故在原地隐蔽休息。对各方都派有侦察。未做什么工作。
　　　3月21日，农历2月5日，天晴转大雨，行军
　　　本日上午在原地休息。下午4时由孔独沟出发，经土弹子、索拉持到达小塔寺宿营，行程约20里。
　　　3月22日，农历2月6日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午4时由小塔寺出发，经西脖子到达大庄木台宿营，行程约20里。本日与二团及专署会合。
　　　3月23日，农历2月7日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午4时由大庄木台出发，经菜园子到达西菜园子宿营，行程约15里。本日与专署会合，计划买马接干部及部署鞋子等问题。
　　　3月24日，农历2月8日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午3时由酉菜园子出发，经小庄木台到达白银布浪宿营，行程约30里。
　　　3月25日，农历2月9日，天晴，行军 ― 本日上午在原地休息。下午由白银布浪出发，经书宜布浪、年湾子到达大白沟宿营，行程约20里。
　　　3月26日，农历2月10日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午4时由大白洶出发，经小南沟、乌兰代口子到达车路沟宿营，行程约20里。
　　　3月27日，农历2月11日,天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午4时由车路沟出发，经
　高高乌素、裤连图、当铺营子到达羊坡子宿营，行程约20里。
　　　　3月28日,农历2月12日，天雪，行军
　　　本日上午在原地休息。下午4时由羊坡子出发，经西土城子到达十八台宿营，行程约20里。
　　　　3月29日，农历2月13日，天晴又雪，行军
　　　本日上午在原地休息。下午4时30分由十八台出发，经大营子、井沟子、鹳佬鬼到达西五号宿营，行程约30里。本日上召集直属队干部汇报。
　　　　3月30日，农历2月14日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午1时由西五号出发，经红沙梁、依肯乌素、坝底到达阿土沟宿营，行程约45里。本日上午谈集粮问题。	"
　　　　3月31日，农历2月15日，天晴，行军
　　　　本日上午在原地休盘。下午1时由阿土沟出发，经拉塞、大东沟、铁坨弹沟到达南洶子宿营，行程约60 -里。
　　　　4月1日，农历2月16日，天晴，行军
　　本日上午在原地休息。下午5时由南沟子出发，经二合义到达乌兰布浪宿营，行程约15里。这些天是敌人互相调防，各汽车道都不安全，因敌人来征粮。
　　　　4月2日，农历2月17日，天晴，行军
　　本日上午在原地休息。谈政权、物资问题。下午4时由乌兰布浪出发，经干沟十二号、大西坡、八塔拉、一58 —
公胡同、老包沟到达韩庆沟宿营，行程约55里。
　　　4月3日，农历2月18日,天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午3时由韩庆沟出发，经朝蛋沟、高高乌素、乌兰代到达大白沟宿营，行程约40里。
　　　4月4日，农历2月19日，天晴又雪，行军
　　　本日上午在原地休息。下午3时由大白沟出发，经庙沟子、宿力不浪到达白银布浪宿营，行程约20里。本日与九团及师部来人会合。
　　　4月5日，农历2月20日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午3时由白银布浪出发，经小庄木台到达西二十家子宿营，行程约25里。
　　　4月6日，农历2月21日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午讨论绥东工作。下午谈买东西问题及彭如椿集粮问题。
注：彭如椿时任八路军大青山晴兵支队司令部总务科科长。
　　　4月7日，农历2月22日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午4时由西二十家子岀发，经西菜园子、石头裤连、历汗哈素到达转山子宿营，行程约25里。出发时发现敌人。
　　　4月8日，农历2月23日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午4时由转山子出发，经水泉坡、乱窑沟、头道沟到达小塔寺宿营，行程约30里。
　　　4月9日，农历2月24日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。请骑兵团干部会餐。下午4时由小塔寺出发，经索拉特到前坝宿营，行程约30里。
　　　4月10日，农历2月25日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午4时由前坝出发，经四合村、亲连图、当铺营子到达乌兰胡同宿营，行程约40里。夜起大风。
　　　4月11日，农历2月26日，天雨又雪，行军
　　　本日上午在原地休息。下午6时由乌兰胡同出发，经十八台、大营子、井沟子到达西五号宿营，行程约45里。刚出发时小老包有敌情。
　　　4月12日，农历2月27日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午4时由西五号出发，经瓦窑沟、立鬼子庙到达岛包宿营，行程约40.里。据报十八台于11日晨到敌200余人。
　　　4月13日，农历2月28日,天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午5时由岛包出发，经高台、大湾子到达阿土沟宿营，行程约20里。本日与五营会合。
　　　4月14日,农历2月29日，天晴又雪，行军
　　　本日上午九时，坝底发现敌情，部队即向阿土沟以西大山集结。下午2时出发，经拉塞、小哈达、梁上到达南洶子宿营，行程约30里。
　　　4月15日，农历3月1日，天晴，行军
　　　本日在原地休息。敌骑兵共百余人到二合义北山，少有接触。我于下午5时由南沟子出发，经大东沟、铁坨弹、韭菜沟到达高尔獺佬宿营，行程约40里。本日师骑兵团向东回后方，独立营三连向西北。
　　　注：独立营指大青山骑兵支队独立营。1941年」2月由四支队改编而成，黄厚任营长兼政类。
　　　4月16日，农历3月2日，天晴，行军
　　　本日上午8时30分由高尔鹳佬出发，经召山梁、孔老包到达小讨素鬼宿营，行程约30里。
　　　4月17日，农历3月3日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午7时由小讨素鬼出发，经后白旗、官桩、庄子、白银甲拉格、前营子到达二营子宿营，行程约50里。本日与独立营分开行动。
　　　4月18日，农历3月4.日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午7时由二营子出发，经白彦老包、青背沟、西沟、寿阳营子到达乌兰合哨宿营，行程约20里-本日夜与三团三连会合。
　　　4月19日，农历3月5日，天晴，行军
　　　本日早7时发现寿阳营子到敌汽车，点红代到敌步兵及骑兵，当即上山战约1小时，经平安、孔独岭（大休息）、索拉特到达小塔寺宿营，行程约40里。在战斗中，毙敌十余人，我伤马二、人一。
　　　4月20日，农历3月6日，天晴，行军
　　　本日在原地休息半天。下午6时由小塔寺出发，经
—61 — 庄木台到达西二十家子宿营，行程约40里。本日三团部队向西去，蔡久也随去。
　　　4月21日，农历3月7日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午6时由西二十家子出发，经白银布浪到达庙沟子宿营，行程约30里。
　　　4月22日，农历3月8日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。二团哨上发现敌骑打了数枪，敌退回，又无事。部队于下午7时由庙沟子出发，经长一户、南沟子到达车路沟宿营，行程约25里。
　　　4月23日，农历3月9日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息，在西面发现枪声，部队未动。到下午6时30分由车路淘出发，经高高乌素、当铺营子到达乌兰胡同宿营，行程约45里。
　　　4月24日，农历3月10日，天晴又雨,行军
　　　本日上午由黑子山到公所拉草料的20余人与四连稍接触后，即经包乌素（大休息）、土城子到达口角沁掌子宿营，行程约30里。本日下午天又落雨。
　　　4月25日，农历3月11日,天雨，行军
　　　本日上午在原地休息。上午与行署谈工作问题，下午6时由口角沁出发，经白彦老包、甲毛乌素到达阿土沟宿营，行程约40里。本日行署也随行动。
　　　4月26日，农历3月12日，天雨又雪，行军
　　　本日上午在原地休息。下午6时由阿土沟出发，经白银布浪、拉塞到达小哈达宿营，行程约30里。
　　　4月27日，农历3月13日，天雪，行军
　　　本日上午在原地休息。下午6时由小哈达出发，经大东沟到南沟子宿营，行程约30里。
　　　4月28日，农历3月14日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午7时由南沟子出发，经盐店、大小哈达、口子、铁巴历汗、鹳佬六号到达土城子宿营，行程约40里。本日处决叛徒刘子明一名。
　　　4月29日，农历3月15日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午7时30分由土城子出发，经羊坝子到达当铺营子宿营，行程约20里。本日开始发单衣。
　　　4月30日，农历3月16日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。大滩伪军40余人到豪切拉草料，打几枪又返回。部队下午7时由当铺营子出发，经裤连图、高高乌素、乌兰代到达大白沟宿营，行程约40里。本日与向东回来的二团三连会合。
　　　5月1日，农历3月17日,天晴大风又雨，行军
　　　本日上午在原地休息。谈东面工作及情形。下午6时由大白沟出发，经羊湾子到达白银布浪宿营，行程约20里。夜与陶林县政府会合。
　　　5月2日，农历3月18日,天雪大风，行军
　　　本日上午在原地休息。谈东西工作问题，下午5时由白银布浪出发，经火伴沟到达小庄木台宿营，行程约20里。本日夜与游击队会合，取了些东西。
　　　5月3日，农历3月19日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午7时由小庄木台出发，经历汗哈达、西梁到达转山子宿营，行程约30里。
　　　5月4日，农历3月20日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。与地方关系及专署谈问题。下午6时由转山子出发，经头道背到达小塔寺宿营，行程约20里。
　　　5月5日，农历3月21日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。派人向西取衣服和送款。这里，部队发衣服和染衣服等，并计划派部队向东去。
　　　5月6日，农历3月22日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。到二团参加干部会解决四连与参谋长的问题。下午6时由小塔寺出发，经乌兰合叶、现盘沟、老卷上到达小车路沟宿营，行程约25里。
　　　5月7日，农历3月23日一，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午6时由小车路洶出发，经高高乌素、裤连图到达当铺营子宿营，行程约30里。 昨天是立夏,麦子已出土。本日与独立营会合。
　　　5月8日，农历3月24日，天晴又雪，行军
　　　本日上午由大滩来骑兵六、七十人，汽车二辆，当即与战约1小时，经乌兰胡同、毛乌素（大休息）、土城子到达西边鬼宿营，行程约40里。本日与行署取得联络。
　　　5月9日，农历3月25日，天雨，行军
　　　本日上午在原地休息。下午6时30分由西边鬼出发，经大二营子到达南沟子宿营，行程约15里。
　　　5月10日，农历3月26日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午1时活佛滩敌300余人进犯，当即与战约3小时。我经大小哈达撤退到阿土洶宿营，行程约30里。本日我无伤亡，.毙敌10余人。
　　　5月11日,农历3月27日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午4时由阿土沟出发，经坝底、依肯乌素到达安图宿营，行程约50里。本日上午解决独立营的问题。此日起大风。
　　　5月12日，农历3月28日，天晴又雪，行军
　　　本日上午在原地休息。下午4时由安图出发，经瓦窑沟、海流宿太到达土城子宿营，行程约40里。本日与县政府、四区政府会合。发给他们24枝枪。
　　　5月13日，农历3月29日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午6时30分由土城子出发，经羊坡子、当铺营子到达高高乌素宿营，行程约35里。本日因情况关系，直属队暂分开活动，同时又派人送干部回后方。
　　　5月14日，农历3月30日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午6时由高高乌素出发，经乌兰代掌子到达小车路沟宿营，行程约15里。本日与后方开会干部及骑兵连会合O
　　　5月15日，农历4月1日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午6时由小车路洶出发，经吴家窑子、大白沟、羊湾子到达庙沟子宿营，行程约30里。
　　　5月16日，农历4月2日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午6时由庙沟子出发，经小长一户、白银布浪到达小庄木台宿营，行程约35里。
　　　5月17日，农历4月3日，天晴，行军
　　　本日在原地休息半天。下午6时由小庄木台出发，经十股地、红土湾子到达后豪子宿营，行程约35里。
　　　5月30日，农历4月16日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。午后7时30分由小塔寺出发，经索拉鬼到达前坝宿营，行程约30里。本日与二团分开活动。
　　　5月31日，农历4月17日,天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。午后6时30分由前坝出发，经四合村、裤连图、当铺营子到达德合全宿营，行程约30里。在当铺营子遇到土匪50余人，骑兵连当即出发追土匪。
　　　6月1日，农历4月18日,天晴又雪，行军
　　　本日上午在原地休息。午后8时由德合全出发，经土城子、口角沁到达西边鬼宿营，行程约30里。本日与政治部会合。
　　　6月2日，农历4月19日,天雨，行军
　　　本日白天在原地休息。下午6时30分由西边鬼出
发，经万元子沟、白银布浪到达阿土洶宿营；行程约35里。
　　　6月3日，农历4月20日,天晴，行军
　　　本日在原地休息。午后6时由阿土城出发，经思根米、口角沁到达土城子宿营，行程约30里。本日起大风。
　　　6月4日，农历4月21日，天晴，行军
　　　本日白天在原地休息。午后5时30分由土城子出发，经羊坡子、当铺营子、高高乌素到达小车路沟宿营，行程约50里。本日骑兵连由东打土匪回，缴步枪7枝、马10余匹。
　　　6月5日，农历4月22日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。午后7时由小车路沟出发，经吴家窑子、乌兰合叶到达小塔寺宿营，行程约30里。
　　　6月6日，农历4月23日，天晴，行军
　　　本日上午因敌情关系，部队于4时到独贵坝放马柱。午后7时出发，到榆树沟宿营，行程约30里。
　　　6月7日，农历4月24日，天雨，行军
　　　本日上午在原地休息。午后5时由榆树沟出发，经灯笼素到达小庄木台宿营，行程约25里。本日派人到武川整理游击队及扩兵。本日上午转山子到敌数人打了几枪。
　　　6月8日，农历4月25日，天晴，行军
　　　本日白天在原地休息。下午7时由小庄木台出发，

经西菜园子到达东菜园子宿营，行程约20里。本日上午开司令部会议。
　　　6月9日，农历4月26日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。讨论绥东工作。下午7时由东菜园子出发，经柳条坝、历汗哈达到达卷山子宿营，行程约30里。
　　　6月10日，农历4月27日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午3时由卷山子出发，经头道背、灯笼素、独贵坝到达白银布浪宿营，行程约35里。
　　　6月11日，农历4月28日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。敌汽车6辆由卓资山到白银布浪，部队即经大地沟、大白沟到双羊鬼沟，遇陶林保安队200余人，将其击溃，我缴步枪22枝、轻机枪2枝，俘敌20余人，内有警务指导官1名，缴马10余匹，我伤战士2名。夜，又转移到独贵岭宿营，行程约50里。一
　　　6月12日，农历4月29日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午7时由独贵岭出发，经安平、广昌隆、杨易窑子、寿阳营子到达西沟宿营，行程约30里。本日指导官已放。
　　　6月13日，农历4月30日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午7时由西沟出发，经徐家沟、哈拉盖图、丁记梁到达红根鬼宿营，行程约30 —68 —
　　　6月14日，农历5月1日,天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午3时由红根鬼出发，经大西沟、掌子、大乌素鬼到达马房子宿营，行程约35里。
　　　6月15日，农历5月2日，天晴，行军
　　　本日白天在原地休息。午后6时由马房子出发，经老包村、得胜营子、窑子上到达小召台宿营，行程约25里。
　　　6月16日，农历5月3日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午2时由小召台出发，经大召台、西花坨台、小纳沁、孔独沟、窗通子（大休息）、四合义、水泉到达前柜宿营，行程约70里。本日由过西与政治部分开。
　　　6月'17日，农历5月4日，天晴，行军
　　　本日早4时由前柜出发，经梁南、柳沟门、窑子上（大休息）、西窑子、三道沟到达得胜沟宿营，行程约50里。
　　　6月18日，农历5月5日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。谈了些工作问题。上午叫教导队请政权干部会餐，同时专员及县长都到得胜沟。
　　　6月19日，农历5月6日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。在归绥工作同志也回得胜沟。下午开会，讨论归绥平川工作及收特货土的问题，并解决
干部中的一些意见等。
　　　6月20日，农历5月7日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。讨论三团及专署驻地和收特货及棉衣、皮衣等问题，同时去归绥平川工作的同志出发。
　　　6月21日，农历5月8日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午三团谈工作问题及部署归四区收特货等工作。
　　　6月22日，农历5月9日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。参加三团干部小组会，检讨过去工作经验及缺点，同时联系到个别同志的优点、缺点和部署南平川收特货及部队教育、检査等工作。
　　　6月23日，农历5月10日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈固阳王县长工作情形，下午谈高奉来过去的工作问题。本日派部队到南平川催粮食。
　　　注：固阳王县长是指王璞。
　　　6月24日，农历5月11日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。看了些书。到三团检査游击队成分及洗刷些坏分子出去。据报,南平川到自卫军第五路数百人活动。
　　　6月25日，农历5月12日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午三团捉回自卫军开展工作的3个干部，当时就释放了。夜开教导队干部小组会，解决过去的不团结的问题及意见等。
　　　6月26日，农历5月13日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。哈拉合哨敌到坝马烧房子、抢牛羊等，郭长清部队到大沟一带抢东西。与伪敌战斗中。
　　　注：郭长清是绥远民众抗日自卫军第五路总司令。
　　　6月27日，农历5月14日，天晴又雨，驻军
　　　本日在原地休息。看了些上午由东送来的信数件，知敌于13日开始扫荡至22日结束，部队无大损失，只伤3人。
　　　6月28日，农历5月15日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。部队修理房子，我看了些书。这几天粮食非常困难，部队无饭吃，外面粮食送不来。
　　　6月29日，农历5月16日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。看了些书。由南平川催粮食的回到井儿沟，送回信数件，并说敌现在归绥集中。
　　　6月30日，农历5月17日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。天又不下雨，庄稼都旱得不行，山上都成黄的了。下午派人到南平川工作弄经济等。
　　　7月1日，农历5月18日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。计划做棉衣地点及派人到南平川部队。两路去收大洋款。据报，五路部队到范家沟后大部又返回。
　　　注：五路部队是指国民党郭子清部。
　　　7月2日，农历5月19日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。看了些书。早晨三团一部在喇嘛

洞，敌于拂晓时袭击，当时哨兵睡觉被杀，但最后将敌打垮，毙敌数人，我伤亡4人。白副官等今日也到南平川。
　　　注：白副官是指白怀智。
　　　7月3日，农历5月20日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午落了些雨，也不大。本日看了些书，未做其他工作。三团由南写来一封信，顽军已向西，一连尚未找到。
　　　7月4日，农历5月21日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。看了些书。下午马成俊由前方回来带回款子及东西，同时白、李也来，捉回几个老财。
注：白是指白成铭，时任中共绥察边区类员会组织部长兼绥西地委书记。
　　　7月5日，农历5月22日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。马本日出去弄粮食。上午政权讨论萨固工作及八区刘玉成的问题及七区工作问题。
　　　注：马是指马南风，时任绥察行政公署建设处长。
　　　7月6日，农历5月23日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。李、白二人本日由南平川回得胜淘，带回些款及布等东西。八区几股敌人已到大庙酒馆一带0
　　　7月7日，农历5月24日,天晴，行军
　　　上午在得胜沟以南山上部署打仗，到12时才撤回得胜洶。当即吃饭。后出发到官沟子宿营，行程约25 —72 —
　　　7月8日，农历5月25日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。据报大庙酒馆尚驻伪军200余人在当地未动，山边区尚有顽军七、八十人破坏工作，并计划打击之。
　　　7月9日，农历5月26日，天雨，行军
　　　本日上午由官沟子出发，经柳条沟门到棋盘子，当即返回官沟子宿营，行程约15里。本日因天雨未回得胜沟去。各处敌人据说已退回去了。
　　　7月10日,农历5月27日，天晴，行军
　　　本日上午9时由官沟子出发，经西窑子、三四道沟到达得胜沟宿营，行程约20里。这次敌到得胜沟未烧房子。
　　　7月11日,农历5月28日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午看了些书。下午二团部队由东送学员过来，并带些信件等东西。
　　　7月一12日，农历5月29日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈绥西工作及干部情形。三团部队出发去打顽军，四连及教导队各去一部。
　　　7月13日，农历6月1日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。看了书。上午由井儿沟送回布匹及东酉。还写了些信给绥城商号交涉款及税务。昨天夜下大雨。
　　　7月14日，农历6月2日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。三团一部及四连打土匪回，并将土匪击溃，缴获很少，我消耗子弹300余发，伤一名。
　　　7月15日，农历6月3日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午张汶及其他人员向东随四连走。下午教导队正式编队。由东面过来两个干部。
　　　注：张汶时任八路军大青山骑兵支队司令部宣传科副科长。
　　　7月16日，农历6月4日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午看了些书。下午计划教导队的工作。夜开教导队干部会讨论教育及组织问题。
　　　7月17日，农历6月5日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午敌军科长回部说韩伍已被叛徒打死，现只留10余人向东来了。本日由井儿沟送回信件。
　　　7月18日，农历6月6日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。白副官他们下南平川工作去。教导队本日开学请干部会餐，下午开晚会。
　　　7月19日，农历6月7日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。是星期日，未做什么工作，看了些书。马成俊由南平川弄粮食回得胜沟，并带回些特货。
　　　7月20日，农历6月8日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。教导队粮食很困难，马成俊同志带人出去弄粮食，教导队也派3个学员。7月21日，农历6月9日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午看了些书。夜开绥西经济会议，讨论绥西经济开支问题。党和政权机构中逃跑2人。
　　　7月22日，农历6月10日，天晴又雨，驻军本日在原地休息。看了些书，内容是抗战中的中国军事。本日又下雨，但不大。同时又计划修房子。
　　　7月23日，农历6月11日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。未看什么书，也未做什么事。接报敌又准备进攻苏联。本日派人去修房子。
　　　7月24日，农历6月12日,天晴,驻军
　　　本日在原地休息。看了些书，内容是太平天国起事一段。三团李政委来谈工作问题。
　　　注：李政委是指八路军大青山骑兵支队三团李精朴，时任三团副政委兼政治部主任。
　　　7月25日，农历6月13日,夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。部队无粮食吃，在螟蚣坝打税弄回3条牛当饭吃。其余未做什么，只看了些书°
　　　7月26日，农历6月14日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。教导队破获奸细10余人，组织拖枪投敌的。本日由后地送回信，六合营子伪军有调走的消息。东面来电，骑兵连已向西来。
　　　7月27日，农历6月15日，天雨,驻军
　　　本日在原地休息。三团在南平川工作的回。由后面又送回信。本日因天雨房子很不好，故不好工作。
　　　7月28日，农历6月16日，天晴又雨，驻军本日在原地休息。上午开干部会议，传达晋西北对大青山工作指示和决议。下午天下雨，河内发大水。
　　　7月29日，农历6月17日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。未做何工作，只谈了教导队及三团在南平川工作。其余看了些书。
　　　7月30日，农历6月18日,天雨，驻军
　　　本日在原地休息。马成俊同志由南平川回。下午计划和部署今后南平川弄粮和物资工作等。
　　　7月31日，农历6月19日 ,天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午骑兵连由东过来。下午开八一纪念大会，绥西机关及教导队都参加。
　　　8月1日，农历6月20日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。教导第一队出发一部分弄粮，一部分出发配合打仗。据报武归王县长被敌捉去。
　　　注：王县长是指王威，时任归武县县长。
　　　8月2日，农历6月21日，天雨，驻军-
　　　本日在原地休息。上午部队均由井儿沟出发，到南平川去。东面敌又进攻。电台几天未出来，故未联络到。
　　　8月3日，农历6月22日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。因天下雨未出去。下午与□部长谈了些问题，由井几沟送回信及东西等物。其余看了些书。
　　　8月4日，农历6月23日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。到南平川弄粮部队及打仗的部队回井尔沟。接电，绥中敌人五、六千人大扫荡，支直已向蛮汗山转移。
　　　注：1942年7月25日，目寇对大青山抗日游击根据地缓中地区空前残酷的秋季大扫荡开姑。敌人以歩兵、骑兵为主，配合空军、炮兵、坦克兵、工兵、通讯兵、辅重兵等各兵种，气势汹汹地对我绥中地区进行“铁壁合围"，目的是将我大青山党政军领导机关和騎兵二团一举围歼于绥中地区。我大青山党政军机关和绥中专著、骑兵二团在张达志、苏谦益等指挥下，在敌人的包围圈里与敌周液了八、九昼夜，终于从敌人“铁壁合围"的缝隙中突围。我指挥机关、骑兵和游击队分别安全转移至绥南蛮汉山一带。
　　　支直是指八路军大青山骑兵支队司令部机关
　　　8月5日，农历6月24日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午黄厚及姚典训来谈部队活动问题。原来准备向东去，因敌情关系故未动身。
　　　8月6日，农历6月25日，天晴又雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午开干部会，讨论和部署粮食及物资工作等。下午派人到南平川弄粮食。
　　　8月7日，农历6月26日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。部署对付敌人对绥西的扫荡问题。因为敌人现在向北及西增兵。夜教导队开管理员会议。
　　　8月8日，农历6月27日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。派人到水泉进行侦察。这几天来我都有些小病，精神上不痛快。本日是立秋。
　　　8月9日，农历6月28日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。看了些书。接电，支直到蛮汗山与一团会合。后地来信，在窑子上与靖安军战斗，将其击退。我伤马三匹，消耗子弹500余发，余无损失。
　　　8月10日，农历6月29日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。看了写书，其余未做什么工作。去水泉侦察的人本日回得胜沟。
　　　8月11日，农历6月30日，天晴，.驻军
　　　本日在原地休息。上午韩伍旧部的王连长来得胜沟。据报，扫荡绥中之敌尚未退走，敌在平绥路向北运。
　　　8月12日，农历7月1日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午看了写书。午后谈王连长的组织及关，系问题。本日专署由后地八区回来，三团请客。
　　　8月13日，农历7月2日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。早晨专署请吃饭。王连长本日回他部队去。其余看了些书。
　　　8月14 ,日，农历7月3日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。接报，敌在阴功山做工事，尚未退走，后地敌据点很空虚等。
　　　8月15日,农历7月4日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。接电，绥中敌扫荡情形尚很严重，绥中行署、专署、县政府及部队都向归凉地区转移
　　　8月16日，农历7月5日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。派人到归武县、绥中去侦察。计划到后地活动解决物资及经费问题。
　　　8月17日,农历7月6日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午与专署分配三边区物资、粮食、油、收入。派人向东侦察的本日由井儿洶过去。
　　　8月18日，农历7月7日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午看了些书，其余未做什么工作。下午送信给马成俊整理纪律的问题，并派人到南平川去买水菜等。
　　　8月19日，农历7月8日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。白副官由南平川回得胜沟。来电，支直在和林历汗云地区袭击，已转移到右玉西山。本日三团收回同盟军20余人。	一
　　　8月20日，农历7月9日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。早晨请同盟军李连长吃饭。上午谈李连长关系及活动问题。白副官本日去南平川工作。下午开全体欢迎同盟军反正晚会。
　　　8月21日，农历7月10日，天晴，驻军 .
　　　本日在原地休息。上午讨论同盟军的番号及活动问题。下午同盟军连长回西梁去。
　　　8月22日，农历7月11日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。买水菜的由南平川回得胜沟。本日白乞财等人在此谈后地及敌人情形。
　　　8月23日，农历7月12日,天雨，驻军
　　　本日在原地休息。未做什么工作。马成俊由南平川送回信来，他们已到双树附近活动。
　　　8月24日，农历7月13日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。因天下雨无聊得很。本欲向东去又情况不清，侦察的未回。本日是处暑节气。
　　　8月25日，农历7月14日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。因天下雨房子漏水，未做什么工作。真是无聊得很。本日马成俊由南平川送回款。
　　　8月26日，农历7月15日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。东面于昨夜送回信。本日又写信并准备送东西去。上午谈马成俊地区工作问题。下午马出发工作。派人去买东西。
-	8月27日，农历7月16日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午部署去螟蚣坝收税。在昨天就派人去，计划买电池。其余看了些书。又送信到骑兵连。
　　　8月28日，农历7月17日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到教导队上课，讲武装政策问题。下午白副官送回东酉及信件、绥区地图等东西。
　　　8月29日，农历7月18日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午去教导队上课，仍然是抗日战争的武装政策问题。其余未做什么
　　　8月30日，农历7月19日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。据师来电，无论如何要坚持大青山游击战争。德苏战争在南线相持中。
　　　8月31日，农历7月20日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。我们对大青山游击战的坚持提些意见给到师部，-谈对工作和军队的部署等，其余看些书。上午与萨县及三团共谈西面工作问题。
　　　9月1日，农历7月21日，天晴又雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午敌百余人到井儿沟之召沟子烧了些房子走了。部队都到得胜洶。由东过来的谈了些东面情形。又无饭吃，打税的弄来一条牛也吃了。
　　　9月2日，农历7月22日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。派人去弄粮。下令禁止得胜沟的小贩和其他不明人员进来。部队无饭吃，但打税的收回些吃品。
　　　9月3日，农历7月23日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午写信到南平川催粮食及买布匹等。同时打税的弄回来些用品及吃的东西。家中无粮食吃。
　　　9月4日，农历7月24日，天雨，驻军
　　　本日在地休息。因天下雨，外面粮又运不回，吃了一天糊糊，也不够吃。二区游击队过八区活动去了。
　　　9月5日，农历7月25日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。又写信去催粮食和买东西，支直来电要款做棉衣。同时由南回来弄粮食的人未弄到粮食及东西。并按计划去弄粮食。
　　　9月6日，农历7月26日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。派人到八区弄粮食，又派人到南面弄粮食、买东西、打税等。由东面过来送信的人一名，东面敌还在搜山及扰乱。
　　　9月7日，农历7月27日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。因弄不回粮食，吃的是山药。井儿沟来信也没粮。骑兵连打税送回五匹小布。
　　　9月8日，农历7月28日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。接师来电，要我们回师部，支直已到老营附近休息。又后地送回山药及粮食。
　　　9月9日，农历7月29日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。据报，六合营敌已回来到七、十区活动，部队已回八区，故三连动身向东去侦察。
　　　9月10日，农历8月1日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。骑兵连及三团三连向南打土匪。同时，骑兵连到此大休息。下午在这里开军人大会斗争一副排长。
　　　9月11日，农历8月2日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。马成俊同志由南平川回得胜沟。独立营三连又向东面去侦察。夜谈南平川工作。
　　　9月12日,农历8月3日
　　　本日在原地休息。马成俊同志又出去工作。派人送款到县政府买布匹，并送信给白副官及姚典训等筹款的。
　　　9月13日，农历8月4白，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。由绥城做工作的同志回。夜晚谈绥城情形及工作问题。收税的也送回款及东西等。
　　　9月14日，农历8月5日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午写信及派人打税和买东西。在绥城工作同志回去并计划买电池。
　　　9月15日，农历8月6日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开会，讨论公粮、皮衣的收集及分配地区。其余看了些书及派人又去收税和买布匹等。
　　　9月16日，农历8月7日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午又分配粮食、鞋袜及皮衣。下午在教导队上课。夜打税的送回信，收到羊子、款及油等。
　　　9月17日,农历8月8日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午由井尔沟送回布8匹及信件。分配收税地区。白副官本日由南平川回得胜沟。夜得信，郭怀汗带电台和五、六人全被靖军打死。
　　　9月18日，农历8月9日，天晴，行军
　　　本日上午9时由得胜沟出发，经三道沟、西窑到达
—83 — 护禄板东窑子宿营，行程约20里。本日东面部队回井儿沟。
　　　9月19日，农历8月10日，天晴，行军
　　　本日上午9时由东窑子出发，经西窑子（大休息）、三道沟到达得胜沟宿营，行程约20里。本日到赵处长处吃饭。
　　　注：赵处长是指赵全璧，时任绥察行政公署民政处长。
　　　9月20日，农历8月11日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午看了些书。夜开教导队干部会议，讨论和计划收粮食问题。本日夜买回二筒电池。
　　　9月21日，农历8月12日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。看了些书。本日二队开始发棉衣裤。后地送来信说敌扫荡自卫军地区，七、九区和固阳。
　　　9月22日，农历8月13日，天雨又雪，驻军
　　.本日在原地休息。看了些书。此日天又下雨及雪。本日由后地来信知敌扫荡七、九区，自卫军大部隐蔽，一部受到些损失。
　　　9月23日，农历8月14日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。早上西梁山上是白雪数寸厚。上午到教导队上课，讲气节问题。到东面侦察人员本日回得胜洶。
　　　9月24日，农历8月15日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。各游击队及工作人员都回得胜
沟，收税的也回。下午开晚会及全体人员会餐。
　　　9月25日，农历8月16日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。一队出发到八区弄粮食及割草等。上午开工作人员会议，解决白、马二人的关系及南面筹粮及皮衣等问题。本日骑兵连出发向绥中去。
　　　注?：白是指白成铭。
　　　马是指马成俊。
　　　9月26日，农历8月17日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开会确定在得胜洵的人员分工。下午又派人到井儿沟做棉衣套子。
　　　9月27日，农历8月18日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。仍继续做生产及收粮工作。同时开始找人赶做羊毛棉衣套子。
　　　9月28日，农历8月19日,天晴，行军
　　　本日早晨在原地休息。上午10时由得胜沟出发，经三道沟、西窑子、官沟子（大休息）到达东窑子宿营，行程约25里。本日又写信到南平川。又遇到收税部队。
　　　9月29日，农历8月20日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。写信给各方面找赶做羊毛套子的工人及收粮等。又送回驼毛及羊毛等。
　　　9月3。日，农历8月21日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午1时由窑子上出发，经后窑子、南窑子、官沟子、棋盘子到达小煤窑湾宿营，
行程约20里。
　　　10月1日，农历8月22日，天晴，行军
　　　本日上午9时由小煤窑湾出发，经棋盘子、镁窑湾到达窑子上宿营，行程约10里。本日夜，收税人员也回来了。
　　　10月2日，农历8月23日，天雨，行军
　　　本日上午9时由窑子上出发，经官洶子、西窑子（大休息）到达得胜沟宿营，行程约25里。本日骑兵连由东过来。东面敌人尚在扫荡未走，部队不好活动。
　　　10月3日，农历8月24日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。王如山由东到得胜沟来。我在家部署些工作及修房子等。由南送回些布匹。
* 10月4日，农历8月25日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午骑兵连由东过来回得胜沟。计划到十区开展工作。上午讨论对自卫军的对策问题。
　　　10月5日，农历8月26日，天晴,驻军
　　　本日在原地休息。上午敌伪百余人到达大庙一带宿营，与三团战约1小时，我无伤亡，部队也做了准备。
　　　10月6日，农历8月27日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。派人到六区收集皮衣，同时又派人随骑兵连到十区。据报敌有向山内进攻之说。
注：10月以来，敌人从各方面加紧部窘对我绥西根据地的 “大扫荡"，企图消灭我坚持媛西斗争的党政军机关和骑兵三团。10 .月上旬，敌人每日从归绥开往武川西部的汽车有10余辆, —86 —
在乌兰不浪、哈拉金少、六合营子、察素齐等地集中了大批日伪军。
　　　10月7日，农历8月28日，天晴，行军
　　　本日又从得胜沟出发，经三道洶、西窑子、官沟子（大休息）、南窑子到达窑子上宿营，行程约20里。
　　　10月8日，农历8月29日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午马成俊由南平川回来，并带款1600元。由南弄粮食的也回来休息。
　　　10月9日，农历8月30日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午2时由窑子上出发，经恁窑子、官沟子、三道沟到达得胜沟宿营，行程约25里。本日夜谈友军余连长的问题，并准备派他去收容部队。
　　　10月10日，农历9月1日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午余连长出发，到后地收容部队，教导二队又出发到南平川工作。又准备应对敌人的扫荡。	一
　　　10月11日,农历9月2日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。归武县游击队人员由东过来。本日到得胜沟。据报后地无情况并计划向东去。
　　　10月12日,农历9月3日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。三连一个排本日到井儿沟准备向东去。骑兵连也派人送回信，据说敌进攻十区，与自卫军战斗。
　　　10月13日,农历9月4日，天晴，行军
　　　本日上午10时由得胜沟出发，经三道沟、官沟子（大休息）到达窑子上宿营，行程约25里。
　　　10月14日，农历9月5日，天晴，行军
　　　本日上午10时由窑子上出发，经大凹、二道沟、胡塞、老园子（大休息）、元山子、一间房子、红山口子。遇到敌人后又经一间房子、元山子、毫赖沟（大休息）到达西召宿营，行程约90里。
　　　10月15日，农历9月6日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息睡觉，未做什么。扫荡绥西之敌本日由坝口子分路进山，每路兵力不多，只几十人。
　　　注：10月15日，日伪军6000余人，突然包围了各山口要道，继而对我井儿沟、得胜沟、关沟子、西梁等地进行大规模的“梳篦式清剿各路敌军齐头并进，今日上山，明日下山；今日从南到北，明日从北到南，反复“扫荡”。他们到处搜山、抢粮、增设据点；随意抓捕，杀害百姓。我绥西根据地军民所建房屋、窑洞大部栽敌人烧毁炸塌。
　　　10月16日，农历9月7日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午6时到半山2里地之石窑, 休息到下午6时，又回到召上宿营。夜，白副官也到。
　　　10月17日,农历9月8日，天晴，行军
　　　本日白天在原地休息。下午6时由召上出发，经毫赖洶、元山子、坝口子到达红山口子宿营，行程约30里。本日归武游击队会合同时行动。

　　　10月18日，农历9月9日，天晴，行军
　　　本日白天在水神庙沟内休息、收税，下午6时由水神庙沟出发，经破庙子（大休息）、破根底、哈拉庆、哈拉更、乌兰布浪到达头道坝宿营，行程约25里。本日在哈拉村与敌遭遇，因情况不明，退了200米远才转回的。
　　　10月19日，农历9月10日,天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。与由西转移到东的部队会合。下午6时由头道坝出发到二道坝宿营，行程约20里。
　　　10月20日，农历9月11日，天晴，行军
　　　本日白天在原地休息。各部分开活动，向西与向东及向北行动。于下午4时出发，到毛独庆口子上宿营, 行程约10里。
　　　10月21日，农历9月12日，天雨又雪，行军
　　　本日白天在原地休息。下午4时由口子上出发，经广尼苏背到达塔儿坝宿营，行程约18里。
　　　10月22日，农历9月13日，天晴，驻军
　　　本日在原地咻:息。派人到山边去找到绥城内买东酉的人。但这几天气候很冷，只住在家内，未岀去。
　　　10月23日，农历9月14日,天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午4时由塔儿坝出发，经中家梁、小井到达二道沟宿营，行程约20里。本日又派人下去弄东西。
　　　10月24日,农历9月15日,天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午3时30分由二道沟出发，经榆树沟、鸟儿登、官庄子到达梅拉鬼宿营，行程约25里。
　　　10月25日，农历9月16日,天晴，行军
　　　本日在原地休息半天。下午6时由梅拉鬼出发，经官庄子、鸟儿登到达榆树洶宿营，行程约20里。
　　　10月26日，农历9月17日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息未行动。对各方派人去联络与侦察。三连本日夜也到泉子沟与我们会合。
　　　10月27日，农历9月18日，天晴，行军
　　　本日白天在原地休息。6时由榆树沟出发，经二道沟、一道沟、达赖沟到达小庙子宿营，行程约20里。
　　　10月28日，农历9月19日，天雪，.行军
　　　本日白天在原地休息。由平津买东西的送回货物及信件等。下午6时出发，经达赖沟、塔坝、福夹山、双水泉到达小坝子宿营，行程约20里。
　　　10月29日，农历9月20日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。等南面送东西来的人。同时又派人下去做情报工作。本日敌人分三路进攻小庙、小井一卅
　　o
　　　10月30日,农历9月21日,天晴，行军
　　　本日因情况关系，于3时由小坝子出发，经后塔、小井、二道子沟、达赖淘、长胡老沟、大南沟、掌子
（大休息，隐蔽），于黄昏后又经原路到二道沟宿营，行程约80里。
　　　10月31日，农历9月22日，天晴，行军
　　　本日上午在原地隐蔽休息。11时由二道沟出发，经青石头沟、前白旗、:得胜沟、营子、窑子上、韩碾房子到达后毫赖宿营，行程约60里。本日又与三团会合。上午在青石头沟隐蔽。
　　　11月1日，农历9月23日，天晴，行军
　　　本日早3时由后毫赖出发，经秋秋沟、韩家窑子（大休息）到达大西淘宿营，行程约50里。本日与三团分开行动?
　　　11月2日，农历9月24日，天晴，:行军
　　　本日白天在原地休息、收税。下午6时30分由大西沟出发，经宽滩子、毛独沁到达黄土窑子宿营，行程约20里。
　　　11月3日，农历9月25日，天晴，行军
　　　本日白天在原地休息。下午6时由黄土窑子岀发，经毫赖沟、黄花锅铺、达赖沟、头道沟到达二道沟宿营,行程约40里。本日夜，三连逃跑一排长及一战士。
　　　11月4日，农历9月26日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。派人到各方面去找疾兵及找关系。回来病号3名。挖云母的工头也来接头。
　　　11月5日，农历9月27日，天晴,-行军
　　　本日白天在原地休息。下午6时由二道沟出发，经
—91 — 达赖沟，黄花锅铺、土城子到达乌尔素太宿营，.行程约30里。本日三连分开向东向北行动。游击队驻入义沟。
　　　注：当时，在绥西我军兵力只有骑兵三团三连和姚拈将军所率的教导队，以及县区游击队等四:、五百人。为了粉碎敌人的“扫荡”，我柴西党政军实行分散活动，部队化整为零，一直化到以麥排为单位去开展洁动。
　　11月6日，农历9月28日，天晴，行军
　　　本日白天在原地休息。午后7时由乌尔素太出发，经大小召台、黑尔上、韩庆坝到达后豪赖宿营，行程约20里。
　　　　月7日，农历9月29日，天晴，行军
　　　本日白天在原地休息。派人到韩庆坝打税。下午6时由后豪赖出炭，经胡粮树到达炭窑洶宿营，行程约20里 o..-.
　　11月8月，农历10月1日，天晴，驻军
　　　本日白天在原地休息。早三团骑兵又由西过来会合。但西面敌人还在扫荡中。夜三团部队也到驻地来。11月9日，农历10月2日，天晴，行军
　　　本日白天在原地休息。下午6时由炭窑沟出发，经大西沟、宽滩子到小西沟宿营，行程约20里。本日三团又向东去活动及解决物资间题。
　　11月10日，农历10月3日，天晴，驻军
　　　本日在原:休息，未行动。在原地收税约100余元。据报，敌在韩碾房子与苟团作战。
　　口1月11日：,农历10月4日，天阴,行军
　　　本日白天在原地休息、收税。下午4时30分由小西沟出发，经干树背到达郭县窑子宿营，行程约20里。未经过村子，干树背也无人家。
　　　11月12日,农历1Q月5日，天晴，行军；.?
　　　本日在原地休息。上午10时敌骑兵计30余人由南而至'在郭县窑子战约10分钟，敌仍向南退走，部队即在原地休息至下午5时。后由郭县窑子出发，经红山口子、板定营子、沙湾子到达胡兴窑子宿营，行程约50里。本日在半山跌了一跤，很厉害的。本日与李股长会合。
　　　11月13日，农历10月6日，天晴，行军
　　　本日白天在原地休息。夜12时由胡兴窑子出发, 经东、西乌素图、东棚子到霍塞沟内隐蔽休息。
　　　注：姚詰将军由于受伤，在现呼和浩特市台阁牧乡霍塞村蒙古族老乡薛培计（音译）家养伤。由于霍塞村离归绥只20多里，离日军台阁牧据点仅几里，因此警卫员化装成长工牧羊，在周围警戒，薛％计白天,将姚詰将军背到几里远的一个山洞中隐藏，晚上背回家中居住。
　　　11月14日，农历邛月7日，天晴，行军
　　　本日白天在原地休息。无房子，在石洞内休息的。下午6时30分又转移到霍塞弄饭吃和休息。
　　　11月15日，农历10月8日，天晴，行军
　　本日早6时由霍塞出发，经白石头沟、石胡子到达
——93.— 井儿沟之棋盘子宿营，行程约50里。扫荡之敌于14日全部退走了。
　　　11月16日，农历10月9日，夭晴，行军
　　　本日上午左原地休息。午后1时由棋盘子出发，经柳沟、门官沟子到达西窑子宿营，行程约15里。	-
　　　11月17日，农历10月10日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。派人送信向东去找部队及取款，并派人去找做衣工人。三团部队也由东过来。
　　　注：当时，姚器携带的电台被敌破坏，晋西北120师和延安党电夹一直都无法与他联系..，以为姚誌已经牺牲。为此， '贺龙命令骑兵三团携带电台，由偏关出发突进嫔西寻我姚詁将军。至此，晋西北120师和延安党中央才与姚姓将军取得联系。
　　　11月18日，农历10月11日,天晴，驻军. 本日在原地休息。派人回得胜洵修房子。三团在井儿沟又派人向东取款。催粮的部队也回来了。
　　　11月19日，农历10月12日,天雪，驻军
　　　本日在原地休息。三团回八区活动。教导队派人去修房子。18日，敌五、六十人经得胜洶去八区。
　　　11月20日，农历10月13日,天晴，驻军本日在原地休息。派去驮款人员回西窑子。同时, 各游击队人员都回到井儿沟。接信，王威回到八区政府。
　　　11月21日，农历10月14日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开干部会解决马成俊强奸、
贪污、叛变等问题。下午开军人大会，枪毙了他。
　　　11月22日，农历10月15日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午分配与部署南平川及东、西方面工作。这两组人及教导队都已出发去工作。
　　　11月23日，农历10月16日，天晴，行、驻军本日在原地休息。上午9时由西窑子出发，经道及沟、得胜沟、三道沟又回西窑子宿营，行程约40里。
　　　11月24日，农历10月17日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。教导第一队及电台由西回得胜沟。因运送力缺，决定暂在井儿洶驻。
　　　11月25日，农历10月18日，天阴，驻军
　　　本日在原地休息。上午移房到官沟子，并派入到南平川弄粮食及皮衣。夜，到三团开会讨论经济问题及工作。
　　　11月26日，农历10月19日,天雪，驻军
　　　本日在原地休息。独立营三连又东回井儿沟。东面敌人也在扫荡。在官沟子部队又修房子。
　　　11月27溟，农历10月20日 ,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。修房子。下午，骑兵连由东过来到井儿沟。决定派人向南去取电池和子弹。南平川又来信，敌准备驴骤要出发，但企图不明。
　　　11月28日，农历10月21日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。下午敌七、八十人进到井儿沟，与骑兵连少有战斗，我其余部队也作准备。
　　　11月29日，农历10月22日，天晴，行军
　　　本日上午敌从东窑子向乌兰不浪撤退。我军从官沟子出发进攻，经南窑子到五道凹后撤退，.经后窑子到大北沟宿营，行程约25里。本日部队又分开。敌有两路进得胜沟，被我打垮一路。
　　　12月11日,农历11月4日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。动员部队全部修房子。南面送回信及粮食，去南面弄粮的部队也回来了。
　　　12月12日，农历11月5日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。照样子工作。又派人去催粮食和送信，并派人到三空房子收粮。据报，敌由水磨又到得胜沟200余人，同时大庙一带尚有敌数百人。
　　　12月13日，农历11月6日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。仍继续修房子。下午井儿沟敌到流水沟，一部到石胡北山。我们部队当时上了山后又回原地宿营。本日驮粮的运回一石多粮食。
　　　12月14日，农历11月7日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。继续修房子。据报，井儿沟之敌已向南退走。我又计划向东去联络。
　　■-注：姚詰将军以“老伙夫班长身份和李容玉带着十几个人，沿着边山区域昼伏夜行，迂回穿插，巧妙地从绥西活动到了绥东。
　　　12月15日,农历11月8日，天晴，行军
　　　本日上午U时由石虎子出发，经臭水井（大休息）
到达胡兴窑子宿营，行程约60里，走的是山路，无人家。	--、
　　　12月16日，农历11月9日，天晴，行军
　　　本日上午到大左尔沟休息。下午2时又返回胡兴窑子吃饭。5时30分由胡兴窑子出发，经半山沙湾子到达板定营子宿营，行程约20里。本日与游击队及工作人员会合，重新部署催粮地区、人员、办法及数目等。
　　　12月17日，农历11月10日,天晴，行军
　　　本日晨6时由板定营子出发，经红山口子休息，隐蔽在东山沟内。下午4时出发，到红山口吃饭,后到破庙子宿营，行程约20里。本日起大风，夜又派人去弄皮衣、鞋袜等。
　　　12月18日，农历11月11日，天晴，行军本日早6时由破庙子出发，经坡根长、鸿家窑子到达郭县窑子宿营，行程约15里。本日在沿途收税。
　　　12月19日，农历11月12日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午3时由郭县窑子出发，经大西沟到达小西沟宿营，行程约20里。本日走的是大山路。
　　　12月20日，农历11月13日 ,天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午3时由小西沟出发，经大西沟、黄土窑子、毛独沁到达黄土窑子宿营，行程约25里。
　　　12月21日，农历11月14日,天晴，行军
　　　本日上午10时由黄土窑子出发，经黄花锅铺、达赖沟、头道沟到达二道沟宿营，行程约30里。
　　　注：为了煖远和雁北工作统一领导和贯彻精兵简政精神，晋绥军区决定将大青山与五分区合并为塞北军分区，姚梏任司令员，郭鹏任副司令员，高克林任政治委员，张达志任副政治委员，曾锦云任政治部主任，原五分区部队改为雁北支队归塞北军分区指挥。雁北支队刘华香任支队长，胡全任政治委员，胡亦民任副政治委员兼政治部主任。
　　　12月22日，农历11月15日,天晴，行军
　　　本日白天在原地休息。收到官庄子一些皮衣裤。下午5时由二道沟出发,经小井、泉子沟、大小石子、小坝子到达纳林沟宿营，行程约20里。本日与区政府会合，又是冬至节气。
　　　12月23日,农历11月16日，天晴,.驻军
　　　本日在原地休息。因等外面来人联络，故未行动。下午又派人去送信及款子等。本日收到骑兵连一些款。
　　　12月24,0,农历11月17日，天晴，行军
　　　本日白天在原地休息，下午5时由纳林沟出发，经小坝子、大小石子、泉子沟、小井到达二道沟宿营，行程约20里。
　　　12月25日，农历11月18日,:天晴，行军
　　　本日上午9时由二道沟出发，经达赖沟、黄花锅铺到达黄土窑子宿营，行程约30里。本日与骑兵连一班人会合。

　　　12月26日，农历11月19日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午4时30分由黄土窑子出发，经大西沟、郭县窑子、冯家窑子到达坍子沟宿营，行程约50里。本日敌在郭县窑子与收税人员打了一下。夜，敌又回来，故我们无房住,在山洵内隐蔽一天。
　　　12月27日，农历11月20日，天晴,.行军
　　　本日白天在原地休息。下午5时由坍子沟出发，经红由口子、板定营子、红土湾子、半山到达胡兴窑子宿营,行程30里。
　　　12月28日，农历11月21日，天晴，行军
　　　本日早7时由胡兴窑子岀发，经井儿梁到达石虎子宿营，行程约50里。
　　　12月29日，农历11月22日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。派人去驮粮和取款，同时又计划送粮给工人吃。其余处理些零粮问题。
　　　12月30日，农历11月23日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。部署各方情报及教导队的整理等工作，同时又计划派人下去取电池。
　　　12月31日，农历11月24日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。早晨在部队中过年，下午白主任也请客吃饭。下午各游击队人员均回来休息过年。
　　注:白主任是指白成铭，时任绥西地委书记。
第四节1943年姚崙日记
　　　1月1日，农历11月25日，天晴，驻军
本日.在原地休息。因过年请政权、党及部队中干部会餐。各地送粮来的群众也不少。其余未做什么。
　　　1月2日，农历11月26日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。派人向东去联络和找骑兵连。内部算帐，并派人去南面取东西。本日刮大风很冷。
　　　1月3日，农历11月27日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。结算去年的帐。李政委及潘部长由西过来。取款的人也回来了。夜谈南面工作问题。
注：李政委是指李佐玉，时任晋柴军区塞北军分区一团政委。
　　　1月4日，农历口■月28日 ,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到南面工作的人及游击队出发。下午与李政委谈三团工作及一班问题。
　　　1月5日，农历11月一29日，,天晴，驻军
　　　本日在原地休息；早县政府请吃饭。上午骑兵连由东过来，部队误会上了山，后再下来。夜，部署送后方去的东西及文件。-
..1月6日，农历12月丄日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。骑兵连及赵处长动身回晋西北取东西和电池等。李政委去东面找部队。
　　　注：赵是指赵全璧，时任绥察行政公署财政处长。

　　　1月7日，农历12月2日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。派人去南面取东西和催粮食。邓副团长上午来此留些款，并在此买布，将特货200两也准备变款。
注：邓副团长是指邓舜兰，时任晋绥军区塞北军分区三团副团长。
　　　1月8日，农历12月3日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午邓副团长及李政委回团部。晨，姜宝礼由后地送回皮衣及鞋袜等东西。
　　　1月9日，农历12月4日；天晴，驻军,
　　　本日在原地休息。上午李容玉由南面来，据报，他带的7个人在头道沟被敌埋伏，全部被俘，失枪7支。
　　　1月10日,农历12月5日，天晴，驻军.
　　　本日在原地休息。据报六合营子敌于10日向西五原、临河开去，我们也派人侦察得胜沟敌人。本日刮大风。
　　　1月11日，-农历12月6日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。天气很冷，未做其他工作。本日去南面侦察和联络的人回来。据报敌人大规模地西进。
　　　1月12日，农历12月7日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。派人去南面弄粮食和买东西。本日三团三连支书来此。三连在种;^窑子与敌打了一仗，伤排长1名，失联络通信员1名、枪1支。
　　　1月13日,农历12月8日，天晴，行军
　　　本日早，据报敌要进攻。部队于上午10时由石虎子出发，经毛布浪、彭树营子到达大塔宿营，行程约30里。
　　　1月14日，农历12月9日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。与三团取得联络
　　　1月27日，农历12月22日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。近数日来电台也通了，可收些消息。苏英美在欧洲及北非都取得大胜利。其余谈了些敌伪及城市工作情形。
　　　1月28日，农历12月23日,天晴，行军
　　　本日上午8时由石虎子出发，经三空房子、井儿梁、大左尔洵到达半山宿营，行程约60里。本日和游击队会合，东、西游击队也到半山。
　　　1月29日，农历12月24日，天晴，.行军
　　　本日在原地休息。下午6时由半山出发，经东召到达老园子宿营，行程约10里。本日夜，找到王老汉。
　　　1月30日，农历12月25日，天晴，行军
　　　本日早5时由老园子出发，经东召（大休息），下午6时由东召出发到老园子宿营，行程约10里。
　　　1月31日，农历12月26日，天晴，行军
　　　本日早5时由老园子出发，经平历、宽口子到达石虎子宿营，行程约50里。
　　　2月1日，农历12月27日，天阴，驻军
　　　本日在原地休息。上午计划开干部会议。本日早上
下了亠点雪。本日由南驮回粮食及带回信。
　　　2月2日，农历12月28日,天雪，驻军
　　　本日在原地休息。上午由西三团送回信及东西。因各方敌人活动很频繁，对各方都作了侦察部署。
　　　2月3日，农历12月29日，天晴，驻军
　　.本日在原地休息。早白主任请吃饭。又送信给三团。南面游击队及工作人员都回来过年。
　　　2月4日，农历12月30日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息过年。归武区游击队及干部于夜间过来开会。早晨，请白主任到此吃饭。
　　　2月5日，农历1月1日，天雪，驻军
　　　本日在原地休息。又是立春。天气很冷，刮大风又落雪，故未行动和做其他工作。2月6日,一农历1月2日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。第三团干部及专署干部均由西过来开会，并带来牲口驮粮食。早请驻地干部吃饭。
　　　2月7日，农历1月3日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。据报余由北平带东西到蛮汗山地区。上午计划明天开会的工作。
　　　2月8日，农历1月4日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开全体军人大会报告英美签约内容。下午骑兵连派过一班人送来信及送来两个秘密工作同志。夜，开地委会议讨论绥西组织问题。
　　　2月9日，农历1月5日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午继续开会，报告目前形势并派人去川底联络和取东西。同时，本日由半山送回东西O .
　　　2月10日，农历1月6日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午仍继续开会，报告和讨论各种政探e问题。下午由川底回来人并带回东西。并计划派人到某处。
　　　2月11日，农历1月7日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午仍继续开会，结束会及总结工作等。下午讨论归武区工作问题。去某方的人本日出发。
　　　2月12日，农历1月8日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午分配些同志出去。下午开地委会议讨论绥西工作。夜开南平川工作同志会议,计划和讨论南面工作等。
　　　2月13日，农历1月9日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午三团开会人员及南面游击队同志均回原地工作。下午谈平绥路工作问题。
　　　2月14日，农历1月10日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈平绥路工作下午由南带回信一件，据说王连长在黄土窑子受敌袭击?
　　　2月15日，农历1月11日,，天晴，驻军	"
　　　本日在原地休息。派人去南面买药及东西。天气刮大风不好行动。部队中均种牛豆。一
'	2月16日.，农历.1月12日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。据报敌进攻绥南一团。在13、14日与敌战斗三次矿缴枪5枝、掷弹筒1个，俘敌人马14,我伤亡2 Ao本日，余动身回北平。昨夜下雪，刮大风。
　　　2月17日,农历1月13日，天晴，驻军.....
　　　本日在原地休息。绥中程专员及李县长带游击队由东过来与我们会合。本日天气很冷。本日李股长由南送回信及粮j
　　　注：程专员是指程仲一，时任埃中专员公署专.员。
　　　李县长是指李康，时任武川县县长。
　　　2月18日，.农历1月14日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午派人到乌素图驮粮及马料。绥中游击队去后地活动并送信给三团..	.
　　　2月19日，农历1月15日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。?松坡于昨日送东西回来。今天上午又出去工作。本日驮粮的由南回来带回粮食及东西等。 ■ "S：	. ■.
　　　2月20日警农历1月16日，天晴歸驻军，
　　　本日在原地休息。派人到南面驮粮和取东西，并派人去驮草如下午驮粮人回来时说，敌人到五素打王连长。?	.. .「.? ," "：『：-
　　　2月21日，农历1月17.0 ,天晴；驻，军.
　　　本日在原地休息。又派人去驮粮，并派人去弄马和
—105 — 带去信数件及部署整个工作。同时，又接到王及李的信2件。
　　　2月22日，农历1月18日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。早晨由南来信知敌到乌素图，说要进山来。上午县政府送来三团叛徒王晓德一人。下午开会处决。
　　　2月23日，农历1月19日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。部署做衣工人的粮食及人员。去南面驮粮的人回来带回信，在绥西开会的人也回部队。
　　　2月24日，农历1月20日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午由红山口子拉回5匹马及带回信件。下午又派人下去催马匹。并从三团带回信数件。据报，敌又进攻二得子地区。
　　　2月25日，农历1月21日,天晴,驻军
　　　本日在原地休息。又派人下去驮粮食及送信等。王占彪又来此，他计划明天出发活动。上午在此吃饭，给了他两枝枪。
　　　2月26日，农历1月22日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午由南南達回骡马共10匹。三团送后方人员也到此，共-3人。其余未做其他工作。
　　　2月27日，农历1月23日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。又派人送信到南面去，并派人去三空房子驮粮。同时，由南面也送回信及东西。
　　　2月28日，农历1月24日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午骑兵连及姜、黄由后方来, 与我们会合。下午派人到川底去催马及东西，并计划回后方。
注：姜是指姜文华，时任晋缓军区塞北军分区三团副政委。黄是指黄厚，时任晋绥军区塞北军分区政治部组织科科长O
　　　3月1日，农历1月25日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。派人到南送信及驮粮。上午派人送回马19匹及纸烟和东西。夜，解决骑兵连和特务连的问题，并计划他们的活动及任务。
　　　3月2日，农历1月26日，天雪，驻军
　　　本日在原地休息。上午特务连出发活动，我去讲了一下话。同时派人下去驮粮及东西。还处理些零星事件，很多。
　　　3月3日，农历1月27日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。收到南面粮食及马鞍和各种东西。同时又带来信1件。上午开会计划和讨论绥中地区工作等。編
　　　3月4日产农历1月28日，天雪，驻军
　　　本日在原地休息。发回后方人员的衣服。上午开会讨论绥西财政经济开支及收入。南面送回信件及马匹，并由它处送回东西。
　　　3月5日，农历1月29日，天雪，驻军
　　　本日在原地休息。特务连及李容玉游击队均回石
—107 —— 虎，也带回各种东西及药等。本日天又下雪，不好行动。
　　　3月6日，农历2月1日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。原准备本日动身回司令部，因干部未回，故又等1天，也未做其他工作。
　　　3月7日，农历2月2日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。等各方工作人员回来及邓副团长回。粮食紧张恐慌人，又回报，其它情况很紧张。
　　　3月8日，农历2月3日，天晴，行军
　　　本日上午7时，王如山由川底回部队。于9时由石虎子出发，经井儿梁、种地窑子（大休息）、马家店、四合义到达富桶子宿营，行程约70里。
　　　3月9日，农历2月4日，天晴，行军
　　　本日上午7时由富桶子出发，经木古窑子、黑山子、韩庆坝、毛独沁（大休息）、土城子、黄花昌铺到达二道沟宿营，行程约80里。本日夜找到县区政府。
　　　3月10日，农历2月5日，天雪，驻军
　　　本日在原地休息。因天气下大雪未行动。又计划区政府及专署的行动问题和马匹等。
　　　3月11日，农历2月.6日，天晴？行军
　　　本日上午9时由二道沟出发，经塔坝、纳林沟（大休息）、小东沟到达郭蓝窑子宿营，行程约60里。
　　　3月12日，农历2月7日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午2时敌200余人向我进
　　一108 —
攻，当即与敌战约30分钟后，即经棉坡窑子、板凳石沟、于则胡同、陶卜齐、三道沟到达小老虎沟宿营，行程约50里。本日战斗无伤亡，只耗子弹数百发。
　　　3月13日，农历2月8日，天雪，行军
　　　本日上午8时由小老虎洵出发，经鹿叶沟、干沟子（大休息）、代沁窑子、瓦灰窑子、赵火窑子到达菜园子宿营，行程约70里。本日九九已完，青草已起，百姓开始耕地。
　　　3月14日，农历2月9日，天晴，行军
　　　本日上午7时30分由菜园子出发，经东沟门、太平窑子（大休息）、二十家子到达灯笼素宿营，行程约50里。本日与一团会合。在太平窑子时发现敌30余人，未打就撤走了。
　　　3月15日，农历2月10日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午6时由灯笼素出发，经前后窑子、双庙子、断火窑子、小窝铺、陶家窑子到达白花窑子宿营，行程约40里。
　　　3月16电沙农历2月11日，天晴，行军
　　　本日早6射由白花窑子出发，经石门子、郭家窑子、郝家窑子、旗下窑子、代沁窑子、坝梁、西梁（大休息）、前后淹菜沟、芦草淘到达羊圈沟宿营，行程约70里。
　　　3月17日，农历2月12日，天晴，行军
　　　本日上午8时由羊圈沟出发，经印子沟、前山波
—109 — 罗、黎水沟到达七墩镇宿营，行程约50里。本日与一团会合。
　　　3月18日，农历2月13日,天雪，驻军
　　　本日在原地休息。谈绥南工作问题及干部情形等问题，并部署弄几天给养。
　　　3月19日，农历2月14日，天雪，驻军
　　　本日在原地休息及洗衣服、洗帽子等。各县长也来此谈了些问题。上午一团请各级干部吃饭。
　　　3月20日，农历2月15日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午1时由七墩镇出发，经板申沟、十七坡、三里坡、买墩窑子上、金家窑子、达达井到达刘家窑子宿营，行程约80里。本日上午与邹谈问题。
注：邹是指邹凤山，时任晋绥军区寒北军分区一团团长。
　　　3月21日，农历2月16日,天晴，行军
　　　本日上午8时由刘家窑子出发，经竹马会、东昌峪、口子上（大休息）、贾家堡、南辛庄到达北场宿营，行程越70里。
　　　3月22日，农历2月17日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午司令部及直属队均到南北大场来会合。专署游击队也到此。
　　　3月23日，农历2月18日,天雪，驻军
　　　本日在原地休息，未做什么工作。上午司令部请政权、军队和党的干部会餐。本日二团李团长也回司令 —110一
部。
　　注：季是指.季国.良，时任晋绥军尽塞北军分区二团团长。
　　3月：24日，农历2月,19日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。谈绥东南工作及绥西一班情形。各方来报，敌人出发，有小规模扫荡之势。
　　3月25日，农历2月20日，天雪，驻军
　　　本日在原地休息。雁支胡政委来此。夜开工委会讨论绥东南及分局的指示信等问题。
　　注：胡是指胡全，.时任晋绥军区塞北军分区雁北支队政委。
　　3月26日，农历2月21日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。早晨独三连回来时报告，敌在鲁西沟于昨夜袭击他们，部队已分散了，未受何损失。
　　3月27日，.农历2月22日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午行署、工委及雁支干部均回各部工作。由偏关来人带回信1件。其余看了些书。
　　3月28日，农历2月23日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午3时由北场出发，经北道沟、刘辛庄号王家窑子、石凹松沟、阴山到达水头宿营，行程约30?箋。
　　3月29日，农历2月24日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午武专员来此送些菜来，请他吃饭。同时，朔县县委也来此。其余未做何工作。
　　注：武专员是指武养民，时任塞?北行政公著五专著副专员。
　　3月30日，农历2月25日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午与雁北支队刘支队长谈部队问题及千部和敌伪情形。训练队干部去偏关。
注：刘支队长是指刘华香，时任晋绥军区塞北军分区雁北支队支队长。
　　3月31日，农历2月26日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。看了些文件及报纸。张部长由绥德买回布及东西，并谈了些供给工作问题等。其余未做什么。
注：张部长是指张升初，时任晋绥军区塞北军分区供给部副部长。
　　4月1日，农历2月27日,天雨，驻军
　　　本日在原地休息。看了些报告及统计。由师部派来日本人2个，是来做调査工作的，并来了1个除奸科长6
　　4月2日，农历2月28日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。特务连一班人送马处长去绥南，本日由口子上动身走。其余看了些报。由后方来了几个教员。
　　注：马处长是指马南风。
　　　4月3日，农历2月29日，天晴，行军
　　　本日上午9时由水头出发，经另山到达下木角宿营，行程约15里。本日出发集合时有日本人讲话。
　　　4月4日，农历2月30日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午赵处长由偏关来司令部，谈了些工作问题及部署做衣服的工作、商店工作等等。注：赵处长是指恩全璧，时任塞北军分区供给部部长。4月5日，农历3月1日，天晴又雨,驻军本日在原地休息。上午谈供给部干部配备及冬衣和津贴费等问题。下午看了些文件及报纸等。
　　　4月6日，农历3月2日，天雪，驻军本日在原地休息。上午部署人及部队去平鲁催粮食。武专员路过驻地到此一走。其余看了些文件。
　　　4月7日，农历3月3日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。派人去口子上接皮衣及二团部队。安排一、三团及雁北支队的各种经费开支等等。天很冷。
　　　4月8日，农历3月4日，夭晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午3时由下木角出发，经北道沟到达北大场宿营，行程约30里。
　　　4月9日，农历3月5日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。据报马占山部约300余人到清水河一带活动,W当即派人去联络，未找到。二团本日送回信件。鹭
　　　注：马占山，1931年10月，任黑龙江省政府代理主席兼总指挥时，指挥部队琏行了江桥抗战而闻名全国。1932年2月，首投降日寇，任構黑龙江省省长，后又任伪满洲国军政部长。同年4月，摆腕日军监视，在黑河举兵反正，通电继续抗曰，任东北救国抗日联军总司令。1936年参与张学良、杨虎城
发动的西安事变，任东北挺进军总司令。厂
　　　4月10 ?日，农历3月6日，天晴又雪，驻军
　　　本日在原地休息。上午二团四连由北带回皮衣及东西等。特务连一个班也由北面回来。
　　　4月11日，农历3月7日，天晴，行军
　　　昨夜参加司令部干部会议。本日上午10时由北场出发，经双寨、上下井坪、上峪、百草坪到达甘沟子宿营，行程约60里。
　　　4、月12日，农历3月8日，天晴，行军
　　　本日上午10时由甘沟子出发，：经张家山、高家湾、杨树铺、要堡子、窑头到达偏关城宿营，行程约60里。
　　　注：在日寇不断大规模地疯狂"扫荡"和日伪顽的联合进攻下，或大青山抗日游击根据地处于被分割和缩小的严重形势。大青W党政军领导机关和骑兵主力不得不暂离绥中转移到晋西北偏关及雁北地区。’从此，偏关就成为继续成导绥远敌占区和雁北就日斗争的后方乱关所在地。
　　　姚詰将军由大青山回到偏关是为了参加整风活动。
　　　4月13日 ,衣历3月9-日j天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈部队情形及到各机关走了一次，会了些客及朋友。同时，部队发单衣。中午，工委会餐，请吃饭。
　　　注：1942年庶.，在中共晋绥分局的统-部著下，塞北区也实行了精兵简政。中共塞北工委、行署、:分区司令部、政治部都变为步兵指挥机关，党政军机关组织上合并，机关精减人员34%,同时会并了伙食单位。塞北军分区精减了部队，极力缩 —114 —
.小机关充实连队。1943年初，塞北军分区所属部队共浦2700余人，分区本部及直属队人数不到20%,战斗部队则占总人数的80%。
　　　4月14日，农历3月10日 ,天晴，驻军
　　　上午由偏关内移到磁窑洵供给部住。谈了些情报工作问题。中午供给部请吃饭。
　　　4月15日，农历3月11. H,天噴，驻军
　　　本日在原地休息。早县政府请吃饭未去，在休养所吃的早饭。中午四团请吃饭，同时还谈了些情报工作问题.
　　　4月16日，农历.3月以日，.天阴，行军
　　　本日上午9时由磁窑淘出发，经王坪、长尾构、石城、梁家气，芦子音、平泉到达河曲城南关蓿書，行程约90里。本日遇到周怀敬。
　　　4月17日，农历3月13日，天雨，行军
　　　本日上午9时由河曲城出发，经上杨堡、归化城、下杨堡到达巡镇商店内宿营,..行程约30里。
　　　4月18日：农历3月14日，天晴，行军
　　　本日上午勺时由巡镇出发，经五凤楼、邱峪、石梯子、大山埠沟（大休息）、刘家胖、天桥子、郭家滩到达康家滩宿营，行程约90里。本日到二分区司令部住。
　　　4月19日，农历3月15日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息，因下雨未行动。下午在附近走了一次，但因马国栋来了又回来了。
　　　4月20日,农历3月16日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午由康家滩移到保德城住，行程约5里。本日在大众商店寄家信1件。其余谈了些问题。
　　　4月21日，农历3月17日，天晴，行军
　　　本日早专署请吃饭。上午9时10分由保德岀发，经王家滩、杨家湾、柴家岩、塞沟、川口坪到达林峪宿营，行程约70里。
　　　4月22日，农历3月18日,天晴，行军
　　　本日上午9时由林窑峪出发，经神山、鸿家川（瓦塘）（大休息）到达吴家塔宿营，行程约60里。本日潘部到卫生队去了。
　　　4月23日，农历3月19日 ,天晴，行军
　　　本日上午7时由吴家塔出发，经杨树湾、杨家坪到达蔡家崖师部宿营，行程约50里。本日下午到分局走 —次。
　　　4月24日，农历3月20日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到各机关走了一次，谈了些旧情后，参加师直整风会议。夜写了一封信给分局各同志贏
　　　注：1942年2月1日，毛泽东在延安中央党校开学典礼上作了《整顿党的作风》的报告；2月8日又作了《反对党八股》的报告。9月26日，中央作出《关于高级组学习的决定》，全国各地都成立了高级学习组，研究马列主义和党的历史及中国 —116 —
羊命问题。在此基础上，全党普遍整风。
　　　从1942年2月开始全党普遍开展整风运动，到1943年10月止，大体分为五个阶段。从2月1日毛泽东作《整顿党的作风》报吿起，到4月2日，为动员阶段，主要是学习整风报告，订计划，进行发动。从4月3日中央宣传部发出讨论中央决定及毛泽东整风报吿起，到8月初，为学风学习阶段，中心是反对主观主义，整顿学风。8月初到12月中旬进行党风学习，中心是反对宗派主义，整顿党风。从12月28日中央总学习委员会发出《关于文风学习的通知》起，到1943年3月，为文风学习阶段，中心是反对党八股，整顿文风。从1943年3月20日中央总学习委员会发出《关于学习总结计划》起，转入总结阶段，中心是检査工作，作学习总结，写思想和历史反省自传。从10月10日起，由全党普遍整风转入党的高级干部重新学习和研究党的历史活动。1945年4月20日，党的六届七中全会，通过了《关于若干历史问题的决议》，整风运动宣吿结束。爲
　　　整风运动是一次思想解放运动，也是一次马克思列宁主义、毛泽东思想的教育运动。这次运动从延安开始，以延安的整风为典型，故称“延安整风运动”。
　　　3月12日中共中央晋绥分局总学习委员会召开高级干部座谈会，.检査了近两个月来的整风学习。确定把学风学习的时间由两个月延长为3个月，要求根据整风
—117 — 文件的精神，对每个同志的思想和工作进行全面检査。八路军120师暨晋绥军区召开高级干部整风会议，进行部署。
　　　4月25日，农历3月21日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。早与刘忠同志谈了些特货出口及换枪和二分区的分处没收特货及关系问题。李维中去后勤部买毯子及取布等。其余未做什么工作。
　注：刘忠时任八路军120师兼晋线军区后勤部副部长。李维中时任绥西专员公著专员。
　　　4月26日。农历3月22日，天晴，行军
　.本日上午由蔡家崖出发，经李家湾到兴县城。下午又由兴县城出发，经李家湾到蔡家崖宿营，行程.30里。本日天气已热。
　　　4月27日，农历3月23日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。参加敌后工作情况汇报，检査对敌斗争工作，一般还好。下午调査局请吃饭，其余看了些书。
　'4月28日，农历3月24日，天晴，驻军本日在原地休息。上午参加敌后武工队总结会。下午谈了些工作问题。其余看了些晋绥简讯等文件。
　　　4月29日，农历3月25日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午到副官处玩，后到总队第一科长那里谈些旧情。其余看了些书及文件。下午落了些雨，不大。
　　4月30日，农历3月26日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。看了些书，主要是整风文件及任弼时同志在边区高干会议的报吿。其余未做工作，只到副官处去了一下。
　　注：任弼时时任中共中央书记处书记。‘
　　5月1日，农历3月27日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午进行军事演习。下午因雨未开会。行署武主任来此谈了些问题就回去了。
　　注：武主任是指武养民，时任五专暑专员。
　　5月2日，农历3月28日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午进行篮球比赛。下午开纪念大会，因下雨没开完，即结束会议回来了。被雨淋得很
　　o	筹
　　5月3日，农历3月29日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午师直进行投手榴弹。下午战斗剧社进行演戏，一般的演得很好，特别大众化。
　　5月4日，农历4月1日，天雨，行军	_
　　　本日上午由蔡家崖出发，经李家湾到兴县城吃中午饭后又回到蔘彖崖宿营，行程约30里。夜，又去看戏。
　　5月5日，农历4月2日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午参加师直大会总结，由陈、周讲话。下午又到会场看戏。其余看了些书，未做其他工作。
　　注：陈是指陈浚远，时任八路军120师兼晋缓军区副参谋
长。
　　　周是指周士第，时任八路军120师兼晋绥军区副司令员O
　　　5月6日，农历4月3日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午日本人演戏，一般的还好。下午师直结束会议，一般的给奖，整个情绪还好。
　　　5月7日，农历4月4日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午看整风文件及党的修养问题。下午由蔡家崖出发，经李家湾到兴县城，后又由兴县城返回蔡家崖宿营，行程约30里。本日两个卫生部长均来此。
　　　5月8日，农历4月5日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午看书及延安高干会议的报告及总结等文件，又到分局汇报工作。下午开晩会。
　　　5月9日，农历4月6日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到晋绥分局讨论大青山工作及初步总结过去的工作。下午，曾主任由前方来军区政治部谈问题后本日回去。
　　　注：着主任是指曾锦云，时任寒北军分区政治部割主任。
　　　5月10日，农历4月7日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到分局，谈分区整个工作问题并决定于6月初在偏关开工委会，讨论绥远工作。下午，到政治部。
　　　5月11日，农历4月8日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息，昨天派人去偏关送信。上午，参加军区工作总结会议，主要是精简问题。下午，由偏关又送回信。
　　　5月12日，农历4月9日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午与刘部长谈保德特货出口及解决部队经费问题。下午开情报会议及看了些书。
　　　注：刘部长是指120师暨晋绥军区后勤部削部长刘忠。
　　　5月13日，农历4月10日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。看了些书。下午由后勤部送来款2000元。与周部长谈了些敌伪工作方式问题。
　　　5月14日，农历4月11日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。因下雨未出去，看了些书。这次下的雨很好，妗年收成是有希望的。非洲战况接连，盟军大胜。
　　　5月15日,农历4月12日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。李维中带回款2000元。下午参加二、三分区汇报。晚饭后到政治部看戏。
　　　5月16日警农历4月13日，天晴，驻军
　　　本日在原塘床息。上午未做什么。下午参加三分局汇报会。夜间也听汇报，到一时才结束。上午司令部请潘翻译吃饭。
　　　5月17日,农历4月14日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到分局开会讨论和解决与二分局关系问题。其余看了些书，未做其他工作。
　　　5月18日，农历4月15日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午与曾主任到晋绥分局谈整风工作及精兵简政的工作。下午与周参谋长到副官处走了
　　　汪：曾主任是指首條云。
　　　周参谋长是指周士弟，时任八路军120师暨晋绥军区副司令员兼参谋长。
　　　5月19日，农历4月16日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午同曾与周参谋长谈整风工作及对敌斗争和精兵简政等工作问筋。下午看了些书。
　　　5月20日，农历4月17日，天晴，行军
　　　本日上午9时由蔡家崖出发，经石梯子、高家村、西坪到达赵家川口行署宿营，行程约20里。本日曾主任出发回司令部。
　　　5月21日，农历4月18日,天雨，行军
　　　本日上午10时由赵家川口行署出发，经西坪、高家村、石梯子到达蔡家崖师部宿营，行程约20里。
　　　5月22日，农历4月19日，天晴又雨，驻军
　　，.本日在原地休息。上午参加司令部乙组召开的学风总结会议。其余看了些书a下午又落大雨，河里涨大水。
　　　5月23日，农历4月20日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。早接到偏关来信说粮食又很困难，无法解决。本日是星期日，因天下雨也没有出去游 —122 —
动。
　　　5月24日，农历4月21日，天晴又雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午林政委谈了些工作问题及整风的思想和领导部署等工作问题。其余看了些书。
　　　注：林政委是指林枫，时任八路军120师暨晋绥军区割政治委?员O
　　　5月25日，农历4月22日，天晴又雨，驻军
　　　本日在原地休上午由北平来三人谈了些敌区情形。下午与队列科谈塞北精兵简政及干部情形。其余看了些书。
　　　5月26日，农历4月23日，天晴又雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午参加他们的学习会议2小时。下午雁地给处副处长来谈结束工作问题。接电白已由绥西于22日动身回偏关，又讯马占山百余人到清水、平鲁之间的七墩附近与我方联络。他们对待群众的纪律不好。
　　　注：白是指白成铭，时任塞北军分区三团政委。
　　　5月27目竽決历4月24日，夭晴，驻军
　　　本日在原羸昧息。上午参加司令部学习小组会，有三、四科长发表意见。又派人去偏关接学生。这几天内每午饭后都下雨但不大。其余看了些书及文件。本日又刮大风。
　　　5月28日;,农历4月25日，天晴，行军
　　　上午由蔡家崖出发，经李家湾、石板头到达兴县
城。下午由兴县城出发，经原路回蔡家崖宿营，行程约30里。本日分局请吃饭也未去。
　　　5月29日，农历4月26日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午看了些书。下午参加六分局汇报对敌斗争的各种情形。其余未做其他工作。
　　　5月30日，农历4月27日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到石林子政治部及北坡分局谈了些问题并用辞别，准备动身回司令部去。
　　　5月,31日，农历4月28日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。原来准备今天动身回去，因有些问题尚未办好，故又等了一天。
　　　6月1日，农历4月29日，天晴，行军
　　　本日上午10时由蔡家崖出发，经高家村（听报告）、西坪、赵家川口、裴家川口到达姚家会宿营，行程约60里。
　　　6月2日，农历4月30日,天雨，行军
　　　本日上午7时由姚家会出发，经鸿家川、申山、下川坪到达塞沟宿营，行程约70里。本日早下雨，下午仍天晴。
　　　6月3日，农历5月.1日，天晴，行军
　　　本日上午6时由塞沟出发，经韩家川、蔡家湾、杨家湾、主家滩到达保德城宿营，行程约60里。本日到大众商店宿营。
　　　6月4日，农历5月2日，天晴，驻军

　　　本日在原地休息。上午到二分区司令部。下午到专员公署。早晨参加大众商店开会解决些问题。
　　　6月5日，农历5月3日，夭晴，行军
　　　本日上午6时由保德出发，经康家滩、郭家滩、铁匠铺、毕沟火山（大休息）、石梯子、曲口、五凤楼到达巡镇宿营，行程约90里。本日天气很热。
　　　6月6日，农历5月4日，天晴，行军
　　　本日上午5时由巡镇出发，经烧煤火家山（大休息）、上石灰到达偏关城宿营，行程约80里。本日天气很热。
　　　6月7日，农历5月5日，天晴,驻军
　　　本日在原地休息。晨洗澡，未做何工作。其余谈了些工作问题"夜到文庙看戏。本日到南门外看房子。
　　　6月8日，农历5月6日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈雁支商店及经济问题，计划及部署开会等工作。还和供给部谈了组织问题。
　　　6月9日，农历5月7日，夭晴，驻军
　　　本日在原蟬休息。下午由城内移房到南门外,然后计划部队回遍工作并谈了些工作问题及雁支年部情形。
　　　6月10日，农历5月8日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开干部会，解释直属队骑兵改编为步兵商题。早晨在大众商店谙吃饭。夜演戏。
　　　6月11日,农历5月9日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午看电报和谈些零散问题。部队由骑兵改编为步兵本日即开始实行。上午偏支请支队吃饭。又下了一天的小雨，夜间才晴。
　　　注：偏支是指偏清支队，王坚任副政委，张生瑞任政治主任。
　　　6月12日，农历5月10日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午一团二连出发回蛮汗山。召集主要干部谈部队中工作及计划问题。与张订婚。
　　　注：由于姚器将军与家人长久夫去联系'，1941年赴延安途中又寄信回家寻我妻儿一直没有音信。姚詰将军认为妻儿可能已不在，或妻子已经改嫁。120师首长觉得姚培将军身受过重伤，一人在塞北生洁、战斗，多有不便，需要有一个人照顾。因此，由八路军120师政治部主任甘泗淇由面，将由晋察冀边区赴延安学习的学.生张秀荚介绍给姚崙将军。
　　　6月13日，农历5月11日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开排以上干部会议，报告解散第三国际问题。下午开军人大会，苏、庖、张等都讲话。	％
　　　注：苏是指苏诲，福任中共塞北区工作委员会宣传部长兼塞北行政公著副主任。
　　　高是指高克林，时任中共塞北区工作委员会书记兼塞北军分区政治委员。
　　　张是指张达志，时任塞北军分区割政治委员。
　　　6月27日，农历5月25日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。因为是礼拜日，未做其他工作。部队打扫卫生。近几天都是落小雨又天晴。
　　　6月28日，农历5月26日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午在家未做何工作。黎化南同志来此。下午到工委开会，讨论绥南地区工作问题。
　　　6月29日，农历5月27日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午到工委安排开会的部署。下午在家准备会议的报告及商议精兵简政问题。
　　　6月30日，农历5月28日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午与黎处长讨论粮食、草料及抗战勤务等问题，还准备会议的报告。
　　　7月1日,农历5月29日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开共产党22周年纪念大会。下午会餐并与曾同日结婚。其余未做其他工作。
　　　注“曾是指曾锦云。
　　　7月2日，农历6月1日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午工委开会，组织整风学习分会的建立，又到供给处参加禁烟督察分会会议。下午参加整风动员套与
　　　7月3日，;农历6月2日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到工委开会，讨论大青山五年来工作问题。下午又继续开会。张本日去副官处。
　　　注：张是葱张秀荚，为姚詰将军卖子。
　　　7月4日，农历6月3日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。白天整天都到工委开会，主要讨
论大青山今后各种工作及政策问题。
　　　7月5日，农历6月4日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。开会讨论对敌斗争问题及各种方式方法等问题，整个开了一天。一团地区敌人扫荡于7月1日开始。一团部队某些已回到偏关来。
　　　7月6日，农历6月5日，天晴又雨，驻军
　　　本日在原地休息。仍继续开会讨论绥南工作及对敌斗争等问题。本日下午又下大雨涨大水。
　　　7月7日，农历6月6日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。仍继续开会讨论精兵简政问题及财政经济问题。本日因下雨7月7日纪念大会也就不开了。
　　　7月8日，农历6月7日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。仍继续开会讨论精兵简政及整风学习诸问题。夜编制计划及商议绥南工作部署问题。
　　　7月9日，农历6月8日，天晴，驻军
　　本日在原地休息。上午看了些书及参加学习组的讨论会。工委会餐都去参加了。对直属队部署工作。
　　　　7月10日，农历6月9日，天晴；驻军
　　　本日在原地休息。上午接电顽固军活动频繁，晋西北部队有些调动,偏清地区防务由我们接替。
　　　　7月11日，农历6月10日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到工委谈工作部署及防务问题。四团于下午1时全部出发。我们也部署调动部队。
其余处理了些小问题。
　　　7月12日,农历6月11日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午二团李主任由前面回来谈问题；部署工作和部队。张政委动身去绥南。
　注：李主任是指李国良，时任寒北军分区二团司令员。张政委是指张达志。
　　　7月13日，农历6月12日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午雁支部队一部也回到偏关。二团部队一部到关河口，一部到朔县活动。
　　　7月14日，农历6月13日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开干部整风会议。下午换房子，由南关移到北门内驻。其余未做什么工作。
　　　7月15日，农历6月14日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开干部座谈会，讨论共产国际解散的问题。其余看了些报及处理些零星问题。
　　　7月16日，农历6月15日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午仍开干部座谈会，讨论共产国际解散的问题。接军区电，军队又重新部署及调动。顽固军队有过河的消息。下午请王县长母亲吃饭。
　　　7月17日，农历6月16日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。部署警戒，并得到消息河西部队已计划向我进攻并已开始动员。上午我们也开会作解
　　　7月18日，农历6月17日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。又是星期日。又派人去朔县传达任务及集结部队。其余处理些小问题。
　　　7月19日,农历6月18日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午派人去沿河侦察。二团一连出发去河曲接替河防的警戒。其余看了些报及处理问题。
　　　7月20日，农历6月19日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开整风座谈会。其余看了些报纸。由朔县来信，敌于昨早到东昌岭水头一线，当即返回。
　　　7月21日，农历6月20日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午看了些书及做笔记。下午由老营来信，说敌人进到东昌岭后当即返回，现平朔均无情况。处理小问题。
　　　7月22日，农历6月21日，天晴又雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午看了些书。下午老营川的哥老会大爷来司令部。又派人送信去二团，二团也派人送来情况报告。
　　　7月23日，农历6月22日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午开学习座谈会。下午看了些书。二团昨日派人送回信。天下雨又不大，少落了一点雨°下午新县长来此。
　　　7月24日，农历6月23日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开讨论会，主要是时事问题
即内战问题。下午处理些零星问题。其余看了些书。天又下了些雨。
　　　7月25日，农历6月24日，天晴又雨
　　　本日在原地休息。是星期日。上午谈清支支队工作及部队情形和历史问题。同时讨论对该部争取办法。
　　　7月26日，农历6月25日,天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午开学习小组会议，讨论财政经济的组织和开支问题。下午解决些小的零星问题。
　　　7月27日，农历6月26日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开工委会议，讨论八一及分组学习等问题，游击二大队负责人来此安排工作。二团也送来信。
　　　7月28日，农历6月27日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开会讨论雁支干部问题，还看了些书。据二团来信说，敌人（顽军）有从河曲以南部署过河的准备。夜同何益海同志谈了些学习问题。注：何益海时任塞北军分区教导大队副大队长。
　　　7月29日，农历6月28日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午整理在工委扩大会上的发言意见并看了些报。据新闻称，墨索里尼下野，由大元帅上台。
　　　7月30日，农历6月29日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午看了些书报，并准备八一纪念日的报吿。张秋华本日去二团玩。其余未做什么工
—131 — 作。
　　　7月31日，农历6月30日,天晴又雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午看了些书。关河口的河防又由偏关游击队接替。夜召集直属队干部汇报。天又下大雨。
　　　8月1日，农历7月1日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午教导队开学，到那里讲了些话。下午在家休息。未做其他工作。部队放假休息二天。
　　　8月2日，农历7月2日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午在家看了些报纸。下午到县政府门口开八一纪念及反对内战群众大会，并在会上作报告。
　　　8月3日，农历7月3日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开学习会议。下午看了些报纸及处理些零星事情。派人去朔县找工作人员。
　　　8月4日，农历7月4日，天晴又雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午解决督察处没收四团特货的处理问题，并计划派人送东西及报告军区。其余未做什么工作。下午天又下雨。接电张达志到绥西。
　　　8月5日，农历7月5日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午看了些书及准备开会的报吿，派人送报告到军区及领东西。下午到西关二营。
　　　8月6日，农历7月6日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午开整风学习会议。下午与二科长谈干部会问题及工作问题。据报王伯仲于28日投敌。
　　　8月7日，农历7月7日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开整风学习会议及党的小组会。下午与二团首长谈部队活动及工作任务。本日偏关老百姓的女子都到城墙上烧纸及游行。
　　　8月8日，农历7月8日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开直属局党代表会议。下午历支二营结婚会餐。本日又是星期日。夜和张吵嘴。
　　　注：张是指姚梏将军妻子张秀英。
　　　8月9日，农历7月9日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午参加干部学习会议做报告。主要是孟什维克主义思想在中国革命的体系和损害。
　　　8月10日，农历7月10日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开学习小组会。下午谈雁支部队及地方敌人的情形及与白谈绥西的精兵简政及部队团结和老五风的问题。同时还提出子弹、电池问题。张本日去学校学习。
　　　注：白是指白成铭。
　　　张是指张秀英。
　　　8月11日，农历7月U日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午召集生产人员及粮食人员汇报，也看了些书。上午派人去一团送电台和信及文件
——133—— 等。
　　　8月12日，农历7月12日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午工委开会，讨论供给部工作的检査问题。下午又是生产人员汇报及谈绥远党的历史问题。
　　　8月13日,农历7月13日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。整天开干部会，主要是检查供给处的工作及王伯仲逃跑叛变问题。夜谈招待所与整风队组织问题。
　　　8月14日，农历7月14日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午召集偏清区武工队干部汇报，县委、县长也参加了。下午看了些书报和文件。
　　　8月15日,农历7月15日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。又是星期日。上午解决医务所的医生吵架问题。下午三团三连汇报后，与柳参谋谈话要他到教导队去。
　　　8月16日，农历7月16日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午准备反贪污浪费问题的报告和意见。下午处理些部队实际问题。本日二团也送回报告。
　　　8月17日,农历7月17日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开干部大会主要是反贪污浪费问题。由军区驮回布一团。张也送回信。
　　　注：张是指张秀英。
一134 —
　　　8月18日，农历7月18日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午仍开干部会讨论贪污浪费问题。下午看了些整风笔记。这几天来都是很热的天气。
　　　8月19日，农历7月19日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午还是开整风干部会议。下午看了些书。晚饭后开军人大会，处决一个敌探，是雁北支队送来的。?
　　　8月20日，农历7月20日,天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午仍继续开会。下午看了些书及报纸。夜到情报处及供给部看了一下。近来天气很热。
　　　8月21日，农历7月21日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午仍继续开总结大会。下午张副政委从绥南回偏关。昨天下午警卫班带枪、马跑2人。
　　　注：张副政类是指张达志。
　　　8月22日，农历7月22日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。又是星期日。上午开会由张报吿绥南、绥中工作及情形。下午继续开会讨论整风学习。
　　　8月23日，农历7月23日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开工委会，讨论部队及活动地区及粮食问题，并于下午谈干部配备及部署。
　　　8月24日，农历7月24日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午工委开会讨论绥南工作及活
动办法和组织形式。下午谈干部配备情形。
　　8月25日，农历7月25日,天晴，驻军
　　.本日在原地休息。上午做了些笔记。下午去军区的人带回信及指示。一、二团政委均来此，部队也到此集中一部。
　　　8月26日，农历7月26日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。高政委本日动身去军区开会。一团一连又由绥南驮回特货到方城，派人去找他们到偏关。
　　注：高政委是指高克林。
　　　8月27日，农历7月27日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到偏清支队。下午一团部队全回偏关。夜开会计划去绥中驮烟人员和部队。
　　　8月28日，农历7月28日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午一部队由陈政委指挥去河曲整训。下午一团蔡参谋长来司令部。曾主任请客吃饭。
　　注；陈政委是指陈远波，时任塞北军分区一团政委。
　慕参谋长是指蔡千，时任塞北军分区一团参谋长。曾主任是指曽锦云。
　　　8月29日，农历7月29日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息?上午张达志同志带二团二个连及一团参谋长出发，上大青山驮特货。本日是星期日。直属队成立合作社。
　　8月30日，农历7月30日，天晴又雨，驻军

　　　本日在原地休息。看了偏清区的报告和书籍等。本日又下大雨。下午到情报处及城墙上走了一次。
　　　8月31日，农历8月1日，天晴又雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午计划整风座谈会内容及安排工作，其余看了些报纸及书籍。下午偏清支队张支队长来此。
　　注：张支队长是指张生瑞，时任偏清支队政治主任。
　　　9月1日，农历8月2日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午看了些整风文件。下午谱部长结婚，请去吃酒。张秋华病了，故又去看了一下。夜马处长送回信一件。
　注：潘部长是指潘本善，时任塞北军分区卫生部部长。马处长是指马南风，时任绥察行政公著秘书处处长。
　　　9月2日，农历8月3日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午看整风文件。下午派人去河曲送信和调三连一部回偏关，派他们去绥南驮特货。雁支本日送回情报。
　　9月3日，农历8月4日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午看了师部来的精简及津贴费处理的文件和解决些小问题。下午下大雨未做什么。
　　　9月5日，农历8月6日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午看了些书报。下午召集教导队汇报，解决和了解教导队的一般情形。本日是星期六。
　　　9月6日，农历8月7日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。早6时接报顽军由大口过河二、三百人，当即准备作战。7时顽军到达东北哨上，我即上山占领阵地。顽军过，我派一班人尾追敌至八子山，战斗了一会儿后安全返回偏城宿营。并向各处调部队回偏城，集中打顽军。本日是星期日。
　　　9月7日，农历8月8日，天雨，行军
　　　本日上午6时30分由偏关岀发，经马岭、窑头、油房湾、八子山前、后坡到嘴头与顽军接触将其击溃。我缴获步枪26支，俘30余人，毙敌20余人。我伤数人。夜部队到前、后草仓宿营，行程约130里。
　　　9月8日，农历8月9日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午1时由后草仓出发，经上岭、百草坪、甘草嘴、八子上、油房湾到偏关宿营，行程约90里。
　　　9月9日，农历8月10日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午九团三个连由大口村回到偏关城集中。前面来电顽军已到三岔投敌。其余处理些小问题。
　　　9月10日，农历8月11日，天晴，驻军
　　　本日在原地未行动。上午雁支骑兵大队出发到偏清区活动，二团出发到绥南驮特货，九团三个连回河曲, 其余时间计划做报告。
　　　9月11日，农历8月12日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开干部整风座谈大会。下午写嘴山战斗的报告及对偏清支队的报告。
　　　9月12日,农历8月13日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。二科长去军区开会。一团由前面送回信一件。游击二队长也来这里。
　　　9月13日，农历8月14日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。开干部整风座谈会，讨论自由主义问题。下午处理些小问题。夜看表演平戏。其余未做什么。
　　　9月14日，农历8月15日,天雨，驻军
　　　本日在原地休息。部队过中秋节放假，未做工作。下午在文庙看戏，其余未做何工作。
　　　9月15日，农历8月16日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开干部整风会议，讨论自由主义的问题及工作不安心问题。
　　　9月16日,农历8月17日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午开整风小组会讨论对工作态度问题。下午接家信一件，是儿子写的。晚饭后到商店及情报处。
　　　注：这是姚詰将军自从1928年离开家乡后首次收到老家来信。信是由他和前妻所生儿子写的。
　　　9月17日，农历8月18日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午仍参加司令部整风小组会, 讨论姚典训的思想意识问题。苏主任昨天去朔县工作
　　'注：姚典训时任塞北军分区司令部二科科长。
　　　苏主任是指苏議益。
　　　9月18日，农历8月19日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开科长以上整风会议，讨论自由主义的各种问题。下午看了些书报。其余未做什么工作。
　　　9月19日，农历8月20日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。未做何工作，只是下午开整风干部会，讨论整风问题。下午张副政委由绥中驮特货回，并带回些干部。其余谈了工作。本日是星期日。
　　　9月20日，农历8月21日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈了些工作问题及计划发棉衣和派人去军区交涉粮草。向高及军区写了一封信。
　　　注：高是指高克林。
　　　9月21日，农历8月22日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午参加科长以上学习小组会。下午与姚典训谈思想问题。夜与张副官谈司令部工作。
　　　注：张副官是指张逢福，时任塞北军分区司令部副官主任。
　　　9月22日，农历8月23日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午仍开科长以上整风会议。下午计划和解决副官处的问题。夜开晚会看演戏。
　　　9月23日，农历8月24日，天晴又雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午听绥中干部汇报工作。中午
督察处会餐。下午谈一、三团部队任务。
　　　9月24日，农历8月25日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午部署二团驮烟工作及谈特务连教育问题。下午召集绥中干部汇报。
　　　9月25日，农历8月26日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午召集绥中回来干部汇报，下午也同样进行。军区及二分区来电告知，三岔、五寨、神池均已增敌并有扫荡迹象，各部也在做反扫荡准备。
　　　9月26日，农历8月27日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午二团部队出发去绥南和朔县。又派人去三岔方向进行侦察。本日是星期日，未做其他工作。
　　　9月27日，农历8月28日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。是我生日，弄了些东西吃。部队都在做反扫荡准备，故驻地东西都寄存了。部署三团部队回去。
　　　9月28日，农历8月29日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午写了一信，给绥西李佐玉同志的。有些工作人员及笨重东西都回到白龙殿及杨家山集结。
　　　注:李佐玉时任塞北军分区保卫科长。1943年6月，中共塞北区工作委员会根据缓远敌占区形势，决定组织若干支短小精悍的武工队，铝入敌占区，发动与组织群众，采取多种方式打击敌人，逐步恢复抗日游击根据地。7月，派安正福代理武
—141 — 工队深入和林县开展工作，不久就打开了局面，被毛主席批示称安正福武工队是敌后斗争的方向。夏秋季节，派侯作责、田恩民等带领武工队到丰镇、凉城地区开展工作，绥南的抗成局面逐渐好转。7、8月间，又派李佐玉带领部分工作人员进入绥中地区，不久工作扩大到平川。后又陆续向缓中与缓西的连接地——归绥周围平川派出成工队，配合坚持在平绥铁路南北的各支游击队积极开展工柞，由李佐玉统一负责。王瑜山、高凤来等在白塔周围活动，梁劲秀等在归绥市郑活动，胡仁怀、李英等在旗下营、陶卜齐附近活动。
　　　9月29日，农历9月1日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午部署雁支特务连去偏清区大口村守河防。三团部队也回偏关准备回大青山。
　　　9月30日，农历9月2日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午看了些文件。下午白政委及三团三连动身回大青山。这几天气候已冷了，部队需要棉衣。
　　　注：白政委是指白成铭。
　　　10月19,农历9月3日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。因有情况把书都寄出去了，故未做何工作。绥西家属人员回偏关来了。敌人尚在保德未撤走。
　　　10月2日，农历9月4日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。二团李团长因病在偏关休息。上午司令部开干部整风会议。下午请绥西家属吃饭。其余未做什么工作。
　　　注：李团长是指李国良。
　　　10月3日，农历9月5日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。敌人仍在扫荡晋西北保德、黑峪口等处，尚未撤走。本日是星期日。
　　　10月4日，农历9月6日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午参加司令部干部整风会议。下午计划棉衣问题及收购羊毛和做的办法。
　　　10月5日，农历9月7日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午参加司令部干部整风会议，因姚典训接受不够而发脾气，我对他也发了脾气。本日又派人去期县部署收购羊毛等工作。
　　　10月6日，农历9月8日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午部署偏清支队的干部问题及与马处长谈了些工作。下午谈了教导队编制及教育等。注：马处长是指马南风。
　　　10月7日，衣历9月9日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。未做何工作。据报，扫荡兴县之敌已向康宁镇撤退。又计划发棉衣。
　　　10月8日，农历9月10日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到情报处。由县政府来信说，敌人已到黄树坪，派人去侦察又无情况，但街面上百姓很恐慌。	’
　　　10月9日，农历9月11日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午经西沟到大横沟供给处。下
—143 — 午二团部队由绥南回到偏关休息，并带回特货四千余两。
　　　10月10日，农历9月12日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午看了些书。其余未做什么工作。本日又是星期日。昨夜参加司令部部务会议。
　　　10月11日,农历9月13日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。据二分区电，顽军十七团已开宝子塔准备过河投敌，故我又将二团三连开至大口附近开展整训涪动。
　　　10月12日,农历9月14日，天晴又雨，驻军
　　　本日在原地休息。集合骑兵照相。又得报，敌在宝子塔集中部队及船只准备过河。又电，扫荡兴县之敌尚在战斗。
　　　10月13日,农历9月15日，天晴又雨，驻军
　　　本日在原地休息。二团部队全部到大口村附近活动。又接电，要我出发去军区开会，我做准备工作。其余未做什么。
　　　注：1943年7月以后，在整风运动的基础上，根据中共中央指示，进行普遍审査干部。纯洁干部队伍的工作。审查干部的工作，是在调査研究的基础上，采用群众路线的方法琏行的。很多同志诚恳地向党交待了自己隐瞒的问题，并经过分析批判，弄清了错误的性质和思想上社会上的根源。通过审查干部，进一步提高了广大干部的思想觉悟水平，坚定了政治立场。许多干部由于放下了历史包袱■而心情舒畅，一心一意地为党工作了。
　—144 — 但是，1943年7月15日，中共中央总学习委员会副主任、中共中央社会部部长康生在延安干部会上作了动员报告，提出开展“抢救失足者运动"的错误做法以后，也澎响到了晋袋，造成了大批冤、假、错案，使许多同志遭受了不白之冤。此次，姚培将军去晋绥军区开会就是参加“抢救臾足者运动"动员会。
　　　10月14日,农历9月16日，天晴，驻军.
　　　本日在原地休息。早晨情报处请吃饭。上午发整个部队的棉衣。下午骑兵照相。其余未做什么。
　　　10月15日，农历9月17日，天晴，行军
　　　本日上午八时三十分由偏关出发，经酉沟上石会、上养仓、双庙子到达巡镇宿营，行程约八十五里。本日路不好走，上了四个山。
　　　10月16日，农历9月18日,天晴，行军
　　　本日上午八时由巡镇出发，经由饮沙坝（大休息）、前麻地、沟井峪、邙家甲、路家抡台、赵峪家沟，到达戴家沟宿营，行程约一百二十里。
　　　10月17日，农历9月19日,天晴，行军
　　　本日早四时由戴家沟出发，经云地坪、王家偏梁、袁家庄、马前塔（大休息）到达后林共峪宿营，行程约九十里。下午下雨，故未再走。
　　　10月18日，农历9月20日，天晴，行军
　　　本日早六时由林共峪出发，经鸿家川、百会芮、富马寨（大休息）、河合到达早家洶宿营，行程约五十里。本日因过河渡船故少走。
145 —
　　　10月19日，农历9月21日,天晴，行军
　　　本日早七时由申家沟出发，经岔塘镂、刘河湾到达榆林宿营，行程约五十里。本日赶到到军区司令部。
　　　10月20日，农历9月22日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。与董部长讨论部队干部及奸细问题。下午与师长谈工作问题及各种政策问题。
　　　注；师长是指贺龙，时任八路军120师师长兼晋绥军区司令员。
　　　10月21日，农历9月23日,天晴,驻军
　　　本日在原地休息。上午开会听报告，内容是过去政策和路线及半麻化和两条心等问题。下午又和师长谈了些问题。
　　　10月22日，农历9月24日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午师长谈各项工作问题。下午师长动身回延安。夜与林政委谈粮食问题。
　　　注：林政委是指林枫，时任八路军120师暨晋绥军区副政治委员。-
　　　10月23日，农历9月25日，天晴，驻军
　　　本日在原地息。上午张主任决定再休息半月，重新回到支队去帮助整风。我准备在二中队与杨正谈话。
　　　注：张主任是指张漫远，时任八路军120师暨晋线军区副参谋长。
　　　10月24日，农历9月26日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午仍在二队谈杨正的问题。下
午政治部召集积极分子会议，我也参加了讨论作大会的准备。保德敌已退走。
　　　10月25日，农历9月27日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午师里开富农干部大会，到会者约四百人，坦白及审出特务百余人，并镇压了林柳特务头子，会开得很好。
　　　10月26日，农历9月28日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午仍继续参加军区直属队干部审査大会，约有两个特务讲话，一般还很好。
　　　10月27日，农历9月29日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。继续召开军区干部大会，会上有人报吿其做特务及搞破坏的经过，还有干部科长的报告，均认为不错。
　　　10月28日，农历9月30日 ,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午参加军区直属队干部审查大会，其中有三个日本特务反省的报告，并有田学古报吿在大青山的破坏经过。
　　　10月29日，农历10月1日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。由孙志远同志报告晋绥分局干部反省大会的经过。夜讨论延安反奸细九条指示。
　　　注：孙志远时任晋绥军区政治部副主任。
　　　10月30日，农历10月2日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到二队参加他们的小组汇报及谈收税工作，并发现绥酉陈东耀的问题（即西西与托
—147 — 派）。?
　　　10月31日，农历10月3日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午参加政治部积极分子汇报，总结过去收税工作的经验及今后攻坚的工作。本日是星期日。
　　　11月1日，农历10月4日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。在家看了些材料，即延安特务反省的材料。雁支罗坤山也来到军区参加会议。曾主任等昨天下午到此。
　　　注：罗坤山时任雁北支队副支队长。
　　　11月2日，农历10月5日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。看国民党CC派复兴发展与经过等材料，又看晋西北特务组织与活动情形等问题材料。
注：国民党CC派复兴社全称中华民族复兴社，是以黄埔系军人为核心所组成的一个带有情报性质的军事性质团体。1931年“九一八”事变后，中国内忧外患，蒋介石为加强政府内部控制、对日备战和镇压中共，实行更集中有效的统治，授意黄埔系的贺衷寒、桂永清、肖赞育、廉杰、康泽、戴笠、郑介民等人，于1932年3月1日正式成立中华民族复兴社。由于攵兴社干部均穿蓝衣黄裤，故又称“蓝衣社”。1938年4月复兴杜取消，其成员在自愿原刖下，加入了新成立的三民主义青年团。
　　　11月3日，农历10月6日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午参加来军区学习干部会，主要讨论国特及日特活动情形。其余写了几封信，送回偏 —148 —
关的。
　　注：国特是指国民党特务。
　　日特是指日本特务。
　　11月4日，农历10月7日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午因下雨未出去，只看了些新闻。本日派人回偏关送信，主要是部署粮食摧收问题。
　　　11月5日，农历10月8日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午参加军区直属队干部会，由张主任报告苏联十月革命纪念问题及审査干部等问题。其余未做什么。
　　　11月6日，农历10月9日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午看了些与奸细斗争材料，特别是已出逃的两个较大的特务的材料。其余未做什么。
　　　11月7日，农历10月10日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午参加直属队十月革命纪念大会及反奸细大会。本日坦白的一百八十多人，又重新坦白的八十多人。
　　　11月8日，农历10月11日，天晴，驻军
　.本日在原地休息。上午林政委及高政委由分局来军区，部署开会，夜晚。每人做了些开会准备。其余未做什么。
　　注：林政委是指林枫。
　　高政类是指高克林。
　　11月9日，农历10月12日，天晴，驻军

　　　本日在原地休息。上午开会，由陈副参谋长报告组织及对敌斗争和生产等问题，并由各分区讨论。
　　　注:陈副政委是指陈漫远。	-
　　　11月10日,农历10月13日，天晴，驻军
　　　本日上午原地休息。继续开会，由吕及林报告，并由陈副参谋长作初步发言。其余时间准备参加分区讨论材料。
注：吕是指吕正操，时任八路革120师师长暨晋绥军区司令员。
1943年9月，贺龙奉调延安任陕甘宁晋缓联防司令员，吕正操接任贺龙在晋西北的职务。
林?是指林枫。
　　　陈副政委是指陈漫远。
　　　11月11日，农历10月14日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午与后勤刘部长交涉派人去绥德取款和买东西。雁北地委与李登云等来此计划些小问题。
　　　11月12日，农历10月15日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午行署中的特务张携轩在大会上报告山西特务组织及活动方式，以及张本人当轉务的经过。
　　　11月13日，农历10月16日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到后勤部交涉人去绥德。下午与军区首长谈组织及工作任务等许多问题。本日干部 —150 —
也有新的配备。
　　　11月14日，农历10月17日，天晴，行军
　　　本日在原地休息半天。下午一时由栋林出发，经刘家湾到达孟坑宿营，行程约三十里。夜与财政处谈粮食问题。
　　　11月15日，农历10月18日，天晴，行军
　　　本日上午九时由孟坊出发，经河合马镇葛富到达鸿家川宿营，行程约六十里。在葛富二旅后方吃的中饭, 大休息后才过河。
　　　11月16日，农历10月19日，天晴，行军
　　　本日上午七时由鸿家川出发，经申山林窑峪、塞向转韩家川口、些家湾、杨家沟到达保德宿营，行程约九十里。夜在二分区司令部住。
　　　11月17日,农历10月20日,天晴，行军
　　　本日上午九时由保德康家滩出发，经郭家滩、铁匠铺、毕沟元、美火山、石榜子峪、五门楼到达巡镇宿营，行程约九十里。
　　　11月18日,农历10月21日，天晴，行军
　　　本日上午八里由巡镇出发，经双扁子、史家村、上养念、上石会、瓷窑沟到达偏关城宿营，行程约九十里。
　　　11月19日，农历10月22日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午五委员负责者谈组织、工作部署和计划等问题，后又谈整风中的奸细问题，并计划
—151 — 生产工作等。
　　　11月20日，农历10月23日，天晴，驻军
　　　本曰在原地休息。计划从绥西调干部学习问题以及对待绥西顽军的对策。夜听直属队干部汇报并计划明年生产。
　　　11月21日，农历10月24日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午偏清支队张镇成来谈工作及到二分区汇报问题。本日是星期日。派人去苛峰买牛。
　　　11月22日，农历10月25日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午与三团三连干部谈工作及配备干部。又计划开大会的准备及与雁支干部计划去军区要皮衣。
　　　11月23日，农历10月26日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午与李参谋谈城防警卫问题及民兵放哨等问题。其余未做什么，只看些报纸及党内文件等。
　　　注：李参谋是指李肯堂，时任塞.北军分区司令部参谋。11月24日，农历10月27日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。二团在蛮汗山受袭击，联络人员由一班长带回七人并枪、马等。曾等由军区回到偏关城。其余未做什么。
　　　注：曾是指曾锦云。
　　　11月25日，农历10月28日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午曾谈全面情况及反奸细经
验。又商议我们整风的组织问题。上午赵处长亦来商议粮食及干部等问题。
　　　注：曾是指曾飾云。
　　　赵处长是指赵全璧。
　　　11月26 .日农历10月29日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午张副政委由偏美出发到一团，上大青山去接干部和传达任务等。又派人去朔县弄粮食等。
　　　注：张副政委是指张达志。
　　　11月27日，农历11月1日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午二团李国良来司令部，谈工作问题。夜晚汇报座谈会的准备情况等。
　　　11月28日，农历11月2日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午李国良谈生产及工作问题。李文逸回关河口。夜和潘部长谈干部学习及休息员处理等。
　　　注：潘部长是指潘本善。
　　　11月29日,农历11月3日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午与雁支谈警戒及配备问题，又安排内外的警戒和整风队的组织等。雁支部队于昨天回偏关。
　　　11月30日，农历11月4日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。直属机关干部停止办公，编队学习，共约二百余人，共编为三个部分，即一、二、三
—153 — 队。夜参加开组长以上的会议。
　　　注：在“抢救失足者运动"中，在中共寒北区工作委员会学习类员会领导下，偏关组成了三个整风大队。塞北工委、塞北行署、塞北军分区直属机关干部90余人编为第一大队，大青山地区和雁北地区干部编为第二大队；军分区教导大队和一些部队干部编为第三大队。10月中旬，偏关也开始了 “抢救运动康生把在延安用极左手段搞逼供信得到的不实之词，向各根据地发电报说某某人有问题，是特务、叛徒等等，偏关整风中也根据这些不实之词，也怀疑一些人是特务、叛耗，要人们坦白交待。一队的干部90%被认为是有问题的。1943年12月到1944年1月，整风队以班为单位，分别对每个同志进行帘查，多数人被打成了壽务、叛徒，甚至有十五、六岁的小同志也成了叛耗，使“抢救运动"达到了高潮。许多人行动自由被限制。
　　　12月1日，农历11月5日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开群众工作会议，报告过去忽视群众观念的错误问题，夜召集各部首长谈警戒及戒严问题。
　　　12月2日，农历11月6日，天晴，驻军
　　-本日在原地休息。上午仍继续开群众工作会议，由李报告各地群众工作的经验及概况。夜参加主要的临时会议讨论如何指导学习。
　　　注：李是指李佐玉。
　　　12月3日，农历11月7日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午在家看了些报纸。本日雁支
六连由平鲁来偏关训练。下午兵站人员回来学习并将生产干部重新配备。
　　　12月4日，农历11月8日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午先到整风队及情报处看了一下。其余时间看了些报纸。下午与罗坤山同志谈些干部问题及去军区开会的准备。
　　　12月5日，农历11月9日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午先看了些报纸及文件，后到情报处谈了些问题。其余未做什么。彭宝山本日回关河口二团工作。
　　　注：謬宝山时任寒北军分区二团政治委员。
　　　12月6日，农历11月10日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午安排粮食工作及休养所的房子等。夜间考虑整风队干部会以及小组会讨论方式等。其余看了些书。
　　　12月7日，农历11月11日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午参加一队的座谈会。又派人去绥南，找失去联络的人员和送信等，并计划调偏关清区部队回来整训。
　　　12月8日，农历11月12日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到一、二、三队去，让他们在座谈会上发言。同时，也发现些有争论的问题。各队长又开临时会，解决所发现的有争论的问题。
　　　12月9日，农历11月13日，天晴，驻军
　.本日在原地休息。上午到一、二队参加他们的座谈会。又派人去军区开生产会议及教育会议。二分区李远同志来解决偏清支队等问题。其余未做什么工作。
　　　12月10日，农历11月14日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午在家与李远等同志谈偏清支队与二大队合编问题。其余未做什么。部队仍是戒严，干部仍开会。
　　　12月11日，农历11月15日,夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到一队参加会议，讨论组织与斗争形势等问题。会场上有些争论，但仍解决不了。
　　　12月12日,农历11月16日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午仍继续开会讨论生产问题。一队对贸易局提的问题很多。本日是星期日，也未休息。
　　　12月13日，农历11月17日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。各队都休息，没有开会。我参加工委会，讨论学习大会的准备及对偏清支队改编等问题，其余未做什么。
　　　12月14日，11月18日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。各队进行学习并准备大会发言提纲和意见。再次部署河防警戒及二团工作和朔县工作等。
　　　12月15日,农历11月19日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。各队上午开群众工作座谈大会,
由各队指定人发言。张由大青山回来，并带回绥西一部分学习材料。
　　　注：张是指张达志。
　　　12月16日，农历11月20日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午仍继续开会，报吿民兵及生存与政策对立等问题。将偏清支队及二大队合编了。
　　　注：原偏清支队，王坚任副政委，张生瑞任政治主任；原偏关大队，罗成章任支队长，王志武任政委。为了整合力量、精兵简政，两队合并改编为新的偏清支队，曾乃古（曾征）任支队长，罗成章任副支队长，王坚任副政委。
　　　12月17曰，农历11月21日,天晴，驻军
　　一本日在原地休息。上午仍继续开群众工作会议，由工委各委员发表中心意见，主要是生产工作问题。其余未做什么。
　　　12月18日，农历11月22日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午仍开群众工作会议。是最后的一天会议了，我也在会议上发了一些言。其余未做什么工作。
　　　12月19日,农历11月23日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。是星期日，上午放假休息，未做任何工作。下午开娱乐晚会。夜与高彬谈了些问题及部署游击队的训练。
　　　12月20日，农历11月24日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开时势座谈会，由高政委报
—157 — 告座谈一团工作问题。下午开防奸活动分子会议，开始动员做防奸工作。
　　　注：高政委是指高克林。
　　　12月21日，农历11月25日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午派人送信给二团，是对河防部队的指示。其余看了些书。夜与一团陈政委谈部队中的一般问题。
　　　注：陈政委是指陈远波，时任塞北军分区政治委员。
　　　12月22日，农历11月26日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午与雁支谈部队活动及工作问题。运送队由军区运东西回来。本日又发抚恤金与保健费等。
　　　12月23日,农历11月27日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。又是冬至节气，属九的头一天。上午谈运送队的问题。下午参加一队的学习和小组讨论会，主要是讨论内战问题。
　　　12月24日，农历11月28日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息，看了些书。下午到一队去, 走了一下。夜与偏清支队负责人谈他们部队的活动问题。二团派人送回信，说马占山要派人过河来做买卖等。
　　　12月25日,农历:L1月29日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息，上午开工委会议，讨论学习及对学习的领导等问题。本日还派人送特货去后方卖。
　—158一
　　　12月26日,农历11月30日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。本日是星期日。上午去绥德取款的人回到偏关。夜看了一些文件。王维勤由敌区回来。
　　　12月27日，农历12月1日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午看了些文件后，又召集连干部汇报及部署警戒和工作等问题。本日又部署偏关城防奸的警戒，并派人去二团送信。
　　　12月28日，农历12月2日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午与直属队各负责人部署和计划过年的工作。夜，二团由关河口送回河西马占山的参谋。
　　　12月29日，农历12月3日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午看了些文件及报纸。后又谈些地方防御的准备。夜和夏冰谈特务问题的处理结果。
　　　12月30日，农历12月4日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。部队及机关均放假休息。未做何工作。二团派人送回报告一件。	_?
　　　12月31日，农历12月5日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。司令部请直属队各级干部会餐。其余未做什么工作。上午主要开临时会，安排学习大会的准备。
第五节1944年姚詰日记
　　　1月1日，农历12月6日，天晴，驻军
—159 —— 告座谈一团工作问题。下午开防奸活动分子会议，开始动员做防奸工作。
　　　注：高政委是指高克林。
　　　12月21日，农历11月25日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午派人送信给二团，是对河防部队的指示。其余看了些书。夜与一团陈政委谈部队中的一般问题。
　　　注：陈政委是指陈远波，时任塞北军分区政治委员。
　　　12月22日，农历11月26日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午与雁支谈部队活动及工作问题。运送队由军区运东西回来。本日又发抚恤金与保健费等。
　　　12月23日，农历1L月27日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。又是冬至节气，属九的头一天。上午谈运送队的问题。下午参加一队的学习和小组讨论会，主要是讨论内战问题。
　　　12月24日，农历11月28日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息，看了些书。下午到一队去，走了一下。夜与偏清支队负责人谈他们部队的活动问题。二团派人送回信，说马占山要派人过河来做买卖等。
　　　12月25日，农历11月29日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息，上午开工委会议，讨论学习及对学习的领导等问题。本日还派人送特货去后方卖。
　　　12月26日，农历11月30日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。本日是星期日。上午去绥德取款的人回到偏关。夜看了一些文件。王维勤由敌区回来。
　　　12月27日，农历12月1日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午看了些文件后，又召集连干部汇报及部署警戒和工作等问题。本日又部署偏关城防奸的警戒，并派人去二团送信。
　　　12月28日，农历12月2日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午与直属队各负责人部署和计划过年的工作。夜，二团由关河口送回河西马占山的参谋。
　　　12月29日，农历12月3日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午看了些文件及报纸。后又谈些地方防御的准备。夜和夏冰谈特务问题的处理结果。
　　　12月30日，农历12月4日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。部队及机关均放假休息。未做何工作。二团派人送回报告一件。
　　　12月31日，农历12月5日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。司令部请直属队各级干部会餐。其余未做什么工作。上午主要开临时会，安排学习大会的准备。
第五节1944年姚詰日记
　　　1月1日，农历12月6日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午雁支请吃饭。部队整个放假休息。未做任何工作。早饭后部队自己进行娱乐。
　　　1月2日，农历12月7日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开整风座谈会，报吿三民主义与蒋介石出身及反动思想问题。夜，准备大会发言意见。下午偏清支队请吃饭。
　　　1月3日，农历12月8日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午仍继续开干部大会，报告蒋介石和国际国内时局及前途。夜看了些书及准备发言意见等。
　　　1月4日，农历12月9日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午仍继续开干部大会，报告共产党产生及内战问题。下午又开学习积极分子会，准备明天大会上的报吿。
　　　1月5日，农历12月10日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午仍继续开大会，报告特务活动情形及党的宽大政策等，本日坦白的有十余人。
　　　1月6日，农历12月11日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。继续开大会。有几个特务分子坦白，报告反动特务的破坏办法。又派人去绥西侦察。三团三连由绥西回到朔县边境上，在达达井与王庄窝与伪军打一仗。缴机枪一支，连发枪三支，步枪十一支。我伤三人，其余无损失。
　　　1月7日，农历12月12日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。仍继续开座谈会，劝说各特务分子向组织坦白。据统计已有二十七、八人坦白较彻底。与黄厚谈话，谈让他去二团工作事宜及今后任务和方针等问题。其余时间到各队看了一下。
　　　注：黄厚时任塞北军分区司令部组织科科长。
　　　1月8日，农历12月13日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。仍继续开坦白会。三团三连及干部由绥西回到偏关。在军区开会的亦回来，夜间汇报工作。
　　　1月9日，农历12月14日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午与偏关工作同志谈了方式方法问题。干部仍然是开座谈会。我到一、二、三队都看了一下。
　　　1月10日,农历12月15日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。派运送队去军区驮电池及手巾等东西。上午开各队积极分子会议，互相交换意见及谈应注意的问题。
　　　1月11日，农历12月16日,天晴，驻军
　　　本日是三九第一天，气候也就有些冷了。二团张政委本日回来参加学习。夜晚贾如山骑马逃跑。
　　　1月12日，农历12月17日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到各队看小组开会，还看了些文件，并派人去二团送信。整风队贾如山骑马逃跑后，派人去追并批评各警戒人员不注意。
　　　1月13日,农历12月18日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午部队整个休息，未进行何工作。下午开主席团会议，准备明天大会的工作部署。
　　　1月14日，农历12月19日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开干部整风座谈大会，由高报吿后，让几个特务分子作报告，报告他们的罪恶行为。
　　　注：高是指高克林。
　　　1月15日，农历12月20日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开干部审查大会，让几个男女特务分子作报告，讲破坏事实等问题。其余未做什么工作。
　　　1月16日,农历12月21日,天晴，驻军
　　　本日上午仍继续开大会，由特务分子作报告，并捆起两个，是最顽固的大特务头子王洗铁及武养民二人。
　　　1月17日，农历12月22日，夭晴，驻军
　　-本日休息。停止开大会，部队以班为单位开小组会，劝说未坦白的人向党坦白，其余看了些材料和报纸。
　　　1月18日，农历12月23日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午干部仍开小组会，讨论个人的政治问题。绥西电台也联系上了，开始通-报。知绥西敌军表现很坏。其余看了些报纸及材料等。
　　　1月19日，农历12月24日，天晴，驻军
I 本日天气很冷，故不便进行其它工作。部队中仍进 !行以班为单位的劝说会议。夜到各队看了一下。绥南张 !迫弟等四人回偏关学习，并带回信件等。
:	1月20日，农历12月25日，天晴，驻军
；	本日在原地休息。上午到各队看各班的小组会情
　　形。同时，部署过年的工作。一团今天也送回信件。
　　　　1月21日，农历12月26日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。仍然是以班为单位开小组座谈会。根据初步统计，已坦白的有一百三十多个特务。上午我到各队都去了一下，整体还是不错的。
　　　　1月22日，农历12月27日,天晴，驻军
　　　本日仍继续以班为单位开会。早晨一队跑了个特务，是修械股长。上午到一、二队都去了一下。后到街上一次。
　　　　1月23日，农历12月28日，天晴，驻军
　　　本日上午开整风大会。由于几个特务坦白得好即复职工作。大会上有二十八个特务进行了坦白。
　　　　1月24日，农历12月29日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。部队及机关均放假休息。未做什么工作。上午到街上及贸易局走了一下。下午安排召开生产教育会议。
　　　　1月25日，农历1月1日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。是民国三十三年的初一日，雁支本日请客会餐。贾振业由绥远回来。部队闹高跷等。
　　　1月26日,农历1月2日，天晴，驻军
　　　本日在原地放假休息。上午司令部会餐，请抗属及政府人员吃饭。夜，部队和地方闹故事及唱戏等。
　　　1月27日，农历1月3日，天晴，驻军
　　　本日在原地开始工作，机关又开始办公。上午计划弄粮食及配备干部和准备生产教育。下午开会。
　　　1月28日，农历1月4日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。昨天夜晚又下雪。本日上午在家看了些个人自传等材料，其余未做什么工作。各队仍然开班小组劝说会议。又准备生产教育会议。
　　　1月29日，农历1月5日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午陈政委由一团回来开会。中午贸易局马处长请客会餐。其余看了些防奸文件，未做什么其它工作。
　　　注：陈政委是指陈远波。
　　　马处长是指马南风，时任塞北区行政公署禁烟督察处长。
　　　1月30日，农历1月6日，天晴，驻军
　　　本日在原地召集连以上军事教育及生产会议，由邓报告军区会议的精神及由张报告生产计划。夜分组讨论。
　　　注：邓是指邓家泰，时任塞?北军分区参谋长。
　　　张是指张达志，时任塞北军分区副政治委员。
　　　1月31日，农历1月7日，天晴，驻军
　　　本曰上午仍在原地开生产教育会议，由各单位负责人发表中心意见。其余只看了些文件。各队仍是小组座谈会。
　　　2月1日,农历1月8日，天晴，驻军
　　　本日上午仍开干部会议，报吿防奸问题，并分组讨论，其余时间部队仍进行教育。整风队仍开小组会。
　　　2月2日，农历1月9日，天晴，驻军
　　　本日上午仍继续开会，讨论战术问题。下午县政府请客会餐，我们同去的有十余人。其余未做什么工作。
　　　2月3日，农历1月10日,天晴，驻军
　　　本日仍继续开战术讨论会。下午地方贸易局请客会餐。二团去绥南驮云母的部队亦回偏关来休息。
　　　2月4日，农历1月11日,天晴，驻军
　　　本日仍继续开会，总结生产教育会议及奸防会议。上午演戏，后又打手榴弹及地雷。派人送云母去军区。
　　　2月5日，农历1月12日，夭晴，驻军
　　　本日上午开防奸干部会议，主要是互相交流防奸经验。夜，和一团陈政委谈工作及生产和干部问题。
　　注：陈政委是指陈远波。
　　　2月6日，农历1月13日，天晴，驻军
　　　本日上午谈雁支工作及部署问题。之后工委开临时会议，决定李、胡二人回分局报吿工作及这里的一些小问题。
　　注：李是指李权超，时任绥南地委书记。
胡是指胡全，时任中共塞北区工作委员会副书记兼雁北地奏书记。
　　　2月7日，农历1月14日，天晴，驻军
　　　本日上午报告和讨论绥西工作问题，包括各种政策及团结问题。下午，地方市政府请模范军人吃饭。
　　　2月8日，农历1月15日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。全天开军民联欢大会，主要是会谈拥政爱民及拥军公约，并有各种游戏。夜间也开得很好。
　　　2月9日，农历1月16日,天晴，驻军
　　　车日上午在原地休息。上午仍然是搞游戏，部队中还互点联欢。中午，警卫连请吃饭,.其余未做什么工作。
　　　2月10日，农历1月17日，天晴，驻军
　　　本日上午主席团开临时会议，讨论生产与防奸问题，并安排绥西工作。其余看了些书和文件。
　　　2月11日,农历1月18日,天晴，驻军
　　　本日上午在家看文件及笔记等。又计划派人去绥南驮云母及送信等，并计划调些干部回偏关来学习。
　　　2月12日，农历1月19日，天晴，驻军
　　　本日上午派二团排长去绥南驮文件、云母并送信和文件等.雁支刘支队长回偏关城来。其余看了些报纸。
　　　注：刘支队长是指刘华香。
　　　2月13日,农历1月20日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。是星期日。部队未进行工作，只整风队仍照常以班为单位开小组会，讨论特务问题。
　　　2月14日，农历1月21日，天晴，驻军
　　　本日上午到整风一、二队及教导队看他们的防奸准备和劝说的情形。夜谈三团人员配备。其余看了些书报等。
　　　2月15日，农历1月22日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午与警卫连政治指导员谈防奸问题。夜到一队察看班的座谈会。各家属均到整风队。其余看了些书。
　　　2月16日,农历1月23日，天晴，驻军
　　　本日在原地未出去。上午看段亚东写的材料。夜谈生产计划与部署方案。特务连本日回偏关来学习。其余看了些书。
　　　2月17日，农历1月24日，天晴，驻军
　　　本日上午派人去高家湾看荒地。二团特派员回去帮助审査部队。女的也有几人身体不好，回去休息。其余看了些书。
　　　注：在1944年晋绥边区大生产运动中，寒北工委也组织整风队的干部转移到偏关南山的南堡子、地角昂和朔县的交界处等地方，搞养耕生产，开荒种地。秋季获得了大丰收。
　　　2月18日，农历1月25日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午讨论绥西自卫军的问题。给三团去了一份电报。其余看了些书。夜参加干部汇报
会。
　　　2月19日，农历1月26日，夭晴，驻军
　　　本日上午看了些书。精神状态不很好。夜，主席团开会，讨论今后整风队工作问题及方针。其余未做什么。
　　　2月20日，农历1月27日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。本日是星期日，也未做什么工作。雁支由前方送来一份报吿及敌人写来的一件信。绥南回来的二人是学习的，并带回些信件。
　　　2月21日，农历1月28日，天晴，驻军
　　　本日在原地看了些书和文件。一团送来俘虏三人及信一件，得知他们缴步枪四枝，俘敌人四名。
；2月22日，农历1月29日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午与李容玉谈些工作问题。张本日去休养所休息。夜谈干部配备问题。其余未做什么。
　　　注：李容玉时任归武县县长。	一
　　　张是指张秀荚。
　　　2月23日，农历1月30日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午看了些书及处理些文件。雁支在偏关部队本日开始坦白运动，报告有问题的八十余人。
　　　2月24日，农历2月1日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午看了些书。然后安排明天的直属队坦白运动大会。偏城本日又开骡马大会，并向这送匾。
　　　2月25日，农历2月2日，天晴，驻军
　　　本日在原地开直属队整个杂务人员的坦白运动大会。有偏关的秧歌、高跷等娱乐。其余未做什么。
　　　2月26日，农历2月3日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午和三团干部与大青山来的人谈话并和郭玉林谈问题及准备在大会上的讲话材料。下午到骡马大会场看了一下。
　　　2月27日，农历2月4日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。是星期日，未做什么工作。上午召集了各队干部汇报。城里仍然是开骡马大会。三团部队准备回去。
　　　2月28日，农历2月5日，天晴，驻军
　　　本日上午开整风干部大会，有两个坦白好的特务上台报吿特务破坏的事实。夜，到一队看他们的劝说情形。其余未做什么。 _
　　　2月29日，农历2月6日，天晴，驻军
　　　本日上午开整风干部大会，报吿今后学习及工作和重新编队等问题。其余看了些书，未做什么工作。
　　　3月1日，农历2月7日，天晴，驻军
　　　本日上午部队改编为两个队。找二营张福来谈工作及训练、生产问题。夜，找才干谈特务分子问题。
　　注：张福来时任雁北支队步兵二营营长。
　　　3月2日，农历2月8日，天晴，行军
　　　本日上午十时由偏关出发，经西沟、庄坪、闫家沟到达天奉坪二团之部宿营，行程约三十里。下午与干部谈工作。
　　　3月3日，农历2月9日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午出操，进行瞄准训练。后又开会解释宽大政策问题。又报告的有二十余人，但有政治问题的是少数。
　　　3月4日，农历2月10日，天晴，驻军
　　　本日早接报，敌二十一团到山神庙。上午仍出操, 进行瞄准训练，因天刮大风早早收操。其余未做什么。
　　　3月5日，农历2月11日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午部队重新编队准备上大青山。我也讲了些话。本日天气很冷，又是星期日，未做什么工作。
　　　注：大青山抗日游击根据地经过1942和1943年的极端困难时期，贯彻党的隐蔽政策，坚持了游击斗争，积蓄了力量。武工队、各级党政千部和骑兵部队也陆续深入敌后，开始进入恢复与进一步发展的新时期。1943年冬、1944年3月，塞北军分区派一团挺进蛮汗山，以恢复和扩大绥南爵击根据地；二团两个连也由黄厚团长率领，进至绥南夜汗山，并依托绥南向绥中发展；坚持绥西游击战争的三团，游击活动的范围逐歩扩大，他们以六道坝、得胜沟为基地的二道沟、四道沟、三岔沟、朝天沟、井儿沟直至石拐、包头附近发展；三团团长蔡九率骑兵三连到大青山北蕉靠近草原地带开展游击斗争。在继续派遗多 —170 ——
支武工队进入大青山地区的同时，在偏关整风学习和去晋西北、延安学习、汇报的党政军干部也陆续重返绥远敌.占区，深入部队、武工队、游击队和城乡开展工作。
　　3月6日，农历2月12日，天晴，驻军
　　　本日上午九时由天奉坪出发，经小山沟、闫家沟、庄坪、西沟到达偏关城司令部宿营，行程约三十里。本日只些谈工作，其余未做什么事情。
　　3月7日，农历2月13日，天晴，驻军
　　　本日上午谈教导队组织及干部配备等问题。派人去军区领掷弹筒及送云母等。其余看了些报纸和文件。
　　　3月8日，农历2月14日，天晴，驻军
　　　本日上午与彭政委谈生产及爱民拥政教育等工作, 并和偏关县政府刘科长谈生产和水地问题。其余看了些文件。
　　注：彭政委是指彭宝山，时任寒北军分区二团政治委员。
　　　3月9日，农历2月15日，天晴，驻军
　　　本日上午与警卫连谈些生产工作问题。夜，到教导大队参加生产动员的会议及解决些小的问题。其余看了些书。
　　　3月10日，农历2月16日，天晴，驻军
　　　本日上午到操场看操。后与张科长谈部队中的防奸问题并看报纸等。夜间看些文件。同时，派人去开河口买东西。
　　注：张科长是指张文卿，时任塞北军分区除奸科科长。
　　3月11日，农历2月17日，天晴，驻军
　　　本日上午与曾主任谈些坦白运动中的工作缺点，并和张部长谈了些工作问题。夜召开直属队首长会议，动员修路和移房。
　　注：曾主任是指首锦云。
　　张部长是指张升初，时任塞北军分区供给部部长。
　　3月12日，农历2月18日,天晴，驻军
　　　本日是星期日。上午十时由偏关出发，经云头沙屹、油房湾、五洵子马站到达陈营子看房子及路。夜，仍经原路回偏关宿营。行程约九十里。夜返回后，又召集直属队干部计划修房子等。
　　3月13日，农历2月19日,天晴，驻军
　　　本日上午与曾主任谈到司令部汇报及干部问题等, 还看了些指示及文件等。各部修房子的人都走了。
　　3月14日，农历2月20日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午曾去军区。张由朔县地区回偏关。上午谈了些工作问题及敌人最近的活动。夜，谈分局对我们的指示和计划最近工作。
　　注：曾是指曾锦云。
　　张是指张秀荚。
　　3月15日，农历2月21日，天晴，驻军
　　　本日上午派人去看荒地。同时，派人去雁支及一、二团送信等。又和石显贵谈些结束在偏关禁种特货问题。
　　　注：石显贵时任塞?北军分区供给部副部长。
　　　3月16日，农历2月22日，天晴，驻军
　　　本日上午到教导队谈生产问题。军区亦派来百余人，到朔县来种特货的。夜开干部会部署生产及纪念三一八大会等。
　　　3月17日，农历2月23日，天晴，驻军
　　　本日上午二团部队上大青山的来偏。同时各参加大会人员亦均到偏，各部首长也来了。夜又谈生产的部署等。
　　　3月18日，农历2月24日，天晴，驻军
　　　本日上午开三一纪念大会，后又进行投手榴弹比赛。但因天刮大风，成绩也不见很好。夜看演戏。
　　　3月19日，农历2月25日，天晴，驻军
　　　本日上午派人去生产，同时部队进行实弹射击等。夜由二营及教导队演戏，又对雁支工作做出初步决定并对行署工作也有部署。
　　　注：1944年3月7日，吕正操、林枫、周士第致电姚姑、高克林、张达志，为加强塞北分区对雁北的领导，决定取消雁北地委、专署及支队部。雁北支队骑兵大队归塞北军分区，步兵三个连（即歩兵二营）均地方化，拨朔县两个连，平鲁一个连隶属，支队长刘华香调晋绥军区另行分配工作，副支队长罗坤山任塞北军分区副奏谋长。
　　　3月20日，农历2月26日，天晴，驻军
　　　本日上午部队仍进行运动操的检査及姿势教练的检

査。下午开评判委员会，决定谁优胜和谁落后等。
　　　3月21日，农历2月27日,天晴，驻军
　　　本日上午部队集合，发奖及召开生产节约会，并动员拥军爱民及生产中的学习。夜晚，仍在操场看演戏。
　　　3月22日，农历2月28日,天晴，驻军
　　　本日上午召集干部会议，报告防奸工作及生产节约等问题。夜间分组讨论，做生产节约的计划。
　　　3月23日，农历2月29日，天晴，驻军
　　　本日上午仍继续开干部会，讨论生产节约及结论。下午，又报告对敌斗争问题。夜，谈二团工作及布置问题。
　　　3月24日，农历3月1日，天晴，驻军
　　　本日上午谈绥西、绥中部队及顽军和经济问题等。夜，又和黄厚同志谈关系问题及特务连的任务。
　　　3月25日，农历3月2日，夭晴，驻军
　　　本日上午蔡团长及二团一连上大青山活动。张本日回军区卫生部。生产部队在城附近做生产工作，开始挖地。
注：张是指张秀荚。
　　　3月26日，农历3月3日，大雨，行军
　　　本日上午九时三十分由偏关出发，经窑头、油房湾、沙为塔到达高家湾宿营，行程约三十里。是来到高家湾开荒。
　　　3月27日，农历3月4日，天晴，行军

　　　本日上午十时由陈家窑营子出发，经杨家营、屈家湾、黄家营到达方城，下午才从原地回陈家营子宿营，行程约八十里。主要问题是地还冻得开不了荒。
　　3月28日，农历3月5日，天晴，驻军
　　　本日上午在驻地修整房子及园子等。夜间经济委员会开会讨论和安排生产。
　　3月29日，农历3月6日，天晴，驻军
　　　本日上午仍继续修房子及园子。又派人去看荒地和去偏关买东西。夜和陈政委谈工作。
　　注:陈政委是指陈远波。
　　3月30日，农历3月7日，天晴，驻军
　　　本日上午九时出发到后山上去开荒。整个司令部人员大部分都去参加开荒工作。夜谈供给部的工作问题。
　　3月31日，农历3月8日，天晴，驻军
　　　本日上午九时大部队出发，到后山上去开荒。这两天开荒约三十亩。下午又开始种谷子。夜谈日常工作问题。
　　4月1日，农历3月9日，天晴，驻军
　　　本日上午因天下大雪，部队停止开荒，在家休息，做送粪及整理农具等工作。我看了些报纸，其余未做什么工作。
　　4月2日，农历3月10日,天晴，驻军
　　　本日上午又继续开荒。也开始下种了。种了前后开的荒地约五十多亩。各部队也正在进行开荒。
;4月3日，农历3月11日,天晴，驻军本日上午仍继续到山上开荒。也准备派人去后方买货物，但尚未走。夜马兵班跑了三个人，带枪一枝。
　　　4月4日，农历3月12日，天晴，驻军本日上午部队仍继续开荒。下午看地的人由前面回司令部。警卫连一个排也回来了。夜处理些零星问题。
　　　4月5日，农历3月13日，天晴，驻军
　　　本日是清明节。上午仍继续到山上开荒。下午起大风，夜又处理些零星问题及开经济委员会。其余未做什么工作。
　　　4月6日，农历3月14日，天晴，驻军
　　　本日上午九时仍继续上山开荒。但去后下起了雨，部队又返回休息。处理了些小问题，其余未做什么工作。
　　　4月7日，农历3月15日 ,天晴，驻军
　　　本日上午又继续开荒,但下了些小雨，也无妨碍。曾主任由军区回来。夜谈拥政爱民工作。其余处理些小问题。
　　　4月8日，农历3月16日，天晴，驻军
　'本日在原地休息。上午与曾主任谈军区对拥政爱民及生产防奸的指示。下午参谋处开会讨论分工问题，其余未做什么O ■
　　　4月9日，农历3月17日，天晴，驻军
　　　本日上午又继续开荒。石显贵驮特货到后方去卖。

罗坤山由土寨回司令部，并派人到土寨去开荒。其余未做什么。
　　注：石显责时任塞北军分区供给部副部长。：
　　4月10日，农历3月18日，天晴，驻军
　　　本日上午又到石河子开荒，但地很湿，不好开。老百姓闹意见找到司令部来了。其余处理些小问题。
　　4月11日,农历3月19日，天晴，驻军
　　　本日上午仍到山上去开荒，本日主要是种地和打土，挖得很少。这里的荒地也开完了。其余未做什么。
　　4月12日，农历3月20日，天晴，驻军
　　　本日上午部队进行种菜送菜等工作。同时，也准备到前面开荒。我们开生产委员会讨论了生产组织及计划等。
　　4月13日，农历3月21日，天晴，驻军
　　　本日上午九时由陈家营子出发，经屈家湾、黄家营子、方城、园头寺、老营子坪到达土寨宿营，行程约六十里。
　　4月14日，农历3月22日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午派人去驮草和量地等。夜开军人大会，动员准备开荒等。其余未做什么。接张信。
　　注：张是指张秀英。
　　4月15日，农历3月23日，天晴，驻军
　　　本日上午仍到山上去开荒，并派人带牲口去龙王堂开荒等。平均每人开荒约三分多地，这是最多的一天。
　　　4月16日,农历3月24日，夭晴，驻军
　　　本日是星期日。上午仍继续到山上开荒，这两天平均都有二十五人以上参加，汇总就有五十亩。各部开荒差，故对各部发出开荒指示。
　　　4月17日，农历3月25日,天晴，驻军
　　　本日上午部队仍到山上去开荒，我们拉着两个马子去犁，共犁了约二亩多地。罗于昨天下午回司令部。其余未做什么。
　　　注：罗是指罗坤山，时任塞北军分区副参谋长。
　　　4月18日，农历3月26日,天晴，驻军
　　　本日上午仍用马匹到东沟山上开荒，但因天起大风，开荒地不多。刘水珍同志由军区来二营任教导员。其余未做什么。
　　　注：二营是指雁北支队步兵二营。
　　　4月19日 ,农历3月27日，天晴，驻军
　　　本日上午仍到南沟开荒。但因天气太冷，地冻了，开得慢，故开的荒地不多。向张寄去一封信。其余未做什么。
　　　注：张是指张秀英。
　　　4月20日，农历3月28日,天晴，驻军
　　　本日上午仍到南沟山上开荒。下午接信，二营在平鲁北丈子与敌战斗，我阵亡连长杨汗杰等三人，伤四人。其余未做什么。
　　　4月21日，农历3月29日，天晴，驻军

　　　本日上午仍到南沟开荒。下午一团来信，该团二连在东山消灭敌三十余人，缴步枪二十一支，机枪二支, 手枪一支。俘虏三十二名，内有处长及特务队长各一人。近几天来，敌活动频繁，作战的地方很多，特别是平鲁。
　　　4月22日，农历3月30日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息。十时来信，敌分数路进攻平朔地区。下午部队出发，转移到龙须间宿营，行程约十里。前面敌人与一、二团均战斗，详情尚未査明，但情况紧张。
　　　4月23日，农历4月1日，天晴，驻军
　　　本日上午早六时得情报，敌到南辛庄，我们即出发，经地楹菰、南堡子、罗家山、代村、梁奇见沟，到达张王村宿营，行程约七十里。敌四路到老营集中。本日天起大风，又很冷，衣服也湿了。下午与一团及教导队会合。
　　　4月24日，农历4月2日，天晴，驻军
　　　本日白天在原地休息。下午敌约二、三百人到达代村果上下井坪。带一支部队于下午六时由张王村出发，经西张家山天板到达八子山宿营，行程约三十里。
　　　4月25日，农历4月3日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午吴科长由偏关后方来此，谈了些情况及工作问题。其余未做什么工作。对各方派出人员侦察。
　　　注：吴科长是指吴玉德，时任塞北军分区司令部一科科长。
　　　4月26日，农历4月4日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。军区就对付敌人扫荡的工作发来指示。一团本日去朔县地区活动。各方面敌人的行动也禾很紧张。下午谈些一团的问题。
　　　4月27日，农历4月5日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。计划后方工作及生产等工作。还派人去前面耕地。一团来信，南堡子敌已向北场下木角、退却。
　　　4月28日，农历4月6日，天晴，行军
　　　本日上午八时由八子出发，经天板、张家山、西板、张王村、寺记水、代村到达西堡子宿营，行程约七十里。南堡子被敌烧了很多房子。
　　　4月29日，农历4月7日，天晴，驻军
　　　本日上午八时由南堡子村出发，经地淑茹到达龙须沟宿营，行程约三十里。本日接信，敌扫荡时堂子沟，部队牺牲被俘共九人。―
　　　4月30日，农历4月8日，天晴，驻军
　　　本日上午到上寨南沟开荒，共开荒十余亩地。据一、二团来信，敌约三百余人于二十八日到白殿沟, 一、二团于二十九日在由殿沟战斗约四分钟退出，战斗中伤三人、亡二人，其余无损失。
　　　5月1日，农历4月9,天晴，行军 ..
　　　本日上午八时由龙须沟出发，经鸭子坪、老营、大
沟湾、方城、黄家营、屈家湾、杨家营到达陈家营宿营，行程约七十里。
　　　5月2日，农历4月10日，天晴，行军
　　　本日上午八时由陈家营子出发，经石沟子、油房湾、沙也塔、窑头、偏关（大休息）、苏窑沟、上石会到达上养念宿营，行程约七十里。
　　　5月3日，农历4月11日,天晴，行军
　　　本日上午七时三十分由上养念出发，经史家山、史家庄、窑四会、五楼门、曲峪（大休息）、石桢子到达海潮奄宿营，行程约九十里。本日刮大风。与军区首长会合。
　　　5月4日，农历4月12日，天晴，驻军
　　　本日上午七时，由海潮奄出发，经石桢子、曲峪、五门楼、向阳堡、五花堡到达河曲城宿营，行程约七十里。
　　　5月5日，农历4月13日，天晴，驻军
—本日上午谈对敌斗争及生产贸易问题，同时，也讨论过部队的生产和整训问题，并解决许多组织及干部配备等。	-
　　　5月6日，农历4月14日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。谈整风问题及防奸等。下午谈生产及经济问题。其余未做什么工作。准备回去。
　　　5月7日，农历4月15日，天晴，驻军
　　　本日上午十时四十分由河曲出发，经楼子营、杨家
—181 — 桥、石城、上下党王坪、西沟到达偏关宿营，行程约九十里。
　　　5月8日，农历4月16日，天晴，驻军
　　　本日晨六时由偏关城出发，经窑头油房湾、更家山（大休息）、沙/塔、石洶于、马兰占到达陈家营宿营，行程约五十里。
　　　5月9日，农历4月17日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。昨夜警卫连逃跑二人，带枪马各二。罗由土寨回司令部。其余未做什么工作。石由后方回来。
　　　注：罗是指罗坤山。
　　　石是指石显贵。
　　　5月10日，农历4月18日，天晴，驻军
　　　本日在原地仍然休息a.上午工委从司令部分火，另成立伙食单位。陈政委、曾部长均由前面回来。
　注：陈政委■是指陈远波，时任寒北军分区一团政治委员。曾是指曾锦云。
　　　5月11日，农历4月19日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈军区对我们的侦察工作及情报工作的指示。下午本机关人员动员学习及对生产工作做出指示。
　　　5月12日,农历4月20日，天晴，驻军
　　　本日上午工委召集会议，讨论分局对我们的对敌斗争、生产贸易和生产教育及整风学习等四个问题。其余 —182 —
未做什么。
　　　5月13日，农历4月21日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开干部会，报吿和讨论贸易及商谈的各种办法和政策。联系到经济开支及来源问题。
　　　5月14日，农历4月22日，天晴，驻军
　　　本日上午仍在原地开干部会，讨论对敌斗争及民兵情报等工作问题，同时，还联系防奸工作等。其余未做什么。
　　　5月15日,农历4月23日，天晴，驻军
　　　本日上午仍在原地开干部会，报吿和讨论防奸及生产教育和党报通讯等工作问题。派人去军区算帐等。
　　　5月16日，农历4月24日，天雨，驻军
　　　本日上午在原地，谈一、二团工作及整训等问题，还开情报委员会，报告、讨论及计划今后情报工作。其余未做什么。
　　　5月17日，农历4月25日，天雨，驻军
　　　本日上午到后山上看地形及警戒等。还看了一下开的荒地，种的庄稼长的情形。石副处长本日去朔县。
　　　注；石副处长是指石显贵。
　　　5月18日，农历4月26日，夭晴，驻军
　　　本日上午谈朔县游击大队第二中队的部队情形及组织和工作等问题，同时，准备让他们队长去军区汇报。看了些军事书籍及文件。其余未做什么工作。
　　　5月19日,农历4月27日,夭晴，驻军
　　　本日上午警卫连连长、指导员谈该连成立及教育、工作及成分等问题。还计划朔县的侦察工作等。其余看些书。
　　　5月20日，农历4月28日，天晴，驻军
　　　本日上午仍谈警卫连的各种工作问题。向对绥西发电，?就和顽固分子斗争问题作出指示。夜谈酒房及偏城工作问题。
　　　5月21日，农历4月29日，天晴，驻军
　　　本日上午开武委会，讨论民兵工作等问题。又是星期日，部队休息。未做什么工作。本日又派人去驮粮。
　　　5月22日，农历4月1日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地看报纸，并处理小问题。同日，兵站亦回来人，谈合作社组织及工作问题。夜谈供给制度及工作等。
　　　5月23日，农历4月2日，天晴，驻军
　　　本日上午看了些报纸。教导队由前面开荒回来，并谈了些一般工作情形。三大队副队亦由朔县回司令部。
　　　5月24日，农历4月3日.，天晴，驻军
　　　本日上午召集朔县三大队汇报组织、干部工作及部队和生产行政等情形。之后，对他们的工作作些指示。
　　　5月25日，农历又4月4日，天晴又雨，驻军
　　　本日上午到教导队及工委谈些学习问题和干部及工作问题。上午刮大风，下起了大雨，午后又晴。
　　5月26日，农历又4月5日，天晴又雨，驻军
　　　本日上午看了些报纸。政治部召集干部会；传达生产、教育、防奸、对敌斗争等问题。下午谈特务连活动及工作问题。
　　5月27日，农历又4月6日，天晴，驻军
　　　本日上午谈一团上绥西送东西和接干部问题。最近绥西正处于反顽固斗争中，打了些胜仗。二营袭击马子上敌，据告知得马九匹，消耗子弹数百发。
　　　5月28日，农历又4月7日，天雨，驻军
　　　本日是星期日，未做什么工作。去绥西送衣服、部队及送手榴弹的人，今日动身到土寨，供给处与行署在算帐。
　　5月29日，农历又4月8日，天晴，驻军
　　　本日上午谈骑兵大队的工作及组织和干部情形。然后，又计划去边区驮布等问题。其余看了些书及学纺纱等。
　　5月30日，农历又4月9日，天晴，驻军
　　　本日上午谈曾主任的关系问题，然后还谈了些工作问题。石处长去后方卖特货，并给张秀英带去信一封。
　　注：曾主任是指曾锦云。
　　石处长是指石显贵。
　　5月31日,农历又4月10日,天晴，驻军
　　　本日上午高、张、曾去军区开会。还学纺纱。行署仍在这里算帐。下午给教导三队学员作初步鉴定。其余 —185 — 未做什么。
注：高是指高克林。
张是指张达志。
曾是指曾锦云。
　　　6月1日，农历又4月11日，天晴又雨，驻军本日上午看报纸及处理些小问题。本日，朔县来信要干部。下午与副官谈些工作问题及伪军情形。
　　　6月2日，农历又4月12日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午处理些小问题。分局党委来信要求写思想发展史及自传，准备参加七次代表大会，我任代表，其余未做什么。
　　　6月3日，农历又4月13日,天晴，驻军
　　　本日在原地安排驻地的情报组织及军民稽査处等工作。并到偏关县政府交涉。开始写历史自传。其余未做什么。
　　　6月4日，农历又4月14日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午朔县力刚同志来此谈了些地方工作情形及干部问题。其余处理些小问题。
　　　6月5日，农历又4月15日，夭晴，驻军
　　　本日上午派部队及干部到边区去买布和联系工作。苏主任由朔县地区回来去分局开会。其余未做什么工作。本日，由军区驮回些衣服等。
注：苏主任是指苏谦益，时任塞北区行政公署副主任。
　　　6月6日，农历又4月16日，天晴，驻军

　　　本日上午处理些小问题和纺线等」下午罗副参谋长由朔县回司令部。夜开始写思想自传。其余未做什么湛注：罗副参谋长是指罗坤山。
　　6月7日，农历又4月17日，天晴，驻军
　　　本日上午参加到雁支检查工作返回同志的汇报会。下午与罗谈前面工作情形。夜参加支部大会。其余未做什么。欧洲第二战场仍在法国北部作战。
　　注：罗是指罗坤山。
　　6月8日，农历又4月18日,天晴，驻军
　　　本日在.原地开生产初步总结会议。接电，雁支二营在前后盥子沟受敌袭击，损失很大。一团三连已到绥西。
　　6月9日，农历又4月19日.，天晴，驻军
　　　本日上午仍在原地开生产初步总结会议。本日,特务连受袭击，只知九人未归队。其余人员已回到黄家营子休息了。
　　6月10日，农历又4月20日，天晴，驻军
　　　本日上午仍继续开会，讨论南北仗子大有坪、顾伯岭战斗的经验教训等。其余未做什么工作。知特务连回西庄子休息。
　　6月11日，农历又4月21日，天晴，驻军
　　　本日上午仍继续讨论堂子沟被袭战斗的经验。下午下达准备招待外国记者的通知。
　　6月12日，农历又4月22日，天晴，驻军

　　　本日上午在原地看剧本及一些文件，然后处理些小问题和纺线。下午谢金生叛变，由前面捉回来了。其余未做什么。
　　　6月13 .H,农历又4月23日，天晴，驻军本日上午在家纺线。罗坤山本日动身到朔平县去活动，但本日前方亦写回信数件要东西和干部。其余未做什么。
　　　6月14日，农历又4月24日，天雨，驻军
　　　本日马处长未谈算帐的问题及办法等。本日亦在写历史自传及思想自传，并纺了些线。其余未做什么。
　　　注：马处长是指马南风，时任塞北区行政公署贸易局局长。
　　　6月15日,农历又4月25日，天晴，驻军本日上午在家写思想自传，还纺了些线。昨天下午接到张秀英来信一件。其余看了些新闻和处理些小问题。
　　　6月16日,农历又4月26日，夭晴，驻军
　　　本日上午将自传写好。下午一团由绥西带干部回到司令部，座谈了些绥西、绥中一般情形及看了些信件等。
　　　6月17日，农历又4月27日，天晴，驻军
　　　本日上午看了些报纸及了解一团工作问题，并看了些信件。下午谈交通工作和处理些小问题。其余未做什么工作。
　　　6月18日，农历又4月28日，天晴，驻军
　　　本日是星期日，部队都休息。上午任同志由此动身回延安，并带去自传和信件到军区。同时，一科长去二团整训部队。
　　　6月19日，农历又4月29日，天晴，驻军
　　　本日上午召集由绥远回来的干部汇报最近大青山的情形。下午是和林的汇报。其余处理些小问题。
　　　6月20日，农历又4月30日,天晴，驻军
　　　本日上午召集绥远干部汇报并对大青山工作作了初步的检讨。下午分局发行科长来谈发行工作问题。
　　　6月21日，农历5月1日，天晴，驻军
　　　本日上午张塞石由朔县回，并谈了些工作问题及一般的情形。下午曾由平鲁回乘，并谈了些情形及问题。
　　　6月22日，农历5月2日，天晴又雨，驻军
　　　本日上午与从军区汇报回来的两个连长谈在军区开会情形及对工作的指示。张副政委由军区写回信亠件。
　　　注：张副政委是指张达志。
　　　6月23日，农历5月3日，天雨，驻军
　　　本日参加供给处召集的军需及司务长的会议，报告和讨论今后供给及生产工作等问题。罗坤山同志本日回。
　　　6月24日，农历5月4日，天雨，驻军
　　　本日上午解决轮训队与警卫连的给养及伙食等问题。其余看了些报及做纺线等工作。其余未做什么其它工作。
　　　-6月25日，农历5月5日，沃晴，驻军
　　.，本日是五月五日，又是星期日。部队会餐。下午看演戏开晚会，并请地方干部会餐。部队都休息。未做什么工作。
　　　6月26日,农历5月6日 '，天晴，驻军'
　　　本日由此动身去平鲁。李由朔县回，并带回报告。上午计划派部队过边区驮布。夜谈一、二团生产工作情形。
　　　6月.27日，农历5月7日，天晴，驻军
　　　本日上午与李谈朔县一般工作情形。罗本日去前面工作。我从今日起闹病，身体很坏。其余未做什么。注：罗是指罗坤山。
　　　6月28日，农历5月8日，夭晴，驻军
　　　本日上午去边区駄布的部队出发。我还是生病，并且也难支撑了，吃了些药和打针都不见有效。
　　　6月29日，农历5月9日，天雨，驻军
　　　本日上午李回朔县。我的病虽好些，但还是精神很差。孙由朔县回来，谈了些问题。看了些报纸和新闻等。
　　　6月30日，农历5月10日,天晴，驻军
　　　本日上午潘部长去卫生部领药。程润川回后方，并带去给张秀英信件。下午谈了些商店及兵站工作等问题6
　　　7月1日，农历5月11日，天晴，驻军
　　　本日部队都休息，开会纪念七一即共产党三十三周年纪念日。本日因部队休息，派人检査纪律，捉四十余人。其余未做什么。
　　　7月2日，农历5月12日，夭晴，驻军
　　　本日是星期日，部队仍进行休息。计划派人去军区送布及东西等。由平鲁来信得知，敌已在朔及平鲁增防
　　　7月3日，农历5月13日，天晴，驻军
　　　本日部队进行锄草。派人去朔县，摧粮并派人到神池买戏箱等。上午各情报人员汇报。其余未做什么其他工作。
　　　7月4日，农历5月14日，天晴，驻军
　　　本日上午军区报账同志回司令部并带回表格及信件。我的病又犯了，胆很痛。其余未做什么工作。
　　　7月5日，农历5月15日，天雨，驻军
　　　本日上午因下雨，未做什么工作。本日又病。由军区报帐的人回司令部，平鲁二营写回信，知敌很空虚等。
　　　7月6日，农历5月16日，天雨，驻军本日上午天下大雨，河内涨大水，不能过河。夜，戏团演戏。上午纺线及谈生产干部。西山又送回信件。
　　　7月7日，农历5月17日，天晴，驻军
　　　本日上午在家纺线。下午开七七纪念大会，有地方群众五、六百人参加。夜由剧团演戏。其余未做什么。
　　　7月8日，农历5月18日,天雨，驻军
　　　本日上午与刘镇汉谈去绥南收烟等工作办法及方式问题。下午纺线及写信到绥南指示和安慰他们。其余未做什么。
　　　7月9日，农历5月19日,天雨,驻军
　　　本日是星期日，部队都休息。进行检査卫生、武器等工作。同时，天还是下小雨。夜间给朔县、平鲁写了几件信O
　　　7月10日，农历5月20日，天晴，驻军
　　　本日上午看了些书报。昨天派出人到西山做收特货工作，并给张云峰带去信一件。下午，写好几件信，到平朔的。
　　　7月11日，农历5月21日，天晴，驻军
　　　本日上午派人去平鲁、清水河收特货，早上和去的干部谈了些话。其余时间看了文件。二营亦送来敌情报告。
一7月12日，农历5月22日，天晴，驻军
　　　本日上午看了朔县民兵工作及农会和对敌斗争、检讨及计划等报告。下午看了些书。前面来信，利民敌于八日增加二百多人，带炮三门。要毛驴，但还未行动。
　　　7月13日，农历5月23日，夭晴，驻军
　　　本日上午参加司令部总结工作会议。本日，还看了些报纸及三大队总结工作的材料。
　　　7月14日，农历5月24日，天晴，驻军
　　　192 —
　　　本日上午张由军区回司令部，并谈了些后方工作及各种情形，并知张秀英已生下男孩子。本日，还参加司令部会议并作总结和发表了几个意见。
　　注：张是指张达志。
　　　7月15日，农历5月25日，天晴，驻军
　　　本日上午高、张谈晋西北会议内容及我们的工作部署等。下午由边区驮布的部队已回司令部，共驮回布一千三百匹，为东路布。其余未做什么，只看些文件。
　　　注：高是指高克林。
　　　张是指张达志。	-
　　　7月16日，农历5月26日，天晴，驻军
　　　本日是星期日。上午到原部队参加实弹射击。下午和特务连长谈他们的管理教育及今后工作问题。
　　　7月17日，农历.5月27日，天晴，.驻军
　　　本日上午看了些书报，并派人到土寨。下午二营营长汇报，谈干部情形。夜解决教导队一些问题。
　　　7月18日，农历5月28日，天雨，驻军
　　　本日上午苏由分局回来谈了些工作问题。下午二营长在司令部汇报教育、对敌斗争及生产等问题。罗亦由朔县回来。
　　注：苏是指苏诔益。
　　罗是指罗坤山。
7月19日，农历5月29日，天雨，驻军
本日上午与老关谈了些工作问题及买戏箱等问题。
下午谈干部问题。曾由军区回政治部。
　　　注：曾是指曾锦云。
　　　7月20日，农历6月1日，天晴，驻军
　　　本日上午到工委及教导队谈了些工作问题。下午石处长回司令部。夜谈了些工作问题及办法。其余看了些报。
　　　注：石处长是指石显贵。
　　　7月21日 ,农历6月2日，天雨，驻军
　　　本日看了些报告和报纸，并给张秀英写好信一件，准备寄衣服及东西给她。常林去朔县买剧团东西。
　　　7月22日，农历6月3日，天雨，驻军
　　　本日上午看了些新闻和文件，因天下大雨河里涨大水未出去。下午谈了司令部生产及预算等。
　　　7月23日，农历6月4日，天雨,驻军
　　　本日是星期日。上午仍下雨。上午王如山由土寨写回信一件。张部长去平鲁生产队亦送回烟数百。向军区卫生部送去信一件，旧衣一包，给张秀英的。其余未做什么。
　　:;、注：张部长是指张升初，时任塞北军分区供给处处长。
　　　7月24日，农历6月5日，天雨，驻军
　　　本日上午写信一件送土寨，交陈文杰，要他快点将布出售，以便好算帐，并附有六月份统计列表。其余未做什么工作。
　　　7月25日，农历6月6日，天晴，驻军
　　　本日在工委开会讨论财经、对敌斗争、整风及干部等问题。本日，由平鲁寄回布款一百六十元。夜谈些供给工作。
　　　7月26日，农历6月7日，天晴，驻军
　　　本日上午在家看了些报纸及文件。并和骑兵大队长谈了些部队情形。下午特务连送来信及布款等。其余未做什么。
　　　7月27日，农历6月8日，天晴，驻军
　　　本日上午朔县武工队长张云武汇报朔县对敌斗争情形及军区对他指示的意见。下午谈到西山送布及换特货等问题。
　　　7月28日，农历6月9日，天雨，驻军
　　　本日上午开干部会，主要是生产问题和各种政策问题。然后派人去河曲做衣服。下午分组讨论生产及各种政策问题。
　　　7月29日，农历6月10日，天雨，驻军
　　　本日上午参加干部小组会讨论生产办法及生产基金问题。下午仍继续开会。同日，天下大雨，河内涨大水。
　　　7月30日，农历6月11日,天雨，驻军
　　　上午天下大雨。又是星期日。干部仍然继续开会, 讨论生产自给及各种政策问题等。河内仍涨大水。
　　　7月31日，农历6月12日，天雨又晴，驻军
　　　本日干部仍继续开会，报吿和讨论对敌斗争的政策
——195 — 和方式方法等。夜开晚会演戏。其余未做什么。
　　　8月1日，农历6月13日，天晴，驻军
　　　本日部队休息，在驻地请老乡吃饭。上午部队会操。下午开八一纪念大会和看唱戏等。其余未做什么。
　　　8月2日，农历6月14日,天晴，驻军
　　　本日上午开对敌斗争会议。下午开整风学习干部会等。夜仍然唱戏。其余未做什么工作。和偏关二科谈了些问题。
　　　8月3日，农历6月15日，天晴，驻军
　　　本日上午开防奸和整风会议，报告过去防奸工作的经验。下午讨论和分配财政经济。其余未做什么工作。
　　　8月4日，农历6月16日，天晴，驻军
　　　本日上午到正意开会，讨论朔县群众斗争中领导的错误及今后朔平两县防奸工作的方针。部队帮群众锄地。
　　　8月5日，农历6月17日，天晴，驻军
　　　本日白天未下雨，夜晚下雨。上午与张副官谈工作方式问题，然后看新闻及报纸，本日得信知张确实生了个男孩子。
　　　注：张副官是指张逢福，时任塞北军分区司令部四科科长。
　　　8月6日，农历6月18日，天晴，驻军
　　　本日是星期日，上午部队休息。下午开军人大会，动员开荒及节约。本日苏回朔县，来此谈些干部及工作问题等。
　　　注：苏是指苏谦益。
　　　8月7日，农历6月19日，夭晴，驻军
　　　本日上午高政委来此谈些工作及领导问题。下午做些去延安的准备工作。曾去平鲁，路过此亦谈些工作等。
　　　注：高是指高克林。
　　　曾是指曾锦云。
　　　8月8日，农历6月20曰，天晴，行军
　　　本日上午八时由陈家营子出发，经马站、沙坝塔、油房湾头到达偏关城宿营，行程约四十里。本日是立秋。
　　　8月9日，农历6月21日，天晴，行军
　　　本日上午七时由偏关城出发，经上石会、上养念、史家山、双庙子、巡镇（大休息）、曲峪到达石梯子宿营，行程约一百里。
　　　8月1。日，农历6月22日，天晴，行军
　　　本日上午六时由石梯子出发，经火山、刘家、无头垢沟、康家滩、保德（大休息）、王家滩到达杨家湾宿营，行程约九十里。
　　　8月11日,农历6月23日，天晴，行军
　　　本日上午六时由杨家湾出发，经川口、塞沟、林透峪、申山、鸿家川（大休息）、王馆、胜利到达郭张龙宿营,行程约九十里。
　　　8月12日，农历6月24日，天晴，行军
　　　本日上午六时由郭张龙出发，经裴家川口、黑峪口、赵家川口（大休息）、副高村到达蔡家崖宿营，行程约八十里。
　　　8月13日，农历6月25日，天晴，驻军
　　　本日是星期日，上午参加司令部的参谋长会议，讨论这次对敌进攻和争取胜利等各项问题。下午讨论战斗，汇报工作。
　　　8月14日，农历6月26日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军区干部汇报为外国记者团的准备及延安经验会议。下午参加参谋长会议。夜看戏。
　　　8月15日，农历6月27日,天晴，行军
　　　本日上午七时由蔡家崖出发，经李家湾到达具县城宿营，行程约二十里。下午参加二团干部会议，并在城里买了些东西。
　　　8月16日，农历6月28日，天晴，行军
本日上午仍参加二团干部会议。下午由具县城出发，经石桥兴、李家湾到达蔡家崖宿营，行程经二十里。-
　　　8月17日,农历6月29日，天晴，驻军
　　　本日上午到分局与林谈工作部署及现塞北地区一般工作情形。林谈到我们学习的任务及方式等。
　　　注：林是指林枫。
　　　8月18日，农历6月30日，天晴，驻军
　　　本日上午与吕司令员谈大青山部队开展工作经过及现在情形。下午分局刘秘书长请去吃饭。夜和陈谈现在分区工作情形及今后意见等。
　　　注：吕是指吕正操。
　　　刘秘书长是指刘惠农，时任中共中央晋绥分局秘书长。
　　　8月19日,农历7月1日，天晴又雨,.驻军
　　　本日上午到石林子政治部与张主任谈些工作问题及一般情形。下午回蔡家崖，并到礼堂。张处长亦来此。
　　　注:张主任是指张平化，时任八路浑1；20师暨晋绥军区政治部主任。	’， .
　　　张处长是指张升初，时任塞北军分区供给部部长。
　　　8月20日，农历7月2日，天雨，驻军
　　　本日是星期日。上午与吕谈雁北地区工作问题及现在分区一些必须解决的问题。本日，张处长亦到军区谈些问题。
　　　注：张处长是指张升初，时任塞北军分区供给部部长。吕是指吕正操。	_
　　　8月21日,农历7月3日，天雨，行军
　　　本日上午八时由蔡家崖出发，经石林头、髙家村、赵家川口到达采林宿营，行程约五十里。本日过黄河。下午落冰雹。
　　　8月22日，农历7月4日，天晴，行军
　　　本日上午八时由采林后勤部出发，经王家沟到达贺家川卫生部宿营，行程约二十里，并到后勤工厂参观
等。
　　　8月23日，农历7月5日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午看了些报纸及写了两封信给高、张和副官主任。其余谈些生产工作外，未做什么工作。
　　　注：高是指高克林。
　　　张是指张达志。
　　　8月24日，农历7月6日，驻军
　　　本日仍在原地休息。等待罗坤山同志。派人到后勤取东西。张部长本日动身回分区。罗于下午五时至此。
　　　注：张部长是指张升初。
　　　罗是指罗坤山。
　　　8月25日，农历7月7日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息一天，因张晋婷要检査身体及罗、高须作些准备工作。本日，还写给四分区信一封。
　　　注：罗是指罗坤山。
　　　高是指高克林。
　　　1945年4月23日,中国共产党第七次全国代表大会在延安召开，以贺龙为团长、林枫为副团长的晋绥代表团44人出席大会，其中高克林、姚詩、奎璧等作为塞北区代表，成为晋绥代表团成员。这是高克林、姚詰等人准备从塞北区出发去延安参加党的七大的路上。
　　　8月26日，农历7月8日，天晴，行军
　　　本日上午十时由贺家川出发，经沙茹头家、宋滩、

王家滩（大休息）到达西逗峪兵站宿营，行程五十里。夜又落雨。
　　　8月27日，农历7月9日，天晴，行军
　　　本日上午八时由西豆峪兵站出发，经万物峪、兰家会、瓦包上到达泥河湾村宿营，行程约六十里。在兰家会遇外国记者。
　　　8月28日，农历7月10日，天晴，行军
　　　本日上午八时由泥河沟出发，经大会坪、小会苏县（大休息）到达神家堡宿营，行程约十里。本日上了两个大山。
　　　8月29日，农历7月11日，天晴，行军
　　　本日因天下大雨，不能行走，故在神家堡休息，未行动，但亦未做什么工作，只是扯些杂话。
　　　8月30日，农历7月12日，行军
　　　本日上午七时由神家堡出发，经家庄、李家庄、.乌龙铺（大休息）、任家坪到达高家坂宿营，行程约五十五里。
　　　8月31日，农历7月13日，天晴，行军
　　　本日上午八时由高庄坂出发，经高家塔、长咀子、七星期到达米脂县兵站宿营，行程约五十里。本日在二团见到很多过去七一五团干部。
　　　9月1日，农历7月14日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到二团吃饭，并参观半脂县城及工厂等。下午李政委也到二团，互相谈些旧情。其
余未做什么工作。?
　　注■:李政委是李梦龄，时任八路军120师358旅割政治委员。	? - ■:
　.9月2日，农历7月15日,天晴，驻军
　　　本日上午八时由米脂出发，经十里铺、四十里铺、田家窑、龙湾到绥德城一旅司令部宿营，行程约八十里。
　　。9月3日，农历7月16日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午在机关扯些杂话。下午到抗大李井泉处谈近来情形。本日，又是星期日，故未做什么O
　　　9月4日，农历7月17日，天晴，驻军
　　　本日仍在原地休息。上午看了些文件及报纸新闻等。下午到傅专佐那里谈些乱七八糟的。其余未做什么。
　　　9月5日，农历7月18日,天晴，行军.
　　　本日上午九时由绥德出发，经玉是沟、徐家湾、田庄（大休息X石家川、康家湾到达王家堡宿营，行程约七十里0	...
　　　9月7日，农历7月19日，天晴，行军
　　　本日上午七时由王家堡出发，经石咀驷、本家山、九里山、二十里铺到达清涧城宿营，行程约九十里。
　　　9月7日，农历7月20日，驻军
　　　本日在原地休息。洗衣等。兵站人员要我们走，不

准休息，只得移房到街上。其余时间买了些东西。
　　　9月8日，农历7月21日，天晴，行军
　　　本日上午七时三十分由清涧城出发，经十里铺、五里桥、三十里铺、何家湾到达郭家塔宿营，行程约五十一里。
　　　9月9日，农历7月22日，天晴，行军
　　　本日早晨五时三十分由郭家塔出发，经拐卯、马家沟（大休息）、文驷、高家坪到达禹居兵站宿营，行程约五十里。
　　　9月10日，农历7月23日，天晴，行军
　　　本日上午六时三十分由禹居出发，经郭家窑、好窑沟、石家河、唐家坪、东洶到达甘谷驷兵站宿营，行程约六十五里。
　　　9月11日 ,农历7月24日，天晴，行军
　　　本日上午六时由甘谷驷出发，经姚店子、三十里铺、柳树店（大休息）、乔沟到达延安城北门外防司令部宿营，行程约九十里。
　　　9月12日,农历7月25日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午从党校来学生数人，谈些旧时工作情形。下午到大礼堂看戏。其余未做什么工作。
　　　9月13日，农历7月26日，天晴，行军
　　　本日上午十时由延安城北出发，经参沟到柳树店及和平区医院，带回家属及小儿。夜仍回原地宿营。行程约三十里。
　　　9月14日，农历7月27日，天晴，驻军
　　　本日上午到杨家岭彭副总司令员处谈些过去平江暴动及内战和三军团工作情形。下午仍回原地。这次对我个人是有帮助的。
　　　注：彭副总司令是指影德怀，时任八路军总部副总司令员’
　　　姚詰将军从1928年7月参加平江起义到长征结束，一直跟随彭德怀，从战士成长为班长、排长、连长、团长到师长。
　　　9月15日,农历7月28日，天晴，驻军
　　　本日上午在党校听学员在大会上报告“抢救运动” 中的优缺点等问题。其余未做干什么。
　　　9月16日，农历7月29日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到马副司令处谈些去年的练兵经验及今后练兵问题。夜到党校看戏。
　　　9月17日，农历8月1日，天晴，驻军
　　　本日是星期日，故休息。上午到王家坪及组织部谈绥远工作及今后工作问题。
　　　9月18日，农历8月2日，天晴，驻军
　　　本日上午在八路军大礼堂参加代表大会。下午到杨家岭听毛、朱、彭等许多同志的报告。
　　　注：毛是指毛泽东。
　　　朱是指朱德。
　　　彭是指彭德怀。
　　　9月19日，农历8月3日，天晴，驻军

　　　本日上午到学校听各同志在大会上报告“抢救运动"的经过和优缺点等。其余未做什么。这几天来的人员很多。
　　　9月20日，农历8月4日，天晴，驻军
　　　本日上午经杨家岭到关政委那里去了一下，吃中饭后仍回住地。下午张秀英从和平区医院回来。其余未做什么。
　　　9月21日，农历8月5日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息，向分区写回两封信，并帮张秀英找房子。本日张迁移到大使沟招待所居住，我亦到党校学习。此后到一九四五年三月一日到办事处召开总结绥远工作会议为止，我一直都在党校学习。绥远工作会议结束后，四月一日我到联司工作了一个多月后，于 . 1945年五月二十日参加了党的第七次代表大会。
　　注：联司是指陕甘.宁晋媛联防军。
第六节1945年姚桔日记
　　　6月16日，农历5月7日，天晴，行军
　　　本日下午五时从联司出发，经东关飞机场到达桥儿沟宿营，行程约一十五里。因张由马上掉下故少走了路。
　　　注：张是指张秀英。
　　　姚弟等人奏加完党的七大后，带着新的使命开始返回塞北抗日前线。
　　　6月17日，农历5月8日，天晴，行军
　　　本日由桥儿沟出发，经李家渠、拐茹、姚谷子到达赍驿宿营，行程约八九十里。本日走得疲劳。夜晩又下了雨。
　　　6月18日，农历5月9日，天晴，行军
　　　本日早三时由干谷马家出发，经唐岔坪、石家河、好差峪到达禹居兵站宿营，行程约六十里。本日天气很热。
　　　6月19日，农历5月10日，天晴，驻军
　　　本日早五时由宿营地出发，经立安、和歸到达郭家峪宿营，行程约五十里。本日到宿营地后又落了一点小雨。
　　　6月20日，农历5月11日，天晴，驻军
　　　本日早五时由郭家峪出发，经郭家湾.、三十里铺、十里铺到达清涧城兵站宿营，行程约五十里。	?
　　　6月21日，农历5月12日，天晴，行军
　　　本日早五时由清涧城出发，经十里铺、大祯寺、骆驼城、九里山到达石咀峪兵站宿营，行程约七十里。
　　　6月22日，农历5月13日，天晴，行军
　　　本日早一时由石咀山峪出发，经王家保、田庄镇、绥德城到达东关夕卜兵站宿营，行程约八十里。本日闹病。
　　　6月23日，农历5月14日,天晴，驻军
　　　本日因生病，在原地休息，长皮送到抗大总校找到

　医生看病。杨桂林也从绥德来了，他们还要在绥德待一天。
　　　　6月24日，农历5月15日,天晴，行军
　　　本日二时由绥怀东门外龙浮出发，经刘家窑、二十里铺、四十里铺、三十里铺到达米脂城宿营，行程约八十里。
　　　　6月25日，农历5月16日，天晴，行军
　　　本日二时由米脂出发，经乔差沟、张家庄、毛为参、高家坤到达乌龙铺宿营，行程约七十里。因路不好，走到夜晚。
　　　　6月26日，农历5月17日,天晴，行军
　　　本日由乌龙铺岀发，经李家庄、高家庄、朔县西北小会坪到达呼兵站宿营，行程约七十里。共走了四个大山。
　　　　　6月27日，农历5月18日,天晴，行军
　　　　　本日早晨三时由大会坪出发，经泥河沟、折家庄、一万初峪到达西豆峪兵站宿营，行程约七十里。本日路又很远，不好走。
　　　6月28日，农历5月19日，天晴又雨，行军本日早四时由西豆峪出发，经王家会、罗家庄、口卯头、王家沟到达釆林后勤部宿营，行程约七十里。本日天下了些小雨。
　　　　6月29日，农历5月20日，行军
　　　　本日上午五时由采林出发，经龙家川、口高村到达
蔡家崖军区司令部宿营，行程约六十里。本日与干部分开行动，下午到政治部。
　　　6月30日，农历5月21日,天晴，行军
　　　本日上午在司令部讨论绥远工作及部队行动问题，并决定二十七团于十五日前到偏关。下午因下雨未行动，在原地休息，看戏。
　　　注：1944年底，毛泽东发表了《一九四五年的任务》的演说，提出“扩大解敖区，缩小沦■陷区"的号召，要求解放区军民把敌人挤到极端狭窄的城市里和爻通要道上包围起来，一旦条件成熟，就予以歼灭或驱逐出去。1945年1月，中共中央晋绥分局传达了毛主席的指示：晋绥边区1945年要扩大一倍，主要发展方向是雁北和绥远，其次是八分区。1945年2月17日，中共中央为加强绥远工作领导，同意中共中夹晋绥分局在绥远成立绥蒙区党委的建议，批准将中共寒北区工作委员会改组为中共绥蒙区委员会，高克林任书记，并以高克林、姚桔、张达志、乌兰夫、武开章、杨植霖、苏谦益、白成铭、曹振之、康健民十同志为区党委委员。为了加强缓蒙地区的军事力量，2月晋绥竿区将由曹征任团长、李发应任副团长，白炳勋任副政委的晋绥军区步兵第九团调往绥远，4月将由康健民任旅长、王再兴任政委的陕甘宁晋绥联防军骑兵旅调往绥远，6月又将由兴中任团长，钟生肇任政委的晋绥军区第27团调往绥远，归塞北军分区代管。7月，中共中央决定成立媛蒙政府，乌兰夫任主席，扬植霖任副主席，同时捋寒北军分区改为绥蒙军区，姚詁任司令员，高克林兼任政治委员，张达志任副司令员兼副政治委员。

　　　7月1日，农历5月22日，天晴，行军
　　　本日早五时由蔡家崖出发，经李家湾、兴县、二十里铺、采林滩、沟门、上界河口、张家庄、忠沟会到达奇岚城宿营，行程约一百四十里。
　　　7月2日，农历5月23日,天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午一时由奇岚城出发，经西会、三井水、梁家到达文见水宿营，行程约八十里。
　　　7月3日，农历5月24日，行军
　　　本日早五时三十分由文见水出发，经双家板、南庄子、上小、刘家湾、三岔深沟、营子会（大休息）、马房涧到达集宁宿营，行程约一百五十里。夜，谈些一般工作问题。
　　　7月4日，农历5月25日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午高政委及苏主任来司令部谈干部及工作部署。下午休息，并部署去打顽军。
　　注：高政类是指高克林，时任中共绥蒙委员会书记。
　　苏主任是指苏谦益，时任塞北区行政公署副主任。
　　正当抗成胜利在即，我大青山抗日军民向日寇发动夏季攻势之时，避我于河套地区的国民党顽军却又加紧了反共摩擦的步骤，向大青山抗日游击根据地发动了大规模的进攻，企图抢夺人民抗日胜利果实。自5月中旬以来，河套国民党顽军进入大青山地区万余人，企图阻止我军主力北上大青山，并为傅作义部倾巢出动抢占绥察打前站。我军被迫再次发动反顽斗争，向侵入我绥南、绥中、缓西游击区的国民党顽军进行反击。
　　7月5日，农历5月26日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。集中部队到清河去打敌军，并派人找李佐玉。-上午到偏关城各机关都看了一下。
　　　注：李佐玉时任塞北军分区一团政治委员。
　　　7月6日，农历5月27日，天晴，驻军
　　　本日早邓参谋长带部队岀发，组织一个支队到清河打顽军。上午九团一部在清河西南与顽军战斗，将其击溃并俘十余人。
　　　7月7日，农历5月28,天雨，驻军
　　　本日上午到偏关参加干部会。下午参加纪念七七抗战八周年的大会。因下雨半途而散。
　　　7月8日，农历5月29日，天雨，驻军
　　　本日上午到偏关城区党委开会，讨论和分配绥远干部。下午回司令部处理一些干部及工作等问题。
　　　7月9日，农历6月1日，天晴又雨，驻军
　　　本日上午到偏关城区参加党委扩大会议，讨论绥远战术、对待顽敌的各种政策和任务及主力配备与行动等问题。	—
　　　7月10日，农历6月2日，天晴，驻军
　　　本日因郑同志未准备好，故未出发，只好在原地等了一天。本日将准备送到大青山的东西准备好。
　　　注：为了贯彻中共中央晋绥分局关于扩大解放区的指示, 姚黠从集宁赶赴绥中，准备率骑兵旅、骑兵三团、歩兵九团等部队挺进绥西向国民党顽军反击和打击日伪。
　　　7月11日，农历6月3日，天晴，行军

　　　本日上午七时由窑东西北出发经腰岱、沙坝、油房湾、高家湾、张家营子、杨家营子、西沟到达水家堡宿营，行程约八十里。
　　　7月12日，农历6月4日，驻军
　　　本日因集结部队而在原地休息。下午邓参谋长由前面返回，带信一件。骑兵旅三连也由前方回来到水家集结。
　　　注：邓参谋长是指邓家泰。
　　　7月13日，农历6月5日，天晴，行军
　　　本日上午八时由水家出发，经家杨簿子到达杨石槽村宿营，行程约六十里。下午天又下大雨。五天行程中走了五座大山。
　　　7月14日，农历6月6日，天晴，行军
　　　本日上午六时由西石榴村出发，经大花沧召、大韭菜庄、高庄、仁背到达养麦沟宿营，行程约六十里。
　　　7月15日，农历6月7日，天晴，行军
　　　本日上午六时由养麦沟出发，经西山淘、石林子、李达窑子、孔松紧岭、黑色沟到达四十三号宿营，行程约六十里。
　　　7月16日，农历6月8日，天晴，驻军
　　　本日上午六时由四十三号出发，经共二号、河哈子更到达三道营子宿营，行程约六十里。本日在路上遇到一伪警。
　　　7月1.7日,农历6月9日，天晴，驻军
　　　本日上午犬时由三道营子出发，经口素酋、鲁沟门、上土窑子、九龙湾、双庙子到达龙素宿营，行程约六十里。
　　　7月18日，农历6月10日 ,天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午三时由龙子出发，经左尔家子、西沟门、新蒙子、蔡家营子、组沧五路到达榆树沟宿营，行程约一百四十里。夜在组海遇到伪军，战斗二小时。战伤一人后，退出战斗。
　　　7月19日,农历6月11日，天晴，行军
　　　本日上午七时由榆树洵出发，经大小坝子到达大小东沟宿营，行程约三十里。本日因疲劳在财进休息了一下。
　　　7月20日，农历6月12日，天晴，行军
　　　本日上午七时。由大小东沟出发，经土城子、将胜营子、官庄、银中驻地到达红蒙前营子宿营，行程约八十里。
　　　7月21日，农历6月13日，天晴，行军 -
　　　本日上午在原地休息。下午五时由红蒙前营子出发，经红坝、孟党口、与增背、许干沟、江子到达四号宿营，行程约八十里。与部队会合。
　　　7月22日，农历6月14日,天晴又雨，驻军
　　　本日在原地休息。分别解决处理些问题。本日，部队也集结在附近。下午落了一些小雨。
　　　7月23日，农历6月15日，天晴，驻军
　一212 —

　　　本日上午在原地开干部会，报告目前政治形势。下午报吿工作任务及政策问题。夜开干部会，讨论经济问题b
　　　7月24日，农历6月16日,天晴，驻军
　　　本日上午在原地开干部会，讨论收烟问题。下午继续开会讨论各种政策等问题。夜晚仍然开会。
　　　7月25日，农历6月17日,天雨，驻军
　　　本日因天下雨，部队未出发。部署回后方的人及写信。还派人到西南去送东西和安排粮食。
　　　7月26日，农历6月18日，天晴，行军
　　　本日上午八时由过沟四号出发，经马墙三号、人又三号、大海前后、大青山湖同到达天益省宿营，行程约四十里。
　　　7月27日，农历6月19日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午一时由天益省出发，经等湖子和土城子、付/v台到达东西五号宿营，行程约五十里。	一
　　　7月28日，农历6月20日，天晴，行军
　　　本日上午六时由东西五号出发，经广裕隆到元山子，与敌战斗，退敌。在三元井宿营。行程约五十里。缴枪二十余支。
　　　7月29日，农历6月21日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息，开群众大会。下午二时由三元井出发，经西六号到达东打花一带宿营，行程约二十
里。
　　　7月30日，农历6月22日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午讨论和部署部队行动问成。下午召集群众会议并派人到三元井发放敌人的存粮。
　　　7月31日，农历6月23日，天晴，行军
　　　本日上午五时由东打花出发，经与包阿土沟、巴大沟、小西洵、大滩马、马米图、哈拉庆看，到达红古营子宿营，行程约一百里。
　　　8月1日，农历6月24日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。派人到各地政府弄粮食。下午派人到南面找我部队。上午到红营蒙人家去走了一次。
　　　注：这里说的蒙人应是指人称二喇嘛的布音道尔吉O 1938年9月初，八路军大青山支队攻克四子王旗乌兰花镇，释放了被俘的王府保安队人员，如数退还了其枪马以后，四子王旗王爷苏达那木朝克珠尔感激不已，表示要与八路军友好。代表王爷与八路军谈判的二喇嘛从此认为八路军是最好的军队，因而与我结下了不解之缘。二喇嘛常住在卓资山北的红召，附近有40多户蒙古旌群众，为了保护召庙和当地群众，红召自己组织建立了一支20多人的武装，二喇嘛任队长。后来被国民党绥远民众抗日自卫军20团解?除了武装。姚詰将军得知后。便给二喇嘛补充了武器，重新组织了武装■<,从此，二喇嘛和当地蒙古族群众为抗日做了许多好事，红召成为我伤病人员的秘密修养所。我绥中一带的党政军人员遇到危急情况，就到红召躲避，总是安然无恙。
　　　8月2日，农历6月24日，天晴，驻军

　　　本日在原地休息。上午看了些书。下午看报。部队到达土窑子。夜派出参谋到南面去接部队。
　　　8月3日，农历6月25日，天晴，驻军
　　　本日上午部队到达红召一带，干部均一同上来。我们移到巴都马驻。夜谈了些工作问题及情况等。
　　　8月4日，农历6月26日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈物资及粮食问题。本日，派蒙人到红召去做工作。夜谈了些地方情形及风俗等问题。
　　　8月5日，农历6月27日，天晴，行军
　　　本日上午五时由巴都马出发，经白银黑拉格及白旅老包，上到西大小石榴子宿营，行程约六十里。
　　　8月6日，农历6月28日 ,天雨，驻军
　　　本日原决定出发，后因下雨故在原地休息。上午与归绥县政府计划粮食及物资等东西。
　　　8月7日，农历6月29日，天晴，行军
　　　本日上午九时由大石榴子出发，经大凹坝、格来村、八台天元若（大休息）、雷同子、四合义、又水泉到达乌兰布浪宿营，行程约六十里。
　　　8月8日，农历7月1日，天晴，行军
　　　本日上午十一时，由乌兰布浪出发，经井儿梁到达井儿沟之柳沟门宿营，行程约二十五里。本日与绥西部队会合。
　　　8月9日，农历7月2日，天晴，驻军

　　　本日上午到南窑子开干部会，研究绥西敌伪地方情况等问题。下午研究团以上干部对顽战术问题。
　　　8月1。日，农历7月3日，天晴，驻军
　　　本日上午在.原地休息。上午计划及与干部谈一般的问题。九团后续部队本日到井儿沟会合。
注：8月9日，中共中央主席毛泽东发表《对日寇的最后 —战》的声明，号召中国人民的一切抗日力量举行全国大规模的反攻，密切配合苏联及其他盟国作战，对一切不愿投降的侵略者及其走狗实行广泛的进攻，猛烈地扩大解放区。8月10日，朱德总司令发布大反攻的第一号命令，命令八路军、新四军及一切人民武装向敌人展开全面反攻，并向其发出通牒，限期投降，如遇反抗，即予以坚决消灭。11日，八路军总部又连续发布六道命令，其中有四道命令涉及缓蒙地区。命令我军向绥察热挺进并配合苏蒙联军作战，迫使敌人投降。晋缓解放区的大反攻于8月11日从南、北两线同时开始行动。中央军委决定，晋缓军区部队统由賀龙、李井泉指挥。为了便于反攻作战，中共晋缓分局和晋绥军区成立了在贺龙、李井泉统一领导与指挥卡的吕梁、雁门、螟蒙三个区党委、三个二级军区、三个指挥部。绥蒙军区以姚詰为司令员，张达志为政治委员，辖平绥铁路以北地区。晋绥军区成立了领导南北两线作战的南线与北线指挥部。北线指挥部由吕正操、高克林、许光达、孙志远负责指挥绥蒙军区及二、五、十一各军分区。
　　　8月11日,农历7月4日，天晴，行军
　　　本日白天在原地休息。下午六时由井儿沟之柳沟门十里。
　　　8月12日，农历7月5日，天晴，打仗行军
　　　本日早四时部队开始攻击白集坝高地，与顽军战约四时，将其全部消灭。我缴长短枪一百一十支，机枪二支，俘虏百余人。下午到东坝宿营，行程约四十里。
　　注：8月12日，北线指挥部根据晋媛荼区向平绥路进攻并
　　　　'? ......
迅速占领归螭的命令，命令姚詰司令员率领骑兵旅，第9团，27团二、三营,并集中绥中、缓西一切游击队自铁路以北向归绥挺进，占领归缓城，争取占额包头、固阳并坚决堵阻傅作义部东进，发动群众彻底破坏归绥以西的铁路、公路。我军于当日收复陶林县城，并阻断平绥珞交通。
8月13日，农历7月6日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。接电，日本于十日宣布无条件投降。下午由东垠出发经哈布太梁、董玉家等地到达大与成宿营，行程约二十里。
8月14日，农历7月7日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。进行侦察。下午三时由大与成出发，经官庄子后面到达哈拉哈哨宿营，行程约三十里。
　　　8月15日，农历7月8日，天晴，行军
　　　本日早二时由哈拉哈哨出发，经小板毫、洗涝中兴等，到达大小毕克齐宿营，行程约一百里。本日与部队配合行动。
　　注：当日我军收复武川县城和察素齐、毕克齐、兵州亥车
第二章解放战争时期(1945.8?1949. 9)
第一节背景资料
　　　抗日战争胜利后，国民党为全面恢复和加强其独裁统治，在美国支持下积极准备发动内战，攫取抗战的胜利果实。当对日作战尚在进行的时候，绥远的国民党军队就又伊克昭盟和河套地区大举出动，在日伪军的接应下抢占了战略要地和交通要道。先后夺取了包头、B 绥，随即向我绥蒙解放区发动进攻，占领了绥东、绥南大部分城镇。不久，国民党调集重兵进犯华北解放区, 绥远国民党军队也全线出击，沿平绥路东进，与平、W 地区的国民党军队相呼应，对华北解放区实施分割句围，力图形成在抗日战争时期即已筹划的所谓“热察绥防共隔绝地带为挫败国民党建立“热察绥防共隔绝地带"的图谋，1945年10月至12月，八路军晋察糞军区、晋绥军区和绥蒙军区部队发动第一次绥远战役, 击退进犯的敌军，相继收复了丰镇、集宁、陶林、? 城、清水河、百灵庙等城镇，解放了绥东、绥南广大筮区。1946年1月，国共签订停战协议后，八路军绥豪军区部队遂与绥远国民党军队以卓资山为界形成对峙肩面。
　　　全面内战爆发后，国民党傅作义部集结重兵，分三路沿平绥铁路向东进犯。10月，张家口失守，绥蒙大部分地区被国民党占领。在敌军大举进犯的形势下，绥蒙党政军机关撤往山西省西北地区，暂与晋绥第五分区合并，绥蒙军区部队沿长城一线开展游击斗争。经过一年的战斗，绥蒙部队在平绥铁路北部建立了大青山游击区，有力地牵制了国民党军队向晋察冀解放区的进攻。
1947年，人民解放军开始全面进行战略反攻。绥蒙军区部队组成前方指挥部，投入反攻作战。至1948年7月，绥蒙军区部队向敌人先后发动了20多次进攻，逐步收复了绥东、绥南大部分地区。9月，为配合辽沈战役，解放军第三兵团、绥蒙军区和内蒙古人民解放军第11师、第16师联合发动察绥战役，牵制、阻击企图增援东北的绥远国民党主力。为了便于指挥，绥蒙军区部队奉中央军委命令，改编为陕甘宁晋绥联防军第八纵队，姚詰任司令员。察绥战役结束后，绥蒙解放区得到迅速扩展，解放军完全控制了续东四旗(正黄旗、正蓝旗、镶红旗、镶蓝旗)和丰镇、集宁、陶林、兴和、凉城等县，部分控制了和林、清水河、归绥等县，并对绥远国民党统治区形成了包围态势。
　　　平津战役胜利以后，绥远的国民党军事集团陷入了欲打不成、欲退无路的孤立境地。陕甘宁晋绥联防军第八纵队乘胜由东向西推进，对归绥外围之敌发动进攻，进至旗下营一带。1949年2月，陕甘宁晋续联防军第八纵队奉命改编为中国人民解放军第八军，姚語任军
长。由于开始了绥远和平起义谈判，我军奉命退至卓资山一线。绥远国民党军队则收缩到归绥、包头、托克托、固阳一带布防，敌我再次以卓资山为界形成对峙局面。正当绥远董其武集团酝酿和平起义之时，由张家口败退绥远的国民党第11兵团残部却在乌兰花和武川一带聚集了数千人马，企图扩大实力，扭转败局。为拔除敌军据点，我第八军骑兵旅、察哈尔骑兵旅和内蒙古人民解放军骑兵第11师、第16师奉命发动了绥北战役、歼敌900余人，沉重打击了顽固势力。5月，中国人民解放军第八军与绥蒙军区合并，成立绥远省军区，姚詰任司令员，高克林任政治委员.
　　　1949年9月19日,以董其武为首的绥远军政官员和地方各族各界代表39人发出通电，宣布绥远和平起义。次日，毛泽东主席、朱德总司令复电董其武等: “希望你们团结一致，力求进步，改革旧制度，实行新政策，为建设人民的新绥远而奋斗。'‘至此，绥远省全境宣告解放。
第二节1945年姚器日记
　　　8月16日，农历7月9日，天晴，行军
　　=本日上午在原地休息。下午十一时由毕克齐出发, 经十里坡、沟门、点什汽，到达东乌素图宿营，行程约五十里。和白成铭同志会合，找到绥城关系。
　　　注：白成铭时任中共缓西地委书记兼绥西军分区政类。
　　　8月17日，农历7月10日，天雨，驻军
　　　本日上午在原地休息。下午研究绥城情况和准备攻打绥城。夜三十七团两个营与九团大部出发攻打绥城, 并接信，武川已占领，得步枪约一百支，重机枪一挺, 其余东西不少。注：绥中部队占领了旗下营、陶卜齐、白塔车站。至此，归绥已处于我军包围之中。
　　　当时，归绥城内驻有300日军和千余伪军。日本驻军已接到华北方面军驻蒙军司令部命令，从归绥向大同、张家口撤退集中，武器装备移交给“伪蒙古自治政府自卫军"，并拒绝向我军投降。
　　　绥蒙军区姚詩司令员根据上级指示，召集骑兵3团、第9团、27团领导及党政负责干部，对攻取归绥城将采取的步骤作了详细讨论和部署O
　　　8月18日，农历7月11日,天雨，驻军
　　　本日上午由毫顿石移到东乌素图。部队于上午也回到驻地。二十七团一营亦由南到乌素图集中。了解些情况。
　　注:我军包围归绥城后，在通牒敌人投降而无果的情况下，18日凌晨我军由归姣城北、城西冒雨对驻归绥伪蒙军发动进攻，正当伪蒙军在我军的打击下即将土崩瓦解之■时，国民党35军31师一部及郭长清挺进纵队等3000余人，会同自包头东退的日军从旧城亩茶坊突然攻入城内，向我军展开了疯狂进攻。我军在腹背受敌、敌众我寒的情况下，于当日黄昏全部撤出归鑲，即将解放的归绥城落入国民党之手。
　　　8月19日,农历7月12日,天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午研究些蒙古情况及做些其他工作。派人去到毕克齐去找部队。
　　　8月20日，农历7月13 .0,天雨，行军
　　　本日上午在原地讨论行动及部署绥西工作。下午三时由东乌素图出发，经呗口子、红沙口子、石头新营子到达哈拉沁宿营，行程约三十里。本日与绥西部队分开行动。
　　　8月21日，农历7月14日，天雨，行军
　　　本日在原地休息。因天下雨，部队未行动。开干部会议，动员和部署工作。接电，后方部队于十八日动身上来。
　　　8月22日，农历7月15日，天雨，行军
　　　本日上午七时由哈拉沁出发，经哈拉更、乌兰布浪、古楼板到达野马图宿营，行程约三十里。本日天下大雨。
　　　8月23日，农历7月16日，天晴，行军
　　　本日上午七时由野马图出发，经奎素、大窑子、干丈湖同、三道河子到达旗下营宿营，行程约五十里。下午旗下营以西到敌军。
　　　8月24日，农历7月17日，天晴，行军
　　　本日早二时由旗下营出发，经大同营子（大休息）、拐角铺、天太店到达隆盛德宿营，行程约四十五里。本日，一个营与顽敌打了一下。
　　　8月25日。农历7月18日，天晴，行军
　　　本日上午九时由隆盛德岀发，经口子、二甲拉图、索拉图、井沟子、羊信子、前二营子到达陶林城宿营，行程约八干里。
　　8月26日，农历7月19日，天晴，行军
　　　本日在原地休息。上午参加县政府干部会议，讲了些一般情形。下午与张讨论部队行动。下午司令部亦来此。
　　注:张是指张达志。
　　8月27日，农历7月20日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午李佐玉同志带部队向西活动，27团到陶林休息。部署做好冬季工作。
　　注:李佐玉时任续中军分区副政委。
　　　8月28日，农历7月21日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。下午开军人大会。杨植霖本日与苏军及九师联络回来。夜计划再派人去与苏军联络，并和苏波产生些意见，主要是对政府与军队供给以及行动不定等问题，意见不一。
　　　注：我军撤出归绥后，杨植霖带领绥蒙政府人员，活动在武川与四子王旗交界地带。他们在韭菜沟三合泉村休整时，遇到毕力格巴图尔和三名苏联红军。双方对伪蒙古军第九师于8月10日起义后的处境交换了意见。杨植霖让他们转告伪蒙古军第九师师长乌力吉敖其尔尽快与杨植霖联系。8月27日，乌力吉敖其尔派联络员与杨植霖取得联系，杨植霖让他们尽快将部队开往商都，同绥蒙军区回合。
　　苏波时任媛东军分区司令员。
　　8月29日，农历7月22日，天晴，驻军
　　　本日二十七团向南出发，配合许打香火地。杨仍出发去联络苏军。本日，还部署了对各方的侦察及派人去集宁城看剧团人员及东西。
　　注：杨是指杨植霖。
　　　许是指许光达，时任晋绥军区独立第二旅旅长。8月18日，由许光达率领的独立第二旅36团，由保德向北经偏关进入绥南，当日收复清水河县城后，分兵两路。一路东进左云县，一路南下和林格尔县。
　　8月30日，农历7月23日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息。接报，要去商都谈判和联络苏军。另方面也计划些粮食，送后方伤病员。夜讨论绥西党目前存在的一些冋题。
　　8月31日，农历7月24日，夭晴,驻军
　　　本日上午开干部会，报吿目前形势及我们的工作任务。下午接电，武川、乌兰花巳失守。到乌兰花去联络的部队,已回陶林城。
　　9月1日，农历7月25日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午绥中地委开会，讨论和部署工作。本日，军队干部也讨论纪律问题。夜晚由集宁来陶5人。
　　9月2日，农历7月26日，天晴，驻军
　　本日早六时，发现敌人，当即与战斗到九时。退出

战斗后，经榆林子、二道沟到达西湾子宿营，行程约四十里。这次战斗我伤亡二十三人，敌死伤更大。
　　　9月3日，农历7月27日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午地委讨论行动问题和后方伤病员的处理。下午计划各部行动和配备干部等。
　　　9月4日，农历7月28日，天晴，行军
　　　本日上午八时由西湾子出发，经都连河、红土津子、三坝柳川到达土城子宿营，行程约二十五里。本夜有敌军搞哨兵。
　　　9月5日，农历7月29日,天晴,.行军
　　　本日上午八时由土城子出发，经蒙古营子、红房子到达大有公司宿营，行程约二十里。本日与骑兵旅会合。昨天，与步兵分开行动。
　　　9月9日，农历8月4日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。部署陶北工作及缴获敌粮，并召开群众大会和准备到商都去。同时，做行动计划。
　　　9月1。日，农历8月5日，夭晴，行军
　　　本日上午在原地休息。等部队集合。下午一时由堂地出发，经波浪洵与上坝子到达大有公司宿营，行程约四十里。
　　　9月11日,农历8月6日，天晴又雨，行军
　　　本日上午七时由大有公司出发，经干计沟、东房子、大清河等到达乌兰花宿营，行程约七十里。本日，下午又下雨，天冷。
　　　9月12日,农历8月7日，天晴，行军
　　　本日上午七时由乌兰花出发，经红单昆、三羊城（大休息）到达厂汉胡洞宿营，行程约七十里。本日与外蒙军指挥联络。
　　　注：外蒙军是指蒙古人民共和国军队。
　　　9月13日,农历8月8日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到四子王府与外蒙军谈些一般问题，及各方情况。下午又和四子王负责人谈些内蒙的情形。
　　　9月14日，农历8月9日，天雨，行军
　　　本日上午七时由厂汉胡同出发，经王袒、草昆夜所老时，各部到达铁青老宿营，行程约八十里。
　　　9月15日，农历8月10日,天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午一时由铁青老出发，经三坐毛、安温度、大青河到达东房子宿营，行程约二十五里。本日与骑兵旅会合。
　　　9月16日，农历8月11-H,天晴，行军
　　　本日上午六时由东房子出发，经丁计河、大北公司、东三号坝子、大老包、土城子、当部胡同到达甲拉营子，行程约九十五里。
　　　9月17日,农历8月12日，天晴，行军
　　　本日上午六时三十分由甲拉营子出发，经羊地、老包、红根图、上杨被、土城子、大拉村、水家子、黑毛诱、四顽湾、五号拉、马板申、乔家村、田家村到达商 —226 —
都城宿营，行程约九十里。本日，夜换枪支。当晚，苏军负责人找谈话。
　　　注：当时苏蒙联军进攻内蒙古境内日军已抵达商都一带。姚弟到商都是与苏军接洽接防事宜。
　　9月18日 ,农历8月13日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到城四门看地形。本日，对各地工作也部署了一下。骑兵旅部队，本日全部驻到城内。
　　9月19日，农历8月14日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午部署供给处及卫生处工作。下午绥酉及二十七团二营一部到商都集中负责城内警戒工作。
　　9月20日，农历8月15日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。部队放假过中秋节和领取枪支弹药等。高级干部开会讨论行动问题和部署工作等。
　　9月21日，农历8月16日，天晴，行军
　　…本日上午九时由商都出发，经东西窑子村、大青沟公会到达张北县宿营，行程二百四十里。本日是坐汽车走的。
　　9月22日，农历8月17日，天晴，行军
　　　本日上午九时由张北县出发，经老凹沟、万会县到达张家口晋察冀军区司令部宿营,.行程约九十里。本日是坐汽车走的。
　　9月23日，农历8月18日,天晴，行军
　　　本日上午在原地休息，下午二时由张家口岀发，经万全、老凹沟到达张北县宿营，行程约九十里。本日汽车到老凹沟就坏了后桥，因此才到张北县。
　　　9月24日，农历8月19日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午二时由张北出发，经公会镇大青沟到达商都县宿营，行程约二百四十里。夜处理些小问题。
　　　9月25日，农历8月20日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午与区党委负责人谈到张家口的一切情形。骑一团及邓参谋长均到商都集中。
　　　注：骑?一团是指媛豪军区骑兵第一团。
　　　邓参谋长是指邓家泰，时任绥蒙军区副参谋长。
　　　9月26日。农历8月21日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午吕、孙等亦带部队到商都集中。下午谈了外交谈判问题。夜到区党委谈工作方针及计划问题。
　　　注：吕是指吕正操，时任晋绥军区司令员，北线指挥部司令员。
　　　孙是指孙志远，时任晋绥军区独立第二旅政治委员。北线指挥部副政治委员兼政治部主任。
　　　根据中共中央“晋绥区在太原附近主力，似应转移到绥远境，打击傅作义、马占山……而仅以一部留太原南北，加紧破袭铁路，寻求消灭阎之小部，牵制其北进"的指示，经中央军委同意，决定晋绥军区的主力部 —228 —
队转移到绥远境内，阻击国民党傅作义、马占山部东犯，配合晋察冀军区部队，保卫张家口，对阎锡山暂时采取守势的方针。据此，9月10日,晋绥军区报请中央军委批准，对指挥关系暂做如下调整：南线指挥部由张宗逊任司令员兼政治委员，负责指挥第三、四、?八军分区部队，配合晋察冀和晋冀鲁豫军区部队，继续执行包围太原的任务。北线指择部由吕正操兼司令员，高克林任政治委员，许光达任副司令员，孙志远任副政治委员兼政治部主任，负责指挥绥蒙军区及第二军分区部队。所有主力部队编成野战兵团，计5个旅12团。其中，3个旅由晋绥野战军司令员贺龙、政治委员李井泉率领，于9月上、中旬，自文水、离石、临县等地区向北进发，集结于雁北左云一带，准备与晋察冀军区部队相配合，组织绥远战役，打击与消灭继续东犯的傅作义、马占山顽军。
　　　9月27日，农历8月22日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开党委会议，讨论工作及行动问题等。下午与部队干部作汇报及与苏联负责人吃饭。
　　　9月28日，农历8月23日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午吕回商都，动身到张家口去。部队开联欢会师大会及演戏等。下午谈些部队问题。
　　　注：吕是指吕正操。
　　　9月29日，农历8月24日，天晴，驻军
　　　本日在原地地休息。上午在司令部讨论物资分配及工作计划等。下午谈工作团过去行动的一般情况。
　　　9月30日，农历8月25日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到供给部及工厂里。下午谱干部吃饭。夜区党委开会讨论群众工作问题。
　　　10月1日，农历8月26日，天雪，行军
　　　本日早饭后十时由商都出发，坐汽车经红山子到达土木尔台宿营，行程约一百八十里。本日天冷下雪。上午去口子家里去了一次。
　　　10月2日，农历8月27日，天晴，行军
　　　本日上午十时由土木尔台出发，坐汽车经草地到德王府。下午又经原路回土木尔台宿营，行程约二百六十里。
　　　10月3日，农历8月28日,天晴，行军
　　　本日上午十时由土木尔台出发，坐汽车经红山子到达商都城宿营，行程约一百八十里。-下午计划打土匪。
　　　10月4日，农历8月29日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到绥酉分区司令部。下午由张家口回来之云泽谈工作及作战方针问题，并部署当前工作。
　　　注：为迎接新形势的到来，经中共晋绥分局申请，党中央于1945年2月27日批准同意成立中共姣蒙区委员会，高克林任书记，高克林、姚培、张达志、云泽、武开章、杨植霖、苏 —230 —
诛益、白成铭、曹振夺、康健民为党委委员。7月，将塞北行政公署改为缓蒙政府，云泽任主席，杨植集任副主席。同期，捋塞北军分区改为绥蒙军区，姚詰任司令员，高克林任政治委员,张达志任副司令员兼副政治委员。'
　　　云泽即鸟兰夫。
　　　姚諸从苏蒙联军处了解到部分更古族上层人士在锡林郭勒盟苏尼特右裁成立“内蒙古人民共和国临时政府"，策划“内蒙古独立"事件，及时赴张家口向中共晋察冀中央局汇报了这一情况。中共晋察冀中央局派乌兰夫率奎璧、克力更、陈炳宇、黄静涛等前往苏尼特右凝工作。后经乌兰夫等人深入宣传教育和做说服工作，改选了 “内蒙古人民共和国临时政府”，乌兰夫当选为临时政府主席兼军事部长，查璧等5名中共党员当选为政府委员和各部部长。改选后，乌兰夫以给养缺乏为由将临时政府迁至张北，不久即行解散。
　　　10月5日，农.历9月1日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午部署鞋被等工作。然后，去德王府交谈内蒙工作。骑兵旅出发去打土匪。10月6日上农历9月2日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午区党委开会，讨论干部配备及战争动员和城市工作等问题。其余时间看了些书等。
　　　10月7日，农历9月3日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息，后打了一阵子土匪，部队在商都城集中。骑一团向南行动。部署沟通写信等工作。
　　　10月8日，农历9月4日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午区党委开会，讨论和检査与
—231 — 南面工作关系问题。中午，他们亦请吃饭。下午部署一团回后方去。
　　　10月9日，农历9月5日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午区党委开会讨论工作部署及后方工作与组织问题，并准备行动。夜苏联来人要粮食。
　　　10月10日，农历9月6日，天晴，行军
　　　本日上午八时由商都出发，经田家村、大拉村、土城子、阳坡村到达红根面宿营，行程约七十里。
　　　10月11日，农历9月7日，夭晴，行军
　　　本日上午七时由红根面出发，经阳城村、土城子、大拉村、马坯村、拉马板、申乔家村、田家村到达商都宿营，行程约七十里。
　　　10月12日,农历9月8日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午区党委讨论地区分布问题。下午讨论干部配备到东北去的问题。夜召开去东北的干部会。
　　　10月13日,农历9月9日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午派送干部去东北工作。本 ?日，区党委开会，讨论苏波同志在这一时期的工作表现与方式。
　　　10月14日,农历9月10日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午配备各团的各级干部。苏波去晋察冀工作。本日，地方政府机关请吃饭。
　　　10月15日，农历9月11日,天晴，驻军
　　　本日原地休息。上午派人对各方进行侦察，准备作战。夜，在地方上演戏等。
　　　10月16日，农历9月12日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。作战命令已由电收到。已去电调新兵营回来守城及安置后方工作等。
　　　注：1945年8月30日，中央军委按照毛主席提出的“针锋相对，寸土必争”的方针，及时发出了《力争绥察热全境》的指示，决定由聂荣導、贺龙分别率领晋察冀、晋绥部队，联合发起缓远战役，歼灭国民党傅作义部队，收复绥包，解放绥蒙。10月18日，我军两大主力部队，以强大的兵力，向缓蒙地区国民党军既发起总攻。针对敌军主力集结铁路沿线各点，骑宾部队酩备外围的特点，晋察冀部队由东向西进攻，晋绥部队兵分南、北两路，分别从右玉、商都两地推进，姚桔率领绥蒙军区部队，配合晋绥军区北路从商都向南挺进，对铁路沿线国民党主力形成了围攻态势。
　　　10月17日，农历9月13日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午召集团级干部讨论段家村、七大顷的战斗部署及整个战役方案。
　　　10月18日，农历9月14日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。各方作准备工作。下午七时由商都出发，经外海子到达大卓资山休息。部队向七大顷展开。
　　　10月19日，农历9月15日，天晴，打仗
　　本日早一时三十分，七团三营在七大顷与敌接触，
—233 — 展开激烈战斗。三十六团亦在段家村与敌激战到夜九时才结束。
　　　10月20日，农历9月16日,天晴，驻军
　　　本日在左家村休息。上午清査这次战斗所获，共徼步枪二百余枝、机枪六枝、马二百余匹，俘敌二百余人，内有团长二。
　　　10月21日,农历9月17日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息，等指示。下午三时由左家村出发，经郭傭村、郭信子到达杨上山村宿营，行程约四十里。
　　　10月22日，农历9月18日,天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。到十二时由杨上山村出发，经刘白田村、路家村到达大九号宿营，行程约四十里。
　　　10月24日，农历9月20日，天晴，行军
　　　本日早七时由大九号出发，经黑土坡、红旗大寨、大马辞连到达东毫宿营，行程约七十里，本日驻地房子很少，大部露宿。
　　　10月25日，农历9月21日,天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午一时由东毫出发，经沟口子村到城东南将敌击溃，后进到陶林城宿营，行程约三十里。
　　　10月26日 ,农历9月22日，行军
　　　本日上午在山王休息，准备打仗。下午出发，经白银厂河，到达卓资山野营，行程四十里。
　　　10月27日，农历9月22日，驻军
　　　本日在家休息一天。区党委开会，讨论绥蒙工作部署和一部分人到各地工作事宜，并讨论了攻绥计划。
　　　10月28日，农历9月23日，天晴，行军
　　　本日，卓资山出发，坐火车经福生庄、三道营，下车骑马，经大柳号到达刘老窑子宿营，行程约七十里。本日收编一部伪军。
　　　10月29日，农历9月24日，天雨，行军
　　　本日上午七时由刘家窑子出发，经三道营、旗下营、三道河子、大窑子到达保尔合哨宿营，行程约七十
　　　10月30日，农历9月25日，天晴，驻军
　　　本日上午八时由保合少出发，经庄子到达陶卜齐车站野司宿营，行程约三十里。本日派人到集宁去部署工作。
，一注：野司是指晋绥野战竿司令部。1945年9月，晋.绥军区主力部队在挺进绥远时，为了便于指挥：组成晋柴野战军，贺龙兼司令员，手井泉兼政治委员，张经武兼参谋长，甘泗淇?兼政治部主任。下辖358旅，黄新廷任旅长，余秋里任政治委员；城立第一旅，王尚荣任■漩■长，朱辉照任政治委员；独立第二旅，许光达任旅长，孙志远任政治委员；独立第三旅，杨嘉瑞任旅长，金如柏任政治委员；独立第四旅，顿星云任施长，杨秀山任政治委员0
　　　10月31日，农历9月26日，天晴，行军
　　　本日上午十时由陶卜齐出发，经庄子上、保合哨、
—235 — 奎素野、马图总、哈拉沁、红沙口子、坝口子到达东乌素图宿营，行程约九十里。
　　　11月1日，农历9月27日，天晴，打仗
　　　本日上午在原地休息。下午十二时三十分，敌人由福兴营子向坝口子进攻，当即与之战斗。到十八时，方将敌击溃。双方有伤亡，缴获枪一百余支，俘人约二百余人。
　　　11月2日，农历9月28日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午我到地方政府向其人员部署粮食问题。然后派人去清査俘虏中的坏人。本日敌又向西出击。
　　　11月3日，农历9月29日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午出发，经西乌素图到霍塞野战司令部，讨论攻绥城计划。下午仍回东乌素图宿营。
　　　11月4日，农历9月30日，天晴，驻军
　　　本日上午接电话要我回野战司令部，讨论攻城准备及工作部署。夜计划建军等工作。又派闫副官去附近弄粮食等。
　　　11月5日，农历10月1日，天晴，驻军
　　　本日上午由霍塞出发，到东乌素图。下午又从乌素图到霍塞宿营，行程约二十里。本日安排弄粮食等工作。
　　　11月6日，农历10月2日，天晴，行军
　　本日上午十时由霍塞岀发，经瓦窑坝、青台格木到 —236 —
达毕克齐宿营，行程约六十里。本日下午召集干部弄粮食及运粮食，夜又重新讨论。
　　　11月7日，农历10月3日，天晴，行军
　　　本日上午八时由毕克齐出发，经屿老沿马路走到察素齐宿营，行程三士里。本日动员弄粮食，开干部会讨论并部署。
　　　11月8日，农历10月4日，天晴，行军
　　　本日上午七时由察素齐出发，经屿老、毕克齐、台阁木、大瓦窑、格晋到达霍塞宿营，行程约九十里。夜汇报察、毕二镇情况。
　　注：察是指察素齐镇。
　　毕是指毕克齐镇。
　　　11月9日，农历10月5日，夭晴，驻军
　　　本日上午九时由霍塞出发，经乌素图、坝口子、坝底等地，向城内敌人发起进攻，佛晓时解决战斗。部队进城宿营。
　　注：城是指武川县城。
　　　11■月10日，农历10月6日，天晴，驻军
　　　本日上午由城外山上移到城内宿营，清理战斗中缴获与损失，共计获炮四，重机枪四，轻机枪五，马二十余匹，人三百多，步枪二百余。
　　　11月11日,农历10月7日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午清査反动文件。然后，到城墙上看了一下地形。下午县政府人员由山里出来进城工
—237 — 作。
　　　11月12日，农历10月8日，天.晴，驻军
　　　本日在原地休息。早晨接电话，令主力部队由武川赶回坝口子集结，准备打仗。我们亦由县政府移到朝苏教堂处。	-
　　　11月13日，农历10月9日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到县政府督促弄粮送坝口子部队用。其余看了一些书，未做其他的事情。
　　　11月14日,农历10月10日，天晴，行军
　　　本日上午九时由武川城出发，经什家、邓好家、排楼、官六湾、老园子、霍塞到达东乌素图宿营，行程约八十五里。
　　　11月15日，农历10月11日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。野司于昨夜出发从河西向包头去。后方来的干部到此休息的有四十多人。其余未做什么。
　—11月16日，农历10月12日,-阴，驻军
　　　本日在原地休息。上午绥城骑四师向西去包头增援。下午冀察部队去攻打攸攸板之敌。向绥东写去一信。警卫连一部送来弹药后向西去了。
　　　11月17日，农历10月13日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午商都部队回到归绥附近。夜冀察部队出发移台阁牧村宿营。我们在乌素图等待后方部队。
　　　11月18日，农历10月14?日，天晴，行军
　　　本日上午十时由东乌素图出发，经西乌素图、东朋，子到达台阁牧村宿营，行程约三十里。接电，三团部队开萨县掩护运送工作。
　　　11月19日:，农历10月15日，天晴又雨，驻军本日在原地休息。上午向陶思浩、察素齐、毕克齐各派出兵员若干担任运送工作。夜晚又下雨。
　　　11月20日，农历10月16日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。警卫连由杨连长带过去一个排。冀文广由绥东过来后又决定仍回去。冀察部队一个旅在萨县。
　　　注：杨连长是指杨思华，时任绥蒙军区司令部警卫连连长。
　　　11月21日,农历10月17日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午司令部及直属队到台阁牧会合；警卫连派来一个排掩护兵站运送工作。
　　　11月22日，农历10月18日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午派人送信到毕克齐，并将供给部的干部部署到西乌素图，设兵站。司令部也加以整理。
　　　11月23日,农历10月19日，天晴，驻军
　　,本日在原地休息。早晨写信到绥东部署工作。张部长亦过去部署供给工作及生产工作等。
　　　注：张部长是指张升初，时任缓蒙军区司令部供给部部长。
　　　11月24日，农历10月20日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息O挑选党员准备今夜攻打四十二顽地之骑兵第四师后再攻包。何家口来此要枪，扩大武装，去萨县。
　　　11月25日,农历10月21日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午后方干部来归续约七、八人，并带来信件及文件等，双方即谈了些后方情形及处理后方工作事宜。
　　　以月26日，农历10月22日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息，写信并派人去后方联络工作，同时，杨连长也送东西到偏关去。李贞去前方。并派人去接替兵站工作。
　　　11月27日，农历10月23日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午敌机来轰炸时打死两个骆鸵。下午察、毕二镇来信，顽匪在附近活动，要求再派部队去驻防。	，
　　　11月28日，农历10月24日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午由抗大介绍来干部，准备在此休息一天后到前面去赶部队。同日骑兵旅来信，他们全无经费开支。
　　　11月29日,农历10月25日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。近两天来天气很冷0上午骑兵旅副政委李佐玉同志由西来要款到此。同日，三团由后方来副官一人。
　　　11月30日，农历10月26日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午李佐玉同志向东去要款。警卫连近日发生两批组织逃跑的，三团逃跑三人已抓到。
　　12月1日，农历10月27日，天晴，驻军
　　　本日在原地未动。上午派人送伤员到商都后方医院。下午蒙古军云得胜带万余人到察素齐，本日来此要经费及番号等。
　　　12月2日，农历10月28日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。早蒙古军云得胜回察素齐。同日送信及骆驼到陶思浩。向贺龙去电报二份，主要是蒙古军的子弹问题。
　　　12月3日，农历10月29日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午由后方来干部二人，是做城工的，并带来文件。下午陶思浩兵站张校中回来汇报工作，并从三团一连带来一个班。
　　　12月4日，农历10月30日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午张校中回陶思浩，一科长随去检査兵站、游击队和三团的工作，并带去很多文件。上午三团供给主任及赖才生同志均来此汇报工作及要服装等。	?-
　　注：赖才生时任骑兵二团政治部主任。
　　12月5日，农历11月1日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午接报，包头未攻下，部队到萨县附近休整。赖才生上午过去并派人到毕克齐传达些问题。
　　　注：包头战役从11月9日开始到12月4日结束，历时25天°这是晋绥部队首次攻打大城市的战彼。敌人守城部队有三个军，共计三万人左右。我军围城后，傳作义用飞机派军长董其武前往包头任守城总指挥，何文鼎任副总指挥。贺龙总司令在作战中得了重感冒，直到撤围都在担架上指挥作战。由于敌城防工事坚固，敌我人数大体相当，但敌装备优于我军，我军缺乏攻城经验，没有足够的攻城准备等原因，虽经我军多次奋勇攻城，但已失去战机，被迫撤围。
　　　但历时近两个月的绥远战役，沉重地打击了国民党傅作义部，歼灭敌军12000斎人，收复了丰镇、集宁、卓资山、陶林、和林、凉城等城镇，再次解放了绥东、绥南的广大地区，割断了绥远敌军与山西敌军的联系，迫使敌军龟缩于绥包，为以后绥远停战谈判创造了良好的条件。12月6日，农历11月2日，天晴，行军
　　　本日早接电报。上午九时由台阁牧出发，经兵州亥、毕克齐、察素齐到达陶思浩宿营，行程约九十五里。
　　12月7日，农历11月3日，天晴，行军
　　　本日上午九时由陶思浩出发，经习力气、麦达召、老藏营子、萨县城到达水磨沟门野司宿营，行程约九十里。
　　12月8日，农历11月4日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈绥蒙工作问题。下午讨论攻包战斗的经验。夜谈绥蒙干部配备及部署。
　　12月9日，农历□月5日，天晴，行军
　　　本日上午谈绥蒙部队经费。下午一时由水磨沟门出发，经百什户到达习力气宿营，行程约五十里。-
　　　12月10日，农历11月6日，天晴，行军
　　　本日早七时由习力气出发，经陶思浩大休息后，再经察素齐、大毕克齐到达毕克齐司令部宿营，行程约一百二十里。
　　　12月11日，农历11月7日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午处理些杂务工作和等司令部到来及接待蒙古军吃饭。下午部署他们东进等工作。
　　　12月12日，农历11月8日，：天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午由毕克齐出发，经兵州亥、台阁牧、西乌素图（大休息），从坝口子到达哈拉沁宿营，行程约一百里。
　　　12月13日，农历11月9日，天晴，行军.
　　　本日在原地休息。下午二时三十分，由哈拉沁出发，经讨思浩、榆林子到达朝代宿营，行程约七十里。
　　　12月14日，农历11月10日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到区党委开会，讨论绥远目前工作任务。下午布置任务。夜仍然开会讨论对敌斗争等。
　　　12月15日,农历11月11日,天晴，行军
　　　上午由朝代出发，经三道沟、毫生沟、西塔、六州坪到达集宁宿营，行程约四十里。区党委本日到集宁。
　　　12月16日,农历11月12日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。部署绥东地区工作并召集直属队干部开会，讨论目前形势及我们工作的任务和部队组织等。
　　　12月17日，农历11月13日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午部署扩兵工作。下午绥西部队全过来了。萨县游击队跑了不少。召河蒙冀察一分区干部均来此。
　　　12月18日，农历11月14日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。部署武器工作。冀察部队由绥城东撤到司令部来谈些问题及布置行动。
　　　12月仍日，农历11月15日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。部署骑兵旅工作及任务。下午一时由旗下营出，发经三道营、福生庄到达卓资山宿营，行程约九十里。
　　　12月20日，农历11月16日,天晴，行军
　　　本日上午在原地休息，布置工作。下午由卓资山出发，坐火车经马各图、十八台、八苏木、三岔口到达集宁宿营，行程约一百五十里。
　　　12月21日，农历11月17日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开准备会议，后到街上及各机关走了一次。夜开区党委对目前形势逼人的估计讨论会。
　　　12月22日，农历11月18日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午参加区党委的会议，讨论目
　　
前形势及工作任务。下午接电话要直属队准备接受防务。
　　　12月23日，农历11月19日,天晴，行军
　　　本日上午十时由集宁出发，坐电压车经苏集、官村、红沙坝、永王庄，兴安庄到达丰镇宿营，行程一百八十里。
1.2月24日，农历11月20日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息，谈工作。下午一时由丰镇出发，坐电压车经兴安庄、永王庄、红沙坝、集官村、苏集到达集宁宿营，行程约一百八十里。
12月25日,农历11月21日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午找供给部、卫生部负责同志部署后方工作及处理伤员。下午区党委配备地方干部。
12月26日，农历11月22日，天晴，驻军
　　　本日上午宣布绥东地区取消，绥东工作由司令部驻军接管。旗下营敌人二千余人，于上午俘虏。
12月27日，农历1L月23日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午部署处理干部及后方工作，并正式接收管理绥东工作。下午找干部谈话。地方干部及康夜间来到卓资山。
　　注：康是指康健民，时任绥中军分区司令员。
12月28日，农历11月24日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午部署供给部工作、收集物质等问题。下午开会，研讨铁路管理处的问题及干部配备
等〕
　　　12月29日，农历11月25日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午及夜晚开干部会议，讨论李国良在绥东及过去在二团工作的问题，并派人到丰镇买煤及部署城防。
　　　注：李国良时任绥东军分区司令员。
　　　12月30日，农历11月26日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开干部会议检讨二团的工作及绥东李国良的工作。夜仍继续开会。余有清从陶林回来。
　　　12月31日，农历11月27日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈蒙古军组织问题，后继续开会检査二团的工作。派人去张家口卖羊毛及买东西等，后知羊毛未卖了。
第三节1946年姚語目记
　　　1月1日，农历11月28日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午司令部大会餐。上午开干部会报告四六年的工作任务。夜新兵营亦由商都回到集
　　O
　　　1月2日，农历11月29日;天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午仍开干部会，讨论二团工作及李国良。下午会结束。夜谈余有清在最近工作中的问题。
　　　1月3日，农历11月30日,天晴，驻军
　　　在原地休息。上午讨论干部配备。下午杨报告到丰镇与黎商讨论丰镇许多政策等问题。夜与朱有德谈工作及过去行动。
　　注：杨是指杨植霖。
　　朱有德时任骑兵一团团长。	?
　　1月4日，农历12月1日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午讨论与计划收购物资问题并与蒙古军解决物质及行动问题。派人到一团去帮助工作。
　　1月5日，农历12月3日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午参加绥西初步总结工作的会议。夜参加司令部的干部会议，并安排蒙古军出发。
　　　1月6日，农历12月4日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午参加财经会议，讨论财经工作。夜晚参加司令部的会议，解决内部问题。
　　　1月‘7日，农历12月5日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午区党委召集开会，讨论打土匪的问题和开展群众工作等问题。夜接电，国共在谈判，可能不久停战。1月8日，农历邛月6月，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午解决电话局及收编来的陈占微土匪问题，并派人收集物质等,本日刮大风未出去。
　　　1月9日，农历12月7日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午解决些小问题及部署到陶林去买东西，并决定蒙古军行动。然后，召开干部会，由张作报告。
　　　注：张是指张达志，时任绥蒙军区副司令员兼副政治委员。1月10日，农历12月8日，天晴，驻军本日在原地休息。上午到老虎山看地形。下午接电，要到新矿去讨论绥蒙工作。夜区党委开会准备到前委开会的意见。
　　　1月11日,农历12月9日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。部署派干部到蒙古军去工作及各地工作，并组织剧团。得知国共谈判后已停战，并计划去丰镇开会。
　　　1月12日，农历12月10日,天晴，行军
　　　本日上午十时由集宁出发，坐火车经苏集官村、永王庄、兴安庄到达丰镇休息，行程约一百八十里。夜接电，知敌进攻陶林。
　　　注：在《双十协定》签订后，于1945年10月下旬我党代表周恩来等同国民党代表张群等就停战问题进行协商。由于国民党无和平诚意，致使谈判断断续续，迅迟达不成协议，战火一直蔓延，引起人民的忧虑和愤慨，在蒋管区欷起了一个以学生为主的大规模的反内战运动。由于国内外反战呼声的压力布国民党全面内战的准备尚未就绪，国民党于12月31日，接受我党的建议，并提出由国共双方各派一名代表会同马馱尔商定停垸和恢复交通的具体办法。后经两党代表兀度商谈，于1946年1月5曰达成了《关于停止国内军事冲突的称议》。在此基独 —248 — 上又由周恩来、张群、马歇尔三人会商停战的具体措施。三人经六次协商,于1946年1月10日达成最后协定，并由国民党政府代表张群和我党代表周恩来共同发表《关于停止国内冲実的命令和声明》，同时各自向所属部队发布停战令，并规定停战争令于1月13日起生效。为了监督停战令的执行情况，由国共双方各派一名代表和美国特使马馱尔组成军事小组，又称三人小组，我党代表周恩来，国民党代表张群，后为张治中。三人小组主要负责会商停止军事冲突，恢复交通及有关受降事宜和军队整编等问题。三人小组通过的协议，交由军事调处执行部执行。军事调处执行部简称竿调部，于1946年1月14日在北平成立，具体负责实行“停战协定"和三人小组的协以。我方委员为叶剑英，参谋长罗瑞卿；蒋方委员为郑介民，参谋长为蔡文治；美方委员为罗伯逊，參谋长为海斯。在军调部内设立若干执行小组（密电1946年9月，计有36个执行小组），负责军调部内的具体事务和实地监察诸协定的执行。
　　　绥远傅作义部企图利用停战令生效前的时机，密令所部兵分两路，对我解放区进行进攻，企图打通归绥、大同间铁路交通，斬断我晋察冀、晋绥之间的联系，以构成向张家口进攻的态势。派暂三军偷袭卓资山，派孙兰峰指挥?的骑兵部队抢占集宁。与此同时，他们还向北平“军调处”发报告，说集宁是由他们占据，诬蔑我军抢占集宁。
　　　1月13日，农历12月11日，天晴，行军
　　　本日早七时由丰镇出发，坐车经兴安庄、永王庄，又经沙坝官村、苏架、集宁、三岔口、八苏木、十八台、马界面到达卓资山宿营，行程约三百三十里。
　　　1月14日，农历12月12日,天晴，打仗
　　　本日上午由卓资山出发，到高生坝子，在西山上参加一旅及八旅作战，将敌打退后，又回到卓资山宿营。集宁被敌占领。陶林于十三日被敌占去。
　　　1月15日，农历12月13日，天晴，行军
　　　?本日早一时接电，要我收复集宁。决定以二十七团与二十一团及九团和骑兵旅攻占集宁。于上午十一时由卓资山出发，经未滩、十八台到达三又堂宿营，行程约六十里。
　　　1月16日，农历12月14日，天晴，行军
　　　本日上午九时由三义堂出发，经白上湾、口家园到达沙南井土城子宿营，行程约五十里。本日与直属队司令部会合。
　-1月17日,农历12月15日，天晴，打仗
　　　本日早一时由沙南井出发，经二道沟向集宁攻击。因当地配合不够，地形不熟，未奏效。白天仍继续攻击，直到夜晚。
*	1月18日,?农历12月16日,天晴，打仗
　　　本日白天与敌对峙到十一时，敌溃，俘敌七百余, 枪六百余，马千余匹。下午军事考察组亦到集宁。
　　　注：我军调集晋察冀、晋媛各一部分部队和绥蒙军区部队, 向占据集宁的国民党军展开猛烈的反击。战斗从17日进行到18日上午11时，将敌人彻底地赶出集宁城外。当“军调组” 的人员乘飞机来到集宁时，战斗已结束两个小时。"军调组”的人员四处查看，城中无一国民党士兵，事实证明了集宁仍在我 —250 —
箏手中。因此，不得不确定集宁实属嗔军占据。从此，国共两军以卓资山为界东西对峙。
　　:1月19日，农历12月17日，天晴，驻军本日在原地休息。部署骑兵的活动及城防警戒和注意事项，并写信到后方去部署工作。
　　1月20日，农历12月18日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午召集干部传达军事考察组视察回来后应注意的问题。左云敌本日已逃走，我们亦准备打陶林。
　　1月21日，农历12月19日，天晴，驻军：
　　　本日在原地休息。上午布置零星工作。骑兵旅昨日到贲红与石玉山部打了一仗，俘二千余人。本日亦派人去陶林侦察。
　　1月22日，农历12月20日，夭晴，驻军	A
　　　本日在原地休息。布置些部队工作。孙本日至此，进行谈判,张参谋长本日回新罗野司。
　　　注：孙是指孙志远，时任晋绥野战军独立第二旅政治委员。此时，是北平军事调处执行部派驻集宁的三人执行组成员，共产党方面的代表。
　　　张参谋长是指张经武七时任陕甘宁晋绥联防军参谋长兼晋格増军奏達长。
　　1月2斤,农历12月21日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。骑兵旅本日早在羊湾子与骑四师战斗，俘骆驼二十余，上午到交际处约定有飞机来，又

来。并到视察组谈一次。下午谈到二十七团没房子的有几十个人。
　　注：fb是指孙志远。
　　1月“29日，农历12月27日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午张副司令员及张秀英由丰镇坐火车到司令部来。视察组代表亦回集宁。同日部署部队驻地。
　　注:张副司令员是指张宗逊，时任晋绥野战军副司令员。
　　　1月30日，农历12月28日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到区党委开会，由张报告目前形势及绥蒙组织和财经及精简问题，后又在区党委会上座谈。
　　注：张是指张宗逊。
　　　1月31日，农历12月29日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。因天刮大风，很冷，故未出去。但布置街上清户口。下午到铁路电话局。夜座谈司令部组织问题。
　　　2月1日,农历12月30日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午和张谈些组织问题。下午和直属各机关负责人谈过年问题。夜张政委及张参谋长由丰镇回来。
　　注：张政委是指张达志。
　　张参谋长是指张经武。
　　2月2日，农历1月1日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。部队机关放假过年。下午及夜晚连以上干部晚会，由张副司令做报吿后游戏。
　　　注：张副司令是指张宗逊。
　　　2月3日，农历1月2日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。下午召集二十七团、二十一团及九团干部开会部署防务及剿匪问题。夜，政府开晚会, 我们均参加。
　　　2月4日，农历1月3日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。下午张副司令员去卓资山，张参谋长去北平。区党委开会，讨论精兵简政及组织问题。本日是立春。
　　　注：张副司令是指张赛逊。
　　　张参谋长是指张经武。
　　　2月5日，农历1月4日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午参加区党委的会议讨论生产及财经问题。下午三时美国及国民党代表到司令部拜年。
　　　2月6日，农历1月5日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到区党委参加会议，由孙报告外交问题。然后又参加家属队的会议，解决内部的一些问题。
　　　注：孙是指孙志远。
　　　2月7日，农历1月6日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈集宁小组的问题。下午区
党委开会讨论目前形势及工作作风问题，并处理些小问题。
　　　2月8日，农历i月7日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午三时坐大车由集宁出发，经苏集官村、红沙坝、永王庄、王新安庄到达丰镇宿营，行程约一百八十里。
　　　2月9日，农历1月8日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈个人工作及与雁门关等。下午到骑兵旅司令部走了一次。其余未做什么。
　　　2月10日，农历1月9日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午参加前委的干部会，报告了党中央对目前党的政策及我们转交工作的任务。夜看戏及谈些工作问题。
　　　2月11日，农历1月10日，天晴，行军
　　　本日上午十时由丰镇坐大车经新安庄和王庄、红沙坝、官村、苏村到达集宁司令部宿营，行程一百八十里。夜到区党委谈工作等。
　　　2月12日，农历1月11日,夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午召集排以上干部会议，报告和讨论练兵和思想上的问题。后在区党委会上商谈外交工作问题。
　　　2月13日，农历1月12日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。召开排以上干部会议，由高政委报吿目前部队国家化及我们应注意的工作，后由孙报告
　　　　外交工作等。
注：高是指高克林。
孙是指孙志远。
]/	2月14日，农历1月13日，天晴，驻军
　　　本日上午继续开会讨论思想问题。下午美国上校克拉克请吃饭。夜看戏。八旅、一旅政委均来此休息一天。
注：八旅是指晋绥野战军358旅，政委是余秋里。
一旅是指晋绥野战军独立第一旅，政委是朱辉照。
2月15日，农历1月14日，天晴，驻军
　　　本日上午各客人都已回去。上午开主要干部会解决各部队的具体问题。下午在救世军开干部会议报告今后工作等。
2月16日，农历1月15日，天晴,.驻军
　　　本日在原地休息。上午开庆祝和平民主的大会，到 ?会群众约二万余人。下午请外国人吃饭。夜晚是提灯大会O		
2月17日，农历1月16日,天晴，驻军
　　　本日早，谈铁路开车及交通保障问题。上午演影片《上梁山》。下午飞机来人，是救济总署的，准备在集宁设办事处。
2月18日，农历1月17日，天晴，驻军
　　　本日上午开军事主要干部会议，讨论干部配备及马歇尔来集宁的招待。下午参加司令部科长会议。本日去 —256 ——
后方部署生产。
　　注：马歇尔当时任美国杜鲁门总统赴华调停内战的特使。
2月19日，农历1月18日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到机场接客，但未接到。下午到区党委讨论接待三人委员来集宁的准备。夜开四科干部会「
2月20日，农历1月19日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午整理司令部房子，打扫卫生。夜，干部会检查各部卫生及部署直属队工作。
2月21日，农历1月20日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午仍继续整房子及打扫卫生，并部署生产及干部到部队中去工作。夜开商店干部会议。
2月22日，农历1月21日，天晴，驻军
　　　本日早，与干部谈话。上午干部到任去。上午到区党委谈些工作问题。同日，部署后方机关到官持会。
　　…2月23日，农历1月22日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。本日是星期日，上午准备接待马、周、张来此。下午从丰镇运回些东西到集宁，并派人去土木台等。
　　注：马是指马歐尔。
　　周是指周恩来，时为停成协定三人小组共产党方面砒表。
4
　　张是指张治中，时为停战协定三人小组国民党方面代表。2月24日，农历1月23日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午派人去摧粮并到供给部部署工厂工作，下午谈绥南工作及干部问题。天气也不很冷
　　　2月25日，农历1月24日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午八旅及二旅干部回部队去，袁光回十一分区去。下午处理些部队中的问题。
　　　注：袁光时任绥中军分区政治部主任。
　　　2月26日，农历1月25日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午部署土产工作和派人去后地弄汽油和油桶等。下午到交际处。夜解决些小问题。
　　　2月27日，农历1月26日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午得报，陶林游击队跑了十余人，全带枪马。下午等报告到野司及后方。夜部署后方工作。
　　　2月28日，农历1月27日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午与新华报社记者谈话。下午克拉克上校来司令部部署房子。夜接电，干部要分阶级和加委等。
　　　3月1日，农历1月28日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午准备执行组谈话。下午二时马歇尔及张治中、周副主席、叶参谋长坐飞机三架到集宁,停一小时飞北平。
　　　注：周副主席是指周恩来。
　　　叶参谋长是指叶剑荚，时任八路军总部参谋长、北平军调
部我方委?员。
　　3月2日，农历1月29日，天晴，驻军
　　　本日上午与苴圭任谈干部问题，并和张达志等谈部队中的情形及干赢晶和精简问题等。夜和张谈些工作等。	「
V 注：甘主任是指甘泗洪，时任陕甘宁晋绥联防军政治部副主任兼晋缓琴战军政治部主任。
　　3月3日，农历1月30日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈些归绥联络人员及卫生部在集宁设医院问题。夜考-虑工作部署及交通管理等问题。
　　　3月4日，农历2月1日，天晴，驻军
　　　本日上午讨论各交通管理的办法和组织及干部问题。饶主任本日去九团。夜开司令部科长以上会议讨论工作问题。
　　注：饶主任是指饶兴，时任柴蒙军区政治部主任。
　　　3月5日，农历2月2日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午讨论部队教育及组织问题, 下午开直属队干部会检查教育、纪律和生产问题。
　　　3月6日，农历2月3日，天晴,驻军
　　　本日上午向野司张副司令员汇报工作及干部情形和经济情况，夜谈些工作办法和司令部的工作部署。
　　注：张副司令员是指张宗逊。
　　3月7日，农历2月4日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开后方留守处干部会议，检讨后方留守工作的任务。夜仍继续开会，到十二时结束。
　　　3月8日，农历2月5日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午一时由集宁出发，坐火车经苏讨官村、红沙坝、永王庄、兴王庄到达丰镇宿营，行程约一百八十里。
　　　3月9日，农历2月6日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到政治部谈地方游击队活动情况及部队情况等。夜看了些电报及文件。
　　　3月10日，农历2月7日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午看电报及文件。下午到县委谈地方情形和工作，准备开会但有开会干部未到。
　　　3月11日，农历2月8日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息，未做什么工作，只看了几份电报。上午在参谋处玩了一上午。夜谈绥远小组汇报的情形。
　　　3月12日，农历2月9日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开干部会，由张报告目前形势与生产教育及部队改编等问题。夜看戏。
　　　注：张是指张达志。
　　　3月13日，农历2月10日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午仍继续开干部会，讨论生产与节约及部队驻防等问题。夜仍看戏。

　　3月14日，农历2月11日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。继续开会讨论生产及驻防等问题。下午与财经处商谈财经开支,」未得解决。
　　　3月15日，农历2月12日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息，上午仍继续开会,.讨论部队补充及准备问题。下牟张由大同回丰镇，高亦由集宁来此。
　　注:张是指张秀英。
　　高是指高克林。
　　　3月16日，农历2月13日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。继续开会，由张作会议总结而结束会议。夜由张谈一些工作问题等。
　　注：张是指张宗逊。
　　　3月17日，农历2月14日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午二时坐车由丰镇出发，经兴安庄、永王庄、红沙坝、官村、苏地到达集宁宿营，行程一百八十里。
　　　3月18旦二农历2月15日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午看电报及到交际处。美国人和国民党代表那里。夜谈丰镇会议的精神及我们的工作部署。
　　　3月19日,农历2月16日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈九团工作及防务问题。下午准备接国民党的联络官。我们也派人到归绥任联络官。
　　　3月20日，农历2月17日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午接见美国新来代表。中午请各代表吃饭，欢迎与欢送。下午到铁路管理处。夜看戏。
　　　3月21日，农历2月18日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午接见美国民主党代表尹上校，并到特务营通讯连及供给部看了一下。夜谈些生产工作。
　　　3月22日，农历2月19日，天晴，驻军
' 本日在原地休息。这几天因病很难过，白天夜晚都不好受。上午与生产干部谈些问题。夜和卓资山游击队谈些工作。
　　　3月23日，农历2月20日，天晴，驻军
　　　本日上午到区党委参加会，讨论形势及组织和财经生产等问题。上午接电话，张秀英生了一个女孩子。夜谈干部问题。
　　　3月24日，农历2月21日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。是星期日。上午派人到丰镇去谈交通站。下午看了些决算表。饶本日由九团回集宁司令部。
　　　注：饶是指饶兴。
　　　3月25日，农历2月22日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈干部配备与处理些问题。下午谈铁路管理的问题。夜讨论执行小组的人员配备。
七3月26日，农历2月23日，天雨又下雪,.驻军
　　　本日在原地讨论朱有德同志在一团工作的优缺点和鉴定。夜谈生产工作及绥南地区的群众和人员的情形等。
　　注：朱有德时任柴蒙军区骑兵一团团长。	-
3月27日，农历2月24日，天零七行军
　　　本日上午九时坐大车由集宁出发，经苏纪到达官村宿营，行程约六十里。本日下午到各部看了一下。夜谈了一些群众工作及地方群众斗争情形及军民关系等。
3月28日，农历2月25日，天雪，驻军
　　　本日在原地休息。上午到家属队开会，报告目前形势及家属队内部一些坏的倾向。下午到天主堂吃饭。
3月29日，农历2月26日，天晴，行军.
　　　本日上午在原地休息。到军械股及集合后方各单位讲话。下午四时坐火车由官村出发，经苏记到集宁宿营，行程约六十里。
3月30日，农历2月27日，天晴，驻凳
　　　本日在原地休息。上午到区党委参加常委会。中午请傅作义联络官吃饭。下午接见李海龙的私人联络官。
3月31日，农历2月28日，天嗜，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈外交工作。下午张副司令员由丰镇到司令部。夜谈财经问题及政策问题。
　　注：张副司令员是指张宗逊。
“	4月1日，农历2月29日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈些工作问题后到交际处问飞机是否能来集宁。下午洗澡后到供给部看电报。夜谈交通问题。
　　　4月2日，农历3月1日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。早饭后到云母工厂看了一下，送张到飞机场，飞机去北平。下午到街上看房子，夜谈供给处经费问题。
　　　4月3日，农历3月2日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午与马青连谈土木台生产工作及地方情形。下午到街上看电磨及商议外交谈判和联络官的问题。
　　　4月4日，农历3月3日，天晴，驻军
　　　本印在原地休息。上午谈土木台游击大队的工作情形，并到供给部看了一下。下午谈丰镇大队的工作及生产和干部的情形。
　　　4月5日，农历3月4日，天晴又雪，驻军
　　　本日是清明日，早晨还落了一点雪。上午参加政府工作会议及谈联络官人员的问题。下午谈部队中的服装问题。
　　　4月6日，农历3月5日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到二十七团谈些工作问题及关系等。下午处理些小问题。夜召集直属队干部汇报。
　　　4月7日，农历3月6日矿天晴，驻军
本日是星期日，在原地休息。上午到特务营、通讯 —264 —
队看清洁卫生，并和做蒙古工作的干部谈了些话。
　　　4月8日，农历3月7日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午马青连带干部及物资去土木台。商讨外交工作及处理很多小的问题。
　　　4’月9日，农历3月8日，天雨又雪，驻军
　　　本日在原地休息。上午派干部出发去陶林联络和视察等。下午开欢送晚会，送回乡干部及战士等。
　　　4月10日，农历3月9日，天晴，驻军
　　　本日上午到区党委参加常委会，讨论地方工作及党的工作等问题。张参谋长昨夜来司令部。最近大同跑出二百多伪军。
　　注：张参谋长是指张经武。
　　　4月11日,农历3月10日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午丰镇大队在隆盛庄附近打土匪，俘虏二十余人，内中将一，高级联络官一，副官三。下午与张部长谈些财经问题。
　　注：张部长是指张升初，时任绥蒙军区司令部供给部部长。
　　　4月12日，农历3月11日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午与二团黄厚谈生产工作及部队情形，并与公安局长谈地方情形及戏院组织等问题。
　　注：黄厚时任绥蒙军区骑兵二团团长。
　　4月13日，农历3月12日,夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈十一分区及卓资山地区的联络问题和划界视察等，下午开欢迎与欢送两个参谋长
—265 — 的晚会。
　　　4月14日，农历3月13日，天晴，驻军
　　　本日是礼拜日，在原地休息°上午谈鲁志浩从陶林联络回来的经过。下午到美国执行小组那里谈些小问题。
　　　4月15日，农历3月14日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午接见陶林派来之联络官，下午请联络官吃饭。夜由凉城收回特货九百两。夜谈些生产工作问题。
　　　4月16日，农历3月15日，天雨又雪，驻军
　　　本日在原地休息。因上午天下雪和雨，气候较冷，故未出去，只在家里看文件，并答复执行小组的抗议等。
一了4月17日，农历3月16日,天晴,驻军
　　　本日在原地休息。天气虽晴，但风很大，.又较冷，故未出去。上午看了些文件，下午与傅作义的联络官进行谈判，夜找白副官谈些话。
　　　注：白副官是指白怀智。
　　　4月18日，农历3月17日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。早张秀英由官村回来。上午谈些视察员应做的工作及集宁大情形。下午看了些书。
　　　4月19日,农历3月18日，天晴，驻军
　　　本日上午陈占标来司令部谈部队及土匪和地方情形等。当即领回衣服等。夜看了些小说。其余未做什么。
　　　4月20日，农历3月19日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午研究陶林与集宁划界的问题。下午参加司令部的军人大会。夜看了些小说。
　　　4月21日,农历3月20日，天晴，驻军
　　　本日是星期日，故在原地休息。上午美国新来的驻军代表上校至此，谈了些平常的话。其余看了些小说。
　　　4月22日，农历3月21曰，天晴，驻军本日在原地休息。上午看了一上午书。下午蒙古游击队干部来此要服装。丰镇、土木台地方干部也来此。
　　　4月23日，农历3月22日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到飞机场送美国上校及王部长去北平休养。下午在家看了些书等。
　　　4月24日，农历3月23日，天雪又晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午在家看书。接报，长春战役我军大捷，俘敌一万余人。夜谈些生产工作办法及家属队的问题。
　　　4月25日，农历3月24日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午参加绥蒙干部追悼大会，是追悼王若飞、博古、邓发、叶挺、王乔生等同志的牺牲。下午计划派人到前方视察。
　　　注：4月8日，王若飞、叶:挺等人乘飞机由重庆到延安途中，因飞机失事而遇难。
　　　4月26日，农历3月25日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午参加二十七团全体指战员

会，追悼王、博、叶、黄等等同志的四八遇难，并计划准备战争。
　　　4月27日，农历3月26日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈供给部与货栈的关系问题，并派樊参谋长到前方视察。下午在家看了些书。其余未做什么。
注：樊參谋长是指樊哲祥，时任绥蒙军区参谋长。
　　　4月28日，农历3月27日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。又是星期日。上午与二十七团长交谈工作问题，并和卓资山大队副政委谈些游击队情形。夜到供给部参加会议。
　　　4月29日，农历3月28日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午做在察绥边剿匪工作及干部会上讲话的准备。下午绥远联络官回来谈在绥远与傅交谈的情形。
　　　4月30日，农历3月29日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到区党委开常委会，讨论干部及财经问题。下午到执行小组与美国人谈些八路军的抗战情形。
　　　5月1日，农历4月1日，天晴，行军
　　　本日上午七时由集宁坐车经苏记官村、红沙坝、永王庄、新安庄到达丰镇野司宿营，行程约一百八十里。
　　　5月2日，农历4月2日，天晴，行军
　　　本日在原地谈对傅的联络问题。下午由丰镇坐车经 —268 —
永王庄、红沙坝、官村、苏记到达集宁宿营，行程约一百八十里。
　　　5月3日，农历4月3日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到各小组参加他们的会议。下午召集小组长汇报，了解他们对会议的组织等。
　　　5月4日，农历4月4日，天晴，驻军
　　　上午到供给部参加他们小组座谈会，不久又因比国神父由新堂来此，谈些工作问题及关系等。
　　　注：比国是指比利时O
　　　5月5日，农历4月5日，天晴，驻军
　　　本日是星期日，在原地休息，未做什么工作。上午和税务局谈些关系问题，夜又参加小组长汇报。
　　　5月6日，农历4月6日，天晴，驻军.
　　　本日在原地休息。上午参加干部小组讨论会。下午和政府共同请执行小.组代表，以政府名义在驻地请客吃饭。下午归绥联络官来此。
　　　5月7日，农历4月7日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。开会的干部也休息。下午请归绥联络官到司令部吃饭，并谈些一般的问题。夜请看戏等。
　　　5月8日，农历4月8日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午参加干部座谈大会，由饶和李发言。下午继续开会，由各部发言提出意见。夜各小组讨论。
　　　注：饶是指饶兴a
　　　季是指李希胜，时任绥蒙军区司令部组织科科长。
　　　5月9日，.农历4月9日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午继续开大会，由各组推选代表发言。下午仍照常开会。本日发言作一结论。
　　　5月10日，农历4月10日,天晴，驻军
　　　本日上午继续开会，报告技术练兵及生产节约等问题。下午各小组讨论。夜开晚会看戏。
　　　5月11日，农历4月11日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午各小组开会讨论生产练兵问题。执行小组人员本日经卓资山到归绥去。下午仍继续开会。
　　　5月12日，农历4月12日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。又是星期日。上午开公审大会，饶讲贪污问题。当时会场很热闹，最后决定是要枪毙。其余未作什么。
　　　注：饶是指饶兴。
　　　5月13日，农历4月13日，天晴，驻军
　　　本日上牛继续开会，由高报告形势及工作情况。下午由张、樊等发言，并结束会议。目前，战争形势很紧张，准备打仗。
　　　注：高是指高克林。
　　　张是指张达志。
　　　樊是指樊哲祥。

　　5月14日，农历4月14日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午各地来开会的干部均回各部队去做备战工作。夜间商议问题由高去丰镇汇报。
　　注：高是指高克林。
　　5月15日,农历4月15日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午张秀英去官村家属队，我到城西门外看工事。下午谈守城部署及整个作战的方针等。
　　5月16日，农历4月16日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午在家看文件。同时，九团干部到城内看地形。夜李国华由执行部回，谈北平给我们指示。
　　5月17日，农历4月17日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午傅的联络官王越来司令部谈目前情况问题。下午高政委由丰镇回，谈野司给的任务。
　　注：高政委是指高克林。
　　5月18日,农历4月18日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到区党委开会，讨论绥蒙今后工作及对领导上的意见等问题。夜谈教导队的工作。
　　5月19日，农历4月19日，天晴，驻军
　　　本日是星期日，在原地休息。上午，美国代表昨天由绥回来，今天来司令部谈目前情况及战况等问题。其余未做什么。
　　　5月20日，农历4月20日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午接见傅作义的联络官张维汗，谈今后双方关系问题。下午到电影院看电影，并和高谈些关系问题。
　　　注：高是指高克林°
　　　5月21日，农历4月21日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午接见美国代表并和陶林联络回来之同志谈视察陶、集情形。高、张本日去晋绥开会。
　　　注：高是指高克林。
　　　张是指'张达志。
　　　5月22日，农历4月22日，天晴又雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午美国代表及见习代表来司令部拜访，坐了不久就回去了。其余看了些书报。本日夜晚下了点小雨。
　　　5月23日，农历4月23日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到执行小组了解最近执行小组近来开会的情形。夜到电影院看电影。其余未做什么。
　　　5月24日，农历4月24日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午研究对中国徒步旅行团的招待及与傅的交通谈判问题。本日天又下点小雨，天气又很冷。
　　　注：傅是指傅作义。
　　　5月25日，农历4月25日，夭晴，驻军
本日在原地休息。上午九时接见徙步旅行团的人员。十时接见执行小组代表，谈划界、通车、整军等问题。下午又讨论划界问题。
　　　5月26日，农历4月26日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息，是星期日。上午见由归绥送来的日俘，昨天来的，今天送走。上午开会研究与傅作义划界的问题。夜谈生产问题。
　　　5月27日，农历4月27日 ,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午与丰镇干部谈工作及生产情形，并到交际处谈干部问题及马占山内部情形。
　　　5月28日，农历4月28日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午和八旅旅长到西门外白石灰山看阵地，准备集宁作战计划的制定，后绕城从南门回来。
　　　5月29日，农历4月29日,天晴又雨，驻军
　　　本日在原地休息。八旅黄旅长本日去丰镇野司。本日天下了些小雨，不大。地里需要下大雨。其余看了些报纸。
　　　注:黄旅长是指黄新廷，时任晋绥野战军358旅旅长。
　　　5月30日，农历4月30日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午与干部谈话，内容是安心工作问题。下午到区党委谈目前工作情形。部队放假休息。
　　　5月31日，农历5月1日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午与九团及二团干部谈作战问题和计划，并看了-些报纸及小说等。夜谈生产工作和办法等问题。
　　　6月1日,农历5月2日，天晴,驻军 -
　　　本日在原地休息。上午七时到二十七团参加他们的群英大会。到会人数很多，并很庄严?夜参加二十七团晚会，看电影。
　　　6月2日，农历5月3日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午与绥南十一分区七团团长谈工作问题，并和丰镇大队长谈生产和干部关系问题。下午与孙谈作战任务。
　　　注：孙是指孙志远。
　　　6月3日，农历5月4日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈外交工作及联络工作等情形。下午谈部队中干部问题。其余看了些报纸。下午张秀英回集宁。	
　　　6月4日，农历5月5日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息放假，未做什么。上午农民代表来送旗。中午请代表会餐。夜军队和农民代表开晚会，演戏等。
　　　6月5日，农历5月6日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到交际处与美国人照像。下午在家谈教导队的问题，后到车站看救济物资等。其余 —274 —
看了些书。
　　　6月6日，农历5月7日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈野战军与地方部队的情形。下午与苏谈土地政策等。其余看了些报纸及书等。
　　　注：苏是指羿巷,时任中共线蒙区委员会副书记。
　　　6月7日，关历5月8日，天雨，驻军
　　　本日上午到区党委参加常委会，讨论救济物资的分配与土地问题等。上午天下了一点小雨。下午在家看报 ?纸。
　　　6月8日，农历5月9日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈地方民众医院问题。下午与九师来的连长及秘书谈蒙古工作情形。其余看了些文件。
　　　6月9日，农历5月10日，天晴，驻军
　　　本日是星期日，在家休息，未做什么。上午到交际处玩。下午和供给部谈些经费开支及供给会议等问题。
　　　6月10日,农历5月11日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午找马连功谈绥西情形及游击队的工作等。其余看了些书及文件。张昨日到军校去
　　　注：张是指张秀荚。
　　　6月11日,农历5月12日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午与李政委谈些工作问题及部队中的情形。下午看了些报纸和小说等。其余未做什
么。
　　　注：李政委是指李井泉，时任晋绥军区政治委员兼晋绥野战军政治委员。
　　　6月12日，农历5月13日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午部队进行教育。和田恩民谈部队情形。下午到二十七团参加会议。夜谈执行小组及土木台的工作等问题。
　　　6月13日,农历5月14日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午参加司令部副官处的干部清算会议。下午谈些集宁的情况及官村、外厂等问题。
　　　6月14日，农历5月15日，天晴，驻军
　　、本日早参加供给部干部会餐。上午参加三人代表大会。今日开春。下午到执行小组谈外交工作。夜准备会议的发言。
　　　6月15日，农历5月16日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到供给部参加供给与生产干部会议，讲了讲干部中的倾向问题。
? ,6.月16日，农历5月17日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到供给部参加干部会。本日是礼拜日。下午在家休息。这几天来内战情况很紧。
　　　6月17日，农历5月18日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到供给部参加干部会，同时也派人到张家口做衣和打战刀。
　　　6月18日，农历5月19日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到供给部参加干部会议。下午谈家属队处理问题。本日接电朔县已占领。
　　　6月19日，农历5月20日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到供给部参加干部会议。下午谈家属队地点问题及准备在供给部会议上的发言。
　　　6月20日，农历5月21日，夭晴，驻军
　　　本日上午到供给部参加开会，作最后的发言。下午看戏及处理家属队一些问题。然后请三人代表会餐。其余未做什么。
　　　6月21日，农历5月22日，天雨，驻军
　　　本日上午到执行小组并和一旅二科谈些关系问题。近一、二天内每天都下些小雨，但天旱得很。
　　　6月22日，农历5月23日,天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午看司令部干部的整风结论, 下午参加集宁城防部的会议。
　　　6月23日，农历5月24日，天晴，驻军
　　　本日是星期日，在家休息。上午与苏谈绥蒙整个工作的情形，下午在家看小说。
　　　注：苏是指苏谦益°
　　　6月24日，农历5月25日，天喑，驻军
　　　本日上午到交际处与王玩，谈些绥蒙情形等。九团本日开赴丰镇孤山。夜谈本部生产工作。
　　　6月25日，农历5月26日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈土木台生产工作，下午谈
—277 — 供给部工作。最近天旱，今天下大雨。
　　　6月26日，农历5月27日，天雨，驻军
　　　本日上午讨论九团的编制及干部配备等问题，准备派人去野司汇报，但近来天下了大雨。
　　　6月27日，农历5月28日，天晴，驻军
　　　本日上午到区党委开会讨论备战与七一和七七纪念及农民土地问题等。其余看了些书。
　　　6月28日，农历5月29日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到二十七团计划城防工事与守备问题。夜敌人五、六百人袭击韩庆坝，敌即被我退回，我无损失。
　　　注：1946年6月，国民党政府彻底撕氈“停战协议"，悍然发动全面内战。国民党傅作义部也开始向我媛蒙解放区发动进攻。
　　　6月29日，农历6月1日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午在家看了些报纸和几个人的整风结论。天文下雨。		
　　　6月30日，农历6月2日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息，是星期日。上午在机关玩了半天，下午谈交际处的工作及生产问题。
　　　7月1日，农历6月3日，天晴，驻军
　　　本日是共产党成立二十五周年纪念日，部队休息一天。上午开干部大会，下午请美国和国民党代表会餐。夜参加三八晚会。去延安生产人员下午回到集宁。
　　　7月2日，农历6月4日，天晴，驻军
　　　本曰在原地休息。上午谈生产工作与后方的情形，同时还看了些干部的整风结论。
　　7月3日，农历6月5日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午部队在城外做工事。我们冨砒表到土城子视察。下午，饶由丰镇回来。	_
　　注：饶是指饶兴。	―
　　　7月4日，农历6月6日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午由王传达野司的指示，饶谈对九团干部配备。下午到执行小组,是美的国庆日。
　　注：饶是指饶兴。
　　　7月5日，农历6月7日,天晴，行军
　　　本日上午在原地休息，处理些小问题。下午一时坐汽车由集宁出发到□□营子宿营，行程约六十里。
　　　7月6日，农历6月8日，天雨，行军
　　　本日上午九时由□□营子出发坐汽车回集宁，行程约六十里。下午参加十一分区汇报。夜谈十一分区的工作。	―
　　　7月7日，农历6月商天雨，驻军
　　　本日是星期日又是纪念日。上午在原地处理了些小问题。下午休息，部队也放假休息。
　　　7月8日，农历6月10日，天雨，驻军
　　　本日上午参加七七纪念大会，到会人数约一万余人。会后游行。下午参加绥南汇报工作会。
　　　7月9日，农历6月11日，夭晴，驻军
　　　本日上午到区党委参加会，讨论敌军工作与公安局的工作。下午有苏联人从执行小组来此。
　　　7月10日，农历6月12日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午与赵绍祖谈话。下午与美国代表谈话后到九团三营讲话。夜看些书。
　　　注：赵绍祖时任绥蒙军区司令部二科科长。
　　　7月11日，农历6月13日,天雨，驻军
　　'本日在原地休息。上午与王德中谈话并将他的错误指出，下午到打刀的工厂。夜和李谈家属队。
　　　7月12日，农历6月14日，天雨，驻军
　　　本日上午到区党委开会后到飞机场看飞机。下午组织人去武川取特货。并给张写去两封信。
　　　注：张是指张秀英。
　　　7月13日，农历6月15日,天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午到区党委开会讨论思想问题与土地等工作。天下连夜雨不停。
　　　7月14日,农历6月16日,天晴，驻军
　　　本日是星期日，故在原地休息。上午到卫生部看病员，下午及夜晚看了些书及报纸等。
　　　7月15日，农历6月17曰，天雨，驻军-
　　　本日上午到交际处谈些对外工作。下午三时请美国与国民党代表吃饭，因有些美国人及代表要回去。夜看铁路工人演戏。
　　　7月16日，农历6月18日，天晴，驻军

　　　本日上午与去绥中取东西人员开会后，到飞机场送美国代表回去。下午参加汇报会，听直属队工作情形等。
　　　7月17日,农历6月19日，天晴，驻军
　　　本日上午与二团参谋长谈工作问题后，听绥南十一分区汇报工作。其余看了些书。
　　　7月18日,农历6月20日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈干部配备问题，下午谈卫生部的生产情形与教导队、家属队的工作。
　　　7月19日，农历6月21日，天雨，行军
　　　本日上午九时由集宁出发，经坝王河、煤窑上、小土城子、马连滩到达大土城子宿营，行程约三十五里。本日下午及夜参加二团干部小组会。
　　　7月20日，农历6月22日，天晴，行军
　　　本日上午八时由大土城子岀发，经小土城子、马连滩、煤窑上、坝王河到达集宁宿营，行程约三十五里。
　　　7月21日，农历6月23日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。又是星期日。上午看了些来往信件。夜谈生产问题及干部问题等。
　　　7月22日，农历6月24日，天晴，驻军
　　　本日上午与执行小组美国代表会谈。下午与九团参谋长谈部队情形。夜与段谈十一分区工作情形。
　　　7月23日，农历6月25日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午参加各部破坏电网训练队的
组织会议，下午处理些日常工作等。
　　　7月24日，农历6月26日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午与七、九两团政委陈、李谈七、九两团的工作情形及干部等。
　　　注:九团季政委是指李发应。
　　　7月25日，农历6月27日，天晴，行军
　　　本日上午在家处理些日常工作。下午二时由集宁出发，经三岔口、八苏木到达三益堂宿营，行程约六十里。是坐电压车去的"
　　　7月26日，农历6月28日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息，等各旅团开会干部，其余谈些部队一般工作等问题。
　　　7月27日，农历6月29日，天雨，驻军
　　　本日上午在原地开团以上干部会议，报告和讨论对傅作义作战等问题的方法。
　　　7月28日，农历7月1日，天晴，行军
　　　本日上午九时由三益堂出发，经马盖图到达卓资山宿营，行程约六十里。本日下午上山上着阵地。夜谈归绥情形。本日又是星期日。
　　　7月29日，农历7月2日，天晴，行军
　　　本日上午九时由卓资山出发，经马盖图、十八台、八苏木、三岔口到达集宁宿营，行程约一百零五里。
　　　7月30日，农历7月3日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈部队生产工作及计划后方 —282 —
安置问题，下午谈卓资山及丰镇游击队的问题。
　　　7月31日，农历7月4日，天雨，行军
　　　本日上午七时五十分由集宁坐车出发，经苏记、官村、红沙坝、永王庄、兴安庄达到丰镇宿营，行程约一百八十里。
　　　8月1日,农历7月5日，天晴，行军
　　　本日上午七时由丰镇出发，经马家库连、双山子、十六号、十七号、四号到达厂汗营宿营，行程约一百一十里。
　　　8月2日，农历7月6日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午解决军需股的一些物资安置问题，下午处理家属队的小问题。
　　　8月3日，农历7月7日，天晴，行军
　　　本日上午八时由厂汗营出发，经连窑子、土台子到达新堂十一分区司令部宿营，行程约六十里。
　　　8月4日，农历7月8日，天晴又雨，驻军本日上午谈十一分区部队工作及干部生产等情形, 下午在地委谈粮食及炭和运送等问题。
　　　8月5日，农历7月9日，天晴，行军
　　　本日上午七时由新堂.出发，经八苏木、古村、天成村、马王庙、马厂梁到达丰镇宿营，行程约一百四十里。夜参加野司召开的工作委员会。
　　　8月6日，农历7月10日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午三时由丰镇出发，经兴
—283 — 安庄、永王庄、红沙坝、官村、苏记到达集宁宿营，行程约一百八十里。
　　　8月7日，农历7月11日，天晴，驻军
　　　本日上午到区党委开会,讨论壬地问题及大同城内工作团干部配备等问题，下午到执行小组谈些一般的问题。
　　　8月8日,农历7月12日，天晴，行军
　　　本日上午八时三十分由集宁出发，经红沙坝到达丰镇宿营，行程约一百八十里。下午到野司谈作战问题。
　　　8月9日，农历7月13日,天雨，行军
　　　本日上午八时由丰镇出发，经红沙坝到达集宁，行程约一百八十里。夜谈作战部署问题。
　　　8月1。日，农历7月14日，天晴，行军
　　　本日上午八时由集宁出发，经三岔口、八苏木、马盖图到卓资山一旅司令部。下午又经原路回集宁宿营，行程约三百里。下午去执行小组。
　　　'8月11日，农历7月15日，天晴，驻军
　　　本日上午到二十七团参加集宁县营级以上军政干部会议，讨论对傅作战问题。本日又是星期日。
　　　注：傅是指傅作义。
　　　8月12日，农历7月16日，天晴，驻军
　　　本日上午参加直属队关政委的大会。昨今两天火车运兵准备攻大同。张今天去丰镇。
　　　注：1946年7月，为扫除阎锡山在晋北的势力，孤立傅作 —284 —
义部，我晋媛、晋察冀两大主力部队发起大同战役，在迅速结束扫清外围的屬斗后，大同城被我军包围。
　　眼是指张达志。
　　　8月13日,农历7月17日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午与冀察十六旅政委谈绥蒙作战方针与部署，下午与九团谈问题。
　　注：冀察是指晋察冀野战军。
　　8月14日，农历7月18日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈供给工作并写信给土木台商店，指示他们工作方针。下午九团去十八台。
　　　8月15日，农历7月19日，天晴，驻军
　　　本日上午从西门出发沿城外看工事，到东口才回来，下午和执行小组的同志谈些问题。
　　　8月16日，农历7月20日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午经西门沿城外到老虎山一带看工事，到东门回来。下午与何谈丰镇大队问题。
　　　8月17日，农历7月21日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到城外督促做工事。下午干部到司令部汇报并计划做工事问题。
　　　8月18日，农历7月22日，天晴，驻军
　　　本日是星期日，故在原地休息。部队因战事紧张故仍修工事。据美方谈大同小组已撤走。
　　　8月19日，农历7月23日，天晴，驻军
　　　本日上午到东门及北门外看做工事。因组织不好,
成绩差。下午召集干部汇报，计划再做工事。
　　8月20日，农历7月24日，天雨，驻军
　　　本日因天下雨，部队在原地休息，未做工事。下午到执行小组谈些外交问题。
　　8月21日,农历7月25日，天晴，驻军
　　　本日上午到城外看做工事，后到二十七团，因他们有电报要出去攻大同。夜计划去接傅大同谈判代表。
　　注：傅是指傳作义。
　　8月22日，农历7月26日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。早王副司令员来到任，上午他谈些部队地方情况。下午干部到城外看工事。
　　注:王副司令员是指王长江，时任缓蒙军区副司令员。
　　8月23日，农历7月27日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午傅之代表来集宁，下午与之见面并请吃饭。夜晚开晚会，看演戏。
　　注：傅是指傳作义。
　　8月24日，农历7月28日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午接见傳之代表周北峰，谈大同及归绥等地的军事冲突问题。下午十六团干部来此谈部队及任务问题。
　　，注：傅是指傅作义。	"
　　　国民党为了挽救大同的危机，密令傅作义策应国民党16军，打通平袋铁路，进攻集宁。傅作义一面假借和平之名派周北峰为代表与我谈判，一面进行兵力部署，积极准备东进，与 —286 —
我军在集宁决战。
　　　8月25日，农历7月29日，天晴，驻军?
　　　本日上午到区党委开会，讨论秋收及区党委工作和边沿区对敌斗争问题。下午接见美国代表。
　　　8月26日，农历7月30日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午找到三个要回后方及退伍干部谈话。下午骑兵旅干部来此谈工作问题。
　　　8月27日，农历8月1日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午与游击队、王建功谈部队及绥西情况,并和供给部谈生产的情形。
　　　8月28日，农历8月2日，天晴，驻军
　　　本日上午到供给部参加干部会议，讨论各股的工作。下午参加司令部军人大会。
　　　8月29日，农历8月3日，天晴，驻军
　　　本日上午到供给部部署生产工作及谈干部问题，下午到区党委参加防奸和对付特务、土匪问题。
　　　8月30日，农历8月4日，天晴，驻军
　　　本日上午到区党委参加会，讨论蒙古工作及反贪污浪费等问题。下午十六团大部去十八台。
　　　8月31日，农历8月5日，天晴，驻军
　　　本日上午到执行小组。下午冀察野战六旅干部来此，同时另有L部分来到十八台°
　　　9月1日，农历8月6日，天雨，驻军宀
　　　本日是星期日。上午与十七团团长谈形势问题。下
午请六旅干部吃饭。该旅部队全部到达十八台。
　　　9月2日，农历8月7日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈些部队情况及外交工作。下午集宁大队汇报工作情形等。
　　　9月3日，农历8月8日，天晴,驻军
　　　本日在原地休息。昨夜得情报敌在三道营开始向我进攻，到今天已在各方都发现敌人，故作战斗准备工作，同时后方也开始疏散。
　　　注：国民党傅作义部调集了敌暂3军11师、17师、35军101师、32师、新31师及孙兰峰骑兵主力、骑4师和机动兵团近4万余人，分成北、中、南三路，分别由孙兰峰、董其武、鲁英薜拒任指挥，首攻卓资山。在敌我力量悬殊，东西两面受敌的情况下，敌军很快攻占了卓资山，随后向集宁城扑来。
　　　9月4日，农历8月9日，天晴，行军
　　　本日上午因敌情想到前方去，坐电压车走不动，后又回去休息。夜十二时由集宁出发，经三岔口、八苏木到十八台休息宿营，行程约九十里。
　　　9月5日，农历8月10日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。侦察情况，等陈正湘。上午卓资山敌人进攻到下午，我一旅出卓资山。
　　　9月6日，农历8月11日,天晴，行军
　　　本日上午六时由十八台出发，经蒙古营、羊圈营、厂汗营、小土城到集宁休息，下午七时由集宁坐车出发，经苏记、官村到红沙坝宿营，行程约一百六十里。
　　　9月7日，农历8月12日，天晴，行军
　　　本日上午六时由红沙坝出发，经十八台、滩小草、西燕：麦胡图、小孤山到达双山子宿营，行程约九十里。"
　　 9月8日，农历8月13日，天晴，行军
　　　本日上午九时由双山子出发，经马米图、乌兰胡同、老羊圈、三角井到达集宁宿营，行程约一百二十里。
　　　9月9日，农历8月14日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息。下午二时在西山发现敌步兵数千人，因此作守城部署。
　　　9月10日，农历8月15日，天晴，作战
　　　本日早五时由城内移到老虎山阵地，到六时敌十一师及三十一师猛攻城西南阵地，到十时西南阵地被突破，我即在城附近坚守到夜。
注：当时，参加集宁战役的我军主力有：晋绥野战军358旅、独立第一旅、独立第二旅、独立第三旅。缓蒙军区步兵第九团、27团，晋察冀军区一个纵队。
　　　9月11日，农历8月16日，天晴，打仗
　　　本日我军仍坚守城酉南阵地附近阵地，到夜我野战军主力于城西南十余里与敌决战，将敌击溃。
　　　9月12日，农历8月17日，天晴，打杖
　　　本日，敌于上午九时以炮火掩护猛攻我集宁城西南，于十二时攻占我城南一部分街道，我仍坚守到夜。
下午由冀察增拨来一个团。
　　　注：晋察冀军区派杨得志、苏振华率一个纵队赶来增援。
　　　9月13日，农历8月18日，天晴，打仗
　　　本日敌由归绥增拨三十二师，于下午一时继续猛攻我桥西到黄昏，后我即退出集宁到花儿图芦宿营，行程约20里。
　　　注：由于敌军不断增援，敌主力全部会集集宁城鄭。敌我力量悬殊，我军继续守卫集宁已十分不利，指挥部决定于13日晚放弃集宁，撤出我斗。
　　　9月14日，农历8月19日，天晴，行军
　　　本日上午六时，敌进占老平地泉向苏记前进，我部由苏记退到官村宿营，行程约三十里。
　　　9月15日，农历8月20日，天晴，行军
　　　本日上午六时由官村出发经红沙坝到十八台宿营，行程约三十五里。本日派人送信到丰镇。
　　　9月16日,农历8月21日，天晴,行军
　　　本日早五时由十八台出发经绕境、盘沙沟到达丰镇宿营，行程约五十里。部队到九泉宿营.丰镇东西过多，正设法运送中。
　"9月17日，农历8月22日，天晴，行军
　　　本日上午在原地处理些地方部队工作并派王瑜山去陶、集结束该地工作。下午由丰镇出发，经刘家窑、+ 四铺、三全到达双山子宿营，行程约四十里。夜与司令部会合。天又刮大风很冷。
　　注：王瑜山时任中共续东临时工作委员会副书记。
　　9月18日，农历8月23日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开会讨论绥蒙工作部署及分局对绥蒙工作指示等问题。
　　　9月19日，农历8月24日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开直属队干部会报告绥远战役的错误和地方扩兵工作的部署。
　　　9月20日，农历8月25日，天晴，行军
　　　本日上午六时由双山子出发，经阻马口、阻马堡、李黑窑子到达保安堡宿营，行程约四十里。
　　　9月21日，农历8月26日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。派人送信去安置后方，另方面整理直属队的组织。上午直属队干部汇报。
　　　9月22日，农历8月27日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午参加司令部军人大会讨论精兵简政问题，下午谈部队行动问题。
　　　注：集宁战役后，绥蒙党政军领导机关退到晋西北左云、朔县等地进行休整。绥蒙各级党政工作人员撤到雁北以后,大部分人员无事可做，人浮于事。为适应当时战争环境和工作需要，党政机关迎行了较大调整，紧缩机构，我兵简政。绝大多数同志祗分配到雁北地区王地改革工作队，參加当地的扌改。 —部分被分酩到敌我争夺地带，做前线土改工作，一部分:到晋绥党校參加学习，还有少数干部随武工队深入敌占区工作，一些人参加民兵工作。绥蒙军区则派骑兵旅和骑兵二团经常深入大青山地区，长途奔袭出其不意地打击敌人。每上一次大青山，
行程就有一、两千里。从大青山返回雁北休整一、两个月后再上大青山。
　　　9月23日，农历8月28日，天晴，扑行军.
　　　本日上午八时由保安堡出发经戚鲁堡、八里庄、六里庄、左云到达南六里庄宿营，行程约八十里。
　　　9月24日，农历8月29日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午参加区党委会议，讨论去野司汇报的问题及十一分区工作部署等,下午到野司后又回左云城司令部宿营。
　　　9月25日，农历9月1日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午讨论直属队的整理及教导队结束，下午到五地委。
　　　9月26日，农历9月2日，天晴，驻军
　　　本日上午到六里庄谈部队工作部署.及野司行动问题,下午谈十一分区工作问题。
　　　9月27日，农历9月3日，天晴，行军
　　　本日上午八时由左云城出发，经米家窑、八里庄到达何家村宿营，行程约十五里。
　　　9月28日，农历9月4日，天晴，驻军
　　　本日上年到城内县政府开会，讨论地方纪律及落后问题，下午到三分区司令部。
　　　9月29日，农历9月5日，天晴，驻军
　　　本日上午部队帮助群众秋收。我到地里看各单位帮助群众的情形。其余未做什么。
　　　9月30日，农历9月6日，天晴，驻军，
　　　本日在原地休息。部队仍然帮助群众秋收。骑兵旅已进到距归绥城东之才里黄哨合。
　　　10月1日，农历9月7日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈干部处理与分配问题并计划组织纪律检査组到乡下去工作。
　　　10月2日，农历9月8日，天晴，行军
　　　本日上午十时由何家村出发，经拿江岸、马到头、四十里庄子、黄家村到达吴家窑宿营，行程约六十里。
　　　10月3日，农历9月9日，天晴，行军
　　　本日上午由吴家窑出发，经黄家村、马到头、南江岸到达何家村宿营，行程约六十里。
　　　10月4日，农历9月10日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午处理些零星时间。下午与分区干部谈些工作及部队部署问题，并派人去张家口买电池及日用品等东西。
10月5日，农历9月11日，天晴，驻军
　　　本日上午到左云城五分区司令部开会，讨论雁北作战方针及部队部署和主力练兵问题。
　　　10月6日，农历9月12日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午答复骑兵旅电报和处理十一分区干部问题，并计划缩编特务连。
　　　10月7日，农历9月13日，天晴，驻军
　　　本日上午到六里庄区党委参会听取十一分区地委对
区党委的意见并讨论各种政策等问题。
　　　10月8日，农历9月14日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈一旅二团的问题，下午谈直属队改编和干部的处理等问题。
　　　10月9日，农历9月15日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午派人送兵到右玉九团去，并处理直属队一些小问题。夜县政府送人到九团。
　　　10月10日，农历9月16日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午干部汇报通讯连的工作及领导问题。下午卓资山游击队汇报受敌袭击损失二十多人，及通讯排在双山子附近与敌作战情况：俘十四人, 缴枪十二支，我无伤亡。
　　　10月11日，农历9月17日，天晴又雨，驻军
　　　本日上午到区党委参加会，讨论绥南工作和游击队的问题下午由六里庄回司令部。
　　　10月12日，农历9月18日，天晴，驻军
　　　本日上午到左云城五分区司令部谈工事等问题，下午回司令部。
　　　10月13日，农历9月19日，天晴，驻军
　　　本日是星期日。上午与卫生部长谈工作部署及人员等问题，下午解决些小问题。张家口于十二日放弃。王本日去铁道沿线检査工作。
　　　注：王是指王长江。
　　　10月14日，农历9月20日，.天晴，驻军
　　　本日上午与三科长谈工作问题及供给部工作，夜谈直属队干部及通讯连问题。
　　　10月15日？农历9月21日，天晴，驻军
　　　本日上午到左云城区党委开会，讨论目前时'局与游击战争及扩兵工作。下午谈武委会工作。?会后仍回何家村宿营。夜谈直属队整理。
　　　10月16日，农历9月22日，天晴,，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈供给部工作。千部到城内开会。下午谈十一分区敌人情形。
　　　10月17日，农历9月23日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午与十一分区黄谈工作及干部配备和军事部署问题。	，
　　注：黄是指黄立清,时任绥蒙军区第十厂军分区司令员。
　　　10月18日，农历9月24日，天晴，驻军
　　　本曰上午与十一分区送回之干部谈话及分配工作等，并谈卫生部组织问题。下午司令部发生问题/
　　　10月19日，农历9月垂日，天暗，驻军
　　　本日在原地休息。上午与干部谈话，要他们到教导队去学习。下午看报，主要是美国与中国的问题。
　　　10月20日，农历9月26日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午由饶主任传达分局转来中央对时局及形势的指示。下午谈司政分伙问题。
　　注：饶是指饶兴。
　　10月21日，农历9月27日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午看报纸及文件，下午谈延安回来的生产情形。本日棉衣已发齐。
　　　10月22日，农历9月28日,天晴，驻军
　　　本日上午到左云城内区党委参加会议，讨论扩兵及民兵工作和部队中政治工作等问题。
　　　10月23日，农历9月29日,天晴，驻军
　　　本日上午到大屯村供给部参加他们生产干部学习会议,下午仍回司令部并处理些小问题。
　　　10月24日，农历9月30日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午与永丰货栈谈些生产问题，并到司令部各科。下午看了些报纸及新闻等。
　　　10月25日，农历10月1日，天雪，驻军
　　　本日在原地4K息。因天下雪很冷，故未出去，只在家处理些文件及与行署干部谈了些部队纪律。
　　　10月26日，农历10月2日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到司令部参加他们对时局的讨论会，并到通讯连谈些工作问题。
　　　10月27日，农历10月3日，天晴，驻军
　　　本日是星期日。上午与政治部谈分家问题，并和高政委谈些工作问题。下午骑兵旅干部来此。
　　　注：高政委是指高克林。
　　　10月28日，农历10月4日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午司令部会餐，与政治部分家，并和康了解些绥远情况及部署骑旅事宜。
　　注：康是指康健民，时任绥蒙军区骑兵旅旅长。
　　　10月29日，农历10月5日，夭晴，行军
　　　本日上午由何家村移到六里庄宿营，行程约五里。直属队也有移动。下午谈骑兵旅工作及袁光对骑兵旅干部的意见等问题。
　　注：袁光时任骑兵旅政治部主任。
　　　10月30日，农历10月6日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午处理后勤工作，和三旅、五分区干部研究作战方针等。骑兵旅干部已回去。
　　　10月30日，农历10月7日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午派人去骑兵旅帮助工作及谈绥东地方情形和游击队的问题。夜看演戏。
　　　11月1日，农历10月8日，天晴，驻军
　　　本日早谈丰镇游击队工作°上午审査预算等问题。敌分两路进攻口泉。
　　　11月2日，农历10月9日，天晴，驻军
　　　本日上午参加副官处的处务会议，由每人对副官处的工作作检讨。张本日去朔县后方去。
　　注：张是指张秀英。
　　　11月3日，农历10月10日,夭晴，驻军
　　　本日上午仍参加副官处的处务会议，晚饭后才结束会议。怀仁已被敌占。
　　　11月4日，农历10月11日,天晴，驻军
　　　本日上午到教导队参加他们的开学典礼和会餐等。
骑兵旅本日出发到绥北去。
　　　11月5日.，农历10月12日，天雨，驻军
..本日在原地休息?。上午接电，五旅到朔县对天同之敌作斗争。剧团本日已解散。骑兵旅在海流连太消灭敌三百余人。
　　　11月6日，农历10月13日，天雨，驻军
　　　本日上午在司令部召集直属队干部开教育会议，并和高政委谈些地方工作等。
　　　注：高政委是指高克林。
　　　11月7日.，农历10月14日，天雨，驻军
　　　本日上午到五分区司令部谈些部队工作，下午到区党委参加会议，讨论保卫工作。
　　? 11月8日，农历10月15日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部参加干部会议,对每人思想进行检讨。下午在政治部讨论生产及家属问题。?
　　　11月9日，农历10月16日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部召集直属队干部会议，由高作政治报告。由晋察冀送回信件等。
　　　注：高是指高克林。
　　　11月10日，.农历10月17日,天晴，驻军本日上午仍然是开排以上干部会议‘，报告今冬工作等问题。敌又进攻怀仁，另一部到香山附近。
　　　11月11日，:农历10月18日,天晴，驻军
　　　本日上午在司令部开干部会议，检讨工作及作风问
　
题，后又开军事会议讨论左云作战等。
　　　11月12日，农历10月19日，天晴又雪，驻军
　　　本日上午到大屯村供给部参加他们的干部会议，讨论供给部作风与领导问题。
　　　11月13日，农历10月20日，天晴，驻军
　　　本日上午到大屯村供给部参加干部检讨会议，司令部也在驻地开会讨论工作的紧迫性。
　　　11月14日，农历10月21日，天晴，驻军
　　　本日上午到左云城区党委参加会议，讨论学习论战局问题。下午到五分区司令部后回六里庄。
　　　11月15日，农历10月22日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午起处理些小问题，并下命令到各部调学员到后方去学习，还看些文件。
　　　11月16日，农历10月23日,天晴，驻军
　　　本日上午召集直属队排以上干部到司令部开会，由曾报告论战局的学习和讨论。
　　　11月17日,农历10月24日，天晴厂驻军
　　　本日是星期日，故在原地休息，只处理些小问题。张部长由晋察冀回来。三旅本日出发。
　　　注：张部长是指张升初，时任缓蒙军区司令部供给部部长。
　　　11月18日，农历10月25日 ,天晴，驻军
　　　本日上午和供给部谈后勤及生产工作等问题。高政委也来此部署扩兵工作和党委工作等。
　　　注:高政委是指高克林。

　　　11月19日,农历10月26日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部摘记排以上干部会议学习论战局等问题的会议记录。夜召开部署生产的会议。开小差的有若干人。
　　　11月20日，农历10月27日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部召集直属队各单位首长及生产干部开生产会议，讨论生产工作。
　　　11月21日,农历10月28日,天晴，驻军
　　　本日上午在司令部召集生产干部会议，讨论供给和开支等制度问题。夜谈十一分区情形。
　　　11月22日，农历10月29日,天晴，驻军
　　　本日上午到城内区党委参加财经会议，讨论生产及供给问题，后又到五分区司令部谈工作问题。
　　　11月23日，农历10月30日，天晴，行军
　　　本日上午九时由八里庄出发，经高庙、潘家窑、黑流、羊圈沟、鹅毛口到达要集庄宿营，行程约一百里。
　　　11月24日，农历11月1日，天晴，行军
　　　本日上午在原地谈工作问题。下午一时由要集庄出发，经新庄子、王平、大峪口到达吴家窑宿营，行程约四十里。路很好走。
　　　11月25日，农历11月2日，天晴，行军
　　　本日上午九时由吴家窑出发，经王家店、四十里庄子、马到头到达八里庄宿营，行程约六十里。夜研究直属队工作问题及财经会议等。
　　　11月26日 ,农历11月3日，夭晴，驻军
　　　本日上午在司令部召集各分区首长及供给部干部开生产会议，由各首长报吿各分区的情况。
　　　11月27日，农历11月4日，夭晴，驻军
　　　本日上午仍继续开全军区的生产会议，讨论生产任务及方法和基金的问题，下午和高谈些问题。
　　　注：高是指高克林。
　　　以月28日，农历11月5日，夭晴，驻军
　　　本日上午在司令部召集直属队干部会议，讨论生产及干部的配备等问题。夜我找前方回来干部谈话。
　　　11月29日，农历11月6日，天晴，驻军
　　　本日上午召集直属队排以上干部的民主会议，对各级领导提意义。夜主要干部开会讨论家属安排问题。
　　　注：绥蒙区党政军在雁北整体期间，为再成做好准备，开展了学习活动。组织干部、战士学习毛泽东同志关于集中优势衰力打歼灭携的军事思想，学习运动跋的作战方法，学习党中夹“将革命进行到底”，“我们永远是一个战斗队又是一个工作队”的号召，批评并纠正了过去一些违反政策纪律的现象。通过学习提高了部队为解放劳苦群众，为消灭蒋介石反动统治而战的政治觉梧，增强了全体同志的革命意志，达到了加强军队纪律，增强团结和提高部队战斗力的目的。
　　　11月30日,农历11月7日，夭晴，驻军
　　　本日仍在原地召集直属队开民主大会，由十一分区及司令部干部发言。最近几天来天气很冷。
　　　12月1日，农历11月8日，天晴，驻军
　　　本日上午到左云城参加庆祝朱德司令六十寿辰及欢迎检查团的干部大会。骑兵旅消灭敌一个营。
　　　12月2日，农历11月9日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部召集有老婆的干部的大会，处理和安置家属问题。夜讨论民主大会的开法。
　　　12月3日，农历11月10日,夭晴，驻军
　　　本日上午召集直属队排以上干部的民主大会。下午与高计划些工作等。骑兵旅消灭敌人后，大滩敌已退走。去边区的生产干部出发。黄立清去后方治病。
　　　注：高是指高克林。
　　　黄立清时任晋绥军区第十一军分区司令员。
　　　12月4日，农历11月11日,天晴，驻军
　　　本日上午参加通讯连的干部大会,检讨韩华山提出的意见，夜开科长以上民主会议。
　　　12月5日，农历11月12日,夭晴，驻军
　　　本日上午准备开会的发言材料及处理些小问题。夜开科长以上干部会议，让大家发表对组织及领导上的意见。
　　　12月6日，农历11月13日，天晴,?驻军
　　　本日上午与王尚荣谈话，分配他的工作问题。下午研商对军区、政府的财经会议的意见。
　　　注：王尚荣时任晋绥野战军独立第一旅旅长。
　　12月7日，农历11月14日，天晴又雨，驻军本日上午在原地召开科长以上干部民主会议，让大 —— 302 ——
家发表对政府及党委的意见。下午天下大雪很冷。
　　　12月8日，农历11月15日，天晴，驻军
　　　本日是星期日，部队休息。上午仍然是召集直属队科长以上干部会议，让大家发表对政府及党委的意见。
　　　12月9日，农历11月16日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部开会，研究民主会议结束的问题，下午及夜晚讨论对部队编制的意见等。
　　　12月10日，农历11月17日，天晴，驻军
　　　本日上午起召集司政科长以上干部会议，研究民主大会结束时的发言问题。夜仍然继续讨论。
　　　12月11日,农历11月18日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部召集民主大会，饶及樊发言。夜仍继续开会研究。
　　注：饶是指饶兴。
　　樊是指类哲祥。
　　　12月12日，农历□月19日,天晴，驻军
　　　本日上午仍然在司令部召集民主大会，由我和高二人发言做大会的总结。
　　注：高是指高克林0
　　　12月13日，农历11月20日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午开干部小组会，讨论整个工作的部署及大政方针问题，并和武委会解决组织等问题。
　　12月14日*农历11月21日，天晴，驻军
　　　本日上午到政治部参加各单位对民主大会意见的汇报，下午谈直属队编制的准备等。
　　　12月15日，农历11月22日，天晴又雪，驻军本日是星期日，故在原地休息。上午十一分区侦察 -参谋汇报敌情，夜参加支部大会。夜天下雪，不大。
　　　12月16日，农历11月23日,天晴，驻军
　　　本日上午与五分区共同讨论补充团的组织及干部配备，下午参加司令部的侦察会议。
　　　12月17日，农历11月24日，天晴，驻军本日早晨研究侦察工作的经费及组织。上午讨论编制问题。下午谈供给部及卫生部工作等。
　　　　　12月18日,农历11月25日，夭晴，驻军
　　　本日上午参加侦察参谋会议，下午准备动员精简干部会的意见及考虑新兵干部问题等。
　　　　　12月19日，农历11月26日，天晴，驻军本日上午曾主持干部大会。我又到城内参加王传达 - 晋绥对我们工作的指示和意见。后又谈五旅与王分家。
　　　　　注：王是指王长江。
　　　12月20日,农历11月27日，天晴又雪，驻军本日上午到城内谈军事问题及对敌斗争。下午谈十一分区的工作部署。范本日去十一分区。天又下雪。
　　　　　注：范是指范建国，绥蒙区十一分区武工队队长。
　　　　　12月21日，农历11月28日，天晴，驻军
　　　　　本日上午到政治部参加各单位学习的会议。下午谈
补充团组织问题，夜谈司令部工作等。
　　　12月22日,农历11月29日，天晴，驻军
　　　本日是星期日，又是冬至节气。上午在司令部召集生产会议及经济会议。下午部署司令部工作。骑兵旅一个团及游击队回来领东西。
　　　12月23日，农历12月1日，天晴，行军
　　　本日上午九时由八里庄出发，经西碾石、小堡子、曾子房、大小马营、下窑子、大川到达沟子村宿营，行程约九十里。
　　　12月24日，农历12月2日，天晴，行军
　　　本日上午八时由沟子村出发，经向阳堡、井坪、窝窝会、杨家甥台到达东托梁宿营，行程约八十里。
　　　12月25日，农历12月3日，天雪，行军
　　　本日上午七时由东托梁出发，经梁家窑、东塞、海子燕、马坊到达上八角宿营，行程约六十里。本日天大风，很冷O	;
　　　12月26日，农历12月4日，天晴，行军
　　　本日上午七时由八角出发，经八角郭家、狮子坪、王家庄、前所到达五寨城二分区司令部宿营，行程约八十里。
　　　12月27日，农历12月5日，天晴又雪，行军
　　　本日上午九时由五寨出发，沿汽车道经三井、西会村到达苛岚城宿营，行程约八十里。本日天又雪，很冷。
　　　12月28日，农历12月6日，天晴，行军
　　　本日上午八时由苛岚城出发，经刘家湾、小井、大井、张家村、界河口到达沟门前宿营，行程约七十里。
　　　12月29日，农历12月7日，天晴，驻军
　　　本日上午八时由沟门前出发，经二十里铺、水磨滩、兴县城到达蔡家崖宿营，行程约八十里。
　　　12月30日，农历12月8日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈工作及必须解决的一部分主要工作问题及干部编制等问题。
　　　12月31日,农历12月9日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息，过新年。下午会餐，请了好几桌客。下午参加小组会由贺指出会议的方针。
　　　注：贺是指贺龙，时任晋缓军区司令员。
第四节1947年姚洁日记
　　　1月1日，农历12月10日，天晴，驻军
　　　本日过年，各机关都放假，上午干部团拜后，由贺宣布朱老总的十条命令。下午看演戏。晚饭在分局吃。
　　　注：贺是指贺龙。
　　　朱老总是指朱德。B
　　　1月2日，农历12月11日,天晴，驻军
　　　本日上午参加财经干部会议小组座谈会,首先传达老总的会议方针，后分两组讨论。
　　　1月3日，农历12月12日，天晴，驻军
　　　本日上午到石林子参加大会，有贸易局的发言，有一、二分区的。从发言中知许多特务混进了公商内。
　　　1月4日，农历12月13日，天晴，驻军
　　　本日上午到石林子参加财经干部大会，由政府各供给处长发言，对政府贸易局意见很多。
　　　1月5日，农历12月14日，天晴，驻军
　　　本日上午仍到石林子参加财经干部大会，由政府中的财经人员发言，对金融组织很有意见。
　　　1月6日，农历12月15日,夭晴，驻军
　　　本日停止开大会，由各组分别开小组会。上午参加绥蒙小组讨论绥蒙贸易工作中的问题。
　　　1月7日，农历12月16日，天晴，驻军
　　　本日仍停止开大会，由各组分别开小组会。小组长以上到分局汇报及整理组织等问题。
　　　1月8日，农历12月17日，天晴，驻军
　　　本日上午到石林子参加财经干部大会，由政府干部发言，主要是贸易工作中的许多问题。
　　　1月9日，农历12月18日，天晴，驻军
　　　本日上午仍到石林子参加财经干部大会。首先由七分区干部发言，说到宣传中的许多问题。夜看戏。
　　　1月10日,农历12月19日，天晴，驻军
　　　本日上午仍到石林子参加财经干部大会，下午到张坡参加徐老的七十大寿的干部会。夜看戏。
　　注：徐老是指徐特立。
　　　1月11日，农历12月20日，天晴，驻军
　　　本日上午仍到石林子参加财经干部会议，由三分区专员发言，主要是临县干部及民兵中的许多问题。
　　　1月12日，农历12月21日，天晴，驻军
　　　本日上午仍到石林子参加供给干部会议，讨论供给组织及标准等问题。本日又是星期日。
　　　1月13日，农历12月22日，夭晴，驻军
　　　本日上午仍到石林子参加财经干部会议，由三分区专员发言。听众对他意见很多。
　　　1月14日,农历12月23日，天晴，驻军
　　　本日上午仍到石林子参加财经干部会议，由二分区干部发言，其他同志补充。意见很多。 1月15日，农历12月24日，天晴，驻军
　　　本日上午仍到石林子参加财经干部会议，由二分区傅发言，其他补充。意见很多。
　　　注：傅是指傅子和，时任晋绥边区第二专员公署专员。
　　　1月16日，农历12月25日,天晴，驻军
　　　本日上午仍到石林子参加财经干部会议，仍由二分区干部发言。各级干部对他意见很多。
　　　1月17日，农历12月26日，夭晴，驻军
　　　本日上午仍到石林子参加财经干部大会，由绥蒙财政处靳发言，主要是讲绥蒙干部贪污问题。
　　　注：新是指靳崇智，时任绥蒙政府财政处处长。
　　　1月18日，农历12月27日，天晴，驻军
　　　本日上午仍到石林子参加财经大会，由绥蒙及贸易总局牛发言。但下面补充意见很多。
　　　1月19日，农历12月28日，天晴，驻军
　　　本日上午仍到石林子参加财经干部会议，由总局牛局长发言。下面意见很多。下不了台。
　　　1月20日，农历12月29日，天雪，驻军
　　　本日上午仍到石林子参加干部财经会议，仍由总局牛发言。但下面对他的意见还很多。
　　　1月21日，农历12月30日，.天晴，驻军
　　　本日因过年，大会休息。但绥蒙在党校的干部和绥蒙小组的同志联席开会。
　　　1月22日，农历1月1日，天晴，驻军.
　　　本日是旧历年节，放假休息，未做什么工作。下午政治部请吃饭，夜到北坡看戏。
　　　1月23日，农历1月2日，天晴，驻军
　　　本日仍然是休息。但上午开扩兵工作会议，讨论春耕及扩大六千五百新兵补充部队。
　　　1月24日，农历1月3日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。各小组仍然开会讨论金融等问题。派人送回信及经费等。
　　　1月25日，农历1月4日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午各小组开会分组讨论贸易、财政等问题，我们未去参加会议。
　　　1月26日，农历1月5日，夭晴，驻军

　　　本日在原地休息。未去参加财政会议，在司令部谈了一天。夜谈干部问题及军事学校问题。
　　　1月27日，农历1月6日，天晴，驻军」
　　　本日未去参加财政会议。上午参加扩兵会议，讨论扩兵问题及分配各地扩兵数目等°	―
　　　1月28日，农历1月7日，天晴，驻军
　　　本日上午到小组与杨、阎研究发电报，后到副官处。下午在家写了一封信。
　　　注：杨是指杨植霖。
　　　阁是指阎秀峰，时任绥蒙第五行政专员.公署专员。
　　　1月29日，农历1月8日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部参加财经预算讨论及组织问题，但意见很多，未做决定。
　　　1月30日，农历1月9日，天晴,驻军
　　　本日上午在司令部参加财经干部会议讨论开支及节约、生产及编制等问题。
　　　1月31日，农历1月10.0.,天晴，驻军
　　　本日上午仍在司令部参加供给干部提款投资的会议。本日是休息日，下午未做什么。
　　　2月1日，农历1月11日,天晴，驻军
　　　本日上午在司令部参加干部讨论会，讨论各级司令部的编制及部队的整编问题。
　　　2月2日，农历1月12日，天晴，驻军
　　　本日上午到石林子参加财经干部会议，由陈处长报
告过去财经工作及今后的财经方针。
　　　2月3日，农历1月13日，天晴, 本日上午到石林子参加财政会议，政制度及生产任务与地方场政问题。
　　　2月4日,农历1月14日，天晴, 本日上午到石林子参加财经会议，产及贸易等问题，并对过去做了检讨。
　　注：武是指武新宇，时任晋绥边区行政公著制主任。
2月5日，农历1月15日,天晴，驻军
　　　本日是元宵节，各机关、部队放假休息，未做什么工作。夜开晚会，看平戏。
2月6日，农历1月16日,天晴，驻军.
　　　本日上午到石林子参加财经会议，由甘、白、杨、罗做检讨，反省性的发言，但罗因时间关系未讲完。
2月7日，农历1月17日,天晴，驻军
　　　本日上午到石林子参加财经干部会议，由黄波同志发言主要是对个人的检讨。
2月8日，农历1月18日,天晴，驻军
　　　本日上午仍到石林子参加财经干部会议，由穆夫同志报吿，主要是对过去检讨及提出今后工作意见。
2月9日，农历1月19日,天晴，驻军
　　　本日上午仍到石林子参加财经干部会议，由郭英同志报告组织问题，后由陈答复些具体问题。
2月10日，农历1月20日，天雪，驻军
　　　本日上午仍到石林子参加财经干部会议，由李政委及老总作总结报告，大会即由此结束。
　　　注：李政类是指季井泉，时任晋綏军区政治委员。
　　　老总是指贺龙。
　　　2月11日，农历1月21日，天晴，驻军
　　　本日上午到小组分配五分区〒部回去及谈传达大会的方式，下午与杨谈绥蒙干部回去后如何传达等。
　　　注：杨是指杨楂霖。
　　　2月12日，农历1月22日，天晴又雪，驻军
　　　本日上午在司令部参加干部会议讨论生产及供给和建军问题，因萧来传达中央土地工作指示。
　　　2月13日，农历1月23日，天雪，驻军
　　　本日上午在原地休息。上午写信一件，下午与杨谈回去传达会议精神及绥蒙工作等。
　　　注：杨是指杨植霖。
　　　2月14日，农历1月24日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息。到财政处交涉给骑兵旅三千万经费问题。下午到康生同志处谈时局与土地等问题。
　　　2月15日,农历1月25日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部参加供给干部会议，讨论供给标准等问题。又和彭科长谈些生产问题。
　　　2月16日，农历1月26日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午前方来电傅军有进攻左云、右玉的模样，因此要准备回绥蒙去。
　　注：傅军是指国民党傅作义部。
2月17日,农历1月27日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部与贺、李谈工作问题，后到分局与张谈工作等问题。其余未做什么事。
　　注：贺是指贺龙。
　　李是指李井泉。
2月18日,农历1月28日，天晴，行军
　　　本日上午九时由蔡家崖出发，经张家炮台、李家湾、兴县城、二十里铺、末蛇沟到达界河口宿营，行程约八十里。
2月19日，农历1月29日，天晴，行军
　　　本日上午八时由界河口出发，经张家村、大井、梁家店、小井、刘家湾、苛岚到达西会宿营，行程约八十里。
2月20日，农历1月30日，天晴，行军
　　　本日上午八时由西会出发，经三井、闫家坪、五寨、王家庄到达南梁地宿营，行程约一百里。
2月21日，农历2月1日，天晴，行军
　　　本日上午八时由南梁地出发，经黑老坡、郭家下石会、上八角马坊、利民到达列马沟宿营，行程约九十里。
2月22日，农历2月2日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息。上午参加军实股的民主大会对今后供给及任务等问题。下午谈些工作问题。
—313 _
　　　2月23日，农历2月3日，天晴，行军
　　　本日上午九时由列马沟出发，经东堡、高家村到达朔县宿营，行程约六十里。
　　　2月24日，农历2月4日，天晴，行军
　　　本日上午九时由朔县出发，经王又头、吴家口子村、井坪到达马化头宿营，行程约六十里。
　　　2月25日，农历2月5日，天晴，行军
　　　本日上午九时由马化头出发，经杨机坡、南汗井、后榆林、马家河、马家屯到达大马营宿营，行程约八十里。
　　　2月26日，农历2月6日，天晴，行军
　　　本日上午八时由大马营出发，经曾子房、小堡子、郝家窑到达南八里庄司令部宿营，行程约六十里。
　　　2月27日，农历2月7日，天晴，.驻军
　　　本日上午到区党委谈分局指示及组织和当前形势等问题。下午做会议的准备。
　　　2月28日，农历2月8日，天晴§驻军
　　　本日在原地休息。除处理零星工作外并布置政工会议等。本星期内风都很大。
　　　3月1日，农历2月9日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。讨论财经会议的具体问题及许多制度等问题，并部署财经会议。
　3月2日，农历2月10日,天晴又雪，驻军本日上午在司令部开会，由杨传达土地政策及财经会议的精神”，夜研究五及十一分区的干部配备。
　　注：杨是指杨楂霖。
　　3月3日，农历2月11日,天晴，驻军
　　　本日上午在司令部开会，传达财经会议的具体问题「夜和骑兵旅干部谈情况。
　　3月4日，农历2月12日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部与骑兵旅干部谈土地政策及时局和对敌斗争等问题。夜部署去买东西。
　　3月5日，农历2月13日,天晴，驻军，
　　　本日上午在司令部讨论对敌斗争及今后作战方针等。下午谈十一分区及五分区干部问题。
　　3月6日，农历2月14日,天晴，驻军
　　　本日上午在司令部谈五分区工作及干部情形。下午开公审大会处决叛变战士一名。夜开晚会。
　　3月7日，农历2月15日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息，但和康谈调干部到后方学院学习问题及干部配备和提升等。下午参加支部大会。
　　注：康是指康健民，时任缓蒙军区骑兵旅旅长。
　　3月8日，农历2月16日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部开干部会议，讨论医务处工作与伤员问题。夜晚谈司令部的问题。
　　3月9日，农历2月17日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部召开干部会议，主要议题是周主任的医务工作问题，发言很多，到下午结束。
　　　注：周主任是指周卓濂:，时任绥蒙军区卫生部医务主任。
　　　3月10日,农历2月18日，天晴，驻军
　　　本日上午政工会议有几个干部作典型发言，张本日去骑兵旅，其余处理些小问题。
　　　注:张是指张达志。
　　　3月11日，农历2月19日,天晴，驻军
　　　本日上午在政治部参加政工会议,听骑兵旅干部的发言。下午听直属队对八里庄村子的调査报告。
　　　3月12日，农历2月20日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部与骑三团汪团长谈工作及部队中的情形。其余时间解决些小问题。
　　　注：汪是指汪贤才，时任绥蒙军区骑兵三团团长。
　　　3月13日，农历2月21日，天晴，驻军
　　　本日上午参加政工会议，听发言人讲敌军工作及二团部队中的贪污腐败问题。夜谈城防工作等。
　　　3月14日，农历2月22日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部谈粮食问题，下午听政工会议各组长汇报的情形，夜开晚会。
　　　3月15日 ,农历2月23日，天晴，驻军
　　　本日上午参加政工会议，介绍过去内战时的政治工作的经验。夜和汪谈话。
　　　注：汪是指汪贤才。
　　　3月16日，农历2月24日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地与供给部谈工作问题。参加政工会 —316 —
议人员都回各部工作。其余处理些小事。
　　　3月17日,农历2月25日，天晴，驻军
　　　本日上午参加直属队群众工作汇报，下午参加各部统计人员会议，其余时间处理些小问题。
　　　3月18日，农历2月26日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部召集直属队连以上干部会议，讨论生产与合作社组织等。夜计划直属队工作。：
　　　3月19日,农历2月27日，天晴，驻军
　　　本日上午直属队在八里庄发动群众斗争。参加的群众与军队人很多。张本日回司令部。
　　　3月20日，农历2月28日，天晴，驻军
　　　本日风很大。上午在司令部组织工作团、五分区及十一分区干部开会，讨论工作方式。
　　　3月21日，农历2月29日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部召开连以上干部会议，讨论侦察连打架问题。下午得知大同敌要进攻左云的消息。
　　　3月22日，农历2月30日，夭晴，驻军
　　　本日上午工作团出发到各区工作。四团高团长谈工作问题及供给部处理几个犯错误人员的决定。
　　　3月23日，农历又2月1日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地部署应付敌人进攻问题，下午和高谈些工作问题。张于昨夜动身去后方。本日风很大。
　　　注：张是指张秀英。
　　　3月24日，农历又2月2日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。部署侦察工作和研究各方情况。大行李已向后方移动。其余未做什么。
　　　3月25日，农历又2月3日，天晴，行军
　　　本日上午七时由左云八里庄出发，经辛家窑子、西碾子、夹小堡子、曾子房到达大马营宿营，行程约五十五里。
　　　3月26日，农历又2月4日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息，处理些小问题。敌于昨日进占左云，另外凉城敌昨日进攻杀虎口，清水河敌也要出动。
　　　3月27日，农历又2月5日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午三时由大马营出发，经大川、下柳沟、马家沟、南汗井、羊扒坡到达向阳堡宿营，行程约六十里。
　　　3月28日，农历又2月一6日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息&上午三旅金政委来此谈工作和计划行战事问题。夜开直属队连以上部会，报吿最近决定。
　　　注：金是指金如柏，时任晋媛野战军独立第三旅政治委员。
　　　3月29日，农历又2月7日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部召开本机关干部会议，讨论司令部各科间的互相关系。下午开会讨论司务长的工作。
　　　3月30日，农历又2月8日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午部署各单位弄粮食及向后运东西等事宜。夜谈司令部各科工作。
　　　3月31日，农历又2月9日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午接报，敌于昨日进占怀仁城。下午在本村调査土地改革等。其余未做什么。
　　　4月1日，农历又2月10日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息。平鲁于昨日被四团收复。听干部汇报本村地方工作情况。下午兴中回到司令部。
　　　4月2日，农历又2月11日，天阴，驻军
　　　本日上午在原地休息。看了些由晋绥带回的文件。风很大，不便出门。各方都无情况。
　　　4月3日，农历又2月12日，天阴，驻军
　　　本日在原地休息。谈些地方工作情况，并在村里开群众大会，并计划部队吃粮问题。四团打了一仗，俘敌十余人，枪十六支。
　　　4月4日，农历又2月13日，天晴，驻军
　　　本日早，直属队演习紧急集合及检査各单位的装备。上午部署直属队工作。
　　　4月5日，农历又2月14日，天晴，驻军
　　　本日上午在驻地参加直属队党员大会，表示设支委,下午开排以上干部会议，检讨纪律问题。
　　　4月6日，农历又2月15日，天雨，行军
　　　本日上午在原地休息，部署备战。下午三时由向阳堡出发，经庄小峰、窑子上到达上柳沟宿营，行程约四十里。
　　　4月7日，农历又2月16日，天晴，行军
　　　本日上午七时由上柳沟出发，经杨家后山、高家堡、火烧坡、口堡到达柏塘村宿营，行程约七十里。
　　　4月8日，农历又2月17日，天晴，行军
　　　本日上午在原地部署作战和行军。下午四时由柏塘村出发，经双营、屯小、潘外营、新庙子到达五里台集结打仗，行程约五十里。
　　　4月9日，农历又2月18日，天雪，行军
　　　本日上午九时由五里台出发，经周二堡、西榆林（大休息）、黄土寨到达新窑村宿营，行程约五十里。下午天又下雪。
　　　4月10日，农历又2月19日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午四时由新窑村岀发，经樊家窑、西八里、营门铺到达侯林村宿营，行程约六十里。
　　　4月11日，农历又2月20日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息，准备汇报，时发现敌骑，当即战斗，直到黄昏。后由侯林村出发，经金家河、胖花板、上下泥沟到达徐坟宿营，行程约三十里。
　　　4月12日，农历又2月21日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午四时由徐坟出发，经窑子上、大川到达马家河宿营，行程约四十里。
　　　4月13日，农历又2月22旦，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息。下午及夜晚参加三旅团以上 —320 —
干部会议，回顾右玉战斗经过。发言的人很多。
　　　4月14日，农历又2月23日，天晴，驻军
　　　本日上午及夜晚仍在原地参加三旅团以上干部会议。发言的干部很多，也有争论的。
　　　4月15日,农历又2月24日，天晴，行军
　　　本日上午仍在三旅司令部参加会议。下午三时由马家河出发，经南汗井、杨树坡到达向阳堡宿营，行程约三十五里。
　　　4月16日，农历又2月25日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午看了些电报和处理些小问题。下午谈各部门工作及卫生工作等。
　　　4月17日,农历又2月26日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部参加各分区的粮食会议，决定统一粮食制度及粮食管理办法等O
　　　4月18日，农历又2月27日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地开会，讨论卫生部门的组织及卫生工作和卫生人员的配备等问题。
　　　4月19日，农历又2月28日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部参加区党委会议，讨论对敌斗争与地方游击队的整理等问题。
　　　4月20日，农历又2月29日，天晴，驻军本日上午在司令部召集直属队连以上干部会议，讨论编制及生产和交易等，后解决卫生部干部问题。
　　　4月21日，农历3月1日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午一时由向阳堡出发，经马家村、中牌村、井坪到达窝窝会宿营，行程约三十五里。	；
　　　　4月22日，农历3月2日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息，上午调剂房子及部署驻军、民需工作，并发出对敌指示。夜开干部会检讨行军工作。
　　　4月23日，农历3月3日，天晴，驻军
　　　本日上午，讨论直属队组织两个工作组到平鲁游击队及到右南组织游击队等工作。
　　　　4月24日，农历3月4日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部讨论教导队的工作及组织和调干部到四团工作等问题，并谈工作团问题。
　　　　4月25日，农历3月5日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部谈对后方机要工作的指示和注意事项，并派工作团出发去平鲁和右南。张于咋日回。
　　　　注：张是指张秀英。
 4月26日，农历3月6日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。只处理些小问题。开始在驻地种菜。地方上处决了特务一名。
　　　　4月27日，农历3月7日，天晴，驻军
　　　本日是星期日，故在原地休息。只处理些小事，其余未做什么。夜参加了本单位生产干部会议。
　　　　4月28日，农历3月8日，天晴，驻军
　　　　本日上午到附近小河边找开展生产的地块。下午参
加支部大会，讨论生产问题。其余未做什么。
　　　4月29日，农历3月9日，天晴，驻军
　　　本日上午讨论供给干部配备及对特务案分子处理办法等问题。
　　4月30日，农历3月10日，夭晴，驻军
　　　本日上午探讨粮食问题并到供给部及通讯连。下午谈武装科的工作及工厂组织问题。
　　　5月1日，农历3月11日，天雪，驻军
　　　本日上午因天下了小雪，未做什么工作。下午召集直属队各单位干部汇报计划工作。
　　　5月2日，农历3月12日，夭晴，驻军
　　　本日早谈武装科的工作部署，上午谈教导队的工作及粮食问题。其余未做什么。
　　　5月3日，农历3月13日，天雨，驻军
　　　本日上午在家给十一分区及晋绥均写去信。下午裴周玉同志由兴县回并带回信二件。
　　注：裴周玉时任绥蒙军区政治部副主任。
　　　5月4日，农历3月14日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部研究生产办法及各单位生产任务等。本日又是星期日，故休息，只看些报。
　　　5月5日，农历3月15日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部召集到十一分区之工作团干部汇报十一分区七团工作情形。下午也如此。
　　5月6日，农历3月16日,天晴，驻军
　　　本日上午送通讯连长张凤歧同志出山，后即召集工作团同志汇报十一分区的工作问题。
　　　5月7日，农历3月17日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。未做什么，只处理些零星事情和电报等。骑兵旅遇情况南下。
　　　5月8日，农历3月18日,天雨，驻军
　　　本日上午到康家窑开会，由裴传达晋绥锄保会议的精神及今后工作。下午司令部开军人大会。
　　　注：裴是指裴周玉。
　　　5月9日，农历3月19日,天雨，驻军
　　　本日上午在司令部召集主要干部讨论发津贴的等级等问题。下午谈教导队的问题。夜谈五分区干部。
　　　5月10日，农历3月20日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部召集直属队连队干部会，听取对特务连工作检查的汇报。下午也继续听汇报。
　　　5月11日，农历3月21日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部听十一分区地方工作问题的汇报，后进行讨论"本日又是星期日。夜看了些报纸。
　　　5月12日，农历3月22日，天晴，驻军
　　　本日上午特务连的工作和对特务连的工作检查汇报，对该连今后工作提出意见。
　　　5月13日，农历3月23日，天晴，驻军
　　　本日上午听五分区的工作汇报，对该分区的工作和对敌斗争提出意见。十一分区在清河失马百余匹。
　　　5月14日，农历3月24日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部听平鲁独立营及政府工作的情形汇报，提出解决该部干鄧问题的意见。
'5月15日，农历3~月25日，天晴，驻军
　　　疋日上午在原地休息。到供给部谈些工作问题。下午由書绥开会的干部回司令部。
　　　5月1.6日，农历3月26日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部谈绥南工作问题，并对十一分区今后工作提出意见。其余未做什么。
　　　5月17日，农历3月27日，天晴，驻军
　.本日上午在司令部听家属队过去工作及卫生部休养所的工作问题的汇报。下午讨论教导队教育计划。
　　　5月18日，农历3月28日，天晴，驻军
　　　本日是星期日未做其他工作。上午张政委由骑兵旅回来。下午谈十一分区工作，主要是贺的指示。
　　　注：张政委是指张达志。
―是指贺龙。
　　　5月19日，农历3月29日，.天晴，驻军
　　　本日上午在家看了些文件及报告等。夜讨论骑兵旅最近的工作计划等问题。
　　　5月20 .日，农历3月30日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息，与饶谈后方建军会议的精神与情况。夜看了些报纸及文件等。
　　　注：饶是指饶兴。
　　　5月21日，农历4月1日，天晴，驻军
　　　本日早参加直属队干部学习。上午谈晋绥对我们工作指示及意见。下午谈骑兵旅活动情况。
　　　5月22日，农历4月2日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部召集营以上干部及科长开军事干部会议，传达晋绥军区建军会议的精神。
　　　5月23日，农历4月3日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部谈党委会组织问题。下午讨论十一分区工作及对敌斗争问题及粮食问题。
　　　5月24日，农历4月4日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部讨论骑兵旅的组织、今后行动和粮草等问题。下午休息。
　　　5月25日，农历4月5日，天晴,驻军
　　　本日上午在原地休息。又是星期日。下午讨论补充团的兵力工作，又开会讨论对白副官的处理。
　　　5月26日，农历4月6日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部讨论直属队工作及补充团的兵力工作问题。夜谈武装科的工作。
　　　5月27日，农历4月7日，天晴，行军
　　　本日上午九时由窝窝会出发，经井坪、杨树坡、西断川到达牛井村宿营，行程约七十里。本日天气很热。
' 5月28日，农历4月8日，天晴，行军
　　　本日上午七时由牛井村出发，经玉井口、前村到达马营村五分区司令部宿营，行程约三十五里。本日天刮 —326 —
大风… * .
　　　5月29日，农历4月9日 ,天晴，驻军，宀：本日上午在五分区司令部参加直属队排以上干部会，传达建军会议的精神。下午分组讨论。
　　　5月30日，农历4月％日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。与大怀支队干部谈话。下午五时由马营村出发，经三石村到达芍药沟宿营,行程约二十里°
　　　5月31日，农历4月11日，天晴，驻军
　　　本日上午由芍药沟移到偏关二团团部驻军。下午到三营参加干部汇报会，检讨过去教育问题。
　　　6月1日，农历4月12日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地开二团营以上干部教育会议并汇报过去教育工作的优缺点。下午才结束。
　　　6月2氐，农历4月13日，天晴，驻军
　　　本日上午在偏关召集二团营以上干部和工作团干部会议听汇报，下午还是照常进行。
　　　6月3日，农历4月14日，天晴，驻军
　　　本日上午仍继续听三营汇报工作，到下午整个结束。夜计划干部会的报告。夜又下小雨。
　　　6月4日，农历4月15日，天晴，驻军
　　　本日上午在团部参加干部讨论会，计划大会的开法。夜仍参加团级干部的检讨会议?
　　　6月5日，农历4月16日，天晴，驻军
　　　本日上午参加排以上干部会，主要是传达晋绥建军会议的精神。下午又开军民联合大会。
　　　6月6日，农历4月17日，天晴，驻军
　　　本日上午仍在原地参加会议并将建军会议精神传达完。夜开小组会讨论并检讨个人。
　　　6月7日，农历4月18日,天雨，驻军
　　　本日上午在团部参加十一分区党的委员会，讨论部队中的思想与节约和制度等问题。
　　　6月8日，农历4月19日，天晴又雨，驻军
　　　本日上午在原地到一营参加干部检讨会。主要是针对三连连长的问题。天下了些小雨，不大。
　　　6月9日，农历4月20日，天雨，驻军
　　　进来天旱得厉害，到今天才下大雨。本日上午仍到一营参加干部会。之后各小组长到团部汇报。
　　　6月10日，农历4月21日，天雨，驻军
　　　本日上午到二营参加干部小组会，主要是有关尚学文的问题。下午继续开。本白天下了大雨。
　　　6月11日，农历4月22日，天晴，驻军
　　　本日上午一、二营干部合开小组会，下午仍继续开。本日派人回去送信。
　　　6月12日，农历4月23日，天晴，驻军
　　　本日上午参加全团干部大会，由五连连长发言后, 其他同志补充。下午仍继续开会。
　　　6.月13日，农历.4月24日，天晴又雨，驻军

　　本日上午仍继续开会，由尚营长及五连连长发言, 后由其他同志提意见。意见很多。
　　6月14日,农历4月25日，天雨，驻军
　　本日上午在团部开营以上干部会，由每人给领导提出意见并谈工作作风奪问题。	—
　　6月15日，农历4月26日，夭晴，驻军
　　本日上下午均在二营参加小组讨论会，首先由政指发言。夜参加团党委会，讨论干部问题。
　　6月16日，农历4月27日，天雨，驻军
　　本日上午参加一营小组会，讨论郝教导员的问题。下午讨论杜干事的问题。夜讨论团的领导。
　　6月17日，农历4月28日，天晴,行军
　　本日上午九时由偏关出发，经魏庄子、丰庄子、北周庄到达上代岳宿营，行程约五十里。本日在北周庄曾大休息。
　　6月18日，农历4月29日,天雨，行军
　　本日上午在原地休息。下午二时由上代岳出发，经小代岳、八岁马、榆林村到达陈兴合地宿营，行程约四十里。
　　6月19日，农历5月1日，天晴，行军
　　本日上午六时由陈兴合地出发，经马邑、八岁马、七里河到达朔县城宿营，行程约六十里。
　　6月20日，农历5月2日，天晴，行军
　　本日上午七时由朔县城出发，经小村、刘家河、上
窑子到达窝窝会司令部宿营，行程约六十里。
　　　6月21日，农历5月3日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部讨论部队集中整编问题,并谈二团最近部队整训等问题。
　　　6月22日，农历5月4日，天晴，驻军.
　　　本日是星期日，故在原地休息，只处理些小问题。下午各分区司令员到司令部来开会。
　　　6月23日，农历5月5日，天晴，驻军
　　　本日是五月端午节，故在原地休息。部队也未进行训练，干部来了也未开会。直属队各单位会餐。:
　　　注：为了提高部队的军事素质，缓蒙军区在雁北整体期间，开展了五大军事技术（射击、投弹、刺杀、爆破、土工作业）的训练，掀起了?杀敌立功的练兵高潮。
　,6月24日，农历.5月6日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部召开分区首长以上干部会，讨论部队整训和对敌斗争。下午讨论干部等。
　　　6月25日，农历5月7日，天晴，驻军
　　　本日上午在司部开党委会，涉及司令部前后方组织问题及部队整训和干部处分等。
　　　6月26日，农历5月8日，天雨，驻军
　　　本日天下雨，不大。上午在原地谈王如山去土木尔台传达任务等，下午看些文件和报纸。
　　　6月27日，农历5月9日，天晴，驻军
　　　本日上午谈粮食问题。下午敌进到大峪口，与二团及骑兵旅战。我军俘敌一部，而后撤回休息。
　　　6月28日，农历5月10日,天晴，驻军
　　　本日上午在司令部讨论对敌斗争及部队集训地点及后方工作等问题。
　　6月29日，农历5月11日，,夭晴，驻军 ?-
　　　本日是星期日，故在原地休息。上午仍谈右南对敌斗争问题，同时下午部署到前面去整军。
　　6月30日，农历5月12日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部谈部队中的工作。下午饶回来后谈四团部队中的问题。
　　注：饶是指饶兴。
　　7月1日，农历5月13日，天晴，行军
　　　本日上午五时由窝窝会出发，经小窑子、刘家口子、千井村、张家庄到达神头宿营，行程约六十里。
　　　7月2日，农历5月14日，天雨，驻军
　　　本日上午在司令部讨论培训问题和部队集中后的工作。其余看了些书。
　　　7月3日，农历5月15日,天晴又雨，驻军.
　　　本日上午二团到，七团部队也到。夜谈骑兵旅的干部及行动等问题，并研究教育计划。
　　　7月4日，农历5月16日，天晴，驻军
　　　本日上午到二团参加排以上干部会议，下午将会结束，主要是检讨裤房战斗的战术问题。
　　7月5日，农历5月17日，天晴，驻军
　　　本日上午与七团干部谈供给和干部问题。因七团昨天才到这里。下午谈粮食问题。
　　　7月6日，农历5月18日，天雨，驻军
　　　本日上午在司令部讨论粮食的运输办法等问题。T 午谈到军区的经费问题。本日是星期日。
　　　7月7日，农历5月19日，天晴，驻军
　　　本日上午开排以上干部会议，动员练兵工作与在练兵中应注意的问题等。
　　　7月8日,农历5月20日，天晴，驻军
　　　本日上午到吉庄四团看他们的训练，他们尚在做准备工作。下午在家处理些小问题。
　　　7月9日，农历5月21日，天晴，驻军
　　　本日上午到司马泊七团三营看他们的训练，但很散涣。下午在家解决些小问题。夜看演戏。
　　　7月10日，农历5月22日，天晴，驻军
　　　本日上午到四团参加军事教育。四团比较松。下午在家处理些小问题。夜仍看演戏。	——
　　　7月11日,农历5月23日，天晴，驻军
　　　本日上午在四团及二团参加军事训练。下午蒙古军派出一人联络。下午下了些雨，不大。夜仍看演戏。
　　　7月12日，农历5月24日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部召集各团供给主任会议，讨论粮食、经费与服装等问题。梁、闫专员来此。
　　　注：阎秀峰时任晋绥第五专员公署专员。
　　　7月13日,农历5月25日，天雨，驻军
　　　本日是星期日。上午只讨论派人到蒙古军内部去联络的人和办法。本日又下了些小雨，但河涨水。二
　　　7月14日，农历5月26日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部召集各囲负责干部会，听他们汇报一周内部队管理、训练、供给、卫生等问题。
　　　7月15日，农历5月27日，天晴，驻军
　　　本日上午过河到司马泊参加七团的军事训练。下午在家看了些报。本日天气很热。
　　　7月16日，农历5月28日，天雨，驻军
　　　本日因天下雨，部队没有进行野外演习，只在家上课和瞄准。下午天晴，在家看了些书报。
　　　7月17日,农历5月29日,天晴，驻军
　　　本日上午到吉庄二、四团参加他们的军事训练，科目是侦察动作及班的退出战斗等。
　　　7月18日，农历6月1日,天晴，驻军
　　　本日部队在原地照常进行教育。上午在海子边据点进行。据陈谈，张秀英于16日生下男孩子。
　　　7月19日，农历6月2日，天雨，驻军
　　　本日上午仍到二、四团参加军事训练。二团是侦察动员，四团是步哨兵动作。本日天下雨也很小。
　　　7月20日，农历6月3日，天晴，驻军
　　　本日是星期日，故在原地休息。上午介绍马南风同志到五分区去帮助弄粮食。
　　　7月21日，农历6月4日，天晴，驻军
　　　本日部队在原地进行训练。团级干部到司令部汇报上周军事训练及管理、供给等情况。
　　　7月22日，农历6月5日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。部队仍照常进行训练。七团政治主任来汇报并写信送给秀英。
　　　7月23日，农历6月6?日，天晴，驻军
　　　本日上午到吉庄四团去参加军事训练，科目是班的队形演习。其余未做什么。
　　　7月24日，农历6月7日，天晴，驻军
　　　本日上午和卫生部陈部长谈卫生部的情形。下午谈行动的准备及供给部的工作。
　　　7月25日，农历6月8日，天晴，驻军
　　　本日部队在原地进行教育并计划派人到前面进行侦察。其余处理些小问题。
　　　7月26日，农历6月9日，天晴，驻军
　　　本日部队在原地进行训练。上午到二团参加他们排的演习。下午在家看些信件。
　　　7月27日，农历6月10日，天晴，驻军
　　　本日是星期日，故在原地休息。部队进行总结教育。其余处理些小问题并看了些文件。
　　　7月28日,农历6月11日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部开党的会议，讨论对后方机关的检查及地方自查和防旱备荒等。
　　　7月29日，农历6月12日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部召集各团干部汇报军事训练问题。下午七团出发到绥南地方上去活动。
　　　7月30日，农历6月13日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午六时由神头出发，经大尖庄、榆林村、游流河到达王家宿营，行程约六十里。
　　　7月31日，农历6月14日,天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午六时由王家出发，经七里河北、周庄到达要庄宿营，行程约四十里。
　　　8月1日，农历6月15日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午派人到各地找地方政权联络。下午侦察人员回来汇报。
　　　8月2日，农历6月16日，天雨，驻军
　　　本日上午在原地由军区检査工作的科长汇报十一分区对敌斗争的情况。下午研究作战方案。
　　　8月3日，农历6月17日，天阴，驻军
　　　本日上午在原地休息。派人到前面去伏击敌人。因一为暴露目标，故下午未出发，又去伏击。
　　　8月4日，农历6月18日，天晴，驻军
　　.本日上午在原地休息，处理些报和文件。下午六时出发，到马庄村一线宿营，行程约十五里。
　　　8月5日，农历6月19日，.天晴，驻军
　　　本日上午部队仍进行训练。由晋绥来的科长在司令部汇报各分区对敌斗争的情形。
　　　8月6日，农历6月20日，天晴，驻军
　　　本日部队仍照常进行训练。在司令部同由晋绥军区来检査工作的同志谈绥蒙工作意见等。
　　　8月_7日，农历6月21日，天雨，驻军
　　　本日部队仍进行训练。上午谈骑兵旅纪律和工作。后听二团汇报他们的.工作情形。
　　　8月8日，农历6月22日，天雨，驻军
　　　本日上午在政治部参加讨论会，讨论部队中的阶级路线等问题。今天又下大雨。
　　　8月9日，农历6月23日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。但部队仍在进行训练。上午四团高团长到司令部谈些工作。其余处理些小问题。
　　　8月10日,农历6月24日，天晴又雨，行军
　　　本日上午在司令部召集团以上干部研究行动和打仗。下午八时由马走村出发，经大峪口到达小峪口小峪村宿营，行程约三十里。
　　8月11日，农历6月25日，天雨，驻军
　　　本日上午营以上干部在司令部讨论到鹅毛口打仗去的动作和部署。下午因下雨天黑故未动。
　　　8月12日，农历6月26日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。部署二团去高山伏击敌汽车。下午均出发。直属队和四团于六时由小峪口出发, 经王坪到达峪口宿营，行程约二十里。二团六时出发。
　　　8月13日，农历6月27日，天阴，驻军
　　　本日在原地休息。部队仍照常进行训练。处理些电报和安排部队向西转移时的粮食a
a 8月14日，农历：6月.28日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。部队仍照常进行训练。下午到四团谈清水河情况。
　　　8月15日，农历6月29日，天晴，驻军'
　　　本日部队仍在原地进行训练。侦察部队在怀仁北伏击敌汽车一翘，缴短枪一支。
　　　8月16日,农历7月1日，天晴，驻军
　　　本日部队仍照當进行训练。上午各团干部研究行动问题。左于昨日到此。二团于昨夜回来。
　　　8月17日,农历7月2日，天雨，行军
　　　本日上午部队在原地进行训练。下午四时由大峪口出发，经要庄、南家堡到达辛庄子宿营，行程约三十里。
　　　8月18日,农历7月3日，天雨，驻军
　　　本日上午在司令部参加直属队行军以来总结会议。夜参加党的小组会议。
　　　8月19日，农历7月4日，天晴，驻军
　　　本日上午到四团看操。下午谈骑兵旅、二团的民主会议。之后，谈直属队的精简与组织等问题。
　　　8月20日，农历7月5日，天晴，驻军
　　　本日上午到二团看了一下，后回来看了些书。下午到二团谈些工作。骑兵旅今日出发北上活动。
　　　8月21日，农历7月6日，天晴，驻军
　　　　本日部队在原地进行训练。上午到二团。曹副主任本日去四团帮助解决干部问题。其余处理些小问题。
　　　　注：曹副主任是指曹振之，时任中关绥蒙区工作委员会城工部部长、埃蒙军区政治部副主任。
　　　8月22日，农历7月7日，天雨，驻军
　　　　本日部队仍在原地进行训练。但下午下雨，不大。夜看了些报纸和信件。其余处理些小问题。
　　　8月23日，农历7月8日，天晴，驻军
　　　　本日部队仍在原地进行训练。我们到河池捉鱼，没有捉到很多。其余看了些报纸及电报等。
　　　8月24日，农历7月9日，天雨，驻军
　　　　本日上午到二团参加营以上干部会议，总结最近的各项工作。下午到四团参加团党委会议。
　　　8月25日，农历7月10日，天晴，驻军
　　　　本日上午到二团参加营以上干部会议。听取对军事训练的汇报及对今后军事教育的计划等。
　　　8月26日，农历7月11日,天晴，驻军
　　　　本日上午在司令部召集各团长计划行动和工作，并准备回司令部参加会议。其余处理些小问题。
　　　8月27日，农历7月12日，天晴，行军
　　　本日上午六时由辛庄子出发，经百周庄、新旧岱岳、南梁、桥村、大夫庄到达洪壕头宿营，行程约八十里。
8月28日，农历7月13日，天晴，行军
　　　本日晨五时由洪壕头出发，经神头镇、张家口、井庄、刘家口、上下窑子到达窝窝会宿营，行程约八十里。
8月29日，农历7月14日，天晴，驻军
　　　本日上午到党委参加会议,传达分局会议的精神和讨论财经会议的开法。下午处理些小问题。
8月30日，农历7月15日,天雨，驻军
　　　本日上午在司令部召集供给部长会议，听他们汇报工作，并计划生产和对服装问题提出意见。
8月31日，农历7月16日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部召集教导队干部汇报。本日是星期日。张本日也回来了。骑兵旅一个团要南去活动。
　　注：张是指张秀英。
9月1日，农历7月17日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部和高政委研究财经及土地和各种工作问题。其余处理些小问题。
9月2日，农历7月18日,天雨，驻军
　　　本日上午在司令部讨论林彬和赵青庭的问题。其余谈些小事和处理些问题。
9月3日，农历7月19日，天雨，驻军
　　　本日上午在武装科参加会议。下午张副政委回来后谈骑兵旅的民主运动及前面活动情形。
　　注：张副政委是指张达志。
　　　9月4日，农历7月20日，天雨，驻军
　　　本日上午在司令部谈组织和财经及张去晋绥后这里的工作等问题。其余处理些小问题。
　　　注：张是指张达志。
　　　9月5日，农历7月21日 ,天雨，驻军
　　　本日上午在司令部听后方汇报，主要是纪律检查与组织问题。因天下雨也未出去。其余处理些小问题。
　　　9月6日 ,农历7月22日，天晴，驻军
　　　本日上午与供给部谈了些工作问题。下午开会。干部大部分都到了。谈些工作等。
　　　9月70,农历7月23日，天晴，驻军
　　　本日在司令部与来开会的干部谈些工作情形。又是星期日，只处理些小问题。
　　　9月8日，农历7月24日，天晴，.驻军
　　　本日上午到区党委参加会议，由高传达晋绥土地会议的精神。下午研究召开这样大会的准备工作。
　　　注：高是指高克林。
　　　9月9日，农历7月25日,天雨，驻军
　　　本日上午仍到区党委参加干部会议，由高报吿组织问题与群众路线问题。
　　　注：高是指高克林＜?
　　　9月10日，农历7月26日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部参加干部会议，讨论干部成分与思想问题P其余处理些小问题。
　　　9月11日,农历7月27日，天雨,驻军
　　　本日上午到区党委参加会议，讨论会议的开法与准备工作。夜演戏,因下雨未弄成。
　　　9月12日,农历7月28日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部研究干部会议的方针和进行的程序等。其余时间去卧场。
　　　9月13日，农历7月29日，天晴，驻军
　　　本日早到卧场。上午在区党委讨论财经问题与精简等问题。下午讨论对敌斗争的准备。
　　　9月14日；’农历7月30日，天晴，驻军
　　　本白上午在卧场区党委召开干部大会，主要是由各干部发言谈对俘虏、军事与党委工作的意见等问题。
　　　注：当时在中关嫌蒙区工作委员会所在地卧场召开了綏蒙区党政军“三查三整”会议。“三查三整”就是对干部进行查阶级、查立场、査工作，整顿思想、整顿组织、整顿作风。范围是绥蒙区党、政县以上的干部，缓蒙军区所属团级以上的干部。这次会议实行了康生在土改中提出的一套左的做法，许多干部受到过火的批评和错误的处分。
　　9月15日，农历8月1日,天晴，驻军
　　　本日分小组开会，座谈各地具体工作问题。我们讨论对敌斗争与组织及今后工作问题。
　　　9月16日，农历8月2日，天晴，驻军
　　　本日上午在卧场开小组讨论会，主要谈对敌斗争和群众纪律等。黄本日均回去。康本日由前方回来。
　　　注：黄是指黄立清，时任绥蒙第十一军分区司令员。
　　　康是指康健民。
　　　9月17日，农历8月3日，天雨，驻军
　　　本日仍在原地开会，专门讨论对敌斗争。发言者很多，主要是讲部队不集操、纪律很坏。
　　　9月18日，农历8月4日，天雨，驻军
　　　本日上午仍开小组会，由部队及民兵干部发言，主要是讲民兵成分的好坏等。
　　　9月19日，农历8月5日，天晴，驻军
　　　本日上午仍然是在原地开会。各地发言者很多谈到纪律散漫、脱离群众等现象。下午回司令部一次。
　　　9月20日，农历8月6日，天晴，驻军
　　　本日上午仍然开会。上午四团团长来汇报工作。下午开会讨论大会的开法等，
　　　9月21日，农历8月7日，天晴，驻军
　　　本日仍然开会。上午开小组会，主要是军事干部及建军问题和路线问题及归队等问题。
　　　9月22日，农历8月8日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地开会，讨论阶级成分的处理与提升干部和对俘虏的政策问题。
　　　9月23日，农历8月.9日，天晴，驻军
　　　本日仍然开会，讨论到敌区去和对地主的政策及群众纪律、公粮、群众工作等问题。
　　　9月24日，农历8月10日，天晴，驻军
　　本日上午仍然开小组会讨论群众观念与群众纪律及军队中政治工作和群众工作等问题。
　　9月25日，农历8月11日，天晴，驻军
　　本日上午在原地参加区党委会议，由高提出在大会发言的意见，让大家研究讨论。
　　注：高是指高克林。-
　　9月26日，农历8月12日，天晴，驻军
　　本日仍在原地开小组会议，讨论供给、商店及领导问题。苏本日由土地会议回来谈些其他问题。
　　注：苏是指苏谦益。
　　1947年7月17日至9月13日 ,苏谦益作为晋绥边区代表团成员参加了中共中央在河北省平山县西柏坡召开的党的全国土地会议。党的全国土地会议详细研究了中国土地制度的情况，总结了贯彻执行《五四指示》以来土地改革的经验教训，制定了《中国土地法大纲》并决定结合土改进行整党。
?	9月27日，农历8月13日，天雨，驻军
　　本日上午在原地由苏传达土地会议的两项主要决定，即土地改革和整理队伍等。
　　注：苏是指苏谦益。
　　9月28日，农历8月14日，天晴，驻军
　　本日上午在原地参加会议，由高发言做检讨。下午开总结大会。夜回窝窝会驻。
　　注：高是指高克林。
　　　9月29日,农历8月15日,天晴，驻军
　　　本日上午到卧场参加会议，由阎传达财经工作的报告。下午回窝窝会研究发言问题。
　　　注：阎是指阎秀峰。
　　　9月30日，农历8月16日，天晴，驻军-
　　　本日上午到区党委参加会议，讨论财经问题。下午研究军事意见。夜看戏。
　　　10月1日，农历8月17日,天晴，驻军
　　　本日上午到卧场区党委开会，讨论军事问题及部队中的意见和工作关系及团结等。
　　　10月2日，农历8月18日，天晴，驻军
　　　本日上午仍到卧场开会，讨论领导和□□的检讨等。下午仍回窝窝会。夜解决些小问题。
　　　1。月3日，农历8月19日,天晴，.驻军
　　　本日上午仍到卧场开会，讨论军事部署和对敌斗争及保护秋收等问题。本日四团和樊出发。
　　　注：樊是指樊哲祥，时任绥蒙军区参谋长。
　　　10月4日，农历8月20日,天雨，驻军
　　　本日上午在司令部开会，讨论保护秋收的军事命令和政治工作的指示等。
　　　10月5日，农历8月21日,天雨，驻军
　　　本日上午在司令部召开科长以上的干部会议，讨论组织与人员的处理办法等。
　　　10月6日，农历8月22日，天雨，驻军
　　　本日上午在司令部召开科长以上干部会议，讨论家属的处理与经济开支的规定等问题。
10月7日，农历8月23日，天雨，驻军:.
　　　本日上午在司令部谈五分区工作结束和各部干部的配备及部队分配等问题。
　　　10月8日，农历8月24日，天雪，驻军
　　　本日上午在司令部召开科长以上的干部会议，讨论精简机关及前方指挥组织的问题等。
10月9日，农历8月25日，天雪，驻军
　　　本日上午在司令部研究商店管理及组织和政策及生产任务等问题。本日天很冷。
　　　10 M 10日，农历8月26日；天晴，驻军
　　　本日上午到卧场区党委讨论，对敌斗争和组织整理及今后工作的联系等问题。
　　　10月11日,农历8月27日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部召开排以上干部会议，报告审查组织和今后工作的干部处理及群众纪律。
　　　10月12日,农历8月28日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部开党委会，讨论审査干部的密务和准备及各单位的情形等。
　　　10月13日,农历8月29日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部召集丰、凉骑兵游击大队连以上干部汇报，主要是解决今后工作和任务等问题。
　　注：丰是指丰镇。
凉是指凉城。
　　　10月14日，农历9月1日，天晴，驻军
　　　本日上午高到司令部谈曹的反省问题，后到供给部谈些工作问题。前方指挥部人员今日出发。
注：高是指高克林。
曹是指曹振之。
　　　1。月15日,农历9月2日，天晴，驻军
　　　本日上午到卧场区党委参加开会，讨论对两条路线的斗争和五分区某些干部的处理问题。
　　　10月16日，农历9月3日，天阴，驻军
　　　本日上午在原地与干部谈些个人问题和看在大会上干部的发言。下午苏由分局开会回来谈些问题。
注：苏是指苏谦益。
　　　10月17日,农历9月4日，天晴，.驻军
　　　本日上午到卧场区党委参加会议，由苏传达全国土地会议的精神和少奇的总结及分局的意见。
注：苏是指苏谦益。		
　　　少奇是指刘少-奇。党的全国土地会议是在刘少奇同志主持下召开的。
　　　　月18日，农历9月5日，天晴，驻军
　　　本日上午到区党委参加会议。上午由苏传达分局对绥蒙工作的指示和意见。下午讨论干部配备等问题。
　　　注：苏是指苏谦益。
　　　10月19日，农历9月6日，天雨，驻军
　　　本日上午在司令部召集排以上干部会议，由曹检讨地主思想及普论供给问题。
　　注：曹是指曹振之。
　　　10月20日，农历9月7日，天雨，驻军3本日上午准备出去，因天下画又未行动，故在原地休息。下午看了些报纸和处理些爪问题。
10月21日，农历9月8日，天晴，行军
　　　本日上午九时三十分由窝窝会出发，经上下窑子、刘家口、井庄到达神头宿营，行程约六十里。
10月22日，农历9月9日，天晴，行军
　　　本日上午八时由神头出发，经洪壕头、大夫庄、榆林、沱河、岱岳到达辛留村宿营，行程约八十里。
10月23日，农历9月10日,天晴，行军
　　　本日上午八时三十分由辛留村出发，经北周庄、黄围城到达刘晏庄宿营，行程约二十里。
10月24日，农历9月11日，天晴，行军
　.本日早三时从刘晏庄出发，一经南堡到达北新村大休息。下午八时由北新村出发，经王坪、大峪口到达吴家窑宿营，行程约六十里。
10月25日，农历9月12日，天阴，驻军
　　　本日在原地休息，上午到碳窑上洗澡并和怀仁、左云县长谈些工作和今后联保等问题。
10月26日，农历9月13日，天雪，行军
本日上午在原地召开排以上干部会，传达土地会议
—347 — 的总结报吿。下午四时由吴家窑出发，到大峪口宿营，行程八里。
　　　10月27日，农历9月14日,天晴，行军
　　　本日上午在原地警视敌人。下午四时由大峪口出发，经吴家窑、王家店、东洶、上三经、高蛇、王家村大休息后出发，经乔村、长流水到引燕岩打仗，到拂晓才结束，行程约九十里。
　　　10月28日，农历9月15日，天晴，行军
　　　本日早结束战斗后，由引燕岩出发，经长流水、石弯沟、高生家（大休息）、上三经、东沟到达柏山宿营，行程约六十里。
　　　10月29日，农历9月16日,天晴，行军
　　　本日上午在原地休息，处理俘虏等。下午三时三十分由柏山出发，经王家店到达吴家窑宿营，行程约二十五里。
　　　10月30日，农历9月17日,.天晴,驻军
　　　本日上午在原地开会，讨论部队中的清洗工作和供给、生产等问题?
　　　10月31日，农历9月18日，天晴，驻军
　　　本日上午仍然在司令部开会，讨论征粮工作中的缺点和今后征粮的办法与组织。
　　　11月1日，农历9月19日 ,天晴，行军
　　　本日上午九时由吴家窑出发，经偏关、马营、下石、井口前到达千井村宿营，行程约七十五里。
　　　11月2日，农历9月20日，天晴，行军
　　　本日上午八时由千井村出发，经西断川、杨树坡、井坪到达窝窝会宿营，行程约七十里。
　　　11月3日，农历9月21日,天晴，驻军
　　　本日上午到卧场区党委开会，讨论党委领导和地主思想的问题。下午移到卧场驻。
　　　11月4日，农历9月22日，天晴，驻军
　　　本日上午仍在区党委开会，讨论曹的地主思想和立场及他的工作问题等°夜仍然开会。
　　　注:.曹是指曹振之。
　　　11月5日，农历9月23日，天晴，驻军
　　　本日上午仍在区党委开会，讨论区党委领导思想及作风等问题。下午回.卧场看戏。
　　　11月6日，农历9月24日，天晴，驻军
　　　本日上午仍在司令部开区党委会议，讨论农民工作和土地改革及群众运动的领导等。
　　　11月7日，农历9月25日，天晴，驻军
　　　本日上午仍在司令部开区党委会议，讨论建军工作及军区和各部门的工作等。夜看演戏。
　　　11月8日，农历9月26日，天晴，驻军
　　　本日上午仍在司令部开区党委会议，讨论和检査党委对军区领导及军区的工作等。
　　　11月9日，农历9月27日，天阴，驻军
　　　本日上午在司令部开军区党委会，讨论和检査十一
分区的工作及上下之间的意见。
　　　11月10日 ,农历9月28日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部开财经会议，讨论财、供合并及结束生产和对外统筹等。下午谈干部及工作。
　　　11月11日，农历9月29日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地处理些小问题，后参加司令部支部大会，讨论地主思想和立场等。
　　　11月12日，农历9月30日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部休息。打了些针和看了些文件，后各部开始汇报对敌斗争等。本日起大风，很冷。
　　　11月13日，农历10月1日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部研究对清水河城作战的方针及攻城的准备工作。其余处理各单位问题。
　　　11月14日，农历10月2日，天晴，行军
　　　本日上午九时三十分由窝窝会出发，经井坪、东中排、马家庄到达向阳堡宿营，行程约三十里。
　　　11月15日，农历10月3日，夫晴，驻军
　　　本日因情况变化，部队未出发。上午召开营以上干部会，传达张主任报告和区党委会议的精神。
　　　注：张主任是指张平化，时任晋绥军区政治部主任。
　　　11月16日，农历10月4日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部召集直属队干部讨论审査成分的办法。下午开支部大会整顿组织等。
　　　11月17日，农历10月5日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部参加会议，审查郭克丰的成分并讨论处理他的问题。夜仍然是讨论个人成分。
11月18日,农历10月6日，天雪，驻军
　　　本日上午仍然是审査成分。高、李于本日上午去七团工作。下午及夜晚继续审査成分。	2
　　注：高是指高克林。
　　李是指李质，时任中共安蒙区工作委员会秘书长。
11月19日，农历10月7日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部召集三、四两团干部汇报该部的审査情形和处理的办法。
　　　11月20日，农历10月8日，夭晴，驻军
　　　本日上午在原地看了些书和文件。下午和夜晚谈直属队审査成分的情况等问题。
　　　11月21日，农历10月9日，天雪，驻军
　　　本日上午在司令部参加干部学习文件会议，并通知各单位准备出发。夜看报纸及文件等。
11月22日，农历10月10日,天晴，驻军-
　　　本日上午在司令部召集各团团长及政委研究行动和审査部队的情况等问题。
11月23日，农历10月11日,天雪，行军
　　　本日上午八时三十分由向阳堡出发，经西水关、上下沙村到达团城市宿营，行程约五十里。天很冷。
11月24日，农历10月12日，天晴，行军
本日上午九时由团城市出发，经水泊村、水泉村到
达败虎堡，行程约三十五里。本日天很冷，又大风。
　　　11月25日,农历10月13日 ,天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息。下午召集各团干部到司令部开会，讨论和研究到清河打外围敌人和搞粮问题。
　　　11月26日,农历10月14日，天晴，行军
　　　本日下午三时由败虎堡出发，经白兰沟、窑子上、韭菜庄、后营盘到达朱家山宿营，行程约九十里。
　　　11月27日，农历10月15日，天晴，行军
　　　本日上午部队围攻清水河城。下午七时由朱家山出发，经毛林子到达富明庄宿营，行程约三十里。
　　　11月28日，农历10月16日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午二时由富明庄出发，经新庄村、蒸菜庄到达坡底花树沟宿营，行程约三十里。
　　　11月29日，农历10月17日，天晴.，行军本日上午九时由坡底花树沟出发，经窑子上、二道梁、迎思堡、武郎窑到达平鲁宿营，行程约五十里。
　　　11月30日，农历10月18日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息。中午县政府请吃饭。下午谈些工作和看些报纸等。
　　　12月1日，农历10月19日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部召集各团干部汇报清水河战斗和军事、政治纪律等情形。下午研究部队今后行动。
　　　12月2日，农历10月20日，天晴七行军
　　　本日早谈司令部编制和直属队组织问题。上午全体

休息。下午十一时由平鲁出发，经武郎窑到迎思堡宿营，行程约三十里。但宿营只休息一小时又出发。
　　　12月3日，农历10月21日，天晴，行军
　　　本日上午八时由迎思堡出发，经白兰沟、二道梁到十七沟一带作战。战斗到下午六时后又出发，经原路到八十道凹宿营，行程约六十里。此战斗因兵力悬殊未将敌消灭。
　　　12月4日，农历10月22日，天雪，行军
　　　本日上午在原地休息，处理和解决些小问题。下午二时由八十道凹出发，经店坪到达三百户宿营，行程约三十里。
　　　12月5日，农历10月23日，天雪，驻军
　　　本日在原地休息。上午召集团以上干部开会，研究战斗动作和今后工作的办法等问题。
　　　12月6日，农历10月24日，天晴，行军
　　　本日上午八时二十分由三百户出发，经大小干庄、西水涧、弹子山、井坪到达窝窝会宿营，行程约六十里。
　　　12月7日，农历10月25日，天晴，驻军
　　　本日上午到政治部谈干部配备与前面部队的干部、任务及扩兵、征粮等问题。下午仍回司令部。
　　　12月8日，农历10月26日，天雪，驻军
　　　本日上午到井坪供给部参加会议，讨论任务及扩兵、征粮等问题，下午仍回司令部。
　　　12月9日，农历10月27日，天晴，驻军本日上午在司令部讨论编制及组织办法。下午教导队汇报并计划军训及学员分配和今后调学员的办法等。
　　　12月10日，农历10月28日，天晴，驻军
　　　本日上午到政治部参加会餐后，谈卫生部干部及医院工作和药品等。其余处理些小问题。
　　　12月11日，农历10月29日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部看一年来对敌斗争的报吿和文件等。下午谈些小问题及工作等。
　　　12月12日，农历11月1日，天晴，驻军
　　　本日上午和卫生部谈编制及工作等问题，还谈了些司令部的审干工作等。
　　　12月13日，农历11月2日，天晴，行军
　　　本日上午九时二十分由窝窝会出发，经上下窑子、刘家庄、马铺、刘家河到达朔县宿营，行程约六十里。
　　　12月14日，农历11月3日，天晴，行军
　　　本日上午十一时三十分由朔县出发，经土沟、大峪口到达□口兵站宿营，行程约九十里。
　　　12月26日,农历11月15日，天雪，驻军本日上午开小组会，由卓资山及丰凉的张继先同志发言后，由刘志补充。夜看戏。
　　　12月27日，农历11月16日,天晴，驻军本日上午仍然开小组会议，由张复来同志发言，主要是对五地委康的意见。夜看戏。

　　12月28日，农历11月17日，天晴，驻军
　　　本日是星期日，.故停止开会，休息。上午黄厚同志到军区又决定去李口处。其余未做什么。
　　注：黄厚时任绥蒙军区骑兵二团团长。
　　12月29归，农历11月18日,天晴，驻军
　　　本日上午仍然是开小组会，由王志武同志发言，后由石继云同志补充意见。
　　12月30日，农历11月19日,天晴，驻军
　　　本日上午由陈军长报告我军作战的战果、战术等问题。中午分局请开会的吃饭。
　　注：陈军长是指陈毅。
　　12月31日,农历11月20日，天晴，驻军
　　　本日上午仍由新四军陈军长报告山东大反攻的情况及敌军的战役组织等问题。
第五节1948年姚培日记
　　　1月1日，农历11月21日，天晴，驻军
本日仍由陈军长报告敌军的特点和敌军的指挥及今后战争的观点等问题。
　　　1月2日，农历11月22日，夭晴，驻军
因近几天过年未休息，今天故放假休息一天。未做什么，只看了些报纸。
　　　1月3日，农历11月23日，天晴，驻军
　　　本日上午开小组会，由石生荣同志发言，内容是河
地□口口不纯的问题，夜由王志武同志言。
　　　1月4日，农历11月24日，天晴，驻军
　　　本日上午仍开小组会,主要是针对高、李仁同志的腐化等问题，夜小组长以上会的汇报。
　　　1月5日，农历11月25日，天晴，驻军
　　　本日上午在小组会上讨论偏关、清水河的对敌斗争。下午研究河曲对敌的军事部署。
　　　1月6日，农历11月26日，天晴，驻军
　　　本日上午仍开小组会议，由袁光同志发言，主要是对过去的一些工作的意见。
　　　注：袁光时任绥蒙军区骑兵旅政治部主任。
　　　1月7日，农历11月27日，天晴，行军
　　　本日上午八时三十分由蔡家崖出发，经李家湾、兴县城、车道坡、二十里铺、沟门到达界河口宿营，行程约八十里。
　　　1月8日，农历11月28日，天晴，行军
　　　本日上午九时由界河口出发，经张家村、史洶会、大小间村、刘家湾、苛岚城到达西会村宿营，行程约八十里。
　　　1月9日，农历11月29日,天晴，行军
　　　本日上午八时二十分由西会村出发，经三井、康家会、店坪到五寨城二分区司令部宿营,行程约八十里。
　　　1月10日，农历11月30日,天晴，行军
　'本日上午九时由五寨城出发，经小河头、三岔渠涧

到达房子坡宿营，行程约一百一十里。这几天天气都不很冷。
　　　1月11日，农历12月1日，天晴，行军
　　　本日上午八时三十分由房子坡出发，经楼沟、堡子湾到达偏关城内宿营。本日与部队及司令部会合。
　　　1月12日,农历12月2日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息，召开营以上干部会议，报告我们的任务和需注意的问题等。下午做各种准备。
　　　1月13日，农历12月3日，天晴，行军
　　　本日上午七时三十分由偏关城内出发，经磁窑沟、上石会、上养仓到达郝家沟宿营，行程约五十里。
　　　1月14日，农历12月4日，天晴，行军
　　　本日上午在原地研究作战计划和准备。下午七时由郝家沟出发，经赵家口、过河公、盖家湾向长滩前进。
　　　1月15日，农历12月5日，天晴，行军
　　　本日经昨夜行军到长滩后，十时将敌消灭，即在长滩宿营，行程约八十里。缴获物资很多。
　　　1月16日，农历12月6日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息，召集团以上干部会议，报告和整顿纪律。其余处理俘虏等。
　　　1月17日，农历12月7日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午一时由长滩出发，经头二道、十色塔到古城子宿营，行程约四十里。骑兵在古城与敌遭遇，歼敌六十余人。
　　　1月18日，农历12月8日，天晴，驻军
　　　本日早一时由古城子出发，经疙瘩到达哈拉寨宿营，行程约四十里。骑兵旅袭击五斋湾，步兵打哈拉寨。
　　　1月19日，农历12月9日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息，召集团以上干部研究打沙疙瘩的计划并和神府支队取得联络。
　　　1月20日，农历12月10日,天晴，驻军
　　　本日因有消息说沙疙瘩敌有增援故停止进军。但后又得知沙疙瘩敌于十七日已走，我侦察部队昨夜就进入沙疙瘩。
　　　1月21日，农历12月11日,夭晴，驻军
　　　本日上午四十四团由哈拉寨出发到达沙疙瘩，骑兵旅也向该处前进。但哈拉寨粮食很困难。
　　　1月22日，农历12月12日，天晴，行军
　　　本日上午八时三十分由哈拉寨出发，经陆家疙瘩、大差、杨家茹到达麻池沟宿营，行程约五十里。
　　　1月23日，农历12月13日,天晴，行军
　　　本日上午八时由麻池沟出发，经河曲（大休息开会）、五花城、唐家会到达巡镇司宿营，行程约九十里。
　　　1月24日，农历12月14日，天晴，行军
　　　本日上午八时由巡镇司出发，经五门楼、曲启尼、石材子、刘家胖、铁匠沟到达保德宿营，行程约九十里。
　　　1月25日，农历12月15日，天晴，.行军
　　　本日上午八时由保德出发，经杨家湾、韩家川、神山到达冯家川宿营，行程约九十里。
　　　1月26日，农历=2月16日，天晴，行军
　　　本日上午八时电登家川出发，经瓦店、刘家河到达蔡家崖宿营，行程约九十里。夜参加会议。
　　　1月27日，农历12月17日，夭晴，驻军
　　　本日上午参加对敌斗争会议，主要是讨论民兵工作，在发言中发现民兵有脱离群众的现象。
　　　1月28日，农历12月18日,天晴，驻军
　　　本日仍然是开会，主要是讨论十七沟战斗中的缺点等问题。夜里开晚会。
　　　1月29日，农历12月19日,天晴，驻军
　　　本日上午讨论河西长滩等战斗。下午讨论曹四老庄战斗，夜报吿野战军的几个战斗问题。
　　　1月30日，农历12月20日，天晴，驻军
__:本日上午报告野战军的战术。下午和夜晚讨论绥蒙军区的对敌斗争问题。
　　　1月31日，农历12月21日，天晴，驻军
　　　本日上午由陈参谋长报告地方部队战术原则和对敌斗争的缺点和今后方针等。
　　注：陈参谋长是指陈漫远，时任晋绥军区矣谋长。
　　2月1日，农历12月22日，天晴，驻军
　　本日上午仍由陈参谋长报告民兵工作及司令部的工
 作缺点及今后各级司令部工作。
　　　注：陈参谋长是指陈漫远。
　　　2月2日，农历12月23日，天晴，行军
　　　本日上午仍然开会，由张主任报吿三査的缺点和地主思想的反动性质及党员的任务等。
　　　注：张主任是指张子意，时任晋线竿区政治部主任。
　　　2月3日，农历12月24日,天晴，驻军
　　　本日上午开小组会。我们参加主席团会议，讨论丰富周司令员报告提纲等。
　　　注：周司令员是指周士第，时任晋绥军区副司令员。
　　　2月4日，农历12月25日 ,天晴，驻军
　　　本日上午周司令员报告对敌斗争问题。夜李政委报告目前政治形势及政策和任务。
　　　注：周司令员是指周士第。
　　　李政委是指李井泉，时任晋绥军区政治委员。
　　　2月5日，农历12月26日，天晴，驻军
　　　本日上午周司令继续总结报告。下午李政委作关于根据地今年中心工作的报告和任务。
　　　2月6日，农历12月27日，天晴，驻军
　　　本日上午李政委报吿土改锄奸、三査等项工作报吿。下午张部长报告目前存在的问题和倾向等。
　　　注：李政委是指李井泉。
　　　张部长是措张子意。
　　　2月7曰，农历12月28日，天晴，驻军
　　　本日早各部开会的干部都回去了，留我一人在这里过年，也很寂寞的，感到太无意思了。
　　2月8日，农历12月29日 ,天晴，驻军
　　　本日上午在原地与李、周、张等负责同志谈绥蒙工作及组织问题和今后的任务及方针。
　　注：李是指季井泉。
　　周是指周士第。
　　张是指张子意。
　　2月9日，农历12月30日，天雪，驻军
　　　本日在原地休息，看了些小说和报纸。天又下雪刮大风。夜间是过年并谈兵工建设等。
　　2月10日,农历1月1日，夭晴，驻军
　　　本日是过旧历年，整个部队放假休息，未做什么工作。本日司令部请过年客，各主要人的家属都到。
　　：2月11日,农历1月2日，天晴，驻军
　　　本日上午仍然是休息，未做什么工作，只看了些报纸。夜看演戏。马匹今日已走，准备回去。
　　　2月12日，农历1月3日，天晴，行军
　　　本日上午十时由蔡家崖出发，经兴县、界河口、大小涧、奇岚、三井到达五搴城宿营，行程约二百二十里。
　　　2月13日，农历1月4日，天晴，行军
　　　本日上午九时由五寨城出发，经大水口、大土高到达广武宿营，行程约一百六十里。这两天都是汽车。
　　　2月14日,农历1月5日，天晴又雪，行军本日上午九时三十分由广武出发，经南□林、小大夫、高崔庄到达朔县城宿营，行程约八十里。	」
　　　2月15日，农历1月6日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地参加财经分会会议。下午十二时由朔县出发，经苏家河、刘家口到达窝窝会宿营，行程约五十里。
　　　2月16日,农历1月7日，天晴，驻军
　　　本日去前方的部队出发。家中开会，由饶报告三査问题。夜谈教导队工作及政策等?
　　　2月17日，农历1月8日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息。上午谈骑兵旅的工作和活动的方法及教导队的教育方针等问题。
　　　2月18日，农历1月9日，天雪，驻军
　　　本日上午在原地休息，谈武装科的工作和民干训练的办法与组织，后谈供给部的工作。
　　　2月19日，农历1月10日，一天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到司令部参加部务会议，讨论生产部的问题。下午谈土改与扩兵情形等。
　　　2月20日，农历1月11日，天晴，驻军
　　　本日上午到政治部参加直属党委扩大会，讨论某些干部在三査中处理的问题。
　　　2月21曰，农历1月12日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午本想到前面去，因高来信他
于十三日回来，因此又等了他一天。
　　注：高是指高克林。
　　　2月22日，农历1月13日,天晴，驻军
　　　本日是星期日，故在原地休息。上午谈生产问题和部队中的干理培养和配备等问题。
2月23 I,农历1月14日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息。下午各开会人员都到司令部。下午区党委即开会传达对敌斗争会议精神。
　　　注：为了配合东北野後军的冬季攻势，牵制、阻击企图增援东北的绥远国民党军队主力，晋察冀野战军、线蒙军区于1948年3月发起察南绥东战役，收复察南广大地区。本次会议主要部署的是绥蒙军区与晋察冀野战军战役配合问题。会后，姚詁率部挺进察南。
　　　2月24日，农历1月15日,天晴，驻军
　　　本日上午继续开会，传达军区对敌斗争会议的精神。夜继续讨论各种政策。
　　　2月竺日，农历1月16日，天晴，驻军
　　　本日早和上午继续开会,讨论生产及惠农工作的准备和开会的方式等，下午到会人员都返回。
　　　2月26日，农历1月17日,天晴，行军
　　　本日上午十时由窝窝会出发，经上下窑子、刘家口、崖头、薛家河到达朔县宿营，行程约六十里。
2月27日，农历1月18日，天晴，行军
本日上午九时由朔县出发，经前后塞、元头、杨防
——363 — 口、西咀子到达宁武城宿营，行程约八十里。
　　　2月28日，农历1月19日，天晴，行军
　　　本日上午八时由宁武出发，经狼窝、段家岭、轩岗、长镇、延长会到达三元宿营，行程约七十里。
　　　2月29日，农历1月20日，天晴，行军
　　　本日上午七时三十分由三元出发，经上下羊武、大半店、解村、永兴到达南庄头宿营，行程约八十里。
　　　3月1日，农历1月21日，天晴，驻军
　　　本日因敌行进到忻口附近而准备战斗。并参加营以上政治工作会议，由各团主任汇报情况。
　　　3月2日，农历1月22日，天晴，驻军
　　　本日上午仍然是参加营以上政治工作会议，由六分区各团汇报工作。敌人已退回忻城附近。
　　　3月3日，农历1月23日，天晴，驻军
　　　本日上午在直属队召开排以上干部会议，进行整顿工作作风并解决工作关系及思想等问题。
　　　3月4日，农历1月24日，天晴，驻军
　　　本日上午召集各团到忻县以南侦察的干部研究敌人据点的情形，并向晋绥提出作战方案。
　　　3月5日，农历1月25日，天晴，行军
　　　本日上午到阎庄四团参加会议。下午五时由南庄头出发，经石家庄、温村、东呼延、全桑到达作头宿营，行程约六十里。
　　　3月6日，农历1月26日，天晴，行军
　　　本日上午五时由作头出发，经月螺到达以南，打仗后经侯北庄到达后三交村宿营，行程约五十里。
　　　3月7日，农历1月27日，天晴，行军 =
　　　本日上午在原地休息。下午一时由后三交出发，官村、王家村、杨坡、乔家寨、柴遂村到达寿坪宿营，行程约六十里。	—
　　　3月8日，农历1月28日，天晴，行军
　　　本日上午九时由寿坪村出发，经米庄、石家庄、魏村到达南庄头宿营，行程约五十里。本日风很大。
　　　3月9日，农历1月29日，天雨，驻军
　　　本日上午到阎庄四十四团参加他们营以上干部汇报会，总结这次平社战斗中的优缺点。下午回南庄头。
　　　3月10日，农历1月3。目，天晴，驻军
　　　本日上午召集团以上干部汇报会，总结平社战斗的经验教训等。夜和六分区干部交换意见。
　　　3月11日，农历2月1日，天晴，行军.
　　　本日上午六时出发，经永新村亠三泉、原平、田庄到达郭县城内宿营，行程约八十里。
　　　3月12日，农历2月2日，天晴，行军
　　　本日上午六时三十分由郭县出发，经十里铺、王墩、杨明堡到达太和岭口宿营"行程约六十五里。夜开党委会议°
　　　3月13日,农历2月3日，天晴，行军
　　　本日上午六时由太和岭口出发，经泉子上、名庄
子、后羊坡、广武路庄到达万庄宿营，行程约七十里。
　　　3月14日，农历2月4日，天雪，行军
　　　本日早六时由万庄出发，经史家裤连、安营村到达岱岳镇宿营，行程约五十里。
　　　3月15日，农历2月5日，天晴，驻军
　　　本日早各团团长、政委到司令部开会，讨论部队中编制和干部的配备等问题。并派人向东面去。
　　　3月16日,农历2月6日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地参加区党委会议，讨论支援前线和敌后工作及扩兵与干部准备等问题。
　　　3月17日，农历2月7日，天晴，驻军
　　　本日上午仍然开会，研究后勤工作、粮食准备及运输、友军在军事作战上的配合等问题。
　　　3月18日，农历2月8日，天晴，.驻军
　　　本日上午讨论各支队、游击队、武工队等在这次战役中的配合等问题。下午看演戏。各团新兵已编好。
　　　3月19日，农历2月9日，天雪，驻军
　　　本日上午召集各团带新兵的同志汇报各县扩兵工作的缺点。夜开干部会，动员出发。
　　　3月20日，农历2月10日,天晴，行军
　　　本日上午六时半由岱岳出发，经二铺、刘晏庄;大峪口到达吴家窑宿营，行程约七十里。夜部署后方工作。
　　　3月21日，农历2月11日,天雪，行军
　　　本日早六时由吴家窑出发，经柏山、东沟、乔村（大休息）、刘家窑、南深井到达碾子沟宿营，行程约九十里。
　　　3月22日，农历2月12日，天雪，驻军
　　　本日因左云高山敌于昨日逃走，.四团向口泉前进, 骑兵旅也到。下午各团长到司令部研究行动。
　　　3月23日，农历2月13日,天晴，行军
　　　本日上午七时由碾子沟出发，经店湾、石墙框、石灰窑對达西二队宿营，行程约五十里。
　　　3月24日，农历2月14日，.天晴，行军
　　　本日于光夜出发，经老爷庙、黄土崖到达二蛮子沟大休息。五团于拂晓前攻打厂汗营。
　　　3月25归，农历2月15日,天晴，打仗
　　　本日上午部队围攻厂汗后营回。子夜三团攻击未奏效，我们才移到老坪宿营。
　　　3月26日，农历2月16日，天晴，打仗
　　　本日上午在原地休息。下午敌由凉城增援到省池窑子，部队出发与敌于省池窑子战斗到拂晓结束。
　　　3月27日，农历2月17日，天晴，驻军
　　　本日上午由省池回到老包坪宿营。夜厂汗营围子内之敌逃跑，五团追击，歼灭一部，大部跑了。
　　　3月28日，农历2月18日，夭晴，驻军
　　　本日上午移到厂汗营宿营，只有五里路行程。上午各团级干部开会研究行动和任务，夜研究部队的休整。

　　　3月29日，农历2月19日,天晴，行军
　　　本日上午九时由厂汗营出发经十七号、十六号、双山子、马家裤连、七泉到达丰镇城宿营，行程约一百二十里。
　　　3月30日，农历2月20日，天晴，驻军
　　　本日上午在一纵司令部讨论和计划作战方针与行动任务，下午到街一走和参加会餐。
　　　注：一纵是指晋察冀野战军第三兵团第一纵队。
　　　3月31日，农历2月21-0,天雨，行军
　　　本日上午九时三十分由丰镇出发，经七泉、马家裤连、双山子、十七号到达厂汗营宿营，行程约一百二十里。
　　　4月1日，农历2月22日，天晴，行军
　　　本日上午在原地等六纵并交换意见。下午六时由厂汗营出发，经毛不浪、厂汗为洞达到关牛局宿营，行程约四十里。五团两个营包围馆窑子之敌。
　　　4月2日，农历2月23日，天晴，行军
　　　本日上午十时由关牛局出发，经西厂汗营、杨坡窑子、陈岩、包坝梁到达银号宿营，行程约八十里。
　　　4月3日，农历2月24日，天晴，打仗
　　　本日部队在山上做工事和向凉城、归绥方面警戒。下午司令部移到王府宿营。凉城之敌突围逃跑。
　　　4月4日，农历2月25日，天晴，驻军
　　　本日早接电，敌突围后即派部队四面追击，各部都有很多缴获。司令部人员俘敌七十多人。
　　　4月5日，农历2月26日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息，处理俘虏和武器。下午五时由王府出发，经打柱苏、羊坡窑子到达郭家窑宿营，行程约四十里。本日也收到些俘虏。1
　　　4月6日，农历2月27日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息，部署警戒及破路等工作。下午开参谋处会议，进行分工及讨论今后工作的方针。
　　　4月7日，农历2月28日，天晴，行军
　　　本日仍在原地休息并待机打击敌人，还对各方派出侦察。敌有向凉城前进情形。
　　　4月8日，农历2月29日，天雨，驻军
　　　本日上午计划出发打清水河。部队到南堡同后因六纵来人而停止。在罗家窑子宿营。
　　　注：六纵是指晋察冀野战军第三兵团第六纵队。
　　　4月9日，农历3月1日，夭晴，行军
　　　本日上午五时由罗家窑子出发经，孔独岭、哈拉窑子、洞子沟、南窑子、康板申、西府十三到达榆林城宿营。
　　　4月10日，农历3月2日，天晴，驻军
　　　本日原想继续前进，因罗、李部队已于八日打下清水河城，故休息。上午各团级干部汇报工作。
　　　注：罗、季部队应指晋察冀野战军第三兵团。
　　　罗是指罗瑞卿。	-
　　　李是指李井泉。
　　　4月11日,农历3月3日，天雨，驻军
　　　本日上午召集营以上军事干部开会，讨论部队中战术问题和近几日的战斗缺点等。
　　　4月12日，农历3月4日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息。上午分析各团干部并去各团与干部谈话。下午和刘谈些后方工作。
　　　注：刘是指刘华香，时任缓蒙军区参谋长。
　　　4月13日,农历3月5日，天晴,行军
　　　本日上午六时由榆林城出发，经新店子、坝底、老爷庙到达乌素图路宿营，行程约六十里。
　　　4月14日，农历3月6日，天雨，行军
　　　本日上午四时由乌素图路出发，经老爷庙、坝底到达将军沟宿营，行程约二十里。本日因雨未走远。
　　　4月15日,农历3月7日，天晴，行军
　　　本日早六时由将军沟出发，经榆林城西、瓦沟、三十二店湾、小厂汗营、里卅湾到达双古城宿营，行程约六十里。
　　　4月16日,农历3月8日，天晴，行军
　　　本日上午六时由双古城出发，经关牛局、厂汗为洞、羊坡窑子到达土城子宿营，行程约五十里。
　　　4月17日，农历3月9日，天晴，行军
　　　本日上午在原地动员征粮。下午一时三十分由土城子出发，经六卅坪、太平庄到达柳把湾宿营，行程约三 —370 —
十里。
　　　4月18日，农历3月10日,夭晴，驻军
　　　本日上午在原地休息。各部分别出发搞粮，三团搞到八十大石后运来。其余谈些地方工作。
　　　4月19 .日，农历3月11曰，天晴，驻军
　　　本日仍继续征粮。四团一部进至麦胡图附近。同日处理些后方扩兵工作和建军计划等0
　　　4月20日，农历3月12日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息仍继续征粮。上午与□谈绥南地方工作的部署和方针等。
　　　4月21日，农历3月13日，天晴，驻军
　　　本日仍在原地休息和征粮，同时部署部队去打丰镇城。部队已开始行动。
　　　4月22日，农历3月14日，天晴，驻军
　　　本日早六时由柳把沟出发，经下家睁、禄字到达波罗台宿营，行程约五十里。夜接电，敌已占凉城。
　　　4月23日，农历3月15日，天晴，行军
　　　本日早炳由波罗台出发，到达獐子窝宿营，行程约三十里。本日原计划攻丰镇，因情况变化即停止。
　　　4月24日，农历3月16日，天晴，行军
　　　本日早五时三十分由獵子窝出发，经刘家窑、皮绒子、左屯窑子到达石墙巨宿营，行程约六十里。
　　　4月25日，农历3月17日，天晴，行军
　　　本日早五时三十分由石墙巨出发，经店湾、蜂向
南、羊峪悬崖到达磨道河宿营，行程约八十里。
　　　4月26日，农历3月18日，天晴，驻军
　　　本日部队在原地休息。干部到怀仁城附近看地形, 准备打击城内准备突围之敌和大同来接之敌。
　　　4月27日，农历3月19日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息，未做什么。原因是前几天行军受了寒，身得病，不好受。同时，王、苏也来此开会。
　　　注：王是指王长江，时任绥蒙军区副司令员。
　　　苏是指苏谦益，时任中共绥蒙区委员会副书记兼绥蒙军区副政委。
　　　4月28日，农历3月20日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。开会讨论扩兵和财政干部配备问题等。但身体还是不很好。
　　　4月29日，农历3月21日,天晴,驻军
　　　本日仍在原地休息。继续开会讨论部队教育及生产问题。其余未做什么。
　　　4月30日，农历3月22日，天晴，行军
　　　本日上午九时由磨道河出发，经清水河、温家房、土几、郭家寨到达北河种宿营，行程约八十里。
　　　5月1日，农历3月23日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午和一纵同志谈作战配合与准备及各方情况等问题。
　　　注:一纵是指耆?察冀野战军第三兵团第一纵队。
　　　5月2日，农历3月24日，天晴，驻军
　　　本日仍在原地休息。继续做攻应县城的准备工作。夜看戏。其余看些文件。
　　　5月3日，农历3月25日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息。下午三时出发到席家堡参观一纵攻应县城。因未攻下，夜又回原地宿营。
　　注：一级是指晋察冀野战军第三兵团第一纵队。
　　5月4日，农历3月26日，天晴，行军
　　　本日上午十时由北河种出发，经张家塞、郭家寨、土儿、温家房、清水河到达鹅毛口宿营，行程约九十里。
　　5月5日，农历3月27日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息，处理些小问题。部队仍继续进行训练。下午二分区干部来此谈行动和工作。
　　　5月6日，农历3月28日，天雨，驻军
　　　本日上午到四十四团看操。下午天下大雨未做什么。四十五团本日归还部队。
　　　5月7日，农历3月29日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到四十四团参加他们的军事操练。但天气很热。其余看些报纸。
　　　5月8日，农历3月30日，天晴，驻军
　　　本日部队仍在原地进行训练。上午团以上干部到司令部讨论编制问题。夜讨论直属队的问题。
　　5月9日，农历4月1日，天晴，驻军
　　本日上午到四十三团参加他们的会议，主要是讨论
编制问题。下午仍回司令部。
　　　5月10日，农历4月2日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。据报，敌已准备增援应县敌。做战斗准备并派人送信到卫生部。
　　　5月11日,农历4月3日，天晴，驻军
　　　本日上午到四十四团参加他们连以上干部汇报会，主要是谈各部新兵情形与部队中的情绪。
　　　5月12日，农历4月4日，天晴，驻军
　　　本日上午开财经会议，讨论粮食问题与组织问题。下午讨论金融、贸易、工商业问题。
　　　5月13日，农历4月5日，天晴，行军
　　　本日上午六时由鹅毛口出发，经要集、第三佐、二铺、新柳村、新岱岳到达岱岳镇宿营。
　　　5月14日，农历4月6日，天晴，行军
　　　本日上午六时三十分由岱岳出发，经安应、薛家裤连、南万庄、□家庄到达广武宿营，行程约八十里。一5月15日，农历4月7日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息，因南面情况变化，部队又很疲劳，故休息。
　　　5月16日，农历4月8日，天雨，行军
　　　本日上午六时由广武出发，经张庄南、北万庄、薛家裤连、口营到达岱岳宿营，行程约八十里。
　　　5月17日，农历4月9日，天晴，驻军
　　　本日上午六时由岱岳出发，经王庄、东双山、马 —374 —
庄、水磨石桥到达田家塘宿营，行程约七十里。
　　5月18日，农历4月10日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午一时由田家塘出发，经要大庄、石家庄、糖麻寨到达路庄宿营，行程约四十里。昨晚一纵攻击未成。
　　注：一级是指音察冀野战军第三兵团第一纵队。
　　5月19日，农历4月11日,天晴，行军
　　　本日上午六时由路庄出发，经薛家庄、盘寨村到达鹅毛口宿营，行程约四十里。
　　5月20日，农历4月12日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息，计划到应县发起对敌一战。大同敌一部到达□□村、口口县。
　　5月21日，农历4月13日，天晴，驻军
　　　本日仍在原地休息。上午到直属队考察，下午听四十三团汇报，其余时间准备去开会。
　　5月22日，农历4月14日，天晴，行军
　　　本日上午九时由鹅毛口出发，经上石井、娄子白、小峪口到达吴家窑宿营，行程约四十五里。
　　5月23日；"农历4月15日，天晴，驻军
　　　本日上午参加对敌斗争大会，讨论财经与生产问题。夜讨论财经开支问题。
　　5月24日，农历4月16日，天晴，驻军
　　　本日在原地仍继续参加会议，由潘传达晋绥对敌斗争的总结报告。下午来飞机轰炸。
　　　注：潘■是指潘纪文，时任中共绥蒙区工作美员会城工那部长。
　　　5月25日，农历4月17日j天雨，驻军：
　　　本日在原地仍继续开会，由吴传达毛主席在晋绥干部会议上的报告和李的报告」	-
　　　注;1948年3月21日，毛泽东和周恩来、任弼时等宰板中共中央和解放军总部，从陕北米脂县杨家沟出发，经山西监县、兴县、寄岚、五褰、神池、宁武、朔县、山阴、代县、f 峙、五台山等地赴河北阜平，于5月27日到达平山县西拍玻，完成了由陕北到华北平原的成略转移。途中，毛泽东一行于3月26日到中共中央晋媛分局和晋绥军区所在地兴县蔡家崖。从3月27日到29日，毛泽东、周恩来、任弼时听取贺龙、李井泉汇报晋柴边区战争、土地改革、整党、工农业生产、工商业政策及支前工作等情况，并先后召开贫农团代表、土改工作团代表和地方干部代表座谈会，详细调查了晋绥边区农村各阶级的比例、土地占有、土改工作团怎样麦动群众等情况。4月1日，毛泽东在蔡家崖由席了由贺龙主持的晋绥干部会议，并作了童要讲话，肯定了晋綬解放区-的土政工作和整党工作所取得的成绩，以及普柴党组织在工作中曾经产生的“左”的错误。
　　　李是指李井泉。
　　　5月26日，农历4月18日，天晴，驻军
　　　本日在原地仍继续开会，主要是分地区开小组会。发现很多问题及需克服的缺点。
　　　5月27日，农历4月19日，天晴，行军
　　　本日上午八时三十分由吴家窑出发，经大峪口、田
庄、马庄、贾寨、席家堡、北河种到达门寨宿营，行程约一百一十里。下午和唐、王谈些应县情况等。
　　5月28日，农历4月20日，天晴，驻军
　　本日在原地休息。上车和一纵谈今后战役的配合及通讯联炎和粮食等问题。
　　注：二纵是指华北军区第三兵团第一纵队。
　　1948年5月，由晋察冀和晋冀鲁豫两军区合并成立华北军区，由聂荣臻任司令员，薄一波任政委，徐向前、滕代远、肖克任副司令员，下辖第一兵团（第八、十三、十五纵队），司令员兼政委徐向前；第二兵团（第三、第四纵队及二纵第四旅），司令员杨得志，政委罗瑞卿；第三兵团（八月扩建，辖第一、二、六纵队），司令员杨成武&政委李井泉；第七、第十四两个直属纵队。
　　5月29日，农历4月21日，天晴，行军
　　本日上午九时由门寨出发，经下社、应县城、贾寨、旦庄、田庄、大峪口到达吴家窑宿营，行程约一百二十里。
　　5月30日，农历4月22日，天晴，驻军
　　本日在原地休息。上午仍参加对敌斗争会议，由各县同志发言，谈政策问题。
　　5月31日，农历4月23日，天晴，驻军
　　本日仍然参加会议，由清水河同志发言。下午研究地区对敌斗争问题及部队组织。
　　　6月1日，农历4月24日，天晴，驻军
　　　本日上午仍然开会，由白炳勋同志传达政工会议自决定等。
　　　注：白炳勛时任绥蒙军区骑兵旅政委。
　　　6月2日，农历4月25日，天晴，驻军
　　　本日上午仍然是开会，由白传达政工会议制定的? 策，下午讨论对敌斗争具体问题。
　　　注：白是指白炳勋。
　　　6月3日，农历4月26日，天晴，驻军
　　　本日上午仍在原地参加对敌斗争会议，由各小组对论各种政策等问题，下午谈五分区组织。
　　　6月4日，农历4月27日，天晴，驻军
　　　本日上午仍然开会，讨论对敌斗争的政策问题。夜讨论部队组织。
　　　6月5日，农历4月28日，天晴，驻军
　　　本日上午讨论对敌斗争的军事问题及今后方针，夜讨论干部配备等问题。
　　　6月6日，农历4月29日，天晴，驻军
　　　本日在原地仍继续开会，做总结性的发言。下午仍然是开会,研究前后部队组织。
　　　6月7日，农历5月1日，天晴，驻军
　　　本日在原地做对敌斗争会议总结。夜开会讨论旅级干部配备问题。
　　　6月8日，农历5月2日，天雨，驻军
　　　本日上午开会，讨论两个司令部机关干部及部队的组织问题。下午晋绥军区来检查，汇报工作。
　　　6月9日，农历5月3日，天晴，行军
　　　本日上午处理些小问题。各地来开会干部均回各地工作。上午九时由吴家窑出发，经大峪口、刘燕庄、二铺到达岱岳宿营，行程约七十里。
　　　6月10日，农历5月4日，天晴，行军
　　　本日上午九时由岱岳出发，经榆林村、捻河洶、西河子、马吴固庄、七里河到达朔县宿营，行程约一百里。
　　　6月11日,农历5月5日，天晴，行军
　　　本日上午到.朱西菁庄，下午由朔县出发，经刘家口、上下窑予到达窝窝会宿营，行程约六十里。
　　　6月12日，农历5月6日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到大阴沟修械所看了一下工人。下午到后方看了一下留守的。
　　　6月13日，农历5月7日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午与周树愧同志谈工作与部队中的情形。其余看些书。
　　　6月14日，农历5月8日，天晴，行军
　　　本日上午十时由窝窝会出发，经刘家口、米冷东到朔县城宿营，行程约六十里。夜谈二分区工作。
　　　6月15日，农历5月9日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。夜区党委开会，讨论最近工作和
—379 — 会议等问题，并部署移房等。
　　　6月16日，农历5月10日,天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息。仍参加区党委会议，讨论各地土改工作的情况和打死人的情形。
　　　6月17日，农历5月11日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午仍参加区党委会议，讨论党内组织不纯和绥蒙区的对敌斗争问题。
　　　6月18日,农历5月12日，天晴，驻军
　　　本日上午仍参加区党委会议，讨论三査和今后土改的地区及工作团的组织及训练问题。
　　　6月19日，农历5月13日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息，上午找朔县独立连谈出发和工作情形等，并和供给商店谈工作问题。
　　　6月20日，农历5月14日,天晴,驻军
　　　本日上午由区党委研究对土改工作的报吿。下午由张主任作土改工作总结报告。'	:/
　　　6月21日，农历5月15日,天晴,-驻军
　　　本日上午参加党委会，谈互相之间的意见。下午谈卫生工作问题。
　　　6月22日，农历5月16日，天雨，驻军
　　　本日上午谈干部问题及供给部的工作。下午到米昔马庄参观房子。本日下雨，但不大。
　　　6月23日，农历5月17日,天晴，驻军
　　　本日上午到第五连部署他们岀发的工作。晋察冀一
分区同志来朔县准备一起开会。
6月24日，农历5月18日，天晴，驻军
　　　本日上午在朔县与一分区负责同志开会，研究东西两面对付大同敌人和金融贸易问题。
6月25日，农历项月19日，天晴，驻军
　　　本日上午仍在朔县开会，研究东西两边对大同敌人进行斗争的联合组织及各种政策问题。
6月26日，农历5月20日，天晴，行军
　　　本日上午一分区干部由朔县出爰回去，我们也由朔县出发到米昔马庄宿营。-
6月27日，农历5月21日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部开会，研究组织及干部配备和今后工作等问题。下午赤理些小问题。
6月28日，农历5月22日，天晴，行军
　　　本日上午九时由米昔马庄出发，经马邑、榆林村到陈西和地兵站宿营，行程约七十里。本日开始得病但不厉害，仍想到前面去。后刚到部队就病重而回，一直到九月末出发到,前面作战。在这期间，?解散了雁门军区后，又编入八毓队及准备绥远战役等，变动很大并很快。
　　　注：1948年2月，陕甘宁晋绥联防军正式定名陕甘宁晋绥联防军区，贺龙任司令员，习仲勋任政委，下辖第七纵队（司令员彭绍辉，政委孙志远）、第八纵队（司令员姚洁）。9月缓蒙军区所属步兵第十一、十四旅与骑兵旅编为第八纵队。
　　　9月21日，农历8月19日,天晴，行军
　　　本日上午七时由左云城出发，经/＜里庄、六对到达徐达窑宿营，行程约六十里。部队机关在左云会合，只驻六天就出发了。
　　　注：为了配合东北野战军南下北宁线作战，中共中央、中央军委领导人毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、任弼时等于8月3日，在河北平山西柏坡召见聂荣藜、杨成武，向他们布置了进军嫌远的任务。为此，中央决定以华北军区第三兵团并统一指挥陕甘宁晋绥联防军区第八纵队，内蒙古军区的两个骑兵师以及晋西北地区的地方部队，在司令员杨成武，政治委员李井泉率领下，进军会远，发起绥远战役（即第二次缓包战役）。9月5日，第三兵团与北岳军区部队，从易县、栄源地区由发，到达雁北朔县、山阴、代县地区，与李井泉率领的入绥干部以及第八纵队场詰等领导同志回合。兵团前委在朔县米昔马庄召开了有绥蒙区党委领导同志参加的扩大会议，具体研究了战役计划；确定了 “就地取给"的方针；制定了牴借粮食、建立乡村政权与武装的各项政策；并抽调600余人的随军工作团，开展地方工作与支前工作。绥蒙区党委奉命组织随军工作团，工作团随三兵团的三个纵队编成。绥南专员成枫涛为一纵队工作团团长，绥蒙政府秘书长李维中为二纵队工作团团长，雁北地委书记贾怀光为六纵队工作团团长。每个工作团500人, 代表绥蒙政府随军行动，动员群众支援战争，并负责我部队解放地区的政权恢复建设工作。随后，部队即向续远进发。
　　　9月22日，农历8月20日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。上午开后勤会议。下午四时
　由徐达窑出发，经保安堡到达助马堡宿营，行程约三十里。
　　　9月23日，农历8月21日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午四时由助马堡出发，经十三沟、列字九家到达永十五号宿营，行程约八十里。
　　　9月24日，农历8月22日，天雨，行军
　　　本日上午在原地休息，下午三时由永十五号出发，经庄头窑、沙洶、十九沟到达纳令宿营，行程约七十 Mo丰镇敌昨夜退走集宁到红沙坝时，被骑兵旅歼灭。
　　　9月25日，农历8月23日，天晴，行军
　　　本日上午休息。下午二时由大纳令出发，经老包沟、苏记到达舞宁城西东土克宿营，行程约六十里。
　　　9月26日'，农历8月24日，天雨，作战
　　　本日上午到侯家骆驼坝子看地形，做战斗准备。下午六时三十分开始攻击，到七时就打进工事。
　　　9月27日，农历8月25日，天雨，作战
　　　本日仍继续作战。昨日大部已打下，只有几个据点仍要进攻并打E。到十一时战斗结束。夜到侯家沟驻。
　　　注：9月25盲以前，晋绥第八纵队、华北第一纵队第二旅，将集宁包围。26日18时30分发起攻击，到27日11时， -集宁解放。守敌2000余人全部被歼，伊盟少将警备司令奇玉山等被俘。
　　　9月28日，农历8月26日，天晴，驻军,
　　　本日上午安排部队整顿组织和检讨战术及处理物资
—383 — 与俘虏等工作。骑兵旅向东出发。
　　　9月29日，农历8月27日，天晴，行军
　　　本日早五十由侯家沟出发，经三角井到达盛家村休息宿营。下午因敌到老平泉又行动。行程约二十里。
　　　9月30日，农历8月28日，天晴，行军一
　　　本日上午由盛家村出发，经小纳令到种地享休息。因遇情况于十三时出发，到毛花沟宿营。行程约三十里。
　　　10月1日，农历8月29日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。看地形。因下午到敌，又行动，经老圈沟、小井沟到石里宿营。行程约三十里。
　　　10月2日，农历8月30日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午十一旅樊谈工作情况及部队情形。下午研究行动意见。
　　　注：樊是指类哲祥，时任晋缓第八级队第十一旅旅长。
　　　10月3日，农历9月1日，天雪，驻军
　　　本日因天下雪又刮大风，气候很冷，部队在原地休息。下午敌向十一旅进攻，到黄昏，退走。
　　　10月4日，农历9月2日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。骑兵旅报敌主力于三日向东撤去。部队进行工作，开检讨会议。
　　　10月5日，农历9月3日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午五时由石里出发，经西孤山、黑沟到达除泥梁宿营，行程约二十里。
　　　10月6日，农历9月4日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息，计划出发攻集宁。下午刚出发又接电停止行军，在原地集结，隐蔽待命，未动。
　　　10月7日，农历9月5日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午三时由除泥梁出发，经小纳令、老包沟、菜集到达老平地泉宿营，行程约三十里。
　　　10月8日，农历9月6日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午七时由老平地泉出发，坐汽车到达滕家营子宿营，行程约五十里。本日骑兵旅在玫瑰营子被敌包围。十一旅增援，黄昏结束战斗。
　　　10月9日，农历9月7日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息。下午五时由滕家营子出发，经马永坡、大水湾到达八大沟宿营，行程约六十里。
　　　10月10日，农历；9月8日，天晴，驻军
　　　本日大风，部队上午在原地休息。准备打兴和，因情况变化而改变了计划。下午移驻王家村宿营，行程约十里。
　　　10月11日 ,农历9月9日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午二时由王家村出发，经店子村、六号、三水饮到达丰镇兵团司令部宿营，行程约五十里。
　　　10月12日,农历9月10日，天晴，行军
　　　本日上午在兵团司令部开会。下午四时由丰镇出
发，经隆盛庄、官村到达集宁宿营，行程约一百里。
　　　注：第三兵团在丰镇召开了党的前委扩大会议。根据中央军委指示，研究了歼敌六个旅和在一年内经营好全缓远的问题。会议决定：留晋绥第八纵队第十四旅与北岳部队在集宁、兴和地区，掩护开辟地方工柞；集中第一、第二、第六纵队和晋绥第八纵队主力向绥西、绥北进军，攻取包头、武川等地，力争吸引归绥（今呼和浩特市）敌人出援，然后再攻取归绥。
　　　10月13日,农历9月11日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午召开团以上干部会议，传达兵团作战方针及今后工作，蜷总结。
/注：李是指李井泉。	P
　　　10月14日，农历9月12日，天晴，行军
　　　本日早6时由集宁出发，经伯王河、土城子、玻璃老包、五道沟到达南马米图宿营，行程约.一百二十里。
　　　10月15日，农历9月13日，天晴，行军
　　　本日早一时部队开始进攻陶林县城，到六时结束。全歼守敌后即转移到陶林城宿营，行程约十里。
　　　10月16日,农历9月14日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午处理伤亡和俘虏及缴获的物资等。下午安排行动和作战计划等。
　　　10月17日，农历9月15日，天晴，行军
　　　本日上午八时由陶林出发，经米粮局、东坝子、德太楼到达德合家宿营，行程约七十里。
　　　10月18日，农历9月16日，天晴，行军
　　　本日上午八时由德合家出发，经土城子、纯布斯拉、界络果、,阿土河到达大湾子宿营，行程约七十里。
　　　10月20日，农历9月17日，天晴，驻军
　　　本日早接报，乌兰花之敌已于十八日下午向西和南分两路逃跑。骑兵旅出发赴乌兰花。其他部队在原地未动。
　　　10月21日，农历9月18日，天晴，行军
　　　本日上午八时由大湾子出发，经哈拉埼拉、头号、石庄子到达西合子宿营，行程约七十里。
　　　10月22日,农历9月19日,天晴，驻军
　　　本日上午因武川敌已先逃走，故部队在原地休息。骑兵旅出发经武川西进/
　　　10月23日，农历9月20日，天晴，行军
　　　本日上午八时由西合子出发，经会老镇、黄家营子到达武川城及东北之武圣关地宿营，行程七十里。
　　　10月24日，农历9月21日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息。部队进行整训。其余时间开干部会议。来日风很大。
　　　10月2辱日，农历9月22日，天晴，驻军
　　　本日上午十一旅出发，向西配合六旅作战打匪。我们直属队移到武川城驻，进行教育。
　　　10月26日，农历9月23日，夭晴，驻军
　　　本日土午到三十二团及后勤部看部队的情况及教育等方面情况。
　　　丄0月27日，.农历9月24日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午看了些文件和小说。后寻部队进行教育。天气很冷。
　　　10月28日，农历9月25日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午看了些文件及书。部队接骑兵旅电，知他们已西进。要我们到萨县。
　　　10月29日，农历9月26日，天晴，行军
　　　本日上午九时由武川出发，经□韩庆口、乌兰布浪到达井儿沟宿营，行程约六十里。
　　　10月30日，农历9月27日，天晴，行军
　　　本日上午九时由柳沟门出发，经彭树营子、水磨厚、毕克齐大休息后，乘火车到萨县宿营，行程约一百八十里。
　　　10月31日，农历。月28日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息，文向到此玩。下午到石老营子兵团司令部后，返回城内宿营。
　　　11月1日，农历10月1日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午李政委到司令部谈些工作布置和今后任务等。部队仍然进行教育。
　　　注：李政委是指李井泉。
　　　11月2日，农历10月2日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。开直属队干部会议，报告和部署直属队工作。夜乘车到包头，行程约一百二十里。
　　　11月3日，农历10月3日，天晴，驻军

　　　本日上午到市政府参加包头市总结工作会议，后到工商局参加讨论金融等问题的会议。
　　　注：10月16日至23日，在晋缓第八纵队攻占陶林、鸟兰花、武川的同时，华北军区第一纵队攻占台格木、毕克齐；第六纵队攻占托克托、萨拉齐、察素齐和陶思浩；第二纵队攻占沙尔沁。22日晚，包头敌人弃城西逃，我军进占包头市。包头解放后，第六旅旅部和第十六团进入市区，担任警备。同时成立了军事管制委员会，由华北军区第三兵团第二纵队政委李志民担任主任。10月30日，前委决定建立包头市委和市政府，由潘纪文、李维中分别担任市委书记和市长。
　　11月4日，农历10月4日，天晴，驻军
　　　本日上午到十一旅司令部参加他们党委会,研究他们反无政府无蘿
　　11月5曰，农历10月5日，天晴，驻军
　　　本日上午到包头城内考察各工厂的组织建设情况和到西门外看地形等。
　　　11月6日，农历10月6日，天晴，驻军
　　　本日上午到交通处吃饭后洗澡。下午到市政府谈工作和扩兵等问题。
　　　11月7日参农历10月7日，天晴，行军
　　　本日在原地休息。上午根据兵团电示，布置部队的调动及其任务。下午出发，乘车经澄口、公鸡板到达萨县城南五伯村宿营，行程约九十里。
　　　11月8日，农历10月8日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息，计划行程。下午五时由萨县
出发，经美岱召、讨思浩、察素齐到达毕克齐宿营。
　　　11月9日，农历10月9日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。等候西面来的部队并部署地方部队。
　　　11月10日，农历10月10日，天晴，行军
　　　本日上午十一时由毕克齐出发，经小里堡、江津桥、什哈气到达和林城外宿营，行程约五十里。
　　　注：这时归绥已完全处于我军的包围之中，我军正在准备攻城。但成争形势发生了巨大变化，历时52天的辽沈战役已经结束，平津战役即将开始。为了杷傅作义部留在平、津、张地区，不使其决策南逃，中央军委指示华北部队撤围归绥。解放军撤消了对归柴的围困，向东、南转移，随后又主动撤出包头，撤往集宁、丰镇一线。至此第二次绥远战彼结束。
　　　11月11日,农历10月11日,天晴,.行军
　　　本日上午在原地休息。谈工作并与老总谈政策等。下午出发，乘车经土城子到达什哈气宿营，行程约五十里。
　　　注：老总是指贺龙，时任陕甘宁晋绥联防军区司令员。
　　　11月12日，农历10月12日，夭晴，驻军
　　　本日上午参加兵团前委会会议，讨论部队战斗部署和部队补充教育等问题。
　　　11月13日,农历10月13日，天晴，行军
　　　本日上午在原地谈蒙古巴音巴图部队整训问题。下午经东壕到达一间房宿营，行程约二十里。

　　　11月14日，农历10月14日，天晴，行军
　　　本日上午在原地布置工作。下午由一间房出发，经土城子、后营子到达和林宿营，行程约五十里。
　　　11月15日，农历10月15日,天晴，行军
　　　本日在原地由贺谈工作问题。下午一时由和林城出发，经土城子到达一间房宿营，行程约五十里。
　　　11月16日,农历10月16日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午召集直属队负责干部谈形势、任务、教育等工作问题。
　　　11月17日，农历10月17日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午四十六团干部及罗等干部均到司令部谈工作和任务等问题。
　　　注：罗是指罗斌，时任缓蒙军区第五军分区司令员、第十四旅旅长。
　　　11月18日,农历10月18日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午四时由一间房出发，经四铺、三铺到达土城子宿营，行程约二十里。
　　　11月鸟日，农历10月19日，夭晴，驻军本日破在原地部署绥西部队的战斗方针。饶、武也来此，贏连已到。
　　　注：饶是指饶兴a
　　　11月20日，农历:L0月20日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午召集排以上干部传达西北野战军战时政治工作的经验教训等。

　　　11月21日，农历10月21日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息和处理些问题。下午谈后勤方面的组织和工作等问题。:
　　　11月22日,农历10月22日,天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息&下午一时敌汽车五十余辆载兵一个团向一间房进攻，到下午四时敌返回。
　　　11月23日，.农历10月23日,天雪，行军
　　　本日早八时由上土城子出发，经西窑子、三都营子、忽洞图到达野城营子宿营，行程约五十里。
　　　11月24日，农历10月24日，天晴，驻军
　　　本日因察、毕之敌均已逃跑，故在原地休息。上午与三旅干部谈行动和部署问题。
　　　注：察是指察素齐。
　　　毕是指毕克齐。
　　　11月25日 ,农历10月25日，天晴，行军
　　　本日早八时三十分由野城营子出发，经忽洞图、三都营王到达四铺宿营，行程约五十里。
　　　11月26日，农历10月26日，天晴，行军
　　　本日上午十时由四铺出发，经三铺到达土城子宿营，行程约二十里。
　　　11月27日,农历10月27日，天晴，行军
　　　本日早四、六团出击到卓资山。骑兵旅向西出发。我们于九时出发，经石咀子到达和林宿营，行程约二十里。
　　　n月28日，农历10月28日，天晴，驻军.
　　　本日决定部队撤出包头。西面敌进到陶思浩。骑兵旅停止西进。警一团到土城子警戒。 一?： 	1
11月29日，农历10月29日，天晴，驻军一一本日上午布置部队准备做解释工作的材料。十一旅到托县停下，休息。骑兵旅在归绥南面活动。
　　　11月30日，农历10月30日，天阴，驻军
　　　本日上午在原地休息，看了些文件。下午来电话告知托县方向有枪炮声。其余时间处理些后方工作°
　　　12月1日，农历11月1日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。等待萨、包撤回部队和干部。敌人继续向和林方向前进。
　　　注：萨是捨萨拉齐。
　　　包是指包头。
　　　12月2日，农历11月2日，天晴，行军
　　　本日上午七时由和林出发，经九龙湾、张盖营子、哈往窑子、石家窝铺到达道老包宿营，行程约八十里。
　　　12月3日一，农历11月3日，天晴，行军
　　　本日上午八时由二道老包出发，经凉城、口□到达井沟子宿营，行程约七十里。
　　　12月4日，农历11月4日，天晴，行军
　　　本日早七时由井沟子出发，乘汽车经新堂、八苏木、天成、马王庙到达丰镇城宿营，行程约一百二十里。
　　　12月5日，农历11月5曰，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。安排生产人员和做衣服的工作并解决十四旅补充等问题。
　　　12月6日，农历11月6日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。处理些后方工作并计划回新堂。但又接电，准备到丰镇、集宁一线待命。
　　　12月7日，农历11月7日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。部队于下午由井沟子出发，向丰镇前进。各地敌人活动很频繁。
　　　12月8日，农历11月8日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。部队由天成到丰镇集结待命。W 兵旅在陶林歼敌一部。	' '
　　　12月9日，农历11月9日，天雪，驻军
　　　本日在原地休息。骑兵旅到卓资山集结休息，准备新的行动。新兵本日也到了丰镇。
　　　12月10日，农历11月10日，天晴，驻军本日在原地休息。部队补充的新兵准备整训，召集旅级干部研究部署此项工作。
　　　12月11日,农历11月11日,天晴，驻军
　　　本日上午研究十一旅部队情况和讨论巴音巴图部队的处理问题。
　　　12月12日，农历11月12日，-天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午召开连以上干部会议，由李政委报告目前形势及今后工作等O

　　注：李是指李井泉。
　　12月13日,农历11月13日,天雪，行军
　　　本日上午在原地休息、下午五时由丰镇出发，经永王庄、官村到达集宁宿营，行程约一百九十里。
　　12月丄4日，农历11月14日,天晴，驻军
　　　本日品原地休息。上午研究准备开党委扩大会议的发言意见等问题。
　　　12月15日，农历11月15日，天晴，驻军
　　　本日在原地开党委扩大会议，报告十一旅在这次战役中几次不执行命令和意见的情况。
　　　12月16日,农历11月16日，天晴，驻军
　　　本日上午继续开党委扩大会议，由个人发表意见，但还是处于争论中。
　　12月17日,农历11月17日，天晴，驻军
　　　本日上午与樊谈在这次行动中产生的不同意见。下午得知十一旅直属队及三十一团出发要去丰镇。
　　注:—类是指樊哲祥，时任歩兵第十一旅旅长。
　　12月18出,农历11月18日，天晴，行军
　　　本日上午'在原地休息。下午部队准备出发，上车后停止行动。我乘电压车到丰镇，行程约一百九十里。
　　　12月19日，农历11月19日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午研究作战方针和计划，并布置后方留守工作等。
　　　12月20日，农历11月20日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。早上到后山上看地形。上午研究部队动员工作和作战斗准备。
　　　12月21日，农历11月21日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午十一旅开连以上干部动员大会，准备打击东援之敌。
　　　12月22日，农历11月22日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。继续动员部队准备打仗，在战士中展开民主讨论等。
　　　12月23日，农历11月23日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。部队继续讨论打仗办法。下午到警一团参加他们召开的连以上干部会议。
　　　12月24日，农历11月24日，天雪，行军
　　　本日上午九时由丰镇出发，经红沙坝、官村、集宁到达老平地泉宿营，行程约二百一十里。
　　　12月25日，农历11月25日，天晴，行军
　　　本日上午十时由老平地泉出发，经集宁、三岔口、八苏木到十八台后，又返回集宁宿营，行程约二百里。但是坐车走的。
　　　12月26日，农历11月26日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午部队到丰镇集结。直属队到老平地泉宿营。骑兵旅仍在前面作战。
　　　12月27日，农历11月27日,天晴，行军
　　　本日上午在十四旅参加干部会。下午五时由集宁出发，经苏集、官村、红沙坝、永王庄、新安庄到嬖犧 —396 —
宿营，行程约一百八十專。
　　　12月28日，农历土月28日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午回耳令现开会,布置写报告并安排工作、配备干部等
　　　12月29日，农历11月29日，天雪，驻军
　　　本日在原地休息。上午打算开会，部署行动计划，后因情况发生大的变化，而停止安排。
　　　12月30日，农历12月1日，天雪，驻军
　　　本日上午召集直属队排以上干部开会，报告整顿纪律和整顿组织等问题。部队仍然行动。'
　　　12月31日，农历12月2日，天雪，驻军
　　　本日在原地休息。上午研究部署剿匪、扩兵计划，并派人去张家口领武器。
第六节1949年姚諸日记
　　　1月1日，农历12月3日，天雪，驻军
　　　本日在原地休息，部队放假。下午开各机关部队连
以上干部晚冬由奎政委作新年献词内容。	k亨丰
　　　注：李政萩指	一
　　　1月2日，农历12月4日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午研究和安排整个部队的部署。下午开工人晚会。
　　　1月3日，农历12月5日，天晴，驻军
　　　本日上午回土塘司箜,计划开直属党委会和作部
队教育工作指示等。下午开学生晚会。
　　　1月4日，农历12月6日，天晴，驻军
　　　本日上午回土塘司令部参加直属队党委扩大会议, 讨论对周树桂、李并东的错误进行处分等。
　　　1月5日，农历12月7日，天晴，驻军1
　　　本日在原地休息。上午在至政委处研究部队中的情况和倾向及教育等问题。
　V注：李政委是指李井泉。
　　　1月6日，农历12月8日，天晴，驻军
　　　本日上午到政治部参加政工会议，主要是達作报告。下午回部计划向北作战。	亠
　　　注：裴■是指裴周玉，.时任晋绥第八纵队政治部主任。
　　　1月7日，农历12月9日，天晴，驻军
　　　本日上午仍到政治部参加政工会议，讨论对政治工作的意见。天气很冷。
　　　1月8日，农历12月10日,天晴，驻军
　　　本日上午仍到政治部参加政工会议，謔鄭告过去部队中存在的好的倾向。	=~
　　　1月9日，农历12月11日,天晴，驻军
　　　本日上午到政治部参加政工会议，报吿提高战斗力和加强好纪律以及做好后勤、政治工作等。
　　　1月1。日，农历12月12日，天晴，驻军
　　　本日上午到区党委参加县委书记会议，讨论建军工作。下午到后勤部和司令部看了看。

　　1月11日，农历12月13日,天晴，驻军
　　　本日上午在家处旦墜沈谈工作和扩兵等问题。下午到后勤部门，听好二羸的工作汇报。
　　　注：逃娶劈雙，时任晋绥第八纵队第十四旅副政委兼政治部主任。	-二	—…
　　1月12日，农历12月14日，天晴，驻军
　　　本日上午到后勤部参加各旅供给人员工作汇报会议，下午到司令部处理些问题。
　　1月13日，农历12月15日，天晴，驻军
　　　本.日在原地休息。上午参加传达晋绥党代表会议总结会议。
　　1月14日，农历12月16日,天晴，驻军?
　　　本日在原地休息。上午参加县委书记会议，进行结论总结报告。下午j匕岳壬平同志来此。
　　注：王平时任垂军￡北岳军区司令员。
　　1月15日，裘历12月17日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息，谈作战计划和向军委建议今后发行动部署罢配合等问题。下午请客吃饭。
　　1月16 ft ,农历12月18日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午党委讨论向各旅调干部、组织补训团去北平带兵等事宜。
　　1月17日，农历12月19日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午直属队召开排以上干部会议，斗争李坪、东岳的违纪行为等。
　　　1月18日，农历12月20日，天晴，驻军
l 本日在原地休息。上午参加党委入城工作计划和接收管理工作的布置会议。下午到澡堂洗澡。
　　　1月19日，农历12月21日，天晴，驻军
　　　本日在原地召集党委扩大会议，讨论部队中的无纪律、无政府、无制度及浪费等问题。
　　　1月20日，农历12月22日，天晴，驻军
　　　本日上午仍然是召开党委扩大会，议讨论和总结部队中的无纪律、无组织的问题。
　　　1月21日，农历12月23日，天晴，驻军
　　　本日仍然是召开党委会，研究供给工作的制度和原则及入城卫戍部队的教育等问题。
　　　1月22日，农历12月24日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午讨论新年献辞和左派右派病一书的前言和第二章。
　　　1月23日，农历12月25日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。据电报吿知，北平敌已投降，蒋已下野。各级主要干部研究工作。
　　　注：我东北野战军和华北军区部队共约100万兵力，于1948年11月19日在（北）平、（天）津、张（家口）地区发起平津战役。至1949年1月16日，我平津前线司令部向傅作义发出最后通牒，敦促其和平皴械或出城改编。傅作义面对兵临城下的现实，决定接受我军和平改编建议，其北平驻军25个师20余万人，自1月22日至30日全部开出城外，听候改 —400 —
编。31日，我军开始入城接防，北平宣告和平解放，平津战役胜利结束。
　　　辽沈、淮海、平津三大战役的胜利，奠定了我军彻底打败蒋介石的基础。国民党为挽回败局，一方面乞求美、英,、法、苏四国干预，进行调停；另一方面在国内大搞“和谈”气氛，要求同我党童开谈判，以作缓兵之计。美国则开始转向支持国民党桂系及其首领李宗仁。在美国支持下国民党桂系白崇禧拥兵自重，再三敦促蒋介石与中共谈判。蒋介石被迫于1949年元旦发表求和声明。1月14日，毛泽东以中共中央主席名义发表了《关于时局的声明》，提出了和谈的八项条件，得到了全国人民和各界人士的拥护。蒋介石被迫于1月21日宣布引退，由李宗仁代理总统职务。
　　　1月24日，农历12月26日，天晴，驻军
　　　部队本日枣车到星柬虫整。上午到教导队。整个下午参加干部会议，报告待解放包浜。
　　　1月25日，农历12月27日，天晴，行军
　　　本日下午三时出发，经集宁到达卓资山宿营，行程约三百三十骂。夜十时才到宿营地。
　　1月26日,农历.12月28日，天晴，驻军
　　　本日上德原地休息。研究作战部署及部队分区等问题。
　　　注：平津战役的胜利和北平的和平解放，使绥远国民党军事集团陷入了欲打不成、欲逃无路的孤立境地。晋绥第八纵队乘胜由东向西推进，对归绥外围之敌发起进攻。
　　1月27日，农历12月29日,天晴，行军

　　　本日在原地休息。下午一时出发，经福生庄、土城子、三道营到达不浪沟集结作战，行程约八十里。各旅均展开进入作战。
1月28日，农历12月30日,天雪，作战
　　　本日早六时各旅开始攻击虾賞、雙上、丞等处敌人，到下午结束战斗，共辐毎福，海袞冨五百余人。
　　　　1月29日，农历2月1日，天雪，行军
　　　本日上午九时出发，到旗下营十四旅驻地。后经榆树营子、三道营子到达土城子宿营，行程约六十里。本日处理了伤员和战俘等问题?
　　　　1月30日，农历1月2日，天晴，驻军
　　?本日在原地休息。上午处理變零星工作。各旅开始召开检讨会。各部休息一日。
　　　　1月31日，农历1月3日，天雪，行军
　　　本日上午八时由土城子出发到三道营上车，经福生庄到卓资山宿营，行程约七十里。	一
　　　2月1日，农历1月4日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息，布置教育工作和与归绥和平谈判、解决战斗等问题。
注:在北平和谈期间，1949年1月8日，傅作义的诙判代表张东恭（民主同盟中央常委、燕京大学教授）向聂荣臻转达了傅作义提出的“平、津、塘、绥一齐解决"等四点建议。当日下午，林彪、聂荣秦将此建议及同张东菩、周北峰（傅作义 —402 —
谈判代表，华北剿匪总司令部民事处长）谈话的要点，向中共中央军奏作了报告。9日凌晨2时，中共中央军委复电林、聂： “应迅速解决平、津问题”，“平、津两处办理完毕后，即可照风办法解决塘、缓问题"。1月16日，在第三次北平和平谈判中，聂荣藜对傅作义的代表谈了中共方面对解决绥远问题的初步设想。他说，如果北平和平解放能顺利完￡7绥远的问题就好谈 To将采用一种更和缓的方式，留待下步再解决。
经双方谈判，最终达成《关于和平解决北平问题的协议》。1月21日，傅作义将协议要点通迂电台复表。22日傅作义履行协议。至31日，驻防北平的傅作义部25万军队全部到达北平城外的指定地点，听候改编。北平宣告和平解放。北平和平解放后，党中央就把绥远问题的解决适时地列入了议事日程。
　'1949年1月下旬，中央军委命令媛蒙军区“壬即停止一切 _仔进攻"，夏出了和平解决绥远问题的信号。1月31日，我前线部队停止进攻。以月1日，中央军委又命令绥蒙军区部队，由漠下营后撤6Q里，并要停止对董其武部队瓦解工作。停止报纸、广播对董其武部的攻击，改称董其武部为友军。
　　　2月2日，农历1月5?日，天晴，行军
　　　本日上成时三十分由卓资山乘车出发，经牛家川、豪切丄弟木、新堂、凉城到达哈拉窑子宿营，行程约一百八十里。
　　　2月3日，农历1月6日，天雪，驻军
　　　本日因和林情况未弄清楚，故在原地休息。上午研究作战办法。下午研究部队行动及休整问题。
　　　2月4日，农历1月7日，天晴，行军
　　　本日上午十时由哈拉窑子出发，'经凉城、新堂、三苏木、毫切、:牛家川到达卓资山宿营，行程约一百八十里。	'
2月5日,农历1月8日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息，部署和安排部队整训十日至半月的计划等工作。
2月6日，农历1月9日，夭晴，驻军
　　..本日在原地休息。上午和杨主席料究董其武的代表来谈判问题及安排他们的驻地等。
　　注：杨主席是指杨植霖，
2月7日，农历1月10日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息，与蒙汉联军负责人讨论该部队的组织工作和作战计划等。
　　　2月8日，农历1月11日，天晴，驻军 -
　　　,本日早谈骑兵旅的组织与部署工作。上午继续谈骑兵旅的工作和与绥远代表谈判等问题。
2月9日，农历1月12日，天雪，行军
　　　本日上午十时由卓资山出发，经十八台、三岔口、集宁、官村、红沙坝到达丰镇宿营，行程约三百三十里。
2月10日,农历1月13日，天雪,，驻军
　　　本日在原地休息。?上午杨、李汇报归绥代表来谈判的经过。下午谈干部学习问题。
2月11日，农历1月14日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地谈做单衣的准备工作后,谈部队的行动计划等。
　　　2月12日，农历1月15日，天晴，驻军..
　　　本日在原地休息。谈大左支队的部署和教育，之后到教导队了解情况。
　　　2月13日，农历1月16日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午研究军委对绥远董、邓两部对策的指示及办法等。
　　　注：董是指董其武，国:民党氛远省主席。
　　　邓是指邛宝珊,国民党华北剿匪总司令部副总司令。
　　　2月14日,农历1月17日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地参加党委会，讨论与董其武的谈判及到北平去的准备工作等。
　　　2月15日，农历1月18日 ,天晴，驻军
　　　本日早与董兴北同志谈对他的鉴定和对他工作的安排。上午解决教导队一些小问题。
　　　2月16日，农历1月19日，天晴，行军
　　　本日上午在原地谈工作及组织问题。下午二时由丰镇出发，乘车经永王庄、红沙坝、官村、苏集到达集宁宿营，行程约二百八十里。
　　　2月17日，农历1月20日，天晴，行军
　　　本日上午十时由集宁出发，经三岔口、马盖图到达卓资山宿营，行程约一百五十里。
　　　2月18日，农历1月21日，天晴，驻军
'	—.405 ——.
　　　本日谈些工作和安排开会讨论当地部队训练及休整等。
　　　2月19日,农历1月22日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈供给和卫生部、警一团的组织和工作问题。
　　　2月20日，农历1月23日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。又是星期日。下午谈后勤工作和干部配备等问题。
　　　2月21日，农历1月24日，天晴，驻军
　　　本日上午安排骑兵行动方案及部署政工工作。后到县政府谈粮食等方面工作。
　　　2月22日，农历1月25日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地召开旅以上干部会议，讨论绥远形势和各旅驻地等问题。
　　　2月23日，农历1月26日，天雪，驻军
　　　本日上午仍在原地开会，讨论部队中军政教育和兵员分配等问题。	一
　　　2月24日，农历1月27日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午各参会人员回部队。上午和后勤部干部谈工作问题。
　　, 2月25日，农历1月28日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午处理后勤工作和赴北平买货等问题。天起大风，很冷。
　　　2月26日，农历1月29日，天晴，驻军
—.406 —
　　　本日在原地休息。上午骑兵旅要求休整。布置移房等工作。
2月27日，农历］.月30日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午五时由卓资山出发，经马盖图、十八台、八苏木到达集宁宿营，行程约一百五十里。
2月28日，农历2月1日，天晴，行军
　　　本日上午九时由集宁出发，乘车经苏集、官村、红沙坝、永王庄到达丰镇宿营，行程约一百八十里。
3月1日，农历2月2日，天晴，驻军
　　'本日上午到绥蒙军区参加游击队长以上干部会议，由高政委作总结并谈会议情况。
　　注：高政委是指高克林。
3月2日，农历2月3日,天晴，驻军
　　　本日上午到绥蒙军区参加会议，并对会议提了四点意见，作为今后工作的方针。
3月3日，农历2月4日，天雪，驻军
　　　本日上午到教导团和一大队解决他们的学习和干部安排等问题。
3月4日，农历2月5日，天晴，驻军
　　　本日上午到土堂大左支队谈该部干部配备及工作和教育等问题。
3月5日，农历2月6日，天晴，驻军
本日在原地休息。上午研究在北平与傅谈判中的绥
——407—— 远和平划界问题。本日天刮大风。
注：傅是指傅作义。
　　　3月6日，农历2月7日，天晴，驻军
　　　本日上午谈骑兵师的布置和草料问题，并解决教导团工作结束等问题。
　　　3月7日，农历2月8日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈大左支队的工作和干部配备等问题。下午谈教导团的问题。
　　　3月8日，农历2月9日，天晴，行军
　　　本日上午休息。下午二时由丰镇出发，乘车经永王庄、红沙坝、官村到达集宁宿营，行程约一百八十里。
　　　3月9日，农历2月10日，天晴，行军
　　　本日上午八时由集宁出发，乘车经三岔口、八苏木、本木克、十八台到达卓资山宿营，行程约一百五十里。
　　　3月1。日，农历2月11日，天晴，驻军
　　　本日上午谈部队工作方针和工作计划及绥远问题谈判的情形以及卫生部打人等问题的处理等。
　　　3月11日，农历2月12日,天晴，驻军
　　　本日上午谈骑兵旅活动地点和工作、教育等问题，并派人去北平买货等。
　　　3月12日，农历2月13日，天晴，驻军：本日上午参加直属队党委扩大会议，讨论陈部长打人及李闽的问题等。
　　　3月13日，农历2月14日，天晴，驻军
　　　本日是星期日，故在原地休息。上午研究供给部的工作和组织等问题。 -
　　　3月14日，农历2月15日，天晴，驻军
　　　本日'上午仍到政治部参加直属队党委扩大会，讨论卫生部及陈、李的问题。
　　　3月15日，农历2月16日，天晴，驻军'
　　　本日在原地休息。上午和供给部谈些工作问题，并看些文件及报告。
　　　3月16日，农历2月17日，天雪，驻军
　　　本日在原地休息。早晨天下大雪，上午天晴，但起大风又冷。本日只看了些军事书籍。
　　　3月17日,农历2月18日，天雪，驻军
　　　本日早仍然是下雪。上午天晴了，.但又刮大风，不便出门，只和教导队谈些工作。
　　　3月18日,农历2月19日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。看了些军事教育书籍，并谈些供给工作和后方工作等。
　　　3月19日,农历2月20日，天雪，驻军
　　　本日各师团参加教育会议的干部到此，教导队（三队）毕业生回队工作。
　　　注：1949年3月5日至13日，中国共产党第.七届二中全会在河北省平山县西柏坡举行。会议的主要任务是，解决党在全国胜利前夜所面临的一系列新的重大问题。会议听取和讨论
——409—— 了毛泽东主席作的《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，并通过了相应的决议。同时，毛泽东主席在 “报告”中正式提出了解放战争中解决国民党军队的“三种方式"，即天津方式、北平方式和绥远方式。"绥远方式，是有意地保存一部分国民党军队，让他原封不动，或者大体不动，就是说向这一部分军队作暂时的辺歩，以利于争取这部分军队在政治上站在我们方面，或者保持中立。以便我们集中力量首先解决国民党残余力量中的主要部分，在一个相当长的时间之后（例如在几个月、半年，或者一年之后），再去按人民解放军制度将这部分军队改编为人民解放军。'‘
　　　19日，晋续军区政委李井泉在参加完中关七届二中全会后赶到卓资山，传达党中央、毛泽东主席提由的和平解放续远的方式。
　　　3月20日，农历2月21日，天雪，驻军
　　　本日在原地休息。上午谈各师团的部队情况。本日是星期日，故休息。
　　　3月21日，农历2月22日,天晴，行军
　　　本日上午十时三十分由卓资山乘车出发，经福生庄、三道营到达旗下营，行程约九十里。本日谈了些工作情形。
　　　3月22日，农历2月23日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午参加二十二师团以上党委扩大会，批评领导作风问题。
　　　3月23日，农历2月24日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午仍然参加党委扩大会，检査
领导作风和工作作风等。
　　　3月24日，农历2月25日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午仍然是参加师党委扩大会，主要是评、査领导作风问题。
　　　3月25日，农历2月26日，天晴,驻军
　　　本日在原地休息。上午仍然是参加师党委扩大会，检査各级领导的作风等。
　　　3月26日，农历2月27日，天晴，驻军
　　　本日上午仍然是参加大会，我在会上讲了几个原则问题及对问题的具体看法。
　　　3月27日，农历2月28日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午二时由旗下营出发，经三道营、福生庄到达卓资山宿营，行程约九十里。
　　　3月28日，农历2月29日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部研究教育会议的方针和计划及二十二师的会议召开情况。
　　　3月29日，农历3月1日，天晴，行军
　　　本日上午十二时由卓资山出发，经马盖图、十八台、三岔口到集宁宿营，行程约一百五十里。
　　　3月30日，农历3月2日，天晴，行军
　　　本日早八时由集宁乘车出发，经苏集、官村、红沙坝、永王庄到达丰镇宿营，行程约一百八十里。
　　　3月31日，农历3月3日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。研究开会地点和与李政委谈绥蒙
—411 — 组织和工作等情形。
　　　注：李政委是指李井泉，时任中共中央晋媛分局书记。
　　　4月10,农历3月4日，天晴，行军
　　　本日早八时由丰镇乘车出发，经红沙坝、集宁、十八台到达卓资山宿营，行程约三百三十里。
　　　4月2日，农历3月5日，天雪，驻军
　　　本日上午在原地参加区党委会议，讨论绥蒙组织和听取地方工作汇报等。
　　　4月3日，农历3月6日，天雪，驻军
　　　本日在原地开会，研究部队组织和干部配备及听取部队工作汇报等。
　　　4月4日，农历3月7日，天晴，行军
　　　本日十时由卓资山乘车岀发，经十八台、集宁、红沙坝到达丰镇宿营，行程约三百三十里。
　　　4月5日，农历3月8日，天晴，行军
　　　本日上午十一时由丰镇出发，经官屯堡到达阳高宿营，行程约一百二十里。本日路不好走，走到第二日早才到达目的地。
　　　4月6日，农历3月9日，天晴，行军
　　　本日早七时出发，经天镇、柴沟堡、张家口、南口到达北平宿营。
注：从1948年11月起，中央军委对全军的组织编制、番号作了统一规定。为了统一各部队的番号，还规定，团和军分区以上各部队，均冠以“中国人民解放军”字样。将部队改编 —412 —
为西北、中原、华东、东北四个野战军，并成立了西北、东北、华北、华东、中原五个一级军区V1949年1月15日，又就各野战军番号问题发出指示，将西北野战军改称第一野战军，中原野战军改称第二野战军，华东野战军改称第三野战筝，东北新战军改称第四野战军。2月，将西北野战军第八纵队改称为中国人民解放军第八军，并划归华北军区管辖。
　　　华北军区，司令员聂荣某，政委薄一波，副司令员徐向前, 参谋长唐延杰，政治部主任罗瑞卿，辖第六十九、第七十、第八军。
　　　第八军，军长姚詰，副军长王长江，下辖歩兵二十二师，步兵二十三师，骑兵第一师。
　　4月7日，农历3月10日,天晴，驻军
　　　本日到东郊民巷六国饭店后，上午到亲王府和园恩寺去了一下，下午到大华饭店住下。其余时间谈些问题。
　　　4月8日，农历3月11日,天晴，驻军
　　　本日上午休息。下午到亲王府开会，张发言谈张家口接收和建设及今后工作等问题。
　　　4月9日，农历3月12日，天晴，驻军
　　　本日上午休息。下午到亲王府开会，张发言谈张家口接收和建设及今后工作等问题。
　　　4月10日，农历3月13日，夭晴，驻军
　　　本日上午休息。下午仍到亲王府开会，刘发言谈张家口的接收和建设及太行区的工作等。
　　注：刘是指刘澜涛，时任中共中央华北局常委、组织部长。
 张家口解放时，任中共张家口市委书记。
　　　4月11日，农历3月14日，天晴，驻军
　　　本日上午休息，下午到亲王府开会，由赵发言谈北平的接收和建设及经验等。
注：赵是指赵振声（李葆华），时任中共北平市委第二副书记。
　　　4月12日，农历3月15日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到大街场参观。下午到天桥看了一下。其余也未做什么。到湖南馆去了一下。
　　　4月13日,农历3月16日,天晴，驻军
　　　本日上午仍到亲王府开会，由刘澜涛同志传达二中全会的总结等。
　　　4月14日，农历3月17日，天晴，驻军
　　　本日上午仍到亲王府开会，由聂和薄二同志做工作总结报告。后到北海参观。大会也结束了。
　　　注：聂是指聂荣藁，时任华北军区司令员。
　　　薄是指落一波.，时任华北军区政治委员。
　　　4月15日,农历3月18日，天晴，驻军
. 本日上午由大华饭店岀发，到颐和园参观过去古迹，到下午才返回大华住下。
　　　4月16日,农历3月19日，天晴，驻军
　　　本日上午九时出发，到故宫中路和西路参观故宫古迹，到下午一时回大华住下。
　　　4月17日，农历3月20日，天晴，驻军
　　　本日上午到彭宝山处和东安市场。下午到香山与毛、朱谈话后回原地休息。
　　　注：毛是指毛泽东主席。
　　　朱是指朱德总司令。
　　　4月18日，农历3月21日,天晴,驻军
　　　本日上午到远恩寺华北局谈工作和组织问题。下午到开明看戏。
　　　4月19日，农历3月22日，天晴，驻军
　　　本日上午到庆王寺华北军区谈军队组织和作战方针等问题。
　　　4月20日，农历3月23日，天晴,，驻军
　　　本日上午到前门外天桥一线王宅。下午到西北办事处安置他们今后工作。
　　　4月21日，农历3月24日，天晴，行军
　　　本日早七时一十分由北平大华饭店出发，到西直门上车，经南口、青龙桥、怀来、新保安、宣化到达张家口宿营，行程约四百四十里。	一一
　　　4月22日，农历3月25日，天晴，行军
　　　本日上午七时由张家口出发，乘车经孔家庄、天镇、阳高、官屯堡到丰镇宿营，行程约三百六十里。
　　　4月23日，农历3月26日，天晴，驻军
　　　本日上午到省委谈会议的经过和如何传达会议的精神等问题。部队向西出发。
　　　4月24日，农历3月27日，天晴，驻军

　　　本日上午到省委传达会议精神并部署部队行动和作战方针等。
　　　4月25日，农历3月28日，天晴，行军
　　　本日上午十一时由丰镇出发，乘车经孤山、孤店、花园屯（王平处）、镇河堡到达裴家窑宿营，行程约二百一十里。
　　　注：王平时任北岳军区司令员。
　　　4月26日，农历3月29日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午一时由裴家窑出发，经干沟子到达白庙子宿营，行程约五十里。
　　　4月27日，农历3月30日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午由白庙子出发，经吴官屯掣达云岗宿营，行程约二十里。
　7注：19484-11月24日，由北岳军区纪亭榭独立旅、独立四团、北岳一分区两个团、浑源县支队等部及晋绥军区的两个骑兵师、3个骑兵团.共1万余人组成的北岳地方兵团，在司令员王平的率领下挺进大同，将大同城围困起来。根据中央军委指示，决定对大同守敌“围而不打，开展政治攻势，瓦解敌军，最后迫其缴械投降”。1949年4月下旬，太原解放后，人民解放军从太原挥师北上，日夜兼程，向大同前线赶来。在解放军大兵压境的情况下，大同守军总指挥、国民党第十八兵团副总司令于镇河以及国民党雁北行署主任孟祥祉、国民党第三十八师师长田尚志亲自出城和解放军谈判，决定放下武器、移交防地、听候改编。5月1日，大同守敌全部放下武器，开赴城外接受改编。解放军进入大同，至此，大同和平解放。
　　　4月28日，农历4月1日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午大同之敌已出来进行和平谈判。同时对方也进行了突围部署。
　　　4月29日，农历4月2日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。在大同仍然在谈判具体问题和签字等问题。
　　　4月30日，农历4月3日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。早晨集合干部研究接受大同敌军人员及干部配备的准备。
　　　5月1日，农历4月4日，天晴，驻军
　　　本日上午到大同谈工作及接受问题，并到城口街上察看，然后交涉车辆运兵问题。
　　　5月2日，农历4月5日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。大同本日接受完，我军部队已开进城内。五专署派人来准备粮食。
　　　5月3日，农历4月6日，天晴，行军
　　　本日上午九时由马军营出发，经大同、孤山、丰镇、红沙坝到达集宁宿营，行程约二百入十里。
　　　5月4日，农历4月7日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午在家处理后勤工作。下午到老平地泉解放团研究部队整顿问题。
　　　5月5日，农历4月8日，天晴,驻军
　　　本日上午在家看文件。下午党委开会研究干部问题和对二中全会精神的传达办法等。
　　　5月6日，农历4月9日，天晴，驻军
　　　本日上午开纵队党委会，讨论军区来的干部配备和机关合并的问题。
　　　注：1949年5月，在中国人民解放军强大的攻势面前，绥远国民党军队接受了中国关产党和平解放绥远的提议。为了适应新的形势需要，中央军委决定，中国人民解放军第八军与续 "蒙军区合并，成立绥远省军区，隶属华北军区领导。绥远为军区，由姚詰任司令英，高克林兼政委，王长江任第一副司令员，杨叶澎任第二副司夺员，刘华香任参谋长。6月，中共中央华北局决定，中共绥蒙区工作委员会改为中共蛟远省委。中共绥远省委，由高克林任书记，苏谦益任副'书记，高克林、苏谦益、姚詰、杨笹霖、王文达、裴周玉任常委。同时，华北人民政府决定，将绥蒙政府改为绥远省政府。绥远省政府，由杨植霖任主席，李维中任秘书长。
　　　5月7日，农历4月10日,天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息。绥蒙部队到集宁。下午开干部和战士晚会，报告合并的意义。
　　　5月8日，农历4月11日，天晴，驻军
　　　本日上午开党委会，讨论各师及直属队干部和领导、党委负责人的分工。
　　　5月9日，农历4月12日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。下午讨论和研究会议的开法和应做的准备等。开会人员已到。
　　　5月10日，农历4月13日，天晴，驻军
　　　本日上午开始找游击队干部汇报，首先从丰镇大 —418 —
队、支队开始，但问题很多。
　　　5月11日，农历4月14日，天晴，驻军
　　　本日上午和下午仍然是听各县游击队的情况和剿匪的情形等方面的汇报。
　　　5月12日，农历4月15日，天晴，驻军
　　　本日上午仍然是由游击大队长继续汇报各地情况。下午研究干部配备等问题。
　　　5月13日,农历4月16日，天晴，驻军
　　　本日上午由裴传达二中全会的决议。下午各小组会讨论。
　　　注：裴是指裴周玉，时任缓远军区政治部主任。
　　　5月14日，农历4月17日，天晴，驻军
　　　本日上午仍由裴主任报吿和传达二中全会决议。下午各专署也来人参加会议。
　　　注：裴是指裴周玉。
　　　5月15日，农历4月18日，天雨，驻军
　　　本日上午开会，报吿部队整编和剿匪、教育及补充? 部队等情况。下午讨论。
　　　5月16日,农历4月19日,天雨，驻军
　　　本日上午仍然是开会，讨论清理部队及部队装备等。下午仍继续研究。
　　　5月17日，农历4月20日，天雨，驻军
　　　本日上午仍继续研究和做出最后决定。下午高谈区党委会议的召开经过和做岀的决定。
　　　注：高是指高克林，时任中共媛远省委书记。
　　　5月18日，农历4月21日，天晴，驻军
　　　本日在原地继续开会，由杨报告干部思想中存在的军阀残余倾向，由张报告供给制度等。
　　　注：杨是指杨业澎，时任绥远军区副司令员。
　　　张是指张升初，时任绥远军区供给部部长。
　　　5月19日，农历4月22日，天晴，驻军
　　　本日在原地继续开会，讨论部队中存在的军阀残余倾向并展开思想斗争。
　　　5月20日，农历4月23日,天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午仍继续开会，对思想斗争做了检讨和初步总结。
　　　5月21日，农历4月24日，夭晴,驻军
　　　本日上午雷主任报告政治工作和党的工作方针后，王副司令报告了军事教育方针。
　　　注：雷主任是指雷宜之，时任绥远军区政治部副主任。
　　　王副司令是指王长江，时任绥远军区副司令员。
　　　5月22日，农历4月25日，天晴，驻军
　　　本日上午讨论部队政治工作及军事教育问题。下午讨论组织和干部配备问题。
　　　5月23日，农历4月26日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息，谈七十一团和四支队的组织及路北支队和龙胜大队的组织问题。
　　　5月24日，农历4月27日，天晴，驻军
　　　本日在原地开直属队干部联席会议，讨论互相之间的关系和工作问题。
　　“ 5月25日，农历4月28日，天晴，驻军
　　-本日上午在原地讨论拟召开的党委扩大会议的准备。下午参加集宁工人代表大会。
　　　5月26日，农历4月29日，天晴，驻军
　　　本日上午召集集宁大队张副政委讨论部队整编及补充主力的办法和整训地点等。
　　　5月27日，农历4月30日，天雨，驻军
　　　本日上午在原地研究在北平设办事处的各项准备工作及办法，其余时间看了些文件。下午开晚会，平绥路工人献朝善。
　　　5月28日，农历5月1日，天晴，驻军
　　　本日上午研究以解放团和七十二团补充三十三团的步骤等。张本日回家。下午分配武器。
　　　注：张是指张秀英。
　　　5月29日，农历5月2日，夭晴，驻军
　　　本日上午决定各师的武器弹药分配。下午处理集宁大队和整编炮兵等问题。
　　　5月30日，农历5月3日，天晴，驻军
　　　本日上午讨论各师分兵和带兵的方法。下午开党委扩大会，传达二十兵团的会议精神。
　　　5月31日，农历5月4日，天晴，驻军
　　　本日上午仍开党委扩大会议，由裴继续传达二十兵
团党委会的精神和教育方针等O
　　　注：裴是指裝周玉。
　　　6月1日，农历5月5日，天雨，驻军
　　　本日上午仍开党委扩大会，由各师汇报教育工作情况并讨论部队的教育工作等。
　　　6月2日，农历5月6日，天晴，驻军
　　　本日上午仍然是开党委扩大会议总结反无政府无纪律情况的报告等。
　　　6月3日，农历5月7日，天晴，驻军
　　　本日上午开党委扩大会议，讨论财经会议及剿匪的部署等问题。
　　　6月4日，农历5月8日，天晴，驻军
　　　本日上午讨论二十二师部队领导者互相之间闹意见问题。下午会议结束。
　　　6月5日，农历5月9日，天晴，驻军
　　　本日上午讨论党委会及工作方针和分配等问题。下午谈处分党员问题。
　　　6月6日，农历5月10日,天雨，驻军
　　　本日上午看了些文件。下午研究部队中的干部学习和各部门的工作任务。
　　　6月7日，农历5月11日,天晴，驻军
　　　本日上午谈青年工作的方针和组织问题。下午谈华北给我们司令部的工作任务。
　　　6月8日，农历5月12日，天晴，驻军
　　　本日上午在家看书。下午处理些零星工作后，谈部队学习和去华北汇报工作问题。
　　　6月9日，农历5月13日,夭晴，驻军
　-本日上午在家学习、看文件和处理零星问题。下午研究卫生部的组织问题
　　　6月10日，农历5月14日，天晴，驻军
　　　本日上午在家学习和看书。下午讨论军队学习教育的方针及内容等。
　　　6月11日，农历5月15日,天雨，驻军
　　　本日上午在家学习、看书。下午参加司令部召开的军人大会。李去北平联络。
　　　6月12日，农历5月16日,天晴，驻军
　　　本日是星期日。上午开党委会，计划下周工作和检査上星期工作。下午休息。
　　　6月13日，农历5月17日，天雨，驻军
　　　本日上午开团参谋长以上教育会议，先由二十二师干部汇报最近教育方面的情况O
　　　6月14日，农历5月18日,天晴，驻军
　　　本日上午参加教育会议，由二十二师各团干部汇报部队中的教育问题。
　　　6月15日，农历5月19日，天晴，驻军
　　本日继续开教育会议，由二十三师干部汇报部队中的教育情况和经过。
　　　6月16日,农历5月20日，夭晴，驻军
　　　本日仍然继续开会，上午由二十三师干部汇报，下午由直属队汇报部队中的教育情况。
　　　　6月17日，农历5月21日，天晴，驻军
　　　本日上午仍然开会，分组讨论和研究部队的教育检阅和组织问题。
　　　　6月18日，农历5月22日，天晴，驻军
　　　本日上午在家看报。下午开党委会，研究并决定工作规则方面的一些问题。
　　　　6月19日,农历5月23日，天晴，驻军
　　　本日是星期日。上午开党委会，讨论绥远党委组织和分区组织及干部问题。
　　　　6月20日，农历5月24日，天雨，驻军
　　　本日上午在司令部召开教育会议，研究部队编制问题。下午到军大参加他们的开孝典礼。
　　　6月21日，农历5月25日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部召开教育会议，讨论军事技术教育和战术教育等问题。
　　　6月22目，农历5月26日，天晴，驻军
　　　本日上午仍然是召开教育会议并进行总结。下午总结完毕并安排学习时间。
　　　6月23日，农历5月27日，天雨，驻军本日上午开党委会议，讨论军区组织及蒙骑建制和整编等问题。
　　　6月24日，农历5月28日，夭晴，驻军
　　　本日上午在司令部研究去华北汇报工作和组织方面情况及对今后组织建设的意见等。
　　　6月25日，农历5月29日,天雨，驻军
　　　本日上午到桥西参加直属队排以上干部会议，讨论处理犯错误的人。下午研究点事。
　　　6月26日，农历6月1日，天雨，驻军
　　　本日上午在原地谈绥远条约的形成经过、内容及对今后工作的部署。下午休息。本日天才下大雨。
　　　6月27日，农历6月2日，天晴，行军
　　　本日上午在原地休息。下午一时由集宁出发，经官村、红沙坝、永王庄到达丰镇宿营，行程约一百八十里。
　　　6月28日，农历6月3日，天晴，驻军
　　　本日上午参加省委会议，讨论绥远条约和到归绥设办事处的工作方式等问题。
　　　6月29日，农历6月4日，天晴,行军
　　　本日上午九时由丰镇出发，经永王庄、红沙坝、官村到达集宁宿营，行程约一百八十里。
　　　6月30日，农历6月5日，天雨，驻军
　　　本日上午在家处理些小问题。下午开党委会，研究并做出一些决定和指示，包括干部问题。
　　　7月1日，农历6月6日，天晴，驻军
　　　本日上午在家处理些零星工作。下午开党员大会, 纪念共产党二十八周年生日。
　　　7月2日，农历6月7日，天雨，驻军
　　　本日上午处理些零星工作。下午开党委会议，讨论机关工作及办公制度。
　　　7月3日，.农历6月8日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到政治部参加他们召开的组织工作会议。又是星期日。
　　　7月4日，农历6月9日，天雨，驻军
　　　本日上午到司令部集体办公，解决各机关未解决的一些工作关系等问题。
　　　7月5日，农历6月10日，天雨，驻军
　　一本日在原地休息。上午参加财经会议，研究现有状况和通过预算问题。
　　　7月6日，农历6月11日，天雨，驻军
　　　本日在家仍然是参加财经会议，讨论购买物品及组织合作社的任务等。
　　　7月7日，农历6月12日，天雨，驻军
　　　本日上午参加纪念“七七"的军民联合大会，因下雨会未开完就结束了。
　　　7月8日，“农历6月13日，天雨，驻军
　　　本日在原地谈伊盟部队及地方工作情况，及今后联系方式等问题。
　　　7月9日，农历6月14日，天雨，驻军
　　　本日上午在家开军区党委会，讨论干部配备、处理和工作等问题。
　　　7月10日，农历6月15日,天晴，无军
　　　本日上午坐车出发，到玫瑰营子蒙骑第五师。下午返回集宁。行程约一百一十里o'	-
　　　7月11日，农历6月16日，天晴，驻军
　　　本日上午在剧院开直属队排以上干部会议，报告正规制的建立等问题。
　　　7月12日，农历6月17日，天晴，驻军
　　　本日上午在家听汇报，是到各县检査工作的情况。下午研究大队长会议的开法。
　　　7月13日,农历6月18日,天晴，驻军
　　　本日上午到野外参观直属队的实弹射击。成绩一般还不坏。
　　　7月14日，农历6月19日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部研究游击队长会议的准备情况及去西北工作干部的计划等问题。
　　　7月15日，农历6月20日，天雨，驻军
　　　本日上午开游击队长会议，由裴报告绥远方式和划界及我们的工作等问题。
　　　注：裴是指裝周玉。
　　　7月16日，农历6月21日,天雨，驻军
　　　本日上午雷主任报告游击队两月来的工作总结和部队中存在的不良倾向。下午讨论。
　　　注：雷是指雷宜之，时任绥远军区政治部副主任。
　　　7月17日，农历6月22日，天晴，驻军
　　　本日休息。因为星期日，上午只处理些零星工作和看些文件。下午准备会议报吿。
　　　7月18日，农历6月23日，天晴，驻军
　　　本日上午开游击队长会议，报告正规制和整顿纪律档案等。下午分组讨论。近几天雨太多。
　　　7月19日，农历6月24日，天晴，驻军
　　　本日上午游击队长仍然进行大会讨论。在发言中发现部队很散慢。
　　　7月20日，农历6月25日，天晴，驻军
　　　本日上午仍然进行大会讨论。下午开师参谋长会议，讨论阅兵组织及准备等。
　　　7月21日，农历6月26日，天晴，驻军
　　　本日上午仍然是开游击队长会议，讨论教育及整顿组织等问题。
　　　7月22日，农历6月27日，天晴，驻军
　　　本日上午仍然是开游击队长会议，讨论军事练兵和教育计划等问题。
　　　7月23日，农历6月28日,天雨，驻军
　　　本日上午开游击队长会议，开始研究政治工作和党的工作、经济等问题。
　　　7月24日，农历6月29日，天晴，驻军
　　　本日上午讨论派人到各师去参加八一工作检阅大会问题。又是星期日。
　　　7月25日，农历6月30日，-天晴，驻军
　　　本日上午继续讨论到各师去参加八一检阅大会和应解决的事项等问题。
　　　7月26日，农历7月1日，天晴，驻军
　　　本日上午讨论对李海龙带来部队的处理办法，并决定派人去帮助工作。7月27日，农历7月2日，天晴，驻军
　　　本日上午研究归绥敌人情况及整个交通情况等。下午准备到军大去作八一报告。
　　　7月28日，农历7月3日，天晴，驻军
　　　本日上午到军大作报告。下午开会讨论归绥办事处撤回的情况。
　　　注：1949年6月8日，由中关中央华北局和傅作义各派3名代表组成的筌远问题协商委员会，依据中央提出的八项条件，在北平达成了《袋远协议》。按《绥远协议》规定，中共绥远省委提议，经中共中央华北局批准，成立了华北人民政府联络处，对内称中共归绥工委，对外祢华北人民政府驻归绥联络处。联络处由中共归绥工委书记潘■纪文兼任，其工作方针是扩大党的影响，争取广大群众团结在党的周围，通过各项具体工作，以达到对董其武部团结、教育、改造的目的；在经济上以团结两利的办法，开展正常的金融贸易工作，以便发展绥远人民经济。7月11日，联络处首批工作人员26人，在鲁志浩率领下进入归绥。7月17日，潘纪文率第二批工作人员100余人，由旗下营进入归绥。联络处进驻后，国民党顽固派和敌特分子，百般挑绊，制造事端，准备将联络处逼出归缓。24日，联络处平绥铁路西段办事处工作人员王士鑫等4人由归媛旧城返回新城驻 ——429 — 地途中，遭到一些便衣人员和军人的无理盘查、挑衅，并枪杀我工作人员王士鑫，酿成流血事件。事件发生后，联络处只留下鲁志浩、曹文玉、何树声和三名通讯员，其余132人由潘纪文带领，于27日返回丰镇中共綏远省委驻地。
　　　7月29日，农历7月4日，天晴，驻军 L 本日上午在司令部办公。下午又到军大作八L*起义和革命历史等方面的报告。
　　　7月30日，农历7月5日，天雨，驻军
　　　本日上午开党委会，讨论干部提升及家务处理和处理个别坏的干部等问题。
　　　7月31日，农历7月6日，天晴，行军
　　　本日上午在原地处理些小问题。下午一时由集宁出发，经十八台、卓资山到达旗下营宿营，行程约二百四十里。
　　　8月1日,农历7月7日，天雨，驻军
　　　本日上午十时在旗下营参加二十三师部队检阅活动。刚完即下雨。下午会餐。	——
　　　8月2日，农历7月8日，天晴，驻军
　　　本日上午参加政治测验汇报会议O下午参加八一纪念大会。夜晚参加晚会。
　　　8月3日，农历7月9日，天雨，驻军
　　　本日上午找六十七团的黄厚同志谈工作关系及部队问题。下午听汇报。夜找六十八团的刘谈工作问题。
　　　8月4日，农历7月10日，天晴，行军
　　　本日上午七时由旗下营出发，经卓资山、十八台到达集宁宿营，行程约二百四十里。
　　8月5日，农历7月11日,天晴，驻军：
　　　本日在原地休息，处理些小问题，并谈些一般问题。夜开干部晚会。		
　　8月6日，农历7月12日，天雨，驻军
　　　本日上午开党委会处理一些工作和干部问题，并研究二十三师及李海龙的情形。
　　8月7日，农历7月13日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。因是礼拜天而放假。下午会餐。王副司令员要调北平工作。
　　注：王副司令员是指王长江，时任绥远军区第一副司令员。
　　8月8日，农历7月14日，天晴，驻军
　　　本日上午集体办公处理问题。下午听汇报主要是二十二师的八一检阅部队情况。
　　8月9日，农历7月15日，天晴，驻军、
　　　本日上午在司令部继续听汇报，主要是二十三师的八一检阅部队的情况和该师进步情形等。	’
　　8月10日，农历7月16日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部办公。下午参加直属队党委会, 讨论警卫营工作和逃亡问题。
　　8月11日,农历7月17日,天晴，驻军
　　　本日上午开军区党委扩大会议，讨论续远形势及我们对绥远工作的准备情况。
　　-8月12日,农历7月『18日，天晴，驻军
　　　本日上午开军区党委扩大会，由步兵师对八一检阅的进步及成熟情况进行估计等。
　　　8月13日，农历7月19日，天雨，驻军
　　　本日开党委会，上午讨论军政教育方针，下午讨论党的工作和建团工作。
　　　8月14日，农历7月20日,天雨，驻军
　　　本日上午和各师准备回去的干部谈今后工作及部队问题等。下午讨论干部及婚姻等问题。
　　　8月15日，农历7月21日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部参加办公，处理些小问题。下午到学生队报告绥远抗战经过。
　　　8月16日，农历7月22日,天晴，驻军
　　　本日上午在司令部就步兵师干部及战士的倾向等问题听汇报。下午看报和准备去丰镇开会。
　　　8月17日，农历7月23日,天晴，行军
　　　本日早五时由集宁出发，经官村、红沙坝、永望庄到达丰镇宿营，行程约一百八十里。下午开会。
　　　8月18 R,农历7月24日，天晴，驻军
　　　本日上午在省委开会，由高谈华北对绥远和平解决问题所做的指示精神和工作方针等问题。
　　　注：高是指高克林Q
　　　8月19日，农历7月25日，天晴，行军
　　　本日上午讨论对绥工作准备情况。下午四时由丰镇 —432 —
出发，经红沙坝到达集宁宿营，行程180里。
　　　8月20日，农历7月26日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部开会，讨论干部会的准备及应到会人员等事宜。
　　　8月21日，农历7月27日,天晴，驻军
　　　本日是星期日。上午到供给部参加供给会议。下午给他们提了些意见并参加会餐。
　　　8月22日，农历7月28日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部集体办公，处理些问题。下午就武东游击队的叛变经过听汇报。
　　　8月23日，农历7月29日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息，处理修路通车等问题。下午与武东游击大队谈些工作等。
　　　8月24日，农历又7月1日，天雨，驻军
　　　本日上午在司令部集体办公，处理些小问题和准备行动。下午看报未出去。
　　　8月25日，农历又7月2日，天晴，驻军 —— 本日上午傅作义经由集宁赴归绥。看了些文件及政治经济学。下午未出去，看书。
　　　注：为了使中共中央关于绥远和平起义的方针尽快付诸实施，中共中央、毛泽东主席决定，类托傅作义亲自赴绥远，解决有关问题。根据中共中央和毛泽东主席的指示，中共中央华北局和华北军区为傅作义赴绥做了周密的准备与安排。中国人民银行给傅作义拨款现洋15万元。应傅作义的要求中共中央华 —433 —
北局将接收原“华北剿总”的大量布匹发还给傅作义。聂荣藜指示铁路部门安排了铁甲专列，内挂一节软卧车厢，专供傅作义使用。8月23日，傅作义借邓宝珊及王克俊、阎又文等随页一行多人，在寥纪丈的陪同下，由人民解放军一个营护卫，从北平起程赴绥远。25日下午5时，傅作义等到达归绥。傅作义到达归绥后，会见了原下属将领和各界代表，并向部队官兵发放了應问金。经傅作义的说服、争取，和平起义最终得到了国民党绥远军政当局大多数高级官员的赞同。
　　　8月26日，农历又7月3日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部集体办公，听医院工作汇报和处理各部门的有关工作问题。
　　　8月27日，农历又7月4日，天晴，驻军
　　　本日上午七十一团汇报该部队工作及清水河地方情况。下午研究在准备召开的大会上的报告和做会议准备。
　　　8月28日，农历又7月5日，天雨，驻军
　　　本日上午高政委传达中央及华北对绥远问题的解决政策、方针及办法等问题。
　　　注：高政委是指高克林。
　　　8月28日至9月2日，中共绥远省委在集宁召开县团级以上干部参加的扩大会议，传达中共中央和中共中央华北局对进一步解决绥远问题的方针和提出的任务。会议期间，许多同志在思想认识上表现出各种各样的疑问，集中反映在：这样解决绥远问题，十年仇恨难消，不服气；对在政府合并中董方人员为正，我方人员 ——434 — 为副，在军政委员会中傅作义、董其武方面的人占多数的政策，更是想不通，认为对他们太宽大了；对合并后的政权性质也提出了疑问。针对这些思想问题，中共绥远省委根据中共中央、毛泽东主席以及中共中央华北局关于解决绥远问题的方针政策，做了耐心的解释说服工作。经过四天的讨论，参加会议的同志基本上统一了思想认识。
　　　8月29日，农历又7月6日，夭晴，驻军
　　　本日上午各小组开讨论会，对解决绥远问题提出意见。下午各小组长汇报对会议的意见。
　　　8月30日，农历又7月7日，天晴，驻军
　　　本日上午省委开会讨论会议总结。下午党委研究干部配备等方面的方针。
　　　8月31日，农历又7月8日，天晴，驻军
　　　本日上午仍然是开党委扩大会议，由省委各负责同志发言。下午继续研究会议的进行方式等。
　　　9月1日，农历又7月9日，天晴，驻军
　　　本日上午仍然是开大会，讨论在会上争论的主要问题。下午对不同点也取得了一致。
　　　9月2日，农历又7月10日，天雨，驻军
　　　本日上午高政委在大会上作总结报告。下午杨主席公报华北政府提出的民主建政问题。
　　　注：高政委是指高克林。	*
　　　杨主席是指杨枝霖。

　　　本日上午在司令部集体办公，处理各部门的工作并计划去北平买东西。
　　　9月11日，农历又7月19日，天晴，驻军
　　　本日是星期日。上午参加轮训队开学典礼并讲些话o -下午看戏。
　　　9月12日，农历又7月20日，天雨，驻军
　　　本日上午仍在司令部集体办公，处理些工作问题。下午看些书后，写信给李。
　　　9月13日，农历又7月21日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部开党委会，对黄立清同志提些意见及听取二十二师工作汇报。
　　　注：黄立清时任绥适军区独立歩兵第二十二师政委。
　　　9月14日，农历又7月22日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部办公，.解决各部队工作中的一些小问题。也计划去丰镇办公等。
　　　9月15日，农历又7月23日，天雨，行军本日上午在家休息。下午一时由集宁出发，经苏记、红沙坝到达丰镇宿营，行程约一百八十里。
　　　9月16日，农历又7月24日，天雨，驻军
　　　本日上午参加妇女筹备大会。下午参加省党委会，讨论组织问题。后到成板去看干部。
　　　9月17日,农历又7月25日，天晴，行军本日上午九时由丰镇出发，经永王庄、红沙坝、官村到达集宁宿营，行程约一百八十里。
　　　9月18日，农历又7月26日，天晴，驻军
　　　本日是星期日，在原地休息，处理些小问题。上午到干部轮训队察看他们的生活状况。
　　　9月19日，农历又7月27日，天雨，驻军
　　　本日上午在司令部办公，开会讨论游击队的整编等。下午鲁谈归绥情况。
注：鲁是指鲁志浩■<>
　　　9月19日,以董其武为首的国民党绥远军政官员和地方各族各界代表39人在绥远省银行包头分行礼堂集会,，一举行绥輝和平起义通电签字仪式，代表绥远国民党全体官兵和地方各级行政人员向毛泽东主席、朱德总司令等发出通电，宣布正式脱离国民党集团。
　　　9月20日，农历又7月28日，天雨，驻军
　　　本日上午研究部队调干部成立分区及今后工作部署问题。还看了些文件等。
　　　9月21日，农历又7月29日，天晴，驻军
　　一*日上午到车站看了一下傅作义和邓宝珊。下午到轮训队参加开学典礼。
　　　9月22曰，农历8月1日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部开党委会，研究绥远今后整编问题及干部等。下午看报。
　　　9月23日，农历8月2日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部召集直属部门各负责干部集体办公，解决一些日常工作中的问题。
—438 — -	?
　　　9月24日，农历8月3日，天阴，驻军
　　　本日上午在司令部召开游击队长会议，讨论和研究成立绥东分区及部队整编问题。
　　　9月25日，农历8月4日，夭晴，驻军
- 本日是星期日，停止工作，休息。上午看报，阅读二十一日会议各代表的讲话等。
　　　9月26日，农历8月5日，天晴§驻军
　　　本日上午在司令部召开绥南游击队长以上干部会，讨论绥南分区的成立问题。
　　　9月27日，农历8月6日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部集体办公，研究分区旅级干部及独立营干部的配备等。
　　　9月28日，农历8月7日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部开党委会，讨论干部配备与分区组织等问题。
　　　9月29日，农历8月8日，天晴，行军
　　　本日上午休息。下午一时由集宁出发，经官村、红沙坝到达丰镇宿营，行程约一百八十里。
　　　9月30日，农历8月9日，天晴，行军
　　　本日上午开省委会。下午一时由丰镇出发，经红沙坝、官村到达集宁宿营，行程约一百八十里。
第三章中华人民共和国建立初期（1949.10-1952.8）
第一节背景资料
　　　1949年10月中华人民共和国成立时，绥远省军区机关驻集宁，下辖独立步兵第二十二、二十三师和独立骑兵第一师，步兵第七十一团等部队。
　　　12月2日，中央人民政府任命傅作义为绥远军政委员会主席，高克林、乌兰夫、董其武、孙兰峰为副主席，刘万春、张钦、荣祥、袁庆荣、安春山、王克俊、阎又文、于存濒、张濯清、姚詰、杨植霖、苏谦益、裴周玉、潘纪文、奎璧、杨叶澎等16人为委员。同时, 任命了绥远省人民政府委员会成员，董其武任主席，杨植霖、奎璧、孙兰峰任副主席，周北峰等22人为委员。12月27日,绥远军政委员会正式宣吿成立。绥远军政委员会的总任务是使绥远地方成为和全国一样的解放区，绥远军队成为和全国一样的人民解放军。遵照毛泽东主席的指示，团结一致，力求进步，改革旧制度，实行新政策，有计划、有步骤地建设人民的新绥远。其管辖区域为：前续东解放区10个县，原属西北解放区的伊克昭盟解放区全部，以及董其武所领导的绥西地区，共2个盟、18个旗、22个县、3个市。
　　　1950年1月1日，绥远省军区机关进驻归绥（今 —440 —
呼和浩特市）。1月19日,将起义的原国民党军绥远指择所与第九兵团司令部合并于绥远省军区机关。合并后的绥远省军区领导为，司令员傅作义，政治委员薄一波（兼），副司令员乌兰夫、姚詰、孙兰峰，副政治委员高克林、苏谦益、杨叶澎，参谋长刘华香，政治部主任裴周玉。将起义部队整编为中国人民解放军步兵第三十六军、第三十七军、骑兵第四师。步兵第三十六军下辖步兵第一。六、一。七、一O八师和一个骑兵旅。步兵第三十七军下辖步兵第一。九、一一。一^一师和一个骑兵旅。将起义的原归绥警备司令部改编为中国人民解放军华北绥远省军区归绥警备司令部。
　　　绥远军政委员会和绥远省人民政府以及新的绥远省军区在成立后，就着手开始了绥远军队解放军化、地方解放区化的工作。对于绥远军队解放军化工作，首先, 按照解放军的战斗序列改编起义部队，并对起义部队的军政干部分期分批进行轮训。半年中，军区学习团共轮训并毕业学员4638人，发展新民主主义共青团员154名。各军、师轮训连、排、班干部两千余名。经过学习，这些学员中百分之九十的人思想发生了转变。其次，抽调各级政工干部派往起义部队建立政治工作制度，并开展政治工作。华北军区抽调各级政工干部1800余人，派往起义部队各军、师、团、营和连任政治委员、政治教导员、政治指导员。这些政工人员到起义部队后，在军、师、团各级组织由军政领导干部组成

了各级军政委员会，在营、连组成了军政小组。在工作方法上，经常召开军政联席会议，把问题摆到桌面上, 经过协商达成一致后加以解决，对做出的决定共同贯彻执行。他们在抓好学习和思想教育的同时，下大力气坚持为士兵做好事。例如，从军到团成立戒烟（特货）所，普遍戒烟，根绝了军队的吸毒现象；改善连队伙食，加强伙食管理，实行经济民主；同时，坚决废除旧军队中对士兵的打骂凌辱制度，建立新的民主制度。经过坚持不懈的努力，人民解放军的政治工作制度在起义部队中有效地建立和开展起来。第三，平息叛乱，巩固部队。对起义部队的改造工作，起义部队中一小部分反动分子和暗藏的特务，从一开始就极力反抗。在这些人的煽动下，叛乱事件不断发生。从2月至10月，共发生大小叛乱53次，参加者3500余人，叛乱中杀害政治工作干部和地方干部多人。与此同时，士兵逃亡现象也日趋严重，仅36军4、5两个月就逃亡士兵近3000人。为此，根据电共中央华北局的指示绥远军政委员会积极开展平叛工作。在平息叛乱中，各部队贯彻军事围剿和政治争取相结合的方针，执行首恶必惩、协从不问、立功受奖的政策，同时对部队加强团结教育，揭露和取缔部队内部的国民党组织的活动，很快就平息了叛乱，巩固了队伍。第四，开展大生产运动。根据毛泽东主席和中共中央华北局的指示，部队整编后，即开展了大生产运动。1950年，全军区共种植22. 3万多亩粮食，7600多亩蔬菜，完成黄河打坝工程231万立方米，无代价帮助人民100万立方米，还参加了一部分铁路工程建设和进行了各种副业生产。通过大生产运动，提高了广大指战员的觉悟，上下级关系、军民关系、军政关系得. 到了改善，部队的纪律明显好转。第五，易地整训，以崭新面貌参加抗美援朝。12月，根据中共中央决定, 绥远省军区以36军、37军、骑兵4师组成23兵团，归华北军区领导，移驻河北衡水地区，经过整训补充为抗美援朝的二线兵团。23兵团由董其武任司令员，高克林任政治委员，姚詰、边章武任副司令员，王克俊任副政治委员，边章武兼参谋长，袁庆荣任副参谋长，裴周玉任政治部主任，张升初任后勤部长。12月23日至31日，绥远各部队陆续离开绥远，开往河北衡水地区。到达河北衡水地区后，从1951年2月下旬到3月底，23兵团根据中共中央华北局和华北军区的指示精神，开展了以“反对军阀主义"为内容的民主改革运动。运动中，通过诉苦，广大指战员的阶级觉悟、政治觉悟得到提高。从4月1日起，按保留两个军六个师的原则，23兵团又进行了一次整编，骑兵部队全部改为步兵。随后，部队又补充了两万名新兵，按一个军的基数补充了武器、弹药及其它装备，并从4月下旬开始掀起了大练兵运动的高潮。8月20日，中共中央军委命令中国人民解放军第二十三兵团组成中国人民志愿军第二十三兵团。9月3日，23兵团奔赴朝鲜战场，担负起修建城
川、院里、南市三个机场建设的任务。12月底，23兵团圆满完成任务，回国。
　　　姚詰将军于1952年7月23日离开绥远省赴南京军事学院学习，毕业后到中国人民解放军总高级步兵学校任第一副校长、校长。	"-
第二节1949年姚培日记
　　　10月1日，农历8月10日,天晴，行军
　　　本日早五时由集宁出发，经丰镇、大同、张家口、南口，于二日到北平宿营，行程四百多公里。
　　　10月2日，农历8月11日，天晴，驻军
　　　本日上午到怀仁堂参加和平大会。下午到街道上看庆祝大会。夜回金家大院。
　　　10月3日，农历8月12日，天阴，驻军
　　　本日上午在原地休息。下午到怀仁堂参加大会。夜到长安看戏等。
　　　1。月4日，农历8月13日，天晴§驻军
　　　本日上午去西北办事处。下午华北军区请吃饭。夜到怀仁堂看戏后回原地宿营。
　　　10月5日，农历8月14日，天晴，驻军
　　　本日上午到政治部开会，研究部队中思想情况。下午到怀仁堂参加中苏友好协会会议。
　　　10月6日，农历8月15日，天雨，驻军
　　　本日上午休息。下午到长安看戏。夜到大华参加中
苏友好招待晚会。	，
　　　10月7日，农历8月16日,天晴，驻军
　　　本日上午休息。下午到中南海参加党组总结会议，由少奇、恩来同志作报告。1。月8日，宏历8月17日，天晴，驻军
　　　本日上午到华北局开会，讨论绥远董部整编和接收等问题。会后傅、邓请客。
　　　注：董是指董其武
　　　傅是指傅作义。
　　　邓是指邓宝珊?<,
　　　为使中共中央制定的统一媛远问题的方针尽快付诸实现，中共中央华北局在簿一波主持下，召集髙克林、傳作义等在北京举行会议，商讨绥远工作的具体步骤和方法。经过连日商谈，取得完全一致的意见：⑴董其武方面和中共方面的两个线远省政府立即进行合并，董其武任主席，杨植霖任副主席。合并后，财政、粮食、铁道运输等工作，以及各项政策、法令，均在《中国人民政治协商会议共同纲领》之下统一起来。⑵所有董其武部军队按两不華（骑兵在外）进行改编。在三到六个月内中共方面只派较高级的干部进去帮助工作，不派中下级干部。另成立干部轮训队，由中共方面派人负责训练。⑶所有董其武部共89872人（包括北平遗散人员1.2万人和内蒙古部队17单位在内）之供给全由中共方面负责。⑷初步提议了绥远军政委员会的组成人员。主任傅作义，副主任高克林,、董其武、孙兰峰, 类员傅作义、董其武方面10人，中共方面7人。中共中央华北局于10月15日将上述意见报请中共中央核实。
　　　10月10日,农历8月18日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息，看了些报纸和参考消息等。下午研究绥远一些具体问题。
　　　10月11日,农历8月19日，天雨，驻军
　　　本日上午到北京饭店与后勤部谈供给工作问题。下午公安局请吃饭。
　　　10月12日,农历8月20日,天晴，驻军
　　　本日上午到华北局讨论蒙古工作和土地及部队、移民等问题，并有了初步决定。
　　　10月13日，农历8月22日，天晴，驻军
　　　本日上午到邓、孙处。下午到华北局讨论绥远部队整训、整编和绥远政府工作问题。
　　　注：邓是指明宝珊。
　　　孙是指孙兰峰。
邓宝珊、孙兰峰■与傅作义一起，作为起义将领，参加了中国人民政治协商会议第一届全体会议，并在会议上发了言。
　　　10月14日，农历8月22日，天晴，驻军
　　　本日上午在家休息。中午借华北局驻地请傅、邓吃饭。下午研究具体问题。	.
　　　注：傅是指傅作义。
　　　邓是指邓宝珊。
　　　10月15日，农历8月23日，天晴，驻军
　　　本日上午在家休息，有孙兰峰到此。何明也到此谈些地方情况等。夜到长安看戏。
　　　10月16日?，农历8月24日，天晴，驻军
　　　本日上午到华北军区司令部谈绥远部队整训工作。本日也运回一批东西。
　　　10月17日,农历8月25日，天晴，驻军
　　　本日上午到德国医院看晋绥干部休息情形。下午到傅办事处商议工作。
　　　注：傅是指傳作义。
　　　10月18日，农历8月26日，天晴，驻军
　　　本日上午到傅处谈飞机场工作和警卫问题。下午华北薄谈绥远政策方针问题。
　　　汪：傅是指傅柞义。
　　　薄是指薄一波，时在中共中央华北局第二书记。
　　　10月19日，农历8月27日，天晴，驻军
　　　本日上午到华北军区谈傅对绥远工作的意见和部队接收飞机场及伊盟部队等问题。
　　　注：傅是指傳作义。
　　　10月20日，农历8月28日，天晴，驻军
　　　本日上午到华北局听薄谈毛对绥远问题的解释和对今后工作的意见等问题。
　　　注：薄是指薄一波。
　　　毛是指毛泽东。
　　　10月21日，农历8月29日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到西北办事处。下午傅请到他家吃饭。到图书馆和北海参观了一下。
　　　注：傳是指傅作义。
　　　10月22日，农历9月1日，天晴，驻军
　　　本日上午到中山公园音乐堂听薄作报告。下午在家未出去，傅作义到此谈些会后工作。
　　　注：薄是指薄一波。
　　　10月23日，农历9月2日，天晴，驻军
　　　本日上午到政治部和后勤部去了一趟，均无人在家。到体育运动大会上参观后又到西北办事处去了一趟。
　　　10月24日，农历9月3日，天晴，驻军
　　　本日上午到华北局参加会议，讨论绥远军区组织问题。下午到体育运动大会上参观。
　　　10月25日，农历9月4日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午到中华饭店李杰三同志处。昨夜到中南海毛处谈绥远问题。
　　　注：李杰三，时任华东军区19师师长兼政治委员。
24日晚，毛泽东、周恩来在聂荣辜、薄一波陪同丁丄接见了高克林:姚詰、裴周玉和傅作义，对绥远下一步工作做了详尽的指示。指出：“绥远的团结改造方针已定下来了。工作原則、步骤按傅（作义）先生提出的四个原则三个步骤（四个原則：坚持团结，肃清特务，纪律要整顿，军队要?改编为人民解放军。三个步霁：彻底成为解放区与解放军，同国民党政权完全脱离关系；恢复交通；解放竿派干部去进行工作）。工作要有步骤地进行，做出更大成绩来给全国看。过去是敌人，现在成了朋友。合作后也要估计可能发生一些问题，还要经过艰苦的工作和斗争。一年办到算好，否则两年。没有战争，不能很快，快了就会出毛病。先做思想工作，后改革旧制度，有步骤地达到目的。军队现在暂时不变动，待条件成熟再按解衿军制度整
　　　10月26日，农历9月5日，天晴，行军
　　　本日上午到华北军区吃饭。下午到参观团去了一趟。七时半由北京出发，经南口回集宁。
　　　10月27日，农历9月6日，天晴，行军
　　　本日上午乘车经张家口、大同、丰镇、红沙坝到达集宁城，行程一日一夜，约八百里。夜处理问题。'
　　　10月28日，农历9月7日，天晴，行军
　　　本日早八时由集宁出发，经官村、红沙坝到达丰镇宿营，行程约一百八十里。
　　　10月29日，农历9月8日，天晴，驻军
　　　本日早召集各干部研究进驻绥远城工作。上午参加省委干部扩大会议。
注：10月28日至11月4日，中共绥远省委在丰镇召开县团以上干部参加的扩大会议爲议学习讨论刘少奇、周恩来、薄一波有关政协问题和绥远问题的五个报告，传达了中共中央解决绥远问题的方针步骤及毛泽东主席的指示精神。会议在几个主要问题上统一了认识：1、必须坚持统一战线的总珞线，以与人为善的态度，在团结合作的精神下，对傅作义、董其武方面人员进行改造，争取在一年时间内，实现部队解放军化，地区解放区化。2、对傳作义、董其武方面的人员采取"一包袱包起来“的方针，从上到下都要改造，首先要做好上层人员的工 —449 —
作。3、必须给傅作义、董其武方面以多薮、正职，才符合绥远的实际情况，才有利于更好地进行团结改造工作。
　　　1。月30曰，农历9月9日，天晴，驻军
　　　本日上午参加干部大会，由高报告解决绥远问题的方案和办法。
　　　注:高是指高克林。
　　　10月31日,农历9月10日,天晴，驻军
　　　本日上午参加干部大会，讨论由各组选定的代表性发言。下午休息。
　　　11月1日，农历9月11日，天晴，驻军
　　　本日上午参加干部大会，由高报告政协会议的精神和实质等。
　　　注：高是指高克林。一
　　　貝月2日，农历9月12日，天雨，驻军
　　　本日上午参加省委会议，研究大会总结报告。下午研究整编委员会人选。
　　　11月3日，农历9月13日，天晴，驻军
　　　本日上午参加省委扩大会议的总结会议，由高政委作报吿。下午研究军政委员会进城工作问题。
　　　注：高政委是指高克林。
　　　11月4日，农历9月14日，天晴，驻军
　　　本日上午参加省委会，讨论进城干部配备和四个委员会的名单和组织等。
　　　11月5日，农历9月15日，天晴，驻军

　　　本日上午参加党委会，讨论进城计划。下午参加二十三师团以上干部会，总结该师工作。
　　11月6日，农历9月16日，夭晴，驻军
　　　本日上午参加二十三师团以上干部会议，总结该师领导工作和互相关系等。
　　11月7日，农历9月17日,天晴，行军
　　　本日上午参加二十三师干部会。下午五时由丰镇出发，经红沙坝到达集宁宿营，行程约一百八十里。
　　11月8日，农历9月18日,天晴，驻军
　　　本日上午召开党委会，讨论入城组织及步骤问题。下午召集科长会议，讨论组织问题及做好准备工作等。
　　11月9日，农历9月19日，天晴，驻军
　　　本日上午办公会，研究财经管理计划及各单位工作准备问题。下午研究司令部的动员工作。
　　11月10日，农历9月20日,天雨，驻军
　　　本日上午讨论教导队的工作及其组织和任务。下午研究改造董军方针等问题。
　　注：董军是指葦若武部。
　　11月11日,农历9月21日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部办公，检査各部门进驻绥远的工作准备情况，并研究某些干部的配备问题。
　　11月12日，农历9月22日，天雪，驻军
　　　本日上午开党委会，讨论到傅方的干部配备及分区和部队干部配备、提升、调动等问题。
　　　注：傳是指傅作义。
　　　11月13日，农历9月23日，天晴，驻军
　　　本日是星期日。上午到武委会。下午和绥远来人谈些工作情形和其它情况。夜参加晚会。
　　　11月14日，农历9月24日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部办公，研究二十二、二十三师合并后的组织机构及干部配备等问题。夜参加晚会。
　　　注：11月，撤消歩兵第二十三师番号，人员合并到步兵第二十二师。11月15日，农历9月25日，天雪，行军
　　　本日上午在司令部处理些小问题。下午四时由集宁出发，经红沙坝到达丰镇宿营，行程约一百八十里。
　　　11月16日，农历9月26日,天晴,驻军
　　　本日参加省委扩大会，讨论省委过去和今后的领导问题，到夜深才算结束。-
　　　11月17日，农历9月27日，天晴，驻军
　　　本日上午参加省委扩大会，讨论绥远统战工作和绥~ 远目前情况及今后工作方针等。
　　　11月18日，农历9月28日，天晴，行军
　　　本日上午在省委研究今后领导工作。下午三时由丰镇出发，经红沙坝到达集宁宿营，行程约一百八十里。
　　　11月19 R,农历9月29日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部开党委会，讨论和派人去绥远分房子，还讨论了直属队进城工作应做的准备等。

　　11月20日，农历10月1日，夭晴，驻军
　　　本日是星期日，放假休息。家中来信数封，故也就写了几封信回家。张去医院。
　　注：张是指张秀英。
　　11月21日，农历10月2日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部集体办公。下午直属队排以上干部开会，报告进绥前后应注意的工作。
　　11月22日，农历10月3日,天晴，驻军
　　　本日上午在司令部处理些零星问题，后与李海龙谈训练及派人去北京带干部问题。
　　　11月23日，农历10月4日，夭晴，驻军
　　　本日上午研究集宁的房子分配问题。然后集体办公，研究直属队的动员工作等。
　　11月24日，农历10月5日，夭晴，驻军
　　　本日上午在家看些文件和报纸，并到车站迎接孙、王、张等由北京回来。
　　注：孙是指孙兰峰。
　　王是指王克俊。
　　11月25日，农历10月6日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部集体办公，研究武委会会议及绥远驻地等问题。下午集合直属队，给他们讲话。
　　　11月26日，农历10月7日，天曜，驻军本日上午在司令部集体办公，解决党内干部分配和各分区干部配备等。'
　　　11月27日，农历10月8日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部和二十二师调回的干部谈些话。本日是礼拜日。下午参加晚会。
　　　11月28日，农历10月9日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部集体办公，处理些干部安置和各单位的工作制度建立等问题。
　　　11月29日，农历10月10日,天晴，驻军
　　　本日上午在家看文件及报纸，然后处理些小问题以及绥西干部的配备等。
　　　11月30日，农历10月11日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部办公，处理日常工作及研究进驻绥远城的组织、计划等。
　　　12月1日，农历10月12日，天晴，驻军
　　　本日上午处理些零星问题并看些文件、.报纸。下午到武委会看了一下，并到车站看潘。
　　　注：潘是指潘纪文。
　　　12月2日，农历10月13日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部集体办公，解决供给部一些工作问题及各分区的一些问题。
　　　12月3日，农历10月14日,天晴，行军
　　　本日上午九时由集宁出发，经红沙坝到达丰镇宿营，行程约一百八十里。下午参加省委会议。
　　　12月4日，农历10月15日，天晴又雪，驻军本日上午参加省委会议，讨论伊盟工作和有关情况 —454 —
等。下午讨论新民主主义与三民主义的区别。
　　　12月5日，农历10月16日，天晴，行军
　　　本日上午研究进驻绥远的行动安排问题。下午二时由丰镇出发，经红沙坝到达集宁宿营，行程约一百八十里。	―
　　　12月6日，农历10月17日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部召集直属队负责干部开会，研究第一批进驻绥远人员，并安排做好准备工作。
　　　12月7日，农历10月18日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部研究供给部的工作和有关绥远方面的情况及房子问题。下午请苏联人吃饭。
　　　12月8日，农历10月19日,天晴，驻军
　　　本日上午没有办公，因有些问题已于昨日处理完了。但仍有许多人来谈工作，还是很忙。
　　　12月9日，农历10月20日，天晴，驻军
　　　本日上午由杨副司令员从北京回来到司令部，谈了华北对我们的一些指示。下午到医院。
　　　注：杨副司令员是指杨叶澎，时任绥远军区第二副司令员。
　　　12月10日，农历10月幻日，天晴，驻军
　　　本日上午召集五师干部到司令部，研究伊盟今后工作和接收等问题。下午看演戏。
注：五师是指内蒙古军区骑兵第五师。
伊克昭盟（今鄂尔多斯市）解放后，为了尽快稳定该地区的社会秩序，配合解放区在全国范围内的剿?匪斗争，绥远军区
—455 .—
与内蒙古军区协调，调集内蒙舌军区骑兵第五师等部队开赴伊克昭甄，与伊克昭盟部队协同作战，展开了大规模的剽匪帝平息戒乱的战斗。二
　　　12月11日,农历10月22日,天晴，驻军
　　　本日上午休息，只去看了看从绥远回来的报告团。因是礼拜日，未开会和做其它工作，看了些报纸。
　　　12月12日，农历10月23日,天晴，驻军
　　　本日上午在司令部集体办公，研究大车的分配及组织运输问题，还解决了各单位的用具等问题。
　　　12月13日，农历10月24日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部处理些文件，并和裴谈了谈二十二师的工作情形和部队情况等。
注：裴是指裴周玉，时任袈远军区政治部主任。
　　　12月14日，农历10月25日，天晴,行军
　　　本日上午在司令部办公，研究些进城前的准备工作。下午三时由集宁出发，经红沙坝到达丰镇宿营，行程约二百八十里。
　　　12月15日，农历10月26日，天晴，驻军
　　　本日上午在丰镇参加会议。下午三时由丰镇出发，经红沙坝到达集宁宿营，行程约一百八十里。
　　　12月16日，农历10月27日，天晴，驻军
　　　本日在司令部召集各单位开会，分配车皮及人数并谈了些注意事项等问题。下午参加晚会。
　　　12月17日，农历10月28日，天晴，行军
　　　本日早三时由集宁岀发，经卓资山、旗下营到达归绥宿营，行程约三百三十里。到达后在车站参加会议。
　　二12月18日，农历10月29日，天晴，驻军
　　〈本日上午到省委参加会议。下午到各主要负责人家中.拜访，到很晚才回家休息。
　　　12月19日，农历10月30日，天晴，驻军
　　　本日上午移到麻花板驻。下午参加省委召开的茶话会，各士绅到会者七十多人，一般的情绪都很好。
　　　12月20日,农历11月10,天晴，驻军
　　　本日上午在司令部办公，并和兵站负责人谈今后工作。乔汉魁到此拜访。
　　　注：乔汉魁时为董其武郤独立第三旅旅长。
　　　12月21日，农历11月2日，夭晴，驻军
　　　本日上午到省委开党组会。下午到省府参加汇报会。夜参加士绅晚会。
　　　12月22日，农历11月3日，天雪，驻军
　　　本日上午到邓处。下午到省政府参加整编部队委员会。夜参加会餐。
　　　注：邓是指邓宝珊，时任甘肃省人民政府主席。
　　　12月23日，农历11月4日，天晴，驻军
　　　本日到城内各工厂参观工人生产情况。下午请主席和邓吃饭。下午赵也来此。
　　　注：主席是損傅作义。
　　　邓是指邓宝珊。
赵是指赵晓峰，时为董其武部陆军第二五八师师长。
　　　12月2日，中央人民政府任命傅作义为绥远军政委员会主席，高克林、乌兰夫、董其武、孙兰峰为副主席，刘万春、张钦、荣祥、袁庆荣、安春山、王克俊、阎又文、于存额、姚詰、杨植霖、苏谦益、裴周玉、潘纪文、奎璧、杨叶澎等16人为委员。同时，任命了绥远省人民政府委员会成员，董其武任主席，杨植霖、奎璧、孙兰峰任副主席，周北峰等22人为委员。
　　　12月13日，中央人民政府人民革命军事委员会任命了绥远军区负责人：傅作义任司令员，薄一波任政治委员（兼），乌兰夫、董其武、姚詰、孙兰峰任副司令员，高克林、苏谦益、杨叶澎任副政治委员，刘华香任参谋长，裴周玉任政治部主任，雷宜之、阎又文任副主任。将起义部队整编为中国人民解放军步兵第三十六军、步兵第三十七军、骑兵第四师。步兵第三十六军军长刘万春，政委康健民，下辖步兵第一O六、一。七、一。八师和一个骑兵旅。106师师长赵晓峰，政委张乃更，107师师长张副元，政委王志武，独立骑兵旅旅长乔汉魁。步兵第三十七军军长张士珍，政委帅荣，下辖步兵一O九师、一*一 O师、一"一一*师和一个骑兵旅。109师师长温汉民,政委曹威,110师师长王崇仁，政委尚英，111师师长张朴，政委李登嵩，独立骑兵旅旅长安思远。军区直属骑兵第四师师长鄂友三，政委白正刚。骑兵第四师所辖骑兵旅旅长陈秉义。
　　　12月24曰，农历11月5日，天晴,驻军、
?本日上午在家参加军区党委会，研究干部分配和配备问题。下午大会餐。夜写了一封家信一。
　　　12月25日，农历11月6日，天晴，驻军
　　　本日上午到旧破傅处开核心小组会，讨论军政委员会成立的准备工作。
　　　注：傅是指傅作义。
　　　12月26日，农历11月7日，天晴；驻军
　　　本日上午到董处交涉马去外蒙事。下午在驻地开军政委员会成立预备大会。
　　　注：董是指董其武。
　　　12月,27日，农历11月8日，天晴，驻军
　　　本日上午在驻地参加军政委员会成立大会。夜参加会餐和晩会。
　　　12月28日，农历11月9日，天晴，驻军
　　　本日上午到三神庙街三号参加小组会，讨论组织法和生产、宣教等方案。
　　　12月29日，农历11月10日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军政委员会全体会议。下午会餐。夜参加晚会及送邓上火车6
　　　注：邓是指邓宝珊。
　　　丄2月30日，农历11月11日，天晴，驻军本日上午在司令部办公。下午三时到省政府开会，讨论部队合并等问题。
一459 —
　　　12月31日，农历11月12日,天晴，驻军
　　　本日上午到政治部研究合并工作方案和干部配备。下午到省政府会餐。	-
第三节1950年姚話日记
　　　1月1日，农历11月13日，天晴，驻军
　　　本日上午到跑马场参加庆祝新年大会，到会群众约四万人。下午因大风休息。
　　　1月2日，农历11月14日,天晴，驻军
　　　本日放假一天，故休息。上午到的秧歌队有二十余队，很热闹的。
　　　1月3日，农历11月15日,夭晴，驻军
　　　本日上午参加军政委员会会议，研究今后四个委员会的组成和干部待遇等。
　　　1月4日，农历11月16日，天晴，驻军
　　　本日上午参加司令部集体办公，解决和处理些小问题及二十二军的问题3
　　　1月5日，农历11月17日,天晴，驻军
　　　本日上午参加政治部会议，研究部队中的政治工作制度。下午到省委参加党组会等。
　　　1月6日，农历11月18日，天晴，驻军
　　　本日上午参加司令部办公会议。下午看完些文件并到三神庙街去了一趟。夜谈最近几天情况。
　　　1月7日，农历11月19日，天晴，驻军
　　　　本日上午参加军政委员会小组会，研究干部学习和晚会组织等。下午到傅处会餐。
　　　注：傅是指旳义。
　　　1月8日，云历11月20日，天晴，驻军
　　　　本日是星期日，均放假休息。上午研究部队今后工 *及今后各单位工作等。
　　　1月9日，农历11月21日，天晴，驻军
　　　　本日上午在司令部集体办公会，处理和解决邓部去西北问题。下午军政委员会开会。
　　　注：邓部是指邓宝珊部。
　　　1月10日，农历11月22日，天晴，驻军
　　　　本日上午到省委参加党组会议。下午参加军政委员会会议，研究民族问题。
　　　1月11日,农历11月23日，天晴，驻军
　　　　本日上午到三神庙参加小组会，讨论伊盟、乌盟及土默特旗的组织和工作等。
1月12日，农历11月24日，天晴，驻军
　　　　本日上午军政委员会第二次会议通过了政府50年的概算案及文教、学习等方案。
　　　1月13日，农历11月25日,天晴，驻军
　　　　本日上午与华北来的干部接口□□.下午参加生产委员会第三次会议，讨论组织几项生产任务。
　　　1月14日，农历11月26日，天晴，從军
　　　本日上午到省委参加常委会。下午参加军政委员会
第三次会议，讨论政府1950年的工作等。
　　　1月15日，农历11月27日,天晴又雪，驻军
　　　本日上午参加军区党委会，讨论干部配^■及上星期的工作总结。下午研究蒙古族干部安排等;'
　　　1月16日，农历11月28日，天雪，驻军
　　　本日上午司令部集体办公，解决各单位吃粮食和二十二军出发等问题。下午进行整编及安排驻军。
　　　1月17日，农历11月29日,天晴，驻军
　　　本日上午到省委参加党组干事会，讨论民族方案和各项工作。下午党委研究学习团问题。
注：1月16日至2月4日，缓远军区调各师旅长与高级參议和人民解放军准备派往起义部队中去工作的军师级政委、政治部主任，举办了高级干部研究班，学习、讲解经济政策、人民解放军性质、司令部工作制度和政治机关工作制度。同时，以解放区来的教导总队为基础组成袋远军政干部学习团，分期分批轮■训起义军政干部。
　　　1月.18日，农历12月1日，天晴，驻军
… 本日上午在司令部处理些小问题和准备发言提纲。下午参加军政委员会会议，通过民族案、	淫
　　　1月19日，农历12月2日j天晴，驻军
　　　本日上午参加司令部集体办公会议。卞午研究学习团的准备工作和干部情形。一'
　　　1月20日，农历12月3日，天晴，驻军
　　　本日上午通过蒙古各分区工作计划及方针。下午研
究直属队工作。夜送云主席回。
　　　注：云主席是指云泽（乌兰夫），时任中共中央内蒙古分局书记、内蒙古自治区政府主席、绥远军政委员会副主席。
　　　1月21日，农历12月4日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军政零员会会议，通过学习计划。下午在司令部办公。夜研竞各分区工作。
　　　1月22日，农历12月5日，天晴，驻军
　　　本日是礼拜日。上午参加研究班汇报学习情况的会议。下午到旧城看房子。
　　　1月23日，农历12月6日，天晴，驻军
　　　本日上午参加司令部集体办公会。下午看文件和准备在军政委员会上发言的意
　　　1月24日，农历12月7旧，天晴，.驻军.
　　　本日上午到研究班报告司令部的工作制度。下午参加整编委员会会议。
　　　1月25日，农历12月8日，天晴，驻军
　　　本日上午在家处理些小问题和看些文件。下午参加军政企业化会议，通过整训委员会的方案。
　　　1月26日，农历12月.9日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部参加办公会，解决各部门的工作关系及相关问题的解决。
　　　1月27日，农历12月10日，天晴，驻军.
　　　本日上午到省政府与董商议各分区干部配备问题。下午军政委员会开会，通过生产计划O
——46:3 ~■
　　　注：董是指董其武。
　　　1月28日，农历12月11日,天晴，驻军
　　　本日上午在家研究文件。下午参加军政委员会汇报和解决学习团问题的会议。
　　　1月29日，农历12月12日，天晴，驻军
　　　本日上午到省政府参加会议，讨论华北对绥远群众流动和统战工作的指示。
　　　1月30日，农历12月13日，天晴，驻军
　　　本日参加司令部集体办公，解决司令部本身工作及各部门工作中的问题等。
　　　1月31日，农历12月14日，天晴，驻军
　　　本日上午到省政府参加军政委员会小组会，讨论剿匪肃特案。下午研究工作等。
　　　2月1日，农历12月15日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军政委员会会议，通过剿匪方案。夜家里儿子及兄弟等来此。
　　　2月2日，农历12月16日,天雪，驻军
　　　本日上午高研班讨论司令部组织及工作问题。下午研究政治部组织及工作问题。
　　　2月3日，农历12月17日，天晴，驻军
　　　本日上午讨论部队生产计划及生产任务。下午对生产工作进行会议总结。
　　　2月4日，农历12月18日，天晴，驻军
　　　本日上午高研班讨论供给工作。下午傅报吿国际形 —464 —
势。下午会餐。本日是立春。
　　　注：傅是指傅作义。
　　　2月5日，农历12月19日,天晴，驻军
　　　本日是星期日。上午参加省委扩大会，总结统战工作的经验及今后工作方针等。
　　　2月6日，农历12月20日,天晴，驻军.
　　　本日上午在司令部接见各军师长，谈些学习情况和今后回部队工作的办法。
　　　2月7日，农历12月21日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部接见骑兵师负责干部，谈今后生产与剿匪工作等问题。
　　　2月8日，农历12月22日，天晴，.驻军
　　　本日上午在司令部参加军政委员会联合办公会议。下午到傅家谈最近工作情况。
　　　注：傅是指傅作义。
　　　2月9日，农历12月23日,天雪，驻军
　　　本日上午参加司令部办公会议。下午到傅家谈工作问题。夜张也来归绥。本日风很大。
　　　注：傅是指傅作义。
　　　张是指张秀英。
　　　2月10日，农历12月24日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军政委员会会议，祓傅走后工作等。夜会餐后送傅去北京。
　　　注：傅是指傅作义。
　　　2月11日，农历12月25日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部谈归绥警备工作和与徐的侄子见面。下午参加军政委员会办公会议。
　　　2月12日，农历12月26日，天雪，驻军
　　　本日是星期日。上午在官子沟家里休息。下午回司令部。夜送孙去包头过年b
，注：孙是指孙兰峰。	-
　　　2月13日，农历12月27日，.天晴，驻军
　　　本日上午在司令部集体办公，解决吃粮及各机关的小问题。夜开党委会。
　　　2月14日，农历12月28日，天雪，驻军.. 本日上午在原地休息。下午在司令部开生产会议，组织生产合作社。'夜听双司报告討
　　　2月15日，农历12月29 .日，-天晴，驻军
　　　本日上午研究干部招待所处理问题。下午参加军政委员会联合办公会，讨论中苏友好互助条约及庆祝大会的准备等。	
　　　2月16日,农历12月30日，天晴,驻军
　　　本日上午在司令部参加集体办公。下午参加军政委员会的小组会，讨论今后工作。
　　　2月17日，額历1月1日，天晴，驻军
　　　本日是过年，休息，未做工作。上午董、杨到剪子巷家中，同时高、王也到此。	'
注：董是指董其武。
　　　杨是指杨叶渗。
　　　高是指高克林。
　　　王是指王克俊。
　　　2月18日，农历1月2日，天晴，驻军
　　　本日上午到董、王、于、安、云等要员家中，回时供给部、警备司令部负责干部来此。
　　　注：童是指董其武。	
　　　王是指王克俊。	
　　　于是指于存瀬、'
　" '安是晶安春山上 ?
　　　云是指云泽（鸟兰夫）。	?
　　　2月19日，农历1月3- 0 ,夭晴，驻军
　　　本日在家休息：上午省委同志来此广下午到喇嘛庙参观。供给部家属来此。"	."
　　　2月20日，农历1月4日，天晴，驻军，
　　　本日上午在家休息。下午武委会请吃饭。夜由剪子巷回司令部办公。
　　　2月21日，农历1月5.日，一天晴，驻军
　　　本日上午参加军政委员会办公会议，'讨论学习等问题。下午看了最近所存之文件。
　　　2月22日 ,农历1月一6日，天晴,:驻军
　　　本日上午在司令部参加军政委员会联合办公会议。下午研究生产合作社工作。"寸
　　　2月23旧,农历1月7日，天晴关驻军
　　　本日上午回司令部处理些小问题。「下午司令部各部
集体办公。
　　　2月24日，农历1月8日，夭晴，驻军
　　　本日上午研究生产及看房子。下午到省委开会，讨论干部配备及今后工作。
　　　2月25日，农历1月9日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军政委员会学习团汇报会。下午参加党委会，讨论供给部工作。
　　　2月26日，农历1月10日,天晴，驻军
　　　本日是礼拜日。上午在剪子巷休息。下午到小教场看营房。夜在司令部工作。
　　　2月27日，农.历1月顼日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息。下午司令部各部联合办公，解决各部日常工作报吿等问题。
　　　2月28日，农历1月12日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部谈生产合作社工作。下午参加省委会议,研究情况等。
　　　3月1日，农历1月13日，天晴，驻军本日上午参加军政委员会联合办公会。下午到旧城参观蒙古人跳鬼等。
　　　3月2日，农历1月14日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部看文件及报纸。下午参加司令部集体办公会，处理各地报吿。
　　　3月3日，农历1月15日,天晴，驻军本日上午参加军政委员会联合办公会。下午参加党 —468 —
委会，讨论党委工作制度等。
　　　3月4日，农历1月16日,夭晴，驻军
　　　本日上午到供给部参加师以上供给会议并讲些话。下午休息，因是礼拜日。
　　　3月5日，农历1月17日，天晴，驻军
　　　本日是星期日，昨天是星期六，将日子记错了一天。星期五是军区联合办公日。
　　　3月6日，农历1月18日，.天晴，驻军
　　　本日上午'在原地休息。下午参加司令部集体办公会。本日风也很大。
　　　3月7日，农历1月19日,天晴，驻军
　　　本日上午在司令部处理些小问题。下午到省委参加会议，讨论领导作风和工作等。
　　　3月8日，农历1月20日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军政委员会集体办公会。下午到各部、二十二师之营地及七十一团看了一下。
　　　3月9日，农历1月21日，天晴，驻军
　　　本日上午参加生产委员会会议，讨论生产方针及生产组织和生产计划等。
　　　3月10日，农历1月22日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部与于谈些工作。下午省委也要开会，因未准备好未开。
　　　注：于是指于存瀬。
　　　3月11日,农历1月23日，夭晴，驻军
　　　本日上午军政委员会开全体会议。下午军区开会，讨论友军情况。
　　　3月12日，农历1月24日，天晴，驻军本日是星期日。上午在剪子巷与供给部谈些工作问题。下午还未回司令部° .
　　　3月13日，农历1月25日，天晴，驻军.、本日上午看些文件。下午参加司令部集体办公。夜研究学习团调学生等问题。
　　　3月14日,农历1月26日,天晴，砂军本日上午听康汇报三十六军工作和部队的情况等。下午参加省委会议。	-
　注：康是指康健民‘.时任步兵第"三十六军政治委员。3月15日,农历1月27日矿天晴，驻军，本日上午参加军政委员会联合办公会议。下午参加供给部各部门联合大会,检査过去工作°
　　　3月16日，农历1月28：日，天晴，驻军本日上午参加军政委员会情况汇报会。下午在军区办公?夜参加军政委员会小组会。
　　　3月17日,农历1月29日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部看文件。下午参加省委会。夜参加学委会，研究学习问题6	.
　　　3月18日，农历2月1日，天晴，驻军..
　　　本日上午参加军政委员会集体办公会议。下午参加军区党委常委扩大会，研究领导问题。
　　　3月19日，农历2月2日，夭晴，驻军
　　　本日是星期日，部队均休息，停止工作。因此，在家休息未做什么。下午回司令部。
　　　3月20日，农历2月3日,天晴，驻军
　　　本日上午参加参谋会议。下午参加司令部各部集体办公会议，解决些零星问题…
　　　3月21日，农历2月,4日，天晴，驻军.
　　　本日上午在司令部准备对工作团报告的意见。下午与王研究捉特务间题泸
　　　注：王是指王克俊。
　　　3月2,2日，农历2月5日.，天晴，驻军
　　.本日对检査工作团作报告，内容是工作任务和工作方法及注意事项等。
　　　3月23日，农历2月6日，天晴，驻军
　　..本日上午在家看文件。下午到司令部参加集体办公，解决各部一些小问题。	.'
　　　3月24日，农历2月7日，夭晴，驻军一.
　　　本日上午参加军政委员会全体会议。下午参加联合办公会，处理工作团工作及曰常工作。
　　　3月25日，农历.2月日；天晴,驻军：
　　　本日上午参加省委会。下午参加军区常委会议，讨论部队情况和召开党委会的准备。
　　　3 .月26日，农历2：月9日，天晴，驻军.
　　　本日是星期日。上午到剪子巷休息，未做何王作。
 下午回司令部办公。
　　　4月12日，农历2月26日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部谈口初声部队的组织及装备工作等情况，并对该部今后工作方针和任务做出指示。
　　—4月13日，农历2月27日，天晴，驻军
　　　本日上午研究蒙四师的报吿。下午参加军区联席办公会，解决供给部粮食及各单位的生产问题。
　　　4月14日，农历2月28日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部看文件和电报。下午参加省委常委会，讨论调整负担及土匪处理等。
　　　4月15日，农历2月29日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军政委员会集体办公会议,解决各单位一些零星问题和招待所干部处理问题。
　　　4月16日，农历2月30日，天晴，驻军
　　　本日上午在家里休息和小孩们玩，因是礼拜日未去办公。下午与张部长谈些工作。夜李也到此。
注：张部长是指张升初，时任缓远军区供给部部长。季是指李振智，时任媛远军区卫生部部长。
　　　4月17日，农历3月1日，天晴，驻军
　　　本日上午还是在家看电报和处理些小问题。下午参加司令部各部集体办公会议。
　　　4月18日，农历3月2日，天晴，驻军
　　　本日在司令部集体看报和进行政策学习，因送来了总结报告和工作报吿等文件。
　　　4月19日,农历3月3日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军政委员会集体办公会，解决干部招待所的干部等问题。下午到71团和卫生部看了看他们的生产和工作。
　　　4月20日，农历3月4日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部学习和参加为各科长分配房子会议。下午参加司令部集体办公会？解决些零星问题。
　　　4月21日，农历3月5日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军政委员会小组学习。下午参加省委常委会,讨论青年妇女等方面工作的任务和总结。
　　　4月22日，农历3月6日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军政委员会集体办公会，解决一些纪律和学习团的问题。下午参加党委会。
　　　4月23日，农历3月7日，天晴，驻军
　　.本日是星期日，回到在新城的家里休息，未做什么工作。下午李陵兆到家来谈些学习方面的问题。
　　　4月24日，农历3月8日，天晴，驻军
　　　本日上午在家看报和来自各地的报告等。下午参加军区各部门联合办公会议，处理些报告和工作等。
　　　4月25日，农历3月9日，夭晴，驻军
　　　本日上午在家看报和文件，并和符得材谈了些思想问题。下午参加省委会讨论整编、物资清査。
　　　4月26日，农历3月10日,天晴，驻军
　　　本日上午军政委员会集体办公，解决各部一些小问
题。下午在家看报及各部报告，并布置修渠。
…	4月27日，农历3月11日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部集体看报。下午司令部各部联合办公，处理些/!、的零星问题。夜开水利工程会。’；
　　　4月28日「，农历3月12日，天晴，驻军本日上午参加军政委员会学习小组会，讨论社会发展史。下午看文件和布置64团建设水利工程。
　　　4月29日，农历3月13日,天晴，驻军本曰上午參加军政委员会各部联合办公会，解决部队中一些纪律问题。下午党委会开会。
*4月30日，农历3月14日，天晴又雨，驻军
*本日上午在家休息耒办公&因是礼拜日，各部都停止工作而休息。但和供给部谈些工作问题。
　　　5月1日，农历3月15日，天晴，驻军本日上午在家处理些小问题。又是假日。下午到省委参加会议，听传达政治局会议精神。夜到董主席家。
注：董主席是指董其武。
　　　5月2日，农历3月16日，天晴，驻军本日上午研究37军328团叛变情况和处理办法。下午参加省委传达统战工祎会议精神的会议。夜参加学习团开学典礼。’
　　　注：37军111师訶师长庞茂青煽动328：团叛变，被觉醒的排长孙胜打死，叛愛的部队全部主动归来。
　　　5月3日，农历3月17日，天晴，驻军

　　　本日上午参加省委传达统战工作会议精神的总结会议。下午参加军政委员会茶话会议。夜36军汇报工作。
　　　5月4日，农历3月18日，天晴,驻军
　　　本日上午研究各地电报并进行处理，还准备了参会意见广下午参加集体办公会。夜参加军政委员会小组会。
　　　5月5日，农历3月19日，天晴，行军
　　　本日上午在家准备，下午6时由归绥出发，坐车经旗下营、集宁、丰镇，.到大同时天就亮了。
　　　5月6日，农历3月20日，天晴，行军
　　　本日早继续由大同出发，经天镇、阳高、张家口、南口到达北京城办事处宿营，两日行程共400公里。
　　　5月7日，农历3月21日，天晴，驻军
　　　本日是星期日，各部都放假休息。上午傅作义、王长江都来此。夜傅请吃饭并和家里人见面。
　　　注：傅是指傅作义。
　　　5月8日，农历3月22日，天晴，驻军
　　　本日上午到佛国寺司令部参加正式开会，报告部队和地方军区部队整编方案。下午会餐。
　　　5月9日，农历3月23日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军区大会进行，讨论提出地方部队应留相当数目的意见较多。同时提出野战部队后减少一师。
　　　5月10日，农历3月24日，天晴，驻军
　　　本日上午各小组分组讨论和座谈。下午开大会讨论并由唐传达军委的意见和方案。
　　　注：唐是指唐延杰，时任华北军区参谋长。
　　　5月11日,农历3月25日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部分组讨论地方部队和野战部队的编制问题。下午大会讨论对复员问题的意见。
　　　5月12日，农历3月26日，天晴，驻军
　　　本日上午在住处与蒙古军区谈今后对四、五两师和乌、伊两盟的关系及学习四大队等问题。下午参加晚会。
　　　5月13日，农历3月27日，天雨，驻军
　　　本日是星期日。上午游万寿山各处并在该地休息到下午后，仍返回北京办事处住下。晚上，天下了一些小雨。
　　　5月14日,农历3月28日，天晴又雨，驻军
　　　本日上午到华北军区谈绥远部队中一些小问题的解决办法。下午到华北局谈绥远情况。
　　　5月15日，农历3月29日，天晴，驻军
　　　本日上午休息，到东海饭店与家里谈些小问题。夜请来人吃饭和谈学习团的工作等。
　　　5月16日,农历3月30日，天晴，驻军
　　　本日上午到军区谈些小问题，夜华北请吃饭并与傅谈对绥远工作的指示等。
　　　注：傅是指傅作义。

　　　5月17日，农历4月1日，夭晴，驻军
　　　本日是休息，上午只和保卫部谈了谈刘威情形。下午看电影。夜晚看戏，并做回绥远的准备工作。
　　　5月18日，农历4月2日，天晴，行军
　　　本日早7时30分由北京岀发，经南口、康庄、怀来、张家口、天镇、阳高回绥远，行程数百公里。
　　　5月19日，农历4月3日，天雪，行军
　　　本日早继续坐车，经大同、丰镇、集宁、旗下营到达归绥城，行程数百公里。
　　　5月20日，农历4月4日，天晴，驻军
　　　本日上午到司令部参加会议，由孙报告生产情况, 由高报告绥西干部心理顾虑等。
　　　注：孙是指孙兰峰。
　　　高是指高克林。
　　　5月21日，农历4月5日，天晴，驻军
　　　本日是礼拜日。上午在家休息。下午1时在家和张、石部长谈些供给工作等问题。
　　　注：张是指张升初，时任媛远军区供给部部长。
　　　石是指石显贵，时任绥远军区供给部副部长。
　　　5月22日，农历4月6日，夭晴，驻军
　　　本日上午在司令部参加师以上干部会议，进行小组讨论。下午董做总结报吿。
　　　注：董是指董其武。
　　　5月23日，农历4月7日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部参加师以上干部座谈会，研究和解答各位所提意见和要求等O
　　　5月24日，农历4月8日，天雨，驻军
　　　本日上午参加军政委员会集体办公会，解决会议传达方法问题。下午解答小组座谈意见~
　　　5月25日，4月9日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部找各级干部谈话。下午参加司令部各部联合办公会，处理一般性问题。
　　　5月26日，农历4月10日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部研究学习团的组织问题。下午参加省委讨论整编问题的会议。
　　　5月27日，农历4月11日,天晴，驻军
　　　本日上午参加军政委员会集体办公会。下午参加党委会，讨论分区司令员会议的召开等。
　　　5月28日，农历4月12日，天雨，驻军
　　　本日是星期日，未做什么工作。因下雨也未出门，只和二十二师进行了电话联络。
　　　5月29日，农历4月13日，天雨，驻军
　　　本日上午刘万春汇报后套情况。下午军区集体办公，解决些零星问题。下午工作团会餐。
　　　5月30日，农历4月14日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军区军政委员会会议。下午参加省委常委会,讨论工厂管理问题。
　　　5月31日，农历4月15日,天晴，驻军

　　　本日上午参加军政委员会会议，讨论整编和清理委员会方面的工作。下午到小教场各部队机关检査。
　　　　6月1日，农历4月16日，天晴，驻军
　　　　本日上午示在学习小组会上的发言意见。下午参了口军区司令部集体办公，解决营房修理等。
-6月2日，农历4月17日，天晴，驻军
　　　上午参加军区军政委员会会议。下午参加省委会。夜参加省政府整编委员会及物资清理委员会会议。
　　　　6月3日，农历4月18日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军政委员会集体办公会议。下午参加军区党委会，讨论整编地方武装等。
　　　　6月4日，农历4月19日,天雨，驻军
　　　本日因礼拜日，上午休息。下午参加省委常委临时会议，讨论今后工作。下午参加干部会餐。
　　　　6月5日，农历4月20日，天晴，驻军
　　　　本日上午到司令部参加司令员会议开幕式。下午参 _加陕坝分区汇报该分区工作情况会议。-
　　　　6月6日，农历4月21日，天晴，驻军
　　　本日上午开始各分区司令汇报，主要是包头分区汇报现在工作情形及特别情形等。
　　　　6月7日，表历4月22日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军政委员会会议，讨论民族问题和1950年的工作任务等。下午和陕坝的张谈些情况。
　　　　注：张是指张文卿，时任后套军分区副政委。
　　　6月8日，农历4月23日，天晴，行军
　　　本日上午参加伊盟工作汇报会。下午的会议主要是谈后套工作及董出去的工作布置等。下午6时20分由归绥出发，乘车经集宁、丰镇、大同朝北京前进。
　　　注：董是指董其武;。
　　　6月9日，农历4月24日，天晴，行军
　　　本日仍乘车，经天镇、阳高、张家口、怀来、康庄、青龙桥、南口、昌平到达北京城住下。
　　　6月10日,农历4月25日，天晴，驻军
　　　本日上午到招待所和华北军区司令部及政治部去了一下。午后陈仕南同志来此。
　　　注：陈仕南时任中国人民解放军西北军区军械部部长。
　　　6月11日，农历4月26日，天晴，驻军
　　　本日上午到河北军区办事处去了一下，回来后商谈工作汇报问题。午后王长江来此。
　　　6月12日，农历4月27日,天晴，驻军
　　　本日上午到司令部参加整编会议的准备会议。下午与高商议绥远部队的整编方案。
　　一注：高是指高克林。
　　　1950年6月6日至9曰，党的七届三中全会在北京召开。会上，毛泽东主席作了《为争取国家财袞茲济状况的基本好转而斗争》的书面报告和《术要四面出击》的讲话。提出了获得财政经济情况的根本好辑,需要的三个条件和必须做好的八项工作。其中一项工作就是：在保障巩固国防和镇压反革命的条件之下，人民解放军应在1950年复员一部分，保存主力。为了
貫彻党的七届三中全会精神，华北军区召开整编会议，进行部署。
　　　6月13日,农历4月28日，天晴，驻军
　　　本日上午到中南海参观各种炮及步、手枪、战车等各种武器和弹药等。下午到会上报到。
　　　6月14日，农历4月29日，天晴，驻军
　　　本日上午到中南海参加党组会议。下午到怀仁堂参加第二次政协全国委员会会议，听关于《土地法》的报止
　　　6月15日，农历5月1日，天晴，驻军
　　　本日上午休息。下午参加政协委员会会议，由周做政治报告及聂做军事工作报告。
注：周是指周思来，时任国家政务院总理。
聂是指聂荣臻，时任中国人民解放军代参谋长兼华北军区司令员。
　　　6月16日，农历5月2日，天晴，驻军
　　　本日上午到市政府参加小组汇报工作会。下午参加政协委员会汇报财经工作及税收工作的会议。
　　　6月17日，农历5月3日，天雨，驻军
　　　本日上午在家和高商谈地方部队编制问题。下午参加政协会议，听有关文教工作、法院工作的报告。
　　　注：高是指高克林。
　　　6月18日，农历5月4日，天晴，驻军
　　　本日上午到乡村饭店找西北军政干部玩『因是礼拜
 日休息。后来到范子瑜家里去。
　　　6月19日，农历5月5日，天雨，驻军
　　　本日上午到华北军区司令部参加会议，讨论整编复员的人数及办法等。
　　　6月20日，农历5月6日，天晴，驻军一
　　　本日上午到司令部参加会议，分配各省军区编制人数及复员人数等。
　　　6月21日 ,农历5月7日，天晴，驻军
　　　本日上午到司令部参加会议，讨论复员标准和复员时间。下午谈今后电报来往等。
　　　6月22日，农历5月8日，天晴，驻军
　　　本日上午到司令部参加会议，讨论今年冬季部队整训工作及秋季工作计划及整党整干等。
　　　6月23日，农历5月9日，天晴，驻军
　　　本日上午到司令部参加临时会议，讨论聂司令员对整编工作指示及对绥远整训的指示等。
　　　注：聂是指聂荣秦。	——
　　　6月24日，一农历5月10日，天晴，驻军
　　　本日上午到华北局参加刘传达三中全会精神及毛的主要报告会议。下午到招待所。
　　　注：刘是指刘澜涛，时任中共中央华北局副书记。
　　　毛是指毛泽东。
　　　6月25日，农历5月11日,天晴，驻军
　　　本日上午到聂家中谈绥远地方部队及到司令部谈些 —482 —
干部及通讯工作等问题。
　　　注：聂是指.聂荣秦。
　　　6月26日，农历5月12日.，天晴又雨，行宰
　　　本日上午7时30分由北京出发，经昌平、?南口、康庄、怀来、新保安、张家口、天镇、.阳高到大同，天黑住下。
　　　6月27日，农历5月13日，天晴，行军
　　　本日早由大同出发经丰镇、集宁、卓资山、旗下营到达归绥城，行程约800余里。下午到省委汇报。
　　　6月28日，农历5月14日，天晴,驻军
　　　本日上午在司令部阅读文件。下午参加司令部各部门集体办公会，处理些零星小问题。
　　　6月29日，农历5月15日,天晴，驻军
　　　本日上午参加军政委员会集体办公会，并汇报华北整编会议的精神及陕坝招待所的停办情形。
　　　6月30日，农历5月16日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军政委员会学习。下午参加学习团毕业典礼。夜看文件和研究地方土匪情况。
　　　7月1日，农历5月17日，天晴，驻军
　　　本日上午接待包头代表团后，参加省委研究绥东特务情况的会议。下午参加省委茶话会。
　　　7月2日，农历5月18日，天晴，骚军
　　　本日是星期日在家休息。上午与22师白参谋长和骑2团干部研究剿匪计划等。
　　　　注：白是指白炳勋，时任步兵第二十二师参谋长。
　　　　7月3日，农历5月19日，天晴又雨，驻军
　　　本日上午在政治部参加党委会，研究部队整编及华北会议的精神。下午参加集体办公。
　　　　7月4日.，农历5月20日，天晴，驻军
　　　本日上午研究部队整编和剿匪工作。下午参加省委县以上干部会议，报告统战工作等。
　　　　7月5日，农历5月21日，天雨，驻军
　　　本日上午参加军政委员会联合办公会，解决各部收编土匪办法和黑河水利的修造问题O
　　　　7月6日，农历5月22日，天雨，驻军
　　　本日上午参加研究公安部队组织问题会议。下午参加司令部集体办公会，解决部队中一些零星问题。
　　　　7月7日，农历5月23日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军政委员会会议，学习社会主义发展史。下午在家阅读省委及各部近日所来文件。
　　　7月8日，农历5月24日，天晴，驻军	——
　　　本日上午参加军政委员会集体办公。下午参加省委县以上干部会议的总结会议。
　　　, 7月9日，农历5月25日，天晴，驻军
　　　　本日是星期日。上午到省委参加县以上干部会议， '.由高作总结报告。下午完全休息。
　　　注：高是指高克林。*
　　　7月10日，农历5月26日，天雨，驻军
　　　本日上午在司令部研究剿匪工作计划。下午参加军区各部和37军检査工作团的汇报会议。’
　　　7月11日,农历5月27日，天雨，驻军
　　　本日上午参加37军检査工作团汇报会议。下午参加36军检査工作团汇报会议。下午参加会餐。
　　　7月12日，农历5月28日，天晴又雨，驻军
　　　本日上午在司令部参加36军检査工作团汇报会议。下午参加骑4师检査工作团汇报会议。夜回新城。
　　　7月13日，农历5月29日，夭晴，驻军
　　　本日上午9时到车站欢迎陈嘉庚后，到联谊社招待午饭。下午参加司令部集体办公。
　　　7月14日，农历5月30日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部参加检査工作团汇报会并结束会议。下午欢送陈嘉庚去包头。
　　　7月15日，农历6月1日，夭晴，驻军
　　　本日上午与武川县保警队干部谈话，并参加军政委员会集体办公会。下午参加党委会。
　　　7月16日，农历6月2日，天雨，驻军
　　　本日是星期日在家休息，只和李林兆同志谈了谈如何写学习笔记等。
　　　7月17日，农历6月3日，天雨，驻军
　　　本日上午就剿匪情况听取汇报并及研究今后剿匪工作。下午参加司令部集体办公。
　　　7月18 .日，农历6月4日，天晴，驻军
　　　本日上午在省政府开整编委员会会议。下午参加省委会议，讨论复员委员会的组织及工作问题。
　　　7月19日，农历6月5日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军区军政委员会会议，讨论干部配备及分配等。下午研究地方部队整编等。
　　　7月20日，农历6月6日，天晴，驻军
　　　本日上午与37军干部谈部队中的目前情况。下午参加司令部各部门集体办公。
　　　7月21日，农历6月7日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部与去37军的干部谈部队情况和应注意的工作方式等。下午在司令部看些文件。
　　　7月22日，农历6月8日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军政委员会集体办公。下午参加军区党委会，讨论双月报告和全体会的准备工作。
　　　7月23日，农历6月9 .日，天晴，驻军
　　　本日是星期日，故在家休息未办公。只有36军李全到家谈些36军工作情况。
　　　7月24日，农历6月10日，天晴，驻军
　　　本日上午参加土匪情况汇报会议。下午参加司令部集体办公。夜到城内洗澡等。
　　　7月25日，农历6月11日，天晴，驻军
　　　本日上午与绥东何参谋长该部队整编计划及教育等问题。下午参加省委会，讨论整党计划。
　　　7月26日，农历6月12日，天晴，驻军

　　　本日上午参加军政委员会集体办公会，研究八一纪念大会等工作。下午到70团及医院等处走了走。
　　　7月27日，农历6月13日，天雨，驻军
　　　本日上午在司令部与绥东何参谋长研究部队整编及剿匪武工队工作。下午参加省委常委研究财经工作的会议。
　　　7月28日，农历6月14日，天雨，驻军
　　　本日上午到暑期学园报告解放军内战和长征的故事。下午参加省委会，研究常委工作。
　　　7月29日，农历6月15日,天雨，驻军
　　　本日上午参加军政委员会会议，讨论剿匪肃特案。下午参加军区党委会讨论宣教费问题。
　　　7月30日，农历6月16日,天晴，驻军
　　　本日上午在家休息，因是礼拜日。上午71团团长到家谈些工作和部队整训等。
　　　7月31日,农历6月17日,天晴，驻军
　　　本日上午到学习团参加直属队八一运动会并报告解放军的斗争经过和发展经过。
　　　8月1日，农历6月18日，天晴，驻军
　　　本日上午参加直属队运动大会和反美帝侵略大会等。
　　　8月2日，农历6月19日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部研究地方部队整编和复员及武工队组织问题。下午在家看文件等。
　　　8月3日，农历6月20日，天晴，驻军
　　　本日上午到省政府参加复员委员会会议，讨论复员会的组织和人选。下午参加运动会闭幕式。
　　　8月4日，农历6月21日，天雨，驻军
　　　本日上午在家看文件并准备开会意见。下午参加省委会传达华北财委会精神和干部配备情况。
　　　8月5日，农历6月22日，天雨，驻军
　　　本日上午参加军政委员会办公会。下午参加党委会，讨论整党整干和干部配备问题。
　　　8月6日，农历6月23日，天雨，驻军
　　　本日是星期日，故回家去休息。上午有五合乡的老百姓来找，提出怎样考学校的问题。下午李远和马来家。
　　　注：马是指马亚夫，时任媛近军区人民武装部副部长。
　　　8月7日，农历6月24日，天晴，驻军
　　　本日上午到省政府参加财经座谈会，讨论明年生产建设工作。下午参加军区集体办公会
　　　8月8日，农历6月25日,天晴，驻军
　　　本日上午在司令部与骑四师郭副师长谈该部工作问题。下午谈71团整编工作等问题。
　　　8月9日，农历6月26日，天晴，驻军
　　　本日上午军区检査工作团向军政委员会汇报36、37军的部队情况和工作情形等。
　　　8月10日，农历6月27日 ,天晴，行军
　　　本日上午在家处理些小事?下:午参加军区办公会议。6时由归绥出发，经白塔到旗下营22师宿营，行程约200里。
　　　8月11日,农历6月28日，天雨，驻军
　　　本日上午在22师参加师主要干部参加的座谈会，研究整党整干工作的办法。
　　　8月12日，农历6月29日，天晴又雨，行军
　　　本日上午参加22师负责干部参加的座谈会，研究互相意见和团结等问题。下午5时由旗下营出发，经陶卜齐到达归绥，行程200里。
　　　8月13日，农历6月30日，天晴，驻军
　　　本?日上午在家休息。又是礼拜日。各分区参谋长来谈些工作。下午武委会同志来谈些工作。
　　　8月14日，农历7月1日，天雨，驻军
　　　本日上午回司令部看电报。下午参加司令部各部门集体办公会，处理了些零星问题。
　　　8月15日，农历7月2日，天雨，驻军
　　　本日上午参加研究骑四师剿匪问题会议。下午参加省委会，研究最近地方情形。
　　　8月16日，农历7月3日，天晴，驻军
　　　本日上午谈骑兵支队的处理问题并参加军政委员会会议。下午与康谈36军的情况及今后工作。
　　　注：康是指康健民。
　　　8月17日，农历7月4日，天晴，驻军
..本日上午谈骑四师今后行动方案。下午参加军区军政委员会会议，讨论学习团干部分配等。
　　　8月18日，农历7月5日，天晴，驻军；
　　　本日上午参加军政委员会会议，通过了减租条令。下午参加省委会，讨论秋征工作准备等。	一
　　　8月19日，农历7月6日,天晴，驻军
　　　本日上午参加军政委员会会议，研究蒙四师部队剿匪工作。下午参加军区党委会议°
　　　8月20日，农历7月7日，天晴，驻军
　　　本日上午在家休息，和康谈36军工作情形及与石谈合作社的情形」本日是星期日。
　　　注：康是指康健民。
　　　石是指石显贵。
　　　8月21日，农历7月8日，天晴又雨，驻军
　　　本日上午参加英雄模范表彰大会。下午参加军区集体办公会，处理各单位的一些问题。
　　　8月22日，农历7月9日天晴，驻军
　　　本日上午参加省委会议，检讨县以上干部会议的缺点。下午参加研究71团整编等问题的会议。
　　　8月23日，农历7月10日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军政委员会的集体办公会议。下午参加战斗英雄的批功会议。
　　　8月24日，农历7月11日，天晴，驻军
　　　本日上午参加省委招待会议。下午参加司令部集体
办公会议。夜参加座谈大青山游击战会议。
　　　8月25日，农历7月12日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军政委员会的学习会。下午看公文并进行处理。夜开大青山斗争史的研究会。
　　　8月26日，农历7月13日，天晴，驻军
　　　本日上午参加司令部工作会及看些文件。下午参加直属队党委会，研究直属队逃亡事件等。
　　　8月27日，农历7月14日，夭晴，驻军
　　　本日是星期日。上午参加省委会，由苏传达刘少奇同志的报吿。下午谈71团整编和分配问题。
　　　注：苏是指苏谦益，时任中共绥远省委代理书记兼组织部长。
　　　8月28日，农历7月15日,天晴又雨，驻军
　　　本日上午和骑一师李政委谈该师目前工作和干部思想等。下午参加军区集体办公。
　　　注：李是指李佐玉，时任骑兵第一师政治委员。
　　　8月29日，农历7月16日，天爾，驻军一
　　　本日上午参加英模会开幕式和照相。下午参加省委会,报告苏联的组织检査工作。
　　　8月30日，农历7月17日，天雨，驻军
　　　本日上午参加军政委员会.联合办公会议。下午参加36军的工作情形和干部问题汇报会议。
　　　8月31日，农历7月18日，天雨又晴，驻军
　　　本日上午参加司令部研究后套剿匪组织及计划的会
议。下午参加军区集体办公等。-
　　　9月1日，农历7月19日，天晴，驻军
　　　上午参加军政委员会会议，学习整风文件。下午参加省委常委会，讨论干部配备及秋征工作。
　　　9月2日，农历7月20日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部开会，研究71团和警卫营的整编及组织、干部等问题。下午休息回家。
　　　9月3日，农历7月21日，天晴又雨，行军
　　　本日上午9时由新城出发，经大台什到达宝全庄。下午经原路返回新城。行程约30里。本日是星期日。
　　　9月4日，农历7月22日，天雨，驻军
　　　本日上午在司令部布置准备去骑兵师。下午参加司令部办公会议。夜参加军区军政会。9月5日，农历7月23日，天晴，行军
　　　本日上午9时由麻花板出发，经霍塞（照相）、坝口子、武川城到达西合子宿营，行程约190匡。
　　　9月6日，农历7月-24日，天雨，驻军
　　　本日上午参加骑一师党委扩大会，由各负责同志发言，讨论第一团刘政委的错误和缺点。
　　　9月7日，农历7月25日，天晴，驻军
　　　本日仍继续开会，讨论并决定对刘春海的处分问题。下午参观他们的儘球队。
　　　9月8日，农历7月26日，天晴，驻军
　　　本日上午参加骑一师排以上干部会议，报告目前形
势和今冬任务。下午参加群众谈话会。
　　　9月9日，农历7月27日，天晴，行军
　　　本日上午9时由西合子出发，经黑老、武川、坝沟、坝口子到达麻花板司令部，行程约180里。
　　　9月10日,农历7月28日天晴，驻军
　　　本日上午在家休息，因星期日未办公。但和供卫负责同志谈了些工作问题。下午回司令部办公。9月11日,农历7月29日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部看报。下午参加司令部集体办公。夜晚解决萨县和包头地方部队问题。
　　　9月12日，农历8月1日，天晴，驻军
　　　本日上午参加党委会，研究党委会议总结材料的准备。下午看文件和参加干部会餐等。
　　　9月13日，农历8月2日，天晴，驻军
　　　本日上午未参加其他会议。下午听骑四师干部汇报，解决一些小问题。夜和22师樊谈工作。
　　　注：樊是指樊哲祥，时任歩兵第二十二师师长。
　　　9月14日，农历8月3日，天晴，驻军
　　　本日上午在家看些文件。下午参加司令部集体办公会，解决各单位的小问题。夜谈22师驻地。
　　　9月15日，农历8月4日，天雨，驻军
　　　本日上午参加学习团三、四大队毕业及一大队开学典礼。夜参加运动会议解决锦标问题。
　　　9月16日，农历8月5日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军政委员会集体办公会。下午参加军区党委会，讨论萨县分区下半年工作计划。
　　　9月17日，农历8月6日，天晴，驻军
　　　本日上午参加运动会比赛。下午在家休息。许来谈卫生部工作，还有些同志到家。
　　　注：许是指许义华，时任续远军区副政委。
　　　9月18日，农历8月7日，天晴，驻军
　　　本日上午找王悦丰谈些工作问题。下午参加司令部各部门集体办公会，解决些小问题。
　　　9月19日，农历8月8日，天晴，驻军
　　　本日上午在家看些文件。下午与伊盟同志谈些工作后，还在学习团驻地召开了九一九纪念会。
　　　9月20日，农历8月9日，天晴，驻军
　　　本日上午军政委员会没有开办公会。但在司令部开会，研究剿匪肃特问题并参加了军政会会餐。
　　　9月21日，农历8月10日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部处理些小事。下午参加司令部各部口联合办公会，解决些小事。
　　　9月22日，农历8月11日,天晴，驻军
　　　本日上午参加军政委员会学习会。下午参加省委会，讨论军区半年来工作总结和有关干部问题。
　　　9月23日，农历8月12日,天晴，驻军
　　　本日上午参加军政委员会联合办公会。下午参加军区党委会，讨论干部配备等问题。
　　　9月24日，农历8月13日，夭晴，驻军
　　　本日是星期日，故未办公回到家里休息。康、李两政委也来此玩了一天，未做工作。	二
　　　注：康是指康健民。
　　　季是指李登嵩。	~	——
　　　9月25日，农历8月14日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军区党委会，总结J年来团结改造工作的成绩和缺点错误等。
　　　9月26日，农历8月15日,天晴，驻军
　　　本日上午继续参加党委会，讨论并总结今后工作的意见及任务。下午回家过八月十五。
　　　9月27日,农历8月16日，天晴，驻军
　　　本日上午仍继续参加党委会讨论，今冬整党整干和冬训问题。下午结束。夜参加军政委员会会议。天已冷。
　　　9月28日，农历8月17日，夭晴，驻军
　　　本日上午就37军工作及对今冬工作准备与一些同志进行谈话。早晨很冷，下雪了。夜参加军政委员会会议，研究几个重要特务案件的处理问题。
　　　9月29日，农历8月18日，夭晴，驻军
　　　本日上午与骑一师谈些工作及冬季整训问题。下午就秋征工作会议报告和应注意事项进行谈话O
　　　9月30日，农历8月19日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军政委员会集体办公会。下午参加党
委会，讨论直属队各级干部配备问题。“
　　　10月1日，农历8月20日，天晴，驻军
　　　本日是星期日，又是国庆纪念日。上午参加国庆纪念大会。下午在家休息并到运动会场去了一下。
　　　10月2日，农历8月21日，天晴，驻军
　　　本日上午到运动大会会场参加开幕大会。下午观看运动会的表演b同时也放假。
　　　10月3日，农历8月22日，天晴，驻军
　　　本日上午到运动大会担任值日主席一天，也没有回家。主持了大会的进行，也是放假休息。
　　　10月4日，农历8月23日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部处理几天来的电报和报告。下午参加运动大会。
　　　10月5日，农历8月24日，天晴，驻军
　　　本日上午观看运动会的决赛。下午在司令部参加集体办公。夜参加省委全省预决算汇报会议。
　　　10月6日，农历8月25日,天晴，驻军
　　　本日上午参加体育运动会。下午参加体育运动会的闭幕大会并发奖等。其余时间处理些小问题。
　　　10月7日，农历8月26日，天阴，驻军
　　　本曰上午参加省委常委会，讨论明年省府预决算。下午参加党委会，讨论保卫工作。
　　　10月8日，农历8月27日，天晴，驻军
　　，本日是星期日b上午在家休息，并和供给部谈些工

作。下午和骑一师李谈部队整风计划。
　　　注：李是指李佐玉。
　　　10月9日，农历8月28日，天晴，驻军
　　　本日上午参加省委会，讨论地方扩兵和治安问题。下午参加军区各部门联合办公会。
　　　10月10日,农历8月29日，天晴，驻军
　　　本日上午参加省委会，讨论财经问题及今后秋征工作等。下午参加省委招待工程师的宴会。
　　　10月11日，农历9月1日，天晴，驻军
　　　本日上午参加省政府财经委员会会议，讨论1951年收支预算。下午在家看些文件。	，
　　　10月12日，农历9月2日，天晴,.驻军
　　　本日上午在家清理和看文件等。下午参加军区司令部各部门集体办公会，解决些零星问题。
　　　10月13日,农历9月3日，天晴，驻军
　　　本日上午参加省政府财经会议。下午参加省委常委会，讨论补充地方公安队及治安工作等。
　　　10月14日，农历9月4日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军政委员会集体办公会。下午参加军区党委会，讨论U1师政工回去工作问题。
　　　10月15日，农历9月5日，天晴，驻军
　　　本日在家休息，只谈了些后勤的组织及干部配备问题。夜参加省政府秋征会议。	’
　　　10月16日，农历9月6日，天晴;驻军 *
　　　本日上午在家处理些小问题和看些文件。下午参加军区司令部集体办公等。
　　　10月17日，农历9月7日，天晴，驻军
　　　本日上午到旧城参加合作社会议，讨论今年生产工作的经验及成绩等。
　　　10月18日,农历9月8日，天晴，行军
　　　本日上午参加军政委员会办公会。下午6时由归绥出发，经大同赴北京，夜在车上宿营。
　　　10月19曰，农历9月9日，天晴，行军
、本日上午继续由大同出发，经张家口、南口到达北京，行程约600华里。
　　　10月20日，农历9月10日，天晴，驻军
　　　本日上午到华北军区参加会议，讨论建立地方部队及地方军区、分区机构等。
　　　10月21日,农历9月11日,天晴，驻军
　　　本日上午参加军区干部会，由聂作形势分析报告及我们的工作任务等。
　　　注：聂是指聂荣藜。
　　　10月22日，农历9月12日，天晴，驻军
　　　本日上午参加华北军区师以上的高干会，由各小组讨论。下午大会发言讨论。
　　　10月23日,农历9月13日,夭晴，驻军
　　　本曰上午参加华北军区师以上于部会，由薄报告政治形势和作总结：下午休会。
　　　注：薄是指蒋一波。
　　　10月24日，农历9月14日，天晴，驻军
　　　本日上午到华北军区参加会议,各单位谈要解决的各地区工作等问题。下午到市场上买东西。
　　　10月25日，农历9月15日，天晴，学军
　　　本日上午到政治部谈干部配备及组织奪问题。下午到傅家里。夜到唐家谈今后绥远方针等。
　　　注：傅是指傅作义。
　　　唐是指唐延杰。
　　　10月26日，农历9月16日，天晴，行军
　　　本日上午早7时由北京站出发，经西直门、昌平、南口、青龙桥、康庄、张家口，回归绥。在车上宿营。
　　　10月27日，农历9月17日，天晴，行军
　　　本日早继续乘车，经天镇、大同、丰镇、集宁到达归绥，行程约400余公里。
　　　10月28日，农历9月18日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部参加军政委员会集体办公会。下午参加军区党委会，讨论华北会议精神。
　　　10月29日，农历9月19日，天晴，驻军
　　　本日在家休息，因礼拜日未办公。和合作社谈生产会议并与供给部谈工作等。
　　　10月30日，农历9月20日，天晴，驻军
　　　本日上午参加省委集体办公会，讨论情况变动等。下午参加军区各部门集体办公等
　　-10月31日，农历9月21日,天晴，驻军本日上午参加军政委员会会议，讨论民族、时势问题并传达华北会议精神。下午看文件。
　　　11月1日，农历9月22日，天晴，驻军本日上午参加军区军政委员会会议，讨论军政干部会议的准备工作和布置、计划等。
　　　11月2日，农历9月23日，天晴，驻军
　　　本日上午在家看文件。下午讨论军政干部会议的准备及提案等问题。夜看戏。
　　　11月3日，农历9月24日，天晴，驻军本日上午在家看省委所发文件。下午参加省委常委会，讨论省委干部会方案。夜参加招待会。
　　　11月4日，农历9月25日，天晴，驻军本日上午在家与各军师长见面，并谈些工作情况。下午参加追悼任弼时同志的干部会。
　　　11月.5日，农历9月26日，天晴,驻军
　　　本日是星期日。上午参加军师长以上干部会，由董报告开会的意义及政改的问题。下午传达华北会议精神。
　　　注：董是指董其武。
　　　11月6日，农历9月27日，天晴，驻军本日上午参加36军干部小组会，讨论各部的思想情况。下午仍继续开会。
　　　11月7日，农历9月28日，天晴,驻军
　　　本日上午参加庆祝苏联十月革命33周年纪念和反美侵略大会。下午开小组会。夜小组长汇报。
　　　11月8日，农历9月29日，天晴，驻军
　　　本日上午参加37军干部小组会。夜参加各小组长汇报会议。-
　　　1：［月9日，农历9月30日，天雪，驻军
　　　本日上午继续参加师以上干部会」由董报告十个月的工作总结。下午由王报吿政治工作。
　　　注：董是指董其武。
　　　王是指王克'
　　　11月10日，农历10月1日，天晴，驻军
　　　本日上午仍然开军政干部会，由杨、裴报告政治工作总结及指示。下午于、袁报吿剿匪总结及指示。
　　　汪：扬是指杨业澎，时任续远军区副政委。
　　　裴是指裝周玉，时任绥远军区政治部主任。
　　　于是指于权伸，时任绥远军区参谋长。
　　　袁是指袁庆荣，时任绥远军区副参谋长。
　　　11月11日,农历10月2日，天晴，驻军
　　　本日仍开军政干部会议。上午由孙报吿生产总结。下午马传达武委会及民兵工作、青年工作有关情况。 注：马是指马亚夫。
　　　□月12日，农历10月.3日、天晴，驻军
　　　本日均休息。上午在家与康谈些一般工作，还谈了后套今后工作。又是星期日，夜到省委研究工作部署。
注：康是指康健民。
　　　11月13日，农历10月4日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军政干部小组会,讨论部队冬训等。下午参加37军小组会。夜参加政府财经会。
　　　11月14日，农历10月5日，天晴，驻军
　　　本日上午参加36军军政干部会。下午参加37军的军政干部小组会。夜研究会议的开法。
　　　11月15日，农历10月6日，天晴，驻军
　　　本日上午参加37军政工干部小组会，讨论部队的思想问题。下午参加37军干部小组会。夜参加晚会。
　　　11月16日，农历10月7日，天晴，驻军
　　　本日上午参加37军军政干部小组会，讨论今冬部队整训问题。夜召开各小组长会，汇报会议情况。
　　　11月17日，农历10月8日，天晴，驻军
　　　本日上午参加各分区的军政干部小组讨论会，讨论各分区的工作缺点。下午研究去北京人选。
　　　11月18日，农历10月9日，天晴，驻军
　　　本日上午参加分区干部会议，讨论剿匪肃特和建立民兵及整理地方武装等问题。
　　　11月19日，农历10月10日,天晴，驻军
　　　本日是星期日。上午在家休息。下午到司令部参加军政委员会会议，研究大会的内容及部队的干部配备。
　　　11月20日,农历10月.11日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军政干部大会讨论会，由各组长发 —502 —
言。下午仍然开大会。
　　　11月21日，农历10月12日,天晴，驻军
　　　宅日上午仍然是参加军政干部大会，由个人自由发言，都表示了决心。
11月22日，农历10月13日，天晴，驻军
　　　本日上午仍然是参加军政大会，由高报告时事问题。下午休会。夜看电影。
*注：高是指高克林。
　　　11月23日，农历10月14日,夭晴，驻军
　　　本日上午仍然是开军政干部大会，由董作大会总结报吿。下午各军、师长及孙、董、高、王等去北京接受新的任务。
　　　注：童是指董其武。
　　　孙是指孙兰峰。
　　　高是指高克林。
　　　王是指王克俊。
　　　11月24日，农历10月15日，天晴，驻军
　　　本日上午召开各军分区及归、包警司军政大会，讨论今冬剿匪肃特和整理地方武装及民兵工作等。
　　　11月25日，农历10月16日，天晴，驻军
　　　本日早与各军师政治干部谈些工作。上午参加农代会和妇女代表会。下午参加军区党委会，讨论学校等问题。
　　　11月26日，农历招月17日，天晴，驻军
　　　本日上午在家休息，因是星期日未办公。下午与樊师长谈剿匪任务和剿匪准备工作等。
　　　注：樊是指美哲祥。
　　　11月27日，农历10月18日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部研究剿匪部署及部队调动。下午各部门集体办公，解决些小问题。
　　　11月28日，农历10月19日 ,天晴，驻军
　　　本日上午在家与陕坝的张谈些情况。下午参加省委办公会，讨论剿匪及地方工作和情况等。
　　　注：张是指张云武，时任陕坝军分区参谋长。
　　　11月29日，农历10月20日,天晴，驻军
　　　本日上午在家谈司令部干部情况及人员情形等。下午与归绥警司谈部队情况并请农民代表会餐。
　　　11月30日，农历10月21日,天晴，驻军
　　　本日上午与骑一师李谈该师党代表大会情况及剿匪计划和部署。下午研究部队的准备工作等。
　　　注：李是指李佐玉。
　　　12月1日，：农历10月22日，天晴，驻军
　　　本日上午布置铁路上的警卫工作和计划去北京干部回来后的工作。下午布置骑一师的剿匪等问题。
　　　12月2日，农历10月23日，天晴，驻军
　　　本日早去北京的军师干部回绥。上午参加小组会。下午参加军政委员会会议，传达中央的指示和决定。
　　　注：中共中央军委决定续远军区起义部队组成中国人民解 —504 —
放军第23兵团，做为二线兵团准备赴朝鲜前线参战。
　　　12月3日，农历10月24日，天晴，驻军
　　　本日上午研究兵团和军区两机关的组织问题。下午参加省委会，传达华北局对绥远工作指示。
　　　12月4日，农历10月25日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军区党委会，研究军区和兵团组织及干部配备。下午参加军政委员会座谈会。
　　　12月5日，农历10月26日,天晴，行军
　　　本日上午参加人代会筹备会。下午五时由归绥出发，经集宁、丰镇、大同、阳高去北京，行程约四百里。
　　　12月6日，农历10月27日，天晴，行军
　　　本日早仍乘车经天镇、柴沟堡、张家口、宣化、怀来、康庄、南口、昌平到达北京宿营，行程约四百里。夜参加会议。
　　　12月7日，农历10月28日，天晴，驻军
　　　本日上午到薄政委处谈些情况、问题。下午二时曷薄处谈部队干部及编制、出动等问题。
　　　注：薄是指薄一波。
　　　12月8日，农历10月29日，天晴，驻军
　　　本日上午到华北军区研究运送车辆及后勤运送组织及医务等。下午研究编制及指挥系统等问题。
　　　12月9日，农历11月10,天晴，行军
　　　本日早九时由北京出发，经昌平、南口、康庄、怀
来、张家口向归绥进发。在车上宿营，行程约四百里。12月10日，农历11月2日，天晴，行军本日早仍由大同车行，经丰镇、集宁到达归绥司令部，行程约四百里。下午参加省委的会餐。
　　　12月11日，农历11月3日，天晴，驻军本日上午在司令部开军政委员会会议，传达华北对兵团和军区组织的指示。下午参加省劳模大会。
　　　12月12日,农历11月4日，天晴，驻军本日上午和后勤部谈组织及骑兵旅的干部等。下午谈骑四师工作和参加军政委员会会议。
　　　12月13日，农历11月5日，天晴，驻军本日上午到新城听傅讲话。下午参加研究部队东运等问题会议。夜与傅、董谈干部配备等。
　　　注：傅是指傅作义。
　　　董是指董其武。
　　傅作义主持召开绥远军政委员会扩大会议，传达周恩来总理指示，宣布1中央决定：以36军、37军、骑■四师组成23兵团，归华北军区领导務酸河北街水地区，整训补充，作为抗美援朝的二线兵团。同时，宣布了23,兵团领导机构人员。
　　　12月14日，农历11月6日，天晴，驻军本日上午在司令部与傅、董谈干部配备。下午参加司令部集体办公。夜参加供销社接受生产物资会议。
　　注：傅是指傳作义。
　　董是指董其武。
　　　12月15日，农历11月7日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军区党委会，讨论军区与兵团干部分配问题。下午谈华北生产会议并和董谈部队出发问题。
　　　注：董是指董其武。
　　　12月16日，农历11月8日，天晴，驻军
　　　本日上午研究通讯学校驻地并召开军政委员会会议，配备干部和处理几个重要刑事案件等。
　　　12月17日，农历11月9日，天晴，驻军
　　　本日上午在家休息。下午回司令部处理电报和研究骑兵学校驻地、报话人员的安置等。
　　　12月18日，农历11月10日,天晴，驻军
　　　本日上午在司令部安置学习团的出发及部队的调动、接防等。下午参加司令部集体办公。
　　　12月19日,农历11月11日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部研究军干校组织及干部配备。下午参加死难烈士追悼大会等O
　　　12月20日，农历11月12日,天晴，驻军
　　　本日上午处理零星问题及兵团干部配备等。下午研究剿匪会议的准备工作等。
　　　12月21日，农历11月13日，天晴，驻军
　　　本日上午与蒙骑五师干部谈伊盟工作问题及后勤工作等。下午参加司令部各单位集体办公会。
　　　注：1?月21日，绥远省军区命令：内蒙古骑兵第四师接替缓远省骑兵第四师驻地并兼乌兰察布军分区；内蒙古骑兵第五师逐驻伊克昭盟，并成立伊克昭军分区。
　　　12月22日，农历11月14日，天晴，驻军
　　　本日上午召集师以上干部开剿匪会议。下午大会讨论和总结。夜研究作战计划及会餐等工作。
　　　12月23日，农历11月15日，天晴，驻军
　　　本日上午与各师干部谈部队整顿、剿匪动员准备及干部问题。下午到车站接傅并谈及会议情况。
　　　注：傅是指傅作义。
　　　12月24日，农历11月16日，天晴，驻军
　　　本日上午回司令部处理些零星问题。下午回家休息，因今天是星期日。司令部很多人也不在家办公。
　　　12月25日，农历11月17日 ,天晴，驻军
　　　本日上午在司令部谈兵团干部配备。下午参加司令部各部门集体办公会，解决些小问题。
　　　12月26日，农历11月18日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军政委员会会议，报告政府、军区一年来的工作。下午送傅回北京，中午会餐。
　　　注：傅是.指傅作义。
　　　12月27日，农历11月19日，天晴，驻军
　　　本日上午各科谈些工作和剿匪的部署等。下午参加兵团干部大会，欢送上前线。后会餐。
　　　12月28日，农历11月20日，天晴，驻军
　　　本日上午参加省委干部会议，送高随兵团到前方工作。下午参加司令部集体办公。后参加会餐。
　　　注：高是指高克林。	，
一508 —
　　　12月29日，农历11月21日，天晴，驻军本日参加军政委员会会议，座谈一年来的工作情况及进步。夜到车站送三十六军。
4	12月30日,农历11月22日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军区党委座谈会，研究过去工作的成绩与缺点和今后工作。下午省政府会餐。
　　　12月31日，农历11月23日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部召开科长以上干部参加的座谈会。下午回家休息及送董、高去北京。
　　　注：董是指董其武。
　　　高是指高克林。
第四节1951年姚詰日记
　　　1月1日，农历11月24日，天晴，驻军
　　　本日是各机关、部队放假休息的一日。但上午到旧城参加机关科以上干部团拜大会。下午休息。
　　　1月2日，农历11月25日，天晴，驻军
　　　本日上午在家处理些零星事件。下午参加省委会，讨论人代会的人选。同日兵团部队及机关均走完了。
　　　1月3日，农历11月26日，天晴，驻军
　　　本日上午在家处理37军留守及收容问题。下午到后勤检査各仓库弹药、武器等。夜处理些日常工作。
　　　1月4日，农历11月27日，天晴，驻军
　　　本日上午参加政府人代会筹委会会议，研究大会准
—509 — 备工作。下午参加司令部集体办公等工作。
　　　1月5日，农历11月28日，天晴，驻军
　　　本日上午参加财委会会议，传达华北财委会精神。下午参加省委会讨论人代会准备等。
　　　1月6日，农历11月29日，天晴，驻军
　　　本日是星期六。上午到卫生部看病。下午在家处理些零星事情及剿匪部署等工作问题。
　　　1月7日，农历11月30日，天晴，驻军
　　　本日是星期日。上午在家休息谈些小问题，之后，换房子。这几天也很冷。
　　　1月8日，农历12月1日,天晴，驻军
　　　本日上午参加省委会，由杨传达华北工作指示。下午参加军区党委会，讨论干部配备等。
注：杨是指杨植霖，时任线远?省副主席。
　　　1月9日，农历12月2日，天晴，行军
　　　本日早七时由归绥乘车，经毕克齐、萨县到达包头二十二师司令部宿营，行程约二百七十里。
　　　1月10日，农历12月3日，天晴，驻军
　　　本日上午到包头市委传达华北对统战工作的指示。下午到警司及孙家中。
　　　注：孙是指孙兰峰。
　　　1月11日，农历12月4日，天晴，驻军
-本日上午到榨油厂和合作社。孙请吃饭。下午二十二师会餐。夜晚看戏并到后方医院。
　　　注：孙是指孙兰峰。
　　　1月12日,农历12月5日，夭晴，驻军
　　　本日上午在家休息o,夜研究后套剿匪部署及部队调动和整个方针、计划等;
　　　1月13日，农历一12月6日 ,天晴，行军
　　　本白上午研究各部、地区工作。下午一时由包头出发，经萨县、察素齐到达归绥宿营，行程约二百七十里。
　　　1月14日，农历12月7日，天晴，驻军
　　　本日上午在家谈些情况及今后工作，并处理些小问题。下午回家休息，未做什么其他工作。
　　　1月15日，农历12月8日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部座谈军区三个月来的工作成绩。下午参加司令部各部门集体办公。
　　　1月16日，农历12月9日，天晴，驻军
　　　本日上午在家研究剿匪部署及本部工作。下午参加省委会，讨论省工业计划等问题。
　　　1月17日，农历12月10日,天晴，行军
　　　本日上午处理些小问题。下午六时由归绥出发，经集宁、丰镇、大同到天镇，行程约四百里。本日是乘车。
　　　1月18日，农历12月11日，天晴，驻军
　　　本日上午由天镇继续出发，经柴沟堡、张家口、宣化、怀来、南口、昌平到达北京宿营，行程约四百余
里。
　　　1月19日,农历12月12日，天晴，驻军
　　　本日上午在办事处休息，张、李来此谈些二十三兵团工作。下午到傅家看他。夜到前门处三庆看戏等。
　　　注:傅是指傅作义。
　　　1月20日，农历12月13日 ,天晴，驻军
　　　本日上午到华北军区司令部汇报工作。下午参加华北汇报工作会。夜到东城看高、董、裴等同志。
　　　注：高是指高克林。
　　　董是指董其武。
　　　裴是指裴周玉a
　　　1月21日，农历12月14日,天晴，驻军
　　　本日上午到苦水井刘那里。下午在家，各干部均来此互相拜访。夜到大众剧院看戏等。
　　　注：刘是指刘澜涛。
　　　1月22日，农历12月15日，天晴，驻军
　　　本日上午参加华北军区党委会准备大会。下午参加干部会，由薄政委做目前形势的政治报告。
　　　注：薄是指薄一波。
　　　1月23日，农历12月16日，天晴，驻军
　　　本日上午参加华北高干会议，由张副主任做三个月的工作总结报告。下午参加小组讨论会。
　　　注：张是指张南生，时任华北军区政治部副主任。
　　　1月24日，农历12月17日，夭晴，驻军
　　　本日上午参加华北高干会议，由杨报吿五一年的工作任务。下午仍由杨报告五一年五大工作任务。
　　　注：扬是指杨成武，时任华北军区参谋长。
　　　1月25日，农历12月18日，天晴，驻军
　　　本日上午参加小组会，讨论杨的五一年工作报告。下午仍继续讨论。夜参加各小组汇报。
　　　注：務是指杨成武。
　　　1月26日，农历12月19日，天晴，驻军
　　　本日上午参加华北各大组汇报各小组讨论情况的会议。下午由陈副军长报告朝鲜战争的经验。
　　　1月27日，农历12月20日,天晴，驻军
　　　本日上午参加大会，由杨作大会总结报告。下午到二十三兵团办事处协调些工作关系。下午华北局会餐。
　　　注：杨是指杨成武。
　　　1月28日，农历12月21日,夭晴，驻军
　　　本日上午到六国饭店参观防空设备。下午到华北局参加大会，由刘报告镇压反革命的方针。
　　　注：刘是指刘澜涛，时任中共中央华北局副书记。1月29日，农历12月22日，天晴，驻军
　　　本日上午到华北参加党委扩大会议，讨论军队镇压反革命问题。下午讨论补兵和地方部队武器问题。
　　　1月30日，农历12月23日，天晴，驻军
　　　本日上午到南苑参观空军演习。
　　　1月31日，农历12月24日 ,天晴，驻军
　　　本日上午听关于坦克的性能的报告。下午到丰台参观坦克演习与运动和射击等动作的演习。夜参加座谈会。
　　　2月1日，农历12月25日,天晴，驻军
　　　本日上午听关于联合兵种的指挥和协同动作的报一告。下午参加华北党委会，讨论镇压反革命问题。
　　　2月2日，农历12月26日，天晴，驻军
　　　本日上午到王芝麻胡同与薄谈些绥远镇压反革命的方针，后到防空司令部周处谈一般的事情。
　　　注：薄是指薄一波。
　　　周是指周士弟，时任中国人民解放军防空司令部司令员。
　　　2月3日，农历12月27日，天晴，行军
　　　本日上午九时由北京出发，经昌平、南口、康庄、宣化、张家口、天镇到大同。沿线在车上宿营，行程约四百里。
　　　2月4日，农历12月28日，天晴厂行军
　　　本日早仍乘车出发，经丰镇、集宁、卓资山、旗下营回到归绥司令部宿营，行程约三百里。下午谈些工作问题。
　　　2月5日，农历12月29日，天晴，驻军
　　　本日上午到省委参加会议，传达华北局关于镇压反革命会议的精神。下午参加司令部集体办公。
　　　2月6日，农历1月1日，天晴，驻军
　　　本日上午到新、旧城各民主人士家中拜访。下午在家休息，并请各负责人吃饭。
　　　2月7日，农历1月2日，天晴，驻军
　　　本日部队仍然屋放春假。下午到甘草厂及后勤部。夜看些文件。其余M间无事。—
　　　2月8日，农历1月3日广天晴又雪，驻军
　　　本日部队仍然休息。上午政府、群众团体到军区献旗；同时军队也派人到政府、群众团体献旗。
　　　2月9日，农历1月4日，天晴，驻军-
　　　本日上午参加省委扩大会议，传达华北军区一九五一年工作任务。下午参加归绥市家属晚会。
　　　2月10日，农历1月5日，天晴，驻军
　　　本日上午与二十三兵团后勤谈些工作问题。下午参加党委会，讨论五一年工作方针及镇压反革命等。
　　　2月11日，农历1月6日，天晴，驻军
　　　本日上午参加省委会，由各地市盟委汇报今后镇压反革命的任务和计划等。下午参加娱乐晩会。
　　　2月12日，农历1月7日，天晴，驻军
　　　本日上午参加省委常委会，讨论绥远一九五。年镇压反革命工作。下午参加大会，由苏作总结报告。
　　　注：苏是指苏谦益，时任中共绥远省姜代理书记。
　　　2月13日，农历1月8日，天雪，驻军
　　　本日上午参加省委干部会，讨论剿匪计划与工作。下午潘报吿统战工作的总任务。
　　　注：潘是指潘■纪文，时任中共绥远省委统跋部部长。
　　　2月14日，农历1月9日，天晴，驻军
　　　本日上午参加政治部召集的由直属各单位汇报整党整干情况的会议。下午继续汇报并指示今后工作。
　　　2月15日，农历1月10日，天晴，驻军
　　　本日上午参加省政府的人代会的筹委会会议，讨论省政府向大会的报告及代表住宿等问题。
　　　2月16日，农历1月11日,天晴，驻军
　　　本日上午在家看文件。下午参加省委常委会，讨论省工人代表会的总报告和今后工人的任务。
　　　2月17日，农历1月12日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军区党委会，讨论镇反及干部培养计划。下午参加省纪律检査委员会会议，研究今后工作。
　　　2月18日 ,农历1月13日，天晴，驻军
　　　本日上午到旧城公安局及磨房和武委会。下午休息，因是星期日。夜到省委开会讨论镇反计划。
　　　2月19日，农历1月14日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部研究几个反革命的案件处理问题。下午参加司令部各单位集体办公会，讨论编制等。
　　　2月20日，农历1月15日，天晴，驻军
　　　本日上午到新城参加工人授旗大会及工人和农民的反帝大游行。下午在家看文件。
　　　2月21日，农历1月16日，天晴，驻军
　　　本日上午在军区参加干部扩大会议，由苏报告镇反
工作的决定和方针。夜参加省镇反会议。
　　　注：苏是指苏谦益。
　　　2月22日，农历1月17日,天晴，驻军
　　　本日上午参加干部小组会，提出意见。下午参加研究镇反会议总结报告的会议。
　　　2月23日，农历1月18日，天晴，驻军
　　　本日上午参加干部会，报吿五十天剿匪工作总结及今后工作。夜到省委参加镇反会议。
　　　2月24日，农历丄月19日，天晴又雪，驻军
　　　本日上午参加干部小组会，汇报并讨论各组的意见。下午党委研究五一年工作计划报告。
　　　2月25日，农历1月20日,天晴又雪，驻军
　　　本日上午参加干部会，由杨报告五一年工作计划。下午参加全省工人代表会大会餐。
　　　注：杨是指杨楂霖。
　　　2月26日，农历1月21日，天晴，驻军
　　　本日上午在政治部参加干部小组汇报会，讨论五一年工作任务。下午参加党委扩大会议，讨论大会总结。
　　　2月27日，农历1月22日，天晴，驻军
　　　本日上午仍开干部大会，由司、政、后、武干部作大会的发言。下午大会总结。夜与各分区、各师解决具体问题。
　　　2月28日，农历1月23日，天晴，驻军
　　　本日上午奎副主席和孙来此研究开会讨论镇反工
作。下午看文件。本日天气很冷并刮大风。
　　　注：奎是指奎璧，时任嫌远省政府副主席。
　　　孙是指孙兰峰，时任強远省政府副主席。
　　　3月1日，农历1月24日，.天晴，驻军
　　　本日上午到省政府参加人代会筹委会会议，讨论省政府五一年施政方针。下午参加军区各部门集体办公。
　　　3月2日，农历1月25日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军政委员会会议，报吿剿匪、镇反工作。下午大会讨论。夜参加省委镇反办公会议。
　　　3月3日，农历1月26日，天晴，驻军
　　　本日上午在家和赵谈抗战时的摩擦经过。下午参加军区党委会，讨论五一年工作方针。
　注：赵应是指赵晓峰，时任歩兵106师师长,属起义将领。3月4日，农历1月27日,天晴，驻军.
　　　本日是星期日。上午在家休息。下午到省委参加常委会，讨论五0年工作总结及五一年工作总任务。
　　　3月5日，农历1月28日，天晴，驻军一一
　　　本日上午参加省委会，讨论政府五一年工作报告和五。年工作总结。下午参加办公会。夜潘传达统战工作指示。
　　　注：潘是指潘纪文。
　　　3月6日，农历1月29日，天晴，驻军
　　　本日上午参加省政府人代会筹委会会议。下午参加省委办公会，讨论生产和镇反工作等。
　　　3月7日，农历1月30日，天晴，行军
　　　本日上午研究和处理些小问题。下午六时由归绥出发，经卓资山、集宁、丰镇、大同在车上宿营。'
　　　3月8日，农历2月1日，天晴，行军 '
　　　本日早继续行军，经阳高、天镇、张家Q、怀来、南口、昌平到达北京宿营，行程约八百余里。夜看电影。
　　　3月9日，农历2月2日，天晴，驻军
　　　本日上午到华北军区参加会议，会议报告了抗美援朝的方针、任务及保密和写报吿办法。下午参加各军区汇报会议。
　　　3月10： H ,农历2月3日，天晴，驻军
　　　本日上午参加华北党委会，由各军区汇报扩兵及镇反等工作。下午参观军械部的各种武器等。
　　　3月11日，农历2月4日，天晴，驻军
　　　本日是星期日。上午到各地玩。未开会，休息。夜到□祥看戏。	—
　　　3月12日，农历2月5日，天晴，驻军
　　　本日上午到华北参加干部扩大会，由薄传达中央政治局会议精神。下午休会。
　　　注：薄是指薄一波。
　　　3月13日，农历2月6日，天晴，驻军
　　　本日上午到华北参加会议。上午讨论剿匪、肃特问题。下午由杨作总结报告并结束会议。夜到察办。
　　　注：物是指杨成武。
　　　察办是指察哈尔省驻京办事处。
　　　3月14日，农历2月7日，天晴，驻军
　　　本日上午到大华饭店王处及石驸马大街于处。下午到中南海向聂汇报剿匪工作后到民航吃饭。
　　　注：聂是指聂荣篆。
　　　3月15日，农历2月8日，天晴，驻军
　　　本日上午到军委参加二十三兵团工作汇报会议，听张报告情况。下午到唐家中。夜傅来办事处。
　　　注：张是指张南生。
　　　唐是指唐延杰。
　　　傅是指傅作义。
　　　3月16日，农历.2月9日，天晴，行军
　'本日早九时浦北京出发，经昌平、南口、青龙桥、康庄、怀来、张家口、天镇，在车上宿营，行程约四百里。
　　　3月17日，农历2月10日，天晴，行军
　　　本日仍继续行军，经大同、丰镇、集宁、卓资山到达归绥宿营，行程约四百余里。下午参加A代会。
　　　注：媛远省第一届各界人民代表大会于1951年3月15日至21日在归绥（今呼和浩特市）召开。击席会议的代表350人。会议听取了绥远省人民政府副主席杨柱霖作的《1950年绥远省人民政府的工柞报告》，绥远军区副司令员兼副政委姚語作的《祓远曾1950年的華事工作报告》，中共绥远省委代理书记苏谦葢作的《关于续远省1951年的施政方针与任务报告》，会 —520 — 议琏过了1951年施政方针等决议，并选举产生了绥远省第一届各界人民代表会议协商委员会，主席苏谦益，副主席杨植霖、姚给、奎璧、孙兰峰5人，委员59人。
　　　3月18日，农历2月11日,天晴，驻军
　　　本日上午参加军区党委会，讨论干部配备及直属队整党总结。下午传达华北会议精神。
　　　3月19日,农历2月12日，天晴，驻军
　　　本日上午参加省政府人代会议，由各代表在大会上作讨论发言。下午参加军区联合办公会，解决些小问题。
　　　3月20日，农历2月13日，天晴，驻军
　　　本日上午谈骑一师的问题。下午参加人代会的主席团会议，讨论协商会名单。夜参加镇反办公会议。
　　　3月21日，农历2月14日，天晴，驻军
　　　本日上午参加人代会大会，选举协商委员及为革命烈士纪念碑奠基。下午人代会闭幕。
　　　3月22日，农历2月15日,天晴，驻军
　　　本日上午到省政府参加协商委员会大会，讨论分工与今后工作。夜参加省委镇反办公会等。
　　　3月23日，农历2月16日,天晴，驻军
　　　本日上午到省委参加常委会，讨论城市工作与工人工作。下午参加省委会，座谈镇反问题。
　　　3月24日，农历2月17日，天雪，驻军
　　　本日上午召开军区常委会议，讨论党代表会议的准
　　备工作。下午讨论党委制的缺点及工作。
　　　　3月25日，农历2月18日,天晴，驻军
　　　本日是星期日。上午召开军区党委常委会，讨论支部工作及干部配备等问题。夜和李佐玉谈话。
　　　_ 3月26日，农历2月19日，天晴，驻军
　　　本日上午参加省委召开的城市工作会议，由王报吿绥远情况。下午参加办公会。夜参加镇反会议。
　　　　注：王是指王文达，时任中共躲远省委?宣传部长。
　　　　3月27日，农历2月20日，天晴，驻军
　　　本日上午参加省委座谈会，讨论一九五一年工作打算。下午讨论镇反工作及取消一贯道的问题。
　　　　3月28日，农历2月21日，天晴，驻军
　　　本日上午参加修建工作会议。下午参加武装部民干队开学典礼。夜谈些司令部工作及看些文件
　　　　3月29日，农历2月22日，天晴，驻军
　　　　本日上午谈归、包警司、基团工作等和管训土匪问 —题。下午参加司令部集体办公。夜和张谈话。
　　　　3月30日，农历2月23日，天晴，驻军
　　　先日上午参加军区直属队获华北解放纪念章庆祝大会。检参加省委常委会，讨论人代会总结。
　　　　3片31日，农历2月24日，天晴，驻军
　　　本曰上午参加省委常委会，讨论对城市工作的检讨。下午参加军区党委会，讨论干部和传达宣教会精神。
　　　4月1日，农历2月25日，天晴，驻军
　　　本日是礼拜日。上午参加军政干部学校的开学典礼。下午休息，看文件。夜和孙谈些工作。
　　　注：孙是指孙兰峰。
　　　4月2日，农历2月26日，天晴，驻军
　　　本日上午参加党委会，讨论党代表会议的报吿。下午参加司令部各部门联合办公会，处理修建问题。
　　-4月3日，农历2月27日，天晴，驻军
　　　本日上午召开科以上干部会议，报告华北会议的精神。下午参加省委会，讨论镇反策略等。
　　　4月4日，农历2月28日，天晴，驻军
　　　本日上午参加省委常委会，讨论统一战线的方针。下午王部长汇报二十二师在剿匪中的缺点和成绩。
　　　注：王部长是指王耀南，时任缓远军区参谋长兼人民武装部部长。
　　　4月5日，农历2月29日，天晴，驻军
　　　本日上午参加省协商常委会，讨论大会总结及今后工作。下午参加司令部联合办公会，谈通讯学校问题。夜谈剿匪训练。：
　　　4月6日，农历3.月1日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部看文件和准备大会的意见及处理些小问题。下午参加省委镇反会议。本日刮大风。
　　　4月7日，农历3月2日，天晴，驻军
　　　本日上午参加省委临时会议，讨论补充朝鲜作战部
队兵员问题。下午参加党委全会，讨论党代会报告。
　　　4月8日，农历3月3日，天晴，驻军
　　　本日是星期日。上午参加省委县以上干部大会，由苏报告镇反总结。夜研究伊盟党委工作方针。
　　　注：苏是指苏谦益。
　　　4月9日，农历3月4日，天晴，驻军
　　　本日上午参加党委会，讨论党代会日程问题。下午参加军区联合办公会，处理各部门的零星问题。
　　　4月10日，农历3月5日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部看文件和研究房屋的修建。下午参加军委党代表会的预备会议。
　　　4月11日，农历3月6日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军区営代表会的开幕典礼。下午参加党代表会议并作工作总菇和报告今后工作。
　　　4月12日，农历3月7日，天晴，驻军
　　　本日上午在家处理些零星问题并与石谈华北后勤会议的精神。下午参加党代会小组会。夜听汇报。
　　　注：石是指石显责。
　　　4月13日，农历3月8日，天皤，驻军
　　　本日上午参加党代会各小组会议。下午仍然照常参加会议。夜由各组组长及主席汇报和计划工作。
　　　4月14日，农历3月9日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军区研究健康医院人员配备及组织机构设立会议。下午参加小组会。夜参加主席团会议。

　　　4月15日，农历3月10日,夭晴，驻军
　　　本日上午参加小组会议。下午参加主席团会议，讨论今后会议方针。今天是星期日未休息。
　　　4月16日，农历3月11日,夭晴,驻军
　　　本日上午参加党代表会的大会讨论，主要是党委制的问题。下午仍继续开会讨论。夜开晚会。
　　　4月17日，农历3月12日,夭晴，驻军
　　　本日上午仍然是参加党代会，讨论党委制。下午讨论干部问题。夜参加省委办公会。
　　　4月1.80,农历3月13日,天雨又雪，驻军
　　　本日上午在司令部开党委会，讨论去年党委制的工作成绩与缺点。下午参加主席团会议。
　　　4月19日，农历3月14日，天雪，驻军
　　　本日上午参加党代表会议，作去年党委制的工作补充。下午参加党代表会闭幕大会。
　　　4月20日，农历3月15日，天晴，驻军
　　　.本日上午在司令部召开党委全会，讨论换政、镇反指示及代表会精神的传达和剿匪部署等。
　　　4月21日，农历3月16日，天晴，驻军
　　　本日上午九时参加军政委员会会议，讨论春耕生产指示和抗美援朝大游行和志愿军代表等。
　　　4月22日，农历3月17日，天晴，驻军
　　　本日是星期日，机关休息。但出来走了走。天气还是很冷。上午到省委参加会议，讨论节余分配。
　　　4月23日，农历3月18日，天晴，驻军
　　　本日上午参加省委会议，由黄传达中央组工会议的精神。下午参加军区集体办公。
　　　注：黄走指黄巨俊，时任中共绥远省委组织部副部长。
　　　4月24日，农历3月19日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军区党委常委会，讨论党代会向华北的报告和干部配备问题。下午参加省委办公会，讨论对一贯道的处理。
　　　4月25日，农历3月20日，天晴，驻军
　　　本日上午九时参加省委会，由黄传达中央组工会议上少奇同志的报告。下午传达少奇同志的总结和负责人
　　　注：黄是指黄巨俊。
　　　4月26日，农历3月21日，天晴又雨，驻军
　　　本日上午到分科医院看杨政委。下午参加司令部各部门集体办公会，处理些零星问题。
　　　注-厂杨政委是指杨叶澎，时任缓远军区副政类。
　　　4月27日，农历3月22日，天晴，驻军
　　　本日上午到军干校和通讯学校看房子。下午到省委开会，讨论绥远工业计划和镇反等工作。下午参加会餐。
　　　4月28日，农历3月23日，天晴，驻军
　　　本日土午参加军政委员会，由阎又文报告二十三兵团的民主运动的经过及情况。午饭是会餐。下午作工作 —526 —
部署。
　　注：阎又文时任缓远军区政治部副主任。
　　4.月29日,农历3月24日，天晴，行军
　　　苯日上午参加后勤会议。下午七时由归绥出发，经集色_手镇、大同，在车上宿营，行程约三百余里。
　　4月30日，农历3月25日，天晴，行军
　　　本日早由阳高出发，经天镇、张家口、宣化、怀来、康庄、南口到达北京宿营，行程约五百余里。：
　　5月1日，农历3月26日，天晴，驻军
　　　本日上午参加北京五一大游行典礼，到会群众和机关人员约七万人。下午休息，去东城二十三兵团办事处。
　　5月2日，农历3月27日，天晴，驻军
　　　本日北京城全体机关、部队均放假休息，故我也是休息，未做什么，只准备参会材料。
　　5月3日，农历3月28日,天晴，驻军
　　　本日上午参加华北党委会，由张报告审干决定。下午到大华开小组会，讨论审干工作决定。
　　注：张是指张南生。
　　5月4日，农历3月29日,天晴，驻军
　　　本日上午参加华北军区党委扩大会，由各野战军汇报并讨论情况。下午各省军区汇报。
　　-5月5日，农历3月30日，天晴，驻军
　　本日上午各直属单位汇报。下午由张志祥副主任作
会议总结并提出审干工作方针及办法等0
　　　5月6日，农历4月1日，天晴，驻军
　　　本日上午到王副参谋长家里。下午观看全国体育运动大会。本日是星期日休息。
　　　注：王是指王平，时任华北军区副参谋长兼干部部部长。
　　　5月7日，农历4月2日，天晴，驻军
　　　本日上午到傳作义家中谈些工作。下午到政治部谈工作及剿匪及镇反政策等问题。
　　　5月8日，农历4月3日，天晴，驻军
　　　本日上午到眼科医院毕大夫处检査眼的毛病。下午到人民医院检査耳病。
　　　5月9日，农历4月4日，天晴，驻军
　　　本日无事休息了一天。上午在家未做什么。下午到王副参谋长家里。夜晚到剧院看戏。
　　　注：王是指王平。
　　　5月10日，农历4月5日，天晴，驻军
　　　本日上午到中山公园游览。下午到人民医院谈耳朵的病情。夜到长安剧院看戏。
　　　5月11日，农历4月6日，天晴，驻军
　　　本日上午到北海公园游玩。下午因天气热很疲乏未出去。夜到王平家里谈些工作问题。
　　　5月12日，农历4月7日，天晴，驻军
　　　本日在家休息。上午与刘主任谈陕坝分区工作情况及部队情形和土匪情形，并准备参观。
　　　5月13日,农历4月8日，天雨，行军
　　　本日早四时三十分出发，经卢沟桥、昌平县到长辛店参观军事演习。下午回北京。行程约一百里。
　　　5月14日，农历4月9日，天晴，行军
　　　本日上午九时由北京出发，经丰台、黄;tf、万庄、杨村到达天津宿营，行程约二百二十里。本日天气很热。
　　　5月15日，农历4月10日，天晴，行军
　　　本日上午十时由天津出发，经军粮城、新河到达塘沽宿营，行程约一百二十里。下午到新港参观。
　　　5月16日，农历4月11日,天晴，行军
　　　本日上午十时由塘沽出发，经新河、军粮城到达天津宿营，行程约一百二十里。下午到街上参观。夜看戏。
　　　5月17日，农历4月12日，天晴，行军
　　　本日上午六时二十分由天津出发，经杨村、万庄、廊坊、黄村、丰台到北京宿营，行程约二百四十里。
　　　5月18日，农历4月13日，天晴，行军
　　　本日上午八时四十分由北京出发，经昌平、南口、康庄、怀来、宣化、张家口、天镇、阳高到大同宿营，行程约四百里。
　　　5月19日，农历4月14日，天晴，行军
　　　本日早由大同出发，经丰镇、集宁、旗下营到达归绥宿营，行程约三百余里。下午参加军政委员会办公会
议。
　　　5月20日，农历4月15日，天晴，驻军
　　　本日是星期日。上午到省委参加常委会，由张传达中央公安会议精神。下午休息。
注：张是指张如岗，时任中共媛远省委纪律检查妾员会副书记、绥远省人民检察署检察长。
　　　5月21日，农历4月16日，夭晴，驻军
　　　本日上午在家看报。下午参加司令部各部门联合办公会，处理各单位的零星问题。
　　　5月22日，农历4月17日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军区党委扩大会议，由张报告中央公安会议精神，下午由雷报告审干情况。
　　　注：张是指张如岗。
　　　雷是指雷宜之，时任簽远军区政治部副主任。
　　　5月23日,农历4月18日,天晴，驻军
　　　本日上午分组召开小组会，讨论审干工作的办法和部队的情况。下年仍继续讨论。夜开晚会。
　　　5月24日，农历4月19日，天晴，驻军
　　?本日上午召开党委扩大会议，由各小组长作总结性的发言。下午仍继续讨论。
　　　5月25日，农历4月20日，天晴，驻军
　　　本日上午仍然开大会，讨论审干工作。下午各分区及各师汇报四个月的剿匪工作。
　　　5月26日，农历4月21日,天晴，驻军
　　　本日上午各分区及师仍继续汇报剿匪及镇反工作, 下午仍继续进行。
　　　5月27日 ,农历4月22日，天晴，驻军
　　　本日是星期日。上午到城内参观物资交流大会。下午休息。夜开党委会由杨传达华北审干会议精神。
　　　注：杨是指杨叶澎。
　　　5月28日，农历4月23日，天晴，.驻军
　　　本日上午由杨传达华北审干会议的精神及介绍二十三兵团的情况。下午各小组开会讨论。一
　　　注：杨是指杨叶澎。
　　　5月29日，农历4月24旦，天晴，:驻军
　　　本日上午总结审干扩大会。下午总结四个月的剿匪工作及今后剿匪方针等。
　　　5月30日，农历4月25日，天晴，驻军- 本日上午参加省委总结审干、镇反工作会议。下午军区党委组讨论审干组织及复员、扩兵等。
　　　5月31日，农历4月26日，天晴，驻军
　　　本日上午在家看文件。下午参加司令部各部门联合办公会，处理和解决些日常工作问题。
　　　6月1日，农历4月27日，天晴，驻军
　　　本日上午在家看文件。下午参加省委会，讨论春耕及清理旧案。夜参加军区常委会讨论干部。
　　　6月2日，农历4月28日，天雨，驻军
　　　本日上午参加省委传达中央纪律检査委员会议的精
神。下午与乌盟韩谈内蒙会议精神。
　　　注：韩是指韩是令，时任中共乌兰察布盟委员会书记。
　　　6月3日，农历4月29日，天晴，驻军
　　　本日上午到龙泉公园物资交流大会会场参观一贯道展览。下午休息，因为是星期日。	L
　　　6月4日，农历4月30日,天晴，驻军
　　　本日上午在家看文件等。下午参加军区司令部各部门联合办公会后，到医院参观。
　　　6月5日，农历5月1日，天晴，驻军
　　　本日上午参观直属单位的建筑。下午参加省委联合办公会，讨论政府审干工作。
　　　6月6日，农历5月2日，天晴又雨，驻军
　　　本日上午在家看文件和准备开会意见等□下午参加常委会,讨论直属机关审干问题。
　　　6月7日，农历5月3日，天晴，驻军
　　　本日上午研究医院组织及二千五百伤兵接收准备工作。下午集体办公处理些小问题。	-一
　　　6月8日，农历5月4日，天晴，驻军
　　　本日上午在家看文件。下午参加省委常委会，讨论清理积案和管制犯人的部队和医院设备。
　　　6月9日，农历5月5日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部研究复员工作的部署和医院人员的调配及大车连的组织等。下午休息。
　　　6月10日，农历5月6日，天晴，驻军
　　　本日是星期日。上午参加省委会，由郑传达中央城市工作会议的精神和方针。
　　　注：郑是指郑天翔，时任包头市人民啓府市长。
　　　6月11日，农历5月7日，天宿，驻军
　　　本日上午参加政府协商会议，一传达中央保密工作和统战工作及土改工作文件等。下午继续开会。
　　　6月12日，农历5月8日，夭晴，驻军
　　　本日上午由白传达朝鲜作战的经验和战术。下午参加省委常委会讨论扩兵及医院问题。
　　　注：白是指白炳勋，时任歩兵22师参谋长。
　　　6月13 .日，农历5月9日，夭晴，驻军
　　　本日上午白继续传达工兵的作用及司令部工作方面的文件。下午参加党委会讨论干部准备问题。
　　　注：白是指白炳勋。
　　　6月14日，农历5月10日，天晴，驻军
　　　本日早到车站欢迎慰问团。下午参加司令部各部门集体办公会，魁迭些小问题。
　　　6月15日，农历5月11日,天晴，驻军
　　　本日上午参加省政府协商委员会会议讨论，三条爱国公约。下午在家看文件和准备党委会上的发言意见。
　　　6月16日，农历5月12日,天晴，驻军
　　　本日上午到省委听朝鲜慰问团报告。下午参加军区党委常委会，讨论各分区、师审干计划。
　　　6月17日，农历5月13日，天晴，驻军
　　　本日是星期日。上午参加慰问团在团以上干部会议的报告会。下午党委讨论对特务的处置办法。
　　　6月18日，农历5月14日，天晴，驻军
　　　本日上午在家看文件。下午参加志愿军运输连的欢送大会。下午到车站参加军民欢送大会。
　　　6月19日，农历5月? 15日，天晴，驻军
　　　本日上午在家看文件。下午参加省委常委会，讨论干部训练和组织部工作计划等。
　　　6月20日，农历5月16日，天晴，驻军
　　　本日上午参加省委传达中央宣传工作会议精神的会议。下午参加军区常委会，讨论支前问题。
　　　6月21日，农历5月17日,天晴，驻军
　　　本日上午参加军区党委扩大会议，报告支前工作任务及调新兵团的干部等。下午讨论。
　　　6月22日，农历5月18日，天晴，驻军
　　　本日上午参加省委常委会，讨论清理各地积案情况及今后对犯人的处理办法。
　　　6月23日，农历5月19日，天晴，驻军
　　　本日上午参加省委干部扩大会议，传达中央宣传会议精神及宣传方针、对象等问题。
　　　6月24日，农历5月20日，天晴，驻军
　　　.本日上午各师及分区汇报干部调配情况及今后干部工作打算。本日是星期日。	，
　　　6月25日，农历5月21日，天晴，驻军

　　　本日上午参加常委会，讨论支前总结发言。下午参加党委扩大会议，作会议总结发言。
　,6月26日，农历5月22日，天晴，驻军
　　　本日上午在家看文件。下午参加省委各部门办公会，讨论复员组织及清理旧案等问题。
　　　6月27日，农历5月23日，天晴，驻军
　　　本日上午与陕坝分区谈干部问题。下午开党委会讨论干部配备和处分及医廃等问题。
　　　6月28日，农历5月24日，天晴，驻军
　　　本日上午在家看文件及报。下午参加军区集体办公会，解决各单位的问题及意见等。
　　　6月29日，农历5月25日，天雨，驻军
　　　本日上午在家看文件。下午参加省委常委会，讨论蒙民区能否土改及医院驻地等。
　　　6月30日，农历5月26日，天晴,驻军
　　　本日上午省委召开机关、部队党员大会。会上军区汇报了镇反学习情况。下午省政府召开各界人士座谈会O
　　　7月］.日，农历5月27日，天雨，驻军
　　　本日是星期日，又是党的三十周年纪念日。下午召开军直全体人员参加的纪念大会。夜看电影。
　　　7月‘2日，农历5月28日，天雨，驻军
　　　本日上午在家看文件。下午参加司令部办公会，处理些小问题。近来下雨少，旱得很。
　　　7月3日，农历5月29日，天晴，驻军
　　　本日上午与一科谈剿匪计划，与五科谈集训连的组织问题。下午参加省委办公会议，听后套工作的汇报。
　　　7月4日，农历6月1日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部与后套张福来谈工作。下午参加军区常委会，讨论审干和办公等问题。
注：张福来时任陕坝军分区副司令员。
　　　7月5日，农历6月2日，天晴，驻军
　　　本日上午和马谈人民武装工作。下午参加军区各部联合办公会,处理一些零星问题。
注：马是指马亚夫。
　　　7月6日，农历6月3日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部研究华北所调健康大队人员等。下午参加常委会，讨论审干工作及防旱避荒。
　　　7月7日，农历6月4日，天晴，驻军
　　　本日上午参加直属队审干情况汇报会。下午参加军区常委会，讨论双月报告及镇反报吿等。	——
　　　7月8日，农历6月5日，天雨，驻军本日上午在家休息，因星勒日未办公。下午召集直属单位研究修建房子及分配驻地等。
　　　7月9日，农历6月6日，天雨，驻军
　　　本日上午在司令部看文件。下午参加司令部集体办公。夜谈伊盟分区党代表大会报吿。
　　　7月10日，农历6月7日，天晴，驻军

　　　本日上午集体阅报。下午参加省委集体办公会，讨论防汛工作及审干.问题。
　　　7月11日，农历6月8日，天晴，驻军二
　　　本日上午在家看文件和萨县剿匪会议的情况报告。下午参加军区党委常委会，讨论千部配备。一-
　　　7月12日，农历6月9日，天晴，驻军
　　　本日上午在家看文件。下午参加军区各部门联合办公会，解决各部门之间的零星问题。
　　　7月13日，农历6月10日，天晴，驻军
　　　本日上午参加省政府镇反座谈会。下午参加省委常委会，讨论土改准备工作。
　　　7月14日，农历6月11日,天晴，驻军
　　　本日上午参加政治部召集的各直属单位干部会，听取审干工作的情况汇报。下午休息。
　　　7月15日，农历6月12日，天晴，驻军
　　　本日是星期日，故休息。夜召集骑一师及萨县分区汇报他们的审干进展情况。——
　　　7月16日，农历6月13日，天晴，驻军
　　　本日上午在家准备在审干中的坦白报吿。下午到政治部，与内蒙军区政治部廷主任见面和办公。
　　　注：廷是指廷瘫，是任内蒙古军区政治部主任。
　　　7月17日，农历6月14日，天晴，驻军
　　　本日上午谈萨县与二十二师审干情况。下午参加党委常委会，讨论办公问题及干部配备。
　　　7月18日，农历6月15日,天晴又雨，驻军本日上午在军干校礼堂开干部大会，报吿审干目的和坦白内容及政策、方针等。下午学习。
　-7月19日，农历6月16日，天雨，驻军本日上午参加省政府防疫委员会会议，讨论全省防止瘟疫工作。下午和马亚夫谈话。
　　　7月20日，农历6月17日，天晴，驻军本日上午在家学习。下午参加省委常委会，讨论八一工作及统战工作的精神等。
　　　7月21日，农历6月上8日，天晴，驻军
　　　本日上午在家学习和看电报。下午参加直属队审干工作汇报会，并指出今后方向。
　　　7月22日，农历6月19日，天晴，.驻军
　　　本日是星期日，在家休息，未办公。下午到政治部听阎传达华北宣传工作会议精神。
　.注：阎是指阎又文，时任缓远军区政治部副主任。
　　　7月23日，农历6月20日，天晴，驻军本日上午在家学习《论战斗作风问题和处理电报问题》。下午只看些文件。
　　　7月24日，农历6月21日，天晴，驻军本日上午在家看文件和电报。下午参加省委办公会议，讨论捐献飞机、大炮及听农业生产汇报。
　　　7月25日，农历6月22日，天晴，驻军本日上午看文件和电报。下午参加军区常委会，讨 —538 —
论审干总结及干都等。夜研究八一纪念会问题。
　　　7月26日，农历6月23曰，天雨，驻军
　　　本日上午在家学习和处理电报。下午研究八一会议的准备工作。同时也因下雨未出门。
　　　7月27日,农历6月24日，天晴，驻军
　　　本日上午在家学习及看文件、电报等。下午直属队各单位负责干部到司令部集体办公。
　　　7月28日，农历6月25日，天晴，驻军
　　　本日上午参加党委会，讨论后勤买药品的问题。下午参加直属各单位审干汇报会。
　　　7月29日，农历6月26日，天雨,驻军
　　　本日是星期日，各部门均停止办公而休息。同时天也不断地下雨，不好出门。
　　　7月30日，农历6月27日，天雨，驻军
　　　本日上午谈陕坝分区审干工作情况。下午与肖谈陕坝分区党政军关系问题。
　　　注：肖是指肖靖甫，时任陕坝军分区副政委。
　　　7月31日，农历6月28日,天晴，驻军
　　　本日上午在家处理文件。下午参加归绥市主要干部及民主人士座谈会。夜参加晚会。
　　　8月1日,农历6月29日，天晴，驻军
　　　本日上午参加小教场八一建军节纪念大会。下午参加军直机关各单位运动大会。晚休息。
　　　8月2日，农历6月30日，天晴，驻军

　　　本日上午参加省委组织、宣传、统战等扩大会议。下午参加省政府干部座谈会，讨论优抚工作。8月3日，农历7月1日，天晴，驻军
　　　本日上午谈工作及处理电报。下午谈医院工作和招收学员等问题。夜看戏。
　　　8月4日，农历7月2日，天晴，驻军
　　　本日上午讨论土改干部及部队中的干部配备问题。下午听直属队汇报审干情况。
　　　8月5日，农历7、月3日，天晴，驻军
　　　本日是星期日，部队休息，机关停止办公，未做什么，只看些报纸，夜看球赛。
　　　8月6日，农历7月4日，天晴又雨，驻军本日上午参加□中董事会。下午参加省政府干部会,讨论赴大青山根据地慰问团等问题。
　　　8月7日，农历7月5日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部学习，并参加党委常委会，讨论审干及干部配备等问题。
　　　8月8日，农历7月6日，天晴，行军
　　　本日上午在家处理些小问题。下午七时由归绥出发，经集宁、丰镇到大同，行程约四百余里。
　　　8月9日，农历7月7日，天晴，行军
　　　本日早由大同乘车继续出发，经阳高、天镇、张家口、宣化、杯来、康庄、南口到达北京宿营，行程约四百里。
　　　8月10日，农历7月8日，天晴，驻军
　　　本日上午参加华北军区党委会，由薄政委报告形势和任务。下午唐报告党委半年工作。
　　　注：薄是指薄二波＜,
　　　唐是指唐延杰。	-
　　　8月11日，农历7月9日，天晴，驻军
　　　本日上午参加华北党委会，由唐报告今年下半年工作中心任务。下午休息，会餐、看电影。
　　　注：唐是指唐延杰。
　　　8月12日，农历7月10日,天晴，驻军
　　　本日是星期日，故休息。上午到故宫参观党史展览。下午到北京医院看周、杨、董等同志。
　　　8月13日，农历7月11日,天晴，驻军
　　　本日上午参加华北军区党委会，讨论五一年上半年工作及今后工作任务。下午继续讨论。
　　　8月14日，农历7月12日,天晴又雨，驻军
　　　本日上午休息，酉北张达志同志到此长谈故交。下午参加军区党委会，由唐作会议总结报告。
　　　注：张达志时任西北军区第一野战军第四军军长。
　　　8月15日，农历7月13日,天雨，驻军
　　　本日上午到军区谈具体工作。下午到薄政委那里谈统战工作。夜到聂司令员家谈部队整编等。
　　　注：薄是指薄_波。
　　　聂是指聂荣臻。
　　　8月16日，农历7月14日，天晴，驻军
　　　本日上午修表并到省政府办事处看杨主席。夜到唐参谋长家谈绥远地方部队组织及兵力。
　　　注：杨是指杨植霖。
　　　唐是指唐延杰。
　　　8月17日，农历7月15日，天晴，行军
　　　本日上午八时由北京出发，经南口、康庄、宣化、张家口、天镇、阳高到大同，行程约四百余里。
　　　8月18日，农历7月16日，天晴北行军
　　　本日早由大同出发，经丰镇、集宁、卓资山、旗下营到归缓宿营，行程约四百里。下午谈具体工作。
　　　8月19 R，农历7月17日，天晴，驻军
　　　本日上午休息，因为是星期日未做什么工作。下午仍未正式办公，只和四科谈一殺工作。
　　　8月20日，农历7月18日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部传达华北会议精神。下午常委会讨论开会的准备工作。夜到省委汇报。
　　　8月21日,农历7月19日，天晴，驻军 ..
　　　本日上午在司令部与各师及分区到会干部谈工作情况。下午准备扩大会的报吿。
　"8月22日，农历7月20日,天晴，驻军
　　　本日上午在司令部参加党委扩大会,传达华北党委会议精神。下午讨论干部配备。
　　　8月23日，农历7月21日,天晴，驻军
　　　本日上午参加司令部党委会，由各分区汇报审干工作经过及情况。下午继续汇报。
　　　8月24日，农历7月22日，夭晴，驻军
　　　本日上午参加军区党委扩大会，由各师汇报审干工作经过及情况。下午仍继续进行。	，
　　　8月25日，农历7月23日,天晴，驻军
　　　本日上午直属单位汇报审干工作情况。下午讨论对管训和学习人员的审査处理问题。
　　　8月26日，农历7月24日，夭晴，驻军
　　　本日上午研究对管训人员的处理和区分。下午休息看文件。夜研究总结报告。本日是星期日。
　　　8月27日，农历7月25日，天晴，行军
　　　本日上午总结审干工作。下午七时由归绥出发，经集宁、丰镇、大同在车上宿賞，行程约四百余里。
　　　8月28日，农历7月26日，天晴，行军
　　　本日早由大同出发，经阳高、天镇、张家口、怀来、康庄、南口到达北京宿营，行程约四百余里。
　　　8月29日，农历7月27日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息，未做什么，等聂召集会议研究后才能确定。但上午将胖子送到八一学校。
　　　注：聂是指聂荣秦。
　　　胖子是指姚壽与张秀英的第一个儿子姚普明。
　　　8月30日，农历7月28日，夭晴，驻军
　　　本日在家休息。董到办事处来谈些工作。下午和张
升初谈些情况后，到前门外修表及买些东西。
　　　注：张升初时任23兵团后勤部部长。
　　　8月31日，农历7月29日,天晴，驻军
　　　本日上午到华北军区开会，讨论和报告二十三兵团出发后的任务和时间、目的。下午军区会餐、看戏。
　　　注：8月20日，中央军委命令23兵团组成中国人民志愿军23兵团，董其■.武任司令员，高克林任政治委员，姚崙、边章武任割司令员，袁庆荣任副参谋长，裴周玉任政治部主任，王克俊任军政委员会秘书长，张升初任后勤部部长。
　　　9月1日，农历8月1日，天晴，驻军
　　　本日上午到中南海聂处参加会议，并决定出发时间等。下午准备出发并向绥远写信等。
*	注:.聂是指聂荣藜。
　　　9月1日，毛泽东主席命令23兵团于9月3日出发入朝，担任泰川、院里、南市三个机场的修建任务与后方警戒任务。同时，命令姚詰率必要的参谋人员于9月2日乘飞机到安动，与空军联司进行会商，联系入朝具体任务”
　　　9月2日，农历8月2日，天晴，行军
　　　本日上午十一时由北京坐飞机出发广先到沈阳休息，吃饭后又乘机到安东宿营。其他未做什么。
　　　9月3日，农历8月3日，天晴，驻军
　　　本日上午在家与郑处长研究机场位置及地点和开工时间、注意事项、一应准备的工作等。
　　　9月4日，农历8月4日，天晴，驻军
　　　本日上午还是研究部队位置及出发路线等。下午设营人员到安东。夜到各设营人员驻地。
　　　注：袁庆祥率23兵团先遣队提前到达安动，筹备部队住房与入朝前的物资补充问题。
　　　9月5日，农历8月5日，天晴，驻军
　　　本日上午到兵站联络和交涉粮食及情况等问题。下午和张政委谈工作的情形。
　　　9月6日，农历8月6日，天晴，驻军
　　　本日上午到山上及公园参观并派人看房子。下午谈后勤工作情况及今后的运输等问题。
　　　9月7日，农历8月7日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息，了解行动中的一般情况并准备安置下车部队的休息。下午住饭店。
　　　9月8日，农历8月8日，天晴，驻军
　　　本日上午谈三十六军行军情况。下午兵团首长到安东。夜汇报所了解情况及讨论修建机场计划。
　　　9月9日，农历8月9日，天晴，驻军
　　　本日上午与各机关联络，安置病员、交涉房子。夜到辽东军区司令部作别。
　　　9月10日，农历8月10日,天晴，驻军
　　　本日上午召并师以上干部会，报告我军工程任务和计划。下午辽东军区请吃饭。夜准备出发。
　　　9月11日，农历8月11日，天晴，行军
　　　本日早三时由安东出发，经新义洲、塔洞、东云匚1、白上村、吧城、车福洞、松谷洞到达马场洞宿营，行程约一百五十公里c这已到朝鲜国境内，语言、风俗均和本国不同。
　　　9月12日，农历8月12日，天晴，驻军
　　　本日上午在家休息。下午六时由马场洞出发，经大兴里，到松谷里工程队宿营，行程约三十里。
　　　9月13日，农历8月13日,天晴又雨，驻军本日早六时由松谷里出发，移到峰后里亶。下午布置宿营地及计划运粮和工程工作等。
　　　9月14日，农历8月曰，天雨，驻军
　　　本日上午经泰川到何凤洞与杨政委会合。研究修建机场的组织及地方联系等问题。下午到机场观看。
　　　9月15日，农历8月15日，天雨，驻军
　　　本日上午在家研究直属队驻地及修建工人数，并计划吃粮及吃菜等问题。
　　　9月16日 ,农历8月16日，天雨，行军
　　　本日早五时由峰后里出发，经车福洞、龟城到达南市参加了一会儿会议后，从原路返回，行程约一百五十里。
　　　注：为了统一集中管理，23兵团根据中央军委的命令，成立了修建委员会，董其武任主任，高克林任政治委员，姚弟和中朝空军联合司令部后勤部政委杨尚儒、朝鲜检阅相金元凤任副主任。修建委员会16日召开第一次会议，讨论了志愿军司令 —546 —	.
部对算建机场的指示和要■求，并确定成立各机场修建委员会分会。介川郡院里机场为第一工区，设修建委员会第一?.分会,.由王建业任分会主任，.康健民任政治委员；龟城郡近郑南市机场为第二工区，设修走委员会第二分会，由枣世珍任主任，帅荣任政治委员；'泰川群的泰川机场为第三工区，设修建委员会第三分会，由王克俊任主任。各分会设指挥部、政治部、工程部、材料运输部，分别贯彻执行上级施工计划，保证施工质量和物资供应等。
　　　9月17日，农历8月「17日，天雨，驻军
　　　本日在家休息,报吿南市工程准备情况及研究泰川工程计划和粮食运集等。
　　　9月18日，农历8月18日，天晴，驻军
　　　本日早由峰后里出发，经泰川、宁边到院里，行程约一百六十里。但本日路不好走。
　　　9月19日，农历8月19日,天晴，驻军
　　　本日上午与三十军开会，研究机场修建工程及准备工作。下午经院里、宁边到峰后里宿营，行程约一百六十里。
　　　9月20日，农历8月20日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午汇报泰川工程准备情况。下午报告院里工程情况及办公室组织等。-
　　　9月21日，农历8月21日，天晴，驻军
　　　本日在家休息。上午汇报院里及泰川工区情况，并向各工区通报介绍经验。
　　　9月22日，农历8月22日，天晴，驻军
　　　本日在家休息。白天处理些电报。下午到泰川工区看做工情况及部队情形等。
　　　9月23日,农历8月23日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息，处理些小问题。边去开城路过此座。下午到工地看做工情况。
注：边是指边章武。
　　　9月24日，农历8月24日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午召开三机场干部开会，讨论工具及做工方法和计划。其余处理些电报。
　　　9月25日，农历8月25日，天晴，行军
　　　本日早三时由峰后里出发，经泰川、宁边、介川到龙湖里休息。下午经介川到川洞宿营。行程约二百里。
　　　9月26日，农历8月26日，天晴，行军
　　　本日早二时由川洞出发，到顺川以北、初松里、顺川、城川以南宿营，行程约一百里。本日是夜行军。
　　　9月27日，农历8月27日，天晴，行军
　　　本日早三时出发，经长林、化念到桧仓志司宿营，行程约七十里。夜行军走错了路，但未出问题。
　　　9月28日，农历8月28日，天晴又雨，驻军
　　　本日白天在志司谈工作。下午五时由桧仓出发，到德连附近宿营，行程约三十里。因天雨不便行军。
　　　9月29日，农历8月29日，天雨，行军
　　　本日早三时由德连附近出发，经佳坪、成川到元庆里休息后，经顺川到以北宿营，行程约一百里。

　　　9月30日，农历8月30日，天晴，驻军
　　　本日早由顺川以北出发，经介川、宁边、泰川到达峰后里宿营，行程约一百四十里。下午接到家信一件。
　　　10月1日,农历9月1日，夭晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午汇报各机场修建情况及部队中的情形。下午处理小问题。
　　　10月2日，农历9月2日，天晴，驻军
　　　本日上午参加兵团党委扩大会，传达志司指示。下午参加兵团修建会议讨论修建工作。
　　　10月3日，农历9月3日，天雨，驻军
　　　本日在原地休息。上午到泰川修建机场参观修建情形。下午与空后杨研究材料运送问题。
　　　注：杨是指杨尚儒，时任中朝空军联合司令部后勤部政委。10月4日，农历9月4日，天晴，行军本日早六时由泰川峰后里出发，经龟城、云市、塔洞、新义洲到达安东宿营，行程约三百里。
　　　10月5日，农历9月5日，天晴，行军
　　　本日由安东出发，乘火车经凤城到沈阳宿营，并到东北军区司令部。行程约二百里。
　　　10月6日，农历9月6日，天晴，行军
　　　本日，从昨日十时由沈阳出发，经锦州、山海关、天津到达北京宿营，行程约一千五百里。
　　　10月7日，农历9月7日，天晴，驻军
　　　本日上午在北京休息。下午到中南海汇报部队情况
及机场应解决的问题。夜谈绥远问题。
　　　10月8日，农历9月8日，天晴，驻军
　　　本日上午到中山公园游玩，并到薄家汇报部队中情形。下午到省政府办事处。夜看戏等。
　　　注：薄是指薄一波。
　　　10月9日，农历9月9日，天晴，驻军
　　　本日上午到华北军区司令部汇报部队情况及需要解决的困难。下午准备回绥远。
　　　10月.10日，农历9月10日,天晴，驻军
　　　本日上午到傅作义家里简单地谈了部队及朝鲜情形。下午和孙谈些工作问题。
　　　注：孙是指孙兰峰。
　　　10月11日，农历9月11日,天晴，行军
　　　本日早丿I时由北京出发，经昌平、南口、.康庄、怀来、宣化、张家口到大同宿营，行程约四百余里。
　　　10月12日,农历9月12日 ,天晴，行军
　　　本日早由大同出发，经丰镇、集宁、卓资山、旗下营到达归绥宿营，行程约四百余里。下午到省委。
　　　10月13日，农历9月13日，天晴，驻军
　　　本日上午在家与后勤石谈些工作问题。下午和杨谈些工作问题后，参加省常委会。
　　　注：石是指石显责，时任续远军区后勤部部长。
　　　杨是指杨业澎，时任绥远军区副政治委员。
　　　10月14日，农历9月14日，天晴，驻军“

　　　本日上午在司令部与干部谈些问题。下午参加军政委员会座谈会，报告朝鲜情况、兵团任务。
　　10月15日,农历9月15日，天晴，行驻军
　　　本日上午到新、旧城看了看。下午参加军区干部会，汇报今后工作任务。下午七时由归绥出发。
　　10月16日，农历9月16日,天晴，行军
　　　本日是由归绥经集宁、丰镇、大同、阳高、张家口、宣化、南口到达北京宿营，行程约一千二百余里。
　　10月17日，农历9月17日，天晴，驻军
　　　本日上午到东城办事处。下午到李寿轩家看他后, 到协和医院。夜到傅作义家及唐、王家里。其余未做什么。
　　注：李寿轩时任中国人民志愿军铁道兵团副司令员。
　　唐是指唐延杰。
　　王是指王平。
　　10月18日，农历9月18日，天雨，驻军
　　　本日上午到薄政委家里谈兵团补充及今后任务。下午和王新友谈些故交。夜到王平家里。
　　10月19日,农历9月19日，天晴，驻军
　　　本日上午在家休息。下午到省政府办事处及东城谈些工作情况。夜到聂家里谈整编及任务等。
　　注：聂是指聂荣藜。
　　10月20日,农历9月20日,天晴，驻军
　　本日在原地休息。上午到东城办事处安排工作。夜
 到王副参谋长家安置小孩及谈要干部等问题。
　　　注：王是指王平。
　　　10月21日，农历9月21日,天晴，行军
　　　本日上午在王家和李等玩。下午四时由北京出发，经丰台、天津、秦皇岛到山海关，行程约七百余里。
　　　注：王是指王平。
　　　李是指李寿轩。
　　　10月22日，农历9月22日，天晴，行军
　　　本日早由山海关出发，经锦州、打虎山、沈阳、本溪到达安东市宿营，行程约一千五百里。
　　　10月23日，农历9月23日，天晴，驻军
　　　本日在安东休息，与两个炮兵营干部谈训练及工作问题，并计划各部采买人员的工作和行动准备。
　　　10月24日，农历9月24日，天晴，行军
　　　本日早五时由安东出发，经新义洲、批砚、永山、塔洞、龟城到达泰川之峰后里宿营，行程约三百里。
　　　10月一25日，农历9月25日,天雨，驻军
　　　本日上午到泰川之机场及工程队看工程情况及敌机轰炸的情形。'下午回原地。
　　- 10月26日，农历9月26日,天晴；驻军
　　　本日在原地休息。上午看过去所存发报稿。下午参加空后抗美周年纪念会餐。
　　　10月27日，农历9月27日，天晴，驻军
　　　本日上午与裴谈朝鲜纪念会情况、后勤工作情形。
下午看过去所存电报等。.
　　　注：裴是指裴周玉。
　　n 10月28日,农历9月28日，天晴,，驻军
　　　本日在原地休息。上午处理各军电报及研究各机场的工程完成的时间及计划。
　　　10月29日，农历9月29日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午看各军来的电，报吿南市、泰川机场工程完成情况及请示今后任务。
　　　注：在修建机场过程中，23兵团干部战士以战斗的姿态，不怕流血将牲，克服各种困难，积极进行施工。10月20日，南市机场完工；10月29日，泰川机场完工；11月14日，院里机场完工。三个机场都提前完成修建任务。’全其团家投工107万个，修建宽60米跑道共6000来长，滑行道、联络道共9437米，飞机掩?体193个，停机坪8个，各种附属工程30备项。在修建中，敌机日夜麦炸，投弹6850多枚，其中定时炸弾1900多枚，造成数百人伤亡。
　　　10月30日，农历1Q月1日，天晴，.驻军，
　　　本日上午研究泰川机场的附属工程完成及修建计划。其余时间处理些电报及小事情。
　　　10月31日,农历10月2日，天雨，驻军
　　　本日上午到泰川机场与空后杨看机场完成计划情况后，仍回峰后里宿营。
　　　注：杨是指杨尚儒。
　　　11月1日，农历10月3日，天晴,驻军
　　　本日上午到松谷里后山参加师以上干部会，报告最
 近部队中所发生的问题后，仍回峰后里宿营。
　　　11月2日，农历10月4日，天晴，驻军
　　　本日上午到政治部参加兵团党委会，由高报告部队中的事故和倾向及今后任务。
　　　注：高是指高克林。
　　　11月3日，农历10月5日，天晴，驻军
　　　本日上午仍到政治部参加兵团党委会，讨论今后工作方针和任务。下午结束。
　　　11月4日，农历10月6日，天晴，驻军
　　　本日上午到泰川机场参观修建情况。下午到泰川参观市场情况后，回峰后里。
　　　11月5日，农历10月7日，天晴，驻军
　　　本日上午到野外参观火箭筒射击及研究训计划。下午参加司令部评比动员大会。
　　　11月6日，农历10月8日，天晴，驻军
　　　本日在家休息，看文件及报纸。下午与杨政委研究机场被轰炸之后是否需要继续修建问题。
　　　注：杨是指杨尚儒。
　　　11月7日，农历10月9日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息，看文件及书，报告并请示志司今后部队任务及修整位置等问题。
　　　11月8日，农历10月10日，天晴，驻军
　　　本日上午到西面看直属各单位评比情况及驻地情形。下午回司令部驻地。11月9日，农历10月11日，夭晴，驻军本日在原地休息，看文件及书报并研究后勤工作及机场轰炸情况等问题。
　　　11月10日,农历10月12日，天晴，驻军本日在原地休息，和张谈工作及休息问题，并和空后杨谈今后机场工作方针等。
　　注：张是指张升初。
　　窃是指杨尚儒。
　　　11月11日，「农历.10月13日,天晴，驻军本日上午参加军直军人大会，由归国代表高报告祖国人民对抗美援朝的支援等问题。
　　　11月12日，农历10月14日,天雨;，驻军本日在原地休息。上午看书报、文件等。下午研究三十六、七军军党委会参加人等问题。
　　　11^ 13日.，农历10月15日，天晴，驻军本日上午研究补九师回国运送力和日期及意见等问题。下午研究移房准备工作。"
　　　11月14日，农历10月16日,天晴又雨，驻军本日在原地休息。和后勤李谈工作及与新兵团李政委谈新兵团返回计划。其余看些书报、文件。
　　　11月15日，农历10月17日，天晴，行军本日上午由峰后里出发，移到心平里宿营，行程约五里地。因工地人员回来，房子住不下，故移房。
　　11月16日，?农历10月;18任；天晴，驻军
555
　　　本日上午淀报三十七军党委会议的情况及经过情形。下午与一科陈科长谈司令部工作情况。
　　　11月17日,农历10月19日,天雨，驻军-
　　　本日上午到泰川南辛里参加机场修建中之死难烈士公祭大会后，回心平里宿营。	一
　　　11月18日，农历10月20日，夭晴，驻军
　　　本日上午与到此的四十军代表团成员参观，并听取代表团汇报本身的优缺点情况。
　　　11月19日，农历10月21日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午研究志司对兵团工作及任务的指示。下午与代表团研究汇报内容。
　　　11月20日 ,农历10月-22日、,天雨，驻军
　　　本日参加军政委员会会议，讨论志司给兵团的任务。下午到代表团讲话,报告回去后的任务。
　　　11月21日，农历10月23日，天雨，驻军
　　　本日上午由代表团汇报四十军的部队管理、教育及机关工作情况?下午汇报作战指挥等。
　　　11月22日 ,农历10月24日，天晴，驻军
　　　本日上午参加四十军参观团汇报政治工作情况会议。下午仍继续汇报。天气突然变的很冷。
　　　11月23日，农历10月25日，天晴，驻军
　　　本日上午二十二师路过此地，干部到此休息。下午参加军政委员会会议,讨论目前部队整训任务。
　　　1L月24日 ,农历'10月26日,.天雪，驻军
　　　本日上午在家参加四十七军汇报该军作战中敌我战术情况的会议。下午汇报政治工作。
　　　11月25日，农历T0月27日 ,天晴，驻军
　　　本日上午在司令部研究部.队回国动员指示及行军秩序和准备等项工作。
　　　11月26日，农历10月28日，天晴，驻军
　　　本日上午研究车运计划及设营队组织。下午各参观代表回部队,同时直属队开始动员
　　　11月27日，农历10月29曰;天晴，驻军
　　　本日上午到政治部参加段部长由志政回来汇报保卫工作的会议。会上，传达了各位负责干部的报告。
　　　11月28 .日，农历1:0月30日，.天晴，行军
　　'本日上午到何风洞与空后交换和征求多所修机场的意见后，到泰川人民政府告别和致谢。下午回原地。
　　　11月29.日，农历11月1日，天晴又雪，驻军
　　　本日上午在司令部召集直属单位干部开会,检査行军准备和部队中的思想情况等。
　　　11月30日，农历11月2日，天晴，行军
?：本日上午七时由新上里出发，经车福、龟城、永山、塔洞、新义洲到达安东宿营，行程约二百八十里。
　　　12月1日,农历11月3日，天晴，行军
　　　本日上午七时由安东乘车出发，经本溪、刘家河、姚千户屯、苏家屯到达沈阳宿营，行程约二百八十里。
　　　12月2日，农历11月4日，天晴，驻军，
　　　本日在沈阳休息。:上午到贺金年家及参观东北物资展览大会。夜参加军区晚会等丄	/
　　　12月3日，农历11月5日，夭晴，行军
　　　本日七时由沈阳出发,经苏家屯、海城、鞍山、金川到达大连宿营，行程约五百里。?
　　　12月4日，农历11月6日，天雪，行军
　　　本日上午到旅顺参观公园及博物馆。下午由大连出发，经金川、鞍山、海城到沈阳，行程约五百里。
　　　12月5日，农历11月7日，天晴，行军
　　　.本日早由沈阳出发，经四平街到长春参观市政建设，行程约五百余里。到长春只休息五小时。
　　　12月6日，农历11月8日，天晴，行军
　　　本日早到哈尔滨参观市政建设看下午二时由哈尔滨出发，经长春、四平、沈阳、锦州、锦西、山海关、' 唐山、天津到达北京宿营，行程约三千余里。?从六日下午出发开始，在车上整坐了T日两夜，七日下午六时才到。	-.
　　　12月8日，农历11月10日,天晴，驻军
　　　本日上午在北京休息、洗澡，并到各负责干部家里,'还与苏谈了绥远省最近工作情况等。
　　　注：苏是指苏谦益。
　　　12月9日，农历11月11日，天睛，驻军
　　　本日是星期日，在北京休息。上午到王平家谈部队整编情况及今后工作。下午到唐家里。
　　　注：唐是指唐延杰。
　　　12月10曰，农历11月12日，天晴，驻军
　　　本日在北京参加绥远省小组会，讨论生产节约和三反运动的掌握和领导等。
　　　12月11日，农历11月13曰，天晴，驻军
　　　本日上午到东城办事处，董、高、裴均在，谈些一般工作后到中山公园。夜苏来此乱谈了些一般问题。
　　　注：董是指董其武。
　　　高是指高克林。
　　　裴是損裴周玉。
　　　苏是指苏谦益。
　　　12月12日,农历11月14日,天晴，驻军
　　　本日在家休息。因董到此，故未参加华北会议。整日均在办事处吃饭。但这夭天已冷。
　　　注：董是指董其武。
　　　12月13日，农历11月15日,天晴，驻军
　　　本日上午参加华北高干会，由薄报告各级贪污情况及整理办法。下午小组会讨论执行方法等。
　　　注：薄是指薄一波。
　　　12月14日,农历11月16日，天晴，行军
　　　本日上午因误车，故在原地休息。下午五时由北京出发，经丰台、高碑店、宝保到达定县之老房头宿营，行程约三百余里。到十一时才到宿营地。
　　　12月15日，农历11月17日，夭晴，驻军

　　　本日上午到后勤部及第一、第二两医院看病员，并谈部队中的贪汚及思想情况等。?.
　　12月16日，农历11月18日，夭晴，驻军
　　　本日上午在家看些报吿及电报。下午研究兵团党委会的开法及军政干部会的开法。	“，.
　　12月17日，农历11月19日，天晴，驻军
　　　本日上午参加三十六军两个师军政干部会，主要是汇报最近归国行军及驻地情况，还有部队思想状况。
　　12月18日，农历11月20日,天晴,驻军
　　　本日上午参加三十七军两个师汇报行军及驻军王作和思想情况会议。夜参加党委会，传达华北会议精神。
　　12月19曰，农历11月21.日，夭晴，驻军
:本日上午到政治部参加党委会，讨论三反的进行。下午仍继续发言，由委员发言，.个人自己检讨。
　　12月20日，农历11月22日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部研究董在军政干部大会上的报告的材料。下午定县地委、专署、分区联合请客°夜参加晚会。	十3：	. . :: ?'；.
　　12月21日，农历11月23日，天晴，:驻军一
　　　本日上午到东关参加军政干部会，由高报告目前形势及生产节约和三反等工作。
　　注：高是指高克林。一.
　　12月22日，农历11月.24日，天晴，驻军
　　本日九时三十分到东关参加干部会议，由高继续报告。下午休息，各自看文件和进行小组讨论。
　　　注：高是指高克林。
　　　侦月23日，农历11月25日，天晴，驻军
　　　本日上午到东关参加军政干部会议，由董作兵团的发言，裴作司政机关的发言。一本日冬至。
　　　注;：董是指董其武。
　　"，裴是指裴周玉。	芸
　　　12月24日，农历11月26日，.天晴，驻军
　　　本日上午到东关参加干部会议，由后勤部李"潘部长发言，检讨后勤及各级贪污浪费情况。下午讨论。
　　、注：李是指李振志，.时任媛远军区后勤部部长」
　　　潘是指潘瑞征，时任23兵团后勤部副部长。
　　　12月25日，-农历11月，27日，天雪，驻军
　　　本日上午到东关参加干部大会,从大会讨论到由到会干部发言。下午研究大会结束办法。
　　　12月26日，农历11月28日，天晴，驻军
　　　本日上午到东关参加干部会议，一由高作总结，到下午大会即告结東。下午各干部;均回部队。
　　　注：高是指高克林
　　　12月27.日，农历11月29日,天雨又雪，驻军本日上午在司令部参加军政委员会会议，讨论生产节约委员会的组成及工作和留守处等问题。
　　　12月28日，农历12月L日，天晴，驻军
　　　本日上午参加司令部集体办公会议，处理些日常工
—561 — 作和文件等，同时也解决些经济开支。
　　　12月29日，农历12月2日，天晴，驻军
　　　本日上午参加直属队庆功大会，奖励了功臣模范三十多人。其余未做什么，只是休息了一下午。
注：23兵团到达河北定县后，发动干部通士进行评功、庆功，总结抗美援朝參战经验。全兵团共评出立功者2600多人，发展了1000多名党团员。同时，朝鲜最高人民议会还授予董其武、高克林、姚器、边章武、裴周玉、王克俊六人各一枚自由独立二级勋章。
　　　12月30 ,日，农历12月3日，天晴，驻军
　　　本日上午参加兵直全体大会，由华北丁部长作报告，主要是鼓励情绪。下午请地方干部会餐。
　　　注：丁是指丁里，时任华北军区文化部副部长。
　　　12月31日，农历12月4日，天晴，驻军
　　　本日在家休息。上午看些文件及报告。下午华北文化部丁部长由一。六师回，路过司令部。
　　　注：丁是指丁里。	，	一__
-第五节195'2年姚洁日沱
　　　1月1日，农历12月5日，天晴，驻军
　　　本日是新年，放假休息。上午到后勤部参加他们的庆功大会。下午回家休息，未做什么工作。
　　　1月20，农历12月6日，天晴，驻军
　　　本日上午参加兵团司令部各部门集体办公会，处理 —562 —
各部需要解决的问题。
　　　1月3日，农历12月7日，天晴，驻军
　　　本日上午七时出发，到清风店三十七军一=O师，由华北文化部丁部长报告华北慰问团的任务。
　　　注：丁是指丁里。	［艾	—-----
　　　1月4日，农历12月8日，天晴，驻军
　　　本日上午到清风店一O九师，由丁团长报告慰问团的任务。下午仍回定县老房头。
　　　注：丁是指丁里。
　　　1月5日，农历12月9日，天晴，驻军
　　　本日早九时送丁副部长到车站后，回司令部。下午后勤各负责同志汇报在三反大会上的发言。
　>'注：丁是指丁里。
　　　1月6日，农历12月10日，天晴，驻军
　　　本日是星期日。上午研究给华北的三反情况报告。下午谈各部大会对群众意见的检讨等。
　　　1月7日，农历12月11-H ,夭晴，驻军
　　　本日上午参加干部三反小组会，由董作个人检讨发言后，其他人帮助提意见°
　　　注：董是指董其武。
　　　1月8日，农历12月12日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部参加干部三反小组会，由高发言作个人检讨后,仍由个人发言提意见。
　　　注：高是指高克林。
　　　1月9日，农历12月13日，天晴，驻军
　　　本日上午参加司令部各部门联合办公会，处理些零星问题，另外各部门汇报了三反情况等。
　　　1月10日,农历12月14日，天晴，行军.
　　　本日早九时由定县老房头出发，经清风店、望都、保定、涿州到达北京宿营，行程约五百里。
　　　1月11日，农历12月15日％天晴，驻军
　　　本日在北京休息。上午到东城办事处。下午到王副参谋长家里，谈些一般工作和情况。
　　　注：王是指王平。
.1月12日，农历12月16日，天晴，行军?
　　　本日九时由北京出发，经昌平、南口、康庄、怀来、宣化、张家口、阳高、天镇到大同，在车上宿营，行程约五百里。
　　　1月13日，农历12月17日，天晴，行军
　　　本日早由车上继续出发，经丰镇、集宁、卓资山、旗下营到达归绥宿营，行程约五百里。上午在司令部谈 —般情况。
　　　1月14日，农历12月18日，夭晴，驻军?
　　　本日在家休息。上午参加党委会，讨论对马亚夫的处罚问题。下午研究生产转业委员会的组织。
　　　1月15日,农历12月19日,天晴，驻军
　　　本日上午参加生产转业委员会全体会议，讨论转业委员会的工作和分工等。下午休息。
—564 J
　　　1月16日，农历12月20日，天晴，驻军
　　.本日在家休息，写检讨报吿和看些文件、电报，并和杨、王谈些工作问题。 ' "	『:
　　　注：杨是指杨:叶澎。
?:王是指丢克俊。 "
1月17日，农历12月21日，禾晴，驻军:
本日在原地休息。上午看文件和研究干部会的准备工作和开法。夜看电报等。	二
　　　1月18日,农历12月22日，天晴，驻军5 — 本日参加省委会，汇报中央财委会议精神及今年建设方针和少数民族等问题。
　　　1月19日，农历12月23日，天晴，驻军 .,
　　　本日上午在家写检讨。下午到省委参加地署以上干部会议，讨论三反斗争夜研究直属队的三反。
　　　1月20日，农历12月24日，天晴，驻军
　　　本日上午在家看电报及关于各地三反情况材料。下午写反省报告。因是星期日，故休息。
　　　1月21日，农历12月25日，天晴，驻军
　　　本日上午由杨传达华北对三反的报告和指示“下午由杨在大会上传达。夜又参加分区书记会议。
　　　注：杨是指杨业澎。
　　　1月22日.，农历12月26曰，天晴，驻军
　　　本日上午到省委参加会议，讨论绥远归内蒙领导问题及内蒙军区移绥等。下午写反省。
　　　1月23日，农历12月27日，天晴，驻军
　　　本日上午在家休息。下午招待志愿军伤病员慰问代表后？送乌兰夫主席及王部长回北京。天很冷。
　　　1月24日，农历12月28日，天晴，驻军
　　　本日上午在家参加转业建设委员会全体会议，讨论转业建设的一些具体工作。下午休息。
　　　1月25日，农历12月29日，天晴，驻军
　　　本日上午在家休息。下午参加省委会，讨论在全省开展三反运动及讨论对马亚夫的处理等。
　　　1月26日，农历12月30日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午和孙兰峰谈些工作问题。下午研究三反情况及进展情形。
T月27日,农历1月1日，天晴，驻军
　　　本日上午在家休息，到军政委员会看了一看。下午研究今后三反打老虎的计划和部署。
　　　1月28日，农历1月2日，天晴，驻军
　　　本日是休息，白天未做什么。夜晚参加省委会，研究全省打大老虎的计划及时间和做法等。
　　　1月29日，农历1月3日，天晴，驻军
　　　本日仍然是体息。上午在家看电报。夜找直属各单位负责人谈三反情况及经过等。
　　　1月30日，农历1月4日，天晴，驻军
　　　本日上午在家与集宁张文卿同志谈分区三反运动经过及三反情形。其余未做什么。
　　　注:张关卿时任集宁军分区司令员“	”
　　　1月3L日，农历1月5日，天晴，驻军
",本日上午参加党委会，由杨传达华北会议精神。下午参加党委扩大会议，内容同上午。	；：
　　　注：杨是指杨叶澎。	L
　　　2月1日，农历1月6日，夭晴，驻军一 本日在家休息，因天气很冷未出门。上午研究开会计划。夜参加党妾会,讨论缴治贪污条令意见。
　　　2月2日，农历1月7日,一天晴，驻军
　　　本日在家休息未做什么，只看些书报等。下午省委来电话，报吿陕坝米仓到土匪七十余人，当即布置侦察。
,2月3日，农历1月8日，夭晴，驻军本日上午研究后勤对贪污一千万元的会计的处理问题。下午参加省委会，讨论三反计划及卖毒问题等。
　　　2月4日，农历1月9日，天晴,.驻军
　-本日上午到政.迨部参加转业建设委员会会议，由各分区、专署汇报各会情况及讨落真以下组织。
　　　2月5日，农历1月1。日，天晴，驻军
　　　本日上午在家休息。下午参加省委办公会，议讨论贪汚条令及三反宣传教育工作等问题。夜对直属三反情况进行研究并指出今后的办法等。
　　　2月6日，农历1月11日 ,天雪，驻军
　　　:本日上午在原地休息，直属党委开会讨论三反进行
—567
的办法。夜参加省委会，讨论三反中的右倾思想。
　　　2月7日，农历1月12日，天晴，驻军
　　　本白上午参加政治部三反大会，讨论王亚的贪污问题。夜参加军区党委会，讨论二月打虎计划。
　　　2月8日，农历1月13日，天晴，驻军
　　　本日上午参加后勤三反排以上干部大会。下午参加省委扩大会议，讨论交接家务及听乌盟三反汇报。 '	2月9日，农历1月14日，天晴，驻军
　　　本日上午到治部与华北叶部长谈绥远五O年出卖特货向题。下午在家休息。
　　　注：叶是指叶运高，时任华北军区政治保卫部副部长。
　　　2月10日，农历1月15日，天晴，驻军
　　　本日是礼拜日。上午在家休息。'下午听乌盟分区赵部长汇报三反情况并决定今后方针。
　　　2月11日，农历1月16日,天晴，驻军
　　　本日上午在家休息。下午在司令部研究志愿军病员打人及剧院打架等问题，弄研究應业逢设工作。夜参加省委会，研究后套三反情况等。	-
　　　2月12日,农历1月17日,天晴，驻军
　　　本日上午和华北叶部长谈特货问题后，开党委会讨论对马的处分决定。下午参加省委会，讨论水顼建设。
　　　注：叶是指叶运高。
　　　2月13日，农历1月18日,天晴，驻军
　　　本日上午到志愿军病员医院讲话和处理打架的人。

下午参加省委会议，讨论三反中的特货问题。
　　　2月14日，农历.1月19日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军区直属队排以上干部三反斗争大会,斗争了几个贪污大的分子。夜看电报。
　　　2月15日，农历1月20日，天晴，..驻军
　　　本日在原地休息。上午研究陕坝分区的三反打算及人事调配等。后因个人工作忙未开会。
；.2月16日，农历1月21日,.天晴，驻军
　　　本日早六时三十分到车站欢迎志愿军归国代表团及朝鲜人民访华代表团。白天休息，天很冷。
　　　2月17日，农历1月22日，天晴，.驻军
　　　本日是星期日/上午在家休息，只看了些电报和报纸。下午赵璞由兵团来谈些三反情况。‘
　　　2月18日，农历1月23日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军区党委会，研究后方医院三反领导问题。下午参加省委会，研究对马亚夫处分及起义干部三反等问题。"
　　　2月19日，农历1月24日，夭晴，驻军
　　　本日上午在家研究在三反运动中派人到北京办事处解决旧案问题。下午与各师，分区幵会干部谈一般工作。	-；
　　　2月20日 ,农历1月25日，天晴，驻军
　　　本日上午由杨报告三反中应注意的问题和今后办法及应完成的计划。下午汇报情况。*
　　　2月21日，农历1月26日，天晴，驻军?
　　　本日在家休息。上午看各地及上级所来的电报。下午看些文件。其余未做什么。
　　　2月22曰，农历1月27日,天晴，驻军
-本日上午到联合招待所，与志愿军及朝鲜代表团照相。下午参加党委会讨论防奸问题。
　　　2月23日，农历1月28日,天晴.，驻军
　　　本日上午在司令部参加会议，听取二十二师留守处的三反及今后三反的方针的汇报。下午和张福来谈问题。
注：张福来时任陕坝军分区副司令?员。
　　　2月24日，农历1月28日，天晴，驻军
　　　本日是星期日，未做什么，只看了些电报。因天气很好，到外面走了一走。
　　　2月25日，农历2月1.日，天雪，驻军
? /本日在原地休息。上午转业建设委员会的会也没 -开，只看了些文件。下午和张福来同志谈话。
　　　2月26日，农历2月2日，天晴，驻军
-「本日上午在家休息。下午参加省委会，由土改工作同志汇报伊盟土改中蒙汉关系等问题。
　　　2月27日，农历2月3日，夭晴，驻军本日上午在家休息。下午参加军区党委会，讨论三反中各地报告的具体问题。下午到车站送朝鲜代表团。
　　　2月28日，农历2月4日，天晴，驻军

　　　本日上午在家休息，看了些文件，也研究了交家务等问题。天又下雪。下午大胖去学校。
　　　2月29日，农历2月5日，天晴，行军
　　　本日早六时由归绥出发，经台阁牧到毕克齐宿营，行程约七十里。下午参加骑一师常委会，研究三反问题。
　　　3月1日，农历2月6日，天晴，驻军
　　　本日上午在原地休息。下午参加骑一师党委扩大会议，研究各部三反情况及大会的准备。
　　　3月2日，农历2月7日，天晴，行军
　　　本日上午参加骑一师三反斗争大会，并捉了周之福这个贪污分子。下午五时由毕克齐出发回归绥。
1	3月3日，农历2月8日，天晴，驻军
　　　本日上午在家休息，看文件。下午参加党委会，讨论捉虎预算计划及华北指示等。
　　　3月4日，农历2月9日，天晴，驻军
　　　本日上午参加司令部支部扩大会。下午参加省委会，讨论三反问题。夜参加军区党委准备会。
　　　3月5日，农历2月10日，天雪，驻军
　　　本日上午在司令部参加党委扩大会，由各师及分区及直属各单位汇报各部队三反的情况。
　　　3月6日，农历2月11日,天晴，驻军
　　　本日上午参加党委常委会，讨论三反运动中的情况及向华北汇报的意见。下午扩大会结束
　　　3月7日，农历2月12日，天晴，驻军
　　　本日上午休息。下午参加省委会，由黄汇报华北局组织部的指示及讨论乌、伊两盟的三反。夜参加军区师干配备会。
　　　注：黄是指黄巨俊，时任中共绥远省委组组部副部长
　　　3月8日，农历2月13日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午参加研究处理伊盟合作社和牧场意见的会议。下午谈些一般三反意见。
　　　3月9日，农历2月14日，天晴，驻军
　　　本日是星期日，故在家休息，未做什么工作。上午到外面走了一圈。天气是好些了，不冷。
　　　3月10日 ,农历2月15日,夭晴，驻军
　　　本日上午到省委开会，由杨传达华北军区会议精神。下午参加省委会议，讨论中央关于处理大小贪污的规定。
　　　注：杨是指杨叶澎。
　　　3月11日,农历2月16日，夭晴，驻军
　　　本日上午在司令部参加党委扩大会，由各分区及师汇报各部的三反情况及今后捉虎计划由
　　　3月12日，农历2月17日，天雪，驻军
　　　本日上午参加党委会，讨论三反会议的总结意见。下午参加省委会传达□□□□□ I□意见。
　　　3月13日，农历2月18日，夭晴，驻军
　　　本日上午在司令部研究中央关于处理贪污浪费、官 —572 —
僚主义的规定。下午陕坝王部长汇报三反情况。
　　　3月14日，'农历2月19日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部参加直属党委会，讨论直属各单位三反问题。下午参加省委会，讨论三反中对起义干部的政策。
　　　3月15日，农历2月20日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部参加省协商委员会会议，由苏报告五二年工作任务。下午由李传达华北干部会议精神。
　　　注：苏是指苏谦益。
　　　李是指李质，时任中关绥远省妾秘书长。
　　　3月16日，农历2月21日,天晴，驻军
　　　本日是星期日，故在家休息。省协商会是分组讨论，我也未编组，故也未去参加会。下午下了些雨。
　　　3月17日,农历2月22日，天晴，驻军
　　　本日上午参加省协商会会议，由各委员发言讨论切下午仍参加协商委员会会议，通过决议，闭幕，会餐和看戏。
　　　3月18日,农历2月23日，夭晴，驻军
　　　本日上下午均参加省扩大会议，讨论各地委三反领导问题及对集宁林波的处分等。夜参加军区解决日常工作问题和防止疾病发生的会议。
　　　3月19日，农历2月24日，天晴，驻军 -
本日上午在司令部参加转业建设委员会会议，讨论转业人员的准备工作。下午参加党委会,讨论华北三反 —573 —
指示。
　　　3月20日，农历2月25日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军区党委会，研究修建费的解决办 .法。下午参加省委会，讨论财经及津贴补发等级问题。
　　　3月21日，农历2月26日，天晴，驻军
　　　本日上午与韩仲英谈北京办事处三反情况。下午参加党委会，讨论部队中干部报级等。本日天刮起很大的风。
　　　3月22日，农历2月27日，天晴，驻军
　　　本日上午参加生产处理委员会会议，研究家务交接办法、时间及各小生产交接方针和干部等。下午参加省委会。
　　　3月23日，农历2月28日，天晴，驻军
　　　本日上午在家休息，因为是星期日，未做什么工作。下午到驻地附近走了一下。天还冷，风又大。
　　　3月24日，农历2月29日，天晴，行军
　　　本曰上午参加党委会，讨论整编及三反等。下午六时由归绥岀发，经集宁、丰镇、大同、阳高到天镇，行程约四百余里，在车上宿营。
　　　3:月25日，农历2月30日,天晴，行军
　　　本日上午由天镇继续行进，经柴沟堡、张家口;、宣化、怀来、康庄、南口、昌平到达北京宿营，行程约四百余里。
　　　3月、26日，农历3月壬日，天晴，驻军

　　　本日上午到华北军区参加整编干部会议，由唐参谋长报吿整编计划。下午各军区及部队汇报部队情况。切.注：唐是指唐延杰。
"3月27日，农历3月2日，天晴，驻军
_ "本日上午到华北军区研究各省的编制草案。下午由唐总结报告及由王发言讲三反及评级等。夜到唐、王家里。
　　　注：唐是指唐延杰。
　　　王是指王平。?.
　　　3月28日，农历3月3日，天晴，行军
　　　本日早九时由北京出发，经西直门、言平、南口、青龙桥、康庄、怀来、宣化、张家口到阳高附近，在车上宿营，行程约四百余里。
　　　3月29日，农历3月4日，天晴，行军
　　　本日早继续行军，经大同、丰镇、集宁、卓资山到达归绥宿营，行程约四百余里。下午参加军区党委会，讨论三反及整编。
　　　3月30日，农历3月5日，天晴，驻军
　　　本日是星期日，故在家休息，未做什么工作。因天刮大风，想到旧城也未去，只在家中闲居，无事。
　　　3月31日，农历3月6日，天晴，驻军本日上午在司令部参加转业建设委员会会议，传达华北会议的精神并讨论各分会工作。下午处理小问题。
　　　4月1日，农历3月7日，天晴，驻军
　　　本日在司令部参加整编会议，上午传达华北会议精神，下午由各分区汇报干部配备及部队整编情况。
　　　4月2日，农历3月8日，天雨,驻军
　　　本日上午参加各分区汇报整编计划及干部配备会议。下午党委讨论。夜晚进行会议总结并对三反问题作总结。
　　　4月3日，农历3月9日，天晴又雨，驻军
　　　本日上午参加党委会，研究团以上干部批级问题。下午仍继续讨论。夜各分区干部来时继续研究。
　　　4月4日，「农历3月10日，天晴，驻军
　　　本日上午由雷主任传达华北三反及整党的总精神。下午讨论。夜而乌、伊两盟干部谈整编。
　　　注：雷是指雷宜之，时任绥远军区政治部主任。
　　　4月5日，农历3月11日，天晴，驻军
　　　本日上午参加绥远省各族各界追悼大会。下午到哈拉沁参加扫墓埋葬大会。
　　　4月6日，农历3月12日，天雨，驻军.
　　　本日是星期日。上午参加省委会，讨论干部配备和计划。下午参加军区党委会，讨论评级问题。
　　　4月7日，农历3月13日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部参加军区党委会，讨论一些日常工作及对三反中一些贪汚分子的处理问题。下午休息。
　　　4月8日，农历3月14日，天晴，驻军
　　　本日上午参加省协商委员会会议，讨论人代会的代

表及会议地点、日期。下午参加省委会，讨论党员处分问题。
　　　4月9日，农历3月15日，?天晴又雨，驻军
　　　本日上午在司令部听文化学校和干训队汇报三反情况及处理些贪污分子。下午参加省委讨论。
　　　4月10日，农历3月16日，天雨又雪，驻军
　　　本日上午在司令部由内蒙胡参谋长传达对内蒙国防师的组织建设意见。下午讨论并进行干部配备。夜研究处理萨县分区贪污分子等。'
　　　注：胡是指胡秉权，时任内蒙古军区参谋长。
　　　4月11日，.农历3月17日，天雨又晴，驻军
　　　本日上午由李传达华北干部评级会议精神。下午参加省委会，讨论递交关系及蒙汉政权的组织设置等。
　　　注：李是指李振智，时任绥远军区后勤部副部长。
　　　4月12日，农历3月18日，天晴又雪，驻军
　　　本日上午参加研究返乡生产人员的处理和组织设置会议。下午参加营以上干部会，报告评级意义等。
　　　4月13日，农历3月19日，天晴又雪，驻军本日上午参加省党员大会，宣布处分十一个党员贪污分子。下午参加省委会，讨论全省财经问题。
　　　4月14日，农历3月20日，天晴，驻军
　　　本日在原地休息。上午看些文件。下午办公。处理些零星事。夜晚参加党委会，研究干部配备。最近一星期内每天刮大风。
　　　4月15日，农历：3月21日，天晴，驻军
　　　本日天很冷。上午在家看文件。下午参加省委会议，由黄汇报华北组工会议精神，由常汇报陕坝地委情况。
　　　注：黄是指黄巨俊。	——
　　　常是指常振玉，时任中共绥远省委宣传部副部长。
　　　4月16日，农历3月22日，天晴又大风，驻军本日上午在司令部谈回乡人员集中情况。下午参加研究直属队贪污分子处理情况会议。夜研究对后勤及骑兵一师的处理工作。
　　　4月17.日，农历3月23日，天晴，驻军
　　　本日上午在家休息，准备对回乡人员的讲话材料。下午参加党委会，讨论直属党委处理几个贪污分子问题。
　　　4月18日，农历3月24日，天晴又大风，驻军
　　　本日上午给回乡人员作报告。下午参加党委会，讨论三十一团处理贪污分子问题。夜讨论军干校处理贪污问题。
　　　4月19日，农历3月25日，天晴，驻军
　　　本日上午参加党委会，研究处理直属队及三十一团的贪汚分子等问题。下午研究代表会的准备工作。
　　　4月20日，农历3月26日，天晴，驻军
　　　本日上午研究全军区政治干部的配备人选和调配问题。下午研究全军区军事干部调配等问题。

　　　4月21日，农历3月27日，天晴，行军
　　　本日早到车站接志愿军及朝鲜代表团。下午由归绥出发，经集宁、丰镇、大同、阳高，在车上宿营，行程约四百里。
　　　4月22日，农历3月.28 .日，天晴，行军
　　　本日早由天镇出发，经柴沟堡、张家口、宣化、怀来、康庄、南口到北京宿营，行程约四百余里。下午参加华北党委会。
　　　4月23日，农历3月29日，夭晴，驻军
　　　本日上午在家看文件和休息。下午参加华北党委会，讨论代表会议上的报吿草案。夜参加代表团准备会议。
　　　4月24日，农历4月1日，天雨，驻军
　　　本日上午参加华北军区党代表会议，由聂司令员作报告，主要是三反的总结。下午休息，个人看文件。
　　　注：聂是扌旨聂荣臻。
　　　4月25日，农历4月2日，天晴，驻军
　　　本日上午在家参加小组会。下午到军区汇报各小组讨论会的情况及华北党委向大会的报吿意见。
　　　4月26日，农历4月3日，天晴，驻军
　　　本日上午仍然是参加小组会。下午参加华北军区党委会及主席团会议，讨论聂、刘指示和大会的目的。
　　　注：聂是指聂荣篆。
　　　刘是指刘澜涛。
　　　4月27日，农历4月4日，天雨，驻军
　　　本日上午参加华北党代表太会由各代表团指定人发言，下午继续开大会。
　　　4月28日，农历4月5日，天晴，驻军
　　　本日白天仍然是大会讨论，由各代表团指定专人在大会上发言。下午继续开大会。
　　　4月29日,农历4月6日，天晴，驻军
　　　本日上午仍参加党代表大会，由刘作政治形势报告。下午参加华北主席团会议，讨论会议总结。
　　　4月30日，农历4月7日，天晴，驻军
　　　本日上午在家休息。下午参加党代表会议，选几个党委的代表和聂总长作总结报告。
　　　注：聂是指聂荣臻
　　　5月1日，农历4月8日：天雨，驻军
　　　本日上午在家休息，未参加大会观礼。下午到中山公园，因下雨不久又回来了。但人是很多的。
　　　5月2日，农历一4月9-日，天晴，驻军
　■本日盅午参加华北军区整编会议。下午参加华北干部配备会,讨论整编和干部调整等。
　　　5月3日，农历4月10日，夭晴，驻军
　　　本日上午在原地休息，未做什么，也未出门。下午到西单商场买些日用物品及吃的东西。夜到唐、王家里。	?
　　　注：唐是指唐延杰。
　　　毛是指王平。
　　　5月4日，农历4月11日 ,天晴，驻军；
　　　本日上午到先农坛参加五四青年节大会及观看匈牙利文工团表演该国旻艺节目。夜在家休息。
　　　5月5日，农历4：月12日，天晴，驻军
　　一本日上午到政治部开会，讨论绥远卖特货等问题。下午在家休息，准备回绥远。
　　　5月6日，农历4月13日 ,天晴，行军
　　　本日上午九时由北京出发，经南口、青龙桥、康庄、怀来、宣化、张家口、天镇、阳高、大同、丰镇，在车上宿营，行程约七百里。?
　　　5月7日，农历4月14日，天晴，行军
　　　本日早由集宁出发，经卓资山、旗下营到达归绥宿营，行程约二百余里。下午参加省协商委员会会议。
　　　5月8日，农历4月15日，天雨，驻军
　　本日上午在司令部参加党委会，讨论党代表会的时及人数等。夜研究处理些贪污案件。：
　　　5月9日，农历4月16日,天阴，驻军
　　　本日上午研究乌盟三反中分区党委负责同志的认识问题。下午讨论党代会的报告。夜再讨论乌盟问题。
　　　5月10日，农历4月17日，天晴，驻军
　　.本日上午参加党委会，讨论对直属队几个贪污分子的处理。下午研究干部配备及上调的问题。
　　　5月11日,农历4月18日,天晴，驻军
　　　本日是星期日，未做什么工作，整日在家休息，没有出门，只在院内林子里走了亠圈如
　　　5月12曰，农历4月19日，天晴3驻军
　　　本日上午召集各分区干部，汇报整编及回乡生产等情况。下午研究干部培养及调配等问题。
　　　5月13日，农历4月20日,天晴，驻军
　　　本日上午参加党委全会，讨论三反总结报告草案。下午参加省委会，讨论处理三反中的贪污分子等。
　　　5月14日，农历4月21日，天晴，驻军
　　　本日上午参加党委会，讨论代表会的准备及程序。下午参加研究处理干训队的贪污分子。夜准备大会报告。
　　　5月15日，农历4月22日，天雨，驻军
　　　本日上午参加党代会并作三反总结报告。下午各代表讨论；同时处理些电报。夜看电影。又下小雨。
「5月16日，?农历4月23日，天雨，驻军
　　　本日上午召集代表团长会议，研究小组会讨论情况及对三反结案问题。夜参加主席团会议，汇报小组会情况。
　　　5月上7日，农历4月24日.，天晴，驻军
　　　本日上午在家填干部履历表。各代表仍然是进行小组会讨论。下午也继续。夜主席团汇报小组会讨论意见。
　　　5月18日，农历4月25日，天晴，驻军
　　　本日上午参加党代表大会，由各代表团发表意见。下午仍继续参加大会讨论，由各代表发言。夜参加主席团会议，讨论大会总结报吿。
< 5月19日，农历4月26日，天晴，驻军本日上午由雷传达华北刘的政治报告。下午大会由杨作总结和通过大会决议后闭会。夜参加晚会。
　　　注：雷是指雷宜之。
　　　刘是指刘澜涛。
　　　杨是指杨业澎。
　　　5月20日，农历4月27日，天晴，驻军
　　　本日上午由雷传达华北区整编会议精神及意义等。下午分区以上干部开会，研究各机关编制及整编时间。
　　　注：雷是指雷宜之。5月21日，农历4月28日,天晴，.驻军本日上午在家处理些电报。下午在家谈直属各单位整编办法。夜解决对陕坝分区张福来同志的错误处分问题。
　　　5月22日，农历4月29日，天晴，驻军
　　　本日上午研究后勤医院修建及过去的开支问题。下午和公安局张谈干部问题。夜解决内蒙骑兵来绥粮草及行军路线和驻地等问题。骑一师本日已向东开始行动。
5月23日，农历4月30日，天晴，驻军本日上午在司令部参加研究直属队各单位整编时间及整编办法的会议。下午参加省委会，讨论和传达华北 —583 — 三反及五反的指示和今后对归、包两市五反的部署等。
　　　5月24日，农历5月1日，天雨，驻军、
　　　本日上午参加全军区党委会，研究全军区团以上干部配备问题。下午参加研究某些干部重新评级问题的会议。
　　　5月25日，农历5月2日，天晴又雨，驻军
　　　本日是星期日。上午参加党委研究干训队起义干部回乡生产人员处理问题的会议。下午到人民公园参观。
　　　5月26日，农历5月3日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部研究本单位整编办法及人员调配等。下午将几夭来的电报及文件处理完。
　　　5月27日，农历5月4日，天晴，驻军
　　　本日上午研究后方医院处理办法。奎副主席来谈些后套转业连情况。下午参加省委办公会。夜汇报军干校整编情况寸	'
< 注：奎是指奎璧，时任绥远省人民政府副主席。
　　　5月28日，农历5月一5日，天雨又雪，驻军
　　　本日上午参加司令部单位整编动员大会，并讲了整编意义。下午看文件?夜参加研究在党代会作三反总结的报告。
　　　5月：29日，农历5月6日，天晴又雨，驻军
　　　本日上午参加党委会，研究部队中干部配备、转业建设人员的安置和整编时对住房的分配等。
　　　5月30日，农历5月7日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部参加研究内蒙古国防骑兵师和伊理整编问题的会议，并决定由我同刘、白到伊盟去。
　　注：刘是指刘昌，时任内蒙古军区政治部副主任。
　　白是指白音布鲁格，时任国防骑兵第五师师长。
　　　建国初期，为了加强绥远省的军事力量，扫清绥远省西部也区的土匪，内蒙古军区骑矣第四师进驻乌兰察布盟，骑兵第五师进驻伊克昭盟（今暮尔多斯市）。195246月，奉中夹军冬命令，撒消了内蒙古爭区骑兵第四;五师和各军分区骑兵团爻军区警卫团番号，从这些部队中各抽调一部合编为国防骑兵第五师，归华北军区建制。
5月31日，农历5月8日，天晴又雨，行军
　　　本日早六时由归绥出发，经毕克齐、萨县、包头，女大树湾过河到伊盟树林召宿营，行程约三百余里。
6月1日，农历5月9日，天晴，驻军
　　　本日上午在伊盟参加科以上干部座谈会，讨论整编艮三反等工作。下午仍继续参加会议。
　　　6月2日，农历5月10日，天晴，驻军 - 本日上午在伊盟参加分区全体人员集会并讲话，主葵是整编意义及部队团结和今后工作。夜参加党委会，研究目前有些必须做的工作。
6月3日，农历5月11日,天晴，行军
　　　本日上午七时由树林召出发，经大树湾、包头到达 FL独回召宿营，行程约一百余里。夜参加干部座谈会。
6月4日，农历5月12日，天晴，行军
本日上午参加干部座谈会及集合分直人员讲话。十
二时由孔独会召出发，经包头、萨县到归绥宿营，行程约三百余里。
　　　6月5日，农历5月13日，天晴，驻军
　　　本日上午在司令部参加党委会，研究对谷奇峰同志的鉴定工作。下午在家将最近几天的电报做了处理。
　　　6月6日，农历5月14日，天晴，驻军
　　　本日上午处理干训队几个贪污分子和汇报直属队的整编。下午参加省委会，讨论最近工作。
　　　6月7日，农历5月15日，天晴，行军
　　　本日上午研究对直属队干部处理等。下午八时由归绥出发，经集宁、丰镇、大同、阳高，在车上宿营，行程约三百里。
　　　6月8日，农历5月16日，天雨，行军
　　　本日由阳高出发，经天镇、柴洶堡、张家口、宣化、怀来、康庄、南口、昌平到达北京宿营，行程约四百余里。
一6月；9日，农历5月17日，天晴,驻军
　　　本日上午在家休息。下午参加华北整编会议的汇报。首先由平原省及绥远省汇报整编情况及经过等。
　　　6月10日，农历5月18日，天晴，驻军
　　　本日上午参加华北各省汇报整编工作会议。下午参加华北整编会议，讨论今后民兵工作及省军区工作方针等。
　　　6月11日,农历5月19日，天晴又雨，驻军
　　　本日上午仍继续参加华北整编工作会议，由王平同志总结省军区今后工作任务及编余人员处理问题。下午休息。
　　　6月12日，农历5月20日，天晴，行军
　　　本日上午十时由北京出发，经南口、怀来、宣化、张家口、柴沟堡、天镇、阳高、大同，在车上宿营，行程约五百余里。
　　　6月13日,农历5月21日，天晴，行军
　　　本日早由大同出发，经丰镇、集宁、旗下营到达归绥宿营，行程约四百余里。上午参加欢送回乡人员大会。下午参加省委会，讨论包头市委意见。
　　　6月14日，农历5月22日，天晴，驻军
　　　本日上午参加军区争辩会议，首先由集宁和陕坝分区汇报整编情况。下午由萨县、乌盟汇报。
　　　6月15日，农历5月23日，天晴，驻军
　　　本日上午仍参加整编会议，.传达华北整编会议精神和报告今后省军区工作。下午分小组讨论
　　　6月16日，农历5月24日，天晴，驻军
　　　本日上午党委研究整编会议总结。下午总结民兵工作及研究整编。夜研究军区所属各县机构及干部配备。
　　　6月17日，农历5月25日，天晴，行军本日早六时由归绥出发，经萨县到包头，并参观了包头各地要点。下午仍乘车回归缓。行程约五百余里。
　　　6月18日.，农历5月26日.天晴，驻军
　　　本日上午与华北唐、张及苏联顾问到省委及省政府和旧城拜访和参观。下午与唐、张到军干校及政治部。
注：唐是指唐延杰。
张是指张南生。	.
　　　6月19日,农历5月27日,天晴，驻军
　　　本日上午在司令部与苏联顾问谈些绥远工作情况等。下午，同到小教场参观骑兵训练、演习。
　　　6月20日，农历5月28日，夭晴，驻军
: 本日上午在察看文件。下午参加党委会，研究对几个干部的处理及过去处分过重的再重新议处等问题。
　　　6月21日，农历5月29日，天晴，驻军
　　　本日上午看三反追赃定案总结报告。下午参加省委对华北关于内蒙与绥远合并方针的学习讨论会议后，又参加党委研究报告。
　　　注：5月12日，t共中央批准中共中央华北局《关于内蒙与箜远工作关系问题的4项解决办逐》：1、内筝古人民政府、 ,中共内蒙古分局、内蒙古军区全部長亙归绥；2、'接受董其武辞去主席职务的申请，由乌兰夫兼任，荡植霖、奎璧、孙兰峰仍任副主席；3、绥远省人民政府由政务院和内蒙古人民政府双重领导；4、苏谦益、杨植霖参加中共内蒙古分局任委员。
　　　6月22日，农历又5月1日,天晴，驻军
　　　本日是星期日，停止工作，整天休息，也未做工作。但在家招待了一些自己的干部吃饭。另出去买了些菜 O ' ■ ■
　　　6月23日，农历又5月2日，天晴，驻军
　　　本日在家准备在夜间准备召开的党委会上的详细检讨发言。下午洗澡；夜参加党委会。下午还研究给内蒙房子的问题。
　　　6月24日，农历又5月3日，天晴，驻军
　　　本日上午参加党委会，由各委员向我提出两年来工作中的意见。下午向王参谋长提意见。
　　　注：王是指王離南，时任绥远军区参谋长"
　　　6月25日，农历又5月4日，天晴，驻军、
　　　本日上午参加党委会，首由李部长检讨，后由各委员提意见。下午由雷先检讨，后由各委员提意见。
　　　注：李是指李振智，时任绥远军区后勤部副部长。
　　　雷是指雷宜之，时任绥远军区政治部主任。
　　　6月26日，农历又5月5日，天晴，驻军
　　　本日上午在办公室处理些零星工作。下午先由黎检讨，然后由党委委员提出意见。夜看电影。
　　　注：黎是指黎竞，时任绥远军区后勤部政治委员。
　　　6月27日，农历又5月6日，天晴，驻军
　　　本日早到车站迎接内蒙云主席来绥，之后在家参加党委会，研究处理直属军干校贪污分子。
　　　注：云是指乌兰夫。
　　　27日，内蒙古人民政府和中共内蒙古分局全体人员到达归绥车站，苏谦益、杨植霖、奎璧、姚詰等及省、市机关和学校、群众团体、市民代表到车站欢迎。
　　　6月28日，农历又5月8日，夭晴，驻军
　　　本日上午与内蒙王、胡谈些部队机关情况。下午参加内蒙分局会议，讨论七一准备和住房等问题。
　　　:注：王是指王再天，时任内蒙古军区副司令员。
　　　所是指胡秉权，时任内蒙古军区参谋长。
　　:6月29日，农历又5月9日,：天晴，驻军
　　　本日上午参加党委会，研究对边、苗二人的贪污问题的处理。下午参加研究对乌盟几个贪污处理会议。夜对阎部长的鉴定做了研究。王参谋长本日离绥去华北。又是星期日。
　　　注：阎是指阎又文，时任绥远军区政治部副主任。
　　　王是指王輝南。
　　　6月30日，农历又5月9日，天晴，驻军本日上午参加党委对宣传部阎的鉴定会议。下午到天主堂及小教场看房子并和内蒙方面谈些干部情况等。注：阎是指阎又文。
　　　7月1日，农历又5月10日，天晴，驻军本日上午参加省委召开之七一纪念大会，由苏及乌作报吿。下午在家看电报及处理些文件。
　　　注：苏是指苏谦益。
　　　乌是指乌兰夫。
　　　7月2日，农历又5月11日，天晴，驻军本日上午在家处理一些零星事件。下午参加内蒙分局会议”讨论主席就职准备和东蒙干部配备等。
　　　7月3日，农历又5月12日，天晴，驻军

　　　本日上午参加省政府会，研究修建房子和房子调配问题。下午研究整编报吿和布置公路勘察等。
　　　7月4日，农历又5月13日，天晴又雨，驻军
　　　参加党委会，研究几个报告及文化学校迁房等。下午参加省委会，讨论与内蒙的工作关系。夜参加分局会O ■
　　　7月5日，农历又5月14日，天晴，驻军
　　　本日上午参加省政府新任主席就职典礼干部大会。下午参加党委会，研究部队中的文化学习等。
　　　7月6日，农历又5月15日,天晴，行军
　　　本日是星期日。上午谈些修房子及招待中央参观团问题。下午八时由归绥出发，经集宁、丰镇、大同、阳高，在车上宿营，行程约三百余里。夜在车上，天下大雨。
　　　7月7日，农历又5月16日，天雨，行军
　　　本日早仍继续行军，经柴沟堡、张家口、宣化、沙城t怀来、康庄、南口到达北京宿营，行程约六百里。
　　　7月8日，农历又5月17日，夭晴，驻军
　　　本日上午到八一小学接回大、二胖两个小孩并到市场上买些东西。夜到华北谈绥远与内蒙军区合并方针等。	'
　　　注：大辟是指姚普明。
　　　二醉是指姚普建。
　　　7月9日，农历又5月18日，夭晴，驻军
　　　本日上午在家与内蒙胡参谋长谈工作，又与董其武谈些一般问题。下午到市场上转了一转。夜到王部长家 :谈起义干部安置问题。'
　　　注：王是指王平。
　　　7月10日，农历又5月19日，天晴，行军
　　　本日早九时由北京出发，经南口、康庄、怀来、沙城、宣化、张家口、阳高，在车上宿营，行程约六百里。
　　　7月11日，农历又5月20日，天晴，行军
　　　本日早由大同出发，经丰镇、集宁、卓资山到归绥宿营，行程约五百里。下午参加省委会。夜到云主席家。
　　　注：云是指乌兰夫
　　　7月12日，农历又5月21日，天雨，驻军
　　　本日上午与中央少数民族慰问团负责同志见面，并参加党委会，研究迎接内蒙机关干部，并做最近工作打算。
　　　7月13日，农历又5月22日，天晴，驻军
　　　本日早到车站迎接内蒙军区负责干部。下午研究合并方针和计划。夜到车站送慰问团。
　　　7月14日,农历又5月23日，天雨，驻军
　　　本日上午参加研究绥蒙两军区干部配备会议。下午参加两军区党委联合会，议讨论团以上干部配备等。
　　　7月15日，农历又5月24日，天晴，驻军
　　　本日上午参加研究集宁分区取消时间及具体问题的解决会议。下午准备党委扩大会议。
　　　7月16日，农历又5月25日，天晴，驻军
　　　本日上午报告华北关于绥远和内蒙军区合并问题及今后应注意的工作等。下午是小组讨论。
　　　7月17日，农历又5月26日，天晴，驻军
　　　本日上午召集分区负责干部开会，座谈小组讨论意见及今后工作。下午参加干部大会，报告合并意见等。
　　　7月18日，农历又5月27日，夭晴，驻军
　　　本日上午召集起义将领传达合并意义及今后方针等。下午参加省委会，讨论起义干部安排等。
　　　7月19日，农历又5月28日，夭晴，驻军
　　　本日上午参加党委会，研究对三反中一些干部处分问题。下午谈些修建问题,并准备交待工作。
　　　7月20日，农历又5月29日，天雨，驻军本日是星期日。上午到内蒙分局谈党委人选等。下午参加各群众团体和机关会餐和晚会。
　　　7月21日，农历又5月30日，天晴，驻军
　　　本日上午参加党委会，正式交待工作手续和关系等。下午在家休息。夜参加晚会。
　　　7月22日，农历6月1日，天晴,驻军匚
　　　本日上午在家准备去军事学院，未走成，原因是明日有车去。下午参加干部大会后参加省委及军区会餐。
　　　7月23日，农历6月2日，天晴，行军
　　　本日上午在家与王科长谈些工作问题。下午与雷谈些团结问题。下午十时由归绥出发，经集宁、丰镇、大同、阳高，在车上宿营，行程约三百余里。
　　　注：雷是指雷宜之。
　　　7月24日，农历5月3日，天晴，行军
　　　本日上午仍继续出发，经夭镇、柴洶堡、张家口、宣化、怀来、康庄、南口到达北京宿营，行程约六百余里。
　　　7月25日，农历6月4日，天晴，驻军
　　　本日上午到华北干部管理部办理入学手续。下午与家里来之女谈些家乡情况等。
　　　7月26日，农历6月5日，天晴，驻军
　　　本日上午安置小孩到八一小学及处理家里来的女儿问题。下午和樊、刘、孙等谈些学习情况，之后内蒙的同志请吃饭。
　　　7月27日，农历6月6日，天晴，行军
　　― 日上午在家休息。下午九时由北京出发，经丰台、天津、沧州、德州，在车上宿营，行程约三百余里。
　　　7月28日，农历6月.7日，天晴，行军
　　　本日早继续出发，经济南、济宁、徐州、蚌埠、浦口、下关到达南京宿营,行程约一禾余里子本日天气很热。
　　　7月29日；农历6月8日，天晴，驻军

　　　本日在家休息。上午与本校各地来之同学谈工作情况及地方情形。下午仍然是休息。夜到附近看了下。
　　　7月30日，农历6月9日，天晴，驻军
　　　本日上午到中山陵、音乐台及玄武湖游览。下午到医院检査身体。夜休息。天很热也无风。
　　　7月31日，农历6月10日,天晴，驻军
　　　本日因天很热，故未出门，即在家中休息、睡觉。下午仍然在家休息，只是看些报纸。
　　　8月1日，农历6月11日，天晴，驻军
　　　本日上午到大礼堂听报告，由陈报告今后建军方针和任务。夜参加与地方大学联欢晚会。
　　　8月2日，农历6月12日，天晴，驻军
　　　本日上午到医院检査身体，并知身体不很好。下午到广场参加晚会。其余未做什么。
　　　8月3日，农历6月13日，夭晴，驻军
　　　本日是星期日，未做什么。上午到玄武湖游湖一整天，并在该地吃中饭，至下午才回北极新村。
　　　8月4日，农历6月14日，天晴，驻军
　　　本日在家休息°任何事情都没有做的，.只是在家看新华日报和看些数学而已。
　　　8月5日，农历6月15日，天晴又雨，驻军
　　　本日上午休息，到新街口买东西及取衬衣等，但因去得早，故在街上游得久。
　　　8月6日，农历6月16日,夭晴，驻军
　　　本日上午在学校参加座谈会，座谈同学来校的感想和决心及给学校提意见等。
　　　8月7日，;农历6月17日-，天晴，驻军
　　　本日上午参加学校进行的国文考试。下午休息，未做什么，只是玩而已。
　　　8月8日，农历6月18日，天晴，驻军
　　　本日上午仍然是参加学校的数学考试。下午又无事，只是休息。但天气不像前几天的热。
　　　8月9日，农历6月19日，天晴，驻军
　　　本日上午同许多人到城里各地玩了很久才回。下午仍然是休息。夜看电影。
　　　8月10日，农历6月20日 ,天晴，驻军
　　　本日是星期日。上午到玄武湖参观和坐游艇等，到下午四时半才回来。夜到城内看戏。
　　　8月11日，农历6月21日，夭晴，驻军
　　　本日在家休息。除看些报纸及数学外，其余没做什么。下午到俱乐部玩和洗澡。
　　　8月12日，农历6月22日，天晴，驻军
　　　本日上午在家休息，但天气又很热。下午西北干部邓到学校并谈一般问题。之后，’到他家去了一*趟。
　　　8月13日,农历6月23日，天晴又雨，驻军本日仍然是休息，未做什么事，只看些报纸及数学。下午到金谷剧院看戏，但看不懂，早就回来了。
　　　8月14日，农历6月24日，天晴，驻军

　　　本日仍继续休息。上午学院开始编组，准备上课，每人都换了房子。下午去洗澡。其余未做什么。
　　　8月15日,农历6月25日“，天晴，驻军
　　　本日上午到玄武湖。下午参加班务会，动员学习及讲解学习制度。夜到中山陵看戏。
　　　8月16日,农历6月26日，天晴'，驻军
　　　本日上午开始上课。上午共上三次数学，由加减学起。从此就算是正式上课了，并且毎日学习的时间比较长（九小时）；时间也抓得紧，均是按照计划进行，除星期日外，其余每天都按课程表规定进行。但星期日完全没有安排什么其他课外活动，由个人自己去休息或办个人的事。
附录
　　　民国17年即1928车二月初八由家出门。
　　　注：大革奇时期，姚器将军在家乡参加农民运动，先后任材农场裁判委员、主席。大革命失败后，湖南省处于白色恐怖之中，姚詰将军也在被通缉之列，只得逃离家乡，辗转投奔到国民革命军湖南独立第五师的随营学校。
　　　国民苹命军湖南独立第五师的随营学校是在第五师一团团长謬德怀倡导下成立的,.共产党员黄公略任副校长。1928年7月22日，彭德怀领导了平江起义，随营学校于23日赶到平江。从此姚詰将军和随营学校师生参加了红军。平江起义部队编为红军第五军，彭德怀任军长，滕代远任军党代表，下辖一、四、七共三个团，随营学校便入第七团，巍諸将军遍入七团团部特务排当战士。
　　J蛭月五日，在湖南湘阴县城。
　　哀八月十五，在中赣江陵金洞北坑村。
　　注：平江起义后，国民党湖南省主席鲁涤平调集3个师10个团的兵力，配合湘鄂赣边境地主武装，于7月25日分5路向平江进攻。7月30日，起义军撤出平江城，转战于湘鄂赣边区。8月20日，根据中共湖南看委的指示，彭德怀、滕代远率领红五军主力向浏阳、万载边界发展，并寻机与毛泽东率领的以井冈山为根据地的部队联络；黄公略率领红五军一部留在平江、浏阳一带坚持游击战争。姚詰当时随红五军主力行动。
　　　当时的斗争十分艰苦，国民党部队歩歩为营，前堵后追，多次围剿。红五军每天要与敌人血战数次，最多时达到8次，才能突围前进。伤病员在增加，给养又有困难。部队生活十分 =艰苦，每天只能吃两顿地瓜干。1928年8月底，红五军冒着酷暑,从平江黄金洞出发向井 ~冈山转移。第-次转移井冈山过程中，由于道到朱耀华旅的伏击，伤亡很■重，原来的2000多人，只剩T 500多人，筹集的k 些军用场资丢失殆尽。部队经过一系列思想整顿，将原来的三个团编成五个大队。姚誌由于打仗勇敢，守纪律，后编入第八大队，当副班长、班长。
9月中旬，红五军第二次挺进井冈山。红五军主力采取灵活的游击战术，冲破敌人一道道的封锁。在一个月中，他们翻
/
　过幕阜山、武功山等数以百计的高山峻岭，跨过修水、锦江、袁水等数十条河流，经过了平江、修水、万载、萍乡、莲花等县，击退了比红军多20倍的敌军的围追堵截，行程数千里，途中平均每3天要打一仗。终于在12月上旬进抵莲花县，在九都与毛泽东、朱德派来接应他们的红四军特务营和独立营会师。12月11日下午，纭五军从永新三湾来到新城，与红四军胜利会师。
　　　民国18年，即1929年，过公历年，在江西井冈山（很苦）O
.注：红五军与红四军会师后，敌人调集3个军21个团，兵分六路向井冈山根据地进有会剧。为了打破敌人的会剽，1月4日，前委书记毛泽东主持召开了由红四军前委、湘较边界特委、红四军和红五军军委、各县县委负责人参加的联席会议。会议决定采取“攻势的防御"践略,由彭德怀、藤代远指挥红五军 —599 ——
主力和红四军第32团、赤卫队留守井冈山，由毛泽东、朱德、陈毅率领红四.军主力向赣南出击，以便解决由于敌人的军事会剽和经济封锁蚤成的困难，以内线和外线相互配合的办法打破敌军的会剿，保卫和发展根据地。
　　　为了守卫井冈山，湘赣边界特委和红五军军委在群众中做了大量的鼓动工作，于1月下旬在茨萍举行了誓师大会。大会后的第二天，分兵把守五大哨口。姚詰所在大队奉命守卫白泥湖路口。1月17日，敌人在迫击炮、由炮、重机枪的支持下开始向五大哨口进攻。我军在群众的支援下，用简陋的武器装备在7天7夜里打退了敌人几十次进攻。1月24日，敌人突破黄洋界哨所，进入井冈山根据地腹地，在敌人层层包围下，彭德怀决定率领部队突围。他们从井冈山主峰■下到悬崖峭壁下，突出了敌人第一辰包围圈。突围后，査点人数，原有的800多人，500多支枪的部队，仅剩300多人、283支枪。这时，姚詰任尖刀班班长。他和他的战友冒着弹前，猛打猛冲，受到上级表扬。1929年2月，姚詰加入了中国共产党。
　　　过旧历年，在江西南康新城（打仗）。
　过五月五日，在江西上尤龙潭。过八月十五日，在江西铜鼓。
　　　注：红五军从井冈山突围后，转战裁南，奔袭了于都县，接着一鼓作气攻克了安远县和瑞金县，筹集了物资，部队也扩大到了1300余人。在瑞金县城再次与毛泽东、朱德率领的红四军会师。由于爆发蒋桂战争，南京政府将围困井冈山的3个师晶调走，只留下赣军.3个团镇守。5月，彭德怀、滕代远率领红五军主力再次重返并冈山，在边界特委和群众的支援下，全部扫清井冈山全境的敌军，恢复了井冈山根据地。8月底，彭 —600一德怀、滕代远率领红乎军主力回到平江黄金洞，与黄公略率领的湘载■边支队会合。两军会合后，根据中共湖南省委的指示，两军合编，仍称红五军，由荔德怀任军长，黄公略任副军长，滕代远任党代表，全军3000人，编为五个纵队，姚詁任红五军四纵队五大队司务长。
　民国19年，即1930年，在江西永兴城过公历年。过旧历年，在江西遂川马家州（打仗）。	-
　过五月五日，在湖北杨新燕昌。
　过八月十五日，在江西清江城。
　　　注：到1930年四五月间，红五军已发展到5000余人，在湘东北的平江、浏阳，救北的修水、铜鼓、万载，以及鄂东南的大冶、阳新、通山、通城、崇阳的广大地区，建立起较为巩固的根据地。6月上旬，根据中央命令，在湖北大冶宣布成立红军第三军团，下辖红五军和红八军，由謬德怀任总指挥兼前委书记，滕代远任政治委员。
　　　1930年6月后，在李立三左倾错误思想主导下，党中央制定了以武汉为中心的全国中心城市起义和全国红军攻打中心城市的冒险计划。根据这一计划，7月27日，彭德怀指挥8000余人的红三军团攻克了3万之众的国民党湖南省会长沙。8R 初，红三军团从长沙撒出。8月23日，红L、红三军团在湖.南浏阳永和市会师，合编为红军第一方面军，共3万余人，朱德任总司令，毛泽东任全■委?书记兼总政治卖员。红第一?方面军成立后，于9月再度攻打长沙不克。红军转而攻打周围都是革命根据地的部城吉安。10月4日，红一军团在红三军团的配合下进占吉安，后又占领附近许多县城,使執江南岸的根据地连成一片。
　　　10月，蒋介石陆续调集10万余兵力，以江西省主席、第九珞军总指挥鲁涤平为陆海空军总司令南昌行营主任，准备对以江西南部地区为中心的根据地发动大规模的围剿，用“长驱直入”、“分遜舍击”的方针，企图摧氈中'央根据地。11月5日，敌人开始了对中央根据地的围剿。红一方面军在毛泽东、朱德的指挥下「-首战全歼张辉赞师，歼敌一万人，活捉了张辉赞，二战歼灭淳道源师一半，其他各路敌军仓皇退走。这样，红一方面军在人民群众的支援下，五天内打了两个胜仗，共歼敌L3万人，破获各种武器1.2万余件，胜利地打破了国民党军队对中央根据地的第一次围剿。
　　　1930年4月，姚詰任红五军四纵五大15L排长，6月升任红五军三师特务团特务连连长。
　　　民国20年，即1931年，过公历年，在江西永丰龙岗（打仗）。
　　　过旧历年，在江宁黄岗田。
　　　过五月五日，在福建建宁。
　　　过八月十五日，在江西兴国大江（负伤）。
　　　注：从1931年2月开始，国民党当局又以军政部长何应钦为路海空军总司令南昌行营主任，调集约20万兵力，对中央根据地发动第二次围剿。4月1日，国民党军队分四路向中央根据地大举进攻。红一方面军主力在毛泽东、朱德的指挥下，移到东固附近隐蔽集中。5月中旬，敌人一个多师脱离其富天巩固阵地，向东固进犯。红一方面军抓住战机，于5月15日开始行动，经16日一天激哉.，歼敌大部、接着，就势向东横扫，直真福建建宁。这样，从5月16日到31日，红军连打五个胜仗，自东向西横扫70。里，歼敌3万余人，?皴枪2万余支，粉碎了 —602 —
国民党军队对中央根据地的第二次围剿，并进一步扩大了中央根据地。
　　从1931年7月开始，蒋介石自任围剿军总司令，以何应钦为前线总司夺，聘用荚、日、德等国的军事顾问，调集部队30万人，采取“分路围攻、长装直入”的战术，向中央根据地发起第三次围剿。毛泽东、朱德等领导3万多红军，采取“避敌主力，打其虚弱”的方针，绕道千里，回师兴国，从8月7日至9月15日，先后取得莲塘和良村、黄坡、高兴坪和老营盘、方石岭四战四捷辉煌战果，歼敌近万人，.停敌丄.：5万人,，缴枪1.3万余支，粉碎了国民党对中央根据地的第三次围剿，并使赣南、闽西两块根据地连成l片。
　　　1931年12月，姚詩升任红三军团特务团.一营营长。
　　　民国21年，即1932年，过公历年，在江西兴国城（伤）。
　　　过旧历年，在江西干州城外（打仗）。
　　　过五月五日，在湖南茶陵。
　　　过八月十五日，在江西贾昌。
　　　注：1932年2月，桃器升任红三军团一师三团团长。
1932年6月下旬？红一、红五军团和红三军团先后囹到信丰否南和大庾东北地区，并恢复红一方啓军番号。7月初，经过南傘、水口战役，.訂击了入赣粤:军的气培，基本稳定了中央根据地的南翼。8月*旬，红一方面军陆续北进到达兴国及其附近根据地。8月8日，中苹军委下达攻占乐安、宜黄此役的军事训令。红一方面军在周恩来、毛泽东、朱德、王稼祥的直 —603 — 接指挥下，于8月17日克乐安，20日再克宜黄，两做两胜，取得歼敌约三个旅、俘敌5000余人的重大胜利。
　　　宁都会议后，红一方面军在总司令朱德、总政治类员周恩来的指挥下，从10月开始，发动建宁、黎川、泰宁战役，开辟建黎泰根据地，为以后的反围巢作战创造了有利条件。随反，又进行了金溪、資溪战役。
　民国22年，即1933年,过公历年，在江西黎川。过旧历年，在江西南城黄狮城（打仗）。	过五月五日，-在江西来丰万崇坪。
　　　过八月十五日，在福建光泽太坪坪。
　　　注：1932年底，国民党執粤闽边区剿匪总司令部调集30多个师的兵力，分左、中、右三路军，采取“分进合击"的战术，开始对中央根据地和红一方面军发动第四次大规模军事围圳。这时，红一方面军共有三个军团和四个军，约7万人。红一方面革总司令朱德和总政治委员周恩来抵制了中央再三要求强攻南丰、南城的错误命令，灵活地运用了前三次反围剿的经验，将红军主力转移到黄坡、东坡一带'，采取大兵团伏击战法，集中优势兵力，在运动中各个歼灭敌人。一从2月27日至29日，在黄坡地区歼灭敌52师全部和59师大部，两个师长均被俘。3月21日，又在草台岗地区将敌11师大部歼灭。经过黄坡、草吾岗两仗，关歼敌近三个师，俘敌万余名，数枪万余支，基本打破了敌人的第四次图剽。中央苏区第内次反围剿胜利后，中央苏区与闽浙赣苏区联成一片，红军迅速扩大到8万多人。
　　1933年5月，国民党在南昌成立全权处理救、粤、闽、湘、鄂五省军政要务军事委员会委员长行营，蒋介石亲自坐镇南昌。6月，蒋介石召开五省剿匪军事会议，7月至9月，在庐 —604 —
山举办三期军官训菊团，受训者达7500多人。经过半年的准备，蒋介石调集100万军队，自任总司令，决定首先以50万兵力，分几路围剿中夹根据地的红军七
　　　1933年9月，共产国际派李德到瑞金任军事顾问。他和博古推行左倾军事路线。9月28叮敌人占领根据地北面的门户 ——黎川。继芝,先启在硝石、资溪桥、浒湾等地失利，红军道受重大伤亡。
　　　11月20日，国民党第十九路军发动“福建事变”，蒋介石被迫从围剿前线釉调一部分兵力，进攻第十九路军。由于左倾’ 错误红军没有给予国民党第十九路军应有的援助，从而丧失了红军粉碎敌人第四次围剿的有利时机。
　　　1933年1月，姚詁升任为红三军团1师参谋长。6月红三军团在江西永丰万埒整编后，姚詰改任为红三军团4师.10团参谋长。
　　　民国23年，即1934年，过公历年，在江酉广昌城外。
　　　过旧历年，在福建宁化（负伤）。
　　　过五月虽日，在江西永丰龙岗附近（打仗）。
　　　过/＜月十五日，在江西瑞金万防坪开始长征（行军）。
　　　注：1934年1月下旬，蒋介石重新开始对中央苏区大举进攻。由于推行李德的堡垒对堡垒和“短促突击“战术，红竿分兵把口，处处设防，用土堡垒去对付敌人的％机大炮，并且经常轻率地以主力对敌军的堡垒阵地发动进攻，结果是敌人步步推进，红军节节抵御，屡次遭受严重损失。到9月下旬，中央根据地仅存瑞金、会昌、零都、兴国、宁都、石城、宁化、长 —605 — 汀等县的狭小地区。10月初，国民党军队推遶到中央根据地的腹地。从17日开始，中央红军主力五个军团及中央、军委机关和直属部队共8.6万金人，踏上战略转移的罹途，开始了著名的长征。
10月21日，红军在江西的信丰、安远间，突玻了敌人第一道封锁线。11月8日，红军在湖南的汝城至城口间突破了敌人第二道封锁线。11月15日，红军在良田至宜章间突破了敌人第三道封锁线& 12月1日，红军抢渡湘江，突破敌人第四道封锁线。渡过湘江后，中央红军和中央机关人员由长征出发时的8. 6万余人说减到3万余人。
1934年1月25日，红三军团4师10团受命主攻福建省沙县。部队从广昌急行军赶到沙县城外，晚20时，对敌发动进攻。攻城部队引爆了沙县西门坑道内的炸药，城墙被炸开20米宽的缺口，姚詁帯?领50多名突击队员，冒着枪林弹雨，迅速攻上突破口，掩■护后续部队进城。随后，他们随第一梯队攻入城内，与敌展开了激烈的巻战。姚誌身先士卒带领部队向纵深发展，在一个小巷口内隐藏着一个敌兵，闪出向姚黠猛砍一刀。姚游的左脸从太阳穴到嘴角边被切开了一个大口子，?左颊骨被砍斯。在宁化后方医，院，由于医疗药品、器械的缺乏，不能开刀，也不能缝合，每天只能靠盐水消毒。凭着年轻和医生的精心治疗，姚洁得以伤念。从此，姚詰左脸留下一道三寸多长，一指多宽的沟伤，也被战友和同志们亲切地祢为“姚一刀"。同时，由于作战勇敢，工作努力，经红军总政治部批准，姚詰被技予三等红星奖章一枚。4月,姚詰伤念后任红三军团5师15团代理团长。7月，被抽调入江西瑞金红军大学高级科学习三个月，同时被任命为江西瑞金保卫局总队部总队长并兼任中央
、
机关驻地黄安、梅坑二区卫戍区司令员。红军长征后，中央将保卫总队3个大队编为保卫团；后改称政卫团，姚培任团长，张南生任政委，担负保卫中央、军委机关和首长的重任。民国24年，即1935年，过公历年，在贵州遵义城。	 孚
　　　过旧历年，在贵州猪场。
　　　过五月五日，在四川草地芦花。
　　　过八月十五日，在甘肃道草铺。
　　　注：1935年1月2日至6日，虹華强渡乌江，？日占领黔北重镇遵义城。15日至17日，中央政治局在遵义毎开扩大会议：（即遵义会致5,结東了左倾懿条主文在党中央的统'浩，确定了毛泽东在中共中央和红军中的领导地位。从此，中国共产党能够在以毛泽东为代表的马克思主义正确路线领:导下，克服重重田难，一步步地引导中国革命走向胜利。
　　　从1月19日至22日，红军四渡赤水，摆脱了数十万敌军的围追堵裁。接着，中央红军顺利通过大凉山彝族地区，在安顺场强渡大渡河，飞夺泸定桥，翻越大雪山——夹金山，于6月12日在四川懸功、达维地区与红四方面军会师。会师后，中央将红一、四方面军混编为左、右两路军。
　　　8月底，右路军、左路军跨?过草地，先后到达巴西和阿坝地区。由于张国煮拒绝执行党中央的北上方针，强令部队南下。党中央在巴西召开紧急会议，决定率第一、三军团迅速北进。9月12日，党中央在川甘边界的俄界召开政治局会议，作出了《关于张国素同志错误的决定》，并电促张国森率部北上。会后，冬一、三军团攻占天险膳予口，越过岷山，于9月18日到达甘南的哈达铺。红军在哈达铺整编为中国工农红军陕甘支队，由 —607 _ 彰德怀任司令员，毛泽东任政治委员。随后,红军翻过六盘山，于10月19日到达陕北革命根据期吴起镇，与*十五军团胜利会师。11月3日，党中央组成西北革命军事委员会，毛泽东任主席，周恩来、謬德怀任副主席，并将陕北的红十五军团与红一罗团合编为红一方面军，彭德怀任司令员，毛泽东任政治委员。
11月19日，敌57军沿葫芦河向直罗镇、县前进。20日夜间，红十五军团由南向北，红一军团由北向南，包围了宜罗镇，至24日晨，占领直罗镇，共开敌一个师又一个团，俘敌5300
　余人，楫枪3500余支。
　　　逢义会议后，机关尽缩，政卫团解散,人员大部分补充了红三军团，姚詰于1935年2月被任命为红三军团10团团长，9月＜12团团长，后任红三军团作成科长。11月，姚姓被任命为红十五军团二十六军78师参谋长。12月，中央决定以78师、28军、骑兵团组成北路军，刘志丹任司令员，姚培任参谋长。
　　　民国25年，即1936年，过公历年，在陕西横山油防头
'	过旧历年，在陕西安塞瓦窑堡9
　　　过五月五日，在宁夏盐池城。
　　　过八月十五日，在甘肃曲子。
　　　注：1936年3月，中国红军革命军事委员会宣布将红一方面军改称“中国人民红军院日先锋军”，由彭德怀任总司令，毛泽东任总政委，叶剑英任参谋长，扬尚昆任政治部主任。下辖三个支队.：以林彪为军团长、聂荣臻为政类的红一军团；以徐海东为军团长、程于华为政委的红十五军团；以刘志丹为军长、 —608 —
宋任穷为政委的红二十八军。2月i7日，中华苏维埃人民共和国中央政府发布了《东征宣言》，宣告红军“为实现抗日，渡河东征。“
　　　2月20日，红一方面军13000多人程毛泽东、彭德怀等领导下，分左右两路，r举突破山西阎锡山所谓“攻不成的黄河防绕"，迅速攻占了三交钱、留誉镇等兎：接着，又连续取得了关上村、蓬门、兑九峪等战斗的胜利。3月，又控制了石楼、中阳、永和、县、汾阳、孝义之间的广大地区。随后，以红一军团为右路军,以红十五军团为左路军，分南北两路逼近同蒲铁路沿线，威胁太原。3月10日，发表了《中国人民红爭抗日先锋军布告》，再次呼吁“停止一切内战”、“一致对日”。3月下旬至4月，蒋介石先后调集10个师的兵力，协同阎锡山截击红军；同时又命令东北军和西北军进攻陕甘根据地。3月31日，红28军也波河参战，4月1日，刘志丹在中阳县三交镇作战中，壮烈牺牲《.
　　　为了保存肮日力量和避免不利的决垸，为了实现停止内战，一致抗日的主张，党中央决定将抗日先锋军撤回黄河南岸，并敦促南京国民政府停止内战。
　　　红军在75天「的-东征作战中，共歼敌1.7万余人，数枪4000余支，筹款40万元，扩充新兵7000人左右。东征的胜利，扩大了党和红军的影响，宣传了抗日主张，推动了华北以至全国的抗日款亡运动，也巩固了陕甘根据地。
　　　5月18曰，中国红军革命军事委员会决定以红一方面军的红一、十五军团和红八十一师、骑兵团等L 3万余人，组成西北野战军西征，謬德怀任司令员兼政治类员。西征部队以红一军团为左踏，红十五军团等部为右路，后来又以红28军、红 ——609——
81师、骑兵团为中路，于5月下旬至6月上旬相继出发。至7月底，三路红军给马鴻逵、吧鸿宾等国民党军队以沉重打击，攻占了甘肃东部的阜城、曲子镁、环县、洪德城等地和陕西西北部，直到宁夏的盐池、豫旺、同心城一带，俘获人枪各2000余，开辟了纵横400余里的新根据地，并与陕甘老根据地连成 l片。红军与地方武装都得到了发展。从8月开始，西北野战军在巩固新区的同时，继续发展胜利，并为迎接红二、四方面军北上做积极准备。
7月，从湘鄂川黔根据地出发的红二、六军团在西康甘孜同红四方面军会师（会师后红二、六军团金编为红二方面军），会师后，根据党中央指示，共同北上，10月8日，红一、二、四方面军在甘肃会宁地区会师，全部结束了具有伟大历史意义的长征。
　　　12月12日，在西安发生了张学良、杨虎城扣留蒋介石，
逼蒋抗日的重大历史亭件，即西安事变。24日，在中国共产党的正确主张和卓有成效.的协调下，达成了以中国共产党主张为基础的六项协议，西安事变得以和平解决。
1936年2月，姚誌任红十五军团78师参谋长同时作为北路军参谋天，率部队参加了红军东征。5月，率部参加了西征，翳放了靖边、定边、安边、盐池等.县，并受到上级奖励。7月，或詰裒任命为陕甘宁独立师师长。
　　　民国26年，即1937年，过公历年,荏者*肃固阳苦水掌。
　过旧历年，在甘肃固阳三盘差。过五月五日，在陕西延安城。过八月十五日，在山西侯马车站。
　　　注：西安事变和平解决后，第二次国共合作谈判进入了新的阶段。谈判的主美内容是：红军改编，边区改制和国共两党关系问题。从1937年2月中旬? 9月下旬，.先后进行工多次谈判，双方取得一致。9月22日，国民党中央通讯社发表了《中共中央为脣布国共合作宣言》，23日，蒋介石发表实际上承认我党合法地位的谈话。至此，第二次国共合作宣告成立°
根据国共合作谈判协议，红军主力改编为国民革命军第八路军。8月6日，南京政府颁发了将红军改编为3个师12个团的番号。22日，国民政府军事委员会公布红军改编为国民革命军第八路军，朱德、影德怀分任正副总指挥。25日，中共中央军事委员会主席毛泽东、副主席朱德、周恩来下达改编命令：红军改编为八路军，朱德任总指挥，謬德怀任副总指挥，叶剑英任参谋长，左权任副参谋长，任弼时任政治部主任，邓小平任政治潮副主任。全军约4.6万人，下辖3个师：第一五师，师长林彪，副师长聂荣辜，政训处主任罗荣恒，下辖第三四三旅，族长陈光，副旅长周建屏，辖第六八五团、六八六团，第三四四旅，旅长徐海东，辖第六八七团、六八八团，全师1.55万人；第一二。师,师长贺龙，副师长肖克，参谋长周士弟，政训处主任关向英，副主任甘泗洪，下费第三五八旅，旅长张宗迎，副旅长李井泉，参谋长姚梏，政训处主任张平化，辖第七一五团、七一六团，第三五九旅，旅长陈伯钧,副旌长王震，参谋长刘子奇，政训处长袁任远，辖第七一七团、七一八团，全师L 4万人；第一二九师，‘师长刘伯承，副师长徐向前，参谋长倪志亮，政训主任张洁，副主任宋任穷，下辖第三八五旅，旅长王宏坤，副旅长王维舟，参谋长耿航，辖第七六九团、七七。团，第三八六旅，旅长陈庚，副旅长陈再道，参谋长李聚
?	—611 — 奎，辖第七七一团、七七二团，全师共1.3万余人。
　　　红军政编后，于8月下旬陆续开往山西前线。一二O师于9月2日在陕西富平县庄里镇举行誓师大会，3日出发，经澄城、韩城、芝州镇东渡黄河，从山西侯马乘火车，9月中旬到达太原、榆次城区。9月13日，按照中央的指示，120师转移至晋西北以管涔山为依托，展开于大同、太原的侧翼，向绥远；雁北方向开展游击战。28日，120师到达神池、宁武、八角堡、利民堡、义井镇附近。10月1日，进击井坪镇，4日进击平鲁县城，接着向同蒲铁路出击。6日，袭击岱岳、榆林、丘邑各据点的日军，破坏交通、炸戦桥梁。7日，袭击怀仁县的南北新材，并占领了神池县，袭击宁武县，重创日军。与此同时，切斷了进入阳方口、段家峰、轩岚的日军后路，有力地配合了国民党阎锡山部在阳方口、雁门关的防御战。
　　　120师358旅；为了配合忻口会战，10月10日进攻轩岗，11日迸:這導县，12日袭击了蚌县城北十里铺，切断了代县至峰县、愿平之间的铁路线。14日，在宁武以北击退日军的坦克、汽车50多辆，敌人弃城而逃。同日，袭击了忻口西12公里的南北大常。16日，攻入永兴村，绿貌日军装甲车两辆，军用物资=部分。17日，在阳明堡以南数次伏击日军运输车S7~24日x在北岗伕击日军骑兵，拜灭一个中队70多人，绿获战马20多匹。
　　　11月下旬，日军调造了两万多人，分数路围攻晋察冀边区抗日根据地。120师酪会晋察冀部队开展反围攻战斗，258旅尾追打击日军进至阳曲、交城、文水、汾阳地区。
　　　民国27年，即1938年，过公历年，在山西交城古交镇。
　　　612
　　　过旧历年，在山西阳曲北小店。
　　　过五月五日，在山西五寨城。
　　　过八月十五日，在绥远凉城十八沙乎。
　　　注：1938年初，358旅转战至忻县西南，伏击由阳曲向东社增援的日军，歼其大部，又在115师的配合下，歼灭了由太原向古交、河口进混的日军100多人。2月中旬，358旅在平社以南设伏，歼敌400多人，击毀铁甲车一列，生於日军2人。随后，又袭击了太原飞机场、火车站等处。
　　　2月11日，太原的日军进占交城、文氷、汾阳、离石，并占领了黄河东岸的军度、磧口，?向北进占岔?口、古交。2月22日，日军第26师团黑田旅团8000多人，分3路由朔县进占宁武、神池、保德、平鲁、五搴、偏关、河曲、陕北的府谷,梢蒙军李守信部3000多人从接远南下占领清水河，进至偏关与日军会合。为了粉殍日军对晋西北根据地的围攻，120师从2月22日至4月1日，对日军和伪蒙军展开反攻，连战连捷，收复了彼日军侵占的宁武、神池、五寨、奇岚、保德、河曲、偏关7座县滅及周国的村镇。此次战役，关歼灭日军大队长以下1500多人，数获山炮2门，汽车14辆，步枪200多支，霹马100多匹，我军伤亡1547人，其中牺牲团政委、团主任、团参谋长、正副营长各1名。在战斗中，715团团长王尚荣负伤后，姚詰一度代理715团团长，率部参加哉斗。
5月，傅作义部反攻绥运，请求我120师配合作战。120师即令358旅旅长张宗逊、奏谋长姚姑率7i6-团及警备第六团'、师属骑■兵营向雁北由击，配合傅作义部行动。同时开展雁北地区的游击战，扩大抗日根据地。5月4日，716团从五塞出发，到达雁北后，湖极寻找战机，破坏日军的交通运输，袭击日伪 —613 — 军据点，打击敌人，牵制日军主力，使其不能西援缓远。5月
　14日，在朔县北周庄设伕，毙敌20余人，停日军2人，击毁. 汽车3辆；在怀仁县南北辛庄设伕，击毁日军汽车2辆，歼敌30余人，并阻止日军500余人报复性进攻；16. 袭击朔县榆林村车爲，毙伤日军2。：0僉人；22日在朔县马鞍山设伏.，毙伤日军100余人，缴获轻机枪2挺、歩枪27支，击毁汽车4辆。傅作义部反攻绥远未成，遭到绥远曰军由北向南的跟踪追击。同时平鲁、朔县的日军也由东向西截击，企图切断傅作义部的退路,并协同北路追击部队予以围歼，并企图乘机侵占同蒲路以西的雁北地区。为了再次打击向晋西北慢犯之敌，掩护傅作义部安全撤退，716团尾追由平鲁西进之敌，于6月2日赶到乃何堡，侧击由乃何轡向老营堡西进的日军，日军被迫停止西进。3旦，716团在偏关西坪口伏击日军，歼敌200余冬。715团于6月3日从五搴出发，赶赴偏关迎去由北路追击傅作义部的日军，将散国困_于偏关,逗使日军撤离偏关，并跟踪，追击歼敌一部，:.并使屛义部得咚安全撤退。258旅从5,月14日至6月3日连续作战10余次，共歼敌约9Q0余人，粉碎了日军追歼傅作义部的企图，掩护傅作义撤退到安全地区。
、^ '? ?- ? ■
根据毛泽东关于建立大青山抗日游击根据地的指示，120师于6月下旬决定以358旅政治委员李井泉任支队长，358旅参谋长姚喆任支队参谋长，彭德大任政治部主任，以358旅 -715团、直属骑兵营1个连和成地动员总会游击第四支队组成大青山支队。与此同时，中共晋西北区党委组成了大青山特委，武新宇任书记，战地动员总会也组建了晋冀柴边区工作委员会，主任武新宇，随大青山支队挺进绥远敌后开辟工作。
7月15日，八路军朱德总司令发出进军大青山的命令。8 —614 —
月1日，犬青山支队和大青山特委、晋冀绥边区工作委员会2300多人在山西五寨參加建军M周年紀念大会，进行誓师。2日，在716团和警备6团支援下，从杀虎口越过长城,第一次挺进大青山。由于敌人集中5000余名日伪军对我围堵，大青山支队被迫撤回偏关，第一次北上受阻。8月下旬，大青山支队再次越过长城封锁线，进入绥远省凉城地区。为了折开缓南抗' 日局面，大青山支队袭占夭成村日军据点，歼灭日伪军200余人，击毁汽车10余辆，数获长羸枪数十支，而后进入蛮汗山太平搴地区。在太平寨，大青山支队兵分两路，一路由姚器率领715团1营留在蛮汗山地区开辟抗曰根据地，捲护主力通过平绥铁路继续北上，一路由李井泉率领支队主力继续北上。8月31日，支队主力在漠下营和三道营之间通过平袋铁路，到达大滩、甘沟子附近。而后与杨植霖领导的豪汉抗日游击队在面铺窑子咎师。备师后，大青由支队首跋榆乘县城，夜袭乌兰花，伏击炭蚣顷，寺袭陶思癢，"奔袭石拐钱,'连战连捷，迅建打可了局商，在液枚三个多月的时间里，在东谴灰腾梁，西到包头、固阳，南圣黄河，北到达尔罕、茂明安、四子王姦的广阔地区开辟了抗日游击根据地。
12月间，日军调集日伪军六、七千人，*大同;■丰镇、集宁、归媛、包夹一线|出动，分三路对我大.青山読日游击根据地发动冬季扫荡。在绥南「我军在美岱村与敌遭遇，毙敌20余人，数获马匹10多匹。后我绥南部队采取分散兵力，缩小目标，扩大活动范围，跳出外围咋战的战术，一营三连撤出蛮汗山，安全转移到晋西北右玉县西山一带休整。四支队一连在将移途中与敌在二龙宿太附近遭遇，40余名指战员牺牲，其余跳出重围。在缓中，由于我军及时得到情报，悄然撤出大滩、西 —615 — 河子，使敌在大滩相互间发生误战，结束扫荡。不久，我军又返回大滩。在绥西.，我军采取蘑菇战术牵着敌人鼻子在大青山里团团转，敌人被拖得筋疲力尽，又经韩沁坝歼敌战、马场梁遭遇战、'九道拐伏击敌辎重队、夜袭明安川、火烧红沙坝、出击厂汉营等成斗，彻底粉碎了日军对线西游击区的扫荡。
12月，715团主力奉命开赴冀中抗日根据地，715团3营约500人和游击第四支队继续留在大青山地区，坚持游击携争。
大青山支队在与日伪展开游击战争的同时，也积极开展了清剿土匪的斗争。当时流寧在大青山地区的大小土匪不下几十股，大的上千人，小的几十人。他们有的与国民党有关系，有的与日伪柱来密切，有的明投日伪暗通国民党，大部分流霧乡村，为害百姓。土匪所到之处，粮草被吃尽，财物被抢光，临走时抢走一批民间女子，寻欢作乐，还绑架富人敲诈勒索等，无恶不作。大青山支队挺进大青山开辟大青山新日爵击根据地后，广大农村各族各阶层群众纷纷向我军哭诉斗匪的罪行，强烈卖求■八路军打击土匪。所以，清剿土匪，消宙匪患，为民除害，成为大无山支认进一歩取存民心「站稳脚跟，胜期开展抗日游击战争4项重要任务。于是，从11月开始大青山支队在绥中、绥西、绥南同时开始了剿匪斗争。到1939年初，基本剿除了大青山地区匪毒，使我军进一歩得到蒙汉各族各阶层人民的信任和支寿,真正在大者山地区站稳了脚眼。
　　　民国28年，即1939年，过公历年，在绥远武川马米面三号。
　　　过旧历牵，在绥远武川前火房（打仗爲
　　　过五月五日，在武川高包。
　　　过八月十五日，在武川前小公胡同。
　　　注：从1939年开始，大青山抗日游击根据地进入了全面发展的时期。为了适应在大青山地区作战的需要，大青山支队决定由步兵改为骑兵。1939年1月，4个主力连队都改为骑兵。1939年冬和1940年春，主力部队也由500余人扩大到1200余人，部队也整编为三个骑兵营。
　　　由于大青山抗日游击根据地的建立，日伪感到对他们的统治构成了重大的威胁，于是向大青山抗日游击根据地实行了疯狂残酷的扫荡。从1938年底到1940年初的一年多时间里，日為好大青山抗日游击根据地的大规模扫荡达15次之多，袭击我军达30多次。我军采取灵活的游击战术与敌周旋，从1938年9月到1940年1月的一车零四木月期间，与日伪军进行大小战斗120余次，击毙日军千余人，毙樹军500余人，俘虏伪蒙军500余人，数获各种枪支500余支，击毁汽车50余辆，并破坏敌人电台、桥梁、铁路等茂施及数获其他战利品无数。
　　4月初，'傅作义部准备反攻包头，并要■求我军酥合。我军于4月中旬向平绥铁路归绥至包头、归绥至集宁区间展开了破击战，破坏铁路10余公里，拆賊电话线数十公里,炸毁桥梁10余座，使平绥铁路西段10余天不'能通车。
　　当国民党发动第一次反共高潮时，大青山支队在努力团结国民党及各抚日力量共同抗日的同时，对国民党反共顽固派展开了反顽斗争。通过反顽斗争，打击和制止了少数反共顽固派的倒行逆施，鼓荐了蒙汉各族各阶层人民的抗日热情，大青山抗日游击根据地出现了相对安定的局面，群众积极支援抗战，青壮年踊跃参加八路军、游击队，促进了大青山抗曰游击根据地的全面发展。
　　　1939年夏，大青山支队改为关青山骑兵支队，司令员李井
泉，參谍长姚培，政治部主任彭德大，副主任饶兴，下轉3个营。
　　　民国29年，即1940年，过公历年，在武川流水沟。
　　　过旧历年，在武川小哈达（打仗）。
　　　过五月五目，在武川中十拉。
　　　过八月十五日，在武川后白旗（行军）。
　　　注：1940年，大青山骑兵支队在绥远敌占区更广阔的地域内与日伪等展开了机动灵活的騎兵游击战争。在一牟内，大青山骑兵支队与日樹军进行大小战斗共计95次,俘虏日樹军193犬，杀伤日军428人、伪军366 k,击毁汽车7辆，毙伤战马187匹，数获各种枪支586支，各种弹药48539枚，战马571匹，电台3部，还有其他成利品。同时，大青山骑兵支队也付出了巨大底价，箱牲指战员180人，有184;&指鵰员负伤。
　　　5有28日，大青山骑兵支队营的建制改为团的番号，因彭德大牺签，任命张达:志任政治部主任。7月，李井東调回晋西北信，姚詰在大青山骋兵支队司令员，陈刚任参谋长，张达志

任政治部主任。
　　　民国30年，即1941牵，过公历年,在武川毛宁素（病）O
　　.过旧历年，在武川甲禄格台。
　　　过五月五日，在山西兴县小善村。
　　　过八:月十五日，在山西兴县村。
　　　注：1941年，大青山骑兵游击战争开始进入了最艰苦最困难的时期。日原军对大青山続日游击根据地的扫荡、国攻、袭 —
击更加频繁。敌人还采取一系列措施封锁我根据地。他们在大青山的18道主要■山口重兵设防，沿山脚山口挖掘深宽各三四米的封锁沟，垒砌封锁墙，在山口路口监视盘查过往行人，严禁粮食物资运入山区，在大青山地区修筑了几十条作战公路，大小据点增加到100多个，使我肮日游击根据地处在日例的分割包围之中。为适应新的斗争形势，骑兵更队以连为单位，分散游击活动，机动灵活地打击敌人，在敌人扫荡围攻的时候，避开敌人主力，跳出外线，保存实力，扩展游击区。据不完全统计，1941年1月至11月间，大青山骑兵支队与敌共进行大小成斗93次，免伤敌464人，俘虏109人，击毁汽车3辆，缴获各种枪支238支，弹药2.5万多枚，战马319匹，其他战利品一批。大青山骑兵支队也有出了巨大代价，1941年在大青山牺牲的干部战士共96人，负伤138人，损失武器"134件，战马
226匹。
