18.山东抗日根据地历史资料丛书:景晓村日记

山东分局召开的区党委书记联席 扩大会议期间的日记
( 1 9 4 3 年 5 月 1 7  日 — 1 9 4 3 年 8  月 8 日 )

一九四三年
五月十七日  星期一
这次会议是山东空前的一次会议。同时，也是我入党以来一次最伟 大的会议。在这次会议上，给每一个与会的同志莫大的教育与推动。本 来，应当从会议的第一天起，即开始写日记，把每天开会中所感受到的 立刻记下来，作自己收集经验、检讨自己的备忘录。可惜最初未想到这 一点，或者说，会议的当初我还未意识到，对我自己进步有何重大的帮 助与推动。从讨论了胶东的工作及开始讨论鲁南的工作报告中，给了我 非常大的启示，使我忽然想到记这日记的重要。过去的二十多天是非常 可惜的，只有亡羊补牢，在每天有时间时把记的回忆一下补记下来。

鲁南的工作讨论与报告中，给我最深刻的发言， 一个是宋以〔逸〕 安同志，二个是李作鹏同志，其次的是宋子成同志的发言。宋逸安同 志的发言，充分的表现出工农同志的特色，没有党八股，但是很生动， 没有条文的组织，但却有坚强的中心。他的发言大体上有下列几个问 题：①是鲁南发展的时机问题，他提到四县边联之成为今天的一条线， 崮山之放弃有重要的原因。同时，崮山之放弃，不仅是军事上的问题， 同时，由于成立边联支队，把地方干部都调走了，群众失去了领袖。 故在顽军蚕食时，群众无首，不能与顽军进行斗争。这是一个教训， 即在提拔干部时，应当切实注意的。影响地方群众的团结这一点，在  过去也是我们一般的所忽视的。清河区河南工作，在1940年底及1941  年初之初步恶化以及以后，逐渐的被破坏与失败，固然原因很多，但  由于提拔干部过量，老根拔掉，群众及党失掉了核心。

提拔起的新干部数量不足，年青幼稚能力弱，不能团结群众，因而在 敌顽蚕食中，群众斗争无力，敌人得寸进尺，这不能不说是原因之一。 ②他注〔着〕重的提出关于群众观点的问题，这是他的发言中最精彩  的部分。他述说，边联群众之所以好斗争性顽强，是苍山暴动以后， 保存下的农民协会的底子，后改为青救团，以后又改为农救会。几年  来，他是在斗争中生长起来的，曾几次逐出过土豪劣绅。1940年春打  败了李长胜，但是，现在情绪都大大的低落，不如以前了。其原因就  是，我们党政军民群众观念薄弱所致。他列举了许多事实，如，打败  李长胜后的善后问题，边支成立的问题，三乡游击队成立的问题，群 众公愤的××土豪劣绅(曾在车网当维持会长),专员公署过右的处理  问题，东北军向边联蚕食抢粮我们表现过右，不支持群众斗争的问题  ……。由于这些原因，群众便怀疑我们是否还为群众的利益而斗争? 由于党政军民对这些问题处理不妥当，甚至粗枝大叶、置若罔闻，长  时间便形成了群众的失望。最后，他提出“战略眼光，若不从群众观  念出发，即错了。”这是一个极深刻而真切的结语。老实说，我自己过  去是没有认识到这个道理的。③他第三个问题是，关于干部的问题。 他首先提出干部问题领导机关应当注意者，“无非即两个问题，一个是  待遇问题，一个是修养问题。”所谓待遇者，即对干部生活、情绪、工  作之照顾；所谓修养是对干部的教育与督促。他批评鲁南的党，在这  两点上都是很差的。检讨我们自己又何尝不是如此呢?他提出，关于  干部地方化的问题，应顾及实际情形，×县只注意地方化，把一个不  仅红而且火冒三尺的干部，派回本地(敌占区)工作，结果被敌捕去，严刑拷打而叛变了。他又提一元化的领导，结果在调动 干部上，忽略照顾各部门工作的独立性。而党委随便把人家的干部调 走了，人家本部门尚不知道，但是由于一元化，别的部门也不敢提意 见。他又提出，干部的模范作用，×同志假称他老婆死了，又结了婚， 结果他老婆从家中找了来了。这样不仅破坏党的影响，这种问题如不 适当处理，他指出今后我们党内这样的乱子将不胜其处理。
李作鹏同志的发言中，最主要的把鲁南局面的开展，与以后的失 败，说了一些主要的经验教训。尤其是他对鲁南几个地区——峄南、 郯马、天宝山三个地区的垮台的原因及教训，指出的非常深刻。他指 出，峄南的失败：峄南，我们发展了两个支队，一个苏鲁支队、一个  运河支队。后为了整理主力，抽四个连插进去为骨干，结果很快的就 发展到三千多人。但到1940年10月，敌人一开始扫荡即全部垮台， 而且阵地亦不能坚持，其余的四个主力连也不得不退出了。失败的原 因：①军事指挥上太左。主力去了后，见敌人即打，过于暴露自己的  力量，刺激敌人注意。敌人大扫荡时，又不迅速灵活的转移，与敌人 硬打，所以被敌人逐步压缩，发展不久的部队即在这样情形下而被打 垮台了。②政治上的错误是政策错误。开始发展便乱捉人、乱罚款、 乱杀人。因此上层分子，富农地主，对我们极不满意，曾有的名流士 绅到师部告状，说“工作同志说，五十亩地的不能抗战……,共产党  对内宽对外严，……只准官家放火不许民众点灯……。”所以，当敌人  扫荡，我们已困难，各庄红枪会纷纷起来修围墙，到处反对我们。③ 党政军民配合不好。队伍发展起来后，党认为已交给主力了，即放而不管，又加所发展的部队极其复杂。上层是地主富农当权(过去的， 许多乡长当中队长、大队长),所以，当我们胜利时，他跑来跟我们。 当环境逆转困难时，即离我们而去了。
郯马失陷的原因：①是在军事上的斗争不够。因为正当敌人向我 郯马地区蚕食压缩的时候，教五旅正在此，这是〔时〕正值百团大战， 给了他一个任务，配合百团大战，破袭陇海路。后来又给他任务南下  华中，这样，他即放弃了对敌的斗争，使敌人轻而进入。②由于决定  教五旅南下华中，便产生了他们抓一把的政策。所以，不顾地方并吞  地方武装，也是形成易被破坏的原因之一。③地方工作未很好的进行 与准备。初则因主力在，认为天下太平，鬼子不敢来，所以疏于准备  与乘机发展工作；后来敌人一扫荡，军事斗争未很好进行，所以便惊 慌失措了，投降叛变的纷纷出现。④政策上也犯了许多错误，乱捉人  杀人捐款。部队及地方干部群众纪律不好，也形成群众脱离我们，迅  速被敌蚕食的原因之一。
天宝山的问题，最初是用和平的办法开辟的。所以能和平开辟的 条件，一个是白彦战斗的影响， 一方面打鬼子的影响，另方面封建势 力看到我们的军事威力而怕我们。其次，利用了天宝山与刘桂堂的矛  盾，我们打了刘桂堂。所以，我们得以和平交涉进入了天宝山。后来， 天宝山的封建势力又组织起群众叛变，反对我们起来了，乘我兵力薄 弱，而占了山崮，与我们打起来了。除了敌顽挑拨以外，检讨我们主  观的原因：①县政府取消天宝山乡公所与地方乡公所合并，乡长又不用天宝乡的人(忽略了农民的地域性),天宝乡的群众 不满，封建势力以此鼓动群众。②统治天宝乡的制度引起群众不满。 ③强迫受训不去者即罚，引起群众不满。当叛变时，还只其中的一部 分，初尚希和平解决，后无效即决定打。在打的过程中，犯了两个错  误，最初是轻敌，结果打了一天伤亡三百多人， 一个崮没打下来。后  来用钢炮打下了一个崮。因伤亡大而报复，上山后乱杀乱烧，打下了 一个崮，降服了一个崮。天宝山崮打下又伤亡二百多人，但打下后， 未再犯政策上的错误。所以自此后，天宝山群众虽在我们军事压力下  降服了，但始终与我们不近乎，当然现在已比较好了。
以上这些血的教训，是时刻需要我们在工作中注意的。
宋子成同志的发言中，最值得注意的是，主力与地方的关系问题。 除了一些其他的问题以外，关于主力与地方配合工作的问题，是一个  应值得注意的问题。主力犹如老鹰，地方好似乌龟。地方跟不上主力 跑，倘若主力能深刻了解地方的困难，耐心的帮助。而地方亦正确领  导，积极配合，是可以补救这个差别的。然而鲁南在配合中，主力耐  心的帮助较差，而且某些同志高傲自大，看不起地方，地方又保守， 所以便形成互相之间许多意见，而致不团结。这也是工作领导中应当 很好〔记取〕的教训，尤其在军队与地方配合开辟工作时，应当各取  长补短 。
这些教训在清河区也是存在着的，应以此为借鉴，检讨我们自己 的工作，进行自我批评，接受这些经验教训。




五月十八日  星期二




鲁南的问题，从讨论中反映着党和主力军严重的不团结。不团结 的根本原因，当然党与主力军队(只能说是主力军队的部分干部),各  有宗派主义的错误表现。实际的问题方面：一个是工作的互相配合与  关系问题，一个是地方武装的发展与整理问题。十八日，宋子成同志 的补充意见中，主要指出了主力的个别干部及部分部队所持的不正确 的态度是主要的原因。当然自我批评也有，但是不够的。然而我感觉  一般的他的意见是正确的。在今天陈士渠〔渠〕同志的发言中，关于  对这个问题的分析与认识，有些意见是偏〔片〕面的，不够正确的。 他在解释军队与地方不团结的原因中，关于别人提的主力的缺点时： ①主力纪律不好，有其客观困难。当时经济没办法，促成纪律不好的 条件之一。而且解释主力军是长期教育的，是中央直接领导的，一般  的不会不好的。②批评鲁南党武装斗争的观念不强，并引用毛泽东同  志《共产党人》发刊词，关于武装斗争的重要性，为应当重视武装斗  争的根据。③主力军与地方配合，因为当时东进的第一批部队干部弱， 而且个别干部意识不正确，与地方搞的关系不好是可能的。但又指出， 主力有与地方配合的经验，而且创造模范的晋冀察敌后抗日根据地， 为什么到鲁南弄的特别不好。这地方也不能不负责任。④批评宋子成  说：“宋子成同志认为罗荣桓同志提出发展十五万自卫团，六千地方武  装升级四百补充主力，这是主力完全本位主义、单纯军事观点。”并且  说这种说法是不对的。如此说来，中央叫山东全省发展一百二十万自  卫团，也是为了补充主力与本位主义了(当时鲁南讨论群众运动，有  究以发展农救会或自卫团为主之争，最〔后〕罗荣桓同志总结，以发展自卫团为主——是关于组织农民的形式问 题 ) 。
我认为，陈士築同志这些意见都是不够正确的。他指出一一五师 是全国的主力。而且由中央直接培养起来的，他有创造根据地经验， 他有坚强的政治领导，有优良的政治上、军事上的传统，对全国各地  的游击战争——晋西，晋西北，冀察晋，晋东南，鲁西，冀鲁边，鲁  南，华中的一部份——都是有很大的功劳，这是不能否认的。而且， 我党全国的军队的〔都〕向他学习的。但是，我们也必须认识整个的 与局部的之区别。就是在模范的党军，也有部分的部队及个别的干部 会存在军阀主义单纯的军事观点、英雄色彩、枪杆子主义，看不起地  方，对根据地抓一把，群众观念薄弱。这种现象，在一一五师东进的 部队，不仅可能(陈士渠同志只指出了可能，而且尚指出了许多客观 原因),而且是事实。当时东进支队队长王炳〔秉〕章英雄色彩，政治 委员黄里〔励〕也是如此，且这两个干部即不团结，尤其黄励思想意  识上即有很多毛病(以后因恋爱问题而自杀了)。其与地方关系搞不好  是可想而知的。郯、马工作配合不好，地方武装三千多人一个未留， 教五旅全部并吞，而且未经上级批准，是用假电报对地方的欺骗办法  编掉的。而主持此事的，即在湖西携持白子明同志，造成党内肃托错  误的王凤鸣。因此，郯、马的主力与地方关系搞不好，也可想而知的。 鲁南军区成立，是师直接派的干部。在观点上，即认为军区是师的军  区，因此即与地方党关系搞的不好。这一些能说只有可能而不是事实  吗?陈士渠同志最后说，主力未与地方关系搞好，主力应当负责。因 为这是中央所指出的。同时他又指出，主力所负责的地方，是主力对  地方积极的帮助不够。我认为这种说法是太原谅自己了，而且是有毛  病的。拿整个主力来说，师的领导机关及大部分主力，对鲁南的帮助  是很大的。不仅以军事力量开辟了鲁南的整个山区，而且战略方针的确定，干部的补充，地方武装的发展，都可说明师的领导 机关与大部分主力，对鲁南直接间接的帮助是很大的。如笼统说主力 帮助不够积极，至少是有毛病的。以中下级来说，由于贯彻师的领导 机关的指示不够，个别的干部不正确，所以，就出了很多的乱子，形 成与地方不团结的主要原因之一。所以，若说主力应负的责任，是对 地方积极的帮助不够，是太原谅自己，发展下去，而会忽视对自己的 下级严格的监督与教育。对于部队的纪律的解释，也是不够妥当的。
对鲁南党武装斗争的观念不强的批评，我认为也是主观主义。鲁 南失陷以后，鲁南的党发动了游击战争，是没有别的部队对其帮助的。 师到达以后，局面一开展，发展了一万多地方武装，边支的成立等等。 固然，主力去了是主要的原因，但是，也不能否认地方党的作用与努  力。因此，我认为鲁南的党，不是武装斗争的观念不强，而是领导战  争的经验缺乏。以后，由于地方武装处理不当，地方与部队间发生许  多意见，地方也采取消极的态度(当然这种态度也是不对的)。这种倾  向，在清河区也曾产生过。关于罗荣桓同志所提出的，发展十五万自  卫团，六千地方武装，四百补充主力。我以为这个方针是极其正确的。 宋子成同志的意见中，也并未指出罗的这个意见是单纯武装观点，只 为补充主力与本位主义(我听的意思不是这样)。这个问题的毛病不在  这个方针，假若按此方针去进行，就很好了。问题是，没有按此进行。 组织自卫团是形式主义，突击八九遍，弄的群众情绪降低。成立地方  武装，结果强编硬编而垮台了。陈士架对这问题的了解，是对宋子成  同志意见的曲解。
总之，陈士渠同志的发言是主力的自我批评很差，而且把主力一般的 好而忽略了局部的个别的不好的事实。
宋子成同志的发言中，自我批评的精神也是不够的。许言同志的 发言中，对地方是进行了些自我批评。如，编地方武装采取消极的态 度，个别干部因对地方武装连根拔不满意，甚至起反作用，与主力的 配合不够积极。对主力的缺点指出了一点，未明确的指出。当然，在 关系不好的中间，地方也不能没有缺点与错误，亦是应当详细指出来 的。但是不应该而且也不能是笼统的、平均主义的， 一定有其主要负 责的一面。鲁南的问题，我认为主力应当负责的，当然这个负责不是 师的领导机关，及全体都负直接的责任，而是说局部的部队，个别的 干部负直接之责；师的领导机关，只是对这些问题及时了解与处理不 够的(我这种说法，恐怕是也太大胆了)。
从鲁南的问题及其他地区的问题(清河也是如此),得出一个共同 的教训：即军队与地方双方，若各自依据自己的要求，主观及片面的 认识，提出问题及意见，不足够的照顾对方的实际情形及实际困难， 因某些问题的争执(特别是地方武装之升级，财政经济工作配合，力 量使用),又不能很好的商讨，即易于发生误会，互不谅解，甚至形成 不 团 结 。
一般的是，军队对地方要求过高(物质、人员的补给， 一要即到； 地区打开后，立即巩固起来)。但对地方的帮助往往不够耐心，了解情  况不够具体。反之，地方对军队依靠主力之心太甚(敌人来了即打出  去。因此，往往把坚持阵地的责任全放给军队，阵地失了即不满意军  队),爱护主力不足。这两种观点都是有毛病的。应当互相帮助，互相  了解困难，共同克服困难。需了解根据地之巩固，缺一个都是不成功的。




五月十九日  星期三

今天没有开会。因朱瑞同志准备鲁南问题的总结。上午写了点东 西，下午看了几个钟头的毛泽东同志《论中国革命战争的战略问题》, 及两篇军事问题短文。今天会议无的可记。把讨论胶东的问题所感触 到的意见，补记在此吧。
胶东工作，林浩同志报告后，经王、高等同志补充，后曾展开极 热烈的讨论及许多争论。在争论中，涉及最多的是，关于胶东的思想 领导及党内团结的问题。因此，也就涉及到对胶东形势的估计问题。 其次，在讨论与黎政委总结中，使我有新的意识的， 一个是战役战术  的问题，统一战线的策略问题，思想斗争的方式问题。
关于胶东思想领导，大会上发言中，批评的最多，主要的有下列 几点：①标新立异，如在反顽中提出，国际上一年打败希特勒，胶东 打败赵保元。毛泽东同志提出中国反攻打到鸭绿江边。胶东则提出打 到五龙河畔，把我党全面掌握胶东的战略任务与奋斗目标，公开对外 声张宣布。随便著述，如林一山同志个人著作三民主义与共产主义及 其他等等，而且内容有原则性的错误，乱用口号，好弄名词。青年提 出儿童五大要求、四大苦闷；民运则提出新的整顿三风——家风，赌  风，淫风；五旅则提“为本月完成正规化而斗争”。《大众报》常登出 违犯原则的文章内容，论述精兵简政，不从实际分析，而引经据典乱 说一顿。这些都表现了党性不纯，异己情调。在这些问题中，曾发生  很大的争执。尤其关于一年打败赵保元的问题。有的同志批评说，这 是没有认识三角斗争的长期性，同时更不应公开的提出打败赵保元。 有的同志则答复说，打败赵保元与打败希特勒是党内的鼓动口号，而被下级误认为对外的宣传口号了。××同志一方面认为这  个口号是对的，同时公开出去是下级的错误，区党委负责是有限度的， 这种说法基本上是不对的。反顽反投，我们是自卫的原则，既便军事  上我们是进攻的、主动的，我们政治上也是迫于不得己。我们不能在  政治造成我们主动进攻人家的自供，给顽、友以反对我们的实凭确据。 从今天三角斗争的形势看，我们在胶东消灭赵保元的可能是困难的， 已经形成长期的斗争。所以，我们在今天束〔疏〕通联络为主的统战  方针下，我们确定消灭赵保元是不适当的，公开宣布这样的口号，更  是不策略的。所以，上述许多标新立异的口号、文词，不仅是思想意  识有毛病，好夸夸其谈，无实事求是之意，有哗众取宠之心，而且对  某些政治问题的认识不够正确与不严肃，把许多重要的政治问题庸俗  化，这种作风是应当深以为戒的。②胶东另外表现了一种高傲自大、 自满自足、太平观念。如，有的同志谈(胶东×负责同志),胶东的海  外工作成绩很大，不仅其他各地需要学习，而且分局与中央也应当学  习。许多同志(当然主要的是中下层)以胶东根据地之大，为山东之  冠，亦为全华北之冠，而洋洋得意、自满自足。分局巡视团去胶东工  作，来信感觉胶东工作难做，又表现于对上级的批评及指示接受不够  虚心。这些表现，是由于胶东工作大发展，人多、兵多、地区大，在  某些同志中，即形成一种自高自大的表现。这正是小资产阶级的疯狂  性，眼光短浅所致，这是非常有害的。1940年时，清河区也曾由于工  作的初步胜利，而表现此种情调。结果是，疏于自己在组织上、思想  上的准备，形势逆转的时候，即措手不及，工作上遭受意料之外的损  失。③思想上左的倾向长期存在，未加纠正。表现于群众运动的关门主义，减租增资，集合万人大示威，吃大  户。统战方面，反摩擦、反投降是左的多、军事少，政治多打无拉。 对投顽，提消灭的方针。我们原则上是反对与打击的方针。除奸、财  经也与其他地区一样，初期紊乱过左，军事上过高的估计自己的战斗  力，比赛打仗，也是左的表现。党内对新党员、新干部要求过高，强  调受训，过火的斗争， 一致〔以至〕发展到党外斗争的党员寻死逃跑。 敌占区党的工作方式过于暴露。发展党中，对待知识分子关门等等， 均统一连串的左的倾向，这也是表现了小资产阶级左倾幼稚病。
清河区党内亦有类似的毛病，应以此为借镜而进行检讨。



五月二十日  星期四

今日上午，看毛泽东同志战略问题数页。早晨学习时间写反省笔 记一段。下午，朱瑞同志总结鲁南工作，尚未完结。今晚，继续把对 胶东问题的感想补记一段。

在讨论胶东问题中，大家一致感觉，第二个大的问题，即党内的团 结问题。胶东的党自很早以前即不团结。王彬同志去后更甚于以前了。 林浩同志去后解决了一部分，但仍未基本上解决。所以，迟至今日仍是  不团结的，而且这种不团结是从上到下的。首先是五旅、五支不团结， 由领导机关的干部，到各团级中下层干部。五旅本身亦不团结，吴与高  不团结。五支中，过去王彬与王文亦不团结。党委与军队亦不团结，区  党委对五旅有意见，而党委中亦不团结。区党委各个委员中互有意见， 甚至个别的形成成见。下级党委，如地委、县委亦有不团结的现象存在。 因此，胶东的党内不团结的问题，已经是几乎是有系统的，带普遍性的  不团结。因此，已形成是一个原则上的问题。最初，林的报告中，对此问题指出的不深刻。经大家的批评，把这个问题揭发出来  了。首由王彬同志又进行了补充，次又林浩同志发言，后又高绵纯同  志发言，均说明了不团结的事实及原因。不团结的原因，基本上是思  想意识的问题，宗派主义与英雄主义作祟，互相不服，不从党的立场 与原则上去考虑问题，处理问题。对待其他同志，而是以个人出发， 宗派主义的立场与观点去观察认识问题，处理事务对待同志。其次是  党的领导不够民主，党委员会亦是长期未正式形成。个别同志工作包 办，工作方式生硬，个别同志又是口是心非、两面态度，不执行决定， 当面同意，会后不执行。再次就是对许多物质分配的问题，如财政经  费，兵工生产，弹药补充，衣服装备，人员枪支，干部的互相补充等， 因分配不平，互相不让步，也形成许多意见。但是，归根结底还是个 思想意识的问题。因为，我们党的团结，是团结在党的正确路线，正  确的战略与策略，正确的工作方针之下。在这些问题上，若有不同的 意见，党内是容许不同的意见之坚持的，(但是不能在组织上与党对  抗，一定要多数服从少数)。这种不同意见的坚持与斗争，不能算是不 团结。党是矛盾的机构，可以在斗争中达到统一与团结。至于除此以 外的某些个别的零碎的，纯粹带实际性质的问题上及时事政治问题上， 是可以进行妥协的。但是胶东的党内，某些同志未清楚的掌握这一点。 所以，不团结的原因，许多还是为了带纯粹实际性质的问题，而闹的 互相间面红耳赤。所以，这个不团结克服的基本办法是，每个同志真  正能自己反省、自我批评，打破自己的英雄色彩，宗派主义，一切问  题由党的立场出发去解决。同时，把党内斗争与团结的原则掌握住， 这个不团结就会消除的。但是，在这个会上，几个同志自我批评的精神还是非常不够的，尤其是高锦纯同志，还是多方隐瞒自己的错误与 不良的意识，这在思想〔上〕还是应当开展斗争的。
清河的党，在这点上没有严重的不团结的现象。但是，另一种现 象也是很不好的，就是普遍的和平共居，思想斗争非常的不开展。某  些纯粹的带实际性质上的问题，妥协是对的。但许多重要的政策上、 策略上，党内的思想问题上，本来应当有些斗争的，但是也是妥协了。 这一种倾向也是不合党的原则的，应当注意纠正。同时，警惕胶东这 样的宗派主义，党内无原则的闹纠纷的倾向发生，去正确的掌握思想 斗争的武器。首先，从高级干部的团结，达到全党、全党政军民的团 结。然而，这是需要更大的发扬民主的作风与集体领导，反对官僚主 义与事务主义、代替包办、包而不包的工作作风。而且，这应当首从  领导机关(区党委、军区二者等)作起。因领导机关差之毫厘，下面 即错之万里。领导机关的模范作风，亦即直接影响于全党全军。胶东 所以上下的不团结，领导机关与领导干部不团结，是一很主要的原因。 这是应该接受的教训。



五月二十一日  星期五

今天上午，朱瑞同志将鲁南工作总结完竣。对这个总结的感想待 明天写。今下午，看完了毛泽东同志的战争的〔与〕战略问题，又看 了数页郭沫若同志抗日战争的战略问题。今晚，仍把对胶东的问题补 记下来。听了胶东林浩同志的报告及黎玉同志的总结，使我对战略与 战役战斗的关系与互相影响，更深刻的了解了一些。同时，对于统一 战线的策略问题也有了些新的认识。
首先说，关于战略方针与战役战斗、战术指导的关系与互相影响。 在胶东检讨时曾提到，因某些战役、战斗与战术指导不好，甚至犯错， 所以曾影响了战略方针与计划的完成，并由此而检讨责任问题。这个  问题，在我报告清河的问题时及以前是弄不很清楚的。以前，我只认  识到，假如战略指导发生错误，战役、战术也就容易发生错误。既便  战役组织战术指导，不犯严重的错误，然而，因战略指导的错误，也  免不了队伍受损失，战略计划完不成。可是，并未清楚的认识到战役  与战术的指导发生错误时，有生力量损失过重，也同样的影响到战略  的计划完成。例如，以前我对清河区问题的认识，即是如此。1939年  以前，霍士廉同志在那里负责，未能坚决执行上级向东北发展，独立  自主的坚持清河区平原游击战争的指示，而长期徘徊于铁路两侧。并  且观念思想上，对平原游击战争缺乏信心，企图放弃平原退到山区。 这是战略指导的错误。因此，我曾认为，正由于如此，所以如刘家井、 牛王庄的战役、战斗，遭受敌人的严重打击，而致部队垮台是必然的。 所以，把1939年夏队伍的垮台，便归纠〔究〕于战略指导的错误。即  是说，假若当时有明确的坚持平原游击战争的战略方针，队伍向东北  发展，迅速渡过小清河，控制广博、高苑一带，扩大机动区，也许不  会遭受如似刘家井、牛王庄的战斗，而受此严重的损失。现在，自从  检讨胶东问题以后，我才进一步的认识到那只有一部分理由，当然是  主要的理由。但是，另一方面刘家井战役的损失，却是给清河区发展上一致命伤。假若没有这次损失， 那么我们正可乘敌人扫荡，顽敌垮台的情况下，再进一步大大的发展。 当时，刘家井的战役在当时的情况下是否可以避免呢?是可以避免的。 假若在下列几种办法下，可以少受损失或不受损失的。即队伍不要那  样集中(当时队伍机关集中近三千人),采取比较分散的活动。其次， 即在战斗的那天早晨，发现敌情后，毫不犹豫迅速分散转移，分散敌  人进攻的目标。再次，即是那天已经战斗，坚决的远距离转移，当晚  至章邹边区，或更进一步西进或北进。但是，当时这些办法均未采取。 反之，是队伍集中很大，而且机关庞大。那天战斗开始后，马耀南同 志轻敌，坚持打了一天，损失很大。而打了以后，又未远距离转移， 仍在附近盘旋。所以，接二连三的受了几次损失，队伍才搞垮了。这  个责任究竟谁负责呢?过去杨国夫同志是推在马耀南同志身上的。但  实际上马耀南同志是个秀才，军事上很幼稚。当时，杨国夫同志虽然  是副司令，但却是战斗的直接指挥者。而当时杨国夫同志并未很好的 估计敌情，坚决转移或分散。而且当时同样的有些英雄色彩，结果形  成大错。同时当时在战略指导上，杨国夫同志亦缺乏远大的眼光。当 时连个完整地图未有，当我去后和他要地图时，其与赵明新同志均以 背过当地的村庄、路线而自豪，殊不知这正是眼光短小的表现。
1940年及以后，反顽战役在军事指挥上也有许多缺点。我看了毛 泽东同志战略问题中，他说：“反对击溃战，承认消灭战”。在清河的反顽战役中，当然有些是消灭的或消灭一部 分。如臧台打徐振中，道口东庄打刘二虎，成家寨战打何思源，消灭 了赵玉一个营，而顽军全军退却，东樊打张景南。但是，许多主要的 有决定意义的战役与战斗都形成击溃战。如1940年春打张景月，纪家 町打成见吉〔建基〕,广博边与何思源对持〔峙〕四十余天，最后还 是顽军突围而逃。1941年秋，垦区反何思源战役，都是战斗许久，消 耗很大，缴获不多。这在战术指导上是有毛病的，不能不值得我们去 检讨。正由于如此，所以清河区反顽战斗是很多，但未彻底解决一个 问题。至今，顽军保有相当大的力量与我对抗，造成我们在三角斗争 中更大的困难。当然，所以形成如此，不单是一个军事上的问题。当 时，我们的方针不够明确贯彻(如对张景月、程见〔成建〕基等), 政治上的配合不够甚至很少。清河区客观的战争形势都有关系的，但 单检讨军事问题是应当指出的。这是为了接受历史的经验教训，而有 利于将来，不是放马后炮，或揭发谁的错误。
必须指出，自许世友、刘其人同志一去后，战役组织与战术指导 上是有了若干的进步。不管反敌扫荡，反顽战斗均如此。当然，个别 问题也曾犯主观主义，如打桓台大围子，打毛王庄。但这是由于刚去， 情况××不明。原来我们在这里已久的同志，亦未很好的研究。严格 的说起来，许、刘不能负主要责任，而是我们应当负责任的。
再进一步的检讨的话，清河的党与军队领导机关，对清河区分散 的游击战争之早已发展的形势认识不足。事实上，清河区的抗战开始， 即是分散的游击战争。只是在对顽战斗方面，有比较使用较大兵力的  运动战 。但是这个问题并未及早发觉，而提到理论的原则作为指导的方针。 1941年以后，由于三角斗争形势的复杂性，我之根据地分散的状态， 就已经预示我们分散的游击战争，坚持阵地是主要的。但事实逼迫亦 就是如此，但在思想上认识不足。某些同志经常提出队伍正规化，应  当集中整训，并能准备机动，解决大问题。正因如此，所以坚持地方  的观念不够强。正由于如此，所以强调了主力化(当然，主力化是对  的),而忽略了地方武装之建设。1941年，我曾自发的意识到这样一  个问题，即根据清河许多战斗的实例，凡少数部队(一个连或二个连， 顶多三四个连),打埋伏袭击均获胜。如金屯子，魏家堡，纸房，北  河、纪家町，清西的许多战斗。但反之，我们大兵集中作战(指的对 敌)均是两败俱伤，基本上我们是拼消耗。如刘家井，1941年元旦史  家口之战，三月之闫家坊战斗，参加战斗之我军，全在1000—2000  人，结果具是两败俱伤。当然也有胜利的，如1942年夏垦区反扫荡， 但那主要是伪军，假若对敌军则办不到。在1940年以前，而且我们多 是打被动仗，主动打即是强袭据点，结果损失都是很大。而且，曾对  军事负责同志提出过这样的意见。但因军事上是外行，且当时认识也  还未如此完整，所以提出时也有几分胆虚。所以，军事负责同志曾否 注意这个意见，当时也未继续坚持。
1942年，中央指出了敌后游击战争发展的新形势。因此，我们的 军事战略方针是分散的、地方性的、群众性的游击战争。以政治攻势 为主，游击战争为副，保卫根据地，坚持根据地，巩固根据地。这即 是我们基本上处于防御的状态，但并不放弃，寻找敌人一切可乘之隙，向敌占区、 边沿区积极发展，求得必不可免的根据地缩小时，是相对的缩小，而 不是绝对的缩小(游击区扩大)。根据地被蚕食的地区，要设一切方法  继续坚持，高度分散的隐蔽的游击战争与地下工作，以分散与牵制敌 人的兵力，维系民心，熬时间、蓄力量。但这一点在清河也是不够的， 对这一战略方针认识是不足的。所以保守退却(某些时期)麻痹。所  以，有的地区虽然战役战斗的指导进行非常积极，而且战术也很灵活， 打了许多胜仗，但不向外发展，结果根据地仍被敌人蚕食，形成无家  可归(当然，战役、战斗的胜利曾大大的推迟了敌人蚕食的时间)。有  的地区干部，战役战斗与战术的指导上又笨，对敌人新战术的阴谋认  识不足，所以在敌人扫荡合围中，基干部队遭受严重的损失，而造成  敌人更早的对根据地的蚕食。这也是我们应当检讨，而且应当提起严  重注意的。这就说明战略指导有毛病，既便战役、战斗与战术指导较  好，也是要出问题(如打了许多胜仗，挡不了根据地被蚕食)。但是， 假若战役战斗与战术指导犯错误，则战略任务也就完不成。当然，前  者正确的战略指导是基本的，后者(战役、战斗与战术的指导)是附  属的，后者是为前者而服务的(是否正确，尚是疑问，这是我自己的  揣测)。
由于以上的我们在对敌、对顽，战役、战斗、战术的指导上的缺 陷错误(当然还应当检讨发生上述错误的原因。我在这一方面还未深 刻的认识到),曾或多或少的给予我们一些损失。所以，我们应当检 讨，当作血的经验教训而接受，有利于我们将来的工作。
关于统一战线的策略问题，在我的整风与学习反省笔记上已写了， 此不重记。其次，在讨论胶东问题，其他的两个感想：一个是思想斗  争的方式问题，一个是对人的认识问题，亦简单记下。
关于第一个，是在讨论胶东问题中，某些同志在批评时，用些冷  讽热刺的口吻发表意见，尤其是江华同志为甚。而在林浩同志补充发  言及解释大会上许多同志提出的批评和问题时，又对这种冷讽热刺， 亦用冷讽热刺的办法反击了一下。虽然在最后他曾对前者提出，思想  斗争与批评的严肃性，与诚恳态度及治病救人的观点。所以，曾一度  的弄的会场不快，互相间面红耳赤。而且当我初听到某些同志被讽刺  之后，发言时曾非常气愤，并曾几度鼓气想提出意见(因为我当主  席)。而且又想到林浩同志的反击之后，认为应该。但后来细想，这是  不对的。对方固然不对，林浩同志的态度也是不对的。这是以不对反  不对，不是以对反不对。中央在四三决定中曾指出：“整风的目的，是  为了改造工作，团结干部，团结全党。一切与此目的相违反的言论及  行动都是不正确的。因此，讨论与批评的态度应该是：严正的，彻底  的，尖锐的；但又应该是诚恳坦白的，实事求是的，与人为善的态度。 而一切冷嘲暗箭，诬蔑、谩骂、捕风捉影、夸夸其谈，都是不正确  的”。我想，这一点，不管在发言的同志及林浩同志，尚未真切的把  握，然而还有些义气用事，这是我们应当深以为戒的。但是，在许多  同志发言中，深刻尖锐的见解是应当学习的。我对清河工作的报告， 即缺乏这一点而一般化、浮浅。
其次，关于对人的认识问题。这是对×同志在会议中所认识到的 新感觉而引起的。过去我对认识人方面，有下列的缺点与错误，即对某  些强于自己，尤其为自己所信仰的人，即成为偶像崇拜，认为他一切  都好。所以处处学习他，不仅对他的工作、学识，甚至一些举止行动  也学习之。反之，对不如自己，或有许多缺点的人，则轻视，忽略其  长处。如过去，我对××同志即如第一种态度，当然他对我的帮助是  很大的。从这次会议中，与近二月的生活，我重新体验到××同志的  一些新意见。当然，他聪明顽强，有组织力，能力强，是山东本地干  部中出色者。就个人来说，与我的感情亦很好。但现在，我感觉他有  如下的缺点。今天记在这里，是作为自己修养的戒牌。①有些自高大， 自我批评的精神不够。如，好对人评长评短。在我和他的闲谈中，几  乎从中央毛泽东及某些著名中央委员，到山东的分局，各区党委，及  胶东的许多干部，无不加以品评。这种品评，或者在主观上并不是自  高自大，并且因为与我谈话，而且是老同志无所诫，但也是不太合适  的，这是一种自由主义的表现。特别是对上级，且在品评中， 一般的 是优劣全评。但对某些同志，是多评其弱点而忽视其优点。假若主观  上存在自高自大的观点时，这即是一个表现。其次，在会议有人提出， 胶东×同志提出，胶东海外工作有成绩，值得分局与中央学习，这也  是一种好大的表现。××同志在与我闲谈时，亦即这样谈过。假若主  观存自大的观念时，这也是表现之一。朱瑞同志谈分局巡视团到胶东  后，感觉工作难做。杜明到胶东以后，开始即碰了××同志一个大钉  子(当然，杜明同志也有许多缺点)。再就在这次会议上，报告中已充  分表露。对自己的成就，带几分骄傲的气味报告出来。在讨论过程中， 许多同志提出批评，从表情上可以看出很不痛快。所以，在补充发言 中，即有几处感情用事，带些牢骚味道。另外，还表现在领导不够民主，对干部的方式生硬，干部都不 敢接近，连区党委的部长见了都是委委诺诺。以上的表现，是否主观 上带有自高自大的意识，我不敢断定，但至少上述的一些表现是不合 适的，也表现了党性不纯的方面之一。②满脑的大问题，眼睛看的远， 这是优点。但反面则对具体问题、实际工作注意不够。在××同志的 谈话中，常常可以听到对别人批评琐碎事务的评语。假若琐碎事务， 到成为事务主义，当然是不对的。但假若由此而连具体工作忽视，嫌  麻烦、简单化、粗枝大叶，便成了官僚主义。因为仅有远大的估计， 正确的决议(当然这是必须的),而不去具体经过许多麻烦，去组织执 行，那些估计与决议，还是夸夸其谈与纸上谈兵。列宁同志有句名言： “多做日常的、细小的、麻烦的工作，少说漂亮话。”这是对我们共产  党员一句极其中肯的教训。正由于不能如此，所以，根据分局去胶东 巡视工作的同志，谈下层工作非常紊乱，党委对各部门工作的领导， 也是很不经常。③夸夸其谈、标新立异也是存在的，如从国际到胶东 的政治形势报告，对反顽口号的标新立异，对精兵简政的引经据典。 许多报告中， 一些不够适当的套用典故，或者目的在于提高其鼓动性， 但一则易于弄之流俗，二则易于下级模仿，而以讹传讹，对的传错了。 特别是这种形式，许多知识分子干部是容易模仿的，检查不慎即出许 多错误。胶东各部门工作中，许多中下级的干部，好套名词、好用典  故。如前面，在胶东思想领导中曾提及过的，××同志的这种作法， 我想是不无影响的。④涵养性差，脾气暴躁。所以，经不起刺激，尤  其对待人接物方面，从几件事中我有这样的感觉，如对杜明的态度。 开会时，因罗舜初同志制止乱发言，因而激其对罗舜初同志的态度， 对学校中管理员的态度。在讨论问题时，因争论问题对江华同志的态度，我以为都是不太适当的， 而且某些方面表现了自高自大，势气凌人，特殊，恰如江华同志所说 的“是一人之下，万人之上的干部”(或者有点太过),但这却是值得 警惕的。
以上四点只是我的感觉，但并不一定是客观的，而且这些缺点在 我自己也是或多或少存在的，所以记下来，不管对人是否是事实，对 自己作为警戒不是无益的。



五月二十二日  星期六

今天又休息一天。因昨晚休息太晚(初与老林下象棋，后又写东 西),所以早晨起来时亦很晚，洗刷完后即吃饭了。饭后，曾至庄西南 角散步至小河边，坐了一会。小河的风景很美，两边全是树，并夹杂 些蒲草及盛花小放的野蔷薇，恰似济南乡师北园校址的风景，立刻有 点又临故景之感。散步回后，拾起笔补了一点昨晚未完成的日记，便 摸起了《抗日民族革命战争的战略问题》,看了几十页。午间休息二小 时，下午又继续看了数十页。吃饭后到朱瑞同志处，听其关于学习问 题的谈话。
昨天上午与前天下午，听了朱瑞同志对于鲁南工作的总结，得到 了很大的收益。都是从检讨实际工作的经验教训，提到理论的高度。 这个总结比以前的几个地区的总结都好。我感觉这个总结(总结的内 容我有完整的笔记),有以下的特点是我们学习的：①以前黎玉同志的 几个总结，及朱瑞同志对鲁南工作的总结，有一个共同的特点，即全 篇总结的系统性、连贯性非常紧凑，尤其是朱瑞同志这个总结，即是 问题的前后现象，本质与根源，甚至根源的根源，一层深一层的指出来，而不是各个问题分割的，也不是只是  许多问题的现象的排列，这说明了对这些问题认识的系统性与透彻性。 在我们的许多报告与总结中则相反之，多成为事实的排列，各个问题  互相孤立分割。但是事实的存在没有各自绝对孤立着的，都是互相关  联互相影响的。尤其把许多主观原因与客观原因的联系性指出了，并  着重归纳到主观指导的缺点与错误，还是我们许多事业失败或受损失  的主要原因。但是客观也常常给主观以影响，这是一个正确的思想方  法之把握问题，这是一个在领导工作观察问题极其重要而要努力学习  的问题。②总结的全部中，虽提到了许多的问题，但又有中心，即一  个是先机的掌握问题，一个党的一元化领导问题。这两个问题中经验  教训发挥倍至，这也是一个特点。往往一般的总结是包罗万象，样样  均有，但样样浮浅，对听者无多大帮助。这个总结，对一般的问题即  作了简单的提示或解答或特别的地方指出来，而不作一般的总结归纳。 这样可以节省时间，不致使听者疲劳，对中心问题则详为发挥，使听  者精神集中，一字不要忽略，达到总结报告中主要的目的，使这些中  心的东西能使听的同志聚精会神的领会。反之一般的总结或报告，都  是平均主义，又长又多，无次要与主要，中心与非中心之分，结果次  要问题谈多了，听者疲劳，主要的及中心的问题又不能尽情发挥，所 以听者就不注意了。这是在研究问题及总结及报告问题时应当注意的， 这不仅是个方法问题，而且也是对问题的认识深度的问题，所以还不  能以从方法上去打圈子，必须从认真透彻的研究问题中去领会这个问 题。③实事求是的精神，治病救人的精神，改造工作改造思想的精神， 这是第三个特点。即对问题分析非常细微，又非常客观，非常有分寸， 使犯错误的人听了可以心悦诚服。而且在分析许多问题时，不是单纯 的从技术的观点，从个人责任的观点去打圈子，而是从事物的发展规律， 当时主客观的条件，主观与客观互相的影响，然后指出这个问题的中 心所在。假如是个错误的话，他的根源在哪里，而发生这种根源的根  源又在哪里，然后再指出责任的问题，因此这样必然即把问题搞清楚  了，不至如一般的总结问题，因责任问题争执不下，结果也妨碍了对  事务的经验教训的检讨与虚心的接受。这是在分析问题时态度与立场， 应当注意的。④把实际问题提到理论的高度，这是第四个特点。我感 觉特别在指出鲁南的特点一项，及先机的掌握这两个问题中，联系到 理论上的问题最好。在这一点上，我们过去所不了解的许多问题，或 了解而不够深刻的问题，经这说明后，明白了许多，因此过去分局四 年工作总结中，所提出的许多重要原则，由于这一说明，才更发觉当 时了解是十分可怜的，甚至许多问题是不了解的。尤其关于马列主义  的眼光、战略问题，过去所了解的是非常窄小的一点，只认为是一个  眼光的问题，并未认识到它是贯彻于全部革命事业中的思想体系、思  想方法的问题。在我自己说，这里给我一个新的启示，这也证明自己  的马列主义理论的水平，简直是低到不可设想的程度，因此也就估计  到过去所学的理论，除了记了几条教条与公式或字句外，是没有别的 获得的。这是自己应当在理论学习上应当深为警惕与努力用功的。



五 月 二 十 三 日  星期日  阴 雨

今天滨海区王众音同志汇报滨海的工作。他的报告因吸收前几个 报告的经验，所以在前半段的组织比较完备(后半段还不清楚)。但有 些材料是现凑的，所以未经过自己的考虑研究，所以非常拉杂，甚至 有不相符实。在听他的报告中，使我忽然想到了一个问题，即关于分局 四年工作报告总结以后，指出山东的党依靠基本群众的观点不强，过  分信任中间势力与中间分子。在检讨鲁南的工作问题时也曾检讨到， 如义勇队编给张里元为直辖四团，存在基本上不去依靠基本群众，而  去依靠中间势力张里元。也表现在四县边联东北军去抢粮捉人，我们 为了顾及对东北军的统战而未积极地支持群众反抢粮斗争。在滨海区  亦如此，因对东北军是中间势力的估计，所以方针上是争取。为了争  取，所以他某些方面的坏转与倒退行为，即不敢与之斗争；压迫群众  我们不支持群众，恐怕有碍统战，这都表现了依靠群众的观念不强。 抗协的问题也是如此。因此之故，所以四年工作总结以后，分局立即 发布了减租增资、发动群众的决定，并指出为我山东党的战略任务。 王众音同志的检讨中说，滨海区对这个决定最初认识是不足的，因此  执行亦不力。在检讨鲁南工作时，宋以安同志曾发表意见说，战略问 题离开了群众就错了。由这两个检讨，使我忽然意识到发动群众为什  么是个战略任务。以前我对这个问题是了解不够明确的，特别又加前  天朱瑞同志总结鲁南工作时提出先机的构成，第一个基本问题就是工  农群众的力量，即先机就是战略问题之一。在读到列宁关于战略的解  释时，说战略问题(政治战略)就是后备军的问题。因此分局提出发  动群众是目前我党的一个战略任务，其所以是战略者，即发动群众  (主要是农民),就是扩大我们的自然的同盟军。假如不发动农民，仅  仅我党——无产阶级的先锋队，突出奋斗是非常笨拙，而且是非常危  险的，我们的革命—目前阶段是民主与民族革命，假若得不到广大农民的援助，我们就要失败。 但是今天，我们的后备军，不仅有农民而且还有民族资产阶级，开明 的地主及一切不愿当亡国奴的阶层，所以为了团结这些后备军，我们 发动基本群众，又不是采取土地革命的办法，而是减租减息增加工资， 政权是采取三三制，并保证交租交息勤苦劳动，防止过左的倾向之产  生。根据以上的原则，检讨过去清河区对减租增资工作未很好的贯彻  执行，发动基本群众，以在部分的执行中又发生过左的倾向，致过于  伤害富农地主的利益，正是在思想对这一战略问题没有弄清楚，至少 在我自己是没有弄清楚，所以左右摇摆的现象不断产生，而且未得到  根本的纠正，正是这一观念上模糊的关系作崇。
晚上开了个小组会。从开会起这是第三次。朱瑞同志被编人此组， 但这是第一次参加。今天的小组会开的很丰富，大家关于学习的进行  情形及程度〔启〕发很多。从大家的发言中，大会对一个同志帮助与  思想上的启发都很大。但这个会议还有缺点，即领导上事务性大，思  想领导差，朱黎与各个干部接触也少一些。参加会的同志的积极性与  对会的责任心也还未发扬起来。今天看了西北高干会议的情形，这个  会还远赶不上那个会之成功。在学习及支部工作方面与大会的联系性  还是很差，虽然是有学习计划，学委会及××亦未有检查督促，支部  与各小组的联系亦少(当然各小组与支部的联系也少)。明天要向支部  汇报本小组的工作并(提)上几点意见。



五月二十六日  星期三  阴雨

二十四、二十五及今天均为讨论滨海区的工作。今天大部已发言， 讨论恐即结束。昨日我曾将1938〔年〕秋后及1939〔年〕春之滨海工 作作简单检讨，今天江华同志发言中曾提到1941年滨海之开发，在时机上之运用的问题，因此 联系到我在滨海区时的一些历史教训，把它记下来作历史参考：
江华同志谈在1941年山纵二旅到滨海后，当时我们仅有甲子山 区，军事力量，战略基地之控制，政治地位及在群众中之影响，我均  居于五七军以下。二旅来了后不久，即开辟了莒南、临沂五区、干于 〔赣榆〕全部，南与临郯之教五旅打通，日照之西南部及西部亦大部为 我控制。队伍方面，三个月之期间发展三千至四千人。那么当时是利 用怎样的时机这样开展的呢?①是五七军之九二二事变，其内部进步 力量起而除奸，因此，以军长苗徵流为中心投降势力反共势力一时遭  受打击，苗所控制之赣榆、临五、莒南空出，所余者均为一些地方势 〔实〕力派，这是有利条件。②不久我莒南×大队在石桥一带为临五之 某反共派董玉培所压迫，并破坏我地方工作，故即以此有利条件即刻 伸兵南下，连续打击几次，将临五、赣榆一带之顽固派、反共派均打 垮。当时五七军(进步派)虽亦向我提出抗议，但我以这些反共派均 以苗微流为中心进行投降活动，并压迫我军不得不出于此。假若这两 个条件不成熟，我们如此迅速的打开这样大的局面是困难的，但有了 这两个条件，若当时主观指导时抓不紧亦必失此良机。这也就是时机 的选择与运用的问题。
根据这一点检讨，1938〔年〕秋后及1939〔年〕春，由于我们统 一战线右倾的错误，则失掉了许多，故而半年中无很好的发展起来。 当时在滨海区新六师是一个中心力量，其次为各县之地方势〔实〕力  派，如莒县之许树声，日照之牟西禹，尹丁区李延修，诸城之张希贤、 路景邵、邱景言、王汉川及莒诸边之莫正民等，这些队伍先后为新六 师编为旅及团，这些队伍均为地方性之封建的地主武装，而且开始即带有反共的顽固性，但当时由于统战形势的顺 利，新六师之尚处进步时期，故与我党我军关系较好，故亦与各地方 势力派无严重的摩擦，并且利用新六师取得某些工作上之便利。但在 这个时期，由于独立自主发展自己的观念不强，发展武装的观念不强， 所以未能抓紧有利时机大胆的发展。当时有无有利时机呢?有的，即 游击战争发动之末期新六师在此，省政府未来，虽社会秩序已大部恢 复，但仍有发展的可能。其次，即69军北迁，五七军、省政府未到之 时间，成为最有利之时机。有无有有利的条件呢?亦有的，第一是我 党在日照发动游击战争为牟西玉〔禹〕下枪，我应当立即予以反击 (特别是从诸城打了敌人，回到日照以后),在莒日边站住发展。第二， 即69军走，他所编的旅团均未走，且部队的如莫正民部中有我之内部 工作(可以控制一个营),当时亦可不走，立即拉出，并争取其他不能 走的，扩大武装。第三，69军走后所遗之海口，我们若是立即予以侵 占，解决了经济上的极大困难，这都是有理而且有利的条件，但没有  抓住，所以失掉了时期〔机〕。牟西禹未予以反击，我们吃了暗亏，拉 倒而矣。莫正民部中我所能控制的队伍，忠实的帮助其动员随六九军 北上(其他的则均未走)。海口来敌大胆的与张里元争夺进占(后来攻 占了诸城的一个小海口子),几个有利有理的条件都放过了。所以，第  一阶段的有利时机即失掉了。假若当时不失这些时机，滨海的形势还 会更早的开辟起来，其形势或优于今日。而这些有利时机失掉的基本  原因是，思想上缺乏独立自主发展的观念，统一战线上的过右的倾向。 而统一战线右的倾向的来源，一方面是当时个人对于统一战线了解不  足，党的立场不够严整；另一方面则是，当时整个山东统一战线右的 倾向之影响所致。




五月二十七日  星 期 四  晴

今天，滨海问题讨论完结了，主席宣布明天下午总结，上午休息。 今天的讨论中，谢辉同志的发言我感觉最好，直爽而朴素，并且提到  原则的高度。昨天王永富及王叙坤两个人的发言，时间很长，但内容  很少，党八股一大堆，而且偏重于工作过程之叙述，并未从思想上检  讨出什么问题。并且在孙纪(继)先及王叙坤的发言中，有些对王众  音的报告是断章取义，曲解人家的意见而大加攻击。例如关于王众音  提出军队与地方党政民工作脱离(他在措辞上，当时是不太明显),结  果孙、王即强调人家说军队脱离党的领导，反来复去的攻击其所指不  对。但事实上王众音所指，是军队与地方党政民工作脱节，配合联系  不好(地方上也负些责任)。孙、王并未从这方面积极发表意见，进行  自我批评，反而曲解人家的意见而加攻击，借此掩饰自己的缺点与错  误。今天谢辉同志的发言中，指出了许多关于军队与地方党政民工作  脱节的事实，尤其他指出与群众的联系、与民兵的联系、与地方武装  之联系尤差，主要观念并未改变，没有充分的认识中央关于依靠群众， 发挥分散的、群众性的游击战争，爱护群众利益，支持群众斗争。他  说：有的同志解释为这是战术思想的问题。他说仅仅说这是战术思想， 还是包括不过来的，假若仅仅把此当作战术问题，还不会很好的转变。 这是一个思想问题，对党中央在目前敌后斗争形势下，关于新的游击  战争的战略指导的方针问题，只有从这方面认识，才会从根本上转变。 谢辉同志这个意见是非常正确的，这不仅是滨海区的问题，而且是各  个战略区的问题，当然也是清河的问题。
其次，今天的发言中，陈士渠同志谈到滨海区的统战问题。他指出滨海区之大发展，两次均利用了五七军内部之变化，第一次开辟莒南、 临五、赣榆是利用五七军中九二二事变；二次恢复甲子山区，是利用  了百一十一师中之八三事变，这是我们的成功。但另一方面，我们在  团结中间力量一点说，我们是不够成功的。因为九二二事变后，本来  我们可以乘此协助五七军中之进步力量迅速改造部队，防止顽固分子、 反共分子之复辟。但由于我们认识不足(主要是内部工作同志麻木， 对反共分子之可能复辟，苗徵流之内部基础估计不足),故大意疏于立  即改造，所以继尔出现以后的九二事件。此后，有些同志即认为一一  一师已改变了中间力量之本质，而成为顽固力量了，故有的主张即打 击他、消灭他，这又是在思想上由左的对其内部进步力量估计过高， 对顽固力量估计过低，而转为对其中间性的本质估计过低，把顽固性  估计过高，因此便产生了思想上左的一方面，即企图消灭之。后来八  三事变证明了一—一师仍为中间势力，并有相当的进步力量，可以推  动这个队(伍)进步或分化。八三事变以后组织甲子山的战役，支持  一—一师中的进步力量打击其中拉走的顽固力量，这时在某些同志的  脑子中，是企图把它完全消灭并活捉孙焕彩，事实上是没有做到(当  时是有条件做到的)。但就当时及今天来看，这样做到，倒反而是不好  的，因为我们若把孙焕彩及其部队消灭，则是整个的把一一一师这个  师消灭。消灭国军一个师(不管其人多少),是要给国民党一很大的刺  激，必定要引起国共合作更多的纠纷。那样，我们在政治上是失败的， 反之，我们消灭了他大部分，孙焕彩跑掉了。他出去后，由于他与中  央之矛盾，由于他升官之心切，所以他仍保留其一—一师的番号，并为了稳固其师长的位置向中央报告，消灭了我们多少人，缴我们多少枪，这样不仅不刺激国民党，反之说明仍是他们反对我们。这 是他们在政治上的最大失败，我们在政治上的最大胜利。并且由于事 后，我们把俘虏的他的后方机关、太太、孩子等加以优待放回，给其 影响很大，减少他们对我们之仇恨。假若时局好转，我们统战工作做 的好，把握他与国民党中央的矛盾性，把握其中间势力的本质，我们 仍有争取疏通团结之可能。反之，若把他完全消灭，孙焕彩活捉，必 增大东北军对我们之仇恨，与我们对中间势力疏通团结更加不利。这 正是我们牺牲局部利益，服从全部利益的方针。我以为这个意见是正 确 的 。再次，昨天的发言中，宋以安同志把滨海区下层工作的情形谈了 一遍，意义很大。他主要提出，目前滨海区某些地区(而是有基础的 地区)因为下层工作不深入，我们区村干部不好，各村发生许多破坏 政策的事实。他指出，游击小组偷驴、偷果子饼，看女人被人家的主  人发现了，反诬是人家图财害命，把人家捉起来，罚洋一千元。打倒  了旧土豪劣绅，起来了新土豪劣绅。党的支部与村长、自卫团长、游  击小组互相包庇、为非作歹，群众一有不平之言即指为捣乱，叫区公  所、分区委把人家捉起来，乱罚乱打。他举了好多例子，而且这种现 象不是个别现象，而在某些地区相当普遍，这正是下层工作的危机。 他因为发现了这些问题，并揭发出来，反引起了当地县委与分区委、 区公所对其不满。这种现象，我认为不是滨海一个地方的问题，在各  个地区某些地方、某些时间都如此。1940年清河区之小清河南工作即 如此，搞得群众不敢喘气。这固然有其客观的困难与原因(如工作时  期短，工作质量低，农村的复杂性),但基本上是我们工作上的迅速发展，领导不深入，满足于一时胜利，干部中成分 复杂，党的领导不深入，即必然要出这些现象。清河区今天某些地区 仍如此。应以此为借鉴，回去后加强村的工作(村政、支部、民运) 之点滴细密的建设。这也是能否反掉官僚主义的标志。



五月二十九日  星期六  晴

昨天下午朱瑞同志总结滨海区的工作。结束后即行军，移至枣科 庄。今天下午开始继续开，周贯五同志报告冀鲁边的工作。滨海区工 作总结后，使我有些新感想与新的认识。

1.关于做一个领导者的问题：他指出，做一个领导者，起码的任  务是根据上级一定时期给予的一般任务与指示，依据自己所处地区主  客观的各种条件，定出具体的工作方向与适当使用人才，把所定的工  作方向去实现出来。简单的说，领导者的责任即是出主意与使用人。 但是现在，我们多数的领导干部只是一个工作者，所以只是听从上级 的一般任务的指示(甚至有时连上级的指示也不听),不能足够的估计  自己所处具体环境之主客观的条件，预见将来的变化，根据上级给予  一般的任务，去决定自己的工作。而是追逐时事被动等待，头疼医头、 脚疼医脚，是战术家、事务主义的能手，出死卖力的工作者，而不是  领导的战略家。
其次，他指出做一个领导者，要善于掌握工作的主动性，即是对 形势的发展、工作的变化有先见之明(预见性),依此决定方针指导实 践，勿成为时事的追逐者，陷于头疼医头、脚疼医脚的被动地位。并 且他指出掌握主动是我们工作成败的关键，假若战略指导能处于主动，即是〔使〕工作过程中发生错误，也是局部的，不是根本的。若 处于战略指导的被动地位，即有局部工作的成功，但也解决不了基本  问题。那么怎样掌握主动呢?即详细研究党的一般任务，遵重上级党  的指示与决定，注意周围环境的发展变化，正确的估计自己的力量， 随时先机的掌握情况、决定方针。决定后，并经过组织的工作贯彻实  现 之 。
再次，即好的领导者应当有正确的群众观点。他指出，许多同志 把战略问题只当作是一个军事问题，这是不对的，忘记了与群众的联 系。做一个领导者，时刻都必须注意群众利益、群众的情绪、群众的 地位、群众态度、群众的呼声，否则领导者即失掉了领导的准绳。
复次，要注意研究〔调查〕研究工作。他指出，这是过去我们各 级领导机关所忽视的。中央指出，调查研究是掌握马列主义的锁链， 是克服粗枝大叶、官僚主义的法宝，也是我们决定方针的依据与出发 点，切记不了解情况无发言权。不了解情况而发号施令，出决议、写 指示，夸夸其谈，那是标准的官僚主义的领导。
最后，即是克服我们组织领导中浓厚的农民小生产者的状态，克 服鼠目寸光、小识短见，用人宗派狭隘的状态，克服包办代替，代而 不替、包而不办的状态。做到如此，必须掌握理论的学习，实际情况 的 研 究 。

2. 在总结中谈到统一战线的问题时：分析东北军的本质问题，也 给予我们对分析统战对象以辩证唯物论的范例。东北军是一个中间势 力 派 ，其根据：①就其经济地位说，他是东北破产了的地主、官僚、资产阶  级的武装；就其政治地位说，他是在野的，而不是当政的(对中央 说)。②他的政治上的表现与中央是有矛盾的。因此，他一方面依靠中 央，而另一方面又不满意中央。在李仙洲入鲁的问题上表现更为明显， 一方面，欢迎李部入鲁，而另一方面，又怕李入鲁后与其争夺势力与 地盘。③就其实际行动说，抗战一般的说该是坚决的，对共产党、八  路军，一方面不满意，甚至有时反对，而另一方面，反对亦不坚决， 在一定的情况(形势转换，我们积极的统战工作)又与我们联络。④ 但中间势力派，正因为他是中间性，所以动摇不定是他的存在形式， 有时好、有时坏，但局部的与一时的改变，不能改变其本质。所以我  们要把握其基本性质，必须注意其随时变化。⑤所以我们的对策、我  们的方针，对中间势力派是争取，这是不变的。但我们的策略，又是  随其局部的或一时的变化而变化的。过去的错误，即在于方针与策略  的混用，所以在他转坏时，我们与之斗争不够，过大的让步，丧失主  动。然而，也有个别同志把他局部的、一时的变化认为是本质的变化， 即企图放弃争取的方针，而实行武装消灭，这也是不对的。
其次，谈到朱心斋的问题时，说朱心斋是一个典型的封建地主与 土匪势力派，他又与其他的势力派，尤其是国民党有矛盾。所以，在 一定的情况下，特别是我们优势的条件下，可能靠近我们，而我们也 可以利用他，并求得可能的改造他。但必须确认，这种武装根本改造 是不可能的。所以，必须有机会即消灭他。这个分析与方针是正确的。 清河区的王六与朱心斋是一模一样的，过去我们的错误，就在于对这 些武装认识不足，过于宽容与疏忽，所以造成了以后的大灾。这是血的教训。

3. 其谈到反磨擦的军事斗争时，他提出这样的一个问题：他说 “正确的、高明的军事指挥者，不在于拼命完成战略任务，而在于以不 大的伤亡、消耗，完成战斗任务”。根据这一精神，检讨过去清河区的 许多军事上的战斗，不管反扫荡、反磨擦，军事上的拼命主义与消耗 战，还是相当严重的。同时，许多严重的人力、物力的消耗后，未完 成战斗任务(特别是表现于反顽),而把敌人打退，但无新缴获，得不 到补充或者补充不大。

4. 在检讨滨海区的工作时候，有的同志说，对统战对象的认识与 政策的掌握，存在上右下左的现象。因此，在总结时，朱瑞同志由此 联系到我们的干部，中上级干部与下级干部，在认识许多问题上，是 存在着很大的距离，这是值得我们各级领导机关注意的。如对统战对 象的认识，对××上级，若指出其是中间分子时，下级则说他是顽固 分子；××上级若指出他是顽固分子时，下级就认为他是投降分子； ××上级认为他是投降分子时，下级则指为他是汉奸。这样，所以在  政策上必然分歧，不一致的。此问题实堪注意。朱瑞同志说，彭德怀 同志曾告诉说，统一战线问题，在干部中及党员中隔一时间即应教育 一次，并对某些基本问题求得系统的教育。中央最近指示把毛泽东同 志之《论持久战》,《新民主主义论》大量印发散布，加强党内、党外 对我党统一战线政策之认识。而上述上下认识的基本差别，在于下级 同志之对统一战线了解短浅过左，也证明我们党内统战教育薄弱。清  河区的党尤其如此。几年来，统战问题很少有系统的、具体的教育， 领导机关研究亦少。所以，在统战问题方面，所发生之偏向亦最多，给予工作的危害也最大，此实应注意， 并注意今后纠正之。中国统一战线是长期的，战后仍是统一战线的国 家。所以今天统一战线的教育，不能放松而应加强，不仅是理论的、 一般的道理之教育，而且要联系到军事统战、社会统战、各种政策、 农村问题、各种实际问题，其收效必更大。




六月二日  星期二  晴

今天周贯五同志报告完了，肖华同志继续补充意见，至下午散会 时才完。从冀鲁边的工作汇报中，我感觉，冀鲁边工作一个最大的特 点，而且也是一个优点，是党政军民对战争的领导强，对武装的观念 强。其具体的表现：①是主力于1940年上半年转移以后，所剩余仅二 千多人不到三千人。当年，他们又发展到七千多人，至1941年达一万  五千余人。而所以能如此，即全党注意了动员战争、发展武装。当时， 党内曾提出第一是武装，第二是武装，第三还是武装；也提出第一是 扩军，第二是扩军，第三还是扩军；加上现有武装，反顽胜利，武器 补充，所以武装发展很快。②表现于各级政权、群众团体都领导战争、 发展武装。各个县长、区长都领导队伍，都会带队打仗，从始至今， 县长带队打仗而光荣牺牲者有七八个了。群众团体、青年领导、区青  年排、县青年连，农救会则是模范班、模范大队，所以，武装生长很  快。③1941年，冀鲁边奉命南下与清河打通，因战术指导错误而伤亡  很大。但当年冬天，党政军民全体动员扩军二千多人，完全补充起来  了，所以，主力得能很快的复原。由于以上的原因，所以，冀鲁边地  方武装比较有基础，战斗力比较强，能执行坚持阵地的一定的任务， 并且主力的扩大也较容易。

这一个优点，是山东任何其他各战略区的党所不如的，尤其是在 清河区更甚。清河区的武装发展不够大，这是基本原因之一。形成这  一偏向的主要原因，我想与我的工作领导有直接的原因，即我自己对  战争领导的忽视，掌握武装的观念不强，可以下列的事实说明之。 1938年我被派赴滨海工作时，当时滨海的二支队力量还很小，当时的 基本任务应当是想一切办法扩大武装力量。而且杨昆同志即办了军政  干部学校，吸收各地的一些青年参加。训练后放出去，通过他们发动  武装，这一个方针是正确的。但我和刘勇同志到后，强调了创造根据  地，进行民运工作的方针，所以对发动武装放松了，因此，把军政干  校停办，改为地区性的民运训练班，所以，武装的发展即很慢了。而 后来，由于统一战线的右的倾向，不敢放手的发展，所以几个机会也  失掉了(这在前面已检讨过了)。到清河以后，由于当时清河已有相当 的武装力量，而且当时的责任是做地方工作，所以，到了以后，对战  争的领导、注意也很差。刘家井战斗后，长桓一大队打垮，所剩的一  部分，未抓紧整理做基础，稍事收容，嫌麻烦交给县委整理去了。益  都徐振中插了枪，我们起了二三十枝，未抓紧此时机，督令县委发展  武装，而把枪无条件的交还给徐振中了。后来虽然在地委的号召及县  的同志努力下，各县城拉起了地方武装，但抓紧整理，积极扩大，并  且地委首先领导一部队伍以作模范，影响下级是不够的。地委本身便  衣活动于地方，不带队伍，不管战争。所以各级党委及主要干部在这  种影响下，也都成了单纯的地方工作，和平的工作者，而一致忽视了  战争的领导。在党的这种影响下，所以政权、群运也都成了和平的工作者，均放松了战争的领导。在思想检讨起来，说明 对武装斗争的特殊重要认识不足，尤其敌后，特别又是平原，没有足  够的估计到这些地方脱离战争，将使工作在一定的情况下不能坚持， 把根据地，党政民工作的建设与战争分离。

清河武装发展不够，除了上述的原因外，再有两个主要的原因： 一个是军区的建设。1940年初建立军区时，维持以李人凤同志任军区 司令的原案，不叫马千里任军区司令兼政委，或者只令其任政委，与  李人凤共同搞，对武装定有较好的发展。后令马千里同志任司令兼政  委，结果一年中工作无什么建树。第二个是从1940年开始，反磨擦、 反投降，由于我们战术指导的缺点，消耗战多、击溃战多、歼灭战少， 所以武器缴获不大，也是武装发展慢的原因之一。根据汇报中可以看  出，各个抗日根据地中武装之大发展，主要是靠了反磨擦、反投降的  胜利，得到大批人力武器(尤其是武器)之补充。滨海、胶东、冀鲁  边、鲁南的经验均可证明，尤其华中的经验证明了这一点。华中新四  军渡江北上后，××次反磨擦战役中，一个战役，我们伤亡损失七千  余人，但由于这一次战役的胜利，我们发展四万多人。

再者，今天在肖华同志的补充中，谈到北方局总结冀南工作中， 他们武装政策上的主要错误是编并政策，即只注意了正规军的扩编， 而忽略了地方武装、游击队的培养。这一点山东各个地区是相同的。 他指出说，这一错误的根源，是对中央指出的在华北敌后，我们的战  略思想是以游击战为主，不放弃有利条件下的运动战这一根本问题认  识不足，强调了运动战，忽视了游击战。所以也就强调了正规军，而  忽略了游击队。这一问题是非常正确的。过去在清河，×些同志所强调的主力集中，解决大问题，正是这一战略思 想的反映。当然，这是我的感觉，或者也许是不对的。




六 月 七 日  星 期 日  晴

冀鲁边的工作，经过四天的讨论，于五日的下午朱瑞同志总结了。 六日，霍国栋同志报告湖西的工作， 一天结束，没有讨论。今天开始  休息，决定继续休息三天，这是会议的第一阶段结束了。

在五号的讨论中，黎玉同志发言中，特别着重指出，冀鲁边今天 的实际情况，及我们斗争方式与组织形式之应有的改变。他指出，组 织形式与斗争方式应随客观情况的变化而变化，斗争方式与组织形式 不是一成不变的。在共产国际解散《解放日报》的论文中曾指出，马 克思主义者和一切其他原始社会主义者不同，他们在解决斗争形式与 组织形式的问题时：第一，他不把运动束缚于某种固定形式，否认绝 对正确的对于革命运动一切阶段都适用的组织形式。第二，他们对于 组织形式要求作无条件的历史的考查，必须从运动发展的当前阶段的 具体环境中，去观察组织形式之是否适宜。第三，他们认为斗争形式 与组织形式，是服从于无产阶级斗争的基本政治利益的，组织形式是 每个特定时期的具体历史环境，及由此直接产生的任务所决定。列宁 也曾经指示我们说，第一革命阶级，为实现自己的任务起见，必须善 于领会和使用一切社会活动的形式或方面；第二革命阶段，须时时准 备，以便极迅速的、突然间用一种形式去代替别一种形式。

根据马列主义的原则的规定，所以当作无产阶级革命斗争策略看的斗争形式与组织形式，不是一成不变的。不顾历史情况的变  化，墨守成规，这是策略问题上的机械论，而不是唯物辩证论。故在  今天敌后游击战争新的形势下，尤其是平原的游击战争，根据地大部  分地区已变质，所以许多组织形式与斗争形式就需要重新考察。武装  斗争必须更加分散，群众性的游击战争形式要更大大的发扬。边沿区  游击战争，群众斗争方面，大大发挥革命的两面政策。敌占区、游击  区群众组织的形式要采取更多的花样，并尽量利用社会化与合法的形  式减少敌人的注意。党的组织与领导方面彻底的做到一元化，加强党  的核心作用。党政军民的各级组织彻底实行精兵简政，做到短小精悍， 各种工作制度亦必须大加改变，废除老一套的办法，因为老一套在过  去是适合的，但在今天则变成了工作前进的障碍。

但是在我们的实际工作中，还没有深刻的体会到这个生动的原则， 所以一般的仍是墨守成规，老一套。既使部分的有所改变，也是头痛  医头、脚痛医脚，或者是主观主义改变的组织形式，仍不适合于具体  的情况，因此在组织工作的任务上，目前应当具体考查斗争的环境及  我们工作的实际情况，全部的重新考查我们的组织形式与斗争形式， 哪些应当改变，哪些应当保留。否则过去一套不仅今天不能使用，而  且成了障碍，这是在实际工作中已经深切感到的。

另外，在黎玉同志的意见中，下列几个问题也是很正确的，而且 在工作中必须按照执行的：①游击区的游击战争的直接目的是保护群 众的切身利益(如打特务，打击勒索群众的敌伪小股部队，反对敌人 的抢掠)。战斗时，看群众乐意不乐意，为下决心的依据；若群众乐意我们打，而且我们能打 而不打，则脱离群众。若群众不乐意打我们打，也脱离群众。所以在 这种情况下，我们战斗的目的，是争取群众的政治影响，而不是单纯 的军事目的。②我们所提倡的隐蔽的方针，应当了解隐蔽是我们的方 式，而不是我们的目的。假若只求隐蔽而不活动，则成了逃避。我们 隐蔽是为了更便于和敌人斗争，不是回避与敌人斗争。现在我们许多 游击区的工作都把隐蔽当成了目的，为隐蔽而隐蔽，所以同样的是脱 离群众。应当记住，我们的隐蔽是隐蔽在群众中，我们只有更灵活的 指导群众与敌人斗争，帮助群众解决困难，我们才更能隐蔽。否则你 无论如何躲藏，也是隐蔽不住的。③在游击区，区长可兼敌工队长或 敌工站长，其任务是掌握两面派与伪组织人员。另外，对敌斗争的中 心一环，是争取动摇的、投机的、两面派成为革命的两面派。游击区 的政权，主要的应当是利用控制与争取两面派成为组织与伪工作人员。

今天，完全休息了一天。因昨晚去政治部看戏，所以睡得较晚， 故直至临吃饭时才起床。饭后，即和李耀文、刘坦、刘莱夫出去玩。 到庄外后，遥见北面的青山，因此大家即刻异口同声的说，去诳山。 相隔八里之远，我们边谈边走，从评论昨晚战士剧社所演的戏，到在 路上所遇见的一事一物，一个钟头我们到了山顶。这个山很美丽，满 山皆松树，山的前面与西边均有弯延小河，流水可以望见。山上有朱  樊地主王佐良之墓，墓前并有修至山底的台阶及马路，两侧为鱼贯整  齐的松树及各种花树。这是官僚所掠夺来的民脂民膏做成的作品。在  山顶上，可以望见广阔的原野，麦收已经完竣，但是青苗已遮盖了大  地。遥远处可以看见隐约的青山，顿时不觉心境宽阔，沉醉于大自然中。当时，使我立刻想起假若全体开会的同志在 此举行一野餐，是何等的痛快啊!并且使我联想到，这次会议假若在 外国的同志开，一定是很快乐的，然而中国同志开则非常沉寂，除了 每日七个钟头的会议外，很少活泼娱乐，这也是我们生活习惯的缺点吧 !




六月八日  星期一  晴

今天，继续休息一天。上午，朱瑞同志召集主席团会议，检讨大 会第一阶段的工作，并讨论第二阶段的进程。第一阶段共用时四十二 天(从四月二十四日始至六月六日)。这一阶段总的收获，我认为有下 列几点 ：

A. 基本上总结了山东各战略区五年来的工作，五年来的成就与失 败，指导的正确与错误，均清楚的清算了。对各地区说，是把自己的 工作做了一番新的回顾与审阅。认识了过去成功与失败，正确与错误  的交〔焦〕点在哪里，对分局说是空前的一次。对山东各个地区，进  行了历史的与现状的了解，不仅了解各地区的现状，而且了解了历史， 也了解了干部，这对于以后分局领导上有重大的意义。因此对山东党， 各地方与上下之间的团结一致，更加巩固了。

B. 由于对各个地区工作深刻的检讨及总结、及许多热烈的争论， 对参加会议的每个同志，起了很大的教育意义。特别对每个地区负责  的同志，提高其战略领导的原则性与科学性，有莫大的帮助，主要的  是扩大了每个同志的思想与认识的范围，提高了每个同志对党的政策， 党的决议、决定抱的严肃的态度。粗枝大叶、马马虎虎、不求甚解、 糊里糊涂，在革命中所造成的损失已是不能以数量计。使每个同志体会到，作为一个领导的干部，应当如何的 小心谨慎、兢兢业业、如履薄冰、如临深渊。任何的自由主义态度， 责任心不强的态度，都会造成党的不可挽回的损失。

C. 从检讨过去工作与研究各地区的工作中，使每一个同志体会到 (我是这样体会到)自己地区工作薄弱的环节何在。财政经济、对敌斗  争、群众运动，这是从我们过去的工作中，及当前形势的需要上看最 薄弱的环节。这三件工作对在接近胜利的当前，是熬时间、蓄力量， 克服困难、渡过难关的最基本、最中心的环节。今后应当特别向这方 面努力及下本办。

D. 对分局四年工作的总结及党中央所指示的整风精神，在会议中 进一步体会到它的正确性与任务的严重性。老实说，分局四年工作总 结的基本精神，在这个会议以前各地认识是不够深刻的(我是如此), 并且内中有许多基本精神并未深刻的体会到(如先机失掉的问题，群 众观念薄弱及官僚主义的问题)。经过这段会议后，对分局四年工作总 结有了新的认识，对个别干部自我批评的精神是加强了(当然还不 够),特别是后半段。

大会的第一阶段基本的收获，我以为如上。有无缺点呢?我以为 也是有的。主要的有下列几点：
A. 关于大会领导的缺点。首先是准备不足。我们来了后，闲住了 近二十天，只是休息。直至开会临近了，决定各地要作战略报告，而 战略报告究竟是报告什么,分局亦未作详细指示。所以多数是临时抱 佛脚，现搜集材料。所以报告内容多不丰富，而且有些是本末倒置， 主要的未报告，不重要的倒说了不少。直到鲁中、清河、胶东三个地区报告完后，朱 瑞同志才指出战略报告，军事领导、政治领导与思想领导， 一切问题 提到政策与思想的高度去检讨。后来几个地区虽有进步，但由于临时 准备，也是不足的。假若会议之前，定出半月时间进行整风学习，并 各地进行报告准备。 一方面，启发各个干部自我批评的精神， 一方面， 分局帮助每个干部总结自己地区的工作，准备大会报告，我想这个会 是更充实的。同时在学习方面，规定每日早晨两小时阅读整风文件， 结果与会议内容脱节，且执行者亦甚少，后来不得不又重新改变计划。
B. 在会议中，各地区的报告自我批评的精神发扬还不够。许多的 是批评别人严，批评自己宽。某些问题，争论起来时面红耳赤，并且 在会议中，犯有思想斗争的意气用事，态度不够严肃，冷嘲热讽。个 别同志，批评别人时是断章取义，不思考人家的意思而是啃人家的词 句。为了些小的枝节而互相纷争不已，大的问题倒反掩藏而过。对我 自己的汇报方面，即准备不充分，自己批评的精神不够，当讲起自己  工作中某些严重的缺点与错误时，还是有些不好意思。并且有些问题， 我自己当时还未弄清楚，所以对那些问题的分析，也是囫囵吞枣或轻 提即过了。
C. 在分局总结各区的工作中，鲁中、清河、胶东三地区是黎玉同 志总结的。鲁南、滨海、冀鲁边是朱瑞同志总结的。其中，黎玉同志 总结鲁中问题最详细。朱瑞同志总结鲁南时，对战略问题及总结滨海 时，对领导问题、统战问题总结最深刻，而且提到理论的高度。但总 的说来，听了肖华同志传达太行分局的高干会上人家的总结，相行 〔形〕之下感觉到我们这次会的总结比较差，总结比较一般化，总结内容则不够充实。尤其关于一一五师的许多问 题，该说的很婉转，因而教育意义不大。对冀鲁边平原的总结太潦草， 未从平原游击战争发生发展与现状中找寻其特别的规律，提到理论的 高度。作为对平原游击战争的指导方针，我这个批评也或者不对，但  站在党的立场上我有的感觉，我即记下来，对自己的进步与修养作为 参考，而不是轻视上级。
D. 参加会的同志，正如朱瑞同志所说，带有唐僧取经的态度。在 会议上表现不够紧张，讨论中非与自己直接有关者，发言甚少。会后 的讨论也很少。报告、讨论、总结三步曲，完了即算了、过去了。没 有如陕甘宁边区高干会议上每个干部所表现的热烈、紧张、负责的态 度。
E. 最后，大会上秘书处与支部的领导很弱。会场的设置，器具准 备都很少，故更增加与会者的疲劳。物质生活方面，管理也不够好， 花力不少，吃的饭并不太好。支部领导很松，支书与小组联系很差。 可以说，对保证大会这方面，在支部工作上未发生什么作用。主要原 因是支书领导不紧(好像不够大胆)。其次，某些问题别人的意见采纳  也不够。

大会的第一阶段对我已有什么推动呢?对我自己的推动，除了前 面已说过的大会的收获几点中，我同样有些收获。另外，对我新的启 发有下列几点：
A. 认识了许多问题。过去有许多问题——战略问题，军事上，战 术战役的指导问题，统一战线中，联合与斗争问题，工作的发展规律 问题……,对我是若明若暗，似知似不知的。可是这些问题在平时是 经常碰到，而且经常运用的问题。因为若明若暗，所以也就粗枝大叶，以不知为知而已。这些问题，经过在大会中的讨论研究， 对我自己的启发是比较有一个明确的概念了。当然这个概念的明确性 还是不深刻的，这要依靠更深入的思考与研究。
B. 思想方法方面有些进展。过去我的思想方法，虽然口头说的是 辩证唯物论与历史唯物论的，而实际一碰上对实际问题的分析，便成 了唯心论与机械论。例如主观与客观的关系问题，客观决定主观，但  主观能把握客观的规律时，反之客观也能改造主观。又如一切事务是  发展变化，任何一事一物一人，都有一个变化发展的过程这两点，过  去我在形式上是明白的，但实际上则不能运用于自己的观察问题中去。 所以当研究到工作中所形成的错误与缺点时，往往忽视了主观指导的 不足，或错误而强调客观。对一个人的观察时，对一个政治上、能力 上、理论上强的人，认为他是天才的好，看不到他的另一面，形成崇  拜偶像。或者一发现这个人有点小缺点时，则认为他为什么还会有这  样的缺点呢?脑子中存在一种十全的人(事实上这种人是不存在的)。 再如，对统一战线问题，联合与斗争，统一与自主，过去也不是辩证  的认识，而往往扩大一面，这也是思考方法的问题。
C. 党的立场与阶级立场问题。过去，在这方面是不够明确的。不 明确的表现，即是群众观念薄弱。对群众力量之强大，认识不足，甚 至不相信，总认为真实的力量是枪杆子。同时，也表现对群众生活之 不够关心。对群众假若不支持我们，我们即不能存在的真理，没有深 刻的认识到，有群众一切困难即可克服的道理认识不足，这都是过去忽视群众运动的思想根源。这一点，自听了鲁南宋以安同志的发言， 肖华同志冀鲁边问题之补充发言，给我很大的启示，有了很大的改变。 这也是党的立场与阶级立场之增强。
D. 主观指导的作用问题。过去，对主观指导的作用之决定性认识 不足，总认为有些问题不是主观能力所能改变的。例如，敌人蚕食我  们，能否真正给予粉碎呢?敌人的经济掠夺我们，能否给予破坏呢?  党内的官僚主义、贪污腐败能否彻底克服呢?等等问题过去在口头上  是肯定的，但在思想上确是怀疑的。其根本原因，是过低的估计了主  观的能动性。所以对敌人斗争不力，党内斗争不开展的基本原因也在  此。这里边包含思想方法的问题，即机械论起了阻止的作用。例如粉  碎敌人的蚕食问题，一是在军事上、政治上完全把敌人粉碎。二是军  事上不能粉碎，政治上我们有力的开展了敌伪工作，仍是可以把他粉  碎的。过去，思想上认为粉碎敌人的蚕食即是军事上的粉碎，而忽略  了政治上这个重要的而且是决定的因素。肖华同志报告晋东南的反蚕  食时，敌人沿平汉路以西蚕食进了八十里，结果在我们的政治攻势下， 完全给他粉碎了，而且，还扩大了敌人的区域。冀南被敌人蚕食了， 但我们真做到了有敌人无敌区，敌人的自首运动为我们完全粉碎了。 这都是主观指导的作用，即是说我们若真正以马列主义的立场与方法  掌握敌人的规律，正确确定方针和敌人进行斗争，不仅是最后我们战  胜敌人，而且敌人每一个阴谋活动都可以予以打破，更有力的保证与  加速我们最后的胜利。问题的关键，只要我们的主观指导不是“主观主义”的 主观指导，而是适合于客观情况的主观指导，就一定会达到我们的目 的。过去我们的许多主观指导所以未发生效力，是主观主义的主观指 导，把正确的主观指导与主观主义的主观指导混同是不对的。又如， 肖华同志报告中说起冀南的货币斗争。原来，在敌人蚕食及货币压迫  下，我们的货币五元兑伪币一元，后北方局派工商管理处的副处长去  加以整顿以后，不久即达到我币一元兑伪币一元，马上把敌人的货币 阴谋打垮了。这也充分证明了对敌斗争主观指导作用的决定性。
E. 调查研究工作的重要。在大会中，使我感觉到调查研究工作的 严重意义，更深刻的体会到中央所指出的没有调查研究无发言权，领 导者的责任即在于了解情况掌握政策，调查研究是决定政策的。根据  这些指示的正确性回忆过去，如何的对自己的环境，自己的工作无知， 真是瞎子摸象。尤其是肖华同志报告太行对敌斗争、经济工作之各种  材料后，更启发我。人家对于情况调查之周密，研究的透彻，而且许  多问题是我们所熟见的，然而却是不注意的。但在人家研究起来，则  成为研究客观情况的许多规律，因此即刻使我想到，回到工作岗位后， 立刻把调查研究工作加强，而且抽一批有力干部作此工作。有的同志， 如有调查研究工作的精神，自己注意去作即够了，不在于设立机关。 这只有一部分道理，殊不知，今天繁杂庞大的工作，各种情况，没有 专人从事调查是做不到的。我想，首先需要做的是财源的调查，生产  开发的调查(包括商店、工厂、作坊等),几个支部的调查，几个游击  队的调查 ，几个敌伪军的调查，敌人对我经济斗争阴谋的调查等等。
(六月十二日补记)





六月十四日  星 期 日  晴

除九日继续休息了一天外，从十日开始至今天，是肖主任传达北 方局的指示，十、十一两日传达对敌斗争，十二及十三日的上午传达 财政经济，十三日下午传达群众运动，十四日，政治部除奸部长传达 北方局与野政关于除奸工作的指示。

肖华同志的传达内容，主要是根据太行分局高干会议的内容，及 北方局当前几项主要工作的指示。听了他的传达后，我感觉有下列的 特点，是值得我们学习的。

首先是关于问题的提出，掌握了中心环节。 一是对敌斗争，二是 财政经济，三是群众运动(民生民主与武装)。这是目前敌后新的战争  形势下党的三件中心的工作。是在胜利前的困难时期，熬时间、蓄力 量，克服困难，争取胜利的基本环节。这是与党中央历次的指示相符  合的。由于抓住了中心环节，所以对各个问题研究得非常深刻、丰富。 其次，在每个问题中真正找出了它的规律性。例如，对敌斗争中，把  五年来敌后华北敌人、我们、群众三方面的变化规律都指出了。在财  政经济方面，把今天敌后、华北许多财政经济的变动规律也指出了。 因此，使我们听了以后，立即获得掌握此问题的钥匙，并给我们研究  问题的方法的一生动的实例，使我们不仅了解了问题。而且了解了怎  样去研究这些问题。再次，即在内容方面，真正做到了理论与实际的  联系，提到了马列主义理论的高度，而不是频繁琐事、诸多现象的排  列，真正用马列主义的立场、思想与方法去分析了这些问题，解释了这些问题。而不是把问题仍然停止在低级的、事务 性的阶段上，所以，给予听者不仅实际工作指导，而且给予理论上的 指导。后续是三个工作中，每个工作中贯穿着三个基本的精神： 一个  是依靠群众，二个是对敌斗争，三个是一元化的领导。对敌斗争中要  依靠群众，财政经济要依靠群众。群众运动是当前依靠群众的直接的 工作，而财政经济不仅依靠群众，而且必须是与对敌经济斗争不可分  离。而今天的群众运动的中心内容，是改善人民的经济生活，实行民  主，引导群众与敌进行各式各样的斗争(从最激烈的武装斗争到革命  的两面派)。而上述工作中，任何一项工作则不能脱离党的强有力的、 一元化的领导。否则即会分散力量，会被敌人各个击破。最后，即各  种工作中，均表现了丰富的创造性。尤其其中的许多经验教训，是值  得我们深刻学习与接受的。

根据这几个报告的特点，即刻使我们体会到我们这次会议中的报 告与总结则相形见绌。以各个地区为单位总结工作，结果许多规律是  重复的。同时，又由于以各个地区报告、讨论、总结占的时间很长， 所以许多问题也只能一般的讨论和研究，未做到深刻的讨论与研究。 因此还是一般化，内容即不够丰富，深刻。其次，关于业务工作的研  究，则犯了平均主义。共有七大部门，统统研究，则统统研究不好。 因为事实上参加会议的同志，对业务工作真正熟悉者很少。而且各种 业务工作经过几年的斗争已经有些经验，而今天需要的是几个当前最  重要的问题之特别精细的研究。其他的可以分局业务部门研究，以后  由文件指示各地即可。再次，在总结工作中，检讨过去的多，研究会  后的少(固然，后一个阶段还进行)。由于第一阶段时间之长，而且很少涉及当前各地之形势及会后的工作，所以势必以后弄 成为时间限制而不能精细研究。同时，在问题上亦弄成过去与会后联 系不密切，研究过去是为了今后，如此则有些本末倒置。

为什么他们会在工作的总结中有上述的特点，而我们的工作总结 中会有上述的缺点呢?我认为， 一个基本的原因，即他们真正如中央  所指示，掌握马列主义的钥匙——调查研究工作。调查在于搜集各种  材料，了解敌、友、我三方面，关于军事、政治、经济、文化、党务  的情况。统计与收集各种实际材料，研究者在于钻研这些材料中的道  理，依据马列主义的立场与方法，予以说明和归纳。没有调查即无从  研究，只有调查而不研究，那么所调查的东西，则说明不出什么道理， 只是一些材料的排列。那么我们的工作中所缺的就是，没有系统的调  查工作，更无深刻的研究精神。所以对各种情况是熟视无睹、若明若  暗。例如，在他们研究粮食的问题时，他指出粮食价格的一般规律是  秋贱春贵。我们在控制粮食与敌人进行斗争时，就必须掌握这个规律。 在谈到货币问题时，指出货币发行的数量与其币值成反比例，而货币  发行数量比物价则成正比例，这也是货币问题的规律。那么,我们与  敌人进行货币斗争时，就必须掌握这个规律。也就是说，假若我们的  货币铸码太少，则市场不能立足，必然为法币所排挤。而铸码过大， 则必然形成物价膨胀。这虽然是很平常的现象，但是却是为我们经常  所不注意的，或者注意而不明确的。所以，会后在工作中，怎样加强  调查研究工作是测验我们的工作的尺度。





六月十七日  星期三

今天，谷牧同志召集统战工作研究组研究国民党问题。与会者除 我们几个共产党员外，并请有姚尔觉、杨希文两先生参加。因他们前  均是国民党员，对国民党情形比较熟悉。据谷牧同志谈，在统战工作  中把国民党当作一个严肃的政治问题研究，这还是第一次。所以在会  议中，首先由谷牧同志新提出的关于国民党的一些材料，也不太充实。 这也说明，过去我们的统战工作中，虽每日在唱国共合作，但对我们  的朋友(阶级的敌人)认识还是很差的。在会中从各个同志的发言中， 使我对国民党有了些前未听见的材料。同时也启发我，过去对国民党  问题是如何的无知与忽视。因此，也就造成了过去统战工作中一些缺  点和错误。会议中我发表了如下的意见：

第一，我们研究国民党问题的态度问题，也就是我们为什么要研究 国民党。首先，我们不是为了破坏国民党，而是为了进一步达到与国民 党更密切的合作。这一点在过去我们则缺乏研究，主观行事。所以就出 了错误，把与国民党个别负责人或部分的组织疏通联系，取得合作的可 能机会失掉了，反更使我们不利。如1939年冬在四边时，四大队捉住广 饶的国民党书记长李绍南，把他枪毙了。1941年冬，临淄公安局把李寰 秋之代表刘炳荪(广饶国民党之重要人物)枪毙了。1942年春清西独 立团捉住邹平国民党负责人高竹君〔筠〕也枪毙了。这些本来均可利 用打通关系的，但由于不调查、不研究，抱着报复主义的态度解决了 他们，但却堵塞了与各该地区国民党疏通联络的大门。其次，我们所 以必须研究国民党，我们必须认识国民党在全国还是第一大政党(有 100万党员左右),是中国的执政党，在国际上有合法地位，拥有庞大的军队，在中国各阶层中存有相当的影响，还是中国政治生活的 决定因素之一。在敌后华北虽稍有不同，但我们仍不能轻视其力量。 尤其在山东，由于我们的力量弱，发展晚，总的对比说，国民党仍优 于我党。所以我们仍不能一笔抹之，而认为无关紧要。实际上这种态  度是害了自己，不仅不能争取他与我合作共同抗战，对他对我们的暗  中破坏也不能防备。许多同志认为国民党亦臭如屎堆，不在话下，这  是不对的。再次，我们之所以研究国民党，是为了防备国民党对我们 的破坏。害人之心不可有，防人之心不可无。国民党之在敌后方日益 特殊化，执行所谓三分抗日、七分反共的政策。这是不能让我安枕无 忧的，知彼知已才百战百胜。我们了解了国民党对我们的破坏阴谋， 并了解了他们内部的实际情形，我们就能予以有效的防止，这也是经  验所证明了的。

第二，山东国民党的特点：①山东国民党在战前，也同样的是在 地方军阀限制下的党。因此，山东国民党的斗争首先在于推翻韩复渠  的政权，使山东中央化，而韩复渠也是多方对国民党压迫，直至后来  把国民党省党部解散。〔抗〕战初期，国民党留在敌后的负责人(如秦 启荣)忙于搞武装，组织未有所发展与整理，且石友三入鲁时，对秦 也是限制政策。至沈鸿烈入鲁后，先后有整理，但于学忠、牟中珩至  鲁后，与国民党也是矛盾的。由此看国民党在山东，不管战前战后， 并未真正在山东占到完全的统治地位，所以他的发展上就受了限制。 据省党部的计划，看来30年度才有××党员。因此，也就减弱了他统  一反共的力量。②山东的国民党，今天也是处于敌后的党。由于这个  特点，所以一方面，表现了部分的更易于投降；另一方面，也表现了  他更善于运用两面政
策、特务政策，利用敌人反对我们。但同样的，也由他的这种政策实 行的结果，更降低了他的政治信仰，愈加脱离群众。他的这种政策， 固收到部分效果，保存力量反对我们，但并未完全免掉敌人对他们的 打击，民族矛盾是基本的。所以国民党在敌后的山东，也如我党一样， 是在敌人的反对与限制下发展的。因此也就有一些党员坚决抗日是没  有问题，所以我们反对国民党的投降派，反对国民党利用借刀杀人的 办法破坏我们。我们提高警惕，防备国民党的特务活动，但我们又必 须不放松任何一个时机，争取与之任何个人、党部、组织实行合作。 这种条件是充分存在的，尤其在行动中，在对敌斗争中求得与之合作。 ③国民党本身是矛盾的不统一的，主要是复兴社与CC两大派别，三青  团在某些地区，也造成新的力量。而他们的矛盾，则有时发展到互相 火拼(如历文礼解决鲁滨，王尚志与张景月火拼)。除了实际利害的矛  盾(如争地盘)派别也有很大原因。他们这些矛盾，则减弱了他反共  的力量，足为我们所利用。某种时期可中立此派，打击彼派。某时期  则可中立彼派，打击此派。分化他们反共的联合，便于在政治上各个  击破，这就需要仔细的研究他们的情况变化，适时掌握与运用他们之  间的矛盾。④特务作用日渐浓厚。正由于他们脱离群众，正由于他们 采取三分抗日七分反共的反动政策，正由于他们无法光明正大的发展  工作，所以便只有采取特务化的办法，达到他们的目的。他们的口号  是党务特务化，根据地(指我们的根据地)动乱化、军事匪帮化(意  指利用土匪式的抢掠破坏我根据地)。所以我们就不能不提高警惕性， 严防他们的破坏。但我们不能把国民党与特务分子混同看待。实际上  每个国民党党员，还不全是特务分子。所以我们对一般的国民党员与对特务分子不同。在群众，我们要揭发特务分子的罪恶，我们要孤 立他，必要时对罪大恶极者，要打击甚至镇压之。但对一般的国民党 员，则采取政治上的宽大政策，以示我团结之诚。

第三，过去与今天，国民党采用了什么办法破坏我们呢?①是控 制地方实力派，利用某些利害矛盾挑拨离间，造成对我军事摩擦。这  已经是屡见不鲜的了。②组织政治工作团(特务工作队),在我边沿区 捕捉党员干部，办理自首，破坏我下层组织。③以金钱美色收买我干  部投降，并利用之进行特务活动，继续破坏组织，捕杀干部党员等。 ④在我党、我军、我政府或民众团体内，建立内线工作，实行暗中破  坏，或拖抢拉人，进行瓦解之活动。⑤勾结日特，借刀杀人，破坏我  之工作。或利用敌之扫荡、蚕食，乘火打劫，实行政治上或军事上的 夹击。⑥埋伏于群众中，经常造谣中伤，利用我之弱点扩大宣传，破  坏我之政治影响，以动乱人心。⑦利用我之民主设施，进行合法斗争。 如竞选，掌握村政、群运或民兵等，以遂其破坏计划。这些在过去我  们都未及时的详细研究，予以及时的揭发与打击。所以在这方面我们  也吃了许多亏。

第四，今后对国民党，当然基本上我们应当贯彻力争与其合作的 主张，同时防备其破坏。为达此目的，我意应做如下工作：①多做对 国民党内部的调查研究工作，其领导人物、成员数量、成份、活动概 况、对我态度、对我意见、其在群众中的影响作用，所有这些，在每 一个地区，都必须经常的调查研究，并适时的决定与之合作及斗争的 方法。②大大的发杨民主，使国民党大胆的参加我根据地内的社会活 动，在活动中注意其言行，对我态度、对抗战之想法，推动其进步。向他们说 明我们的政策，请他们多发表意见。不同意见据理力争，不要限制他 们的发言与意见。③利用一切可能，经过国民党个别的地方领导人， 疏通联络，打破过去僵持局面。即使他们的组织不愿与我们公开合作 时，与个人建立朋友关系亦好。在政策上，严禁过去的报复政策，并 在党内干部中进行深刻的教育。任何国民党员，只要没有通敌判国之 罪，我们均不能杀之，只在政治上与之斗争。④在我党内，要学习合  法斗争的艺术。善于在各种场合下，运用政治斗争；善于对各种问题 与国民党与一切党外人士据理力辩，不采取武断的、限制人家的办法。 同时，也不作不应当的(失掉立场的)让步。⑤善于在行动中，争取  与国民党合作，尤其在敌占区、游击区，在对敌斗争的基础上建立合  作的关系。




六月十九日  星期五  阴天

昨天下午，去司令部参加纵队总结会议。去时，徐斌洲同志已于 上午把清河一年来军事斗争问题报告了。下午，听了周贯五同志报告 冀鲁边斗争的一些材料，内容很丰富。晚饭后，返回与王彬同志同到 朱瑞同志处。朱瑞同志问我，给区党委的电报为何还未写，说我重视 不够。实际上也太拖拉了，已迟迟半个多月。回后，于晚上即写了一 段，于今晨又写了一段，饭后告成。此信也算是参加会后，在思想上 对我之推动以后的反省。兹抄于此，以作纪念。

××同志并区党委各位同志：我们的会议从四月二十五日始，至 六月六日止进行了第一阶段。这一阶段，分别报告、讨论、总结各地 区五年的工作。这阶段，会议的基本收获：(一)基本上总结了山东各 战略区五年的工作，清算了五年来我们的工作成就与失败，正确与错误的各方面，及其根源。对山东工作，来了一次 回顾与检阅，给山东我党上下团结以更巩固的基础。(二)由于对每个 地区工作深刻的检讨、争论及分局委员会的总结，对与会的同志以很 大的教育。特别是对每个地区负责同志，提高了战略领导的原则性与 科学性，扩大了每个同志思想与认识的范围，对问题了解的深度，提 高了每个同志对党的政策、党的决议应持的严肃态度。会议中，充分 的说明，过去粗枝大叶、马马虎虎之不求甚解、糊里糊涂的作风，所 造成对党、对革命损失的严重性。使每个干部体会到，作为一个领导 的干部，应如何的小心谨慎、兢兢业业、如临深渊、如履薄冰。任何 的自由主义，政治责任心不强，都会造成对党、对革命不可挽回的损 失。(三)从检讨过去工作与研究各地区的工作中，使每个同志体会到 (我是这样的体会到),自己地区工作薄弱的环节何在——对敌斗争、 财政经济、群众运动。这是我们过去的工作情形及当前斗争形势的需 要上，深切体会到的最薄弱的工作。这三项工作，对在接近胜利的困 难当前，是执行中央熬时间、蓄力量，克服困难、渡过难关的中心环 节。会后，应当特别向这方面努力与下本办。(四)对分局四年工作总 结，与党中央提出的整风运动的精神，从会议中，更体会到的严肃性 与任务的严重性。老实说，清河虽于去年讨论了分局四年工作总结， 但是当时对基本精神认识还是不够深刻的。并且其中有许多重点并未  紧紧的把握到。而且有许多问题并未真正的了解(马列主义的战略眼  光问题，群众观念薄弱的问题，官僚主义的问题)。经过这一阶段的  会，不仅更加充实了分局四年工作总结，而且证明了他的正确性，提  高了对他的认识。因此，对每个同志自我批评的精神是加强了(当然还不够)。其次，大会对我自己的启发，使我自己(别人或者亦  如此)对下列几个问题有了进步：(一)提高了唯物辩证法的思想方  法。过去在主观上，虽认为自己是唯物辩证法的思想方法，但一遇到 实际问题便成了机械论与唯心论。例如，主观与客观的关系问题。 一 般的了解我们是了解的，但一接触到实际的，即糊涂起来。又例如， 下列几个概念长时间是未弄得清楚，即主力武装与地方武装的问题， 党的发展与巩固的问题(即质与量的问题),统一战线中联合与斗争的 问题，除奸政策中镇压政策与宽大政策的问题，中心区的工作与边沿  区的工作问题，巩固老地区与发展新地区的问题。长时期是把这几个  概念对立看，不能统一起来，这是工作上顾此失彼在思想上的根源。 又如， 一个人一件事，都是变化发展的，并且要有一个一定的过程。 这是很平常的道理，但往往遇到实际问题即糊涂。在干部政策上，批 评多帮助少，要求十全十美的干部，而缺乏仔细的、系统的对干部的 了解与帮助，这也是出于上述的思想方法的毛病，(二)增强了阶级立  场与党的立场。这主要表现于群众观念的增强，与扫清了统一战线中 思想左右摆动的残余。过去把自己与群众看作是两件事，没有明确的  肯定自己也是群众的一员；统一战线把联合与斗争看作是两件事，未 明确的了解统一战线即是当前党的阶级路线，联合与斗争是一件事务  〔物〕的两方面，是矛盾的统一体。过去，之所以群众观念薄弱，统一  战线中之所以经常犯左右摆动的错误，即是由于上述认识的基础。同  时，过去对群众的积极性认识是不够的，总认为群众是被动的，所以  也就过低的估计了群众的力量。群众运动中所产生的命令强制的倾向， 即是根源于这种思想方法。这都是党的立场、阶级立场不强的表现。我听了宋逸安同志谈了鲁南边区群众反李长胜的斗争，与肖 华同志谈鲁北乐陵反沈鸿烈，挽留民主县长的斗争，使我进一步体会 到，群众力量的伟大及他的积极性。统一战线关系中，由于右的倾向 而损失了自己的发展，这是尾巴主义，是党的立场不明确的显然的表 现。而左的倾向损害了团结，孤立了自己，造成自己的困难，也是党 的立场不明确的表现。(三)提高了对主观能动性的认识，打破了向困 难低首，认为有些困难是不可克服的错误观点。例如，过去对敌人的 蚕食能否粉碎呢?敌人的经济掠夺(包括战争的抢掠及贸易货币的对  我斗争)能否予以打破呢?党内的官僚主义与腐化现象，能否彻底克  服呢?等等问题，口头上是肯定的，实际上是怀疑的。其根本原因， 是对主观能动性认识不足，强调了客观的困难，这即是机械论的观点。 例如，对敌人蚕食政策，一方面怀疑能否粉碎(这是扩大困难的一面， 机械论的表现之一),另一方面，则认为粉碎即是军事上把敌人打退。 实际上这也是机械认识的表现。因为军事上打破敌人是粉碎敌人的蚕 食的办法之一。但在不能打退的情况下，开展有力的对敌政治斗争， 开展敌伪军工作，也可把敌人的蚕食阴谋粉碎了。肖华同志谈太行区  敌人于1942年沿平汉西侧向我根据地蚕食八十余里，形势非常严重， 但在彭副司令亲自策划的对敌政治攻势中，完全把敌人打退，而且还  开辟了敌占区。又如，目前敌人华北对我各战略区的封锁，阻我联系 与交通，是我任何大的兵力所难以打破的。但在我敌伪工作开展下， 则可顺利畅行。经济斗争，过去我们也是强调敌人的优势，我们的劣  势(这是客观存在，不能否认的),但我们的有利条件与敌人的困难， 我们却重视不够。所以，长时期经济斗争处于被动。肖华同志谈冀南之  货币有一时期也相当严重，我币五元兑伪币一元。而经北〔方〕局派 人前往整理，不久即达到我币二元兑伪币一元。因为我们有大量的农 产品可以控制，有与敌斗争的物质基础。这都说明了主观指导作用的 决定性，问题的关键在于我们的主观指导。只要不是主观主义的主观 指导，而是适合于客观情况的主观指导。今天必须在党内强调这一点， 否则不能树立坚强的对敌斗争的意志与信心。(四)进一步认识到调查  研究工作的重要。由于在会议中研究问题的启示，使每个同志(我是  深得如此)体会到中央指示的“没有调查研究，即没有发言权；领导  者的责任即是了解情况掌握政策；调查研究是决定政策的根据”等原 则的深刻性。体会到过去我们如对自己的工作环境无知，瞎子摸象， 还是我们普遍的作风。体会到过去工作所以犯了许多错误，正是没有  调查研究、主观主义所致。尤其听了肖华同志传达北〔方〕局及太行  分局对敌斗争财政经济工作后，其中包括材料之丰富，调查研究的周 密与透彻，给每个同志很大的感动。正由于如此，所以也就能克敌致  胜，有丰富的创造性。因此，今后这一工作必须加强。所谓加强，不  仅每个工作人员注意工作中的调查研究而且应当设立专门机关，加强  调查研究室的工作。过去有的同志说只要每个工作人员工作中注意调  查研究即够了。殊不知，今天庞大复杂的工作，
各种情况，没有专人
从事调查研究是做不到的。而且我们所需要的调查，不是搜集一些片 段、零星的材料即满足，而是要有系统的调查与研究。清河区不管哪 一部门的工作，有系统的调查研究尚未开始。

再次，根据在会议中的体会，我感觉目前在清河区应当加强下列 的工作：(一)在思想方面，加强巩固一元化的领导。 一元化的领导，不 仅表现于组织上，更主要的表现于思想上，同时也表现于每一件工作 的执行中，强有力的、 一元化的力量之组织与使用上。我们目前仅仅 做了第一方面，第二、第三方面作的很差，甚至还未作。因此，第一， 区党委的统一领导的决定，应检查传达讨论的程度，未做者应继续做， 并认真的启发全体干部进行自我批评，揭发宗派主义，补充决定中的 不足。第二，强调党委的中心作用与制度。各级武装，尤其是县区武 装一定受县委与分区委的领导，并教育和督促各级党委认真的掌握战  争。第三，思想上有系统的开展反英雄主义、反官僚主义的思想斗争。 官僚主义与英雄主义都会妨碍党的领导一元化的实现。第四，加强军  队拥政爱民、爱护地方的思想教育，通过党展开党政民的拥军运动  (尤其注意民兵动员，协助军队作战，动员战士归队，扩军补充主力)。 (二)在工作方面，集中火力进行对敌政治斗争、财政经济、群众运动  三项工作。这三种工作，又必须建筑在对敌斗争与依靠群众的观点上。 进行时，强调一元化的组织与使用力量。肖主任指示，清河必须抽二  百个干部进行对敌政治斗争工作(包括机关建设武装工作队，内线与  敌占区工作),区党委即根据此决心研究执行。同时，利用暑假之机  会，物色一部分青年以投考方式打入城市，作城市知识青年工作。财  经方面，第一，政府尽量缩减其他部门，加强财经部门。第二，政权  工作百分之七十的时间与精力，放在研究财政经济问题上。第三，贸 易、税收、公营、工商业，统一组织工商管理局(分局另外指示)统  一管理，以便统一步骤、集中力量。第四，集中银行力量及吸收根据  地之私人资本，统治棉、粮、盐三项产品与敌斗争，巩固与提高北  〔海〕币之地位(这是货币斗争的中心环节)。设法恢复清河南北币流通。第五，审查财经工作人员，有系统的开展  反贪污浪费的斗争。群众运动方面，集中开展民兵、民主与改善民生  的三项运动。民生，着重减租增资生产；民主，则改造乡村政权，发  扬党政军民的民主作用。强调军队与民兵的结合，强调群众运动与对 敌斗争(从最激烈的武装斗争到革命的两面派)之结合，强调战争与 生产的结合，强调党与群众的结合。群运与整支一致，不能分开。最  后，在教育方面，把彭德怀同志等《论平原游击战争的几个具体问题》 的小册子，在党内展开普遍的研究学习，并联系到检讨与布置自己的  工作，准备更残酷的斗争。

根据分局指示，要根据会议第一阶段的体会，给你们一信。料草 以上诸点，希作参考，并希指正。
此致
敬礼
×××




六月二十七日  星期六  晴

这几天，因为会议在分别开，业务部门的研究会议，我只间或参加 了几次。军事问题参加了两次，统战参加了一次，组织工作参加了一次， 其余的时间大部分都消耗了。这几天学习也不太好，除看了点小册子外， 未抓紧时间学习，比会议刚开始的学习降落很多，这也或者是虎头蛇尾 的表现。过去几年来，不管在工作上、学习上，这种恶劣的作风已为害 非浅，今天必须警惕，贯彻对任何一件事情的毅力，否则百事无成。

在这几天中，由看文件及参加一次省参议会所召集的扩大会议，
及与个别同志的谈话中，体会到关于民主的问题。刺激我体会这个问题，有  下列的事实。①参加省参议会的扩大会议。在研究问题中，几个非党  的议员(如杨希文)言语之间透露出，我们的民主政权是不够民主的。 如，过去许多法令的颁布，并未经参议会驻会议员全体讨论通过。许  多是先颁布了，事后又在会议上要求追认。而下面许多问题，则常常  采取先斩后奏，工作造成既成事实，再呈请参议会讨论。所以，在二  十五日参议会上，讨论两个问题中都牵入了参议会本身的工作检讨中  去了。②会议回来以后，曾与宋逸安同志闲谈。谈到滨海区减租增资  以后，为什么群众情绪又转疲惫呢?依据前几天临沭所发现的几个村  庄的问题之推断，主要是民主没有发扬。即减租增资以后，基本群众  是相当的抬头。但此时因工作初步开展，基本群众仅因经济利益的获  得而初步抬头，政治上的觉悟仍是很差的。同时，在工作中，所提拔  的一些村干部，并不全是纯洁的工农分子，不少的一部分是地痞、流  氓、投机分子。这些分子，在斗争中曾出风头，但斗争中的果实，他  们往往偷吞。并且乘斗争中把旧势力的打击，把自己变成了“新贵”,  继续旧土豪劣绅之后而来的，又是这些“新贵”,继旧官僚主义之后而  来的，又是新官僚主义。甚至更坏的是结党营私，欺压基本群众。在  这种情形下，所以地主富农是被打击了，基本群众也在这些“新贵” 的为非作歹下面又消沉了。所以是两头子落了空。主要原因是没有继   减租增资以后，立即展开民主运动，改造乡村政权。民运群众团体的  负责人，实行三三制。 一方面，启发广大基本群众参政，掌握政权，  巩固自己在经济上的既得利益。同时也对被打击的地主富农拉一把， 缓和阶级对立，并可通过民主监督这些新的党政民的负责人，防止新的专制的产生。③是看了彭德 怀同志《怎样坚持与巩固抗日民主根据地》中第二节，一九四三年要 贯彻民主精神一段。在他这段论文中，着重指出民主自由是战后“中 国人民的政治动向与要求”。这是由于中国人民有了1925-1927大革  命，与十年内战及五年抗日战争的痛苦的经验。人民的这一政治动向， 必须为我们共产党所认识。否则即不能领导中国革命，就会犯错误， 就会失掉人民的力量。所谓民主，简言之即是阶级平等。我们共产党  力行民主政策，就是为了使一切被压迫阶级，取得他自己的主人翁应  得的权利。其次，他指出我们执行三三制，就是阶级平等、民主政治 的实质。这不仅有坚持根据地现实的意义，并且有示范全国，推动全 国民主的领导作用。根据地里真正实行民主，就有吸引全国人民在战 后建立民主自由的新中国的伟大意义。彭德怀同志又指出，民主政治 的实现，是要经过斗争的。今天我们党内，还有不少同志缺乏真正的 民主精神，还存有或多或少的封建等级观念、家长制度、宗派主义等。 对人不是民主的态度，没有民主生活的习惯，不善于与党外人士合作。 所以他指出，我们必须决心在党内、政府内、群众团体内，推行民主 教育，把推行民主教育与党内整顿三风密切联系起来。各战略区的负 责同志，应该利用各种集会，去作讲演、作报告、写文章，解讲什么 是民主，为什么要民主，造成民主运动的热潮，打击封建观念，把封 建思想与民主思想明确区分。④看了彭德怀同志的工作报告中，关于  为什么在党内和群众团体的领导方式和工作方式中，残存和不断生长  着的强迫命令方式、官僚主义、家长制，如此不易克服，他指出，有  下列的原因：a.  我们生长起来的环境，是一个思   意	,   对   他   何   人   采   取   个   举 除了教人方之复 。	
半封建半殖民地的社会。在这个社会里，父母对待儿女，婆婆对待儿 媳，哥哥对待弟弟，丈夫对待老婆，都是家长式的，无所谓民主。这 些封建、反民主的反无产阶级的东西，反映在党内，反映在群众团体 内部。b.  过去，旧的统治阶级的余毒也反映在我们内部。 c.  战争的紧 迫性。d. 工作的初期阶段，工作方式上，自上而下的方式，多于自下 而上的方式之影响。 e. 党的成分上，异已分子的混入。这些坏作用， 大部分是这些异已分子的杰作。f.军队的作风对地方上的影响。g 工作 的相当的基础，给予我们某些干部自满自足，给予发扬官僚主义、家 长制相当的基础。

综合以上的这些经验教训，使人们可以联想到，过去对于民主问 题的忽视。不仅对党外缺乏民主的作风，在党内也是只知有已、不知 有人。只知叫人家听自己的，不知自己也须听人家的。把自己看成是  万能的创造者，把人家当成无知的奴才。所以，自己发言时，希望人  家洗耳静听。但自己对人家的意见，则是置若罔闻，感觉不足轻重。 所以，观念上有时不注重对问题的讨论，认为一讲即可，万事具备了。 这都说明了在思想上不民主的表现。因此，今后应当根据上述的经验， 大大发扬党内外的民主作用。而且，应当不时在思想上克服不民主思  想的残余。民主作用不是只在形式上摆一些空架子即真民主了，而是  应当在思想上根本铲除封建的等级观念，在思想上奠定对任何人尊重  其正确的意见，对任何人(除了敌人外)采取平等的态度。

什么是官僚主义：A. 脱离群众。如没有群众观点，不关心群众的 利益，打骂群众。在军队中官僚主义的变相即为军阀主义。 B.决 议 指 示连篇累牍，但工作不实际、不深入，高高在上，不知下层工作为何 物，不按实际情况，只是按主观愿望发言〔号〕施令。 C.  雇佣思想， 缺乏革命工作的事业心，工作是给上级干的。上级对干部教育指导少， 打击训斥多，视下级为佣工，缺乏真诚的友爱。 D. 生活腐化堕落。 E.    工作只求形式，不求实际。没有系统的组织领导，乱抓一把，小事聪  明大事糊涂，也是官僚主义的一种。

什么是英雄主义?
(一)有出人头地的思想。企图把自己在共产主义的革命事业中造 成一个英雄豪杰，扬名社会。
(二)气势凌人、压倒一切、自尊自大、好大喜功。没有自我批评 的精神，不虚心、主观主义、自以为是，功绩是自己〔的〕,错误是别 人 的 。
(三)好出风头，好表现自己。无实事求是之意，有哗众取宠之 心。处处注意提高自己的威信，而忽略组织的威信与别人的威信，甚 至有时不惜压低别人抬高自己。
(四)只能胜利，不能失败。胜时兴高采烈、自满自足。败时垂头 丧气、悲观失望。经不起磨练，经不起打击。只能高、不能低，不是 能屈能伸的大丈夫。
(五)自己弄一部分工作是〔时〕闹独立性，不接受领导，甚至 反抗领导。轻视党及上级的决定指示。视干部、军队工作为私有的财 产。只准别人服从他，而他不服从别人。

什么是太平主义?
(一)没有敌情观念，对敌人谋我的各种阴谋花样熟视无睹。不研 究对敌斗争与战争的领导，而和平的进行自己的工作的建设，即各种 工作与战争与对敌斗争脱节。
(二)张扬旗鼓、铺张局面，大后方主义，不隐蔽、不战斗化。
(三)作风上拖拉、迂莫〔磨〕、松懈无力，不是热烈紧张、手极 〔疾〕眼快。不知争取时间、争取主动，不了解时间在战争时期有决定 一切的意义。
(四)工作上的保守现象，满足于根据地、中心区工作的建设与初 步收获，不积极的向外开展，敌进我进，而是敌进我退。

什么叫思想?何为〔谓〕打通干部思想：思想是认识的活动，是 一定人的自己的思维与客观事务〔物〕之结合。所谓打通干部思想， 即是说我们的干部，在思想上存在一些矛盾，即非无产阶级的思想与 无产阶级思想的矛盾。这些矛盾阻挠着干部的进步。所以打通干部思  想，即是克服错误的思〔想〕,建立正确的思想，确立进步的阳关大 路。

什么叫思想领导呢?
思想既然是认识的活动，那么在整风中的思想领导，就在于使每 个同志对整风问题有正确的认识。确立整风正确的观念，克服不正确 的观念。同时，认识又不是简单的、 一次的，而是复杂的、曲折的、 多次的、逐渐的。所以，就必须细细的研究钻研(对党的一切指示与 决定，均如此)。同时在认识的过程中或实践的过程中，也往往有偏 向。思想领导的任务，也在于及时发现这些偏向，纠正这些偏向，使 之纳于正规。改正一个同志的错误，必须通过其思想上的认识与自觉， 道理也在于此。

思想斗争与民主(思想斗争包括批评与自我批评)
(一)要真正展开批评与自我批评，发扬民主。没有民主的发扬， 则不能真正开展批评与自我批评。发扬民主为了开展批评与自我批评， 不是为了其他。有自我批评与批评的精神，也就是有民主的精神。不 能大胆进行自我批评与批评，也就是没有民主的精神。
(二)开展自我批评与批评，发扬民主，必须有正确的认识。 这里有两种态度：
A. 一种态度——小资产阶级的态度
(1)其目的是造成极端民主，瓦解党、削弱党，削弱党的战斗力， 造成党的无组织状态。
(2)其方式是自由主义，随便广播，报复主义，客观上的小组织 活动，冷讽热刺。
(3)其要求是有自己的民主，没有别人的民主。只须别人接受他 的意见，但自己不接受别人的意〔见〕。要多数人服从他的意见，而他 不服从多数人的意见。要求党接受他的意见，而他可以不接受党的分 配。
B. 一种态度——是共产党的态度
(1)其目的在于：改造思想、改造工作，团结干部、团结全党， 加强党的战斗力。
(2)其方式是：严肃的、正〔郑〕重的，经过一定的组织与手续 的，是有一定时间、地点、条件和范围的。
(3)其要求：不仅要批评别人，尤其要批评自己(对人宽、对己 严),不仅希望别人有接受正确意见的精神，尤其自己有接受正确批评 的精神，要少数服从多数，要个人服从组织。
(三)开展自我批评与批评，发扬民主，也是一个思想上认识的过 程。必须了解小资产阶级的虚荣心与不民主，有其社会根源与历史根 源。每个同志要很好的研究民主问题，在思想上确定正确的民主观点。
继续不间断的深入整风动员(关于如何使不愿整风的同志重视整 风)
怎样启发大家发言——要看对象，对一定同志要从钻研理论问题 起，对一定同志要从实际问题起(如技术问题)。
一个人的错误的形成，历史原因与客观原因，其地位如何。
学习文化与学习整风。
对这次会的简单意见：①负责的精神，②大胆的精神，③文件与实际的精神。
精神与实质。
思想方法与思想意识，打通思想与思想领导。
二十二个文件的学习意见。





七月十三日  晴

日记又许多日子未记了。自从辛集子搬到古城后，与林浩同志住  一起，且有许多同志常去玩下棋，影响了学习，也影响了我的日记。 十二日，移防来桑园，分开住了，我的学习也恢复起来。这几日，看 了三册《共产党人》,看了军事论文选，看了《真理》第十二期任弼  时同志的文章。看了这些东西后，给我一个启发，即过去我对党内党 外的杂志刊物，注意是不够的。 一般的是很少看，或者选看一下即算  了。观点是存在着轻视党刊的观点。自看了这几册党刊后，给予我很  多现实的非常丰富的教育。因此，今后轻视党刊的观点必须打破，并  且应当细心的研究党刊。因为；其中有许多是党的指示和决定，是我  们必须执行的。其次，内中登载的文章和材料，都是极现实的东西， 对指导工作意义很大。
今天傍晚，朱瑞同志召集各战略区负责同志，传达了中央三个指 示，并随谈了一下时局的问题。
第一，关于整风及审查干部的问题
中央指出，过去审查干部从中央组织部门起，至全国各级党的组 织部门止，差不多完全是形式主义的。因此，既无发现党的潜藏着奸 细分子，也无发现好的干部。只有这一次，延安的审查干部，才真打 破了过去的形式主义，而真正深入了。其所以深入的原因，是过去一 年中，深入的实行了整风的关系。延安整风的过程：最初是学习文件， 大大的发扬民主。每个党员干部，都可根据整风的批评与自我批评的 精神，大胆的发言，批评自己、批评别人、批评领导机关。这样， 一 方面正面发扬了党员干部的积极性，反面则使那些潜伏党内的奸细分子尽量暴露(因奸细分子必乘 这个机会，利用党内民主，大肆进行其破坏党的负责人及领导机关的 活动言论)。党并不给这些错误言论打击和批评，使其尽量发展。这 样，在这一段中，一方面可以发现了真正好的党员干部，也发现了内 藏的奸细分子及可疑分子。第二个时期，再相当的缩小党内民主，发 扬正确的意见，相当的批评错误的意见。党并团结住一批好的党员干 部，通过他们去与错误的言论争论，把坏分子孤立起来，并对可疑分 子实行调查(如小广播、反党的言论)。举行党的坦白运动，每个党员 干部写详细自传及思想发展的反省笔记。第三个时期，即进行干部审 查，特别注意对嫌疑分子的审查。从对谈心调查所得材料(有时用几 十个人，从各方面——如同志、同学、亲戚、朋友、老乡各方面—— 去调查愈详愈好),及他自己的自传，及对他的言论的记录，来审查这 个人各方面是否对头。若在这些材料中，发现有矛盾之处，即开小组 会审查，大家提出对可疑处的执〔质〕问。直至最后，使其吐露实情 (有的对自己的历史，做五次以上的假造者),对这样的分子，重者可 以逮捕，一般的可不必逮捕，负责人与之谈话，给予动员安慰，给他 许多保障，以稳定他，免其威〔畏〕罪逃跑。在这个时候，各学校机 关实行戒严，无事不准外出，负责干部则进行动员说明，免起恐慌。
延安由于这样执行了，破坏了大批的日特及国特(尤以国特最 多)。但由于有了长期(近一年)整风思想准备，执行过程中仔细深 入，故在党内并未引起恐怖现象。

中央根据上述进行的经验，提出的方针如下：
a.  在审查干部及清理这些嫌疑分子及奸细分子，必须各级党的负 责人亲自动手，勿简单的交于除奸机关去作。
b. 要实事求是，不要粗枝大叶。要进行仔细耐心的调查研究工作， 且忌潦草行事。
c.  要分轻重，勿随意下结论。
d.  对改正错误、失足的人，争取他；对特务分子转变愿为革命服 务的人，亦争取他。
e.  教育干部及党员，学会侦查审讯及反特务斗争。
f. 禁止打骂，变相肉刑。不得指人指事要口供，不得轻信口供。
g. 对不太重要的分子不逮捕，用感化的办法，争取其自首。有诚 心改过的分子，仍留其原岗位工作。
最后中央指出，不整风有关党的生命问题。各地方除应付情况外， 负责人应集中全力，进行领导整风，掌握思想领导。区党委以上的领  导机关，掌握以下三个整风环节： 一是本领导机关的学委会，二是整 风训练班(学生一半好的， 一半不太好的),三是用中心突破的办法， 收集经验，指导全党全军进行。其次，党的机要部门不可靠分子应予 以调动，缺人时宁少也要巩固防线。
第二，国民党的特务政策，其发展的历史如下：
A. 大革命失败以后，国民党对我政策是肉体消灭。
B.1931 年，顾顺章(曾是中央政治局的委员流氓工人)叛变后， 国民党对我则改取自首政策。
C. 一二九学生运动以后，国民党则又采取内奸政策，即国民党派  遣大批特务以左的面目出现，参加各种进步的、革命的群众活动，打 入革命群众团体的领导机关争取领导，时机一到，即乘机破坏甚或消 灭此进步的群众革命运动。并经过这些进步的、革命的群众团体，钻  到我们的党内。初则一切表现很好，取得信任以图为我党重用。现在， 我某些地区的党，已发现为国民党特务所把持。
所以，目前我们对国民党须有所的认识。国民党既不同于大革命 时代的国民党，亦不同于抗战前十年内战时代的国民党。今天的国民 党，是一个极其精明，有丰富的、全盘的、反共经验的国民党，我们 决不能轻视之。
第三，在审查干部中，下列来路的人，须特别注意：
A. 由延安各学校派来山东的青年知识分子，特别是1940年以后 来的，尤应注意。
B. 由徐州和第五战区来的。
C. 东北军转入我党、我军的人员。
D. 抗战前山东党内一部分组织，如郭子化系统的干部，其次是程 照宣〔轩〕所引进的干部。
E. 从伪军、伪组织及敌占区来的人，及被俘放回的人员要注意审 查。




七月十四日  晴

今天上午，举行直属机关时事座谈会，讨论国民党进攻陕甘宁边  区问题。这次事件从大会各同志的发言及我自己的感觉，有下列认识。 兹记如下 ：
这次事件的特点和告诉我们些什么?
第一，这次国民党反共高潮，不是发生于世界战局同盟国失利与 我国抗战危急的时候，而是发于世界反法西斯战争同盟国已握到主动 权，即见胜利，及中国胜利已定的时候。所以，他是与第一次和第二 次反共高潮不同的。这说明：一方面这次反共高潮的发生是由于法西 斯快灭亡，法西斯在中国的第五纵队企图破坏中国抗战，挽救法西斯 的命运。另一方面是，中国大地主、大资产阶级的代表，企图在中国 抗战胜利已有把握的时候，踢开共产党而独吞抗战胜利的果实。
第二，这次反共高潮，国民党所进攻的方向不是在敌后方，而是 向陕甘宁边区。第一次是在河北、山西，第二次是在华中。而且国民 党均号之为纯系地方问题、军纪问题，不是政治问题与党派问题。而 这次不仅指向边区，而且解散共产党，这说明什么呢?这说明这次事 件的严重性与危险性。国民党已公然的在政治上挑出与我党分裂的行 动。同时也说明，由陕甘宁边区由于积极建设，已成为丰衣足食、民 主自由的根据地，与国民党大后方人民生活没法维持、灾荒严重、政 治黑暗相比，是天壤之别。所以全国人民对边区举目相望，国民党企图以军事进攻造成恐怖，使全国人民由对边区的向往一变而为害 怕，而掩盖国民党大后方之黑暗。
第三，国民党采取闪击的办法，企图以消灭新四军军部的故伎， 予我促〔猝〕不及防的打击。顺利则继续扩大，直至溃成分裂；受阻  也以其所获即得阵地迫我让步，以达削弱、缩小边区的目的。这一方  面说明了国民党的毒辣性，完全效法法西斯的希特勒攻苏的办法，拿  来中国反对共产党。然而这次阴谋是被我识破了，所以未达闪击之目 的，所以最近没有声息，但这不是事情的危险性已没有，而是国民党  的阴谋被我们揭破后，企图再寻机会。所以我们仍不能轻视目前国民  党的行动。
我们对于这次事件的发展前途，应当如何估计呢?
第一，这次事件是严重的，我们应当加倍的提高警惕性，准备国 民党的分裂行动。在思想〔上〕加强动员准备，防止右的悲观主义情 绪的发生。我们应当有足够的信心，即便国民党与我们分裂，今天并 不能改变民族矛盾第一的形势，全国大多数仍是跟我们前进的，我们 有足够的条件、独立的团结全国人民，继续抗战、争取胜利，打击国 民党的分裂行为。
第二，国民党的分裂行为也不是没有困难的。今天不是第一次与 第二次反共高潮的时候了。那时国际形势予我们不利，英美企图牺牲 中国与日妥协。今天则是同盟国胜利在即，而国内抗战信心也是高度 的提高的时候了。因此，国民党这种行动，不仅在国内要遇到强烈的 反对而孤立，在国际上也必遭到英苏各盟国的反对。因为他这种行动实际上是破坏盟国的战略计划，有 利于敌，不利于世界反法西斯战争的。所以国民党的这一分裂行为， 还是有条件可以制止的，我们应当积极努力。
第三，我们有了中央，有了毛泽东同志，我们有了方向。中国共 产党已不是过去的共产党了，不是为机会主义所领导的共产党了，而 是由布尔什维克化的中央，及精通马列主义的老将毛泽东同志所领导 的中国共产党了。所以，我们就有了足够的信心与勇气，相信有胜利 的把握。因此，我们不怕国民党反动派的分裂行为，国民党反动派企 图以分裂威胁我们，我们则坚决的予以回答。分裂我们不怕，分裂只 有造成国民党成为遗臭万年的罪名。中国人民与中国共产党虽增加困 难，但胜利是已定了。



七月十五日  晴



黎政委所总结的1942年山东军区的工作总结中，所提出的一些经 验教训非常宝贵，可惜未记全。兹将摘要记下来，录于此以作参考：
遇到一个带普遍性的困难时，要反复的展开思想论战， 一直到全  部解决一目了然为止。克服困难时，要针对主要困难，集中力量作战。 思想上的困难未被克服时，这个困难即没有被克服的标志。
领导者不要以自己的认识水平，去测量一般被领导者的认识水平 。
三角斗争中，对敌斗争是主要的，对顽斗争是次要的。用一切方 法推动民族矛盾的上升。
发扬独立自主的游击战争，而不是闹独立性。有关策略变化的决 定，必须根据上级的指示，及经过上级的批准。
工作要有主导的方面，但必须连接次要方面。这和打仗要有突击 方面，又有牵制方面的道理一样。
工作要经常的总结经验。 一方面教育所领导的党与部队，另一方 面报告上级，帮助上级了解情况，及时的予以指导。
一个建军任务的完成，与战斗战役的完成，其基本法则是一致的。 了解情况、确定任务，思想上的动员，可能发生的偏向之防止，领导  者及时抓紧。眼睛朝下，抓住典型的经验教育全体，继续推动工作。 吸收平常人的意见，及时的总结经验，考查对上级指示任务完成的程 度，对工作人员的鉴定，才能算一坚决的执行指示者。
一个军事任务的完成，必须与群众密切相结合，必须与地方党政 相结合，及深入动员(如民兵归队、精简生产节约等)。
巩固部队的要点：是关心连队生活，干部管理的态度。及时解释 时事，组织群众性反逃亡运动，反扫荡动员。其涉及范围，不要把战 士思想动员的范围与干部思想动员的范围相混用。对战士，只要生活 搞得好，干部管理态度好，加强教育，基本问题即解决了。某些困难 在战士中过分的提出，是不适当的，而且不需要的。
游击战争的分散性与地方性是分不开的，地方化与一元化也是分 不开的。检查一元化的标准：包括政治方针是否一致，组织领导是否 统一，与群众是否有密切联系，与地方工作是否配合，能否团结地方 有名望的人士，主力武装与地方武装、人民武装是否密切结合。分散 化与地方化不是军事问题，而是政治问题，军事教育与政治教育，要 与地方化、分散化相结合。
多多的吸收群众与机关各方面的意见，改造自己， 一切领导要与 群众相结合。
对人民武装的忽视，是因对敌后方形势变化认识不足，没有了解 到群众性的游击战争，是当前敌后方形势武装革命的新方针， 一切工 作要与人民武装斗争相结合。
只有总结工作，才能提高自己斗争的艺术理论的条理性。总结工 作是〔时〕要吸收群众与下层的意见，是实事求是的，又是一件一件 从一般到个别，从个别到一般的。
这些经验是非常宝贵的东西。应当时常加以反〔翻〕阅及体会，在自己的实际工作加以灵活的应用，推动自己及工作前进。





七月十八日
这几天病了，大概是感冒。十六日，医生给了一点药吃。晚上出 了一点汗，半夜起来小便时，忽然晕倒了。第一次晕倒，站起来后又  晕倒了，结果弄了满身是污水和臭泥，把腿与脸也给跌破了。结果新 出的汗等于白废，一跌加一冷，病又复发了。所以，拖拉了二三天了。 医生给了几片阿司匹林吃，效力亦不甚大。这几乎成了规律，每年夏 天，总要生这样一次病。恐怕这也是我对于夏天恐惧的原因之一。




七月二十四日

从二十一日起，朱瑞同志代表分局报告这次会议的总结。共报告 三天(二十一、二十二、二十三)。报告共分三部分：第一部分为五年  工作的基本的教训。第二部分是一年(1942)的工作总结。第三部分  是目前形势与今后任务。由于我的病尚未完全好，尤其第一天，所以 在听报告时感觉非常累，而且笔记也没有记。这个报告听完后，有如  下之感觉：第一，分局对这次总结认真负责，仔细的精神是值得学习  的。朱写这个报告的草稿共用二十天。写完后，分局又讨论了五天。 这是我们过去对于总结工作与提出任务之粗枝大叶的办法一个最好的 打击和教育，这也正是分局在整风之后重大的转变。然而这种转变在  下级还是相差很远的。第二，报告中所提出的问题是非常深刻的。 一字一句都 用了很多的考虑。所以在许多问题的观念上，在过去是糊涂的，总结 以后，感觉豁然贯通。这也说明分局在思想领导及原则领导上的提高。
第三，对问题估计的正确性与严肃性，及听者能心悦诚服，使听者以 此去估计测量自己的工作是恰如其分，而且语句非常朴素易懂。如过 去某一些同志的报告中的夸夸其谈、虚浮、扩大的现象，是完全没有  的，正是实事求是的精神。这也给予夸夸其谈的作风以打击。第四， 在报告中所提的问题及指出今后的任务非常具体，而且某些地方非常  详尽，这就是解决问题的态度，这就是所谓无哗众取宠之心，有实事  求是之意。第五，但报告中亦有不够的地方，即在今后形势的估计和 分析中，提的很简单。
在全部报告中，使我感觉最深刻的是：第一，关于民族矛盾与对 敌斗争的问题。这个长期的糊涂观念，比较明确了些。第二，是群众 运动找到了官僚主义与代替包办的根源，找到了如何把握群众运动的 规律性。第三，是一元化的领导问题，由最初只认为是组织问题，而 逐渐认识到，又是一个思想问题及工作中之组织力量与任务的规定问 题。
另外，一年的工作估计，分局估计是完全正确的。但以此去测量清河1942年的工作，比各地方还是更差一些。这是使我们警 惕与今后应当努力以补之的。





八月二日

一个人对于自我批评的态度。①去掉了主观主义，思想上即给以 信心，因为主观主义存在，使自己思想与实际脱离，工作即没有办法。 ②对别人的批评所采取的态度，即证明这个同志思想上开展的程度及 其党性的强弱。③我们共产党员要有闻过则喜的精神，不要在自我批  评上患得患失。要如此，必须要民主的精神。对上级的批评患得患失， 会悲观、局促不安、伤感倍至。但这还是很容易改正的。对下级的批  评是最不容易接受的，这就是缺乏民主的标志，但下级批评，常常有  很好的意见。
犯一严重的、有系统的错误不容易，承认错误更不易，改正错误 尤其困难。因为犯错误，首先是思想上的错误。所以要纠正这个错误， 必须以正确的思想否定不正确的思想。改正错误必须在点滴斗争中才 能克服之。不是一个会，即可克服之。在实际斗争中去改正错误时， 还是一个激烈的斗争过程。在自己的错误所造成的错误，在自己改正 了时，下级也改正，还必须进行艰苦的斗争。自己改正，并不等于一  切都改正了。
小资产阶级知识分子的特点：①口头的讲的思想想的与实践不一 致。以个人为出发点，去为无产阶级打抱不平，在共产主义事业中把自己做成一个伟大的人物，这是英雄主义的思想根源，官僚主  义的根源。小资产阶级本质与工农的隔离，应是我们思想上打击的主  要危险。②银样腊枪头的特点：自己卖弄能手时是盖世英雄，当自己  碰到钉子时则悲观失望。好之欲其生，恶之欲其死，极端化。因此， 思想要向两极化与绝对化的思想斗争，任何事务〔物〕都有两种发展  的可能。有了成绩时不要以为了不起，有了错误时也不要以为了不起， 而要适当的估计，成功不是要吹牛皮，失败时也不要自暴自弃。
小资产阶级知识分子与工农参加革命是相反的。小资产阶级知识 分子参加革命不是直接的、生活的压迫而开始，是抱有为工农而革命  的思想，这是主观主义、英雄主义的根源。而工农参加革命则正相反， 其没有信心做伟大的领袖及实现共产主义，而是为了即刻改善其生活。 所以工农即不易产生英雄主义。
英雄主义的产生，还在于小资产阶级的干部缺乏实际工作的锻炼， 在革命高潮一帆风顺的形势下发展起来的。所以我们这些小资产阶级 出身的干部要根本改造， 一方面是整风，二方面则是深入实际工作。 什么叫深入实际工作呢?①下层检查工作，了解下层实际情况。②领 导上注意倾听下层意见，虚心向下层学习。




八月六日

昨晚去黎政委处谈话，给了许多宝贵的指示。捡其中对我有特殊
意义者记于如下：
在军事工作方面，他提出武装斗争是我们对敌斗争的主要形式， 战后一定时期恐亦是如此，故不能放松武装斗争与领导战争的重视。 在领导战争方面所注意者，有下列项目：①经常的调查敌顽情况，熟  悉敌友，根据此来经常考虑军事上的布置与行动的方针。②在自己的  部队方面，应注意：a 部队的教育，b 部队的巩固，c 部队在分散的游  击战争情况下，与党政民的密切配合。而部队巩固方面要注意者是思  想的动员，物质的保证与管理方式，③参加些必要的政治会议，常与  军队中的营、团、连的干部谈话，了解些连队工作。军事理论的书籍  及建军的一些基本问题，也应看一点。④提高游击战争的政治内容， 不要单看技术方面。否则，就不能把游击战争提高到应有的高度。
在领导方面，也有些非常深刻的指示：①深入的去研究中央关于 领导方式的决定。常拿出来看一看，并常常拿此与自己的工作领导相 对照，检查自己的领导是否如此。②工作中要找出突击方向，并抓紧 去进行。如，目前财政经济即是突击方向。而突击的主要内容，是建 立机构。③工作要有适当的分工，并时常的督促检查。④该说的话仍 是要说，不要不敢说，或不好意思说。但有些军事上的问题，自己对 情况不了解者，可以不必说。既说时，说明是参考性质，无把握的结 论不做。⑤把工作应当更善于交给多数人去做，不要都集于一身，应当抽出一定的时间多考虑问题。 ⑥注意各方面的调查研究，亲自要做调查工作，并且推动全党进行调 查工作，不要把调查研究工作与一般工作分离开来。
朱瑞同志对我之批评：①在会议中是逐渐进步的，②英雄色彩是  有的，但不是多么严重，③对上级负责，党性比较好，④学习比较好， 进步比较快，⑤生活比较朴素。
缺点方面：①对自己克制严，但有独善其身，仅仅自守的现象， 只求自己好，但推动别人差。②个性方面有些软， 一方面是朴素的表  现，一方面是小资产阶级软弱性，有时对领导处理问题缺乏果断决心， 主要是阶级的根性及工作的政治的锻炼差。③马列主义的领导才能还  不够，政治问题注意少，事务问题注意的多，是战术家的气质，而不 是战略家的气质，政治风度不够高。④英雄自尊爱面子，对别人的批 评顾虑很多，也希望人家批评自己时委婉动听。⑤自我检讨一般的严  格深刻，不过有点平均主义，对自己的也应有正确的估计。




八月七日

昨晚与罗政委谈话，他对清河的军事方面指示许多意见：(次序与项目是我排列的)
第一，关于清河的战争形势的发展。清河平原基本的发展形势，要和冀鲁边一致的，即根据地将会根本改变性质，但在一定的条件下 垦区还是可以保存的，至少是可以大大的推迟敌人蚕食的时间。思想 上对这一战争形势的发展应当有所准备，免得事来惊慌失措，故目前 的任务即是在于想一切办法，如何熬过时间，保存住力量，实现我们 在这块平原上永远存在的住，不致为敌驱逐。但熬不是消极的等待主 义，而是必须采取积极的在削弱敌人开展对敌政治斗争中，达到保存 自己的目的。在根据地的保卫与战争指导上，应当很好的保卫垦区这 块地区以便生息，为此就必须大大发展与坚持清东、清西、清中的游 击战争，以便扯住敌人的尾巴，并且要在广博蒲利沾滨一带，这些垦 区的突出部发展扩大隐蔽的游击战争，以阻止敌人。但这些地区一定 要是隐蔽的游击战争，否则会引起敌人的过于注意，促使敌人对我依 托地(垦区)进行更快的破坏。这些突出部必须有三个条件， 一个是 建立起隐蔽的武装，而且能长期存在；二个是取得广大群众的拥护和 依托；三个是争取地方两面性的政权及上层分子对我帮助。
第二，游击战争本来就是带有地方性分散性的性质，其次游击战 争不只是技术问题，而带有丰富的政治内容，这是各级领导机关必须 切实要把握的。今天中央提出敌后游击战争分散性，是说在今天敌后 新形势下需要更加分散，一直高度的分散，因此，在今天已变性质的 根据地地区，就不能拘泥于一定的军队组织形式。
要适合情况，连不成，则分排；排不成，则分班；班不成，则分小组， 一直到隐蔽在群众中的半脱离生产的游击小组，甚至在不得已时，采 取土匪的办法(对敌人不是对群众)也要与敌人战斗坚持，以达削弱 敌人保存自己的目的。至于谈到游击战争的政治性，更是显然的问题， 但我们有许多军事指挥员把游击战争当成为技术问题，这样发展下去  就能形成游击战争的失败。其政治内容最明显的标志就是与群众的结  合，特别目前加强人民武装民兵的战斗，要求军队要与这些人民武装  更密切的结合，尤其在今天某些地区根据地已变了性质，我们的唯一  的依靠是群众，所以游击战争的政治意义，必须为我们一些军事指挥  员所深切了解。
第三，军队的教育训练方面，要特别注意下列几点：①提高战士 的体力。体力是战斗力的来源与基础，没有坚强的体力的军队，这个 军队即不会有战斗力。战斗力的提高，一方面是一定的物质生活的保  证，其次是要不断提倡运动，加强锻炼。现在我们有些同志对连队战  士生活不关心，这是极有害的。而一般的是物质生活有相当的保证， 体力的锻炼一般的还差，是今后应当特别注意的。②是射击技术与投  弹技术的训练。在我们枪械不良及弹药缺的条件下，技术对我们有更  大的意义。我们有轻机关枪，但子弹很少。其次我们目前的战斗，多 半是突然的战斗，有时机枪则不能发挥其掩护的作用。所以假若我们  有大批的准确的特等射击手与特等投弹手，则对我们增加许多便利， 在战斗时，我们若能掌握三个特等射击手，就可以说等于掌握了一挺机关 枪。故目前军区所号召的创造朱德射击手的运动，应当在军队中大大 提倡，在游击队中大大提倡。
第四，关于战役指导与战术指导的问题。在战役指导方面，当然 需要在一定的时间，一定的情况下，全区各部队有一个统一的作战意 图与打击方向，其他方面应当全服从这个统一的方向。但在统一的方 向决定以后，又要大大的发挥下级的独立自主的精神，不要限制的太 死板，这样才能在变化多端的情况下便于机动的完成任务。在指示下 级任务时，要估计出几种可能的情况，指出几种对付的办法，还应当 指出除此几种可能的情况与办法，还应当估计其〔他〕的情况，那就 要执行者机动应付。其次要经常告诉所有的部队，假如发现友邻部队 战斗时，不要机械的等待命令，即超前增援，能使各个部队自动的组 成战役，这就是要发挥独立自主，又要发挥各个部队的协同动作。在 战术方面，应当注意提高中下级指挥员的指挥能力，目前清河的干部 伤亡是很大的，一方面固然战斗免不了伤亡，不伤亡是不可能的，但 也反映了我们的干部有战斗的勇气，而缺乏指挥战斗的艺术。指挥员 不在于战斗冲锋陷阵，而在于能指挥全体战士打败敌人。铁头英雄是 盲目的，我们应当纠正。




八月八日



昨天下午，去政治部与肖主任谈工作，谈约两个小时。其谈话要
点记忆如下：
第一，谈到关于党军的问题。我们共产党所领导的武装，是代表 着一定的阶级性——无产阶级，是保证共产党单一的绝对的领导。目 前，我们的军队一般是党军，但是不够坚强，还是青年的党军。党军 的基本条件是什么呢?
a. 执行党的路线与党的政策的模范；
b. 保证党的绝对领导，其标志在于有坚固的政治委员制度与坚强 的政治工作制度；
c.  与群众有密切的联系；
d.  有自觉的铁的纪律与优良的军事技术的训练。铁的纪律，优良 的技术训练及高度的政治觉悟是构成我军战斗力的三个基本条件；
e. 优良的作风，作风即是一种空气，作风即是一种习惯，作风即 是一种力量，而作风是决定于干部，所以要从建立优良的作风领导干 部 起 。
第二，小部队的建设问题。小部队的建设在目前清河急剧变化的 形势应当成为部队建设的中心一环。因为斗争形势变化了，组织形式 亦必须随之变化，否则即不能适应于新的形势下的斗争，倒反成了桎 梏建设的问题，除所已经讨论的外，①清河的主力团可考虑实行小团 制，把现有的直属团分编为两个小团；②在部队内展开关于小部队建 设的思想的教育与动员，并可抽些干部专门进行小部队建设的教育与 训练；③党及军民的领导机关，应当随时注意吸取下面小部队活动的 一切经验——战术、政治工作、一般工作，及时总结教育全军。
第三，对敌斗争：对敌政治斗争，除了一般的在今天敌后方很重 要外，在平原地区，则有其更重要的意义。可以这样说，假如在根据  地变质的情况下，我们对敌政治斗争没有成绩，单纯的依靠军事的游  击战争，我们即没法生存。根据目前清河区战争形势的发展，这一点  应当特别在干部的思想上充分的认识。至于对敌斗争一般问题，在对  敌斗争报告及分局的总结中已说得很详细。目前清河区特别注意点如  下：①区党委及军区还应当更加重视此项工作。就各个战略区比较说， 清河的工作还是比较差些，但清河的伪军是众多的，形势是相当严重  的，若再不加强此方面的工作，今后坚持将更困难。②加强对敌人的 调查研究，对敌伪内部情形，敌人在政治上、经济上、文化上对我所  采取的一切阴谋计划，都必须随时搜集材料加以研究，立刻订出对策， 展开斗争。过去我们对敌人的无知还是很严重的。③舍得用力，舍得 出干部，区党委、军区要设一切办法，抽一批干部，加以训练，派出 做兵运工作，敌伪组织的工作。至少清河应集结二百个干部参加对敌 斗争的专门工作，否则不会收很大的效果。其次不要怕用力多，只要 是正常开支，用多少，支多少，党委一定批准。④注意大股伪军的工  作，如李青山、王六，二十四旅，要组织专门的工作委员会及工作团， 搜集与这些部分有关的干部，在外或派遣内部去进行工作。⑤检查一 下秋季攻势的进行情形，并准备冬季攻势的政治上、组织上的准备工作。
第四，关于干部的问题：①是抓紧对干部的思想领导，那么具体 的工作在目前说，一个是中央及分局所指出的加强整风运动，其次是 时刻注意干部在对形势的估计及政策问题上的“左、右”倾向。例如 在目前，清河战争形势发展极其严重的情况下，应当特别注意党内右  倾悲观主义的倾向之生长。再次是注意思想意识的锻炼，对党内所存 在的贪污腐化、官僚主义等等，应当不断的注意批评纠正，严重的应  当开展思想斗争，甚至要用党的纪律对待那些不可救药的分子。在方  式方面：一个是好好的办党校(可能的条件下),经常抽一批进行干部 轮训。对那些思想有较严重的毛病的干部可长期的予以训练，直到纠 正过来为止。二是领导机关经常找干部谈话。三是对形势问题应当经  常举行讨论会(不仅讨论大局),而尤其应注意讨论自己眼前情况的变  化，加强策略(组织形式、斗争方式)的教育，使干部在极端严重的  情况下，不仅有坚持斗争的勇气和决心，而且有坚持斗争的多式多样  的办法。②是关于群众领袖的培养问题。这个问题在山东一般的很差  的，我们的许多干部是法律上的领袖，而不是群众领袖。真正的群众  领袖必须有下列的条件：a. 别人所不能了解的群众的问题，他能了解。
b. 群众不告诉别人的事，能告诉他。c.  别人所不能解决的群众问题， 他能解决。总之，他与群众有非常密切的联系。我们党对于群众领袖  (群众领导不一定都是党员，有时也有非党员)的态度是爱护和培养， 在政治上提高他。我们必须认识群众领袖是党与群众的桥梁，我们党  的政策、主张，是通过这些群众领袖贯穿到群众中去的。但群众领袖  真正能长期保持与群众的联系，必须在政治上不断的进步，否则群众领袖也会因群众的拥 戴而自高自大，成为土皇帝而忘掉了群众，反而去压迫群众，这样必 然又为群众所遗弃。这样的事在党内不是没有过的，所以我们对待群 众的领袖必须好好的帮助其政治的进步，提高他的文化政治水平，扩 大他思想上的眼界，克服农民小资产阶级自私自利的观点。③对干部 的思想领导方面还应注意知识分子干部，应注意思想上的改造，在实 际工作中尤其是群众工作中锻炼。对工农干部应注重提高其文化水平， 只有文化水平的提高才能克服其思想的狭隘性与保守性，也只有文化 水平的提高，才能提高其政治水平。所以对工农干部说，文化学习应 当是主要的。中央这指示应当好好的去执行。④关于清河的干部解决 的问题，连排级的干部基本上应当靠自己解决，营团级以上的干部， 军区可适当的调剂一下，所以清河要求补充连排级干部问题，实难补 充。
第五，最后是冀鲁边问题，要清河多多予以帮助。罗、黎亦均提 出此事，故会后对冀鲁边应当注意，帮助他们为我们的任务之一。同 时冀鲁边与清河唇齿相依，冀鲁边在对敌斗争上亦为先进地区，清河 更应多向冀鲁边学习斗争的经验。






回到清河区后日记
(1943年8月8日 — 1943年11月28日)


八月八日的下午，离开了分局，走上了回途。我们从三月十二日 离开清河，到八月八日，差四天正五个月，预计八月底可回到清河。 这样，这次会议连行路，用了五个半月的时间。我们只就在分局的时  间，从四月一日到分局起，至八月八日离开分局，也是四个月零八天。 这是一次相当长的会议，这也是我入党以来所参加的第一次长期的很  大的会议。这次会议也确实给予了与会的全体同志以莫大的教育。乘  离开分局回返清河的旅途上，就我自己对这次会议的意见及我自己在  会议中的情况检讨如下，当作参加这次会议的总结吧：
这次会议共分三个阶段进行的。第一个阶段是报告、讨论、总结各 战略区五年来的工作；第二阶段是听取传达北〔方〕局的指示及总结讨 论各业务部门的工作；第三个阶段是分局委员会提出总结及会后任务的 报告及对这一报告的讨论。原来计划会议完成后还进行一个短的时间的 整风，结果因完成时间过长，各个地区工作急待进行，故停止作罢。
这次会议在山东党的历史上是一次空前的会议，恐怕在抗战中也 很难再举行这样的会议了。这次会议确实对山东党的建设及全面工作 有划时期的决定意义。大会的成就除了检讨总结了过去五年的工作及 提出了任务以外，它使山东党更加统一团结(分局委员会中心的树立， 分局威信的提高，各战略区与分局更进一步密切的联系),它对与会的 干部(特别是各战略区负责干部)思想上有很大的推动(对三风不正  的打击，对官僚主义、英雄主义的打击),它给了与会的干部以力量 (工作的信心与勇气，工作方针和办法)。就我自己的感觉说，我深深  的感到我对分局的信仰，我的思想的打通，我的工作的勇气与信心， 有以上的变化。当然，这还需要在实践中实现之。
但是，这次会议也有缺点，主要表现是组织领导上被动，所以浪 费了些时间，会议拖的很长，几次计划变动了。其次是分局委员会及  各部门负责同志与各战略区干部接近不多，所以在政治分局对各地同 志个别的具体的从日常生活及谈话中帮助较少。当然这不只是分局的 缺点，同时，各战略区同志没有主动的积极的去接近各负责的同志， 也是原因之一。这是我们以后在领导类似的这样的会议时，应当接受  的教训。
这次会议一般的收获及缺点，在第一阶段结束时，我的日记上已 写过了，所以不重复，总的感觉即如上。我自己在这次会议中，确实 应当很好的检讨一下：
我在参加这次会议的初期，是对它寄托着很大的希望，而大会的 结果也确定〔实〕对我的希望给了满意的答付〔复〕。我感觉大会对 我的思想上是注射了几针，清血针，虽还不能说已经打通，但对若干  问题的认识，比开会以前是有了许多不同。这在给清河的同志的信中 已说明了。同时在会议中， 一般的还是积极用心的，笔记大部分都记  下来，并做了日记，把在会中许多感触都记下来，作为自己进修的参  考。整风方面，开会初期，学了一部分，并检讨了过去一部分工作。 另外，还抽空看了部分书籍。第三由于与别的同志的谈话，听取报告， 增加许多知识，了解了一些过去不曾了解的问题，同时对党、对人、 对干部有了一个更明确的认识，增加自己的鉴别力。第四，对我自己  经过会议过程中的体会反省，作出了一个较完整全面的认识，因此在  鉴定中，我对我的反省报告一般的满意，朱瑞同志也很满意。比过去  的反省是提到了更高的思想与政治的程度，不只是一种繁琐的历史的  叙述。这个报告将来有机会或者把他整理一下，作为别的同志的参考。其中一部分材料自己烧掉了， 但大部分材料都在我的笔记本子上，只是整理一下即是。统合起来共  分四部分：第一是家庭环境与幼年时代；第二部分是思想变化和入党； 第三部分横断面的思想反省；第四部分是今后努力的方向。
检讨我在这次会议中的缺点也有如下几点：第一是会议初期只是 对会寄托着很大的希望，但正如朱瑞同志所说，是带着唐僧取经的观 点，没有重视自己应对大会所负的责任，所以没有很好的准备，因此  清河区五年工作总结报告，一般的报告的不好，内容即不全面也检讨 的不深刻；第二会议中学习的精神没有贯彻下来。例如整风学习，进  行一段即停止了，其他的学习也只是在某一段中曾很积极，后来也松  下来了。同时在研究业务部门工作的阶段中，有些应当参加的会议没  有参加，把一些宝贵的时间浪费在下棋玩的过程了。这还是小资产阶  级虎头蛇尾的劣根性未除。我已几次警惕这个阻我进步的最大障碍， 今后应时时警惕；第三与各地方的同志接近不够。会议接近最多的要  算林浩同志，但与其他地方的同志接近即少了，即便接近细心的谈过  问题交换工作经验也少。这一点在检〔鉴〕定时朱瑞同志亦曾指出， 说我有独善其身，仅仅自守的现象，这是确实的；第四，对会议中所  记的笔记温习较少，差不多记过去即算了。这一点应即〔及〕时纠正。 从今天起，在回途上不要再看别的东西了，应当乘机会把那些报告重  新温习一下，那些应当整理，准备回去后加以整理。




八月十五日，上午阴雨  下午晴天



本拟今日出发继续前进，因上午下雨而停，故下午饭后补记。时
在朱位。
七日下午，去朱瑞同志(处)谈工作，其嘱下列数事： 一、国民 党省党部已去清河，大概掩护于张景月处，如此今后清河国民党或将  更策动反我的活动，因此今后清河应特别注意调查其行动，并警惕其  可能的阴谋活动，随时注意与其进行斗争。二、××于最近到××部  去，其与××部之×团长有关系，估计××及某团长可能是托派。× ×去时，为××××部中拉出×团长所带之队伍。假如××与我去联 系时，我们在一定条件下可容许其在我区活动，并妥善改造此部队。
三、五年工作总结的传达可采取的办法，从学习分局五年工作总结的 过程中，检讨清河各种工作，短期内还不必再对清河作出什么总结。 其次，五年工作总结在党校内一定当作一定课程讲，往往要一步一步  的深入的传达下去，并在工作中加以贯彻。四、分局新指示的几项中 心工作，区党委的委员可予以分工管理。整风学习与群众工作景可负 责，对敌斗争刘或徐负责，财政经济由刘负责，财委会书记可由李人  凤负责，杨兼不过来，其专心注意军队即可。五、党校与报纸一定要  办好。区党委办一个好的党校及一个好的党报，在政治上即抓住了主  要的方面。过去清河的党报还差不多，主要与地方联系还太差，应再  加大其地方性，加强对实际工作指导的作用。党校方面人不在多要精  干，专门进行整风，时间不必太长。
十二日到鲁中区党委，十二日下午去高克亭同志处玩。他谈了一 点他们关于整风的经验(现在他们正在举行，整支的三个月总结)。他 们整支的内容主要是从在支部中整风加强群众观点，发扬党内党外的 民主，由加强群众观点及发扬党内党外的民主去领导群众民生、民主 斗争，从领导民生民主的斗争中，加强党员的阶级认识；从阶级的观 念与在斗争中的表现来鉴别党员的质量，划分类型，改造支部的领导成份与党员的成分〔份〕,现在才进行了一 段，主要以民主文化为中心，准备下一阶段以整支为中心。 一般的这 阶段的成绩很大，创造了些经验。这次工作也有这样一个问题，即当 我们总结经验时应当注意，我们所总结的是供给哪些干部的，否则便 成了无的放矢。我们用很多力量把经验总结了， 一般的予以发表，这 样有时区干部，或部分较弱的县级干部不能吸收此经验。同时，此处 我想这样一个问题也是一个经验，工作经验对区干部主要依靠口头的 传达教育，不要依靠文字，因为事实上今天我们的区级干部文化程度 浅，理解力低，口头传授工作的经验，使他们易于接受与了解。县以 上的干部要注意推动他们从文字上吸收更广泛的各地的工作的经验， 去指导自己的工作。




八月十五日  阴


早晨，罗舜初、霍士廉同志请客，菜很好。饭后，本拟下午出发， 但因阴雨作罢，决定十六日走。早晨吃饭时，遇见了武仲奇同志。好  久未见了，见面很亲热，饭后到我处玩了半天，并有在乡师的军事教  官孙克东。武仲奇同志谈到他曾去我家，见了我父亲和母亲，家中很  招待。并叫我回家去看看，尤其我母亲更甚，当武同志走时直送至庄  边，视其见了他的儿子一样。父母对儿子的爱是极其真切的，许多父  亲与母亲正终日盼望着他的亲爱的儿子从抗日的火线上回去看他一下， 甚至许多父亲母亲，不远千里，长途跋涉，不计危险去寻找自己久别 的儿女，求得一面之见，以慰久念之心。但是由于战争，由于交通的  阻隔，却使许多父亲与母亲可想而不可见。我对我的父亲与母亲是尊  敬的，而且也极想能见他们一面，但由于工作牵身，不能去舍弃工作  而去看他们，也只有等待将来的机会了。听说我父亲已到太〔泰〕山  区等我许久，待我路过时一见。在他们别后这四年(1939〔年〕春在博山与  我见一次面)见一面是如何的得到安慰啊!当然我也可以得到一些安 慰，但主要的还是能利用此机会给他们一些安慰，并请他能在家乡给 革命以更多的帮助。中国的封建家庭，曾对不少的青年(我也是一个)  成了极大的束缚作用，可是正由于这种密切的宗法关系，也往往由于 儿女的进步，会影响他的全家庭而倾向革命，在这点上，我们革命的 同志应对家庭进行必要的工作。某些同志对家庭采取绝决的态度，事  实上是不对的。听仲奇同志说，我的俩个弟弟均很好。1940年接到父  亲的信，二弟(当时不过十一二岁)已结婚了。抗战胜利回家时，也  可能不认识了。离别不过七八年的弟弟，也可能那时亦为人父亲了。 时光是如何的易逝啊，他把儿童很快催成大人，把大人很快催成老年， 但也把伟大的革命事业由星星之火，催成了燎原之光。时光易逝不能  回，青年的同志们应当警惕，应当不放弃一刻时间去努力吧。




八月十六日——二十日  全是晴天



十六日晨，由朱位出发，当日达梭庄，休息一夜。十七日早饭后， 继续前进，当日午至大张庄。因此地之县大队出发作战，故未找上部  队，仅遇一区中队在此。与区中队队长及指导员谈话很久，晚上宿营  于山谷。十八日晨又前进，很早即到达松固庄。在此用早饭并休息至  下午二时出发，于黄昏到了姬家峪，找上了十团的一个排，晚上立即  出发，行一夜军，十九日晨到了黄崖，找上了刘国柱同志。
从朱位出发时，与张洪涛同志所带之十多个人一同走，故与我们 原有人数计近三十人，其中，有七八个是城市中来我根据地参观的青年，随同返回原籍，并 且还有四个女同志(二个是干部，二个是城市来的青年)。因为人数较 多，且行军力不同，所以为顾及行军力弱的同志，所以行军的速度就 不能不比较慢一些，加之沿途找不上部队，因此，从朱位到黄崖二天 加一夜路程，就不能不走了三天加一夜。
行军的沿途遇见许多很好的风景，最好的一块是到上东门时。此 庄跨与一条大河的西岸，在河的岸旁庄的西南角有一片藕池，浓绿的 荷叶及洁白的荷花互相衬托的摆列着，近庄时便是一片粉香的荷花味， 顿时如重临济南北园的故景。其次是当晚行至梭庄时，傍晚至梭庄南 山稍休息，在山巅可清晰的望见全目是蜿蜒的山脉，山与山之间夹着 白色的沙河，晚霞从西方映射着非常美丽。当下山到庄时，天已灰暗， 不多时月从东升。我与张华同志至庄南的河边洗刷，月光下的晚景尤 为别致，隐约的青山笼罩在皎洁的月光下，使人会感到无限的诗意。 可惜我不是诗人，不能把他写出来，但当时我愿有一个照像机，可能 的话，若把他照下来是何等的美丽啊!
但沿途到处可见日寇所遗留下的残暴的痕迹，所路过的大部分村 庄是被烧掉了，许多村庄所剩的便是房屋的土框子，完好的房屋所剩 无几。到庄内时所看到的站立的人民大部是肌黄面瘦，很明显是处于 饥饿与半饥饿状态。当你在任何一个庄村开饭时，都会有一群全身很 瘦，肚子很大的小孩在群集在你的周围，目光不动的盯着你，时刻可 以看见嘴中在吞着自己的唾液。这些地区本来是山多地少，土质不好， 雨水充足，人民积极生产，粗食糠饭，勉强可以度日。在日本军国主义的 烧杀抢掠下，壮丁牲畜减少，生产工具的破坏，生产力大大降低，天 灾的交加，战争支出的频繁，所以广大的人民生活，简直是降低到不 可言喻的程度。加之过去我们在工作上，财政经济的工作未很好的去 做，所以这种饥贫的程度就更加严重了。因此会后这些地区怎样加强 生产，怎样与别的地区调剂生产(主要是粮食),怎样在财政经济上展 开对敌的斗争，是缓解目前困难的中心关键。准备与廖林见面时与他 们研究这一问题，首先使泰山区与清河区这方面求得互相帮助。
一方面，是美丽的河山，一方面是日寇蹂躏下的人民的惨淡饥饿 的生活与狼藉横榇的废墟，这就是目前我们某些山区根据地一幅图画。 驱逐日寇，保卫我们美丽的河山，把人民的生活从饥饿状态求得初步  的改变，这就是我们当前的紧张任务。





二十一日——二十五日 晴



二十日晚从黄崖出发行三十余里，过一大山，到达上崔家庄宿营。 此庄是一游击区村庄，南仅离苗山敌据点七里路，北距公路及何庄敌 据点十里路，东距响水湾敌据点，西距见马庄敌据点亦均十余里。但  由于处于边界，敌人统治不严，在这庄隐蔽休息了一天，黄昏又继续  出发，过博莱公路，过几个大山向三角湾泰山专署前进。此段路约有  六七十里地，路亦不太好走，所以正〔整〕走了一夜。太阳东露时， 才到三角湾。路上行军中在贲子休息(距据点四里地),遇上了一个汉  奸。其打扮全像我抗日工作人员。他已在路上跟踪我们很久，当我们  休息时，他企〔图〕从街上混过，查清我之人数并到前面之据点报告，打我们的埋伏。但刚盘查他时， 他假充区中队员，但言语支唔，当问出错来了，他已看出应付不过， 乘通讯员不注意时拔腿即跑，前面两个班亦疏忽未逮住他。我们恐怕 发生意外，故当即出发了。刚到一个大山顶上，遇见了清河去开省参  议会的代表，月色之下与他们各握手问候。因各自急于行军，故未及  详谈即各自前进了。这次代表还不错，有三个非党人士，二个党员， 夏戎同志领队。可惜他们来的太晚了，估计他们到达时会亦开完了。
二十一日到三角湾找上了专员公署，并见到了我父亲。上午早饭 后与父亲谈了大半头午，因夜行军很疲劳，故即休息。二十三日早饭 后本拟去军分区司令部找廖林谈谈，听薛玉同志谈他们正开地委会， 尚未完，故饭后与父亲直谈了一天。下午饭后去石匣找廖林玩，当晚 在他们那里休息。早晨及上午与他们谈了关于清河区与泰山区交通联 络工作配合及财经贸易问题。下午回至三角湾，晚饭后在象岑同志处 又与父亲谈了一晚上。
总结这几天与我父亲谈话中，我对父亲的感觉是，他在这四年中 (距夏庄见面是四年半)有了很大的进步。主要表现于他走上了共产党 的立场，由过去的同情革命而走上了参加革命从他的谈话中，可以看 出他对革命很热心，而且做了一些工作，并且也表现出他的儿子从事 革命工作，自己也参加了革命，感到很大的荣幸和骄傲。这种骄傲是 应当的。与他谈话的内容很广泛，从家庭故乡的变化，至〔直〕到许 多政治问题。几年中(我离家已六年多了)故乡与家庭亦起了很大的 变化，许多前辈老人都亡故了，许多当时的小孩子现在都长大了，并 有的参加顽固部队或八路军。许多当时的青年朋友，现在堕落的堕落， 远走的远走了。许多邻里更进一步破产了，甚至分崩离析断门绝户了。在政治方面由顽区而变为敌区，由敌区现在已 逐渐变为抗日根据地了，目前已开始了革命工作的建设，我军已经驻 扎于这些地方。这个地方是非常重要的，他是进取济南的跳板，给敌 人战略威胁最大的基地，但工作尚未很好的开辟，这也是由于时间的 关系。我以前本拟乘青纱帐期间回去一行，帮助他们开展些工作，但 因时间不及，故作罢了。我父亲亦愿我回走一趟，并说我母亲一定要 我回去一趟看看，但实困难，故不得给她一封信安慰她一下算了吧。
家庭中分家后，二弟结了婚，但这个妇女不好，现在正闹乱子。 这正是急于早婚的害处。我叔父的家中婶母个性很坏，对我的妹妹亦  逐出家门不准回门(已结婚),对她的儿媳亦很坏。这些乱子是我记事  以来家庭中所未有的，这正反映了封建家庭中的黑暗，受压迫的儿女， 固然是痛苦的，压迫人的主家人，又何当是解放了呢?也不过是封建  荼毒的俘虏吧〔罢〕了。这些现象不仅存在我的家庭中，这是农村中  的普遍现象，这要依赖于革命的群众工作去解决。
与廖林谈的工作问题，在交通联络方面：①加强铁路两侧的工作， 群众工作与敌伪工作，从政治上巩固此交通线。②多选择几条路线分  散敌人之注意力，并多设几个交通联络点。③任何结合地带工作之配  合在淄长边区组织工作委员会，清河在此活动之部队参加此工作委员  会。④巩固长白山之基点，保持这块交通的踏脚石。⑤建议上级准许  清河与泰山区通电报。⑥交换文件书报工作经验，领导干部经常通信， 加强彼此联络。
财经贸易问题：①加强双方贸易机关的联系，互通贸易经济情报。 ②规定主要交换品，泰山去清河者为麻，清河去泰山者主要为粮棉、 布盐纱。③解决运输问题，巩固我区运输线，开辟敌区运输线。④解决汇兑问题，双方币值不同， 可按市价折算以免商人吃亏。





八月二十六——三十一日  阴雨晴



二十五日离三角湾达冯家宅，因天雨未能继续前进。二十六日好 天，上午达岳峪，午间休息，下午出发，当夜达后太师。因降大雨， 当夜即在该庄休息。但该处亦系敌占区，情况不了解，冒然在此休息  一夜一天。这一天(二十七日),终日大雨，下午于大雨中前进，至孙 家庄与淄川县大队会合。在该庄又休息一夜一天(二十八日),下午发 现敌情，好在这天只阴未雨，下午并见晴天，队伍拉至野外，至黄昏， 由泰山区×营×连的一个排护送当夜过路，于拂晓前达马家台。这里  仍离敌人很近(距无影山之敌八里，距周村十八里)。休息大半天，上  午韩洪甫、马汉三同志来此，大体了解了附近情况，下午即翻山到由 家河滩、东峪一带。这是二十九日。三十日张维兹、韩洪甫、马汉三  及许多同志均来，闲谈一天。下午马汉三同志请客，晚上与张、韩、 马等座谈几个问题。尚未完。
这几天的行军颇不顺利，主要是遇上了阴雨，特别又正处于铁路 附近的敌占区，所以又是着急又是担心，好在很侥幸在铁路附近休息 二天二夜均未遇上事情。过铁路一般的还很顺利，只是路线没选择好。 假如最近从路南起身不去马家台，从于张庄直去马庄路远不了几里路， 且路也很平坦，可以节省一天的时间。这主要原因是只从地图上看了 看线路，未很好的向熟悉的同志调查一下，这是在今后行军要注意的。其次就是从路南出发，白天未及早找好向导，下 午又发生情况，队伍即拉出，所以在黄昏出发时，现找向导，找不上 了。因路上不得不临时找，好在过了几个庄，在外面看场看坡的还很 多，未多费事，但如此亦容易暴露。再次，由于二十七日下午大雨之 下走了十五里路，又淋又冷，病了好几个同志，张华墜痢，张临五同 志、老陈均感冒肚疼。这是这次行军一段相当不顺利的一节，好在已 过路到达长山八区，若在泰山区或被阻于铁路附近就更急人了。
长山八区我是第一次来。这个地方是山明水秀，在位置上是连接 清河与泰山区的一块跳板，确实控制这个山区，对致于巩固南北的交 通有重大的意义。但过去几年，对全部控制这个山区的方针贯彻不力， 所以仍旧局促于长山八区的小范围内，我占庄村的面积仅占全山区的  五分之一，大部为翟玉蔚控制，一部为张景南控制，一部为孙永泉等  杂派队伍控制。好在我们与翟玉蔚的关系一般尚好，孙永泉力弱，与  敌矛盾，故与我尚无大冲突。只张景南反我最力，但战斗力弱，不堪  一击，所以尚能保持了原阵地，否则想久存阵地亦难保持。在经济上  说，本地还相当丰富，除山外之平原粮食生产很丰富外，山区副业生  产很多，如蚕丝，果子(果子、杏、山楂、梨、核桃、桃……),每年  收入很大，若善于经营，人民生活尚不成很大问题。其次，这个地方  在经济上是清河与泰山区贸易运输的转运点，清河输往泰山区的布、 盐、棉、粮食等均须经过此地，但因在铁路南北，过去对此经营很差， 敌伪顽阻挠破坏，所以运输不便，影响南北物资之交流。在军事上说， 这个山区东南西北长约七十里，横宽亦约四十里，垮〔跨〕于胶济铁  路北侧与路南山区遥遥相对，并可连成一片。北面则是广阔之大平原，故成为坚 持南部及邹章边一带游击战争的基地，所以这个地方有很重要的意义 与作用，应当加强巩固与经营。
三十日休息一天，晚上及三十一日与韩张马诸同志谈了几个问题。 第一个是财政经济问题，包括贸易、粮食、货币、生产。第二个问题  是对翟玉蔚的统战问题，要掌握翟张的矛盾，以独立自主发展自己的  方针，继续维持与翟玉蔚的统战关系，反对张景南。第三个是敌区工  作的问题，指出了几个主要方针。第四个是干部整风学习改造思想的  问题，择其主要者记于如下，作为研究其他区工作的参考。关于粮食  问题，秋收已届，政府已下令征收公粮。除此以外，应强调今秋对敌  人的粮食斗争，其办法：①集中公款收买屯集，并发动根据地内有力  之家，收买屯集粮食，与敌人展开收买粮食的争夺战。②政治进行有  系统的普遍的动员宣传工作，动员群众不卖粮食，特别不要卖于敌占  区及敌人。根据地中买卖自由与其他地区要有严格的手续。③动员全  体武装及民兵在边沿区实行缉私，禁止粮食出口，但要着重政治上的  动员，勿粗枝大叶轻易采取没收或过硬的方式。④边沿游击区及有工  作之敌占区，展开对敌粮食斗争的攻势，交粮渗沙子或水，交力不交  粮，拖拉少交。游击队与群众配合的截击，造成群众不交的口实，发  动群众藏粮。⑤发展交通线上的游击活动，截击敌人的粮食运输， 一  部分公用， 一部分给群众。
关于××附近的敌占区的工作问题，××附近的敌占区及×路沿 线是目前我们交通的一个咽喉，是××山区的外围，是敌人在鲁东经 济上与我斗争的支点之一，也是敌人特务活动威胁我们最严重的一个地方，所以这一带的工作的加强非常重要。目前的主要工作应当是 ①改造与加强周围的游击队，确实接受过去历史上的经验教训，再不 要利用反正分子及流氓之类在此组织武装，三、四区及二区均应乘原 有游击队垮台的时机建立可靠的政治上有绝对保障的武装，坚持阵地 与敌人斗争。特二队应确实加强改造，否则将遗害匪浅。应当认识这 一带离开武装斗争不成，必须以武装骨干开展对敌政治斗争，但这里 的武装必须是政治坚强有保障的，否则不但不能收到支持对敌斗争之 效，反而防碍工作的进展，发生问题就把工作全部破坏。②领导群众 与敌展开政治的经济的斗争，掌握一般的两面派，组织革命的两面派， 改造乡村鱼肉人民过于严重的伪政权，达到减轻人民对敌负担，保护 一切中国人的利益，团结一切中国人与敌进行斗争。以武装为骨干， 反对敌人的特务活动，争取中立某些动摇的叛徒，打击坚决的叛徒， 善于掌握利用他们的矛盾以毒攻毒。③开展对敌的政治攻势，进行敌 伪军工作，进行城市中商人资本家的工作，设法打入敌人的配给机关， 动员商人出来为我们接头，鼓励其借用边沿区及敌占区，经营我根据 地，与根据地之间物资调剂，克服我们清河区与××区物资调剂的困 难及组织对敌经济斗争。④发展×路上的工作，利用一切可能接〔触〕 ×路上的工人苦力，交朋友，进行宣传。首先打破他们由于过去坏游 击队破坏纪律及对敌区采取殖民地政策所造〔成〕的对我们的怀疑， 慢慢达到组织工人发展组织。这是一件艰苦的工作，必须一点一滴去  进行，勿求过急，以免暴露。⑤建立这些地区的党，原则是点线工作不要大量发展，要保证发展一个是巩固的一个，应在对敌斗争中经过考验的群众积极分子，去培养与吸收，不要乱发展。






九 月 一 日 — — 七 日



一日从东峪出发，准备至北邹长北清西军分区会合。不意路上遇 上大雨，因此，行军半夜走了三十多里，且大雨简直没法行动，故至 长一区大辛庄住下休息。二日雨停，但仍阴，在大辛庄休息一天，下 午继续前进，黑天至省庄与军分区七中队会合。休息一会即由七中队 指导员带一个排护送过小清河，至拂晓达龙湾套。在该庄休息大半天， 上午该区工作同志均在此，并遇上了李振同志，分别和他们谈了些问 题。下午军分区派骑兵来接，于黄昏至大庄与军分区会合。在军分区 休息一夜，晚上与许、李谈了很久，四日又谈了一天。本拟多休息一 天，但因有情况，即于四日下午由军分区东行，当夜过公路拂晓至圣 井，在该庄休息三个钟头，吃了早饭。因此地靠敌人较近，便继续东 行，决定到康家坊休息。到康家坊后见了许多熟人， 一会张竹天同志也到了，和 他们谈了差不多一下午话。本来准备在此休息一夜，五号下午东去与 军区会合，但在康家坊休息半夜后接到情报，各据点情况有变化，故 即于拂晓东行，天明至河里休息吃饭，中午东行，下午饭前到军区与 大家见了面。
初到与刘其人同志谈了有一个多钟头，因他病了，故不多扰。饭 后到区党委与陈放同志、马巨涛同志随便谈，傍晚又拥来许多同志， 李人凤、袁也烈等等同志随便谈了些情况，大家都很高兴。已久盼回 来，现在是到眼前了。
回到家后的感觉：由于今年夏季反蚕食斗争的胜利，第一步打垮 了敌人的抢麦计划，第二步扫平了敌人在广博新按〔安〕的据点，第 三步乘胜开展战果进展至小清河南，恢复了许多地区的工作。这是几 年来清河在对敌军事斗争上空前的收获。这个战役，把敌人1942年全 年的蚕食成果予以粉碎了，并消灭其相当的有生力量，大大的增加了 敌人今后蚕食的困难。由于这一胜利，所以从军队到群众，以及所有 干部都表现着充分的胜利的愉快。其次是在一元化领导以后，在半年 内已经看到有了相当的成效，党政军民的配合较前密切了，军队上的 许多干部开始注意地方工作，地方工作人员也开始去掌握军队领导战 争。今年夏季反蚕食战役的很大的胜利，这一一元化的领导起了很大 的作用。当然，这还不足，必须继续加强。再次，今年清河秋收破产， 旱灾、蝗灾致使农作物大部垮台，小清〔河〕南稍好， 一入河北，则 立刻感觉严重。高苑是大部旱坏了， 一粒不得者很多。入博兴境，则 至今是飞蝗遮天，高梁谷子已被蝗虫吃得光干〔杆〕子了，加上旱， 所收的几棵粮食穗子也是没有粒子。复次是由于夏季敌人蚕食及反蚕食的斗争， 对干部对群众是进行很大的考验，群众在经验中证明八路军是他们自 己的队伍，共产党是他们唯一的领导者，所以人民对我党我军的信托  与依赖更增强了。同时人民一般革命的情绪及认识也提高了一步，在  干部中对战争的认识，依靠群众的观点，与敌人斗争的信心也增强了。
但是，另一方面所看到的整风运动没有开始，干部的思想意识， 各种坏的倾向正在党内生长，而所有的领导机关及领导干部对整风采  取摸〔漠〕然视之无足轻重的态度，分局的指示对清河尚未推动起来。 其次是财政经济的紊乱，自法币充斥市面，北币信用与比值不高，杂  钞在某些地方横行，贸易大部垮台，生产品自由出入，无任何组织性， 财政困难，从春至今已欠银行三百六十余万，生产停止，生产者的销  路闭塞，这是非常严重的现象。这也正说明分局把整风学习、财政经  济列入目前四大中心工作之一是何等的重要啊!这一问题必须下最大  的工〔功〕夫。
计划于最近召集区党委的扩大会议，讨论以下的问题。①如何传 达分局所召集的书记联席会扩大会上的总结。我大体的意见是会议不 要很大，地级以上的干部参加，时间以半月至二十天为限，会议求得  短小精干，便于细微的研究问题；其次，会议传达的内容以朱瑞同志 的总结为材料，其他的专门问题不传达，以免时间过长，情况不容许； 传达后，即举行讨论，讨论的重点是根据分局五年工作的精神，检讨  一年的工作，而一年的工作中尤着重对敌斗争、财政经济、群众运动、 整风问题，由此重心推及一般工作；再次，即按分局四项中心任务加  以具体讨论，使其与清河实际情况相吻合，即成为执行的方针与任务。复次，会议的要求主要目的在于打通干部思想，进行整风， 会议即成为整风的入门砖。②总结上半年的工作，内容即对敌斗争  ——反蚕食、反扫荡、政治攻势；发动群众组织民兵，实行民主改造 村政及整理支部的工作；财政经济；作风的转变及会后的整风。这是  今年奋斗的主要方向，也是今后仍然继续努力的主要方面。这四项工  作总结好后，对近所召集的高干会有很大的帮助。总结的办法是分工： 对敌斗争军区负责；民运、民兵、村政整理，区党委负责；财经主署  负责；整风我负责；限定高干会议前总结完竣。③分局最近有山东形  势及布置的指示，也在区党委扩大会议上传达，并联系目前清河的形  势补充研究当前的任务。④各部门问题之解决，预计会议两天可开完， 会中力求民主，但又要求时间紧凑不拖拉，所以各个问题事先均有研  究。关于分局会议之传达和如何进行整风的问题，我先加以准备，其  他均有专人发言，然后讨论补充决定。今后一切会议要求此方式，会  中若产生支节问题，应当交专门部门讨论者即交专门部门，不在区党  委会上延长时间。





九月八日——十四日



十二日以前，没有很多的事情，多是与各部门的同志谈谈话，了 解些情况。十二日、十三日两天开了区党委会的扩大会议，除了我、 杨、苏三个委员外，政治部科长、司令部参谋主任均参加，即按以前 所准备的问题讨论的。十二日，我回〔汇〕报了这次去分局开会的情 形及这次会议意义和精神，并提出如何召集清河高干会议传达分局的 总结的意见。经大家讨论，决定推至十月下旬利用些时间总结一年来  的工作(去年下半年与今年上半年),并讨论了工作总结的提纲。所总结的工作， 一是对敌  斗争(反蚕食的斗争与政治斗争),群众运动与整支工作，财政经济， 执行分局六一整风指示，并检查一年来作风转变之程度及现在之情况。 把这四个提纲分别整理后，即统合之后，〔形成〕关于一年来工作总结  的提纲与指示，并提出特别注意发扬自我批评的精神。如果这四项工  作总结的很好，对于高干会议的内容是更充实的，并且能更与分局指  出的任务相结合，决定今后执行的办法。
下午，即讨论总结工作的提纲。首先是关于群众运动与整支工作。 计划总结的内容有下列几点：
1. 从去年夏季开始，至今年夏季止，清河区是历经了去夏与秋天 的减租减息、借贷增资，冬季工作(包括初春一个时间),春夏天的反 蚕食斗争这三个段落。清河区的战争形势各有不同，斗争的方法亦有 区别，而群众在这种形势下所表现的态度也有不同，所以首先要总结 一年中在这几个不同的段落内群众的情绪究竟有哪些变化，目的在于 从形势变化中寻求群众在政治情绪上斗争上的规律。
2. 群运、整支、村政的建设，亦即在发动群众实行民主改造村政， 改善人民生活，发动民兵的整支。支部具体成绩如何，并包括怎样执 行，执行中有些什么困难，怎样克服的，至现在进行的情况如何，各 项工作有些什么经验教训。
3. 群众运动、整支工作中的政策的检讨，究竟有哪些违犯政策的 现象，所引起的结果如何，其根源如何，怎样纠正的。
4. 领导上的检查，包括干部深入下层工作的观点的变化及反映， 党政军区干部群众观念的转变如何，干部与党员(支部),支部与群  众，干部与群众的一般关系如何，并举些实际例子说明之，目前对群 众及深入下层工作还存在些什么不正确的观点。
关于对敌斗争——反蚕食斗争与政治斗争的提纲决定如下：
1. 一年中敌情的发展变化，对我阴谋战术特点，其军事行动的规 律加以归纳分析总结。
2. 我们一年来与敌人斗争的军政方针、布置及贯彻完成的情形， 给予敌人打击的程度。
3. 一年斗争的经验教训，军事斗争上战术的总结，政治斗争上方 式方法、斗争策略的总结。
4. 分散性群众性地方性的游击战争的方针下，我们的部队军政工 作、后勤工作的建设如何。
5.一元化的领导情形包括党对战争的领导如何，对敌斗争中党政 军民的配合如何?有些什么倾向，如何纠正的。
关于财政经济方面，决定如下：
1. 各区财富之估计，包括人民的各项收入的综合。 一般调查如果  困难则从调查典型去做，从典型估计一般。我们的财源收入的估计， 从可能方面去计算，现在收入如何?开源不大的主要原因为何?
2. 我们各种财经建设如何：包括农工业生产，贸易、银行、税收、 财务行政的管理等等，并指出各地各处经济条件及我们如何努力及所 收成绩如何，缺点如何，现状如何，节约、反贪污浪费的成绩如何。
3. 财政经济上的各种政策的检查，有哪些缺点与错误，其引起的 结果如何?我们如何纠正，现况如何，正确的政策执行后，其结果如 何，有些什么经验。各阶层人民生活状况及负担状况，敌、游、我区 之比较。
4. 在经济战线上对敌人的斗争如何?如反资敌，反对敌人的法币 倾销及伪币之行使，与敌人的粮食斗争等，敌人采取些什么花样与我 们进行经济斗争，我们采取什么方法方式与他斗争，其结果如何?经 济、教育如何。
5. 生产节约执行的情况如何，有些什么具体成绩，还有哪些贪污 浪费的现象，各级党对财经领导如何，担负各种财政经济工作的干部 数量与质量怎样。






九月十五日 — — 二十四日



日记又是九天没有记了，这一方面固由这几天较忙，然另一方面 又没抓紧时间，之后每日的时间都忙掉了。自区党委会开完后，这几 日作了下列的工作：十五日在区党委与各同志闲谈近一天，下午饭后 政治部开部务会议去参加；十六日又讨论一上午，讨论的中心是部队 整训问题与后勤的政治工作问题。
各基干部队在夏季反蚕食战役中，坚决的执行了战斗的任务，获 得了很大的成绩，但由于二月多的频繁战斗与不及整理，部队引起了 几种现象。
第一是部队流动性的增加，第二是领导骨干的削弱，第三是军政 工作的放松及各种制度的松弛，第四各种不良倾向在战斗中暴露。这 些现象不容我们忽视。目前正处于准备秋季反扫荡中，根据区党委的 决定，完成反蚕食战役后，继续执行的任务是准备反扫荡，保卫秋收， 开展政治攻势，巩固既得阵地，争取一切可能的时间整训部队。这一  任务我有充分的条件可以完成。形势的有利，反共的军队退去，我区 夏季胜利的基础，敌人兵力的更加薄弱。但首先在思想打破有害的观  点，即强调部队分散难以整训，部队不巩固，强调客观原因不从自己  工作薄弱上去检讨，借口环境动荡而放松整训工作。以上诸点如不首  先在干部的思想肃清，则是整训部队的最大障碍。
整训部队的关键工作，第一是教育干部则贯彻整风及时事教育。 夏季工作经验的总结，对战士则主要放在时事教育，爱护群众，纪律  教育三方面，并从夏季战役中说明敌人的弱点我们的强点以巩固信心。
第二，支部工作，加强领导的骨干作用，某些成份变化很大的连队适 当的发展。第三，加强文化娱乐体育运动，活跃生活、锻炼体格。第 四，特别注意新战士的巩固，此要从老战士、干部、党员、三方面去 努力团结新战士。第五，整理各种制度，改变管理教育的方式，发扬 官兵一致、团结友爱的传统作风，反对军阀主义与官僚主义。第六， 继续求得积极的补充。最后是干部快速进行调整到位，不要误了工作。
但在整训中要注意下列事项：①整训要与时刻准备战争相结合；②整  训要与分散游击、坚持阵地、开展政治攻势结合；③干部要成为深入  的模范；④发挥独立自主的精神；⑤不要单依靠上级的指示与帮助。 最后在领导方式上要注意使用一般与个别的相结合，领导与群众的相 结合。部队实行轮番的整训与支持工作。
关于后勤问题， 一个最基本的而且要在干部的观点里改变的，是 把过去当作军队管理的观点转变，当作群众运动去进行政治工作的观 点，否则不能成功。要从教育中改变工人的观点，即以无级对资级的 态度对付我们。而我们的行政干部中也要改变以资级对付无产的资产 阶级的观点。这些观点不能彻底的改变，则工作是搞不好的。
十七日下午，报告整风问题，至黑未完。十八日晨忽然接情报， 敌出动要合击广北，夜即转移至小赵家，呆一天未作什么事情。下午， 刘其人同志病愈返回。下午，我与李等会合司令部去仙合庄，这是十  八日。十九日晨，在区党委政治部及主署的干部会议上，继续完成整  风报告。早饭后，即参加扩大的财政会议。首先由各财经部门汇报工  作。汇报中有许多未闻的笑话，可惜这些东西过去均未及时反映出发  表在党报上，作为教育干部材料。从此，联想到每次工作会议中都检  讨出许多好的、坏的事实与经验，可惜没有提到思想教育的高度，随时能利用党报发表出来去教育干部。
所以一方面是下情不能上达，另方面则是党报未能起到指导工作的作 用，这一方面今后应当大大的加强，区党委应当作专门的决定，并下 较大的功夫去打通这一工作。另一方面区党委应发表一个关〔于〕财 经工作同志的决定，作为对这些同志思想的教育，并唤起各党委对财 经部门及干部在政治上的关心。二十日及二十一两日，均为我报告财 经建设与对敌经济斗争，对干部思想上对财经工作的观念及工作的眼 光提高帮助很大。我们在过去财政经济方面就是缺乏这样高度的思想方面的教育，所以干部眼界很狭窄。
二十二日，周贯五同志来了(二十一日晚来的),故于早饭后，即 去司令部研究冀鲁边的问题。共研究三个问题：第一是垦区部队如何 整理；第二边区与清〔河〕交通如何打通一致连结起来；第三是邢仁 甫问题如何继续进行挽救工作。垦区部队已决定统一建制，一方〔面〕 为了边区部队在此休整，另方面为了坚持阵地、开展工作。交通问题 决定从三方面下手。邢仁甫问题争取至最后绝望时止，但这里边有许 多血的经验教训是需要我们接受的。第一，邢仁甫之叛党是由个人的  宗派主义、独立主义及个人英雄主义发展而形成的。同时边区自发动 游击战争以来，党内宗派主义曾是极其严重的存在着，而长期未被克 服。邢仁甫的叛变是宗派主义已发展分裂的爆发点，所以冀鲁边的党 及我们都以此血的经验教训来教育自己、教育干部。第二，邢变前， 党对其认识不足，其弱点未有充分的估计，所以不应给予的责任而给 予之，令其学习可以避免意外的计划而变更。但邢变后又是警〔惊〕慌失措，没有充分估计到邢之动摇性，贯彻争取的方针，而  轻打并宣布其叛变，结果可以争取和平解决的问题而非常困难。这主 要原因是不冷静，也有些宗派主义在内，党的宽大精神未充分把握。
第三，在问题的掌握上，高级干部首先未能完全取得意见的一致，尤 其未能非常冷静的把问题弄清楚，团结多数干部。而相反的在高级干 部中，还存在一些参差不一力量。所以每一个事变发生，首先在高级 干部中取得思想上、认识上的一致，团结领导与骨干，就给予这一问 题顺利解决的基础，否则问题就连续而生。







九月二十五日  阴



早晨，李中育同志来谈清河与泰山区贸易问题。常国兴同志要走， 也与之略谈。
饭后，即去司令部讨论反敌人新国民运动，讨论很详细，决〔定〕 从宣传战、粮食货币斗争、破坏其抓丁扩大伪军三方面去与敌人斗争。 现在至十月十日为准备阶段，十月十日至十五日开始战斗。此工作需  要很好的组织。讨论完后，下午及晚上又开了个小组会，我及杨、刘、 苏、袁诸同志各自把最近整风学习及思想变化作自我检讨。我离清河  半年，参加这次会议后，在思想方面已有些变化：①思想方法上的片  面性、机械性有些纠正，开始认识过去自己唱的是辩证唯物论，但行  的是机械唯心论。②民主思想认识上有了进步，并且认识到民主之重  要，计划最近在机关干部中作民主问题的报告，作教育且推动整风。 ③自我批评的精神开始认识，并具有决心去进行自我批评。④工作的 责任心，对党对人民对同志负责的精神增强，过去是很差的，今后要  在此基础上更努力。






十月十五日


日记又搁置二十天没有写了。从上月二十五日在上册日记本上记 了最后的一页后，因没有及时弄到本子，所以即未写。但以后有了本 子了，却因一方面较忙，一方面是未抓紧时间，所以停了二十天。从 今日起必须重整旗鼓，继续写下去。这是整理思想的武器之一。





二十九日


从十三日开各军分区负责干部会议，至十九日才结束。二十日即 到八大组参加参议会，但二十一日勉强开一天会议，即病了，直至今 尚未痊愈。所以初则由于开会，后则由于病，十五日拾起日记记了一 段又搁笔了，转瞬又过了半月，时间是如何的易逝啊!
十三日至十九日的干部会议，由我报告了目前山东情况之变化和 我们的工作方针，由杨、刘报告了夏季战役总结及准备敌人扫荡问题。 最后我又把分局高干会议之精神及如何研究“分局五年工作总结及今  后任务”这个文件向与会同志报告了半天。由于检讨夏季战役总结经 验教训及如何准备敌人秋冬的扫荡，所以紧紧的共开了七天会。会议  的收获还是很大的。这在清河区恐系第一次较详密的总结一个战役。 当然这个战役在清河游击战争发展的历程上也是光辉的一段，值得详  细的去总结他。
当区党委讨论这一总结时，根据夏季战役的经验，使我在平原游 击战争的认识有了如下的变化。同时也使我更深刻的体会到几个问题， 因此在区党委员会上，我提出了下列几个问题，并在干部会上引起了热烈的讨论。
首先是关于平原游击战争与平原抗日根据地的问题。
其次是分散的独立自主的游击战争与战斗战役的协同动作问题。 再次是分散性的群众性的游击队的活动力保持一定的主力问题。
复次是军事的武装斗争与政治斗争的结合问题。
这些问题在对干部的教育有很大的意义。因这些问题一向在干部 的头脑中是些糊涂观念。
二十日到了八大组，见了别了八个月的老议长。至二十九日这九 天中， 一方面是病， 一方面抽了些时间与每个同志谈了些问题。刘冠 甲、刘次甫、刘春圃、李又生均谈过了，不过均未能个别细谈，还只 是一般性的谈话，所以有些要与他们个别深谈的问题，均未得到。他 们也很忙，会完后即各返原地了，只有再待机会了。







三十日


今天上午没干事，围八大组转了一周，目的在消化食下去的东西。 到亓人同志处下了两盘棋，各有输赢。下午，李文同志来了，随便谈  了谈。晚上与李文同志、冯万秋、毕秀清诸同志谈了一晚，至很晚才  睡觉，但夜间失眠并很渴，早晨比较早即起来了。






十月三十一日  早晨大雾  一日大风不息



早晨起后，看了毛泽东同志改造学习的文章两篇，二十二文件因 病已停一个星期了。从今日起又重整旗鼓，若不努力补上病中的缺课，恐 要掉队了。饭后李文同志即来， 一直谈了一上午。下午饭后，他即走  了。下午至亓人处玩，下了一盘棋，唱了个歌，按了会风琴。傍晚， 孙学之同志又来了，准备抽时间与他谈谈。晚上在参议长处玩了许久。 因最近李又生要去寿光，对他去工作应当注意的问题提了些意见，供  其参考。李又生虽不是党员，但他曾是个党员，是内战时期消极了， 所以跟着党走没有问题，对他应大胆的使用和发挥其积极性。过去在  寿光这一点是注意不够，对他信任不足，所以他有些苦闷。今后党内  类似这样的一些党外人士或者老同志，应注意改变过去宗派主义的态  度。
今天病更觉轻快了，早晨起后，参加教导营的整风学习一个小时。 他们才学了三决定，还是不得法。听了他们的讨论后，给他们提供了  几个意见。饭后孙学之同志来谈海上的工作， 一直谈了五个钟头，了 解了些海上的工作情况。海上的合作社已有些头绪，应抓紧搞弄好， 不仅发展了海上的生产，团结了渔民(二千余人),而且可以吸收一些  合作社经营的经验，准备回区党委后找李人凤同志及工商局详细谈一  下。下午又与冯万秋、刘乐川同志谈后勤的工作，也是他们报告了些  组织干部及工作的情况，因我过去不了解，主要先求得了解一下，直至下午饭后才完， 一天未停。身体 稍觉累了，出去休息了一会，与公安局杨建东同志随便谈了谈，答付 了他几个问题。晚上回后，安硕廷同志又来，直谈至十一时，他把他 这次西去任务及进行情况谈了一下。这次他去，成绩不错，又打开了 一股大股伪军的工作，但这才在开始，应继续抓紧努力。他走后，又 写了两封信，休息时有十一时多了。病刚好，确实有点太累，但工作 都挤在这里，不作还是不放心。






十一月二日  晴  有风不太大



如何开展赵占魁运动(与后勤研究工作)
(一)对赵占魁运动应有的认识
赵占魁运动是在我们新民主主义的政治与经济下，在工厂工业中 提高生产，改善质量，减低成本的生产竞赛运动。这个运动的条件， 必须是有新民主主义的政权，有新民主主义的经济政策及我们共产党 有力的领导下才能发展起来，不是随便可以发动起来的。
赵占魁运动不是加重工人的剥削，损害工人的利益，而是为使工  人阶级的利益更有保证(长久的保证),并且与目前的利益之改善联系 着的，所以一方面应叫工人了解这一运动，是为了自己不是为了别人。 另方面必须改善工人的私人利益与生活，否则不能成功。
赵占魁运动是一个艰苦的组织工作，而且在运动过程中， 一定有 许多困难，碰到许多敌人，但能在不断的斗争中战胜困难，由小而大， 由个别积极的工人参加而到普遍的广泛的开展。所以我们许多同志把 此工作简单化，认为号召一下即产生了赵占魁，是不对的。这就需要 我们领导的同志有最大的耐心说服生动的宣传教育工作。
赵占魁运动的条件标准基本有三。①提高生产；②改善质量；③ 减低成本。但这是基本要求，还应当配合此基本要求提出关于个人学 习业余生产等要求(这个由工人自己根据认识的程度去自己拟定，全 盘的计划都要由每个工人自己拟定，然后帮助其改正，经其同意后发 表，然后执行之)。
赵占魁运动是工人阶级一个自我牺牲的精神之发扬，是一个自觉 的运动，所以绝对不是工厂给其拟定了计划，由其执行完成了，即是 赵占魁的标准。这无论如何也抵不过工人的自动的积极性，故必须发 扬工人的自觉，自己提出生产计划，上级可予以修改，帮助其计划并 征求其同意，而后发表执行，决不能强迫。
赵占魁运动也是一个发展的过程，最初不一定立即要求达到赵占 魁的标准。最初可依据本地情况定出适当的标准，达到纪录者，选为 地方性的劳动英雄，然后逐步达到赵占魁一样的劳动英雄。
(二)如何组织实行赵占魁运动
首先是深入的选择劳动的积极分子，这些分子不一定是党员，非 党员有的尚比党员劳动的积极性还高。要和这些积极分子个别谈话， 要鼓励他们启发他们。
其次召集积极分子的座谈会，进行宣传鼓励，启发他们热忱，检 讨自己的工作，讨论赵占魁运动的意义及我们应如何影响。
其三动员党员参加，起模范作用，推动群众中的积极分子首先参 加。但须注意这些党员也不可能人人都参加，也是先抓住党员中的活 动分子，首先形成个骨干。这个骨干一天不形成， 一天不要过早的发 动致脱离群众。
第四，帮助每个人作生产计划，注意听取他们的意见，发扬他们 的意见，不要代替行事。计划作成后要交到领导机关审阅修正，然后 再求其同意公布实行。
第五，个别分子提出后，立即鼓动其他人影响参加提出挑战，并 注意批驳一些不正确的观点和落后工人的言论，在政治上支持这些积 极分子。
第六，执行过程中，要不断的鼓励，广播胜利成果，每人劳动的 热忱，及时发现遭遇着的困难，协助纠正，并及时根据所发现提出补 充内容，逐渐求得计划之完满。
第七，定期的总结成果，奖励表扬，及扩大这一运动，扩大战果， 由一场扩大另一场，场与场间提出竞赛。工厂行政方面，要切实关心  工人生活之调济，用以巩固他们的情绪。
(三)现在兵工厂及被服厂的生产运动，先把以上内容在行政干部 及党政干部讨论教育，并学习研究邓发同志如何在公营厂内开展赵占 魁运动一文，然后再按以上布置执行。为此，可召集一个部以上的干 部会议来讨论此事。
关于公营工厂的工人运动与行政领导问题。
首先是几个观点要在我们的干部及工人中教育的。
第一，我们作工厂行政与党政工作的同志，首先应了解我们的工 厂不是资本家的工厂，我们的工厂是共产党领导的，为抗战而生产的公营工厂，所以我们不能采取资本家强迫工人的办法去强制工人  生产(因为那是剥削的本质)。我们应用一切可能去启发工人的自觉性  与革命的积极性。其次，我们的工作人员不能与工人分开，而应当是  一致。我们首先不能脱离群众，把我们自己与工人分成治者与被治者。 这就是官僚主义的本质。再次，就我们需时刻照顾工人的生活，在一  定条件下力求改善，使其生活愉快，则工作效力即可提高。我们不能  对工人的生活采取漠不关心的态度，这也是资产阶级与官僚主义的态  度。
第二，在工人方面，应当逐渐的教育，使他们认识工厂不是旧式 的工厂，这工厂即是他们自己的工厂。这些工厂的生产正是为了永久  的打击旧社会对他的剥削制度，所以不应把行政人员看成以前的资本  家，党员看成是厂方的走狗，而应认识行政人员是军队、政府的代表， 党员正是自己的先锋队，他们所代表的利益也正是自己的利益，因此  必须有自觉的生产积极性，这是自己的革命的责任，反对怠工行为。 其次，厉行节约，减少开支，以增强革命的物质力量，反对破坏行为。 再次，有大胆的向行政提意见的勇气，目的在于使工作搞好。为了革  命利益，通过工会提高自己的革命觉悟，勇敢的执行生产计划，保证  前方的需要。
第三，目前应当即刻做的工作是成立工会，实现工人的民主权利。 行政上应协助工会之组成，政治工作人员应通过民主选举参加工会。 领导应遵守工会的意见，应在工人中大大发扬民主。可采取下列几个  步骤。①首先是酝酿；②各部召开工人大会讨论选举代表；③然后举  行代表大会，成立工会。目前，各部或厂之工会主任可半脱离生产。
第四，行政领导上的几个问题：①必须继续纠正以连队政治工作 及管理方式去领导工厂。工厂是群众而不是军队，应分清他的性质， 否则便是主观主义。②纠正脱离群众的现象，力求与工人打成一片， 说一点作一点，不要说空话。③号召行政人员、政治工作人员学习技  术，每人都要有套本领参加实际生产，会管理或团结群众，又会技术， 才是一个完善的工作人员。④充分认识工人成分的复杂性，应当深入  进行个别的教育工作，团结积极分子。在日常工作中，打击批评那些  落后工人的封建意识。⑤严格群众纪律，进行驻地的居民工作，帮助  开展民兵运动，冬学运动，协助群众生产，改善与群众关系，战争时  期领导群众反扫荡。⑥教育号召部以下干部及工人党员，注重文化学习与业务学习。目前，干部应学习如何开展赵占魁 运动，并根据以上内容和整风精神检讨过去工厂领导与工作，从而改 变之，工人的文化教材由区党委及政治部编辑之。







六日



教导营举行工作汇报会。
(一)反映连部领饭早，班排领饭晚，为吃狗肉不得而出小布告， 说有罪同受，有福同享。为争皮鞋双皮底、单皮底，不愿站岗，争时  间。不服从班长的领导，常吵嘴，叫擦枪把枪损了，不请假乱出去， 装病不跑步，说是他的值日生了也没有病了，不上岗不出操。查住伙  食，人家给他了一个皮带，便放了；批评以后第二天查着法币，不问  即放了。乱说话，说上课是讲教条，反教条还没反着你。不赞成集体  开饭，出外偷老百姓的萝卜吃，老百姓阻止他，他说你还不拥军吗?  经过星期六动员以后，以上现象大部少了，个别的仍有。提出竞赛以  后及首先号召干部的示范作用以后，落后的学员则讽刺他，说你要争  取模范吗，你再多也是一个模范而矣，你还能怎么的?嘿!致使学习  组织与班排长不颐管理。不按时习作，站队很长时间站不起来，晚上  熄灯后，至少还啦〔落〕一个钟头。现在是少好了，干部则反映负责  是干负责啊，恐怕负出问题来，连部不给作主啊!但负责干部认为负责即是硬的，又怕管出事来自己要受批评。个别学员的表现：
牟登俊： 一团的排副，看娘们找兔子，说他知道伪军工作，反抗 领导。
巩学汤：下关东跑回来，现在表现悲观失望，不满意当班长，要 求上级对他不要要求过急。哪个学习〔员〕受了批评不满时，他即与 他接近。
燕华：清西的文书出题给连呢〔里〕,问什么是军事政治经济文 化，以及他们的关系如何。不安心学习，出吃狗肉的小广播。
郭晋唐：机炮连班长，不跑步不劳动，说心疼。
李辛常：班长也是说腿疼肚子疼，不跑步。
对上课的反映： a.  头绪乱，如讲的反包围战术。 b.  内容多接受不 了。
学习方面，学习的接受力很差，学习差的不问不闻，学习好的满 足于记笔记，讨论中发言很少，笔记也是半篇乎拉的，文化学习也是 满足于认识即完了，不注重使用。这些现象说明不如前几期。
力求一切办法脱离紧张严格的生活，动员叫他跑步时，他说我们 过去也突了围，反了扫荡没有损失。谁抓的紧他即对谁有意见， 一切 力求省事，不出力气为好。非标着不成，稍一放松即便乱起来。
地方连的情形：
一般对新的制度建立还乐于接受，并检讨过去地方武装上这些方 面太少了，集合及军事动作便乱，不肃静乱吵。礼节建立了，要东西统计不确实，行政干部只管要东西不管实际情况
不确实，乱用礼节。站岗忘了口令，有的自己造上一个或记上半载。 岗上乱吵、打架，随便移动位置。监查行人的方式不好，生硬。个别 党员的反映：①反正伪军来的××同志钻牛角，现在整理后已好的多；
②告诉了他即去作并稍有次序了。
赵德斋
学生的学习要求高，办不到，学习一个动作不易学会。学习后复 习时，一种是抄笔记， 一种是识个字，提不出问题来，主要是没有领 导学习讨论。
( 一 ) 情 况 。a. 一般的水平低；b. 程度不齐；c. 学的积极性还未 普遍的高涨起来； d.  各种不良的倾向——主要是自由主义；e.  学习的 方法不入门。
(二)关于教学的研究。 a.  求精不求多， 一点是一点，要反复进 行。b.  深入领导学习，干部参加讨论会、座谈会。c.  个别教育。d.   笔 记和教材问题。e.   帮助学习小组长，发挥他们作用和积极性。
(三)管理问题。 a.  管理观念之确立，反对不管和怕管及破管倾 向 。b. 纪律性与组织性在思想上的教育，并实际检讨下层连队，启发 学员思想。c.  基本上发扬耐心的说服教育，求得思想上的打通。但军 队有纪律，必须保持军队纪律的严肃性。 d.  管理的原则应当是照顾学 员的情况和军队的要求两方面，不能偏废。 e. 管理的态度严肃，但要 诚恳，首先是负责干部的示范作用。
(四)注意反倾向的思想斗争： a.  不愿学习，以安定学习情绪为 〔主〕各式各样的自由主义。b〔c〕. 反对悲观消极堕落的现象。思想斗争 的方式：①个别谈话；②精神讲话；③讨论问题引导发扬自我批评； ④开批评会；⑤发扬坦白运动、奖励有自我批评精神的同志，奖励改 正〔错误〕快的同志。
(五)司务工作行政首长要直接负责，要对学员、上级双方负责， 不能光管要，不管制度。要体谅作司务工作的同志的实际困难，而给  他们想办法，要帮助他。






十日  天晴  晚上起大风



八日，从八大组回到区党委。这次去八大组，正十八天(连行 路)。原来计划三五天即回的，不意用了这样长的时间。这次去八大 组，因病未作了多少工作，只是在病情稍转的时候，零碎的做了点。 除了参加会议以外(没能全参加),即与几位老先生分别谈了谈话，即 李又生、刘次甫、杨仲宣、李议长、刘春圃。另外，与王景周及李墨  轩也谈了谈话。过去我是最不善于与这些人接近与谈话的，自己在每 遇到这些〔人〕立即感到局促不安，不大方，勉强。自这次去分局回  〔来〕后，好像有了某些进步，积极的愿意与这些人接近并随便谈些问  题，这也或者是对党外人士闹宗派主义的观点的转变，今后仍应继续  努力，学习待人接物的经验，善于团结这些人，这在争取同情者是很  重要的一点。在这一点上我是不如刘其人同志的。
其次，这次去了解了下后勤的工作及教导营的工作，并对他们提 供了些意见，这是开始对军队中各部门的了解。过去几年来，因单纯负责地方工作，所以对军队中的事情很少过问，而且  也没法过问。加之自己的对战争的观念不强，所以与军队工作就愈发  隔离了。由于隔离，所以对军队中的事情也愈不了解。因此总的感觉， 认为地方工作有很多缺点和错误，而且这些错误也常为军队的军政负 责同志提出，军队中的实际情形较少听到负责同志的反映，所以认为  军队中的问题或者较少吧，或者有也不会是很严重的。加之自己的有  些观点也不太正确，总觉得自己没有这种缺点才能批评别人，自己有 这种缺点应当先正自己，而后再批评别人，所以一方面听到人家对自 己工作上的意见时，不虚心的接受，觉得你就没有缺点吗，愿找对方  的一些缺点比照一下。同时，因不了解情况，所以又觉得或者他们的 工作是没有大缺点的。但总是不服气，这种观点的根源主要不是站在  工作的立场上，党的全盘工作要搞好的观点上，是小资产阶级宗派主  义与虚荣心的观点上，这是应当纠正的。另外，就是自从分局回后， 因兼军政的关系，初步了解了一些军队中的实际情形，开始改变了过  去对军队的观点——神秘化的观点及宗派主义的观点。军队的工作也  是党的工作的一部分，而且清河的军队也是新生的军队，工作的缺点  弱点和错误也是存在的，干部的质量与能力也是不够强的，思想上的复杂性，各种倾向的反映，也是严重的。这些 情形在过去虽了解的很少，但可断定也是存在的，所以从此应以实事 求是的观点去看军队的工作，不能从一点或从个别同志去看军队的工 作，尤其不能从个别同志的谈话中去断定军队的工作，而应当去了解 下层实际情况。另外，即了解这些情形并不是为了比较，为了揭根子， 而是根据情况提出工作的意见，求得工作搞好，求得党的全部任务之 完 成 。
再次，临离开八大组以前，给实验小学及教导营的学生讲了讲话。 对实小的讲话是采取的先讲故事后讲道理， 一般的还算成功，学生的 情绪一般还很好。对教导营的讲话是从苏联红军的胜利，谈到我们的 军队建设(学习红军),号召加强政治工作，加强军事技术的学习，加  强体力锻炼。讲之初因开场话没搞好， 一度曾使我不安起来，但等讲  上头绪了，也就沉静下来了，总说起来还差不多。总之我对军队讲话， 过去很少也不习惯，尤其联系到军队本身，因了解的少，所以更觉没  什么讲，故今后应当注意练习，抽些时间到连队中看看，与干部谈话  与战士接近，了解些连队及战士的问题，这样需要讲话时，才有根据  不致发党八股，无的放矢。
因身体仍未恢复好，故八日从八大组到区党委军区后，行大半天的军，又驾马跑了两段，所以第二天身上很痛。上午休息，看 了些电报，陈放同志到我处谈了些时间，下午即开会研究分局、军区 关于今冬兵员补充问题，直至晚十点才结束。会中，我传达了上级的 指示后，主要由杨刘发表的意见，另外苏石稍加补充，最后我补充了 三点意见。第一是加强党内战争的教育；第二告以重视战争及领导战 争的具体任务；第三，今年的党员补充应很好的分工。我因没有准备 且杨刘的意见说的很详细，故发表意见不多。不过此次会上缺点我未 很好的准备。
今天(十日)早晨，刘其人同志总结关于整风与民主问题。饭后， 军区司令部及徐斌洲同志谈了些最近的工作，主要是直属团和军区直  属队及今后如何整理，因刘出发故，工作互相提出了些意见。下午， 司令部直属队的干部讨论“二一”报告，我去参加。讨论的问题是各  人对知识分子、理论家有些什么糊涂观念及其对自己的工作危害如何?  发表意见的还真不少，而且从发言中显然表现出两种不同的观点，即 小知识分子出身的干部，观点是崇拜教条，崇拜能夸夸其谈的人，鄙  视实际经验，鄙视工农干部；而工农出身的同志则相反，以自己的能  干自是尊重能干的人，不管其言谈知识如何，而鄙视知识分子光说不  做的人，甚至对知识分子有成见，总认为他们就是光能说，不能做。由此益〔愈〕发证明毛泽东同志所提出的主观主义有 两种，一种是教条主义，一种是经验主义的深刻性。
晚上到区党委，开了学委会的临时会议，决定二一报告即结束， 十二日开大会讨论，十三日总结。总结前召集学习组长，多征求些意  见。其次会后整风要加强思想领导，主要是为继续加强民主教育，以  开展批评与自我批评之精神，打破现在干部思想中已引起之矛盾(想  揭露自己又怕揭露自己)。使程度高的同志不因为程度低的同志一同学  习而在研究问题上受到限制，因此，以第一组为中心，召集扩大的小  组讨论会，吸收科长、部长参加，以扩大研究与思考的范围。党委会  要及时把每个文件应研究的主要问题及早提出，指导研究的方向，以  免泛泛思考，找不着中心而茫然无边。强调学习文件的精神和实质与  自己的思想工作历史相联系，避免空洞。在组织领导方面仍按以前， 但党委吸收刘其人同志参加。下面的小组长有不称职者适当调整，程  度太差的同志说服编入普通组。关于整风学习与阶级教育的问题(时  事教育),待改造学习报告学完后，把整风暂告一段，抽出时间进行阶  级教育。连以下及分区级干部决定以学习业务、时事为主，不进行整  风学习，其整风方法以实际工作和思想为依据，随时提出选择文件研究开展思想斗争。
因去八大组后，病中未能及时记日记，故今晚统合记了以上两张 多，当作补充。十日晚于芦家。







十 一 日  晴 好 天



早晨起后，压了一趟马，也是一年来第一次。为锻炼身体，今后  继续之。回后，刚要看书，袁也烈同志来了。因他病好出院，所以就 便谈了一晨，未得学习。饭后去政治部听取克明同志汇报垦区工作。 下午，徐斌洲同志报告对敌九期政治攻势。晚上从区党委回来后，改  了陈放同志所起草的关于武装动员的指示，及整理了一下内务，天即  很晚了，便休息。








十二日  晴天，已下霜，井边的水洼并见小冻



今天下午，要开全机关的大讨论会，题目为。(一)马列主义的党 为什么还会有主观主义?又为什么教条主义是主要的?(二)个人对理 论家、知识分子过去与现在有些什么糊涂观念?对工作的影响如何? 这两个问题，我的见解如下：
(一)关于马列主义的党为什么还会有主观主义?为什么教条主义 是主要的?
马列主义是马恩列斯研究了资本主义社会并继承了人类历史上一 切优秀思想文化的成果，和自己的革命实践而整理发展了的科学的无产阶级的思想体系和学说，这个思想体系和学说成为 无产阶级革命的行动的指导。共产党乃是以此理论为武装并实现这个 学说的先锋队，所以叫马列主义的政党。但是共产党的每个党员和组 织，要真正的领会贯通马列主义，是要经过研究和实践的过程，并不 是一件容易的事情。而且领会贯通的程度是受着这个党员，或这个组 织所处的社会环境、经济文化发展的情况的制约，也受着革命实践历 史的制约。因为有这些条件，所以就是各个党员和各个组织对马列主 义实质的领会和贯通的程度不同，也是由于如此。
其次，主观主义的思想方法是一种低级的思想方法，是依据其阶 级地位、文化程度及思想上所受的影响而表现的。历史上的统治阶级 为了麻醉人民，便于统治，一贯的是发扬这种低级的思想方法，去灌 输人民的脑子。这种思想方法是与马列主义的思想方法相对抗的。因 为主观主义的思想方法是一种低级的思想方法，故易于为一般人所接 受。因为阶级地位的限制，所以无产阶级就自然的存在着朴素的辩证 唯物主义的思想方法，而其他阶级——资产阶级、封建阶级、小资产 阶级、农民阶级就自然偏重于主观主义的思想方法，而少有科学的思想 方法(不是一点也没有，可能有一点因素)。由于文化上思想上所受影  响的关系，所以文化程度高，而又在思想上受到科学思想的影响和教  育的，或自己努力研究的与文化程度低又未受到科学思想的影响，或  文化程度高也未受到科学思想影响，就表现出其思想方法有所不同。 又加过去的统治阶级一贯的是以歪曲事实歪曲真理去麻醉广大人民， 所以主观主义的思想方法就较普遍的成为一般人的思想方法。要打破  此种思想方法必须以马列主义的思想方法与之作斗争，并战胜它。我  们整风运动就是首先在党内进行此战斗。
再次，我们党之所以有主观主义的思想方法，除受以上的历史影 响与社会影响外，今天我们中国共产党内的成分，自始至现在小资产 阶级成分——小资产阶级知识分子与农民占绝大多数。因为小资产阶 级知识分子及农民及社会地位之关系，所以他的思想方法就不是纯正 的无产阶级的思想方法。他们进入党后，虽为党不断的改造，但反过 来他也影响了党。加上我党在过去领导上思想领导弱，并且在各次机 会主义领导时期，领导机关也犯了严重的思想方法上的错误，所以就 使主观主义更易取得其思想阵地。
致于为什么教条主义又是主要的，我想要从下列的几个问题去考查。
首先从党的历史上去考查教条主义是主要的是否是事实。从下面 几个事实可以证明。
I. 对中国革命与世界革命的关系问题：列宁告诉我们说，殖民地 半殖民地的民族解放运动，在帝国主义时代已成为世界无产阶级的一 部分。这个道理是正确的，因此，中国革命也是世界革命的一部分， 是没有问题的。但问题在于由于教条主义的思想方法，仅仅记住了中 国革命是世界革命的一部分，而却忘记了中国革命的特点，因此决定  我们的战略和策略时，不仅依据世界的革命形势，更主要的是依据中 国本身的革命形势，才不致犯错误。但由于教条主义，所以就不这样  去考查。九一八事变后，我们之所以没有足够的动员与领导全国的反  日运动，和打倒投降路线的蒋介石，正由于如此。当时日本侵占东北， 我们的分析是日本进攻苏联，日本直接压迫中国革命，而对日本要把  东北变成殖民地及进而把全国变成他的殖民地，则没有强调提出。因 此，我们的口号是拥护苏联与拥护中国革命，而对反对日寇灭亡东北， 反对日寇灭亡中国，号召全国起来救亡图存则不够。因此，当时蒋介  石为首的投降主义者拱手让出东北，遭全国人民之不满，上海、华北  去南京请愿，捣毁党部，马占山抗战，福建人民政府之兴起反对蒋介  石之投降主义。此时我们没有足够的重视这一形势，并进而组织我们对蒋介石的进攻，所以蒋介石下野不久 又复上台。这正是证明，不能掌握中国革命的具体特点，所以就失掉 了有利的革命时机。
Ⅱ.对政权的问题：九一八以后，由于蒋介石的投降政策，所以全 国人民对国民党之大地主大资产阶级的反动政府极为不满，要求一个  新的抗日民主的政府取而代之。这个问题当时已成为全国人民的政治 要求中最迫切而又最中心的问题。当时我们的责任应当立刻号召组织  国防政府，以号召人民起来推翻蒋介石的政府，但我们没有这样做。 我们说目前是， 一面是蒋介石的反动政府， 一面是苏维埃政府，两者  之间不能有第三个。但当时全国人民的要求， 一方面是不满意蒋介石  的反动政府，可是对苏维埃人民亦还不能接受。我们没有看清这一点， 所以就没有能足够的把群众动员起来。而这种观点也正是抄袭了苏联  十月革命时联共对当时政权问题的学说，不去考查当时中国形势的特  点。
Ⅲ.思想斗争的问题：八七会议是中国党开始有系统的思想斗争， 当时是反对陈独秀的左(右)倾机会主义。但由于我们中国党的幼稚  和理论水平的低下，都只能使我们更多的采取教育和说服的方法去进 行。但当时却搬运了联共老布尔什维克党内斗争的方法，有意打击许 多同志，大批的惩办同志，这就助长了党内的派别斗争，引起严重的无原则的斗争，损害了党。
IV. 领导罢工，不依本厂本地的条件而定，以国际形势而定。苏区 五次反围剿时提出的大国对大国，防敌于国门之外，正规军对正规军 作战，短促突击等一套，都是教条主义作祟而生的。理论问题上不注 意运用，不注重吸收中国革命的经验，而机械的搬运国际的经验，动则引证马恩列斯的原理。
其次，教条主义所以是主要的，从党的领导成分上去考查，小资 产阶级知识分子占了绝对的优势，而这些小资产阶级的知识分子则没 有很好的经过思想上的改造。小资产阶级知识分子则是搬弄教条，背 弃实际的能手，且中国的小资产阶级知识分子，又受着中国历史上各 个统治阶级所提倡的教条主义思想方法之影响。
关于清河区在思想方法上的主观主义，究竟是教条主义是主要的 呢?还是狭隘的经验主义是主要的呢?当然教条主义也是主要的。我 们从下列几个问题上可以看出：
I. 干部的教育问题。
教导营的过去的课程：政治经济学，列宁主义概论，中国革命运 动 史 。
党校及党训班的课程：社会科学概论，中国革命运动史，党的建 设。
训练班，如博兴开一边沿区的自卫团班、排长的训练班上，持久战、 游击战术。支部教育等填鸭式塞教条。
Ⅱ.比较负责的上中级干部，好学大本头的书籍，对党的文件、刊 物则轻视不细研究，业务学习很差。
Ⅲ.对上级的指示的态度问题：搬砖吞枣。例如1939年十月的县 书联会席的政治形势报告与会后任务，把国际国内分析一大套，却未 涉及本区的形势，下面即是会后任务。统一战线上规定一切通过统一 战线，一切服从统一战线，而未涉及本区的统战形势及左右的具体工 作。一个分区委布置工作，则搬运我们的任务在于巩固华北、发展华 中。除奸问题扩大托派的力量，强调反托，而对日特国特一个相当时 间则没有注意。
IV. 策略的运用，不依环境和具体条件而规定，敌占区、游击区、 根据地一般一样的搬运。对于先进地区的经验之吸收，是囫囵吞枣， 不加考查与本区相联系。
V. 工作中对上级的报告，对下级的指示，满篇八股，或引证名 言，不去搜集实际材料，研究具体问题，指出具体办法，这是教条主 义的表现形式之一。其次，发下指示、作了报告，自以为任务完成， 万事大吉，不去组织执行检查督导，及时吸收新的经验与解决所发生 的问题，也是教条主义、官僚主义之本质。
(二)关于理论家、知识分子有些什么糊涂观念?及其对思想和工 作的危害如何?根据讨论中很明显的可以看出工农干部和知识分子的
干部有两种相反的观点。
先说我自己的糊涂观点：我以为理论家就是能对各种专门问题著 述立说的学者即是理论家。同时认为理论家不必是实践者，只是从书 本上把此种问题弄清楚，并自己总〔综〕合而编著有系统的书籍者即 可为理论家。例如，在哲学方面，在中国即认为李达、陈伯达、艾思  奇、张如心等等即是哲学的理论家；在政治经济学方面，认为陈隐貌、 沈志远、钱俊瑞等即是政治经济学的理论家；农村经济方面以为薛暮  桥、千家驹等农村经济问题的理论家。原因是看了这些人所出的一些  书籍，在态度上对这些人是崇拜的，并没有体会这些人究系传播了马  列主义的词句呢?还是以马列主义的立场观点和方法去分析了实际问 题，因此自己的企图也就是只要能把这些理论著述的条文，讲起来能  说一套即为满足了。所以学习的观点不在运用而在记条文，学习不求  其精神和实质的理解和领会，而是死记其公式，这也正是这种糊涂观  点在学习上的危害。至于知识分子问题， 一贯的没有什么特殊的概念， 因为自己是一个知识分子，并且整个青年时期所接触的是知识分子， 当然还是一般中初等知识分子，并没有感觉到知识分子有什么了不起  的东西。对于知识分子这个概念，只是认为上学念书有些程度的即是  知识分子，当然这种观念，即说明对知识分子认为就是念书的，不关〔管〕其有无实际知识  ——生产斗争的知识与阶级斗争的知识，这也正是教条主义的观念， 这种观念的恶果，即造成重视书本的知识，而轻视实际的知识。所以  观念上总认为知识分子总比工农强，无形中对工农则轻视，这也正是  知识分子摆知识分子的架子，实际不了解工农有工农的知识，这些知  识正是知识分子所没有而应当学习的。所以待人接物上便自然易于接  近与乐意接近知识分子，而对工农则少于接近(不是不乐于接近)。
其次谈一谈在我们讨论中所表现的两种相反的观点：先说知识分 子的观点。崇拜成套的书本理论，崇拜能说能讲的书本知识丰富的人 物，当然能干也是佩服的，但若书本知识不多，不能说一套，光能干 则不能正确的认识，而把其长处一笔抹杀之。态度上是自高自大摆知 识分子架子，自以为比工农分子强，自以为是工农分子的先生，不虚 心学习工农分子的长处，不愿接近实际，以学一套理论书本知识为满 足。所以学习中是教条主义，好高骛远，搬弄大本头的书籍，马列主 义的原著,而对实际经验的总结，对党的指示与文献，对党刊党报则 不重视，不知这正是最具体的行动指针。其次，再一般的工农分子的 观点，与前者是相反的，即崇拜能干，崇拜干脆了当，俾〔摒〕弃光 说不做。对知识分子、大褂子客、书本子知识认识不足，疏于文化与 系统知识的学习，因此待人接物方面与知识分子隔离，把知识分子的 长处抹杀了，忘记了革命工作中的分工，忘记了实践的精神也是从实际斗争中锻炼出来的，因此观察问题眼界就受到限制，因此就易于 发生两种现象， 一种是说不透知识分子面孔而被俘虏，成为对知识分 子教条主义无条件的崇拜； 一种是否认了系统的理论和知识对实践的 指导性，否认了实践的经验必须有一定的文化知识和理论的基础才能 整理成为有系统的理论。这两种不同的观点造成了知识分子和工农分 子两种对立的宗派主义，不能互相帮助通力合作，这就是对工作的总 危 害 。
这两种态度都应当反对，因为都不正确。但为什么党的指示要反 对第一种知识分子的教条主义为主要的呢?因为目前我们各级的干部 (尤其是高级的干部)知识分子最多，因此这种教条主义对工作的危害 也最大，就成为我们在思想上最主要的敌人，因此也是我们要反对的 主要敌人。
(三)教条主义能不能克服，知识分子能不能改造?怎样改造怎样 克服?
教条主义能不能克服，知识分子能不能改造?我们的意见是一致 的，能克服也能改造。为什么?我以为有下列的条件。第一，马列主 义是真理，马列主义的思想方法是科学的思想方法，是前进的思想方 法，而小资产阶级的思想和思想方法是非科学的，是落后的，是逐渐 没落的。所以以真理、以科学、以前进的思想和思想方法与落后的非 科学的没落的思想和思想方法去作思想斗争，真理总会得胜的，因为每个共产党员都有追求真理的前进心。第二现在我们的党， 尤其是我们的中央，不是过去的党和过去的中央，现在党及中央是以 毛泽东同志为首的布尔什维克化的中央了，党经过了二十二年的锻炼  及在今天以毛泽东同志为首的中央领导之下，在质量上有了长足的进  步，尤其是自提出整风运动，这是我党布尔什维克化的新发展，因此， 在这样强有力的思想领导之下，主观主义、教条主义的思想是可能被  克服，而且一定能被克服的。第三，就今天我们的党员干部说，新党  员新干部占绝对多数， 一九三五年以后的尤其是抗战以后的最多。我  们这些新干部的缺点在于经验差、锻炼差，但是也有好处，即在思想  上开始即是现在的中央和毛泽东同志教导着我们，中国党的历史上的 统治的主观主义、教条主义思想和机会主义路线，对我们这些新干部  的影响很少，所以目前思想上的倾向并不是有系统牢不可破的，是容  易克服的，应当有这样的信心。主观主义、教条主义既然能克服，那  么知识分子也就可以改造了。
怎样去克服教条主义和改造知识分子呢?克服教条主义改造知识 分子，当然在总的方面就是彻底整风，首先从思想上转变自己那一套 错误的观点，正确的认识理论与实际的关系，正确的认识书本知识与 实践经验的关系，改变书本子知识万能的观点，改变轻视实践和实际经验的观点。具体的说有下列几 点。
I.   要有自我批评的精神。我们对自我批评应有的态度：①主观主 义、教条主义去掉，工作上就给以信心，因为主观主义存在，使自己 思想与实际脱离，工作上即没有办法。②我们共产党员应有闻过则喜 的精神，要有过则无惮改的精神，不要在自我批评上患得患失，不要 因受到人家的批评伤感至局促不安。③对别人批评所采取的态度即证 明这个同志思想开展的程度和党性的强弱。
Ⅱ.克服自大自高态度，要放谦虚些：这与有自我批评的精神是一 致的。有了自我批评的精神，也就是克服了自高自大，态度也就自然 放谦虚了。克服自高自大即不要以为自已比工农高，自以为是工农的 先生，而要有平等的民主的思想。自己的长处固然不要保守，耐心的 去帮助工农，而自己也应知道自己的缺乏方面，去学习工农的长处， 要有互为先生的观点，所谓“诲人不倦”、“学而不厌”的精神，不知 稍有一知半解即自以为是，这是最有害的思想。
Ⅲ.要深入实际工作：什么是深入实际工作呢?①下层检查工作，了解下层情况，不要随便发号施令。②领导上注意倾听下 级意见，虚心向下层学习。③参加实际斗争，如减租减息，就不只说 减租减息，就要抓住三几个庄或三五个户做做减租减息；领导战争就 不只学习军事理论，打仗时也跑到前线上去学习学习并参加；支部工 作就不要讲支部工作的理论，就要做几个村庄或几个连队的支部工作 去体会其经验。如整风就不要只号召，要整就认真的做，学文件、思 考、座谈、讨论，反省交流意见，总结经验，改正思想和工作。
IV. 要与工农干部结合。知识分子与工农隔离是一般的现象，知识 分子干部与工农干部隔离也是一般的现象，其主要责任，知识分子负 责。因为小资产阶级的知识分子一个共同的特点是口里讲的，心里想 的，实际做的往往不一致，如对参加革命来说，口里讲的参加无产阶  级的革命，但心里想的则是为无产阶级打抱不平，自己在共产主义事  业中成为一个伟大的人物，因此，做中即以个人出发，英雄主义。官  僚主义即由此产生，所以小资产阶级是知识分子也就必然与工农隔离。 因工农之参加革命是直接的生活上的压迫，他的要求是实际的具体的 朴素的，他自知不行也没有野心去做一个伟大的人物。这两种不同的  观念即形成隔离。这种隔离是有害的，所以康生同志说，“全则双美”、“离则两伤”,要使知识分子  与工农分子结合，固须双方戒除宗派观点，而知识分子尤需负更多的 责任。这需要如前几条所说，不要自高自大，要谦虚，要深入实际工  作，要与工农同志学习生活等等打成一片，要学习工农同志的长处， 工农同志需要帮助时不要高傲自居，要耐心要诚恳。
(四)怎样学习《改造我们的学习》报告和我们整风学习方法的 改进问题 。
I.  关于《改造我们的学习》文件的学习计划。《改造我们的学 习》 一文其基本精神和“二一”报告是一致的，在于叫〔教〕我们弄 清楚两种不同地思想方法和学习方法，并指出我们学习的方针。此文 件根据“二一”报告的精神，更进一步的弄清楚主观主义的思想方法 与科学的思想方法有决定的意义。所以必须认真学习，不要以为与 “二一”报告差不多，因已学了“二一”报告，即放松了此文件的深 入 学 习 。
该文件准备用三周的时间学完(因中间附以时事学习),第一周主 要是阅读领会文件的内容；第二周主要各组讨论座谈；第三周则主要 是联组或大会讨论，并召集较高的干部讨论。
阅读和讨论中，准备每节均及早提出问题，作为全体同志深思熟虑的方向。
最近因工作关系，许多同志要出发，因此出发的同志应根据此计 划布置出发时间之学习计划，由出发的行政负责干部负责指导。在家 的干部因出发而小组人少者即适当合并之。
Ⅱ.关于今后我们的整风学习之改进问题
a. 加强整风学习的思想领导：其主要有下列几点：①发扬民主思 想，继续深入民主教育。除了在工作上、行政上、战斗上、组织上应  巩固党的纪律与集中性外，思想上学习上应大大发扬民主，有意见即 提(可采取各种方式，会议上发言，个别的提出，书面意见，党委会  设意见箱),知无不言，言无不尽，大大发扬批评与自我批评的精神， 不要畏言畏尾。②克服小资产阶级之爱面子虚荣心，克服现在许多同 志在脑子里所存在的矛盾——想说又怕说，这即是无产阶级思想与小 资产阶级思想的矛盾，这个矛盾如不克服，则阻挡了我们的进步。③  程度较高斗争历史较长的同志，不要被限制在一般的水平上，要更多 的深思熟虑研究问题，为此准备找出一个党的历史文件配合研究。同 时，以第一组为中心，专门组织这些同志的讨论会座谈会。④研究每  个文件，除了各个同志研究以外，每段每节及全篇均提出思考研究的 方向和问题，以便于研究，不然易于茫无边际，不易捉摸。⑤强调领会文件的精神和实质 与自己思想工作的联系，与自我批评、批评别人联系，否则仍限于为  文件而文件。过去的经验已经证明，凡在单纯的钻文件时发言较少， 会场平谈；凡在联系实际批评与自我批评时，则发言者立即增多，会 场立显热烈。这也证明教条主义立刻会遭到广大群众的回击——不发 言。
b. 整风学习与阶级教育、业务教育结合起来。这一时间的偏向即 整风学习提高了，但时事教育、业务教育停滞了，有的连报纸电讯都 不看了。这种倾向立即纠正，故决定整风学习与阶级教育并连，一个 星期五天整风，三天时事学习，时事座谈会，及有次序的学习中央在 国民党三次反共高潮中关于对国民党的问题之许多文件。其次党的指 示、决定、重要论文随时插入学习，以便和工作取得一致，这样，使 整风学习更能与干部政治上的提高、实际工作的指导联系起来，即是 说以阶级教育、业务教育来更充实整风的内容，同时也用整风的精神 去指导自己的阶级思想与任务进行，批评与揭发过去自己政治上一些 糊里糊涂的观点，批评业务上一些粗枝大叶的主观主义的毛病。
c. 关于学习组织划分方面，根据此一时间的经验， 一方面要以业 务部门为单位，但同时又照顾同一单位而不同的程度，所以党委提议， 有些在研究组困难的同志划入普通组，缩小研究组的范围，扩大普通  组。普通组整风是上课， 一周一次，学习上以业务与时事为主。这样 的目的，不是把某些同志降低，而是要更使这些同志学习得力，不然  则学不上。每个同志亦必须仔细考虑自己的程度及这一阶段学习经验  而提出意见。我们应当有实事求是的精神。其次，即连及分区级及其 以下的干部及机关中相当于这些水平的干部(普通组即是),以业务及  时事学习为主，整风学习为副。整风学习是以工作及一时的思想倾向 为根据提出问题，选择文件实行学习和整风，这是有时间性的。
十七日草完于芦家。








十七日  天晴有大西北风  天很冷



昨晚下雨，并起西北风，天很冷。晚上从苏同志处回来，稍看了 点东西即睡了。今晨起的较早，出去走了走。学习时间把“二一”报 告总结的大纲起草完了。这个大纲从十二日抄起，大部是利用学习时 起草的，所以这几天我的改造学习报告即停止学习了，但草稿的前半 段尚有些需要修正的。
十三日晚上的党委会上，我即把前半段的内容谈了一下，其他同志提 出了修正的意见。他们的意见都是对的，准备修正后再提交党委专门 研究一下以免出错。
十六日在苏同志处。如今组、宣两部的同志根据冬季工作的总方  针，研究了一下冬季整支工作。其中有三个问题， 一是关于整支的任  务与方针和认识问题。二是支部的组织建设。三是支部的教育问题。 总的方面是依靠支部，通过支部推动支部贯彻实现冬季工作的任务。 同时，又从执行冬季任务中达到锻炼支部，整理改造支部，提高支部  战斗力的目的。本来计划这一天研究三个问题，即整支、宣传和群运， 但一个即占了一天。晚上又把宣传工作大体谈了一下，由宣传部主持  召集宣传科自己研究，并随冬季工作布置向下传达。
十五日晨，张竹天、王洪漠、刘学孔、张青树因去胶东受训，乘 早晨时间与他们谈了谈，是关于思想改造的问题及去胶东学习应注意 的事，饭后即开区党委扩大会议。各部长科长主署处长均参加讨论中 央分局十一、十七两指示，整个搞了一天，确定的冬季工作方针为对 敌斗争，武装动员，减租生产，民主和教育。陈放同志传达了中央及 分局的指示后，我提出了中心意见，大家讨论时发言很多，尤其关于 生产问题，并认为贯彻和实现此方针必须开展反官僚主义的斗争，否则又变成纸上谈  兵。讨论完后，我又归纳了大家的意见，一是今冬的工作基本问题仍  是，一群众运动，二是生产的范围。今冬的工作内容，组织领导问题， 思想及作风上反官僚主义，保证计划之实现。最后是围绕中心政权、 军队、党务、民运，均分工贯彻，各有重点，并准备文件加强业务指  导。指示起草后，区党委分工下去传达布置，并督促执行。
十四日上午，冯基民来我们处谈了半天。我把清河各方面之情况 向他介绍了一下，规定再定时间续谈。下午，杜震东同志来此，因他  要去胶东受训，便和他谈了谈海上的工作领导及他对海上工作的意见， 一直谈了一下午及一晚上。除了了解了一些情况外，对他也提出了几  个意见：一个是目前干部思想的改造问题及他们去胶东受训的意义； 第二是几年来我对他的感觉：一是小资产阶级知识分子之自由主义和 放荡性很大；二是政治上的进步，党的知识之了解很差，组织上的原 则性很低；三是业务方面的学习经验的归纳，自已的提高均差，是糊 里糊涂的工作。第三今后在学习中应努力的方向：一是改造自己的思  想意识；二是整理自己的工作经验；三是多研究一些党内的问题；第  四是受训中要注意与人之团结，互相帮助，虚心学习人家的长处。谈  完了以上后，便随便谈起来了。他自我检讨说，对上级提议是大胆，对同级则不如上级 大胆，对下级更不敢轻易提出意见。这与对上级的批评易接受，对同 级的则勉强，对下级的批评则很难接受是一个道理，正是小资产阶级 知识分子之虚荣心所致。上级批评或提意见给上级，或对或错都感觉 自己是下级，有问题不要紧，错了自己也不负责任，上级可以担带和 宽恕。但对下级的批评或自己对下级的批评，则不易接受或提出。接  受下级的意见会损失自己的脸面，而对下级批评若错了也损失自己的 脸面。谈了很长时间后，我提出他对我有什么意见以及他在下面别的 同志对我或区党委的领导及其他同志有何意见。①对我是崇拜的，说 的即是对的，自己不加考虑，②认为我易于接近，解决问题彻底细心， 来到跟前什么问题也可谈，并说其他同志亦有此共同的感觉。另外他 说杨、刘亦如此，不过刘对郭家局子问题，给的常杜之信，他们感觉 并不适当，有些偏听，所以他们即一度感觉很难过。对李主任，下面 一般干部看见即感害怕，这点是有的。对苏同志有的同志感觉他有些 主观。他这些意见当然可作参考，我自己的检讨亦对其稍谈。一般同 志对我感觉易接近。前些日子，张重领〔冲凌〕来信亦如此谈。但我 接近人还是不够广泛的，尤其是社会上的上层人士及工农基本群众和军队中的同志，这也正是小资产阶级出身的特 点，对社会上层人士是关门主义，对工农基本群众是官僚主义，军队 干部接近少，则由于工作关系，所以会后在这些方面均应改正之。
十三日饭后，根据敌人在鲁中扫荡的情况，讨论了一下情况判断 及配合鲁中反扫荡战斗任务与布置。讨论中陈放、苏杰同志来了。完  后稍谈，写了几封信，即研究分局十一、十七指示，陈放同志则研究  中央及分局宣传工作之电报指示，不多时，即吃下午饭。饭后开“二  一”报告讨论会。会上扬徐均发表意见，多为对知识分子的观点。我  对知识分子的批评，从他俩的意见中更证明了知识分子干部与工农干  部是持两种不同的观点，对待理论家、知识分子，前者是教条主义， 后者则是狭隘的经验主义。这两天的讨论会，从发言中对干部的了解  使我增加了不少认识，同时也以此对比了自己，这正是会议大的收获。 会议天黑即止，晚上即又开了一次党委会，对总结“二一”报告及会  后学习问题研究了一下。我最初草拟的意见，同志们提出了一些意见， 准备加以修正。
因好几天没有记了，故回忆记了这几天(从十三至十六)的工作 学习和生活。这几天的学习生活和工作对自己思想上有些新的启发， 应更探讨之。








二十三日  天晴无风天气很暖



自十八日敌人开始扫荡至今已五天了。现在敌人主力仍在垦区对 我作战，少部敌人在广北一带清剿抢粮捉壮丁。同时，据今日清东、 清西之电报，清东广城敌伪千余人二十二日出动至雷子埠及又进至小 堤口一带；清西敌千五百余于同时进至高苑之寨子魏家司一带，并有  修据点打通高田公路之企图。看此情况，敌人有对清河举行较长时间  的扫荡、清剿、蚕食的可能。据所得情报，敌人是一月的计划，就目 前敌人动作观察似是此种企图，所以我们反扫荡的指导方针必须立即 研究，改变与补充。兹将五日来敌人扫荡及我之感想，和目前扫荡之  估计与我们应有的指导方针记于下面：
十七日夜三时，接到情报，敌汽车百五十辆从博城去蒲台，估计 敌要扫荡。果于十八日晨八时许，敌即分数路向我军驻地芦家、东西 营、辛店一带进攻，并有敌机三架空中盘旋侦查。发现敌情后，我军 即向东北转移，敌则从后追击。第一步至万全庄稍停，敌又跟追。我  军即继续向辛镇方向撤退。在路上敌机三次在上空盘旋，但未投弹及 射机关枪。至辛镇后，我军即停止休息，稍会敌机三架在空中盘旋， 并有一架投弹四枚，低空扫射。但因此时我一个营从辛镇南向东前进，敌机即轰炸及扫射，追我之敌军亦朝向此 营，故辛镇敌未立即进攻。稍休息后，敌已开始向辛镇前进，我军立 即续向北撤。此时，敌机三架不断飞绕，但均系侦查性质，未炸亦未  扫射。我军退至辛镇北十里路后，即集结停止，敌人亦进至辛镇，如 此至黄昏，敌未前进。敌机在辛镇东西坡内各投弹四枚，黄昏亦即飞 去。我军即开至韩家屋子休息吃饭，当晚即从敌空中插回广北。这时 敌人在神堂、井家屋子、耿家屋子、万全庄、小赵家、东西营、辛店、 现河、高家屋子、王家屋子、民封社均驻有部队。当我回返时，各村 火光冲天，于拂晓我们到达郑刘营。此时，又侦知史家口、北隋、西 商、大小宋时潭一带均驻有敌人。
十九日早饭后，因我军驻地距敌很近，未避敌发觉即继续向南转 移。从抗日沟中先至黄家庙，稍休息后即转至盐坨休息一晚，又转至 曹家 。
二十、二十 一、二十二、二十三，四天我们全在曹家休息。这四 天，敌人主要集中垦区与我军作战及清剿、摧毁我后方。广博情况无 什变化，只是敌人继续有增加。广北之敌四出抢掠捉壮丁，修公路。 敌人飞机每日向东北飞去，至今晚，敌仍未南返。
十八日，当敌向广北进攻时，惠民增至利津之敌向黄河北我军进 攻，并有飞机四架助战。我×营与敌稍有接触，敌即于十八、十九两  日进驻罗家镇、前后毕、老爷庙一带。同日清东之敌则从小清河过河 北进，亦向八大组一带追去。二十二日，敌人一部又在广寿边区清剿。 二十三日敌伪千五百余又在高苑清剿。现在敌人又在全区与我展开作  战。
总计敌人这次扫荡的兵力相当大，已发现者统计敌伪够二万人 (从张店先增汽车百五十辆约3750人，后又增三十余辆运敌六百余， 后又增车二十四辆，载敌四百余，并有一大指挥官，有飞机护送。从 惠民增利城，汽车二百辆约敌5000人。从张店经桓博广北增伪军一部 约1000人，从候镇北增敌三千余并骑兵八百余，这样共计敌伪有 14750人。鲁中扫荡之敌，军区通报(二十一日)除有两千仍在清剿 外，主力五千北开参加清河扫荡战。假若不是重复的话，连这五千加 即近二万人，汽车总计有五百辆，骑兵计有千名，飞机十架左右。就 其部分来说，除七、五两混成旅团外，32师团可能参加(因有费县伪 军参加且清河开始扫荡后，鲁中即结束了)。惠民增来之敌，可能是军 区通报中所说新自德石路入鲁之38师团部队，不然七旅团不可能从惠 民增加这样多的敌人。当然这是估计，尚未获得确实材料。
敌人这次对清河区扫荡的特点：
(一)是以闪击的姿态，从鲁中的扫荡中转入清河的。因敌最初先 扫荡的鲁中，并有敌伪一万五千人之众，军区的估计敌是扫鲁中并继 续向滨海发展。我们估计亦是主要扫鲁中或滨海，对清河是配合性质， 有扫荡也是带局部性质的出扰，以破坏我之主力配合鲁中反扫荡。不 意鲁中扫荡不几日，即转入清河且势力更大于鲁中。这种闪击式的战 术正是敌人企图以迅雷不及掩耳的办法，企图猛烈伸入我之根据地， 捕〔扑〕灭我主力，使我不易摆脱。但敌究竟运动于交通线，且其交 通线在我根据地包围中，所以很难不为我发现。这是敌人企图偷击的 一大困难，也是我之一大有利条件。
(二)兵力之众又是空前。今春四月的大扫荡，一万七千余并且是 海陆空联合，并附坦克三辆，这比一月的一万二千人扫荡是大的，但 这次又比四月的扫荡大了。这正说明敌人逐渐对我军之注意，及吸收 了每次扫荡的教训，企图用绝对优势的兵力，用大合围拉网的办法， 将我第一步驱入草洼中，然后搜剿〔扑〕灭之。但敌人兵力不足仍是 基本的弱点，虽动兵二万人，但除其主力集中垦区一点外，广博、广 寿薄弱，清东、清西仍无重兵，所以广博、清东、清西仍是相对平静，这就是给于敌人企 图根本围歼我主力之困难，给予我们在广大面积上迂回与敌周旋的有 利条件。
(三)敌人这次扫荡是大合围、蚕食和清剿相辅相成。这是与前不 同的。因此敌人一方面集中主力在垦区与我作战，同时一部兵力驻广 北，大量清剿(抢粮抓壮丁),在清西之高苑则企图修据点蚕食，并且 就这几天的情况看，敌人似作长期作战计划。从×方面得悉敌人是一 月计划，究竟是否确实尚待证明，但目前看，有此征兆。一方面是敌 人继续不断的增加，一方面是对垦区清剿已达五日，尚未停(过去一 般三日即结束他转)。其所以要长， 一方面是敌人在扫荡掩护下，大批 抢粮及抓壮丁(现在运兵来之汽车全运所抢粮食及棉花，往返不停), 一方面是掩护其在某些我之薄弱地区修据点驻守，达其蚕食之目的。
(四)敌人在兵力运用上，对伪军之运用与前不同，即对本区大股 伪军一概未令其参加，扫荡作战事前亦未通知(所以各伪军最初很恐 慌),所有参战伪军全为外来者。现在判明中有治安军二十一、二十
七、二十三个团，省警备队，并且发现有费县来的伪军。这正说明敌 伪矛盾的加深，敌对伪军不信任。尤其是夏季战役后，敌对清河本地伪军更不信任，即怕 这些伪军把扫荡我之消息透漏〔露〕给我们，破坏了他的扫荡计划。 但这一办法使外来之伪军长途跋涉疲劳至极，战斗力必然因之减弱， 士气更低，思乡念家之情绪更甚，更难达到敌人之目的。但敌人之毒 辣处在于他使用这些本地伪军在我主力转移中心空虚之时，以其据点 为依托，积极与我区伸展抢劫伪化。现在广博蒲各据点即如此，如这  两日来广北之敌伪伸至范干坡、盐坨一带，碑斯口之伪军二十二日伸 至王文，二十三日又伸至刘官庄，玉皇堂之伪亦积极向外开展。
根据目前敌情及所得情报，敌人此次扫荡是带有相当长的时间之 趋势。同时，由于敌不可克服的兵力之困难，除对我垦区集中兵力对 我作战外，其他地区主要是出击扰乱及在某些地区屯少部军队实行清 剿(抢粮抓丁)。另一方面，敌人如发现我主力已突出，并经过清剿到 相当程度后，敌人兵力将转向他分区之可能。所以目前我们反扫荡指 导的方针 ：
(一)准备较长时间的与敌周旋。因此在工作上就要把反扫荡与其  他日常工作结合，但中心又贯穿反扫荡，否则在敌较长时间的扫荡中， 我日常工作会停顿，或者因某些地区敌人大扫荡，短时难由静待而转 入麻痹，××吃敌人闪击之祸。所以一方面一切准备反扫荡，同时又在敌人一日未到之际， 结合进行日常工作，并且这些日常工作要紧紧的与反扫荡结合，且为 反扫荡胜利准备更充分之条件。
(二)军事上主力实行分散，以连为单位活动。被围突出部队收容 集中，争取空隙休整，未被围及他区部队则积极找敌人的薄弱处予以 打击，尤其对敌人驻屯清剿的少数部队要积极打击，阻止其扩大抢掠 区域，并求得消灭其小股出动部队，打击其活跃状态，保卫人民的利 益。广泛的发挥地方武装与民兵的战斗，白夜实行扰袭，埋地雷打手 榴弹，抓汉奸，戒严，破坏交通，夜间打其行动的汽车。外线则打其 某些薄弱据点，甚至个别之县城。
(三)政治上应在军队、干部、群众中动员，提高反扫荡胜利信 心，揭发敌人阴谋。在战争未起，与敌争取时间，深人备战，藏粮藏 什么铁器。我军各地战斗胜利消息扩大宣传，以提高士气及群众情绪， 及时纠正不良倾向。各部队保证粮食鞋袜，不要因扫荡吃不上饭，穿 不上鞋袜，因而使部队降低情绪。
(四)加强侦察。看敌人的动作， 一方面准备其重新组织合围， 一 方面准备在撤退时集中力量展开反击，截击，爆炸，给敌更大的杀伤和损失。
以上方针目前一部分正在作，但仍须明确指示各地，或者某些方 面要加强。
一个星期的反扫荡对我自己也有很大的教育。主要因与杨袁石等 同志在一起，从实际斗争中吸收到部分的经验。主要是有下列数点。
(一)判断情况一般的很准确，而且机警。十七日夜接到博蒲公路 增敌汽车百五十余辆，同是清东亦有增敌的电报，杨即起来与大家研  究，估计敌将对我有所行动，但从时间估计敌人拂晓包围亦不可能， 而且天已晚，我转移也困难，所以决定不动，但早起来准备战斗。至 天明，尚未吃饭，敌机即飞来侦察，吃饭即谈今天要有事情。饭刚吃 完，敌亦达我附近。十八日撤退至辛镇后，晚间在韩家屋子集结休息 准备转移。当时广北情况不明，但判断敌不会很多，决定从敌第一道 压缩线内插回广博边。至博兴后，在曹家住了五日，均根据每日情况 侦查估计敌人动向，而后决定。虽有几次情报紧张，但均慎重考虑侦 查情报，未轻易移动。这些都说明判断的准确性。而其中之原则①是 敌情变化即增减转移等，②时间与距离考虑敌人接近我之时候，我们 能适时跳出不致遭其合围。若不从此考虑，早走则被敌发觉，晚走则 遭敌合围。
(二)掌握部队。因我自己在过去没有带过部队，所以在战斗中对 部队应如何掌握则不清楚，所以从芦家撤退时，即跟随撤退而矣，一  直到辛镇，总感觉有杨在，自己跟着就是。从辛镇撤退时，因敌机拦  阻，所以部队决定分股撤退。我即与杨一同行动，但此时，我是走自 己的，并未照顾部队及机关，至后到洼中，杨传〔令〕停止集结。晚  上检讨时自己也体会到此问题，因此今后在战斗中或转移中一定注意  掌握部队，并适时指挥之，不要成为一个自由兵，而是一个指挥员。 在辛镇敌机轰炸时及从辛镇转移时，我都是自由兵的状态。
(三)战时的沉着慎重、深思熟虑，这也是使我深刻体会的。由于 对情况正确判断，所以沉着，不为乱情报所迷惑，即在战斗时亦是镇 静如常，不怕不慌，这是一方面。但另一方面，则是慎重负责。如十 七日夜之情况，若稍不慎重及早准备，十八日要吃大亏，十八日从北 南移时，杨则亲自带一个连前面侦察前进，这都是慎重的表现。不如 此则易发生问题，遭到不可预测的危险。由于如此，所以十八日晚虽 经过敌之压缩线，但平稳迅速的转移过来了。
这是在这次反扫荡中的体会，在经常不断的与其他同志一月战斗 中逐渐提高自己，军事上自己是不成的，但军事并不是不可得的，所以只要好好学习实际经验，细心观察别人的办法，并常 常研究些军事书籍，读时并细钻研，不粗枝大叶，上一年工夫，可以 有许多进步的，我誓下此决心。






二十八日  天晴并很暖



二十四日决定袁去清西传达区党委冬季工作指示，当时开了一个 小会由杨袁石及我参加，主要是大家提供了些对清西工作的意见。二 十五，二十六两日，参加博兴县委会议，整整开了两天。二十七日早 三时，因接情况，夜间行军从袁家移坡南洲，拂晓到达，下半天阴雨 夜晴，今日天晴很暖。
二十五、二十六参加博兴县委会议，主要讨论的是区党委冬季工  作决定。二十五日上午，我传达了，当日讨论了一个武装动员问题。 第二日一天又讨论了生产问题与民主民生文化的群众运动问题。这五  天的日记即以博兴如何讨论区党委的冬季工作为题记述如下：
这次县委会参加的人有县书、宣传部长、参议长，县农会长、工  会长，另外有地委的农会负责同志及一个分区的区书及区长(非党  员)。开会时，首先把区党委的决定较详细的传达了后，即提出了下列  问题讨论：第一是武装动员问题，第二是生产问题，第三是减息留雇、 民主、文化工作问题。为什么选这三个题来讨论呢，因为关于区党委  冬季工作决定中，关于第一项任务，对敌斗争与动员战争中的对敌斗  争(包括反新国民运动与九期政治攻势)均已讨论了，所以即着重动  员战争的讨论，而动员战争关于当前备战的问题正在进行，而且已进入战争状态， 所以亦未详细讨论。又着重冬季武装动员的讨论，也就是冬季关于县  区武装之整训和动员补充主力的问题。区党委指示中，第二项任务是 减租生产，因为减租在博兴并不是一个主要问题，只把减息留雇放在  第三个问题中，因而第二项中只选出一个生产问题详细讨论，第三个  问题，即把减息留雇、民主、文化等工作分别讨论了。
各个问题讨论的情形如下：
关于冬季武装动员，首先由县书王效禹同志把目前县区武装的情 况谈了一下。博兴目前县区武装的大体情形是这样，在人数方面，县  大队有90人，区中队， 一区30,三区60,六区20,八区37,九区14, 十区26,总共全县县区武装277人。这些武装的特点是区中队大部分  是夏季反蚕食胜利以后新发展的，蚕食时区中队几乎全部垮台。当时  十区无队伍，九区人数亦不多，一、三、八区均是五人至六人，六区  二十人左右，县大队亦即七八十人。其次这些武装因是新发展的，所  以政治质量一般的都很差。以支部工作来说，党员在全部武装中很少， 一区队有4人，三区队有8人，六区队有3人，八区队有2人，九区队  有3人，十区队有4人，县大队未报告。区中队全部战士及干部共187  人，党员共有49人，党员占军人五分之一稍强。再次，干部都很弱， 指导员大部分不会作政治工作，顶多的上个政治课，别的即不会做了， 从反蚕食至今差不多政治工作即是停顿状态。各分区委是领导的，但除了帮助其扩大以外， 不知如何去领导和巩固。其次供给问题仍未很好的解决。去年旧历年  的过年麦子至今未发，鞋子今年共才发了二双，也影响部队的巩固和  扩大。一般的政权对武装的关心还差，使用的观点很重，然而帮助及  关心的程度则差。最后个别的区中队抽的厉害，如九区中队反蚕食后， 虽发展至40人，但后来没有很好的巩固，反而大家都去抽，公安局抽 去了一班，县政府叫去五人看差，县大队亦要抽几个补充，所以这样  一弄，全队情绪不高，弄到现在只有14个人了。
根据这种情形，首先，县委提出了县区武装今冬的整训计划，从 十二月开始，至明年四月底，共五个月。在此大家首先发言，提出对 过去博兴武装建设的检讨及这次整训的意义。在检讨方面，一是过去 在武装政策上有毛病，主要是在1941年下半年成立军分区时，强调基 干把刚发展的县大队编为军分区的一个连，结果县内剩了无几，同时， 编了的那连也陆续跑了，没剩下多少。这一点对以后的地方武装发展 受了些影响。其次是过去一贯的县内党政民对武装动员差，战争的观 念不强，和平主义统治着地方党政民的干部思想，所以博兴根据地建 设已四年了，但群众党员参军参战的情绪并不热烈。这证明，博兴的 工作战斗性差，也即是质量差。战斗性是考验质量的主要标准。谈到 县区武装整训的意义时，县委一致认为目前博兴的县区武装都是新的，夏季蚕食与反蚕食已给了我们一些考验和教训，若不速于冬 季整训，在明春可能的残酷的斗争中，我们仍将遇到更多的困难和损 失。应当认识县区武装的发展和政治质量的提高及完成上级补充主力 的任务，是准备明春斗争的中心环节。
根据以上的认识，县委便提出了冬季县区武装整训及补充主力的 计划及方式，发展计划(略)
这样五个月中，县区武装要增加新战士175人，送60个战士升级，尚 留11人于县区武装中，加现有数目277人，到四月底，博兴县区武装 增加至392人，若努力可以完成四百人的县区武装。实现这个计划的 办法，决定基本上是依靠支部的动员和群众的动员(民兵),并且提出 在动员中，不采取过去 一 般的动员办法，而采取分期选择村庄，集中力量动员的办法。大体规定以上任务分三期完成，每期提出三分 之一的任务，选择二个或三个村庄(党政群各种工作较好者),实行动 员，首先加强支部及村干部的战争教育，启发其参战的思想，然后逐  步提高动员其参军，并发扬支部干部参加军队带党员带群众的办法。 县大队除同样依靠此办法外，并进行动员归队(过去县大队落伍的战  士),而且动员归队为主要努力方向。其次，为使县区中队扩大任务完 成，在县区武装中加强拥政爱民的领导，民主的教育，改善群众纪律， 和群众建立良好的关系，使群众乐意参加。
在训练方面，第一是加强支部的工作，首先是应当发展党员，加 强支部在队伍中的活动。第二是教育着重拥政爱民及时事教育，提高 群众观点及抗战胜利信心。第三军事上加强技术教育，训练主要是瞄 准及投弹和爆炸。最后为了巩固县区武装，各区及全县进行拥护区队 及县区武装的运动，开党政军民的联系会，开拥军大会。在政权方面 要保证县区武装之供给，主要是鞋袜和粮食菜金等。县区武装战士的 家属亦按条例加以救济优待。
完成以上发展与训练的任务，是抽调升级补充主力的基础，因此 关于补充主力的任务就清中300人，博兴只规定为八十人，区中队每 区十人，共60人，其余20人则从主力归队中完成。此八十人亦不是 一下子送到，也是分批完成之，分二批送齐。若在程度上这些战士不 能一下升到主力时，即可把区中队抽调的战士补入县大队或军分区的基干连队，由县大队或基干连队抽建制班到主力，不要勉强一 直送到主力，勉强了则易开小差。
在执行此计划的步骤上，决定首先实行归队工作，并着手准备工 作，然后开始支部的动员工作。关于执行拥军的指示决定，从阳历年 至阴历年，在全县普遍举行，内容着重参军归队及优待抗属。其次招 开拥军大会，荣誉军人座谈会，抗属座谈会，慰劳献旗等等。
关于生产：对生产问题，提出了下列几个问题讨论：①是对生产 的认识问题；②是脱离生产的工作人员及县区武装的战士生产问题；
③指导群众生产问题。
关于第一个问题，根据一般干部的观点认识，着重提出如下几点： ①纠正“群众的自发论”的观点。即不少的同志，因自己缺乏动手生 产与领导生产的知识和经验，因此便强调了领导群众生产没有办法， 自己还不如农民的知识丰富。同时认为群众并用不着我们去领导，自  己便会去积极生产的，所以其结果即对中央所提出的生产问题无足轻  重。这种观点的根源在于自己没有知识，但又不愿虚心学习农民的知  识。另一方面又把农民生产的狭隘的经验不完全的知识扩大化，否认  了今天农业生产上关于技术和组织上的缺点和落后性。因此，在讨论  时首先强调反对这样观点。我们一方面应当承认，目前我们在生产的  知识上对农民说，我们是小学生应虚心向农民学习，我们不要妄自遵〔尊〕大，去瞎嚷一顿，空喊指导农民。但又必须要 认识农民在现在说，不论技术上及组织上都是有缺点和落后的，尤其 由于战争的影响，一般说生产情绪降低，好吃懒做的，二流子逐渐增 多。这些现象就必须加以领导，才能逐渐克服。②纠正“轻视自己亲 自动手”的观点。中央号召我们脱离生产的部队及人员要亲自动手参 加生产，但由于我们许多同志长期脱离生产劳动，便生长了一种轻视 劳动，甚至视劳动为卑贱的剥削阶级的观点(如有的说叫我劳动生产 的话，我不如干脆回家算了),所以目前强调自己动手不仅是在经济上 增加自己的收入，借而改善自己的生活，同时在政治上说，在于培养 我们每个同志的生产劳动的意识，并且能通过此更便利团结群众领导 群众的生产。③纠正“眼高手低，计划多做的少”的毛病。过去甚至 现在许多同志一谈起生产即是一大堆，样样具备，实际实现者甚少。 且有时不考查我们资本及劳力的条件及生产技术的条件，也就是没有  实事求是的精神。所以今年所提的生产问题，首先要保证计划一点实  现一点，能做多少，计划多少。为了推动生产，实现中央及分局的号 召及指示，在思想上这三点非常重要，这是思想上最大障碍。
关于第二个问题，即脱离生产的人员及部队之生产计划问题，决 定下列几项：
A. 冬季动手的决定，在袁家洼选十多亩地，种一千株棗树，由全 县的地方干部负责，由县政府先收买树秧子。公家种上一千株后，再 号召袁家洼周围的各村庄群众种植，逐渐把袁家洼的荒地种成树林子。
B. 在支脉沟岸种一万株绵柳。这须在明春种，今冬先买秧子，由 县府负责地址从刘官庄桥延长三里地，同时多买秧子发动群众(支沟 两岸村庄)也种。这一万株亦由全县脱离生产的地方干部及县区武装 负 责 。
C. 准备明春造林工作，在碱地及沙滩内广栽洋xuai 柳插柳树，今 冬准备一万株树栽子，由县府派人购买，明春动手种树，并大批准备 卖给群众种植。这一万株亦由脱离生产的人员及县区武装负责。
D. 开荒问题虽讨论许久，因目前博兴荒地均属碱地，开起来生产 也很少，而且不宜冬天开，返碱更厉害。同时，现在天气已冷冻，故  放在明春。决定每区开一亩，是改造碱地，约计一亩须用240个工夫， 办法为挖沟沉碱的方法。
E. 利用抗日沟沿种大麻仔，主要是发动群众种，群众不种者，我 们则种。全博兴县有一个三百里抗日沟，若全种成大麻仔是很大收入。
以上计划，由县委直接负责计划推动，并切实实行首长负责制， 亲自动手 。
关于第三个问题，指导群众生产的问题，提出下列几点。①是生 产资本之准备——(主要包括种子、肥料);②是劳动力的组合。讨论 的结果，执行中央按家计划的办法，种子问题准备公私借贷(对贫苦 农民),肥料则积蓄制造，并与农民研究办法，吸收他们的经验。劳动 力的组合，今冬组织变工队，准备明年开春后以变工队的办法春耕， 并尽量求得变工队与民兵结合，一面生产一面战斗。以上是关于农民 生产。工业生产方面主要是纺织，也按刘建章合作社的办法组织生产、 运销一致的合作社。其次是开展小规模的油房。再次是发展与改良产 硝业，这些工作首先要实行调查研究，搜集材料，然后决定办法与方 针。在政治方面，着重提高生产热忱，动员支部党员及村干部积极参 加生产，改善自己的家庭生活及扩大自己的财富，反对好吃懒做的二 流子。好党员好干部不仅抗日工作做的好，而且自己家庭的生活好， 日子过的好，地种的 好 。
关于减租增资、民主文化诸问题，提出下列几点：深人减息，整 理公私借贷，动员留雇，改造村政，开展冬学运动。
由于在博兴的经济状况，地主经济与租佃制度并不是统治的经济  形态，而是租佃关系很少，所以便不把减租列于重要地位。减息方面 应当重视，因这些地方富农经济较发展，借贷关系较多，同时这种借  贷关系不能仅凭货币借贷上去了解，事实上货币借贷战后已成停止状  态，战前借贷者去年减息工作中已大部处理，所以借贷关系应侧重物 资借贷，如麦期、豆期、棉期……,等等。这种借贷事实上是最重的 一种高利贷，这是地主富农剥削农民最厉害的一种办法，因此必须要 减。另外，从1940年冬及1941年春和1942年秋，由群众团体所领导  的粮食借贷和麦种借贷至今未解决，其中有许多过左的地方，致防碍  农村统战，阻挠了工作的开展，因此必须加以整理，主要是动员偿还。 原则上，1940年底年关斗争时所借之粮不还了，1941年春荒借粮及  1942年秋麦粮皆还，能还起本的立即还，还不起者分期还，或签订手  续缓期偿还，并通过这些开展社会统战。群众团体及政府并对过去过 左的地方，对群众进行适当的自我批评，以冰解地主富农对我之不满 和成见。最后，关于公家银行贷款亦加整理，确实贷入贫苦农民之手，被投机分子骗贷去者， 一律追回转贷，并用之于发展 生 产 。
动员留雇，着重通过村中常办此种事的人，或我们的支部党员以 群众面目出现，说话留雇。原则上动员实行粮食工资制，数目以养活 一个人为标准。
关于民主问题，除着重提出党政军民领导干部应大大发挥民主作 风，进行民主教育外，以改造村政，发动民主斗争为主。博兴目前之 村政大体分三种， 一种是真正经过民主改造，而且确实是民主的村政 权者；第二种经过一段改选，能执行工作，多少有点贪污浪费，但并 不严重者；第三种是封建势力完全操纵，直接是阳奉阴违者。第一种 是少数，第二种是多数，第三种也是少数。所以改造村政的方针对第 一种是加强帮助教育，提高其工作；对第二种是健全机构，深入核查， 实行改善；对第三种则实行改造，发动民主的斗争。但不管在哪种村 政中，应着重加强民主精神之发挥，尤其共产党员执政者，反对任何 压抑民意，操纵独揽的现象。在选举中， 一定真正按照民主的原则， 不准任何的包办。共产党员积极竞选是应当的，但要依靠自己的廉洁 奉公，正确执行上级政策与法令，不能包选。竞选中共产党员失败， 我们亦不能反对民意，而应对新成立之政权采取推动(通过群众及村 民代表会)、帮助的态度，不应是看笑话拆台的态度。若被选的村政在执行工作中不好 时，而且经过群众的推动与监查无效者，共产党员有权力(任何公民 亦有此权力)提出改选。只要共产党员这种主张得到公民三分之一以 上之同意，经村民代表会上决议，即可改选，并对坏的村政权实行检 举。
科学方面按冬学委员会之指示进行，因时间很长未再详细讨论， 但指出各村支部全体共产党员应毫无例外的参加冬学。党政军民干部  在冬学上扩大分局八一施政纲领之宣传，和对国民党反动派反共反人  民之罪恶的宣传。
讨论完后，最后指出博兴工作经过麦季蚕食与反蚕食之受到一些 锻炼与考验，并有了一些进步，但也从考验中证明博兴工作下层基础 非常脆弱，因此今冬工作之能否彻底按区党委指示实现，是转变博兴 工作的一个关键。正如中央所说，我们如能很好的执行了上述工作， 就能得到更多的有利条件，否则困难即更多。其次，转变的关键是全 党的作风，故决定在执行冬季工作中，在思想上以反官僚主义为全县 干部之思想教育内容，由县委宣传部选择教材复印，大家首先学习什 么是官僚主义，然后即行开展批评自我批评，从每个干部及全县工作 究竟在哪些方面表现了官僚主义的领导，并从上而下的实行检查，然 后再定出改正办法，从思想上的反官僚主义的斗争中保证冬季工作计 划之实现。                               12月3日记完













二十一天反“扫荡”日记
(1943年12月3日 — 1943年12月25日)

十二月三日  天晴  大西北风  很冷

二十八日夜接到情报，敌汽车四十辆集陈家庄，并步兵六百余到 范干坡。当时估计敌有扫支脉沟南之可能。我与杨即研究转移问题。 当时我意是西去博兴，若西线情况无变化，即于南部暂隐蔽，若有变  化，即插至×地，必要时渡×河去隐蔽。因①西边情况易查明，群众  条件较好；②敌人兵力不大，即去博兴只能先扫东部及北部，南部可  有空隙；③北去敌情不明，距离太远，遇上事情难应付。但杨意就敌  情看，敌主力已南来，北边定是空隙，插向敌后保险。经数次考虑， 即按杨的意见行动，当夜即撤退，伤亡数人，丢东西很多，即转移于  小宁海休息。当夜查知敌人主力仍在原地未动，辛店、万全庄、高陈、 丁家、东寨、现河均有敌人。因战斗已被敌发现，故于二十九日夜又  复南返，准备插博蒲边。及至丁芦、油郭集一带侦察时，北隋、东寨、 石家庄子、丁家、范干坡敌均未动，且盐坨、朱家、陈家庄子、南北  薛均驻有敌人，并有一部已去常李，已判明敌要扫〔荡〕博兴，险些  儿又插入敌人的圈内去。当时侦察说，石家庄子之敌已走，故即于黄  家庙驻下(因已天明),但复查知石家庄子敌未走，我们正处敌人四面包围中。西北三里是石家庄子，正北是东寨， 东北是北隋，正南是范干坡、陈家庄子，西南有南北薛、盐坨、双庙  李，情况非常危险。早饭后，敌汽车即由范干坡向石家庄子开去，路  经黄庙附近。不多时北隋之敌出动达黄庙东一里之湾杨。我们当即分  别撤出，杨带一部西去，我带一部进入黄庙通张家庄子之抗日沟内， 若当时敌人发现有被合击覆灭危险。当时知张家庄子及陈家庄均有敌  人，西边双庙李有敌人，不论南去与西去，均难逃出敌人包围。杨走  后，我即不详了，乃至我到南边后，查知张家庄子及陈家庄没有敌人， 只有汽车来往通行，心稍放些。但不多时，石家庄开出汽车五辆到我  们蔽之抗日沟西边后停止，同时范干坡出敌四五十名， 一部去陈家庄  子，一部到张家庄子，当时估计敌人来合击。我的准备和计划是，若  敌合击，即把队伍分成三个梯队，两侧为武装，中间为徒手，从张家  庄子至范干坡中间之洼内硬跑过去，南去到支脉沟南。但不久汽车走  了，北边敌进入黄庙后无动作，去张、陈二庄子之敌是抢掠，至日西  时均返回范干坡，这样敌人是没发现我们，万幸!万幸!至日暮时我 即带队至陈家庄子，在陈家庄子稍休息，吃饭后即南行至坡南州住下。 当至陈家庄子时，见大火仍燃，老百姓家中被敌人翻的狼籍横枕，群众叫哭连天，全庄的锅被敌人捣完，所以弄饭吃费了很大的事。三 十日、一日在坡南洲休息了，二日、三日又在小赵家休息。与杨刘石 均取上联系，刘过河北来，石在辛庄子，杨在双庙李一带，便放心了。
据这二三天的侦查，垦区敌已西撤，去向不明，广博之敌已减少， 石家庄子撤走，范干坡原敌撤走，换北隋来者，博兴仅刘家岗托及上 富托有敌人，别无敌情。看此情况，敌有结束扫荡模样。故我之部队 应于适当地点集结， 一部准备选择时机打击敌人回头部队。我已去信 刘石，令特务营一三连来我处会合，准备与杨会合；刘去北作善后布 置；二营五连西来转三边，先去杨处；二营着另一个连进驻武王一带， 向时、谭、武、杜一带游击活动。
从这几天的反扫荡行动中，得出经验是估计敌情必须慎密，不能 粗枝大叶。同时向敌后插要在情况判明下再下决心，否则很危险。二 十八日与二十九日夜，两次行动即是血的教训。并且转移的方向不仅 考虑敌情地形，又要考虑到群众条件，机动范围，否则遇上临时情况 无法应付。其次在遇到情况时，要沉着但又要机灵，勿为情况所乱而 手足无措，此必然招致失败。
这次敌人扫荡破坏情况严重之至，汽车纵横驰奔，敌人的宣传品到处皆是。我们这次反扫荡的缺点：①是地雷战未很好准备， 若广博有三百——五百地雷，将给敌人以严重的打击，不会叫他抢这  些东西去。②反扫荡中的宣传工作未准备，所以在扫荡中，敌人的宣 传品到处皆是，但见不到我们的，因此不能及时在政治上给敌人以打  击。③主力部队均外转，但未留一定部队以排为单位，在敌内线活动， 专门夜袭敌之汽车及粮食屯集的据点，所以敌人把抢的粮食很顺利的  运走了。这是很好的教训，今后应当接受。
这次反扫荡的优点，在于外线配合还好，各地均缴获胜利。滨海 攻下赣榆城，鲁南消灭刘桂堂，清西攻克唐吾司蒋庄，清东攻克郭园、 平毁羊头、毛坨、刘家堡、后屯，四边并炸毁胶济路火车一列，车厢  十六个被毁，炸毁的汽车查明者亦十二辆，飞机被我击落两架，这也  是很大的胜利。








十 二 月 七 日  天晴暖



广北县委召集扩大会议，初步总结反扫荡及研究扫后的善后工作。
(一)对敌人这次扫荡的认识，敌人扫荡兵力配备及战术的特点：
A. 敌人的兵力配备：总计共有敌伪军两万余，敌军共有十九个大队， 包括五、六、七三个混成旅团及三十二师团的各一部，及十二军团直 属一部，附空军一个中队，汽车骑兵各近千，伪军治安军二十一、二 十二、二十四、二十七四个团，省警备队一部，武定道、青州警备队各一部。
B. 敌人战术的特点：①闪击：先在鲁中发起扫荡后，则闪击清  河；②步、骑、空严密配合，空军拦阻，步、骑追击；③拉网合围与 屯兵清剿，合围中心区与清剿边沿，防我军向后及边沿区插；④本地  大股伪军不参与扫荡合围，而使之配合外线出扰或蚕食；⑤消灭主力 与抢掠物资同时并进，而且抢掠物资有严密的组织性，能运走皆运走， 不能运走皆破坏。
(二)我们反扫荡的初步检讨及经验教训：
A. 基本上我们是胜利的，其表现：①主力保存未受损失，留得青 山在，不怕无柴烧，有主力存在，我们即能继续坚持游击战争，保卫 根据地。②外线作战与内线反击有很大的收获，不完全统计，攻平据 点十二个，即有郭园、毛坨、南羊头、北羊头、后屯、刘家堡、老官 庄、唐吾司蒋庄、魏家堡寨子、侯王庄，炸毁汽车近二十辆，火车一 列，俘获人枪400余支，击落飞机二架，击毙炸死敌兵×××名。③ 群众斗争。④破袭交通。⑤缴获物资盐4万斤，粮食××斤。
胜利的原因：①反扫荡指导方针的正确；②有了初步的准备工作；
③全体军民的努力，积极的参加反扫荡，领导群众斗争；④战争观念 的提高，地方党委注意掌握武装领导战争，注意战时情报联络及参加 爆炸运动。
B. 我们的弱点缺点：①根据地的物资损失和后方建设损失很大， 敌人抢掠物资的目的是达到了相当的程度；②爆炸运动没有充分的发扬，所以敌人的汽车纵横驰骋，肆无忌惮，没有遭到应有的打击； ③物资的储藏仍差，所以粮棉锅盐受损失最大；④小部队及民兵斗争  不足，所以对敌人的阻击不够，冷枪、麻雀战没有充分发扬；⑤宣传  战 很 弱 。
造成这些缺点及损失的原因：①准备不足。敌扫荡开始后，最初 处于手忙脚乱，作战器材准备差，尤其是地雷少；②只有外线转移， 少有内线的支持与斗争。小部队及地方干部在敌人主力过去后插入敌  人内心的信心不足，积极性不够，所以群众斗争缺少领导；③思想上  在许多同志中不是反扫荡，而是躲扫荡，看动静，乱窜乱跑，不积极  参加斗争；④部分的领导机关及领导干部失缺了领导的作用，而躲藏 起来 。
C. 敌人的弱点给我们的可乘之隙：①敌人的兵力不足是基本的， 所以网大孔多使我们易于乘隙而出；②敌人不用本地伪军，但敌军及  外来伪军情况不熟，受到限制，有利于我们活动，尤其是夜间，此可  和敌人抢掠物资斗争；③敌人全力，我们不能与之对抗，但我们可以 用冷枪战及地雷战打击之；④敌人交通线延长，实行奔袭，兵力疲劳， 减少了战斗力，作战进攻的积极性差。我们则可以在有利条件下反击 之；⑤敌人合围扫荡中心区，但外线空虚，我们则可以乘机反击牵制 敌人 。
(三)广北反扫荡总结
A. 敌人对广北是合围与抢掠的主要目标之一，因广北是我中心根 据地及主力和领导机关存在之地，同时又是棉盐产区之一，所以每次扫 荡，敌人均把广北作为扫荡对象，今后仍如此，这是广北应认识的。
敌人这次对广北扫荡，所采取的办法与全区一样，第一步是拉网 合围，企图消灭我之主力或压入垦区然后消灭之。主力前进留部分部 队分驻清剿，而且主要的采取清剿，从辛店起至范干坡形成一定防线， 又从现河经万家屋子至辛镇、武王庄、大小许，形成一定防线，以防  我主力之外转。
B. 广北反扫荡之成绩：①敌人的拉网不管对主力对地方无什收 获，而且地方武装及地方干部较少有远距离的逃跑(部分的有);②地 雷战有相当成绩，共炸毁汽车六辆，炸死敌十五人，阻止了敌人一条 运输线(八区三辆，六区二辆，五区一辆);③始终控制了支脉沟，阻 止了敌人向南的侵扰；④领导群众斗争有许多成绩，辛镇抢粮食抛灰 瓶子，大小许之抢粮食及盐，魏家之抢粮食，范干坡、陈家庄子、大 宋之打死汉奸和鬼子；⑤情报联络，监视敌人，扰乱敌人均起了许多 作用，并且保持了县与分区及各分区之间的联系，维持交通线，没有 形成全面紊乱状态；⑥战时防止物资外运没有间断。
获取这些成绩的原因：①事前的准备工作；②干部的努力，在领 导上马明同志始终坚持阵地，工作同志如宋福永，六、八区干部之积极活动，个别支部之努力如高家店子民兵之努力，如高店 子、西官庄、东南坡。
C. 缺点方面：①最初是紊乱的，大部均集于东南一隅，县内部分 同志脱离了指导的岗位，脱离到过远的地区，因此影响领导的力量； ②个别分区(南北九区)表现惊慌失措，插抢脱离阵地，致使群众对 敌斗争失缺领导。
原因：对敌人扫荡规律领会不足，扩大了敌人扫荡清剿的严重性， 所以不能抓紧时机，敌去我来，敌驻我扰，而形成等待观望。
D. 经验教训：①一切工作有准备，就能获取主动，无准备或准备 不足便会被动；②敌人兵力少是敌人基本困难，数次已经证明敌人大  合围，首先在广北发起，然后向垦区赶，故在广北必露出相当空隙， 我可依此与敌斗争；③广北为敌人发起扫荡的起点，所以各据点及道  口之监视有重要意义，今后此任务在广北的干部应特别注意；④敌人  的驻剿区主要依靠夜间及特务活动与之斗争，领导群众与之斗争；⑤ 对付敌人的清剿及抢掠我之物资，主要不是大军作战，而依靠爆炸战， 冷枪战，搬运物资与埋藏物资。
(四)今后的工作意见：调查统计，宣传动员，处理纠纷，抚恤救济，动员战争，雪恨复仇。
A. 调查统计：①项目：公私粮食，铁锅器具，奸细活动，借用物 品，人民伤亡，群众斗争的事迹，牲畜损失，破坏暴行；②调查的目 的在于了解我们的损失，人民斗争及其原因，以便搜集事实揭发敌人， 鼓动群众对敌仇恨和接受经验和教训。
B. 宣传教育工作：①揭发敌人的暴行；②扩大我们战绩反“扫 荡”胜利的宣传；③揭发敌人的欺骗宣传和解释群众不正确的认识；
④揭发特务分子的谣言及打击扫荡中勾敌人的坏分子；⑤根据经验及 教训，教育群众并指出今后应有的准备；⑥宣传的办法主要是口头并 制造宣传品，可以县政府及民众团体的名义。
C. 处理纠纷：①有一件处理一件；②基本上是调解，对个别分子 动员群众打击之；③由政府及群众分别处理之，不要集中于政府；④ 处理以后要着重于对群众的教育。
D. 抚恤救济：①斗争中致受伤亡者，公家抚恤救济之；②被盗生 活无着落者，动员群众救济之，发扬互助互爱；③着重精神的慰问。
E. 动员战争，雪恨复仇：指出敌人必败，这是死前的挣扎。指出 我们胜利快到了，指出我们与敌人妥协不会停止，敌人对我的抢掠， 相反的会是死路(以敌占区作例)。我们对敌斗争保卫自己的利益的唯 一办法是参加武装，雪恨复仇：①发展民兵，发展地方武装动员参加主力；②保卫物资，不让剩下的物资再送给敌人；③准备明年 的生产，增加收入，补偿扫荡中的损失。
a. 动员战争：①每区组织十个游击小组，组员在100-150人。某 些敌人破坏杀掠最厉害的村庄，可以组织复仇队；②发展县区武装， 详细计划再由县委根据区党委冬季动员战争发展武装的计划讨论决定；
③设立土药局，发动群众自造地雷，准备敌人再来扫荡时复仇；④县 区武装积极向边沿活动，打击敌伪协助群众打击拉鸡队；⑤动员青年 民兵队员、县区武装战士到主力去，准备在冬季向敌人反击，洗雪我 们的仇恨 。
b. 保卫物资不让未抢去的东西再送给敌人：①向群众宣传敌人抢 我们的东西有两种办法，一种是抢，一种用新的法币换，两种办法都 是为了饿死我们抗战的军民；②说明经过敌人抢了以后，我们的东西 亦不多了，加上今年歉收，再卖给敌人，明年春天，今年冬天，我们 的日子将艰苦到不可想像；③加强缉私，打击法币，恢复缉征网，在 扫荡中扣留的棉粮原则上是还给群众，个别奸商要从严处理；④接受 损失的教训，改善藏匿的办法，实行比较保险的储藏。
c.  准备明春的大生产，增加收入，补偿今年的损失：①生产资本 的积蓄与准备，包括种子及肥料；②组织劳动力变工队，并注意劳力 与武装结合；③实行按家计划。以上是农业生产；④手工业生产以纺 织为主，组织合作社。以上只大体方针，详细县委再讨论，但可即开 始 作 。
F. 善后工作应注意的问题
a. 目前应以稳定情绪，提高信心，动员战争，发展武装为主，这 是我们领导群众运动的最高要求。但这一工作要与前述各种工作联系 起来，不要各自孤立。
b. 战后，主要是动员参战，物质慰劳可以但不是主要的，并准备 在阳历年至阴历年发动一次党政军民毫无例外的拥军拥政爱民的运动。
c.  执行上述工作要与各部门恢复工作秩序，恢复正常的教育学习 各种制度联系起来，如整风与部队的整理教育，群众在冬季的文化冬 学运动等。
d. 要耐心，不要因某些落(后)群众的悲观误会而性急。要知道 群众是直感的，在政治上是落后的。我们是先锋队，就在于以我们不 疲倦的说服精神教育之，只有顽固分子、奸细分子才是揭发打击之。
e. 善后工作是一时的，要把善后工作逐渐转入正常的之道，即战 争动员、生产、民主文化运动。这些正常工作，县委最近即根据区党 委指示讨论。善后工作基本上以十天即弄出初步头绪后，从总结转入
正常工作的轨道。
f. 动员工作不仅对群众，而且对所有干部及战士，后方生产部门， 民兵游击小组均进行。动员的态度要表明充分的对群众的同情心，群  众的误会、错误认识要婉转的解释。
g.  一面进行善后， 一面仍随时准备战争，并注意敌人一些新的欺 骗宣传和谣言。







十二月九日



司令部召集会议，研究扫荡后的情况及工作。
目前敌人的动作，对清河扫荡基本上已结束，但仍留少数部队配  合当地伪军出扰抢掠蚕食，尤以对河南及清西为其主要对象。在敌占  区则加强治安工作，登记粮食产量，并一两银子要八百斤粮食。敌人  兵力之动向有向胶东转移之趋势，对张景月扫荡估计不会有大的动作， 主要是威胁性质，压降。
战后任务，首先是军队本身。扫荡中后勤损失最大，垦区部队受 一部分损失，所以首先是物资的补充，首先是衣服。军队行动，回击 敌人的小股出扰抢掠部队，配合友邻区反扫荡，打击敌人，复仇雪恨， 提高部队及民众情绪。二营集中， 一营仍在原防，行动方向在××,KC,   坚持粉碎敌人的蚕食计划，再逮机会打击出扰高苑之敌伪。 Kn 基本上  是整顿恢复情绪， 一部在沾南、滨北活动，利营坚决阻止盐窝、通利  之交通线。以上是第一步。第二步则选择弱点，打掉某些薄弱据点。 第一步主要是埋伏打击敌运动出扰部队。现在不宜夜间战斗，待月亮  头下去后，适于夜间战斗，则专打碉堡。张顽仍继续攻我们，我们须  选择时机集中兵力消灭其一股。
为保证战斗，抓紧以前兵员补充计划的完成，准备弹药。后勤的 整理包括兵工、银行、报社、被服。
损失之登记调查如粮食、医药、兵工材料，以便计算生产及支付。 伤亡人员之处理，失散人员之收容，恢复各种工作。
战后治安，纠纷处理，清查奸细，救济抚恤。
司令部总结反扫荡战斗总结，整理材料，收集经验，进行统计绘 图。自敌人夏防重新配备以后，有下列特点：①兵力抽走了一部，但 伪军机动性增强，故我们的压力未减轻；②统一指挥；③收集了平原 作战的经验，重新研究了扫荡的战术。自今秋以来，对华北之扫荡是 加重了，对山东的扫荡的情况有下列数点：
a.  抢粮食为其重点；b.  特种兵种组成兵力优势；c.  时间较长时， 根据地的破坏，部队损失加大； d.  任务是围歼主力，摧毁后勤根据地，抢粮食。
战术的特点：①快速部队的集结，闪击，迷惑性很大；②拉纲合 围，与分驻清剿结合，形成纵深配备；③空军与步骑的配合非常密切； ④根据地与根据地，根据地与敌占区，敌占区与游击区跨起来扫荡清 剿；⑤有计划有组织的实行抢掠与破坏根据地；⑥敌人在□□战术先 伸兵分割，然后飞机侦察发现目标，步兵合围。其次烧毁宿住地，利  用火光、鸡叫、马跡捉捕。
在政治上的特点：①一切宣传品利用第三者及中国人的口调、名 义发出；②抢粮食的借口，是说粮食供给八路军，挑拨军民关系，民 众之间的关系，新老干部之间的关系，干部与战士的关系；③利诱与 威胁并使，发现地雷的地方烧房子，使群众对我不满；④迫使当地居 〔民〕作侦探，或自己画〔化〕装侦探；⑤对俘虏捉了即审查，防备 逃 窜 。
目前的情况与我们的任务。
我们的任务是整理恢复秩序，打击出扰之敌，相机拔除某些薄弱 据点，打击敌人的伪化活动。
对群众的基本态度是宣传解释，慰问同情。对干部对军队应处理 的有下列问题，以工作人员伤病员通敌者镇压之，以公粮物品送敌之 〔者〕适当处罪之，被迫应付者教育之，不能刻求。
无家无食应救济之，乘火打劫行盗应处罪之(同时教育之),威胁抗属 瓦解部队危害抗战之应镇压之。
政治工作，扩大反扫荡胜利的宣传，提高信心，巩固民心及军心， 其次提出新的任务，在行动中提高士气民情。小部队及主力积极活动， 扩大宣传，营以上的干部深入连队开会总结胜利教育部队。被服生活  的改善，立即补充进行，卫生之保证。地方党及政府动员拥军慰劳军  队(主要政府及地方党),根据新的形势及山东反扫荡胜利战果进行动  员。部队本身模范的表扬鼓励，坏的之批评，群众纪律的维护，党政  组织的整理，干部的配备。







十二月十一日  晴暖



召集附近连队指导员会议，研究扫荡以后连队政治工作。
一 、各连在扫荡中与扫荡后连队政治情况之报告。
特营一号报告，扫荡前虽有较充分的准备，将军区反扫荡动员令 反复教育两次，故战士思想对这次扫荡的长期性、残酷性、抢粮食有  及早的预料，恐惧现象没有，逃亡没有，只有一个害病的。生活的保 证还好，给养菜疏均未缺。战士情绪一般的还好，工作积极性也很高。 缺点方面是群众纪律差，借了便衣未及时还，干部团结方面， 一排长  与连长吵嘴，三排长与连指未分麦子，为找便衣打群众(连长),连长  打骂炊事员。支部工作在博兴曾指出任务，巩固情绪保证生活，并及  时按各地胜利传达，但支部决定有的小组支委未传达。反扫荡中间，支部中党员汇报者很  少，支部工作制度停顿。不良的倾向：有的说反扫荡很好，不出操， 不上课，吃面子睡觉。吃面子不高兴，有的说吃呀，吃一点赚一点。 见了河南部队吃火烧，骂北边给养不好。有的惊慌失揩，睡觉说鬼子  进来了。见了东方刚出的月亮大星说东面有火，见了老雕说飞机来了。 战士不听命令，苏俊臣与排长打架，在岗上睡觉的有连睡三次。
二号报告，在扫荡以前因有政治上的准备，故一般的在情绪没有  什么大的变化。扫荡后，第一〔日〕退至辛镇后遭飞机的轰炸扫射， 部队方面有些变化即惊慌。第二日转至博兴以后，没有事又有太平气  象，认为没有事了。当时便开支部会、军人大会，并利用下午进行教  育。主要是提出以D〔党〕员的模范作用保证反扫〔荡〕胜利，防空  及对策。在战斗中不丢抢不作俘虏，老同志团结新同志。总的检讨成  绩方面：①长期反扫荡中，并且个别的排有损失，但情绪尚无低落现  象。勤务多，但尚无怨气发生；②生活上一般的保证了给养，菜都保  证了，战士一般的都满意；③一般的保持了战士的群众纪律。不够的 方面：①支部工作停顿状态，小组、支部及时的提出保证少，因此临 时发现的情况及变化不能及时的解释和教育；②干部对部队的掌握不  够，因此在东营时遇上战斗混乱。部队的反映敌人对八大组很注意， 清剿的很厉害，咱们这皮底鞋穿不上了。这次扫荡不错，敌人抢了点 粮食，反正不是咱的。有的丢枪(新补充的战士),丢衣服帽子，个别的战士表现惊慌动摇。隐蔽躲飞机时，把头猛向泥里钻。 夜间看见汽车灯火一射立即报告，说敌人的汽车战斗队形已散开来了。 隐蔽不注意，有的是为了队部。
三号报告战前的准备工作。思想上的动员以军区动员令反复教育， 上级训话说，事前都对此次扫荡有深刻的认识，所以悲观失望者少， 大家都很有信心，情绪都很高。其次是战前的轻装工作做的很彻底， 战斗给养准备很好，扫荡中未缺着吃的。在战斗中连的干部分别深人  排中，掌握部队并把炊事人员插入班排，吃苦耐劳，团结友爱上表现  很好，累了没有掉队的，勤务累不埋怨，替病号背东西枪支。
缺点方面，防空教育与准备不够，所以发现了敌人的飞机后，投 弹及轰炸后，表现恐慌紊乱。其次整个的动员与个别的动员结合不够， 所以个别的仍有惊慌悲观恐怖者。在一天没有情况时即麻木认为没事 了，但一听见情况即惊慌。给养方面仍不及时，战时是弄一点吃一点， 准备不充分。
党政工作方面
兵种配合的思想及经验：①发现了敌人的骑兵及飞机后，战士及 干部均感到指挥上没有办法应付；②晚上转移时，看到火光四起，兵 力很多感到害怕；③敌人不管如何疯狂，但都是临死的挣扎；④跟着 上级行动，减轻了自己的负担，有信心。经验方面：①敌人飞机和骑兵之配合是很毒辣，但其中仍有空隙；②我们只要部队组织严密 不散听指挥，是有办法对付的。
支部工作：①党员以身作则，服从命令完成任务；②收集反映随  时解释，帮助干部在战斗中掌握部队；③巩固部队；④团结友爱；⑤ 保守军事秘密。这是支部中提出之任务。执行的情形：对服从命令除  个别班外，一般的都能做到。行军中，疲劳没有怨声的。在勤务方面  战士们很好，没什问题，但在干部中却差些，抢着做饭，光盖大衣。 巩固部队反映的问题上做的还不够，反映问题不及时，如季洪义和郭  俊臣的问题。群众纪律方面，随便拿人家的柴火，老百姓开门慢了， 骂老百姓。支部生活方面，不大很按时，但一般的均开了(会议)。汇  报方面有的同志忘了汇报，在教育方面有三次没上课。
胡惠芝报告
在扫荡中部队的情绪的变化是这样，在扫荡前部队主要是整编队 伍准备反扫荡，所以动员很激烈。动员了扫荡以后，由于动员的厉害， 所以个别的有惊慌失措者。至鲁中扫荡以后，干部战士认为以鲁中为 主，我们这里可以松缓些了，所以后来备战有些松弛。扫荡开始后， 由于敌人的飞机、骑兵的配合，一时部队对飞机感到辣手，动员以后 便好些了。又到博兴以后，住了十来天又出现了太平观念，认为跟着 首长没有问题。后来北移失联络，二营在东营战斗后又表现了恐惧。现在一叫洗脚洗衣服，个别的战士认为现在又得整军了。 一分队一贯
的表现了不在乎。
在政治工作方面，个别的部队政治工作进入停顿状态， 一分队有 二三个星期不过组织生活的。再者对保护机关保护首长的教育不够。
二营各分队报告：
六分队，突围的情形及工作：突围时很乱，后集合立即教育之， 主要是防空、强调不要乱跑，跟指挥员走；突围以后多在洼中，这时  主要的工作是严密警戒，提高警觉性，发现情况打就打，走就走。其  次，每天集合点名，并报告情况，报告各区反扫荡胜利的消息，把各  处关于反扫荡初步经验介绍，在部队中进行了教育。以上在行政上。
在党内，①帮助干部把握部队，坚决执行命令；②巩固部队及时 反映情况；③各种政治工作制度在扫荡中停顿，支部大部亦停止活动；
④文化娱乐主要是打朴克。
在反映方面：①想不到敌人这样扫荡长期；②过去没突过围，这 次突围后战士反映也就是这样；③到河边后生活改善后，说不着反扫 荡还得到河边吗?④在洼内的战士说，这不错，睡了吃，吃了睡；⑤ 团结方面，战士打架，个别的不听命令，战士与干部吵嘴；⑥干部执 行工作不及时，所补充的俘虏成功逃走四个；⑦群众理解不好，和老 百姓打架，打老百姓；⑧惊慌现象个别的有；⑨战斗情况一直还不错，但听到情况严重，便有些惊慌。
五分队报告，反扫荡的检讨：①优点方面， a.  抓紧对不良倾向教 育，现实(如防空)教育； b.  一般的情况很好，一个病号没发生，行 动远距离没有掉队的，劳动精神很好， 一个战士出外侦察一夜，早晨 回后仍要求站岗。有两个战士在反扫荡前不好，但在扫荡中却变得很 好了；c.  教育还都争取时间进行，如在房子中低声口令刺枪；d.  与地 方武装协同工作，曾配合两个区中队工作；e. 破袭战斗共五次；f. 给 养方面还未缺，总共吃了三天半的面。
②不好的方面：偷吃战斗给养，不听命令打老百姓，破坏群众纪 律，偷人家的袜子立即卖了，拿人家的烟袋嘴，烟盒烟，拿人家的小 杓子，干部打战士，战士对群众态度不好，战斗化不好，发现情况后 丢东西，丢了人，跑了两个战士，麻木夜间上岗睡，岗上乱说话。
提的意见：①充分准备爆炸工具及技术训练；②物资准备，如手 榴弹，子弹袋，给养袋，鞋袜；③在反扫荡以前，要到实际活动区， 以便与地方结合熟悉。
四分队，扫荡中部队情况之变化，第一日早晨因大意，未及早吃 饭，没有吃上饭去。至辛镇东南后，发现飞机，初不在乎，后敌掷弹 后，稍有紊乱。恐怖汽车，有一次到万全庄抗日沟内表现很恐怖。
反扫荡中的倾向：逃跑了一个副班长。疲劳现象，心烦，因此， 对群众态度不好，和老百姓打架，开门慢了，吃人家的卤菜，骂老百 姓。战士反映一个是时间长，这是最后的扫荡。
教育方面，反倾向，传达战斗经验，胜利消息之传达，参加总结 之传达教育。
检讨：优点方面①及时的解释情况；②干部深入下层，密切上下 的行动，及时转移。如在万全庄沟中，好像无办法。③干部之间联系 不够，没有具体分工，因而干部之间发生些意见；④排内亦有如此现 象。
副营教补充：除奸工作注意差，在隐蔽时， 一个三营的战士反穿 大衣跑出来，引目标。后来这个分子跑了，但当时没注意上。
K连汇报：略。
直队汇报。
反扫荡中连队政治工作之检讨。
反扫荡思想上的准备——所以情绪方面一般好的是经常并未受。 反扫荡的物质生活之保证——
反扫荡中支部的骨干作用——
及时掌握部队情绪，纠正倾向，在政治上巩固部队，及时进行现 实教育。
群众纪律问题；
支部工作问题；
巩固新战士问题；
今后连队政治工作与任务。
一 、新情况的了解与任务之提出，从新的战斗任务上去提高全体 同志的积极性，党政工作任务在于保证此任务之认识与执行。
二 、进行反扫荡经验之教育及扩大胜利战果的宣传，以巩固和提 高坚持斗争的信心。
三、政治工作方面，根据反扫荡中干部战士的表现，好的鼓励表 扬，坏的批评教育，并教育部队注意群众纪律，并向群众宣传慰问教 育。
四、改善生活，注意卫生，注意部队休息，恢复疲劳。
五、支部工作除保证上述任务之完成外，应就反扫荡中战士群众 之表现，发展党的工作，并逐渐恢复党政各种工作制度，干部则恢复 学 习 。






十二月十三日  晴暖



扫荡基本结束后，机关已集合大部， 一部在外进行进行善后工作， 今日开会研究一下机关整风学习问题，所剩委员只我与石马，根据目  前情况，我们的任务是整理善后，稳定情绪，坚定信心，恢复秩序， 继续贯彻反伪化，反敌人粮食政策之斗争。我们的学习问题亦围绕于此，所 以决定，目前学习以研究这次反扫荡之经验教训为中心，并准备恢复 整风学习。文件军区总结后发，先出下列四题由各级干部讨论。
a.  对敌人这次扫荡的认识，包括敌人战术特点、政治阴谋及其弱 点，给予我们的可乘之隙。
b. 个人及团体在这次反扫荡前，思想准备及工作准备如何，并进 行自我检讨和自我批评。
c. 这次扫荡与反扫荡给予我们些什么经验教训，包括战术指导， 埋藏物资，对敌斗争各方面。
d. 深入下层的干部怎样参加了这次反扫荡，并检讨自己在这次反 扫荡中自己工作表现如何。
晚上开机要会议，××同志传达上级指示。
几年来，机要工作的几个经验教训。
a.  必须建立健全机要部门的组织机构，机要工作人员要切实负责， 以身作则，积极的负责工作，才能胜利完成机要工作任务。
b. 各级首长应加强对机要部门工作的管理、关心及机要人员之政 治上的领导、生活上的关心，否则即易于发生问题，遭受损失，出现 漏 洞 。
c.  对选择人员要经短期训练，严格的考查，然后再分配工作。在职机要人员，要加强管理教育，才能不出现问题。已发生问 题者应迅速处理，应调动之人员应速调动，并好好教育之，否则，亦 易暴露秘密。人员要有保证，否则一切秘密均会失去作用。加强机要 人员之业务与文化学习，才能胜任今天日益复杂的工作。
d.  我们的秘码就是多种多样的，无规律的，变化无常的，使敌人 无法猜出。同时，又应根据今天人员的技术水平，不能过于复杂，否 则不易完成任务。秘码一旦发生问题，即立即作废，再不能用，不要 用旧本造新本的办法。平时对密码要谨慎清查，勿马马虎虎。战斗的 情况要适当处理，防止危险情况下落于敌手。
e.  电报工作是一最精细的工作，手续要严格，保证报的准确性， 否则易发生错误，造成工作的损失。
f. 严格保守秘密，严格机要工作的纪律，严格各种制度，这是保 证秘密的原则，否则一切秘密即无从保证。
g. 适当发扬民主，发扬每个工作人员的积极性创造性。机要领导 干部以身作则起模范作用，保证工作的推动。
h. 提高我们的技术，与较我们技术、人力、物力、财力优越的民 族敌人及阶级敌人作斗争。我们不能自以为是、骄傲自大，因此，要 坚决执行上级的指示，否则即是漏洞，给敌人以可乘之隙。






十二月十四日

晨，今夜拉鸡队来扰乱我防地，因此早起。
这次反扫荡应实行详细的总结，因为就这次扫荡的兵力规模、时 间与手段，都是空前的大、长与毒，而我们遭受的损失也就最严重。 垦区军分区被歼两个连，后勤建设大部被摧毁和破坏，人民的粮食棉  花损失亦最严重，因此给予我们许多经验和教训，应当详细加以总结。 在党政军民内进行教育，准备今后。我意总结的内容应有下列几项。
a.  二十余日来之敌情发展与敌人兵力之配署。
b.敌人此次扫荡之战术特点、政治阴谋及其弱点之分析。
c. 我们反扫荡之检讨与经验教训。





十二月十六日

袁汇报清西冬季工作传达。
高苑传达，第一项是武装动员。高苑共有九个区中队，不足二百 人，县大队有一百人左右，县大队的战斗力以二连为最好，与军分区 基干连队相差无几。民兵方面全县有二十余庄有民兵，前统计八十五 个民兵。内中有三十五个党员(秋季工作中统计的)。经这次考验，只有三个村 庄起作用，八十多个民兵均有步枪，其所以不起作用之原因，①是干 部差，情况紧张，干部先逃，连部掌握民兵很差；②县区武装带领民 兵作战很差，×区中队，民兵去找他共同埋地雷，他不去，后人家叫 他去二棵枪掩护，他还不去，后人家要求他给两个手榴弹，他也不给， 并说民兵的坏话，故一般的民兵对区中队是看不起的。根据以上的情 况，决定冬季县区武装300人，年底完成一半。主要依靠边沿区扩军 发展游击队， 一 区20-25,二区10- 15,三区15,四区15,五区50, 六区20-25,七区10,蒲一区30,西北边区30。主力方面目前即急需 补充，故旧年底高苑以70人升级。民兵方面主要是在民兵干部中反对 退却逃跑主义，加强支部掌握民兵，加强县区武装与民兵协同作战， 高苑民兵得五匹马送给县大队，但没有奖励。民兵子弹武器问题未很 好的解决，弹药村负担与村利益对立，支部设武装委员(?)。
藏粮问题，高苑没有藏，多向边沿区运，敌人恐吓谁藏粮，翻出 来即为八路军的没收，故群众想藏不可靠，公粮还未收起，收起来亦 未 藏 。
减租减息留雇，民主教育问题，
高苑经济状况，地多经济少，多为中农及富农经济，减息问题
高利贷的形式很多，但干部了解者很少，且借贷多很秘密。雇工亦是  解雇现象很严重，动员留雇尽量做到粮食工资。增资问题不强调，依 社会习惯。生产问题，纺织也一落千丈，原因是①资本问题；②是敌 人的扫荡，现在已不能与敌占区斗争，现在生产品销不了，唯一的是 在泰山区销一部分，我区不要原因是质量差。食盐特别贵，现在本币 三元多一斤。决定首先干部动员家庭生产，党政军民号召提高生产品 的质量，政府实办合作社(但现在还办不到)。食盐，组织连锁合作  社，按家计划， 一个支部作一家是一家。干部向群众学习生产知识。 改造村政问题，从春至今，改造18个行政村，38个自然村，现查多数  村政贪污很严重，尤其边沿区乘多面负担，混水摸鱼。中心区在环境 严重下，则在部分坏分子鼓励下，投敌现象很多， 一般仍在封建势力 把持下。中心区发动政治斗争，边沿区发动群众经济(反贪污)斗争， 广泛在群众中动员教育宣传，调查研究，感到改造村政的困难，改造  出的村长在现在斗争复杂情况下支持不了，能办事的多封建势力。这  里是个事实，也是认识是有偏差。教育问题过多是自流现象，私塾还  不少，时事教育一般只认识为消息教育，而没有了解为阶级教育。干  部之整风教育，只地委、军分区做了一些中心组，还记笔记，多数是  只看看而已。组织领导、思想领导均很差，党委亦未有作用，对干部  倾向熟视无睹，未与整风教育切实联系。
邹平工作之特点：邹平与高苑比较，干部深入切实一些，了解下 层情况多。传达时是先检查秋季工作后，再讨论冬季工作。
武装动员：县大队141(秋季工作发展30余，原145),1个区队， 一区、四区，共约九十余人(平均为每个二十余人),县大队三年军 龄，区中队二年军龄者亦不少。民兵方面，群众都要求成立自卫团， 原有者都垮了。群众要求的原因是，过去有自卫团时大家消息灵通， 现在都变成瞎子了。武装工作的计划准备等，发展200保证40人升主 力，补充七中队(基干连),一区中队发展50人，并抽一部补充七中 队，二区中队发展30-40人，五区中队发展40个，六区中队发展50。 民兵方面，群众参加民兵的情绪很高，现在81个民兵，冬季准备发展  300个民兵，一般的自卫团以秘密方式发展。县委办民兵训练班加强干 部，一个区设一个爆炸组，神枪射击组。发展武装，思想上的阻碍是  退却现象，怕与敌人作武装斗争，避免与敌作武装斗争，不加强注意  武装之发展和掌握，苟安满足现状的现象很严重。
藏粮问题，公粮已收十分之七八，藏了十分之七八，民粮藏的也 不错。每村在支部领导下，有一藏粮小组指导，抗日村长与伪村长配 合督促村民藏粮，大家都藏了。
减租减息增资留雇工作，过去邹平做的不好，原因是大部分干部代替群众做的，减息工作存在左的现象，减息不还息，基 本群众失业现象很严重。那个庄斗争激烈斗争过左，在那个村失业的 特别多(如三元庄即如此)。减租也不彻底，仍作但不派专门干部去作 了，推动支部作，且以一区、五区为主。留雇一方面介绍，号召还债， 以便继续借贷。已减但歉收者采取积极办法，并保证交租者改正过去  减息不交租的现象。感觉到的问题，基本群众不急切要求斗争起来， 但我们领导上有过左过右的现象。政府与基本群众关系不好，基本群 众得不到政府之帮助，认为政府站在地主方面，政府在群众中信仰很  差，年关提借贷协助贫苦群众过年，清查借期。
民主方面，改造村长一般也是形式上，组织准备很差。×村发动 了斗争改选村长，但结果又是选了那一个，其不干，硬令其干，结果 跑掉了。这是没有准备的表现。经济斗争与政治斗争的联系差，只能 反对坏的，不能建设好的。现在的村长一般的都贪污，尤在边沿区为 重，基本群众要求斗争，但我们没有领导。目前民主的工作改造最坏 的村庄，通过支部实行改造，发动参议员参加改选的工作。伪区公所、 伪村长，要切实掌握，成为真正的革命的两面派，领导反资敌斗争， 有功者要奖励，要在政治上精神上对伪村长体贴安慰。
教育方面，整风学习，县内参加者有十三人，学习方面思想领导 亦很差，学习的文件四三决定等之报告，领导方法决定，分局指示。 区以下干部加强业务学习。冬学方面，有二十多个村庄集体开办冬学。国民教育自 清剿以后，即无掌握，多自流进行，今冬进行整理。
生产主要是按家计划问题，大家都无信心，主要向农民学习。干 部在战争上的倾向：①钻战争的空子，敌扫荡中心，边区则乘机休息； ②消极现象，单纯的退却与敌相安；③对上级的指示漠不关心，听之 任之。李曼村的意见，上级对他们要求高，心有余而力不足，难以执 行。八中队战斗组织较好，邹平县大队军政干部均须加强，大队副意 识不好，一切都看不起， 一切都容易，但一切事情都不去看。协理员 也差，干部不团结。






十二月二十五日  天晴



日记已十余天未记，几乎又忘掉了。今天从博兴东来，天尚早， 借此时间，把这几天的日记忆记一下。
十五日，徐家小楼之敌伪出动与我在许林一带接触，被我两个营 追击至刘集，狼狈窜回。我亦去参加此战斗。十六日我与杨徐石开一 临时会议，研究两个问题， 一个为新年工作， 一个为目前情况及我之 行动。当天研究完后，即于下午出发，徐留东边整理三营，我与杨袁 石西去，当晚至许家楼。十七日，袁汇报清西工作(见十六日所记), 了解了些清西的情况及工作。下午，把清西战斗研究一下后，马晓云 同志带一个连西去。十八日，继续研究清西情况，决定杨西去协助完成打退敌蚕食  高苑之企图。下午，我与袁至二营，开干部会，动员战斗任务。晚上  杨带队西去，我们移王家庄。十九日早饭后，与齐摇廷〔耀亭〕谈直  属队的工作。接敌出动店后孙之情报，我与石带队去迎击。到村里后， 敌已窜回原防。晚上两边战斗只闻炸药声， 一天无事。二十一日早饭  后，刘明三及吴志明到我处，并得悉杨已于二十日晚东返，驻闫家庄。 不一会张文弢〔韬〕同志亦来，上午闻谈，下午与张吴把反扫荡初步  总结及善后问题，与他们详细谈了一下。晚上杨即来王官庄会合，得  悉十九日晚战斗详情，未达歼灭敌人目的，只缴获一些东西，敌人听  炸声后，即狼狈逃入盖沟，我因情况不熟，未去强攻。二十二日程绪  润同志来谈临淄情形。据孙干卿报告，兴福据点未修起，敌与治安军  已撤走，仅存周胜芳二个营及警备队一个中队，故决定打退之。当日， 石即与程南去，并带特营一个连。我们并计划诱玉皇堂出，在店后孙  一带设伏打击之，并决定布置。但当晚下雨天黑未成。二十三日接情  报，玉皇堂城敌四十余并迫击炮一门，重机一挺，轻机四支。当时估 计敌于二十四日一定出动，并可能远些。根据其过去规律，远可达相 程，即决定设伏相程一带打击之。二十三日玉皇堂之敌果出动，但向 其大队所驻之官庄扑去。我伏于相程一带之部队即西追。追二十余里，击毙伤敌七伪三，把敌 缴我县大队之枪及小炮均夺回，我已有五个亡的十一个伤的。这次不 算打好，原因是我埋伏部队太远了，在追到时部队已跑的累了，瞄不 准枪。且特营及二营因未联络好，均截于敌人之前去了，结果敌人返  回向后跑了，未围住，致敌狼狈逃去。若弄的好，可完全歼灭。至黄  昏，部队归防，因太累未动。二十五日早饭后，行军至盐坨休息吃饭， 下午至油郭集宿营。
从十六日西去，二十五日东返正十天。此次行动之任务本是协同  清西粉碎蚕食高苑之敌，并相机打蒲台之敌，镇压其猖狂，以巩固博  蒲阵地。就战斗说，两个战均打了，但均没有打的很好(均有收获), 所以蚕食高苑这敌没有击退，蒲台之敌是受我一个打击但还不痛。高  苑战斗未达目的之原因主要侦察工作没有弄好，干部决心仍不够。原 说有三十来个鬼子，后发现有六十余个，便动摇了决心。敌逃入盖沟  后，因我不明地形，所以不便强攻，若了解地形强攻，亦可能消灭之。 蒲台之战斗未消灭敌人，主要是伏击预伏阵地太远，且县大队放在官  庄不宜。布置时，我意放一个连与县大队在一起，杨未采纳，若有一个连，在西边对敌稍事抵抗，东边设伏部队赶去也可以打好。其次， 若有骑兵追击之敌人之前截击亦可消灭。再者，若二营与特营联络好， 不插入一个方向时亦可包围了敌人。从此，得出几个经验， 一个是诱  敌部队一定与预伏部队稍近些，并在一个方向，以便将敌诱入我伏击  圈。县大队设〔伏〕官庄任务，准备是敌入我伏击圈后，抢占其退路， 但敌人已发现他，首先将他击破。因县大队太弱，未作抵抗还被消灭  一个班(伤四亡三)。二个是打击敌人的出扰部队， 一定以骑兵和步兵  配合，骑兵主要任务是敌回窜时追击截击，以便步兵追上包围消灭之。 因目前敌出扰部队人少，很滑， 一见我大部队即窜，我以步兵追之追  不上，即追上因疲劳，战斗力亦弱，影响决战。十五日许林之战斗亦  如此。三个是联络记号非常重要。现在我们的军队没有旗子联络，这  是一大缺点。因我与敌作战多用抗日沟隐蔽运动，指挥员没有旗子则  不便联络，发现后非至近前不能识别，所以常出差错。故部队中之旗  语联络仍须建设。四个是侦查工作，包括敌情地形， 一定要弄清楚。 清西因侦查不够，故影响了战斗。兴福战斗石亦来信，到后所得情况 与原报者完全不同，所以也未完成任务。
这十天西去后，我进行的工作摘其要有如下几点：①领导机要股 把山东机要会议之决定讨论完了，并予以总结。全是利用晚上的时间 进行的。②与杨袁石等研究了战斗问题，但我均未直接参加战斗。自 反扫荡以来，体验到与军事指挥员在一起参加战斗，对自己军事上的 学习帮助还是很大。③与清中的下列几同志——张文弢〔韬〕、吴志 明、王永祥、刘明三、燕文卿等同志谈了话，了解了些情况，对他们 的工作也提了些意见。④以书面的给清东孙正同志一个关于目前情况 估计及我工作方针的指示，给张文弢〔韬〕同志一个关于年前(旧 历)动员战争工作中心环节的信，令他们目前以优抗归队为中心。⑤ 了解了直属队的一些情况，不过未予以整理，并且还未与四股长谈话， 了解的还是少，仅从指导员方面了解些材料，不过直属队问题相当多， 政治工作弱，同时参谋处行政领导也弱，袁少过问，石只对一股抓得 紧，别的则松。⑥由袁也烈同志的汇报及马晓云同志之谈话，了解了 些清西的情况及工作。清西工作在政治上的领导太弱，军事上亦是目 光短小，干部思想倾向最多，但思想上的领导思想斗争开展太差，所 以不良倾向滋长无限。清西问题区党委应专门研究，单独给以统一的 及各方面工作之指示。⑦自己的学习方面即看完了《战士月刊》除奸专号，并看了 几篇共产主义与军队上的文章。看了除奸专号后，了解了许多问题， 同时联想到除奸工作应即研究，主要是反日特国特问题，同时除奸部 门组织问题亦应立即研究，执行上级指示。
这几天工作不够的地方，①是本拟找几个分区级或村级的干部谈 谈，了解些下层情况未办到；②本拟拟一个连队调查计划与特营同志  研究，作一二个连队详细调查，借以了解些连队问题，亦未办到；③ 拟了解直属队问题后，即召集会议解决之，但亦未办到，仅与指导员 谈了话，了解了一般的情况。以上说明对深入下层还抓不紧，而对此  拖延，这还是工作不深入的表现，应当改正并即改正之。最近会合后， 把大问题研究一下后，一定要做一做村的和连队的工作，首先是调查  研究些材料。
明天当即与刘、王、徐同志等会合。这次会合后，有许多问题要 研究。我想到者：①清河与边区合并问题——包括地区划分(军分区 与地委),干部配备，军队组织，全党全军动员。②清河高干会议—— 时间、与会人、程序，应有所准备。③后勤建设——兵工、被服、报 社、银行的生产工具问题和今后建设方针。④财政经济问题及粮食问 题，一九四三年决算、 一九四四年预算之确定及货币斗争问题。⑤干 部整风学习及审查干部问题。⑥除奸工作问题——如何研究上级指示及加强清河反特务的 斗争，巩固军队，巩固党，巩固根据地。⑦一九四四年工作方针，此 可先在区党委讨论详细，在高干会上研究。这些问题先与各委员个别 交换意见，准备并定时间分别召开会议研究。
〔冀鲁〕边区情况介绍(〔王〕卓如)
一分区：沧、南、东、乐、宁、吴共六个县，现沧南已合并，吴 东合并，基础最好者为乐宁，为边区之依托。敌人分割最厉害，县界 沟大部完成，岗楼据点共280个，平均六里一个，共行政村2200多 村。敌为第三师团一个旅团，团长在沧州为长古川，伪军每县有1000 -1500,共全分区有8000余人。
二分区：德平、德州、平原、禹城、齐河、临邑、济阳、陵县共 八个县，我们的县单位，平禹一个，齐济一个，德州一个，临邑、陵 县决定临陵合并，济阳单独划一个。敌有530多，伪军11400多，据 点岗楼，敌据点317,伪据点102,岗楼125,平均八里一个。敌人很 空虚，原1000多敌人现减少至500多人，伪军有增加，我之阵地在这 一年中有些改善。
三分区：商河、惠民、阳信、(靖远)盐山、新海、(青城)庆 云、无棣。我们的行政单位，青城、盐山、商惠、庆云、靖远。全区有敌 700余，伪军6000多人，敌伪据点90余，岗楼112个。
全区有敌2000余，伪军30000人，去年敌伪比1:4,现已成1: 11。全区岗楼据点共840余个，平均十个村一个据点或楼子，平均六 ~七里路一个据点或岗楼。这个形势是从去年夏季大扫荡以后急转直 下，三、一分区均以排为单位活动，二分区间或可以二三个连集中活 动。今年一月对二分区三次大拉纲，继之是一、三分区，加之我策略 转变不够，损失很大，共部队损失二千多人，22个连28个区队长以上 干部损失90余个人，有三分区之副司令、二分区之副司令、三个科长  (政治部)及黄骅同志，一分区区以上的干部损失200余。自此以后， 党内思想上右倾情绪很严重，只隐蔽不斗争，自今年六月以后逐渐稳 定。在这个转变中，花费代价很大，约计只干部在分区以上的有500 个以上(过去一个分区有党政军民30多个干部),部队减员逃亡很严 重，如×地两个大连逃亡的一个连几十个人，武装削弱五分之二。经  过这些损失，得到一些教训，策略上逐渐转变。从今六月以后，我工 作又渐上升，展开对敌各方面之斗争。基地方面除二分区外，一、三 分区距敌十里路的地方已没有。
部队情况，军区特务营有二个连，一连80余，四连50余；一分区有二个连，5、6连各连均有80人；二分区有7个小队(小连),每 队50余人，现准备编二个营作为基干；三分区原有二个连，另外有专 署一个警卫连，共200余人；回民支队三个连，这次垮了一个连，即 一、三大队(连),不足二百余，加手枪队共二百多人；三边有二个 连。县大队，一分区五个县大队，每队均不足一百人，宁津较大，过 去县武装1500人，精减800人；二分区县队，过去系十七团二、三营 分散编制的，全分区共六个大队战斗力较强；三分区县大队，商河有 二个连，庆云有二个连，靖远只有一个排，新海、盐山均各有一个排， 战斗力亦弱，不能打。全体统共战斗部队5000人。
全区脱离生产党政军民人员不到15000人。
干部情况：军区、周、龙、王、刘，司令部有一个股长周云， 一 个参谋，电台，机要股，教育副股长在医院养病，电台8人，机要股  三人。政治部组织科科长姚长州，副科长辛国治，两个干部均不甚强， 干事一人，张保堂准备调沧县任副政委，现在党校。宣传科科长戴夫  (家庭妓院),编过黄河日报。敌工科科长杨耀石(情绪不高，对工作  不满意),副科长王寄语，在冀南当过敌工干事，政治上很弱，能升不  能降，要求回冀南，严重的情况下表现动摇，家庭系大地主，山西人。 除奸科长(付职)杨爱华，积极负责踏实，能力弱，民运科长孙长江  (与邢有关系，政治上可能有嫌疑)。区党委，委员王〔卓如〕、周〔贯五〕、龙〔书金〕、刘〔贤 权〕、李(启华)、李广文(三分区书记),分局决定受训。刘贤权政 治上较狭隘，纪〔律〕观念意识很好，简单些不愿开会，执行任务决 意坚决，文化低政治进步慢，战术修养很好，在边区军事干部威信最 高。李广文健全，能力亦强，观念意识亦好。组织部科长朱凝(老同 志，女，坐过监狱),政〔治〕上开展慢，不好学习，党性很强，组织 干事一人。宣传部长李启华。副部长于寄语〔愚〕闹地位，发谬论， 要求成为区党委委员，要求看电报，要求看秘密文件，要求当地委书 记兼政委，要求当工委书记兼政委，批评后不满意，闹情绪，散布失 败情绪。行委会已宣布取消，名义尚在，代理主任张耀曾，张永顺 (冀中模范县长)为秘书长。张耀曾政治上可能有问题，与×特范蒲全 〔普权〕有关系并供出有他。报社张永(耀曾的侄子),范之供亦有  他，闹情绪自命不凡，好文艺。
各地委情况，一地委原书记彭瑞林现决定调任区〔党〕委组织科 长，一贯的好闹独立，与上级搞不好，英雄主义，并很严重，最近苦  闷，地委对他有些意见，实际不能成为核心，和司令员不够团结。副 书记兼组织部长曹戎，山西人，决定他任地书兼政委，曾在山西作过  牺盟特派员，幼稚不够老练，政治上开展，能执行上级的指示。副书 记兼组织部长为马效泉， 一般较好，斗争火力很强，易在工作中包办  代替，实干精神很好。宣传部长现已任宁津县书， 一般的观念意识好， 能力弱。大家都看不起他。现定的宣传部长辛宜之，小资知识分子味很足，自 大闹英雄、闹宗派、拉干部，但有聪明、有能力，连队工作有经验， 工作能深人，下层干部能团结的好，对同级及上级团结差些。农会主  任燕明(地委委员),新干部，幼稚，小英雄，民运工作有些经验，工  作上不踏实，夸夸其谈闹门面，铺张局面。专员王宜〔亦〕山，原在  二分区任秘书主任，当过乐陵县长，给牟宜之任过秘书，有能力，工  作不踏实，有英雄色彩，锻炼差，爱钻牛角，执行上级指示与任务不 坚决，自己有自己一套。到一分区后，政权工作无什开展，反抗上级 领导也是健将(与彭有同病),搞了个老婆是邢仁甫给他介绍的，现在  情绪不高，要求调换工作，该员亦系地委委员。分区司令员傅继泽， 有小聪明，不大用脑，粗枝大叶， 一年来对一分区军事斗争领导上无  大建树。这一年中，右倾情绪很严重，隐蔽不斗争，与彭瑞林不团结， 英雄碰英雄，闹小问题。有能力，部队中有威信，好好培养一下能成  为一分区群众领袖。副司令张〔仉〕洪印，事变前为沧县区民团团长， 很能打仗有威信，很细心(四十来岁),精神很好，工作很积极，是个  地主，思想意识上落后，管理教育是老办法，党性很强，不能完全听  组织分配。副政委康伯明，青年干部，大毛病没有，能坚决执行上级  指示，实际锻炼差，生活上有些腐化，兼政治主任。有一个教育参谋， 有一个侦查参谋，供给上可以自给自足，手榴弹须军区补充。政治处有一除奸股长，敌工股长。政府有一个秘书主任，大学生无工作经验， 当过县长，有两三个科长。分区之供给处长。农会中有几个人，准备  派入下层。
二分区书记兼政委曾旭清，老干部，地方工作也熟悉，可以形成 中心，政治上各方面还强(干过县委书记),但有英雄色彩，爱喝过 酒，吃地主吃士绅，会也少开，对军分区的掌握很差，生活上有些腐 化，打了伪钞不交，自己花着方便(据反映)。副书记何居〔郝炬〕, 四川人，学生，受训后与张晔同志一同来，当过县书，到辖区后任地 副书，有英雄色彩，剥削阶级的意识很深厚，阶级友爱精神很差，小 孩子脾气很厉害，与别人团结很差。宣传部长周玉峰，英雄色彩很厉 害，与何居〔郝炬〕不团结，自己带自己部门在下面进行整风学习， 但不管别部门，培养一下是一个有能力的干部。组织部长于梅先，毛 病不大，工作经验有，政治经验差，能力弱，能与人团结。司令员龙 树〔书〕金。副司令员赖金池，最大的毛病不学习，政治上死不进步， 娶个老婆非党员，与老婆很好不离开，能打仗，麻痹不在乎，他事不 管。副政委兼主任李恒全〔泉〕,很好，工作很深入，在高树勋处干 过，很细老实。参谋长李××〔青山〕,老红军干部，与赖金池在一块 作过工作，在上海工作曾被捕过，有一段历史弄不清楚，重新入党， 对其党籍问题苦闷。部队经验差(非地委委员)。专员孙之〔子〕权， 勾心斗角闹小孩子脾气，干部之间闹架，自我检讨差，右倾，立场不 稳，掌握政策很差。情绪不稳定，要求调换工作。群众干部有两个被捕， 一个很弱。
三分区：地书兼政委李广文，无什毛病，因工作的损失，环境困 难，精神上有些疲劳，在边区政治上威信相当高。组织部长、老干部  李原〔援〕,能力差，实际干，深入下层，政治上的开展慢，经验有  些，但整理不起来，决定去任新海与青城合并县的书记，现派冯乐近  〔进〕副书记兼组织部长，能力差，婆婆妈妈的味道。宣传部长准备派  行委会秘书长张永顺去，吴耀南去任地委委员兼一个县书(盐山),老  同志，有下层工作经验。副司令员黄永〔荣〕海，老红军干部，年青， 政治进步差，爱打个仗，专打手炮机关枪，身体很好。副政委李雪炎， 在冀察晋工作过，直爽，相当自由，发顿脾气以后即好了，有话即讲， 不管在什么场合之下，有冷热病冲动。参谋长刘冲贵〔重桂〕当过教  营的营长，当营长要求下去，下去后因环境恶转又无信心。专员王道  合〔和〕未经过波折和锻炼，思想斗争不够开展，个人生活很艰苦， 要求调换工作，开追悼会大哭后又发誓骂自己。秘书主任×××当过 县书，当过二三年的县长，现决定到商惠县当书记。
回民支队干部，队长刘振〔震〕寰(回族),在地方上有威信， 政治上如同张〔仉〕洪印，但较仉洪印进步些，党性不强，立场不稳， 关系建立在个人身上。副政委(政委王连芳被捕)刘纪〔济〕民，青 年干部，夸夸其谈，到回支队后建立一些工作，有成绩，但好夸耀自 己，与别人不团结。参谋长何士显红军干部，不进步，生活上有些腐化，收人家的礼，好吃烟喝 酒。副主任兼总支书李玉蒲。
继续研究边区与清河合并问题。
(一)关于合并后的战略区划分问题。划分区域的几个原则①适当 分散性地方性的坚持，便于联系与领导；②求得机关的短小精干，干 部降级深入下层；③各级领导单位不能太多，否则照顾不及(中央规 定不得超过八个);④注意衔接区空隙之开辟，以便打通交通，求得工 作上打成一片，并注意跨河跨路；⑤注意各作战区的发展方向。
清河、边区客观情况：①平原分割严重；②中间地区的隔离；③ 向游击区发展。
具体划分意见，鲁冀津南仍旧，把原三分区之商惠划归二分区， 无棣归三分区，清河，清西县仍旧北跨黄河东跨博蒲公路，垦区仍归 五十二村归垦区，仍成立三边县要，蒲台归垦区，三边取消，广北四 边归清东，博临成立中心县委。
(二)干部配备。









调查研究室会议  一月七日



(一)组织问题 — — 略。
(二)今后的工作方针：
(1)健全组织，培养干部，发展调查研究员，建立调查研究的机 构，扩大调查研究的运动，造成全党上下调查研究的浓厚空气。
(2)提高研究调查工作人员的政治文化水平，加强业务学习。
(3)1944年以社会经济调查研究中心环节，弄清清河一般的社会 经济状况，配合1944年的生产运动。
(4)配合各业务部门把敌友我三方面一般情况，搞出初步材料及 概况 ，
(5)出版刊物——材料汇编。
(三)最近的工作计划
(1)研究现有材料
(2)配合生产运动调查
a. 农业方面：土地、劳力、工具、资本、生产量、雇佣、租佃情 况 、 肥料 。
b. 手工业方面：纺织、盐业、制硝。
(3)配合1943年工作总结，进行敌友我、地区实力调查并制几种 图表 。
(4)出版第一集材料汇编。







1944  一 月十五日  晴冬暖



瞬息之间二十天过去了，中间过了一个热闹的新年。这二十天中有许多有意味的感想，惜未及时记下来，待以后有时间再回忆吧， 或者干脆把它放掉，保证今后继续记下去。今日要开小组会，因此把 这段时间思想上所感触的问题记下来，作为小组会发言提纲吧!
首先是在学习方面。自扫荡开始以后，学习基本上是停顿了，至 今没有很好的恢复过来。中间零碎学习的有下列文件：①分局五年工  作总结与今后任务，②彭德怀同志《论怎样巩固抗日根据地》;③彭真  同志党的工作报告；④论局部包围战法；⑤《战士月刊》对敌斗争与  除奸两个特辑。在学习上的一个进步是改变了过去教条主义的观点， 注意看党刊与工作指导的文件，以前这方面是较差的，但这一时期在  整风学习方面是没有进步。
在工作中对思想上的启发有下列几点：①情况判断，掌握部队， 认真负责的精神，丝毫不能马虎。(辛镇南转，东营战斗);②紧张情  况下，对部队之政治动员与组织上的掌握(黄庙抗日沟);③个人负责  缺乏及时的商量进行，这是过去在区党委时单一制形成的习惯；④具  体深入进行村的工作及连队工作，只有决心而未及去做；⑤决心容易  动摇，表现干部调动，具体问题之决定。总之，缺乏深思远虑，对别人的意见考虑差(一方面有时轻易不 理，有时轻易赞成);⑥及时的掌握形势之变化，提出任务这一方面的 考虑不够，用心亦差，这方面不及老杨。根察以上之根源，还是思想 上的粗枝大叶，不爱用脑子所致。









渤海区成立后日记
(1944年1月19日 — 1944年2月)



一 月十九日



本拟及早召集个会议研究一下高干会议之准备问题，但始终未得， 我仅把我自己的意见考虑如下，准备会议时提出。
(一)会议的目的和意义，——总的方面是改造思想打通干部，接 受分局五年工作总结及今后任务之指示。分别说，思想上是整风打通 思想，工作上接受过去的经验及研究今后方针，政治上把干部的质量 及全盘工作提高一步，而打通思想又为其中心一环，因为这是关键所 在。
(二)会议的程序与开法，——以五天的时间学习分局五年工作总 结及今后任务之文件，其目的是打通思想，接受分局指示的精神与实 质，这是高干会能否开好的思想上的敲门砖。可作为第一段落。第二 段落各分区书记报告四年工作总结，以后几项主要工作之转变情形，如对敌斗争， 群众运动，武装建设， 一元化领导，精兵简政的实施，财政经济等。 每地委以两天时间报告完，需八天时间。第三段落则为五年工作检讨， 首由区党委提出研究的中心。区党委对这些问题先研究出大体一致的  意见，在检讨时先由区党委委员把中心意见提出，然后大家补充修正。 此可用一个星期的时间，最后二天总结之。
(三)研究问题的中心， —
a.  几年来在战略思想上，党内关于平原游击战争与平原根据地认 识上的检讨——主要揭发各时期之错误思想与找出经验教训。
b. 几年来在战术思想上，平原作战的检讨及其对战略任务的完成 和影响与经验教训。
c.  武装建设之检讨，从思想上检讨对武装之认识，对战争之领导 和武装政策问题。
d. 党的统一战线政策具体实施中的检讨，除友军的统战工作以外， 包括社会统战政策，包括除奸政策，财经政策，土地政策，政权政策  等，从无产阶级的立场，拥护基本群众的利益，团结各阶层抗战的观  点上出发检讨之，指出倾向根源及对工作之恶果。
e.  关于党的建设之检讨及几年来党内团结与党的作风与党的领导 上检讨，主要在于揭发宗派主义，官僚主义，并指出其根源和对工作 的危害。
f. 对分局四年工作总结思想上的接受程度之检讨，及执行分局四 年工作总结基本内容——对敌斗争，群众运动，作风问题的思想检讨。
g.  今后的形势分析与任务之检讨。
(四)会议的领导问题
a. 加强思想上的领导，大大的发扬民主，区党委作示范的自我批 评，启发参会的每个同志思考问题，对大会负责的精神并给以思想准 备的时间。
b. 拟定必要的参考材料与文件，配合每个段落内容的需要进行学 习，使会议与业务联系一致。在大会全过程中则着重反复学习分局五 年工作总结的文件。
c.  区党委各委员经常保持与到会同志的联系，个别谈话从中了解 干部思想上更多的问题与意见，并随时进行自下而上的思想领导工作。
d.  组织积极分子，树立会议中的骨干，保持会中与会后与会同志热烈的自动的讨论问题交谈意见，而且善于引导干部着重 思想领域之内的检讨，勿失之于零碎。
e.  物资生活及文化娱乐之保证，以调剂生活，保证与会同志精神 与身体健康，保证大会完成。





一 月二十日



春季形势之估计与我们应有之准备。
( 一 )形势的估计
a. 由于苏德战场继续不断的胜利，太平洋战场英美活动之日渐积 极，使日寇更处于不利状态。在太平洋战场与印缅边战场日益吃紧的 情况下，使敌人的兵力更难分配。敌后兵力部分的减少是可能的，如 目前32师团有信调走。
b.但无论如何，敌人对华北不会有丝毫之放松。敌人面临着战局 的危机，正设一切办法企图拖长战争，并加强华北之统治，建立华北 兵站基地准备决战，所以敌后敌我斗争之紧张性绝不会有减退。
c.  清河区战争的紧张比去年是有加无减，是毫无疑问的，估计敌 人在军事今春将采取以下的行动：
a  在外线以伪军为主，日军为骨干推行蚕食，清西是其重点。封 锁陶唐口，打通司马庄，截断长白山，迫我无立足之地。其次，小清 河南临淄四边，广寿等地敌人仍不放弃，逐步蚕食或吞食。小清河北 则企图压缩博蒲，打通小楼至碑斯口之交通，将广博切为两断。在垦 区一带可能在某些弱点上推进，并加强对沾利滨之压迫以减后顾之忧。 根据现在敌人积极整扩伪军的情形及伪军之现状，敌人可以举行此种  计划，尤其在张景月投降的情况下，我们的困难将更形增加。
⑥春季大扫荡也是必然的，估计时间可能在麦收。但在大扫荡未 至以前，依据七混成旅团战术之特点，及掩护其蚕食政策起见，必然  小股积极活动，出扰袭击我之小部队，先有分区之小扫荡，然后有全 区之大扫荡。而且今春之扫荡，根据冬季扫荡的经验，必然是残酷的。 由于敌人接近死亡，其对我之毁灭性将日益增加，尤其麦季粮食之抢  掠仍为其主要目的之一。
敌人在政治上必继续贯彻其华北建设运动之阴谋。
主要是整扩伪军，加强特务活动，摧毁我下层工作，如破坏组织， 捕捉干部，实行自首等，进一步诱降投降派，扩大伪军势力，孤立我  们，举行清乡、清政、清军，打击我之政治攻势。
以上述阴谋配合其蚕食扫荡，毁灭我根据地之总阴谋。
e.〔d〕 敌人的困难与我们的有利条件
a   全面形势的发展日益不利于敌，有利于我。假如春季西欧第二 战场开辟，则更甚之。太平洋战争继续加紧尚无问题，所以在实际更 牵制了敌政治情绪，是更鼓舞了我们打击了敌人。
⑤由于秋冬季敌人在山东的扫荡遭到了惨败，使敌人在山东各区 更趋困难，所以春季除有扫我区之可能外，对山东他区亦有扫荡之可 能，如此即牵制了敌人。
夏季反蚕食战役打击了敌伪蚕食的信心，加之我政治攻势开展 的结果，开辟了机动区，部分的伪军行动消极，对我们反蚕食、反扫 荡均有大利，而对敌人阴谋则是一重大的阻挠。
@ 有去年一年急〔激〕烈的反扫荡、反蚕食的经验，我们对敌的军事斗争已提高了水平，依据这些宝贵的经验和斗争的信心， 使我们有了更大的力量。
(二)今春对敌斗争之方针与准备
a.  加强准备反蚕食与反扫荡的思想动员，与反扫荡反蚕食的实际 准备，正确的认识形势，敌我斗争的条件，提高警惕性与信心，防止 麻木与悲观。实际准备方面：①空室清野，藏粮食并详细研究过去的 经验；②加紧作战器材地雷之准备与蓄积；③改造地形，主要是抗日 沟与某些地区之地道；④加强情报侦查与根据地防奸防谍反特务的斗 争。
b. 及早春耕，军政民全体总动员，实行大生产，组织互助劳力合 作，耕作完了准备战争。
c.  组织小的战役行动，争取主动打击敌人之要害，破坏与阻止其 蚕食和扫荡，打击方向一是BSK,  一是沾南、滨北一带，对敌人之蚕 食应实行不放松的争夺，阻止其计划之完成。
d. 继续开展政治攻势，扩大小部队向外活动的范围，争取更多更 大的游击区与游击根据地。具体的各地方应决定任务。
(一)总的方面， 一九四四年三角斗争的形势可能发展，如张景 月、刘景良之活动，赵三营、傅瑞五等之活动。
敌人方面，敌人提出以点到块，从块到面的“蚕食”与占领，利 用封锁碉堡政策。其次加强伪军伪组织，伪军肃清内部，再次肃清贪 官污吏，与民众打成一片。经济上围困我们，封锁必须品，高价收买 物资，肃清灯下黑。
清河区春季斗争形势之紧张， 一是清西，二是清东。敌人打击我 们的弱点，清西是我们的薄弱点之一。其次清西是我连结点，其企图  截断我们的交通联络，是其一贯的阴谋企图。同时，敌人为策应清西 “蚕食”对博兴必施压缩。清东广寿边是斗争交点，其动作之第一着， 首先控制洱东，其次从西边着手，即四边，首先找我之薄弱点。再次  顽方抽空子向我们进攻。敌人方面在垦区加强边区蚕食，但整个军事 重点垦区是减轻了。
敌人的扫荡，春天大扫荡的可能性减少了，因敌人的兵力基本上 已经削弱，但是扫荡还是不可避免的。
(二)敌人在政治上破坏地方，加强特务，控制伪军。
今春斗争的方针
(一)敌人的弱点：①兵力更加分散，机动部队更加减少；②伪军 虽然增多，但不能统一指挥，战斗力太差；③七旅团战术特点，其长 处便于小部队活动，特务配合急袭，但其弱点是战斗力弱，战线延长， 兵力分散，指挥困难；④政治上更毒辣是一方面，但与民众的对立是 更加严重；⑤和伪军的矛盾日益增加，敌人令伪军机动，但伪军最怕 机动；⑥政治攻势与政治形势之变化与敌不利。
(二)我们之有利条件：①反扫荡反蚕食的经验丰富了，水平提高 了；②一九四三年我们山东阵地改善了，清河区的阵地也改善了；③ 伪军工作与政治攻势之胜利。
(三)今后斗争应克服我们存在的几个弱点：①战争整体性不够；
②一元化与力量之集中性不够；③今冬失掉机会，没有乘夏季胜利之 基础，扩大战果与阵地之改善。主要原因是力量不足，我们对人力物 力之积蓄补充注意不够。
(四)今春斗争的对策
(1)总的方面，一元化领导，加强军事政治，更加一致。
(2)军事上的斗争，公开的与隐蔽的分散的，集中配合，有眼即 钻，不要放松任何一个机会。
(3)削弱伪军是主要的，削弱了伪军，敌人计划执行就困难的：
①深入敌区作战，把敌人的兵力吸引在敌占区内，同时敌占区敌人兵 力薄弱；②其次对边沿区，打击伪军的骨干，擒贼先擒王的办法，分 散则打他弱的；③小部队围困敌人的碉堡(边沿区);④加强地方武装 活动的力量与作战的力量，如干部之加强，政治上加强，战术之改进。
(4)对投降派，基本目标是张景月，抓紧机会削弱其一部，削弱 其力量。防御的进攻，消灭××,顺打掉刘景良东伸的引火线。
(5)加强伪军工作，整理现有关系，发展新关系，加强敌伪之间 的矛盾 。
(五)各个分区的任务
( 1 ) 清 西 ：a.  延长敌人蚕食的时间，保存自己的力量，打击的主 要对象是张景南与治安军×营，如此可能延长时间； b.  深入敌区，首 先是靠黄河向西伸展，其次深入长桓； c. 交通斗争，分散敌人的注意 力；d.  消灭其特务。
( 2 ) 垦 区 ：a.  组织沾利滨战役行动；b.  打击区边线某些据点，以 便保卫垦区及配合清西斗争； c.  打掉陈×庄，先消耗而后拔除之。
(3)五分区： a.  斗争交点张××;b.  保存四边，拔掉几个边沿据 点，削弱临淄伪军； c. 羊角沟以南封锁线或予以破坏；d. 桓台口子一 线的据点。
对付张××是在运动中消灭之，先搞垮徐××。在小清河北一个 是×××,在一定情况下搞掉沙×与兴×。执行以上布置要分次要与 主要，要善于找时机。
(4)冀鲁边：分散隐蔽的斗争为主，政治斗争为主，找寻敌伪弱 点，改变基地。第一步向西及南活动斗争，东边隐蔽，准备夏季斗争。
(5)抓住两个时间，抓紧敌人扫荡其他战略地区的机会，在敌人 扫荡蚕食中切实注意保存力量，勿受损失，兵员补充要完成，否则不 能完成以上任务。资材收集炸药子弹地雷，另要挖抗日沟改造地形。
徐：冬末与春季的斗争方针仍应以政治攻势为主，军事行动配合 政治攻势。春季我们的困难一个是兵力不满元〔员〕,二是春季自然条件与我一些限制。
刘：加强战争动员的组织领导，保证军事斗争的完成。四边打× x中，伪据点哪个坏哪个弱打。
沾利滨：打土匪，打拉鸡队，打群众最痛恨的对象，青纱帐期间 有组织斗争，打后立即建设。







一 月二十 一 日



今日，因昨晚开会，睡眠很晚，故头痛的很。下午去主〔任公〕 署，县长会议快结束，有几个问题去讲一下。
(一)今春清河区斗争形势与我应有之准备
a.  斗争形势的估计(略)。
b. 应有之准备与任务：①在思想上的动员和教育，巩固信心；② 一切为了战争的胜利：兵员、资材、武装斗争；③改造地形，空室清 野；④下层工作之建设，巩固基地，坚持斗争；⑤及早动员，领导春 耕 ，迎接灾荒与克服经济困难。
(二)三三制政权与工农劳动群众的阶级立场问题
a. 首先是要求政权中的共产党员纠正宗派主义与关门主义，好好 的学习毛主席在参议会上之报告。
b. 共产党员的阶级立场不能放松——不折不扣的贯彻法令与政策， 处处照顾到工农群众的利益，行动生活要与工农接近。
c. 反对官僚主义，官僚主义的特色，是没有群众观念，等级观点， 说空话，不做实事，生活上腐化堕落。
(三)一元化领导问题——反对宗派主义，求得思想上的一致，行 动上的一致。
a.  一元化必须有正当的民主发扬。
b. 一元化大家都为了战争的胜利。
c. 一元化与工作的具体分工。






二十六日  开小组会



徐：( 一 )自我检讨。 a.  小组会开的不经常，不严格；b.  学习方 面亦不好，除看点报纸文件外，整风学习未进行； c.  生活方面起居不 经常按时；d.  思想意识这一时期发生一些毛病，尤其在扫荡以后对自 己不高兴的地方，即发个牢骚，自由主义的表现有些发展。其次由于 工作要调动，即表现工作之紧张性与责任心不够。
(二)机关问题。 a.  一年中政治部与党委关系不太好，徐回后， 更有些发展。关于党委与政治部关系问题，有人主张政治部即党委的一部，即取消政治部的一部分，减轻了政治机关的威信，因而影响 政治部干部的工作情绪，自己也受此影响，交通班与司务人员更甚， 但不少人训斥司务人员。政治部与司令部生活上的问题虽少，但工作  联系配合亦不好，政治部与全军及其他机关联系亦不够。
(三)整个领导方面， ——总的方面是工作上的组织性、计划性、 统一性均不够，如人民武装问题分局发了许多指示，未推动下去。中 央与分局十大政策指示与冬季工作，有组织的推动亦不够。我们的工  作速度很慢，久停不前。关于反扫荡以后军事行动误了时间(?),工 作分工不明确，因而执行工作紊乱。
(四)对个别同志意见。刘态度过于严厉，许多同志不愿接近。景 对政治部工作指示很少，有的提出的问题未作具体答复，同政治机关 的联系不够。
苏：一年中生活、学习、工作没有什么很好的地方，亦未有很坏 的地方。学习全能执行学委会的学习规定。 一年来情绪在区委与政治 部初合并后， 一度情绪很高，并愿学些军事斗争及政治工作之经验， 但下半年则情绪上有些闷。下去工作很高兴， 一到机关即感觉很不痛 快。党委与政治部的关系徐回后没发展，但其中不是主要干部之间的关系，主要是司务处与交通班之间 的关系。交通班主要是政治部交通与区委交通分开工作，因而发生些 意见。司务处主要是老×抽空子，组宣部与政治部工作上联系亦不够， 生活上亦不融洽密切。
领导上的问题：(一)是供给上的问题，粮票问题，供给不及时， 以上属于下级县区级的。另外，各机关中关于供给问题也有许多意见。 清东、清中都花了巨款买的皮袄，发干部服亦不好，干部生活上的艰  苦模范作用不够。干部对下级干部之体贴亦不够，因此下面有些意见。 (二)地方与军队合并以后，由于两种工作对象不同，因此作风相异。 地方对战争的领导固弱，但有些部队工作同志对地方帮助不够，同时， 个别的有轻视之倾向。(三)党委对各部门之具体领导差，如一年中党  委未研究过组织工作，宣传工作亦然。
李：长时间未参加干部小组会了。这一阶段学习生活有些进步。 在扫荡以前，整风时期有了许多进步，整风中写了一个学习笔记。业  务方面、财经方面与村政工作有些心得。经这一次行政会议工作检查  以后，又重感工作的空洞。几年工作缺点很多，不是自己不努力，而  是感觉自己非常幼稚。
领导方面，自一元化后，地方党政民工作领导减弱，工作迟缓，多放马后炮，区党〔委〕讨论冬季工作了草问题，对政府 工作领导上，有些地方还是简单化。 一个是垦区专员事， 一个区委决 定调刘群工作，区党委重视财经工作不过三个人(从调干部上说)。
杨：从青纱帐倒了以后，工作情绪上受些影响，现在是克服了， 但还有一些成见。自由主义现在克服了大半，主动的向别人提意见， 但有时还有残余。工作上有些萎缩，主要是组织上有些问题不能解决， 如军事行动因兵员问题即不敢动。
几个主要干部组织生活上不紧，个别谈话交换意见互相帮助很少， 因而减弱了问题之及时的解决。
现在对领导上的意见： 一元化领导组织性不够，缺乏工作之计划 性，抓不重点与阶段性，分工不明确。①政治工作管理工作弱，部队 有组织的携枪逃跑，没有追根检查；②工作不及时，如兵员问题；③ 工作拖拉；④工作上的严格性差，无政治纪律，如敌工干部问题，高 干会问题，整编问题。
对个人同志之意见，对这次合并问题未宣布，下面乱传。
石：展开反贪污运动与反官僚主义运动分不开。
每个战斗以后，政治工作及时检讨很少，工厂把机关枪准星打掉， 直团去两挺机枪均未修起。
供口部门工作之检查。
袁：全部工作都是马后炮?广北县警备队之计划是最科学的办法， 中国人做不出来?我们还不如他们?小组会如军政委员会。
1. 学习生活
2.□后工作之领导□□
3. 统一领导问题
4. 今后工作领导与党政生活
具体问题答复：a.  冬季会议  b.  小组会是从领导上□思想。
景：扫荡中燕二口开会问题，工作之拖拉性。

今天敌我斗争形势之变化估计与我之对策：
(一)目前敌人之幻想
a.  太平洋战争。
b.  中国战场敌人要进攻大西北。
c.  山东青徐各集敌八千余，张店七旅团有他调说。
d. 敌人封锁蚕食兵力分散，因此敌人减少据点抽机动部队。
e. 以鬼子为骨干，伪军为主实行机动。
f. 小据点并大据点，实行据点群制。某些地方要更加强。
(二)敌人战术的改变
(三)与我们有利条件
a. 敌人撤消某些据点，我基地增大与我有利。
b. 以伪军为主，则战斗力削弱。
c. 敌人抽旧换新。
d. 敌伪混合指挥难以统一。
e.  敌与投要合流，但亦有其矛盾性，换官，机动抽训。
(四)我们战术上的几个对策
a. 对付远距离奔袭。①加强远距离侦查，警戒严密。
②抓住弱点予以打击，杀伤消耗之，③截其回路。
b.对敌人的小合围。
①若发现其来路时，伸出小部队牵制其一路，迟滞其前进，以主 力选择一路消灭或击溃之。
②或侦查回路伏击消灭之。
c. 对付其游击性的活动
①采取夜晚袭击， 一般的鬼子在夜间打，伪军其不出来，消灭一 点牵制其他。
②县大队与单独活动的连不能消灭其一部时，则采取袭击，促其 迅速撤退。
③截击、掠取或破坏其所抢之物资，打击其抢掠的阴谋。
④大股伪军若其返回时，以一部部队伏击，短促突击打乱其行军 阵容，并指挥民兵游击队扰乱袭击之。
其次，加强小部队活动，迫近敌据点行动，限制其出扰，有空即 插，有眼即钻。
组织精干游击队专打特务。
组织精干游击队伸〔深〕入敌占优势之游击区、敌占区活动，起武工队的作用。
给以不痛不痒的打击，分别打掉其薄弱的据点，配合政治攻势。
一九四四年军事斗争的总方针。
贯彻上级指示，政治攻势为主，游击战争为辅，用一切力量坚持 阵地向外开展，打通六分区与二分区与三分区、四分区之间的联系为 总目标。
二分区求得从惠民南向东发展，六分区则从滨五区渡河，从惠民 南向西发展，中心一点是控制青城。现在的有利条件，刘景良被杀， 内部正混乱，青城投派，则多被敌解决，只剩一个中队。
四分区控制徒骇河西岸，向西发展，并以徒骇河东西两路并进， 向西南发展，控制滨沾惠阳四县。边区向西发展，三分区则从西南东 南发展。为完成此任务分三个步骤：①首先加强下层秘密工作；②伸 入小部队控制支点；③为了夏季的战役行动，求得在军事打通，若不 成亦应用隐蔽、坚持的办法坚持打通之。六分区除完成打通连接任务 外，坚持阵地。四分区沾南滨北各别的拔青纱账，再整个的搞，前后 左右均打通，把刘佩臣孤立起来，然后再拔之。
六分区主要对付张景南。
五分区：对顽斗争是个主要的，胶东西下配合，昌潍对付王尚志。 其次广寿边区，坚持阵地扩大游击区，随时准备击溃张景月对我之进  攻。若无大情况之变化，在青纱帐起来，则把广寿边与四边扩成一片。
根据情况之变化，具体任务之确定，青纱帐以前主要是保护春耕， 保护麦收，准备反扫荡，进行夏季战斗之准备。秋季看情况变化再行  准 备 。
为准备以上任务。
( 一 )武装建设。 a.  兵员补充必须抓紧， 一、二、三分区主要思 想整顿，充实基干，加强政治工作；b.  军事教育，根据某一段行动而 提出教育内容，如目前着重反包围反突击反拉网，夏季则着重夜间战 斗，技术教育应着重； c. 资材准备，炸药和子弹为主，多方面注意搜 集购买。加强兵工生产，多生产地雷，手榴弹之生产。
边区三个分区敌情变化：①并岗楼为据点，二分区基本已撤无， 一分区亦在并中大部亦并了；②各县以伪军为主，每县一个敌中队驻  守；③战术多以游击的清剿。一个月中扫二十五天，每股五六十个鬼子，二百多个汉奸， 或者分别方向清剿，或找发现目标袭击之，分别清剿与定期合围，找  寻我们的规律后，夜天剿中心区，白天搞公路据点岗楼附近。
我们的活动过于分散，县区武装以班为单位活动，基干部队以排 为单位活动，故减弱的突击力。多处被所谓卷帘战术，敌□深宅战术， 这种战术并不好，我们不要发挥。这种战术要有地道配合才能成为主 动的，否则即是被动的。
其次隐蔽活动发生偏向，只隐蔽不斗争，后即集中以二个连为单 位活动，集中作战分散活动。二分区不同，地区还较大，以营为单位  活动。他们的力量比较强，区队比较强，少者三十人，大者七八十人， 县大队也较强，小连制五个步枪班， 一个机枪班，所以仗一般能打些  较大的仗。
一 、三分区有麻雀战，土匪战，主要是伏击战。目前辖区部队比 前削弱一半。
一 、二 、三分区任务
一分区巩固现有阵地向北发展，向碱河北发展。
河北已发展了三十多个村。
二分区现有三个基干营， 一个营开展德平， 一个营开展济阳、惠 民，有一百里路左右到黄河边。商惠独立营向东南发展，向清西打通， 济阳独立营亦同此任务。三个营共八个连，主要是对顽，总共有二千 人。西与冀中八分区打通，西南与长清打通，与五分区打通。
三分区一个是向无棣， 一个向阳信，组织了个三边，帮助三分区 几个干部开展阳信工作。
日本兵宪兵队每县皆有专门破坏我之工作，所以岗楼虽撤了，但 活动并未减少困难。夜间包围，拂晓袭击，偷听房子，挨户搜索。对 敌人的军事斗争，集中和分散灵活的运用。打了以后很快分散，主要 任务是打特务。
青年连队纪律很坏。加强铁路沿线的工作。三分区一个连在靖远， 一个连掩护机关， 一个连无战斗力。靖远有地方武装，那个连可以抽  出，三分区执行战略任务很艰巨，领导问题必须解决，政委与军事干部不团结，政委不懂军事，政委情 绪不高。
阳信重新建立一个工作队，王福城已去张子良处，现在是个空子。 三边的干部及武装可增强阳信。从沾西到阳西，三二十里路，建立一  个小游击队和游击区，从呈子口——福台子、油二庄建立一个小武装， 中间有八十里路，①控制海岸大古河口，狼坨子、套儿河口巩固住。
今年可能是相持阶段的最后一年，也将是抗战中最困难的一年。
(一)估计今年全国的抗战形势： a. (日本可能)以先发制人， 阻止中国反攻，可能首先举行对大后方的战役进攻，其阴谋在于打击  中国人民日益提高的抗战信心与情绪，压迫国民党(诱降之后，必继  之以军事进攻，进攻之后，又必继之诱降)。 b.  然而敌人在中国战场  的战略方针不会变化，扫荡进攻华北、华中我军和我抗日根据地还是  主要的，尤其敌声言进攻西北，除对付国民党外，还有对我党后方的  企图。c.  华北还是与敌决战的场所，因此，在接近反攻之际，敌人对  华北我各抗日根据地进一步进攻，以期拖长对华战争，所以华北游击  战争不仅在反攻以前是紧张的困难的，即是反攻开始相当时间内还是  紧张困难的，所以游击战争的长期性还不能放松，不要因为快反攻而  对工作有所疏忽，我们应当是积极的工作，迎接反攻，而不是等待反  攻。
(二)过去一年，在山东是对敌斗争相当向上发展的一年，在渤海 平原区亦有部分之发展，但总的说是山东各区最困难的一区〔年〕。相当大的地区已变了质，根据地在面积、人  口等均是少数，游击区与游击根据地是主要的阵地形势。部队是相当  大的削弱，边区最厉害，清河之主力基本也是削弱，而敌人方面敌是  相当数量之减少，但伪军是相当的增多，现在约有110000人、而顽固 派自李仙洲入鲁失败后，更形伪化，全是与敌相处平安，专门对我。 这些部队也约有30000人，这样就是伪军与半伪化的军队有100000人。 在这样的形势基础之上，我们和敌人的斗争，在1944年还是极其严重  的任务。
( 三)敌人在军事对我作战的办法虽有改变，而且，这种改变在某 种程度上说，与我们有利，同时也说明敌人的弱点之暴露。我们以政 治攻势为主，游击战争为辅，分散性地方游击性群众性游击战争方针 之正确，反扫荡反蚕食之方针之正确，敌人向大后方进攻，可能在短 时期内使敌人对敌后进攻有所减弱，但并改变不了基本敌我斗争的形 势——敌强我弱的形势与游击战争基本方针，一年形势的变化还很难 具体。预料，在青纱帐起以前一般估计，敌我军事斗争的形势可能如下变化。
A. 继续以伪军为主，日军为骨干，推进对我军事蚕食政策。这一 政策在过去，敌人是有相当的成功，但由于兵力分散，也暴露了极大 的弱点，因此敌人可能有某些改变，但这种改变不是政策的改变，是 技术上的改变。现在表现者，①合并岗楼，加强据点；②变孤立据点 为据点群；③改善据点工事之修筑，使我更不易接近与不易爆炸；④ 改单纯的分散驻守，而成相当集结，游击清剿；⑤加强特务据点，提 高政治上对我蚕食的比重。
B. 扫荡方面，还是不可避免，而且其凶残也不会减于去年，但此 多配合抢粮，故估计夏收与秋收以后仍是其扫荡的主要时间。但在大 扫荡之间以当地守备队配合伪军，分区扫荡是不会停止的，将是无时 无刻的进行扫荡，所以我们不仅要准备敌人有时间性的战役扫荡，还 必须随时准备敌战术的扫荡，局部包围与袭击。
C. 敌人的阴谋是毒辣的，但有不可克服的弱点，却成为其计划的 极大困难。①政治上的极大劣势，所以产生敌伪矛盾，伪不统一，敌 民矛盾。②兵力不足，伪军战斗力之低落。③政治形势逐日与敌不利， 所以我们对敌斗争要抓住敌人的弱点，打击敌人的要害，所以加强政 治攻势，加强敌伪军工作，打击削弱伪军，反特务，就成为对敌斗争 不论军事方面与政治方面中心的一环。
(四)一九四四年战略任务与对敌斗争方针：坚持阵地，坚持斗 争，巩固与打通各战略分区之间联接，掌握时机，改善阵地。
①各分区之任务
A.一分区基本上是坚持，主要以武装工作及加强碱河北的工作与 铁路线的工作。其次巩固与二、三分区之联系。碱河北之已开辟的三 十多个村庄从工作上加以巩固，改造旧武装工作队，把青年队加以整 理，改善纪律。
B. 二分区除坚持阵地以外，基本发展方向是向东商惠济齐一带发 展，求得与六分区打通。其次从济历边与太山区打通，并确保与一分 区及冀鲁豫之联系，因此一个营开展德平，一个营配合济阳。商惠两个县独立营执行向东发展的任务。与泰山区、与鲁西、与一分区， 主要是靠地方工作与小游击队的活动武装工作队等去执行。
C. 三分区主要是向阳无沾两县边发展，求得与四分区打通，并加 强沿海控制，与海边陆地之工作及游击活动，求得两条交通并进。无 阳沾之基地联结并不一定是军事完全占有，军事上更加靠近，求得工 作上打通中开展分散的游击活动，因此必须加强武工队。军区帮助三 分区加强阳信工作非常需要，此再具体研究。其次三分区应确保与一 分区和二分区之联结。
d.  四分区主要任务向西发展，控制徒骇河，加强沾阳无三边工作， 争取变为游击区。沾利滨争取成为根据地，向开展滨惠阳边区游击活  动。并从沾利滨巩固与博蒲之联接。其次是控制海岸，与三分区共同 保证海上与海岸陆地之交通。
D. 五分区，巩固现有基地外，反封锁反蚕食外，主要对张景月、 王尚志等
②执行此任务的条件。a. 政治条件，b.军事斗争之经验，
c.  各区配合，统一指挥(边区与清河统一)。         

投顽的斗争。军事上发展方向，一是改善寿光至四边之阵地，从寿潍 边区以厉文礼为对手，向南发展，压迫张景月之侧面，配合广寿边坚 持。昌邑则配合大泽山坚持对王尚志的斗争。总之，五分区坚持清河 南的阵地是基本任务，保持与胶东联结，进一步打通与鲁中的联接。 博临一带主要是打击敌人的边沿蚕食，博兴集中力量打击周胜芳。
E. 六分区基本上是坚持主要向西发展，开展青城工作，并以武工 队伸入黄河北，求得与二分区打通。其次取得通太山区的联接，因此， 加强长山南部平原工作，巩固长白山区，并继续从邹二、三乡向北发 展，开展邹章齐边工作(以武工队的办法),打击的主要对象是张景 南。
②执行此任务方针和步骤。一般的方针还是政治为主，军事为辅， 在青纱帐一定时期内，组织军事行动，以充分的政治攻势，保证一定  时期之军事行动。同时一定的军事行动，扩大政治攻势的效果和增加 政治攻势的资本。同时这一任务是全年的斗争任务，各个时期不同的 情况，具体组织工作，青纱帐以前主要是政治攻势，武工队活动，找寻关系调查研究，建立秘密 的地方工作，青纱帐以后组织军事行动。青纱帐以前， 一般的军事斗 争，采取分散个别的打击，准备反扫荡反蚕食，不作有组织的战役行 动。因此必须组织几个有力的武装工作队，张景月工作团，张景南工 作团，沾惠阳调查团，青惠边区武工队。同时，各地区各部队均需加 强敌伪军工作。依据去年战斗经验，反对敌人的反蚕食堡垒政策， 一 是伪军工作，一是爆炸技术，这可以少牺牲换取大的战果，为保存有 生力量，为此必须加强，这是保证军事斗争任务完成的重要因素。
③各种准备工作
A. 补充与巩固部队：①兵员补充，基本依靠群众扩大地方武装， 加强教育党政工作，有组织的升级。今冬季，军区补充计划规定，二  月底以前，主要放在扩大方面，三月至四月，则主要放在整理巩固动  员升级。各分区回去应检查冬季发展情况，并研究整理巩固和升级问 题，即便不能按原定计划，亦应就具体规定情况执行可能之任务，最低青纱帐前，直团必须补充三百人：五分区140人，四分 区80人，六分区80人。②巩固部队的问题， 一方面是物质生活问题， 一方面是政治教育问题，不能偏废。物质生活改善主要靠生产，生产 百分之七十改善生活。
B. 器材武器之准备：子弹需六十万发，除现有部队补充百分之六 十，得36万发。其主要来源为缴获、改装和购置。购买子弹需全体动 员，但统一管理。炸药需一万斤。其次为手榴弹、地雷等，各地方需 加强建设。最后步枪亦成为我们急需，故有研究制造步枪之必要。而 其中一个最大事件则为经费，没有经费之保证，则不能，所以缴收与 货币斗争必须有机进行。
C. 部队教育、军政教育、战术研究。
D. 侦查工作：二分区济南、 一分区沧州、三分区惠民、四分区 □、五分区潍坊、六分〔区〕张店。
④全党全军的政治动员， 一元化的领导，基干与地方武装与民兵 之结合，地方与军政之结合是完成任务的主要政治依靠条件，所以各 级党委必须能对本区情况及任务，深入在党内军队内进行动员教育， 布置具体工作检查执行。政治机关在部队之政治工作布置亦需按此方 针。四三年共处1333个案子。
敌案442个，国案119,共661个.其他为内部逃亡、毒品案，土 匪杀了305个，占全案22%,争取者77%。
杀者经批准的181,占54%,未经批准乱处理者174,占40%。杀 的305个中可以争取者(清西分区52个可能争取，杀错了25个),其 他未统计。整个去年一年刑讯还很普遍，打耳光若算时，没有一个不 刑讯的。比较严重的有二个， 一是四边杀了二十个，没有一个不用刑 的，都是县书、大队长办的。清西军分区分工中，经过24个审讯，21 个曾用刑。用刑的办法有十二种：1灌水，2吊打，3坐凳子，4拔肋 条，5火烧，6吊大拇指，7打耳光，8一条脚站着，9剥了衣服冻着， 10绑扁担，11绑到树上打，12立正。
执行中办法不妥当的，清西活埋三个，丢在井内者10个，顺河一 个，串死二人，战场打死七个，绞死一个，枪毙二十九个。
清西错杀四个，其中有一个杀了以后，其父亲来看他，又把他父 亲杀了，共计两个。为争买土地，自卫团长报告×人是汉奸，曲荣即 杀死一个。
邹平三区长，批准了张三杀了李四，另外一区长见三区长杀了人，他也杀了二个。
清东杀了两个小孩子，周松子杀了一个十三岁的小孩子，赵记 〔寄〕洲批准杀了一个十四岁的孩子，均是小侦探。
潍县乱捕了二十二个。
沾利滨杀了五个并动刑，其中刑死一个。杀的五个人中有二个可 以争取。沾化县特派员活埋了四个。博兴有两个村庄的民兵杀了两个。
垦区共处〔理〕62个案子，杀了七个，主要案子都用过刑。
蒲台三边均有乱杀的事情。
根据以上的材料，①一般的说，去年在根据地内及环境较缓和的 地方，乱捕乱杀的现象基本上是停止了，左右摆动也能及时纠正。按 地区说，垦区比较稳，清东上半年比较乱，下半年有明显的进步，清 中个别的还有乱搞的现象， 一般的说无大的错误。②不遵守制度还是 很严重，其中40%是未经批准，特别是在紧张情况下为甚，以四边及 清西最厉害。如清西全年52个案子，有十八个可以争取，二个嫌疑即 杀了，有四个是怨屈的，二十一个都是用过刑的。其中违犯政策的现 象，除奸干部较少，党务、政权、地方武装干部犯者比较多。③违犯 政策的原因，a.  紧张情况同时不杀即放，当中距离太大，没有执行徒刑。说明在紧张情况下，我们同志对敌政治斗争还不 够尖锐。b.  思想上的毛病，单纯的肉体镇压，忽视了对敌政治上揭破 是主要的，旧的宪警观点某些同志在思想上还是残存着，再者，是怕 报复，怕放了以后不保险，决定要杀了就用刑，借口群众要求，或成 为群众的尾巴。c.  基本的原因是缺乏侦查工作。我们工作重点放在审 讯处理案子，而不能把重点放在侦查上，因此不能靠口供。d.  纪律不 严。必要的组织上的制裁，对屡劝不改者还未严格的处分以制止之。
有关政策方面，今后的意见：①加强争取失足分子的观念，提倡 争、培、教；②教育方面，应着重对党政军干部；③杀人权问题应当 建立严格的制度；④绝对禁止刑讯；⑤有些同志应当受到组织的批评， 如四边县书、邹大队副。
干部情形：
干部情况，清河区特派员、干事以上地方104,部队22,边区军 分区专职干部6个，十三个县十一个政卫队，共246人，长短枪288 条。有870个村子有网的组织，共有1140个网员，七个县的统计网长 有150个。
〔19〕43年干部减员共34人，有11个改行，牺牲的9个(地方七 个，军队二个),妥协11人，投降的3个，妥协者，七个特派员，干事三个，股长一个；投降三个，长山、临淄各一个区 特派员，邹平一个秘书。照现在编制，分区以上共缺九十一个。三个 县局长，二十三个股长，三十五个干事，区特派员二十四个，清河可 以有六0六个村建立村公安员。
现在干部情绪，克服宗派现象，去年有很大的进步，干部有些还 是比较模范的，如张汉卿同志。部队中干部不安心的现象还是存在的， 反神秘化是有进步的，但工作的方式方法进步不大。
对干部解决的办法：①抽一批网长训练区公安员，现在可抽四十 个以上。现区特派员有62个，从区特派员中抽一部训练，充实机关工 作。另外，训练一部内线干部，这样可以解决三分之一。教材是《战 士月刊》专号。②提高现有干部，加强党委的政治领导，如领导深入 群众，现在还是替群众搞，而不是与群众一道搞。其次各级党委以为 除奸干部无什问题，管理不严，多叫他参加些会议，看些党政工作的 文件，扩大其工作的眼界。③生活上之照顾与爱护。
组织领导上的问题：比前较加强，但仍有缺点：
(一)我们的领导比敌顽对我斗争之变化说，我们领导还是很微弱 的，破坏的内奸占全案百分之一，使用公安机关当作武装特务队，或在中心工作下为了配合而把反奸细工作取消。群  众性还是差，组织形式障碍了任务之执行，主要是干部少，地区大， 仍是秘密，部队中之除奸科与组织科合并是不妥当的，锄委会锄奸负 责人兼书记亦不宜。
今后组织领导上的意见：
(一)今后工作重点的要求，引导锄奸干部与群众一道干。其次加  强侦查工作，武装反特务，主要由军队作，政工队作侦查工作作情报， 政工队力量太弱往往不能成功。
(二)今后反特务斗争中，县应成为执行的重心，地委、军分区应 当成为具体领导的中心，区党委、军区为原则领导的中心。各地锄委 会应有定期的会议，干部亲自下手。
(三)关于组织上的问题，村公安员、连队中的十人团，与群众打 成一片还太差，监视群众脱离群众，今后应特别注意。
(四)贯彻中央领导方式的决定。
(五)军队中的军法机关与地方上的司法机关应很好的健全起来。 反国特问题
国特在我区之情况，组织共有两种， 一种是附属于投降派内部的 武装政工团，张景月处有三个共有200余人。刘景良有六个，共百余人。另外，刘景良处还有除奸大队发现者有十 二，十个被我消灭，成建基处有三十余人，李青山在清河沿岸亦有几 个，周胜芳亦有剿共队。
另一种是秘密的。寿潍区统调室主任李丹亭广饶人，现在寿光党 部书记。另外，盖竹坡现任蒲台县长，在周胜芳处者有霍建华、赵宗 谦。根据沾利滨破坏者之口供，其破坏行为，刺杀、放毒、破坏、侦 查、通讯、宣传、夺取政权，破坏高杆植物，掌握思想阵地。正月十 五日办秧歌，用的词是国民党好，收买女人，如刺杀陈欣，刺杀孙建 萍。敌国特合流，张景月处特务崔良亭与敌人合办一个训练班。
反国特的成绩，破坏与国民党有关者159个，国特有24人武装反 特务，还是有许多模范的例子。
主要检讨：①思想认识不足，掌握立场不穏，存在严重的麻痹现  象，如对赵三营的问题，如韩子超问题。刘景良向我垦区派了韩子超、 纪中枢，安华廷、景子周、薄一三，到我区进行武装特务活动，先后  均为我解决。②不善于公开合法的政治斗争，存在着单纯肉体消灭的  思想。闫川活埋刘景良五人，纪刚活埋二人。③反国特无力的原因是我们干部幼稚，阶级立场不稳。其次各级党委系统的领导亦差， 对上级反国特的指示亦未很好的研究，甚至未作。
今后注意在思想上加强教育，掌握政策，加强调查研究。
关于反日特的问题
敌人特务活动如李家泊子特务松蒲，小楼特务山安，利津之清水， 周村之特务门元(马三醒),多用顺手牵羊的办法。
(一)一年中敌顽情况变化与我们对敌对顽斗争的基本收获。
(二)一年中对敌对顽斗争的几个体会。
(三)目前的情况与我们继续斗争的方向。
a.  敌伪顽投情况变化。
b. 我们一年斗争的布置与方针。
c.  基本的收获。
①作战次数与敌伪之杀伤。
②解放的地区与解放的人民。
③我们部队的建设和发展。
a.  战役指导：准备、主动、统一自主。
b. 政治攻势与军事攻势的结合。
c.  主力、地方与民兵的结合。
d. 对敌对顽斗争的联系与区别。
e. 关于对敌斗争与群众利益相结合。
目前的形势与我们继续斗争的任务。



垦区工作汇报  克 明



(一)组织了几个工作队，参加的干部七十三人，主要开展边沿区 及敌占区工作。一个方面是沾南、滨北向滨西发展与清西打通，利津 则开展黄河以西、利城以东的三角的地带，沾化则向沾城以东、徒陔 河以北之三角地带发展，武装以各该地区之县大队负责。
(二)各种工作方面，在宣传工作上，宣传敌区的新阴谋，红黑 点，揭发敌人的谣言，反内战的宣传，我们军事胜利的宣传。方式方  面以小规模的座谈会，个别的对群众宣传。谣言方面说八路军先甜后  苦，八路军站不住，中央军快来了。主要是国特的活动，经过我们的 揭发后稍差了。红黑点的宣传收效很好，使汉奸不敢肆无忌惮的活动， 敲诈勒索了，地方上的乡村长也更加对我表示好，积极帮助抗日，要  我们少给他点黑点，多点红点。
(三)开展的地区及党民工作，滨县东南开展了5个村庄，向西开  展30个村庄，滨蒲公路西开展一个，总计青纱帐起后，开展160个。 党的工作发展47个村庄，点线村庄23,有支部的27,新发展54D。群  众工作发展122个村庄，基点村9个。基点村的条件，支部、群众团 体，村长为革命两面派，没有奸细，并有秘密建设。沾西有二十个村  庄与我们有联系，但还没有下层工作。利津方面开展50个村庄，阳信  恢复100D,  沾化五区能在敌区活动的22个村庄(边沿区),整了3个  村支部11个党员，无棣进去了一次又退出了，尚未生根发芽。
(四)革命两面派的工作，乡长4个，村长13个是革命两面派，主要  条件是依靠我们应付敌人；自发的两面派31个，沾西有一个乡长，沾  西有三个村长，其余都在沾利滨，均为中间的两面派。滨县革命两面  派，有一个县的科员及区公所的先生，他们做的工作，如打破了敌人  调查抗属，应付敌人，敌人要乡公所搬进据点，进行了斗争，破坏了 敌人的企图。反情报的斗争，造假情报以少报多，平安无事欺骗敌人。 与刘景良的人进行了斗争，拒绝了拿东西。





“九期政治攻势传达” 徐斌州〔洲〕



(一)过去对敌斗争的检讨
过去在华北全面性的对敌政治攻势，在山东及清河方面均没有统 一进行，我们仅就我们自己的所及范围规定政治攻势，所以此处之检 讨并非对八期政治攻势的检讨，而是对我们自己范围内所进行的政治 攻势的检讨。
过去我们有些什么成绩呢?首先是宣传战之普遍的进行，对敌人 所进行之思想战，以很大的打击。如敌人各期治安强化及新政策和新 国民运动，由于我们的揭发和宣传，使敌人没有达到其在思想麻醉我 中国人民的目的，相反的，更增加了人民对敌人的仇恨。同时在宣传 中也把我党我军之主张、战绩在广大群众中，尤其敌占区进行了广泛 的宣传，扩大了我党我军的影响。再次，反对汪精卫的宣传，打破某些人士对汪精卫之错误 的了解，和展开对国民党制造内战的宣传，都收到了很大的效果。方 式上，除了印发宣传品，根据地开各种会议外，在边沿区、游击区召 开座谈会，秘密宣传，并对敌伪据点进行了喊话和上夜课，都起了很  大的作用。由于这些宣传的结果，使我党我军的威信更加提高了，某  些伪军伪组织及某些人民对国民党的幻想，对汪精卫的幻想，对国民  党的正统观念都得到了些打击和削弱，使广大群众更进一步的感觉非  依靠我们不成，已觉得我们有能力有办法。另外一个成绩即敌占区游 击区的开展，被蚕食区域之坚持与恢复，也有了很大的成绩。根据不  完全的统计，我们发展和恢复的500余村庄，清东、清西尚不在内， 在这些区域中发展了两面派，建立了革命的两面派，领导群众进行两  面斗争，反资敌减轻人民负担，反对敌抽丁抓人掠夺劳力的企图，阻  止了敌人某些军事建设的计划，保卫人民的利益，团结了群众，缩小  了敌占区，扩大了游击区，形成敌退我进的形势，使我们的机动区扩  大，使敌人受了更多的牵制。另外，敌伪军工作对我军事行动取得了 许多帮助。另外，俘虏工作做了，许多工作减低了敌人的战斗力，瓦  解了敌人，使我在军事上的胜利也收到很大的帮助，这在夏季战役中 表现得很清楚。
过去我们的政治攻势也有很多的缺点和错误，首先，表现在我们 认识不足，思想上领导不够，因此在组织上用力量不大，没有在干部 上下大本力。其次，攻势工作缺乏组织性，四五两次强化治安及今年 夏季战役，真是有些组织性，其他可说没有有组织的进行，所以力量 不集中，力量不大，没有力量，所以效果不大，给予敌人的打击也就 不痛。再次政策方面也有许多毛病。在这些方面主要是隐蔽政策，在 此有两种倾向，一种绝对的隐蔽主义，为隐蔽而隐蔽，消极的藏匿状 态，不积极的去工作接近群众。另一种倾向就是根本违犯隐蔽政策， 突出暴露，乱接头，乱广播，致使工作遭受破坏。其次是两面政策也 有毛病，所谓两面政策就是打与拉，我们对革命的两面派与一般的两 面派和反革命的两面派混同不清，这是一；其次，我们不能对两面派 执行灵活的政策，有的否认其两面性，过右的不让两面分子去应付敌 人，有的可以不应付，但不去设法断绝其应时而任其自流，对反革命 的两面派的没有给以应有的打击，对汉奸的打击(政治上的)不够， 有些地方模糊民族立场，这都是不对的。镇压政策与宽大政策也有毛 病，某些地方乱捕乱杀的现象又发生。俘虏政策也有毛病，打补枪， 拔金牙，搜腰包，污辱俘虏，杀俘虏，伤亡大时报复性，犯战场的政 治纪律。政策上的模糊与伪军一块吃饭一块照像，使人民忠奸不分。调查研究工作很差，对敌人的情况不了解，对伪军伪组织对敌人的一  切阴谋活动熟视无睹，宣传品乱发，不看对象。依靠群众的观念不强， 小部队及武工队纪律不好，违犯群众纪律，因此不能和群众密切联系。 内线工作教育差，下层的多，上层的少。
(二)九期政治攻势的方针、具体任务和实施办法
A. 九期政治攻势的方针有三点：①反对敌人的新建设运动与新国 民运动，打击敌人之奴化政策，打击日特，打击国民党反动派之反动  政策，宣传新民主主义，提高我党我军在群众之威信。②从政治上打 击敌人对中国人力物力的掠夺，保护中国人的利益，当前，反对敌人 的抢粮、保护群众。③继续开展敌占区，恢复被蚕食区，削弱敌人， 瓦解敌人，打击敌人，具体的掌握敌伪的矛盾，粉碎敌人的扫荡，迟 滞敌人的封锁分割。
B. 具体任务和实施办法，有组织的开展宣传战：①内容，a. 红军 的胜利，三强会议之内容，盟军在意大利的作战，意大利的无条件投  降，日寇在太平洋上的损失，内部的矛盾和斗争都应大大的宣传。 b.    敌人的抢粮的阴谋，敌人在华北存的粮食能供华北人民三年吃的，华 北的灾难是敌人一手造成的，要宣传人民起来斗争，与伪军伪组织要 粮食。c. 揭发国民党不积极抗战，宣传我党我军在敌后的战绩，介绍 我根据地里的建设，宣传共产党有力量有办法，提高我党我军之威信， 宣传毛泽东同志的功绩、生平、著作。②宣传品的制定，各单位可根据区委指示自给宣传品。③宣传的组织领导 和方式问题，以县为单位，指定专门单位及人员负责，组织小股武装  深入敌占区进行宣传，在根据地也进行宣传，以便由根据地传达到敌  占区，方式方面对上层分子实行拜访，对青年知识分子则赠书报、介  绍书报，对一般的群众则进行街头宣传，对伪军一般的采取上夜课， 或通过一些内线关系进行宣传，宣传的材料要对战士进行教育，宣传 品要保证送到对象那里去，不要乱放浪费。宣传工作要与组织工作结  合起来，要动员敌占区的青年知识分子、名流绅士到根据地里来参观。 Ⅱ,反对敌人的抢粮(区党委有专门指示可参考)。Ⅲ,开展伪军伪组 织工作。a.  分工建立伪军伪组织工作，b.   建立同心抗日协定，c.   适当 的宣传红黑点，d.…,e.      阻止伪军的发展，削弱伪军力量，f.   进行伪  属工作，加强敌占区伪政权的争取，掌控伪政权，发展两面派，组织  革命的两面派，g.  除奸干部更要加强反特务分子的斗争，h.   整理内线  的关系，i.  打击和限制伪军的发展。
(三)九期政治攻势的组织领导，时间从10/11日起至一月十日 止。在敌人大东亚战争的十二月八日，组织一个反敌人宣传的突击周， 元旦要举行突击宣传周，攻势以县为单位，军队以营为单位统一布置 进行。各个地方经常反映一些敌伪的政治情况。





政治工作会议  〔1944.〕1.16



一年中，直团的情况：①经过了一次整编特编为三营，原三营编 出；②部队是分散的，一般的以连为单位活动，故集中领导较困难； ③在各个时期有所不同，三里庄战斗以前比较稳定，三里庄战斗以后， 即进入频繁紧张的反蚕食斗争中。大扫荡以后，也有些变化，故各时  期工作发展不同，④一年中部队流动性较大，排以上干部伤亡80名， 战士600名，逃亡三百多；⑤支部组织三个分支，十一个支部。
(一)支部工作。支部领导成分工农占50%,战斗以后，组织被 破坏，随时整理起来。八连支部七个委员，贫农3工农2中农2。其次 支部委员会在连队中积极活动分子，九分之三的委员往往是连任。支 部委员会之产生有几个缺点：a.  支部委员提出条件不严格，有些不够 格的人也定提为候选人(因要有当选者的三倍),六、八连均如此。发 扬民主亦不好，对候选人没有讨论。b.  支部书记一定为副指导员，但 有些副指导员工作困难，副支书都是支委中较弱者。关于支委产生的 意见：①不一定规定死的倍数。经过支部民主讨论，关于党员的分布 与组织的划分以后，八连一班八人4D,一排23人11D,2 排22人占 11D,  三排21人12D,  连机班10人6D,  二营营部41人36D,  三连部 11人10D,9   连机班12人9D,7  连六班7人6D,团直队伙食班11人1 个D, 另小组有的太大。会后的意见：①要调剂配备党员。
军事干部不愿作支部工作，有些支委委员不会工作，不知干什么 东西，分工负责亦不够严格，代替现象很严重，支书代组织委员工作。 支委会能按时间，但事前准备很差，所以开会即空洞无物，少发言。 支委工作的研究多是现象的罗列，少深刻细腻的研究，怕总结工作。 小组会能巩固经常，小组会但简单化不民主不热烈，原因为会前不通  知，故会间老一套，小组会十分钟即开完了，有的则时间很长，但内 容空洞，批评精神不好，干部与战士之间有些意见，但在小组会上没  有批评，但并非没有意见，主要发言民主不够。行政干部在支部内以 上级的态度指配工作，不能足够的发挥民主。关于支部大会，临时支  部大会较多，会上发表意见不够，一般的是偏于报告者多。总之，各  种会议发扬民主不够，形式主义老一套。
关于汇报问题，能及时反映些问题，但也有许多缺点，形式主义 老一套：学习、教育、宣传三大项，汇报不自动不充实。干部组员战 士小组长不好意思督促，但组员亦不主动汇报。临时汇报在巩固部队 方面有些成绩，但缺点亦不少。有些事不及时汇报，如×连××人逃 跑前表现说“人生还不是为了吃和穿，打死即完了”,“我就是指挥这 一次了”,临走时写信给营长及连长、连指，均被人看见，但不及时回 〔 汇 〕 报 。
战时支部工作，好的方面：①战斗以前除了政治动员以外，并能 具体组织；②战斗当中部队能提出些鼓励口号。
党员的模范作用，及党员与群众的关系方面，党员与群众的关系 已大见改善，电线干子的称呼少了，主要由于党员的模范作用与积极  团结群众，巩固部队模范的事实。如董卜堂战斗以后，补充了些俘虏， 因其穿着黄军装，很难为情，我们的同志把黄衣服换下来，自己穿， 把自己的灰军装给新战士。 一营为巩固新战士，十天不站岗，七天不 值小值日。淮北来一新战士想开小差，班长朱向前同志照雇他动员他， 拿钱买烟给他吃后，感动的这个新同志声明不开小差了。缺点方面是  仍有一些群众与党员隔离，甚至于对立现象也有，妨碍部队的巩固。 如二连排长韩万常吊而郎当，低级乱闹，偷人家的东西吃，致影响的  一排人不好，偷了人家的果子回去后，给政治战士吃，政治战士吃了  后，即说你是小组长，你也破坏了群众纪律了，你可不要报告。六连  党员张本良很坏，致使群众说这可不够党员的资格吧(外号叫熊话主  任)。七连一排副战斗作风很坏，战士看不起。党员对群众的打击与讽  刺，罚战士举枪跪。巩固新战士无信心，有的说“弄些爷来，跑了受  批评，整天看着他”,真跑了时则说“可轻快轻快吧”。群众对党不满  意的事实，当着党员不议论，趁党员去开会时，群众则痛快的议论。 党员调走了，群众说“可砍倒了电线干子了”,“党员是无名干部”, “党员是小鬼，连部是阎罗殿”,“党员过党日，群众过岗日”,对党员  宽，对群众严，党员开会群众无事无人照管，党员除了反映群众的表  现以外，教育很少。
党的发展和巩固工作，现在总平均有50%。党的纪律执行，现在的缺点纪律松弛，干部威胁党、威胁上级、论堆 的现象很重，原因是对中央组织问题上决定研究不够，把军事纪律与 党的纪律混用，执行了行政纪律者，即不执行党的纪律了。
教育方面，理论教育形式主义，时事教育很弱，党员实际教育差， 因此有的党员要求退党者好几个。逃亡的党员六十五个，1-10月，2  连4个，班长2战士1,三连2,四连2,六连3,八连3,9连3,7连  22个，排长1,班长9,卫生员3,通讯员1,战士6,共逃亡群众235。 逃亡的原因。①不能深入发现问题，跑了以后不能深刻检讨原因，接  受教训；②宗派主义，党内宽，对群众严，对党员认为没有问题，有  不良行动不警觉；③胜利信心不足，时事教育差，怕吃苦；④受自由  部队(地方)上的影响；⑤家属问题，婚姻问题；⑥干部管理方式不  够，特别对班长训斥很厉害。
巩固党的经验，干部深人下层，不但要接近党员，接近好的群众， 而且也要接近那些调皮的战士，对模范的党员战士、干部鼓励与提级， 对日常生活中腐化的分子，要注意要提倡艰苦作风，注意对战士干部  党员具体问题之解决，禁止低级趣味之风气，禁止小集团的感情团结。 教育中要注意光荣传统气节的教育，应在环境紧张中教育，审查时注  意其历史及成分，从全面去了解他，接受逃亡分子无出入的现象及事实教育战士吸收经验。
干部工作报告，深入下层，发现人材，大胆的提拔干部差，所以 长时期干部不健全，但并非没有可提拔的对象。对干部的培养没有有  计划的进行，干部的提拔没有很好的在支部中讨论，往往下命令后， 下面一些意见。干部倾向。
对时局的信心不够，对最后胜利的信心是有的，但自己能否待到 胜利则没有信心，想家的现象要求看家，婚姻问题，战斗中磨滑，担 心牺牲，作风疲惫，死气沉沉，自由主义外出，找个人玩玩，买个烟 卷吃，骂老百姓。
干部不团结，有七个连都发生此种现象，且大部分是连级干部。 连干部不团结的原因?大部分时间放在调整干部关系上，干部把自己  的生命放在很重要的地位，支部工作及纪律松懈，对干部降级使用了  解不足。改变了组织制度以后，连队干部组织生活弱，部队的分散有  些问题，不能及时处理，领导干部对下面干部不能及时的谈话教育。
今后意见：①要严格连级干部生活，对干部的情绪，用各种方式 经常不断的教育之；②高级干部对干部谈话作用大，有些干部要负责 同志常与之谈话。
党的模范作用降低了，实际由于战斗的频繁，骨干也削弱了，干 部党员的组织生活松懈，一年来，发生问题者，党员及老战士连队的各种制度，经济委员会，青年队，政治战士，十人团，宣 传队，军人大会，二营半年来处于停止状态，各种组织几乎大都停止 活动，军事课三个钟头的规定，上了一个钟头即完了。营连干部大部 时间处于事务纠纷中。二营教参加过二次小组会，参加五次支委会。





清东分区回〔汇〕报  丁世才〔士采〕


关于俘虏政策的执行







清西分区回〔汇〕报  郑众〔仲〕哲


群众纪律问题。违犯纪律现象最严重的时间是前年冬天蚕食到五 月。一种现象是看女人，如一骑兵战士拐王刘一女人跑了，疗养所军 医王子玉与朱家崖的一个女人(看园子的)拐着跑了，高苑五区指导  员许春茂于去春在大庄看女人被人发现，用刺刀把房主刺死了，工厂  内一工人高×在风王，邹大三中队有七个生花柳病的，特务二队有九  个生花柳病。二种现象打干棒拆人家窗户门框烤火，要被子一个连加  直属队一夜要八十床被子，侦查队一个人要两床。三种现象是打骂老  百姓，通讯排长袁涛去作归队工作，打逃亡战士的母亲。大王庄战斗  后，老百姓反映，因我军纪律不好，说八路军变了良心，临死不留后。 四种是借物不还、损物不赔的现象很普遍。四种是偷老百姓的东西， 拿着老百姓的东西不在乎。如去南山，每个战士把给养袋子都装上果，把老  百姓的一棵石榴树上的石榴完全摘了人家的，吃人家的葡萄果子少了  人家不在乎，多了便吃的人家急眼。有的偷人家的肥皂、裤子，偷五 十元办儿童玩具，偷雪花膏润面油。五是不尊重老百姓的风俗，揭神 衣擦枪包枪当枪帽，此种现象以五中队最严重。六是贪污腐败现象， 有的则敲诈，蚕食以后吃粗粮者很少，在家中吃饭者亦很少，专到边 沿区拿粗粮票要麦面吃，一个魏锅腰者在小胡家一带就拉下一百多斤 麦子，张守城在蒲一区南张家和老百姓要衣服，硬把庄长的大褂子与 大袄要了来，并假借团部的名义，侦查队长吴其谭平常即纵容侦查员 贪污，感情团结，及批评并送受训后逃亡，走后查出贪污战士菜金津 贴两千余元，六中队副指导员在铁路边上要了粗粮变卖了换麦子吃 (现该同志已牺牲),骑兵饲养员没有一个不喂马料的，他们均与庄长 有勾结。
对以上现象如何进行的工作，自提出拥政爱民以后，在部队即进 行教育，并在四三年五月份，进行了纪律大检查。检查的方式，一个 部门单位及一个班进行检查的，进行前进行了一些动员，召集军人大 会与支部会党内动员，故检查出的材料及反省都比较深刻。反省时有 的分子说悔过自首啦，人家都知道非自首不成啊，检查了以后反映说， 再犯可不成了，咱在边沿区及敌占区作的都知道了，今后，非老老实 实不成了。以后并公布了八项公约，当时战士能记着，现在多半都忘了。地委在六七月份时，召集了 一次活动分子会议，强调一元化领导以后，县区武装在统一领导下， 地方党政干部加强了对县区武装领导，地方武装在群众观念上亦有了 进步。在夏季反蚕食，正在春种时，我军除战斗外，并帮助群众春耕， 因此，也给群众以很大的影响，因而群众说倒底还是咱自己的军队啊， 不但打仗还帮助咱种地。后群众的自动劳军极胜一时，高苑大部村庄  都慰劳，辞也辞不下。这是军民关系比前有了很大的改善，军民情绪  都提高了。
现在纪律情况，现在违犯纪律的现象仍不少，尤以烤火、要被子。 驻军开走多在拂晓，纪律检查很差，在洼里杨检查了一次，早晨走时， 老百姓拥上来找水筒找板子，最厉害的是一垛柴火，完全给人家烧了。 邹六区中队，南去送干部回来，在路上，班长把部队放在庄边，装伪 军找庄长要鞋袜，要饭吃，结果村长给了几十个麻花子，五十元，他  回来说村长慰劳的。高苑县大队副带队伍去打张景南，把一个伪区长  的东西及一个小铺的烟都抢了。疗养所借人家的担架、被子、衣服， 都留下人家的。现在群众反映最厉害，平时不隐蔽，敌人来了时即不  照顾群众了，使群众非常不乐意，因此伤者向人家庄内送时，庄长则 假称敌情，把我们支出去了。
巩固部队的工作， 一年来，逃亡数目在连队(九、十、十一、十 二 ) 共逃五十八个，老战士9,归队25,升级10,俘虏14个，约计一年共逃 亡150个，其中是归队来者最多约占60个，其次为俘虏与老战士，两 者所占数目差不多，各占30来个，升级来者20余。
逃亡的原因， 一是环境的影响，蚕食与朱庆云及陆纪臣投降，如 特连最厉害，共20余，计一个连长、二个排长、三个班长、 一个政治 战士，逃亡的战士十九个。二是干部不团结，干部管理方式不好，三  个直属队都发现干部不团结的现象。今春八中队连长、政委不团结， 因分散活动，连长与政委各带一部分活动，如有一次，为争带一支短  枪，打起架来，战士面前影响不好。又如战斗中连长决心已下，并带  队伍出发，政委又说不行，结果让敌人跑了，在战士中影响亦不好。 又如，在敌占区活动，夜间行动意见不一致，并夜间未到目的地，在  敌据点附近即明了，因而干部闹意见，战士看热闹，这次也跑了一个。 七中队排长与连指为交枪的问题，形成僵局，连级输了，匣枪打了三  枪。排长与排长打架，连级拉不开，说不服，而打枪拉架，又一个连  也是如此。因此，战士、下级干部也不高兴。三是干部模范作用差， 打牌偷瓜吃，也给战士以不好影响。四是管理方式上，打骂人，五中 队长孙林泉抓了逃亡战士回来，吊起来，遇上战斗绑着绳子牺牲了。 再如战斗中，因掉了沟内丢了枪，回来打了几十棍子。五是家属的瓦  解，最严重者为长二区，桓台者家属看了战士后，接着战士也跑了。 六是由腐化而后逃亡者。七是对新成分审查不严，混入奸细与坏分子， 组织逃亡者。如高苑一个归队战士到队后，不过七天，拐两支钢枪跑了朱仲山去了。 又如司管庄战斗争取了一个俘虏，组织了三个俘虏，带着一百多粒火  跑 了 。
巩固工作，根据环境变化或战斗失利以后，及时提出教育提高信 心。这一年中，进行的最多如长山六中队，大王庄战斗朱路投降均即 进行了此工作。其次调整干部不团结现象与改善管理方式，在春天一 个月中旬，大部功夫去处理这些问题。
十人团工作组的工作，整理以后，对反逃亡及腐化现象都反映了 些材料，配合政府进行优抚及救济贫苦战士的工作。





清中回〔汇〕报  朱前标



(一)主力连队组织现况，现共有三个直属连队， 一连83,三个 排九个班，支委由七人组成，成分多为贫农，多为排长以上干部，二 个是班级干部，连干部划入排内小组过生活。党员起作用者九人，平 常十三人，差点十一人，这些人在群众中无什信仰。三连71人，二个 排六个班，支委七人，中农三人，贫农三人，手工人一人，共31党 员，司务处没有党员，共八九人。党员起作用者25,平常5人，差者1 个，有三个新党员。五连78人，两个排，一个机班，支委七人。全支 36党员，起作用者26人，最好者6人，平常者4人，党员减员共9人 (逃亡),逃亡共人数92,扩大121人。组织制度改变后，领导上的进步：①干部深人，连干部深入班排，与 战士打成一片，因此对下层情况了解多且及时；②吸收战士参加支委， 也多了解下层情况；③工作布置具体并有中心，因此小组内活跃起来  了；④不定期的干部小组会能推动干部进步；⑤民主有了发扬，在党  内干部与战士消灭了上下级的界线，三连与五连较好， 一连较差，干  部亦不以行政面目去参加小组会；⑥组织生活严格，并有此实际内容， 党员提出自己的工作计划，支委予以归纳，然后确定执行之。
不够方面，①干部责任心不强，麻痹， 一连在一个月跑了十二个 战士及七条枪，因是个老连，领导放松，故发生许多问题，但干部坐 在连内不下去。现在有三分之一的党员要求回家，连长、连指均不乐  意干，这是支部问题的主要原因，干部管理方式不好；②对各种政治 组织领导很差，尤以一连为甚，三、五连为好。青年队过去全部青年 党员都参加，结果青年队党员包办，但无作用，后不加限制。党员不  一定全参加，多吸收群众参加，并选群众领袖领导，结果收效很好。 十人团的作用不大，主要是任务与工作不明确，经济委员会除公布账  目外别无事。
一年党的发展， 一连5,发展中干部多，发展战士少，发展只从说 话，不查本质。
特营二连报告，党在一年中起了些什么作用：①保证巩固了部队， 一年中没有一个党员逃跑；②保证了几次整编任务的完成；③党员积  极负责，勇敢追击，保证战斗任务的完成；④党员和群众关系是更加  密切了，群众与党员的联席会上，群众同志提出，什么条件够党员， 为什有战斗时，先找党员谈不与我们谈呢?希望以后党员同志多帮助  我们；⑤以前的时候，党员与群众的关系不好，主要是党员模范作用  差，工作方式不好，与群众对立，人称之曰电线干子，现在已比前大  有 改 善 。
现在党内存在的缺陷：①个别党员还存在地域观念，想家而表现 出不高兴，有的同志要求调换工作去清西，不然把他的老婆叫出来； ②有的党员有意见，不在党内指出，向群众说，即自由主义的现象， 有的则工作消极不负责。地位观念，由班长降副班长即不高兴工作， 消 极 。
巩固部队的工作，一年逃亡27,有三个携枪者均是俘虏，27个中 七个是俘虏，五个炊事员，七个老战士，八个新战士。其原因，①是  在部队编于垦区时，因战士的地域观念不愿到垦区，及吃水的困难。 炊事员逃跑即此原因；②是八里庄战斗以后，该战斗伤亡28人，因而 引起战士之恐怖；③是也由于个别干部管理方式不好；④对部队的团 结上有好者近之、恶者远之的现象，使个别不好的同志孤立起来而逃 跑之；⑤个别班干部工作不深入，对下面发生的问题不能及时解决， 而影响情绪；⑥客观事情影响部队巩固，如战后，伤亡战士的处理 (掩埋)。上战场时担架不要公开随行，生活之改善与否亦影响部队， 战士实际问题的解决——抗属问题，战士见了要饭的抗属即马上影响战士
情绪。干部对战士(新战士、俘兵)的接近，对巩固新战士有很大意
义。俘兵到连队感觉生命无保障，因此干部与战士之团结对巩固他们
有很大意义。对生病的战士关心爱护很重要，一般的战士在生病时多
想回家；⑦在情况紧张及部队变动时，及时进行动员教育。新战士增
加要及时布置工作，干部的管理方式上有了改善，半年来干部没有打. 战士的。
部队的教育工作：①干部的学习情形及工作作风之转变，学习的 材料为整风参考资料及整风课本，整风方式为阅读、讨论。整风中工 作上的转变，表现自私自利、本位主义有了改变，如调枪调人，处事 较前细微，民主发扬与认识上有了进步；②战士的教育。




讨  论
(一)连队组织制度问题
十人团与青年队是否可取消?
王奇：经委会应加强，青年队可取消，加强宣传队，建立工作组， 取消十人团。政治战士现在也无多大作用，并且此种组织之存在，影  响指导员深入下层及班排干部政治工作，因此亦有取消之必要。连队  党员发展已达百分之四十以上者，青年队亦无存在之必要，党的成分 少的连队，青年队可以存在，支部以达团结一部分青年积极分子。十  人团是反逃亡反倾向群众性的组织，不应取消。政治战士不宜取消， 尤其是今天分散情况下，更如此，政治战士只应加强。宣传队应根据工作需要随时组织。
徐：在主力连队可以取消，加强经济委员会——他是保证改善生 活的组织，推动生产的组织。主力连队应加强政治战士，政治战士是 连指导员的助手，注意其质量与威信的提高。十人团与工作组留一种， 我意留十人团，不要秘密工作组。
宣传队的任务，敌工、宣传、民运，名义可以改换为政工组，人 数可以工作的需要伸缩其人数的多少。政治战士不是一种行政组织， 其威信之建立应由其本身之模范作用而定之。
制度方面：教育制度，会议制度， ——军人大会，连队军政工作 会议，宣传队的会议。报告制度。
军政工作会议一月开二次，经委会亦半月一次，十人团亦然，宣 传队一个星期一次。
徐：教育制度，教育是连队的基本工作之一。过去教育工作教条 主义与形式主义是严重的，今后必须改正之。教育之内容，政治教育 包括时事教育及现实的教育，其次为文化教育，除战斗以外，每天均 需有政治教育与文化教育，每天一时半时间。政治文化教育应使用时 间短次数多的的原则，每天均进行，但每次时间不超过一时半时间。 军人大会每月一次，这是在战士中发扬民主的主要方式之一，同时在开军人大会，不要形成连长、指导员的训话会，要  多多启发战士发言。军政会议一月二次，是军政干部各种组织的负责  人。连经济委员会半月一次，要检查连队生活，检查账目及生产节约。 宣传队半月开一次会议，主要检查宣传内容及宣传政策。十人团每半  月开一次会议，不要造成部队之逃亡现象、恐怖现象。汇报制度，政  治战士向指导员工作汇报，内容政治情绪及政治学习等一星期一次。 经济委员会不汇报，宣传队要汇报，队员向队长汇报，队长向连长、 政指汇报，也是一星期一次。连对营汇报工作一月一次。建立日语喊  话制度(曲荣)。
丁世才〔士采〕:现在杂务人员之教育一般的放松，故杂务人员犯  纪律的现象特别严重，主要是教育差，所以差是政治工作人员抓不紧， 借口工作忙，其次政治教育按时间进行者很少， 一般的时间很少，吊 而郎当的，同时办法亦需研究，有的则只讲不讨论，再者临时教育没  有明确的课目及时间规定。
连排干部业务学习与时事之配合
支部建设问题
支部的堡垒作用，第一是领导群众性组织的工作，第二是保证行 政任务之完成。支部怎样领导群众性的组织的工作：①支部每半月开一次支部扩大会议，讨论各种工作；②政指通过支部领导各种政 治组织。
支部的堡垒作用还包括支部的集体领导，纠正支书之包办代替的 现象。
党员的模范作用，尊重支部的意见(行政领导上),小组会的时间 半月一次，一次汇报，一次讨论问题。
发扬民主，①吸收战士党员参加支委领导；②会议应以讨论为主， 报告为次(报告占讨论的三分之一);③支委参加小组应作为一个党员 的资格，而不能是钦差大臣；④干部的自我批评。
关于教育问题，①对差的党员教育多，对好的党员教育少，因此  好的党员不能提高，但对党员的模范要的多；②对党员宽，对党外严， 因此党员入党后反少受到了教育；③严格党的纪律与纪律教育。
改善党员与群众的关系，纠正消极的监视群众，而发扬积极的教 育群众。
徐：发挥支委会的作用，支委兼小组长加强上下的联系，吸收战 士党员参加支委领导，需注意战士党员的条件，不能单独的去看这一 点。支部委员不能太多，最多不过七人。小组会半月一次，一星期一 次汇报，支部大会一月一次，支委扩大会不作一定之规定，可以采取 此种方式团结与运用支部的活动分子与积极分子。  党内教育问题
刘：支部工作建设是连队政治工作的重心，现在我们的支部工作  有下列毛病，①领导上形式一般化没有内容，因而造成放松无力，其  原因：没有适当的发扬民主，因没有民主造成党员的自觉，故纪律松  懈，党员与群众的关系不密切，因而战斗性弱；②支部工作不具体；
③支委会的领导弱，因而部队政治情绪很多倾向，支部的堡垒作用不  强，做成战士与干部关系不够，及干部的团结有许多问题。外线活动  的小部队、单独活动的连队，堕落腐化的现象相当严重。会后的工作， ①干部党员的生活要整理，不能特殊，加强干部生活及管理及思想领 导；②组织团结使用积极分子，去提高党员及群众；③具体帮助进步  快的党员，提高支部的水准，消灭落后分子；④通过党员积极分子教  育推动群众，提高党的质量，加强阶级教育及如何工作的教育；⑤发  扬民主的作风，及时反映下层情况，掌握政治情绪，及时纠正倾向；
⑥发展党的数量，一般标准要保证百分之四十五至百分之五十。
张纪〔辑〕光：连队内成立干部小组过生活，但同时亦参加班排 小组生活。
关于巩固部队的工作，①在部队变动情况下，要谨慎，勿了草， 即便小的变动亦不能疏忽，如部队改变，并及时掌握形势变化对部队  之影响，掌握部队政治情绪；②支部保证巩固部队问题，党员分工， 团结教育群众；③发扬战士自由思想，发现问题进行教育；
④抗属问题：防备瓦解、救济问题、招待。⑤部队生活的问题；
⑥对老战士的巩固问题，——过去是使用多，爱护鼓励少。
地方武装回〔汇〕报
清东：1943年底共2081,党员584(总的)
三个大队1421,党员345 关于整支工作
首先是执行冬季决议，其收获：①把区中队以上各个单位干部都 配备起来，建立支部，至三月底，各单位均有了党员，共计发展31个 党员；②各级支部之委员会均重选，建立制度，开始了工作；③纠正 倾向，纠正打骂现象，整顿纪律。其缺点①没有认真把支部工作当作 是整理县区武装之中心——王晨，②党员在群众中的模范作用差，党 在群众中的威信很差，党员与群众的关系不好。
其次是夏季整军中的支部工作，当时的要求：①纠正干部特殊化， 干部一律参加支部生活；②建立支部领导的核心，一切重要工作，通  过支部讨论，保证执行；③党政协力，纠正指导员与支部分家；④纠 正支书包办现象，加强支委之集体领导；⑤加强党的教育，开办各种  训练班；⑥大量发展党员，一个班做一个至二个党员；⑦严格党的纪  律；⑧支部统一对各种政治组织的领导。
其收获，①支部的核心作用之提高，自此以后，各种工作及干部 调动均经支部讨论；②党员与群众的关系改善了，主要是支部整理以 后，本身有了进步，提高在群众中的信仰；③党的发展，冬季工作中， 思想上的关门主义很厉害，加军龄不到半年者，介绍党员即不批准， 在夏季工作中即纠正了，并在支部中具体分配，教育对象故发展63  人，比冬季多了一倍。昌邑在冬季党的发展很少，夏季最多，他即发  展37人，尤以二中队为最好。
潍县大队  104党员，437人；
寿光大队69党员，217人；
④加强党内教育方面，寿光开二次训练班，共12人，潍县一次， 昌邑四十多人，定期的教育制度较前巩固了，最好的昌邑，潍县、寿  光差之。⑤不良倾向有了纠正(干部),如自高自大，感情团结，不服  从组织分配。绝大多数的卫生干部均要求调换工作，⑥纪律执行。
其缺点，①要求过高一些；②夏季整军指示一般化，没有掌握各 个单位的具体情形。
再次是秋季整军工作，支部工作之检讨与支部工作现况。当时的  要求，①创造模范，②发展党。执行情况，潍县提出创造模范党员， 支部，连队。模范条件： a.  执行命令，b.  会议汇报及时经常自动，c.     团结教育新战士，d.  学习模范。真正办到者有七个党员。模范支部的条件：①完成发展任务，②培养干部， ③保证服从命令，遵守纪律，保证战斗任务之完成，④保证部队之巩 固与扩大，⑤加强新党员的教育。创造的成绩较好的二中队，五项中 有四项比一中队好，只是战斗方面比一中队差。
创造模范区中队，①完成扩大任务，②坚持阵地向外扩大，打击 敌人小股出动部队，③服从命令，完成战斗任务，④尊重一元化领导， ⑤执行工作制度。执行结果，南五区中队最好。
寿光大队只提出创造模范党员，①保证自己学习计划之完成，能 做笔记者做之，不能者做识字笔记，帮助别人；②团结一个进步慢的  同志，随自己学习与接受自己的教育；③汇报内容充实，能随时反映 所发现之一切事情；④遵守纪律并检查别人违犯纪律现象，除教育说 服外，并报告小组长或直属上级。执行结果达到此标准者有二个人， 够三个条件者六人。
昌邑一区队模范党员条件，①每月按期交纳党费，②不识字者一 月识一百生字，③识字者看《中华民族与中国共产党》,④按期开小组  会，⑤保证政府法令之执行，⑥对外宣传教育房东，⑦战时要起作用， 冲锋在前，退却在后。
秋季整军发展党的工作63。
检讨，进步收获方面，①学习多较前大大提高，包括整风学习与 业务学习；②队伍扩大，三个月扩大358名，个别扩大235,归队123, 包括昌154,潍113,寿光50,直41;③区中队政治工作比较以前整理 了初步基础；④区中队对民兵之领导较前注意了。
目前支部现况，清东共29个支部，三个分支，9个直属小组，党 员534,占部队25.70%,战士党员占党员30.90%,分别：
昌：11 支，162 党员，占队23.6%,战士党员52,占党数 35.8%,区中队66个党员，占队19.6%,共六个区中队。
潍：7支，104党员，占队23.8%,战士党员33,占党数31.9%, 潍县中队共五个区中队。
寿：5支，179党员，占队26%,战士党员30,占党数38%,五 个小组。
发展党的工作，全年发展190党员，昌84,潍39,寿光6,团直 61,减少了185,牺牲30,病亡1,伤员97(十分之八归队),精简 20,被俘7,开除9,逃亡21,地方党员参军54,昌13,潍2,寿潍 24,寿光15,发展工作之检讨，各种政治组织活动的检讨。王效禹同志发言：
一、王六部队，临淄县委当时对王六部队认识不足，其表现是工 作上没有很好的准备。同时王六的问题，下级最初反映意见上级不解 决，后即不反映了。上级对下级反映的意见不采纳，没有具体研究对 策办法处理。
二 、王六叛变以后， 一月至八月，工作是有相当的恢复，并恢复 了独立营开展对王六的武装斗争，所以至秋各方面的工作均有了些问 题和恢复。但缺点：①态度是不够老实的，②执行任务是不够贯彻的， ③对王六的斗争，有些时机是放松了，当时有条件瓦解他一部分，但 未重视与加强，④存在麻木的倾向， ——对王六对地方工作破坏之严 重性认识不足，⑤英雄色彩因觉得有了独立营即不怕王六。
三 、到十月中旬，敌人对临淄十七天的扫荡，苇子河安据点，北 高阳安据点，这时临淄又复严重，当时县委领导便形成消极退守，① 只在广三区，不向外开展，②独立营整编独立团，自己不乐意，但未 提意见，③干部配备当时不满意， 一人兼数职，当时对临淄的工作是 放松，为什么这样呢?①理论修养原则性低，最初工作张扬旗鼓，搞 了一部分成绩，后来工作受挫折以后，即向另一个极端发展。1941年 10月干部队伍撤退(独营撤退编独团),(桓台亦在此时期撤退),农 民狭隘的意识，游击战争谁家来了是谁家的(?)——这种说法是错误 的。上级对临淄关心不够，队伍两次拔根， ——二大队与独〔立〕营。
整理地方武装问题，连根拔的现象是有的，三个二大队都连根拔， 博兴三个青年中队都连根拔了。
吕洗臣〔尘〕同志：邹章齐边区的工作，上级没有很好的领导， 以后撤出是不对的。
王六叛变主要是国民党特务分子活动的结果。在何思源的文件中， 找出了证据。张玉安之叛变亦系国民党特务分子活动的，此足以引起 我们对国民党特务应有之注意。
关于抗属问题，因工作没有搞好，队伍受影响很大。女的卖淫， 男的偷盗。抗属工作是有了部分的工作，还不够，而且单纯粮食优待， 组织帮助生产还差。
扩军队特务队破坏政策很严重。
韩克辛：河南基本上是保守，但思想上是退却观点。
a.  坚持与进攻的观念弄不清楚，敌进我退的现象很严重。
b. 忽视利用敌投的矛盾之掌握与利用。
c.  对形势认识不足，转变组织形式没有决心。
d. 忽视战争的领导，软弱无力。
对王六问题，地方上屡次报告上级未注意。对王六认识不足，对
他还有些幻想。刘岱东发言：
(一)党对战争领导问题，40至42年，地方武装，党对战争观 念，39、40地方武装创造是有成绩的。 a.40  太平观念很严重，张扬旗 鼓，因此组织暴露突出， b. 一切工作缺乏战争观念，c. 主力对自卫团 支持不够。
(二)地方武装连根拔问题，广饶编独立营，县委要求留十支枪， 他不听。
(三)河南工作究系退却还是保守呢，四边、广饶均有退却现象 (保守的结果必然发展到退却),①思想上对敌人蚕食的认识问题，表 现了对敌斗争无坚持的信心，②干部调动在工作上受了极大影响。
(四)关于主力转移的问题，主力转移群众感觉失掉了依托，我们 队伍一走，群众即感觉失望。
(五)原因：①没有认识与群众结合，坚持斗争，②没有敌进我进 的认识。
杨：河南究竟是保守还是退却，基本上保守。
1940〔年〕以后，几个战役行动，从开展广博到垦利共四个战役， 第一个战役打张景月，第二个战役打何思源、周胜芳、刘薛等，第三 个战役41年垦区义和庄战役，第四个，42〔年〕夏垦区反蚕食战役 ——共四个战斗，××镇、武庄、徐家坝，芍药李，43年反蚕食战役  连续三个月。
我们总的领导上一致性不够。
领导武装的观念是薄弱的，基本原因是武装斗争的教育很差，怕 当兵，怕带兵。
战术指导与战役组织，进攻与防御，游击战争是积极的防御。
敌人蚕食，我必须争夺破坏其企图，延迟其时间，43年夏反蚕食 战役清西未积极行动，更大的改善阵地，故冬天敌蚕食我便处于被动。
42秋，清东被合围，独立团垮了，那是保守的结果。
40年，清西未积极夺取邹平是失策，41年东范战斗，消灭张景南 大半，仍未积极向西伸展。
准备高度的分散，是应当准备的，但我们又必须防备此种形势之 到来，因此必须有积极的斗争。
赵寄舟同志：
保守不前与投降派对垒，不向外发展，所以在扫荡时被合围，独 立团垮了。这种根源一方面是清东干部思想上有毛病，即集中对投， 不能分散开展；其次军区虽指示其向外活动(在扫荡时),但这种问题 不仅在扫荡时如此，平时亦应如此。军区亦认为非队伍大部集中于寿 六区
不能对付投派。当时曾提议清东提二个连去昌潍适当分散，上级 未允，故遭清水泊合围，很大损失。清水泊合围后，队伍全撤出，党 员干部大部撤走。当时虽有时机，但未抓住，打败敌人之蚕食。四边 蚕食以后，寿光接受了经验，但接受了消极的方面(躲扫荡),但未接 受积极的方面，分散坚持与敌斗争，党政军民大部退出。
苏杰同志
(一)退却与保守问题。历史上我们有退却的倾向，其事实：①邹 章齐边区部队及工作之撤出是不对的。②桓台大围子里，三区的工作 曾发展到湖边上，后环境转化亦撤退，当时那个区没有发展一个强有 力的武装。政策上有许多毛病，下层组织暴露(以上为39年事实)40 年。③寿潍工作，当时组织了个寿潍县委，乡支以上干部死了二十七 个后，也撤出了。④益寿工作，曾发展了七、六、八区工作，后八退 至六，六退至七，后七亦剩几个村了。⑤广四区的工作环境转化后， 自卫团四百余与敌坚持，请军队援助，但军队不去，后被敌击馈，四  区损失。⑥40年以后桓台撤出，清西由孙健萍代理主任。根据以上情  况，我们在河南退却，还是很严重的。退却呢还是保守呢，保守的结 果必然退却，退却是紊乱的。
(二)退却的原因，形势的估计之主观主义， — ①对敌取得相 持，对顽相对优势。清河搬了分局的，清东又搬了区党委的，不从具 体情况出发；②利用民族矛盾争取我们之发展，减少困难不够。40年 以对敌斗争为主的方针不明确，各方面表现了反顽为主；③地委领导 武装不足，只发展不领导，对敌斗争无力，易被敌摧毁；④河南组织 形式亦有毛病，最初过于暴露，后来则单纯的隐蔽政策(二十条秘密 原则，职业化);⑤和平空气在党代表大会及群众代表大会最盛，大会 之作风形式即和平气象之宣传。
(三)退却有没有转变呢?自活动(42年)分子会议后即开始转 变，43年转变最明显，①确定了对敌斗争为主，②党的一元化领导初 步实现。
(四)地方与军队结合问题：战役行动，地方与军队结合不够，地  方落后于军事行动之后，另一方面，部队对地方，①部队强调主力编 并地方武装，对地方工作之照顾不足，消极的批评多，积极的帮助少；
②打开一个局面，部队中政治机关中开展地方工作不足。
于勋臣同志：
地方军队结合问题——优抗工作。
40-41〔年〕,当时每人月五十斤， 一年四季发，小孩老人吃细 粮，流亡抗属政府供给。
42年优粮190万，款11万，户六千七百多户。最困难的一年是43 年，河南大部北来清河北，泰山与边区也来了二三百户抗属，主力有  9111户，地方3925户，受物资优待者，主力7186户，地方1570户， 43年共用2571887斤，款子二十一万余元。现在所存在的缺点。
a.  优待的不够普遍周到，敌区尤其困难优待不及时。
b.  及时具体帮助抗属困难，解决问题差，组织抗属生产成绩少。
c.  发生这些缺点的原因，①思想认识不足，群众性重要性负责性 不够，耐心不够，②发了许多指示，但不具体深入，③党内对此问题 注意亦差。
今后的意见：①从思想上认识，加强党政军民齐干，②除物质优 待外，帮助抗属生产(及时提出口号)。
d.  军队与地方关系，军队对地方不尊重，村长被军队打的情形还 经常有。
袁也烈同志：
敌进我退包括的内容，敌进我退，敌退我进，坚持阵地，我们首 先有准备，敌人压力来到，我们适当的
转移，不能算是真退却倾向。敌人集中进攻时，我们暂时转移，稍松 后，即立即插入进行斗争，不能说是退却。清东本质上是退却的，敌 人进攻已回潮，咱们未及时返回坚持斗争。
根据地搬家此口号是不科学的，43年我们向敌后插侧翼插，还是 不移积极的。四边是掌握敌进我进的方针。
李人凤同志：
退却问题，1940-1943,反蚕食根据变化说明我们的战略领导。
从以上统计，43年夏反蚕食是我对敌斗争思想上的转折点，(转 变不始自于夏反蚕食),其原因：①42年思想上之转变和游击区对敌 斗争之开始，反蚕食胜利，扫除了全党内的退却思想；②不能说没有退却思想，也不能说基本上 是保守，而还是退却，也不能说只有下级有退却，上级没有退却。 a.    对敌斗争软弱无力，b.   对敌对顽没有办法，主观主义粗枝大叶，c.   根 据地亦降低到无办法时，我们还说是平衡与优势。明明是缩水，还说 基本上是发展的，d.  退却思想导源于39年钻山思想，e.   根据地搬家 思想上是一种退却思想，班司令也产生了消极思想，都成了班司令， 都叫敌人消灭，夏季反蚕食也是不急了不咬人，河南被蚕食还不急， 故未立即去咬。
优抗工作，抗属最低为二万户，平均每户四口，就有八万人，人 多故易漏。我们的毛病：①最初思想上很左，好处解决了抗属问题， 毛病，预算庞大，不能执行；②战争观念不强，重视不足；③刮〔挂〕 一漏万，顾此失彼；④牺牲抚恤问题，牺牲这埋藏巨大费用都难解决； ⑤偿还军队对群众之损失是巨大费用，就以后注意。军队对群众利益 之保护应提出高度之注意，尤其是卫生机关对群众被衣门板支差。
拥军问题，拥军有很多缺点，根源是战争观念不强，典型的是博 兴，战时财粮开支锉死帽。主力军队之补充问题，40年以后，即不痛快， 这是长期战争观念不强的结果，政府长期的武装观念不强。清西部队  爱民思想没有基本的转变。
我们放松对敌斗争，注意了对顽斗争，但在边沿对顽斗争也没取 得很好。
景在纯化镇给清中地方武装党代表大会作报告说，我们有坚持的 条件，我们有个荆条棵，同时明年三月麦子很快的长起来，这是思想 上的问题。
岳卓〔拙〕元同志发言：
我们对河南的坚持问题。
42年寿光：
一 、部队配备太少，不能坚持；
二 、党政军民不协调，上级未及时解决；
三 、军事干部弱，上级亦未及时解决；
四 、上级对清东领导偏枯。
叫坚持水磨与顽斗争，后受损失又说过于突出。
孙正同志：战士不乐意到直属团，抗属问题是重要的原因。抗属 的照顾与组织生产是重要的。开展一个地区，部队开展地方工作是不够的，但亦不能说没有开展工 作，如开展垦区以后，垦区地方武装大部分是由直属团搞的。配合积 极学习，参加地方工作是不够的。
董有炳：清东工作一个时期退却现象很严重，其原因：
除我们的部队质量弱一点外，领导上，
①思想上分散游击战争认识不足。
②对投降派未找其弱点积极打击之，而形成被动对持。
合围以后部队垮了，还说巩固河南，开展河北，如何巩固呢? 郑大林同志：
清水泊合围是我们游击战争中的污点，而且也非常黏粥(糊涂)。
①说话很左做的很少，
②很主观
③善辩
④军事争执
⑤布置提意见很勇敢，执行则不成了
⑥难团结
清水泊合围后，机关枪与步枪均插起来了。这是极错误的，自己 解除武装。其次是混乱，被服医院不管，队伍亦不收容，结果队伍损失2/3。
伤员运到大湾口，董亦在此，赵在央子一带，董也不联络，也不 好意思，向西不敢去，从海上走到广北吧，说海上有一百多支船，亦 不敢走，结果对队伍的影响很大。
徐斌洲同志：
清水泊战斗是清东很大的事情，清东同志：
①对敌扫荡认识不足。敌人要扫荡，我们还说敌人要打张景月， 这是我们政治麻痹的表现。
②敌人合围来时，没有决心指挥脱离敌人，犹豫不决，伸入洼中 被敌截击，而受损失，这是指挥无能。
③清水泊战斗以前寿光也是保守，不向外开展，老守田园坐吃山 空。清东的干部是不团结的，刘去解决一次后，并未解决问题。由于 以上造成了清水泊战斗的失败，阵地丢掉了，部队损失了。董有炳同 志说，根据地搬家受影响，这是掩饰错误。
郑大林发言：
清水泊扫荡时，在战术有错误，上级指示很清楚，敌人合围来时， 未合起时迅速转出，已合围时集结部队找弱点，坚决突出。但董在战斗中无决心，把兵力分散，分散爬 在高粱棵内，根本掩护不住。
检讨经验教训自己没有决心，自己不愿说出来，而把理由东推西 推。
陈放同志：
关于河南坚持的问题，退却问题是个很大的问题。假若说初期的 争执交〔焦〕点是平原与山区的问题时，那么后期则是坚持河南与巩 固河北的，我的意见河南基本上是退却的，原因：
①坚持河南思想领导上不明确，没有一套办法，客观上即是退却 的思想。
②有的同说，基本上是保守的，最后必然退却。保守是否全部保 守得住呢?我们地区是逐渐缩小的。
③部队坚持是有成绩的，但是单纯的军事活动，配合地方党政开 展游击区不够。
④ 原 因 ：a.   思想上麻痹，太平主义，因河北有了大块根据地，有 的同志说与初期没有坚持平原游击战争有关，我以为不对，应当为当 时的领导主要原因； b.  有的同志说，根据地搬家当班司令受到影响， 我认为不对，这种口号是对的，这里边也包括斗争的意义是敌进我进； c. 对河南退却的问题，区党委与军区应当进行严肃  的自我批评。河南紧急的变化下，区党委主要同志接到报告连皱皱眉 头咬咬牙都没有，对河南坚持，政治领导薄弱，形势掌握政策领导， 42年活动分子会中结论，河南与垦区均重要，这个结论不足。在景去 鲁南时开会研究43年工作时，对河南问题亦不明确，对河南干部形势 教育不够，对敌人自首等及时研究对付的办法亦不够，河南斗争的经  验未及时收集、总结、教育其他地区，政策的掌握不够，很乱，如除 奸。
d.  一元化领导未及早树立起来
关于反投降未予以痛快淋漓的打击，除军事上以外，没有积极的  政治斗争，也是重要原因的。 一如臧台、东苑战斗是军事上的歼灭战， 但我们并未达消灭他，这里边包含了我们政治斗争上的薄弱。
杨司令发言。
赵纪〔寄〕舟同志发言：
清东一个时期工作垮台，部队在扫荡垮台是主要原因。所以部队负责同志应负更多的责任。董有炳说，这个损失是由于上级 没有具体指示，上级没有帮助更多的武装，打开对持的局面。党政军 民不团结。这种说法是企图把清水泊损失的罪恶由别人与他分担，但 事实上董有炳同志自己得担主要责任。
而董之所以如此，主要原因是怕死，而且怕死是有历史性的。其 到清东后，即从未主动的与敌人作过战。其次，带七连作战，敌到张 高离七八里路，指挥一个连打仗用炮指挥。永福庄战斗直团打，董坐 视不援 。
清水泊合围后，队伍受一部分损失，但是少部分董带的队伍插了 枪，这也是怕死。在南河敌人的新民队出来，吓的钻了麦楷堆里，叫 通讯员把大盖子枪埋了。退到九区后，不设法去搞给养，化了便衣如 要饭时一样，藏在那里不动。许多受伤的牺牲的同志根本不管，尸体 暴露被狗扒了。扫荡以后收容部队亦未做，县区武装不管了，大部垮 台，主力连队亦如此。这一些都与董有炳同志怕死均有联系。
董有炳同志把独立团当作个人的队伍，队伍到了央子，赵借麦子 买鱼照顾部队。但董北来后说赵不帮助给养，董在大湾口屋子不联络 原因是与赵有意见，不好意思去与赵联系。这不是个人问题，而是部队问题，不能 因个人之间的意见，而遗害于部队。董报告上级昌潍独立团对清东独  立团关心不够，上级并去信批评，事实上昌潍不知道如何帮助呢?董  向上级报告陈岳不好，又说赵不帮助，这是企图把责任放在别人身上， 而回避责任。
王林发言：
清水泊合围，可以避免损失的，但为什么损失呢?①政治上麻痹， 估计情况错误。估计敌增后是打张景月，我们还企图在敌人扫荡张景 月中检〔捡〕便宜；②军事指挥上的错误。最初发现情况，敌尚未成  合围时不决心突〔围〕,而敌压缩我不找空隙，敌已控制后，如立即找  弱点突出，亦可出来，但仍不决心突，后被压至很小圈了，所以致受  很大的损失；③突出以后，七连、 一连并未受多大损失，但董令这些  部队插枪，所以大部开小差回家了，故伤亡亦不过一个连队，而所以  损失三分之二是插枪跑了许多；④当天合围时，县区武装并没有多大  损失，扫荡后，未及时掌握，所以大部垮台了。
为什么发生如此的损失呢?①对清东的形势认识不足。 一方面主
观的说我们取得了优势如何如何，另一方面部队及干部右倾情绪很大，没有信心；②干部不团结，军队 干部不团结，地方干部不团结，军队与地方之间也不团结；③军事负 责人没有信仰，战士亦无信心，政治上虽保证亦无法；④对过去经验 与上级指示接受不虚心，也不去研究。
对清东工作上的几个意见，①当时党内领导战争的观念很差。成 立军分区时，五个月韩克辛未对部队讲一次话，地方武装均由团部负 责，地方党不关心；②地方与部队宗派现象很严重，并存在着严重的 自由主义，地方干部对群众亦随便说如何不好，互相埋怨；③保守现 象很严重，牛头镇、孙家庄、宋家庄、淄北跑不出这个庄子，军事活 动处于被动。军队如此，地方干部对向外发展工作亦如此；④抓紧民 族矛盾为主，开展对敌斗争，扩大敌伪之间的矛盾，这一点很差，我 们未能充分利用敌伪矛盾，反被投利用敌我矛盾，或敌利用投我矛盾 而夹击我们。
对老董的意见，①主观主义自以为是，在任何一次小组会上，董 从未痛快的承认别人对他的批评，提出大小问题均是辩论不接受，讨 论问题军政配合，只准人家服从自己的意见，而对人家的意见根本不听；②军事指挥上一贯的滑头，在部队中没威信，如中疃战斗， 又如乘马疃战斗；③私人生活上不注意，蛮爱，叫妇女自卫团转信， 人家反映许多意见。
董有炳：同意同志们的批评，产生的原因， a. 自己思想上有许多 毛病，b.  过去多作执行工作，单独支撑一面经验缺乏。
其次，干部不团结，当时董去三团，思想即对赵看不起，对部队 管理教育看不起，对动赵后还有许多事，便与赵造成了许多成见。
后来与岳陈王在一起，牛头镇战斗与中疃战斗与王文战斗交换意 见不好。
在上级掌握下能干，自己独立干不成，还并不是一贯的怕死。主 观没有决心，指挥不大胆泼辣，战斗计划性差，便凑成了怕死，清水 泊合围后，因带了一部分部队，又觉目标很大，没有干部，所以未亲 身去打扫战场。
当时，张惶失措，意识上许多毛病，很狼狈。司令员指示郑对独 团统一指挥，但观点上存在宗派主义，认为我是地方武装，你是主力 又解决不了什么问题，故不大愿意听其指挥。由于自己的错误造成了部队损失与根据地损失，这是自己的罪恶。
清水泊扫荡损失是可以避免的，这个损失是不应有的，造成损失 的原因：a.  政治上的麻痹，对形势估计不足，主观主义估计敌我斗争 的形势，还存在一些幻想，投机取巧的观点上去看问题；b.  自由主义， 对上级的指示之忽视，认识是教条的，在执行上亦缺乏决心，和地方 闹宗派；c.  平常对敌斗争保守，造成了和平麻痹，故形成苟且偷生；
d.  指挥问题，自己虽长期在部队中工作，但不会指挥，思想根源是对 党的责任心不强，所以军事学习不积极，没有兴趣，这就是没有党性， 故在战斗上依赖。
在军事上指挥的错误，完全同意杨郑的意见。但今天董之检讨说 完全接受，但有些事实并不附，但董马虎的说完全接受这还是虚伪。 其次有些检讨还是轻描淡写，如杨家柳行钻黄麦楷堆，当时思想上究 是如何，并未检讨。再次一方面完全同意，又说自己不敢说完全是怕 死，这是不通的，未免太客气了。
董对党不忠实，推托自己的责任，没有的事情则对上级虚报，对 党不负责，搞好扩大功劳，对此及报告，搞错了，推诿责任，基本问 题是党性问题。清东独立团编成以后，未主动的打过仗，杨司令员逼 着打了一下，说自此胆小了。
总是把个强的部队放在自己手里，保护自己不放手。
郑大林：
董插枪未说明白，在杨家柳行，这个地方条件很不好，枪都是很 好的枪，插了炮，郑叫董去取，回后又把机关枪插了。
部队差，火器差，战斗力差，当然部队差，但为什么别人带着能 打，你带着不能打呢?这应检讨自己。
董到清河造成清水泊之损失，这是清河游击战争之污点。除此外， 应检讨董之思想意识，检查董到清河究竟干了些什么成绩呢?可说毫 无成绩，军队指挥教育弄垮了，对地方有何帮助呢，四一年养病七个 月，对医院有何帮助呢?主要原因是思想，来清河不是干工作而是来 享福的。
王星旸发言：
退却的原因：a.  向北发展的观念作崇，思想上认为河南靠铁路近 不易坚持；b.  政治上对群众的教育，如反扫荡对敌斗争，从干部到群 众对敌政治上麻痹；c.  我们政策上的错误，如临二区于家庄子，除奸 造成群众与我对抗；d.  以我为主的思想不集中，因为我们对群众了解 不足，地理了解不足，政策正确指导，研究了敌人，我们再有以我为主的精神去指导斗争，我 们即能坚持。
政权和部队的关系问题，后方勤务部门与政权的关系：①用车的 问题，医院每月三十个车票(平时战时不在内),实际不够用，工作人 员不注意，所以支差很严重，实际支四十五辆(最低限度),但浪费很 严重，拥政爱民的思想不足，行政领导弱，②抬人的门板及被子大袄， 三里庄战斗，王家岗被子大部被用了，月连村盖了十分之七八，门用 的广北最多。
夏戎同志：
一 、地方与部队的关系
我对部队不是不拥护不是不关心，但我的观点：①对部队的事自 己不愿过问，没有把部队看成党的整个组织部分，部队是部队，党是  党，各有各的系统；②我不愿意接近部队，工作性质不同，没的说， 作风不一样，弄在一块不大自然；③部队与地方干部之间发生问题， 解决时我是个被动的，你说解决就解决，不解决即算了；④不愿和部  队在一块，但在一庄时不愿意接近，因此不愿意回区党委；⑤因部队  与地方关系不太好，所以一看即看见了毛病。由此便形成了我的战争  观念不强，使我承认我不爱护主力，事实上我对主力是羡慕的帮助的，并且工作有时配合 时还是主动的。造成其原因：①在开展工作的初期，地方与部队配合 很少(39年),甚至有一种说法，清河用不着部队支持；②组织领导 上不统一，部队是一套，地方是一套，这种单独行动便造成了不够密 切，生疏隔绝；③与编地方武装有关系，发展时一味的硬编强编，青 年武装发展了不少，编并了，自己不满意，对军队中有了意见；④部 队的同志与地方同志风度不一样，部队气势凌人，不易接近，门台子 高；⑤部队有个别坏的行动给的印象不好，如李丕功绑临淄青救会长， 一营在陈户店赶了李英奎；⑥主要原因是自己的观点不正确，宗派主 义观点。
河南有退却倾向，区党委分析形势掌握策略不足，区党委政治上 对同志们教育不够。刘政委动员反蚕食，强调了敌人之严重，对争取 胜利的条件说明不够。景来一封信说今年清河可能变质，下半年区党 委机关去河南分散活动，区党委对总结河南经验教育干部不够。河南 的真正面目，区党委了解不全面，研究不透彻，想的办法少。活动分 子会议对河南与垦区的结论对，但后来具体问题解决不多，对河南工 作真正的认识和转变还在43年春。
杨信同志：对政府的意见，对石青玉、王实甫、杜科长、王效禹 叫干部去政府下命令，叫区中队与区公所捣乱(因供给问题)。政府的 制度太机械了， 一双鞋四五十元，但一定发给八路，升级的游击队员 把鞋扒下来，25人只批20个人，游击队要打财政科长。供给制度对上 级有个意见，军区与主署不一致，下级执行发生许多问题。
张永逊同志发言：
根据大家发言，军政关系问题包括：
检讨的立场是又要群众，又要武装。
要群众又打骂群众，这是不要群众。
要武装但又不爱护军队，这是不要军队。我们的观点要客观对群 众，要照顾群众的特点，群众高度的散慢性，军队的特点是高度的集 中性与纪律性，这样军民间发生矛盾。这个矛盾在群众发动起来时可 以减少，没发动起来这个矛盾即尖锐，平时矛盾差，战争情况下矛盾 则尖锐。我们对群众要有艰苦的工作，不能简单化。军队非有高度的 集中性，地方应当认识这一点，因没有这一点，部队即没有了战斗力。
其次，战争长期性，群众逐渐疲惫，这与最初不同了，但我们的 需要又是比以前更紧迫的(部队不满员，战斗频繁),这又是一个矛 盾。这个矛盾将是长期存在，直到反攻。解决与弥补这个矛盾，这是 全党对群众运动的深入，从发动群众的基础上，动员参军，补充军队。
再次，老百姓负担有一定的限度，但军需又必须一定的保证，并 继续增加，这样又产生一个矛盾。部队的生活的水平应与中农的生活  水平，高于中农便会腐化，便削弱战斗力，低于中农便难于巩固部队。 但我们的生活水平应根据一般群众生活水平，供给问题要照顾群众的 负担。抗属问题是群众一个负担，抗属逐渐增多，但群众负担一定的 限度，这又是一个矛盾。抗属的特点是生活要求逐渐提高，一个是平  均主义观点，所以这个问题必须全党努力才解决。因此我们党政军民  应当各自回忆，我们优抗工作如何，对部队的教育如何，没有大家努  力则解决不了问题。
游击战争的流动性与军需必须保证，必须有一定的制度，这又是 一个矛盾。解决这个矛盾，政府官僚主义把制度机械是不对的，但完 全反对制度又是不对的，同时制度要带有一定的机械性。因此制度要 上下各方一致，同时军民又要积极建设制度，应当是民主集中制。
积极活动与保存有生力量又是矛盾的，老百姓要求部队打仗，因 打仗的关系，也闹军队关系，故应当树立一个统一的认识，便不会发 生互相埋怨。
群众还没发动起来，军队的组织还不严密，政府中也有一些乱弹 琴的，这是一个现实的特点，这种情况便增加军民各种矛盾的程度， 所以这三方面的工作应当加强。
再者，党的成分还不够纯，思想上还有许多毛病，所以检讨应当 着重自我批评。
我们的目的是加强群众观点与战争的观点，我们干部不仅要增强 战争观点，广大群众也须加强战争观点，我们的任务应当是组织群众对敌斗争，我们的军 队应战斗，又要生产，加强群众观念。
赵寄舟——干涉行政。
赵寄舟的自卫论。
自己军阀残余。
对地方同志的意见
郑文卿同志传达除奸工作
( 一)对除奸工作的认识
A. 除奸工作必须根据抗日民族统一战线的总方针而提出，所以除 奸主要打击方向是民族敌人——日本帝国主义的奸细。
B. 国民党的特务对我们破坏也是严重的，所以我们与阶级敌人的 奸细斗争亦不轻视。二十天来，高干会之总结与会后的工作
(一)这一时期高干会之收获和告诉我们的问题 主要收获有下列几点：
A. 清河区游击战争发展的历史中，我们战略检讨的得失，说明了 马列主义的战略眼光，在指导斗争中的决定意义。我们真正掌握了这 一点，我们即能发展即能胜利，忽略了这一点，我们即会招致失败。
B. 揭发了几年来在我们党内所有的太平观念，忽视战争领导的错 误思想，这种思想曾使我们的武装发展受到了极大的损失，造成了我 们许多困难，而且说明这种太平观念就是缺乏党性，无产阶级坚定的 政治立场不足。
C. 批评了我们党内所存在的英雄主义，部分的已批评了宗派主义 与闹独立性的倾向，并且说明了，英雄主义与宗派主义，对我们政治 影响的损失，对我们工作的损失，这种英雄主义正是小资产阶级在稍 有胜利时一种和平自满的表现，并且英雄主义会失掉了群众的依托。
D. 党内民主已有初步的发扬，每个同志批评与自我批评的精神， 已逐渐开展，从下而上的审查领导机关与领导干部已经开始，这还是我们党内民主生活的初次。
(二)会议的特点在哪里呢?
A. 在最初几天讨论中是一度表现程序紊乱，讨论的问题全场摸不 着边际，主要原因是主席团掌握议题中心不够，成为自流。其次几个 同志的发言紊乱了部署，但后几天即比较好了。
B. 关于批评与自我批评的态度问题。
中央指示“严正的、彻底的、尖锐的、又应当是诚恳坦白的，实  事求是的与人为善的态度。而一切冷嘲暗箭，诬蔑谩骂，捕风捉影， 夸夸其谈都是不正确的”,“惩前毖后治病救人为目的”。
C. 关于自由思想与自由主义。
何谓自由思想；
何谓自由主义。
D. 支部的作用。
E. 每个同志发言的组织问题。
F. 大会生活问题：吃饭、室外活动。
(三)今后会议进程与意见
A.  会议进程
B. 应当注意之事——即缺点各项。
党务工作讨论
(一)关于党的发展时期问题
第一个时期，游击战争的发动到1939夏。这时只有一少部分的基 础，全部集中力量发动游击队，领导战争。38下半年，中央提出创造 根据地，当时清河曾建立相当的工作，七个县委，九百多党员，五千 多群众组织。
第二个时期之检讨，a. 大发展是对的，但警惕时局的发展变化不 足，思想上存在着和平、麻痹。 b. 主观主义思想严重，单纯要求数目 字，强调发展有利条件，未注意困难条件及可能发生的偏向，已发生 之偏向，未能及时的检查与批评纠正。c.  领导上不具体不深入。
(40底——42.8)减员分类：动摇消极逃跑1508
自首叛变1353
病故和牺牲353
劝告退党者859
开除438
解散791
参军者716
失掉联系6832
42.8——43底，减员3486人
全区村庄  支部(为15个县)
8652  726(枪支100)  占 8 % 弱
我区村庄(根与游)
3234   占 2 1 % 强
人员与党员比例
全区  人口  3891096  党员9572  占 ( 2 4 % )


我区  997538
游区  746465
共1704003,党员占16%
减员的原因：
1. 形势变化，未及时转变组织形式。
2. 未很好的检讨群众斗争与武装斗争相结合，党员脱离群众。
3.41年以后党的发展领导与减弱。
4.41年春，区党委几个决议之错误，反自首决定亦有错误。
5. 皖南事变以后，党内不敢动员，估计形势是教条主义与形式主 义很严重，反对党内自满自足的思想斗争不足。

李文同志发言：
发展：38以前发展之错误，是关门主义，当时是有很大的有利条 件。另一个错误恢复组织关系，处理党籍问题是有错误的。
有许多组织问题是马马虎虎处理的，叛徒混入党内并曾占了领导地位， 对党影响很大。40年以后，则发生拉伏主义，发展与巩固教育脱离， 基本原因是英雄主义疯狂性，缺乏建党的经验，是相抵的。再次是组  织路线不会掌握，认识亦差，给予党的危害，降低了党的成分，混乱 了党的思想，成分复杂。
临淄党的工作破坏，是否韩克辛同志一人负责?
组织路线是错误的，还是有错误的?
是方针的错误还是执行中的偏向。
阶级觉悟程度发展党员不明确。
清河的党还是在斗争中发展起来，说是和平中发展是不对的。
38年党未能大量发展之原因：
a.  特委无明确坚持平原之方针，因此根据地建设没有决心。
b. 强调特殊，未坚决执行中央大量发展党员之指示。
c.  下层同志，因一部分同志是地下工作的， 一部分是新干部，均 缺建党经验。
39年来以后，决定大量发展基本是正确的少问题。
a. 对党的先锋队的作用未提出，在群众中发展，而未提出在广大 工农群众发展。
b. 方式是突击。拉伏，集体介绍，因此造成党内成分复杂。
c.  是否是和平发展的问题， 一般说是在斗争中生长的，但也有些 是和平发展。
d.  是否路线斗争上的错误，我认为路线上基本上是正确的，因为 中央、分局均有大量发展党的指示，只是在执行者指示中发生一些偏 向。
在巩固党方面消极的多，积极的少，从组织手段着手，而未是思 想之改造。
40〔年〕四月书联会地委决定，党是巩固中的发展，但下面是忽 视巩固而看重发展。地委由于官僚主义不了解下情未及时纠正，下面 则是英雄主义追求数目，可取得上级的好评，直至党代大会提出河南 停止发展，但未贯彻，并且后来又出了一个平均发展消灭空隙，这个 东西也是错误的。
韩洪甫同志：
清河区党的组织战斗力是不低的，遭受破坏是政治领导上的问题。其次清河党基本是从斗争中发展起来的，不仅是民族 斗争，而反顽之阶级斗争也很热烈积极。
杨国夫同志：
一 、是否是路线上的错误，路线是中央与上级所指示的方针完全 相反的东西，但我们执行工作一般的是与中央所指示的方针的， 一般 的说是执行中的偏向，发生偏向的原因是领导上粗枝大叶搬砖，不深 人。
二 、清河党是否在斗争中发展起来的，这不能以个别现象代替全 面现象，37、38年发动游击战争，39年发展党时与敌斗争更严重了， 所以发展还是在斗争。
三、发展过程中最初是关门主义
四 、党委的领导
a. 领导上的官僚主义，形式主义，主观主义，表现在不了解下情， 主观主义表现在搬砖上级的指示，不从具体情况出发。
b. 利用组织的领导不够，有一些个人领导，如当时地委徐斌洲是 委员，并未参加地委。如党的发展与巩固，这是党的重大问题，并未 经过区党委讨论。
c.  民主作风不够，主要表现，对下级的意见接受不够，如对邹长 解散支部的问题，对桓台问题，对于家庄子问题，均基于作片面了解。不去考虑人家的意见。因此影响提意见的人 之积极性，并采取自由主义，或不管闲事的态度。
d. 以形势代替党的工作， 一切报告都是从国际到清河， 一年360 天，开了210天的会，因此不能了解下情。
张缉光同志：
组织路线是什么呢，在一定形势与需要下，我们组织形式与斗争 形式，把党的水平降低到群众的水平，即是路线上的错误。后来，巩 固党的时候，河南即停止发展，也是组织路线上的问题，平均发展也 是路线上的问题，组织形式上过分暴露也是路线上的问题。
清河区党的发展基本是斗争发展起来的，不一定减增工作才是斗 争，斗争是多种多样的。
我们党的领导上官僚主义与形式主义是一贯的，党不相信党员不 发展党员。
相炜同志：
除了执行党的组织路线以外，是否我们还应当有组织路线，我们 不能在党中央的路线之外，还应有套组织路线，我们张文弢〔韬〕同志发言：
反自首问题
(一)事前之准备好与坏，对反自首胜利与否有极大的作用。
(二)执行自首政策，由群众性的自首过度到党的自首。所以首先  领导群众反自首。才能保护党的安全。 a.  必须政治上动员群众，由群  众自愿的爱护党。 b. 告诉去代替自首人以组织教育，以便应付敌人的 审讯。c. 反自首斗争是与敌人一个政策的斗争，即正确执行党的宽大  政策。d.  反自首未与群众斗争和武装斗争相结合，过去我们这一方面  太差。e.  反自首是由一个极细秘的组织工作。f.  反自首斗争与政治攻  势相结合。g. 气节教育与策略教育要适当配合，不失立场，灵活斗争， 策略教育要多多吸收群众的创造。 h.  敌人对自首分子一般的都给以任  务，发展特务，进一步破坏。自首分子如自首以后，其表现如：1.见  了懊恼不已；2.不愿见，见了以后很不自然；3.见了以后很镇静如前  一 样 。
苏杰同志的发言：
临博自首与四边自首与清西之不同点，即清西主要是民族敌人进行的，而东边则主要是国特的。
敌人自首的办法：①寿九、十区最初是个别的自首政策，找共产 党员实行自首；②后来则从村干部中找党员，从破坏公开到破坏秘密 的；③由群众性的自首转入对共产党员；④以后办自首分子训练班， 及开自首分子大会，或自首分子对群众讲话，污蔑共产党；⑤威胁利 诱欺骗；⑥发自首分子登记表、自首表、泄漏表，发给各村，自首以 后纳自首费。
刘岱东：
包围逮捕拷打逼供，造谣恐吓，下公事叫他们去自首，干部自首 了破坏组织最多。
组织自首分子为新民党，与我党一样的组织法，利用此掌握布置 谍报工作，大量的腐化他使用他。
领导方面： a.  最初领导是左的，只强调了气节，反自首的办法很 少 。b.  具体的指导与及时的指导差，党员因没有办法而被迫自首。
陈放同志：
清东反自首在斗争艺术上是有许多创造，但在政治原则上，是有 许多值得考虑的问题，如找人代替自首，这个问题就是违犯政治原则 的。老百姓是随风倒，用此来应付敌人，这也是不对的，也是违犯组 织原则的，假自首也是违犯政治原则的。牺牲一个，保存多数，牺牲一部，保存全部，也不对。党员对敌自首 斗争中表现了无力，主要是平时对支部气节教育与策略教育很差。
支部教育减弱的原因：
a.  宣传部门的之建设很弱。
b. 下层减弱此工作。
c. 区委宣传部领导之忽视。
李荆和：
国特进行自首与地主豪绅结合，与保甲制度结合，大胆的使用自 首分子破坏工作。
我们反自首一般的表现了无力，首先没有把反自首与保存组织和 党员与群众的利益结合起来。
敌人自首时采用逃避分散，参加小部队，组织隐蔽的群众武装， 与敌人的宪兵队斗争，重要的一环是与群众结合，武装要支持此斗争。
李文同志：
a.  干部使用与提拔方面：①调动频繁，县级固定一年者不多，区 级半年者不多，乡级一个月即又提拔了。有的干部一年调动七次，有  的四次，而没有使用干部之计划性。由于调动频繁，干部情绪受影响， 工作上了解情况得相当时间，工作受损失。②拆东补西，挖肉铺疮，也说明 干部之计划性很差。③干部政策方面也有许多毛病，不是以干部的条 件来使用，而是看干部的现象使用，有宗派主义的倾向，有感情使用 的现象。④以一时的表现而判断干部之好坏，并分配工作，如对韩克 辛之提拔，使这些更利发展英雄主义自高自大，自以为是，同时也影 响到其他干部的情绪。再如张仲明之提拔亦过快。某些干部在本质上 是坏的，如于连东，但使用不慎重。
对工农干部之使用不够的。
b. 干部之培养与教育方面：①干部教育之计划性与贯彻性很差， 如对党校，在职干部的教育均表现了没有计划性与贯彻性，对干部之  具体指导也很差，整风学习还没有贯彻，领导机关抓的不紧。
c.  从现在干部之缺额来看，我们的干部工作，垦区缺七八十个， 现在干部思想倾向很严重，发现了问题拖拉不解决，管理不严格，执 行纪律亦不够，如干部之男女关系问题许多未正确处理，故影响不好。 垦区干部情况：①疲惫现象很严重，工作上无办法，思想上打不通；
②想家，特别是妇女干部， 一个区内十分之八提出请假回家看家；③ 腐化堕落很严重，特别是税收贸易干部堕落，妇女干部很严重，妇女 干部不胡搞者很少。
苏杰同志发言：干部情况
①40年前各种工作大发展，统一群运统一政权，健全各级党的领 导机关。这一年健全了十二个县的党政民领导机关，53个分区。40年 以后，干部来了个很大的变动。小清河北与垦区打开后，建立了六个 县单位，党政民百分之九十是从河南调来的，四○年派入广博者百余 名，四一年派入垦区者百六十余个，41年又成立三个地委，原县的骨 干大部提入地委内。从四○至四二，从河南连减员带调出有600个干 部。
四三年干部减员232人，垦区不在内，减员分类：被捕48,精减 28,妥协者49,逃跑15,自首34个人，牺牲者四十一人，病死者8, 失踪7,枪决一个。从此减员中可以看出我们干部缺额之严重。而自四 一至四三，我们有计划的培养干部则很差，四三年干部抽人河南者有 80人。
②干部政策，39年特委改组以后，使用干部有宗派主义，对干部 没有系统的了解。
张文韬同志：干部提拔上宗派主义很严重，39年改组特委时，特 委的干部大部分是换掉了，换掉原因是对干部了解不足。对地委不满 意，一是恋爱××,二是小家庭，三是干部使用，四是党报问题——报上登了一个消息，说是日增加一个师团， 一个旅团镇压广寿一带。
外来干部与地方干部，如王子彬之提拔不当，应当提拔马函三。 机关干部与下层干部问题，如张仲明、韩洪甫、程雨村、韩克辛等等  之提拔，这是机关熟悉的，但在下层工作的干部提拔则不够，了解不  足。
稳定干部之职位，相炜调动十一次，王兴国调过九次——十次， 闫川同志调动八次。
干部提拔不慎重。
军队干部向地方武装之增补也存在宗派主义，如岳拙元到独立团。
对干部之教育政治教育与思想教育很差。
干部待遇：党务干部有地位，政权干部有权力，群众工作干部无 权力又无地位。
物质待遇不足不及时，具体问题不解决。
干部的组织纪律太差，军队同志不满意，如任芳亭、刘群。
目前干部政治情绪： a. 时局苦闷，b. 幻想到莫斯科旅行，c. 地位 观 念 ，d.   对反蚕食能否每次均胜利，e.  婚姻问题，f.    生活问题。干部教育在时局的教育方面，如对平原游击战争之形势估计，对困难 的方面估计得过于严重。
对干部被捕之营救爱护差。
对精简干部之照顾不够。去年一年。清西牺牲被捕26人。
对非党干部团结亦不够，尤其在政府内为重。
干部之使用方面：凑数的现象，清西地委干部配备方面交错串插， 张为书记，李为副书记，但军政工作组，李为小组长，张为组员。
马巨涛同志：宗派主义、地方与军队之间比较厉害，再是政权与 群众干部之间比较厉害。政权干部在政治上的地位是低的，群众干部 在物质待遇是低的。
相炜同志：
地委改组以后，外来的干部与地方干部都存在宗派主义，但地方 干部应负主要责任。地委当时是对下级干部不了解，因此在使用上就 任人唯熟，因此表现了宗派主义的现象。
干部使用最大的缺点是抓一把，头痛医头，脚痛医脚，拆东补西 的现象很严重。
对干部的认识与观点表现，从一时表现去估计这个干部，其次以个人的好恶出发去使用干部，对别人的帮助差，不 热情。
干部俯首帖耳，唯唯诺诺，说什么是什么是好干部，当面一套， 背后一套是好干部，有啥说啥的干部则成了坏干部。于连东、杨明之 使用即如第一种。
陈放同志：
时局教育不及时，大问题发生，区党委缺乏及时的讨论，所以许 多大问题往往成为放马后炮。
边区事件发生以后，注重对外宣传，忽视对内教育，着重边区事 件本身问题，未注意共产党民主力量之前途之说明。
对干部之使用上，教育很差，单纯要求其工作，与单纯使用的观 点。
文件的分发管理不好，各级机关之经费问题。
于一岑同志：政权干部政治上进步慢，原因：①基础即差，②党 委对政权干部之政治领导弱，③政权本身干部工作太差。
提拔地方干部是一个严重的任务。广博垦利一带分区以下干部， 外来者7/10,河南来的干部对河北干部有宗派主义，认为河北落后。
政权干部缺额，13个县区助理员以上差137人，每区3人计。
吕洗尘同志：
群运干部从上到下的均不愿干，党委政权对他们工作上之独立性 尊重不够，对群众干部乱调动现象很严重，而且不征求群众团体意见。
对干部不能具体的帮助差，对各种干部一般看待。
王有山：118个政权干部非党员只有十七个，
干部之政治待遇问题——电讯、文件，对军事干部对政府群众团 体的干部均差，军事干部用着时即拚，权力享受不到。
关于冯鼎平当专员，不合乎干部政策。
郑大林：干部问题检讨，各地对地委、区党委都提了一些意见， 但自我批评精神很差。
夏戎：干部对党一个要求，要求党给他点安慰。要成绩，给任务，
批评缺点，安慰鼓励差。
对新干部之评价问题
对工农分子问题过去忽视，工作有些偏差，对知识分子运用也很差。

张力群：
盐业管理局九个党员干部，去年即跑了七个。
杨国夫：
培养干部问题，注意不够。
供给问题政府专款不彻底，同时各级党委对此注意亦差，不去组 织计划此事，单纯依靠政府去办，办不好即埋怨。
党内纪律不严，某些干部之问题管理不严格，解决许多问题不准 确。
干部工作问题。
a.  干部之使用问题：估计干部质量；调动问题；对干部忽视。主 观主义缺乏阶级友爱。
b. 地委改组以后之干部关系问题——小资级之自由浪漫主义，政 治上之原则性与严肃性。
c.  干部管理教育与待遇问题——责任心差。
d. 几个干部之本质——刘耀文，于连东。
马晓云同志：
清西在领导上错误与缺点：①有独立主义之倾向，对上级报告很 少；②保守的倾向，向外开展的积极性很差；③在实行一元化领导之 初，对地方党群工作有取消主义的倾向， 一度无人领导，工作紊乱；
④对干部使用上有技术观点，对干部之管理教育不够。
①上级对清西帮助很少，王兴国去一趟说：“你们这个地方真麻 烦，我们均没有愿来，我来也是被迫的。”
②上级的批评，有时过火，不了解实际情况。 孙正同志：
党的领导上，在工作领导方面有许多问题是主观主义的，因此下 面不能执行，计划成为空头的东西，即不能保证实现，而下级对上级  之指示采取可则执行，不可则不执行的现象。其次党内民主很差，个 人代替包办，家长式之领导，干部情绪不高，工作积极性发挥不起来， 主要原因是没有民主。
党内官僚主义问题，清河党内官僚主义现在是相当普遍，相当贯 串于各个工作部门，其表现：①领导机关对下层情况了解很差。②指 示多检查少，机关作风很严重，机关干部深入下层很差，机关在下层 威信很差，下层发生许多问题不能及时解决(如办公费用),机关工作与连队工作有脱节的现象。③ 领导上的宗派主义，地委改组时不仅是客观上有宗派主义，思想即有  宗派主义。军队在整军开始以后，相当时期亦存有浓厚的宗派主义。 ④对教育干部发展方向指导不明确，有时这样有时又那样，使下级无 所适从(政治干部不能作副指导员用，应当作别的工作——刘语，但  有时由于战斗问题完不成任务又批评军事不成)。⑤老老实实的作风与 政治开展对立起来，实干与学习对立起来，因此虽说老老实实苦干， 但学习与政治上的开展则差，这是思想上又一种偏见。⑥婚姻问题， 对乱搞的现象未予以应有的制裁，如刘群同志乱搞的问题，应提高到  纪律的原则。
夏戎同志：
地委改组以后，地委内部不团结，景与苏当时不太团结。当时新 来干部与地方干部之间的宗派主义，并非有意的造成。
一元化领导上认识与执行上有偏差，助长了个人领导。因而个别 负责同志忙死，但下面的干部则没事干，情绪不高。组织领导上不正 规，有书记当道的现象。工作队的方式取消了，各组织的系统领导是 典型的例子。
干部的培养与领导问题：过去是各系统都自己提拔培养干部，确实提拔了许多干部。 一元化领导以后，组织部统一管理，但 组织部抓的不紧，部门也放弃了自己培养。
关于婚姻问题，是个政治问题呢?还是生活问题呢?我的意见是 个生活问题，但应当注意政治风度与政治条件。婚姻问题应当适当的 解决，禁止不可以的，对胡搞的应给予适当的纪律制裁，结婚的同志 应当注意对女同志的帮助及生活上的严肃性。
岳拙元同志：
实行一元化以后之进步，①领导武装加强了，②党政军民的团结 加强了。
对下级的意见采纳不够，提出问题解决不及时拖拉，地委对群众 运动领导包办代替。
政治领导思想领导薄弱，如对男女关系发生些比较严重的现象，未及时处理纠正教育，干部之间存在着和平共居的现象。
领导最薄弱的环节是生产建设，后勤生产最差。
区委个别干部在工作方式与处理问题不够准确，给下面也一些不良影响。
对上级的意见：①41〔年〕清东情况紧张，部队不足，上级批评 很多，指示任务一般化，具体性很差，下面没有办法。因此，干部政治情绪受很大影响；②41年冬，打临淄，清东未听李指  挥，主要是系统观念，同时负责同志对下级批评写信也要注意方式； ③一年来上级对清东之领导加强了，特别是军区、区党委与主署还是 弱一些；④区党委的作用差。
对接受领导方面：①从活动分子会议以后，接受上级的领导还是 虚心，调东西、人员没有什么本位主义；②不够的方面，对上级负责  不够，对上级指示传达还是潦草，研究的不够深入；③对上级埋怨， 要求过高，解决不了，发牢骚，或者先斩后奏，如留雨布，干部调动， 除奸案件。
李文同志：
垦区地委本身开始成立，就一元化执行中好的方面，①教育方面 说对一元化曾对全党系统的教育，因此在思想后来未发生什么问题， 分区级书记兼中队指导员，各级党委与军队均在一起；②注意了思想  领导；③作风上一般的民主，独断专行的事情还是少，地委会开会时  都是扩大会议。
不够的方面： 一元化在执行中有好多毛病，个别干部在认识上有 毛病即误解，如认为一元化只是人事问题，书记问题，因此书记一元 化即能真一元化，所以不是对党委负责，而是对个人负责。因此，以 后地委会作用降低，表现：①时间愈短愈好，发表意见考虑问题作全面打算，发表意见不全面，讨论地方工作  问题时，军队工作同志即不耐烦。县内亦有许多问题，书记顾此失彼， 双方叫苦，三边则紊乱统一不起来。其次还有些宗派主义，地委与政 治处，海上党与政府。
2. 思想领导方面，学习不积极。地委的六一指示后，有转变，但 军分区则差，特别王兆相同志从未参加过集体学习。干部倾向很浓厚， 政府特别厉害，地委的委员有些同志老大自居，对上级负责差，对同 级党委更老大，卖老资格，自高自大盛气凌人，但对这些倾向开展思 想斗争很差，不好意思依靠自觉，但却不自觉。
3. 组织领导，a. 平均使用力量，去年青纱帐期间，组织了几个工 作队开展敌占区工作，使各地收的成绩都不大，b.  运用组织力量也不 够，如对政权、群众团体中的党团领导亦很差，沾化县府即没有什么 党团，所以这些部门内之干部堕落腐化，杨世宝召集群委会开会，干 部都到了，还不知道讨论什么问题。
4. 官僚主义是存在的，地委都深入下层，但深入支部工作还不够。 李文半年深入两次，其他同志更好些，但不经常，对下层工作了解的  差，对其他工作不大注意。如对军事工作，对县区武装注意，对主力关心不够，
5. 对上级服从领导是没有问题，个人来说没什么问题，但也有一 度对上级不满意，对地委改组时调寿光并未不满意。几年来，对党不 满意的地方有三次。 一次是最初当特委组织部长时不满意，二次是在 清东地委时，对韩克辛同志有些意见，即李病了二个月，韩克辛同志 连问也没问过，三次是由组织部长调统战部长，觉着没什么工作可作， 其他没有什么对党不满意的地方，因此接受上级领导上没有不接受的， 但对上级指示讨论有时讨论不彻底。
6. 对区党委的意见只有一个，即民主发扬不够，因此下边有许多 问题反映不上来，反映上来解决不干脆，下级对上级发言不大胆，党 委的作用发挥力量不大。
刁一民同志：
对区党委的意见：①对简政的原则还是注意不够，指示有些重复  多，行署尤甚，如总结工作提纲，如征粮新办法；②对下级的指示批  评了解，还不够冷静与实事求是，如张青树来区委反映了一些事情， 并非事实，1.说县委下命令叫妇女打她婆婆。2.说刁一民同志说对上  级政府指示，可以根据地方情况更改。3.除奸问题登张青树的反省于  党刊。③政治领导与对干部教育，对党刊转载的东西多，决定决议多， 各种工作经验少。报纸，对一个时间的工作鼓动组织工作很少。④对下级工作关系调整 处理很差，如民兵中青抗先、青救会手册上是一种，民兵章程上又是 一种，如干部之调动问题。
对地委之意见：对某些大问题乱估计，如对边区事件。在昌邑刚 划归清河时，曾有地域观念，昌邑与独立团有些不团结。
县委领导：①有些独立倾向，以感想代替政策，如捉捕赌犯游街 示众。②对上级各种工作责任心是有的，但有些是本位主义。③某些 方面表现有些老大，对上级之政府与群众团体干部有时看不起，接受 指示不虚心。
一元化领导问题：①政治领导原则性差，1943年工作之成绩与其 说是昌邑同志之努力，不如是说地委领导之正确；②对一元化领导之 认识，认为一元化必须事事书记必问，故助长了事务主义之发展，被 领导的干部则认为事事得向书记问明，有的则认为一元化是委员会， 不是一个人包办了，所以借此闹独立性者亦有。头一种是主要的，第 二种是次要的。③对一元化之组织领导所存在之问题，a. 统一与独立 性的问题，b.  中心任务与各个部门之行政工作问题，c.  具体深入与普 遍了解问题。在这些矛盾下研究工作方式，解决这些矛盾，完成任务。
党委之领导不仅要检讨书记，各个委员与分布于各种组织中的党 员也应检讨。
县委领导开会时，书记夸夸其谈一套，自以此为满足，总结工作  时人家汇报，自己即起草总结，完后又夸夸一套，这基本上是不民主， 形式是民主的，即会议经常，但内容是不民主，对人家的意见不虚心， 思想中的统治思想。
官僚主义，昌邑也是普遍的存在着。
主席团会议
苏同志：
a.  会议空气不好，批评不是以治病救人的精神，所以使被批评的 同志情绪上受影响。
b.  苏对支部领导无信心。
c.  对孙正同志发言不冷静。
岳同志：
a.  涣散现象应当纠正，现在会已进入正规，应当以实事求是的精 神。
b. 垦区小组某些同志有些极端思想之反映，孙正、李文同志对这 种情形之反映与纠正不足。
孙同志：
a. 对苏同志的问题提的不冷静。
b. 说组织部对干部问题是胡闹是不慎重。
c.  小组徐  自由主义现象，对孙开玩笑。
李文同志：
听说别的组里说他希拉，全组不高兴。
小组的政治生活不严肃。
徐斌洲同志：
清河党的领导是逐渐进步的。地委改组以后，对工作领导是加强 了的，支队从二期整军以后，领导也加强了，军政委员会的领导也逐 渐提高了，领导干部之间严重的不团结及思想上与政治上分歧现象是 没有的，但不是说没有缺点错误。
政治领导与思想领导，40年上半年以前，政治领导核心是没有树 立起来的，所以对形势之发展，反顽策略之掌握是不够准确稳重的， 发生许多错误。40年以后，许刘来了以后，领导上是提高了，但有许  多严重的教条主义，如对形势之估计是照样搬砖，离开清河具体情况  去估计形势，所以常常是左右摆动。其次，党内阶级教育，群众观念  是非常不够，故遇到形势严重恶化时表现了思想上的混乱。由于思想  上的主要缺点，所以表现了许多具体问题之错误。
组织领导：①个人领导与集体领导，个人领导多，不仅是党委未 形成，而且地方党各部门集体讨论亦不够，在下面的委员未曾参加会 议，但亦无通知，决议也无通知。②原则的领导多，具体的领导少，及时的总结经验教训亦不够。
产生的这些缺点错误的原因：①民主的作风与精神不够，党委会 作用不够，所以影响各个委员对党委之责任心。②思想上有英雄主义， 党的锻炼上很差，小资产阶级意识很浓厚。③党的组织原则研究很差， 业务研究很差。
韩洪甫同志：
一元化领导以后的优点：①思想上有初步认识，消除了一些地方 与军队之间的隔阂。②党委加强了战争之领导。高苑自党委领导队伍 以后，二倍以上之发展，分区全兼指导员，区长兼队长。③工作深人 比较进步了，以前清西两主要缺点一是对上级闹独立性，对上级指示 乱谈，二是清淡主义谈的多，做的少。实现一元化领导以后，这些缺 点有了相当的克服。
实行一元化领导以后，尚有的缺点：①还有独立主义的倾向，只 怨上级指示不具体，不检讨自己对上级报告不多。②宗派主义强调系 统，政府强调上级，没有指示不执行同级党委的决议。③本位主义决 定了中心以后，各强调本部门工作不去执行。④战争观念还是没有提到应有的程度。如在去夏反蚕食时，地方上的动员落于军  事行动之后，军队的群众观念差，屡犯群众纪律的现象最严重。党委  与军队机关合并以后，由于生活习惯与作风不同，影响干部之团结， 军队嫌地方散慢，纪律性太差，迟缓，地方嫌军队简单，冷酷，因此  影响团结。韩豁、赵国栋给韩洪甫转李曼村同志一信说，到地委机关  是乘兴而去，败兴而回。对全面工作领导上不够，如43年上半年，对  群众工作有取消主义之倾向，因此群众运动一时消沉，说群运不如军  队威风，不如政府有权力，不如党的工作有地位。某些干部一元化领  导后，放松地方工作，如高三区支书当指导员后，即不接近支部与群  众了。地委对群众团体、政府有包办与垄断现象，因此，发展了某些 干部之事务主义与英雄主义，出风头。各级党委委员学习各种工作及  对党委负责性不够。民兵、经济这是目前中心工作，但向这方面配备  干部不够。配备于民兵中的干部有三分之一是归队的干部，三分之一  是军队中无法分配工作的干部。经济部门亦如此，所以干部很差，因 此政治上决定了，但组织上不能保证实现。
对上级的意见，上级对清西的帮助不如其他地区，干部补充亦有 偏向。执行决议的贯彻性，不够有始有终的工作作风。决定中要求过 高，因此易于流产，下级干部无信心，所以必然是尽力而亡。每次工 作布置比较晚，指示与决议的重叠现象很严重。
李雪峰：关于邮局的问题。
党对邮务工作领导差，对其中的党员干部，政治生活领导差，对 邮务工作人员物质生活，各级政府注意亦差。
张力群同志发言：
个人检讨。1. 自己领导上是事务零碎，2.包办代替的时候很多， 3. 民主精神发扬不够，4.在领导其他同志时主观现象很严重，完不成  任务时批评的多，教育的少，方式生硬，官僚主义。
自一元化领导以后，是有成绩的，但其缺点：1.党委会本身发挥 其作用不够，各个委员各党团书记尽自己的责任不足。2.党委对各个 部门独立性创造性尊重不够。3.县委只讨论中心工作，对各个部门具 体工作讨论很少。4.各个部门自己独立自主的精神，自已发扬不够。对上级的领导，过去四边及对区党委没什意见，感觉得没有什么不民 主的现象。在一地委对韩克辛不满意，主要不民主，随便打击干部， 只要任务不帮助办法。区党委对广北帮助很满意，但使广北也形成依  赖性。对苏同志的意见，对干部的安慰差，只要工作。对清中地委之 意见，地委作用发挥不够。
王效禹同志：
(一)干部思想倾向
a. 对上级的政治动员采取不信任的态度。
看了景之文章说算了吧，咱再抗上五年战也不熊种。
毛泽东是好的，共产党是好的，但其他同志……?
咱再上，上级的当了。
我再抗上二年战就成了第二个刘春圃。
从这些反映说明了干部在思想上颓废现象，其苦闷原因：a.  干部 质量差；b.  干部在精神得不到安慰： a.  工作上的安慰，b.    群众的安 慰 ，c.  上级的安慰，d.   生活及政治上的照顾。
b. 思想上模糊不清     主要是对形势，对政策究竟哪个对，哪个 不对，对政策怀疑。某同志在前刚发表货币斗争胜利了，他说我现在相信上级的指示是对，我过去说货币斗争是 主观主义是不对的。——这是狭隘经验主义之表现。
c.  工作上繁重，上级要求成绩迫切，上级抓的也不算松，由于下 级干部之能力及工作基础弱，立即要成绩是有困难的，这些上级应顾 及 的 。
d.  问题解决很慢，解决不了干部关。如博兴之党团问题，工作委 员会给上级三次报告未答复。生活上许多问题，实际情况与制度存在 许多矛盾，没法解决。
(二)在领导方面
a.  上级对下级指示具体办法少，有时批评过重。
b.  上级指示一个问题不同办法，下级执行最感困难。
韩克辛同志：
(一)主观生硬：检讨思想： a. 自以为是英雄思想，虽然上下许 多同志提出许多批评，改正很少，原因是认为生硬是方式问题，改不 改没有关系。 b.  主观表现，脱离实际而估计问题，如脱离实际估计问 题，碰了些钉子后，即没有勇气再提问题。
(二)领导作风不民主，原因，缺乏民主思想，其二是英雄自大， 有时看不起别人。 a. 家长式的领导，b. 尊重别人的意见很差。c.  包办，对别人不放心，工作突出，不应去处理的事自己也去处理。
(三)领导上官僚主义与缺乏实事求是的精神，不冷静，好冲动， 总结工作，人家报告自己即起草总结，夸夸其谈。
接受领导方面：
坚决执行上级的指示没有问题，但有自由主义、独立主义的倾向， 对上级的某些指示个别问题不同意，但不提意见，而采取不执行的办 法。
对地委的意见：及时的答复问题，解决完善。
李荆和同志：
对区党委的意见：①工作领导上对四边之领导不经常；②在思想 领导与政治方面也差，党委文件没有发去。
四边自我检讨。
李荆和同志自我检讨不够。
王林同志发言：
一元化领导后的偏向： a. 包办代替，分区书直接给各村下命令， b.  推托责任，政民依赖党，叫干什么干什么,c.  书记在领导工作上顾 此失彼。
思想领导方面，虽有整风，但思想打不通，学文件与改选思想联系不起来，干部思想倾向，婚姻问题最多乱搞。在工作方面，政权领导弱。四区公所为封建势力把持在手，与分区党 员干部对立监视。思想上太平麻痹，忽视战争之领导。
执行上级指示方面，重视不够， 一上午讨论四个指示，执行上级 指示不及时。
组织领导方面，各种组织的作用发挥不够，工作决定以后，全部 力量之动员不够，突破一点推动全盘的工作方式贯彻不足。
对上级领导的意见：上级对下级的具体帮助不够，上级指示多， 讨论不过来。有时指示不及时。
李人凤同志发言：
党对政权的领导：①任用干部有技术观点，王子彬任用不宜，调 马巨涛同志我有意见。②党对政权之领导有两个极端， 一是背后埋怨， 向上告状，当面教育的少。③党对政府领导不正规。④对政府领导简  单 化 。
政府在接受党的领导方面：①政权的独立性与接受党的领导之矛 盾，思想打不通。作为政权的干部，个人以政权职位对党闹独立性。 ②对党的领导采取自由主义的态度。③行署领导一是官僚主义，二是 战争观念薄弱，三是群众观念不足。
对党的全面领导问题，过去有些缺点和错误，但不能离开当时的条件与党的水平，所以估计过去的成绩与缺点错误应 当适当。
在领导上事务主义很严重： a.  不运用组织，个人包办； b.  发挥各 种组织的作用不足， 一切被动，会议无准备； c. 忽视具体领导； d. 原 则与具体领导不能结合。事务主义危害：①不能掌握原则的领导，因 领导者无时间考虑问题；②不能使用中央领导方式方法的决定；③其 思想根源是家长思想。中心工作与经常工作之矛盾究竟如何解决。
几个具体问题：①领导机关说话要慎重，说一句话对下级即有极 大的影响。②关于地方武装之领导关系。
杨国夫同志意见：
(一)负责人领导机关之发言决定问题必须慎重，君子出言，驷马 难追，过去许多问题出错误是缺乏细心考虑的精神。
(二)全党在武装斗争之领导上不够，并犯有冷热病，思想认识不 足。
(三)领导不全面，顾此失彼，会做这一套，不会那一套，所以一 元化领导上遇到许多困难，原因是过去工作分立之传统关系，今后必须注意。
(四)下面一致感觉计划指示多，原因是工作计划性阶段性差， 一 切工作均突击化，所以干部都参加了突击队，而把经常工作混乱。工 作不贯彻，变化太大，碰了钉子就回来了，不去钻研办法，打破钉子， 贯彻工作，而怀疑党的工作方针甚或轻而改变。
相：
党的民主作风不够，民主思想差。
工作贯彻性差，有头无尾，前紧后松，原因是对一个区思想上认 识不足，故决心差。
张文弢〔韬〕同志：
领导上：
缺乏民主精神，对政群代替包办，个人领导。
教条主义很严重，标新立异，发宣言写告书。
作风，官僚主义是主要的毛病，铺张形式，好谈大原则。
接受领导方面：表现于独立主义与自由主义，其思想原因是英雄 主义，眼毛子很高，看不起人。这是小资产阶级知识分子的表现，缺 乏严格的锻炼，长期在外独立工作。目前思想倾向：①宗派主义，② 群众观念薄弱，③民主作用很差，④党内和平倾向。
刘岱东同志：
对刁一民同志所提工作方式之意见，a.  取消了各系统之领导，b.   不能了解本业务部门之全面情况，c. 个人领导代替集体领导，不能树 立支部之独立领导，
中心任务与各业务部门工作对立。
完成一个算一个，不能掌握工作发展规律， 一步一步的向前推动 提高工作的质量。
程绪润同志：
领导方式手工形式还很浓厚，个人领导，上级对下级有些限制机 动性。
机关作风很浓厚，对下级关注帮助少。
景发言：
教导营一个连长，三个希望： 一是扫荡时打死，二个是长病住院， 三是哑了喉咙不讲课。
检讨了下级，又检讨了上级，对自己是毫无批评。
苏同志：
政治风度与党的修养不够，外来同志均对我们有此感觉，有时很 严肃冷酷，有时稀稀拉拉。突出的毛病： a.  容易造成个人领导， b.  易 造成同级部门之不满意，c.  处理问题不准确。
突出的原因： a. 一种是英雄主义，对党卖功，b. 二种是为党负责。我的突出是出于第一种原因。
突出的客观原因： a.  景不在家时，机关交给我，b.  党的委员会的 作用不强。
事务狭隘的经验，原则性低，对下面工作的问题不能组织经验， 是乱窜。
我们全党的政治领导是弱的，今后政治领导应注意开扩眼界。
强调反对宗派主义，加强党内团结，培养核心领导，这是今后应 特别注意的问题，而重点是地方(党政民)与军队的关系。培养党的 核心领导： 一是强调党委的中心作用，具体的说培养中心干部之威信， 而且这是组织任务。
孙正同志：
直属团本身之领导与接受领导，a.   接受战斗任务一般的是坚决的， 但对一般工作上的指示命令，特别是政治机关及参供卫机关之指示， 是忽视与执行不够坚决的。 b.  对上级领导首长尊重是比较好的，对机  关部门尊重即不够好。 c.  对上级工作上不能解决的问题，对上级有些  埋怨现象，如补充供给等等。有时埋怨很严重，表现有威胁的现 象， ——不解决不干了。 d.  接受批评的精神不够好，老大自居，自以 为是，很不够老实的现象。 e.  对上级批评肆无忌惮，自由主义的倾向还 很浓厚。
团本身之领导：群众观念不足，高度的与群众结合不够，党政军 民关系中有很多的毛病，打老百姓，打地方政民干部，对拥政爱民运 动采取抵抗，基本原因是群众观念薄弱。有的说，不拥军还拥政爱民 吗，打仗即是拥政爱民?别的咱不听，这些思想对推动此运动是极大 的障碍，其原因： a.  编团以来，主力化的观点很严重，单纯主力打天 下，认为没有主力即不成。 b.  对军区建设认识不足，忽视分散性与地 方性、群众性，大兵团活动的倾向，忽视群众的力量，对群众的力量 估计不足。今后领导上应特别的注意。
孙正自我检讨： a.  英雄主义，接受批评不虚心，虚荣心，喜人奉 承，接受批评不虚心，接受奉承很虚心，别人夸奖很高兴。成绩主义， 坚决完成任务是没有问题的，完成以后有高傲现象，政治上进步的决 心不够，提高自己加强自己不够，认为在工作斗争中完成任务中附带 着即进步了。其原因是缺少锻炼，整风不足是一方面，另一方面是长  期组织生活的不严格，所以不能经常得到同志们严正的批评，同时还 受了一些不正之风的影响，因此，
①加强自己的在政治上的判断力，纠正随声附和，扶持正风，反 对歪风；②领导干部同志之间不要暴露一些斜风影响于他人。
王若杰同志：
①军民与地方的关系应当重视。在1940-1941时期，地方与军队 的关系最不好，当时部队中干部对地方有很多的意见，主要是只看到 自己成绩，认为地方上赶不上。原因是，对地方不了解，主要干部也 随便谈， 主要干部对部队下层的教育亦很差。
②政治部与区党委关系问题。自合并以后，即表现了一些宗派主 义现象： a.   一合并，下层即表现如此，特别是供给，分开吃好的，合  起来即吃的坏了； b.  有些同志的思想上有毛病，表现于召开时事座谈 会，区党委未通知干事以下的干部，有些同志不满意； c.  有些干部在  物质上有些观念不正确； d.  徐回后，政治部一些同志反映，徐未批评， 反而更助长了某些同志之对区党委不满意。
③对政治部工作领导问题： a.  不民主很严重，应当了解的不了解， 应当讨论的不讨论，所以一个时间情绪不高；b.  政治部工作全面领导  上很差，顾此失彼； c.  对干部的帮助教育，及时的总结工作很差，军  区负责同志耐心的说服差，有的是打击，有的是不处理，实际问题的解决与处理不及时，发 生问题以后，则对下级批评埋怨，这是不好的。
王星旸：
①上级对下级原则性的指导，下级对上级指示之执行结合性不大。
②中心工作是有季节性(反扫荡，季节防疫)与长期性的——培 养干部。
③军医处工作检讨。
④工作薄弱的原因是各级领导性不强，产生此的根源是思想上的 自由性。我自己是如此，上级对我也如此，自由性的根源是技术观念。
李人凤同志小组：
a.  这一阶段，主席团领导上的进步，①及时纠正思想斗争的倾向， 大大的增长了会议团结友爱的精神，②时间上掌握比较准确，首先给 县的同志以先发言的机会。
b.  缺点方面：①时间上头半段时间掌握不准，②发言者排列不很 好，③要点未抓紧，如一元化领导，地方与军队之宗派主义未充分揭 发，④只检讨过去，未与建设将来联系起来。
c. 大会进行上的偏向：①只检讨缺点，未发扬优点；②会议与经 常工作接洽不够，如对培养核心领导与核心干部不够，对几个领导干部 缺点指出的多，优点发扬少；③检讨中批评上级者多，自我批评少， 如韩克辛、李荆和，董有炳。同时检讨中没有重点，是平铺直叙。
李文同志小组：
a.  第二时期主席团领导上是弱的，浪费时间，没有搞出很多的东 西。
b. 支部领导与作用差，小组没有活动，搞也是自流现象，通过小 组活动帮助每个同志之进步差。
c. 时间与内容变动很大。
岳拙元同志小组：
a.  主席团过去思想领导差，前天景在开会之讲话，意义很大，今 后应当发扬。每二三天收集材料即动员一下，对大会有很大的推动作 用。
b.  生活上不太融洽。
c. 发言中有些偏向，但还是步步上升的。
d. 检讨缺点并抹杀不了优点。
张文韬同志小组：
a.  思想领导更进一步的加强，发言中逐渐中肯，偏向能及时纠正。
b. 会程之变动与掌握中心， 一般的是可以，这种变动是有便利的。
c.  团结融洽的精神是逐渐进步的。
另 一 方面：
a. 多吸收下级工作同志发言还不足，县的同志发言机会给的不多。
b. 自我检讨是必要的，但有把大会变成小组会的倾向，有些事务 现象。
c. 个别同志发言不够本色，有投机的味道。
d. 时间掌握的更紧时，发言还更干脆精干，不加时间限制往往更 拖拉。
陈放同志小组：
a. 讨论领导时，思想斗争的展开不好，讨论干部时热烈。
b. 大会主席团在思想上没有着重检查官僚主义，宗派主义，英雄 主义，未从中找其规律性，因此会后讨论时要掌握中心。
c.  在把握时间方面说，限制时间，对民主似乎有些妨碍，原因①
时间掌握上前松后紧，②小组的作用不够。
d.  在讨论详远与政策时，还能否对领导的某些问题继续发表，同 时个别未打通的问题应在小组讨论互相帮助解决。
对老董及老相限制发言，他们有意见。
苏杰同志发言：
a.  会议民主发扬是好的，对大家思想上有很大的推动。
b.  缺点方面：
①在讨论领导问题中，未组织骨干着重打通几个干部的思想，来 推动全场?
②支部领导弱。
③讨论领导问题中有几个问题未弄通，如一元化领导，分区的领  导方式。上面解了，下面未解决?未从思想把英雄主义、官僚主义、 宗派主义等问题上去打通。
④关系不够融洽，地方与军队还有许多隔阂。
c.  今后讨论时。
韩洪甫同志小组意见：
a. 检讨问题未从发展中去检讨，事情的联系中去检讨。
b.  重复，一般化，浪费时间。
杨：一、掌握干部情绪差。
二 、只检讨缺点，不检讨优点和成绩。
三 、时间掌握问题。
孙：照顾干部程度之不同，个别干部因发言受刺激致影响发言。
(一)第二时期会议之进步
a.  问题研究比较深入，人人联系到思想与原则的高度。
b. 自我批评的精神比第一期有了更高的发展，有几个模范的意见。
c. 思想斗争中的偏差，随时得到了纠正，并且纠正后提高了原则 性。
(二)第二期之缺陷
a. 几个问题未充分发挥：①英雄主义，官僚主义，宗派主义未充 分在思想上揭发，②一元化领导问题。
b. 小组的作用不充分，所以个别同志的发言还是不精干，而且缺 乏组织性。
c. 时间前松后紧，所以个别同志未得充分时间发言，及对几个同 志之解释。
d.  研究问题中还有偏向：①态度问题，②对各种工作的估计，③ 对领导上的估计。
(三)第三个时期之进行
a.  讨论的中心为群众运动——包括，群众运动之领导思想，及民 生、民主的政策之实行。
b. 发言者应注意组织与时间，发挥小组准备的作用。
c.  第二时期尚未发挥的意见，在小组内讨论解决，有的还可提交 大会主席团。
d. 提倡团结友爱，团结无私的精神，以大会模范的团结精神，去 推动全区。
群众运动与政策问题
陈放同志发言：
(一)从几个时期，检讨党对群众运动领导
a.  从38年至第一次联合大会
①此时群众情绪之特点——抗日情绪很高。
②我们群众观念——群众太好了，这一方面是由于群众之高度热 情所鼓舞，同时也逐渐培养了我们使用群众的观念。这时我们的干部 与群众关系是较密切的，这是群众的民族义愤与干部的抗日热情所结 合起来的。因此我们的群众观念是很简单的，缺乏明确的群众观念和 阶级观念，因此也就没有明确的群众运动的方针，如果说有的话，就 是动员战争，大量的组织。
③党在领导上的检讨
第一，曾一度犯过狭隘的关门主义，组织狭小，如救亡团。
第二，第一阶段基本上完成了任务，即是动员战争，大量组织。 当时群众组织带有半政权性质的东西。
第三，当时的缺点： a. 严重的形式主义，b. 组织活动上的突出暴 露，疯狂，不仅不顾及敌情，也不顾及舆论，c. 浪费民力，使用群众 是很严重的，致使群众忙了不锄地，旱了不浇水，d.  领导群众斗争中 政策过左，如除奸，打日货，查粮食，富户捐；社会统战上，儿童团 斗老头罚花生，妇女武装起来打击老年妇女，游街示众。
第四，从思想上反映了我们党的干部之小资产阶级之疯狂性，因 此群众组织起来了，但也生长起来了脱离群众的倾向。
b. 从联合大会至42年减租减息运动以前，为第二个时期。
①群众情绪的特点——是低落。
②我们的群众观念——仍没有尖锐的提出明确的方针，虽有提出 亦未贯彻。
③党的领导，建立了统一领导是对的，当时是巩固深入，但党的 领导是落在这一形势的后面。
c.  从减增运动到现在为第三时期
①群情特点，群众斗争受到了考验，与我党我军
之关系更加密切了。
②我们的群众观念与群运方针，还存有群众落后观念，实际上不 是落后问题，而是我们官僚主义作祟，故党政军民脱离群众观念还很 严重，拥政爱民的思想还很严重，浪费民财民力的现象还很严重。增 减运动未贯彻，无产阶级思想还不明确，把增减运动看作是执行上级 任务，而未体会到这是群运所必然。游击区与游击根据地群运方针也 不明确。
③检讨
a.  减增工作虽做出一些成绩，这是阶级思想不够明确，作了的也 有一些偏向。
第一，政策上一般的左，领导方式上也是左，包办代替。
第二，单纯经济观念，没有抓紧政治上的提高。
b. 党对群众组织的领导还是没有加强，大体上还是陷于事务支配 的现象，也大大减弱了群众组织上的独立性与积极性。
第一，党团及群委会没有充分发挥。
第二，党委对群运未抓紧。
第三，干部职业化干部调动频繁，前半期。后半期工作方式拙笨， 只做了中心工作而忘了本身工作。
第四，对干部之关心差，单纯的使用观念，政治上生活上照顾不 周，影响情绪。
第五，没有有计划的培养群众领袖，党员占多数，没有广泛的吸 收群众。
c.  两年来，群众干部在深入群众当中受到考验和改造，但脱离群 众的现象还是很严重，干部的思想和情绪和广大工农群众利益还没有 适当的结合起来。其次在一元化领导之后，群众干部之工作积极性没 有提高，都闹情绪闹关系闹地位，接受四大部门分存并立的影响，主 要原因是干部成分，小资产阶级占重要比重。
二 、从历史上检查，说明了几个问题
第一，说明我们群众观念与阶级思想一贯的是右的，但掌握群众 斗争中是左的，其根源是小资级之思想。右是小资对工农群众之利益 忽视与无知，左是小资之英雄，风头和疯狂。
第二，群众运动发展规律与党的建设之规律是一致的。党的组织 建设与群运之结合差。
王月村同志：
一 、群众观念提高了，但各种工作与群众之动员，政治上之提高 没有很好的结合。
二 、培养群众领袖不够，在思想有取消群众组织的观念。
三 、支部在农村中领导上过去是突出的，现在大部又表现于无能 力，所以支部不能成为群众中的堡垒。
四 、农村群众组织等级改变，由过多的小组会后全部停止，成为 群众组织极大的影响。我的意见是村书兼农会会长，农村组织以农会 为中心。
五 、检讨过去党对群众运动的领导。
a.  党要加强群众运动的领导，首先拿出一批相当质量与相当数量 的干部加强群众工作部门。
b.  县区干部要增多，现在干部不够使用。
c.  总会这一级，一贯的是领导很弱。我意是把总会加强一个县的 领导，创造经验指导全盘。
六 、今后的群众组织，一定与群众经济利益相结合。
a.  干部要亲身参加经济生产。
b.  干部亲身参加群众生产组织。
c.  贯彻对群众的劳力的组合。
七、过去只单方面看到了党对群运的领导，而没有检查自己是个 党员，应执行党已赋于的任务，自己在思想上存有对群众组织的取消 主义。
韩洪甫：
党对群众运动的指导上， 一个是政策的领导， 一贯的很差，主要  是在此问题的观念很差。如清西群委会在群运之政策研究很差，对群  众干部之政治待遇，如政治教育等也没有重视。清西农救会长王耕野， 自任职以来，共参加一次地委会议，如文件阅读、会议、生活均未被  重视。
组织方面，群众干部变化，党民不分，因此，党对群众团体包办， 党团不发生作用，有些地方虽抄袭党的组织形式，如曾组织基干组， 严密的小组生活等。
领导方式：①搬砖，②标新立异，③党对群众领导上地委包办， 不注意群众团体的独立性与创造性。其次即是放任不管，对群众工作  是一筹莫展，最严重的是包办。
在群众工作上最严重的形式主义和官僚主义。形式主义是会议频 繁，官僚主义，一些干部不愿经常在村里作工作，不关心群众的疾苦。
群众观点，与党与群众的关系，42年分局增减决定颁布以后，群 众观点是否有基本的转变，清西说没有基本的转变： a.  党对群运之领导未加强，b.   群运干部不安心工 作 ，c. 减租减息未十分贯彻注意，d. 部队纪律不好等。
党与群众的关系： a.  党突出暴露，b.   尾巴主义，不能掌握群运规 律，逐步提高，而是各个时间工作脱节。对群众反映，不加考虑而随 声附和，在游击区、游击根据地内之对敌斗争，有些时期强调合法斗 争，也是尾巴主义。
群众观点是个阶级觉悟问题，每个同志应决心 ……。
夏戎同志：
党对群众运动的领导， 一般的不够正规。39年时一般的比较强， 41年后，有了各救会即放松了，减改运动以后有起色，但又是包办的。 其次党舍不得拿好干部做群众工作，没有一个党委有一个坚强的群委  书记，多属兼职模式。原有干部少而且弱，弱还要向外调。再次，及  时按期的总结群众工作，是弱的群众运动补充了。
群众干部接受党的领导，个别的有工作消极者，但一般的接受党 的领导是没有问题的，反之对党的依赖现象，对本部门工作采取取消 主义。干部情绪消极的重要原因是工作关系问题，负主要责任者是党 委，群众工作委员会书记尽可能由作群众工作的同志负责。
群众团体的组织领导问题：①官僚主义，指挥老百姓，压迫老百姓，工作不了解下层情况，工作不深入。群众干部在领导上是不 民主的，党员包办。
群众运动本身在工作上研究钻研负责不够，群众团体对他部门配 合不主动，群众组织从形式主义到取消主义。
群众斗争问题：①斗争很多，但斗争未很好的去组织群众的力量。 北隋第一次是民主斗争，初很好，半途而废，第二次借粮也很好，借 完后也算了，第三次是增资完后，也未把群众组织起来。在领导群众  斗争中，党政军民的力量不够协调。②转化区的群众工作问题，整理  河南工作时，没有转变工作内容，只转变形式与组织，四边、沾南、 滨北没有群众工作?③群众教育问题，某政委问清河能跟着共产党走  的有多少。④今后群众组织与生产组织、战斗组结合起来。⑤领导应  以群众团体自己的系统推动工作，取消工作队的办法。⑥下层的群众  干部要多一点好。
马千里同志发言：
吕洗尘同志发言：
1. 国防企业的工作，始终与部队未打通关系，总感觉部队限制工 厂里的工人组织(这是宗派主义作祟)。
2. 党委忽视群众工作的话，那么对工运更忽视，党委有忘本的现 象。忽视明显的表现，是没有培养干部，而且原有的干部调了很多。报社的工会不声不响的取消了，兵工厂则 耍弄工人，没水喝，号召党员不喝水，突击工作，早晨说吃面条，晚 上说吃饺子，但均未实现，说是奖励但宣布了未实行，因此工人跑了 者有之，病者有之，消极怠工者有之，破坏浪费物资者有之。
程诸润同志发言：
部队的群众观念还很差。
群众斗争有单纯的经济观念，政治上的教育差，政治斗争亦差， 两者必须结合。
李人凤同志发言：
初期，我们基本上掌握了群运的规律，所以群众发动起来了。我 们实行了民主，发动了抗战。
四一年后，群运低落，其原因是没有正确的进行民生、民主的斗 争，①民主的改革不够，现在真正民主改造的村庄才占全区村庄的 9%,②经济建设不足，群众生活没有真正的改善，③政策过左，在群 众中影响极坏。
朱永顺同志：
群众工作中之官僚主义，不是根本不接近群众的一方面，而是包 办代替。广八区三十多个村，每个村都发动过二三次斗争，但群众并未组织起来，原因是我们县区干部没有 办法，领导机关深入下层具体领导差。
群众观念的问题。工农同志给老百姓打了一个碗子，很痛的慌， 而知识分子给群众打了一个碗子，则说嗳呀!破坏群众纪律了。
工作领导上，真正深入下层的多是副职干部与下层干部，高级干 部与领导干部深入下层者很少，因此今天工作推不动，不能只埋怨下 层干部。高级干部必须执行中央领导方法的决定，现在区级干部是最 忙与最艰苦。
下级对上级的指示还不是与真正情况去考虑，所以盲目的执行上 级的指示，不是吸收其精神和实质，而是啃其条文。
工作队的方式不好，干部没有长期打算的观念，完全是成绩观念， 因此包办代替，急于求成报告上级。
关于北隋与辛集工作，现在搞起来了，但过去为什么没搞起来呢? 经我们考虑，①对情况了解粗枝大叶，道听途说，根据想当然，即给 人家下结论。②群众运动的规律，一活跃，二皮条，三垮台，但不一定全如此。
所以如此是我们没有确实掌握群众运动的规律。群众的要求水平 是不断的提高，我们必须掌握情况，适时提出。同时，我们一些同志 只看到是数字形式的成绩，而看不见点滴细微的建设工作，即质的提 高工作。
政治斗争与经济斗争的结合起来，我们有些同志对政策是为了说 了好听，所以增资又提倡生产热情，我们同志认为提高生产热忱是麻 痹富农，而对民主认为这是说着好听。
宋立言同志：
党对群众工作的领导，党领导中心工作是抓紧了，但群众工作用 什么方式去实现中心工作，则没有研究。
群众部分本身组织上有意见，组织形式变动太多。县区级及总会， 一年来除分局群众工作指示以外，总会及分会未指导一次工作。分局 的指示是原则性的，县区接受不了。
群众干部思想上也存在一些毛病，不愿做群众工作，群众干部是 四等干部。政府干部之官僚主义。
怎样推翻封建势力呢?
①有支部者通过支部去做，培养支部的领导能力。
②没有支部者： a. 隐蔽的进行调查工作。b. 宣传我们的的主张，叫他知道我们能给他负责任。③了解其需要，根据其要求发 动斗争。④发动斗争以后，进一步的巩固方法差，要特别注意细心的 去了解情况， 一丝一毫都不能马虎。
关于加强群众观念的问题，①一是接近群众，②二是时刻站在群 众的立场上去考虑。
冯万秋：
我们的工厂有没有剥削。
给工人解决问题与提高其政治觉悟和劳动热情并重。


政策讨论
(一)负担政策
A.  检查负担政策的原则：①是否减轻贫农的负担，②是否为中贫 农所赞同，③是否刺激生产，④是否有力出力，百分之八十的人民担 负。
B. 各种负担办法：
甲种合作负担，从39年下半年至41年全年，此办法是大大减轻 了贫农的负担，其缺点：①什么都估进去，故妨碍刺激生产，②富农 担负太重，多负担户太多。小码头四百户，只有七十户负担，央上八百户，二百户负担，负担集中于少数人身上。其次 累积太大，羊头， 一等户的一亩地的负担相当于五等户一亩地负担的 二十倍。再次压特户，邹六区曲本桥个人负担相当于全区负担的三分 之一，昌邑主要是加重在在外经商的公民，其负担等于其产量百分之 五十，有的达百分之八十，有的达百分之一百二十，主要原因是把其 商业收入估进去了。③总之是左，过于刺激商人及富农，而且执行中 更 左 。
乙种合理负担，在清河之历史上是很短促，个别地区执行了。其 好处，土地呈报、人口等折合统一标准，但我们完成此任务，其缺点： ①基本上还是摊派制度，②放足上学均除基地，民兵也除基地，这也 是不适当的，③贫农负担最重，富农负担为最轻(比其他任何负担)。
新征粮办法，其优点是废除摊派制度，更大的发扬民主，其缺点： ①自报产量，匿报不易查究，特别是没有土地呈报更难报，因此执行 中匿报非常严重，忠实者吃亏，刁强者占便宜。②加工施肥多生产者  担负重，二流子、坐吃租子之地主则负担轻，所以不合乎奖励生产与 发展富农经济。③手续太麻烦。
阶级产量混合累进法，其优点是奖励生产奖励加工，施肥分地段， 估计产量减除百分之二十的农本，比较细腻，真正减轻了贫农的负担，地主占35%,富农19 . 59%,中农
10 . 44%,贫农1 . 84%,
博兴各种办法比较：
甲种负担：  富农100	中农100	贫农100
乙种负担：  85.2	105.78	135.91
42年征粮办：  109.9	92.21	85.1
43年办法：  127.82       92.76                   23.2
因此其缺点：①是双重累进，同样收入因阶层不同成为1:10:
20。
②划分阶级极不易，若一乱划负担便乱，群众争等非常激烈，匿 报成为普遍现象。博兴匿报百分之四十——五十，沾化匿报百分之五 十，③执行中减除百分之二十的农本，应按产量减，而我们按征收粮 减。
检讨：①我们的办法是逐渐改善的。博兴田赋
负担按银两：
富 农 6 0 . 7 %
中农  22.8%
贫农  16.5%
甲种合理负担银两制：
富农  72.7%
中 农 2 3 . 9 %
贫农 3.4%
折合标准以后：
富 农 6 8 . 3 %
中 农 2 4 . 5 %
贫 农 7 . 2 %
②但总起来说，是左的。③土地人口未登记起来以前，原因是①政府 工作同志主观主义，②缺乏群众观念，成为单纯的要粮食，③粗枝大  叶，随随便便。④对敌斗争的观念不强，表现在游击区敌顽我斗争， 未积极的去减轻对敌负担，增加我之负担，⑤劳役支差，42年半年以 前，很严重而且很乱，现在已有很大进步，但尚存在问题是交通线上。
富农17.8%  中农10.3%  贫农6.6%;
平均负担占收入量11.2%(滨海为12),广北为最重13%,博兴 9%,地主负担35%( 一 家);

阶级变化康家坊 阶层  年份
一 、会议情绪疲惫
二 、发言报名的办法不好
三、一个人发言太多
四 、群众运动有不同的意见，但主席团未发起争论
1. 基本转变还是未转变。
2. 工厂工会问题。
3. 政府与群众关系。
4. 组织形式。
5. 党负责还是群众负责。
五 、政策发言中缺少批判，特别是党掌握政策方面 夏戎同志：
站在民主政府头上拉尿的问题——群众团体与政府的关系问题。
党对群众团体包办，妨碍群众团体的独立性，究竟群众团体负责 还是党负责。
党对群运政治领导是改善了，但组织领导并未改善，所以我们的 群众运动转变不快。
政府与群众团体工作配合问题，宗派主义很厉害，如组织民兵， 贷款问题，冬学问题，征粮，货币斗争。
王效禹同志：
目前博兴群干对政府有些闷气，原因是政府对群运配合极差。辛集发动民主斗争已起来，封建势力请了区长个客， 区长便压下去了，曹家亦是如此。
生活问题方面：博兴县政府对党民地方武装追粮食很急，但政府 不交，却把党民武之结余私用了改善生活。
宋立言：政府与群众团体各存有宗派主义，群众干部总觉得政府 干部质量不如自己，在思想上总想政府弄了即错了。群众干部打老百 姓即无群众观点，亦是忽视政府保证人权的法令。对政府法令不研究， 政府宣布禁用法币，而群众干部还有使用法币的。
政府对群众工作配合极差，如十区保芦苇种子问题，北隋的群众 斗争问题。
群众面前，群众干部与政权干部互相尊重的问题(但又必须有斗 争，包括党内的斗争与党外参议会之斗争)
刁一民同志：政府对群众团体之独立性尊重不够。在昌邑做鞋的 问题，政府许多工作不运用群众团体的力量，村级各个团体，庄长指 派起来像听差似的。
王友山：群众团体与政府关系不好，基本问题是个民主问题。工会工作一方面是关系未弄好， 一方面工会本身工作上亦未认真的去 做。如银行工厂极欢迎工会去工作，但工会去过一次也未组织起来， 以后也即不去。
王兴国同志：
政府在政策上是右，群众团体是左，也是在某些问题处理有别而 影响关系。
张永逊同志：
(一)我们党扶持群众的观点不强，要树立群众团体的组织，还要 教育群众自觉的起来。
a.  民生问题在一定时期主要交于群众去做之非常必要的，这是由 于群众民生问题是主要的。在贷款中，丢了款子是必然的，因他不熟 悉办法，但又必须立即纠正。不认识是必然，则政府埋怨群众团体， 若不纠正则损失太大。
b. 在工作配合中，政府必须执行共同的决定，否则易打击了群众 的情绪，不执行者应立时纠正。群众团体必须爱护政府，抓住群众好 的方面，扩大政府的威信，因为政府是党所领导，若群众有坏的反映时，但这个反映又  是忽视，不对应立即解释，若解释不了时，应共同商讨研究解释办法。 或者是政府错了，政府即进行自我批评。群众团体不应成为群众的尾  巴，若政府的某些问题错了，而是某些我们团结的干部，这样情况下  应当上拉下打(群众团体负责)。此时，政府不应采取宗派主义的态  度。群众起来打击某些不良分子时，应把政府与某些干部分开，所以 打击坏分子时，不应降低政府的威信，而且更加提高政府的威信，若  系党员干部，党内进行教育与斗争。
培养群众领袖，严防泼冷水，政权干部把民运干部当勤务使用， 应当在全党来批评。
工作结合起来，政民干部应在工作上结合，为群众谋利益。县以 上是步调上的结合，区村就是实际上的结合，①应建立经常的政民会 议，群众未发动起来以前，叫群众参加议会斗争是主观主义，群众发 动起以后，群众干部参加议会，通过议会进行斗争。②政府应当凡事与群众团体商量，政府干部应确 定此观念，如果配合不好，政府应负主要责任，因政府有权力。
几个观念问题：①政府的立场问题。我们只有一个立场。政府的 立场就是群众的立场，群众立场即是阶级立场，也即是党的立场，所  以政府不能有单独的立场，政府由于三三制，只是工作方式的问题， 而不是立场问题，故政府与群众团体在一个共同的斗争任务时，只是  策略的分工。
党委解决党政军民关系问题，尤其政府与群众的关系。
群众运动的一个规律是当群众未起来时，他的自动性与主动性是 差的；在群众起来以后，其主动性与自动性即高了。群众未起来以前， 区级干部应当多一点，同时应抓住一点突击一点。把工作弄起来以后， 再加强各种建设。由于力量所限，不能平均使用力量，目前中心一环 就是群众运动。
李人凤发言：政府与群众团体有严重的宗派主义。根源是政府的官僚主义，与群众团体忽视政策法令而形成的。这个东 西一个共同的根源是党内官僚主义思想与忽视根据地建设即表现出来， 党内官僚主义在政权内又把他发展了。
政策一方面是依靠群众的要求，但另一方面政策又带有教育群众， 使群众放弃局部的利益，服从整个的利益，放弃局部的利益，服从整  个的利益。
政府解决群众团体与政府的关系时，党要有严正的立场与观点， 不要有偏向。
夏戎同志：
减租减息、增加工资的工作，进行了一些，但由于认识不足，政 策上相当紊乱， 一般的是左，部分的也有右(提租的现象)的，增资 问题，也有些右，形成雇工失业，我们掌握具体情况差，增资该增产， 但增产我们提的不高。
其次，我们在这个工作上进行不贯彻，42年减改运动以后，即征 粮，征粮以后又来了个冬季工作，没有贯彻减改运动到底。
再次，工作方式上一般的比较左，干部包办代替现象很严重，因 此群众没有发动起来，干部走了以后，地主又重新复辟。
复次，当时我们对减改运动认识比较教条，没有租息的地方即没 有什么工作可作了。
又次，政府与群众团体的配合方面，减改运动以后，群众团体未 就此宣传政府减改令，提高政府威信，反之政府方面对减改运动扶持 也不够。
根据以上，今天清河的群众运动是否已有基本的转变呢?我们看 现在的情形：
a. 群众对我党的信赖是提高了，过去群众常说八路军没有三年的 根据地。在政策上群众对我们是信任的，生产情绪比较以前是提高了， 但自去年以后，大部地主富农又复辟了，所以我们不能说我们的工作 不能说有基本的转变。
b.  民主建设，民主运动并未真正开展起来，村政权真正民主化的 才有9%,大部分村庄还是或明或暗的为封建掌握着。
c.  民兵方面，也只有个别地区之活跃，少数群众也参加，并不普 遍和积极。
d. 群众观念亦增强亦不足，党对群众工作的领导还是说的多，做 的少，群众的文化运动，觉悟也还很差，所以还不能说有原则的发言，我们还是在初步的转变中。
鲁钊同志：
民生应是目前的中心，民主应放在村的改造上。
齐仲华：
党对人民武装之领导。
宋立言：总会应建立，干部应充实，分区级干部亦应增多，发动 群众与整支结合起来，广北目前开展生产运动是个主要问题。
韩洪甫同志：
李文同志：
沾化，地主富农均下降，贫农中农上升。
地主下降的原因： a. 我们政策之准确，b. 何思源在此之敲诈，c. 战争的影响。
贫中农上升的原因： a.  政策准确，b.  土地荒芜，地主没有得到应 有的削弱，自我占后地主之经济与政治地位是提高的。
党民工作建设在新户身上，老户的工作不强。
减租减息同意夏同志之意见，缺点方面：①认识不足，因此高潮 一阵即过去了。②缺乏耐心细密的调查研究。动员教育工作使业佃双方乐意。③为减租而减租，减了租未把群众组 织起来，因此复辟现象很严重。④43年减租工作研究的是很详细，但 执行中有偏差，认识上认为不是中心工作，或已经减了，或者租是人 家老辈里传下来的，咱不能给人家减。全年垦沾两县被减1985户，减 去租粮9566石，被减的土地23278.5亩，减息方面减了借户375,减 去息粮818.2石，留雇31名。43年进行上的方式上是有了转变，即纠 正了代替包办、不耐心不细心风头的进行办法，一般的村支作的个别 进行的，因此农会与我们村干部在农村的地位大大提高了。⑤从生产 中看我们的群众运动，生产一般说是从四三年开始加强，表现机关大 量开荒种地，但后来又有降低。自中央十大政策宣布以后，全党在思 想又有很大的转变。利津××23村，减租四十五家，减去24石粮，减 息十七家，留雇13名，作安家计划158家。全村计划的有三个村。
从上我们的生产工作加强，群众观念加强，干部开始眼睛向下看， 开始深入群众中去，所以我们的群众的转变是开始有了转变。
李人凤同志：
41年区党委对垦区土地方针强调开荒增产，按定归垦户按置新垦 户，反对宗派，繁荣垦区，从整理土地中削弱地主，发展富农经济。 这个方法几年来证明完全是正确的。
未确定地权垦一区在群众手中之地145669亩，确定以后，政府收 回来者20347亩，包括10206亩代管理，直接收归公有5581亩，收归 黑地4559亩，收田地总占原有地15%。垦一区从170户地主降至17 户，原来地主一般的变为富农经营，垦一区，原来五十支大车，后增 至二百四十余支大车。
其次代管投降派地主25612亩，代管逃亡地主(47家)14647亩， 清查出公地67702亩，共107961亩。
两年来解决的大土地纠纷700余起。
减租的标准三七为标准，超过者减之，低于者不减也不增，佃地 发生争议时调解之。
有山同志发言：
A. 盐的产量：征公盐二百几十万斤。 B.  油产量，如成五十家油房能产油。
C. 纺织，如全纺成纱，能解决二十万人生活。 D.  纸烟，如90余人均 吃烟，每人每天尚能分到十五枝烟。
经济工作检讨：A. 缺乏独立自主的远大眼光，税贸、银行虽设施 很早，但长期未贯彻发展。 B.  面向群众，面向敌人非常不够。脱离群 众，对敌经济斗争远落后领导其他斗争。 C.  经济工作存在着垄断思想 (公对私，政府对群众)。 D. 领导之主观主义，对上级指示研究执行不 够(如42年北〔方〕局即指示停用法币)。
吕镜符同志发言：
检讨：A.  重视不够，缺乏干部，注意配备干部不够，对经济工作 指导不够，报纸上对生产建设指导不够，吕写反假法币稿未登，反敌 买耕牛稿亦未登，敌大批量买粮食稿亦未登，我良好经济条件未充分 发挥。B. 对生产指导无经验，无办法。C. 财经领导上不统一，去年曾 决定军队贸易干部的基金均统一于政府工商组织，但并未实现。D.  在 生产发动组织中，注意群众利润收益不够(如晒盐，纺织);在税收贸 易工作上，尚未达到发展生产，保护生产的作用。测量群众观念之强 弱，应以发动帮助群众生产为重要标准；过去贷款犯分散平均主义现 象，应以发展群众再生产力为依据。
今天趁伪币危机时，应集中力量打击伪钞。
有山意见：公营经济：今后各机关、部队应多开荒多种地。
永顺同志：
今天群众生产情绪低落是否是事实，还不能笼统的说群众生产情 绪低落，实际从群众中了解，生产情绪并不见得如何低落，当然也谈 不到多么高。上层部分的由于我们政策左，他们对我怀疑，许多是盼 中央军，他们生产是不够积极过，挨日子，因此我们的任务，对下层动员生产情绪，对上层解释我们的政策。
其次，我们的生产政策按家计划，组织劳动力，是各阶层所欢迎 的。但有些坏分子造谣说，加入纺织组，八路军拔兵；如到垦区开荒， 说你们去开吧，开起来八路军即没收你们的，或故意扩大开荒的困难。 我们在动员生产中尚没有充分的动员工作与这些坏分子作斗争。
广北农业劳动互助的组织形式是插伙，在头年的经验，贫的好作 富的难作，原因是贫民生产工具缺乏，必须插伙才能耕种，所以他接  受积极，富民则感觉无插伙的必要。现在的经验发展了，不仅贫与贫  能合作，贫与富也能合作，问题是抓住富农的要求。其次在过去的插  伙是否存在有剥削，群众真心情愿插伙时，其不怎样计较变工比值。 但我们现在发动者， 一般的不是感情的结合，所以变工比值必须弄清  楚。到垦区开荒的问题，群众并不太坚决，他们有些具体问题，如没  的吃，应进行艰苦的说服工作，并给他想些办法，如插伙，如牲口问  题，集资买，临时买，与富的插伙。组织插伙的宣传内容，口号不具  体，群众不易接受，如纺织不要讲的道理，只要把集体纺织与个人纺  织多得多少他即能接受。选择互助组长的条件，要是过日子的好手，同时能照顾大家的利益。对生产的领导如农救会有作用，并  有信仰者即用农救会，农救会差者可建立生产委员会，但不管怎的， 支部的领导非常重要。
按家计划究竟有什么好处，我们的同志了解很差，干部思想不通， 老百姓更搞不通，首先要在我们干部中把这个问题弄通， a.  对群众的  宣传教育鼓动工作与组织工作，特别是根据目前群众生产情绪不高， 应因此按家宣传，提高其生产的信心，使其对生产有个盼望。 b.  借着  按家计划，克服群众之经验主义，宣传介绍优良的办法。c.  项目方面， 我们同志多搬运几个条文，还缺乏调查农户家庭实际情况与存在之问  题，有的重点不在生产而在节约，如有的吃大烟，无论怎样生产也解  决不了。d.  执行自愿的原则，我们同志是没有强迫的了，因强迫他不  会执行，但有些是变相的强迫，即他虽定了计划，他没有认识，只为  了与我们的工作同志为了不计划不好意思。
怎样帮助农民作按家计划，特别一般的群众无根据地的经验，启 发他，然后引导他作按家的计划。现在我们的按家计划与其他工作联 系起来，如与备战与民主
政府政策之联系。
群众运动与政策问题
一 、公私利益兼顾的问题
二 、脱离生产的人是否生产问题
三 、我们对经济斗争的认识发展问题
脱离生产人员参加生产
对敌斗争
与人民财富
政策与人民生产
公私兼顾
根据地与经济生产
四 、人民的生产情绪与我们的政策问题
五 、经济建设中政府与群众团体的问题
六 、我们的希望与主观力量
七、贷款与组织群众


民主问题
一 、我们所团结的人是否真正代表民意——如刘汉卿、刘次甫等。 此问题应当这样了解，人民未发动起来，参议会基本上还是一种临时 性的，所以民主还有一定程度的限制，在广大群众未发动起来以前， 人员配备还不可能是真正人民的代表。
民主制度与党的独立性，我们在选举中有公开的斗争表现，言论 上，秘密斗争表现组织选举上。
二 、民主的实质与内容，民主制度与民主作风。
三 、何谓士绅明流，何谓土豪劣绅，对上层分子的态度问题。

岳拙元同志小组：
a. 应拿出一个时间，每个同志整理一下自己的在大会上的心得。
b. 末了这一段情绪上有些松，大家虚心的学习，对大会负责的积 极性亦不如头一阶段。
张文涛同志小组：
感觉这几十天的大会的优点，发扬民主思想斗争的精神是好的， 故打通思想方面有很大的推动与收获，再次对我们过去清河工作发展  的规律，摸着了一些道理，知道他的根源，把过去怨天尤人的思想改  正了。
会的末一段较松。同时表现了我们财政经济观点还有不正确，支 部在这一阶段的保证作用有些松懈。
陈放同志小组：对会议的末一段意见。
优点方面，发言的同志一般的意见都有很好的准备，其次对问题 认识的方法上也有了进步，发言都比较冷静客观，团结民主的空气增 长了。复次主席对会议的主持，在把握时间与掌握研究的内容较前有了进步。
缺点方面，发言者是较有系统较有组织了，但发言的人不够广泛， 尤其军队同志发言者少，如在群众运动中，我们的队伍之群众运动观 点的问题检讨不够。其次这几天会场的情绪不够集中，其原因多数同 志了解材料少，同时会长比较疲劳，主要原因是对问题缺乏钻研斗争 的精神。
韩洪甫同志小组：
大会的成功，感觉到历史上的问题皆解决了。其次扩大了自己的 眼界，过去除了看见自己的工作以外，看不见人家的工作，故只看见 人家的缺点，看不见人的成功，因此工作上的整体观念增加了，思想 上一些糊涂观点打通了，大会的本身之成功处是民主。其次是抓住中 心，提高到思想上去讨论。在会议的组织领导上，迅速纠正了紊乱状 态，而有了充分的组织性与准备性。后一段的缺点是中心发言的意见 启发性差。
李人风同志小组：
会议情绪的发展是抛物线形的，所以如此，是证明今天党内群众 运动与财经建设之观念薄弱。在大会思想领导上的方面是成功的。首先是启发自由思想热烈发言，然后逐 渐集中，提名表扬正确的同志，不提名批评风不正的同志，但缺点有 些同志在思想上还不一定通，如郑，马，杨信，张缉光等，大会对他 们的思想启发不大，这说明支部对这些同志之帮助不够具体。
因此应在总结以前，应开一个支部大会，检讨一下打通思想的问 题。其次财经工作应当特别强调这一点，在群众运动中，文化工作应 加上，大会未提到。
对大会主席团的意见，组织领导集体领导不够，各个主席责任心， 随时向负责同志提出意见，还是有些依赖个人的现象。
程绪润同志对大会负责的精神特别好，应当在党内提出表扬。
李文同志小组：
垦区小组有一个偏向，专找缺点，不能正确的估计问题，主要是 小组领导的问题总结。对大会领导：
a.  支部工作作用不够，垦区小组，五十天来开了两次半小组会， 且会议内容不深刻。
b.  主席团在这一段会议的领导上，后一段有些疲劳。
原因是主席团对大会领导掌握启发不够，大部分同志认为大会开的太 久了。其次大会在生活管理上不够。再次，文娱工作、支部活动差， 生活的调剂差。至于其说主席团领导不够，不如说支部保证不够。
检讨到小组本身的问题， 一贯的有自由主义。
岳拙元补充意见：支部的保证作用确实差，尤其是讨论领导问题 以后尤甚。
苏杰同志小组意见：
收效、成果如前同志所提一样，缺点：①前紧后松，②本组的自 由主义思想亦很严重，夏要求走，王月村说工作担任不了，彭瑞林情 绪不安，所以感觉思想上对自己的启发不大。
自我检讨，a.  支部作用不强，主要是自己负责； b.  对支部产生， 自己有些意见。
孙正同志：
小组里有些毛病，垦区小组是标本的，但其他小组亦有毛病，原 因是所发生的倾向有一般的号召，但缺乏具体领导，所以有的对一般 号召采取抵抗的态度，同时体会到开始划组配备不够。
杨国夫同志：①几个痼癖的干部转变不够，②思想斗争、检查工作有偏向，具体帮助纠正不够，所以对干部的帮助不够， ③从发展上去看问题不够，好的经验教训发挥不够，④对个别同志帮 助，要在此时间内加强帮助。

傅继泽同志谈地委情形
(一)地委在领导上的检讨：
a.地委从政治上思想上的检讨差，对下层实行民主作风领导差， 再加上官僚主义，对下层情况了解差，问题处理不及时，故地委在下  级的威信很差，因此个别的县委谈地委好像摆摊的，所作的工作，对 下级都不适合情况。
b. 地委领导上的官僚主义，对下层了解差，对自己的力量估计过 高，因此工作要求过高，如今春一连下去几个中心工作，首先是反抢 粮斗争，二是对敌斗争，三接着又是地道工作，均说是党政军民集中 力量去作，所以每个工作是一个压一个，一个也没有结果。压的干部 苦闷，情绪不高，上级对下级没什么帮助，只责备下级，但下级也提 出困难给地委，所以影响的地委情绪亦不好。
c.地委领导上平均使用力量，一分区干部数、质、顽强性比
二、三地委均强，但干部平均分配，没有根据行动发展方向，抽出干 部去开展工作，结果吴桥工作、沧县北部的工作，二年来无有大的开 展。干部集中中心区受到一些损失，干部使用与部队指挥均陷分兵把 守的形势，故处处被动。
d. 对上级的决议指示研究差，故形成一地委这一二年来对上级闹 独立，如对改变组织形式问题，一地委意见区委答复后，令着重思想  上的团结一致，但并未很好研究，还只是另外研究了一套组织形式。 同时，在组织变动中，县级干部又损失了五个，分区也损失了一部， 假如当时着重思想上一致，即早准备敌人的春季扫荡，也可能少一部  分损失。
e.工作指导上抓不住主要环节，有时能提出，但在思想上往往不 能充分动员起来，及组织检查执行也差。如今春对敌扫荡，地委虽提 出准备反扫荡，并争取先机之利主动出击，给敌人以打击，破坏其扫 荡阴谋，但思想认识不起，军事行动过左。
其次，表现党委书记兼政委，但党委对武装领导弱，县书无能力 掌握一个百八人的县大队，多是高度分散，所以不能使用此武装，分 区书兼队政委更是名义。
f.地委工作上多布置，组织检查、帮助解决困难总结少，所以工 作处于自流。
由于以上的六项原因，所产生的两种现象：①下级对地委领导信 仰差，②地委工作推不动，情况紧张处于被动，各方招架忙的头痛。
(二)今后领导方面应当：
a. 地委委员向下压，扩大县单独作战的能力，帮助地委创造经验， 同时建立县内的中心领导，并可消除地委与县脱节的现象，因此：
①地委保持中心领导，留陈傅曹，在地委。
②干部下压，王宜山兼乐陵县长，马效全任乐陵县书，康伯明任 东光县书，燕明任沧县书记(已去),张伯水宁津县书(已去),辛宜 之放在地方上统一宣传工作(原定任乐陵县书，但腿不好)。
b. 关于领导上开会，总结工作，传达工作的方式，方法。
①关于总结工作的方式方法，先由地委会提出总结提纲，然后地 委员分工，达各县具体帮助，如果情况缓和，全部县集合传达总结， 紧张时即分别部门总结之。
②传达工作视情况缓和，则集中传达并作出计划，要紧张时则先 传达，然后分别部门计划，然后集中统一通过。现在一般的是采取第 二种办法多。
③会议方式方法，四三年一月地委会开了四十五天，包括总结工 作九天， 一个县一个县的汇报，然后整个总结之。
黄骅同志传达分局指示用了两天的时间，研究区党委的指示，继 又各部门又各作计划，十几天，地委作决定又是十多天， 一天能开六 七钟头的会。
自开了这次会议以后，未再召集如此长期的会议，但会议仍不少， 每次三五天、六七天不等，会议中讨论对敌斗争问题的时候多。
南皮一个县委会开了五十多天。
c. 地委工作深入的程度， 一般的到县，到区的时候即少一些，到 支部者即没有。地委各委员脱离武装时间很少，曹戎即没有一次，只 燕明与马效全脱离一个时间。
(三)地委近两个月的时间没有开了(近才开了一次),小组会亦 不经常，只开过二次，表面的提了些意见。表面上看去，好像无什问 题，但实际是存在问题。 一遇上实际问题即冲动暴露出来，原因是大 家都怕不团结，所以互相迁就，不是从斗争中求团结。
其次对核心干部的培养差，如曹任中心干部，大家都看他中心不 起来，也不培养他形成中心，老彭在那里时亦如此。
再次各个同志弱点——英雄主义的暴发，形成自流放任，对团结失掉 信心，歪风占了主要地位，再加敌人的追压，形势险恶，形成情绪的 苦 闷 。
各地委委员之情形：
傅继泽同志：原在北平十七中学高中一年级，事变后回家，参加 本县抗敌救国会，后到冀察晋抗大受训(1937年10月间去，1938年 二月入党，三个月后补训，1938年四月底出校),后去冀中军区司令 部任参谋二个多月，后又去二十一团当参谋长，干了几天又到津浦路 东东光、南皮一带，民团千多人改编了一个独立旅任参谋长。该部队 异常复杂，实际上是一个地主武装(当时康伯明任政治部主任),后该 部队被我解决，即到肖纵队司令部，后成立运河支队任队参谋长，支 队改营后，即任营长，41年8月任军分区副司令，42年大扫荡以后， 团与军分区合并即任分区司令员。
家庭情形，三四十年前是个大地主，后即衰弱了。参加工作时家 中有四五十亩地，还是一个富农家庭，父亲任过铁路站长、副站长。 故一方面家庭成分的确定及几年来多是单独工作，养成以下的特点：
①领导工作作风，个人领导作风强，如与彭的关系不好，思想认为彭不比我高明，所以与他商量少，追究其根源是英 雄主义。对部队训斥指责，缺乏教育说服的精神。对中层干部关系上 集体领导差，事情商量少。对同级干部尊重差，如对彭尊重差，对曹 则以为过去对彭尊重差，今天可别再对曹弄出意见来，还不是真诚的 无间的团结。对地委的爱护差，如生活、安全、 一切方面的照顾。
工作领导上有两个偏向：①一般的在工作上抓的紧，但却发生斥 责骂，②但又有时放松，忽左忽右。
曹荣〔戎〕同志：
英雄，不虚心，狭隘，因此在下层威信不高。其中，另一主要原 因是爱人问题。其爱人林哲平，宁津人，相当的控制曹戎，曹对林相 当作揖，曹32,女的23,曹对林很满意，林对曹感觉有点委曲，下层 对曹信仰不高，此为一因素。边区高干会后，区党委决调彭，曹代书 记兼政委。才回去时情绪很高，但后敌情严重，主观理想执行不通， 情绪又不高了。在工作上由于英雄色彩， 一切工作要求的高， 一切工 作都要求一套，但执行不通，所以情绪即不高。同时，他不乐意陈德 去，他对区党委闹独立性亦很凶，但他又有一套方式支持老彭，老彭 很硬。
马效全同志，优点工作泼辣，有什说什，直爽，缺点相当英雄。狭隘，干的精神很好，全面掌握上差，工作推不动闹苦闷，对老曹中 心领导失掉信心。其次爱人问题，使其很苦闷，他与南皮妇救主任发 生恋爱，但家庭离不了婚，新女的催的很急，所以弄的个人情绪不高。
王宜山：
地委一致的感觉王难团结，个人英雄主义作祟，不虚心，情绪亦 很苦闷，工作上被动，弄不下去，急躁，对曹中心领导无信心。婚姻 问题，其女人关系很坏，其女人亦不好，现在死了，实际上他很高兴 她死，但找一个找不到，并且他在妇女中很孤立，好的人家不满意他， 差的他不满意别人。
康伯明：
工作上比较耐心，相当英雄，但其表现形式是另一面的，政治上 魄力差软，情绪现在稍好。其爱人牺牲后，情绪曾一度很不高。爱好 文学，多情多意，爱人死了以后，两个多月的功夫没做什么工作，动 则嚎啕大哭，并叫着他女人的名字。他哭时通讯员则偷在一边笑，别 人说他顾及威信，他也不听，希望上级调。
辛宜之 ：
自由主义亦很浓厚，对上对下论长论短，工作上
缺乏生气，疲倦的现象很厉害。他不愿在一分区工作，在一分区当县 书兼政委亦实困难。
张伯水：
政治上开展很慢，下层工作经验很丰富，身体有病，制约很厉害， 组织纪律差。四二年大扫荡后，地委干部大都牺牲了，他私自跑到天  津治病。在宁津任县书，自己立论以军事斗争为主，政治攻势为辅， 恢复宁津根据地的形势。
燕明：
小英雄，幼稚，工作上泼辣，好出风头，工作观点不是如何搞好， 而是如何压制别人。现在对婚姻问题亦苦闷，家庭离不了婚。
仉鸿印：
惠民中学学生，家庭小地主，社会地位很有力量，当过区长，民 团团长，当地有威信。主要过去当民团长时剿匪有力，游击战争发动  时，他仍掌握着武装并与当时救国会对立，并叫邢仁甫打了一下子。 主力东进以后，即靠近了我们。此人特点比较正义，其父亲很好。七  团转移时，曾到鲁南在抗大受训，回后，任津南支队副支队长。党对  他不信任，消极的抵防，形成他很苦闷，对上级对他抱成见。今天检 查起来，对党有两面性。如果党的利益与他个人利益一致时，他即很高兴，并积极工作，如党 的利益与个人利益矛盾时，则情绪不高，至今他仍认为上级对他是不 信任的。
( 四 ) 一 、三分区合并的问题
a. 敌人对一、三分区在指挥上是统一的，统于渤海道指挥，指挥 位置在沧州，然我们是分别指挥，故统一对敌斗争不利。
b. 统一起来地区并不大，现有工作单位八个，南北一百八十里地， 东西二百五十里地，指挥工作可以照顾。
c. 干部可以下压一部分，扩大县独立坚持的能力，工作更深入下 层。
d. 比较困难的是， 一、三分区发展方向不明，三分区向东发展， 一分区主要是坚持其向北与西发展。其次村子很多，约在四千村庄以 上。
(五)边区投降派的问题
统一行动，以无棣张子良为中心，组织反共堡垒。
(六)对上级领导上的几点意见
a. 派一批干部去了解党政军民的各项工作，使工作指导上更加准 确 ，地委、军分区对区党委、军区经常报告。
b.  区党委经常有一二个主要干部在二分区指导一、三分区的工作。

(完)



































































