红军 ；时 ：期

1930年
　　　5月18日 由家到南阳，当时接到邓子恢①的信，同伯熙②同志两人；本日3时起身，7时才到南阳，当夜就开团委会，就要我当红一○三团三连政委③。
从来没有什么训练，又没有经验。
①邓子恢，当时任中共闽西特委书记和闽西苏维埃政府主席。
②伯熙即张伯熙，是张南生在连城中学读书时的同班同学，与张南生同一天参加红军，回家后被诬陷为社会民主党成员遭杀害。
③ 红一〇三团属闽西地方武装红十二军建制。连政委即原连党代表。1929年12月“古田会议”后改党代表制为政治委员制。1931年连政委又改称为连政治指导员。” 活

　　　5月19日 由南阳出发；经射山桥时该地群众和少先队在路旁欢迎，至旧县乡食中饭。本欲到白沙，后决定去上杭。出发时旧县少先(队)、妇女(队)欢送呼口号。晚至梅溪寨宿营；就负了政委的责任。自0

5月20日 梅溪寨休息1天，改编特务连为第一连。晚8时开往打上杭，至
上杭离城5里适天亮。

　　5月21日早4时半，与敌钟寿奎、蓝玉田等部开火。至8时已退，午后回梅溪寨宿营。

　　5月22日 由梅溪寨开至白沙，经石圳塘至利头市，已有少先队、妇女队沿途欢迎，呼口号、唱歌。

5月24日 休息1天，开追悼会。

5月25日1休息1天；开欢送红军出发东江大会。

　　5月28日 由白沙开往蓝家渡，经茶地，适午，该地群众每家送饭送菜供给我们。沿途群众打鼓作乐来欢迎，送茶、送粥、送食物。这样好的群众，真为革命而牺牲了也是很有价值的。

　　5月29日 休息1天。该地政府开了欢送大会，到会群众万人，送草鞋、送新牛肉等物，比白沙为多。

　　5月30日 由蓝家渡出发丰稔寺，这日正是“五卅”纪念，该区到会群众数千人。

5月31日 由丰稔寺出发西洋墟，经过许多高山峻岭。
6月1日 由西洋墟出发炉下坝。下午少许团匪①来扰，马上跑了。
① 团匪，当时根据地军民对敌靖卫团的称呼。

6月3日 由炉下坝开至永定旧城(现改为龙岗区)宿营。

　　6月4日休息1天。该地妇女有七八人来给洗衣服，还唱了歌，演了戏，真好得很。

6月5日 由龙岗出发至下洋墟，经一高岭下坪是白色区域，有少数团匪。
　　6月6日 由下洋墟出发黄沙，至午，汇会军部。下午与敌开火2小时，没有胜负，适下大雨，退至思边宿营。
6月7日 由思边回下洋墟宿营。

　　6月8日 休息1天，将一O 五团编在一O 三、一O 四两团，编为第二纵队，我就离开了三连，到支队部负宣传科长的责任。

6月9日由下洋墟出发洋门，该地团匪跑了，同时群众也走了许多。

红军 时期
　　6月10日 早，准备与团匪作战。下午由洋门开至炉下坝，我军一、三纵队与白敌①战于虎头沙。
① 白敌，指国民党军，亦称白军、白匪!

　　6月11日 早5时，与白敌、团匪开火，至下午3时敌始退，我军仍宿营于该地。我同伯熙、子恒同志等宿营于黄岗。

　　6月12日 由黄岗复回炉下坝，至(离)该地5里的地方，白敌又向我们进攻，打至下午2时，我退于龙岗，我军颇有损失。

　　6月13日 由龙岗出发至丰稔寺。经金沙时，见该地房屋被团匪烧了三分之二。至丰稔寺调我当秘书。

　　6月14日 由丰稔寺出发，经炉丰至安乡。安乡群众来欢迎，夜间举行游灯大会。

6月15日 由安乡出发，经上杭城至石圳塘宿营。

　　6月16日 由石圳塘奉团委命回家(新泉),至中午12时到区政府。适政府开五次代表大会，主席要我报告这次出发东江经过情形，我就对各代表报告由南阳出发东江至回家经过，完后始回家。

　　6月17日 由家起身时区政府取出100银元交我带给部队。区政府各办事同志并各乡代表欢送至桥头，由政府驻地至桥头都呼了口号，放了纸炮，送了纸烟、糖饼等，经南岭到涂坊区政府宿营；相遇刘忠同志回部工作。

　　6月18日 由涂坊经洋坑、河田至汀州城，汇合四、六军①,驻汀州城水南门。由南阳出发至汀州，所走过的路共1075里。
①六军即红六军，原系赣西南地方武装，于1930年初成立。军长黄公略，政委陈毅。同年6月以后，根据中央指示改称红三军，军长黄公略，政委蔡会文。

6月19日休息1天。(部队)改编①为四军三纵队。
①这里指的是汀州整编。在这次整编中，红十二军的第二、三纵队编为红四军之第三纵队，萧克任司令员，张赤男任政治委员。以原红四军之第三纵队为骨干，重新组编红十二军，伍中豪(后为罗炳辉)任军长；谭震林任政治委员。同时，根据中央指示，以红四军、红六军、红十二军等编成红一军团(开始时称第一路军),朱德任总指挥，毛泽东任中共红一军团前敌委员会书记兼军团政治委员。

　　6月20日 休息1天。召开自龙岩出发至汀州死亡烈士追悼大会，会场很为庄严，到会人数2万余。
　　6月21日休息1天。开欢送红军北上大会，到会人数4万余，农民送了许多东西，汀政府还送了许多面包。
6月22日至29日休息。开办训练班。

　　6月30日 由汀(州)城开往古城出发时因许多同志带家眷行军，司令官派人在途中不准妇女随行。本日，送双凤同志到5里外回乡。至古城时该地群众来欢迎；同时在该地开了群众大会。
　　7月1日由古城出发至大柏地，经龙田寨时适该区开全区群众大会，有许多东西分。

7月2日 休息1天，开了一个群众大会，没有几多人到会。

　　7月3日休息1天，开全区群众大会，到会数百人，成立了区革委会，成立了支部。

7月4日休息1天。调我到二十一大队任支书。

7月5日休息1天。成立了大队委，只有3人。

红军 时期
　　7月6日 由大柏地出发至瑞林寨，途中遇上反动民团，打土炮声到处听得着。在瑞林寨汇合了军团指挥部和十二军。

7月7日 由瑞林寨出发，渡河至曲洋。

7月8日 由曲洋出发到平安寨，汇合了军部和一纵队。

7月9日由平安寨出发，至江北洞宿营。

　　7月10日 由江北洞出发到兴国县，汇合了军团指挥部、六军和十二军二纵队，下午开全军活动分子大会，中央涂同志①作报告。
①涂同志即涂振农。当时任中共中央派往红一军团的巡视员。

　　7月1日休息1天，开欢送北上大会，到会群众4万余人。上午毛同志① 报告富农流氓一切问题。
①毛同志即毛泽东。其报告是根据1930年6月红四军前委和闽西特委于南阳召开的联席会议所作出的《富农问题》和《流氓问题》两个决议精神而作的。

7月12日 由兴国县出发，至黄土凹宿营。

7月13日，由黄土凹出发，经一个大岭到北坑宿营。

7月14日 由北坑出发，至新坡头宿营，途中太阳非常厉害。

7月15日 由新坡头开至老坡头。

7月16日由老坡头出发至葛山，我自昨下午始患寒烧病，至本日较好一
些。

7月17日 昨晚一、二纵队开往打吉水，因渡河的困难，以致天亮才找到船

①红一军团成立后，根据中共中央和中央军委关于“取南昌，攻九江，夺取整个江西”的指示，由汀州向南昌进攻。7月30日，进至南昌西南的万寿宫地区。这里所说的“八一”纪念，是指7月31日至8月1日，军团派出少数部队攻击牛行车站，并隔赣江向南昌打枪示威，以纪念南昌起义3周年。

8月1日：休息1天。

8月2日'由藻山出发至奉新县。

8月3日休息1天。下午4时开始拆城，各同志热烈地去拆。

8月5日由奉新开至高安。

8月6日由高安经阳光墟开至泗溪市。

　　8月7日休息1天，开始计划工作。我同长彬同志到河口工作，当晚即与该地支部接上了关系。

　　8月8日 休息1天，我自己带了一班士兵去贴条子①。该地组织了一个农会，还组织了赤卫队。
①贴条子，是指打土豪时把规定土豪劣绅必须交出的款数和所限定的日期等；写在一张纸上，然后贴在土豪的门上。当时称为“贴条子”。是当时筹款的一种方式。

8月10日 休息1天。贺子英调到团部，蒋正辉调来当大队副。
7月27日 由大路村出发至高安。
8月11日 上午结束工作，收了大洋3200元。
7月30日 由高安开至藻山。
8月12日由官桥开至上高，天已黑了。
7月31日：休息1天；行“八一 D

8月13日 由上高县开至麻塘。

　　8月14日由 麻塘出发至万载县。该地千余店铺子多闭门了。因红白战争①,以至没有人做生意了。
①红白战争，即红军和国民党军(白军)的战争。

8月17日休息半天。上午集合全军训话，下午开往小礼山宿营。

　　8月18日 由小礼山开往黄茅。途经珠塘镇，该地生意颇为繁华。黄茅店的房屋被白匪烧了三分之二。

8月19日 由黄茅开至桐木市。

　　8月20日午前1时，由桐木开去打文家市。早4时半开始接火，至6时半战斗结束，打死敌旅长戴斗垣①和团长1名，伤其团长1名，敌人死伤七八百人。缴得枪支2000余支，机关枪6架，以及花手机关、无线电等。俘虏100余人，敌兵3个团又1个营被打败，逃回长沙者只1000余人，途中又被赤卫队缴了许多枪。这个旅长从来没有被打败过的。
①戴斗垣，湖南军阀何键的部下，曾多次率部“围剿”红军，因未遭到过歼灭性打击，故反革命气焰十分嚣张。此次文家市战斗被击毙前，任敌第三纵队司令官兼第十六师第四十七旅旅长。

　　8月21日 由文家市开往小河。途中有3个女同志来欢迎我们，同行了10余里，唱了歌，非常的快乐。一班刚俘虏来的新兵闻之亦乐。途中许多担架来抬伤兵。

　　8月22日 休息1天。黄慕良同志来任副政治委员。本日开了欢迎新兵大会。

　　8月23日 由小河出发，经一座高山—铁山等处，到永和市宿营。下午4时敌1架飞机飞至永和市上空。我军与三军团已联络上了①。

红军 时期
① 这里指的是红一军团在济阳永和市与红三军团会合。会合后，2个军团的前委召开联席会议，决定组编红军第一方面军和中共红一方面军总前委会，朱德任总司令员，毛泽东任方面军总政治委员和总前委书记。红一方面军下辖红一、三两个军团。红一军团总指挥朱德兼，政治委员毛泽东兼，下辖红四军、三军和十二军。三军团总指挥彭德怀，政治委员滕代远，下辖红五军、八军和十六军。方面军共有3万多人。

　　8月24日 休息1天，将我7支队俘虏来的新兵集中一大队，我同石奎同志2人，负了新兵大队的责任。
　　8月25日 由永和市开至大坪。途中遇上(敌人)飞机，掷下两个炸弹，部队未受损失。大坪东西非常平价，米每元50斤，鸡每元9斤，新(鲜)肉每元15斤。我还没有听说过这样平价的东西。

　　8月26日 由大坪开至园塘，下午就将新兵大队补充(到)各连，我仍到二十一大队负责。

　　8月27日 由园塘、山桥出发，至潭塘宿营。途中经一座大高山，高约10余里。

8月28日 由潭塘出发，经一座高山——普迹寺，至镇市宿营。

8月29日由镇头开到枫树河宿营。

8月30日 由枫树河出发，至廖家冲宿营。

　　8月31日 三军团和三军、十二军去打长沙。我四军为预备队，离长沙20里待命。至晚退回廖家冲宿营。

9月1日 由廖家冲开到许家冲。

　　　9月2日 由许家冲经过燕子岭，至洞井铺宿营。本晚五、八、三、十二、十六军进攻长沙①,是夜机枪声没有停止，雨很大。
①红一方面军成立后，总前委根据中共中央的指示，决定“以消灭何健部队，进占长沙之目的”,于8月25日开始逐步向长沙推进。这里所说 “本晚……进攻长沙”,是指方面军对长沙发起的第一次总攻。

　　　9月3日 本日午前8时，由洞井铺我军被敌出击部(队)冲退，一、三纵队在仙姑岭与敌陈光中旅激战，冲来冲去，冲了八九个冲锋，至晚8时双方始退，退了4里的路，就在该地露营。这次敌出击部(队)之陈渥部，被我三军和四军二纵队打败，缴获步枪1000余支。这日长彬同志阵亡。

9月4日 由露营地开回周家坝宿营。

9月5日 休息1天。

　　9月6日由周家坝开往易家湾，准备与敌作战。至易家湾时敌已退了，后返回同心桥。
　　9月10日 卞午3时由同心桥出发，天降大风大雨，路极难走。至10时，在乌梅岭开始打仗，机关枪声连夜不绝。因敌固守工事，我军组织敢死队，并使用了火牛阵，但攻了两次仍不能攻进长沙。这时英国的兵舰开了来，我们的经济又发生问题，故4时方面军决定撤退，分两路行动①。
①总前委和毛泽东同志从两次总攻长沙的失利中，越来越清楚地认识到党中央强令红军进攻中心城市是错误的，行不通的。于是决定立即撤出长沙之围，分两路转到萍乡、醴陵、株洲地区，寻机歼敌。

9月11日 由乌梅岭至官塘宿营。

　　9月12日 休息1天。蒋正辉因第一次打长沙①,畏缩不前，本日押于司令部。大队长又没有，司书也没有，工作上忙得很。
①第一次打长沙，指9月2日夜至9月3日我军对长沙的第一次总攻。

红军 时期
　　9月13日 本日出发时王光仁同志来任大队长，司书①黄华亦来了。我第一军团以军为单位分散行动，经小村至河田铺之石冲宿营。
①司书，即连队里担任文字书写的人员。

　　9月14日 由石冲出发至株洲，小息后我军以纵队为单位分散工作。本纵队沿铁路(线)到达白关铺宿营。

9月15日 由白关铺经茶屋、蒋家桥、枫林寺，到达黄獭咀宿营。

9月16日 分配我至花草桥附近工作，分发了许多土豪的东西。

9月17日 分配我到黄村一带工作，开了一个群众大会，到会者三四千人。

9月18日午前10时，由黄獭咀出发，经花草桥、枫水桥和醴陵县，至泗汾

铺宿营。

　　9月19日 由泗汾铺出发至黄岭铺。之后以团为单位分散工作。到陶家垄时，该地群众跑了，只有少数妇女在家，此地是陶广①的家乡。下午至盐山桥一带工作，当晚住在陶师长家里。
①陶广；湖南省醴陵县陶家垄人，湖南军阀何健的部下，时任国民党军新编第三十一师(后改为六十二师)师长。

9月20日 在盐山桥一带工作，群众比昨天较好一些。晚移至柳树山。

　　9月21日 由柳树山撤回至泗汾铺，与军部和一、二纵队会合，宿营于茅坪 。
午后6时，全军由该地出发，向老关前进。经东园，至2时到东家顶宿营。

9月22日 沿铁道经老关、得心桥、乌石铺，到萍乡县宿营。

9月23日 休息1天。上午填各种表册，下午开全纵队同学会①。这天事 ·13 ·

①:守望队与挨户团、红枪会、民团、靖卫团等，均为反革命的地方武装。
①同学会，即党员会。因1930年12月以前党员在部队中未公开，故党员开会时对外称同学会。纵队同学会，即全纵队的党员大会。

　　　9月24日 .由萍乡县出发，沿株萍铁道到安源，宿营于街尾。株萍铁路此为终点，这里煤炭出产有名。

　　9月25日 休息1天。上午开全军活动分子大会，地点在总工会里。后去参观电灯公司、煤炭公司。那么多机器(都是)从来没有看见过的，有一种特别的，就是水枪，真是可观。同时看了四十几丈深的煤洞，有十五里长，几十丈高的梯子。

9月26日休息1天，宋强来充任大队副。

　　　9月27日由安源出发，我们为前卫，至芦溪时天才明。该地店铺300余间，生意颇好。经宣风市至11时半到分界埠。

9月28日 由分界埠经宜春县(即袁州府)到达下铺之矮壁下宿营。

　　9月29日 早2时出发，刚跑了1里的路，因天黑(得)一点都看不见，就在该地休息，后接到命令，至天亮方回下铺休息。

　　9月30日 晨2时出发，经彬江市至分宜宿营。因当地挨户团①被我二十军②打败，该地群众跑得一个也没有了。
①挨户团，系反革命的地主武装，“挨户”是形容每1沪人家都要参加的意

②二十军，1930年7月由赣西南的地方武装编成；军长曾炳春，政治委员刘士奇。属红一军团建制。
10月1日 午前8时由分宜县出发，至午后4时达路口宿营。沿途的小村
落均为赤色区域。分宜10余里内的屋子，被守望队①烧得一尽。 ·14 ·

　　10月9日至13日 休息。由汀州出发，经湖南一直到吉安，行程共 ·3025里。

10月14日由吉安出发到达三曲滩宿营。

10月15日 由三曲滩出发，至峡江县时已(是)晚8时。

10月16日休息1天。开全师支部书记联席会。

10月20日 由峡江出发，至田岗宿营。

10月21日 由田岗出发，经黄土街至太平街。

10月22日早饭后移至邹屋宿营。下午开全军支部书记联席会。

　　10月23日 休息1天。下午开全军活动分子大会，周以栗①同志出席。会议请周同志报告政治形势与革命高潮的问题，讲得非常好，从来没有听过这样有趣的报告。
①周以栗，中共中央长江局代表，1930年9月被派往红一方面军。后任红一方面军总政治部主任。

10月24日 由邹屋出发，至川里欧阳宿营。经万全时曾分散工作。

10月25日在川里附近工作1天。

10月26日由段里调回太平街工作。

10月27日 分配我到河口、桥上、山背等地工作。

10月28日 仍到该地工作。工作比昨天好一些。

红军 时期
10月29日下大雨，仍去工作。这天工作比较困难，士兵的勇气精神非常
的好，不怕下雨。

10月30日 仍去工作。

10月31日 仍去工作。

11月1日 仍去工作。

　　11月2日 上午仍去工作。下午在太平街召开庆祝分田胜利大会，各乡群众到会的有四五百人，会上发了许多银器。
11月3日 由太平街开到榴花市与军部会合。

11月4日 在榴花市休息1天。下午开全师同学大会，军政委出席。

11月5日 由榴花市出发，到峡江县宿营。沿途都是山路。
　　　　
　　11月6日 由峡江渡江①至东岸之水边宿营。因该地有守望队，当地群众跑得一个都没有了。
①渡江；指东渡赣江。中共红一方面军总前委和江西省行委在10月下旬于新余县罗坊召开了联席会议。鉴于敌人对根据地的大规模“围剿”即，将开始，会议接受并确立了毛泽东提出的“诱敌深入”;聚歼敌人于根据地内部的作战方针。根据罗坊会议之决定，于11月6日前后，除留红三军于赣江西岸钳制、迷惑敌人外，方面军主力东渡赣江；于新淦、崇仁、宜黄、南城、南丰、吉水之间地区进行反“围剿”的准备工作。

11月7日 由水边出发，过小河，经中麦斜到七琴宿营。

11月8日 由七琴出发，沿一座约.5公里高的山行进。接着，在山底下休
息了很久，因前面十师与敌邓英部遭遇，行李、伙食担子堵塞了道路，使我们不能 ·17 ·

前进。至下午2时，我们十二师才接到了向敌出击的命令。敌有2团人，我们缴了他水机关3架半，步枪200支左右，俘虏敌100余人。待敌被缴械后，十一师才赶到。是夜至刁坑宿营。

11月9日 由刁坑出发，经马鞍坪到崇仁县宿营。

11月10日休息1天，天下大雨。

11月11日 由崇仁出发，至宜黄县宿营。城墙紧靠高山石壁，非常险要。
后城墙被我十师拆了。

　　　11月12日由宜黄出发，经二都到河口，分配我连在该地工作。后十师三十团二连亦来了，我与政委王宗颜商议，该地没有什么工作好做，附近村落也没有什么土豪，决定明天去黄陂工作。

11月13日 由河口出发，到黄陂工作、休息1天。

　　　11月14日分配我连在霍源工作。第2排到达霍源时，该地群众跑了个干净，后来给回来的数十人做了点宣传工作。
　　　11月15日 仍去霍源工作。下午3时，姓欧阳氏的祖祠修谱，非常的封建。有五六个绅士来请我们看戏。到该祠后，我讲了话。当时许多土豪劣绅听之无不惊骇，看样子他们还没有尝过我红军的味道。

　　　11月16日 我看霍源这个地方，没有一点工作的趣味。本日决定第一排到十都工作。十都的群众比较好一点，跑的少一些。给当地群众分配了一些衣服。

　　　11月17日 仍去十都工作，建立了十都苏维埃政府，主席刘黎光，秘书黄子振，经济黄发兴，审判兼肃反刘汉兴，土地王连生，赤卫黄金生，粮食董梅生。
成立了1个支部，有5个党员，书记黄子振(30岁，无产),组织刘黎光(26岁，无 ·18 ·

红军 时期
产),宣传黄发兴(42岁，无产),党员吴正顺(22岁，无产)、刘汉兴(26岁，无产)。该地工作比黄陂、十都有一点起色。

11月18日仍去十都工作；分了田地，组织了赤卫队10名。

　　　11月19日 由黄陂出发，经五都上了一座山，到演湾宿营。与军部和十一师、千师联系上了。

11月20日 由演湾开回黄陂宿营。

　　　11月21日 上午休息。至11时半出发，经一座高山到蛟湖。该处有反动武装。本日到达水口宿营。

　　　11月22日 由水口出发，经过一座大高山(约15里)和望仙、湛溪。听说增田敌与我十师相接，缴枪100支，机枪4架，俘虏营长以下100余名。本日到达招携宿营。
11月23日由招携移驻于瓦子坪放连哨，并休息1天。

　　　11月24日 由瓦子坪出发，沿小沿、上流至山庄宿营。因房子关系，我团分散了七八里路驻。

11月25日由山庄、北坑到源溪露营。

　　　11月26日由源溪出发，经一座20里的高山，从来还没有遇过这样高的山。本日到达韩口宿营。

11月27日 由韩口出发，经南团，走山道，至小蒲，到达丘坊宿营。

　　　11月28日本准备由丘坊开往龙岗集合，因得总部命令，讲陂头的敌人退了，故由丘坊复回小蒲宿营。

　　12月26日休息1天。早上出操时传令兵走火打死一士兵，后将这一士兵收埋该地。

　　12月27日 又准备与谭逆作战于小布，开至20里处等了1天，敌又没有来，至晚复回原处宿营。

12月28日休 息1天。

　　12月29日 总部转变计划①,早餐后在钓峰街之后旱田集合出发，经黄陂、丘坊到达南林宿营。
①第一次反“围剿”红军转入战略反攻时，本拟先打最接近我之集中地的敌谭道源师。为此12月25日和27日，我军两次开至小布地区布阵，因敌未脱离源头阵地，故两次开进均又忍耐撤回。28日得知敌十八师师长张辉瓒率师部和2个旅向龙岗挺进，这就给红军造成歼敌于运动中的极好机会。方面军总部当即决定变更原作战计划，攻击龙岗之敌。所以日记中有“总部转变计划”之说。
12月10日 休息训练。
　　12月30日早，由南林出发，到龙岗与敌张辉瓒二旅及其直属队激战4时之久，把张逆活捉，全师被缴械。缴获步枪5000余支，迫击炮10几门，机关枪30多挺，军用品无数。活捉旅长(戴×、王捷俊)2名，团长4名，官兵夫1万左右。我连阵亡排长(李佑中)1名，士兵4名，伤连长(王志仁)1名，排副(刘德才)1名，士兵20名。这次作战本连伤亡比别连较大。

　　12月31日 处理俘虏兵，并去石坑看望和慰劳伤兵。午后到迥龙下去5里处宿营。
1931年

　　1月1日 由迥龙山出发，到上溪宿营。今日的路真难走，经过两座高山，又下雨，至晚8时才到上溪。

红军 时期
　　　1月16日仍在山头工作，组织了苏维埃政府，还杀了1只猪，与群众(约200人左右)一起吃了。

　　　1月17日仍往山头工作，分发了谷子和许多衣物。午饭时接了团委来信，调我们前往水南、长桥、尖峰等地工作。我赶紧去催款，至晚8时才归。在这期工作中，共贴了条子20余张，计3000多元；收了大洋360多元，交军部土豪7名。如果工作结束，能收2000元左右。这期工作全连同志都很努力。
1月18日 我团奉命到尖峰市工作。一早即出发，经白水镇，该地生意颇
好。晚至尖峰宿营。
　　1月19日开始工作。分配我连在南坑、中保等地筹款2000元。我带1个排的兵力前往南坑。

　　　1月20日 因南坑、中保两地不能达到分配我连的筹款数额，即转往上下屋 一带工作。该地群众颇好，因受吴文笙的压迫和剥削，痛苦非常，知道我们红军来，非常的喜欢。
①吴文笙，系江西广昌一带反动民团的首顿，当地群众称他为“土霸王”。

1月21日至22日仍在上屋一带工作。

　　　1月23日往福建建宁之客坊帮助一连工作。离客坊15里有敌兵500多人，300多支枪，闻风而逃。我们至该地时群众跑得精光。一连的士兵纪律非常不好。下午4时启程回返，晚8时才回尖峰。本日途中失了钢笔1支，这支笔非常的好，真可惜。
1月13日 由王册出发，经平田、东山坝，至头陂宿营。
1月24日仍往上屋工作。

1月25日仍往上下屋一带工作。

1月26日在连部计划工作。

　　　1月29日 接师部来信，要我们往南丰的傅坊、康都墟一带工作。这期工作本连共贴条子30余张，计6500元，收现款2200元。中午，至水南与师部汇合，再向傅坊前进。本日于黄沙宿营。

　　1月31日 由黄沙开往傅坊，经一座高山，非常难走。至田螺上时，奉命在此地工作。当地群众听信吴文笙的宣传都跑了，只看见几个老人和孩子。当即调查了几个土豪，没收了一些东西。午后3时；接到命令要我们到东街店一带工作。一时团委来了非常紧急的信，要调我连回头陂、傅坊，离南丰只有50里。

　　1月31日 仍在东街店一带工作，捉了2个土豪，没收牛2头，开了一个群众大会，发了百余斤新肉，到会的50多人。晚饭后，才回傅坊。

2月1日 早3点半钟，由傅坊出发，经东街店、黄沙、水南，到长桥宿营。

2月2日 移至排岗宿营，住了土豪的房子，房子颇阔气。

　　2月3日 午饭后，向广昌前进，并于该地宿营。此城非常的小，城墙前百多年来被水冲刷，成为一片沙地。

2月4日 下午在河坝里集合，全师训话。

2月5日由广昌开至头陂宿营，仍驻原地。
由吉安出发，一直到头陂休息、过年，行程共1790里。

2月6日 休息1天，准备开“二七”纪念大会，布置标语和结彩等。

　　2月7日 全军召开“二七”纪念大会。到会的有全军(缺十师)和各乡群众数千人，会上还演了1个花鼓戏，直到午后2时才散会。下午下雨。

2月11日至15日 开始训练工作。

红军 时期
2月16日过年。晚饭时饮酒猜拳，高兴了一晚。

　　　2月17日 今天是旧历年初一。午饭后演文明戏，演了跳舞、“骂蒋介石”、 “流氓末路”、“土豪讨账”等节目。

2月18日至22日 仍训练。

2月23日 晚，开全师活动分子大会，杨岳彬①出席。
①杨岳彬，当时任红一方面军总政治部主任兼红一军团政治部主任。

2月24日开往驿前工作，到达白水镇、杨家港宿营。

　　2月25日 由杨家港开至驿前宿营。下午开团委会，决定我连到桐江、许坊、丹溪等处工作。

　　2月26日 由驿前开至桐江，转至许坊，住于学堂里。下午即派人(去)丹溪打土豪。

2月27日 我到石田工作，贴了条子七八张。

2月28日 仍到石田、瑶上沙、溪上工作，后到石田政府食中饭。

3月1日到丹溪成立支部，介绍党员5名。

3月3日改造丹溪政府，选代表30名。

3月4日 成立丹溪政府，开代表大会，选报委员7名。

　　3月5日 到蜀口开群众大会，选了代表：20名，介绍党员5名。后到岗下，转至案上食中饭，后回许坊。

25

红军 时期
放。这期工作，收款5150元，马大小5匹。此外收单枪5支，发予了政府。这一阶段的工作花了不少精力，每天晚上睡得很少。

3月20日 召开群众大会。下午开回白水镇、太塘凹宿营。

3月21日训练1天。

　　　3月22日 下午开全师党员大会，下午全师集合讲话；晚上开始发病，头和全身非常疼痛。

3月23日仍然不能起床，请医生来看，比较好一些。

3月28日 精神比昨天好一些。今天军长来巡视我们支部。

3月：29日 继续训练。晚上召开工作检讨会，军长出席参加。

3月30日下雨，休息1天。

3月31日 继续训练。
3月14日 复出发捉土豪数名，大小土豪约捉了三分之二。
　　　4月1日 师部召开全师干部会议，传达立三路线问题。立三路线，是中国党很严重的一次路线错误，每个共产党员都要明了它的错误内容和性质。立三是中央政治局的书记。
　　　我们中国是半封建的制度，革命发展不平衡，工农斗争的发展也不平衡。但立三路线说，中国革命成熟了，如果夺取一省或数省，就可以影响到全中国。如中国革命成功了，就可以继续发展到世界革命的成功。他这样说，与俄国的托洛斯基是一样的。这样的理论是唯心的，不是唯物的，是反马克思列宁主义的。他还否认中国革命阶段的前途，以为中国暴动后就可以实行社会主义革命。他不明了中国革命是民权革命，忽视了农民的作用，主张在土地革命后的农村里实行集体农场。这与托洛斯基也是一样的政策。立三路线只注意大城市，而不注意农村里的革命。

　　　去年6月，二全扩大会议后的立三路线，认为某一个工厂暴动，就可以影响到全国工人都暴动起来，同五卅暴动一样。以为红军(可)猛烈再猛烈的扩大。说各级党的机关小资产阶级占多数，所以走上了右倾机会主义和“左”倾蛮(盲) 动主义。
　　　立三路线口里尽是空谈，犯了“左”倾机会主义。他主张工人不要日常的斗争，白军里只要士兵暴动，不要零碎的苏维埃区域，只顾护大，不去巩固。要求红军猛烈的扩大和进攻大城市，党的组织也不顾及，将党团合并起来，取消了党的组织，说国际不明中国情形。
　　　立三路线脱离群众。如命令闽西红军几次打东江而几次失败，致使闽西的赤色区域缩小了。在土地分配中以劳动力为单位，并宣传土地国有化。
　　　怎样反立三路线?我们反立三路线要在实际工作中来反，要调查实际情况，接受国际路线。我们目前要巩固苏维埃并使其向前发展，建立真正的无产阶级的政权，洗刷富农流氓，土地要彻底的分配，使一般贫苦工农都得到利益。红军里要建立真正的共产党，建立政治委员制度，转变红军的成分。提升干部要在真正的共产党员手里，真正的无产阶级手里。要执行铁的纪律。敌人向苏区和红军的进攻将很快的到来，我们要争取二次战争的胜利，使革命巩固地向前发展。

4月2日至4日 休息，训练。

　　　4月5日 午前同奋生同志到三十二团二连饶云高处，后又一同到王集成处一游，后回来仍训练。

　　　4月6日 午前7时；开全师党代表大会，到会70余名，军委书记⑨出席。所讨论的问题有：1、师委过去工作路线的检讨；2、党的组织问题；3、党的教育问题；4:、CY②问题；5、政治工作问题；6、军事工作问题；7、选举执委11人，候补2人。至午后：10时半才散会。本日讨论、检阅了过去我们的工作路线和党的策略；缺点非常多。这次开会精神比较好，我们今后照这次决议案实行，将得到很正确的路线和党的策略。联想到这一段我3连的群众工作，感到有很多的缺点，距离党的路线差得非常远。
领指①军委书记；这里指红四军军党委书记，当时由该军政治委员罗荣桓担任 。

红军 时期
②CY, 即共产主义青年团的英文缩写。"

4月7日至8日 训练。

4月9日至10日 仍训练。开全团党员大会，报告代表大会决议。

　　4月11日 由白水镇开至湖岭嘴宿营。途中经过一座高山，约10余里。拟向宁都集中，因各处敌(人)开始向我们进攻了。

4月13日至16日 休息，准备作战工作。

4月17日 搬房子至县立小学校，全团驻在一起。

4月18日 下雨，休息。巡视一、二机团部小组。

4月20日 早饭后接到命令，即出发向上固开进。本日至赖家坪宿营。

　　4月21日 由赖家坪至黄陂宿营。下午开全团党员大会和支书、连长活动分子大会。

4月22日 由黄陂经南林至杭坑宿营。

4月23日 由杭坑经寒下至上固宿营。

　　4月24日 由上固出发，经石坑至黄家山宿营。本日路经一条河时；因河水猛涨，又没有桥，涉水中十二军和三军溺死数人。

　　4月25日 上午9时(从)黄家山出发，过了座高山，非常的难行，经茅坪，又上高山，至南垄宿营。我方面军全部集中了。

4月26日 休息1天。有数位女同志来宣传，讲的话都是革命道理。

　　4月28日 开全军誓师大会。中央局朱德、叶剑英①、周以栗等同志出席，会场秩序非常的好。未开会以前，遇敌飞机经过，没有发现我们的行动。
①叶剑英，1931年4月由中央派到中央革命根据地，6月任红一方面军参谋长，同年11月25日，被任命为中央军事委员会总参谋部部长。

4月29日 下午奉命到茅黄接办粮食，至7时才回。

　　　4月30日 由茅坪至黄石，召集群众大会。到会100余人；内多是吉水难民 (该地难民共400余人)。会上，我报告了粮食问题。会场里女同志占了三分之
二，且开会的精神都很好。听说难民的组织里有连长、政委、排长等。在这里还相遇刘佩珍两位同志，他们从闽西来中央苏区，说及闽西情况，颇为巩固。

　　　5月1日由茅坪复至黄石催米，在谢贤振同志家里吃早饭。至10时米已挑清，即至黄石政府。午后即同王集成回芹菜坑，途中谈了许多有趣的话。

5月2日 在芹菜坑休息1天。

　　5月3日 往罗家池开全军活动分子大会，中央局王同志出席。至晚始回部。
①王同志即王稼祥，1931年4月作为中央代表团成员来到中央革命根据地，先任苏区中央局委员，同年11月25日，被任命为中央革命军事委员会副主席兼红军总政治部主任。

5月4日 举行全团党员大会。

　　　5月5日 举行“五一”、“五四”、“五五”①纪念大会。十二师、军直和当地一些群众参加。会上演了新剧“五四”运动，其余的戏没有演，因戏台倒了而散会。
①“五五”,为马克思诞辰纪念日。

　　5月6日下雨；休息1.天。上午，改造士兵委员会，主席周胜红；经济余赤心，宣传黄汉钦，娱乐黄祥胜，卫生廖云先。候补委员钟生洪、潘桂林。常委余赤

红军 时期
心、周胜红、黄汉钦。同时还改造了识字运动委员会(主任黄汉钦)和革命互济分会(主席陈开林，宣传黄祥胜，财务周胜红；组织李木兴)。下午，苏男来巡视我们支部。
5月8日训练。上午游戏时官兵都上山打柴、采菜，气氛非常的热烈。

　　　5月10日 上午有些同志去挑米，下午枪毙了三十五团三连食公家钱的司务长。

　　　5月12日上午到军部开会。军长报告团以上军官会议内容，要求学习新的军事科学。

　　　5月13日 下午到南垄开会。政治部主任报告团政委政治工作会议内容，至晚才回到团部。闻敌已向我们进攻，离这里只有20多里了。

5月14日 去李山垴做工事，地势非常的好，真成为城墙一样。午后回来。

　　　5月15日 由芹菜坑出发至东固；午饭前到神塘前。我团担任警戒；与敌人相隔数里。

　　　5月16日：中央局②已决定了作战计划，十一师和十师攻观音岩，十二师攻九层(寸)岭，三军团攻固陂，三军攻中洞。我师于9时半开始攻击，至午后2时开始总攻击，我连攻右。这里的地势非常的高。到4时，把高岭街、观音岩、固陂等处都攻下来了。我连死了16名，伤排长1名，班长2名，士兵13名。尤其一连死伤更大，有40多名，林佛成同志也阵亡了。这次我军牺牲的很多，真与敌人拼命了。敌有三师之众，又有高山峻岭和坚固工事。本来蒋介石以为，以步步为营、稳扎稳打，必然能消灭我们，但是我们这次把公秉藩消灭了，(敌)四十七师也被消灭了一半，打死了公逆，活捉了副师长王庆龙和3个旅长，其余团以下不计其数。缴获步枪5000余支，水机枪40余挺，迫击炮20多门、山炮2门，所得军用品无算。至晚复攻富田，并在山上露宿。
①即中共苏区中央局。该局于1931年1月15. 日正式成立，代书记项英。 ·31 ·

因处于战争环境，苏区中央局成立后，不得不随红一方面军总部一起行动。在此期间，我军的作战计划都是由方面军总部和苏区中央局共同制定的。直到第二次“围剿”后，中央局才从龙冈离开军队，后移至瑞金固定下来。
②公逆即敌二十八师师长公秉藩。他在此次战斗中被俘后混在俘虏群中潜逃。这里所说“打死了公逆”系误传。

　　　5月17日 早，敌人退却了，我军跟踪追击。路上缴了许多枪。一直到水南，敌渡河①,丢下非常多的米和白面。
①富田战斗结束后；敌二十八师残部，和第四十七师1个旅的残部，以及第四十三师均仓皇向水南市逃窜，企图退至孤江北岸据守，但所架设之便桥已为我赤卫队拆除，河深不能徒步，乃转向白沙逃窜。这里所说 “敌渡河”,乃作者当时所听之传说。

　　　5月18日 我军休息1天。上午9时奉命往后方慰劳伤兵，沿途都是三军团的。至下午4时才到富田，随即到政府请人将衣衫寄往后方。5时文由富田起身，至8时离水南15里的地方，遇三军团出发，行走更加困难，路又不明，至11时方抵水南。我们队伍已离开，找了一个房子住下，饭也没有的吃。

　　5月19日早起由水南至白水，再向白沙，途中遇原伙夫造饭，我3餐都没有吃饭了。饭毕即快向白沙走，至白沙时战斗已结束。这次新缴步枪4000余枝，手机关、轻机关、子弹等物非常的多。

5月20日由白沙1时启程，到螺田墟宿营。

5月21日 由螺田墟出发，经荇田至周坊宿营。

　　　5月22日 由周坊出发，经石马市再向中村前进。离中村10里已开仗了，三军团和我四军与敌孙连仲①相接。上了一座高山，经中村向源头前进，并到达源头宿营。余敌窜回乐安、宜黄。
　①孙连仲，系国民党第二十六路军总指挥。其所辖之第二十七师的近1 ·32 ·

日

日

日
家。本日一、二连在一起打土豪，午后返回原地。

　　6月10日上午下雨，在部整理工作。下午至上塘捉土豪，没收了10余箱子的东西。
　　6月11日 往南丰游击，向城里打枪，城里敌人非常恐慌。之后到涧桥工作。午后回原驻地。
6月12日 在连里休息1天。

6月13日仍往南丰游击，并往城里打枪。后到张家堡工作。

6月14日仍到张家堡工作。

6月15日 由头陂出发至二次战争①后到石沟墟止，行程共1510里。
① 二次战争即第二次反“围剿”。红军第一、二、三、四、五次反“围剿”,当时被称为第一、二、三、四、五次战争。

6月16日在部工作。下午开始头疼发烧，至夜，病大发。

　　6月24日精神比较好一些。带了4人去瑶山堡和张家催款，至中午回来吃饭。晚饭后开至荷田岗游击。

　　6月25日午饭后集合出发。途中敌散兵武装向我们打枪，团长令我连登山掩护。我即带2个排上山，二排长带花后，我团缓缓退回丹阳。

红军 时 · 期
6月26日 在丹阳工作。

　　6月27日 到店前游击。因该地苏维埃政府主席和4名游击队员被反动派杀害了，所以群众非常害怕。在这里缴获马1匹，然后回丹阳。
6月28日在丹阳工作。
这次在石沟墟和丹阳两处共筹款6200元，比前次有进步。

　　7月1日 到荷田岗游击，后转往古城岗侦探敌情，因守敌闭城不出，后转回。

7月3日 在部工作，后到政府帮助工作。

　　7月4日 上午在连工作，下午到游家堡巡视。在政府调查中，发现这里的工作被富农把持，我就将为首的游大明捉了起来。

　　7月6日 早饭毕，又向荷田岗游击。在沙洲墟前5里之司前，与敌尖兵遭遇，当即打伤其3名。约打了3小时之久，我连很有秩序地退了下来。

　　7月8日 早饭毕，由丹阳出发到康都。至午后2时，行□□墟之敌向我进攻。打到5时我撤退至百丈隘，敌死伤很多，我团伤7名。

7月9日由百丈隘、溪村开至大南宿营。

　　7月10日由大南经里心、新安，上一大岭至癸羊宿营。午后总部(的同志)亦到了。晚上到乡政府参加特支会议，至11时才回连休息。

7月11日由癸羊开至水南，经一高山至长桥宿营。我连担任警戒。

　　7月12日由长桥经株树坪上一高山至巴家桥。午后4时敌已由长桥开来向我进攻，我连掩护撤退，至晚9时才到白水、太阳凹宿营。

红军 时期
7月13日由白水出发，至驿前宿营，住于大庙里。

7月14日 由驿前开至少松宿营。

　　7月15日 午前9时，敌又向我进攻。我即缓缓退却，经石城至黄泥塘宿营。
7月16日 由黄泥塘至固村宿营。

7月17日至18日在固村休息。

7月19日 由固村开至老婆坑。

7月20日在老婆坑休息。开士兵大会，会完后已.12时。

7月21日 由老婆坑经大柏地至李坑宿营。

　　7月22日由李坑出发，经瑞林寨时只见该地几十个店铺被团匪烧了，无一留存。后过河至曲阳宿营。
7月23日 由曲阳开至银坑5里宿营。该地无米；非常困难。

　　7月25日由银坑出发，准备与敌作战，至大田墟等了半天，敌已退却。午后返回原地宿营。
　　7月26日由银坑出发；经马鞍石时该地反动民团筑了许多土围子。我们经过这里时，他们乘飞机来就打土炮和步枪。我们继续前进，过了一个大岭，非常的高。本日我因发病行走困难，至高门段时天已黑了。
　　7月27日 由高门段出发，经兴国城至澄塘吃中饭。午后至高兴墟宿营。我因中暑，晚饭后开始发烧。

红军 时， 期
8月21日至23日 继续在小获休息。

8月24日全师召开向忠发①同志追悼大会。本晚演了文明戏。
①向忠发，原为武汉市轮渡工人，后任湖北省工会负责人。在党的第六次全国代表大会上，由于过分强调工人成分，他被选为党的总书记。1931年6月在上海被捕叛变后，被敌杀害。因当时中央革命根据地的党组织和红军不知他已叛变，所以还给他开了追悼会。

8月25日 晚饭后开同乐晚会，我因伤口痛没有参加。
8月12日 由黄陂向小布集中，并在该地宿营。
8月28日 继续休息。本日是农历7月11日，月亮非常好。
8月13日 由小布向君埠前进。经羊祭至君埠宿营。
8月31日伤口比较好了。午后6时出发，经方太到太平墟宿营。
8月14日 由君埠到三岭宿营。
9月1日 上午在太平墟休息。午后3时由该地出发到狮子石宿营。

9月2日 在狮子石休息。晚9时由该地出发，经高兴墟、下纹绮江、龙田

到黄金坪宿营，时已3日之7时。

9月3日至4日在黄金坪休息。

　　　9月5日午后由黄金坪出发，经三坑到长教宿营。本晚因路黑难走，至11时才到。

　　9月7日 由长教出发，经教背到高兴墟打蒋、蔡。午后4时开火，本晚火线之战斗异常激烈，我还从来没有打过的。

　　　9月8日 仍攻高兴墟。午时被三军团冲了数次方冲开，缴获了少数枪支，后在竹篙山宿营。

9月9日 午前3时下山，山非常之高，路又难走，本日仍到长教宿营。

红军 时期
　　9月26日由琵琶洞出发，经平安寨、大田墟、黄沙，到离瑞林寨10里、离上田5里处宿营。

9月27日 3时由此地出发，经元田、里港到凹前宿营。

9月28日由凹前出发，到壬田市宿营。

9月29日 休息。开全师活动分子会。

　　10月1日 休息。我的病自龙岗头出发以来就犯了，精神非常不好，工作亦非常困难。
10月3日开全师公开征求党团员(意见)大会，演了文明戏。

10月4日 下午开同乐大会。

10月7日开办全军连长政委训练班。

10月8日由壬田市出发，经龙岗墟至秋口宿营。

　　10月9日 团委决定我连到大龙墟工作。午后1时到该地，住于土围子里 。

10月10日 捉土豪婆2个，开了群众大会。

10月13日 至固村游击，并开了群众大会，午后才回。

10月14日 在往秋口的路上又犯病了。

10月15日至11月1日病了，发冷，卧床不能起。

红军 时期
　　11月2日 开庆祝苏联胜利、拥护全苏大会、反帝反国民党大会，我出席大会并讲了话。到会1000多人，会后演了新剧。
12月13日，传达军委扩大会议决议。
11月3日演文明剧。晚上提灯游行，群众都很欢欣。
12月14日 得了宁都兵暴①1万余。
①在“九一八”后全国抗日反蒋浪潮的推动下，国民党第二十六路军一万七千余人，在二十六路军参谋长共产党员赵博生和七十三旅旅长董振堂、七十四旅旅长季振同、七十四旅一团团长黄中岳等率领下，于1931年12月14日在宁都举行起义，参加了红军，编为中国工农红军第五军团。季振同任总指挥，萧劲光任政治委员，董振堂任副总指挥兼红十三军军长，赵博生任参谋长兼红十四军军长，黄中岳任红十五军军长，刘伯坚任政治部主任。
11月11日 午前7时，开至坑田、小溪背。
　　12月17日 二十六路军到了龙岗、秋溪、横江三处驻扎，编为红军第五军团，下辖十三、十四、十五军，以季振同、董振堂为正副总指挥。

　　12月21日 接了上级的信，要调我到五军团工作，由吴湘同志来一连接替我的工作。
12月23日开比赛运动大会，一连颇有成绩。

12月24日 吴湘同志来了，我已把一切手续交清，只带了一点书籍。
　　12月25日到团部后接到命令，要我到军政治部集中，再到总政治部训练。
　　　12月26日在连辞行，各同志非常不肯分离，尤其是黄发兴哭了。接着又到团部辞行。然后赴坪山师政治部。中饭毕即往石城；至中途遇师长、政委从军部回来，说不用去了，明天他们来接，即回长口团部住。

12月27日午后2时到秋口。

12月28日

12月29日

12月30日	早5时30分由秋口启程，经龙岗、壬田市至总政治部。

在总政治部休息。四军各同志都到了，三军团也到了。

休息。下午开始训练，滕代远①讲红军与白军。
①滕代远；平江起义和红三军团的创始人和主要领导人之一，此时任红三军团政治委员。

12月31日 上午，何同志来讲二十六(路)军履历和暴动经过。

1932年

1月1日 上午休息，下午开会，朱德、王稼祥二同志讲话。

1月2日 王主任讲工作方法。下午开军事委员会。直属队开比赛大会。

1月3日午后由总政治部分配我到壬田市红五军团十五军四十三师。

1月4日 由壬田市出发，于下午5时至九堡。

1月5日 下午到一二八团六连工作。

1月7日 到这里人面生疏，工作非常困难。

1月8日分别找一些士兵谈话，一般士兵精神都很好。

　　1月10日 中央政府派了许多同志来组织十五军俱乐部，李伯钊和毛主席、朱主席的老婆①来演说，还演了新剧。
①毛主席、朱主席的老婆，系指贺子珍和康克清，当时日记的作者不知她们的名字。

红军 时 . 期
1月15日举行纪念李卢①大会。
①李卢，即卡尔 ·李卜克内西和罗莎 ·卢森堡。德国社会民主党和第二国际左派领袖之一，德国共产党的创始人之一。因积极领导德国1918年11月革命运动和从事建立德国共产党的工作，1919年1月15日被艾伯特反动政府杀害。

　　1月17日蕉(岭)、平(远)、寻(乌)3县派代表来慰劳，几位女同志讲了话，她们都讲得很好。之后，演了新剧。今日我负伤的左手忽然肿了起来。
1月18日 到卫生队上了药；挤了许多毒水。

1月19日 下午到团政治部开工作人员会议。

1月25日今天季总指挥和黄军长来训话。

1月28日 由元堡出发，经沿坝至西江市。

1月30日开全师指导员会议。

1月31日 开士兵会。

2月1日 杜连长调去中央训练。

2月4日 调邢有满来当连长。

2月5日 过旧历年。

2月11日 开“二七”纪念会。

2月12日开往洛口塘，与十四军对调。

红： 军时 期
　　3月15日早2时由洋背坑出发，经黄龙、埔江口、马家，到磨道、上田吃中饭。午后2时由磨道出发，100里的路非常难走，晚9时才到后院。
3月18日 休息。军团政治(部)派人来巡视。

3月19日 由后院出发，于龙口过河，到燕山宿营。

3月20日 由燕山出发，经后城至杰村宿营。在这里与军部会合。
　　3月21日 由杰村出发，过了一座大高山，于马鞍石吃中饭。这里比去年更赤化了。晚至银坑宿营。
2月23日 由新陂墟出发，到罗家墟宿营。
3月22日 由银坑出发，经平安寨、葛凹至澄江宿营。
2月24日 由罗家墟出发，下午过河，下了很大雪，晚上才到江口。
　　　3月25日 把全团一、二、四连混编，同时将军部和师部的传令兵编成了第三连。
3月26日把各组织①恢复。
①各组织，系指连队的士兵委员会和识字委员会等群众组织。
2月29日 由湘江出发到储潭。
3月28日 由澄江开至半迳宿营。

3月29日 王德仙调师部工作，赵应身当连长。

3月31日至4月2日在半迳训练。

4月3日参加半迳区少先队会操大会，到会者有200人。

4月4日 由半迳出发，经赖村到油村坪宿营。

4月5日 由油村坪出发，经新街至德沙宿营。下午去云石寨看地形。

2月14日将全团进行混编。

　　2月15日 调到一一八团机枪连，同时还调了连排长，王德仙当连长，士兵的情绪一天比一天好。
2月20日 出发江口，至白峨宿营。

2月21日 由白峨出发，到黎邦桥宿营。

2月22日由黎邦桥出发，到新陂墟宿营。

2月23日 由新陂墟出发，到罗家墟宿营。

2月24日由罗家墟出发，下午过河，下了很大雪，晚上才到江口。

2月25日休息。天仍下大雪。

2月28日 集合全军训练，朱主席与季总指挥讲话。午后出发湘江。

2月29日 由湘江出发到储潭。

3月1日在储潭休息。下午全军集合训话。

3月2日河对面发现敌人。

3月3日 河对面打枪。

3月4日至7日 仍在储潭工作。

　　3月8日 下午开“三八”纪念会。晚6时集合出发，爬了一座高山，后因天太黑无法(前)进，至9日4时才到洋背坑，准备消灭敌野战部队。

红： 军时 期
　　3月15日 早2时由洋背坑出发，经黄龙、埔江口、马家，到磨道、上田吃中饭。午后2时由磨道出发，100里的路非常难走，晚9时才到后院。

3月18日休息。军团政治(部)派人来巡视。

3月19日 由后院出发，于龙口过河，到燕山宿营。

3月20日由燕山出发，经后城至杰村宿营。在这里与军部会合。
　　3月21日由杰村出发，过了一座大高山，于马鞍石吃中饭。这里比去年更赤化了。晚至银坑宿营。

3月22日 由银坑出发，经平安寨、葛凹至澄江宿营。

　　3月25日 把全团一、二、四连混编，同时将军部和师部的传令兵编成了第三连。

3月26日 把各组织①恢复。
①各组织，系指连队的士兵委员会和识字委员会等群众组织。

3月28日 由澄江开至半迳宿营。

3月29日 王德仙调师部工作，赵应身当连长。

3月31日至4月2日在半迳训练。

4月3日 参加半迳区少先队会操大会，到会者有200人。

4月4日 由半迳出发，经赖村到油村坪宿营。

4月5日 由油村坪出发，经新街至德沙宿营。下午去云石寨看地形。

红军 时期
5月5日早3时由苦竹出发，至宁都吃早饭。下午4时到赤沙塘宿营。

5月10日下午由竹管乘到田头，与一一三团汇合。

5月11日 因召开检阅会，在田头休息一天。

5月12日 由田头出发，到固村宿营。
4月10日 训练。每天政治课一(节),识字课一(节),列宁室工作一(节)。
　　5月13日由固村到大龙垄区政府做扩大红军工作，扩来了4个同志。后经龙冈吃中饭，再至沿冈宿营。
　　5月14日 由沿冈出发，至篁竹岭后开始上高山，天又下雨，在七枯树吃中饭，离汀州5里处，机关许多同志来欢迎。当晚宿营于杨背街。
4月19日 早3时，至山头打土豪，下午至水松(打)游击。
　　5月15日休息。全师集合，朱主席、王主任作报告。下午朱主席和王主任又召开了干部会议。
4月22日 休息，训练。
5月17日 继续开全师干部会议。
4月25日 前往宁都县委工作。
5月19日召开部队与漳州工人联欢会。
5月1日 开拥护反帝大同盟①大会。
①反帝大同盟，即反对帝国主义同盟。它是第二次世界大战前的一个国际保卫和平组织，1933年8月同“国际反战反法西斯同盟”合并，改称 “国际反战反法西斯同盟”。

5月2日 经长胜剿靖匪。

5月3日开往塘背。下午6时又开往刘田，至刘田时已(是)夜11时。

5月4日由刘田经青山、富坊到苦竹宿营。

红军 时期
齐。

6月3日 由涂坊出发，经畲心至迥龙宿营。

6月8日 十四、十三军合编为十三军。

6月11日 由迥龙出发，经羊牯关、河口至大花宿营。

　　6月12日由大花出发，经大溪桥、湘湖至都寮坪宿营。今天的路非常难走。
6月28日在铁石休息，打了土豪。
　　6月13日 由都寮坪出发，15里路爬了4座山，至腊口前10里路处宿营，房子很小。
6月29日 由铁石过河，经桎富墟、大江墟至坝子墟宿营。
　　　7月1日 由坝子墟出发，经界子墟至乌迳宿营。该地街道很好，属南雄管辖。

7月2日：休息半天。下午2时向灵潭前进，到罗田宿营，时已夜3时。

　　　7月3日 早，经灵潭至中站构筑工事，南雄方面红三军与敌相接，大庾方面一军团与敌相接，略有胜利。

7月4日 在灵潭休息待命。

7月5日 由灵潭出发，晚10时才到石南坑。

　　　7月6日上午在当地打土豪。南雄方面红三军与敌打了一天。下午3时由南坑出发，渡河时水很深，晚至湖口宿营。

7月7日 上午至湖口森林里休息，准备敌人出击。下午到邓坊宿营。

　　7月8日 由邓坊出发，至黄坊准备与信丰敌人作战。后至水口与敌4个团大战，当时只有五军团(的)十三军。三军后到，战斗很激烈。

　　7月9日仍与敌战于赤塘。下午我军冲至敌人工事，敌反攻，我十三军退了一步，三军也退了一步。晚上敌增加，机关枪声震耳欲聋。

　　　7月10日 我一军团、红十二军、独立第三、六师和五军团三面一齐打，战斗①更加激烈。
　　至下午3时敌已退了。这次敌共9个团，被消灭4个团，缴了步枪4000支左右，敌死伤1000余人，我军死伤亦不少，给敌一个打击。
①这里指的是红一方面军发起的水口战役。是役，将敌10个团全部击溃，溃敌退入南雄，水口战役至此结束。

　　7月11日在赤塘森林里休息，准备敌人反攻。下午回33团看了看，后至河口露营。

7月12日在河口森林里休息。下午至新田之浆田露营。

7月14日下午5时由浆由出发，经乌迳至九渡水露营，至时已夜1时。

7月15日由九渡水出发，夜3时才到信丰。

7月16日休息。在北门外飞机场开全军团军人大会，朱主席出席。

7月17日由信丰出发，经大塘至莲池宿营。

7月18日 集合全军训话。后由莲池出发，至九龙宿营。

7月19日 由九龙出发，经小江墟至脑顶宿营。

7月20日由迳脑出发，至杨眉山宿营。

红军 时期
7月23日由杨眉山出发，至月子江宿营。

7月24日 下午至河田岗打土豪。

　　7月25日 上午至兰珠缴了3支单响枪，再至中堂铺，又缴了1支单响枪，并捉了富(农)土(豪)3个。

7月26日 由月子江出发，至杨眉山宿营。

7月27日 由杨眉山出发，经隘高吃中饭，至小示宿营。

7月28日 由小示出发，至迳头寨吃中饭，后至在龙头宿营。

7月29日 由龙头出发，至重石墟宿营。

7月30日由重石墟出发，经龙布至塘村。

7月31日 由塘村出发至小溪。

8月1日 由小溪出发，经新坡至雩都西门外驻(扎)。

8月3日下午2时，由雩都出发至黄岗。

　　8月4日 由黄岗出发，经七坊、龙富墟、尖山、兴国至高段文溪乡，时已晚11时。

　　　8月6日开庆祝红军胜利大会，三、十三军和地方群众有数万人参加，群众的热情很高，组织性非常好。

　　　8月7日 下午至塘石看戏，演得很好。今天政委郭云去训练，我代理政委。

红军 时期
8月21日 由米石出发，至三都宿营。

8月23日 由三都出发，至杨村宿营。

8月24日 由杨村出发，经黄家岭至古竹宿营。

8月28日由古竹出发，路非常难走，至舒坊宿营。

8月29日休息。接到了准备出发的通知，随即将土豪处置好。

　　8月30日早晨出操时接到出发的命令，开始不知开往何处，后才知道去宜黄方向打击敌人。爬了几座高山，经铺岗至罗坊宿营。

8月31日 由罗坊至下南村，准备作战。

　　9月1日 晚上本欲出发去演口；等至12时才走，因天下雨，路不能走，天亮时至五都宿营。

9月2日 由五都经六都、七都、八都、东陂至侯坊宿营。

9月3日由侯坊经吴坊至水口宿营。

9月4日 于水口休息，准备诱敌深入。

9月7日 由水口出发，经麻田、吊封至赖家坪宿营。

9月8日由赖家坪至安福宿营。

9月9日 开始休息，计划7天工作。

9月11日 休息。召开团长、政委以上干部会议。

红军 时期
10月21日由大田市出发，至泰宁宿营。

10月23日 由泰宁出发，到朱口埔工作。

10月30日 由朱口埔出发，经泰宁市至大田市宿营。
9月24日 由安福出发，经砍柴岗、石上至旗背宿营。
10月31日由大田市出发至樟村。
9月25日 由旗背出发，经胡岭嘴至王家排宿营。
　　11月1日 由樟村出发，准备消灭大洋源一带敌人。第一、三军团已与敌接了火，并消灭和俘虏敌五六百人。当晚我团宿营于乾昌桥。
9月29日 由头陂出发，至广昌宿营。
11月2日由乾昌桥转至宜古凹警戒。
9月30日 由广昌出发，至甘竹市、刘家堡宿营。
　　11月3日由宜古凹转至坪上墟，警戒南丰敌人，掩护第一、三军团夺取黎川①。
①这里指的是在建(宁)黎(川)泰(宁)战役中，红一、三军团在沧浪、大洋源击溃敌第八师2个团后，在红五军团的配合下再占黎川。

11月8日 召开庆祝10月革命和中华苏维埃共和国成立1周年纪念大会。

11月11日开至河桥。

11月12日至17日休息，训练。

　　11月18日 由河桥出发，经西城桥、横村、东坑，到永兴桥宿营。准备消灭资溪敌人。
　　11月19日由永兴桥出发经黎川至硝石。我团与三军团之十一团同志驻硝石。
10月19日由建头出发，经建宁至大田市宿营。
11月20日早4时出发，经潭头市到严和市时已7时。下午1时，又由严 ·57 ·

红军 时期
和市返回硝石宿营。时敌早已退去。

11月21日 在硝石休息。师部也上来了。

11月22日 由硝石去南城游击，在城外打到5时，后仍回硝石宿营。

　　　11月23日由硝石出发，经十里山又上一大山，天就黑了，至晚10时才到海康。天下雨，路非常难走。
12月18日 早3时出发，至东山宿营。
11月24日 由海康回硝石宿营。

11月30日 由硝石出发，至黎川宿营。

12月1日 由黎川至院前。

12月2日去上坪游击。

12月7日 上午，由院前出发，至龙安镇宿营。

12月8日 由龙安镇至十里山宿营。

12月10日 由十里山出发，至永兴桥宿营。

　　　12月11日 上午全师比赛。下午到黎川参加广(州)暴(动)和宁(都)暴 (动)纪念大会。到会者1万余人。
12月25日实行改编。三十七师编到三十九师。
12月12日 晚上召开提灯大会，游行了10余里，群众非常拥护和高兴。
12月26日 调到师政治部；负责支部书记的责任。
游行中还放了许多枪。
12月30日全方面军举行阅兵。
12月13日 由永兴桥出发，经团村、熊村至排上宿营。

1933年

开全师党代表大会。

由钟贤出发至杭山街，准备消灭黄狮渡敌人。

由茅店出发，在万年桥与敌打了4小时，给敌以很大威胁。后至
五圳吃饭。夜11时于金竹山宿营。

　　　1.月5日、早，黄狮渡敌人溃退，我一营在孔西桥一带打，计俘虏敌旅长1名，团长1名，死伤不计，俘虏士兵差不多3个团。当晚宿营于孔西桥。

1月7日开至翁家坊宿营。

　　　1月8日 早，方面军在彭家渡一带打敌人?十四师、二十七师、九十师3个师。击溃敌二十七、九十师2个师，打败敌十四师6个团，敌人非常恐慌。
①这里指的是金溪、资溪战役中的最后一仗。当时的红一、三军团和二十二军等组成的右纵队，在金溪以西的枫山铺地区击溃向金溪进攻之敌第二十七师和九十师，该敌经浒湾退回抚州。以红五军团组成的左纵队由浒湾南下，遭敌第十四师阻于黄狮渡附近，尔后在红三军团等的配合下，将敌击溃，敌退回了南城。

1月9日休息。打扫战场，收伤兵和亡者。

1月10日开至孔西桥，转至黄狮渡。

　　1月11日 休息。上午开全军团科长以上政治工作会议。下午开全军团军人大会，朱总司令出席。

1月12日 上午继续开政治工作会议，晚上开始下雪。

红军 时期
1月13日 下大雪，深数寸。

1月25日 过旧历年。

　　　1月26日 由望尧出发，经杉树岭，高10里，路滑得很，极少数的同志上不去，急得哭了起来。当晚至大竹宿营。

　　　1月28日下午开至古潭。地主都跑了，其家里的东西也没有了。买米买菜十分困难。

2月1日 开至硝石，大桥已被反动派烧了。

2月2日 由硝石开至中田。

2月4日 至黎川，开方面军活动分子会。

2月6日 开“二七”纪念会，演新剧。

2月9日 · 由中田出发，经龙安镇至大洋源。

2月10日 由大洋源经荷田岗，于双田墟渡河，至下山塘宿营。

2月11日 开至市山街附近；准备作战；后至梅树凹宿营。

　　　2月12日 休息。,看地形。下午4时，准备攻城①,打了一晚，攻下十几个堡垒，消灭敌2团人，天明才撤回。
①攻城，即攻南丰城。当时敌第八师6个团驻守该城，我军原拟夺取之，后改强袭为佯攻，以待机打击援敌。因敌兵力过于集中，方面军毅然决定撤围南丰，采取退却步骤，从而为后来粉碎第四次“围剿”创造了条件 。

2月13日到许家屋宿营。

2月14. 日 开至沙岗上，准备打击敌人的增援部队。

2月15日至21日休息，待命。

2月22日 开至三溪墟、南宝宿营。

2月23日 经曾村、长陂开至荣石。

2月24日 经吴村，上一座高山，至张天坊宿营。

2月26日 早，经肖田开黄沙。

　　2月27日 经东陂至黄陂。下午2时，已与敌接触，系五十二、五十九师，打了一夜。晚上师部命我代理团长、政委。

　　2月28日 早8时，我的面部负伤(子弹从左耳打进去，从口部右侧出来), 出血不止，人晕了一夜。闻消灭敌1师1旅，活捉2个师长，俘1万余，缴自动枪200多支①。
①这里指的是第四次反“围剿”中的伏仙桥、黄陂战斗。红军采取大兵团伏击战法，首歼敌第五十二师。接着，又向敌第五十九师发起攻击，该师除少部逃脱外，大部被歼。在此战斗中，第五十二师师长李明和五十九师师长陈世骥均被我活捉。

3月1日下午转至小江。

3月2日早至肖田，下午至离东韶10里处住下。

3月3日 早，到东韶。已几天不能吃饭，只吃点米汤。

红军 时期
3月4日 到麻田医院。还是只能吃点米汤，而且不能说话。

3月8日刘主任给我写了(慰问)信，并送来了牛乳。

3月9日 我的伤口好一点，精神也好多了。

3月20日 由麻田坐担架至吊封。

　　3月21日 由吊封至安福医院休养。前方红军在东陂一带消灭敌第十一师，(敌师长)萧乾负伤。(敌)9师亦败，并消灭敌五十二师残部①。
①这里指的是黄陂战斗后，我军又在草台岗、东陂地区歼敌第十一师，并打伤该师师长萧乾。与此同时，敌第九师被歼一部，余部窜回宜黄。日记中所说“消灭五十二师残部”应为“消灭敌五十九师残部”。

3月26日 伤口已不要上药了，但还痛，讲话也不很好。

3月31日 由安福出院，到下固宿营。带160多个同志到前方。

4月1日 由下固经南岭、龙池到东韶。路上看见很多机关炮等胜利品。

4月2日 由东韶出发，经大树岭到徐庄宿营。

4月3日 由徐庄到招携，再至善和总司令部。

　　4月4日 早到太湖坪，适我军行动，即到军团政治部，分配我仍回三十九师政治部任总支书记工作。

　　4月5日 由七都渡河，至龙州宿营。此地离永丰15里。38师去攻城，是佯攻。

4月6日至10日休息，做群众工作。

4月11日 下午6时出发，至固陂宿营。

4月12日 早1时由固陂出发；经七都至万崇墟。

4月13日 早6时由万崇墟出发，经刘坑至老望仙宿营。

4月14日 由老望仙至上望仙宿营。

4月15日 由上望仙出发，经南村、太平墟至王坊。

4月16日 由王坊出发，经王家岭、朱背街至管家垄。

　　4月17日早晨出发，上一座高山，至屋头街与敌第六师打。从上午10时一直战至下午5时，后撤退至望仙。

4月18日 早晨下大雨，我们至杨樟抬伤兵，路上陈戴久同志牺牲。

5月1日 敌机来了七八架，在杨樟掷了许多炸弹。晚上开“五一”纪念会。

5月3日 移至咸汉。

5月4日 由咸汉出发，经风崮墟至河亭。

5月5日 休息。准备消灭黄桥敌人。

5月7日至10日′移至百昌休息、训练。

5月11日 移至横家岭。

5月14日 早1时由横家岭出发，经荣田、固冈上一座大山，非常的热，下
午至坪坑宿营。

红军 时期
5月15日 早2时出发，经望仙至善和。

5月16日休息，准备编队。

5月19日 编队①,团改为营，师改为团。
①这里指的是红五军团根据中革军委的指示进行的一次整编。在整编中将十三军缩编为第十三师，原三十八、三十九师，分别缩编为第三十八团和第三十九团。原来的团则分别缩编为营。

5月21日 到军团司令部任指导员并兼任(直属队)总支部书记。

5月22日 到各支部工作。

5月29日 由善和出发，经招携、湛元、望仙到望下街宿营。

5月30日 由望下街出发，经罗山街、凤溪，上一高山至沙冈，与掩护运输
粮食的敌人打了一夜。当晚宿营于三秋。

　　5月31日由三秋出发，准备打击屋头街敌人。接着，向游家山游击，经2座高山，至杨家山宿营。
　　6月1日 由三十八团派出一部兵力，去公陂、屋头街。在那里他们缴获敌几十担米，并消灭了保护米的30多个敌人。我们(司令部人员)仍在杨家山休息。

6月2日 由杨家山出发，经白云至丁垄宿营。

　　6月4日 由丁垄出发至公陂。我38团与敌14师3团接触。晚回到铁炉下宿营。

6月6日 由铁炉下出发，经马口，天下大雨，路不能走，至黍山桥宿营。

　　6月7日 早，由黍山桥出发，经岔路口至胥湾里宿营。昨天一军团消灭了敌人三十二旅2(个)营。

6月8日 休息，一军团围困宜黄①。
①敌第四次“围剿”被打破后；暂时转入全线防御。红一方面军从1933年3月下旬至6月上旬，先后围攻乐安，佯攻南丰，围攻宜黄，但或因敌据城困守无法攻克，或因敌援兵过于强大不宜歼灭，或因敌兵力集中难于各个击破，以致未能达到歼敌和克城的预期目的。这里指的是围攻宜黄战斗。

6月10日 三军团去围入宜黄。

6月21日由徐坊经岔路口至沈芳桥。

6月22日 由沈芳桥出发，至湖岗宿营。

6月24日 由湖岗(出发),经云峰至上南源宿营。

6月25日 由上南源出发，经板岭凹、欧坊至登仙桥宿营。

6月27日 经坪坑至南村之上南宿营。

7月8日. 由上南出发，至万岗墟的池头宿营。

7月30日 来了2架飞机，掷了10多个炸弹。

8月1日 下午开“八一”纪念大会，游行示威。

8月10日 由万崇出发，至牛山宿营。

8月11日 上午休息。下午4时出发，到江口时已夜11时。

红军 时期
　　　8月12日 早2时由江口出发，经龙舟，上大山，至上下富，消灭敌五十师在八都。

8月13日 下午2时出发，到八都后即沿马路行进，至王家源宿营。

8月14日 早由王家源出发，沿马路至劳桥。

8月15日 晚上去看赣江，后转回王家源。红一军团今晚去打吉水。

8月16日 由王家源出发，经乌江至丁江宿营。

8月18日 由丁江(出发),经古县至瑶田宿营。

8月19日 由瑶田出发，经荇田至石马。

8月21日 由石马(出发),经中村至南团。

8月22日 由南团至洛口。

8月23日 由洛口出发，至头陂。

8月24日 由头陂出发，至广昌之清水塘。

8月26日 由广昌出发，经千善街至石咀。

8月27日由石咀(出发),经傅坊、康都至西城桥。

8月28日由西城桥(出发),经横村至团村。

9月3日 开国际青年节会。

9月4日… 由团村经东山、得胜关，上一座高20里的大山，至11时到大湾。

9月5日 由大湾(出发),经新桥至泰宁。

9月6日 由泰宁至万安寨。

9月7日 由万安寨至三官庆。

9月8日 经高滩至漠布。宿营不久，敌机就来了。(经)城下至石溪宿营。

9月9日(部分同志)由漠布出发，绕了许多路，经过顺昌。

9月11日(部分同志)由石溪出发，经大平头、陈村，都是山间小路，至梧
岗宿营。

9月12日 准备打高桥之敌，但敌跑了。晚宿营于高桥。

9月13日 休息。打土豪。

9月15日 经沙县佯攻敌人。

9月17日 开回高桥休息。

9月20日至27日休息。打土豪。

9月28日 到三十九团任政治处主任。

9月30日由上洋出发，经高桥到夏茂。

10月1日由夏茂至元坑。

红军 时期
10月2日 由元坑出发，到高滩。

10月3日 由高滩出发，经三渡到万安寨。途中病发了。

10月4日由万安寨出发至泰宁。病更重了。

10月5日 由泰宁坐担架至新桥。

10月6日 由新桥出发，经一座高山，至上南宿营。

10月7日 由上南(出发),经朱坪至大湾宿营。

　　　10月8日 由大湾至湖坊。前面已打响，消灭周纵队⑨4个团。我团在湖坊宿营。
①周纵队，即敌周浑元之第八纵队。该纵队第六师第十八旅于询口与我由红三、五军团组成的东方军不预期遭遇，当即被我歼灭，并生俘该旅旅长葛钟山。

10月9日 早，到资溪桥卫生部休养。

10月10日 下午由资溪桥开至陈坊。

10月11日 早，移至面湾，队伍进攻硝石①敌人。
①.询口战斗后，王明路线的领导者不顾此战必然引起的变化，仍命令红军进攻敌守备坚固且是白区的硝石，使我军陷于敌堡垒之间。10月13日鉴于敌援兵4个师开来，红军只得被迫撤出战斗。

10月12日夜3点出发，经竹油到南山休息。

10月14日 休息。下午出发，至桐埠时已夜10时。

10月15日休息。下午1时出发，经资溪桥至石峡宿营。

10月16日早，由卫生部回到三十九团。晚在洵口宿营。

10月17日 由海口至湖坊，准备消灭敌人的游击部队。当晚宿营于蔡溪。

10月20日 由蔡溪经湖坊至莲塘宿营。

10月22日出发，经胶洋至苏元，与资溪桥敌人接触，我宿营于白坑。

10月23日 攻资溪桥①。敌飞机来了，掷了10几个炸弹。
①攻资溪桥，是王明路线的领导者继续贯彻军事冒险主义方针的又一次战斗。原拟既占领资溪桥和潭头市，又可牵动他敌，结果此计划不但未能实现，反而更加疲惫了自己。

10月24日仍攻资溪桥。

10月25日早，撤回洵口宿营。

10月29日 移至石峡驻防。

11月7日 下午资溪桥敌退了，我进至资溪桥。

11月8日 早3时，我同第一营向资溪桥以东进攻，下午仍撤回原地。

11月9日召开纪念十月革命大会。

11月30日 到青山师政治部开会。

12月1日早，回去改编队伍。

红军 时期
12月2日早，到军团政治部开会。

12月3日回石峡。下午开选民大会⑨;其气氛非常激烈。
① 选民大会，系为选举出席全国苏维埃第二次代表大会的代表而召开的大 会。

12月6日开至岗前、点山。

12月9日准备打敌游击(部)队。

12月10日开至三都，准备消灭敌人。晚宿营于沙州坪。

12月：11日开至石壁下，等了一天，敌人没有来，仍回沙州坪宿营。
　　　12月12日 早，又开至石壁下，敌人进攻⑨三都、团村、东山，打了一天，潘援群同志牺牲，后撤至岭下。
①这里指的是敌第八纵队之2个师向位于团村地区的红五军团之进攻。我军当即以红三军团和红五军团、红七军团各一部对敌进行反击。但由于我兵力不集中和突击过早，敌很快缩了回去。这一仗击溃敌12个团，未能大量歼敌。

12月13日早，开至妙法寺，与敌相持一天。

　　　12月14日由妙法寺出发，经熊村时我差一点被便衣队捉去，后到高山上准备消灭敌人。晚宿营于熊村。

　　12月15日 ·早，出发后即上高山，经大水至得胜炮。敌向我发起攻击，下午1时，被敌迫击炮弹炸伤肩部和臀部，弹皮没有出来，随即将我送至茅店十二团卫生队。”

12月16日由茅店出发，经红树岭、九坊至樟村医院住院。

12月17. 日 早，到三军团卫生队，将肩部里的弹皮取了出来。

12月18日 经将军桥至建宁第三预备医院住院。

12月19日至31日 在医院休养。
1934年

1月1日至23日 继续在医院休养。

1月24日 由建宁出发，至双溪口三所宿营。天气很冷。

　　1月25日 由双溪口出发，至黄泥浦第四所宿营。路上同行伤员被敌大刀会捉去杀了两个。

1月26日 继续出发，爬了一座高山，至店坊第二预备医院。

1月27日 经沙家湾至木黄兵站。

1月28日 经耸冈至石城。

1月29日 经坪山至秋口。

1月30日 经湖陂至壬田市。

　　　1月31日 早，由壬田市出发至瑞京①城。下午参加苏大会②,晚住于总政治部。
①瑞京，即瑞金。因1931年11月以后，它成为中华苏维埃共和国的首都，故人们称瑞金为红色的首都瑞京。
②苏大会，即全国苏维埃第二次代表大会。此次大会于1934年1月21日在瑞金举行，历时11天。会议仍选举毛泽东为中华苏维埃共和国中

红军 时期
　央执行委员会主席，项英、张国焘为副主席。选举朱德为中央革命军事委员会主席，周恩来、王稼祥为副主席。

参加活动分子会议。

休息。伤口好一点。

下午5时；全国政治工作会议开幕了，王主任、朱主席和周副主
席先后在开幕式上讲了话。
　　　王主任在讲话中说：在同敌人决战中，召集全国政治工作会议是有伟大意义的。从红军在井冈山的时候，一直到现在扩大到几十万，红军在共产党的领导之下；不断地粉碎敌人的“围剿”。我们要总结几年来的经验教训，以便指导将来的工作。王主任强调指出：政治工作是红军的生命线，是战斗力的原动力，这在红军的历史上是有他(它)重要的地位的。这次会议后，更应巩固红军；扩大红军，以打败几百方国民党的军队，打塌具(装)备新式武装的敌海陆空军。
　　　朱主席在讲话中说：“(我们)过去所得到的成绩和胜利，都是党及其政治工作领导的，如无此则不能成为红军。红军战士在同敌人不间断的斗争中，艰苦奋斗，有时吃不饱穿不暖，都无怨言，这是政治工作的结果。”朱主席还说：“现在正同敌人决战，要一切服从战争。前方后方的工作集中起来，都是为着战争的胜利。”最后，朱主席号召：政治人员，尤其是政治委员，要努力学习军事技术和战术，能够比白军技术还高，能以少(量)军队消灭更多的敌人，把国民党军阀完全消灭。
　　　周副主席在讲话中着重指出了政治工作的任务。他说：我们的一切政治工作都是为着战争的胜利。我们要用政治的领导，特别是党的领导，使支部真正成为模范和核心，不断提高部队的战斗力。
晚上举行晚会，工农剧社表演。
①全国政治工作会议，亦称全国政治会议。此次会议是红军总政治部于1934年2月7日至13日在瑞金召开的。会议的任务是总结全军几年 来政治工作的经验与教训，确定在新的形势下政治工作的方针和方法。日记的作者以红五军团代表的身份参加了这次会议，并作了较详细的记录。因限于篇幅，这里仅作了部分摘录。当时红五军团的代表还有

黄镇和陈春风，团长为刘伯坚。

2月8日 博古①同志报告五中全会。报告共三部分：
1、三年间国内外形势(四中全会五中全会);
1、党领导中国革命的成绩和缺点；
2、在新的革命形势下党的任务。
①博古，即秦邦宪同志，当时任中共中央总书记。他对推行王明“左”倾冒险主义负有重大责任。1946年4月8日，在由重庆返回延安途中因飞机失事于黑茶山不幸遇难。

　　2月9日王主任报告。报告特别指出了摆在红军面前的几个最中心的任务：(1)更进一步巩固红军在党的绝对领导之下，巩固红军在思想上的一致，在战争中统一意志，完成战争任务；(2)政治工作要保障每一战斗的胜利。在战前所发现的问题要设法克服，战后发现不执行命令者，政治工作人员也要采取必要的方法来纠正；(3)更进一步提高军事技术和战术。要求政工人员不要说不了解战术，不了解即不配为政工人员；(4)提高和巩固红军纪律，是红军建设的重要任务之一。

2月10日 李卓然作战时政治工作报告，下午讨论。晚上开小组会。

　　2月11日 讨论。发言的有：三军团代表袁国平、湘赣代表王兴、福建军区 (代表)杨英、少共中央局代表凯丰、红军学校代表徐梦秋、闽赣军区代表余泽鸿、中局代表顾作霖、保卫局代表李克农、江西军区代表李锡凡、少共代表张爱萍、五军团代表陈春凤、七军团①代表李振球等。此外，陈云同志就白军工作、贺诚同志就卫生运动、贺昌同志就红军报纸问题、罗荣(桓)同志就赤少队工作、姜启化同志就青年工作等问题也发了言。
①红七军团，于1933年10月下旬成立。寻淮洲任军团长，萧劲光任政治委员。下辖第十九、二十、三十四师和1个独立团。

　　2月12日 下午，周副主席对此次会议作结论。他说：怎样用政治来提高军事技术，怎样用政治来保障上级命令之执行，政治工作的每个部门都是为着前

红军 时期
线的胜利。周副主席还对政治工作保障战斗胜利、战斗中的政治工作和保守军事秘密等问题作了许多具体指示。
晚上，举行晚会，工农剧社表演。

　　2月13日 上午李德①同志报告战术问题。 A, 五次反“围剿”等一个阶段的失败和我们所处的环境；B, 敌人堡垒政策的特点和弱点；C、我们的战术和对敌的政策。
①李德，本名奥托 ·布劳恩，德国人。1932年秋由共产国际派来我国，翌年10月到达中央革命根据地，任中共中央军事顾问。他在中国期间的名字叫李德和华夫。他积极支持和推行王明“左”倾冒险主义，对中央革命根据地的第五次反“围剿”的失败和红军长征初期所遭受的严重损失，负有直接的责任。在1935年1月的遵义会议上被免职。1939年回苏联，后回东德。

2月14:日由瑞金出发，经黄柏到大柏地兵站宿营。

2月15日 到长胜兵站宿营。

2月16日 到博上补充团带新兵。

2月17日至3月3日 在补充团帮助工作。

3月4日 由博生①到固口宿营。三
①博生，即赵博生，这里系指博生县。赵博生是宁都起义的主要领导人之
一，1933年1月8日于江苏宜黄县黄狮渡战斗中不幸牺牲。为了纪念这位红军卓越的指挥员，中华苏维埃中央临时政府决定将宁都县改名为博生县。

3月5日 由固口到石城。

3月6日 由石城经耸冈到兰黄。

3月7日 由兰黄到塘坊。

3月9日 由塘坊到黄泥铺。

3月10日由黄泥铺(出发),经双溪口到建宁。

3月11日在补充团办理交接手续。

3月12日上午到军团政治部。

3月14日上午由建宁到将军殿。

3月16日 经朱坑到康都。

3月17日 由康都(出发),经傅坊至石咀市遇师部，后到江家隘。

3月18日 经里心到建宁。晚上到三十七团任政委。

3月19日 经一座大山至荣担，准备增援泰宁。

3月20日半夜到岭下宿营。

3月21日 上午到邱家山，下午至新桥。

3月23日半夜到邱家排指挥第一营，晚宿营于古木坑。

　　3月24日 在杨家地牵制敌人。下午经坑水上峨嵋峰；转新羊坊至廖家井，天已亮。
　　3月25日由廖家井(出发),经朱家咀打新桥敌人第四师。敌败了。我在叶家坪宿营。

红军 时期
3月26日早，与敌作战，一直打到高山上。

3月27日 上午与敌决战。下午至水久宿营。

3月29日移至中茶坑。

3月30日 ·移至新洋坊，后到廖家井宿营。

　　3月31日 早由廖家井至峨嵋峰，准备攻击并消灭敌人。下午仍回廖家井宿营。

4月1日 早至峨嵋峰，晚至许家廖。

4月3日 在许家廖休息，准备迎接新战士。

4月4日 由许家廖移至上荣坑，集合待命。新战士来了。

4月5日至12日休息。整理部队。

4月14日早，由上荣坑出发至客家地。

4月16日 由客家地到建头宿营。

4月17日 由建头经里心至石咀市。

4月18日 由石咀至苦竹南华山。

4月20日移至邓家地阵地。

4月21日 移至小军峰。

,77 ·

4月22日 由小军峰至千善，又由千善至牛皮舟宿营。行了一晚的军。

4月23日 '在麒麟山。

4月27日 与敌决战，后退出战斗，于季平宿营①。
①这里指的是4月10日至27日的“广昌保卫战”。由于王明路线的领导者实行保守主义的战略方针，红军虽给了敌人重大杀伤，但自己也遭受到很大伤亡。这是一次典型的死打硬拼的消耗战。

4月28日从早晨至下午，与敌在里丰决战，后到源头宿营。

4月29日移至胡家咀休息。

4月13日 下午5时，由胡家咀移至泥潭一带宿营。
召开全团党团员大会。
4月15日一准备突击敌人，至杨梅寨集(结)待(命)。晚宿营于尧家汗。
夜行军到秀岭工作。
5月17日 到新冒亭，后仍回尧家汗。

5月17日 于杨梅寨防漳州之敌。

5月30日 开“五卅”纪念大会，演新剧。

6月1日 猛追剧社来演新剧。

6月3日 早7时，敌来攻杨梅寨，我们退至河南岸。

　　6月9日 上午8时，九军团①来接防。我们由莫寨(出发),经白水到下西宿营。
①红九军团，于1933年10月成立，罗炳辉任军团长，蔡树藩任政治委员，下辖第三师、第十四师和独立第一团、第四团。

8月8日 早由驿前出发，经小松至石城。

8月9日由石城到钓鱼坪宿营。

8月10日 经龙冈到湖陂宿营。

8月11日经壬田市到瑞金。

8月12日 到总政治部，分配我到党校学习。

8月13日 在党校开始训练。

9月1日 调到国家保卫局①保卫总队任政委。
① 国家保卫局，其全称是“中华苏维埃共和国政治保卫局”,局长邓发，保卫总队隶属于该局。1934年10月红一方面军长征出发时，保卫总队又改称政治保卫团，团长姚喆，政委张南生，参谋长孙毅。
　　10月12日 由江西的陂下出发，夜行军到观田宿营。此行动是突围的第一天。

10月13日至15日休息。

10月16日由观田夜行军，到水东宿营。

10月17日由水东到梨邦桥宿营。

10月18日由梨邦桥到乱石墟宿营。

10月19日 .到仁凤墟宿营。

10月20日休息一天。

红 · 军时 期
10月21日 由仁凤(出发),经大山到双元。

10月22日由双元上一座大山到大桥头，巳(时)到赤白地界①。
①赤白地界，即革命根据地的赤色区域与敌人统治的白色区域的分界线。

10月23日下午出发到田陂，前头打了一仗。

10月24日到大塘铺。

10月25日由坝子墟过信丰河。

10月26日经庄田至九湾水。

10月27日 由庄田到长汀墟。

10月28日到老池江宿营。

10月29日 到左拔墟宿营。

10月30日到丰稔市。后卫与敌接触。

10月31日 到沙田宿营。

11月1日到耳龙都。

11月2日 到文莫市。这里已是湖南地方。

11月3日到塘口。

11月4日到鱼五。

11月23日 到水打铺。

11月24日 到杨林塘。

11月25日 到李家湾。

11月26日 到小坪。

11月27日 到大营。

11月28日 到石背田。

11月29日 到毛坪。

11月30日 到石井。

12月1日 到罗江。

12月2日 到胡岭。

12月3日 到沙州坪。

12月4日 到水背塘。

12月5日 到老山界①。
①老山界，位于广西和湖南交界的广西壮族自治区境内，地图上称越城
岭，海拔2133米，是红军长征途中所翻越过的第一座坡度极陡的高山。

12月6日 到唐洞。

12月7日 到竹底。

		张南 生日 记12月8日 到龙洋坪。
12月9日 到芙蓉市。

12月10日 到广南城。

12月11日 到辰口。

12月12日 到金殿市。

12月13日 到陈田。

12月14日 到老地墟(黎平地界)。

抗战 争时 期
(1938年10月1日二1943年5月5日)

抗日 战争 时期

1938年

　　10月1日这一日是离开先遣支队的一天①,早晨五点半起床忙整理东西，六点半队伍亦正在集合出发。即到运动场集合地点，与贤约②同志、宏德③、兴寿、立廷诸人告别，直送到村北相辞而别。经北阳邑时遇到挺进支队集合出发，该部表示出艰苦精神。十一时到管陶统战股吃午饭，一时又继续前进，三时上十八盘，不到一个小时，上到盘顶。本晚宿营于羊角，晚上遇着协助员相谈羊角工作，九时就睡了(行程60里)。
①10月1日张南生调离八路军先遣支队，任八路军晋冀豫军区政治部组织部部长。
当时晋冀豫军区编制为：
第一军分区：晋中(秦基伟/赖际发支队);
第二军分区：冀晋(游击支队-桂干生/张贻祥支队);
第三军分区：冀豫(先遣支队-张贤约/张南生支队);
第四军分区：漳河流域(挺进支队一张国传/谢家庆支队);
第五军分区：太南(赵基梅/涂锡道支队)。
1938年10月整编后，
独立支队(包括秦赖支队)兼第一军分区(司令桂干生、政委赖际发、副司令秦基伟);
先遣支队(包括挺进支队)兼第二军分区(司令张贤约、政委杨根树); 独立游击支队兼第三军分区(司令赵基梅、政委涂锡道、后谭甫仁)。
1938年5月129师主力奉令挺进山东，留在太行山的后方机关的129师后方司令部组成晋冀豫军区指挥各游击支队；对外称129师后方司令部。1938年12月改称晋冀豫游击司令部；1939年秋改称晋冀豫边区游击纵队，1940年6月129师师部兼太行军区后撤销晋冀豫军区。
②贤约即张贤约，当时任八路军先遣支队司令。
③宏德即梅宏德，当时任八路军先遣支队政治部主任。

　　　10月2日 早晨很冷，七时半经高家井、大南庄，十二时到下庄。吃午饭后，到各工厂参观，炸弹工厂造炸弹颇好。晚七时召集林友章、顾光殿、胡光石、贾炳立、留守处主任诸同志开特别小组会，以林为组长。晚上与光殿谈到十一时才寝(行程40里)。

　　　10月3日 四时起床，天亮前吃饭毕，即往辽(城)经拐儿镇，河北省游击司令部门口有站岗的，架着机关枪，真是资产阶级武装式样，往西上一座上下三十里之高山，顶上的风景类似草地。下午二时到车上铺吃午饭，大休息。下午六时半到辽(县)④北七里之殷家庄后方司令部，先见陈明义②、黄以仁，后见倪参谋长⑨、赖际发、李雪峰⑨诸同志，相谈了一下，十一时回到四股休息(行程90里)。
①辽县，1942年5月左权在山西省辽县十字岭反扫荡作战中牺牲，1942年9月由晋冀鲁豫边区政府决定将辽县改为左权县。
② 陈明义，当时任晋冀豫军区司令部作战科长，后调任先遣支队参谋长。
③倪参谋长即倪志亮，曾任129师参谋长，当时任晋冀豫军区司令，因此日记中称倪参谋长。
④ 赖际发，当时任晋冀豫军区政治部主任，后任晋冀豫军区独立支队政委、晋冀豫军区政治部主任、129师新编第10旅政委。
⑤李雪峰，当时任晋冀豫省委(后改为晋冀豫区党委)书记。

　　　10月4日 晨起床后到倪、赖处谈，下午谈一、二分区工作，下午未谈完。回想在先支七个月从小游击队六百人发展到三个团，从三百余支枪发展到一千七百多支枪，当然主要是靠党的领导，以及干部的努力，在个人方面领导不够，影响到发生贪污腐化等严重现象。此次到后方政治部组织部工作，应检查过去领导工作上的弱点，加紧自己学习。初到后方，精神非常不痛快，而离开了先支许多共同工作的同志，同时后方政治部还未开始建立工作。下午忽昕际发同志谈到敌人围攻冀察晋，华北方面增兵七个师团，五台县危急，东冶镇失守，准备正太路之部队五日北去协同动作，同时准备敌人来进攻，冀豫晋边区之动员和工作。晚上开会，雪峰、英才⑨两同志均到会，首先由际发同志谈朱瑞②、伯承③同志谈的问题：①建立军区政治部工作；②建立军区工作；③根据地巩固问题；④党的工作；⑤一分区武装情形。到晚上十二时才散会。
①英才即何英才，当时任晋冀豫省委组织部部长。

抗日 战争 时期

②朱瑞，当时任中共中央北方局军事部部长(又称军委书记)。
③刘伯承，当时任八路军129师师长，因此日记中称师长。

　　10月5日 早起床，天晴，气候较暖。早饭后即到司令部继续谈，雪峰回省委。际发同志谈政治部人员来的情形，巡视团工作布置，准备十日开活动分子会，到供、卫两部检查部队情形，了解干部情况。十一时半即开始往供给部，随马路迂城北门而到东长义，即看见了徐林同志，后又会到资建侯同志。午饭后即到政治处见曾广梅⑨同志，谈供给部情形：①党的工作；②部队的教育情形；③ 倾向发生；④政治处本身工作。晚上参加处务会，到十一时就寝。
①徐林，当时任129师供给部部长。
②资建侯，当时任129师供给部政委、晋冀豫军区供给部部长。
③曾广梅，当时任129师供给部直工科科长。

　　　10月6日 早起晴，出外呼吸新鲜空气，到徐林同志那里吃早饭，鲜鱼、大米好象南方饭。饭后，徐、曾、资诸同志谈中共苏区故事，谈到过去诸相识同志，工人即来量大衣式样。八时开始谈干部情形，供给部总支委组织问题，部长、政委应参加组织特别小组，工人教育培养、供给、学校教育等问题。午饭后往卫生部，见钱部长后，即到政治处见肖主任②等诸同志，后到干部休养所，遇见养病的李平贵、黄金风同志；谈了一些过去的事。晚上，谈卫生部情形，政治处诸股长等谈工作，听到了二所建立模范支部。二所“七七”纪念前是落后的一个，经过动员突击，大有进步，主要表现在：①一切经过支部讨论去领导；②完成治疗计划达50%;③巩固部队，四个月只逃亡一人；④群众关系好，秋收、联欢没有犯纪律等； ⑤干部团结；⑥反映问题快；党员帮助学习，休养员都能做到分工汇报。另听取护卫连工作现在也向前进步。十时，他们的合作社请客，吃菜汤、包子等。到十一时会结束。
①钱部长指钱信忠，当时任129师卫生部部长。
②肖主任指肖德明，当时任129师卫生部政治处主任；后任385旅13团政治处主任。

10月7日 晨天阴下雨，气候寒冷。早饭后开始谈干部情形，一直到吃午
饭。下午一时半又继续谈，了解了干部一般情形。在医生中曾经发现过汉奸，现 ·89 ·

在仍有嫌疑的活动者，同时发生书记、看护士长自杀事。饭后打氯化钙。晚上七时召集部长、院长、股长等谈卫生部工作：①卫生部休养员工作，特别是干部房；
②培养干部；③注意除奸工作。到九时半止。十点半朱院长当主席，合作社东西又来了，扯到十一时才睡，准备明早整眼①后即回殷家庄。
① 整眼 即治 眼。

　　　10月8日 早起天下小雨，今天是八月十五，农民正秋收毕；今年很丰熟，所谓过八月十五中秋节。我们正碰上卫生部会餐，四五样菜盛满了一盆，尽是猪肉菜。大家正忙于会餐中，忽然天下大雨，许多人没吃完就跑回来。早饭后即整眼睛，和肖德明诸同志告别后回殷家庄。沿途冒着小雨，途中遇着许多农民从城里携着小篮，盛着月饼、酒、蜡烛回家过中秋。十二时到达殷家庄。午饭毕，即由司令部移到政治部找着一间小房随便住下，去上叶与倪参谋长在坝子里学骑自行车，四川同志叫“洋马”,稍学一会，跌了一下，即往倪参谋长处吃晚饭，谈到敌占彭城、五台、罗山等地，其他无消息。今晚早一点睡觉罢。

　　　10月9日 晨起天下雨，一直到吃晚饭，在北方许久未逢着连三天阴雨。早饭毕，到特务营找卢南樵①同志谈直属队情形，过去直属队指导上差，一般工作能进行，了解干部情形。午饭后才回来看了一些文件；抗日先锋报中廿六、七日消息，北南江两岸歼敌颇多，敌受大创伤；国际上捷克问题很紧张。晚饭后，与志亮同志相谈，彭城之敌已退走了。师政介绍两个干部来，一个邱仁华②到组织部，一个民运部干事。晚上仍看文件。
①卢南樵，当时任129师任特务营教导员，后任129师政治部组织部组织科科长。
② 邱仁华，当时任晋冀豫军区政治部组织部干事，后任八路军独立支队政治处组织科科长，独立支队一大队政治处主任。

　　10月10日 今天早起天晴，太阳就出现了，地下仍很湿。今天是国庆，亦叫“双十节”。上午到司令部，听到田家镇失守，中央对保卫武汉问题不去强调。吃午饭后，忙于搬房子，一直弄到天黑才吃晚饭。晚上谈八游问题，相当严重，主要表现存在国焘路线，决定我去一趟，弄一个月。今天精神非常萎糜，由于昨晚梦中做鬼走了，半身淋淋实难受，许久睡不着，脑筋实在不安，起了两次拉屎尿。

抗日 战争 时期
　　　10月11日 早晨天仍是下雨。上午布置开干部会、政治部支部会。早饭后，整理干部情形，到九时开干部会的同志均来了，弄了许久，到十时半才开始开会。首先由际发同志宣布开会，志亮同志报告各方消息，敌以二个师团以上兵力进攻冀察晋军区，已失了阳曲、平山、阜平、涞源、灵邱、五台，敌人放毒瓦斯，王震①旅与敌打了六天，把敌打垮。巡察团问题等。继由际发同志报告巡察团。我们准备工作，整理军风纪律，保持艰苦作风，活泼团结以及十月份工作。会一直开至下午一时半才散。四时开支部会，选举出委员，成立支部。后即开部务会讨论各部工作。晚饭后，到司令部商量明天统一战线会议，准备政治机关编制表，还准备移房子，九时后熄灯。
①王震，当时任120师359旅旅长。

　　　10月12日 早晨天气晴朗，太阳初升出来，好像天晴的样子，到早饭后，天渐阴。政治部又换房子，移到张家屋住，有一位老婆婆不愿让开西屋，后只好住在北屋，收拾了半天，又经过一番整顿，还不错。到了十一时，天下雨，一直下到下午五时才止。那些封建的老百姓，每人房门挂着一个纸人，天就会不下雨，真害死人骗死人，哪有挂一个纸人天就不下雨之理。吃午饭后派人去巡视直属队支部工作，看解放报统计工作指示等。九时后睡觉。

　　　10月13日 晨天晴，上午出太阳。原来早晨准备往八游，因工作不能结束，未去。上午整理干部表，开本部会议。午饭后，汇报直属队三个支部工作，下午三时开辽县各机关团体会议，首先由倪参谋长报告情况后，赖主任报告战争动员准备工作，到八时才散会。准备明天往八游

　　　10月14日晨天晴。起来整理东西去八游，早饭毕把东西收拾好，邱仁标同志去供给部取大衣未回，约一小时，着急而走，沿途儿童团站岗，问着“哪一部份的?从哪里来?往哪儿去?有路条没有?”其中有一位小孩敬礼。到寒王镇之对面店房休息了一时半继续前进，一直翻了三座大小山，路又走错，天又下小雨，路不能走，到下午五时半才到会里独支政治部。吃晚饭毕，他们开晚会，相当热闹，我同糜主任说八游、独支政治部问题。(行程90里)

10月15日早起床后，天又下雨，待早饭毕，雨已停，即继续出发向皋落前 ·91 ·

抗日 战争 时期
　　10月19日 早晨比较温暖。早晨开会。本日巡视直属及二营工作。早饭后同张贻祥同志到南超峪，二营队伍均出发，只六连在，即到六连检查工作。午后三时而回。得知各方面情况，敌情紧张，南左(庄)被敌占，是否有围攻企图不明，准备往北去一三特营处检查工作。

　　10月20日 天晴。因敌情况，决定在此继续检查一天。上午谈干部情形，了解连以上干部。午饭后即去二营检查五、七连工作，二营教导员陈孝如同志过去在九团(769团)相识，是二连长，谈了分支工作。晚上在那里吃大米饭，到七时才回来。立即汇报，做报告给倪、赖，由糜转去，到十二时才毕。据说敌人进攻到盖子岭，决定由特务连派一班武装，不管如何往北走，侦察该敌究竟如何动作。
　　10月21日 天晴，天气冷。早饭毕，即往长峪前进，由特务连派一班人十同走，经第二站住地大河道龙堂院到水峪吃午饭。见元氏县长姜纪五谈前方敌情，敌由元氏、获鹿出来，长峪部队不知移何处，即继续前进到史家沟宿营，有十三支队第四团后方未找着。那些部队纪律坏；已住了一年，群众敢怒不敢言，那些东西乱搞，自己有戒备。饭毕后已九时，就睡。(行程70里)

　　10月22日 天晴，早饭毕即向长多坡前进。到南旷时问明各子岭有我们的队伍，决定向各子岭。十二时已到了，爬了一座相当高的山。吃毕午饭，即知道队伍在尖山，即向尖山前进，下午四时已到了。当时陈金玉①、李震②同志均不在，吃饭后才回来，看见袁克福③同志的一封信，他们已走了，即在电话中与刘义 ④同志、袁克福同志谈了。十一时才睡(行程60里)。
①陈金玉，当时任八路军独立支队党委委员、后任独立支队2大队队长。
②李震，当时任八路军独立支队党委委员、后任独立支队2大队政委、新11旅32团政委。
　　③ 袁克福，当时任129师政治部民运科科长。④刘义，当时任129师供给部政治处主任。

　　10月23日 晴，早晨暖。早饭后，即开始谈游梯工作，并看了师政巡视工作总结，主要表现出国焘路线遗毒作鬼，发生军阀土匪主义，贪污腐化现象；准备
巡视游梯工作，总结十月份工作；廿四日开始检查一、三营工作和决定开活动分 ·93 ·

子会。敌人在正太路感受威胁，进行分进合击的进攻，分五路向长峪、芦庄围攻，结果受到打击而退。

　　　10月24日 天晴。早饭后准备去检查工作，大纲的问题先讨论。上午参加游梯一、三营干部会，检查数次战斗优缺点。午饭毕，到四连去检查工作，该连工作比较差，尤其组织上的马虎。晚上回来，准备明天继续去。

　　　10月25日天晴。吃早饭毕，即到四连结束工作。上午仍检查，找小组长谈。该连有四个党员要求退出党，组织上是紊乱的，可以说党的工作谈不上。午饭在营部吃，又去四连结束工作。二时，即在营部听各巡视员汇报，一营二连工作比较好，一、三连平常，特别是一连的政指还不知道党日。晚饭后邹国厚①同志在电话中谈了一些问题。晚上看了书即睡，准备明天去特务营。
①邹国厚，当时任129师385旅独立团团长。

　　　10月26日早饭后即去特务营。到南芦庄去独立团一趟，与邹国厚、韩连生①、刘义许久没有见面。谈了一小时，再去黑水河经割须岭，岭底石版坡到黑水河已下午二时半，与刘大贵、刘文勇②谈此次巡视问题。晚上即参加总分支委会，总结工作。(行程40里)
①韩连生，当时任129师385旅独立团政委，后调任129师直工科科长。
②刘文勇，当时任八路军独立支队党委委员。

　　　10月27日 早晨吃饭毕，到二连检查，二连一般比较好，党员能做模范。下午开青年晚会；晚上总结特务营工作，一般还好。虽成立不久，问题发生较少。准备明早回尖山。

　　　10月28日天亮起床吃饭，同文勇及开会代表到尖山开会，十二时才到尖山。午饭毕，洗了一个痛快的澡。下午四时开总结巡视各营工作会；晚上开特别小组会。准备明天活动分子会，这次会要得出反国焘路线遗毒的结果。(行程40里)

　10月29日 上午准备政治消息报告。九时半即开始开会，报告政治消息， ·94 ·

抗日 战争 时期
国际间，中日战争间问题，两个小时报告毕。午饭后，天忽下小雨，至下午二时天转晴。二时半继续开会，贻祥同志报告党的工作，指出国焘路线遗毒。起大风，晚上开小组会讨论，我参加第二营会议。大风声真难听。晚上汇报，决定明天开大会，到十二时才毕。今晚小组一般斗争批评在游梯是第一次，个别同志比较进步，还有顽固不改，尤其是余林业、蒋治平。
　　10月30日 天晴；天气较冷。早饭后继续大会讨论，发言二十余人，一般还好，特别是下午发动了斗争，开展反国焘路线遗毒，最突出的是黄绪龙贪污数次，对甘德州、余林业、陈自浩等一般斗争还好，方式上，领导者主持稍差一点。晚上开特别小组会，检查游梯过去的领导工作，准备明天会议。十二时才睡。

　　10月31日 早饭后继续开大会；讨论给予最严重者以处罚。我下午做党的工作报告，下午做紧急动员指示，选举出张贻祥、陈金玉、严世聪、刘文勇、宋成如、张宝田、李震等七人为党委员。晚饭后，公审强奸妇女的王书堂，执行枪决。检查这次会议，一般还好，开展了反国焘路线遗毒斗争。

　　11月1日 早起准备开党委十一月份工作计划会。上午即开党委会，分支书记参加，讨论计划和经济制度，决定经济委员3人。下午整抄大会记录。晚上开特别小组扩大会。刚接着电报，武汉已失陷。十月二十五日我军自出资材均运走了。由我报告鉴定排以上干部问题，特别二、四、九、十、十一连，特务三个连问题更多。晚上十二时才睡。

　　11月2日上午准备武汉失陷情况报告，我参加三营积极分子会。下午写信给陈锡联①同志将游梯情形略告。晚饭时召集巡视团同志检查此次巡视缺点，一般还好，主要本身学习差，在二营巡视差一些，对这次会议没有发言，晚上七时开处务会，晚九时再谈问题，准备明天走回辽县。
①陈锡联，当时任129师385旅旅长。

　　11月3日 早饭后即准备回辽县。临别时，金玉、贻祥同志送了干鱼、大米等，并带着犯错误的干部甘德州、黄绪龙到南芦庄，即去独立团与邹国厚谈了一
些，继续走上一座高山叫鱼门岭，在下山时遇着了刘明辉①,同在途中略谈了一 ·95 ·

下，到胡家滩吃午饭，下午四时才到测鱼，遇着徐立清②、黄振堂③、鲁加汉④、李克相等，到独立团八游传达紧急动员指示，在测鱼宿营。驻地被日寇烧了大半的房子。晚上谈八游情形。十时睡觉。(行程50里)
①刘明辉，当时任129师385旅锄奸科科长。
②徐立清，当时任129师政治部组织部部长。
③黄振堂，当时任129师385旅政治部主任。
④鲁加汉，当时任129师386旅补充团政治处主任，后任129师总务处处长 。

　　　11月4日 早饭毕，天气较冷，与徐、黄等告别。继续走，沿河走路难行，多是乱石路，经孔氏吃午饭时已三时半，急行到东冶头，天已黑了。该地颇大，是昔阳之第二镇，被日寇烧杀得厉害，已零落了。(行程70里)

　　　11月5日 早饭毕，气候稍冷。决定经民安村、闫村取小道到牛川，大阎村大休息。他们正在检阅自卫队和少先队。吃午饭毕继续走，经赵璧有太行支队队伍，到北思贤已天黑了，即宿营。该村长赵某出来招待，相当客气。(行程70里 )

　　　11月6日 早饭毕，气候更冷，即到北横山，上一座小山到鲁平，上小山难行，到牛川大休息，赶到和顺城洗澡，结果那澡塘规定礼拜六是妇女洗日。晚七时才到会理独立(游击支队)政治部。晚上到西仁村去，真着急，邱成德去招呼。晚上在司令部汇报。(行程70里)。

　　　11月7日 今天是十月革命二十一周年纪念日；中华苏维埃成立纪念七周年。早晨很冷。早饭毕，走有三里路地方，特委召集开纪念会，会场挂起了斧头镰刀旗子，数百人围着，有男的女的，中间有位带眼镜同志讲演。继续走到清河店吃午饭，预计三时赶到，走得特别快，刚下午三时已赶到政治部，到倪参谋长处吃午饭。晚上将工作汇报到十一时。(行程70里)

　　　11月8日 天气稍好，不比和顺冷，比和顺好一点。看各部送来的统计报告，清理各种命令等。晚上把政治部几个同志召来，讨论计划报告，准备明天开

抗日 战争 时期
部务会议，谈了一些琐细的问题。十时休息。

　　　11月9日上午看各部报告，供给部十一月份指示中间太原则。下午参加特务营总分支委会，定出今后工作计划。晚上正打电话时，朱教育部长①回来，谈了一些，摆了半天的故事，直到十一时才睡。
①朱教育部长，即宣传部长朱效成，当时曾临时成立干部教育部，工作在
实际上由宣传部兼任。朱效成后调独立支队3大队、新编10旅政委。

　　　11月10日 早晨回了许多同志的信。饭毕即开部务会讨论许多工作：① 各部游梯、游区、本部汇报；②师政工作指示；③传达115师工作。下午听到陕北巡视团在冀察晋回来经过，余非①同志亦来了，并听到昔阳之敌到民安村，约三百余，晚上开支部会。
①余非，当时任八路军129师386旅770团政治处主住。

　　　11月11日 早起后，准备直属队活动分子会，及通知供(给部)卫(生部)均于十二日开活动分子会，内容传达115D①巡视参观工作报告和开展反贪污腐化斗争。上午看报纸，午饭后即开直属队活动分子会。首先由朱部长报告115D参观经过。他们的工作确有许多好的经验：①党的活跃；②巩固部队好；③教育工作深入好；④青年工作好；⑤民运工作与群众关系好，得到群众拥护。特别开展反陈友聚、黄绪龙等斗争，会一直开到五点钟。晚上到参观团余飞同志处，决定明天不走，开座谈会。听到769R 在水磨头打死敌二百余，敌退回昔阳城了。晚上写信给谢扶民⑨、陈发洪⑨同志，略将抗战情形告诉。
① 本日 记中D 是指师，R 是指团，B 是指旅。
②谢扶民，当时任129师385旅政治部主任(1937年9月，奉中央军委命令，385旅旅直及770团、特务营、炮兵营、工兵营、辎重营留守陕甘宁边区，脱离129师序列)。
③:陈发洪，当时任129师385旅770团政委。

　　11月12日早晨同司令部政指(政治指导员)与德碧同志谈话，还找陈友聚谈话，一直到早饭后。九时，陕北参观团余飞同志带来了十余人开座谈会，首
先由边区同志报告边区情形：①没有一个群众(除汉奸外),都在组织中；②人民 ·97 ·

生活改善，合作社普遍建立；③群众抗战情绪高涨，如动员归队三千人；袜子、手套；④群众教育，至少识50字以上；⑤边区二十多县，50余万人民。接着，抗大的女同志报告：①抗大人数一万；公学五千；②少而精，联系到实际；③生活虽然艰苦，一般(表现)很好；④教职员缺少，现有七百人。正报告中，敌人飞机从东往西。午饭在司令部会餐。饭毕同参观团一起走到辽城北门即分别；去参加卫生部、供给部活动分子会，时间两个钟头。晚上在五所吃饭。谈了一些卫生部和供给部的关系，晚上到供给部参加汇报。晚十一时才睡。

　　　11月13日 早起来与贤约、际发在南阳邑打电话，早饭后参加供给部政治处处务会。在开会中，敌机四次共七架从东往西飞过，隐蔽了三次。午饭时开了会，供给部工作比前月差一些，部队分散。下午从西河头进城，往西门大街一走，颇零落。回政治部后，去志亮处谈情况，准备明天开直属队干部会。晚饭后正开军人大会，丁武选①同志来说了半天。晚准备一些问题作报告等。与林参谋长谈杨振等部一部份人当了汉奸，观台敌人进攻都被打退等。与钟光殿打了电话。
①丁武选，当时任129师锄奸部第3科科长、军法处处长。

　　　11月14日 天气渐冷。早晨准备供、卫公审大会。由卫生部宣传队到各部演剧。上午作第二大队(游梯)工作报告，一直到吃午饭才作完。正午之间解决了卫生部问题。下午二时开直属队干部会，倪参谋长报告直属队工作，开展对通讯连长赵友富的斗争。晚上到参谋长那里，听到东冶头之泥澄口敌人从九白开始分四路进攻测鱼、娘娘庙，结果被我五旅打垮了，敌死伤了四百余，我方亦伤亡百余。据报敌人仍在东冶头，又确息，敌机数架，在东鹿被我军打下了一架，宇垣已自杀等消息。准备十六日到集总②开团以上干部会，晚上看抗日战场刘伯承作建立河北军区工作报告。
① 五旅，指129师385旅。
②集总；指第18集团军(八(路军陆)总令部)。总 司令 部。1937年8月，中共中央决定，将中国工农红军改编为国民革命军第八路军，
辖115师、120师、129师。1937年9月；根据国民革命军战斗序列，改称第十八集团军，总部包括司令部、政治部和供给部。1938年12月，中央军委决定成立八路军前方指挥部，简称“前指”。1942年，八路军总部包括司令部、野战政治部、

部。 ·98 ·

政治部直政处主任。

　　11月19日早晨天下雪。十点开始开党干部会，到会约百余人。通过了主席团，以德怀①、傅钟②、伯承、雪峰、左权③五人为主席团。唱国际歌，宣布这次会议传达中央六中全会④总结。由彭德怀同志报告，一天休息，二天讨论。开始报告政治问题，共八个：①五中全会、六中全会④;②抗战十五个月总结；③抗战中新阶段与新发展。晚上小组会讨论，听到许多政治上问题。
①二德怀指彭德怀，当时任八路军(18集团军)副总司令。
②傅钟，当时任八路军(18集团军)政治部副主任。
③ 左权，当时任八路军(18集团军)副总参谋长，1942年牺牲。
④1938年9月29日至11月6日在延安召开中共中央六届六中全会，全会总结了抗战以来的经验教训，确定了党在抗日战争进入相持阶段后的基本方针和任务，重申应把主要工作放在战区和敌后，独立自主地放手组织人民抗日武装斗争的方针，再次强调在敌后发展游击战争，创立和巩固抗日根据地，是当前的紧急任务。

　　11月20日 早晨继续开小组会，到九时开始报告：④紧急任务；⑤长期合作与长期战争；⑥中国胜利与世界胜利；⑦抗战中国共产党的地位；⑧党七次代表大会意义。政治报告完毕。晚上继续讨论复习。报告与决议大的方面相同，不过详细得多。
　　11月21日 早九时继续由彭德怀司令员报告组织问题：第一节“组织问题上的一般原则”;第二节“组织工作任务、成绩与弱点”;第三节“统一战线中工作与特点”;第四节“不同地区不同任务与不同工作”;第五节“敌后方抗日根据地建立”。听了这一报告，过去的确理解党中央每一次决议是不深刻的，这次报告中有特点，工作方针，工作方法等，所以了解更深。到晚上自习。

　　11月22日早九时彭副总司令继续作报告：第六节“党在军队中的工作”; 第七节“党在政府中的工作”;第八节“党在群众中的工作”;第九节“少数民族的工作”;第十节“巩固统一战线中共产党”;第十一节“干部问题”。中心在两条战
线斗争，对反倾向要有正确了解，尤其是反关门主义和执行正确的干部政策。晚 ·100 ·

抗日 战争 时期
上自习。

　　　11月23日 早九时由彭副总司令员报告：第十二节“宣传教育工作”;第十三节“领导问题”;第十四节“公开与秘密工作”;第十五节“发展党的组织”;第十六节“提高党的警觉性”;第十七节“全党团结问题”;最后主要提到，这一决议是巩固与发展民族统一战线，尤其是发展党与武装的中心。晚上举行干部同乐晚会，有五团的前线剧团、总政的火星剧团表演歌舞和活报剧，如黑人空军舞，台下全体观众均肃静。最后演出《大战平型关》,九时后散会。

　　　11月24日今天自习一天，早晨原拟去看飞机而未成。把记录整理完毕，晚上开小组会。把四天日记作完毕，准备明天大会讨论。

　　　11月25日 早上九时大会讨论，主席团宣布刘师长打冲锋，首先发表意见，讲六中全会精神、三个阶段与战争形势，目前中心工作，并说到敌人准备转兵华北布置讨伐等；129师从粉碎九路围攻后扩大战果，壮大到三十六个团，消灭伪军六万，但干部缺乏，特别说到关门主义占优势应如何克服，两条战线斗争要具体实际。下午傅钟主任发言，主要谈扩大与巩固民族统一战线是胜利保卫中国决定条件，做好组织工人、农民、妇女、青年等工作。晚上总结整理了讨论会内容。听到八游卢士年、熊正其跑了，捉了日本队伍中东北人三个，他们拖了枪叛过来了，证明敌人内部动摇。

　　　11月26日 上午傅钟同志继续发言，谈目前政治工作。下午四旅政委黄克诚①同志发言，说干部方面质量差。陈赓②同志发言，讲统一战线中伪军、民运、军队建设等，特别说了许多有些味道的话(敝旅、贵旅、本旅)一直到天快黑才止 。
①黄克诚，当时任115师344旅政委(归129师领导)。
② 陈赓，当时任129师386旅旅长。

　　　11月27日 上午陆定一①同志解释李子平同志发言。左权同志发言：关于 华北将来战争形势及战争估计等 ……。
① 陆定一，当时任八路军(18集团军)野战政治部宣传部部长。

　　11月28日 下午由彭副总司令总结，特别说到如何巩固与扩大抗日民族统一战线，发展党的力量。
　　11月29日 吃早饭后要我率团一级干部去五团参观(在北村)。我原要作记录，讲了半天想不去，后来还是去了，一共有十五人去，四旅①亦去参观。首先到团部，与梁兴初②同志久不相见，谈了些话。又到过去在一起工作的同志那里；几年不见，老了。上午在组织股谈党与青年工作，特别是青年能够依靠党的力量运用民主，比赛的方式去推动青年，青年工作是活跃的。下午到三营去参观他们卫生内务，均很整齐，工作特别活泼，经常保持紧张作风。晚上参加欢送航空员、欢迎军委总政治部同志晚会。准备明天回辽县。
①四旅，指115师344旅。五团是指八路军东进纵队第五支队5团。
② 梁兴初，当时任115师343旅685团副团长。

　　11月30日早饭后，同黄振堂、鲍先志①一同走到襄垣去参观，营房与辽县相距不远，在城里吃午饭。到西营已天黑，即宿营。晚上去看老戏，真糟糕，虽然有数百人男的女的，演了一幕雁门关，但出来半天看不出名堂，坐了好久不说话，那种极封建的，那些红黄脸，什么杨八郎探母，真是不愿意看，只看一幕即回休息。(行程90里)
① 鲍先志，当时任129师385旅769团政委。

　　12月1日 早起床即走到潘龙吃早饭，一直走到辽县天已黑，走得人马疲劳。(行程110里)。
　　12月2日 早起床看着各乡来的报告及信。又接到了马树勋、鲁加汉同志来信。正在看信时，黄、鲍两同志来了，摆了一些零星问题。到司令部吃早饭。午饭后洗澡、剃头，大整一番。晚上到司令部谈工作，准备传达六中全会决议，决定五日至八日止(四天),营、排以上干部分开传达。到十时才回来。天气颇冷。
①马树勋，当时任八路军先遣支队政治部宣传科科长。

　　12月3日 早晨看组织工作报告、六中全会决议，准备下通知在干部会中做报告。本晚开部务会，检阅组织部工作，讨论总政、师政政治命令。本日阴，好

12月11日早送赵迪生⑨走，准备一切工作，准备吕东滨到三分区去。
①赵迪生，当时任129师政治部组织部组织干事，编委会主任秘书。

　　　12月12日 上午看文件，毛泽东同志著《中国革命战略问题》第一章，“战略规律，革命与反革命战争”。下午上干部课：“防毒战术问题，毒瓦斯种类及优缺点”。晚上开支部会，布置明天公审大会。师部到了半圈，准备明天过路东。

　　　12月13日 看“中国革命战略问题”1;,布置送案子到总部，同时开部务会，讨论十二月份师政工作计划，准备开办支书训练等问题。

　　　12月14日 晚上天下小雪，看党的建设第一、二章，准备明天内务卫生整理 。

　　　12月15日 上干部课，传达持久战文件，讨论战争性质及日本的四个特点；晚上审讯买办常风华的汉奸行为，照了一个像。准备明天工作，回邱成德一封信(对处理逃兵的归队问题)。

　　　12月16日 敌千人由昔阳东南出来到赵壁，企图进攻皋落，晋东游击队与敌稍有战斗。这几天没有写日记，连日子都忘了一天；把十六日情况写在十五日上，今后不要累积写日记，尽可能做到每天晚上写好。

　　　12月17日 上午到司令部探问敌情，敌人已进占皋落。独支一大队由西寨开往和顺集结，伺机伏击敌人；二大队由南北芦庄开到郭家垴，向平昔公路活动；三大队一个营到罗庄，一个营在平昔公路西，一个营到南北军城。敌人已于上午进占皋落，南北思贤之敌未动。上党课——党的产生与发展。看党的建设到第五章。先支已移到上下站了。明天是礼拜天，准备直属队检查卫生内务等。

　　12月18日 敌人进到皋落后，一部进到库城，后又回去。赵壁之敌已到皋落，估计敌有退的迹象。独支主力准备尾追。敌人进至赵壁又一部进到东寨。今天是礼拜日，检查卫生内务，开军人晚会。晚上与糜主任谈了一些问题，一大队的政治处已建立了。上午与赖主任电话中谈了一些问题，宣传队问题，把支书

　是梅津司令，指挥十个师团进攻潼关、西安；一是莲沼潘司令指挥八个师团，从包头进占五原、宁夏，到兰州会师。正在集中开始行动，但首先扫荡冀察晋，及苏皖鄂之我军。这些军队从朝鲜、伪满、蒙古等地和华中抽出来。上午上党课第一章 “党员”。

　　　12月25日 今天是礼拜日，准备明天支书训练班上课，准备参观直属队工作 。

　　12月26日 上午上训练班的课。下午出席青年救国代表大会。寒王扩大部队已带六名回来。晚上把家信连忙赶写好(到十二时),并且准备明天上宣传队的课。

　　12月27日 早晨起来准备上课。天气真冷。上、下午均上课，讲的过多有些疲劳。下午参观回来作总结，卫生部第二所支部工作、救亡室布置均好，各部份武器保管差。总结完工作，与吴行正谈问题，准备明早开部务会；讨论一月份工作。

　　　12月28日 上午早饭后，开部务会讨论一月份工作。首趟出席西北青年 救国代表大会，王恕年同志报告大会布置状况和八路军青年工作；后继续讨论工作，接着去上训练课。晚饭吃鱼，喝了酒。与朱效成同志谈男女关系，从动物、植物中谈起，到鸡叫才睡觉。
①王恕年，当时任八路军独立支队政治部组织科青年干事。
　
　　　12月29日 早饭后即准备去卫生部参加同乐晚会，首先由朱廷同志讲1938年入院新病号7200人，出院3000人，死亡240人，占3%,逃亡140人，占1. 5%,一般工作进步。最后我讲消息。吃饭时，一席有外国人弗尔由梯、五女同志 (刘师长老婆)、朱周同志等，正吃饭中，忽然叫抽字条；有的抽到带汉奸帽、(有的妆)老农妇、妇女高鼻子，笑得一塌糊涂。吃饭后即回来，途中骑马真冷，到天黑才到。今天真是冷也冷够，笑也笑够。

　12月30日 早饭后，直属队青年比赛大会，我出席讲话，后进行各种比赛。 ·106. ·

抗日 战争 时期
早晨在司令部过年。晚饭后忽然听到竞赛起了纠纷。晚七时开直属队青年干事会，传达西北青年代表会内容。晚上与王恕年同志换了一个皮包，还不错。

　　　12月31日 今天是1938年的最后一天，早晨下雪。到特务营去解决纠纷问题，得到了适当的解决。上午天晴，继续开会，布置元旦拥政爱民犬会。晚上各单位与群众举行联欢晚会，很热闹。天气较暖，倪、王首长已经开会回来。晚上工作停当后做今年工作总结，情况简略如下：①回想去年的今天，正在磁县西境彭城一带游击；率七七一团第三营三个连及电台，与韩东山②两同志负责。正当准备过年的时候，敌千人进攻彭城；我们退到山里，这一年头正与敌战斗，无法安全过年。今天的确快活极了；隔敌人远了，安全生活。②想去年形势到今年大不相同了』去年正当南京失陷，敌势正涨，今年年底，武汉、广州相继失陷，抗战已出现新形势，已进入第一阶段到第二阶段的过渡时期，增加了新的困难。不但敌人没有停止进攻，而且增调兵力进攻西北，企图夺取西安、兰州。敌之兵力已达一百二十万人，伤亡七十万人，战斗力比以前更弱，反战情绪更高，在国际上更孤立，尤其国际无产阶级及爱好和平人士援助我们。③在武、涉、磁一带游击已三个月，敌人正进攻晋东南，占涉、黎、长治等县，企图消灭华北部队，此时，我离开七七一团①;率十二连及政治处工作人员；到特委成立的先遣支队任政委，以十二连为基干，配以武涉游击队、邢沙游击队。三月间与张贤约同志会合了，那时先支只六百人、三百余支枪。不久，敌人九路围攻，那时先支无战斗力，少打。在先支八个月中，由于党的正确领导，各地情况变化；到九月底，先支已发展到四个团，四千余人，二千余支枪，有相当进步。一直到十月一日才离开先支，调到后方政治部工作。④从十月一日到后方政治部，当时只有数人，数月中已扩大到170余人。在工作上还是没有负担起整个责任，去独支二大队巡视一次工作就有一个月，总部开会、传达六中全会，又去了半月会，实际上做了一些零碎事情，没取得什么成绩。⑤总结自己，不觉又过去了一年的光景，抗战又过去一年半了。这一年多的进步非常微弱，只觉在统一战线外界接触，游击战争有些经验，总觉得自己学习还是非常不够；落在后头，赶不上革命需要，尤其陷入事务主义的泥坑，始终爬不出来；在领导主要工作上，抓中心还是不够，还须努力克服自己弱点，加紧学习。
①1937年10月，张南生任129师386旅771团政委。1938年2月率12连及771团政治处组成先遣支队。

②韩东山，当时任129师386旅771团副团长。
1939年

　　- 1月1日 今天是元旦，又增加了一岁。早起洗脸毕，我与朱、张部长等三人到司令部拜年，一见倪：王首长，“祝首长健康”,倪答“你们健康”。回到政治部；正集合队伍，全体政治部人员在一起吃饭谈话，大家祝我们健康；即答“诸位健康”,同时讲了一些话，说明一九三九年的任务；十多分钟后即会餐。上午辽城开军民联欢大会，到会二千余人。下午召集直属队，发青年竞赛奖励，讲了一些话，即回来弄吃，味颇好。晚上到司令部谈了许多，十一时才回来。
①王首长指王树，声，当时任晋冀豫军区副司令，后任晋冀豫军区司令、太行军区副司令。

　　1月2日天气冷。上午看东北义勇军第四军历史；四军司令是李延禄，他们在1933年成立，在吉林、黑龙江一带打游击战争，他们的战术采取袭击、伏击消灭敌人弱点，各个击破敌人；纪律：艰苦、英勇精神好。下午上干部课，晚餐到特务营吃饭，晚上开时事讨论会，由效成同志报告英美借款等问题，还开部务会布置工作。
　　1月3日 天气温暖，早晨看论新阶段的六中全会问题，毛泽东同志讲得非常的明白。上午上干部课；晚上在司令部参加汇报，说到后方司令部改为晋冀豫游击司令部，指挥各个支队，并宣布王新亭同志兼任政委，赖主任调回独支(独立支队)去任政委，谈到敌人进攻冀中正在作战，其他无变化。

　　　1月4日 天气更冷，上午看十六个月总结及目前形势特点、驳速胜论、亡国论等。晚上开特别小组会讨论训练队、宣传队教育等问题，后自己检讨工作，批评最近一星期工作。从青年竞赛后，每天下午不是这里请客，就是那里请客，请一天，客气一天。工作系统差，只在应付而已。再批评到张贻祥同志过去领导上的错误，在病休中感觉不安。他以为我对他很客气，而且在病中的安慰。

　1月5日 天气特别冷；冻得厉害。上午准备上干部课，讲六中全会精神， ·108 ·

抗日 战争 时期
抗战十六个月总结。上课毕。曾广梅同志来谈了一些问题，后到司令部，请辽县各团体吃饭。首先由倪参谋长报告目前抗战形势及敌后方重要性。我从十年来都没有陪客，弄得十分痛苦。晚上准备工作；开小组会研究方法，明晚七时至九时开学习小组会，以朱效成同志为组长，得到卫生部报告三所发现汉奸放毒药毒死人事件。

　　　1月6日 早天气和暖，上午准备上课，毕后，周光坦①同志来谈问题，又到司令部吃饭，相当客气，晚上开学习小组会，更深刻研究六中全会精神，晚上看卫生部石特派员报告破获汉奸的口供，那位郭凤鸣亦参加了组织，原是捣旦的东西。后看先支改革工作报告，这两天工作开始恢复，以前有日记工作准备。
①周光坦，当时任129师卫生部政委，后任129师政治部生产部副部长。

　　　1月7日 天气与昨天同。早饭后准备上党课，看党的建设。上午看第一章党员的积极性，学习提高与遵守纪律。接到刘文开、王立庭两同志来信。石特派员谈案子，并有两个女同志，从卫生部来的武洪涛、郭俊琴。晚上去司令部开学习小组会，讨论十六个月抗战总结。

　　　1月8日今天是礼拜日，早晨政治部会餐，上午与武、郭谈了一些话，特别朱效成的话更多。上午十时大家去照像，数人在一起照。下午请直属队首长会餐，相当的好，闹了一些笑话。晚饭后忽然有一位美国婆婆来政治部看案子，她已到中国二十八年，能说辽县话。后开训练班检讨会，一般还进步。晚上处理案子准备送到集总去。今天接到新华日报，国民党永远开除汪精卫的党籍，他已当了汉奸了。又洗一澡。

　　　1月9日 天气较为温暖，早晨准备上训练班的课，讲支部工作，在问答中，有许多同志的发言，对支部工作了解得非常不够。下午开部务会讨论去巡视工作问题，准备明天到和顺去开会，后去巡视独支工作。晚上到司令部谈问题，谈到政治部工作做得非常不够，各部门单独工作未建立，还谈到过去工作的领导等问题，并讨论临时成立党委会，以志亮、树声、效成、南樵、南生等五人组成；以南生负责，将来再决定，准备明天早晨开会。

　　1月10日 早晨巡视工作的同志出发。吃饭毕；批准各部党员七人，还有贾晨林①同志送总政去批。上午去训练班上课，支部各委员工作；采用启发问答方式，一般能深入了解、听课同志亦爱听。晚上到司令部谈问题。这几天晚上睡不着，真焦心，回想到今年过新年，每天相互请客，算是从来没有过的第一次过年。同时身体很好。
①贾晨林，当时任八路军边纵5团政治处组织干事。

　　1月11日 天气稍冷，早晨接到卫生部报告，关于嫖与鸡奸问题。上午去训练队去上课，支部各委员工作，一般了解问题差一些。下午接到先支的报告，提干部，强奸犯纪律、贪污腐化等事。晚饭后搬完了房子；黄绪龙回来汇报，西寨组织了二十余人游击队。晚上一切问题已与倪首长谈。今天搬房子，颇静，工作较好思索。晚上也睡了热炕，入睡之际，朱效成同志忽来电话，讲了半截，冷极不讲了。

　　1月12日 上午与大坪贤约同志谈话，首先讲一些问题，也谈到二十三支队与范司令①冲突已解决，二十三支队退出武安境，由县政府赔偿，死伤二十余人，这样举动正利于日寇，主要是县政府捣鬼，同时日寇特务机关在后面活动。上午仍去上训练班的课，讲支部领导具体工作。回来后延安文艺协会同志来了。晚饭后去学车子，已能开步走，有信心学会。晚上看报纸，英、美对侵略者制裁比较积极，敌五路进攻晋西不得逞而东退。开小组讨论会；目前抗战形势特点一三个阶段、亡国论、速胜论等问题。
①:范司令即范子侠。1939年11月，范子侠率国民党晋察游击第二路第二师脱离国民党，接受八路军领导，改为平汉抗日游击纵队任司令。后任八路军第129师新编10旅旅长、平汉纵队司令员兼太行军区第6分区司令员。1942年2月12日在沙河县反“扫荡”作战时牺牲。

　　1月13日早晨准备训练班上课材料，上午继续到训练班上课，讲支部领导方式、各种会议。晚饭后学车子，昨今两天已学会上、下车，继续努力就会成功。晚上准备明天上党课及训练班的课。与梅主任打电话，谈到皇寺之敌被第二大队二个连袭击，敌死伤七八十，俘获三人，缴枪三支，报纸尚未收到。接赖来信，准备报告工作。这两天觉得精神不安，晚上睡不着，真急燥，神经乱了，真糟

　　　1月19日 原准备二十日移房子，决定训练班二十五日毕业。宣传队从辽县受训练回来。案子一切处理完毕，原请群众开告别晚会，后因时间改了未开。接到捷报，我山东四支队在情山打下飞机一架，捉驾驶员一名；江北新四军支队消灭伪军等消息。仍去训练班上课，包围箔制退却时支部工作，战士缺少经验，晚上讨论会，谈国民党的进步与退步以及光明前途等问题，讨论对顽固分子如何对付，打击最顽固的，争取比较进步……等。

　　　1月20日 早晨再看“接人待物之伟大气魄”。到训练队上课毕，住家张掌柜请吃饭，稍喝酒而不好受。晚上学习小组会，讨论抗日民族统一战线特点，特别研究发展不平衡(指军队)等问题。

　　　1月21日 今天是礼拜六。上午准备上“党的建设”。早晨接到消息，昨前两天由平定增昔阳敌三千余，企图南犯，准备作战。立即将支书训练班毕业，回去辽县，剧团亦回去。今天敌已分三路进攻，一路占川口，一路占杜庄，一路占西寨，合计两千余敌人，步骑炮联合兵种，企图往南进攻和顺。下午开晚会，讲了一些消息和战斗动员。地方儿童妇女演戏，有木兰从军；舞蹈等。天气真冷，随时准备军事行动，准备明天参观医院等。

　　　1月22日 早晨到训练班去讲话。早饭后把学员回去等事办完。报告党费统计均做好送走，倪参谋长回来，去看了一趟。十一时即去外国医院参观，相当的好、温暖，看了伤病员每人一个床，非常痛快。回来途中很不好过，昨天洗澡感冒了，即休息吃药，晚上稍好。今天敌人已占紫罗村，明天有可能占和顺。今天是礼拜日，准备集合检查等工作。

　　　1月23日 ·精神还有些疲劳。上午把“待人接物”看完，感到所谈各方面非常重要，论伟大气魄、悔人不倦、有很好的态度等问题，处在今天的环境下非常重要，看了还须很好研究。到司令部看命令，调邱仁华到独支一大队任主任，卢南樵任组织科长等，下午朱效成、张贻祥同志去独支巡视工作已回来，晚上到司令部汇报独支工作的问题：军阀土匪主义，如打群众的事经常发生，部队中存在打骂现象；党的工作差；教育工作差；纪律差；干部指挥能力不够等问题。我们要在二三两月份工作计划中提出克服这一倾向。今天敌人已占领和顺和平松。这次

抗日 战争 时期

敌人行动比前不同，跟着部队追得很猛。将来敌是否有再南犯之企图；看各方面配合。今天长凝、榆次增敌，群众正在清舍空野，纷纷外逃。
　　1月24日 天气较温暖。早晨接到倪指示，派工作队去松烟、皋落动员民众参加战斗，立即与朱、张商议，决定去15人；由贻祥同志负责出发。敌人仍在和顺，未定派出游击部队到东仁村。晚上与贤约打电话，一大队一营决定调总部；拟去各支队调一个营。详情不明，干部问题后来谈。晚上开学习小组会。

　　1月25日 早晨下大雪颇冷。早饭后到司令部谈一下，回来决定让宣传队小孩子到清和店做动员工作，把各部报告给大家看，好准备讨论工作。看“论新阶段”的第六节。晚饭毕去学车子，忽然发现笔失在特务营，找了半天，真着急，后找着了。晚上讨论“一二八”工作，接贻祥电话他们已到松烟，后又与刘朝曹、王立庭两同志打电话，他到平松担负战斗任务，敌人占和顺仍无动静。谢芳词② 说了二句话就毕。
①谢芳词，当时任八路军独立支队供给处长。

　　1月26日 早晨听到和顺敌人分二路出来，一路走平松700人，中午12时占领松烟；一路敌1000人，上午占领西仁村东喂马，下午占领弓家沟，民众都走了，男女老少都搬走，清舍空野工作也做得差不多，各处井也填了，我们也准备随时行动。晚上接到消息敌已进到寒王镇、清河店。我们准备二时向南移动。准备完毕，大家都去休息。我很担心，睡不着，看了区委扩大会的报告，总是不安。晚十二时就起床出发，一年尚少夜行军，今天是第二次，早五时已到梁峪宿营。

　　1月27日 早晨睡到七时起床。吃饭毕，分配人员到城附近去做工作，散发宣传品。估计敌今天要占领辽县，安排警卫排一班人到山上瞭望后休息，一直睡到下午二时起床，没有听到什么消息，即问黄以仁①有无情况变动。听到和顺很远地方炮声数响。晚饭后去山上瞭望无动静，回来到游击队，看到做工作的同志均回来，他们拿回几包牙粉，以为已要被敌烧了，为什么不拿?后立即提出批评。晚间与朱部长谈家庭生活等。不知是何原因，敌人还没动静，据说各部队均赶到，准备作战。
①黄以任，当时任太行林县游击大队长、太行七分区副司令。

　　　1月28日 今天是“一二八”上海战斗纪念日。早晨准备召开纪念会。即与朱部长骑马到马家拐打电话，五、六旅已在子坪战斗了二小时，将敌包围，倪首长已回堡则后，即经梁峪到堡则，得悉一一五师陈光①同志率一个团来参加作战，今天可赶到温城。后与向德弼同志谈总分支工作，与邓玉林谈机要股特别小组工作。后即回梁峪。晚饭后去外面游了一下。晚上看六中全会决议，又与朱部长摆龙门阵。今天敌不可能进辽县，大概□城之敌有消灭一部之可能。待捷报罢。
①陈光，当时任115师343旅旅长、115师代师长。

　　　1月29日 早晨东面之敌在苏亭被我军包围；击歼敌三百余人，缴获辎重甚多，是九二独(769团、385旅独立1团、独立2团)三个团打的。正北面之敌在殷家庄西北一带打得很剧烈；今天占领突提、殷家庄，西面之敌占石匣，各方均打得厉害，石匣之敌占了东长义。我六八五团①和师直均赶到。晚上到115D 政治 部见罗荣桓②主任，谈目前提出的几个中心问题，打击进辽之敌和孤立敌人，配合冀中南，粉碎敌人围攻，巩固根据地等。敌通昔和(昔阳和顺)公路已修好，能通车，傍晚才回去。
① 六八五团，指115师343旅685团。
②罗荣桓，当时任115师政委兼政治部主任。

　　　1月30日 四时忽听到五六炮响声，敌已进攻五里喉、十里店。后停止不响。早晨吃饭毕，敌已占领十里店之山上，与六(六八五)团打了，相当剧烈，我们即搬到隘峪口。敌人昨天被我九二独团决死队在苏亭一带打死三百余，缴获骡马百余，其余辎重甚多，敌仍在马家拐、王家店。今天行军可糟糕，从堡则到松树坪路上骡马、担子非常多，走不开，如遇敌机就坏了。估计敌人扫荡华北，主要还是企图进攻西北，有可能占辽五据点。我们必须努力驱逐敌人。这次战斗真糟糕，什么不知道，只是跟着走。

　　　1月31日 仍在西隘峪口宿营休息，出捷报。下午接到命令出发到东崖底，路过桐峪时即到二团坐了一下，与钟芬、王波①、王横、郭国言②等谈了几分钟就走。天黑了，九时才到东崖底宿营。今天把私章失了，真糟糕。住地的老百姓很好。(行程25里)

　　2月12日 早饭后赵基梅①同志来了，许久未见面，谈了一上午，吃了饭后，往马厩移动，正集合时，黄振堂、鲁瑞林②同志来了，一路走到城里，工作团又到县政府，天黑才到马厩，马虎住一晚。
①赵基梅，当时任八路军独立游击支队兼第三军分区司令。
②,鲁瑞林，当时任晋冀豫军区先遣支队副司令。

　　2月13日 早晨检查各部房子，真糟糕。早饭毕，即到特务营谈房子问题，出门就遇着张军涛同志，谈了半矢才走。上午整理房子。吃晚饭后到司令部开机要股特别小组会，检查他们的工作里面有许多问题。晚上汇报检讨和布置政治部工作。准备明天到下庄去买东西，天又下大雪了。

　　2月14日 早晨下小雪。吃饭到先支一大队一营刘、王两同志那里去，准备他们改编为总部特务团的动员会，来开会之前到工作团陈舜英①同志那里去一趟，结果未见面。吃晚饭后同王立达、张华民同志一齐回来，他们部队体力稍差，卫生也差。晚上与贤约同志通了电话。
※ ①陈舜英，当时任冀鲁豫边区妇联主任，刘建勋夫人。

　　2月15日 上午送王、张两同志走了后，从报纸看到日军大批反正等消息，总政来了训令，原文如下：
　　甲：进攻西北，扫荡华北，是敌内阁平沼所决定的方针，目前华北抗战已转入严重环境，我们任务是克服困难，坚持华北抗战。
　　乙：必须立即在部队中、群众中广泛深人坚持华北抗战的宣传教育，一方面指出胜利的可能，提高信心，反对悲观失望；另一方面反对骄傲轻敌，要深刻估计敌进攻的严重、战斗长期性及残酷性，困难必然增多，并指出具体办法，逐渐克服困难。
　　丙：具体工作：①坚强党的工作，提高支部党员在战斗及困难中决定的领导作用与模范行为；②大大提高士气，巩固部队团结，党、政、军、民保持一致；③竭力搞好军民关系、团结各族、各阶层人民；④切实帮助各军分区游击部队的党、政工作，并大力号召：组织新的游击队，积极发展敌前、后方的游击战斗；⑤团结友军在困难危险时给以援助；⑥布置敌占区及伪军伪组织的瓦解工作和侦察工作。
丁：严格部队组织，提高战斗力，坚持紧张艰苦的工作作风，严格督促每一战 ·117 ·

上看到13号《新华日报》,国际形势紧张。
这一训令准备在部务会讨论，给各支队以指示。
　　2月21. 日 早晨仍是冷。上午看朱德同志在团■大会上的报告，去听朱部长上课谈目前任务。忽然肖、马同志来谈工作后仍去上课。晚饭时武洪涛同志来座谈了一下，继与肖、马谈工作，后送他走。到司令部谈一下，即回来开会，讨论训令、布置干部问题，取消连队勤务员，其余按照编制。

　　2月22日 上午仍到训练班上课。晚正谈问题，李斯宁同志回来了，把邱成德同志安排到自卫队去。

　　　2月23日 上午处理问题，晚上讨论六中全会决议紧急任务，把《三民主义》看完毕。

　　2月24日 上午到司令部谈工作，准备明天开供、卫会议，讨论整军计划。晚饭后整理卫生等工作，把测验题弄好。明天星期六，准备上党课。

　　　2月25日 天晴。早饭后王主任、倪、王首长均到会讨论直、供、卫整军政治工作。
①深入学习贯彻六中全会决议；
②支部的堡垒作用；
③编制等问题，会议一直开到下午三时。
晚上把计划整理好。

　　　2月26日 早晨填写报告统计表、干部册等，上午参加直属队总支委会，具体讨论整军计划。晚上开部务会把政治部工作布置好。桂干生①同志来谈了一些工作。
①:桂干生，当时任八路军独立支队兼第二军分区司令，后任新编9旅旅长 。

　　2.月27日 天刚亮时就准备走；但一直待到士时才走。经大林、柳林、三教村，在洪水休息，一直赶到蟠龙宿营。到洪水时抗大参观组欧平同志来谈了一

下。(行程100里)

　　2月28日早起床后即到西营，吃了早饭到襄垣与黄镇同志见面。下午五时才到了总部，晚饭后张贤约、赵基梅、杨树根诸同志亦到了，谈了许久(行程100里)。

　　　3月1日 早晨到总政洗澡，十二时开会，到会的有朱德总司令、左参谋长、傅主任、陈口部长、杨尚昆①、朱瑞同志，到会二十余人。首先由北方局杨主任报告开会事，此次由北方局召集军区会议，讨论军区工作。朱瑞同志报告目前华北抗战形势和军区任务。继由倪志亮同志发表军区工作意见，先支张贤约同志报告工作，到十时毕。
① 杨尚昆，当时任北方局书记。

　　　3月2日 上午由树根同志继续发言，讲军事部工作，友军、敌伪军工作，地方武装工作等，谈到与贤约同志关系。赵基梅同志发言中说，他们有3200人，枪1200支，炮18门，他们一大队工作比较好，三大队稍差一些，经济困难。接着际发同志报告，部队现状有4020人、枪1800支，在三大队发生相当多问题，在发言中缺乏自我批评，对地委；军区等都有意见，讲了党与教育工作，部队倾向，本身工作等，最后一分区与军区产生意见争执，十一时会议结束。

　　　3月3日 上午继续开会。上午赖际发同志发言，补充了意见后由雪峰同志发言，指出这次会议的重要性，工作中的优缺点，一分区工作的严重问题。杨尚昆主任发言中指出：我们工作中的优点是建立党与武装，为什么有这成绩，原因是党的领导与主力帮助；缺点是政治上不巩固，发生问题严重。今后应在政治工作上、军事上、生产上、团结上加强军区建设。左参谋长的发言；谈了将来晋东南战争的估计及对策，我们的战略方针。最后朱总司令总结：指出各分区成绩和缺点，批评了错误倾向；提出了今后工作任务，总结得相当详细。一直开到十二时才毕，会结束前，宣布黄镇同志当政委。

　　　3月4日 上午十一时由五分区齐文同志报告统一战线工作经验，磨擦的政治起因，事实的经过、对策、注意事项等，有许多经验教训。我们从来未遭受过

抗日 战争 时期
这种环境，他们在这种环境中锻炼了自己，克服了难关，给了我一些启发；的确他们对问题处理得很有理节。下午到编辑部吃饭，遇见了张玺①、侯富山、关山复等许多同志。天下大雪，跑十多里路真难过。刚回来，郭文瑞、杨德讲、何子金同志来了，送我几个本子、私章，后在贤约那里谈了一晚，天仍在下雪。
① 张玺，当时任冀豫特委书记。

　　3月5日 天晴，没有下雪，总政召集各分区谈工作。我参加三、五分区，首长谈三分区从成立到现在，他们已有3000余人、枪1300支，工作上艰苦，最近整顿较好一点，但经济上仍是困难。晚上由五分区书记聂真①同志报告，宣传科长马楠②同志(女的)谈五分区武装发展经过，最典型的济源有兄弟三人争着参加游击队，谁都不愿意留下，最后用打靶方式才留下一个人在家，复县某村群众暴动杀死日军百余人。一直谈到十二时，但对马同志谈的工作不十分了解，怕丑的样子。今天是元霄节。
①聂真，当时任晋冀豫5分区书记(晋豫特委书记)。
②:马楠：当时任八路军独立支队政治部宣传科科长。

　　3月6日 早饭后去总政处谈二分区工作，与黄镇同志谈干部情形。到傅主任那里去谈工作。晚上朱、左讲话，部署目前工作及将来对策、解决经济问题的具体办法。在会议中志亮同志提出了意见，进行争执，结果总司令提出批评，到十二时才结束。

　　3月7日 中午十一时开始开政治工作会议，到会者五六十人，首先推选主席团：倪志亮、黄镇、孙开楚、傅钟、王(树声)等五人，首先由傅主任报告：讲巩固党的领导、巩固部队、提高战斗力、今后的党政工作。晚饭后由孙部长报告支部工作，到九时毕。

　　3月8日. 上午九时继续开会，各分区发表意见。我亦发言谈党的工作、巩固部队、干部问题、敌军工作等。一方面检查过去工作，另一方面提出今后工作意见，但发言中对今后工作意见还提得不够明确。蔡部长①提出对敌伪军的工作意见。曹青年科长在青年工作方面，提出十六岁以下的青年不能加入党，16岁至18岁加入党的为候补党员，提出今后青年工作任务，会开到九时。

午整理一切，昨天感冒不痛快。晚上开特别小组会，检讨贻祥同志过去领导，各个人互相检讨。准备明天到独支去，晚上整理数天来笔记。
　　3月14日 早晨开部务会，检讨各部门工作，并在会议上对各科长提出工作上意见。移交工作后，即去政治部、司令部、各科股告辞。往西沟去，走了一路山沟，下午五时到达。见干生同志，谈了一些情况，对二大队工作给他指示。准备二十五日后开会传达会议精神，早一点休息(行程50里)。

　　3月15日 早晨准备到二大队，把文件、信整理好，去后到工作团与王宏坤①同志谈“三一八”纪念会工作。下午谈半个月整军工作，主要是健全支部、传达军区会议精神，深人贯彻六中全会决议等问题；向倪首长报告情况，晚上抄记录。
① 王宏坤，当时任东进纵队兼冀南军区副司令。

　　3月16日今天准备队伍回来，下午五时队伍已回来。首先与秦基伟①同志谈，晚上找齐开宏②、翁可业③谈问题，准备队伍整理，布置“三一八”工作，晚上处理问题。到十二时才休息。
① 秦基伟，当时任八路军独立支队副司令(随即调离独立支队)。
② 齐开宏(后改名齐勇),当时任八路军独立支队一大队大队长害
③ 翁可业，当时任八路军独立支队一大队政委，后任太行军区第二军分区政治部主任。

　　3月17日 早晨饭开特别小组会，谈独立支队工作和进行工作检讨，一置开了五个钟头。下午继续开干部会，讨论两周整军工作。整天脑子痛得很。

　　3月18日 今天是“三一八”纪念会，北京惨案、巴黎公社事件。中午十二时开会，到会者有驻军及群众、政府人员等。群众有数百人，自卫队还整齐，带队而来。首先介绍贻祥同志和我，后开会，战士、青年喊口号，非常热烈。最后西北青年战地服务团演戏，不十分紧张。晚上召集营以上干部会，首先由基伟同志报告，后指出他们的优点和缺点，一般情况还好。但个别人因私人感情舍不得分开。 : 独 ,

　　3月19日早晨谈吴龙思问题相当严重，已公开逮捕。后欢送基伟同志等人，并同照了像，一路呼口号欢送到过桥。后骑马到司令部与黄政委见面，谈了问题天已不早了，不去地委开会，就同黄政委一块住。

　　3月20日 早起来同明义同志去洗澡，照了一张像。去八办见希晋后，参加地委召集的县书记、军委联席会，许多同志未见过面，报告军区建设。下午身体真难过，早一点休息。;

　　3月21. 日 早晨与干生通电话，三大队工作队伏击敌牛车，缴获大米20担、饼干300斤，正太打死打伤敌十余人。朱效成同志来了，写信给贤约、文瑞等，后开会检讨、各县干部工作，布置今后任务并解决独支问题，至下午三时毕。即转回司令部谈问题，准备明早回西沟。

　　　3月22日 早晨吃饭后到司令部照像，八时即转回西沟，翻过石匣之山，下山时，遇见马厩两个妇女走过来，忽然问我，“同志往那里去?”真奇怪，从来到北方后未见过这两位同志，有可能是同志或受过训的，才这样开通，走到后掌，碰上本地人演戏，3个人演，真不好看，共有十多个孩子在那里演。再上山，风很大。下午二时到西沟，问题相当多，处理了一些。晚上召集一大队干部讨论连以上干部和编制问题，到十一时。

　　3月23日 早饭后到一大队参加小组会，解决排以上干部问题。下午四时才回来。晚上谈卫生队问题，杨队长相当硬，有些脑火，谈党大会工作，处理一些问题。

　　3月24日 早饭后处理卫生队问题，结果不行，决定由桂干生同志去一次，我去供给部。后与徐林同志通电话，讲了一些客气话。看新闻“精神总动员”。亚比西亚之游击战争牵动意军30万人，飞机200架，使意法西斯无法对付。

　　3月25日 最近几天非常冷，好像冬天。早晨起来整理笔记，一直整理到十一时，又准备报告材料。午饭后三大队来到，后平昔(平顺昔阳)工作团，倪、黄首长均来了。晚上会我报告，赶了一晚到十二时已大部完成。

抗日 战争 时期
　　3月26日 开干部会，早饭后把报告大体赶完，十时开始开会，到会者六十余人，是独支成立以来的第一次会议，会场空气紧张，报告了一天，大部份的精神已传达到，一直报告到晚上九时才毕。

　　3月27日 早饭后继续开会，由干生同志报告。下午二时由希晋同志报告，讲独支成立以来的三个阶段及胜利前途，到五时结束。晚上开小组会讨论，发言中表现出过去干部政策不十分正确。三大队今天破坏铁路三里；收电线千余斤”,命令调谢芳词同志当供给处长。今天谈到的干部问题中，的确感觉干部配备的困难，要迅速解决。

　　3月28日 上午八时开始讨论，共二十人发言非常积极，一般自我批评还好，一直讨论到十时。

　　3月29日 上午继续讨论一小时半，继由倪司令员报告军事问题、战术问题。下午二时开始由黄政委总结，特别看重几个问题，宣布了条令，一直到晚十一时完毕。这次会是从独立支队成立以来的第一次会，倪司令员报告中引证了毛泽东同志的话：“我们必须提倡每一个红色指挥员变为勇敢明智，他们不但有压倒一切的勇气，而且有能驾驭整个战争变化发展的能力”。黄政委总结中提出我军光荣传统：①艰苦奋斗；②英勇善战；③团结友爱；④紧张活泼；⑤虚心学习；
⑥严肃纪律；⑦有坚强政治工作；⑧有良好军事关系。
三大纪律：
①执行抗日纲领；②服从命令；③不拿人民一针一线。
八项注意：
　　①实行进出宣传；②打扫驻地清洁；③说话要和气；④买卖要公平；⑤借东西要送还；⑥损坏东西要赔钱；⑦不乱局屎尿；⑧不搜俘虏腰包。

　　3月30日 上午召集大队干部讨论干部问题，全体干部要有一个初步决定，大家精神很好。下午三时送倪、黄首长回去。下午开经委会决定筹5000担粮，每人伙食四分钱，预定四月份经济计划。

3月31日 上午桂干生同志去供给部检查编制，处理一切问题，晚上开会 ·125 ·

检讨路北工作，他们政治影响坏到难于补救，虽然弄到几个钱；扩大几个兵，但抵不上这一损失，会一直开到十二时。

　　4月1日 上午各住学都来了，去抓了半天鱼，准备明天到三大队去谈干部问题。晚上开锄奸委员会，处理汉奸。后开特别小组会，批评过去工作和布置今后工作。贻祥同志领导上有些不好，引起下面议论。

　　4月2日上午处理的问题太多，一直延到十一时才走，经田家沟、了则掌、城家庄、京上院头，那里数百群众迎接县长。下午五时到卷峪沟。在三大队部谈了零碎问题，十一时才睡。(行程90里)

　　4月3日 上午很冷，开三大队活动分子会，到会者120人，是三大队第一次会议，他们自我批评精神差，讨论20人。晚上六时半做总结讲到十时半，大家精神很好。最后把总支委选出。准备在这里工作三天，去工作团一次。

　　4 . 月4日上午鉴定干部，下午召集全大队誓师大会。因风很大，讲话很简单，只一个多钟头。看到三大队战士壮年较多青年少，装备方面差，艰苦精神好，宣誓后散会。接着开连以上干部会，检讨最近战斗总结经验教训，宣布林英晨撤职决定。晚上继续谈干部问题。
“ 部问 题
　　4月5日 早晨下大雪地，忽然太阳出来。上午到安丰工作团与武丕孝、高彩章同志谈工作，一直谈到十二时才回去。晚上大队部开特别小组会检讨各个干部思想意识，特别韩光元与梅华樊同志关系弄得相当不好，一直开到十二时才结束。

　　4月6日 早晨布置许多干部先走，又谈了些问题，解决韩、梅关系到十时才走；到京上吃午饭。今天是清明节，老百姓吃面，下午五时才到西沟一大队部，晚上早睡。(行程80里)

　　4月7日 早晨谈一大队问题，检查传达军区会议情况反映，一般还好。生产已开始，部队有个别问题发生。吃饭毕，即去工作团找梁、王同志谈话；遇着中

抗日 战争 时期
央巡视团赵、张同志，谈了军事配合工作，交涉了500双鞋子完毕后，到县政府与县长谈工作，十二时才回。下午二时到阳光占司令部。晚上开小组会检查一周工作，讨论各方面工作和个人检查，十二时毕。决定明天去特委开会。(行程25里)
　　4月8日 早饭后与干生同志去特委，在川口过去遇着邹国厚、曾绍山⑧、刘义三同志。十二时到八办，王树声同志亦来了，即去洗澡。十三时开特委会，讨论武装问题，成立两个独立营，补充一千新兵与主力。下午七时到司令部，没有谈什么工作，与陈明义扯了半夜(行程60里)。
①一曾绍山，当时任129师385旅参谋长。

　　4月9日 早晨起来做简单报告。吃完饭后到政治部去，与赖、朱谈话，李斯宁同志亦见了。十一时去县政府，县长不在，又骑马到长城独立团，他们都去开会不在。后转回司令部；晚上开小组会，谈各方工作。(行程60里)

　　4月10日 上午处理许多问题，整天都是忙。下午听到各方情况，道清之敌向晋城前进，又一部向陵川前进，淇县汤阴之敌向林县前进，平汉各地增加敌人，子洪口、武乡、榆社、长凝被敌飞机轰炸，敌人对晋东南已开始大举进攻了。晚上党代表大会开筹备会。

　　4月11日 上午邹国厚、曾绍山同志均来，谈了一上午，午后邓县长又来，谈了许多，今天一天都是谈话。接到情况，敌人由长凝、太谷、榆次三路向范村进攻与二营打，详情不明。敌人已占领了莱源、子洪口更紧张了。晚上开锄奸会议，处理梁□及谈干部问题。

　　4月12日 今天是“四一二”国共合作12周年纪念日，目前更要国共两党亲密合作。上午处理许多事，一大队派二个连去双峰镇掩护129D 左翼安全，连晚赶去。二营与敌打，详情不明；三大队一营被敌伏击，伤四人；亡二人，失枪四支；自卫队亦伤亡数人。今天整天脑子乱纷纷，各方告急，事情太忙，脑子受到刺激，尤其干生同志气量小，受不住。

现在我代表地委问一声诸位同志们；你们有没有实现大会的决心和信心?(会议高呼“有”、好)我即以大家这个决心和信心作大会的闭幕词”。大家呼口号，即闭会。这次大会成功是独支工作转变的开始，相信独支一定干得好。下午各大队干部谈问题。晚上与陈金玉、李震谈二大队工作，最后谈到各大队老干部人数，一天队33人，二大队32人，三大队18人，直属队19人，计102人，占3%,到十时睡。
　　4月17日 上午安排他们走，接到命令，一大队出发打范村，整理了一天；情况较为好转。准备明天开党员大会，传达代表大会决议，后天出发。

　　4月18日 上午处理许多事情，到一大队开会，刚报告完毕，接到命令一大队立即出发，估计时间相当紧，准备19日晚上行动，急忙的出发，有夜老虎的气魄。

　　4月19日 南关之敌已退，被我军收复，玉陶、至和也已收复。主要各方面都在反攻，敌人不得不退。下午糜镛同志来了，晚上谈了问题，明天他们到庆城去负责军事指挥。晚间一大队未动。

　　4月20日今天一大队才动，糜镛已走，许多零碎事要解决，待着消息。三大队去破坏和昔方向电线，这是比较大的动作。晚上接电话：和顺之敌来攻，西仁村之七连有一班在山顶上，发现敌人三路围攻，他们即下山往沟里走，敌上了山，西方之敌发现，即开枪，自打一场，我一班人亦从后面打，结果一百余人在山头自己把自己人打垮，死伤五十余人，我无损伤，安全而归。:

　　4月21日 我一大队去袭击范村之敌，结果无效。敌出来后，我一营与他们打了一个多钟头，敌伤死四十余人，我伤二连政指，战士五名；牺牲一名。晚上敌即退出范村。三大队破坏和昔电线20余里。今天是先支党代表大会的一天。

　　4月22日 上午范村之敌退闫子头，在范村打了一顿。三大队配合了破坏队对敌。“八路游击队”在正太路破坏铁路、烧火车，准备二十三晚、二十四晨行动，这次一定能够胜利，一大队已回石拐、沙峪，准备去伏击和昔公路之汽车，明

天出发，二十五、六两日行动，真忙，五旅谢政委、邹团长④来谈了半天。
① 五旅谢政委、邹团长是指129师385旅谢富治政委、独立团邹国厚团长。

　　4.月23日 早晨布置一大队出发，桂干生同他们一起走。上午布置西仁、团壁之连配合动作，双峰之连向回马方向活动。下午毛铎①同志来谈了去庆城的工作，并看希晋同志的信。晚上开教育会议，安排教导队明天开课，晚上政治部汇报，检查直属队工作，卫生处工作太差，召集总支扩大会，布置今后工作。
① 毛铎，当时任太行1区县长。

　　　4月24日 今天上午处理问题，下午新华报馆记者张殊(妇女)同志来，后榆次宣传科长贾志兰亦来了，晚上谈了一些。下午开总支扩大会，报告各方情况和布置今后工作，特别是加紧生产、组织合作社，克服困难，渡过难关。

　　　4月25日 早上他们已走了，张殊同志在谈问题，今天一大队在和昔公路伏击一天，未过汽车；三大队配合八路游击队在张净和狼峪之间用炸药炸坏敌人火车一列，死伤不明，一天不能通车，晚上开晚会，老百姓亦参加，有抗日剧团演出，晚上与石苏同志谈话，到十二时才睡。

　　　4月26日 早晨处理问题，看中央书记书关于妇女工作决定，看新华日报及许多送来文件。下午参加直属队管理排长会议，决定组织合作社。晚上请群众会餐，处理问题，阜睡觉。

　　　4月27日 上午听到和顺之敌袭击上坞之第七连，打了一早晨，敌约四百余，计伤亡十余，失踪数人，敌情不明，真着急。《胜利报》记者来问情况，县政府各方均来问情况。敌有企图缓进之模样，出来袭击后即回去，团壁亦打上，敌死伤三十余。开管理排长会议。

　　　4月28日 出发组织合作社，下午上干部课，罗文志同志来取红布等。晚上同干生同志打电话半小时，范村之敌百余到石亩一带游击；西仁之敌修马路，将来敌有南犯之企图，各方之敌比较活动。

抗日 战争 时期
　　4月29日 上午八时召集直属队会议，检讨四月份工作，直属队的工作有大的进步，从各方面看都是这样。总结四月份各大队战斗情况，大小战斗十余次，计敌伤亡240人以上，炸火车一列，破坏铁路十余里。我伤亡40余人，损失轻机枪一架、步枪17支、被俘9人，是三大队七连在西北以南被袭。这次会议是第一次号召生产，种地150亩；养猪100头，鸡200只，做豆芽，做豆腐；组织合作社等，一直到下午四时才结束。晚上真忙，于磊谈二大队情况，张子祥⑨谈太谷工作，我们开小组会，解决一些问题，一直到十时才睡觉，忙了一夜。
① · 张子祥，当时任八路军独立支队政治处主任。

　　4月30日 今天准备到八办(八路军办事处)开地委会。早晨仍是忙，写各方面的信，忙到上午十时才走。谢芳词到河北去，走到川口遇着李斯宁坐一下，鲁峰也来了，她是际发的爱人，十三时才到马厩。今天风可大，厉害得很，与陈锡联、谢富治、范朝利等均见面，吃了饭，谈了半天。下午四时同谢富治到地委，晚上未开会。第二天下午才开始开会。(行程50里)
①范朝利，当时任129师385旅参谋长。

　　5月1日 今天是国际劳动节。早晨到营房洗澡，上午耍了半天，下午才开会。首先由徐部长报告政治形势与任务，敌出到华北的兵力已有40D团，计100 -110万人，死亡40万人，正准备进攻西北。会一下开到下午五时才散。晚上地委会讨论武装问题，到十一时结束。

　　5月2日 继续开会，上午各县汇报一直到下午六时，去司令部(苏家坡)一趟，见黄政委病了，一见司令员就谈老婆问题，一直谈到半夜，与王树声一同睡觉。

　　5月3日 早晨谈问题，上牛十时又转回地委开会，各县继续报告，晚上仍在八办住。

　　5月4日 上午仍是汇报，后由希晋同志总结五月份工作，扩兵2500人，筹鞋子一万双，完成粮食征调工作。晚上移到营房住；开会代表均到齐，准备明天开会。

完毕。下午开军区党委会，宣布党委成员名单：黄镇、倪志亮、王树声、赖际发、张南生、杨树根、谭甫仁①等七人为常委；卢南樵、梅宏德、黄惠良、涂锡道②、张国传③、侯维煜、赵基梅、纪得贵①、王维纲⑤等九人为委员；候补委员有邱仁华、胡迢三、王连友⑥、王生标、吴坤玉等五人。
①谭甫仁，当时任晋冀豫军区第五军分区政委。
②涂锡道，当时任八路军独立游击支队政委后任129师政治部民运干事 。
③ 张国传，当时任八路军挺进支队司令。
④ 纪得贵，当时任太行工人游击大队大队长。
⑤王维纲，当时任磁武特委书记，后任晋冀豫边区第五区地委书记，后接替鲁瑞林任太行军区第五军分区政委。
⑥ 王连友，当时任八路军先遣支队科长。

　　5月14日 上午开支队以上干部会议，讨论军区建设中许多工作，扩大兵员一倍到三万人；补助主力8000人；独支扩大8000人；补助主力2000人；分三期进行，枪500-800支。晚：11时休会。

　　5月15日下午会开毕，干生先回去。晚上去八办吃饭、洗澡，晚上开始谈冀游击工作，由杨克冰同志报告，冀游有2600人、枪1200支、党员400人。早睡觉，明天再开。

　　5月16日 上午继续开会；结束冀游工作，并讨论二大队进行反磨擦问题。晚上早一点休息，已出来18天，明天回去。

　　5月17日 上午八办谈工作，吃午饭后回去，路上遇大雨下雹，一身均湿，下午五时回支队部。

　　5月18日 休息一天，开小组会谈许多问题，整忙了一天，了解一切情况，处理许多问题，开了这样多会，精神真疲劳。今天各大队干部都来开会。

5月19日 上午开始开各大队干部会，先汇报工作；一直到晚上十一时毕。 ·133 ·

一时才休息。

　　5月24日 早饭后即去三大队，经上下白岩、龙旺、阳照、进沟上山，那里地势高，路窄小，到京上休息后，又连忙赶路。下午六时已到明水头。今天精神不好，跑了一天真疲劳。(行程120里)

　　5月25日：参加三大队活动分子会，到会者百余人，听了一天报告。晚上早休息。
　　5月26日：上午准备总结。十时武丕孝同志来了，谈了一些问题。下午总结，情绪还好，六时闭会。和顺敌人已退走了，去进攻昔东。

　　5.月27日 早饭后去一营检查工作，谈了一些情况；接着去二连检查工作，首先找指导员谈，下午三时到广场看见演旧戏，许多妇女头上包了一块白手巾。我即到泥潭铺昔阳县政府，他们都不认识我，后找到黄晟耀谈了一些问题，商量好麻500斤，豆子30担，天黑回来。广阳住。一营已移到广阳。

　　5月28日 上午仍去二连去个别谈问题，觉得他们支部工作、侦察方式、教育工作比前有进步。下午总结一营检查工作。晚上参加他们总支扩大会，到十

　　　6月5日 上午由辽县报告工作，一般还好，如扩兵中妇女动员20人参加队伍，反对拉尾巴，欢送上前线等。又听到武乡友党磨擦、会门活跃、汉奸化等。上午陶希晋同志已由病院回来，讨论各县工作。深夜二时才睡。

　　　6月6日 大会讨论辽县、榆次等地工作。晚上讨论基点：兵员、补充主力；分配1500人，结果弄了半天，深夜二时才休息，身体发生毛病，相当不舒服。

　　　6月7日 上午继续讨论问题；订出今后工作计划。下午二时回去，身体发热打针稍好。到马厩与刘师长谈话，天黑才回阳光占，至熄灯才到达。早一点休息，明天再谈。寄信给家乡并照片一张。

　　　6月8日 早起谈问题。干生同志到三大队参加纪念会。上午与谢芳词同志谈供给部工作到十二时。下午看各部的报告，处理杂务事。晚饭后去上干部课讲《新阶段中的游击工作》,一直开到十一时半，精神真疲劳。

　　　6月9日 下午要到刘师长那里开会。接到情况敌人进攻陕西西安，已集中了十个师团，由军渡进攻陕北，情况紧张。我们要积极配合动作。上午处理杂务事，真感到难受，困难还没有克服；买不到吃，真急人。整天尽是这件事，在学习上也没有抓好，感到这样工作真苦，只有努力克服下去。晚上住在政治部，与刘明辉、黄振堂摆了一晚龙门阵，至十二时才休息。

　　　6月10日 十时，营以上干部均到；约六七十人，过去许多干部没有会过面，这次亦相会了，如张世功同志等。首先由刘师长报告“统一战线”的发展、磨擦和团结问题。一直开到下午六时才毕。原来晚上会由刘师长谈问题；肚痛了回政治部休息。今天是三大队成立日，桂干生同志去参加会。

　　　6月11日早饭后去旅部谈了一些问题，到刘师长处谈情况。他特别再三要我们学习，无论什么情况下都要抽出时间学习。九时即回去，到长城去独立团，吃饭后二时才回阳光占。晚上召集汇报，决定十二日传达刘师长的报告和军区主任会议精神，准备“七一”到“七七”工作计划。

抗日 战争 时期
　　6月12日 上午十时开始传达刘师长报告，下午二时传达毕后。由组织科长传达主任会议精神。晚饭后谈一大队问题，伍齐、郑同志回去，继与供给部谢、赵谈问题，一天真忙。

　　6月13日 处理油的问题，写信要干生同志速回；彭要到五旅开会，三大队运动会已毕，代表应该回来了。最近几天在过难关，各方都要吃的，又没有来钱和粮食，整天的找，应付不了，克服困难，渡过难关，继续维持，也恐怕不大可能有来源，特务队出去亦未有希望，整天只忙事务了。

　　6月14日 听到彭今天上午到辽县，各处布置欢迎，在营房开欢迎会、座谈会。整天的问题，什么时候开会，未得答复，真着急!

　　6月15日 早晨接到通知开营以上干部会，即通知一大队供给队、司政去开会。从六时走，十时才走到，地委亦参加。十时开始开会。由彭报告：“目前抗战形势”,抗战已紧靠相持阶段，敌人困难，我们力量增加，敌估到中国军队已有110万人，死伤在朝鲜、东北等地有240万人，经济困难等，尤其磨擦问题，举出很多事实，由于“限共”、“灭共”政策，顽固分子，托匪做出许多对日寇有利的事；破坏团结。这一报告相当好，六时毕他们回去。彭又谈阎锡山的政策，我们要引起注意。晚上在政治部住，干生同志下午回来了。

　　　6月：16日 上午八时走在路上遇到许多人，谈了一下，到长城遇着曾绍山同志问阳光占汉奸周其风设的座探机关。十二时方坤⑨同志来了，吃饭后即休息，与谢芳词同志谈问题，晚上开小组会检讨工作，准备明天传达。
①方坤，当时任129师卫生部医院副所长。

　　　6月17日 上午召集连以上干部会传达会议精神，一直待到下午二时才开始，报告到下午八时，天已黑了。糜镛同志来了。晚上布置组织科长到三大队传达。

　　　6月18日 上午八时到供给部开供给会议、了解各大队供给会议后成绩与弱点，一直开到十二时半才毕。明天准备干部情况问题。

　　6月19日 晨开始谈一三大队供给干部情况。十一时到修械、缝衣所去谈，看到一般工人很好，安排地点同工人讲了一下话。晚六时回来，晚上到供给部谈干部情况，到深夜十二时还没有谈完，只得休息罢。

　　6月20日上午继续谈干部关系和工作，一直到十时才毕。即往辛庄子去看家属及病号。经过一座大山和麻地湾，下午二时才到。天真热，太阳大。今年第一次看了重病号，房子不好真糟糕，又去看家属；讲了话，他们提出家里儿子未来信。下午六时才走。一座真高的山；山顶上有座庙，最远能看到百十里，走下数里即后村。天黑才到要峪。接到信调赵明琦，还有河南磨擦问题。早一点休息，精神不好。

　　　6月21日 今天是端午节，老百姓门上挂着艾。早晨在卫生处会餐，医生均参加，吃的相当好，数个月没有吃这样的饭，到村口去看一大队合作社粉房，去休养所看病员，有些房子真不好，慰问一下。十二时回要峪，午饭后回支队部去。

　　6月22日早晨汇报，翁可业同志从三大队回来汇报传达彭的报告；三大队已到内阳；部队没有粮食，大家饿着，困难万分，真着急，上午王近山⑨同志来了，地委已搬到壕沟，下午去看了一下。晚上到政治部汇报。
①王近山，当时任129师385旅副政委。

　　6月23日 上午干生同志与王近山同志谈独支情况。准备明天开连以上干部会。下午上干部课，晚上天下雨，第一营已回来。敌人进攻庆城。

　　6月24日 上午开干部会，布置第二营去石拐，他们开了一天会。下午希晋同志来，报告庆城敌已退了。卢南樵同志来检查工作。

　　6月25日 卢南樵同志去检查工作，布置六月份工作总结，一三大队加紧整理，准备配合作战。

　　6月26日，准备明天开营以上干部会，今天各大队开干部会，先检查六月份工作，晚开干部会讨论七月份的工作。

抗日 战争 时期
　　　. 6月27日 上午九时开会，听到一三大队报告；真头痛，问题真是不少。下午报告七月份工作，队伍准备明天出发，我带电台到前面去指挥第一营布置战前准备工作。

　　　6月28日 早饭后去工作团与邓县长谈：布置寒湖之站口，下午二时到西沟。队伍正要出发，天下大雨，河水涨了数尺不能走，什么东西都被冲跑了，改为 “七一”动作。队伍明天出发。

　　　6月29日 今早队伍出发，我仍在西沟，上午看了书，电台已来了。五旅已到寒湖，我去了一趟；回来看见二团政委，吃了饭，晚上与邓县长谈工作。

　　　6月30日早饭后带教导员、电台到后仪岭布置第一营出发，看了地形。 (行程20里)

　　　7月1日今天是“七一”纪念日，我党成立十八周年纪念。上午开纪念会报告，奋斗了十八年，正报告中我一营已行动进攻西仁之敌，打炮、打机枪、主力伏击杜庄到孟壁之敌。昔阳敌三十余人，汽车一辆出来查电线，被我伏击打死打伤十余人，缴枪4支、电话机一架、烧汽车一辆，活捉日军一人。我伤四人、亡一人。准备三日再行动一次。

　　　7月2日 早晨去看地形，昨晚没有睡觉休息，午饭后梅华樊同志来了，吃了饭已去前面，晚饭后移到曹家峪。此地是辽县管，住了一家姓叶的是老财。与一些农民讲了话，上了党课，讲党规党法。

　　　7月3日 问题处理完毕，睡觉正一时，得到消息，昨天下午和顺敌六百余人到团壁，西仁村亦已到敌六百余人。立即发电通知各部，赶紧做饭，天刚亮即出发，把电话台带走。我率一班人留在曹家峪没有动。忽听到枪声；敌已到后仪岭来了。我即上紫荆山指挥，在后义岭一带，三连与敌激战数小时，敌即向寒湖前进，本晚到马家庄宿营，约五六百人。我于十二时后即转回大林坡。忽然得到报告，寒王亦到敌人，我即下决心向西地垴移动，到时区政府许多人员亦在那里。天已黑下雨，九时，上交村忽然响起敌炮声，向石匣前进，当时情况不明，前面派

过去，敌人已占领要峪。立即向后移到壁子，直属队未出发，即停止在桥儿沟。忽听到西沟方面发生情况，炮声甚远。晚饭后向龙旺移动；今天雨下得很大，河水涨了，大家身上都湿了，一身水，一身泥，这是到北方后第一次遇到这种情况，好在各部安全，未受损失。

　　7月11日 在龙旺休息。敌在长城宿营向川口、石匣前进。我五旅伏击打了一天，击死敌中队长以下三百余人，缴获步枪20余支、轻机枪一架，望远镜一副，手枪一支，军用品甚多，敌向辽退。我上午到县政府决定移到庄里，晚饭后就移动。晚上教导员送来了菜，吃了一顿好的。

　　7月12日 各部按照决定地点移动，这次我们未受损失，还缴获毛驴一头，子弹600发，日旗一面。这次敌人是五路进攻晋东南：一路东阳关、一路晋城、一路安泽、一路子洪口、一路和顺，计四个师团兵力，先后把晋东南城市全占了。下午召集大家讲了话，解释战斗。晚上开会布置战斗工作。

　　7月13日 上午处理事务。下午开排以上干部会，报告这次战斗的意义，检讨工作。晚饭后政治部开部务会讨论总政指示，订出计划、训话材料。好几天未做记录。最近下雨，真是不好，庄稼弄坏了。

　　7月14日 整天下雨，不能出门。上午整理计划、指示、口号，写各方面的信。得到情报，广州敌人有撤退之样子，汕头敌人看可能久驻，温州敌已于二十九日撤退了，同蒲之三角地带敌把铁路线大路拆毁，另有企图。我教导队学员打人 。

　　　7月15日 早饭前把一切文件写好发出去，忙了一早晨，后到县政府座谈会，谈抗战及敌进攻情形，晚饭后回来。今日天晴较痛快。准备明天把干部整顿好，去做归队运动，特务队亦整顿好，准备再出去。看到两周年抗战总结，明天记上。马定夫①已去辽、榆、武等县了。晚上又将要下雨；和顺县政府已移横岭。
①马定夫，当时任八路军独立支队政治部副主任。1941年曾任晋冀豫军区第二军分区政治部副主任，1943年任第二军分区第30团政委，在太谷县战斗中牺牲。

　　7月16日 接到总司令部关于我军抗战两周年战斗统计表(从1936.7.9至1938.6.30)战斗次数2689次。击毙日军65090名，伪军15430名，骡马4361匹，俘虏日军385名、伪军9615名、骡马5032匹；
　　武器：手枪2070支，轻机枪384挺，重机枪78挺，小炮24门，迫击炮55门，平射炮6门、高射炮1门，飞机3架，掷弹筒49只，手枪386支、信号枪8支。
　　器具：汽车39辆，火车1204辆，无线电台31台，电话机82架，脚踏车880辆，望远镜39只，军毯14080条，大衣6245件，日本战刀107把，钢盔2240顶，防毒面具.2630付，日伪军旗384面。
弹药：步枪弹8150箱，炮弹643箱，手榴弹2115箱。
　　破路：铁道437次，长径306里，公路734次，长径2461里，桥梁387座，破坏火车站36所，收电线24000斤。
　　破坏敌人资料：毁火车62列、火车头81个、毁汽车2314辆，铁甲车4列，装甲汽车84辆、坦克车31辆，飞机22架，山炮31门、汽船5只、民船80只，仓库5处，煤矿22处。
伪军反正63次，计19161人。
我军伤亡：阵亡15611人，负伤40812人。
我军损失：步马枪3351支，手枪104支，重机枪18挺，轻机枪115挺。
附记：①此表只有报告的统计，未报告者在外。
②共中毒官兵6131人，死424人，伤5707人。
回想到许多顽固分子造谣八路军游而不击，事实可以粉碎他们的谣言。
毛铎从安丰回来，天下雨，真讨厌。

　　7月17日 上午下雨，老毛谈了些问题，下午他去和顺县委，同特务队讲话，后再去庆城，扩兵队也去，由贾科长出去平寿(平顺寿阳)工作。

　　7月18日 天又是下雨，毛回来了谈问题，准备赵明琦率工人到河北二大队去做衣服，会计科长回来未领到钱，回走错了路。

　　7月19日 开供、卫、司、政会议，检讨各部门关系，上午开完。准备请士绅吃饭，后天春耕。

抗日 战争 时期
7月20日 雨，明天请士绅吃饭，忙了半天，叫张子英再去领钱。

　　7月21日 上午谈工作。中午一时请吃饭，弄了十六个菜。到会者有邓县长、士绅十八人，县政府二十余人，国民党党部干部也参加。吃饭后谈抗战形势，敌人进攻晋东南形势，独支本身诸问题。晚上开政治部会议。接总部电：“七七” 国民政府发表宣言，镇压和平空气。

　　7月22日 早晨下一点雨，后晴了，洗了个好澡。敌人已退出襄垣了，主要在盆地。今天是六月初六。

　　7月23日 晴，今天是礼拜天，开司令部参谋会议，检讨和布置今后工作。情况无变动。一大队去袭击石港之敌，打了半天未奏效；无死亡。准备到地委去
一次。

　　7月24日 天晴，上午与干生谈了行动问题，一大队全部配合九团二营袭击石港口之敌。看《战斗报》游击队中党的工作及党十八年的奋斗。下午据说敌三百人已占领武乡，不确。

　　7月25日 上午老毛回来了谈工作。午饭后去和顺，县委在前广务开第一次党代表大会，因人未到齐，待明天开。天下雨，我即回来。据各方报告情况正紧张，长凝敌数十人占领石圪搭，和顺敌1200人进到团壁，详情始终未弄清，到半晚睡。天下大雨，水大了。

　　7月26日 早晨处理战斗工作准备。早饭后去参加和顺县党代表大会。何伟①同志来和顺指导工作，下午向代表同志作了一个报告，时间不到一个半小时，内容为敌情、胜利条件、独支与地方党的关系，他是坚持晋东武装。水大河深。
①何伟，当时任晋东武装负责人。

　　7月27日 上午看项英①同志报告《一年战斗经验教训》,新四军从1938年 P月集中，四月上前线，六月开始战斗，计六个多月，战斗了243次，缴获了步枪

来时，晋中各县负责同志来支队部开会讨论今后工作，包括武装、政权、资料等项，一直到上午十二时才毕。下午二时召集直属队和民众开会，讲话后表演新剧。晚上开主任联席会，讨论八月份工作。

　　　8月2日各县开会代表回去，回来整理各种事务，准备报告第一次党代表大会后党的工作，把八月份党政工作计划发出来，批评了邱仁华同志领导方面缺点，有些是组织原则上不容许的事。

　　　8月3日 晚上讨论一大队整军工作，首先由张主任报告整军政治工作，邢情奎报告军事教育，大家发言，至十二时才毕。

　　　8月4日准备明天党委扩大会，开锄奸委员会处理案件，程怀山已回来了 。

　　8月5日上午看一些文件。晚上开始开党委扩大会，由一大队报告，十一时即休息，明天再开。接到军区电示师部十日开高级干部军政会议。通知各部首长明早六时开会。

　　　8月6日 早晨六时开会，由直属队报告，吃饭后继续开，主要党的工作不能总结出来。准备九日开会。教导队学生准备毕业。

　　　8月7日 晚上谈问题，准备桂、张明天到师部开会去，他们送了5000元给第二次党代大会，准备他交代表大会的许多胜利品、报告等。

　　　8月8日 桂、张已去师部开会，走了后接安丰电话，陈营长率了一个连五日袭击锁簧之敌，得骆驼13匹，伪警察准备反正40人。即与各方打电话，决定大会不开，改期二十一日开。明天干部党员训练班开始上课。

　　　8月9日 上午开始上课，到课有营25人(含连干部),内容是中共党史。找参考书，上午讲二个钟头，下午讲两个钟头。十天时间讲“中国是半殖民地半封建国家”,开始一天了解差一些。

　　8月10日 上午、下午仍然上课，除处理事务外，整天忙着备课。芹泉敌人到龙泉、落麻后又回去。英、日谈判结果中国法币受到影响。

　　8月11日 忙着准备去地委参加代表大会的材料，上午下雨也得去。阳泉敌人已进到辽一部份，最近运粮弹最多。宣传队已去庆城独立营了。寿阳之敌500人进到松塔后又回去。

　　　8月12日 上下午仍继续上课。今天接各方报告甚多，二大队也回来汇报他们的工作，他们也处在困难艰苦之中。决定谢处长去军区一次。冬衣成问题。

　　　8月13日 今天是“八一三”全民族动员战斗日，晋东地委代表大会开幕了。今天下雨不准备开纪念会。接电成立晋东军委会，我亦参加。

　　　8月14日 上下午均上课，讲“红军苏维埃问题”,谢处长报告案件，已走了。供给处工作无人负责，这里风俗，死了毛驴，全村人分一点，不能卖钱，到处如此。

　　　8月15日 今天上午讲到“苏维埃运动”,下午讲九年奋斗，党的总结。最近每人发一次津贴。零碎事很多，整天忙着。今天是旧历七月初一，上午房东请吃米糕，还不错。

　　　8月16日 讲“统一战线中的党”,天下雨，午饭后候维煜同志开会回来，师部派杨永安来当参谋，还来一译电员。

　　　8月17日 用津贴买鸡吃，候今天回去，这两天真忙，准备上课，明天上午结束。最近政治情况，英、日谈判，英之动摇与对中国之不利。晚饭后参加特派员会议，谈了一些工作问题。

　　　8月18日 上午讲完了课。正上课时，桂干生、张贻祥同志从师部开会回来，还有一个记者，五个抗大学生。下午去骑车子，因修好去口上跑一趟。结一大队合作社账目，赚3995元，原只250元的本，及东西算起来共计1700元。晚上

抗日 战争 时期
开小组会谈工作、干部、扩兵、经济等问题。

　　　8月19日 上午整理东西、看报，新华日报又出版了。下午到要峪，王定坤没有在。晚上回来，准备大会事。并派出两个连去消灭伪军。

　　8月20日 早晨准备明天代表大会的政治报告。早饭毕，接军区电，由我率一个营于二十一日赶到皋落，任务不明。我立即到一大队去，准备一个营出发，将到平寿的一个营撤回，到九时忙准备去沙峪，天下雨，水又涨，即决定第一营去后掌，下午五时出发，到山顶，天黑下雨，路又滑；到后仪岭天已大黑，那时一连还没有到，只得在后仪岭休息，明晚再过马路，隐蔽休息。(行程50里)

　　8月21日 上午天晴，看敌人文件，下午睡觉四时天下小雨也要走，即出发经寺沟走小路翻三道山到康家沟，天快黑休息一下继续前进，九时通过马路，西仁之敌方，我看到有火光，未被发觉，即过去沿东西喂马，北安驿随河下到平松过河，水不深。凌晨三时到西河峪休息做饭吃，沿途路被水冲坏难走。已走了70里，路上只有一个营部买办掉了队，上午三连逃走一名，其他没有掉队，一般还好 。

　　8月22日 早七时继续向皋落前进，经瓦房、石掌沟，翻一座大山，在石家庄做饭吃。那一带被水冲得房子也塌了，地也冲坏。下午四时继续走，路真难行。到前后东峪看见游老爷形状很奇怪，敲锣打鼓。到皋落已八时，一时走100里，队伍南庄休息，我即打了电话，在交通站休息，听到打民军一事，大部已解决，缴到不少的枪，并捉到一个副官，把他捆起来了。

　　8月23日 队伍移西沟休息，那里一带房子不好，写信给桂、张，从报上看到彭副总司令在“八一三”大会报告，反共分子杀了1078人，其中干部60多人，晚上准备讲话，张慧如①来了，说一些问题，天已黑，布置明天一个连出发去河北元赞。
①张慧如，当时任中共和西县委书记。

8月24日 下午去县政府谈了一下，给信与宋主任，后五旅四科长黄鸣瑞 ·147 ·

一、共产党与国民党抗日有什么不同?
A: 共产党抗日：
①为解放无产阶级、解放中国人民；
②反对法西斯强盗；维护世界和平；为人民谋解放；
③为真正建立三民主义共和国。
B:国民党抗日：
①为资产阶级利益、为阶级的统治地位；
②为建立三民主义新中国。
二、三民主义与马列主义不同点?
A: 在主义的党纲上不同：
①马列主义是为实现社会主义共产主义而奋斗的国际主义者。
②三民主义是为建立三民主义国家而斗争的狭隘的爱国主义者。
B: 在阶级问题上：
①马列主义是无产阶级利益，消灭阶级剥削。
②三民主义是代表资产阶级利益，剥削制度仍然存在。
C: 在理论上：
①马列主义是无产阶级夺取政权的全部理论与方法。
②三民主义是资产阶级维护统治与一党建国的理论与方法。
D: 在革命方法上：
①马列主义是用暴力夺取政权，彻底的革命主义。
②三民主义的革命暴力是有限度的，有时是改良主义。
三、国民党是代表哪一个阶级的政党?
　　　国民党是代表资产阶级的政党，有上层市民小资产阶级、买办阶级、官僚政客在内，其中还有少数军阀。
四、共产党宣布为实行三民主义而奋斗，是否放弃了共产主义?
　　　共产党始终不会放弃共产主义，对宣布实行三民主义是过渡到共产主义的桥梁，因为目前处在资产阶级的民主革命阶段，现阶段总的方针是实行三民主义 。
　　　五、八路军、新四军是否都要实行中央政府要求的统一，是为了统一战线的原则。

　　八路军、新四军在组织上、政治上得保持永久的独立性，这不但不是违反了统一，相反的正是为了统一。顽固分子要求的统一，是统一成一个党一个军队。八路军、新四军不能迎合他们，因为这是破坏统一的阴谋，所以要坚决的反对。
六、在统战中阶级斗争是否有存在，表现在哪里?是否能消灭阶级斗争?
　　抗战中阶级斗争当然存在，其表现在顽固分子残杀共产党员、“限共”、“防共”的阴谋，制造国共磨擦等。抗战中阶级斗争只能缓和，不能消灭，只有消灭阶级才能消灭阶级斗争。
七、国共磨擦的原因何在?共产党一直让步下去是否能消灭磨擦?
A: 国共磨擦的原因、在国民党方面：
①国民党不进步。
②没有实行三民主义的诚心，即所谓一民主义。
③顽固分子造谣挑拨离间。
④敌人进攻和缓。
⑤妒忌共产党领导的八路军、新四军的壮大。
⑥共产抗战政治影响扩大，基本原因是由于阶级不同；所以发生磨擦。
　　B: 我们的政策：共产党为了坚持抗战，坚持统一战线，坚持国共亲切合作，必须坚持自己的阵地，在不失掉自己立场的原则下，可以适当的让步，但不问原则，一直让步下去，不但与抗战不利；反而磨擦的更增多。
　　八、目前顽固派在全国进行反共运动，其原因及企图是什么?我们采取何种态度?
　　A、原因是怕共产党员组织壮大，不愿彻底革命，汉奸的阴谋破坏。企图想在抗战后取得一党专政、独裁，有部份人以“防共”、“限共”为其妥协、投降作准备 。
B、我们的态度：
①坚持自己的立场，巩固扩大阵地，一切放在装备自己坚持华北抗战；
②坚持打击反共分子，揭破“限共”、“防共”阴谋；
③拥护蒋委员长“防共”即亡华的真理；
④团结广大群众到我党周围来；
⑤用十年来国共关系的经验教训教育国共党员；
⑥坚持抗战巩固扩大统一战线，
⑦坚持敌后方抗战，坚决打击顽固分子。

妙。

　　　8月29日 今天是旧历七月十五，群众过节，家家烧香；仍是那一套，还看见用面做成牛羊鸡之类代替牲畜上供，真是农民作风，可笑的看戏人更多。下午接到黄政委、王近山黄北坪来信，得悉顽固分子荫梧部已全部解决，跑的跑、缴枪的缴枪，投降的投降，弄得呜呼矣哉完毕结束了。决定明天到黄北坪去二大队看一次，黄长轩①率一营留在原地。二十五六日九团在东西牛峪打了一个大胜仗，消灭伪军一个团，人枪300余，捉到正副团长，一名顽固家伙，一个团人枪200余。
①黄长轩，当时任八路军独立支队二大队大队长。

　　　8月30日 早晨吃饭毕准备出发与宋志兴告别，到皋落与五旅苏鸿瑞同志交代工作，又到工作团要鞋，一连战士不能走，待了半天才搞好，到前后小东峪做饭吃。那一带水大，到处冲坏了。下午上大山，到山顶一望真险要，下山真难走，石壁直立，拐了三十多个弯才下来，又走极小的路，赶到了一个庄子，这里被民军骚扰了一下，民不聊生。今天虽走不远，也就够了，住下，脚比去年在这里走过时健壮得多了。(行程60里)

　　　8月31日 早饭毕向黄北坪前进，水大到处过河，到楼底遇上老百姓赶圩，担这挑那纷纷向集上行进。这一带都有张的兵工厂，相当大，有五个所，工人共1300人，每日可造24支枪，建设得有相当规模。赶到院寨口，在一连那里吃午饭即走。到黄北坪时黄政委已回来了；谈了一下。即为一营交涉到20:小石粮食。到县政府吃午饭，相当不错，好吃了一顿。晚上谈问题，中心工作是巩固壮大，一切为了巩固壮大，决定赵明琦同志管合作社工作；谈到半夜十二时才去。写了信，同时要一营回去，发电给桂。我到这里看了十天电报，了解这次事件情形，原决定我以独立支队名义去与张打官司，所以要我带一个营；晚上共眠，热得很，从来没有这样热。(行程50里)

班9月1日 王近山同志率一团到皋落，大队一营仍归还建制，黄政委回去军区。今天得到消息，日本内阁平沼塌台，德苏签订互不侵犯条约。准备四日开军
政委员会，通知各处，由谢主持。沿途看见十三支队伍比以前好，也在上课，特务 ·152 ·

抗日 战争 时期
团在村子里派饭吃，弄不到粮，下午六时到胡家庄，二大队还开干部会，传达师高级干部会和党代表大会精神，时间三天，正赶上晚饭吃一顿大米饭。谈了一下，即早休息。

　　9月2日 上午国传同志传达师高级干部会关于巩固根据地工作。下午肖连三同志传达支队党代表大会精神。晚上同赵明琦谈工作，布置立即弄六十匹布，收数百匹小布计划后，谈他本身问题，指出他的缺点。决定调范林到这里设采买处。晚上姜县长来了，谈了一些事，决定去消灭民军一小部分。

　　9月3日 上午大队讨论部队在这次战斗中发生贪污事，纪律也不好，甚至把老百姓新鞋脱下，有十余人发言。下午由我总结第一部分：目前抗战形势与第二部分巩固与壮大，一切为了这一工作，特别统战工作与友军问题。晚上召集全体干部讲一次话。在南旷开这次会，得到一些成绩。

　　9月4日 早饭后立即去黄北坪开军政委员会，走到水峪吃午饭时，遇着一位吴同志，是浙江人，学生，曾到过西安，去年一月到冀西来工作。天要下雨，赶紧走，下午五时到达黄北坪。岳一峰专员、吴杰①、志兴、宜濂诸同志回来开会，他们已待了半天。晚上七时正式开会。由富治报告政治情况。
一、国际方面：
①二十三日德苏协定正式签字；
②英日谈判被国内人民反对，稍缓；
③旦泽内部已分裂，德波正强硬；
④苏联和蒙军问题。
二、国内：
①“平江事件”各处开追悼会，国府禁止，已调停，新华日报已复刊；
②河北划分四个军分区，国府对河北放权；
③川军七个师开到成都反对王绪赞。
三、华北战斗，敌人下决心肃清华北游击队伍，重点是泰山、太行山。
①泰山方面：我军未损失而胜利，于学忠损失三分之二，蒋再派二个师去。
　　②太行山处胜利，庞炳勋伤亡4000人，颇有价值。李家钰、赵永授等去黄河淹死3万人。

　　9月9日 准备明天走，赵明琦去取布还未回来，心里着急，好在下午到。下午开直属队干部会，特别谈到作风散漫、纪律不好、工作无头绪、紊乱的问题。晚上与赵谈问题，布置工作。姜县长来，谈了些政治问题，即交涉了纸烟、立答给我们，由二支队拨一千元赵明琦买布，半夜才睡。

　　9月10日 早准备回去，由八连派武装一排人，并由王参谋带到割须岭，布已到测鱼。十时才出发，上5座高山，到胡家滩吃午饭，看到老百姓的地都荒了，没吃的，其原因是，被民军十三支队派差所害，到测鱼见曹洪顺、刘贵先带一个连去打高九成，缴获衣服等东西，四纵队田高事又绑了数百人；解去异常愤恨。本晚宿营于羊代(行程55里)

　　9月11日 早晨王参谋才赶到，即换牲口出发，路不好走，到南河亭得知敌人昨天已经占东冶头，今天敌到南营，只数十人，到东冶之敌三百人，有固守之企图。到王后寨之务种村宿营，今天没有走多远，因路不好走。(行程30里)

　　9月12日 各方情况不明，即移到松树岩坡休息一天，到各方联络，该地到敌三次，被摧残的厉害。群众颇好，下午有抗属田王换来找，给了他粮食和请他吃饭。

　　9月13日 天下雨，原决定向三□转皋落，忽接到秦基伟来信，陈德法已来接我们，于是，决定改向娘娘庙移动，由平昔公路通过去，雨下得更大，怕东西淋湿，决定不去，再休息一天。下棋太久，用脑过度，今晚失眠真难受。

　　9月14日 天亮起床吃饭毕，即往南寿，走得很快，到南嵩亭遇到李一清① 部队向娘娘庙走，随山沟走的卞河，心想快到黄安与秦等配合，六时到达，即准备东西，把钢寄下。刚休息忽接到情况，敌人已到陡岭，我们进退两难，当即决定连夜出发，走到山庄里，天已亮了，各处布置了望哨隐蔽休息。(行程80里)
①李一清，当时任晋冀豫区第三区行政专员。

　　9月15日：正在庄子里吃饭；接瓦林报告敌人已进到新庄，隔我们不远，决定把东西寄下队伍上山，敌来则打他，但半天无动静，即准备晚上往赵家庄(张

时才毕，晚上开晚会，宣传队表演了红灯，演得不错，比以前有进步。

　　　9月24日 上午同樊文彩、郑学林同志谈话，接着开党委会，讨论处罚与批评党员问题。晚上检查一三大队工作，提出十月份工作中心是巩固和壮大问题。

　　　9月25日 早晨谈工作后，主任到三大队去，今天起把工作计划想好，晚上开经济委员会，名单有张、桂、张、谢、李、侯、齐①等七人，检查合作社建设，从八月中旬到九月中旬共赚2610元，分给支队800元、一大队800元、家属300元、休养所500元、司令部130元。今天敌800人进到小岭底，企图不明，秦基伟同志来了。
①张、桂、张、谢、李、侯、齐，是指张南生、桂午生、张贻祥、谢芳词、李铁民、侯维煜、齐开宏。

　　　9月26日 敌继续向榆社前进，已进到榆社，辽县一部分，另一部分进到温城，在那里抢秋收，南北李阳之敌增加，敌去冀西分六路进攻。

　　　9月27日 今天是阴历八月十五中秋节。上午毛铎、定坤、肖德明诸同志都来了，中午司令部会餐。下午请县政府干部、团体干部、国民党部等开会，一直待到下午六时大会才开始，各处送了礼物，晚请他们吃饭并讨论秋收工作，首先由邓县长报告，会后开晚会，今天是快乐的一天，月亮明朗。

　　　9月28日上午开经济委员会，讨论经济统活贸易。听到敌人已进到马陵，准备作战，结果没有这回事。准备明天去平、寿检查地方武装工作，宣传队一同去，晚上处理事务后到政治部开会；布置工作，他回军区去指出工作中的优、缺点，尤其是学习方面抓得不够。九时即同毛到平昔，在京上吃午饭后继续走，到安丰去天已黑。晚饭后布置三天工作；第一天个别谈话；第二天开党的干部会，第三天开军、政、民联席会，区长也到会(行程90里)。

　　　9月30日 上午与陈德法谈工作，他们扩大、归队共17人，七连共57人，收款1080元。与闻晋、史电光谈筹款问题，明天工作。贾文业谈了敌信写工作(反正二人),筹款1400元，交了1000元。三大队部工作人员.27人(原7人，扩大和

地方党交的20人),成份较好。这两天眼又痛了，晚上不能做事，在县委会听取报告中的一些工作，不是很好。

　　　10月1日 上午参加平昔分委中心支部以上党的活动分子会，听各地汇报，有许多好的方面，但对抗属的优待工作做得不好。下午政治报告。今天请平昔四区绅士吃饭，共15家捐了1410元，准备明天军政、民联席会的工作。回想去年的今天离开了先支，不觉又一年了，这一年中通过学习党的六中全会决议、军区党代表大会文件，有了不少进步，但工作还是有不少弱点，如事务主义作风、工作抓不住中心，今后决心努力纠正。宣传队开晚会还可以。

　　　10月2日 上午参加平昔会议。下午三时开军、政、民联席会议，到会者有黄处长、四区长、昔四区长、各团体代表、385R、王以潮等，中心内容是军、政、民过去工作的检讨及今后工作的配合，战时及平时对敌区的工作等，一直开到十时才毕。十一时同黄成煜同志谈话，至午夜一时才睡。

　　　10月3日早晨召集军事干部会，讨论统一指挥，各部队配合，个别布置工作等，延至上午十时才出发去寿阳，刮太风，相当不好走；到河头已是下午二时。休息一下，继续走到寿阳，翻几道沟才到上下百草坪，队伍到时已天黑了，即布置两天工作，开军、政、民联席会，军事会议等。(行程50里)

　　　10月4日晨去看地形，布置人员去检查地方武装，下午到红窑县政府开军、政、民联席晚会，我报告目前政治形势，宣传队去那里演戏。那一带地形尽是深沟险要难行，不便进攻。

　　　10月5日早晨参加活动分子会，报告政治形势，讲了一个半小时毕；接着开军事干部会，一致要求发枪，要求有队伍驻扎配合，寿阳过去因没有部队驻，结果敌人常来活动。晚上开欢迎晚会讲了话，准备明天回庆城去。

! . 10月6日 早晨开政府工作组干部会，解决问题，一直到十一时。接着又到县政府谈问题，他们的科长均是自己同志，但没有站在党的立场上来说话，工
作闹矛盾，关系不密切，邓县长提出辞职。到一时半才往庆城走，经阔郊上山到 ·158 ·

抗日 战争 时期
盘肠岭天已黑，路不好走，到庆城已九时，大家都休息了。

　　10月7日 上午谈零碎问题，下午参加独立营党员大会，传达军区二次党代表大会决议，晚上开军民同乐晚会，讲了话，后表演新剧，布置明天到上黄彩召开军政民联席会。

　　10月8日早饭后东独立营二个连去黄彩开军政民联席会，到黄彩时天已不早，群众团体、八办、六旅均已到，只有一二区政府保卫队未到，延至五时都来了，李区长、协助员、王副官等到会二十余人，先一般接见，李区长谈了八行政区问题。饭毕即开会，开好争吵，提出了许多意见，后讲了军政民工作团结的重要性，过去工作弱点，提出今后军政民三方面工作的要求。约开了三个小时会议有些成绩。会后演戏，李区长讲了一些进步话，十一时结束。(行程40里)

　　　10月9日 早到白佃吃早饭，到庆城已十二时，熊教导员已先来了。午饭毕即准备解决独立营问题，一直到晚上才完毕，宣传队先去庆城。今晚到霍村张路西工作。辽县敌增千余，要进攻辽西，谣传比较紧张。明天是双十节，准备布 (置明天开晋中地方武装检阅大会。

　　10月10日 晨由霍村出发到北八赋岭，一望数百里，用望远镜看了一下，能望二十里之远。到了仪城正准备开会，会场设在森林内，布置得相当庄严，午饭后大会开始，到会的各县武装队伍相当整齐、严肃，大家推选我当主席团成员。我一大队昨日早晨在平昔公路打了胜仗，缴了轻机枪一挺，打死敌十余人。我无损伤。今天在会上庆祝了这次战斗的胜利。我在会上讲了地方武装与军队配合的问题后各县武装进行比赛，晚上开会，准备明天各县地方武装继续再比赛。开会时与许多同志都见面了，郝、王、李等都是办事处。

　　10月11日 早又进行比赛，上午演习袭击，破坏、防空动作相当好。接着各县工作报告，下午总结会上提出捐助河北难民，大家相当热烈，十分钟就捐了二十余元。比赛结果：昔阳第一，和顺第二，寿阳第三，平定第四。晚上开干部会，讨论统一指挥和互相配合等问题。当晚团结剧团演戏，相当多的人看。

　　　10月12日 上午回司令部，经横岭到卫生处看病员，十二时才回来。晚上老毛①来谈了一些问题，整理各种东西，看文件，许多问题要解决。李其实、郝伟伍等都来了，又谈了一些问题。
① 毛指毛铎。

　　　10月13日 上午毛同志来同路东办事处同志谈问题，下午他们回去。晚上赖若愚①、赵尊德②同志均来了，决定十八日召集干部会传达区党代表大会决议 。
①赖若愚，当时任晋冀豫区晋中地委书记，后任太行军区第二军分区政委 。
②赵尊德，当时任晋冀豫地委特委书记。

10月14日 上午同晋东办事处同志谈问题，下午地委同志开始谈问题，了
解各方面情况。晚上继续谈，十时才休息。

　　　10月15日 上午继续谈，下午他们到和顺县委去开会谈工作。他们走后，, 召集政治部人员汇报讨论与检查工作，直属队秋收了1470亩地；炮兵连最好650亩。

10月16日 参加直属队支书联席会议，检讨直属队工作，比较紧张，逃亡
七人，休养所比较好，供给处最不好，工人情绪不高。

10月17日 下雨，准备明天开会，到会者只直属队来了一些，赖、毛来开
会，准备明天会议。

　　　10月18日 下午开始开会，到会者有支书、连一级干部。首先由赖同志传达区党代表大会决议，报告抗战的新阶段与新任务：第一：两年来的基本总结；第二：世界大战的新阶段与抗日战争中的新阶段。晚上小组会讨论。

　　　10月19日上午继续报告：中日战斗新阶段。第三：华北战局形势；第四：抗日民族统一战线中的新阶段问题；第五：巩固根据地，准备反攻；第六：新阶段

　　10月26日 晨即写信给各方，准备到皋落开会，出发途中经一座大山到柳林背，即与三连一道到沾岭休息，去大山上一望能看见昔阳城十字道，准备晚上过马路，下午五时出发，晚上九时即顺利通过马路，十三时到前石子岩区公所那里休息。(行程70里)

　　10月27日 晨即向五旅赶路，上午十二时到车寺，见赵、陈、邓、谢、王、曾① 等同志，知道他们正在开党代表大会，邓政委报告已毕。下午是党政工作报告，参加大会的代表有百余人，各部都有代表到会。由黄振堂同志报告党的工作；他们党委会产生经过，党内进步与成绩及倾向，逃亡现象严重，八个月来逃亡1124人，其中党员112人，处罚党员140人，大部分是干部，在报告中得到了许多经验教训，值得学习。晚上同秦基伟同志谈问题。(行程40里)
①赵、陈、邓、谢、王、曾，指129师385旅副旅长赵辉楼、旅长陈锡联、129师政委邓小平、385旅政委谢富治、参谋长曾绍山。129师385旅政治部主任黄振堂。

10月28日 上午开军政委员会议，参加者有各团干部宋志兴、张慧如等同，
志十余人。首先由谢政委提出讨论日程：
①粮食问题，检查过去许多弱点，没有引起重视，不去筹备饿死人。
②数目：和顺27000、昔阳30000、平定15000、寿阳8000。具体分配：平西
5000、昔四区8000,组织突击队平、昔西、寿由独立支队负责。
③扩兵半年11500,其中主力7000、军区3000、冀游500、县委1000。
④组织随军工作队，配合军队。
　　会议一直开到晚饭才结束。晚上与邓政委谈话，他指出对二大队问题处理事不快。

　　10月29日贻祥、合林回到军区，我到路西开会，十二时已到石子岩，有游击队送我们和四个侦察员过去。听到昔阳有敌200余人向四区出发，估计敌找飞机去。半夜相当冷，上一座大山，月亮很明，到白家川知道敌人已到沾岭西寨，即下决心到菜地沟隐蔽。(行程100里)

10月30日 晨即派人到西寨侦察，在高山瞭望，午饭后出发到东玉泉南之

抗日 战争 时期
达盘，那里群众很好，只三家人。安丰方面大炮声不断地响，估计一大队打上了 (行程40里)。

　　10月31日 上午去于儿坞，敌人到处抢了许多东西。到京上吃午饭后继续走，天刚黑到司令部，赖主任、赖若愚、毛铎、何英才、蔡等正在开会讨论军分区建设，补充一大队问题。一大队补充到1500人，独立营200人；平昔东正太游击队200人，平寿和补充350人。
二三大队各取消营部，编成大连小团制。(行程70里)

　　11月1日 早晨看各部电报，处理事务后到一大队。这次广阳战斗，由于刘德文不执行命令，受到不应有损失，刘德文负伤，二四连长牺牲，共伤战士、干部21人，牺牲12人，教训深刻，究其原因：①轻敌骄傲。②指挥不灵。在政治意义上为了粉碎敌人四路围攻，我们受到些损失，并不奇怪，他们请求处分。晚上谈工作。
　　　11月2日今天原决定开分区武装科长会议，只武乡到了，其他均未来。上午召集政治部会议，检讨工作和订出今后工作计划。下午汇报，一大队整军以来有进步，但纪律上还差，违反纪律现象到处发生，应严格纠正，尤其发生贪污事情，二大队工作上差一些，并指出政治部干部中不团结现象，必须纠正。

　　11月3日 待了半天，开会的还没有来齐，午饭后才开会，首先由赖主任报告目前抗战形势与我们的任务，这是传达党中央决议之一部份，主要指出中国抗战的两个前途，投降妥协即是亡国，坚持抗战即复兴，我们要坚持复兴。到晚九
时报告毕。

　　11月4日 上午继续开会，由桂(干生)支队长报告关于军分区、军政党方面的建设；下午糜镛同志报告榆次武装工作，晚上开粮食突击队会议，布置寿平昔西粮食问题。后开晚会演戏。

　　11月5日 上午由襄垣、武乡、和顺报告工作，下午讨论统一指挥，建立指挥部，训练整顿地方武装，晚上结束会议，一直并到十一时；这会算是成功了。
163

　　11月6日：上午安排各县干部回去，准备转移营地到广务去。各方面情况都紧张，敌到处增加兵力，谣言进攻南方。下午同房主辞别，去仪城合作社开会，明天是“同太”合作社成立日。晚上由赵明琦报告合作社简章，总结合作社从成立以来的资本和所赚的款数目如下：
总社原本3800元，赚1700元；共5500元。
一分社赚成本1000元。
二分社本1250元，赚3750元，共5000元。
三分社1000元。
四分社1240元，赚760元，共2000元。
五分社本600元，赚600元，共1200元。
十月份结算共本14700元。

　　11月7日 下雨。今天是苏联十月革命成功二十三周年纪念日。上午讨论合作社工作，准备建设铁、盐等工厂和贾林晚上回到司令部去，和顺正讨论战斗准备工作，看情况很紧张。准备明天到军区开会，干了一夜的工作。
　　11月8日 早起布置十二月一日独支成立二周年纪念活动。九时出发经阳光占、殿上、小岭底、大林到龙泉庄宿营，天黑了马虎住下。(行程70里)
　　11月9日 晨即出发，翻一座大山，凉风吹来真冷，经堡则、龙则到大光做早饭，吃后又翻了一座岭坡，山真高，有十余里，经原平、柏营寺，到栗城听到钟响，老少妇女，有的抱着小孩，都拿着一块木板，不知干什么?真是第一次见到此事，休息一会又走，翻一座小山，问老百姓此地是什么地方?答是煤窑沟，回想起这里就是和辽(和顺辽县)战斗的地方，鬼子被打死500余人，两面高岩，难怪日本鬼子该死。黄昏时即到芹泉司令部。(行程100里)
　　11月10日 上午谈独支部队编制、补充及各种战斗、二三大队各编为五个连。一大队按原决定编制，晚上温佩清来了，摆了一套龙门阵。

　　11月11日下午谈各种工作情况、布置讨论各级干部调换，翁可业调一大队任政委，刘应启任三大队代理政委，王大任①升主任，邱仁华任组织科长，李铁

抗日 战争 时期
民任三大队教育股长，王俊英任政治部教育科教育股长，韩光远调边纵。
①王大任，当时任八路军独立支队3大队政治部主任。

　　11月12日 黄、温结婚请客，闹了一早晨，正将吃饭时来了几位女同志：伍子元、吴黎，还有一位。晚上开始看联共党史。

11月13日 看报时接到桂来电，樊用枪示威，赵私离职务。

　　11.月14日 与刘昭①同志谈独、先支队成立经过，回想二年来变化很大，各部队合编成立不易，有许多经验教训。
①刘昭，当时任八路军冀西游击支队政治部主任，后任太行军区第1军分区政治部主任。

　　11月15日 接桂电，一大队捉到维持会长一名，翻译官朝鲜人一名，各部未发生逃跑，扩兵任务已完成半数，区委决定平昔军给补充200人，晚上与邱仁华、叶良云、彭玉明同志谈话。今天到区委与徐子荣辽县欧阳县长谈了半天，晚上才回。
①徐子荣，当时任晋冀豫省委宣传部部长。

　　11月16日 查看独支从1937年10月到1939年10月止，两年来战斗统计数字上报中央，(准备报中央七次代表大会)。战斗统计：
战斗：330次，敌伤亡2337名，失联络2名，损失汽车12辆。
　　缴获：火炮2门，轻机枪17挺；重机枪一挺，步枪112支；驳壳枪19支，手机枪19支，手枪7支，子弹10833粒，洋马20匹、骆驼13头，刺刀3把，炸弹2颗，皮带2条、军帽3顶、军衣8套、电本2本、降落伞1把、钞票800元、日旗7面、洋面100余斤、手表一只、水笔1支、文件1部。
破路：214次。
　　收获：电线29684斤、电板16259块、电杆287根、铁轨13条、电瓶308个、铁钉24511颗、钢炮弹4个。
　　毁坏：铁轨120根、电杆904根、火车出轨28次、火车头13个、车8辆、飞机一架、铁公路193里。

俘虏：日军16名、伪队1名、班长1名、士兵53名(包括伪军)。
　　　我伤亡：消耗损失：伤588名，亡384名，被俘9名，失联络21名，失机枪3挺，步枪45支，子弹50粒，大刀33把、消耗子弹23722粒，炸弹264颗。

　　　11月17日 上午以党委会名义同口口谈话，他对错误认识不够，不彻底检查自己错误，没有从根本上来检讨，再后要他再作自我检讨以后再作结论。后同黄政委谈党政工作，指出令后主要工作是建立模范党支部，巩固和壮大部队，优待抗属，处理好逃兵等问题。晚上仍看联共党史第二章。
　
　　　11月18日 今天准备同田裕民、杨树根等到区委开会，原定晚上开会，因人还未到齐，得明天开。天下雪，连夜不止。

　　　11月19日 天仍下大雪，深数寸，相当厚，比去年还更大得多。九时到会者有刘、蔡、各地委书记、军事部长、区署委员等计十余人，开区委扩大会，讨论武装、经济建设、冀西政权问题，先由王司令主讲关于军区建设问题后，大家发表意见讨论了建立县指挥部，直接领导全县武装，由分区统一指挥的问题。

　　　11月20日 天仍下雪，深有尺高，从来到北方这是第一次大雪。上午黄镇同志报告经济建设，由经委会领导下的太行合作总社生产的建设。晚饭后即讨论冀西政权；主要落实到中农成份以上人手里，这问题相当严重。最后雪峰做了总结，对冀西今后工作作了指示，到十二时才毕。

　　　11月21日晨仍是大雪，早饭后即回军区，路难走得很，骑马亦弄到一身是雪，去军区仍准备谈问题。

　　　11月22日 早饭后开始谈问题，因岳一峰等都来了；又停了一天，晚上才开始谈总的问题及各县指挥部等问题，到十一时休息。

　　　11月23日 继续谈开展游击战争、锄奸、筹粮、补充主力的情况。到十时军区领导给我们的工作作了指示。

抗日 战争 时期
　　　11月24日 今天准备回去。回去之前，汇报了二大队工作，讲了工作中的优点和缺点，由于领导上的原因，工作进步较缓，一直到十二时才走。地下雪还未化。连夜爬山经栗城、下庄，到大光宿营。(行程60里)

　　　11月25日 天亮即行，刮大风，又飞起雪花，真难走，经过苏家坡我之警戒线；翻了三座大山，雪深尺余，又不能骑马，真走不动，天晚去殿上宿营。(行程80里)
11月26日 早晨冻得手、脚、耳都痛，到十时才走回来，午饭后大家都扫
雪，洗完澡，天不早了，去看过去的房主。(行程30里)

11月27日 同毛、桂谈了军区会议精神，并谈到武装、经济建设和大会准
备工作等许多问题。

11月28日 何部长来了，又谈了一天，大家布置会场，整忙了一天。

11月29日何部长来谈了一些工作，队伍也来到了。

11月30日 大会布置毕。一大队、一、三营均到了，三大队一个连、供、卫
也到了，各县代表来的不多，准备明天大会，紧张了一天。

　　12月1日今天是独立支队成立两周年纪念大会。十一时开始阅兵，排列三方，相当整齐，阅兵毕即转到会场。会场布置得相当好；有直属队、一大队、一三营、三大队2个连、各县来的代表参加。由主席团宣布开会，首先，向死难烈士默哀三分钟，接着，军区代表赖际发主任作报告，后由我报告独支产生与战斗经过及今后任务，明确指出我们必须同群众同生死共患难，邓县长和太谷群众团体、中心区群众团体、榆次路西慰劳团的代表作了发言。到会代表共50余人，送了大批慰劳品及10700元。下午3时开始实弹射击，打迫击炮，掷手榴弹。晚上会餐，举行同乐晚会，虽然是荫天很冷，但气氛很热烈，是独支成立以来的第一次盛会。

　　　12月2日 天晴。早饭后，队伍在“一二一”雄壮的步伐声中进入会场，开始实弹射击，大家都全神贯注地看着打靶，计90名参加；中靶的多，最好的是26环，试轻机枪毕，即举行赛炮、爬障碍、刺枪等动作比赛，下午三时休会，晚上开小会 。

　　12月3日 天晴，上午九时各部队伍均到齐，进行军政测验和跳高、跳远比赛，并欢送路西慰问团。下午三时开座谈会，干生同志报告“奋斗二年”。晚上，连以上干部会餐；相当热闹，晚会由各单位演新剧，政治部勤务班演得最好，大师傅也参加了演出。晚上十时开总结会议，一直到深夜三时才散。

　　　12月4日 早饭后，队伍集合到齐了，宣布开会，首先由刘建勋⑨同志代表地委讲话，宣布给“三大号召”优胜单位发奖，打胜仗第一是一大队，收电线3500斤；巩固部队第一是三大队，做到没有逃亡，直属队逃亡2人，一大队逃亡2人；独立营逃亡6人，扩大部队第一是直属队，共扩大归队170人，七连是巩固扩大的模范，四个月没有发生逃跑的称其模范。计有七人发给奖章，13人发给物奖。军事、政治比赛亦各有奖品，大家真高兴，气氛热烈。到二时奖品才发完，最后由我总结，讲了确山惨案被杀200余人，沙河被打死20余人，顽固分子投降妥协，响应三大号召取得成绩。下午三时和顺县政府请营以上干部吃饭，晚间疲劳，早休息。
①刘建勋，当时任晋冀豫区晋中地委书记。

12月5日 上午辞别各方代表，回去开营以上干部会，由赖主任传达集政
组织会议决定，一直到下午五时毕。晚上分组讨论。

　　　12月6日 上午由我做“军区建设”报告后由锄奸科长传达锄奸会议精神，青年股长汇报青年竞赛工作，一直到下午九时毕。

　　　12月7日 上午开经委扩大会，到会者有供给处政委、处长、大队干部、各供给科长、合作社主任等，决定经委由桂、张、邱、谢、李、翁、刘①等七人组成；以我为书记，十一月份共赚了100元。
　①桂、张、邱、谢、李、翁、刘，指桂干生、张南生、邱仁华、谢芳词、李铁民、翁 ·168 ·

奸抢走，我方准备反磨擦。上午讨论决定，子弟兵明年1月完成。下午我报告经济财政问题，到三时散会，各干部均回去。晚上开会讨论赵、樊问题；事件极其严重，即布置逮捕，审讯小樊，到鸡鸣才毕。

　　　12月14日 早晨送赖若愚走后，布置转移营房到沟堂。清理赵、樊的日记及信，从中可以看出樊的悲观失望、怒恨，以致外跑脱离革命。报告七代大会的材料，催促得紧迫，要做好各种报告。

　　　12月15日 晚上看各种统计表、修改报告，准备明天把报送七代大会的资料送走，忙了一晚，大部已完成。

　　　12月16日早晨把资料盖好章，至上午十一时才送走。今天是礼拜天，大家这几天忙着检查工作。

　　　12月17日 上午起风，去教导队讲中央对政治形势的分析，主要是反投降妥协问题，并问赵明琦，他丝毫没有承认错误。晚上才回来。这几天决定早起，看两个小时的书。晚上参加司令部汇报，主要是司令部干部中团结不好。
　　　12月18日 早起看联共党史、唯物论辩证法，不十分看得通，晚饭后看滑冰。这两天事情少，要多抽出时间看书。

　　　12月19日：天气较暖，上午看联共党史，已看了150页仅三分之一，这两天移房子的事终未决定，把总结会议开完后再移。车子修好了；走了十几里，好久没有运动，出了汗，跑了一大圈，接到消息那些投降妥协东西又去“防共”、“限共”、“反共”,采取许多新的阴谋诡计，真是可恨，更尽一切努力反投降。

　　　12月20日早晨仍看联共党史，要赶在年底以前看完，每早二小时学习制度建立起来，不轻易放过这个机会，这两天各部检查工作，回来总结。

　　　12月21日 总结检查，取得了许多好的成绩，发扬了自我批评，揭发了许多问题，特别三大队战士中发现了许多新的问题，如搞婆娘、开小差、独立营战士

抗日 战争 时期
中有当汉奸的等 …… 。今天到教导队去上课。

　　12月22日 继续总结，一大队中反映出干部上比较了解深刻；特别是一营比较好，三营较差，直属队反映也较好。

　　12月23日准备明天开连以上干部会，上午把检查总结弄好，各部均要回来开会，忙了一天。

　　　12月24日 早饭后开干部会，总结检查运动工作。首先由马定夫同志传达师民运工作会议，分析山西人民的特点，主要是：
①保守落后；
②私有观念；
③不开通、闭塞；
④抗战二年来人民进步。
　　了解这些特点，可在工作中起更好的指导作用。总之，报告了一天，开会中间，一架飞机由北向南飞过，捣乱了一下会场。

　　　12月25日 上午由桂干生同志报告检查工作的总结，指出优、缺点及经验教训，指出过去工作上许多弱点，但最近比较有进步，报告了整一天，晚上开检查委员会，处理一些问题后开晚会，看了特务连的戏，不太好，庸俗了。

　　　12月26日 开展对赵明琦、樊金珍、顾和衷的斗争，首先由干生同志报告后有十余同志发言，揭发他们过去的错误，主要错误在于：①不相信党；②用枪威胁首长；③悲观失望，甚至外跑；④小组织活动；⑤贪污。晚饭后总结；传达关于国民党政促进会的报告和颁布组织会议的记录，最后讲过年问题，到八时才闭会。

　　12月27日 天亮即出发去六旅参加团以上干部会，天快黑才赶到岚峪地委。晚饭后汇报；榆社实验县有进步，小赵从区委回来，决定晋中地委分开南北；我们仍不变动；主要是为了开展北面工作，会很晚才结束。(行程200里)

　　　12月28日天未亮即往六旅去，到郭郊遇见了一团李明、程悦长①、黄祖华、魏开荒②等同志，他们也去旅部开会，到宋家庄又遇见了许多相识的同志王新亭、卢仁灿等。早饭后即召开旅党委扩大会，首先由陈赓同志报告目前投降妥协的危机，英帝国主义将天津存银5000万两交给日寇，后讲到129D已发 展到75000人，需要大批干部去做领导工作。晚上王政委作冀南工作总结，首先讲对敌、我、友的估计，敌伪共15000人，友40000人，我20000人；尤其要注意敌人的政治阴谋。坚持冀南斗争有许多经验教训。
①程悦长，当时任129师386旅编新1团政委。
② 魏开荒，又名魏国华，当时任129师386旅新编1团副团长。

　　　12月29日 讨论政治整军训令，指出存在的严重问题，今后如何去纠正，克服一切坏的倾向，我支队也同样存在阶级意识模糊、麻木不仁等现象，会上公开发言，对干部进行鉴定，一直到晚十时才毕。后到他们宣传队参观。

　　　12月30日早饭后同诸位告别，走到十二时才到讲堂，晚上熄灯时回到庄里。(行程100里)

　　　12月31日 今天过新年，各部张灯结彩，上午到教导队讲话，又和赵明琦谈了话，晚上开特别小组会，谈在六旅开会情形及其他个别问题。把联共党史看过一遍，记得很少，准备二日到军区去开会。
1940年

　　　1月1日 天气晴，下了决心把联共党史全书四百页看了一遍，许多内容看不很懂，只有个大概的理解。这是第一次全集文件，准备再看第二遍，做些笔记。回顾一九三九年全年大事：
　　　一、政治形势：德国灭亡波兰只四十五天，就把华沙占领。苏联出兵波兰，解放了波兰之一部分，这原是苏联土地。英法与德宣战，从九月起世界帝国主义之间的大战已爆发，是非正义的，侵略性的。苏联出兵芬兰，是为了解放芬兰人民与保障和平力量，满蒙边境事发生。以上是国际方面比较大的事情。国内抗战方面：南昌失陷，海南岛、北海失守，敌在这一年中只占领些大城市，中国海口完

抗日 战争 时期
全被封锁。敌人企图以政治进攻为主，军事副之。另一方面扫荡敌后，主要是华北、冀南，七月间调六个师团扫荡晋东南，占领长治、辽县、平辽公路、白晋公路、长邯公路，划成田字形。
　　　第四次国民参政会，国民党六中全会主要精神是安内。决定十一月十二日召开国民大会。发生平江事件、确山事件等，这一年中不断发生磨擦事件，说明统一战线中阶级存在、斗争存在。
　　　在部队方面：召开全军政治工作会议，开始整顿军区工作。军区一、二次党代表大会，加强了军区建设。
　　　独支一、二次党代表大会，加强了党的组织。独支两周年(十二月十日)纪念大会是推动工作的基础。
　　　检讨了自己一年来的工作，最主要的方面是事务主义领导作风还没有纠正；工作零乱抓不住中心，虽然努力工作，但结果仍是空的；在学习上也抓得不够，没有系统的学习，并对一年来的经验教训进行总结。但回想到独支工作八九个月以来，虽然艰苦，吃黑豆、吃野菜，但比长征过草地还要好得多，算不了什么。
　　　今天直属队、一大队举行团拜，早晨各部会餐，集合时，简单讲了几句话。上午十时各部连以上干部都来拜年。十一时开庆祝会，队伍排列整齐，中间树着一面国旗，升旗典礼毕，举行团拜礼，讲了话后，演出新剧。今天刮大风。晚上到特务连吃晚饭，菜做得相当好。饭后到政治部开部务会，谈了一些问题，准备明天到军区开武装会议。

　　　1月2日 早晨同翁可业、许志奋一起到军区开会。许多群众(有女的、老的)都去参加开会看戏，有古式化装的踩高跷，真热闹!催马赶到川口休息，又翻三座山到草亭沟宿营，该地还有二R 队伍驻守着已经四个月，这里山高气候冷，物资相当贵，□都要四分钱一斤。(行程80里)

　　　1月3日 早饭毕继续走，经龙则看见群众逃跑回来，说敌人要进攻。实际没其事。到粟城群众正在赶集。下午五时已到芹泉，看见了赖、黄、王诸位首长。那里天气很温暖，即回电与桂，看了几天的报，晋南、晋西的局势相当不好，形势一天一天的不好，我们工作更要努力，作好准备，任何情况下也要保存自己的力量(行程80里)。

　　　1月4日 上午在司令部开武装准备会，小彭、刘亚雄④、王、黄首长等出席，决定七日开全晋东武装会议，并决定路西成立晋东联合指挥部办事处；准备明天开政治工作会议，晚上去到刘昭那里，刘应启亦到。
① 刘亚雄，当时任太行行署第三区专员、晋东南妇救总会主席。

　　　1月5日 原决定开会，因先支同志未到，推迟了一天。决心把《战争中日本帝国主义》在一个星期内看完，早晚抽出时间看。这是本新华社新来的书，收集了各方面的材料。李达同志来了，他到五旅去。

　　　1月6日开会。首先由赖主任报告一年来的工作总结，指出今后工作方针，晚上王司令员讲军区武装建设问题，并开小组会讨论，检查了独支一年工作中存在的许多严重问题，今后必须努力纠正，否则前途危险。

　　　1月7日 天未明就看书，总想赶快把《战争中日本帝国主义》这本书看完。今天去口则专署开武装会议，要作好发言提纲，准备讲巩固党的组织、群众纪律、阶级意识等。下午一日即去口则，到了口则，正赶上吃晚饭时间。五时即开始由刘亚雄同志报告，到会者有晋东各县人员，除平东西外均来了。晚上报告政治形势，会后找武乡来人先谈，了解武乡武装工作情况。

　　　1月8日 继续由刘及其武装科长报告晋东武装工作，检讨过去及布置今后工作。王司令员也对武装工作作了指示。晚上找襄垣谈话，襄垣武装的确多，但起的作用差。

　　1月9日 早上找黎城的同志谈话，他们与特务团配合得相当好，可以说他们是晋东第一个开展游击战争的武装，有一千五百人脱离生产。各县的发言均未抓着重点，最后由许同志报告晋南六县政变的情况，那里顽固分子投降后真是凶得很，被他们杀死的干部有二十余人，那里的群众遭受极残酷的镇压，双政权出现，决死三纵队部分人员叛变，里应外合；真须要万分警惕。

　　1月10日 早饭后我首先发言：①各种制度建立、会议、汇报、检查报告制度的建立；②游击战术问题，要灵活运用，只有这样才能坚持阵地；③贯彻执行正

抗日 战争 时期
确的干部政策。后由刘亚雄同志宣布决议。晚饭后即回边纵，翁可业同志先回去，我等着带钱回去。

　　　1月11日 早晨赶紧把《战争中日本帝国主义》这本书看完。看后，对日本帝国主义的侵略策略、阴谋及力量有了较深刻的了解；日本在战前常备军只卡七个师团共一百八十三R 兵力；步兵只七十二R, 其余是炮、工、机械化兵团等。上午在司令部同欧、徐两县长谈话，闻了敌要退，即电告桂要积极行动，是否确实待证，准备明天回去要派武装来掠。

　　　1月12日 早饭后因买了造枪的问题，还未得首长许可，拖延了一下，等供给部把钱送到时已是十点钟，原商定给：4000元津贴、1000元伙食，结果只送到3500元，打了收条才走，连忙赶到粟城正逢集，听说店铺的面价忽然高涨一倍，50元买100斤，一元钱买2斤。天黑赶到堡则；遇见6R 之营长，他们去袭击敌人，急忙赶到草亭沟宿营，与连长谈了一下。因赶了一天路，晚上相当疲劳。(行程85里)

　　　1月13日天未明即出发，准备到川口吃早饭，苏家坡即遇着来掠的骑兵，十时到川口做饭吃，身上背着钱真难受。中午十二时到阳光占，过河时在冰上滑下去，脚都湿了。回到时大家正吃晚饭，全身都湿又出了汗，洗澡后，稍舒适些。 (行程85公里)

　　　1月：14日 开小组会讨论决定传达军区政治工作会议，会议定于十七日开始，十八日结束，拟定二十二日召集平、榆、太、祁武装科长会议，传达路东武装会议决定。整整忙了一天。

　　　1月15日 开党委会讨论军区党委会给我们的指示，并具体决定一些问题，一直开到十一时才毕。

　　　1月16日早晨同姚大非同志谈话，先由他自己说，后作结论，指出他的优点是有能力、工作负责，缺点是组织观念差、领导上差……准备明日召集干部会，晚上政治部开部务会，检讨和谈今后工作。

1月

　　　1月治 。

1月
日拂晓开始行动。

　　　1月29日 李、谢均来我处。立即要周碧、陈杰、李住林于30日赶到石拐谈问题。他们住了一夜；谈到冀西事件的解决及敌之扫荡问题。

　　　1月30日我同他们一同到石拐，下大雪，路难走，到后安排部队在石拐休息，准备柴、粮等忙了一天。晚上正式谈问题。住在石拐，颇冷。

　　　1月31日 早晨八时榆次事件已经解决，缴了机枪19挺、步枪200支、俘虏300人，薛文教被打死，真痛快。李要我同小赵、周碧一道到庆城去布置工作。路上正遇着漆远渥①同志及九团队伍，后又见郑国仲⑧、王、黄、曾等。晚上，干生及各大队都来到庆城。半夜忽接到胡绍三的电话，说路北叛军过来200余人。我们提议一、三大队集中力量去消灭之，决定明天一同出发打仗，预定二日晨行动。到黄村搭电台，又忙了半晚。
① 漆远渥，当时任 · 129师385旅政治部宣传科长，后任385旅769团政委。
②郑国仲，当时任129师385旅769团团长。

　　2月1日 晨出发，经柏木寨向马坊、桃沟岩前进到达南军城一带休息，据说叛军已到马坊来了，即布置侦察，结果没有此事。晚七时出发经马坊向桃沟岩前进，到达该地后得知叛军太多，但确实数字不明。立即布置一大队去桃沟岩，三大队及电台驻羊儿岭。天快明，真疲劳，休息罢。(行程70里)

　　2月2日 晨七时，叛军忽向西进，经桃沟岩与一大队打上了，因敌情不明，打得不顺手，当时我率着三大队，闻枪声立即布置配合作战，但由于情况不明，队伍又住得散，拖延了时间，待三大队赶到时，战斗大体已结束。整整打了一天，敌

人打得大乱，看情况敌人可能有援助，我方只得收兵。准备继续再打一仗。遂下决心转移南北军城。这次战斗我部伤亡十余人，叛军伤亡多少不明。我率后方部队经江崖、寺头向南军城前进，结果走到那里尽是叛军，赶紧走回到寺头。这次战斗只缴百余支枪、二门炮、2架机枪、俘虏百余，是一次危险的战斗，因敌人力量比我们大，如果出去，敌人准备好，我们就要吃亏。(行程50里)

　　2月3日 得知叛军企图经石拐、榆社、武乡向晋南前进。叛军已向石拐行动。我同小赵回到庄里。布置直属队作好准备，并将情况报告师部，即六旅和一、三大队配合，把叛军消灭掉。

　　2月4日 上午一、三大队经京上、阳照到庄里，饭后得知敌人已进到赵王榆：。我六旅已经过榆社。连夜走路相当疲劳；到处情况慌敌，但没有受到损失。

　　2月5日 晨赵王榆，大约40分钟已将敌消灭，结果敌只有三百余人，全被捉。我部俘七十人，缴枪十余支，骡马10余匹，晋钞二万六千元，法币二万元，但晋钞不能使用，法币用去买布。

　　2月6日 得报叛军仍在高家山一带进退两难，即要干生率部队追击。今晚住石拐。

　　2月7日接军区命令，要我到军区去，准备明天出发，今天处理零星问题，晚上召集司政干部会交代工作。队伍仍在广阳，包围松塔之敌，明晨可能有战斗，因六旅都出发了。今天是旧历除夕，群众各家各户都准备东西过年。

　　2月8日 今天是春节，早晨请地委同志吃饭，早饭后同去开供给会议的同志一齐出发，到了仪城，只见男女老少都在口长带领下进行团拜礼。到苏家坡时，哨兵看到我们骑了八匹马到半山，有些慌张，即派人去接头，到草亭沟宿营，后来才知道是范子侠的部队。今天敌人打了炮。(行程90里)

　　2月9日 早饭后从堡则出发，在果峪听到枪声，问清情况后，就是冒险也要走。到原庄休息一下，到粟城想弄饭吃但没弄到，这里群众生活苦，没有一家

抗日 战争 时期
象是过年的样子，赶紧到芹泉，找到赖主任。晚上给黄政委打电话报告情况，决定到西井，同赖谈队伍改编等问题。准备明天回去，真疲劳即休息。(行程90里 )

　　2月10日 早饭后回去，打算二天赶到。又返回到沿中，找不到一个人，到堡则遇见了看护，于是一道住在草亭。同群众闲谈了一下，饭后即休息。(行程90里)

　　2月11日. 早饭后走，到了新竹宁，得知昨日敌人从马家庄到了川口。当我走到川口时，群众看见即逃得不要命，以为是敌人来了，真糟糕，立即叫回群众不要误会，看到老少妇女受苦心里真难受。到长城休了一下，下午五时回到庄里，大家都以为我不会这样快回来。连走四天计程360里，翻了十座大山，真是疲劳。

　　2月12日 晨下雪，起床后即去地委谈问题。六旅一团队伍从这里过去，周希汉、程悦长、魏开荒等都来了。下午召集司、政会议，汇报、检讨这几天工作，主要问题是新兵连没有搞好。

2月13日 处理事务，看《党的生活》。估计队伍过路东去，不明情况。

2月14日 队伍明天回来。

　　2月15日 下午队伍已回来，一大队驻龙旺，三大队驻白岩，老百姓请吃饭，明早布置春耕生产工作。

　　2月16日 部队休整。今早李步鳌请吃饭。准备明天开特别小组会，请赖参加。

　　2月17日 上午正在开小组会时，接到师部电话，对这次战斗提出批评，大队由桂干生同志率领明天到拐儿接受新的任务。卢之荣同志请吃饭，饭后即走，晚上过马路。

阔郊群众正开大会选举参政员。休息后继续走到白云，问明县政府在百草坪，见着廉重义(改名为林彬)。晚饭后谈问题，一直待赵步春同志到十时，到十二时才休息。寿阳粮食大体已布置了。(行程70里)

　　2月28日 上午待张孝宽，但到下午还未到，只好先谈，决定交出全部粮食，十五日运毕；晚上参加讨论春耕生产问题，提出了意见，大体解决了一些问题。

　　2月29日 今天是闰月，加一天。上午看《把日本武装干涉者赶出远东去》。下午找百草坪农民谈话，该地25家姓高，只一家姓刘，是平定人；他最穷。全村有地1760亩，120人，平均每人14亩，出公粮45.8石，最多的一家出10石，最少的出1斗，出公粮的有20家；是除下人口粮后出的，该地群众生活好，无一党员，农会都是中农、富农、□□当秘书，参军14人。郑允文件中搜出一封日本诱降书，还有《防止异党办法》、伪报。政府人员大部分是中农、富农、地主、知识分子，工农分子很少，他们工作不负责，为当官而办事，在斗争危急时刻就动摇。
总结二月份形势及工作：
　　国际：苏联红军胜利，夺取了芬兰许多堡垒，日本国内困难增加，英法企图造成反苏战争帮助芬兰。
国内：日汪密约到处受到反对，各地民众均开反汪大会，磨擦事件增加。
　　本身工作：布置反磨擦战斗，布置春耕，屯粮工作结束，整顿队伍编制，检查地方武装。
　　工作感想；二月份发生多次战斗，但未得到应有的成绩，工作仍零乱，干生同志多不在。

　　3月1日 下了半天雪，早晨看《政治工作条例》,早饭后同张一星同志谈寿阳武装情况，这些武装在作战方面还起了一点作用，缴了叛军枪53支，还有其它一些东西。上午同游击队长赵春荣谈话，了解这里敌人并不多，但恐慌。晚上同一星谈县政府情况，干部多是中农以上，有富农、地主、各区、村干部更加不好，不进步。

3月2日 晨看《中国革命近代史》(1925-1927)《大革命五卅运动的革命意 ·181·

义》部分。各村送的粮还是不多，这样不能完成任务，还需继续催各方抓紧，榆次亦未得报告，这项工作真急人。晚上接王永照同志来信，他回军区另有工作，五日的武装会议无人主持。决定明到榆次转庄里，交代寿阳的工作由郭兰章同志负责。

　　3月3日 晨下雪，雪深数寸，早饭毕由百草坪、经簸箕凹、河家坑、后河、芦子岩，在庙岭休息，继到候峪，黄昏时才到南头。今天路真难走，上下翻了八座山。与糜镛同志谈工作，结果屯粮没有取得什么成绩，只三区马定夫同志实验一下；完成125石，其他没有报告。晚上正睡觉时，忽然接到报告西河三里之处发现枪声；长凝敌人增加，立即布置查明情况，但睡不安。(行程80里)

　　3月4日起床后向庆城出发，十时到达庆城，即同张子祥、贾口银同志谈路西工作，敌人搞榆次模范县不成功，现在以徐沟为模范，大修公路。下午向庄里走，到仪城同傅荣新同志谈合作社情形，四时向横岭走，同赖、赵谈工作。回来后各科长来谈了一下，许多零星问题没有处理。王永照已走了，工作无头绪，应把一、三大队整编好，开向前方去。(行程80里)

　　3月5日 今天开武装会议，因到的代表不多，决定下午开，后来和、寿、昔、太、榆、平等县均到了。开始由各县汇报武装工作，五时赖主任、侯维煜同志来到，侯副主任即宣布休会。明天再开，谈队伍改编。

　　3月6日 上午各科、股发表意见，太谷问题最多，指导员是一个不胜任的。际发、若愚均发言，由我做总结。晚饭后个别谈话，决定：①把主力补充搞好；② 把子弟兵留下；③多余的补充新兵团；④机枪调给新兵团。决定寿阳一个连120人，独立营一个连120人，正总三个连360人，一个小团制。晚上与去住学的干部谈问题。晚上雪下得真大。

　　3月7日上午把部队情形与候副主任谈了，决定明天开党委会鉴定干部，今天晚上开经济委员会，并开晚会欢送一大队上前线。经委会四人讨论贸易局由李勋芳同志负责，还讨论了生产、运销及合作社、各种工厂的建立等问题，到十一时才毕。

抗日 战争 时期
　　3月8日 早饭后开党委会鉴定司、政、供、卫的干部主要是郑仁华、胡家浪同志的问题，要多严格批评。大家认为这次鉴定有很大的意义，对同志间的帮助比较大，今后能这样做，必然进步大。准备明天去寿阳，一大队已开走260人，新兵连亦走。

　　3月9日早饭后与大家告别出发，经阳照上山到榆树坪、北军城休息后，继续走到鸭子岩、白云，天黑了才到百草坪。这一天走得快，不错。(行程110里)

　　3月10日 了解到寿阳粮食可能完成7000石，决定蕴琼同志到一区去。今天上午寿游伏击冀家恼之敌，敌死伤数人。准备明天开武装会议。

　　3月11日 上午看彭在干部会议上的报告“现在局势与斗争”。下午看黄斯白的“我怎样做日本帝国主义的间谍”。后去参加寿阳武装会议，作了“时间和军事行动”的报告。打算明天到榆次去。

　　3月12日早饭后即往道坪、高坪走，该地人烟多，地方好。后经中庆到白烟、岗头，县政府正开春耕会议，听了一下。晚上各方又有情况。凌晨三时转移到段和。(行程80里)

　　3月13日 早晨在段和休息二小时，即同糜镛回到庆城。待马定夫回来后谈清了工作。准备明天转回去。

　　3月14日 接到各方面的信，很多问题要处理。其中王、黄来信说要执行调工人的命令，队伍整编仍有变动。下午二时即走，在仪城稍休息，到横岭谈了一下，晚九时到达。事情很多，要处理队伍编制。李聚堂已由平东带200余人的队伍过来，要迅速准备编300人去。(行程50里)
　　今天是我们到独支工作的周年日，回忆这一年中的工作，进步与弱点及今后须改进的方面如下：
　　独支在这年中是艰苦奋斗的一年，吃黑豆、野菜；指战员艰苦的精神很好，表现在以工人为骨干，才有这样。独支在军区会议、军区党代表会后，的确有了大

　　3月21日晚上开屯粮工作总结会，榆次共屯粮4600石，补交2600石；寿阳10000石，大体已完成了。张慧如同志来了。

　　3月22日 早晨开经委会讨论贸易局生产问题，从二十一日起伙食增加到八分。做屯粮工作总结。

3月23日 今天是礼拜六，上午帮老百姓挑粪，下午上党课，晚饭后修路。

　　3月24日 今天又下雪。上午开支部会。看《解放日报》。平昔西敌人很活动，决定给以打击，由寿阳、平昔地方武装集结起来打；辽县之敌亦活动，到马家庄、温城烧了房子，杀了一些老百姓。
　　　今天看《新华日报》,苏、芬已和平解决，证明苏联和平力量强大，对中国抗战有利。山西停止军事行动，和平解决。
　　　3月25日 找正总姜、郭同志谈正总整编情况，决定改编五个连，375人，轻机枪4挺、重机枪1挺、步枪137支，从寿补充一个连，独立营一个连，立即开始整顿，干部重新配备。

　　　3月26日 接到赖主任21日来信，三团将于27日从路东过来，立即布置从平昔拨200石粮。

　　　3月27日接若愚同志来信，寿阳发生重大事件，区长李维率领区公所全部人员投敌，情况相当严重。平昔赵步云(分委)、昔西赵铎章也投敌。晚上到地委开会，小赵报告平昔西工作，会议还讨论促进会等问题，一直开到深夜三时才休息，了解到分区工作中发生严重事件，是由于过去工作弱点所造成。

　　　3月28日 马定夫、邢清奎两同志去寿阳，帮助整顿武装和政权工作，讨论定出具体方针，这对寿阳工作转变有很大的关系。

　　3月29日 晚上召集司令部会议检讨工作，过去司令部工作是不健全的，没有很好管理和领导，会议提出今后工作方针，并订出计划。

3月30日 上午张慧如同志来谈宪政促进会具体工作。昔西合作社发生
　□南要降低信用事。政治部开部务会，讲了情况和工作，我们的中心仍然是：① 积极行动；②整顿部队；③加紧生产，到昨天止计有1500亩地，猪200头。

　3月31日今天礼拜日，上午把一切情况报告了军区。三月份大事：
国际方面：
　　①苏、芬和平解决，这是苏联外交的胜利，苏联人民到处开庆祝大会；②法之达拉弟下台，英之威尔逊企图和平，张伯伦亦更动摇；③印度人民要求解放更强烈 。
国内 ：
　　①反投降妥协斗争、反汪斗争到处剧烈掀起，伪中央29日开会，汪精卫等一群汉奸上台；②全国尤其华北宪政促进会到处开会；③山西西面反磨擦后比较好转；④华北各地胜利，尤其是平西的胜利。
本区内：
　　①敌人积极活动，进行烧杀；破坏春耕；②内部阶级异己分子叛变投降；③游击队遭受敌人袭击；④寿游25日在芹泉炸毁敌人火车头一个，敌伤亡30余人。
⑤特务机关到处活动。
本部工作：
　　①积极领导，促行动；②整顿新兵团；③积极准备春耕，为完成2000□而努力；④屯粮任务大部分已完成。
个人方面：
　　①学习比上月差，精力多用在事务上去；②领导方面到处抓，结果形成手工业作风；③工作方式比较注意，但有时不稳、急躁。
　　　这个日记本已记了十八个月，是抗战第一个阶段到相持阶段、准备反攻阶段 。
　　　这个日记本从离开先支到军区、到独支已转过数个工作环境，在工作中得到不少的经验和教训；通过斗争的锻炼和学习，有不少进步，也存在不少弱点，但个人进步赶不上革命的需要。
1940年3月31日记于独支之庄里

抗日 战争 时期
　　4月1日 这个本子已保存了二年，是先支同志送作纪念的。前一本于三月三十一日写完毕，这一本开始记抗战反攻阶段，到本子记完定能争取到抗战的最后胜利，建立三民主义新中国。整个革命在前进，个人亦应随着前进。
　　今天是礼拜一，天正下大雪，开始是下雨；干部谈林英晨、蒲贵祥的问题。到午后三时雪深数寸，气候很冷。

　　4月2日 教导队二队毕业，下午去讲话，讲“时事问题、军事情况、战术动作”。一股长从平西回来。准备明天开晚会。

　　4月3日 上午决定正总姜队副率队伍去和辽公路活动。今天开欢送教导队晚会。会上，我讲了两个问题，一是报告胜利消息，冀西打了胜仗，打了一架飞机，缴了钢炮、步机枪。二是要求大家回去后积极行动，加紧生产。程怀山已去沙峪工作。

　　4月4日晨听到三团已从路东过来，住内广一带，上午派特派员前来联络，交涉粮食。布置榆次运粮协助军事运动。

　　4.月5日 请三团同志吃饭，营以上干部均来。今天是清明节，我在河边植了立棵树，挂着牌子留作纪念。老百姓都去上坟。

　　　4月6日 今天是礼拜六，大家参加春耕，小同志、干部都挑粪，很热闹。各部生产已开始。上午吃饭大家都来了，饭后谈了一些情况，决定了工作，主要是配合运粮。准备明天去三团慰劳，我也同去，他们归我指挥，半个月时间行动。榆次队伍已出发了。

　　　4月7日 今天原定去三 R 谈问题和慰问，正准备中，辽县敌人300余已从长城进到后沟、张科，我即率正总配合三R 作战，十二时到阳光站，当时情况没有弄清；即派队伍到长城。敌人在殿上杀死群众4人，在长城杀死2人，被烧房屋3间；敌伤数人，子弟兵团伤亡十余人，正总无伤亡，三R 伤亡3人。晚上各部都回原地。真糟糕，情况总弄不清。

　　　4月8日早饭后到沙峪慰问三团，队伍还整齐。同程怀山谈了锄奸工作，下午回来。正游到榆次逃亡20余人，问题严重得很。

　　　4月9日 上午彭河回来，谈他无论如何不愿到独支，要回师部卫生部去。看4月13日报纸，国际情况，英、法、德战争更剧烈；国内到处军政要人通电反对汪伪中央，美国也表明了反对态度，日寇人民困难，强拉壮丁，在山东已20余万人 。

　　　4月10日 今天把六次党代表大会文件看完，分四部分：①政治决议；②苏维埃政权；③土地问题；④农民问题。看了这一决议后使我回想到土地斗争中的路线。下午王永照、胡兴寿、甘德州来了。晚饭后开晚会表演旧剧，还不错。

　　　4月11日 气候温暖。上午看《新华日报》载莫洛托夫外交政策报告，明白了各帝国主义之间的反动、苏芬和平问题。
接到师部关于粮食问题的指示，拟在十八日召集粮食保管委员会。

　　　4月12日 今天是“四.一二”纪念日，召开晋中各县代表宪政促进座谈会，到会者70人，有些士绅也到会。首先由候维煜同志宣读开幕词，下午由赖若愚同志报告目前形势与宪政民主问题，目前时局危机仍然严重，但好转条件比较多。晚上开晚会表演新剧。
　　　4月13日、今天上午由赖若愚同志继续报告宪政问题，下午进行讨论，由于没有把报告内容理解透彻，乱谈一顿；有的谈什么“新民主义”、“大资本主义” 等，对报告内容理解错误。晚上继续小组会讨论。据说马柏生同志因病被敌人捉走。

　　　4月14日 上午继续讨论，比较好一点，后由侯主任发言批评顽固派。下午通过提案，我做结论。主要中心放在反贪污、反奸细斗争与开展宪政运动。晚上开晚会演旧剧，还不错。敌人今天侵袭和西五区；损失太大。

　4月15日 早饭后到横岭，讨论敌区工作，对原则问题作了决定。今天促 ·188·

　　4月23日 榆次、长凝、范村之敌近1000人，分四路进攻庆城，独立营即与敌打，敌到木瓜弄不清楚情况，在该地烧房子，县政府无准备，损失东西太多。
　　4月24日 敌已退回，下午一时开联欢大会，三团战士很整齐，表演新剧，很好。

　　4月25日 下午开经委会，平定来1人、和顺2人，其他县都没来，各合作社来了人，开到晚十二时。

　　4月26日 开参谋会议，我准备讲话。下午二时接到王、汪首长在安丰来的电话，他们已过来，要我当晚赶回安丰。连忙和胡震同志一起出发，十一时赶到，见着了王、汪首长①,谈了一会，晚十二时才休息。(行程90里)
①王、汪首长指晋冀豫军区司令王树声、副司令汪乃贵。

　　4月27日 早饭后平昔县干部均来到，谈这次配合工作。首先讲武装建设。下午与侦察排讲话后去卷峪沟，同宗书阁①、李震、国权等同志见面，晚上开会整理队伍并讲情况与行动，决定明天回去。
①宗书阁，1939年10月任伪皇协军第二军特务团第三营营长，率部反正，当时任八路军先遣支队2大队大队长，(李震任政委)。

　　4月28日上午看电报。小赵谈工作。决定把各个问题交代给平昔县委。下午二时动身，晚八时到达。敌情变动，松塔到敌1000人，阔郊到敌500人，西寨300人，估计敌将大举扫荡，即布置战斗。忙了一晚情况，不能睡。(行程90里 )

　　4月29日晨情况不明，大家观望。后得悉敌均返回，但仍然准备“五一 ” 和第三次党代表大会。这两天各方准备迎接聂军区队伍①。
①聂军区队伍，即聂荣臻任司令的晋察冀军区的队伍。

4月30日 今天赶紧把党代表大会工作准备完成，晚上讨论大会主席团等
工作，各地代表均已赶到，一、三团代表也到了，王司令员已让队伍出发平昔，晚 ·190 ·

抗日 战争 时期

上接师部指示三团向杜城开、六团主力向庆城、榆太之间行动。

　　5月1日 今天是“国际劳动节”,全世界无产阶级均在检阅自己力量。上午九时开始开会，到会直属队及附近群众、直属队青年举行比赛；奖励模范青年，晚上举行晚会。

　　5月2日 早七时党代表大会开幕，到会代表百余人，会场布置得相当好，比前两次均好。首先选举主席团，以史、朱、毛、杨、刘、黄、王等七人为主席团成员，接着由侯致开幕词，上午下午均做政治报告，讲第二次党代会以来国际和国内的形势。一般代表文化程度较低，听的兴趣不高。晚上讨论。

　　5月3日 我报告八个月以来的工作总结和工作中的经验教训，整讲了八个小时。晚上王司令员、宋、李、林、郑等同志都来了。

　　5月4日 今天是大会讨论，发言很积极，计有20余人发言。今天为准备配合师主力破坏的晋北段路的行动；忙了一天，连开会都不安心。下午赖、赵均来。晚上演旧剧。准备明天总结。赖际发同志来谈了政治形势及整个组织变动情况。赖任分区工作；他明天到前方打仗。

　　5月5日 今天早晨开会纪念马克思。上午讨论通过慰问病员，给青年劳动英雄奖励等提案。下午由若愚同志总结，树声同志致闭幕词，晚上开晚会，大会开了四天，讨论颇好。今天是晋路北段总的破坏日，有挺支、平汉、五旅、边一、三团、特团等十余个团参加。

　　5月6日 上午与各主要代表谈论。接到电话，五旅在南关消灭敌200余人，缴获东西太多，把兵站破坏了，破坏20里铁路。上午有一架敌机飞过去。

　　5月7日 上午看《联共党史》,后到地委去开会，由各县汇报工作。平西干部腐败到极点，地主：富农把握政权。和顺工作稍有进展。晚上回来。

5月8日 早晨看《联共党史》。上午算粮食账，将来粮更困难，将无法维 ·191 ·

人扫荡队伍后撤。晚上回横岭，正总即布置回和顺活动，晚上三时又上横岭。谢芳词来了，温泉附近有后方1800人，如遇上扫荡之敌那就危险，于是，司、政、供、卫即转移至北八赋岭，一、三团，挺支，后方即转移至南八赋岭。到天亮才休息。

　　5月15日 晨未见动静，敌已退出长城、辽县，死伤三四百人，我亦伤亡二百余人。将敌打退后，游击部队即到长城去。下午情况未弄清。晚上回庄里，明天挺支回北去，我率六团配合。

　　5月16日 一、三团已集结于长城、阳光占之线，后方仍回原地，队伍准备集结行动。上午赖若愚、小赵来迎接吕司令员，下午回去。

　　5月17日上午一团一营在庄里休息，吃饭时陈正湘①同志来了，今天他们的队伍经石拐到龙旺。明天我去安丰，侯亦回来，准备明天王去开会。
① 陈正湘，当时任晋察冀军区第1团团长。

　　:5月18日 早饭后即出发，队伍已先走了，我们在后面赶，到上山地即赶上，我们走前面，到安丰已下午三时。晚饭后找着傅主任、曾传六③、张广才④、老乡李文楷①亦来了。晚上去见聂、吕司令员②,又到陈、刘同志那里去。明天我们移寨坪，主力北移。二十日晚过路，辽敌又到管陶。(行程90里)
① 李文楷，当时任八路军野政政治处主任，1942年牺牲。
② 聂、吕司令员，是指聂荣臻(晋察冀军区司令)、吕正操(冀中军区司令、八路军第三纵队司令)(1940年2月晋察冀军区挺进支队奉令赴晋东南打击进犯的顽军石友三、朱怀冰九十七军部，消灭敌万余，5月归建)。
③ 曾传六，当时任八路军129师政治部敌工部部长，野司军法处长。
④ 张广才，当时任八路军野战政治部锄奸部科长。
来
　　5月19日 早见毛、王、何诸同志，晚饭毕即出发到明水头接受任务，一架侦察敌机来。后到陈那里去，他已走了，把刘忠①、杨成武②、绍发同志的信交他带去。十二时到坡底休息，到增玉处拜访刘先生(增玉父亲)。晚饭后到寨坪，山高险要。
①刘忠，当时任抗日军政大学6分校校长。

　　　5月25日 早晨看17日报，德在三天内已占领荷兰、色当，冲过马奇诺防线；荷陆军投降、荷女王到英国伦敦，东西欧形势更紧张，但战争还未到战略决战阶段，虽然有坦克车2000余辆。第一次大战时英、法军在马奇诺反攻抵住德军，英美帝国主义侵占荷、比属地。昨晚，克夫同志来了，谈起过去草地的故事。下午到聂、吕、陈那里去，决定26日过平昔公路，27日过铁路，六团配合。我在黄昏时抵六团，决定主力配合，打击阳胜之敌、炸桥。明早队伍移动。

　　5月26日早饭后，六团三个连出发到寨坪，隐蔽休息。派出一排破坏桥，一个排袭击□矿，两个连袭击阳胜，黄昏出发走小路，因走错了路十二时才到瞿家北山。我们打了炮和机枪，敌未动作，只是还了数炮。我部返回口上休息。

　　5月27日 队伍按指定地点休息。十时敌由昔阳出来百人，到杏庄抢了东西，群众逃跑。下午二时明水头一带休整。辛兴桥炸了二孔，那里工人停工，敌区群众情绪颇好，敌大恐慌。寿阳敌约300人出到白云扫荡。黄昏时到明水头休息。

　　　5月28日上午把“五卅”纪念材料看过。下午召集六团连以上干部会议，检讨两次行动的经验教训。晚上参加小组会，检讨干部中的领导作风和姜、刘诸同志的思想意识问题，开展自我批评。准备明天回庄里，队伍移到马坊。

　　5月29日 早晨出发，天气很热，到京上已过十时，休息一下，下午五时回到庄里。际发、赵品三同志来。看23日至25日报纸，帝国主义战争继续扩大，两方军队已200方以上，德国使用磁性电光，这是杀人不见血的武器。德军已占领西芒，接近巴黎，与英国只隔一海峡。法军总司令甘茂林辞职，魏刚老家伙出台，美国也在准备战争，意大利也在准备着，看那一天战争开始。苏联的伟大更不用说，如开35万种农产品的展览会；公园鸟类有3000种，参观者约30余万人。

　　5月30日 今天是“五卅”纪念日，纪念1925年上海惨案。今早下雨不多。上午由际发同志谈太北军委①决定，要点如下：一、争取时局好转的条件：(1)发展进步势力；(2)争取中间势力；(3)反对顽固势力。
(1)进步力量是工、农、小资产阶级，主要骨干是党与八路军，要巩固、发展、 ·195·

提高质量，这是第一等任务，知识分子是进步力量。
　　(2)中间势力是地方势力派、资产阶级左翼、商人、进步士绅、富农；地方势力派分二种，一种有地盘的、一是无地盘的，他们和商人、富农、士绅均不满资产阶级；今天的中国是殖民地、半殖民地《半封建的社会；我们争取中间势力是争取胜利的因素之一；国共合作愈长愈好，但要依靠下面三个条件：(
①有自己充分的力量；
②尊重他们的利益；
③反对顽固派要坚决。
　　发展进步势力，反动顽固派，这两方面做得较好，但争取中间势力做得就差，不能保证他们的利益，我们要改变策略；要宽大，要注意争取被欺骗已动摇的汉奸，要改变过去敌占区的政策。
(3)反动顽固派斗争，有几个原则：有理、有利、有节。
二、要建设党军、建设根据地，三个原则主要如下：
(1)建设党军；
(2)建立民主政府；
(3)建设布党。
三、组织②:
(1)部队编制：统编新军十一个旅计25个团；旅兼分区。
(2)划分三个军区：太行、太岳、冀南，13个分区。
(3)部队系统，一是军区，一是直属师。
　　(4)分区：司增加三个股：一股是作战、侦察、通讯；二股是队列组织；三股是后勤。
政治部设武装科、动员股，锄、敌干事各一人。
地方政府设武装科，科员1人。区设助理员，村由村长兼。
　　(3)地方武装：设平昔寿、和西、榆太、平昔东四个独立营；设营副兼管队列训练，设供、卫干事各1人。(独立营生活费伙食7分；津贴2个月发一次。其他与主力同。游击队经济相同，无衣服，粮食统由分区发给。
下午晴，晚饭后开“五卅”纪念会。独支工作结束，待黄政委来，到师政⑨去。
①1939年粉碎日军九路围攻后，八路军总部和北方局建立大北军政委员会，邓小平任书记。
　②:1940年6月129师进行整编，整编后辖385旅、386旅、新编第1旅、新 ·196·

抗日 战争 时期
编第4旅、新编第7旅、新编第8旅、新编第9旅、新编第10旅、新编第11旅队，太行军区(由129师兼)辖5个军分区、太岳军区(由386旅兼) 辖3个军分区、冀南军区辖5个军分区，旅兼分区。
③6月初，张南生调任八路军129师政治部组织部副部长、师党委委员。

　　5月31日 今天准备结束在司政的工作，开部务会。下午黄、汪都来谈了一些事。下午五时开司令部会议；检讨过去工作和提出一些意见。晚上与黄摆过去许多老事，半夜无眠。

　　6月1日 上午、下午参加政治部部务会议，检讨过去工作和提出今后意见。晚上原定到地委参加会餐，因肠胃有毛病没有去。这两天看了《党的生活》11期，对政权问题和部队政治工作有很大的启示。

　　6月2日 接师部电，聂、吕到平东。东回镇被敌包围未过去，仍去测鱼镇。敌现正扫荡冀察晋地区，十旅部队向平昔活动。明天际发同志去安丰，我和黄政委于4日走。接蔡主任①电，要我6日赶到索堡。
①蔡主任指蔡树藩，当时任129师政治部主任，因此日记中称主任。

　　6月3日 今天刮大风，看不见人。原定黄政委传达太北军政委员会议。因黄政委病了，由我根据黄政委的提纲传达。报告了4.个钟头。下午三时散会，会后政干部照像。晚饭后冒着大风去地委，把工作相互交谈一下。晚上回来已九时了，接着召开行政科股长会议，互相检讨、批评，到十二时才散会。原决定明天走，因黄政委病了，改期。

　　6月4日 今天气候冷，上午把问题处理完毕，下去去照相。晚上写信给干生同志，晚十一点才把琐细问题处理完毕。

　　6月5日 早饭毕；大家待着欢送，房东卢三荣请吃饭，七时即走，大家欢送到外边即告别回去。我走到阳光占听到敌人到川口即改道到洪社到西沟，休息住一间小茅房，防止敌发现即隐蔽着。(行程八十里)

　　6月6日 晨即上孔家庄高山，一望数百里，到温城休息，该地东西颇贵。走到申家岭被骡子跌下，把膝伤破流血，这是有生以来的第一次，到石暴休息：该地一个老头55岁很苦，谈起年成不下雨要饿死人，小米10元1斗。光绪三年曾饿死人，300元(三吊钱)买42斤米就不得了，该地出药材。一直走到桐峪供给部休息。(行程80里)

　　6月7日 早饭毕即同方坤同志告别，到南会，黄镇同志被骡子跌下几乎危险。到上麻田病势更重，已不能走即休息到下午三时才走，沿途路上石头多，不能走。群众纷纷收麦，平坦地黄色好象南方六月谷熟相似。天黑才到石门，九时才到索堡大小长乐，十一时找到上温村政治部，找鲁加汉同志弄饭吃，十二时后才找到休息。

　　　6月8日 上午到组织科谈一下，钱、周同志来了，同黄政委看病。上午去师部开会，遇见了许多未见过的同志，鲁瑞林、刘义、刘贤润⑨等同志，主要是直属队干部，整编直属队，检查运动工作，由蔡主任报告、检查、组织、任务等工作，从六月十五日到八月十五日两个月时间组织总检查委员会，由师长任主席，我任秘书主任，这一工作主要由组织部负责，将来在工作上要更细心去做。
①刘贤润，当时任129师司令部队务科科长。

　　6月9日上午原定继续开会，后来不开，与贤约同志打了电话；后同树声同志去看黄镇同志的病，于磊同志等均去索堡找我未找到。下午仍开会讨论编制表争论人员增减，一直到十时才把供、卫告一段落。这两早晨把“联共党史”第四回(章)看完，决心每天早晨看书，无论如何都要持之以恒。

　　6月10日 上午原定开会，后因不空而改期，下午继续开。上午到轮训队去，张贤约、于磊、徐鸿勋等同志他们学习很好，今天是旧历五月初五过端午节，驻地群众请吃酒，在贤约同志处午睡，下午二时仍到会讨论兵站编制，司令部政治部编制表，大家争论人员适当分配，讨论到十一时才回来休息。

　　6月11日 上午讨论干部问题；提出住党校的团、旅干部70%住轮训队360人，定出名单。看见各旅团番号改变，下午派干部去边纵与那里干部谈话。下午

抗日 战争 时期
三时忽然下雨，齐珂同志来谈话，他毫不接受意见，谈了二小时。

　　　6月12日 早饭后去主任那里，见温佩清同志来了，参加十一旅工作。郭峰①、杨克冰同志来谈，他们偏向31团和32团。他们党员数目占20%,其中战士占1%,晚上鲁加汉同志请吃饭，处理干部。
①郭峰，当时任新编11旅政治部主任。
②杨克冰，当时任新编11旅政治部副主任。

　　　6月13日 这两个早晨看书不到一个小时。这两天处理干部配备，事情相当的多，抗大来了83名学生，下午又下雨。看到6月7日报纸，德军进攻巴黎，将要接近主力决战，日寇企图参战，欧洲战争将要扩大。

　　　6月14日 早晨看“联共党史”已看到第六章。上午直属队政治处召集小组长以上干部会，首先由韩连生同志报告直属队五月份工作总结，后由李达同志报告整编直属队的意义和注意事项，由我报告检查工作，十二时才毕散会，准备轮训队毕业了。

　　　6月15日 早晨看书回来时即通知去参加司令部点验工作，待到九时未点成，无准备，结果改期。十时即去司令部参加谈抗大、四团工作，共三个营1400人，学员1100人；以刘忠任校长，吃饭后回来。下午三时轮训队毕业听师长报告，晚饭后才回来，天下雨。

　　　6月16日上午开部务会讨论“七.一”工作，下午三时去谈明天点验具体分配工作，今天轮训队和抗大学生均回去了。准备明早点验认真去做。

　　　6月17日 晨六时大家均到点验场，真是认真去做，整做了一天，忙了一天，得到相当好的成绩。树林很大，能集合1500人，骡马全出，从来是第一次，一直到天黑才回去，真疲劳，早一点去休息。

　　　6月18日晨开部务会规定办公时间、值日，整理办公室，上午到主任处去办公，下午同一些同志谈话，同程广文同志谈话，其中有许多问题没有承认，饭后

抗日 战争 时期
同黄镇同志耍了二小时。

　　6月19日 天不下雨真热，今天开始同主任一块吃饭，每月每人3元，生活有改善。今天看见15日报纸，意大利开始参战，德国占领巴黎，双方损失很大，但德处于主动。
　　看新一旅1、2团，新四旅772团，10团，11团，直到十一旅31团、32团；特务团是34团，按序列排下去。

　　6月20日晨三时天忽然响雷，下了一小时雨即停，雨下得不多，天明又晴。上午开会讨论编制部中配备干部，下午处理问题，张贤约同志来了，谈了三个小时，直到晚饭后才回去，今天汪荣华①、齐珂②、钟月林③同志均来了，吃饭后一齐回去。
①汪荣华，129师师长刘伯承的夫人。
②齐珂，129师参谋长李达的夫人。
③ 钟月林，冀南军区政委宋任穷的夫人。

　　6月21日 今天听到五旅、十一旅三十二团均打伪军高德林部，消灭一个团，缴了300多支枪，俘虏200余人。占领石岗、樊下曹，我伤亡百余人，战了36小时，兴奋了群众。王永照同志在樊下曹战斗中牺牲，他年30岁是三十二团参谋长。天下雨，李开湘同志去检查工作了解五旅这次战斗情形。
①李开湘，当时任129师政治部组织科科长。

　　6月22日 今天是礼拜六，早晨看“联共党史”。这两天欧战很紧张，德军占领巴黎消息，已超过巴黎了。

6月23日 今天是礼拜天，上午大家休息，我仍忙于处理事务问题。

　　6月24日 上午听邓政委在政工训练队讲课“战时政治工作”,一般都比过去能系统的得到了解问题有头绪。这两天很想看报纸，了解国际间问题，苏联对立、拉、爱(立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚)问题请求解决已不成问题。

　　7月8日 晨看“联共党史”,维建同志来信，赵品三的问题已相当好了，晚饭后到司令部请□□□□□□会餐，看戏。回来看“集政”周桓⑨同志来信。
①周桓，当时任八路军野战政治部组织部部长。

　　7月9日 早晨开本部部务会讨论集总组织部指示，一直讨论到八点钟。明天准备去供给部检查工作。处理一切完毕。晚饭后又到司令部谈问题，分工去检查的问题。

　　7月10日早饭后即同钟良树①等五人去供给部，先到司令部问明后才走，天气很热，尤其过河又多，在途中做饭吃后又走，下午五时到桐峪，晚饭后即同供给部谈工作，计划十四日点验，配备干部问题等，十一时才休息。(行程90里)
① 钟良树，当时任129师政治部组织部青年科科长。
晚上奖励模范党员，演“谁战胜谁”晚会，十一时休息。
　　7月11. 日 上午和下午配备干部，供给部干部过去政治生活非常差，尤其营业科干部。天气真热，今天开始阅读“唯物史观”。晚上下大雨。

　　7月12日上午配备干部完毕，下午做报告给师首长，晚上与胡兰寿、雷定玉同志谈十旅情形。写了信给黄、李。

7月 . 13日今天整理记录，明天准备点验、看书。

　　7月14日 天晴，早饭后大家纷纷去点验到指定会场集合，八时开始，精神还不错，学校极乱，事务人员差，监护连好，直到十一时才毕，这是供给部的第一次。下午处理干部问题。

　　7月15日开始检查分会，具体布置检查工作，下午整理提纲，看完9日报纸，英、法战争又紧张着，整理“彭德怀同志讲话”、“三年抗战与八路军”中敌人兵力布置及我军战斗胜利与伤亡表如下，以作纪念：
华北方面：
山西约5师团强：36师团、37DR、41DR、独3B、独9B、独16B独48B。
河北：约3个半师团强，37D、110D、独1B、独7B、独8B。

抗日 战争 时期
32所。
山东：约2师团半强。32D、独5B、独6B、独10B。
豫北、苏北，约2师团半，21D、35D、骑4B。
蒙疆驻屯军：约3师团半。绥察25D、26D、独2B、骑18B。
关东驻屯军：北东，南云亲一旅团。(余未洋)
　　华北兵办为18个师团；除41D、37D、骑4B、21D、35D,仅一部在八路军外，其余计15D,占五分之二兵力。
华中方面：兵力为15个师团。
湘鄂赣：约5个师团强。6D、40D、34D、39D、独14B、独18B。
鄂北豫南：约7个师团，警卫 D、11D、17D、22D、71D、独11B、独12B、独13B。
华南方面：兵力为6个师团。
广东：18D38D 、104D、警卫旅团约3个师团。
广西：约2月师团。5D、28D、警卫旅团约2个师团。
海南岛：独15B。
　　根据以上统计敌人兵力为39个师团；三年战斗统计(33个月统计),36年9月～39年5月。
(一)大小战斗：9625次。
(二)缴获：
　　(1)人马：警伪、日军：129445名，伪军：38905名，骡马：16870匹，俘虏日伪军：27027名；
　　(2)武器：步马枪：57954支，手枪：768支，轻机枪：986挺，重机枪：125挺，山炮：49门，迫击炮：141门，平射炮：7门，高射炮：2门，飞机：3架，掷弹筒：505个，信号弹：311支。
　　(3)器具：汽车49辆，火车4221辆，无线电机81台，有线电机258架，自行车3925辆，望远镜88副，日本军毯24474床，大衣16763件，日战刃436把，钢盔
8911顶。防毒面具5176付，日伪旗939面，收音机56架，瓦斯筒212架，照相机
24架。
(4)弹药：步机枪弹：10331箱、炮弹1455箱、手榴弹3255箱。
　　(三)破坏：铁路1230次，长66260里，公路4597-次，长18859里，铁木石桥1056座，火车站56所，收电线458493斤。毁火车129列，破电杆40220根，火车头122头(个)毁汽车3969辆，铁甲车8辆，装甲汽车129辆，坦克51辆，摩托车149辆，飞机25架，伤4架，小炮58个，汽船15艘，民船15艘，仓库21所，被服厂

一下路不小，地形颇好，十时已到，吃晚饭后，去看各种制造工人同志那种创造精神真佩服，那一个风车比风箱作用大，后试验电雷、燃烧弹，最后同家属谈了几句话，慰问一下，即回大南庄，李德同志(丁的爱人),非要我们吃饭，弄得不少，做得不好即步行走，天黑才回到，布置明天点验。

　　7月20日一今天是点验的一天，九时到点验场，队伍排列横队、男队、女队均很精神，开始点后进行检查，其中老的六七十，小的八九个，小的太多，非减少不可，只能吃饭，不能做工，十二时讲话过后解散。下午开工会主任委员会，行政首长、讨论集体合同；工会组织工作章程等，一直讨论到十一时休息。

　　　7月21日 早饭后继续开会，后做出总结指出共产党八路军，对于工人阶级事业忠诚，工人阶级有自己的义务。十时继续开会检查工作，下午具体布置检查分工，晚上谈工厂琐细问题，准备明天回桐峪去。

　　7月22日 早饭后同李发南、施作林、晏绍田①四同志一齐走，晏在缝衣所有位羞羞答答的爱人，总想借故去一趟，我三人无所谓，即直走，骑着马，摆着龙门阵，尤其提晏的爱人事，他首先用着许多方法盖住他的真像，没把真情露出实事可想之人生观，不久就到了王家庄，又去见赵炳润同志，喝了茶即走，天真热，走到黄漳大休息，该地群众无粮，1元买一斤小米都难；想了很多办法在合作社借了1斗米弄稀饭吃，东西真贵，马吃草要2角1斤，走不到半里，庙子门口天即下雨，当即避雨，庙中有位五、六十岁的老头，四、五个小孩；问他家有多少人吃饭，弄不着吃的，为什么?从说一遍，老头说原有数间房，2头毛驴，四十亩地，好地往年吃不了，还剩下一点(估计是个中农),房子被鬼子烧了，驴子被拉走，地被去年大水冲了32亩，今天只得在庙里住，卖点饭过日子，一直走到天黑到桐峪，喝水、洗澡、休息。(行程90里)
①晏绍田，当时就职于129师供给部。

　　7月23日 早饭后召集供给部科：长以上干部讨论工作计划。根据邓政委指示，上午晏绍田同志请客弄了几个菜吃了顿。下午3时开总支会，鉴定营以上干部，首先由本人发表意见；后由大家提出意见，最后总结论，这样对干部很大帮助，虽然有个别干部接受意见有距离，但一般还好，一直到十一时才散。吃饭后

抗日 战争 时期
大家到河滩上要下象棋，剩下三个棋子结束。准备明天回去，两天工作一天忙了 。
　　7月24日二早饭后即辞别，晏同志送出街外，走到南会时十旅通讯员送到南阳胜，把缴获电台返回，写了信给杨永安同志买墨水，接着又走，到麻田，河水混似泥，水混不易过去，很危险，水更深，停了一个钟头才过去，心里难受天又热，到杨发寺大休息，侦察连出发接受新的任务，翻了一座小山往西辽城过，走不远上五里遇见李参谋长、黄副主任，我在他们后面走，在五旅会面，任务不明，天下大雨，尤其快到桃城又起大风，到司令部都不在，见文建武⑨同志即乘马赶回，天刚黑，雨被风吹走。疲劳已极，弄饭吃后到主任那里报告回来情况，要我吃桃子，味美吃了2个后走，喝了水(无常识，这次病的原因即由此起，切莫忘记这一教训，吃过桃子后不能立即喝水)。洗澡后休息。(行程80里)
① 文建武，当时任129师新编7旅政委。

　　　7月25日 早饭后刘打电话要我去政工队上课，讲“干部政策”,并要主任去司令部，彭来了谈问题，今天赶紧把住党校的学生名单弄好，想整理供给部笔记，杂事多的很。下午、晚上都在忙于准备上课材料，写信给桂干生要他来，由于他病了未来，早一点休息，准备明天上课。

　　　7月26日 早晨准备上课材料(文件、资料),饭后去政工队上课，一直讲了四个钟头，起初去讲，有些困难，时间正好，时间来不及，就在此午睡不回去。下午正办公时，孔骏彪①、苏精诚、马宗璜②均来，准备吃饭，袁鸿化③也来了，女的张苏、钟月林、汪荣华等也来了，最后还有明英。到了下午五时感觉肚子疼，拉的次数增加，可能是痢疾，忙叫彭何国同志来看病，十时才来，今晚病开始，但一面与马宗璜摆龙门，他的爱事等。一晚不能睡，肚子又疼又拉，即大病开始已成痢疾了。
①孔骏彪，当时任129师385旅政治部组织科科长、后任385旅769团政治处主任、太行军区第八分军区政治部副主任。
②马宗璜，当时任129师卫生部政治处主任，八路军总部附属医院政委。
③袁鸿化，当时任129师教导团政委，后任新编四旅政治部主任。

　　7月27日 痢疾已成了，我自己感到四年以来每年一次，都不到两三天即好，今年也不过如此，马虎也可治好，自己相当顽强抵抗。党校学生都听刘师长报告，大家都来看一下，王贵德①、徐绍华有些不相识，都来看一下，整天忙着应付，兼之不能休息，詹少联②同志开始给我吃药，一点钟两次，晚上也不止，整晚不能睡觉，自己还不觉得，没什么。
①王贵德，当时任129师；386旅.771团团长，后任129师新编9旅政治部主任。
②詹少联，当时任129师卫生部医政科科长。

　　7月28日病更重，仍是继续拉，吃东西还能吃一碗，大家来看的人很多，主任也来看我，还谈了一些问题。

　　7月29日仍是在拉，精神渐渐不好，晚上不能休息好，吃药无效，疼得难受 。

7月30日党校学生均收回去，下午吃止疼药稍好。

　　7月31日 仍是不好，精神更差，主任要我去医院休息，我觉得不要紧，现在什么事无法管。

　　8月1日 今天是“八一”纪念日，是红军诞生13周年，是反帝斗争日，是抗日民族统一战线发生日，我的病势重，张锡珩?同志来看我，谈了一些那方情况及他们的情形，下午开纪念会。
①张锡珩，当时任民军13支队司令，1938年编入八路军先遣支队1大队。

　　8月2日 病势很难治疗，不能吃又吐，下牛王树声、马芳廷均来看我，晚上想着这样病已八天了，不能再拖下去，决心去卫生部休养。

　　8月3日晨起床后准备去卫生部休养，再叫彭何国来看一下，他亦主张我去，不能拖下去，下午三时即走，快到前庄，天下大雨，即在特务营休息，未淋着雨，肚疼一晚，拉一晚，也是最难受的一晚。

①陈书涟，129师政治部主任蔡树藩的夫人。
②肖彬，八路军政治部锄奸部部长杨奇清的夫人。

　　8月13日 今天是“八：一三”,早晨周政委来告诉我，赖参议发脑膜炎牺牲，并告诉我师部已出发作战，敌人企图进攻西安。今天较好只拉15次。

　　8月14日 今天病更好，减为拉9次，精神好得多，也开始吃大米稀饭、面汤。看见9日报纸，日企图南进更迫切；日、英美关系更恶烈，敌大扫荡晋西北，我120D反扫荡胜利。晚饭后卫生部开追悼赖参议大会。今早晨涂锡道同志来告知鲁加汉同志前两天谈话中感觉到有两个问题要注意：(1)肺病同志都交给俘虏来的日本医生看病；(2)赖参议牺牲与打针有关，现在大家怕打针，刘义同志是公开说的一个。

　　8月15日 天晴，今天比昨天好些。早饭后李开湘同志送信给我将那方情形告知，并给陈连深同志20元，找他谈一次话，并给50个鸡蛋，4斤大米。9日才收到答复他一些问题。上午钟月林同志来谈过草地故事。据医生谈明天病可更好，上午开了洋晕吃瓜子，面放上醋，大吃一顿，肚子感觉又太饱，口味也好。晚饭后院长又来谈30分钟杂事，颇有兴趣。今天看七、九两日报纸，英、美、日冲突剧烈，苏联外交和平胜利。晚上下小雨，肚子拉9次。

　　8月16日天下雨，气候不均。吃东西日见有味并想吃，而能多吃，精神日见好转。下午找一本苏联奥斯托洛夫斯基写的“钢铁是怎样炼成的”小说，首先看见奥是工人，并且是非常特色青年，受过红星奖章，那种精神值得青年们的学习榜样。他在1936年11月12日才死，看了小说中许多艺术作法及描写那里劳动者生活。下午三时黄蕴章、许志奋、史电光都在和东青家寨来信并特送10斤面，这些东西可不缺。邱仁华、余良银也来信。

　　8月17日 天晴，今天肚子病好了八九分，精神也觉好，能起来坐，吃东西已增加到两碗半，比前天增一倍，早晨给郭、李开湘写信。早饭后正看小说时，周光坦、宋烈①同志来谈一小时话，后涂锡道同志也来了谈十几分钟，已开午饭，正欲午睡之际，钟月林同志又来了，谈到3时，陈连深来取20元，这一天光说话，防

照相机18架。
　　(4)破坏：铁路740里、公路2884里、石木桥166座、铁桥125座、收铁线138800斤、毁敌机.22架、击落敌机3架、毁火车61列、车头4个、毁汽车969辆、毁军衣10000套、毁枕木128400根。
　　　(5)我损失：伤亡14748名、失联络1248名、失步枪2537支、失轻机枪7挺、失子弹323800发、失手榴弹35700个，耗炮弹10905发。冀中区夏季反扫荡战的胜利。
今天我的病也渐渐轻，精神也渐渐好转。
　　　8月19日 天晴，病好了一点，吃饭毕用拐杖走到主任那里去，坐了十几分钟，支持不了。他的精神比我好一点。上午回来晒一些东西。上午饭开始吃鸡，分三天吃，感到精神差，就休息。看了陈文琪同志的检查工作报告，看出卫生部的工作成绩与弱点的一般，存在打骂现象，群众关系不好，浪费贪污等。找了总支书李植仁同志谈了一下解决的办法，要处理一些问题，晚上吃了安眠药稍有效。
①陈文琪，当时任129师直属政治处副主任宣传股股长。
②李植仁，当时任129师卫生部政治处总支书记。

　　　8月20日早餐写信给维建、效成、苏词、蕴琼、电光，去活动西柿。刘杰去下庄，钟光殿那里捕捉鸽子。上午看周政委传达党中央决议，其中许多问题不了解，因记录关系。午饭时谈话过多；精神难受，肾部疼痛。看15日报纸摘要：(1) 英、德大空战，意在非洲战，组织力量已大致告一段落；将来大战又开始。(2)殖民地解放斗争高涨，阿反意，即求独立。(3)“八一四”空军节报告。三年来击落敌机848架，毙敌空军人员1148名，炸沉敌舰40艘，炸伤154艘，航空母舰2艘，重伤空军少将1名，海军中将1名，还有大佐等。(4)日寇舰队100艘在越南，反英大会等，美亚洲舰队开菲等，战争就在将来看吧。

　　　8月21日 天晴。肚、肾均痛，实是感冒。上年服了阿斯匹林出了汗，感觉才痛快。下午看“解放”94期联共十八次大会；日丹诺夫同志关于改造联共党章报告，内容太好。晚饭后天下大雨，下了两小时，河水突然涨了。接着李开湘、钟良树的信。

　　8月26日 还是发热到：38℃以上，李开湘同志写信给王银山①等三人，恤优30元，非常不好处理，只得与周政委商量后再作决定，并送来一袋梨子，味很好。今天精神极差；不能下床，许多同志来，无法应付，今天是病弥月的一天。
① 王银山，当时任129师太行1分区政治部保卫科科长。

　　8月27日 发烧已退，还不能动，在铺上躺着，漆远渥、唐平铸⑨同志来谈了一下；精神比昨天稍好。下午李发南、聂国先②两同志经过这里；坐谈了一下，谈到晏绍田同志的爱，可能上当。王树声同志来电话告正太路胜利及问我的病情如何。晚上吃狗肉。
① 唐平铸，当时任129师385旅政治部宣传科科长。
② 聂国先，当时任太行四分区供给部处长。

　　8月28日 早晨正在看书，主任来了，他告我胜利消息，娘子关占领、井陉煤矿占领，正太路、石洞铁路均被破坏，宁武亦被破坏后铁路被水冲坏不少，正太、同浦、平汉、北宁、平绥各路队伍均出动，有100团兵力作战，均于二十、二十一日动作，这是八路军在华北战场上第一次，其意义：(1)打破敌人军事进攻大西北企图；(2)敌人青纱帐下要去大举扫荡，首先给他打击，战斗中五旅主任卢仁灿同志负伤，六旅团副吴龙立同志牺牲。谈后他回政治部休息。没看到23、25日报纸。百团战斗中消灭敌人2000以上，缴700步枪，2门大炮，20余挺轻机枪，10余个掷弹筒。
国际间：
　　(1)英、德战争更激烈，德空军1900架炸英，大炮从法海岸打过去，能打百英里(约中国的250里),英国反击，估计德开始进攻。
　　(2)意军占领英属台谋利里，英军退出，意机轰炸直布罗佗海峡，意宣布封锁埃及和英，企图搞希腊。
(3)苏联宣布红、海军单一制，创造斯大林型指挥之，取消政委制。
国内：二十日敌机120架炸重庆，失火很多，损失很大。
看了彭副总司令报告国际形势分析很清楚。

　　8月29日 今天稍能移动，精神也更好，看了“唯物史观”,钟月林同志来谈些政治问题及报纸消息。并且今天能上场子去晒太阳。今天涂锡道同志把“共

抗日 战争 时期
产党人”第4期借给我看，整一天看完，摘录如下：
(1)党中央已出版“中国革命与中国共产党”;
　(2)党的工作中的一个最基本问题——了解具体情况。洛甫1940.1.20日。 “做不通”、“碰钉子”全要对当前具体情况不了解或了解不正确。什么叫做
了解具体情况呢?即是认识现实，认识现实各方面的运动规律。
马克思说：我们的任务，不但认识世界，而且还在改造世界。
(3)“论党内铁的纪律”罗迈；
　　“铁的纪律是无产阶级和共产党争取胜利的基本条件之一”。“铁的纪律永远是我们党的建设的优点”。
　　“有些人要求讲价还价的权利，否则就自由行动起来，党正式告诉他，党决不允许有自由出党的权利，但无论何时都不容许党员有党内自由行动的权利。
(4)延川县禹居区三乡党支部检查。
　　正当门口走时，郑鹤麟、赵明琦两同志来找我，我因病瘦了，使他们认不得，我叫他们才认识，刘杰已去下庄。

　　8月30日 今天精神比前天好，天气太热，必然下雨的样子，果不出意料，下午六时即响雷下小雨。刘华清①、晏绍田两同志均来看病，韩焯然②同志也来谈母亲病故事，晚上二十七日报纸送来了，看完。摘要：
(1)苏联海军人民委员会库斯奈佐夫6月27日报告：
1939年大小舰120艘；
1940年大小舰168艘，增40%。
(2)冀东蓟县我军占领，平定被我军重炮轰击。
(3)日寇三年来移民1940年345737人，1937年86925人，增加9倍。
(4)华北铁道干线：
1、北宁路、平津段长276里，日寇“八一”占天津，“八十”占北平；
2、津浦线北段：自津到徐州1260里、38年5月9日，份：州被占。
3、平汉北段：平新长1600里，38年2月10日新乡失。
4、平绥线：平包长1200里，37年10月7日包头失。
5、正太路：石太长486里，37年11月8日太原失。
1、同浦路：大封长992里，37年2月间开封失。
①刘华清，当时任129师政治部宣传科科长。

②韩焯然，当时任129师卫生部干部所所长，后任师直属卫生处处长。

　　　8月31. 日 天晴，今天整理房子，修成西式白房。看21日报纸，有2.个问题了解不明，“金元帝国”是美，“日不落帝国”是英，最后向唐平铸同志解答了。今天下午同詹、涂一齐到庙上，新房子在那里，边走时说笑话；那种土造洋房，不十分好听，说40间房子修成要20万元，砖每块1毛，工资每间50元。第一次外游精神来不及，今天开始服“维尔赐保命”,每天6粒。

　　　9月1日 天阴。看29日报纸，正太路继续胜利。曲阳附近发现我军，平汉路也大肆活动。下午与唐平铸同志商讨，研究“联共党史”,这次首先研究“唯物史论”,计划一星期看完，晚上李钟来信，态度强硬住学。

　　　9月2日 天晴，较冷。今天开始看“唯物史观”做笔记第二章，下午与唐平铸同志对了一下，相差不远。晚饭后同涂到大桥上去看一下，许多人在那里耍，看见一丘包谷、豆子长得很好。徐启文②同志亦出来，谈了锄奸干部缺乏与培养。韩主任①来检查心脏，还是血少，胃弱，再吃药，十二指肠有毛病，其他均好。
①韩主任，指129-师韩刚医生。
②徐启文，当时任129师政治部锄奸部副部长、晋冀鲁豫边区政府公安厅厅长。

　　　9月3日 上午继续看“唯物史观”做笔记三四章。早晨，过去五军团一位指导员曾东山①来了。午饭后詹来检查血压，血压100。午饭后洗澡，真痛快，真舒服。休息一会，天下雨。一小时晴，老魏来了，他吃胖了。把9月1日报纸看完。正太路仍然作战，北平北面平谷被困，王外长演说日侵越南，中国军队即开越境等语。
① 曾东山：当时任129师卫生部医院所长。

　　　9月4日 上午把“唯物史观”五、六章看完，午饭时天下大雨；雷声响得厉害。下午天晴，午睡了一小时；周政委来谈了一会，谈到米子平父亲出殡事，许多群众送葬打锣鼓，动作不一样。今晚睡觉最好，天亮才起床。

抗日 战争 时期
　　9月5日 上午把“唯物史观”第七章看完，脑痛。午饭后正休息时，李万明①、李纯福两人均病来住院。早餐同住房东是抗属(小孩叫牛贵则)政府优待他给1斗谷子。下午三时开国际青年节纪念会并庆祝百团大战胜利，锣鼓喧天，忽然又下雨。下午六时学新文字母。唐平铸同志教。七天内预备学会。决心学会。今天把镜子照一下与前五天照像是两样，脸面也长了，脸色也好了，感觉痛快 。
①李万明(后改名李明),当时任129师政治部组织部干事。

　　9月6日 上午把“唯物史观”第八章看完，下午去开支部会，闻着病人味，胃里难受。小涂来了一趟，天下雨，晚上学新文字二课，决心学一小时，八时即休息。

　　9月7日 天晴，好象要下雨，没有下。早饭更想整理供给部检查笔记，做了一点半钟，把□□工作做完，脑筋发痛，只得静坐休息，下午学新文字，这一天都不痛快，弄药吃。晚上睡觉比平时好，3日新华日报来了，看完后摘要。
　　(1)印度人民空前团结，反抗英统治，华农会员85万人。红星报论英德空战胜利的钥匙。英德战争要占领英伦三岛才能决定胜负，目前空战中由空军占优势，则形势或将改变。
(2)国内间：我军攻入唐山及长城里外等地。
(3)汪逆签订卖国条约，阿部一手制造的条件含苛毒。
(4)彭副总司令员发表百团大战之意义及其影响：
　　1、进行主动大规模战役的进攻，就是华北战局转变的开始，更加强我军主动，就增进敌人的困难。
　　2、已经引起了国内国际人士的重大注意，大大提高了全国军民抗战信心是推动全国军民更加坚决抗战，更加团结进步。
　　3、在敌占区内和敌后非常巨大的影响，东北抗日义勇军感到战斗不是孤立的 。
4、给敌人内部影响；打击了敌酋近卫“解决中国事变”的企图。
5、对于各国反帝战争的人民也是一个很大兴奋。
6、说明八路军与华北人民不可分离的，不可战胜的力量。
7、这次是初步胜利，将来华北抗战进入更尖锐激烈，更紧张的环境中，加紧 ·217·

抗日 战争 时期
　　　9月14日早晨下点小雨，天气忽然变冷，后又晴，上午去看彭何园的病不轻，受感冒的样子，不痛需休息。下午仍然新文字，晚饭后同涂去游戏，吃点药出点汗算了。

　　　9月15日 上午注射250 CC 食盐水，虽然没有大的反应，但在半天中面黄，脑肾均疼，晚上马主任从前方回来谈到战斗经过，敌人扫荡石拐约4000人，非常残酷，石拐、京上，杨木寨、榆树坪等处均烧杀得厉害，战士□□□的，俄着肚子战斗，晚上看了11日报纸。
(1)德机4000架7日炸英伦敦，弋林亲自指挥。
(2)红星报载“英美协定”,美希望英能够支持。
(3)敌人扫荡石拐，汪乃贵同志负伤，消灭敌1000人以上。

　　　9月16日 今天是旧历中秋节。农民都购买猪、羊、面准备过节并上坟，把过节的东西送上坟去，各地习惯均有不同。早饭后到卢仁灿同志那里去看一下，他精神还好，伤了神经不能动。上午正把“唯物史观”看完，漆远渥同志来坐了半天。下午想休息一下。马、涂两同志来了。晚间天下雨，失眠真难受，因做事太久 。

　　　9月17日. 上午10时又注射食盐水250 CC, 比前次注射好一些。到11时就反应，又冷又热到下午减轻，身病疲劳得很，晚饭后又去玩了一下，与鲁加汉同志看月亮，很清朗，天气更冷了，晚上又开始看“联共党史”第一章。

　　　9月18日今天是“九一八”九周年纪念日，早饭后羊角全区群众男的女的儿童，一队一队打着锣鼓，还有持刀矛的，大家兴高采烈进会场，上午日本山田医生正式参加八路军代表演出。下午各村都表演旧式式求，旧式化装娱乐；真是封建样子，有些式求有技术，晚上演戏。今天上午郭蕴璋同志送些东西给我；写了回信。今日下午感觉疲劳。

9月19日 上午学新文字，下午涂来玩了一会，晚饭后去游戏。李钟均来
病像。信，决定把刘杰用牲口拉回去休养。我需用食盐水注射之后才能把贫血治好。

·218  ·                                                                                                                                   ·219  ·

　　　9月28日下小雨。上午梁军①谈干部问题，并谈到大野大队在扫荡时被消灭，只剩下80人回去，晚上回信给干生同志，雨仍在下着。
①梁军，当时任晋冀豫边纵政治部宣传科长，后任129师司令部侦察科科长 。

　　　9月29日 天仍是下雨，下午开部务会，李开湘同志把八、九月份两个月的工作报告，讨论十月份工作计划。看见二十七日报纸，日寇已占领安南，法帝国主义已向日妥协。

　　　9月30日 早饭时4旅谢重矶同志已来了，谈到张维建同志已在正太路被敌机炸而牺牲了。维建同志是在工作中的老友，互相帮助了不少，与维建同志同事一年，已少了一位战友了。下午到生产部开会，晚上开小组会。

　　　10月1日 今天是旧历九月初一，早晨王才贵同志来谈直属队工作。下午去司令部谈工作，并谈百团大战第二阶段辽榆胜利，看见了李斯宁同志，翟兰英同志晚上才回。

　　　10月2日天晴。上午处理了一些零碎问题，下午各方来信。谢芳词、郭蕴璋同志及把药送来了，下午主任谈派一批干部去路东扩兵。
　　　10月3日早晨看“联共党史”提纲。对了解非常差。下午去锄地，把菜弄下粪，身体非常疲劳，早休息。

　　　10月4日 这两天把129D 抗战三年来工作总结报告看完，里面许多经验教训。

10月5日 今天上完课，处理问题。李开湘同志去前方参加百团大战总结
大会。

　　　10月6日 今天是礼拜天。上午轮训队贾定玉、胡兴寿等同志都来玩了一上午。下午洗澡弄了半天。李斯宁同志也来看了一下。早晨开会讨论干部审查
· ·221 ·

指示。

10月7日 晨武安敌人七八百袭击阳邑，该地机关被包围，还没有什么动
静，准备东西送去保存。

10月8日 早二时即起床，弄了一晚没休息，敌人一路出行杜庄，一路向百
草坪、黄泽关差三四里就到羊角。各部都走后方去。

　　　10月9日 早晨准备完毕，人员均走。没有正式办法，只看“政治经济学” 开始读。敌人由百草坪进行到梁沟兵工厂，受到损失，结果34队打了一下夺回东西。

10月10日 今天是双十节。前方开祝捷大会，开干部会检讨百团大战工
作。14团已往索堡去参加战斗。

　　　10月11日 今天天气转暖。早饭后主任正谈直属队调查老通讯员去学习发现逃跑。因不满工作现象，正谈话中，张贤约同志来玩，忽梅箬同志来谈打土匪等问题。晚上去河边玩了一会，麻田工作人员已回来了。
　　　10月12日天晴。敌人分三路合击宋家庄上午已到达。上午把肖汉卿① 检查11旅工作汇报，并同各位干部谈话，潞城敌已到黎城。
①肖汉卿，当时任八路军129师政治部巡视团巡视员。

　　　10月13日 早晨看“政治经济学”。早饭后处理问题，准备下午去玩半天，接待新干部已处理完毕。敌人已到西营又去烧房子。9日报纸已阅了，日美战争更接近爆发。

　　　10月14日 敌人进攻韩壁一带，炮声隔百里听得很清楚，到晚上正处理一些问题，刘浪①同志来通知卫生部18日开军政干部会要我去参加。于是即开始准备交替去，于16日走。
①刘浪，当时任129师政治部秘书科秘书。

抗日 战争 时期
　　10月15日 把一切要处理的问题处理完毕，开会总结这几天的工作并提出会后工作，完成十月份工作计划。

　　　10月16日早饭后十时即准备走，到索堡附近，敌机一架即进行侦察，从辽城到涉县走到西安居休息一下，到桑栈遇见过去相识的一位绅士，谈到过去工作及桑栈情形，到南艾铺即天黑。

　　10月17日 早饭后即去羊角，到时正十二时了，遇见钟月林、刘艾、卜盛光①等，去政治处休息一刻，涂锡道同志来了，到那里周希汉、李一清、雪峰等同志均在一起，晚上谈开会情形，改期为20日开。
①卜盛光，当时任129师政治部锄奸部部长。

　　10月18日 早饭后即去病员中看一下，一般病员很少。下午看“政治经济学”;同坤①同志谈了一些问题，了解他的出发点。第一次敌人五个大队扫荡晋中到今天退回去原地。
① 王明坤，当时任八路军129师司令部参谋。

　　10月.20日早饭后十时即宣布开会，一般干部均到，这是从整编后的第一次，首先由马主任报告，后詹少联同志报告医务工作建设，十时会毕，准备二天。今天各路敌人都出来进行第二次扫荡。

　　10月21日 辽县之敌昨晚进到石窑坪；据说将向黄漳前进。还说向苇则前进，一路进占温城，一路进占柏林小店。潞城之敌进到黎城附近。这样情况决定卫生部干部会不开，把重病号搬到圪拉铺。

　　10月22日 早饭后去黄泽关看地形。该地工事做得非常不好，土炮亦未安好。已各方联络司政等直属机关，通通向伦城前进。下午二时已到南艾铺进到羊角。晚上已到羊角一带宿营，行军非常乱，无秩序严重得很，掉队的很多，已与王树声等同志会面了，对各方情况未一一了解。

10月23日 决定直属队仍进到下庄一带宿营。立即布置整顿，召集干部

会议纠正行军中缺点，组织检查队、收容队，纪律也很差。下午到了下庄。

　　　10月24日决定在下庄一带休息一天，立即要区委联办在洞子岩一带休息。那时抗大一部亦来了，真是拥挤不堪，直属队下午三时开会，我去参加，加紧整顿，决定今晚分开两路走，一晚真是混乱极了。

　　　10月25日 今天下庄仍是很乱，虽然昨晚大部人员已走了，但到处是乱的真难看，各方面整了一天，晚上情况仍然是紧张，决定我到直属队那里去指挥，张贤约那一路明天走。

　　　10月26日早饭后即同区委、联办出发到白岸，把电话架好问各方面情况。下午即去与施、刘同志谈情况及决定把供给部东西处理，经济处即去大发沟，休息一会即去青家沟，与王才贵同志见面，决定直属队移浆水附近与抗大商量，他们往北移；冀西一带因饿荒生病死亡太多；有些地方如大小庄、白岸每家死一人。(行程50里)

　　　10月27日 早饭后即出发，我和王才贵同志到浆水，把各方情况问明，决定各部所住地点，最后各部都来了，该地颇好，生意仍是繁荣，东西比较便宜，如没有情况即往浆水一带。(行程25里)

　　　10月28日 看这样情况即把兵站开回石盆一带，下午即布置去大发沟，弹药由抗大四团一个连、轮训三队立即出发去搬，浆水天气较好，早晨去野地看看。

10月29日 这几天情况非常复杂，到处谣言很多；每天来问情况者很多。
今天敌人由大南庄向下庄前进，到处烧得很利害，尤其是粮食被烧掉很可惜。
　
　　　10月30日敌人菊田大队关家垴(石门以北)被我五、六、十决一联队包围，整打了一天，从来此未有的战斗，肉搏数十次，敌五百余只剩数十名外，其他均打死亡了。战斗激烈。从抗战以来未曾这样打过。

　10月31日 上午敌各路援兵都来了，只数十人逃了。敌人二次扫荡告一 ·224 ·

抗日 战争 时期
段落。我们基本上粉碎上敌人的扫荡，消灭一路计划完成了。我们仍在浆水把各部分散。
　　11月1日 下午张际春①、袁子钦②同志均来了，好多年没见过面，在一起坐谈一番，谈及过去许多战友大部分牺牲了。晚饭后他们回去。据报邢台增敌，我们决定移动去英诰，抗大一部分移浆北。
①张际春，当时任抗日军政大学总校政治部主任。
② 袁子钦，当时任抗日军政大学总校政治部组织部部长。

　　　11月2日 天下小雨，早饭后即集合出发，接着路东来开会的干部遇见唐哲明①同志一路走一路谈。前面上山走不动，十五里路约三个小时才上去。雨下得更大，衣服淋湿。下午三时才到英诰。(行程40里)
①唐哲明，当时任中共冀南特委军委书记，八路军东进纵队副司令兼四支队司令。
　　　11月3日 接着电话谈黄镇同志已到桐峪。要我到下庄会合。雨下得更大也要出发，到白岸施作霖同志那里休息一会。继续走仍是下着雨，这次雨整下了一天，到下庄天快黑了。行军下雨是两年来第一次。不一会，黄镇、李开湘同志亦来了。把湿衣服换毕。晚上黄、王和我三人谈了半夜，分别三个月来的事都谈了。(行程30里)

　　　11月4日 天已晴，气候冷，起大风，结冰。午饭时刘志坚①、张策同志来了。晚上把去路东干部确定。这两天敌人进行第三次扫荡约分五路一万人，敌人扫荡中心是大有、宋家庄，大烧大杀。我部队分部去捣他们据点。
①刘志坚，当时任冀南军区政治部主任。

11月5日 立即布置各处干部召集齐来搬运东西，把各种力量都用上去。

　　　11月6日 邓、蔡首长来下庄。要随校七日毕业、轮训队八日毕业，直属队干部都来谈问题。范子侠旅长在关家垴战斗中负伤了，送到卫生部休养。

　　11月7日 早饭到大发沟随校去参加毕业，了解和分配干部。下午一时即去夹子岭看地形。邓、蔡首长先找杜、姚①同志谈情况。三时开会。今天是十月 革命纪念节，又是苏维埃中央政府成立纪念日。邓首长先将目前形势解释，批评学校纪律。散会后我去随校住，解决干部问题。刘贵同志亦来了。谢芳词、郭蕴璋同志亦同走。
①杜、姚，指时任129师随营学校校长杜义德、教育长姚继鸣。

11月8日 晨把随校干部分配完毕，抽出十几个连一级干部给他们集合讲
话。我即走回下庄，黄镇同志明天去路东，晚上拉谈一番。

　　11月9日 早晨后送黄镇同志到半里，即移司令部同王树声同志一道工作。后方部队都往桐峪，整乱了一天。晚上立即布置供给部掩存东西，最后决定轮训队搬运东西。

　　11月10日 早饭后同施作霖、李发南两同志去土棚看一下，进到该地非常之好，好象桃源洞，房子很好。下午回来，对四面看了一下，有些石洞。

　　11月11日 在下庄起大风。去轮训队看了一下。回来接着电话，要我们回桐峪，决定明天走。

11月12日 仍在下庄工作。

　　11月13日 早饭后风已停止。我即走连忙赶路。下午五时才到桐峪，走得非常疲劳。明天准备去洪水开会，总结百团大战的战斗经验教训。

　　11月14日今天早饭后去司令部看徐副师长①。即出发走小阴沟，那里非常非常之险要。到西村背休息，这一带敌人在这里打了四五天。下午四时到广志五旅司令部。(行程70里)。
①徐副师长即徐向前，当时任129师副师长。

　11月15日 今天不开会，去赵月鹏、孔骏彪同志那里谈问题。下午才回， ·226 ·

抗日 战争 时期
赖际发同志来了，谈了一下。

　　11月16日 早饭后开会；到会者营以上于部，首先由：120D 甘主任①讲话，各方大鼓励；并将晋西北状况讲了。指出斗争规律。徐副师长把山东概况简单报告，指出我师顽强，纪律、战术的弱点。最后华南参观团古达成同志报告华南情况及华侨情形，与钟荣清同志相见了，他从中央苏区来的。最后相识上杭亦来代表。晚上会餐。演百团大战胜利剧，那些动作还好。
①甘主任指甘泗琪，当时任120师政治部主任。

　　1月17日 · 下午一时开会，邓政委报告“目前局势及任务，北方面所指出的工作”。晚上参加14团的讨论会。

　　11月18日 早饭后送老乡伍洪祥①、老友钟荣清同志到延安去开会。到十时干部会开始讨论，其中部队所发生的问题非常严重。从历史上所未有的；如不克服，将来很危险。晚上演剧，又是看到“谁战谁胜”。
①伍洪祥，福建省上杭县人，当时任中共永定中心县委书记；作为新四军赴延安参观团参加七大会议。

11月19日 早饭后继续开会，首先由刘师长发言。
一、国内形势变动；我们仍是把握住统一战线方针，把握住政策。
二、整训满员：
(1)整理组织，营团无后方。
(2)纪律整顿，军队没有纪律等于死亡。
(3)训练主要是共产主义教育，了解群众痛苦。
(4)满足缩小后方机关，巩固部队。
三、根据地与军区工作：
(1)坚持敌后根据地，没有根据地无法存在。
(2)军区工作确立，过去做得不够。
四、团结问题：
(1)上下级团结；
(2)军民团结；
227

继续由蔡主任做二三阶段政治工作总结。下午刘师长把三阶段反扫荡战役总结完毕，这次会议总七天完毕，准备明天抓干部演习。

　　11月23日 早饭后好去关家垴实行演习，到九时均到达布置的地点。该地真是战场，牺牲的同志埋在一起作纪念，下午三时演习完毕，回中庄休息，明天准备去六旅了解情形。

　　　11月24日 早饭后即去韩家垴六旅政治部。十一时去16团参加排以上干部会，他们检讨反扫荡工作，晚上才毕。回旅政即见李文楷同志。再到六旅检查工作，谈了半夜。

　　　11月25日 早饭后六旅移到西营以东，上午李文楷把772R 工作汇报，后我同苏主任一道走，到蟠龙赶集，休息一会。渐走到王家峪西头，即决定今晚住在二团，了解他们干部情形。他们在百团大战中伤亡连以上干部41名，尤其一连只剩一连政指、二个战士未伤亡。半夜谈毕，今天下雪。
　　　11月26日 早饭后他们往拐垴移，我同曾纪方同志一道走到拐垴。下午开党委扩大会，我参加，首先同桂绍彬①同志谈17R 直属队的干部。晚上八时才谈毕。
①桂绍彬，当时任129师386旅政治部组织科科长。

　　11月27. 日 移到拐垴，今天开政治部会议，各团总支书参加，讨论半个月工作计划，具体深入目前时局问题。晚上准备各政治机关干部(学习)。
　　　11月28日 早晨参加组织科会议，了解他们工作情况及提出今后工作意见。早饭后陈赓同志告别，他和苏的关系看来不好。十时才走，经砖璧、石门、关家垴到南北小黄庄供给处休息。晚上谈供给处工作。(行程50公里)

　　11月29日 早饭后即经瑶溪，在会上山很冷，一置下山走沟很难走，快到小寨遇见两山石壁，非常难走，中间工兵修堡垒很险要，下午四时到桐峪，该地区在开会，文艺剧团演剧不十分好。(行程70里)
11月22日 上午刘师长把第二阶段军事总结毕，了解了许多战术问题。

　　11月30日 上午处理许多东西，下午到司令部谈马芳庭同志的问题，最后得出结论，处罚撤消33团政委之职；党内给予最后警告。晚上开小组会检查每一党员工作，开到十一时。尹先炳①、秦基伟、杨克冰均见了。
① 尹先炳，当时任129师新编11旅旅长。(秦基伟任副旅长、杨克冰任政治部副主任)

　　12月1日 今早同王、韩主任汇报直属队工作。上午谈鲁梅处长问题，晚上处理问题。

　　　12月2日早晨开部务会检查十一月份工作计划十二月份本部工作。上午师党委会，同廖冠贤①同志谈话，下午他们来了，晚上去司令部汇报六旅工作。部队准备出发到主堡一带去。
①廖冠贤，当时任129师骑兵团政委。

　　12月3日最近气候很温暖。上午同胥光义①同志谈问题，部队均移动。晚上同王铁②谈，王铁表现落后抵赖、云李差和问题。
①胥光义，当时任129师政治部宣传部干教科长，后任抗日军政大学六分校政治部主任。
②王铁，当时任八路军129师政治部宣传部干教科长。

　　　12月4日 上午二时到集政汇报五、六旅工作，首先汇报六旅，后五旅，最后罗主任①指示工作，涂锡道、谢富治、漆远渥均来了。
①罗主任即罗瑞卿，当时任八路军野战政治部主任。

　　12月5日 上午去集总讨论供、卫、兵合并问题，下午回来。准备明天回去，对五旅卢(仁灿)主任谈了些工作。
　　12月6日 早饭即同房东告别，同主任、小米等乘马走到索堡一带，该地又被日寇烧杀得利害；该地赶集，人挤不通。下午五时到王堡驻地，该地群众受汉奸欺骗影响不好。

抗日 战争 时期
　　12月7日今天整理各项工作，晚上开部务会讨论整个工作，决定九日开部务会讨论总务处工作，到十一时才结束。

12月8日上午把干部谈话处理完毕，晚上开部务会，讨论总务处工作。

　　12月9日晚上才把宣传部工作讨论完毕，本部的事大致上办完，新年又快到了，准备部队整理新年工作。
　　　12月10日开部务会讨论组织部工作，指出目前部队发生许多严重问题给予纠正，并准备明年一月十五日开组织工作会议，决定两个月整训工作。

　　12月11日 开部务会讨论锄奸部门工作，了解一般情况，提出今后工作方针。

　　12.月12日 开支部会；准备半个月开完，每天两小时，即下午四时到六时，整理政治部单位工作。

　　　12月13日 支部会由参加同志报告，行政工作，政治部单位工作不平衡，经济问题也开始算。

12月14日开部务会谈晏绍田同志问题。支部汇报没有听。

12月15日支部会由田开荣①同志报告支部工作。
①田开荣(田真):当时任129:师政治部组织部青年干事。

　　12月16日 今天是礼拜日。支部会不开，休息一天，吃晚饭后到了温城，该地群众房子被敌人烧了。

　　　12月17日早饭后去师部开供给部科长以上干部会，检查供给部的工作。晚上十时才回来。

　　12月28日 继续报告，这是对今后发展统一战线改变过去“左”的、“右”的倾向，正确运用党中央的指示。不开支部会。
　　　12月29日 继续报告下午四时完毕，晚饭后把支部大会讨论了三小时，开了十七天告一段落，在主任那里同朱光①把酒喝多了，早一点睡了。
①朱光，当时任129师政治部宣传部部长。

　　　12月30日 晨肚难过，像更病了，吐出来东西难受。休息一天，下午组织部过年，请房东吃饭。晚饭后骑车子，把最近两天的报纸看完，整理本部东西准备过年。
　　　12月31日 今天是1940年最后的一天，总结今年工作，准备明年工作意见，自己在这一年中作出自我检讨和总结一年来的事个人所回想到的。
　　　国际：德国在六十天内打败了六个国家，法国也打败下去。英德战争、希意战争，这些帝国主义战争扩大到全世界范围。日美关系更恶劣，日本南进政策更现实，只有苏联跳出战争旋涡。到现来讲，意军在阿尔巴尼亚失事，德国直接出兵进攻希腊。
　　　中国内部从三月间反磨擦战争后，军事反共比较沉静，今年冬天日寇如要南进，要解决中国事件，只得要亲日派挑动内战，反共高潮又起，最近较好一点。进攻新四军仍未停止。我们从反磨擦斗争后，桂干生同志已去住学，我在司令部独干。四月间太北军政委员会决定整编，把边纵部队改编为十及十一两旅。六月份调到师政工作开始颇好，规律。七月底即病二个月。百团大战反扫荡整得三个月才停止。这一年中没有感到做不出什么进步，病得危险是生平第一次。在学习上虽然比过去多看了一些书，但还是差。在下半年在师首长一块得出许多进步和经验。只写到这里，今天过年，下午政治部请客吃了一顿，晚上同乐大会，玩了一晚。明天是1941年了，增长了一岁，一定要在学习上去进步。十一时才休息。
1941年

元旦 今天是二十世纪四十年代第一天。因兴奋睡不着，五点半钟就起

来，洗脸后即骑自行车到赤岸司令部与首长拜年。队伍到齐后，集合开会，首先向国旗致礼，而后举行团拜，由首长宣读誓词、训话，散会回来会餐。上午司令部首长、科长等来斗牛、下象棋；下午去司令部参加会餐；晚上本部人员喝酒，闹了一夜，兴奋得睡不着觉。

　　　1月2日 上午宣传队、老百姓举行踩高跷活动，妆扮得不错，大家下象棋、玩牌，晚上各单位演戏，快活了一天。

　　　1月3日今天还是放假，早晨弄饺子吃，早饭后与卜盛光同志去打鸽子，下午三队请吃饭，后与王树声同志一路谈到赤岸，看到宣传队化妆成许多可笑的人物去会场上演出，老百姓也演《老配少》,天黑才回来。休假已过，明天仍是工作，写了信回家并寄了照片。

　　　1月4日 早晨把工作作了布置，各科开始工作；然后骑马到军法处吃饭，后到温城村看一下老百姓，到区党委拜年，后到联办拜年，同行十余人一路跑马到索堡娘娘庙，观赏那里的风景古迹，该庙很壮观，楼阁辉煌，今天又玩了一天。

　　　1.月5日 上午去赤岸开会，传达后方勤务会议，由李参谋长报告，并规定了许多制度。

　　　1月6日 上午仍是传达报告。晚饭后开党务委员会，讨论陈起双、韩连生同志的问题，韩对问题非常固执。今天卜(盛光)同我谈常子华关系问题。
　　　1月7日 上午处理零碎事，同齐珂等谈话，晚上看报纸，并准备组织工作会议报告内容等。

　　　1月8日 看各部报告，了解各部情形，分工各部准备收集材料，作出一年工作总结。

　　　1月9日 仍看报告，下午卫生部同志动身来开会，明天可到，开始检查卫生部工作。

抗日 战争 时期
　　1月10日 上午看报告，晚饭后卫生部干部都来开会，玩了一会，天黑才走。大家都去驮粮，家里无人。

1月11日 卫生部突击队回来汇报，了解卫生部各所情况，问题很严重。

　　　1月12日 早晨汇报毕，即去司令部参加卫生工作检查，晚上九时才回来。李开湘同志已回来了。

　　　1月13日 上午继续总结。邓政委报告，提出今后工作的意见。在主树声同志处吃晚饭。回来后，忙于作报告准备。

　　　1月14日、仍忙于报告材料整理，各部人员均到，只路东人员数次过不来还未到达。各部开始谈话，了解情况。李文楷同志来了。

　　　1月15日 早饭后开部务会，讨论组织工作会议中的问题，主要是建党、建军、干部问题，报告分四个部分：
1、过去工作检讨。
2、今后工作：党的工作、干部问题、团结问题。
3、组织部长本身工作，保健等级问题。
4、一年工作中心：深人支部、了解干部。

　　　1月16日开会讨论连队政工条令，各人准备汇报材料。接到《新华报》, 目前形势变得很快。

　　　1月17日仍准备报告材料。今天去了解各方面情形，晚上去司令部参加武装科会议，检查武装科内部问题，十二点钟才回来。

　　　1月18日 今天把报告材料准备完毕，写了一大本，虽然多但很多重复，精简到半夜大体完成。决定二十日开始作政治报告。

1月19日 今天是礼拜天。上午找机要股长谈话，了解各译电员情形，下235 ·

午许多人来谈话，特务营一连政指亦来谈话。

　　　1月20日 上午开始作报告。生产、机要、组织三个部门一起开会，直属队干部亦参加，计三百余人。报告国际局势、国内、华北形势，我们的任务。因天气冷，时间也不多，只得缩短开完。晚上看报，并把明天组织工作会议报告材料准备好。

　　1月21日 早饭后开会，由我报告，共六个小时。晚上到处玩了一下，以消除精神疲劳。

1月22日 大会讨论，晚上会餐演戏。自己处理零碎事情。

　　1月23日 大会讨论，个别谈话，天气特别冷，老百姓正在准备过旧历年，忙得很。组织工作会议准备25日结束。

　　1月24日 早饭后继续讨论，由卜(盛光)部长发言“关于保卫部与组织部关系问题”。朱(光)部长发言“认识问题、支部教育问题”。会后照相。吃完饭，正同彭光同志谈话，李震、穰明德、车主任郭超等同志均来谈了一会。晚上布置明天组织工作会议总结。现在新四军那方情况更加紧张；局势定有变动。
①车主任指车敏樵，当时任八路军决死三纵队政治部主任；后任太行军区3分区政治部主任。

　　　1月25日 上午由蔡主任总结，首先指出过去工作中优点，正确分析了组织工作，提出了今后在党的工作方面、干部工作方面、组织部门本身工作方面的任务。并提出“五一节”召开全师党代表大会、“七一”节举行全师运动大会，要求创建模范支部，给党代大会献礼。这次总结提出了许多具体工作。散会时，许志奋、马定夫同志来谈了一下，子祥同志送给日记本子及信，晚上谈新一旅工作。

　　　1月26日 今天是阴历年除夕日，早晨本部吃了一餐饭后，送李文楷同志回去。上午准备印出报告提纲，中午正十二点去给干部讲时局问题，讲了一小时半，后同32团、六旅、决三纵队谈话，到天黑回来；群众正在过年，灯烛辉煌。今

抗日 战争 时期
天联办请吃饭，进行篮球比赛，我因有事未去。晚上把报告提纲整理出来，十二时才休息。

　　1月27日 今天是旧历元旦，老百姓鸣炮烧香，各家焕然一新，男女都穿上新衣。早晨公家会餐，今天休息一天。

　　1月28日 这几天天气更冷，起大风。早晨在主任那儿吃过年饭。参加组织工作会议的同志均要回去，谈了一些工作后他们就走了。敌人三个大队又从辽武(辽县、武乡)出到黄岩洞、左会、西井来了，情况较为紧张，我们作一切准备。

　　1月29日 从《新华日报》看到，安徽南之茂林发生巨变，新四军军部及一、二支队各一团、三支队全部罹难。顾祝同、上官云相受亲日派何应钦指使，从六日到十二日以七倍于我之兵力，打了七天七夜，新四军遭受失败，叶被捉去，这是受日寇指使而进行的反革命行动。中共中央军委命令陈毅代理军长，张云逸为副军长，刘少奇为政委，赖传珠为参谋长，邓子恢为政治部主任，已宣誓就职进行讨逆，率九万兵力与亲日派决战到底，现在大后方闹得利害，我们各军将领通电声援新四军。这次军事上的失利，主要在于执行中央指示行动迟延而造成。各地方立即准备应付这一事变的发展。

　　1月30日早饭后即去司令部开高级干部会，许久不见唐天际①同志，今天会面了。首先由邓政委报告茂林事变：
　　一、皖南事变经过：新四军四日渡江，六日开始被围，十三日完全被解决，叶军长、饶漱石打得最坚决。
二、事变原因及意义：
1、原因：
(1)大地主、资产阶级反革命的必然结果。
(2)亲日派何应钦、CC陈果夫阴谋破坏的结果。
(3)顽固派在国际局势下反共气焰高涨。
　　2、意义：表明了顽固派已下决心搞分裂搞政变，是英、美派、亲日派同谋串通的结果。
三、对事变的反映：在国际上英美、苏联均有反映；在国内，全国震动，人民不 ·237·

满。
　　四、事变教训：这是历史上第一次损失，主要是领导者右倾机会主义发展的结果。
中央指出：
1、军队干部要坚决执行中央指示、决议、命令；
2、充分认识资产阶级的两面性、毒辣性，提高警惕；
3、认识自己的独立性、斗争性；
4、党员要起坚持与模范作用；
5、要巩固团结；
五、我党对事变的处理：发出许多通电，表明主张立场。
　　六、事态发展趋势：国民党已下定决心，不能希望他们改变决心，我们应作好准备，应付事态的进一步发展。
七、我们的工作：
1、从思想上动员准备；
2、从组织上准备；
3、加紧扩兵整训；
4、加强军区工作。
报告后大家发言讨步论到十时结束骤。如 下 :
①唐天际，当时任八路军晋豫边游击支队司令，后任129师新1旅政委。

　　1月31日 上午去司令部谈一、五旅、抗大六分校工作，晚上开晚会演戏，又是“小放牛”。

　　2月1日 天气真冷，上午处理问题、谈话，把报纸看完。晚饭后去开支部大会。准备最近讨论“五一”党代表大会问题。

　　2月2日 早饭后直属队开干部会，传达党中央关于新四军的指示。我们开部务会讨论“五一”党代表大会号召与教育问题。晚饭后吴富善①同志从路东过来，相谈了一番。
① 吴富善，当时任新编4旅政委，后任129师政治部巡视团主任。

抗日 战争 时期

　　2月3日 早饭后各首长、部长去集总开会，留我在家处理问题。上午去温. 城谈各分区干部问题。了解到二分区敌人手段毒辣，斗争更残酷。写信给子祥同志托买十五元钱的牛奶，晚上回来，同车主任谈了一下。

　　2月4日 今天是立春。早饭前同刘华清同志过路东去谈工作，上午谈陈行庚同志的问题，正当谈话中，宋甫南同志来，谈了五分区扩兵工作，晚上开小组会讨论杨炯⑨同志问题，失金子和工作问题。
①杨炯，当时任129师政治部组织部干事。

　　2月5日天气很暖，已是春天了，看《抗日战场》新年号，刘师长的文章谈到；1940年全年战斗统计共1410次，敌伤亡20650人，缴枪12111支，日军投诚者5次、伪军反正者11次，总的战斗分三种：第一种，打反共派战斗135次，占全军作战百分之九强。第二种，破击战850次，占全军作战百分之六十强。第三种，反扫荡战425次，占全军作战百分之三十强。
从上可看出，我师去年斗争胜利之伟大，部队之进步。

　　2月6日天气较冷，上午正准备评模范支部工作。吴富善同志来谈了半天，老百姓吵闹，书都不能看。晚上同何柱成①同志两个去下盛光那里吃番薯，数年未吃了。看新华社3日电，有几个重要消息：
　　一、日寇二十六日用7个师团进攻西安，已分三路占领许昌舞阳一带，反共军慌乱移防；
　　二、汤恩伯等反共军被日寇消灭7个师，被打得落花流水，从前线撤下来到抗日方面，大骂何应钦，说上了他们的当。
三、何应钦已跑到昆明去，未见消息；
四、新四军已改编成六个正规师。
· ①何柱成，当时任129师新编1旅政治部主任。

　　2月7日 今天是“二七”纪念日，是纪念1923年京汉路工人惨案事，这个日子显示了无产阶级力量的强大，也暴露了帝国主义同封建势力的残忍。晚上开讨论会，讨论党中央对新四军工作的指示。睡觉前王树声同志来谈工作半个小时 。

　　2月8日 上午决心把给《抗日战场》的投稿“献给党代表大会为创建模范支部而奋斗”写出来，下午算告完成，晚饭到朱光那里吃鱼，弄得相当好。

　　2月9日 今天是礼拜天，起大风。上午王树声同志来，谈了翟兰英同志问题。下午一时参加《抗日战场》编辑委员会；讨论《抗日战场》报的工作问题。今天是旧历正月十四日，老百姓开始闹元宵，完全是旧封建的一套，一点抗日气味没有，各家门人张灯结彩闹了一夜。

　　2月10日 今天是旧历元宵节，老百姓半夜起来拜神，闹得不能睡觉。早晨起来处理问题，同主任谈了一些工作，后去参加直属队运动大会，打乒乓球、打篮球，真是有趣。晚上又闹元宵，比昨天更热闹，观看的老百姓更多，是数年以来的第一次。

　　2月11日 今天仍是直属队运动大会比赛。早饭后到温城军法处开公审大会，公审贪污案件。今天非常冷，坚持不下，所以我只讲了几句话。
　　2月12日 早晨下雪有数寸厚。上午开会筹备“七一”全师运动大会。晚上老百姓放火花，有十余种，颇好看，过去没有看见过，这是第一次。

　　2月13日早晨去司令部陪客，请有名士绅吃饭，待了好久，十一时才吃饭。下午三时各首长同吴富善同志谈话，听吴报告冀南工作、四旅工作，一直到九时才结束。

　　2月14日这几天看《新华报》骂蒋介石的文章，驳斥他许多问题。早饭后去司令部讨论吴富善同志的报告，一直到晚饭后才结束。

　　2月15日今天直属队竞赛，我讲了话，追悼苏精诚同志，精诚同志是386旅主任，29岁，福建海澄县人，1932年人伍，1941.年1月27日在敌人扫荡时牺牲，我们又去了一位战友。会毕谢芳词同志等来，要去住学；玩了一会，送了一段路。路上开部务会，讨论直属队模范支部问题。晚上演戏“生产大合唱”,还不错。

抗日 战争 时期
　　2月16日天气较热。上午去司令部开点验会，讨论点验工作的重要性。会着王新亭同志，好几年未见面了。晚上谈六旅干部情形。窦力新①同志未住学。晚上继续演戏，农村小曲也唱得不错。准备后天去十旅点验。
①窦力新，当时任新编10旅政治部副主任。

　　　2月17日 上午处理张宏义同志问题，谈话后作出结论。下午开部务会，具体布置二月份下半月及三月份工作。

　　　2月18日 上午十点钟出发，在新桥同王新亭、朱光等同志休息了一会后连忙赶路。下午六时到了桐峪。后面掉了队，到李文楷同志那里去吃饭，后到电话局去休息。李文楷同志谈到他于阴历十五结婚。十一时去休息。并谈到常子华①问题，杨奇清同志曾谈过一下。(行程90里)
①常子华，129师政治部锄奸部部长卜盛光的夫人。

　　　2月19日早饭后与李万明同志谈几工件工作。后即出发向温城前进到隘峪口、申家蛟打电话问李斯宁来了吗?在温城吃午饭，该地被敌人摧残得不象样子。一直往前走三十里的山路，五时才到孔家庄，那里群众都在山上住，怕敌人来。我们决定宿营，打算明早四时吃饭；五时出发，拂晓前离开这里，在附近调查了解被敌烧杀的情形，疲劳得很，大家自己弄饭吃，九时才休息。(行程80里)

　　　2月20日凌晨一时即做饭，五时正吃饭毕，忽得报告东方发生枪声，即派出尖兵走在前面，走了八里才天亮，作了战斗准备，到处群众惊慌忙乱，山头均有放哨，到洪社、杨家庄无一群众，连忙来到下白埃做午饭吃，也无一群众在家。走到长城、阳光占更不象样，连狗都看不见。河里冰化不好过去，大家更疲劳，走不动也得使劲走，黄昏时才到庄里。在十旅司令部见到赖、范、汪①等同志，听到郭树声同志也来了，又会见面。(行程90里)
①赖、范、汪，指129师新编10旅政委赖际发、司令范子侠、副旅长汪乃贵。

2月21日正准备开会谈问题，听说敌人来了，吃过晚饭即转移到官庄。
到横岭朱之尚同志那里谈后，又去赖若愚同志那里，他不在即走，天很冷不能骑

天气还冷，起大风，点验后作了讲话，这时已是下午三时。晚上总结这次点验工作，一直到十一时才完。(行程50里)

　　　3月4日 早饭后我与范与团一级干部开谈话会，十二时才走，到焦红寺休息了一下，晚上回到旅部，决定直属队明天点验完。

　　3月5日 早饭后各部队均到，正点验中，敌机来了，未发现目标。下午总结直属队工作，一直到天黑才毕，比28团差一点。今天喝汾酒。

　　3月6日早饭后去横岭朱效成同志那里谈了一下，即跑马赶回。晚上布置到分区部队点验，决定我和赖去医院。

　　　3月7日 郭述申①同志等准备走，上午请他吃饭，最后大家告别，我和赖到辉沟二分医院开干部会布置工作。(行程30里)
① 郭述申，当时任中共湖北省书记、中共中原局委员、新四军五支队政委。

　　　3月8日 早饭后到院部病号房看了一下，发现医院生活不太好，即布置改善并要求真正做好。

　　3月9日起床后到一所去，他们住在王金庄，通过到各病房参观，跟轻病号谈话，一般还令人满意。晚上开干部会谈了一些问题。
　　3月10日 早晨很冷，去沙窝休养连看了休养员，太不好，糟糕得不像休养。回来时在途中遇着郭等，他们被敌袭击而返回，我们一起回院部。晚上汇报比较好一 些。

　　　3月11日 早晨去三所看病号房，不太好，卫生也差。下午去看二所，比三所好一点，但赶不上一所。晚饭后布置明天点验，赖已回去。

　　　3月12日 十二时各所、院部到齐后开始点验，衣服还算干净，精神还好，干部动作较差。点验完毕后开干部会，检查这次点验工作，总结经验教训，十二
:243 ·

时才毕。

　　3月13日 早晨布置他们的清查人员。早饭后回到官庄，郭述申等同志决定过去，又送了一下，晚饭后去卫生处看王耀南①、胡兴寿同志的病；后转到仪城合作社看一下。
①王耀南，当时任八路军129师工兵主任，后任新编10旅20团团长。

　　3月14日 整理一天东西，准备明天开干部会总结这次点验工作。今天看到《新华日报》延安来电称：顽固派又在军事上进攻，庞炳勋进到清丰、南乐，政治上也进行压迫，时局又更紧张，国际局势也有改变。

　　3月15日 上午开小组会汇报各部队工作，十二时停止开会，今天旅部请日本人吃饭，我也参加。下午三时开会。

　　3月16日 早饭后继续开会，各分区独立营、各县干队非常不健全，无党的组织危险得很，开到十点结束。

　　3月17日 早饭后各团继续报告，有许多进步的事例。下午总结他们工作中的优点和弱点，并提出今后工作意见。晚上开小组会检讨这次检查工作中的问题。

　　3月18日 早晨开谈话会，谈30团工作。谈话中，郭法红同志提出的意见，真使人难受生气。听说郭述申同志没有过去，朱效成同志来旅部把皮包丢了，生气了半天。

　　3月19日 早饭后同赖去仪城，看了王耀南同志的病，会见了仪城的一位士绅，谈了一下，他还进步。十一时到万岔分区司令部谈了工作。晚上谈昔西棒乡队及敌人对昔西的活动。把十一日报看完。

　　3月20日 早晨看《前线月刊》第7期，上午谈干部配备及工作问题，吃饭后回到官庄旅处。

抗日 战争 时期
今天起各方面都在作开会准备工作。我每天都能按时看书。

今天把《前线月刊》等八期看毕。

各地代表已来了一些，30团去打沾岭的敌人警备队。开会改
期。晚上赖际发同志来了，商谈了会议的一切内容。

　　3月24日 上午把赖、穰①的报告内容我们三人研究了一下，共同提出意见，分头准备报告。沾岭敌人已打跑了，缴了一些大米送给党代大会，代表明天才能来，会场已布置就绪。
①赖、穰，指129师新编10旅政委赖际发、129师新10旅政治部主任穰明德。

　　3月25日 下午代表大部分来齐，会场布置得颇好，还有一部分代表明天才能到。决定明天下午开始开会。

　　3月26日 下午宣布十旅第一次党代表大会开幕，由穰明德同志致开幕词，晚上演戏。

　　3月27日 早晨会餐，上午由赖际发同志作政治报告，下午赖若愚、朱效成同志都来开会。

　　3月28日 今天下雪整一天，这次雨雪将使麦收更好，穰主任做组织工作报告。晚上处理零碎问题，决定明天会议讨论的中心问题。

　　3月29日 上午仍是穰主任报告。下午大会发言，由汪乃贵同志先发言，讲到十旅战斗成绩与军事动作问题。晚上谈工作，一直谈到很晚。

　　3月30日 早晨召集团级干部谈整训准备工作，乃贵同志先回卷峪沟去。上午发言很多，很热烈，真不错。晚上召集主席团会议，讨论明天总结的中心内容，今晚开始准备总结提纲。

情绪很好。上到大岭，虽然不高，但风大得利害，到山顶一望数千丈，高得很。下山快，到盘底休息做稀饭吃。问老人，云今天是清明节，妇女回娘家吃点好的，不过也是馍馍、面条而已，到南委泉生产部，张克威①同志那里住，谈了一下就休息。(行程80里)
①张克威，当时任129师政治部生产部部长。

　　　4月6日 起床后即同张克威同志去看农场养的外国羊、猪、牛，的确不象中国的。村南有一股泉水，街道建设颇壮观，经访问，原来明朝时这是出过一位翰林之类大官。接着去朱光、鲁加汉同志那里看他们的生产情况，他们开荒很有劲、怪热闹的，一小时之后即回。原定去西沟，因时间来不及，没去，到温泉一股大水出来，天气较热，一直走到下午四时，回到了王堡。今天是礼拜日，大家休息。(行程60里)

　　　4月7日 今天开党校学生、轮训队学员、直属队营以上干部会议，看到了许多久未见面的同志。十时开始由师长报告，讲了部队情形和现状，下午三时才结束。

　　　4月8日 早饭后赶去开会，听邓政委“关于民主、吸收知识分子诸问题”的报告，下午三时完毕。去司令部谈了些问题。这两天都看报告文件，主任病了，明天不开会。

　　　4月9日 早饭后到司令部参加个别谈话，李定灼⑨、钟汉华②同志谈了话，下午向冀南的同志了解情况。
①李定灼，当时任八路军独立支队政委。
② 钟汉华，当时任129师新编7旅政委。

　　　4月10日 上午找新一旅、五旅、六旅同志谈问题。晚上请他们吃饭，党校学生会餐，冀南学生明天走。

4月11日 上午和郭国言同志谈，开始他态度不十分好，最后说服他到三
分区去。下午同舒烈光①、刘金轩②同志谈话，刘金轩态度更不好。最后承认了

　　4月20日今天是礼拜日，上午鲁瑞林、郭万夫①同志来谈干部问题，闹了一上午，下午休息半天。
①郭万夫，当时任太行军区第五军分区政治部主任。

4月21日 上午肖永智同志汇报八旅工作，了解了八旅的特点。

　　　4月22日 开部务会讨论“五一”问题和优待抗属工作。际发、胡震同志来住学。晚上同际发同志谈到半夜。

　　4月23日仍开部务会讨论军法处工作，先由丁处长报告，后大家讨论发表意见，对军法处打犯人虐待犯人等行动应严格纠正。对此事，他们支部并未反
映过，这样的模范支部应该立即撤消。
　　最近几天，南斯拉夫已被德打败瓜分，希腊战争更紧张，苏日在十三日订立中立条约。
　　4月24日到司令部汇报点验工作，后到六旅、三分区了解情况，晚上同赖闲谈并吃了夜宵。
　　4月25日 上午我汇报二分区及十旅问题，李参谋长汇报新一旅问题，最后邓政委、刘师长总结。晚上看宣传队预演参加“五一”比赛的戏剧。

4月26日 早饭后又去总结点验工作，赖际发同志去党校，请他吃早饭。

4月27日今天是礼拜天，朱效成同志来。晚上谈了一些问题。

　　4月28日 上午到办公室处理问题。今天接到谢扶民、陈发洪同志从延安来的信(是三月六日写的),向许多同志要胜利品。770R 副主任黄光华①同志率60余干部来带新兵。同时也接到徐立清同志的信和给时扑斋同志的信，已转卫生部去了。给朱效成同志老婆秋阳②去电，请她前来谈。
①黄光华，当时任129师385旅770团政治处主任。
②秋阳即杨秋阳，当时任县妇联主任，朱效成夫人。

　　4月29日上午找残废同志由主任讲话；一直谈到下午二时，其中极少数落后分子乘机挑拨要回家，感到无前途。晚上处理一些问题，各旅宣传队均来了，准备“五一”比赛，晚上会餐。

　　4月30日 天气一天天的热，好象夏天，各部都来测验政治，总结“五五”学习，宝银同志来信问及张桂清同志及国传同志。从报纸看到，希腊已完了，英军退出，直布罗陀海峡局势紧张、战争转移西线，英国殆危，美国加速参战。

　　5月1日 今天是“五一”纪念日，天气正闷，好象要下雨，不下雨地种不了。师直及各旅、分区的宣传队比赛，会场在王堡东坪里，布置得很好。下午四时宣布开会，到会的队伍及群众的人数是第一次这么多，首先由刘师长报告，特别说到检阅革命的力量，日本友人也讲了话。抗日先锋剧团演出《闷热晚上》,因下雨中途停演。我回办公室乘空写信给于慈同志并写信给鲁枫同志。

5月2日 上午处理问题，下午阅“中央对目前时局指示”,简要如下：
一、反共高潮暂时低落，对日抗战仍然继续，帝国主义战争进到严峻阶段。
　　二、帝国主义战争开始进入到英、德决战阶段，最后胜利如何尚难预料。英国存在崩溃的危险。战场由地中海周围扩大到大西洋。三国同盟德国是主角，意是配角，日本在太平洋发挥其半独立性的助威作用。日对美是尽可能的避免磨擦，对英则看战争发展而定，惟争夺荷、印和封锁中国是下定了决心的，英对苏伊士是全力保护，大西洋、新加坡处在严重威胁中，美国参战了，英、美总方针是先对德后对日，在这方针下挑拨苏德日关系，集中力量对德，同日作暂时妥协，甚至不惜牺牲荷印与中国。
　　三、苏日中立条约有其政治意义，全球评论之多前所未有，英多方挑拨亦不敢得罪苏联，在战争进一步发展时，英美亦有同苏订约之可能，国民党对此约大为震怒，亲日派强调对日利对中不利，顽固派进行反苏反共活动，企图孤立我们， □□□认为国际形势要转变，认为三国同盟对他有利，日不敢攻华，美必援华，即使放手反共造成皖南事变，现在转入悲观恐慌，对苏联亦不敢得罪，对日亦改变其乐观论调。
　　四、在这种形势下，抗战仍将继续下去，日采取一打一拉的策略，今年秋冬之交时，国际形势可能发生变化，那时投降妥协的危险仍可能发生，要提高警惕。

5月10日 上午检查宣传队工作，开始汇报。
　　看新华社电讯，美国把50架轰炸机给中国去轰炸东京；对日态度很强硬。斯大林任人民委员会主席；莫洛托夫为副主席。美国增兵到菲律宾已四万人，飞机4架，香港已筑防御工事，形势更紧张。

5月11日 礼拜日，整天汇报检查工作，晚上找十旅宣传队谈话。

　　5月12日 六旅宣传队今晚演《猎人恨》、《茂林巨变》活报、《地洞血案》,还不错。

　　5月13日 检查工作汇报完毕，开评判委员会议总结，师宣第一名、六旅第二名、五分区最后，十旅也不好，这次总结对宣传队工作有很大的推动。

　　5月14日 总结结束，鼓励大家优胜不骄傲，失败不灰心，努力进步，争取优胜。

　　5月15日 今天召集直属队排以上干部会，邓政委报告“目前国内外局势”,他说，目前形势很紧张；敌人进行战略进攻；这是武汉失守后的第一次进攻，只有团结，才能粉碎敌人之进攻。

　　5月16日 直、供、卫检查结束，了解他们工作中的问题，提出今后纠正的办法。看演出《岳飞》、《雷雨》。

　　5月17日 今天是礼拜六，有十个剧团大公演，各处的人都来了。因演《岳飞》的同志病了，改期再演，把师宣的《闷热晚上》、《小放牛》、六旅的《猎人恨》,拿出来演，开始是“黄河大合唱”,200人上台，演得很有劲。大家都认为演得很好。

5月18日今天是礼拜天，晚上演《岳飞》,还不错。朱霖⑨同志亦来看。
①朱霖，当时任129师政治部组织部干事，129师政治部副主任黄镇的夫人 。

抗日 战争 时期
　　　5月19日上午处理问题。晚上演《雷雨》,这是抗战前白区公演的剧目，揭露旧社会男盗女娼的黑暗内幕，那是一幕悲剧，许多女人看了流泪，演到早晨四时已天亮了。

5月20日 上午同马树勋同志谈了半天问题，下午同王友全①同志谈话。
①王友全，当时任129师太行5分区政治部敌工科科长。

　　　5月21日 早饭后开部务会，由敌工部长报告“夏季敌军攻势”,下午鲁(加汉)处长报告总务处工作。

　　　5月22日 早饭后去司令部参加军政委员扩大会，五、六、一旅首长参加，传达目前的时局和战争问题，非常重要，了解了许多情况。

　　5月23日 上午又去开会，讨论党中央指示。这些指示于今后对敌斗争很重要。

5月24日 上午唐天际同志来谈了半天，他下午回去。

5月25日：今天是礼拜天，接到时朴斋同志的信。

　　　5月26日 开部务会，六旅汇报工作，他们有很多特点，但也有很多严重的弱点，尤其是纪律、与居民的关系、巩固部队等方面问题很严重。给了他们指示。

　　　5月28日 处理问题。看到最近报纸，敌人用军事压迫不成又设法诱降，如最近各地兵力的撤退，中条山战事沉寂，又叫唤东方慕尼黑一和平会议，投降妥协的危险严重存在。

　　　5月29日 下午贾定玉同志来了，要他来谈话。下午找残废人员讲话并会餐。晚上开部务会议，讨论五月份工作总结及六月份工作计划。接到各方许多信件，并答复了他们。

①37团，指长征时期遵义会议后红五军团37团，当时张南生任37团政治部主任。
② 熊飞；当时任八路军野战供给部总兵站政治处主任。

6月9日 下了一天雨，请张富华同志吃饭。陈赓、张汉涛同志来谈。

　　6月10日 李芳远同志来，上午准备他们出发去路东。天仍下雨。看了七日报纸，德军已进攻叙利亚，战争一天天扩大，敌人诱降得利害。

　　6月11日 早晨看书，上午处理一些事情，蔡、黄和我三人谈到半夜。谈到中国方面投降妥协严重。

　　6月12日 上午处理琐碎事，下午看书做笔记。这两天胃痛得难受，非治不行。

　　6月13日 开始整理报告。早晨仍是看《论共产党》。内容不易着懂，多是马列主义原则，但多钻也能钻进去，准备看完后作笔记。

6月14日 上午同朱穆之①、李新农②谈问题。黄镇同志病了，不轻。
①朱穆之，当时任129师司令部参事室主任。
②李新农，当时任129师司令部参事室参事。

　　6月15日 下小雨。轮训队学员毕业，谢芳词、张子祥同志均来谈，他们学习后仍回原部感到还满意。

　　6月16日 天下雨，河水涨。忙着把所有干部分配完毕，决定分一批干部到四分区去，把四分区所缺各科长、供、卫、政委均补充起来。

　　6月17日 上午去司令部与六分校干部谈话，刘忠、黄欧东①、姚继鸣②等同志均到会，六分校从开学到现在是预备期间；突击学文化、成绩不错，但用主要时间去驮粮影响学习，有个别学员逃回本部去，提出一些问题需要解决，最后谈

到黄姚对立，极不好，公开闹；甚至请求辞职，但都不是原则问题。对此，提出了批评和指示。刘、邓(刘伯承、邓小平)在言词中非常注意，我也提出几点意见，主要是干部配备、逃跑分子追究，姚的爱人等问题。他们营级干部占优势，连政指多是新的。并提出调他们干部的问题，其中营级11人、连级13人。到天黑才回来。
①黄欧东，当时任抗日军政大学六分校政委。
② 姚继鸣，当时任抗日军政大学六分校教育长。
　　6月18日 上午同黄欧东同志在主任那里谈调动干部问题，这两天敌情紧张，到处增加兵力，有扫荡太行之企图。

6月19日 今天天气更热。敌人已快要出来，各方面都在准备战争。

　　6月20日 看到“中央关于我党反对反共高潮斗争中的教训”的文件。这次反共高潮有新的因素：国际、国内新旧环境中继续抗战的局面，帝国主义战争扩大，国际革命运动的高涨，苏日中立条约的签订。反共高潮被击退后，顽固派政治地位降低。我党地位提高。为了团结全国人民坚持抗日继续有效地抵制大资产阶级大地主的投降与反共政策，我们要吸取以下主要教训(略)。

6月21日 党校学生选举参议员的代表。

　　6月22日 今天是礼拜日，早饭后去轮训队开会，检查和布置工作，开了一整天。今天参议员代表会开幕。
　　6月23日 早晨朱光同志来报苏德战爆发，昨天早晨五时二十分德军向苏联进攻，这是国际间一大变动。
　　6月24日新闻消息，苏德战争开始剧烈，双方400万军队作战，出动了坦克、飞机等。今天参议会代表大会闭幕。

6月25日 早晨送肖永智等同志回去党校，昨晚写信给党校诸同志。

抗日 战争 时期
6月26日 每天想看新闻，看苏德战争的局势，这场战争，大家都关注着。

　　　6月27日 给《前线报》赶写关于电台三中队模范支部的投稿，他们在抗战四年中仅逃亡2人，在21个月中消灭了逃亡，有许多新的创造。写到深夜十二点才休息。

　　　6月28日今天把模范支部的稿子写完。下午三时突然暴风骤雨，下馍头般大的冰雹，大树被刮倒，果木摧折遍地，损失不小。

　　　6月29日苏德战争已打了八天，苏联宣布战况，击毁德坦克2500辆、飞机1500架、俘虏3万人。苏方损失坦克950辆、飞机800架，被俘和损失一万五千人。德方谎报战况。

　　　6月30日 明天准备把稿子送去《前线》编辑部，继续写第二篇稿子，介绍一旅二团三连模范支部，又赶写了一夜。路东送东西过来。

7月1日 今天是我党二十周年纪念日。早晨会餐，下午开纪念会。
1921年第一次党代表大会党员50人
第二次党代表大会党员100人
第三次党代表大会党员300人
第四次党代表大会党员1000人
第五次党代表大会党员5000人
第六次党代表大会党员20000人
1934年四中全会500人
1938年六中全会
邓政委报告苏德战争及我们的任务，坚持统一战线，反对日本法西斯。

　　　7月2日 读《解放日报》社论：“苏必胜，德必败”,说明苏联的战争是正义战争，苏联民心一致、人力财力物力雄厚，最后一定会战胜法西斯。这两天战况，明斯克罗已失陷。

7.月3日 斯大林演说，动员全部力量还击法西斯。

　　　7月4日 这两天看《党章》。朱效成同志回信说他不来，桂清同志来信说他病了，并转信给贾定玉同志。

7月5日 天气热，不能很好午睡，下午不能办公，真不好受。

7月6日 早晨开部务会，讨论七月份工作。天下雨。

　　　7月7日 阴，上午到庙上讨论组织工作报告，午饭后处理一些事务，晚上因日本友人一起会餐，后开“七七”四周年纪念大会。党中央七、七周年宣言提出十大主张。第五个年头是世界革命和中国革命看分晓的一年。

　　　7月8日 上午处理问题，下午同周监同志谈话，晚饭时赵进杨同志来扯了半天。晚上下大雨。

　　　7月9日 上午把给决三纵队的指示改好，下午研究四周年干部问题的报告。苏联消灭德军七十万，多报均表扬了苏联军队的英勇。日寇只三条路走，北进、西进、南进。这两天敌人轰炸重庆。

　　　7月10日 整天下雨。看了七月五日《新华日报》十八集团军四周年战绩总结。(司令部、政治部公布)
大小战15,777次。
　　　一、斩获：毙伤日军179702名，伪军60486名。伤骡马20691匹；俘虏日军1474名。俘虏伪官兵40308名，俘骡马14950匹。
　　　二、缴获武器：步马枪80067支，短枪2884支；轻机枪1412挺，重机枪218挺；山炮73门，重炮4门；迫击炮214门，平射炮20门；高射炮2门，掷弹筒286个；信号枪352支，飞机3架；合计86035件。
　　　三、缴获弹药：步、机枪弹：7792085发；多种炮弹：30341发；手榴弹：81049个。
　四、缴获军用品：汽车73辆、大车8359辆、自行车5920辆、电台129架、电话 ·258 ·

抗日 战争 时期
机684架、收音机130架、照相机129架、留声机26架。警报机5架、望远镜29付。降落伞47个，军毯53136条，防毒面具6943具，旗1928面，大衣25379件，钢盔12397顶；探照灯2盏，瓦斯筒669筒，日商店30个。
　　　五、爆破：铁路8790里、公路29532里、桥梁1571座、铁轨29300根、枕木2849977根、隧道37个、火车头195个，火车169列，碉堡1723个，火车站108个、车皮1650车、毁汽车4226辆、毁坦克66辆、毁铁甲车8列、毁装甲汽车152辆，毁摩托车159辆，毁飞机31架，击落飞机8架，毁民船406艘、汽船59艘，毁仓库43个，毁煤矿37个，毁发电厂一所，收电线1865025斤，砍电杆276721根。
伪军反正189次，人次33659名，日军投诚17名。
以上系1941年7月24日公布。

7月11日～7月13日 这几天师参谋会结束。

　　7月14日 下雨，刘大坤同志来谈冀南一分区工作，后由四旅同志谈工作，他们派了一批干部去扩兵组织游击队，还存在着并吞主义，对武装政策理解不彻底。①刘大坤，当时任冀南军区第一军分区政委。

7月16日～7月20日未记。

　　7月21日 刘克①同志从五旅检查工作回来，谈了五旅工作，他们相当长时间住在连里了解连的情形，这种方法值得注意研究。今后需改进过去的工作方法。
①:刘克，当时任八路军(18集团军)野战政治部组织部青年干事。

7月22日~7月25日 把《论共产党》看完。

7月26日 今天是礼拜六，是军政委员会的第一次例会，讨论和解决了许
多问题，这样的集体讨论有许多好处。

7月27日 胥光义同志来谈六分校工作。下午抗大二分校汇报，他们还参 ·259 ·

观了一、五旅。

　　　7月28日 今天提前开“八一”纪念大会，晚上演“日出”。朱效成和爱人杨秋阳都来了。天下大雨；到处是人群回不去，乱了半夜。

7月29日 休息。

7月30日做些零碎事，把五分区在百团大战中的奖励审查毕。

7月31日 林恺成①同志早晨来谈工作后即回去。
①林恺成，当时任129师太行5分区政治部组织科科长。

　　　8月1日 今天是“八一”纪念日，是红军诞生日，红军成长了十四年，已壮大到五十万人数。

8月2日今天是礼拜六。军政委员例会因事改期。

　　　8月3日 今天开军政委员会，下午同王才贵，许达友座谈，把问题算是解决 了。

8月4日 讨论772R 工作，首先由张明先①作报告，后由袁学恺发言。
①张明先，当时任129师386旅772团政治处主任。

　　8月5日 上午继续讨论772R 工作，问题相当多，主要是领导者团结问题，如不纠正，对二团工作会受到相当影响，会上对他们的工作指出了前途和纠正方法。晚饭后才结束。

　　　8月6日 上午谈三分区工作，听王一伦同志汇报，他们的工作离要求还相当远。

8月7日～8月9日 这几天都到司令部开会，忙得很。

抗日 战争 时期
8月10日 上午到卫生处看马定夫同志；并治牙齿，因无器具，未成。

8月11日 再到河南店去拔牙，下午吃饭困难，只能吃点稀的。

8月12日 已知准备演《日出》,主任回来要演出。

　　8月13日 原定今天演《日出》,下午忽下大雨，结果未演。陈锡联、谢富治同志都来了。

8月14日、8月15日 连续下雨。

8月16日 师已决定来一次大的行动，命令已预定，晚上看《日出》。

8月17日 上午十时出发去参加政工会议，下午七时赶到桐峪。

　　8月18日 早晨在李文楷那里吃早饭后，去罗主任(罗瑞卿)处谈了一会，下午开会报告“修改连队政工意见”。

8月19日 我们到集政汇报和了解各方面的情况。

　　　8月20日 小组讨论连队政工条例，提出了许多意见，接着又讨论了政指、支部工作。

8月21日 继续讨论完毕，下午到党校走了一趟。

8月22日 罗主任报告：(1)连队工作地位；(2)具体工作。

8月23日 上午连续报告：(3)连政指工作。

8月24日 今天是礼拜天，休息。

8月25

8月26

　　8月27顽强性。

8月28	日

日

日

日	各小组划分讨论，发表了许多意见。

刘克同志报告青年工作。

上午继续讨论，下午左参谋长讲话：(1)巩固纪律；(2)提高作战

彭副总司令员报告：
(1)目前形势；
(2)临参会议报告民主问题。
(3)军事辩证法；
(4)党性问题。

　　8月29日 大会讨论，各部长发言，教育工作、连队工作、敌军工作、锄奸工作 。

8月30日下午罗主任总结。

8月31日 各部都回去，我仍参加卫生会议。今天邢沙战役①开始。
①1941年8月，为打通山地与平原交通，将太行和冀南的主力部队分为路西、路东两个破击队，发起邢(台)沙(河)永(年)战役。

9月1 . 日 下午在会上对卫生工作提出一些意见。

　　9月2日 上午仍开会听报告。下午杨立三同志提出到“厨房中去”、“到宿舍中去”、“到厕所中去”的口号。罗主任提出对卫生工作和医院的要求。

　　9月3日 去党校参加总支扩太会，讨论吴富善同志的工作。晚上谈决一、三纵队问题。

　9月4日 这一天都是钱部长总结，晚上“白光”剧团表演《松花江》、《林则 ·262·

抗日 战争 时期
徐》,到十一时结束。

　　9月5日 上午仍是总结。下午参加集政部务会议，讨论各种提案的组织问题。晚上赖际发同志请客。

　　9月6日 上午参加集政部务会议，讨论韩连生同志问题，罗主任指出他的工作弱点并如何纠正。韩对自己问题认识上有许多方面不够，最后要他深刻认识，向野政声明后才行，工作决不调换。下午同韩处长一道到南委泉看刘、蔡。晚上同张克威同志谈了一会。(行程49里)

　　9月7日早晨同张克威同志参观菜园。午饭后将会议主要情况向刘、蔡作了汇报。十时即走，到南委泉“龙王洞”,一大股清泉流出，可灌千顷良田。黄昏时到王堡。黄镇同志昨天已回来。(行程60里)

9月8日 参加运动大会筹备委员会，讨论大会工作，并参观运动场地。

　　9月9日 早饭后去司令部看了陈书涟同志，他的病很重，后去李参谋长那里谈这次会议情况。

　　9月10日 看各科来的信和报告，汇报去开会后的工作，检查巡视组的工作。

9月11日 上午在河南店镶牙，脱出齿模。下午处理问题。

9月12日 许达友同志来谈问题，下午周兰言同志来谈了一会。

9月13日 各部均来准备大会，会场大体已经布置完成。

9月14日 今天是礼拜日，休息。

9月15日 上午忙了一些事务，抽空与马列学院回来的学生谈了话。下午 ·263·

开筹备委员会。

　　9月16日 总评判委员会开始集合办公，各部队都到齐。“九.一八”纪念日那天开会，大家都忙着。
　　9月17日各部队都来准备预演，上午开总评判委员会；审查各种评判工作。明天大会开幕。
　　　9月18日 早饭后去大会①准备。七时半开始阅兵，六分校队伍相当整齐，五旅武器配备得最好，可惜干部的许多动作搞不好，运动员绕会场一周更壮观。下午休会。
①1941年9月18日至27日129师在涉县举行运动会，共进行田径、球类、军事(刺杀、通讯、搏斗等)十多项比赛。

　　9月19 . 日起床后即去会场。队伍集合后，罗主任讲话，接着举行第一天竞赛。上午是刺枪、田径、球赛，开始不十分紧张。下午赛场比上午紧张，各个项目也不错。晚上决一、三宣传队演剧。

9月20日 今天的比赛较紧张，到会人数更多，忙忙碌碌的过了一天。

9月21日 上午十二时日食，四百余年一次。
　　早饭后骑马去西岗头附近看战斗演习。因写稿事我先回，朱效成同志来了，也忙得没空招呼他。
　　　9月22日 会场比赛很紧张，刺杀、拔河、摔跤，尤其演习工兵大爆破、通讯兵表演，观众甚多，这天是最热闹的一天，也是表演最精彩的一天。
9月23日 排球比赛，大家最注意这一项目，整整赛了一天。

9月24日 开始连队工作检查、汇报。

抗日 战争 时期
9月25日 仍然汇报连队工作，汇报了一整天，晚上文艺工作团演出。

　　9月26日 开总评判委员会，把总分评出。结果：第一是抗大六分校，第二是六旅，第三是决一，第四是五旅，第五是决三，第六是一旅，第七是十旅，第八是师直，第九是四、五分区，第十是二分区，第十一是一分区，把总分弄出来后即公布。晚上演《巡按》,还不错。

　　9月27日 早晨集合队伍进行大会总结，会场严整，首先由罗主任和刘师长训话，邓政委作大会总结，并宣布发奖，各部队领锦旗奖品，尤其奖品甚多，每人都有一件，午饭全体会餐，真热闹。下午散会。这是第一次规模盛大的运动
会。
　　9月28日 上午召集排以上干部会，到会者1100余人，由我主持。邓政委报告目前形势和进行战斗动员，黄昏时才散会。晚上决一纵队燎原剧团演《子弟兵》。

9月29日 上午李参谋长进行军事总结，指出了军事动作中的优缺点及今
后注意事项。下午王智涛①同志补充。朱光同志作体育总结。晚上联合公演。
①王智涛，当时任129师司令部训练科长，后任385旅参谋长。

　　9月30日 上午黄副主任报告政治工作和文化娱乐工作。下午刘师长讲话。总结会议结束。
10月1日 上午王部长传达党性决定，下午个别谈话解决问题，整整忙了
一晚。

　　10月2日 又忙了半天。下午，参加运动大会人员都回去，整忙了二十天，大会算是胜利成功，大家回去忙于战斗准备。

10月3日处理事务，整理运动大会后的工作。

　　10月17日上午谈铁坚①同志问题，做出结论：“瞒党不坦白、不诚恳”。准备明天出发去五分区。虹去四分区，来谈了一会。晚上黄镇同志打电话来说明问题已通晓。
①铁坚，当时任抗日军政大学六分校政治处主任。

　　10月18日 准备明天开干部会传达政工会议内容，处理许多事，尤其干部科事更多。

10月19日 早饭后开直属队干部会，整开了一天。晚上交替工作。
这两天消息：苏、英、美在重庆组织三国参谋部，这对抗战有利。
日寇改组，近卫坍台，军部法西斯人物登台，东条为首相，海外相均改组。
苏德战争已稍缓，莫斯科附近安埋地雷如洋芋。

　　10月20日 早晨召集地方工作团干部开会，十时才走，一路赶到关防五分区司令部，天已黑，正值安阳干部和地委同志在开会。到时又渴又饿，汗流不止，吃喝后即休息。(行程70里)

　　10月21日 早晨去地委开会，检讨地委领导关系，在分区方面领导要求来一次检查。晚上才结束。

　　10月22日：上午，我去五旅，陈、谢均不在，去孔骏彪同志那里谈了一些工作。下午周光坦等同志均来了，准备分配到各县去。

　　10月23日：上午开干部会，由鲁政委报告师部关于战术的指示，讲了战术的特点，我们对付敌人的战术及作战指导方针。

　　　10月24日 上午到地委去分配干部出发。下午在野地准备明天发言材料，晚上皮定钧⑨同志从师部开会回来，把师部对反扫荡作战区分和作战方针及对各方面敌情的材料看一下。
①皮定钧，当时任太行军区第五军分区司令。

　　　10月25日 上午在干部会上我作了讲话，谈了形势和有利条件，后由皮定钧同志作战术报告。晚上赵专员、李一清来开会，安排指挥部的干部及对战斗准备作具体检查。

　　　10月26日 早饭后同巡视团一起去林北、安阳，经台庄、合漳、古城，休息半小时即去任村，该地是根据地前一镇，街道繁华。晚上宿营于县委，同维纲同志谈问题，决定明天同刘湘屏①同志一齐去安阳。(行程60里)
①刘湘屏，当时任第五区专署办公室主任、民运科长，129师385旅政委谢富治的夫人。

　　　10月27日 早饭后去安阳，经过东岗，该地不很大，有一座水库，建筑工程很大，颇费资本。太阳快下山到北菱地，在王参议那里谈安阳情形。晚上走错了路，摸了一会才到家门。(行程60里)
　
　　　10月28日早晨去县委看刘县委，决定明天回任村。今天调查各方情形，首先了解武装情况，谈了一天。晚上召集独立营干部谈话，提出武装政策及办法，谈到十一时才休息。该县武装工作及社会情况复杂，比不上其他任何一个县，统一战线政策的具体也极其困难。

　　　10月29日 早饭后同吕洞宾同志一齐到王参议那里谈了一会。即从正西出发到任村。天已黑了，即住县委，问情况无什么变动。(行程60里)

　　　10月30日今 天1R 演习防御进攻动作，动员群众空室清野。上午八时演习正要开始时，忽然从西方发现敌机四架向东南飞去。十二时已演习到任村，打了许多机关枪及掷弹筒，民兵也参加了演习。晚上开始开会，安阳、林北干部参加，解决部队与群众关系问题，十时休会。

　　　10月31日 早晨正开会时，忽然接电话告黎城之赵店已到敌，有向黎城进攻的企图。一天都在开会，1R 去安阳、林北与群众的关系问题很多。晚上具体解决粮食等几个问题。

抗日 战争 时期
　　　11月1日 早晨敌人二个大队进攻黎城，打得很剧烈，早饭后谈了一些问题，即往东过城到13R 看了一下。晚饭后回五分区司令部。敌人已占领东阳关、辽县增敌千余。今天好象得了痢病，一晚起来数次，睡不着。(行程60里)

　　　11月2日 情况更为紧张，敌人已分二路进占涉县、王堡，武安增敌五百人，敌人扫荡已经开始。今天采用节食治疗，但愿不要变成痢病，晚上又失眠。
　　　11月3日 据报，陵川被所占，涉县敌人在王堡、赤岸一带烧房子。本晚敌人进到辽城一带。上午到刘家一带、汪家看了一下，直属队已转移到这里隐蔽集结 。

　　、11月4日 早晨抽十几名干部到五、六分区去巡视工作。上午处理一些问题，下午卜盛光回来了。
　　　11月5日 辽阳敌二千余，昨日进到洪水一带扫荡三分区；辽城敌二千余进到西井、南委泉一带，打得很剧烈；邯郸敌集中万余；辽县敌千余未动；潞城敌二千余未动，估计敌头小尾大，残酷扫荡将在后。

11月6日 到西井一带之敌向黎城方向撤退，辽县、武乡之敌正扫荡宋家
庄、大肖镇一带，邯郸之敌不确。
　　　这两天莫斯科战争已稍缓和，日寇解决中国事件更为紧急，所以日寇有西进截断滇缅路与西安联系的国际援助线路之企图。郑州敌已撤退。
11月7日 今天是苏联十月革命二十四周年纪念，莫斯科举行纪念会，斯
大林亲自阅兵。
扫荡之敌已集结黎城四千余，辽县三千余，估计敌可能反复扫荡。

　　　11月8日今晨转移到何家。昨天延安开始有声广播，听到毛泽东同志讲演 。

11月9日看到新闻，斯大林报告中称德国已伤亡四百五十万人，而苏联

仅伤亡一百七十万人，德方仍继续进攻莫斯科，最近战线主要在南方。敌人对这次扫荡是反复式，今晨又复占王堡、涉县，继续北进，辽敌有南伸之企图。
11月10日 早晨看书，晚上下雨。

　　　11月11日 整天下雨，对麦子、树木是很好的，明年麦子可能丰收。敌人已到西井一带，主要对重要地区进行反复扫荡，时间将会更长。

11月12日、11月13日 这两天主要看书、看文件。

　　　11月14日 上午看《长征史的故事》,有过乌江、雪山、草地、红色第一骑兵等故事。

　　　11月15日由何家转移到王金庄，此地在四年前到过，人口有三千人，六、七百户，很落后，文化低。

11月16日 天气很热，晚饭后刘师长讲国焘路线的危害性。

　　　11月17日 上午处理敌工干部。下午找周学义①谈话，约二小时之久，之后写信给范、赖、黄。并同虹第一次谈政治消息，给朱霖同志简单通信，看下次回信如何。
① 周学义，当时任129师386旅18团团长。

11月18日 阴天。开始看《木兰从军》小说。

　　　11月19日 整一天下大雪，政治部开会讨论安阳工作。西井之敌向黎城退却，被我五、六旅各一部在三十亩伏击，敌死伤二、三百人。这次敌在扫荡中伤亡千人，现在黎城为敌所占。

　　　11月20日 整天仍下大雪。讨论安阳问题，由邓政委做总结，具体提出许多意见。

抗日 战争 时期
　　11月21日 天晴，雪化成水，路难行走。把《木兰从军》看完。那时木兰就懂得空室清野，爱护群众，诱敌伏敌等。由于汉奸挑拨离间；结果木兰死在汉奸手下。

　　11月22日 天气仍冷。早晨忽听得黎城之敌完全退出到潞城，我军消灭敌人百余，汽车六辆。得此消息，即布置出捷报，并去开军政委员会谈形势及善后工作。邓政委报告：
　　一、敌人扫荡的经过：辽县敌三千余；武乡敌五、六百，对三分区扫荡了七、八天后完全退出。
　　潞城敌五个大队计四、五千人，分二次扫荡涉县、王堡、西井一带，共三十一天，我军消灭敌千余人，约二个大队。其中，在水腰我军坚守阵地，打死打伤敌五六百人，地雷的作用大，敌人花了七八天都未打进去；十九日天下大雪，敌无戒备，我五、六旅在三十亩以南伏击，消灭敌三、四百人；黎城又消灭敌百余人。我军损失很小，完全粉碎了敌的扫荡。我们主要是采用山地战、伏击战而取得胜利 。
二、敌人进攻的特点：
　　　1、敌酋岗村改变对晋察冀、太岳扫荡方针，感到“狮子捕鼠”的战术不成功， “铁璧合击”也不成，就改变为“猫捕鼠”,战术上多用袭击。
　　2、兵力集结不敢分散。敌人历次扫荡太行均吃亏，因分散兵力会被我们消灭 。
3、袭击后方机关(指挥机关、工厂),结果未成。
4、敌人从政治上进攻。
三、我们还存在着严重弱点：
　　1、在准备反扫荡的动员中强调斗争的严重性是对的，但对夺得胜利的有利条件分析得不够；
2、没有被扫荡的区域，放下了经常性的工作。
3、分散游击的部队，缺乏顽强性和灵活机动性。
4、在中心区域的民兵战斗素质差，敌战区比较好。
5、分散到乡村中的部队干部，不善于做群众工作。
6、锄奸工作极无成绩。
四、几个主要经验：

自己实力。(武装与民众的实力),以待有利时机，反对悲观失望，惧怕困难，消极退缩的右倾观点。反对空喊运动战(在武器未改变前日益减少，甚至不可能)、空喊决战(盲动)、缺乏耐性的左倾观点。各根据地军事机构应包括主力军、地方军、人民武装。最近敌我势力改变，军事建设中心应转移到地方军、人民武装的巩固与抗大，这个正是我们的弱点，还留在前一阶段上(抗日战争与国内战争不同，不能集中最大的力量对敌进行消灭战)。由于人力、财力有限制及运动战绝对减少，主力军要采取精兵主义，其工作重点是提高政治军事技术质量。(与项英主张不同)
　　　(三)山地根据地主力军与地方军数量是2:1之比；在平原则是1:1之比；某些最困难的区域(山东、大青山、苏南)应当无主力军与地方军之分，每个根据地脱离生产者只能占全人口的3%左右。
第二号地方军与军区问题
　　　(一)主力军与地方军之间须有区分，区别在于正规军担任较大的战斗任务，地方军游击性极大，担任分散游击任务。
　　　(二)情况已变，地方军有独立的建制即军区、军分区，但主力军帮助地方军之责任不变，而且增重，主力军在缩编(不是扩编而是缩编),充实自己编制，有相当部队划归地方军建制(名义不一定要改),主力军给地方军干部、机械、子弹等，在作战时规定一般任务，主力军应扶助地方军训练部队，不应合并，主力军有损失则抽地方军、民兵、自卫队三方动员补充。
　　　(三)地方军数量规定，区有五十人枪，县有二百人枪，分区有二千人枪，区、县独立营由党政机关指挥；地方书记兼政委，不随便调动。
　　　(四)地方军必须地方化，主要成分与干部应当是本地人，培养干部由地方党选送优秀干部到军区是头等重要的任务。地方军之斗争方法，政治工作等均应适合本地情况，空喊正规化，把主力军的一套机械地搬到地方军去是不适合的，限制了独立活动。
机关捣鬼活动。
　　　11月27日 昨晚十时黎城方面响炮数声；群众纷纷逃走，大家准备战斗，通夜不睡。
　　　11月28日上午处理一些问题，下午讨论丁先国与周学义同志在十八团的工作关系。

　　12月10日 日本于八日四时四十五分对英美宣战，关岛、夏威夷、菲律宾、马来亚、南中美二十余国家对日宣战，德、意对英美宣战，全世界没有一个地方不在战争。
11.月30日今天是礼拜天。昨夜失眠，难受了一天。
12月11日 总结一年来对敌军的工作，开了一天会，每天都看新闻。

12月12日 朱光同志作宣教部门工作总结报告，时间很长，一直到下午三
时结束。今天开始看《左派幼稚病》一书，很生硬，用力去攻读，计划年底看完。

12月13日 敌人昨晚侵犯柏林，被我军伏击，敌伤亡甚众，退回武安。

12月14日 早晨开部务会，讨论年底工作。上午召开机要人员会议，检讨
工作，今后机要工作干部归我管理。鲁加汉同志结婚请客；谈一些零碎问题。

12月15日 今天整理今年工作总结，处理一些事务。
　　日美战争已一周了，美之夏威夷损失稍重，关岛被日所占，马尼拉、香港、马来亚正激战中，九龙为日所占，这次战争是长期的。
12月4日 朱光同志汇报四分区情况及各地武装与地方情况。
　　　12月16日苏军已进入反攻阶段，莫斯科东南230里已无敌迹；加里宁已收复，击溃德军二十二个师团，计消灭三十万。列宁格勒也反攻，德军称要向后退撤。

　　　12月17日 开军政委员会讨论明年工作方针，主要是精兵主义。太平洋战争爆发，使我们局势得到缓和，要准备力量。上半年中心工作是整训，补充兵员 。
12月7日今天是礼拜日，赶紧写总结报告，还有许多零碎事。
12月18日 开对敌军工作会议，邓政委报告政治形势。
太平洋战争的性质、前途、将来的方针。
苏德战争，德军数百万溃退，苏军已进入反攻阶段。指出战争的长期性。 12月9日 上午十时开会，我做组织工作总结报告。
12月19日 准备写一篇组织工作总结。

　　敌人已从华北各小据点抽调军队到其他方面去，晋西北已收获五个县城，敌伪军甚为恐慌，这有利于我们开展敌伪军工作。
　　　12月20日 敌人已占领马来亚之槟榔屿，战争更加剧烈。中国方面也去配合作战。
　　　12月21日把《左派幼稚病》看完；晚上王新亭同志来谈干部问题。同盟军已在华府设立总指挥部，统一对远东的指挥。
12月31日 今年是1941年最后一天，这一年中的大事如下：
12月22日参加直属队半年工作总结，问题相当多。
今天是冬至，进人一九，要九九八十一天后才能转暖。

12月23日 苏军已开始战略反攻，中、南北三路已反攻，伏罗希洛夫训练
骑兵，装备机械化部队；德军进攻莫斯科420万军队，伤亡.128万。

12月24日对敌军工作会已告结束，晚上各分区主任来谈话。

12月25日下雨，较冷。王新亭同志谈太岳问题，了解一个概况：
　　消息方面，香港局势已较好转，协约国已组织同盟军，提出全力保卫新加坡，援助苏联，击败希特勒。日军42万：5千进攻菲律宾，战斗甚为剧烈。

12月26日 准备1942年工作方针。
(二)工作上检讨：
12月27日敌机一架从东飞来，低空飞行，主要散发传单。
开部务会议讨论明年工作方针。
　　看新闻后得悉，香港已被日军占领，马尼拉很危险。德军企图向西班牙、直布罗陀进攻。
　　　12月28日 开部务会讨论明年工作方针。这几天真忙，处理一切问题后准备过年。晚上开本部部务会检查领导工作，主要表现在研究问题、整理经验、指导部队等工作做得非常不够，缺乏有计划地了解部队情况。今后要纠正工作

1942年

元旦于王堡① 不觉已到1942年了。检查总结去年的工作。
　　　新的一年世界形势已起了很大变化，法西斯与反法西斯两个阵线已很明显，苏联已进入战略反攻，战争是长期的。将来中国必胜，日本必败；苏必胜、德必败，但这是一个很艰巨的过程，必然遇到困难，今后我们的责任更加重大，工作更加复杂，自己要更加努力。早晨五时半起床，举行团拜活动，回来即会餐过年，相当丰盛，快乐了一天。天气已渐温暖。
① 王堡，当时为129师政治部所在地，赤岸村是129师司令部所在地。

　　　1月2日 早饭后到司令部，看了本地落子“吕蒙正的故事”,虽然听不懂唱词，但从人物表情还可以看出剧情。许多事未办完，责任在身，晚上少睡觉。

　　　1月3日 各处许多拜年信来，这两天所闻：(1)□□□已被敌占；(2)在美国召开二十六个国家会议，表示一致对日、德、意抵抗到底。敌人对华南进攻企图牵制我军。

　　　1月4日早饭后即办公，把积累起来的许多事处理毕。决心养成天天写日记的习惯，不要像去年一样累积而记，久了，许多事会记不起。年过了，写封信回家，一年一次。

　　　1月5日 整理今年工作计划，忙了一天。看了许多元旦报纸，尤其彭副总司令文中谈到：“咬紧我们的牙关，克服接近胜利的困难”。估计敌人在华南有27D、19独立混成旅团、两个骑兵旅团、三个野战重炮旅团。在华北战场番号为
17、21、26、27、32、35、36:37、41、110等十一个 D, 还有第1、2、3、4、5、6、7、8、9、10、15、16等十二个混成旅团、第一、四两个骑兵旅团，野战重炮第二旅团，山炮二个联队，机械化第八联队，铁甲车联队，总计40万，占全国敌人五分之二强；伪军15万。自去年三月起，敌用四至七万兵力来扫荡就有三十次，三万人以下的无法计算。

抗日 战争 时期
　　1月6日早起后头痛得不行，休息了一天，晚上参加巡视团干部个人检查，了解一般情况。

　　1月7日 起大风，已进入三九天气，比较冷。整天听汇报，二、四分区、地方武装中的问题真多，最近工作忙得不可开交，总想把工作弄完才罢休。

　　　1月8日 这几天还要把《左派幼稚病》一书再看第二次，现已看得有些人门。早晨请姚继鸣吃早饭后谈北平情形，接着五分区汇报工作。医院工作很乱，问题多。晚上后唐、杨二同志来，耿同志亦来，初次会面。最近，晚饭后常发热。

　　　1月9日 天气真冷。准备工厂政工会议，看些文件。晚上开部务会议，讨论一月份工作。新华日报日刊已每日都有看。
　　　1月10日 早晨谈周顾礼自□事，这事的发生是八路军中可耻的行为，要在全师中进行教育与深入检查，以防再次发生。

　　1月11日 开部务会，主任报告北方局会议决定，主要解决经济问题。本区经济困难，要量入而出，量出而入，人民负担太重，全师经费全年六千余万元。这样大一批开支，人民群众每人要负担20元，要节约渡两年难关，艰苦两年，将来形势变化经济就会好转。

　　1月12日 早饭后去司令部开军政委之会，讨论编制问题，减少机关，增加战斗力。
①1942年1月129师进行第一次精简整编，组织部负责部队精简整编方案的编制与实施。

　　1月13日 明天准备各旅、分区政治机关编制表问题。看了《新华日报》; 彭德怀同志一篇社论，提出克服困难的三个办法：精兵、简政、生产。解放日报社论、刊载美国通过390万万元军费开支，今年制造飞机6万架、坦克4万5千辆、舰船800万艘、高射炮2万架，装备800万军队。
唐平铸同志来谈去集政工作问题。

279

　　1月14日、1月15日这两天都去进行整编工作，确定编制表，整天忙这件事 。
　　　1月17日、召集直属队排以上干部会，由师长报告“目前形势和精兵简政的意义”。传达后许多干部对这个问题能够理解，极少数干部怀疑不满而哭，不安心等，这件事是改编红军后第一件大事。

1月18日把编制表初稿拟出来了。

　　　1月19日一、五两旅干部来汇报，巩固部队比赛，通过这次竞赛运动对巩固部队方面有很大推动作用，比过去减少了三倍。

1月20日、1月21日 准备出发搞整编各分区工作。

1月22日 召集出发干部讨论出发任务及整编中应注意的问题。

　　　1月23日 直属队开干部讨论会，为了深入动员必须让大家了解这次精兵的意义，在大会中群众力量克服少数错误的倾向。邓政委讲话非常恳切，震动了大家，听后极为感动，消除了干部的疑问。

　　　1月24日 继续讨论，大家热烈发言，一定要让大家把意见发表出来，正如师长所说的“好象剃头，水不洗好就会痛，愈洗好愈干净”。蔡主任也讲了一个多钟头指出前途。

　　　1月25日 上午李参谋长讲话，最后由刘师长总结，着重指出大家提出的问题及意见；基本解决了问题，下午四时才散会。

　　　1月26日一六分区、四分区均出发走，二、三、五分区不走。准备明天到南庄去参加一、五旅动员大会，把一些工作交代好。

　1月27日上午九时出发去开会，到会约五百余人均专心听报告，刘师长 ·280·

　　2月7日 十二时接到电话，直属队已移到南北岗头，我即回政治部去查问情况，才知道这是太平洋战争后敌人的第一次扫荡，计敌三、四分区约三千人，五分区敌出来三千五百人，二分区敌有七千五百人，太岳敌有四千五百人，总计敌出动一万二千伍百人，敌人将进行残酷扫荡。

2月8日 ~ 2月10日 在南岗休息，又听到炮声响得很利害。天真冷。

　　2月11日 敌南下，由麻田向西辽城前进，早四时吃饭毕出发即张家庄，朱霖同志到五分区医院生小孩，张家庄住房少，吃水困难，群众为水争吵，立即布置群众工作，准备在此地住几天。

2月12日、2月13日群众准备过年，但由于穷苦没有什么吃的。

　　2月14日今天是农历十二月二十九日，各单位准备过农历年(即春节), 杀几头猪吃。

　　2月15日今天是农历春节，群众穿着新衣服。早晨公家过年很不错。到外面看了一下，该地风俗有许多奇特之处。本日休假，下午感觉身体感受，感冒了。王一伦同志等都来了。

2月16日、2月17日 因感冒在床上躺着，打针吃药真难受。

　　2月18日 早饭后听到敌人已由武、磁进占两岔口、刘家，直属队即向更乐转移。该地群众真像过年，穿得很好。

　　2月19日 晨五时忽听得敌人到河南店。直属队很慌乱，集合经井店、凤岗头到东鹿头做饭吃。途中敌机来了，大家在后面乱叫。饭毕把不必要人员分散向前后西戍前进，翻大山到李家庄宿营。该地很富，与其他地方不同，产品很好，柿饼是特产。晚上到司令部去谈了些问题。

2月20日 听炮声很急，整天在响，但情况不明，在该地休息。

抗日 战争 时期
2月22日休息一 天。

2月23日 早晨三时出发，经木井到小店，住小冶陶。此地还好。

2月24日 休息一天，洗澡洗衣服。

2月25日 下大雪，冷得很，最近看“清宫十三朝演义”。

2月26日 休息。

　　2月27日 经东豆庄、马布、乱石岩去石泊镇休息，上午上一座大山到王金庄宿营。(行程70里)

2月28日 到王家宿营，该地群众准备明天过元宵节。

　　3月1日 是元宵节，各地风俗不同，群众闹元宵演旧戏，观众太多，闹得一晚不能睡觉。

3月2日 下小雪，忙着零碎事的处理。

3月3日 敌人扫荡算结束了，明天回涉县附近。

　　3月5日 早三时吃饭毕，走在前头经过朱霖那里去看她，她刚生下小孩，看见小孩像她爸爸。随后在固新跟上队伍到南岗头宿营。(行程，70里)

　　3月6日 早晨去司令部开会，讨论善后工作，这次敌人扫荡①非常残酷，烧杀得厉害。我军作战90次，敌伤亡一千一百余人，我范子侠、郭国言两司令员在这次扫荡中牺牲②。今天讨论了许多善后工作。
①1942年2月至3月，日军在其“第一期驻晋日军总进攻”开始后，对太行、太岳根据地发动春季扫荡。
②1 942年3月，新编第10旅旅长兼太行军区六分区司令范子侠在沙河县 ·283 ·

　　3月17日 六分校在东村附近举行的毕业典礼，黄镇同志等均来参加，讲完话后谈了过去一段情形。晚上参加六分校主要干部鉴定，黄镇回三分区去。

　　3月18日 上午到政治部去，谈个别干部问题，晚饭会餐后同干部谈精兵简政问题，接着进行干部鉴定，发现同志之间问题，到十二时才结束。

　　3月19日 编武装工作队，人员乱得很，到下午三时才算编完。同张力雄同志见了面，他去太岳，已八年之久未见面，看到他了不像过去，谈了一会分别。
① 张力雄，当时任抗日军政大学六分校政治部主任。

　　3月20日 上午决定回去，事情大体告结束，最后谈些问题。经关家垴、沙塔、南沟翻过一座山，该山第一次走过，上时不高下时低，一直走到南委泉，天已黑，在那里住了一夜。(行程70里)

　　3月21日早饭后同那里干部谈了一些政治形势，他们对形势了解得少。到十二时走，走得很快，下午五时就到了王堡。

　　3月22日 天气冷，该地树林生芽了，比其他地方好。早饭后去司令部谈些问题，回来处理一些事情。

　　3月23日去区委谈关于与敌人接头的政策，对敌攻势的问题。谈了一小时即回来。

　　3月24日～3月28日：这几天都是处理日常工作，因主任不在，事务也多些，讨论生产、修河滩等工作。
　　3月29日 主任已回来，略谈对一些问题的处理情况，要紧的问题提前处理了。

3月30日礼拜天休息一天。

3月31日 去修河滩，干了五个小时。
　　最近阅报纸：(1)日寇准备50D 计100万兵力，在满洲国进攻苏联。苏联已作好准备，有300万兵，是能抵御日寇。(2)德意有向近东发动攻势企图，各方都去准备。(3)美国援军已到澳洲。

4月1日 向主任汇报工作，处理一些问题。

　　　4月2日 天气已热，桃花、杏花都开了，杨柳青绿是春天气候，棉衣脱掉了穿单衣。

4月3日 早晨把干部问题处理完毕。黄镇写信来。

　　　4月4日 早晨送宋、钟夫妇①回冀南去，他们来这里已有数月，现在回去了，觉得少了一个好友。早饭后去修河滩，动员60人参加，真热闹，百斤重的石头还能抬几次。下午回来疲劳，晚早睡。
① 宋、钟夫妇，指冀南军区政委宋任穷、钟月林夫妇。

　　4月5日 今天是清明节，这里的风俗与其他地方不同，妇女通通回娘家上坟，老百姓的食物，最好的就是面条(许多还是杂面),但没有盐；一块钱只能买到二两五钱盐，群众吃不起只得吃淡的，可见群众生活的艰苦。今天很冷，麦子、果树、花都冻坏了，今年将减少收成。

　　　4月6日 把季米特洛夫报告看完，看了1号到5号报纸，现在国际形势紧张，日本已运集兵力100万，苏军各方面已有准备，敌人各方都在调动。

　　　4月7日 上午公审余良银、张凤连，他们逃跑后无出路而后回来，经同志们批评教育后才明白了自己的错误。

　　　4月8日 上午同何主任谈话。敌人扫荡二分区，并修武乡到榆社公路，由山梁上经过。今后敌人扫荡将更频繁。

抗日 战争 时期
　　4月9日 阅最近报纸，印度独立问题已成为目前国际问题之一。抗战以来我国向英、苏、美借款：
　　英国：从1937年8月到.1942年2月，共十二次借款一万万一千八百五十万磅。
苏联：从1938年10月到1940年12月；共四次借款三万万美金。
　　美国：从1938年12月到1942年3月，共八次借款计七万万四千七百八十万美元。
　　我国战时公债：救国公债五万万元；国际公债五万万元；金公债共三次一万万元、五千(万)美金、一千万镑；建设公债二十六万万元。一千万镑、一万万五千万美金，共计六十四万万二千四百万元(法币)。

　　4月10日 去司令部谈问题后即回来，准备直属队的点验和直属队党代会工作。

4月11日 刮大风，飞沙走石，不见天日，眼不能睁开，无法出门进行点验。

　　4月12日 八时队伍准备点验，刘、蔡首长亲临到点，刘师长讲话指出，要改变直属队作风，今后要整顿三风，准备战斗。

4月13日、4月14日 均刮大风，审查党代表大会报告大纲。

　　4月15日 早饭后去开党代表大会，到会代表84名，列席20余人，由邓易非①同志报告十四个月的工作情况，指出直属队工作的成绩与弱点，提出今后八个月的工作方针。直属队在1941年中问题很多，而且损害严重，应即纠正。下午曹孟横②同志报告，讲学风中的教条主义。
①邓易非，当时任129师政治部组织部干部科副科长。
②曹孟横，当时任129师轮训队政治主任。

　　4月16日 曹孟横继续报告讲教条主义并讲了它的类别。言词滑稽，倾听者人耳。

　　　4月17日 上午讨论，战士发言中反映的问题具体实际。下午刘、蔡首长发言提出的问题更尖锐。

　　　4月18日 这几天开会，注意力集中在许多没处理好的问题方面，大会总结讲了二小时，指出直属队工作中存在的严重弱点，提出整顿三风中的几个问题 (民运工作、反倾向斗争)。下午休息：。

4月19日 今天礼拜日，把几件事办完后到主任那里去。

4月20日 两位女同志去住学，非要到抗大不行，最后说服去学电报。

4月21日 这几天都有残废人员来谈要退伍。

　　4月22日 天不下雨，地里不能种东西，大家着急。粮价已卖到30余元一斗，每元钱只能买到一斤。

　　　4月23日 到卜盛光同志那里谈梅宏德同志问题，一直谈到下午，晚上找杨炯谈组织科工作，心里真难受，第一次冲动得利害，这也是涵养不够的表现。

4月24日 黄镇同志回来批了一下。早晨开始整顿直属队。

　　　4月25日 今天部务会讨论整顿三风具体工作，由朱光同志发言。天下雨，大家都高兴。

　　　4月26日 今天下雨不多，能种下庄稼，有了好收成，粮食价将会下降，对渡过两年困难将更加有利。早饭后听得李德服毒(砷汞)去看他时已严重。

　　　4月27日 天晴，上午谈张介民同志问题，了解他入党中情形，作出结论。开检查委员会讨论工作。看了“土地政策”。

4月28日 原定开部务会，讨论宣教工作问题，因人未到齐，改明天开。

5月10日 礼拜天，休息一天。

　　5月11日 最近德军集中200万兵力发动进攻，苏之刻赤已被占，苏军在卡尔可夫反攻，已攻到城郊，苏军反攻已开始取得胜利，德之春季攻势开始，苏德战争趋向剧烈。

　　5月12日 开军政党委会，讨论北方局军分会“反蚕食斗争”指示，指出敌人的蚕食政策分三个阶段进行，具体讨论太北区如何开展对付敌人的蚕食斗争。

5月13日～5月1日 最近没有什么事可记。

5月17日 礼拜日，休息。

5月18日 各分区精兵工作结束，首先由二、三分区汇报。

　　5月19日 到司令部去汇报，一、五、六分区、直属队接着谈，提出要解决直属队问题。

　　5月20日 上午朱光汇报四分区工作，讨论精兵后需解决的具体问题。这两天各方敌人调动很忙，敌人计划五路进攻①中国，蒋忙于应付，把封锁陕西司令部调出来，把胡部抽调到汉中。从这方面来看，敌人的这一动作对团结更有利
一点，但他们始终不忘反共。
　　冀中仍很紧张，腹地敌驻兵四万人，另外边缘区德州、石家庄集中四万兵力，野心真大，冀中军民真正处于艰苦奋斗之中。
我们回来后忙于备战，全体人员准备向北调。
①1942年5月，日军发动夏季代号“C 号作战”“第二期驻晋日军总进攻”, 自的消灭八路军总部和129师主力。

　　5月21日 早饭后听到武安之敌向乱石岩前进，一分区已七路合击黄北坪，太北区扫荡已开始，据各方面情况，敌人是要扫荡。下午三时决定到三分区去，五时从王堡出发，黄镇同志到六分区去。晚上住西辽城，明天准备向西走。

抗日 战争 时期
　　　5月22日 早晨向南委泉走，西面炮声很响；武乡、襄垣敌人合击五旅部队，敌情不明，去南委泉住一晚。

　　　5月23日五旅部队向东移动，正晚饭时鲁瑞林同志已到小窝铺，我们即向小窝铺走，到那里听到枪炮声，当即上山。因情况不明，又无武装部队掩护，在山上跑了一天。晚上不管怎样只得在龙洞山休息。该地的庙建筑很好，是龙王庙，野卫药厂设在这里，此地柴木很方便。(行程40里)

　　　5月24日早晨一时敌由小窝铺向南委泉前进，当时电话中断；有可能南委泉受袭击，很着急。早饭后即往拐里、角沟、向东田前进，上山遇五旅十四团一部了解情况，在槐树湾休息吃饭，群众仍在逃跑。下午五时经东田、北上河到小贺庄宿营，情况仍不明，深夜十二时随便住下。(行程80里)

　　　5月25日 清早去马儿里找司令部，没有吃早饭，说只有16里，其实不知走了多远，一道山梁走了个没完，到已九点钟时很疲劳，又渴又饿。晚上谈工作也无劲，到十一时才休息。

5月26日 上午地委开会，讨论战斗工作和反蚕食斗争，一直谈了一天。

　　　5月27日 下雨，原决定去榆西九团，后没去，就把三纵队党务委员会的记录看完，谈了一些问题，决定明天出发。

　　　5月28日上午十时才走，听到敌人已进攻雪豁，我们赶紧走，下午三点到青阳垴时才把敌人情况弄清，看到敌人修的马路。六时，带了一班人先头侦察，走小路不走村，到李峪即过河，先头布置警戒，后面的掉队了，到河中间到处找，找不着很着急。到马路沿线走小路爬山，天下雨；后面队伍仍未找到，实在急得很，到乔家沟已是十二时了，这时警戒部队已回来，稍作休息，疲劳得很。

　　　5月29日早晨仍未见到后面的部队。戎主席①等来了，即在乔家沟吃饭。马夫回来说牲口失了，遇着敌人失掉联络。饭后派人去找，到赵庄盘问仍无着落，后向鱼头走，到河凹找着子和同志等，大部都到；牲口也找到了，在那里休息。

晚上谈榆社情况，了解敌我斗争。今晚洗澡换衣，痛快极了。
①戎主席指戎子和，当时任任晋冀鲁豫边区政府副主席。

　　5月30日今天是“五卅”纪念日；因处在反扫荡期间；不开纪念会。天下小雨，此地山清水秀，早饭后到九团谈军事上的配合问题。

5月31日 九团干部汇报工作，下午开始个别谈话。此地地势高，很冷。

　　6月1日：上午个别谈话。戎召集干部会，并给部队讲话。上午见到岳站办事处处长曾立文、黄欧东、孙仪之①等同志都来了。他们还没有过路东。
①孙仪之，当时任野战后勤部卫生部长。

　　　6月2日 上午布置小股部队出去打汉奸，下午转移营房到河凹。先到鱼头去了一趟，找到二十一、二十二日报纸，看到冀中的扫荡仍是严重。准备四日召开武装工作会议，后再决定回去。

　　　6月3日 上午同一连干部谈话，并参加一连支部委员会议。十二时从延安回来的干部到这里，朱光同志爱人余修出来了。谈到延安，晋西北物质条件比这里高十数倍。

　　　6月4日 天气很热，安排延安来的同志过路，并同恒业①谈话。晚上开三县武装会议，讨论反扫荡工作。这几天敌人以麻田、偏城一带为中心进行清剿，情况很严重，敌企图将武岳路修成铁路，浆水已修了碉堡，斗争将更严重。
①恒业指张恒业，原任决三纵队团政委，后任129师直工科长。

　　6月5日 早晨开会讨论反蚕食斗争，下午谈武西、祁县工作。武西敌占区工作较有成绩，很有办法，如施行抗日联合村长制，抗日小学校长制；做到有敌人无敌区。

6月6日 上午准备开九、八团军政党委会，同王毓淮①参谋长谈话后决定
开扩大会，因鲁瑞林同志去执行军事任务，只好改期开会，决定明天回过那边去， ·292 ·

抗日 战争 时期
把九团领导问题、干部问题、工作问题谈了，九团有许多长处，但有弱点，应很好地加强领导，将来前途很大。
①王毓淮，当时任八路军决死三纵队9团参谋长。

　　　6月7日 午后二时回路东去，到乔家沟吃过饭后就走，八时过马路没有出现什么问题，走到李塔口就遇到敌人从潭村南走来，我们停下，让敌人过去后，我即带一班武装走李峪口向庄头前进，刚到村口，敌人又来了；我看形势不对即上山，敌未打枪，因山上无路，只得慢慢下来，又向王垴前进。当时许多人均跑散，牲口又失了，全部东西都失掉，这是第一次出现这种情况，到青阳垴即打电话报告敌情，由于当时对敌情不明，又转到剑牌村休息，一夜爬山，真是筋疲力尽。还好跑散了的人都回来了。下午到上西烟找到司令部。在此休息。

　　　6月8日 晨二时翻山越岭移动到栗家沟一带，到后去司令部看报，了解各方面情形，师部对三分区行动有批评，有许多工作要做。

6月9日 上午谈问题。敌人这次扫荡以三六、四一师团为主力，还有第
一、三、四、八、十六等五个旅团配合，计二万五千人进行了半个月的扫荡。第一阶段已告结束，干部团损失不小，党校许多人员跑散，重要东西丢的不少，左副参谋长在敌包围中牺牲了，这是革命和党的损失。敌人可能第二次再来。
6月10日 今天同许多干部谈话，了解许多问题。

　　6月11日 ~ 6月20日 都在三分区同干部谈话，计谈过51人，对各个干部各有不同的了解，他们各有其特点，出身、意识各有不同，并解决六纵队支部工作中党与群众关系的问题，开了座谈会得到许多材料，这些问题如不解决会影响支部工作，对此，提出了意见。敌人对这一带的扫荡于十九日已告结束，现正扫荡林县以南。主任打电话要我回去。

　　　6月21日 离开三分区，到南角找不到水喝，要三元钱才能买一担水，群众要到二十里外才能挑到水，这里有一只小井每人每天分水一碗。天忽下雨，到南委泉已天黑了，走得很疲劳。(行程90里)

　　6月22日 打电话询问，部队已回王堡。午饭后开始走路。访问房东，他们都怕敌人扫荡。(行程60里)
6月23日～6月30日 工作都未安定。

　　7月1日 今天是党的二十一周年纪念日，直属队召开纪念会，由朱光报告党史，刘师长讲反扫荡的经验教训。下午去参加后勤会议。
7月2日、7月3日后勤会议决定，由师指挥，分与合已三次。

　　7月4日 开军政委员会讨论六分区工作，那里工作极为复杂，统治阶级有数千年统治经验，统治方法之妙，真是无其不有。

　　7月5日. 今天是礼拜日，这几天都去准备“七.七”纪念和追悼左参谋长大会。

7月6日、7月7日 “七.七”五周年，放假一天。

　　7月8日 早饭后开追悼大会，会场甚为庄严，是到会人数最多的一次大会，群众也很多参加，每人带一朵白花，举行公祭，宣读祭文，尤其群众也参加公祭，意义更大。李文楷老友、老乡也在这次战争中牺牲，刘贤润同志也在这次战争中牺牲，正将祭完，忽然天下大雨，民众皆曰，这是左参谋长显灵。久未雨天旱，粮食生产受到影响。

7月9日、7月10日没有什么事。

　　7月11日 开军政委员会讨论前政关于干部问题的指示，检查过去干部工作。

7月12日 星期日

抗日 战争 时期
7月13日开部务会，讨论政治部组织问题。

7月14日 组织部本部开会，传达一些决定。

7月15日~7月30日这半个月天多下雨，都是在学习整风文件。

　　　8月1日 今天是“八一”纪念日，我军诞生已十五周年，由我去讲话，到会者有直属队。会后演戏，叫《跳皮(调皮)司令》,是揭露坏现象的。
8月2日～8月7日这几天仍是学习整风文件，并做笔记。

　　8月8日 去南委泉，(1)看窑洞完成没有?窑洞建筑颇好但目标太大，要改变方式；(2)了解休养所的情形，需整顿一下。

8月9日 上午看窑洞，下午了解情况。今天立秋。

8月10日、8月11日去休养所开会。

8月12日 回去王堡，带了西瓜、西红柿给大家吃。

8月13日 晨去主任那里谈情况。今天是“八.一三”纪念日。

8月14日开会讨论本部工作，处理本部问题。

　　8月15日 去司令部听六分区工作汇报，了解了六分区的环境，一些人对领导者失去信心。
8月16日今天是礼拜日又去南委泉。

8月17日 看窑洞，里面结冰不能使用，规模之大众人皆知。

7月13日开部务会，讨论政治部组织问题。

7月14日组织部本部开会，传达一些决定。

7月15日 ~ 7月30日这半个月天多下雨，都是在学习整风文件。

　　　8月1日今天是“八一”纪念日，我军诞生已十五周年，由我去讲话，到会者有直属队。会后演戏，叫《跳皮(调皮)司令》,是揭露坏现象的。
7月2日、7月3日后勤会议决定，由师指挥，分与合已三次。
8月2日～8月7日这几天仍是学习整风文件，并做笔记。

　　8月8日 去南委泉，(1)看窑洞完成没有?窑洞建筑颇好但目标太大，要改变方式；(2)了解休养所的情形，需整顿一下。

8月9日 上午看窑洞，下午了解情况。今天立秋。

8月10日、8月11日去休养所开会。

8月12日 回去王堡，带了西瓜、西红柿给大家吃。

8月13日晨去主任那里谈情况。今天是“八.一三”纪念日。

8月14日开会讨论本部工作，处理本部问题。

8月15日去司令部听六分区工作汇报，了解了六分区的环境，一些人对
领导者失去信心。
　　7月11日 开军政委员会讨论前政关于干部问题的指示，检查过去干部工作。

7月12日 星期日

8月18日 回去王堡，立即改变计划，打小规模之洞。

8月19日 ~ 8月21日在本部处理工作三天，到主任那里谈情况。

8月22日 礼拜六，又去南委泉，到东辽城遇到刘等，黄昏时到达南委泉。

8月：23日 去看新开的洞，很合格，适合该地的地势。

8月24日 去看了一天地形，找到几处。开北局会人员均到。

　　8月25日 阴雨。早饭后去野猎，到东崖底遇着宋甫南①、吴富善等去开军工部党代表大会；晚上赶到大林口把问题解决，回柴城后勤政治部住，谈了许多问题。
① 宋甫南，当时任八路军野战兵工部政治处主任。

8月26日 早饭后经麻田、毛岭底转南委泉。

8月27日 布置去驮东西，告主任。

8月28日 北局会开完了回来。

　　8月29日 听邓政委传达北局会议关于目前形势的分析，我们的斗争策略和反对右倾机会主义等文件。

8月30日 吴来信□已告一段落，再打算。

8月31日晚又去工作，早归。

　　9月1日、9月2日 看“三国演义”,颇感兴趣，过去虽看过，无什么研究，现在看了可以分析出问题。

抗日 战争 时期
9月3日 黄镇来休养，我们去看地形。

　　9月4日 ~ 9月6日 仍看“三国演义”,早晨洗冷水澡，对健康有利，饭量增加 。

9月7日运输人员休息一天，我们去各地看了一下。

　　9月8日 看“三国演义”中孔明七擒孟获，其中有许多政治工作，首先策略上攻心，就有许多妙处。今天开始唱戏三天，有光明剧团演出，还有武乡秧歌。

　　9月9日 天要下雨。请韦杰①、皮定均、黄镇诸位同志吃饭，克威亲自弄的，颇好。
①韦杰，当时任129师新编1旅旅长。9月10日 下雨。主任来催要抓紧完成任务，早晨同宋净明同志谈话。

　　9月11日至9月14日 赶快把任务完成，每晚加班，到十四日晚终于结束，实在疲劳。

　　9月15日 下午检查各号，这两天看“官场现形记”,了解过去社会的复杂情况。

9月16日 把一切工作结束。

　　9月17日早饭后同克威骑着马一直走到索堡，午饭后回来；在路上遇见李宽和从山东过来，多年未见面。明天阅兵。

　　9月18日晨四时吃饭，骑着马就去阅兵场，看到冀中队伍还整齐，五旅一个团、三纵队四个团都参加阅兵。午饭后回来。

9月19日彭报告目前形势，营以上干部参加干会，到会遇见卓雄、张然和 ·297·

中联系到部队的许多实际教训，公布了陈启双、吴海堂事实。有些问题同参谋长谈，残废军人冬衣问题，已决定按照边区政府颁布的规定执行。

　　　10月1日写了信给玲①,表示了自己的态度，吴、朱阅后也没有提出什么意见，朱霖要去黄镇那里一趟。
①玲指林纫篱，当时在吴(吴富善)部任干事。

　　　10月2日、10月3日这两天去招待所参加讨论会，其中许多同志发言还好，但个别同志发言中欠妥，当时给予解答和批评。

　　　10月4日 准备明天到一旅去，今天开部务会，把招待所干部问题处理完毕。晚上朱霖同志从桐峪回来，谈到纫篱，她站在第三者的立场作介绍，印象不坏 。

　　　10月5日 早饭毕去一旅，临走前简单写信给她，把“纫”写成“幼”,内中有所表示，天机不可泄露。从王堡出发经小曲、长凝、东阳关，下午三时到一旅住地，与诸位见面，晚上早休息。

10月6日 参加一旅政工会议，经各方面收集材料，准备传达党中央指示。
今天下雨，很冷。

　　　10月7日 把收集的材料再看几遍，使内容充实起来，并在会议中再收集有关材料。

　　　10月8日 早饭后开会，到会排以上干部：200余人，一般很年轻有朝气，十时开始传达党中央关于原四方面军于部态度的指示。

　　　10月9日找个别干部谈话，了解一些内部问题，晚饭后开军政委员会检查几个问题。上午参加了他们组织科长会议。准备明天回去。

10月10日 赶回参加公葬左参谋长仪式。下午黄镇同志从南委泉回来。 ·299 ·

朱霖把玲的信给我，写得很坦白，态度很好，不管如何我决心争取成功。

　　　10月11日 今天礼拜日，与刘、邓(刘伯承、邓小平)等玩了一天。晚上宣传队演歌剧，很好。
　　　10月12日许多事要办，忙了一天。晚上给玲写信，表明自己的决定和看法，写完看文艺工作团演出的《中秋节》,
10月13日开干部会讨论刘师长报告，很多人发言。

　　　10月14日 继续开大会，大家发言更积极，我今天发言内容是把干部工作来一次检查。
　　　10月15日 大会结束，邓政委发言，说明党中央为什么现在才发出这个指示，讲了反对自由主义，反对麻木不仁、提高警惕等问题。刘师长做结论，指示许多问题，并指出师干部政策是完全按照中央的指示来执行的。晚九点散会。
　　　10月16日今天开会准备战争问题。吴下午三时来到，晚上把问题谈了，确定工会独立、政治机关只管党的工作。吴转告了玲的态度，要见面后关系才好确定。
　　　10月17日 早饭后到麻田去，银行在那里，晚饭毕到荣城。与玲初次见面，晚上谈了约两小时，我第一次同女同志接触，觉得不知说什么好，只好壮着胆谈，她性格坦率，初有印象。
　　　10月18日 早晨把刘少奇报告《策略与战略》看了一遍。晚上与她畅谈了一番，她对许多问题谈得很自然很有兴趣，那种坦率和真诚出乎意料。到十二时才休息。
　　　10月19日 今天开一天会，了解后勤部门组织情况。她今天态度有变；其原因一时难测，但我决心尽到最后努力。

抗日 战争 时期
　　　10月20日到麻田行政谈问题，罗、周谈了即走。到新桥遇着黄镇去三分区，把情况细说了一遍，并加以分析，认为玲的这种态度是试探性的，只要主动、积极，决心进行到底，无有不成功之理。

　　10月21日 敌人已到王家峪一带，炮火连天，敌人主要是扫荡太岳及太行二 、三分区，敌约有20个大队，一万二千到一万五千兵力，尤其二分区敌情最为严重，给吴打了电话，他到温城，李、林、程明天到南委泉去。晚上写信给玲，重申自己的态度和决心。

　　　10月22日 各部人员均分到各旅和分区去，准备反扫荡，只留我在家，群众空室清野，真忙乱。上午敌机轰炸南委泉。他们三人已转回辽城，吴下午到这里谈了他们来的任务。

10月23日下午接玲给朱霖的信，告已到温村。

10月24日下午把信送给玲，并约他们明天来玩。

　　　10月25日 早饭后吴等均来。玩了一天。玲把刘少奇报告的本子拿去抄 。

10月26日上午去温城，朱霖同去看了小孩(托给老乡奶)。

　　　10月27日上午情况紧张，敌人已到东崖底。晚饭后决定向南转移，玲把本子抄好送了回来，并具了名，抄得快还很草。凌晨二时出发，月亮很大如同白天一样，到石岗即上山到休养所，休息一会后天就亮了，起来观赏清泉寺风景，在华北很少见到这样的庙，建筑很好。

10月28日 下午到林旺休息住在小学校里。

10月29日 敌人已向黎城方面撤退，清漳河畔未到敌。今天开始练字。

11月12日 消息称达尔朗被俘，英、美军队正向班西加、突尼斯前进。

11月13日打电话给黄镇，把情况告诉他。

　　　11月14日 接黄镇来信，讲了这次敌人扫荡的情况，他要到下面去。晚上写信给吴，谈了最近情况，给玲亦写了几个字，谈了一些事。

11月15日今天是礼拜日，打电话给吴，需调译电员。

　　　11月16日今天召开电讯局会议，检查那里的工作情况。去看了常、马同志，卜盛光处亦去玩了一趟。
11月17日今天把许多问题处理毕。
梦》。
11月18日 今晨送卜去开会，上午谈了几个干部问题。晚饭后同主任去
玩，回来时遇上际发同志，扯了一晚。
　　11月19日 这两天真冷，已冰冻。正准备开组织工作会议及汇报，际发同志来了。
11月21日 上午把一些文件看毕，下午到主任那里去玩。

　　11月22日早饭前因门板事与韩吵，韩的那种观念不对，自己的态度也不好，今后应注意。上午同际发、大罪一起去索堡奶奶庙游玩。
　　11月23日最近看《红楼梦》,了解了旧社会中的一切黑幕。今天接到卜盛光的来信。

　　　11月24日 上午去司令部分局开会，由彭涛报告二分区情况，介绍了反蚕食斗争的经验，他们抓住了反特务斗争，群众创造出许多英雄事迹。今天报纸消息，苏军击溃德军十一个师团，俘获万余人，炮兵全团投降。

抗日 战争 时期
12月4日六分区工作汇报；材料零碎，谈坏的多；没有看出好的方面。

　　　12月5日 五分区汇报，他们工作比去年有进步，了解一些问题。明天等着黄镇回来。

　　　12月6日处理一些零星事情。晚饭后接黄镇回来，决定明天派牲口去接玲 。

　　　12月7日 把各分区、旅的汇报材料看了。组织工作会议材料未弄完，军区工作会议材料又要整理，真着急。

　　　12月8日晚饭后朱霖到北庙外等玲，我和黄镇散步，直到天黑玲才到。晚上谈了分别后的情况，我另找地方休息。
　　　12月9日汇报后勤的工作，他们工作虽有进步，但其中各部问题还是相当严重。通过申请，组织批准，我与玲今天开始共同生活。
11月30日 明天开始召开组织工作会议，会期九天。晚上商量会议日程。
12月10日 直属队简单作了汇报，对他们的情况有了系统的了解。

　　　12月11日 我们的婚事得到首长和许多同志的关怀，这件事算告一段落。今天简单的请了客，刘师长、邓政委也热情而来。但因经济力量不足，办的东西非常薄。
　　　12月12日今天汇报一旅工作，有些经验无法整理。在汇报中，各部对经验的总结做得非常不够，只有许多材料而没有很好总结，今后应注意克服，否则，将陷入事务主义。
12月3日 五旅姚丕田①汇报工作，他们的工作基础很好，尤其战时政工有
12月13日 今天是礼拜日，休假。
特点，但缺乏对经验的总结和发挥。
　　　12月14日 后天是刘师长寿辰，今天来了许多同志，各分区、旅的负责同志都来谈了一会，闹到很晚才休息。

抗日 战争 时期
12月29日、12月30日 结束一年来的工作。

　　　12月31日 今天是1942年最后的一天。回顾一年来的国际、国内的大事以及个人在这一年工作中的得失；以为今后工作的借鉴。
　　　国际：德在夏季攻势中占领罗斯多夫，围攻斯大林格勒、高加索北部，战争非常激烈。而苏的策略是保持优势，如何在战争中掌握主动，保存力量准备战后。苏联从十一月起进行冬季反攻，解除了斯大林格勒之危；德军伤亡80万、被俘30万。
南太平洋战争结果日本损失甚大，尤其军舰之损失更利害。
北非战争美国也积极参加，战线有大的开展。
国内：整个形势在发展，也算比较进步。
　　　敌人今年进行三次大扫荡，尤其是五月的大扫荡，敌人投人了25000兵力，是比较大的一次扫荡。敌人采用蚕食政策，我们则开展反蚕食斗争，政治攻势取得成效；地区扩大了，并开展了敌占区的工作。
　　　在抗日根据地进行建设，经济政策成效较大，大部分地区粮食丰收，但五、六旅灾情严重，20万难民逃入根据地。
　　　六月后执行中央发协群众抗战的指示，工作收效更大，这是巩固根据地的主要环节。
　　　这一年已经过去了，经历了频繁、复杂、艰难的斗争，愈接近胜利而困难必然愈多，我们的斗争意志必须更加坚强。回想个人在这一年中，在思想上经受了较深刻的锻炼，尤其在精兵工作中干部问题是主要的，有些干部很难处理，过去对这方面的认识与研究是很不够的；以致伤脑筋，精神上也不愉快。自己虽看了整顿三风文件，但没有了解其精神和实质而反省自己，检查自己的思想和工作方法。对个人的经验也没有很好的总结，缺乏调查研究，多想问题，事务化的作风始终没有改变，以上这些缺点必须克服。

1943年

　　　1月1日正睡到五点钟时起床号声响了，大家集合去团拜，我同黄镇、朱霖、卜盛光到主任那里去拜年，随后一同去赤岸参加团拜，离会场不远听到邓政委正在宣读誓词。继由刘师长讲话，他说；去年已胜利渡过了一年，今年的方针

抗日 战争 时期
在誓词中已宣读了，今后要加强游击战争，发动群众，坚持敌后游击战争。接着蔡主任讲话，他说今后敌人的扫荡将比去年更多，我们愈接近胜利，困难会更多，我们要克服困难，争取反攻胜利。散会后大家到首长那里去拜年，回来会餐，大家都痛饮了一番，大家都喜形于色；比去年更加热闹。本单位组织球赛，晚上宣传队演“谁的罪恶”,这是苏联名剧改编的，从中可看到社会中的黑暗，私有者的罪恶，最后走向穷途末路。
　　　新的一年斗争将更加尖锐紧张，任务更加繁复。自己在学习上必须加紧，工作上必须经常总结经验教训，否则赶不上战争需要而会落后；要在艰苦的环境中锻炼自己，在困难中考验自己的创造力与克服困难的精神。
　　　1月2日 今天很暖，冬季到现在没有下雪，夏秋天旱必然造成灾荒，这将给今年的工作增加困难。

　　　1月3日～1月5日 放年假。自己总结去年工作。准备到抗大总校去，传达党中央对原四方面军态度问题的指示，并动员学员去延安。刘、蔡亦打算亲自走一趟。

　　　1月6日 ~ 1月8日 6日出发，8日到达抗大总校，布置传达中央指示及个别谈话，问题相当多，很难处理。

　　　1月9日 ~ 1月15日 进行动员，首先由刘作报告，材料相当丰富，学员提出的问题甚多，主要是行政管理问题，所提出的问题有些很奇怪，过去闻所未闻，如山东、太岳等问题。

1月16日 向上庄前进，很快就到达。(行程75里)

1月17日 到总部(行程110里)

1月18日 回王堡。(行程50里)

　1月19日～1月24日 这几天处理问题，把去年工作结束；并检查去年工 ·308 ·

　　4月28日 769团同邓、陈一齐走，这次师政来了十余人，途中相当紧张活泼，全部分到各独立营去。
4月29日、4月30日休息，学习，谈了一些工作。

5月1日 到前面部队去。住在尖字沟，该地群众颇富裕。

5月2日、5月3日 转移到花里，休息了二天，部队去破坏铁路。

　　5月4日 转移到北窑，地方群众提出了许多问题予以解答，敌情较为紧张 。

　　5月5日 敌人集结15000人以上兵力；开始向太北区进行扫荡，敌人重点仍在清漳河。当日上午即向王家岭前进。晚上敌人已进犯下梁，我部队即转移到郭家岭，九白上午李参谋长已移到东堡附近，把情况了解了一下。蔡、黄已到辽东去。那里还安全，主要是五分区那里严重而且情况不明。这次敌人计划一到二个月，分二期作战，敌在柳沟、茶棚滩进行封锁，清剿部队，这次敌人包围用更多花样，而我们也更加注意。群众正从各方面加紧春耕。

抗美 援朝 时期

1951年

　　6月26日 赴朝①准备工作到最后一天。这几天母亲、大林、孩子们都到天津，最后相聚一堂，利民公司同志忙了几天，恋恋不舍，尤其母亲更难过。晚十二时上车，天津市负责同志一同送行，文伯皋、王保德、韩相良、徐树楷同志等一直到开车后才走，这样和母亲、老婆、孩子及诸同志告别离开祖国。
① 张南生当时任中国人民志愿军20兵团政委兼政治部主任。20兵团辖67军、68军。

　　6月27日 凌晨一点火车离开天津，在唐山、昌黎天亮后看到庄稼很好，老远望着北戴河、秦皇岛，中午十二时到山海关，这是全国闻名的“天下第一关”古迹，同时看到人民血汗筑成的长城，看到了它的起点，停留一小时半吃饭。到东北境站时，接待工作组织得还好，下午经锦州，汽车上看到海，看到在海中的葫芦岛 。

　　6月28日六时到苏家屯，离沈阳还有四十里，十时半到沈阳，沿途汽车很难走，进到沈阳另一种风味。会见高鹏、甘渭汉①同志，十一时半去高主席②那里汇报了部队情况，高主席交代了任务，谈到下午一时，回到东北交际处吃饭，莫文骅③主任也来。下午到大街道、北凌、东北军政委员会(原东北大学旧址)浏览了一番，这里风景不可与北京比，商业也不能与天津比，是工业城市，晚上晚会舞会；见到李四同志说周桓同志的病，据说要长期休养，晚会一直到十二时才散。
①甘渭汉，当时任东北军区政治部副主任。
②高主席，指高岗，当时任东北军政委员会主席。
③莫文骅，当时任东北军区政治部主任。

　　6月29日八时上车，贺副司令员①、高鹏同志到车站欢送，车又转回苏家屯到本溪，这数十里山谷中的工厂建设规模颇大。沿途过洞走山，村庄小，凤凰城还好。下午六时到安东，到了安东气候就不一样，冷得多，潮湿。晚九时警报

响，敌机来了，探照灯齐亮，高射炮打了一阵敌机逃了。看到天上闪光，说是敌人飞机在照相。一晚好几次警报。
① 贺副司令，指贺晋年，当时任东北军区副司令员兼参谋长。

　　6月30日 早晨三点天就快亮，天亮得比北京早。听到李奇徽提出和平谈判消息。上午和三位参谋长谈毛主席对和平谈判的指示，正谈中，高扬同志和辽东省军区副司令员来谈了一小时，说王静同志在省里当秘书长。

　　7月1日 今天是党诞生三十周年纪念日。上午连忙准备报告，下午二时召开党的干部会，报告党史。天气很热。晚上辽东省委、政府、军区，请兵团直属单位和五十军师以上干部宴会，会见徐文烈、王静同志，这个晚饭地方很有意思，是毛泽东路，鸭绿江饭店，晚上去看电影《阴谋》。

　　7月2日 早晨到后山去看书，把七月一日发表的许多文章都看过一遍。这里空气很好，对岸是朝鲜新义州，隔条鸭绿江，每天都长潮水，在山上可看到安东全景，风景还不错。去游镇江山，是东北八景之一，但比起北京就渺小，这里留着日本神社余迹。每晚警报声、高射炮声总有几次，早晨三时也来一趟，白天一般不敢来。这里气候白天热，晚上冷，接近朝鲜气候。今天五十军请客又喝酒过多。

7月3日 到鸭绿江边照了相留作纪念，江不到千米选。
　　下午五时半离开安东，过鸭绿江，铁桥被破坏，但还可过汽车，正修着，桥的工程可大。过桥就与前面的车失掉联系。往平壤犬道上去，走了五里又转回来，走错了路，后来才走到正路，到新义州，这里就离开了祖国，这里风俗习惯完全是两样。新义州被炸得利害，到义州县、向永山市翻了两座山，湾道很多，马路很好走，十时到塔洞。第一次出国到朝鲜看到异国风情；房子进去是床，很矮，需脱鞋进去。看到西鲜旅馆，二间房，想不到这里是旅馆，找到开会地方住，这里很好，地板比较干净，但是蝇子多得数不清，像蜂子一样，晚上下雨。

　　7月4日 休息一天；烟后面失掉联络；等着找他们，这一天下雨，过了一天时间，后面丁部长等赶上。

抗美 援朝 时期
　　　7月5日 找到了失掉联络的汽车，决定下午六时出发，翻了两座山到留城，这里被炸得厉害，剩下不多好房子，从此可看出敌人的残暴。经从泰川、宁边郡(县)翻山到信上里。

　　　7月6日 从信上里经球场，这个火车站被敌人炸得差不多，途中看到魏部长的车翻了，警卫员被压伤，翻了大山叫回口山，中间遇到部队，手推车团上下困难，没有开灯，到乡元里宿营。

　　　7月7日 休息一天，山沟里的天很热，晚上冷，敌机每晚都来。这几天听到和平谈判的消息，八日开始筹备谈判事宜，各派代表三人在开城谈判，到朝鲜后看到妇女穿的衣裙；据说薛仁贵东征时死了什么人，强迫人民带孝，这样遗传下来成了习惯，这种说法无根据。人民非常苦，不吃油，盐也吃得少，农民无什么创业生产，看起来农民过去受日本帝国主义压迫得不能生活下去，群众的生产工具、房屋都很简单，地都种下了，过去用的肥料是化学粉，很少看到积肥的习惯。农民妇女穿的是夏布裙子，赤脚下地，东西都顶在头上。老杨照下了像片留作纪念。

　　　7月8日 由乡元里出发，经德州，沿途尽是手推车，如遇敌机就麻烦了。德川被敌机炸了。过大同江，沿河到北仓车站，到岐阳里宿营，住车新修下的小学，还干净，蝇子少，比农民家好得多。

　　　7月9日 休息。昨晚听到谈判预备会已开，十日正式谈判。三天来，敌机与我机在平壤北空战，两方各近百架飞机。每天晚上行军，白天无事日子难过，只得看书，把八一杂志看完。晚上下雨，天很冷，与秋天相似，夹衣完全穿上，白天热，还可以洗澡，河水到处有，山林多，住的是山沟，好隐蔽。晚上敌机炸后面汽车，白天敌机很少活动。
　　　调查岐阳里，六十户，三百四士人，被敌机炸死八人，敌坦克到过山沟，敌机把小学炸了一下，这个里参加人民军的有二十六人。沿途只看到老小妇女，很少看到壮丁，也没有看到妇女怀孕。
　　　从天津来肠胃就不好，每天拉稀，肠胃疼与喝酒多也有关系。出发以来每天吃两顿，吃得多、油少，不过还可以吃到肉罐头，青菜少，买不到东西，一切都是从

祖国带来的。

　　7月10日 下雨。在岐阳里小学休息一天，下午六时从岐阳里出发，往乡坪里到白石里的平谷里宿营。该地过于暴露，汽车无法隐蔽，闹了一晚上无法睡觉，天明才到平谷里文化宣传室休息。

　　7月11日 在平谷里休息，看到山沟里有几个女孩；打了粉显得干净，比一般农民不一样，自出发后到现在在农村中还是第一次看见。
　　　下午六时出发，经北大峰(一千六百米高)、榆田岭(路标八千米),这座山据称上下七十里，上的时候的确高，弯曲很多，很隐蔽，是自出发到现在是最高的一座山。汽车行驶的很顺利，二小时到目的地丰田里。此地八十户，分散住，三百米内有四座院子最集中，房子稍宽一点，被笑称为“北京饭店”,说明房子坏到不堪想象，房门口是牛栏，整天闻着臭味，习惯了也就好，有的房子小，放一铺床就没有余地。昨晚没睡觉，早就休息。
　　　7月12日早晨起来到处观一下，这里有党校，能容三百人，好久没有开学。这一带的山被敌机汽油桶烧了，到处可看到烧迹，这里离破邑很近，每天敌机来不知多少次，高射炮声也不知多少次地响着。
　　　丰田里有八十户，十里长，农民吃得坏，生产工具十分落后，地少而又瘠，庄稼不好。
准备十五日去志司，十四日召开各军长、政委会议，汇报行军情况。

　　7月13日 看了各种材料百余份，了解多方面情况，整天除看报外，还看了西蒙诺夫著的“战斗中的中国”共八章，已看了四章，一支军队的道路；一位市长；两个战士；一个煤矿的故事，作者访问了许多人和事，写得很好，很有趣。

　　7月14日 召开党委第一次会议，由杨成武同志传达志司对下次战役的指示，说明下次战役攻坚；连续突破，纵深穿插的作战方针，决定民练兵上去准备，和物资、弹药、粮食等各方面准备。党委讨论后作出决定，上下一致贯彻这个精神。
① 杨成武，当时任中国人民志愿军20兵团司令。

　　7月27日 天晴，准备排以上干部会议，讲一、二个问题，下午七时开，由杨报告，主要讲作风问题。

　　　7月28日 上午下雨，先遣队出发。十二时冒雨走，到下午一时天晴，晚上敌机来了几次。

　　　7月29日 上午去政治部召开部务会议，讨论宣传会议要解决的问题。下午听六十七军汇报，他们进行了许多宣传教育工作，很灵活，到铁血山就用六十六军事故进行教育。晚上敌机来得很多。

　　7月30日 上午到宣传部开宣传会议，整整开了一天。今天下雨，睡得最不好。

7月31日下大雨，山溪水到处涨。上午听六十八军汇报，无什么内容，下
午看电影《解放了中国》、《无脚飞将军》。整整下了一天雨，晚上敌机又来了。
　　晚上听到朱总司令今天在北京干部纪念“八一”建军节会上讲话录音报告，彭总之志愿军力量强大。明天就是中国人民解放军二十四周年纪念日。

　　　8月1日 今天是中国人民解放军建军二十四周年。昨晚北京广播全国热烈庆祝，今天北京开盛大游园会。我们今天在朝鲜阳德郡丰田里狭小的山沟里，由于敌机骚扰，只能小范围的举行庆祝。兵团直属队举行营以上干部会，文工团表演各种歌舞，最后还举行舞会，第一次学习跳舞，一直到十二时才散。
　　今天依然下雨，晚上敌机仍来，它在天上飞，我们晚会仍然无妨碍地进行，这是另一种味道。
　　今天纪念会后，回想到个人已参加红军二十一个整年，是在党的教育和军队生活中长大，经过第二次国内革命战争，二万五千里长征、抗日战争、第三次国内革命战争，经过无数次战争锻炼，觉得学习还不够，尤其理论学习还不够，必须下决心努力学习。
　　8月2日早饭后到政治部去听汇报工作，由梅岭汇报六十七军二00师五九九团高射机枪连八连工作，讨论行军总结的典型经验总结。

　　8月3日 天仍下雨，早晨四点半即起来，接到志司命令出发接防九兵团的一个军，天下雨，河水到处都涨，桥冲、路塌，不能按时行动。九时一切东西办完，十时去政治部布置工作，把任务说完即回来。

　　8月4日 天连绵霪雨已一个礼拜，朝鲜雨季比往年慢，连绵雨整天未断。下午五时去看电影，利用学校场地，每天放三场电影，等直属队看完了就给群众演，大家都说好像大华电影院。

　　8月5日 天晴，出太阳，很好的一天，把东西拿出来晒。好久没有这样的天气。

　　8月6日 早晨理发后去政治部，在山上树林中听雀声，南科长汇报六十军工作，汇报内容不突出，平淡。下午同周部长一同回来，结果又下雨。

8月7日 下了一天雨，郑杭行⑨把报告写好拿来研究，修改了一些。
①郑杭行，时任秘书。

　　8月8日 整天下大雨，河水到处涨，不能口行。钟主任、何部长来谈后勤工作，抽出一小时谈政治工作。今天立秋。

8月9日今天是自己的生日，已满46岁(今天是阴历七月初九日)。
研究了一天工作，把总结定稿，和研究几个报告。
今天天晴，晚上天气明朗，敌机又来几次，丢照明弹40余，高射炮打得多。

　　8月10日 天晴。上午十时去政治部召开全体工作人员会议，首先由魏部长报告部内思想情况和思想教育工作，继由丁部长报告支部工作，最后研究出发到两个军去，检查干部工作方法和中心。

　　8月11日 天下雨，忽晴忽雨，整天不停，下午郑、刘来商谈去前方的同志，一直谈到晚，晚上敌机总是来捣乱。

	抗美 援朝 时期
　　　8月12日 上午去政治部讨论纪念“八一五”、“九三”两个纪念日的工作， “八一五”是朝鲜解放六周年，主要进行教育，对朝鲜人民、人民军的认识进行教育，首先在直属队进行。
今晚敌机在下大雨中一直不停的在公路上打了许多炸弹，它打；我们唱留声
机。
今天晴，雨在停，一阵雨、一阵晴，真使人闷得很。

8月13日 今天六十七军开始行动。

8月14日 整天下雨。

　　8月15日 下雨，今天是“八一五”日本投降；我们举行军民联欢大会，会开得很好。

　　8月16日 去政治部讨论如何执行党委所规定的目前中心工作，(1)后勤准备；(2)通讯联络；(3)训练和思想教育。讨论政治工作上如何贯彻这些工作。

8月17日、8月18日 准备行动，到志司去一趟，接受彭总指示。

　　8月19日 去政治部开一天会，各部提出贯彻意见。最后提出作风，政治部首先要有计划、步骤，贯彻作风，许多方面在思想上还未得到解决，首先思想认识一致了政治工作的底，晚上举行会餐，大家都很高兴。
　　最近几天晚上找文工团女同志，小妹、杨京岐、冯飞学跳舞，这几天都是十二时才毕，在月亮下敌机下，跳得特别愉快。
　　8月20日 处理一天东西，派张干事去北京买东西，写信给大林，要了几张照片，鸭绿江景，这是第二次给她写信。把政治工作上一些问题写给朱①、张主任②,部长——预计一个月才能回来。
　　今晚六时离开丰田里，向老乡们告别，出发不远汽车就出毛病，晚上九时才到水城洞人民军七军团政治部，十二时才睡。
① 朱，指华北军区政委朱良才。

②张主任；指华北军区政治部张致祥副主任。

　　　8月21日 白天在水城洞和朝鲜人民军干部吃午饭(中国饭),这是第一次，下午五时出发，上高山、阴雨，晚八时到小松洞。这里有二0二师一个营部住，难面(指面色难看)很多，并且很多病人。

　　　8月22日 白天休息一天，看了历史史话。晚上九时到志司，彭老总谈到十一时，晚上刮风下雨，沿途顺利。

　　　8月23日 上午彭老总谈和谈前途越小，将来阵地战发展越大，持久长期打算，要准备过冬，主要指示作战不要开始吃大的。天下雨，下午三时就出发，河里水大，下雨天晴，到九兵团去住，城北里上山到大门里，新开路山很高，40里车到后坪里出大毛病，到下西里就被车抵住不能走，到山下坐了一晚，烤篝火，沿途是泥泞，人，车、马实在难走，一直停百余辆车，整整一座，白天在雨里休息，下午六时在九兵团，宋①派人来接，住一夜，谈了一会才休息。
①宋指宋时轮，当时任中国人民志愿军九兵团司令。

　　　8月25日 宋司令员介绍他们前面阵地敌情，及我军情况，吃中饭把酒喝醉，吐了，这是第一次，下午六时出发，经洗浦，这里火车站，房子炸得没有了，经县里到小台日里，这里是兵站住地，晚上胃很难过，好象病，终于到达目的地。

　　　8月26日 天晴，这里敌机无法算多少次，活动利害，天气很热，办一天公，许多报未看。晚上开始下雨，并由□部长、卢科长汇报参观九兵团、二十七军工作 。

　　　8月27日 召开师长以上党委扩大会，二十六军也参加，首先由杨司令员报告彭老总指示，和下次战役准备。两个军汇报情况。今天下一天雨，河水到处都大。

　　　8月28日 杨司令员又报告下次战役具体工作，我对政治工作提出意见，并且志政有指示。今天仍是下雨，到处桥梁都会冲塌。

	抗美 援朝 时期
　　8月29日 由二十六军李政委①报告二十六军政治工作，他们经过困难，尤其吃饭困难，每天五两至九两，对克服困难想了许多办法。
①李政委指李耀文，当时任26军政委。

　　8月30日 彭总指示战役推迟，杨司令员提出工作要求，这几天各部长都来把工作中心研究，并决定召开各部门会议。

8月31日 天下阴雨，安静一天。

下连 当兵 时期

1959年

　　4月1日 下午二时到永定门车站集合，我们司政后共54人到28师84团去下连当兵，大家都背着自己的行李到永定门车站集合。5时10分到达北河车站，师长王一①、团长、政委都到车站来接我们(原先通知不应该接的，虽拒绝了还是来了)。到营房门口，战士、干部都敲锣打鼓迎接，团部门口集合后就点名分到各班，连的干部班长领着，连长同副政委刘荣宽②介绍本连情况，我就到炊事班安排好了铺盖，就开饭，四菜一汤、稀饭，自己加工的玉米(粗),吃饭后与炊事班的同志们见了面。我班还有给养员1人，副班长1人、战士2人，晚上看了战士演出队，9时半休息。
①王一 ，当时任69军28师师长。
②刘荣宽，当时任69军28师84团副政委。

　　4月2日 早起后，扫地，7时半吃饭后，接着扫地，午睡很好，下午参加排的辩论会，发现战士对干部不满情绪，晚上睡觉也很好。

　　4月3日 晚饭后开支部大会，通过两名人党，四月工作，射击指标、要求生产；但缺乏具体措施，晚上给干部讲西藏问题。开了班务会互相介绍。

　　4月4日 礼拜六，下午上党课讲群众路线。到家属招待所看了一下，那里很乱。

　　4月5日一吃早饭后召集各同志座谈几天来的情况，除了娄玉扔手榴弹手脱节外，其余同志均好，检查情况来看，各连照顾太多，有些事到连部帮助做，确定不应照顾的就不应该照顾，主动去做应做的事，不要给下放干部做更多不应该做的事；保证大家安全。王一师长也去说；提出团三件工作未做好。
(1)射击成绩不够好；
(2)管理不够严格；

(3)生产计划组织不够好。
　　发现吃饭人数不准确，伙夫3人中互不协调，无司务长，给养员先代替，炊事班长新调不安心，要解决这一问题。

4月6日 晚上开班务会，把工作计划分工和提出按人定量。

　　4月7日上午去仓运合作社买东西，那里东西不少。下午曹中南①、武斌②从保定来，初次到营。午饭后植树每人一株，后谈了84团三个问题：(1)射击
成绩；(2)管理教育，特别是对班长培养；(3)生产问题。
晚上给战士讲去年大跃进问题。
①曹中南，当时任69军副政委。
②武斌，当时任北京军区司令部办公室主任。

　　4月8日 早晨吃饭后去打靶，武斌打优秀，得勇①、宋润斌②打及格，我没有打。今天午睡好。武斌回北京请他到北京后晚上给大林告诉这里生活情况，一切很好，请二位老人勿念。
① 得勇指于得勇，当时任北京军区保卫队副队长。
②宋润斌，当时任秘书。

　　4月9日 上午去地里参加生产，地里开始田园化，看到来队家属参加劳动，都是年轻有劳动力的，刘荣宽准备种南瓜，最近送来了一些文件，共产国际，内部参考。看了师的总结，四订、三下、一抓。晚上看电影，县委书记，那位梁县长，有些地方写得过了一些。

　　4月10日 去磨面，接触了群众，了解群众对东西爱护，吃面不易，到下午四时半回来。今早紧急集合没去。

　　4月11日 早晨去菜地拾了菜回来，吃了饭整理卫生。下年七连下放干部座谈下放干部思想情况和收获，已经开始和战士打成一片，主要政治上收获，社会主义、共产主义教育自己，急需把连队工作推动一步，和干部合作，了解连队长处。晚上睡不着觉，吃了药，到十二点紧急集合，今晨三时才睡。

·328  ·                                                                                                                                      ·329·

　　4月20日 吃早饭后到东韶村去，看无后坐力炮射击，这一带建设靶场占用了一些群众土地。上午在师指挥所吃饭，军张副军长，107师张政委、王一师长也同去一起吃了一顿好饭。下午二时去屯里看迫击炮□近射击；在水库村子拆了房屋利用来作目标，村民已移到后坡上建筑新村；道路非常不好走。这一带群众看来吃的还不坏，老根据地。路程来回百余里，路不好走，有些感觉累。中午天气闷热，下小雨没有下成，晚上只下几点雨。

4月21日 团政委汇报情况后提出几点意见：
(1)纪律问题不好，踩麦子；(2)下放干部工作把支部工作，群众路线为重点；
(3)改变对军区下放干部的看法。
3所 !
　　4月22日 早晨六时半由裴政委①召集下放干部组长汇报，团政委、副团长参加，把情况汇报给军和团，最后提出四个问题：(1)党的工作，党团活动；(2)发动群众，走群众路线；(3)下放干部问题；(4)群众纪律，参加公社生产。下午团开了会，决定总结这段训练，用鸣放发动群众办法。礼拜六上午参加群众生产。下午田主任请求要给青年讲五四纪念。"
①裴政委指裴周玉，当时任69军政委。

4月23日～25日 这几天送来的文件看完。
　　(1)传达团党委决定，礼拜五、六、日鸣放，党的领导、群众路线、群众纪律，参加了支部会。参加排鸣放、连鸣放，战士敢于批评干部，提出了许多正确意见。
(2)礼拜六上午参加耿家庄劳动，看了群众吃早饭，一般吃稀白薯粥。
(3)给全团青年报告五四纪念。
最近情况看到部队工作问题，主要是党的领导、群众路线、群众纪律。

　　4月26日 今天礼拜日，大家都休息一天，上午给战士照相，高高兴兴在一起，下午开小组长，决定几个问题做好结束：(1)回去时间以火车规定；(2)做几件事；做时事报告；给下放干部做结束报告，准备晚会；(3)坚决不要团请吃饭。

附录
附：

晋冀豫边区第一次党代表大会
(1939年5月5日 - 5月13日于辽县大营盘)

张南生同志关于生产工作报告大纲
1939年5月10日

一、生产意义与目的
1、生产重要意义
(1)克服困难，渡过难关；
(2)增加生产，打破敌人经济封锁；
(3)在自力更生的原则下，解决我们部分生活问题。
2、生产目的：
(1)增加生产，克服边游武装部队所遇到的困难。
(2)改善部队生活。
(3)以努力生产的模范行动来影响友军。
　　(4)借生产运动来锻炼我们身体和思想，响应毛泽东同志的号召，八路军每个同志要学会“工农兵学商”,密切与群众的关系。
二、生产组织与克服生产中一切困难
1、生产组织边游生产会议上已具体决定：
(1)各级生产委员会指导生产工作。
(2)各级组织由供给、民运、四种派人组织。
2、克服生产中一切困难：
　　(1)土地、与政府商议，求得政府帮助，最好拨给官地或用说服的方式向有地的人租借，租借土地反对强迫。现在独支直属各单位已租好150分地。
(2)部队经常行动，可抽派可靠人事或地方政府团体可靠民众照料。
(3)本钱的问题，可由各方面竭力设法节省抽出钱或集股，独支现已自己生
豆芽，省的钱喂了12头猪。

(4)调整劳动力：
①找有经验的人研究，可抽出有经验的伙夫、马夫专门照料种菜；
　　②在休息时动员工作人员参加生产，动员全体指战员劳动一天种菜(不妨碍战斗),或做游戏时去种一点地。
(5)动员全体指战员参加生产，特别是党员干部要做模范，支部要保证。
(6)用参观和竞赛方式来推动生产。
三、开展生产运动
　　1、开煤窑、游支、先支都做得很好，先支用开第一个煤窑赚的钱用来开第二个煤窑，每天能赚几十元。
　　2、喂猪、种菜、养鸡、粉房、打草鞋、做豆腐，豆渣可以喂猪，各单位有组织的去喂猪，生豆芽也可以赚钱，买两斗豆子做豆腐、生豆芽，一斗豆子可做四、五十斤豆腐可卖二元，豆腐渣可以喂猪，生豆芽现正是时候，晋东南地区的麻便宜，要发动打草鞋，省下的布鞋冬天穿，现独支准备开办训练班，保证夏天穿草鞋，布鞋留下冬天穿。独支某营已砍柴烧，也省伙食钱，砍柴一下午一个钟头可烧两天。先支合作社已赚钱供给二个大队伙食钱。
3、组织营业合作社，分组贩卖。
4、实行礼拜六帮助春耕。
四、供给制度建立
1、组织经济委员会；
2、实行预算、决算；
3、按照规定工支。
五、党员保证任务完成
1、党的各级组织指导生产工作。
2、总支和支部加强合作社和干部的领导。
3、注意对合作社干部配备和教育。
六、开展节约运动
1、保证不浪费；
2、一点一滴归公，禁止打埋伏；
3、禁止卖粮食，或拿粮食去换东西；
4、节省公家和私人的用费，可以集股加人合作社；
5、爱惜公物。

张南生生平
1905年8月24日，出生于福建省连城县新泉北村。
1927年7月，连城旧县制中学毕业。
　　1929年5.月，组织并参加村农民协会和自卫队，之后当选北村乡苏维埃政府委员。
1930年2月，参加中国共产党并担任北村党支部书记。
1930年5月18日，参加红军，任12军二纵队一支队三大队政治委员。
1930年6月8日，任红一军团红4军3纵队7支队宣传科长。
1930年7月4日，任红4军3纵队7支队21大队党支部书记。
1930年10月，任红4军12师34团3连政委、党委书记。
1931年8月，在江西良村战斗中手部(手掌被子弹打穿)负伤。
1931年9月22日，任红4军11师33团1连政委，党委书记。
　　1931年12月21日，参加改造国民党26路军宁都起义部队。调任红5军团15军43师128团6连政治委员。
1932年5月25日，任红5军团15军43师128团党总支书记。
1932年8月7日，任红13军第39师117团政委。
1932年12月26日，任红13军第39师师部党总支书记。
1933年2月.27日，任117团代理团长兼政治委员。
　　1933年2月28日，在江西东黄坡战斗中面部(子弹从左耳打进去，从口部右侧出来)负伤。
1933年4月4日，任红5军团39师政治部总支书记。
1933年12月15日，在江西德胜关战斗中肩部和臀部负伤。
1934年3月18日，任红5军团13师37团政委。
1934年9月1日，任国家保卫局保卫总队政委。
1934年10月；红军开始长征后，保卫总队改称国家保卫团任政委。
　　1935年1月，遵义会议后，任红5军团37团(担任红一方面军后卫任务)政治处主任。

1935年6月，带领37团首次爬大雪山——夹金山。
1935年8月，带领担任红5军团先头部队37团首次过阿坝草地。
　　1935年8月；红一、四方面军汇合后，随红四方面军南下，再次过草地朝原路退却。
1936年2月，随红四方面军再次翻越夹金山雪山。
1936年6月；随红四方面军政治部北上，第三次过草地。
1936年7月，任红31军政治部组织部部长。
　　1937年8月5日，红军整编后，任八路军129师769团政训处副主任、党委书记。
1937年10月，任八路军129师386旅771团政委。
　　1938年2月；任八路军晋冀豫军区先遣支队政委兼冀西地委委员、军事部部长 。
　　1938年10月1日，调任八路军晋冀豫军区(对外称八路军129师后方司令部)政治部组织部部长。
　　1939年3月15日，任晋冀豫军区晋冀豫游击司令部独立支队兼第二军分区政委，后兼晋中地委委员、军事部部长。
1940年6月，任八路军129师政治部组织部副部长、师党委委员。
1942年1月，任八路军129师政治部组织部部长。
1943年10月，任八路军野战总部政治部组织部副部长。
　　1945年8月，任晋冀鲁豫中央局组织部副部长兼晋冀鲁豫军区政治部组织部部长。
　　1948年5月，任华北军区(由晋冀鲁豫军区和晋察冀军区合并)政治部组织部部长。
1949年7月，任华北军区政治部副主任。
1949年9月，出席中国人民政治协商会议第一届全体会议。
1950年3月，任华北军区政治部副主任兼干部管理部部长。
1950年11月，任华北军区党委委员。
1951年6月，任中国人民志愿军.20兵团政委兼政治部主任，赴朝鲜作战。
　　1951年11月18日；朝鲜民主主义共和国授予一级独立勋章。 :1952年2月；代理中国人民志愿军20兵团党委书记。
　1952年4月19日，任中央人民政府政务院华北行政委员会委员。 ·334 ·

张南 生生 平
1952年12月1日，朝鲜民主主义共和国授予一级独立勋章。
1953年5月5日，任中国人民志愿军政治部副主任。
1953年6月28日，朝鲜民主主义共和国授予一级国旗勋章。
　　1955年3月，任中国人民志愿军政治部代主任。并出席中国共产党全国代表大会。
　　1955年9月23日，被授予中国人民解放军中将军衔、中国人民解放军一级解放勋章。
1955年11月；任中国人民志愿军政治部主任。
　　1956年9月，当选为中国共产党第八次全国代表大会代表，并出席中国共产党第八次全国代表大会。
1957年6月，被授予中国人民解放军二级八一勋章、一级独立自由勋章。
1957年8月，任中国人民解放军北京军区副政委。
1959年4月，带领军区机关干部到解放军28师84团当兵。
　　1962年，出席中国共产党北京市第三次代表大会，当选为中共北京市第三届委员会常务委员。
1964年，北京军区党委常委兼任北京军区纪委、监委书记。
　　1964年12月，当选为第三届全国人民代表大会代表，出席第三届全国人民代表大会第一次会议。
　　1965年5月，带领北京市“四清”工作队到北京市房山县周口店公社娄子水大队蹲点。
1975年10月，任中国人民解放军北京军区顾问。
　　1978年2月，出席中国人民政治协商会议第五届全国委员会会议，当选为政协第五届委员会常务委员。
　　1983年6月，当选为第六届全国人民代表大会代表，出席第六届全国人民代表代表大会。
1988年7月，被授予中国人民解放军一级红星功勋荣誉章。
1989年8月25日，因病医治无效，在北京逝世，享年84岁。

