7月1日晴围攻北辛店岗楼*

我之光县二区游击队 (也称区小队) 根据区委决定, 昨晚转移到北店，准备围攻该村伪军岗楼。上午，我清理了在全昆村吃用的粮
票, 帮着李进善等把从韦各庄拉来的麦糠弄到屋里。下午, 背着背包
到了北店。区小队住在村北头, 监视着岗楼上的敌人,白天把出来活
动的伪军打中了一个，他们再不敢到村里来精阅了。晚上跟队部商
量了战斗行动计划。决定先进行喊话, 动员起义, 如不行就攻占岗楼
大沟以里的厨房, 砸碎其锅碗球勺, 使其不能吃饭喝水, 迫使他们缴械投降; 还准备好挖洞工具, 进行坑道作业, 利用炸药炸毁岗楼。当
老百姓吃晚饭时, 战斗部署完成了, 我和副政委周莲池带着村里广播台的土造话简, 登着梯子以小房为掩体, 向岗楼伪军跨话。讲明了日
本帝国主义将要完蛋啦。中国人民的胜利不远了。共产党八路军从
来就主张优待俘虏, 只要放下武器, 都给出路的政策, 起义有功的还给奖励。……希望你们别再给日本鬼子卖命了, 落个汉奸的骂名,早
日投向人民方面来,会受到人民的欢迎。讲约一个钟头, 伪军们既不
缴枪, 也不答话, 他们发觉我们战士已潜入岗楼的大沟和司房, 北向我们打起枪来, 并向厨房投掷手榴弹, 进入厨房的战士故意把锅碗打碎扔在屋外, 战斗就这样开始了。司房顶被手榴弹炸通了, 屋里不能
存站,战士们隐藏在厨房南端的墙外控洞, 把坑道从清水河槽通进了岗楼大沟, 再出入岗楼大沟到厨房跟前安全多了。峙间已是后半夜，
月亮髓冉升起, 队长命令撤出战斗, 明晚再继续围攻。

凡题目前之“瑚"字今后不写。

北痒店村简称北店。致人岗楼建在村西北家清水河南岸公路桥头，常驻伪军一个

为了安全, 当晚又派出两个班, 结合民兵分别在南辛店村 (简称

南店) 村南和田各庄村北进行警戒，防止南北方面的敌人来援。此
外, 还邀请六区小队驻李八庄配合呼应。

7月2日打麻洗战

清早, 岗楼里两个锅头避脑的伪军, 以为我们撤走了, 便到我们挖的工事里去又树枝,被我监视的哨兵打了两枪, 一个倒在大沟里，一个溜了回去。

- 上午有情报说，从蓄县方面撤退的日伪军 300 多人, 经林堡村到

_了张登据点(距此 13 里), 估计要经过这儿回保定,我们作了准备。果

然,到 10 点来钟,南店方面响了几声枪, 是我区小队警戒班和民兵打击向北来的敌人 4 匹探马, 一匹负了伤,都向南逃窜了。近午时, 炊事
员进屋报告说, 南边有情况, 街上的老百姓都跑出村了。宋志毅队长
带着一个班拉向村南, 我也跟去了, 望见南店公路上, 约 100 多敌人哩哩啦啦地向这里逼近, 小队战士向敌人开了火,一壁打一壁向东转移。我跑回村里, 想通知周副政委他们, 遇上一个战士说他们早已拉
出去了。我随即跟上战斗班向东北大堤奔去，宋队长命令大家赶快
上坦, 话音未落, 敌人的机枪和步枪声响哮起来, 岗楼上的敌人也从西面向我们射击, 子弹流子不住的从身旁扫过，有的蝶吧落在脚下，我们一口气跑过大堤,到了安全地带。我慷记着老周他们,喘了口气
又千上大堤，见宋队长和两个战士也站在堤上了望。后来知道老周
带着通讯班和一个战斗班出东街口顺东南旧河沟下去了。顿时，北
店街里响起了枪声, 是敌人进了村, 岗楼解围了, 几辆大车停在岗楼跟前。我顺河堤来到冉河头村西,忽的李八庄村北响了几声枪, 老百
姓纷纷外逃，几个民兵和区小队在田各庄放警戒的班与王同玉带的班合在一起, 又迎着敌人向西赴了上去。宋队长过来, 我们一同到了
李八庄村西,指挥战斗班找好地势,向往北逃窜的敌人打了排子枪。
宋队长站在树林的高岗上, 破着嗓子喊:“打呀!”“追呀!接着敌人的

枪弹向我们扫来,我立即躲向洼处。后来,跟几个民兵转到李八庄村
西北角,看到敌人的几辆大车被我们打得仓皇驶回田各庄。这时,小
吹战士和民兵向公路东侧的敌人射击,也有的猛追向北逃窜的敌人，直到东顾庄村西。我口渴得历害,想回李八庄村里去喝水, 遇着撤下
来的战士, 要我们快走,敌人从东南包抄上来了。当我们走到村东大
坦时, 看到王同玉班长腿部挂了花, 是被子弹打飞的砖块碰破的, 当即送他到西王庄, 医生说伤不重, 有三五天就会痊愈。

吃过下午饭，敌人向北去远了，老周带一个班和几个民兵共 20多人去接应宋队长，我和黄汉三去北店了解情况。敌人抢走许多锅
碗\米面和被袜等, 群众叫苦不欠, 我们进行了安抚工作。

晚上和区小队、区武委会几个干部座谈这次战斗的经验;

(一)区小队和村民兵互相配合, 充分发挥了麻党战术的作用。
从攻县北来的敌人，一过张登即被我区小队警戒班和民兵击中了探马; 到北店又遇到阻击; 在李八庄村西被我小队和民兵 30 多人的排子枪射击, 眼看着敌人有伤亡,追袭天人直到东顾庄村西。这次战斗
打的敌人疲于奔命,敌人虽有两挺机枪, 没显多大威力。

(二) 涌现出一些英雄事迹。王同玉班长很勇敢, 带着一班战士
冲锋在前, 猛追敌人, 甚至站起来向敌人射击; 宋队长被沙子迷了眼睛, 还不停地呐喊着追击敌人;当第一股 50 多敌人已经过去, 第二股百余人, 从北店向东迁回到李八庄, 正在街里集合, 我区小队向公路搜索回来的 4个队员走在街里, 敌人误认为是伪军, 开始我队员人金友也没看清是敌人, 还践"别发生误会允一见有戴钢盔的鬼子,才扭头向村北跑掉,敌人追了一程,打了几枪;区武委会的刘新友和冉河头的两个干部到李八庄侦察敌情, 也遇上敌人,被赶了一阵,都没伤着。

(三)、不仅我直接参加了战斗, 跑了不少路; 区武委会主任张忠义和几个区干部都参加了战斗;更应指出的是各村民兵, 凡有武器的都赶来参加了战斗。

(四)\敌人除在北店抢东西外, 还在李八庄抢去许多衣物和 5 头

牲口。李八庄村北一个浇园的老农被敌弹打穿肚子,伤势很重。由于
在李八庄打死一个日本鬼子, 敌人为了报复, 打死两个老人; 还在北店打伤一个老农的兰背, 抓走一个青年和三个老头。

总之，这次战斗，敌人在经过我们二区南北 20 里的公路线上，受到了有力地牵制和阻击;对我区游击队和民兵是一次很好的实战演习。区游击队和武委会应根据这次战斗组织讨论和总结经

7月3日纪念"七一"

根据区委决议, 今天召开区党员干部纪念“七一”党的诞展二十四周年大会。我在会上简要介绍了中国共产党的发展史，讲的很简
单, 因知道的很少。为了扩大党的影响, 弥补这个缺陷, 又召开了有
非党干部参加的党史故事座谈会,谁知道什么就讲什么,大家谈了不少红军长征时的故事,我讲了红军巧渡金沙江, 抢占泸定桥和攻占天险腊子口等,大家很爱听。

晚上, 天阴得沉沉的, 我们坐在院里开党员生活会, 房东老大伯来说, 莫非敌人出动了, 大庄那里起了火。我立即赶到村东望望, 果
然远处一片火红。这时区小队转移来了, 他们马上派人去侦察,结果
不是敌情,是小东村一家死了人, 烧纸糊车马的。这是当地人的一种

河北王庄村长被害:昨夜河北王庄村长李国富被暗杀了, 午后才得到报告。立即派治安员和助理员去察看, 回来报告说, 死者身上被
刺四五刀。他光棍儿一人住在村东, 晚上在院里睡觉, 院墙很妨。被
害原因不外是: 工作作风上有强迫命令, 生活腐化, 还有搞女人的问题, 有民愤。我们曾几次警告他, 总不改正。区里已研究改选他, 但拖
了半年没执行, 不能不责怪我们领导作风的拖拉。

7月6日征收工作会议

4至6号,用三天时间召开了区干部全体会议, 研究上半年的征
收问题。

会议开始,首先由新来的区长董建民传达了县委、县政府对今年麦收征收分配原则和有关规定, 然后分组讨论, 最后计算出各村应征
粮款数。

征收分配的原则是: 以村为单位, 去年秋收数占 40% , 今年麦收数占 40% ,麦田面积数占 20% , 算出全村负担数。对受敌灾、雹灾水
灾、虫灾的村庄适当减分。

我和董区长参加了中心组会的讨论,用了一天的功夫, 把各村原有统累税(即统一累进税)分数, 去秋、今麦和灾情减免的分数都整理出来, 提交各组讨论。这样, 把全区各村征收数弄清了, 因为是灾区，
应征数字比三区少一半还多。根据评议和测算结果，以冉河头、申
庄、南王庄征收数字最高, 河北王庄、垄庄最低。全区每分平均负担
小米2斤9两 (注: 16 两一斤)、小麦4斤3两、木上业4斤、边洋 33元。有的村减灾比原有分数减了一半还多。

拿岗楼的新奇事

将吃下午饭时, 有人说外边过军队哩, 快去看看。随着话音, 大
家跑上街, 见是县大队第三中队带着 20 多个伪军, 还有大车拉着缴获的枪枝走了过去。这是又打了胜仗。周莲池说:昨晚,三中队没费
一枪一弹拿了东石桥岗楼。奇怪的是, 只拿了半截,拉出 20 多人,缴
获 20 多枝步枪, 楼顶上还有一个班, 怎样劝说也不愿出来.为了继续争取, 我们没有硬攻, 他们也没干预拉出来的伪军们。这是敌我斗争
中非常奇怪的新鲜事。他还说,三中队在前天晚上围攻杨家桥岗楼，
阅到半夜没攻下来,也没伤亡。

7月8日阴到县开会

县委通知我和宣委纪元去参加宣教会议,要每人带去两篇支部通讯稿。昨晚我把韦各庄刘 x x 与马x x 发生的故事和高庄支部拥
军模范事迹, 写成两篇小稿,今天带着去开会上午, 把区的工作安顿好, 先到北邓村找着张五林和要去县受训的小八等 3 人, 一同向西南方向进发,过北和庄找纪元,说她已先走了。我们略事休息, 经温仁到
北王力村天已黑黑的了, 在天主堂找到县里的同志, 叫我们去刘村报到, 还有七八里,急着赶路连饭没吃, 因为昨晚下了十,今天还阴云密布, 天很黑,谁也不熟悉道路, 又泥党难走, 绕了很大圈子,到刘村村边还踏了一大截泥水道,我的鞋子踩坏了, 只得光脚进村, 找到开会地点才吃饭总计今天走了 40 多里, 都感到累了, 早早地休息。

任县委宣传部副部长(1945)

7月9日雨任宣传部副部长

从早到晚, 大一阵小一阵的雨没停, 开会的人数只到了一半, 今天的宣教工作会议没开成。

上午县委书记李清林同志找到我说;金海同志可能和你谈了,县委已决定调你任县委宣传部副部长, 想你不会不同意;还说明天不要参加宣教会议了，咱们一同去二区动员打坦问题……。关于调动工
作的消息, 来前张洪德就听说了。这次县委组织部黑张 (张振乾) 曾
问我对调县有意见吗?接着县委宣传部长王金海郑重其事地对我说，根据工作需要, 县委已决定, 调你到宣传部任副部长。所以对工作的
变动我不感到突然, 只想到区里郭强等可能不乐意我离开, 因为两年多来我们合作相处得很好。

7月 10日艰难的行程昨天大十下了一天一夜,从刘村到和良寨沿路的低洼处和道沟里，都积满了水。更令人心疼的是,各村地道大都被这场大两冲反了。前

天晚上路过北王力时，亲眼看到街里和天主堂院里的地道拥塌的无法收拾。这是平原根据地内的一大损失，今后将对我军民坚持对敌
斗争产生一定影响。

我的圣子坏了, 只好光着脚走路, 过良寨脚板磨出了水泡, 疼的厉害, 没办法,只好把五林带的一双凉鞋穿上, 因鞋小,走起路来一病一拐的非常别扭。晚上, 我们赶到南王庄, 村里群众很丽慌, 说张合
的特务队常夜里出来抓人，村民大车小辆的往外逃。我们还是住了
下来, 提高警惕性就是了。 -

7月 11 日”严重的水灾和蝗灾

早晨起来, 同县委李书记、县政府的李科长赶去全昆吃上午饭。
因为大雨, 唐河水泛滥,我们只好绕着走清凉城大道进全昆。沿途议
论着, 这场大水冲垮了今年的好年景,，听说北边清水河水涨得很猛，李八庄村南开了堤,庄稼都涝了,村里正忙着打旭堵口。高三庄子那
里的高粱被大水淹没了项，收成没了指望。老百姓对我们打唐河坦
反应强烈, 特别是清凉城左近几个村子。

走到清凉城村南，看到稻田里密密麻麻的蝗晴和朴在稻秧上颇似一层黑蝇子, 把稻叶吃得净光。今年蝗灾分外严重, 区干部说, 申庄
村东大尘蝗晴最多, 群众一天就打 600 多斤;韦各庄和北邓村村北两片大洼里也不少, 清凉城以东也有, 蝗灾很普遍。县里的同志认为区
里没大注意这个问题。我感到人饰愧, 因为我知道的情况不具体, 实际
上驻小区的干部们都忙着督促各村扑打蝗晴哩!

7月 12 日不能掉以轻心

在清凉城找见郭强，县委书记李清林把来二区的两个主要任务向他交待: 一是, 说我正式调县委宣传部任副部长, 让他担任区委书记。老郭虽谈了些不同意的话, 主要是感到吃力, 但终究是县委的决
定, 不能不服从。清林同志鼓励他大胆干下去; 二是, 要动员各村支

部党员保证完成县委决议，把张登以东唐河流向东南的支流河岔堵死,再发大水不致涝元县的万安一带及高阳、安新等县了, 这是局部利益服从整体利益的问题,今后对受灾的几个村国家照例要救灾和给予照顾。对此, 要先搞通支部党员思想,掌握好群众, 一定要防止群
众起哄闹事,要一个村一个村的做细致工作, 不能掉以轻心。

7月13日动员打坦

旱清, 我们赶到北邓村, 见着从九分区回家来探亲的履新, 他谈了一些对敌斗争的情况。清林同志要回县了，我提出手枪是否带走
的问题, 他说先带到县, 再进行统一调配; 还提出我什么时候去县的问题,要我帮助区里把打坦动员工作做好后再走。

利用麦昨时间, 召开了北邓村的支部会,我谈了县委关于打坦方案的精神后, 他们看得很简单, 认为村里群众不会闹事。我再次强调
做好党员和群众思想工作, 不能掉以轻心, 并要求他们保证不出事。

晚上, 参加了区委的党小组生活会,是我最后一次在二区过组织生活。会上,我首先谈了保证完成县委关于打堤堵唐河支流的任务;
并着重谈了抗战胜利在望的大好形势, 要求大家做好思想准备, 以新的姿态出色地完成工作任务，迎接抗战胜利的到来。同时也要提高
革命警惕性，因为敌人的垂死挣扎可能是更凶残的。同志们很重视
这个意见。

7月 14 日”顾大局识大体

早晨郭强说, 全昆党支部对打坦方案讨论后,表示坚决贯彻县委

下午, 我们一同到清凉城, 村支部委员们都忙于农活儿, 晚饭后才开会。经过说服动员，只有老村副翟清玻和抗联主任王元两人顾
虑较多。但老翟最后表态说，既是上级决定，咱们就应该保证去宣
传、去贯彻; 王元有把祸害推给别村的思想, 认为唐河在这一带待的

年多了,该移动移动7。大家批评了他的错误认识。

晚上, 我们和村民兵宿在一起, 与老郭议论起北邓村、全昆和清凉城 3 个村党支部委员对打坦的态度, 认为他们这种顾大局的精神，确实令人半修。打坦后再闹水,这三村肯定会加重灾情,但他们服从
县委决议, 顾全大局, 能做到局部利益服从整体利益, 这才是关键时刻党性的表现。

夜间, 西南方向传来隆隆的炮声和爆炸声, 这是我军主力发动围攻祁(祁州, 即安国)、博(野)、节(县)的战役。我之光县地方武装与
民兵的任务是牵制敌人围困张登据点。胜利消息, 不久就会听到。

7月15日阴参加了三个会

一清早赶到韦各庄, 饭后召开了村支委会, 他们愉快地接受了打坦的任务。在谈到今年大秋丰收有望时, 他们很乐观, 因为这村的庄
稼特殊的好, 高粱叶子青里透黑,，有的已经扬花, 分外苗壮。还认为
去冬没下大雪, 西山无积雪,今年河水不致造成大灾。

下午饭, 村里为我送行, 买了两斤猪肉, 烙的白面饼，我表示感谢, 要求他们不应这样做, 因为还没赶走日本鬼子, 群众的生活还很苦。饭后和区里几个同志到河北王庄，见到赵副治安员等正准备召
开群众大会, 揭穿凶犯杀害村长李国富而企图嫁祸于区干部的阴谋，号召群众提高警惕, 揭发检举杀人凶手。

晚饭后, 和北小区的干部们一起, 在村边大场里召开群众大会，到会的男女老少真不少。谢助理员任大会主席,讲了开会的意义;我
阑述了国际国内形势, 揭露了杀人凶手的罪行,说明决不允许凶犯把罪行嫁祸于区干部, 还讲了我们的政策是“坦白从宽、抗拒从严”杀人凶手只有向政府坦白交待才有出路。随后，赵副治安员和抗联干
部也讲了话。在治保人员中布置了侦查工作。

晚上，在小李庄参加了支部会议，他们对打河坦的意义认识较差, 尤其青年委员李小生, 只从个人和本村利益出发,不为大局着想，

甚至把上级这个决定比喻成秦始皇, 我质问他: "上级是秦始皇吗?怎么能这样比喻呢!"“假如你是宋村一带的人, 或者你是艺县人、高阳人、安新人, 又该怎样认识呢?”……最后他没话说了。经过讨论, 他
们的态度是, 对上级决定坚决执行。

最后，还帮助解决了支委间的不团结问题。主要是抗联主任见
村副有缺点, 当面提过批评,村副不但不接受,还抱成见, 双方益起不团结来。抗联主任批评村副, 一是对女同志作风不严肃;二是把公款
借给当家富户使用。这两个问题都带有原则性，要在支委会上进行
认真检讨和追查。同志们的批评发言有根有据,村副在事实面前承
认了错误。抗联主任也检查了自己赌气的缺点。会议开得不错, 直到
半夜才散会了。

7月 16日新事新办

昨天, 区游击队员张迎福从六区回来, 同我商量结婚之事, 我很同意他新事新办的想法。今天一早我到了全昆，宋志角队长也跟我
说此事, 要我帮他们把事办了,我没推辞,到了张迎福的家北邓村,小区干部和村主要干部商量怎么举行结婚仪式。认为张迎福家是贫
农,父亲是党员, 他是游击队员, 现在结婚要新事新办, 在村里带个好头, 他的两位老人和姐姐都同意。大家推我当主席。

上午，家里派人去者各庄接媳妇没有来，过午又派大车去接了来下午 3 点光景, 在学校里举行结婚仪式,看热闹的人真多, 教室里盛不下, 临时挪到路北财主家大院里。会上,我主要讲了旧社会婚姻
的弊端, 如男女不平等,一夫多妻,穷人当光棍, 家长包办, 封建迷信，铺张浪费等等,今后要改变这种恶习。在热热闹六的结婚仪式中, 新
娘马爱香平时虽很开朗, 此时也羞答答的一句话没说。

天晚了,我与郭强回到全昆, 找到区游击队部正式谈了我调县的问题，介绍了郭强任区委书记兼小队政委的事。因他们配合大队去
执行任务,我们没待多久就离开了。当夜,我们宿于野外大洼里。眼

下张登据点增驻日本鬼子 100 多,，伪军 80 多人, 北店岗楼也增鬼子10 余人, 伪军 30 余人, 还携机枪一挺, 不知敌人如何行动, 必须提高

7月18日阴临别留言

昨天下午纪元从县开会向来，带来王金海催我马上回县的信。
今天上午和郭强商量, 在召开全区宣教会议之前,就现有的区干部一块开会, 把我准备对区委工作的意见谈谈,也听听同志们对我的批评意见, 之后我就该走了。老郭很同意, 立即召开了区干部会议, 我谈
了如下意见:

(一)区委的主要任务是掌握干部和政策，

1、“和干部决定一切"。没有干部就没有工作, 所以应把充实领导
机关于部作为头等大事来抓,我们区所以工作活跃, 经常保持干部齐全是重要原因之一。在配备干部上, 选拔品德好有能力的工农干部
非常必要;

2发扬党的民主作风, 经常听取党内外于部的意见;

3、领导干部要以身作则, 坚持各种制度。制度健全必然工作紧
张, 任务完成得好。已经定了的制度, 要从自身做起, 模范地遵守和

4\认真执行党的决议,党委委员尤应注意;

5发现党员干部的错误倾向,要及时指出, 哪怕是小毛病也不应轻易放过, 个别谈话是个好方法,可多采用;

6、婚姻问题也是目前干部队伍中不可忽视的, 要发扬同志间互
相友爱, 互相关心的作风;

7、处理重大问题, 应多方了解情况, 情况明才好下决心, 要注意
党的政策，不要仓促结论。尤其不要感情冲动，冲动就容易失掉原

(二) 关于工作方法问题:

1\区委工作应注意掌握全盘, 善于抓中心环节, 不能“单打一"。
目前工作多, 应分主要和次要,要多动脑子思考, 不能委三落四;

2、区委会要按期召开。要善于通过党团员去执行工作和解决问
题, 克服党委包办一切的现象;

3、全区领导工作的中心组, 要下决心健全起来。人员可以固定，
活动要有集中或分散,要有一定的时间研究问题,掌握全区局面

4开辟组的工作不能松懈, 尤应注意对张登据点村工作的开展，田各庄已无敌人,工作也应抓紧;

5、对临时发生的紧急工作和问题, 要抓紧处理, 如打蝗晴和河北
王庄村长被害案件等, 不及时处理就会后患无穷。

(三)、越接近抗战胜利, 敌人的最后挣扎可能越残暴, 国特和阶级敌人的乘机破坏活动也可能越独狂，在布置中心工作和日常生活中绝不应忽视。做党务工作的同志警觉性更应高些，随时注意对政
情活动的搜集和积累, 治安干部尤应这样做。

(四)、关于机关生产, 应根据上级指示坚决抓好。充分发挥生产
委员会领导生产的作用, 发动干部积极参加生产劳动, 区委对机关生产不能不管。

(五) 坚持学习制度。提高干部政治文化水平, 在工农新干部日
益增多的情况下更应重视。

这些意见，是我在区委召开宣教会议之前的欢送会上的谈话提网, 也是我在二区工作的经验和对二区工作的希望。谈完后,同志们
在表情上流露着难舍难离的样子。武委会主任张忠义和粮穆助理李
仲新两同志说,希望我走后, 不断把外地经验介绍些来。郭强有些沉
痛, 甚至器得说不出话来, 引得许多同志抽泣起来。他说我在二区打
开了局面, 帮助和提高了同志们的政治、文化水平, 他很难做到。他
讲了一条意见是, 区村同志和我谈话时犯拘束, 要我今后注意。我表
示诚恳接受。

下午饭后，我和去县受训的张玉华向西南出发了。天气象是要

下雨的样子, 过王盘到傅庄, 已是百姓吃晚饭时候了, 打听到县委机

关已转移南李庄,我们又向东南走出三四里路, 到县委机关找见了王金海同志。

7月19日阴来县委机关的第一天

早晨起来,县委机关只五六个人,各自默默地学习, 我翻阅(晋察终日报)和《蔓中导报)》。因为炊事员随受训学员去分区了, 只好我们
自己做饭。

吃过上午饭,有组织部黑张、宣传部长王金海正和我研究二区干部的提拔问题时, 抗联会的石联等来讨论问题, 直谈到下午。他们刚
走,五区组织委员张同志来谈去分区受训的问题。不大功夫, 又有这
个来那个去的, 使我们要讨论的问题无法进行,也有些问题须等李清林书记回来才能正式决定。

吃过下午饭，王金海病了, 发冷发烧, 又吐又泻,有的认为是上乱,请了村里的医生来扎针, 但他学针, 脸色变得青紫, 医生马上起了针, 让他好好休息, 我给他盖上棉被,出了一大身汗,才比较清醒了。

傍晚, 良寨完小校长刘力生来找县委谈问题,以前他在清凉城当过高小校长，早就熟识，我把他提的几个问题记下来，待研究后答

第一天就这样忙忙碌碌地过去了。

7月 20 日来县委机关的第二天

昨夜雷鸣电闪惊人, 但没下几点雨, 今日天气晴朗。由于天旱，
人们渴望下透雨。

上午，公安科刘科长来信说，张登和贡县据点的敌人要来这里“扫划”, 机关决定转移到三区东和孟庄, 因王金海病着, 需要带的东西多,向村里要了一辆大车。在忙乱中, 我集中精力阅读了宣教工作会
议文件。

下午饭后,天气仍然很热。人们分两批走,我和拉痢多日的王旭
光等徒步先走。昨天我为旭光找了点大烟, 用膏药贴在肚脐上,今天
病情好多了。我们走到南宋村, 太阳下山了, 在村长家喝点开水, 特
别嘱只王旭光不能喝冷水, 还叫村里准备大车, 待王金海他们来后，把南李庄的车换回去。安排后,我们向东北走不再过村的 12 里沙道，
人们觉累了。到东备庄先在小石(志坚)家软欢脚。月亮已移向正南，
村里熟识的老干部聚来好几个, 大家热情地闲聊一阵子, 把我们安排在村南头独家逃亡户的宅院休息。

7月21日北部敌情紧张

1l 日早晨，伪治安军第十六团增援北部大魏村，第十四团侵占了大白团, 连日向周围村庄出动, 包围村子,抓人抢劫,勒索小麦。六
区区委来信称, 县抗联会回民干部莫典等两人, 及区委组织委员被敌人捕去, 北部村庄近日情况异常紧张。

过去伪治安军在骨庄吃过民兵地道战的亏，最近又连续两次进犯该村, 敌人伤亡 30 余人, 包括一名团长负伤, 一名营长被击毙, 被地雷炸死在街上的尸体血肉横飞。敌人武器虽强, 却无法发挥威力，
敌人兵力虽大，却看不见我民兵影子。神奇的枪声篆隆隆地雷爆
炸,吓得敌人胆战心惊, 两次进犯都是损兵折将狼狐逃窜。

王金海又犯病:过午, 王金海又犯病了,先是肚疼,疼得打滚,请了村中针灸医术好的孟光起来看病,给他在肚啼周围所了三针, 发凉的手和发青的眼窝逐渐恢复了原状。医生还想给他拔拔负子, 他不叫
拔, 甚至向人家民气。后来,我们又给他盖上两三条棉被,出了一身大
省才好些了。这次犯病,要比上次厉害得多, 面色更加苍白和消瘦了。

准备去分区受训的六区干部坐大车来了，其中有一个干部被政

人包围追袭，在豆子地里假行了好几里，肤盖下磨掉包头片大的肉皮, 虽丑着纱布, 还往外润血, 我们立即送他到南部村庄疗养。和他
一起的区委组织委员赵文俊被敌人马队亿了三四里，跑得实在嘴不过气来, 子弹打光了, 把枪扔掉, 跌倒在地上被敌人绑走了。这是昨
天早晨在黄陀一带发生的事。敌人同时包围了十几个村子，实行拉
网式的在地里跨人抓人,配有马队, 情况相当紧张和危险。

接县政府李科长来信说,大魏村和大白团的敌人,今天返回保定老炮队了9。晚上, 召开县委机关干部和勤杂人员会议, 讨论了机关
日常工作学习、生活和秘书室人员的分工等问题。

注:D老炮队过去即是军营驻地, 在南关外飞机场北, 日本投降后被群众拆除。

7月 23 日向西转移

昨天, 李书记去分区开会前, 曾说叫机关往西转移, 因为这里与分区和全县各区联系不方便。明天是王金海发烧的日子, 经过商量，
决定今天先去南王庄。

吃过下午饭，我和薛兆栋先头里去安排住处。当我们走到南宋
村村东, 遇着南王庄的村干部王志钧、董洪义等 3人, 正找县政府刘科长,要求解决村剧团辱骂村干部问题。我俩到南王庄, 先到支部委
员王振中家, 他和他父亲都不在,就把他父亲为演戏不该和村干部亲意见的事和家里人们谈了谈; 还把剧团一位领导人和一个参加剧团的抗属找来, 讲了讲我们对办剧团的政策, 指出有人为剧团演戏刘嗓村干部是错误的。他们也觉得骂人亏理, 但不应该不叫演戏。我们听
了他们的意见后, 先找地方住下。

7月 24日南王庄剧团闹事

今天王金海犯病较轻, 但面色很营白。

下午,南王庄的支书、宣委、武委会主任、治安员和抗联主任等找来, 第一句话便是“村里不能待了"。我故意问怎么回事? 他们说, 郭

强给村支部布置，要我们把村北剧团的教师送区。在前天晚上治安
员王志钧叫正在大场演戏的剧团笋住, 理由是正农忙, 再过两三天要打担了, 须赶紧把地收拾收拾, 并当场征求老乡们的意见。当时, 人
们不知出了什么事,无人答言, 突然王振中的老爸爸王志金站起来粗声粗气地说:现在劳动吗?!现在打堤吗?!……现在不劳动,不打提，老乡们不要散, 接着演戏!”剧团教师也讲了类似的话。村干部们带
着几个民兵和部队驻村生产组的班长，立即把剧团的教师叫出来带走了。这一来插了*马蜂窝,剧团的人们急了, 一大群人闹哄哄地找
部队生产组班长要人,到治安员王志钧家找人要人,说找不回教师来不行。后来,剧团教师放回来了。演员们又在昨天集合开会, 在大竺
上游行喊口号和刘骂, 要找王志钧算帐。

这个剧团只演封建迷信的旧戏和坏戏,区里不批准他们建剧团，他们却依仗王振中的父亲，故意与村干部六对立。剧团的教师成分
不好, 历史情况复杂, 还拉拢几个不三不四的青年, 使村的工作不好

这样的村剧团可以取消或改造，但是村干部们不注意做细致的思想工作，只用强迫命令和简单武断的办法是不行的。我们通知区
委马上派人来,很好地抓抓这个问题, 免得矛盾再激化。

7月25日雨炳棒子地

早晨，我们从南王庄出发，在北和庄遇着张迎福结婚后回队，一块在温仁村薛兆栋的亲戚家吃上午饭，张迎福打发了粮票。狐
后，我们顺唐河滩到了北王力，天渐热上来，到住处睡了一大
觉

下午和机关六七个人去钢棒子(玉米)苗。我们的庄稼不如老乡
的长得好,人家早已磅过了头遍或二遍, 我们才辜头遍。料地时下了
一阵小雨,我们没停,一直干到天黑。

7月26日阴起草县委宣教工作指示

机关转移这里，任务之一就是想把机关生产搞好些。机关种的
地大都在左近村庄, 今天机关人员都下地和磅棒子苗去了, 只留我和薛兆栋起草县委宣教工作指示。我们先认真阅读和研究了费中区党委
关于开展“七大”(即中国共产党第七次全国代表大会)文件学习和宣传运动的精神，以及七地委的指示等文件。把几个文件的精神融合
在一起,结合之光县的情况, 整理成县委的指示。另外还起草了县委
关于整修地道的意见和揭露当前敌特国特散布谣言的两个文件。把

7月27日阴累得很

不参加生产劳动，从内心感到不舒服。领导干部不带头参加生
产劳动, 很容易引起生产澳散和群众怨言, 机关生产肯定搞不好, 这在区里工作时是很有体会的。

我和老薛商量后, 决心把别的事放放, 昨晚向房东借了小钢, 一早就去集合，但人们浪浪葛划地磨到太阳出来才下地了，一共7个人,天阴着不太热。我觉得生产劳动是幸运事, 比扎在屋里起草文件
要省劲得多。我们 4个人先磅昨天未完的一块棒子地, 然后去精分给
敌工部管理的 8 亩地, 他们强调工作忙, 今天只来了一个人, 大家帮着干完了。

为了多干活,决定上午饭送到地里吃。不知怎么搞的, 送来的很
晚, 而且7个人只三张饼, 谁都没吃饱, 干到 10 点多钟, 既热又狐也累,便回去休息了。

过遇又下地了, 直干到太阳没, 8 亩棒子苗幸完了。中间我回机
关, 为大家担了一趟开水, 感到累得很, 收工结束时, 几乎连小铀都不愿拿了。前两天手掌上磨的水泡, 今天变成硬茧子了, 膝盖也发酸，
实在不愿再动弹了。

7月28日曹洪涛同志回来了

前几天接到老县委书记曹洪涛同志给县委的来信说，原想受训后回县来已不可能了, 晋察疫分局要分配他去届热辽地区 (河北、热河、辽宁三省边境解放区) 工作, 没想到今天曹同志突然回来了。他
精神饱满, 刚从铁路西山沟沟回来,行军走了 3 天, 不显风尘土气,跟过去相比也不胖, 却黑了很多。他说学习不到一年, 收获很大, 也没
闹过病,这次要和爱人刘莲如一块去页中。

下午刚过几，给他找了一辆车子去看莫如。他还带着晋察慢分
局的任务, 先去划县握扭庄考察问题, 然后去费中, 也顺便回老家看看六七年不见的老娘。

7月 29 日”召开县直宣教工作会议

邯中区党委对学习和宣传“七大”文件精神又来了补充通知, 我把原来起草的县委指示文稿, 又作了修改补充, 已经油印出来。在今
天召开的县直各部门宣教工作会议上，我代表县委做了传达。因为
有了文件,只讲了讲主要精神,要大家阅读, 没做更多地解释。

下午,我主持讨论。根据县委布置和大家提的意见, 确定几个部
门的领导同志组成之光县学习委员会,专门领导“七大"文件的学习，各单位根据人数多少, 成立部门学委会或学习小组,掌握本部门的学习。对学习方法,学习时间和要求,也进行了讨论。总的要求是,根据
七大"文件精神, 强调联系实际, 检查和改进本部门工作。

整风学习(1945)

7月30日参加整风学习是好事
地委通知,要我去参加整风学习, 8 月 10 日前报到,同去的有 10来个人。通知名单上有县政府的教育科长和另一个人的名字后边括
号内注有“国民党"字样, 不知怎么回事。整风学习, 我是很愿去的，
可从思想上政治上锻炼提高, 应该说是大好事。但自从调县后, 听到

有的干部去整风, 因为思想没搞天不叫回来,也有的为国民党问题没交待清楚留下了……。听到这些传说, 使我思想上犯了犹疑, 我认为
整风学习，是要整掉思想作风上的缺点和毛病，如果整不好“留了级,是可耻的事。这个认识或许是错误的。

8月工日参加两个村支部会

几天前就打算动员左近几个村党支部, 把地道恢复整治起来;同时也检查和督促一下村支部的宣传工作; 我自己也需要和这里的村干部熟悉熟悉。午前王金海为我开了介绍信，恰好东王力村支部书
记人金林来赶集, 金海当即做了介绍, 我告诉他遇后去参加他们的支委

当人们正歇响的时候, 我到了东王力村, 很快就开会了。4 个支
部委员其中一个女同志,他们先研究了地道的问题, 根据所谈情况，村干部在下雨的时候注意了保护, 所以东半村的地道没有拥塌, 只西半村的需要修复或重挖, 研究的结果是, 先叫人们磅两天地再整修地道。支委们对宣教工作也做了讨论，我向他们介绍了一些宣传活动
的方式方法,并讲了"七大"文件的主要精神,要他们很好地领会和对党员群众进行宣传解释。

傍晚, 东北雷鸣电内, 象是暴风雨即将履来的样子, 结果只刊了一阵大风, 掉了几个大雨点, 风雨天道就过去了。我按约定时间, 又
参加了驻村北王力的支委会。这是全县建立最早、党员最多的支部，
原估计他们开会定然要好些, 岂知他们不订开会程序, 不按题目讨论问题,4 个人坐在一起你一言我一语, 漫无边际, 没个中心。我发言
时, 指出他们会议的缺点, 要求他们按县委布轩, 当前要抓紧修复地道和开展宣传工作两个问题, 接着才开始讨论正题了。

8月2日召开机关学习会
下午，召开机关人员学习会，城、敌两部驻外村只派代表来参

加。会上每个人简要汇报了学习情况，最后讨论了如何加强学习领
导, 深刻领会"七大"文件精神的问题。

8月4日回二区取文件

因为去分区参加整风学习,需要做些准备,和人金海同志商量好，我回二区去取东西。

吃过下午饭,和警卫员王德华就伴东去,过罗家营嘱内一个村于部家, 说我回来时要把存放的整风文件带走;还打算去南和庄找在家养病的王振江, 通知他去分区参加整风学习, 恰好在路上遇着莲如，她说明天和曹同志动身去费中了。我祝他们一路平安，去后常来个
信。她还说王振江的病没好, 不必再叫他了。她们是一个村的。

当夜住在北和庄，离张登据点只 5 里，村干部和老百姓怕敌人“掏窝”(到家抓人) 和包围村子, 都躲到野地里去睡觉。我和村抗联
主任宿在高梁地里, 他向我反映了一些村干部的事, 认为村长表现不好, 自小就是财主秧子, 现在跟地主老财们拉的很近乎。我叫他找老
郭个别谈谈, 看怎么解决。

8月5日热情相会

早晨醒来, 奔东北方向出发了, 本打算去全昆村, 因为青纱帐的遮掩, 却走到北邓村来了。刚进村见区小队正在练操，我次到跟前，
大家见面分外亲热, 遂跟他们一起吃了早饭。

饭后到了全昆,熟人们纷纷来看望, 他们说我走了好象缺了什么似的。见着纪元同志, 她为个人的事依然情绪不振, 对“七大"文件的
学习和传达贯彻的问题还没抓。我鼓励她应振作精神，把宣传工作
会议的精神及早布置下去,这是当前的大事, 她表示很同意。

傍晚赶到韦各庄,村干部们见了面, 向我汇报了一些事。

8月6日吴冬梅被捕

天还不亮, 老支书马洪连把我叫起来, 说南边有枪声, 东头和南头的老百姓都跑出去了。我在村边转了转, 没发现什么动静, 遂在南
头刘贯文家吃了早饭。把高风岗为我保存的文件取出来，都已很潮
湿, 有的成了纸泥, 我失了几本损坏不太厉害的理论书藉, 其余的都销毁掉了。过了一会儿, 洪连过来告诉我, 昨晚张登的特务队到清凉
城来“掏窝”,把民兵李福生抓走了。我赶紧收拾了东西,到清凉城去
打听情况。

媳晚 10 点，张登据点的特务和日本鬼子 40 多人出发，不走正道, 只中庄稼地, 直奔清凉城, 约在半夜, 敌人先到老村副翟清野家，不声不响地跳墙进院，开开大门把正在院里睡觉的村副大儿子翟立峰用绳子捆到街上, 敌人问他村干部都在哪儿住? 他胡乱说了几家，叫他领着去抓，当时有 5 个特务押着他，3 个进院抓人, 一个正往别处张望, 只一个看着他时, 他乘机钻胡同跑出村外, 敌人朝他打了两枪, 他脱险了。一响枪,敌人赶紧在街上集合, 慌慌张张地准备逃窜。
誉清歧听见枪响, 从屋里出来, 见院里没了立峰,大门贡开着, 不知怎么回事,刚走到街上, 碰到李春生和李福生, 还没说两句话,被正集合的特务们逮住, 春生见情况不妙, 撒腿就跑, 敌人也朝他打了两枪没打着。敌人抓着翟、李两人往张登回返时, 还中庄稼地走。老翟年罗
大, 装走不动, 总落在后边, 在过一块穆子地时, 乘机蹲下逃陪了, 这样敌人在清凉城只抓去李福生和 4 个老百姓。

二区抗联会妇女部吴冬梅和村里 3 个女青年,为躲避敌人抓人，在野外睡觉。当敌人过北邓村村北野外时, 正经过她们睡觉的地方，
于是就被敌人抓去张登据点, 其中有冬梅的三媳和西邻的白转女南邻的一个姑娘。

吴冬梅的被捕,很令人惊异, 她是经我手从村调区工作不过两三个月的青年干部,还未结婚, 是个很正派的同志。据说她带着文件和
县抗联会的两封信, 因此,敌人放她出来是不容易的。

下午,和区的同志商量,分别找两个村的干部设法营救被抓的人。

8月7日温仁民兵打击敌人

在北邓村听说, 敌人昨天审问了吴冬梅等人,冬梅承认是抗联会的妇女干部。我们嘱叭村里抓紧营救，如果有失节行为那就该当别

二区敌工干部黄汉三调作区，跟我一块去县。区里用机关生产
的钱买了点肉, 改善生活,还开了欢送会。

下午, 我俩出发奔西南方向, 因为敌人拂晓包围了温仁, 中午还没撤, 我们只得绕道走王盘, 听说鬼子和特务百余人, 被温仁民兵利用地道战,打死鬼子和伪军各两名, 还有 4个负伤的。敌人看不着民
兵影子,却打死了 3个老人, 抓走一些人, 烧了 30 多间房子深蛋了。

天很热,我们在良寨村东瓜园吃个西瓜,到罗家营没找着整风文件, 赶到北王力已黑黑的了,立即又随机关转移到西王力村。

8月8日到分区去

上午把应带的东西整理好,决定下午赶出一段路程, 明天可以从容些。吃过下午饭,我带着秋冷穿的夹衣, 包被比别人大得多。我们
去参加整风学习的 5 人，一个警卫人员，另有 6个区干部去分区受训,共 12 人。一拉演子奔向西南,天黑赶到刘村, 找到县里在这儿开
办区干部训练班的队部, 安排我们住下。

8月9日步行60里

早清趁凉快, 我们从刘村向西南, 经过安国县的一些村庄, 村名虽问了也记不住。这条路很陌生。

我们 12 人中有两个女同志, 走起路来从不落后,只县抗联的任夫是个胖子,象是有病, 走长道很吃力;李列堂科长比我们都年岁大，体胖笨重, 也够累的。

我们赶在安(国)定(县)公路边的瓦子里一个小庄上吃上午饭。
瓦子里原来有煞入疯悉;在我军围攻安国城时吓跑了, 我们很从容地越过了公路。有淡园的老乡, 见我们一拉浪子 10 多人, 以为是敌人来
了，吓的忙印牲口逃跑，好心肠的李科长越喊别跑，他们越跑的快了。过公路是一大片梨树,足有四、五里远,走出梨园渐渐热起来。这
一带可能是安国县的上高地, 庄稼长的很强, 水车也多, 阴历 6 月没下一点雨, 浇地的水车妈夜叮当响个不停,庄稼不显旱。

将近中午休息时, 买了 7个西瓜, 大家抢着吃的劲头, 叫人见了发笑。晚上,赶到离定县子位村还有七八里路的一个村证住下, 约计
走了 60 里。找好住处,人们很快地进入了梦乡。

8月 10 日到达目的地

早清出发, 以为到子位村就算到了, 所以都不着急, 七八里的路程走了一个多小时，找到报到地点，才知道目的地在深泽县西古罗村,离这儿还有 8 里。有的说干脆吃了饭再走, 多数人愿赶到古罗再
吃,于是又继续前进了。

子位村的市面可够繁华的, 和之光县村庄相比大不相同, 街面上人来人往, 象个镇店集市, 买卖座铺很多, 有修钟表、修自行车的, 几家饭馆和杂货铺, 有分区抗联会开设的铸锅厂, 还有一条大布昼招牌绣着“通侦车行”4 个大字，一看便知是部队通讯侦察兵开设的……。无论村里或村外, 骑车子的人很多, 大都是工作人员, 南来北
往的好不热闹。这一带是七分区常驻的根据地，使我感觉到这里的
天空明朗多了。

我们沿着一条已填过一大截“五一大扫荡"时敌人挖的县界封锁沟走下去,大沟朝东南方向延伸, 还有很长很长的大沟未填。这就是
敌人妄图用分割封锁肃清我军政人员和控制人民的铁证。离村五六
里路有一条清水河,水清见底, 在小石桥下混涛的流去,真令人高兴，我们把女同志指开, 跳下水去洗了个痛快澡。

到西古罗村, 遇到以前从县里来的警卫员, 领我们到南边小庄的整风队部报到。到达目的地,就象到了家,大家高兴极了。当时整风
队的负责人不在, 厨师专为我们做了吃的。不久, 地委组织部管整风
队的民干事来了, 叫我们饭后派两个人到组织部转组织关系, 并安排住房。兄干事把我们 5个人和分区来的 4个编为一组, 推我为临时小
组长,发给每人白纸数页、一张干部履历表和自传提纲, 叫自己填写;还给了近几天的《费中导报?叫自行阅读。

日本宣布投降(1945)

8月1日起草自传
整风学习开始, 邸干事向同志们谈了作息时间和注意事项, 要求这两天先填写好履历表和写自传。这种表在县里填过两三次了，费
不了多少时间; 自传以前虽写的不多，因为是写自己经历和家庭概况,当然不费劲。

特大喜讯 :日本无条件投降下午正吃着饭?, 之光县的交通员魏斗子来了, 把清林同志要我安心学习的信交给我;并说了振奋人心的大好消息;你们听说了吗?日本军部已无条件向盟军宣布投降了。”有的同志不相信自己的耳
荣, 要他再说一遍, 再说一遍。他大声地喊着:“8 月 8 日苏联红军向
日本宣战,9 日早晨日本宣布投降。"他那得意的样子, 带给人们无限 .
欢乐。他生怕有人不相信, 又加了一句“这是地委领导刚才说的。”
饭后, 整风队员集合起来, 列队到西吉罗村一个圈墙的场院里，我们按指定位置坐下了。这天来的人很多,都席地而坐, 看上去黑鸦
鸦的一大片。一会儿, 一个身材不高,面有器须, 衣着很朴素, 手里拿
着小蒲扇的同志站到队前说:“告诉大家一个可庆幸的消息, 日本法西斯已向盟军无条件投降了!雷鸣般的掌声响过一阵之后, 他又说“苏联在 8 日早晨7 时向日本正式宣战,日本于 9 日早 4时向盟军提

出无条件投降。我八路军总部于 9 日上午 11 时发布命令,要各地八
路军、新四军和共产党领导的其他部队, 就地接受日伪军投降; 如不投降或抵抗, 就坚决也以消灭。讲话人还指出:我们不要把这件事
看得太容易了, 因为蒋介石国民党会从中作杯, 我们应警惕各地国特的活动。后来才知道这个讲话的是地委组织部长赵铁夫同志, 是主
持整风学习的领导人。
当夜,村里的高房广播台, 向群众大声广播喊话。我们回到住处
奔走相告, 人们欣喜车狂，“胜利了, 胜利了!”"八年抗日战争的苦难岁月,总算熬到了头。
注: @O些风队集体住宿, 生活比较稳定, 仍是每日两上, 每天折合现在 1.5 斤小米。
由于自己搞生产, 生活比游击环境好些。
@@据甘肃人民出版福 1984 年出版张吉平、胡德坤等著{第二次世界大战史》记
载: 1945 年8月6日8时,美国在日本广岛投下第一颗原子弹,9 日在长崎投下第二晰原子弹。菏联8月8日正式对日本宣战。8 月 9 日凌展,日本天和皇
召开御前会议后，日本政府由瑞士、瑞典两个中立国转达向中、苏、美、英盟国投降。日本天皇 8 月 15 日广播投降诏书,9 月 2 日向盟军答署投降书。

8月 12 日”人们想的是接受日本投降

天晚,在灯下整完了个人小传, 准备着清上交。

一到整风队, 钳干事(听说叫即和干一)就对大家宣布了几条纪律不许私自把信件送出去;不许再打听整风以外有关工作的事;不许搞恋爱;……要一心一意地安下心来整风。但由于日本宣布投降,人们
怎么也安不下心去, 认为以小组为单位学习(论联合政府》, 不如回去
参加接受日本投降的事情, 这是人们言谈话语中, 普遍流露的一种情绪。我估计形势的变化将很快,整风队原定 3个月一期,很可能提前
结束, 因为这里聚集的干部太多了, 日本投降, 肯定需要大批干部开
展工作。

8月 13 日“小组学习

小组干什么, 怎样干法, 我到队部间了一下。队部要求小组集体
学习《论联合政府》, 可以提出问题大家讨论。早晨, 我们小组由朱先
同志照文件逐段通读和讲解。在讨论时，对目前成立什么样的联合
政府问题，讨论得很热烈。对现在将要召开的解放区人民代表会议
是否产生临时联合政府的问题，大家争论的情况是: 多数人认为这个会议只限于各个解放区的人民代表出席, 不包括全国各地区、各党派参加的会议, 所以只能产生一个统一领导与指挥各解放区工作的临时机构, 为筹备全国人民代表大会建立联合政府打基础、作准备。

布置生产任务: 下午, 队部召集小组长开会, 布置生产任务。确
定以小组为单位,参加以农业为主的生产劳动。凡有大的生产任务，
小组不能承担的, 可以由队部负责接洽, 统一安排生产劳动。要求每
人每天完成洗斤米的收入任务, 交伙房菜金 5 元,以改善生活……。
我回到小组,立即借同老何同志去找村干部联系。

8月14日雨解渴的十

大约个把月不下大雨了, 庄稼旱的打莫了。傍晚, 丽脚云从西南
方向猛扑过来, 伴随着雷鸣电闪, 暴雨倾盆而至。我们赶忙帮着房东
拾援院里的东西, 没等弄完, 球泌大两来了, 小一阵大一阵地直下到天黑。肯定下透了,干旱解除,大地将增产。农民们既庆丰收, 又庆抗
日战争的胜利, 真可谓双喜临门了。

8月1s日雨为啥连续传唤?

早饭后邸干事把我叫去, 10 来个组长都到了, 把第一组的 10 来个人分到各组,我们组增添的是军分区司令部的贾思周, 我领他回组做了介绍。还通知明天举行开学典礼, 要整队参加。

昨天上午，呀干事还把我叫去，只问了组里的人数和是否带了

炊事员来，叫我通知之光县再来一名伙夫。12 号那天也突然把我

叫去，问了问我的工作履历。这一连串地传唤，都没有大事，不知
究竟为什么?

振奋人心的消息:上午又下了雨, 下午未睛。晚饭时,人们正足
在厨房大院吃油炸蚀, 整风队领导人、地委组织部长赵铁夫来了, 借此机会向大家通报了以下消息: @、苏联红军对日正式宣战, 分四路向日军进攻: 一路顺中东铁路南进, 已抵三岔口; 一路越过黑龙江黑河南进;一路从满州里东进;……估计红军将很快占领东三省;@ ,我八路军总部命令各大军区猛力扩大解放区 ,缩小敌占区, 并急电华北野战军尽快向东北挺进, 与苏联红军会合; @、外蒙红军正向内蒙绥远地区挺进; @、蒋介石国民党军队却向我华东解放区进犯, 我八路军总部命令华东野战军坚决子以回击;@、我蔓中主力和八九分区部队总的进攻目标是天津,费晋部队主攻北平,我们七分区攻击目标是保定;@ `.凌中各主力团已改编为大团, 各县大队改编为小团, 区小队改编为大队, 改编工作已顺利完成。

8月16日十整风开学典礼

整天漠漠细雨,时紧时慢, 下午饭后才停, 队部通知立即开大会

会场设在厨房院里,靠南墙挂了一张毛主席画像, 前面摆了一张八仙桌, 一条板使,就是主席台, 再没其他布置。人们各自寻些砖头、
木块或从房东家里借来蒲墩、攒使等,面向主席台坐在潮湿的泥水地

地委组织部长,整风领导人赵铁夫同志来后, 邸干一宣布整风队开学典礼大会开始。大家起立向毛主席像三鞠躬，再向革命烈士默
哀,坐下。赵部长首先讲了整风的意义。他说:根据毛主席的指示, 我
们的干部, 特别是领导干部要进行整风学习。进一步明确政治方向，
坚定革命信心，增强党的团结，彻底打败日本法西斯，争取革号胜

利。整风就是治病救人, 有什么病就用什么药把病治好。也就是说，
过去有些同志工作做得不好, 主要是思想作风上有毛病, 有缺点, 通过整风学习, 提高认识, 把缺点错误检查出来,经过大家帮助, 改正了就好。我们常说“无事不可对党言"嘛, 改正了错误, 丢掉包容轻装上
阵, 更好地把革命工作搞好, 所以毛主席倡导的整风运动是治病救人的大好事。同志们来这里整风,一定要集中精神学习好, 不要结记家
里的工作, 更不要有其他的杂念, 经过整风学习, 在思想上政治上会有明显的进步和提高。赵部长还谈到整风的安排计划分两个阶段进
行:第一阶段, 用三个星期学习毛主席的(论联合政府); 第二阶段用五个星期进行反省,检查思想作风。还要结合学习其他整风文件:陈
云的《怎样做一个共产党员》、季米特洛夫的“干部四条标准" 和毛主
席的《反对自由主义) 等。学习方法主要采取漫谈、小组讨论和大会
论战。赵同志还解释和批判了过去一些人对整风的错误认识和发生
的一些偏差。最后讲了有关国内形势:@天津市领导机构已经组建，
市长宋动文, 警备司令杨成武;北平市长是费晋区行署主任x X X，警备司令员是终晋区司令员 x x x ,准备接管天津和北平;@吕正操和xx司令员已率部开赴关外, 与苏联红军会合;@苏联红军将到达山海关, 蒙古红军正向内蒙绥远、察哈尔挺进;@北平人民听到日本投降的消息后,纷纷直上街头, 游行示威, 遭到当局的镇压, 有千余人被逮捕……报告结束,已经 10 点多了。接着邸干一简要讲了整风队的
组织领导问题.他说我们共五个整风队, 每队约百人左右，都由地委领导。整风队设党总支部,总支书记赵铁夫兼任, 委员有好干一和各
队的支部书记。我们是第五队,支部书记由慌干一兼任, 再从学员中
推选四个小组长为委员。支部下设党小组, 推选组长和副组长各一
人, 既是党小组,也是行政组织。整风队的主要任务是学习, 由一个支
部委员分管生活和生产。同志们有什么意见，可通过支部反映上

8月17日阴惨愧

早清队部召开小组长会议,叫人们把赵同志的报告讨论一天, 下午向队部汇报讨论情况。

下午饭吃过了,人们正忙着生产的事。有3人跟老何去4里远的王
庄联系磨豆腐事, 别人忙着往厕所茅坑热土,我去借背篮,还向房东接洽借性口拉磨的事。安排好后, 正开始写报告材料,忽的,支部委员
王步云来了, 问我“怎么没去开小组长会议咱?开会时就缺你一个人。"我有些讷然“不是交书面报告吗?我正在写。是我没领会好早
晨布置的精神, 很觉怕愧。步云还谈了讨论的几件事:@后天出壁报，
每组最少交两篇稿子;@明天学习目前形势, 先提问题, 后天漫谈讨论;@@讨论时如认为自己意见正确就应坚持, 有不同意见, 可展开辨论, 不要有顾虑;国明天下午饭后,仍在队部召开组长会议,汇报情

我是怎样认识整风的?

小组讨论赵部长报告时, 对整风认识都进行了反省。我先发言:
来前, 从报纸上看到, 知道整风是毛主席的号召, 怎么整法, 整什么，不清楚。通过学习文件, 对照检查, 认识到整风就是要整掉不良的思
想和作风; 但往往是以文件精神检查别人多, 检查自己则少; 还认为《反对自由主义》内容具体, 通俗易懂, 对照检查比较容易, 其他文件
觉得不好联系实际了。

去年闹大水的时候，县委号召向党坦白，我曾填写两次反省提纲,还有一次没提纲。当时学习了刘漳涛发表的(坦白运动进入新阶
段?的文章,很有启发, 使我认识到向党坦白是对党忠诚的具体表现，

只有不忠诚,不老实的人,才不肯坦白哩!在区委学习讨论时, 我作为区委书记, 先主动坦白了自己思想作风上的缺点,起到了带头响应党的号召的作用, 不少同志也跟着坦白了缺点或错误。

我刚调到县委宣传部时, 就听说 x x 因整风没志白自己的问题，

留队继续学习。我参加地委整风队学习, 已作好了重新认识自己.组
白自己问题的思想准备。昨天听了赵部长的动员报告，感到更没有
思想顾虑了。关于整风时间问题,来时, 原估计 3个月,在听到日本投
降的消息后, 也捉摸着早点回去看看热闹。来后又听说两个月, 我感
到高兴, 因为很快就会过去。再就是我发言时导场“五一" 以前, 在
上级和生人面前, 或在大会上, 容易紧张, 怕说错话。……我决心在
这次整风中克服缺点氏误, 很好地锻炼提高。

8月18日不应性避和自包

原规定下午饭后开组长联席会, 因我昨天误解没参加, 今天早早地找着支委兼组长王步云去开会,还没到会场即被拦住,叫先参加一会儿生产劳动再去。

傍晚开会了, 各组长汇报了小组提出的问题。开始我有些自色，
认为组长们都是有经验的县委干部，自觉不如人人家，但经过这次汇报, 对他们有了新的认识, 加强了自信心。他们提的问题, 有的简直
不是问题;也有的流露出傲慢自大和个人英雄主义的姿态, 自己性情和自角是没有道理的。

我对整风的认识(苹报稿)

昨天支委会布置, 要小组今天交两篇壁报稿, 我动员大家写, 同志们都往我身上推。我根据全党办报、个个当工农通讯员的精神, 进
行了解释, 还是没储声, 我有些着急, 怕完不成任务。我利用生产
和开会间了足, 锣是写出一篇不象拌的小稿子, 题目是我对整风的认识》原文如下:

1943 年 6 月县委号召整风时,我认为又是一次叫人们注意学习的问题, 把整风学习看成和其他学习一样, 在联系实际时, 很少检讨自己, 总是拿文件去对照别人, 虽然不具体指那个人。在学习《反对
自由主义)时这些现象更为明显。

去年 7 月县委发出检查提纲叫人们反省，并有刘澜涛关于整风运动已进入坦白新阶段的文章作参考，我认识到坦白是对党忠诚的具体表现, 对党忠诚是每个党员的起码条件。当时,不断听到积极分
子所做的坦白示范，这对我和其他同志起到了推动作用。所以我能
在区委全体干部会上做到真诚地坦白地检查, 并能下决心改掉, 也希望大家监督和帮助。

今年 7 月调到县委后, 听到有人议论,，x 同志去整风, 因坦白不好没叫回来,使我产生了“自己去整风, 可别回不来, 落个不坦白多丢人呀"的想法。

来到整风队后,听到日本投降的消息, 想回县去看看接受日本投降的场面。开学典礼大会上赵同志报告说整风两个月，比我预想的
少一个月,感到没了顾虑和压力。这是我对整风运动的粗浅认识,是
和否对头, 请同志们指教。

8月19日紧张的生产劳动

我们小组生产劳动搞得很紧张, 也很有成绩。今天, 我们 4 人去
大水坑洗涤刚从部队领来拆好的旧军装,到吃下午饭时, 只剩几件太脏的白粗布里子没洗净, 打算再淋灰水?洗干兆。其他 6 人从伙房领
来才子 30 多斤 ,去推磨磨成面,半天只磨了 30 多斤。大家都干得很
伐, 没有践累的。

队部勤务员催我去开会。队部确定每天下午饭后开会，汇报当
天组内活动情况。今天各组学习提问题不多,我们组提了 3 个与别组
不同的问题。地委干事晋仰贤在会上谈到，整风运动中当好组长非
常重要，必须掌握住全组每个同志的思想变化情况。要想做到这一
点,就得时刻注意每个人的行动表现。

天很晚了我才回来, 召开了小组生活检讨会,检讨了今天的生产

注:@把炭垃柴的灰装在德中, 上边放水用淋下的水洗衣服, 可代肥卸和碱。

8月20日雨准备小组论战

昨天洗的旧衣服了在院里，到午休时才于了。当收拾整理时发
现缺一条黑棉祷面, 再仔细检查也没找出来,不知错在哪里了。

下午, 下了一阵雨。我们又分成两起, 一起继续推磨, 一起推碾
子, 把昨天剩的小麦磨完了。

傍晚向队部汇报学习后,叫人们记下了几个讨论题, 先通知大家作准备, 明天小组论战;并由第八组组长介绍了他们小组论战时的分歧点和争论情况, 供各组参考。要求论战开始时, 每个人先写条子，
把主要论点写上, 以便展开讨论和争论。

8月 21 日讨论两个问题

一连搞了两天生产，人们有点累了,尤其推磨感到民劲"，一天出不了几十斤面。

昨晚我们没学习, 轮流推水磨磨豆浆, 因为石麻小, 比磨面省劲得多, 到黎明做成了一个豆腐。但一斗黄豆只出了 20 斤豆腐, 太少
了。总结教训, 是点贞点老了, 酒子颗粒大, 剩的多。送到伙房按市价
给钱, 赔了 5元。有的人泄气, 我鼓励大家再干“失败是成功之母
路!下次会好的。

上午, 小组讨论了成立联合政府的问题, 争论很热烈, 占的时间也较长。下午讨论第二个问题时,不如上午热烈。

晚上向队部汇报回来,又忙着磨豆引子做豆腐。

人@@麻豆猎子: 把用水泡过的碎豆澶,麻成桨棚状。

8月22日讨论了 13个题

昨晚在队部研究问题时, 认为这样讨论下去进度太慢, 要求每个同志只对问题表明态度就行了，不必申述理由再写条子了。本着这
个精神我们组讨论了 13 个题,速度快多了。

晚上向队部汇报时，只说讨论了多少题和学习态度好与不好的
就行了。

今天结算了磨面粉的收入帐, 4 天工夫只挣 2.5 斤面和 13 斤搁子, 感到不合算, 因为付出的汗水多收益少。

8月23日十通报消息和紧急任务

下午饭后，即干一向大家通报了近日的消息和地委布置的紧急

(1)苏联红军已完全占领东三省和热河省会承德,并有海军进占日本北部的两个小岛。

〈2)我费晋主力部队正进军北平，已到达南苑。

(3) 地委布置两项紧急任务 : 一是号召机关、部队和人民群众献金献粮支援前方;二是扩大武装部队, 动员青年中路参军。安国县三
天内完成 1000 多名, 其他各县青年也纷纷报名参军。地委决定进行
扩兵宣传周,我们整风队就地配合宣传动员。

(4)《终中导报?改为铅印,已见到 442 和 444 两期铅印报纸。登
有: 净锡山在8月 2 日投敌叛国, 只当了 8 天汉奸, 月本就宣布投降了;贺龙将军担任山西省境内我军的统一指挥官;朱德总司令驱斥蒋介石不许我军进攻日伪军据点和接受日伪军投降的衣论。蒋介石还
把汉奸伪军当成中央军的地下军对待, 真是荒廖绝伦……。

8月 25 日“学秧歌舞和练唱

昨天通知今天休息, 但早饭后都到广场整队集合, 由王步云教人们投身歌舞, 练走步。很多人没学过, 表现了小资产阶级虚荣心, 畏
着屁股不肯向前。后来以组为单位, 一组组的教走秧歌步, 有人自觉
或不自觉地作出怪样子, 逗得人们捧腹大笑。特别是我们组的任夫，
肥胖短粗的身躯, 走起步来觅着大肚子, 迈着笨重的腿脚,虽然他很努力很认真,但步子总和别人不一致, 笑得人们有的流出了眼泪。

一位叫李盾的学员教人们练唱《张老汉的好光景》歌词通俗, 曲

整风学习大论战(1945)

8月26日雨集体大论战

连日天气阴才, 早晨细雨涝江, 尽管下着毛毛雨, 集体大论战仍按计划进行。论战会场还设在厨房大院，第二队和我们第五队合并
论战, 共一百五六十人。有的披着油布, 有的戴着草帽, 有的另披件
衣裳, 十不大都坚持参加。

论战题目是:“过去说在反攻前建立联合政府才能打败日本, 现在日本投降了, 以前的说法是否正确? 程政委 (终中军区程子华) 说过, 由于中国法西斯的反动, 将使中日战争延长数年, 这个说法是否正确?”我认为这两个说法都是正确的, 因为是根据当时国内条件讲的, 目的是为加强我们的主观能动性, 启发大家积极工作, 努力克服困难,争取抗日战争的胜利。

今天论战中发言的有十四、五人之多, 听来虽有分歧,但各自申述的理由都不错。因而感到自己对问题理解的很肤浅, 讲不出深层的
道理,更引证不出具体的依据, 所以心里吉着小鼓, 担心叫自己发言，当然更没勇气递条子要求发言了,还是没有克服心理上胆导的弱点。

我军解放张登博野和瘟县*博野县来人说,张登据点已被我军攻克。那里常驻鬼子七八十
人, 伪军二三百人, 特务队三\四十人,还有警察所和其他伪组织, 比一般县城据点都大。拔掉这个“钉子"，可解除对之光、清苑两县南
部、望都县东部,高阳县西部和攻县,博野、安国三县北部大片根据地
的威胁。

下午吃饭时,传说博野、荔县的敌人跑掉了。详情不得而知。
志据张登村老支部书记翟宝全来信称, 日军清水部队进点该村是1939年农历2月 21

日f; 日军撤退是 1945 年农历 7 月 16, 即公历8月24日。据清苑县大事记称, 前一天
擅军 400 余人向我军投降。
博野县城据该县“抗日战争时期"大事记称, 日军占领是 1938 年 12 月 26 日;{《署察费抗日根据地史料专辑》称，1945 年8月24日解放。
融县县城据(艺县组织史资料》称,1938 年 !12 月 27 日日军进占,1945 年 8 月
24 日解放。

8月 27 日”大论战的第二天

这天大论战的题目是:“现在国共关系是否算是根本破裂? 是否还能进行谈判?”我的态度是:“国共关系已经根本破裂, 不能再进行谈判了。"今天抢着发言的要比昨天多多了。只经我手传向主席团的
条子就一者表的。我除表态外, 也递条子要求发言。人多, 对问题的
看法也多种多样; 有的说不算破裂, 还能进行谈判; 有的认为不算根本破改, 而是基本破裂;有的说算是根本破裂, 但还可以进行谈判;也有的说虽不算根本破裂，但不能进行谈判了。……我认为国共关系
的现状, 实际上就是破裂了。我们的力量比过去强大多了 ,绝不象院
南事变和三次反共高潮时期那样委曲求全了，我们有力量对付国民

党反动派,过去有许许多多事实说明, 国民党反动派没有一点诚意来”.

对待共产党。蒋介石是个反动透顶的大流误，只会玩弄假谈判真进
攻的把戏, 我们绝不能再信他那一套了; 要是恢复谈判, 除非国民党真正改变态度, 萝介石反动派之流下台, 才有可能。

8月.28日文艺宣传大比赛

为庆祝抗战胜利，和欢送人民代表赴延安参加解放区人民代表大会, 专置几天前就通知, 召开文艺宣传比赛大会, 我们都忙着准备演出节目,学习唱歌和练习走秧歌舞步,到今天正式参加比赛了。

上午饭吃得旱些，大家在锣鼓喧闹声中集合起来。有十几个人
化装打扮得令人发笑。第二队一个学员翻披一张狗皮，手里拿着夜
壶和蒲扇, 裤档里弄得鼓绷绷的, 脸上涂满了黑白红绿颜色, 使人看

了很容易产生厌恶和吕视,怎么能让这样扮相的人去参加?! 我们驻村南营的会员群众, 也有的化装得千奇百怪;小学生们穿着鲜艳的服装, 脸上抬了淡淡的脂粉, 很令人喜爱。我们的队伍, 连村里的会员
群众共约五六百人。

我们整风队在前,南营村的群众队伍在后, 上午 9 点多浩浩荡荡地出发了，经东内堡村绕个大圈子，到西古罗村广场外的街上停下来。已是 11 点了,各街集合了很多人, 拥挤得水泄不通。这时, 我从
人群中发现之光县来的马之义和李国辉，由于纪律约束，只点了点头,没打招呼说话。

下午 1点,在街上草草地吃过午饭,入场的土炮信号哮呈嘱吗响了56声。我们立即整队, 随联络人员按指定地点进入会场。参加大会
的人可真多, 只我们整风队和各县受训的区以上干部就不下千余人，加上各村群众, 当有五六千人。会场当中留着一片空地, 是准备演
节目的场子。天空没有一丝云明,气温还是那样的高,人们脸上头上
都浸出了省珠, 有的已汗流淡背,但人们都规规矩矩地坐在地上。我
戴着一顶草帽, 可为两人喧遗阴, 算是幸运了;可是到看节目时,后边”的同志贼着不叫戴了, 只得和大家一样晒着。

由于演出单位多, 每个节目只限 15 分钟, 各村排练的 20 多个节目, 多是旧形式新内容。如苏联红军出兵东北, 日本宣布投降, 还有
朱总司令发布反攻命令,庆祝抗战 8 年的最后胜利,也有揭露蒋介石的反动黑暗统治,解放区人民热烈欢送人民代表去延安,以及献粮、献款、扩军等内容鲜明的短小节目。给我留下最深刻印象的是, 有一
个队用“锡大人缸" 旧曲调唱的新内容, 声音宏亮, 吐字清楚, 锣鼓配合也得当, 真是恰到好处。此外, 还有政府的区干部训练班演的“侄罗
汉"在高高的人塔上亮出了“人民代表"四个大字的红布幢;供给训练班演的快速秧歌舞也不错。

晚上继续举行欢送人民代表赴延安的大会。地委宣传部长王进
学报告了目前形势, 他说:日本在东北的关东军已向苏联红军缴械投

降, 苏联红军已将东北四省省会和主要城市全部占领, 目前正向长城内挺进。我人民解放军已攻入绥远省城归绥, 山西正围攻太原, 山东
攻克了主要海港城市威海卫和烟台, 正逼近青岛。华东我新四军已攻
克四大米市之一的芜湖。在费中,博野县城的敌人, 前几天已逃到攻
县, 和艺县的敌人都逃窜高阳了。高阳县城正在我军围攻之中。安国
县城的日伪军,于昨晚逃往定县。丝中区南部石德路上, 大都没了政
人据点。北部之光县的张登据点已被我攻克。石家桥、大白团据点的
敌人都逃回保定了。我军已攻入保定西关火车站, 瓦解了伪治安军司
令部,俘伪军官兵百余人, 缴获步枪 200 余枝, 机枪两挺。现在我七分
区除铁路沿线还有日伪军据点外, 全区都无敌踪了。当前,我军的主
要任务是:围歼铁路沿线的日伪军了。

大会之后, 安国县北张庄村剧团演出 13 幕歌剧“王秀窗”“, 很是精彩动人, 直演到次日凌展两点,看的人们都不感觉疲劳。 ，

8月 29日休息

队部通知, 因昨天参加文艺宣传大赛,今天休息。许多人到吃饭
时才起床。

下午,那同志召开组长会议, 征求对演出节目的反映和对大论战的意见, 因我没有收集人们的意见, 知道的情况不多, 只简单地谈了谈自己的看法。

傍晚，册在病上看着报纸眶着了。掌灯时才醒来,人们随便议论
问题, 我依然懒洋洋地听着, 直到熄灯, 又昏错沉沉的进入了梦乡。

8月30日阴继续大论战

今天大论战时, 要求发言的人很多, 掌握会议的主席团改变了只叫几个理论水平较高的人发言的情况，发言的面扩宽了。我上午递
了四五个条子要求发言都未轮着。

今天论战的题目是:“日本无条件投降后, 是否还需要建立临时

联合政府?正式联合政府什么时候建立?国民党分子如不声明脱离党籍,是否要他参加临时联合政府?临时联合政府是否还要三三制?"我的看法是; 日本宣布无条件投降后，我们还是主张建立临时联合政府。因为敌伪军还未完全解除武装, 有的还负隅顽抗,大后方民主运
动还没有发动起来。正式联合政府要在法西斯统治彻底垮台之后，
在全国范围内能够进行广泛地无拘束地民主大选时产生。国民党分
子虽不声明脱离党籍, 只要是政治开明, 思想进步, 不反共反人民的，我们就要他们参加。临时联合政府也实行三三制，这是我们党的主
张,是符合认真执行统一战线方针的。

晚上, 队部又发来两个题目, 要求每人先表示态度, 明天一早交到大会论战主席团。我对两题的基本态度如下，

(一)、日本宣布无条件投降, 对中国内战危机有什么影响?是继续扩大, 还是和平解决呢?我们是自卫, 还是主动进攻呢?

我的看法是: 日本宣布无条件投降后, 内战危机可能继续增长，它主要来自国民党的反动派; 但是, 我们不怕, 我们要团结国民党的进步势力, 孤立反动派。他们阴谋挑起内战, 无论在国际和国内, 都
是很不得人心的。如果内战打起来,我们主张坚持自卫原则, 对来犯
者要坚决消灭之。

(二)、有人说, 如果日本打不到中国来, 共产党能发展的这样快吗?(特别是军队和根据地)这样说日本帝国主义进攻中国, 对我党是有利还是有害?

我的看法是: 首先说, 这是颠倒历史的说法, 绝无其事。如果真
的照说法来看，我认为主要决定于我党制定和掌握方针政策的正确与否? 如果制定和掌握的方针政策正确, 符合历史发展潮流, 则人心向我, 我党必然顺利发展; 反之, 道历史潮流而动, 则人心向背, 不但我们党得不到发展,并且是极其危险的。

8月31日雨轮到我发言

早晨还下着牛毛细雨,大会论战开始了,题目是“联合政府建立后,是否允许各党派发展组织和建立军队?是否允许各党派在军队中建立组织?”快到吃饭时, 主席台上有人声明"x x x 发言, 于太石作锥备!4由于荣心的驱使,总怕自己说出话来不象回事, 虽然近一两天来看到不少同志发言, 不是那么高谈阔论, 水平又不都那么高, 但还是感到自己性场。到我发言时, 我首先亮明态度:“联合政府建立
后, 要人允许各党派发展组织, 不允许各党派自行建立军队, 但允许各党派在军队中发展组织。我简单地申述理由后，打算反驱与自己不
同的意见, 可一下又找不出不同的论点, 只简单生硬地说:“凡与自己意见不同的,我都反对。

豆腐做好了: 早饭后, 没等论战集合下起两来了, 因为雨大论战大会不能开。利用雨天在屋里生产豆腐还是可以的。经过全组商量,
又泡了豆璐子，排除了人们说三道四，仍由有经验的老手李列堂指挥, 大家经心操作。到晚上, 既白嫩又细肛的豆腐做成了, 在份量上
足称 25.5 斤, 还少用了一升多黄豆, 比第一次 20 斤, 第二次 25 斤，实际也比第三次的 30 斤都出的豆腐多。厨房的师傅说,你们又请了
把势吗?"这次的经验是火号烧的大, 上点得嫩,水也添的多了。司师
最后说, 卤点得老点, 再少出点更好。关于做豆腐的经验, 算是在实
际操作中摸索着了。

9月工日继续论战.

昨天虽体息, 我们小组继续讨论了没完的问题,整成记录送交主席团。我们小组 10 个人,9 人推我代表小组发言。全整风队象我们整
理成记录交去的还不多，所以论战会一开始就叫我发言。我根据拟
就的草底逐条进行阐述, 由于准备充分, 理由申述的比较透彻, 博得好评。这次论战会整开了一天, 比任何时候争论得都热烈。焦点是军

队中的建党问题, 多数人主张不允许其他党派在军队中建党,我们认为这是对其他党派不公平的作法;也是地方上的党员被征入伍后, 没法组织起来的问题。有的同志在反驳我的发言时, 说:“这样的意见
似乎不象共产党员的立场，又不象其他党派的立场，说是共产党员吧, 又没这样的……。?如此发言, 真令人气恼, 这不是辩论,而是用
大铁帽子"压人。会后人们议论纷纷。

9月3日仓促应战

昨天没开论战会, 只布置了 4 道题叫作准备。今天上午继续开论
战会,题目是:“如果日本不到中国来,我们是否能发展得这样快?(特别是根据地和军队) 对我党是有利还是有害? 蒋介石于城失地, 对我建立解放区是和否有利?”有不少同志说日本不来, 我们发展不了这样快, 认为蒋介石的委城失地也对我们有利, 等等。我在最初小组会讨
论时就发表了看法:不能认为日本之来对我发展有利或有害, 还是应从我们制定和掌握方针政策上来看问题。方针政策制定和掌握的正
确, 符合人民群众的要求和社会发展规律, 日本来与不来, 我们的发展都会是快的;反之,不仅慢,危险性可能很大。

下午的论战，逐渐趋向我们看法的人更多了，阵线越来越明显了。我没注意到主席团又叫我发言，我感到很突然，站起来有些紧
张, 先表态表错了, 又马上更正。我没有更深刻的陈述理由, 也没反
驳别人, 只列举了几个实际问题,来证明我的意见是正确的:

(一) .说蒋介石于城失地对我们扩大解放区有利的话,那么蒋介石再把重庆、四川、贵州以及全中国都丢给日本, 则对我们更加有利了, 果真那样我们中国将不堪设想了;

(二)、如果只强调日本来对我有利, 则蒋介石过去的统治对我们不利,那就极容易看成蒋介石比日本帝国主义的侵略还厉害得多了;

(三) 我认为不在于日本来与不来,也不在于蒋介石的丢城失地多少，主要还是我们在制定和掌握方针政策的好坏上。如“五一扫

葛" 前, 清苑县把七区划归铁路西满城县, 人家在几个月内发展了一和干多党员, 而以前清苑县领导时间不短, 为什么没有很大发展呢? 还是掌握方针政策的问题;

(四)、如果说日本侵入中国对我们发展有利, 那么东北四省在十
四、五年前就汉于日本了, 那里我们该是发展的更快更好了, 实际上
那里的发展情况比我们这里差多了。

所以, 总的说, 还是制定和掌握方针政策是否正确、是否符合人民利益和发展规律的问题。

转移到安国县城(1945)

9月4日进驻安国县城

昨晚通知,今旱 6 点吃饭, 饭后向安国县城转移。

早饭吃得不好, 只小米干饭和菜汤。菜汤里没油没盐, 连点咸菜
也没有, 不象准备行军的样子。这方面就不如二队搞得好, 他们吃的
白面卷子, 还发给每人 3 个道上吃,我们五队就没这个准备。

对进驻安国县城,大家很振奋。许多人带着生产工具和行宫, 先
集合在厨房大院, 老郧简单地说了注意事项,即与二队一同向西古罗进发。看到转移的干部队伍真不少, 前面大堤上有整齐的行军行列，
我们赶上了他门。我们这个“自由兵"队伍, 时时暴露着“自由”的特
点,一路上不仅说说笑笑, 还打打闹闹, 倒不寂寞。在漫无村落的田
野上, 只路边有几棵大树, 前面的人在树荫下休息了, 后边更多的人却没树萌可项, 幸好时间不长又前进了。

这一带因沙河水涟,农民们正忙着收拾冲倒的庄稼。

约11 点,到了沙河岸边。河里只有半模水, 仅有一只小船,一趟
只能摆渡三四十人, 因为岸边水浅, 渡船不能靠岸, 还得挽起裤腿角足一截水。到北岸焦庄村边，集聚了很多人，等待后边陆续过河的
人。在北岸遇着从之光县二区来的张玉华, 依然没说话。

过焦庄，再往北走五、六里就是张市村。为了叫人们看看古迹，

队伍从丈多高的土台上, 穿过一座宏伟的大庙,院内有一口独特的八角井, 据说是安国县的古迹之一。

过了张市村, 离城不过 10 里,能够隐约望见安国县城.平坦的公路已摆在眼前, 敌人残留的岗楼还没拆除。同志们自豪地说, 公路是
我们的了, 再也不破坏了, 过后还得整修。沿公路的村边, 还有我军
围攻县城时控的战壕和掩体坑, 直伸延到岗楼跟前。到县城南关, 见
到一座被炸抽的岗楼, 是围攻县城时激烈战斗的铁证。

南关和县城被敌人疏怖统治六七年之久，人们过着牛马不如的奴役生活, 现在解放了, 个个喜笑颜开, 老太太们、年轻的妇女们, 纷纷站在大门口, 表示欢迎我们。一队队城关小学生, 高呼口号, 庆祝
抗战胜利。所有女学生都穿着一色的黑裙,在乡村是不多见的。街上
的店铺大都开张营业了，有一家门口还贴着红色标语“庆祝安国解放, 本号大减价",，不少家插了彩色小纸旗。有两座临时搭起的过街
牌楼, 大字写着“欢迎于司令!”“欢迎张专员!”2?街上贴满了彩色标语。敌人在城墙上修建的岗楼和确堡工事, 还没来得及拆除。

我们在东关一所医院的大院里停下，地委机关卫生所已确定住这里,我们还得另找地方。由于厨房管理工作预先没安排,天很晚了
才叫各组领面自己做饭, 住处也是自己去号房安置。

9月5日小组节目练不成

昨晚队部布置, 7 日召开庆祝安国解放大会, 要人们准备演出节目, 每组最少一个。早晨我们小组讨论, 确定页思周和李松年两人演
唱“拉洋片"，利用旧形式装填新内容。需要编写新词，谁也不愿动
手, 终于我点名由石联、乔军和朱先三人帮助编写。到晚上, 老贾又
变了卦,说什么也不演练了, 理由是“组里这么多人,为什么非叫我老家伙于这个! 经再三说服动员, 到我从队部开会回来也没动,他是坚决不于了, 再换别人已来不及, 只好向队部说明节目出不成了。

傍晚, 和几个同志到城里多弯儿,看了敌人在城里修建的四五层房高的大岗楼有十几个。这些耗资巨大的建筑工程，不知要耗费了
多少劳动人民的血和省啊!

9月6日阴评选节目

一大早, 哨音催人们集合, 先整队练了秧歌舞步。各组长汇报了
准备演出的节目, 把节目雷同的组合并一起,挑选较好的进行演练。
我们原报和一、二\七组都是“拉洋片",因我们演不成, 只派朱先帮助
编唱词。

下午饭后, 把选出的几个节目进行试演, 都是“旧瓶装新酒”利用民间旧形式填写新词的节目。第一个是“探亲家”的形式, 煞尾显
得乱; 第二个是新乐小组编演的 4 人唱“三句半”，有了两人声音太小，压不住场;第三个是“拉洋片"由一组二组各出一人演唱, 嗓音洪亮，咬字清楚, 内容新颖, 各组长评定, 选中这个节目参加明天庆祝大会

9月7日雨庆祝安国解放游艺大会

旱晨全体集合, 又练习了扭秧歌走步和选定的“拉洋片”节目进行试演。另有 20 多人化了装, 比上次文雅美观多了。上午饭吃得早，
不到 8 点整队出发,在城里与二队会合一起。前头蔽着锣鼓, 经东大
街、南大街, 直奔南关, 街上来往和观看的人很多, 还遇着好几起列队游行和宣传队伍。我们队伍在南关药王庙的戏楼边停了下来，落子
班演了几个小节目，二队一个同志还讲了话，招来了很多围观的百姓。到 11 点,我们的队伍顺原路回来休息。

下午天气阴沉, 细雨弥演,又整队向大会场出发。街里停着等竺
入场的队伍很多，大会联络员通知依次入场。会场原是敌人时期开
辟的操场, 有 10 多亩大。主席台是用席片和木板临时搭的,上边贴着
方块大字“庆祝安国解放军民联欢大会。台前留有一小片空地,铺了

几块门板, 是演节目的地方。台下还设有一排座位,是留给节目评判
员和抗属坐的。

主席宣布游艺比赛大会开始, 台下立即肃静了。第一个节目是地
委机关演的“顺口溜”, 很不带劲, 念词不熟, 常卡壳子;其次，是专署机关演的小活报剧, 内容不错,是揭露敌人在安国逃跑时伪县长李国柱的狼狐形象;我们整风队演的“拉洋片"效果很好,两人唱得嗓音扼亮, 咬字清楚, 乐器配音谐调, 不断博得观众的掌声和喝彩。这次参赛
的节目有十多个。天渐黑下来,细雨未停,大会主席宣布暂时休息。

晚上, 虽很黑, 又整队去参加大会。先是安国县彭政委和三四个
人讲了话, 接着是张各庄和其他村剧团演出节目, 我们没等演完, 就陆续回来了。

9月8日游览县城

今天放假休息。按通知，上午去一家刚开门营业的简陋澡堂洗

洗完澡,我们几个人去街里闲游。到南关药王庙, 这是安国很有
名气的古迹, 建筑宏伟壮观, 庙内外挂着许多牌厦, 其中有汉奸保定道尹冉航写的还没除掉。

从南关经南大街径直走到北大街尽头,看了关帝庙和圣贤典, 象是不久前才彩绘油漆的, 这也是敌人惯于利用迷信来麻痹和统治人们的一套手法。

下午,我们从东关搬到城里来住。敌人还盘中着定县, 离这儿 70
里,我们还得提防其突袭。半夜, 一声手榴弹爆炸, 我从梦中惊醒,坐
起来静听一会儿, 再没其他动静, 就又睡了。

9月9日继续论战
早清, 钳同志召集组长开会, 汇报了这几天的生活情况和意见，人们主要反映了生活管理不当的问题。如来时行军，二队在头里找

树凉歌了, 后边一大些人站着挨晒, 急的人们乱喊乱叫; 来时行军 30里,早清却叫吃和干饭, 喝缺盐的菜汤;行军到县城停在东关医院, 预先没派人前来号房、做饭,使大家不能及时休息;这次往城里搬家, 也没预先找好房子……。最后即干一说，管理人员没经验，他们也有难
处,要求大家谅解。

上午, 又开始大论战, 题目是: “如果苏联不参加对日战争, 日本法西斯是否能被消灭?我认为:苏联如不对日宣战,日本法西斯不可能很快被消灭。由于发言的人多, 在我发言时, 只述说了苏联参战是
必然的,因为反法西斯阵线早有协议。如果他不参战,会使反法西斯
阵线内部发生破裂, 那是不可想象的危险。

警惕日军突获:晚上钳同志说, 昨天日军从保定增到定县 3个联队两千余人, 携带轻重机枪百余挺。估计两个可能:一是接走定县敌
人;二是来安国突袭。后者的可能性虽不大,我们也应有准备。比如
敌人对费察军区就有过突袭的先例, 我们必须提高警惕, 要肃清摆大摊子的麻焉思想。不要以为敌人已经宣布投降了，就不会再来“扫
蔓",应该认识到日军还没缴械旷!也不要一听到有敌人活动的消息，就又张慌失措起来。假如, 真有紧急情况,就由支部率领立即转移，
仍奔南营集合。确定我们小组与三组在一起，由本县的林风负责领
路, 他比较熟悉。

9月 10 日“论战两个问题

早晨即开始了论战会,题目是:国民党如不打内战, 要到这里来收复失地, 我们是否叫他来?””前后发言的有 20 多人, 一致认为不能叫他来。理由是国民党蒋介石在抗日战争 8 年中, 蒜在大后方, 消极
抗战, 却积极反共\反人民; 现在抗战胜利了, 想前来收复失地, 独吞胜利果实，实际上也是来消灭共产党及其领导的军队。我们在敌后
苦战 8 年, 付出了巨大牺牲, 建树了强大的人民解放军和民主政权，

国民党蒋介石胆敢来进犯,我们一定奋起反击,决不能让他得各。因
为发言没有分歧, 这个问题的论战就结束了。

上午论战的题目是:日本投降了, 中国人民和盟国对比, 谁起的作用大?"我认为打败日本法西斯, 中国人民起的作用最大。8 年来，
我们抗击日寇, 流血最多, 付出的代价最大, 使日本法西斯陷入了不能自拔的泥潭, 其灭亡中国的野心也化为泡影。在远东战场上, 中国
是最主要的战场。中国原是半封建半殖民地的国家，而日本则是一
个现代化强国,我们面对强敌,不但唤起了四万万五千万同胞奋起搞战,而且也唤起了南亚、东南亚各弱小民族奋起反击日本法西斯的侵格, 人民的觉醒和英勇抗战, 决定了日本军国主义必败,人民反法西斯的斗争必胜。如果没有中国人民的 8 年抗战, 日本法西斯有可能更
多地掠夺我国广大的人力、物力和财力, 用于侵略别国的战争, 则我国人民和东南亚各弱小民族就会长期陷入水深火热之中。

对这一问题, 有的认为盟国和苏联起的作用比我们大;也有的认为起的作用和我们相同, 两者缺一不可。持后一种态度的人很少。

抽人去拔草: 为完成生产任务, 昨天下午饭后, 我们小组讨论决定, 今天下午抽6 人去城东南角拔草, 可卖做性口饲草; 另留 4 人帮助厨房包饺子。因为拔草没工具, 不仅惑手, 效率也低, 晚上总结经
验后,通过老朱找当地邹人, 借来两把铀头, 预料明天收效会好些。

9月i日对国民党是幻想吗?

今天论战的题目是;武汉失守前希望国民党实行三民主义是否算幻想?对这个问题将预示着有一场激烈的争论。第三组的同志
就来探问我们的看法,我们认为这不是幻想, 他们却认为是幻想。

早晨论战中，双方发表意见的人数相差不多。下午出现了和和我
们同一态度的不如人家多, 而且从理论上讲的似乎比我们充分, 把我们的论点驭得够受。但我总觉得他门的发言，过分强调了国民党的

反动性, 否定国民党有两重性的一面。国民党蒋介石虽制造了“四 .
一二"大屠杀和挑起 10 年内战的罪行, 由此就说是对他们的幻想。他
们也承认, 武汉失守以前国民党有进步的一面,全国人民抗日情绪高涨。其中, 有不少是国民党高级人物和国民党员。

中午休息时, 我翻了翻书, 找出了根据, 列出发言提纲, 准备下午

言。果然,下午指名要我讲。我根据人类都有希望, 而且希望实现

得越早越好的道理。谈到国民党当时是比较进步的，我们对其进步
抱以希望是常理, 所以不能算是幻想。毛主席在《论联合政府》里提
到:在武汉失守以前,全国人民、共产党人、各党派进步人士都对国民党寄予极大的希望,希望国民党能实行孙中山先生的新三民主义, 但是这种希望落空了……。我们能说毛主席所说的希望是幻想吗?!如
果我们回想起武汉失守以前, 那种全国抗战情绪高涨,出现生气莲勃的新气象, 而对国民党抱以希望,就不能说这是幻想。

下午,我没递条子,也点名要我发言。我们组好几个同志都说递
条子没用, 主席团叫谁发言谁就发,都是有计划安排的。起初我没相
信这个话, 今天证实了这话是对的。

9月 12日布置新的学习

昨晚组长开会时, 匈干事布置了开始学习《论联合政府的政策和纲领部分,要求 3 天学完。关于学习方法, 还是叫组里一人念和解
释，然后再自愿结合分成两三个小组进行漫谈提出问题。早晨我们
学习时, 仍是朱先一壁念一壁解释。上午分成两个小组议论, 人们感
到没意思, 下午又合到一起, 着重学习了关于人民军队的章节。

昨晚传达队部布置后，小组检讨了近几天领导学习和论战存在的问题,认为学习安排的不够紧炭, 论战中主席团掌握不够好, 显得稀稀拉拉, 有的人精神不够集中, 不够振作。

不应发展商人意识

今天我们生产, 有 4 人去南关一家豆腐坊做豆腐。豆腐坊的老伯
手艺好, 一斗豆子帮我们做出了 47 斤豆腐。送到伙房,大师傅拾不起
来,烂了不少。因是包浆豆腐, 人们吃着不满意, 炊事员也不高兴。晚
上, 我们小组开会, 我说以后不应再做包浆水分太大的豆腐了, 那样赚了钱影响信誉, 这次因包浆水多, 算帐时扣了 7 斤水, 净豆腐还是40 斤,按市价每斤 18 元计, 还赚 440 元, 这样利润不算小了。当我说
到这里时, 李列堂插嘴说:"乔军副组长与伙夫熟悉, 有机会买上几十元的东西请请他们……。”意思是叫炊事员们多用我们的豆腐, 以维
持多赚钱。我认为这是商人只图赚钱的意识, 不能这样做, 别的同志
也批评他, 他一时三口无言。

9月14日”学习散漫

昨晚, 我们把规定的(论联合政府全部学完了,今天主要是漫谈和讨论提出的问题。为了深入学习，决定把农民土地部分和以后的
章节, 再作第二次深入地学习。也检讨了学习散漫的现象, 特别是学
习时有的精神不集中,常扯些其他问题, 是学习的一大缺点。大家提
议,要组长很好掌握。

要警惕蒋介石挑起内战

前天有从前方回来的同志说，我们围攻北平的主力部队正在向北调动, 估计可能是与苏联红军会师进行装备去了。今晚林风则说，
我们茧中抽调 24 个主力团开往晋缓解放区，迎击傅作义部队的进犯。传部趟吕正操司令员率原费中部队从晋级区开往东北的空隙想
乘虚而入……。接着，同志们议论起来，认为讨伐晋缓傅作义很应
该;但是,我们这里的敌人, 尤其平、津、保的敌擅军又由谁来解决呢?我也有这个疑问。

据说各县大队已编成主力团了，可能留在这里对付敌人。之光

县大队已编为第八十一团,各区小队除留一个小队编为大队外, 也都编入主力团了。最近报纸上关于各地扩军入伍的消息很多，只安国
城里,每天街上都有蔽锣打鼓欢送青年参军的活动。日本投降了,不
一定就是和平的实现, 要警惕蒋介石国民党挑起内战。

9月1S日雨搬动住处

队部昨晚通知,今天不开论战会,要人们搬动住处。搬动前各组
应清理生产手续，免得因搬动把手续搞乱。据说军分区司令部要来
这里占我们现在的住房。下午饭前，队部召集人们去看北街已号好
的房子, 给我们组两间北屋一条迷, 倒很干净, 只是 10 个人住不开;又看了路西一家,有 3 间北屋两条大迷, 很宽绰, 但屋里很黑,和信上没席, 院子也窗, 厕所臭味能薰到晨里。因为找不到更好的房子, 我们
就决定住这里了, 对厕所臭味, 待搬来后再设法解决。我们先把被子
搬过来, 其余零碎东西饭后再拾援。

今天队部布置了 48 个学习题,要各组讨论。先讨论本组里提出
的问题, 再涉及有关问题。要注意克服少数同志生活散漫,学习不起
劲的现象。还指出各组劳动精神好, 生产搞得不错, 但应注意不要挤
占学习时间。最后, 姬干事询问了各组住房情况, 缺什么用具, 提出
来研究解决。

9月 16 日 “今天学习精神好

经过几次检讨, 并开展批评和自我批评,今天学习时, 发言热烈，争论探讨的精神明显地增强了，我也注意了抓紧掌握讨论。开会时
不准吊儿郎当, 问题争论到一定程度时就宣布暂停,叫人们有个思考和缓冲时间，再不能漫无边际地随便乱扯了。特别是任夫同志在学
习时精神比较集中, 再没有打轩睡, 我表扬了他, 大家也鼓励他的进步。到下午一点,宣布休息一刻钟, 这对焕发精神大有好处。会后,大
家感到今天学习收获大。晚上的学习也比较好,不象过去那样, 不到

规定时间就散漫了。

9月17日阴学习仍不错

今天学习仍不错, 坚持了昨天的积极性, 精神都比较集中, 连昨天共讨论了 18 个问题。每当涉及具体问题时, 常产生分歧或引起争
论, 这是学习深入的一种好现象。

调保定市委(1945)

9月 18 日”调我去哪儿?

今天是“九，一八"14 周年纪念日, 街上不少商号挂起了青天白日满地红的旗子。有的老百姓说:莫非国共合作了吗?怎么共产党八
路军叫挂国民党的旗子呀?我们整风队没有纪念活动, 但听说城内召开了群众大会.下午有城关小学生油着锣鼓, 打着小纸旗, 排着队伍在街上游行,喊着“纪念九，一八……"的口号。晚上队部宣布:阴
历 8 月 15 中秋节放假三天, 明天各组座谈“九，一八"的纪念问题。

晚上, 正主持小组学习, 队部把我叫去, 媒干一问我过去叫过什么名子,我说叫过“沙屯"他说“对了,就是你, 地委通知明天叫你走，你清早就准备着吧习他说不清叫我到哪儿去和干什么。我思谋着要
调我去东北? 回到组向大家讲了这个意思, 有几个同志估计说, 可能去保定。因为明天就要走，我要求大家提些临别赠言，给我提提意
见。接着同志们提了以下意见:

李萄堂说:掌握学习讨论,每到快结束时,表现有急躁情绪, 使发言的同志还没说完就叫刹住。对别人的发言批判时，表现了过于肯
定,使人感到不愉快。

乔军提:前一段小组学习掌握不紧, 显得松散。

弓子泪说; 有极端民主化的倾向, 对问题, 对工作常有不拿肯定意见的现象。

石联说:有虚荣心,爱着急, 好红脸,争论问题时表现比较明显。

贾思周提:有温情主义,表现在对学习、值日和生产上, 不愿指派别人,都想自己干。
我诚尽地接受批评, 对大家的帮助表示感谢!

9月 19 日调去保定市委

早清, 队部把我叫去, 在场的除哪于一外,还有地委宣传部长王进学和八组学员马新。王部长对我俩说, 调我们去新建的保定市委宣
传部工作, 马新去办报, 没说我具体干什么。只说同去的还有二队一
位女同志, 可能还有别人。让我们过了中秋节, 阴历 18 早晨一块走。

上午,学习讨论照常进行。下午座谈纪念"九，一个,本应于用
天就进行, 队部为了使学习讨论能够连贯进行,才改在今天下午。大
家对为什么造成“九，一个"事件, 日本帝国主义敢予明目张胆地进攻沈阳, 继而吞并我东北四省?在讨论中,大家发表了许多意见, 概括一句话,就是蒋介石的不抵抗主义造成的。他的方针是“所外必先安

9月20日雨欢度中秋节

今天是阴历 8 月 15, 是中国传统的中秋佳节。传说是明朝吃月
饼杀家薰子的日子。在安国城内, 分区机关各单位为了庆祝抗战胜
利, 从今天起放假三天, 整风队也随之休息。

早上下了一阵雨，街里很泥尝。各组乐乐呵呵地从厨房领来肉
狗和白面,自己动手包饺子。下午还帮司房借来板使和方桌, 摆宴席
会餐,大家忙活了半天, 隐的并不怎么好,除猪肉多些外, 没有其他花

吃饭时，队部通知我，明天一早动身走。我在宿舍把东西整理

9月 21日到保定市委机关

昨天下午马新告诉我,今天一早和王进学一块去保定市委, 不等过明天了。

旱清, 走的人们先集合到队部。我征求意见时, 老兄说, 在论战
会上发表意见显得太肯定、生硬, 以后应注意。我说小组会上给我提
了这个意见,接受大家批评, 注意改正;但是,我也觉得发言时还有忆博自锰的问题。

在东城门会着王进学等 10 余人, 他骑着一匹白马, 说后边还有四五十人, 都去保定市工作, 我们不等了。半阴着天, 同行的几个警
卫人员大枪带的多, 我替他们背一枝冲锋枪,足有十几斤重。到了安
国县北区, 敌人长期盘中过的西百章村, 才停下吃早饭, 耽误个把小时, 又继续北进。过午, 到达之光县北王力村, 听说县机关干部去唐
河北 8 里路的李庄化装演戏,庆祝抗战胜利。我们足过唐河到李庄县
卫生院略事休息, 再向北到冉庄, 见着许多熟人, 曹洪涛同志也在,他已调来市委工作。下午饭后休息。

9月 22 日在市委宣传部任干事

曹同志对我说,把我留在市委宣传部任干事, 和张鹏在一起。当
前主要任务是安排新调来的干部, 准备进城接管保定市。……看来，
攻克保定指日可待了。我原来带的手枪还在县里，许占立答应给要
过来。晚上, 有之光县机关干部在本村宣传演出, 我遇见许多熟人，
见面非常亲热, 但他们表演的节目水平不高。

9月 26日雨到李八庄号房

天阴得黑沉沉的, 下着弥江小雨。市委机关秘书处确定, 我和3个
同志前去李八庄号房。我原在之光县二区工作过, 对该村比较熟悉。

我们 4 人走着聊天, 并不寂寞。过西林水村雨下紧了,道路泥党
难走,过东林水村衣服淋湿了,我们坚持赶到田各庄。这村原是敌人

多年盘距的据点,本想在街上避避雨再走,不期退着村支部书记赵泉中? , 拉我们到村公所休息, 还烧了开水喝。两不停的下着,我们时十
趋到李八庄。这一带是红胶土地, 更不好走, 一不留神就会滑倒, 当
然走不快。到李八庄找见村长，把应号的房子，一家一家的计划出
来,因天黑下两, 等明天再一户户的落实。村里动员了 9 名新战士,明
天送县,今天请他们吃饭,村长拉我们和新兵一块用饭。

注 :CD赵角中被国民党军杀害, 见 1947 年 10 月 11 日日记。

9月27日市机关提前转移来

早晨雨停了, 忙找村长领着号房,按计划号好了,都在村东头,比较集中。接着发动人找家具, 盘锅灶, 准备米面,忙个不停。

下午，坚持多年艰苦抗战的老党员李培英拉我们去他家吃者饺。还没吃,市委机关的大师傅和交通员赶来,说机关大批人马已经
动身前来了,要在这里吃下午饭。这个突如其来地变化, 使我们顾不
得吃者饺,马上领他们把盘好的锅灶进行检验, 又赶紧找村干部张罗需用的东西, 准备人们吃饭。原说今天不在这里吃, 这痢时一变, 得
赶紧拾援，米面柴菜都得马上找来。因为下了大两，麻烦事就更多
了, 新盘的锅灶点火不着, 柴草都是潮湿的, 想用房东的两口锅都是破的, 只好临时挪到党员李培元家。很晚很晚, 人们才吃上饭了。

9月28日阴准备宣传材料

马新向宣传部的几个人传达了市委的工作布置，要求新配备的保定市各区干部分头到前方去。曹洪涛也跟着下去指导工作，痢走
时嘱只在下月 2 号以前，把经过讨论安排的市委宣传工作计划和宣传品印出来发到区。我们几个人忙着起草文件和宣传品。我分工搞
干部教育计划, 因在县搞过, 很快就完成了, 准备集体讨论后定稿。

上午街里鼓乐喧天，欢送 8 名新战士入伍，不知为什么少了一人。他们骑着马, 胸前带着大红花, 个个面带微笑, 村长和村干部们

执缉拉马, 队前有锣鼓乐队开道, 后边各团体会员群众列队欢送, 经过东西大街转向张登区公所去了。

9月29日雨召开第一次支部会。

我把写好的干部教育计划* 通讯工作计划等文件送王进学审阅后,又作了修改补充。

因为市委刚刚组建,市政府和各机关团体都在筹建，人来人往，出出进进, 秩序比较乱,生活也散乱无章,学习没人管, 建立临时支部开展活动很必要。市委指定我和张岗等 4 人组成临时党支部,推我任
支书。当晚召开第一次支部会, 按我准备的意见,讨论了支部委员分
工、小组划分、小组生活会和学习制度, 也讨论了机关生产和除寻防特等问题。会议开到 10 点多,天很黑, 小雨下得很紧, 同志们置着夜
雨,踏着泥水回去休息。

撤消市委机构改建保委会(1945)

10月24日阴和致信王进学

这些日子市委机关工作忙乱,个人生活也很不规律,日记间晰了
好多天。

国内形势的发展不容乐观, 内战在加剧, 保定短期内难以解放，刚成立的市委和其他机构不到一个月,又缩编成保定工作委员会, 简称保委会。市委书记王进学和许多同志陆续调走了。王同志调走前，
我脑海中浮泛着几个问题, 没能向他当面提出, 昨晚杨立民鼓励我给他写信,都是共产党员嘛!经过思考后写信如下:

有几件小事在你走前没机会谈,就用书面说说吧!

(1)那天曹同志没在家, 你对我们说, 机关里不该留太多的人,要我和马新也立即下区去。因为没枪，我去向霍向新借，他带两枝手
枪, 讲了许多好话也不借给。我把这事作为“不合理”问题向你提出

请求解决,直到你走没有回音, 是不值得回答, 还是不好意思和他谈?

(2) 关于警交人员学习问题, 一天早晨你在组织部狠狠地批评，说我们对党不负责任，为了偷懈才决定三天讲一回课……。我们觉
得对警交人员的学习问题不算不负责呀,我每次上课都作认真准备，并且都是我亲自催促人们集合，还经常征求他们对学习的意见。别
人讲课也往往是我们督促去的，怎能说我们不负责任呢?! 你们领导人谁去过, 谁过问过呀?

由此我联想到对机关人员的生活管理、支部活动、学习安排等等, 虽是繁杂的事务, 常委们很少过问, 难道新组建这么大摊子,不应该有个常委具体的管管吗? 机关工作搞不好, 肯定会影响干部情绪，也会影响工作效率。

(3) 关于写稿问题, 你批评我们不注意写稿报导, 我很同意。但
你又说是我们对党不负责,说已经答应了的就该做到。你该记得,当
时布置写稿时我就提出, 一点材料没有, 写什么呀? 这就叫我们答应了吗?你还气愤地说;晚上一定写出来,不然睡了觉也得起来写! 我不看成这是一句玩笑话。于是，我们几个人商量着，凑成了一篇稿
子, 由张鹏送你审阅, 他忘了没及时送, 过了两天才交到你手里。我
想,为什么你当夜或第二天没催呢?领导干部说话, 有个准儿没有啊?

以上几件事, 我坦诚地向你提出, 不知是否恰当? 作为领导同志说话应该有个准头,慎重更慎重。

主持城郊村训班(1945)10 月 25 日”开办村训班昌于内战形势严重, 保定一时不能解放, 责中区党委指示, 撤消市级机构, 建立保定工作委员会, 负责开展城市地下工作。原保定市
工作人员大部亩走了,以后还可能有不少干部要调走。
由宣传部主办的城郊村干部训练班，地点设在冉河头村，18 日始报到, 19 日到 10 几人,20 日又来 20 多人,共到学员 63 人。都是

区里从城郊各村的贫民、苦力、工人中选拔动员来的，他们情绪很高。估计经过半个月的阶级斗争教育, 党的基本知识训练, 国际国内
形势宣传,政治觉悟将会有很大提高, 可从中发展党员 30 人左右。

应张觅之邀, 晚上我回机关开支委会,因草同志召开宣传部干部会议,研究 11 月份工作, 支委会改到明早开。

蕊

10月 26日改选支委会

近期人员调动频繁, 调走的更多, 机关工作仍很忙乱。我任支部
书记的第一届支部只开过两次会。因市级机构撤消,支部也应调整，
大家推举张月任支部书记, 我任宣传委员。小组根据人员变动,又重
新划分, 还规定了学习制度。

下午, 我给训练班上课, 开始讲怎样做一个共产党员? 先通俗地讲了什么人可以参加共产党。

10 月 27 日“机关转移冉庄

早饭后,机关搬壬庄。在饭前的忙乱中，我们召开了通讯工作应
谈会。原拟邀请甲乙级学习干部参加, 但甲乙级除曹同志外, 别人都
外出了, 曹同志昨晚也说有事不必等他。

昨晚, 支部会商定, 今晨开始早操。人们散漫惯了, 加上有的开
会, 有的拾援东西, 准备搬家, 一下集合不起来,通讯工作会议也稀稀拉拉，直到我们读完一篇社论张觅才来了。我招辟中通讯支社关于
反攻以来的工作检讨及今后通讯工作部署作了传达解释，把曹同志号召凡能写的每人每月最少写一篇稿子的意见作了说明。

会后, 帮助本部的小徐(元直)整理东西打包庄, 直到吃饭才弄好了。管理处要的车,本来已经说好要装载我们的东西,不知为什么提
前走了, 老史气喘吐咕地把大车追了回来, 他说人们净腾指挥, 车夫不知听谁的。这也说明忙乱。

早饭后,我回到冉河头。下午给村训班讲课。

10月28日雨克服散漫现象

阴着天，下了几点雨。城郊村训班起初几天只我和区里来的两
个同志，生活学习安排的严肃紧张。自从齐秀和赵国英两位女同志
来后, 训练班活跃多了,歌声不断,气氛欢快。但散漫现象也增加了，
在自由活动时、吃饭时、学习时, 包括开会时, 人们的玩笑话多了, 有时当着村里群众.房东和做饭的师傅也瞻说八道, 这是对群众影响不好的,应注意克服。在晚上召开的训练班临时党支部会上, 着重研究
了这个问题,要求严肃紧张和正当的活涛气氛。支部会上还通过了 6
个学员入党。

10月29日日军9人投诚

上午, 交通员从田各庄回来说: 李八庄住着 9个日本鬼子, 是刚从保定拉出来的。一会儿, 霍向新写来一封信说, 敌工部拉出日军 9
人，, 带一挺转盘机枪、6 枝大枪和一枝驶壳 (即盒子枪) 手枪, 准备开个欢迎会, 要我以记者名义去参加采访, 因我有课叫赵国英去了。

今天请市政府王科长在村训班讲合理负担政策，这关系群众的切身利益,学员们很聚精会神地听讲。

10 月 30 日“小赵谈日军投诚

小赵 (国英) 昨天参加欢迎日本士兵起义的会议回来, 只片断地记录了几个人的讲话。为了写成一篇完整的通讯稿子，我一大旱又
去访问。听霍向新详细介绍了敌工人员怎样联系，日军起义经过和
来解放区的表现等情况。回来再进行系统地整理。

近午时,老家的表弟刘泉水从保定买东西回来,说了些家里的情况。刚打发他走后, 原在之光县二区一块战斗过的几个同志来了,说
起话来把午前的时间占了。下午该我讲课, 通讯稿子只能晚上整理，
和弄到半夜,上王眼皮直打架, 只好明天完成。

10月 31 日“欢迎起义的日本兵

一大旱, 把欢迎日军起义士兵的稿子写成了。题目《欢迎起义的
日本兵》全文如下:

10 月 27 日下午，天空晴朗，在之光县李八庄一户农家的小院里, 并排摆着 3 张八仙桌?, 围了几条长使, 桌上摆着花生、红束和茶水,这是欢迎 9个起义投诚的日本士兵的简单会场。

这9 名日本兵,是黎明前,从保定冲过敌人封锁线,急行 30 里来到这里的。他们洗过脸,正坐在条使上喝茶, 剥花生、吃红枣。欢迎和
接待他们的有:日本解放联盟的代表和上同志,还有保定工作委员会的霍向新部长等 10 余人。下午 3 点开会了,起部长首先致欢迎词,略
谓:"……只因两国语言不同, 我们不能很快的取到联系, 使行动迟延到现在,诸君今天这一英勇果敢行动,很值得中日两国人民的爱戴和敬候……。我们是站在同一立场上, 打倒日本法西斯,推翻日本军国
主义,使两国人民都获得解放。?部长杀销有力地讲话,日本士兵非常
恭维地听着翻译的介绍。堆部长又着重指出三点:首先, 日本投降并
不是日本人民的失败, 而是日本法西斯和军国主义的彻底失败;其次, 中国共产党.八路军和解放区人民对放下武器的日本士兵都采取优待的政策,和国民党反动派对日本士兵的奴役政策是完全不同的;再次,我们双方的共同目标, 是建设独立、自由、幸福的新中国和建设民主的新日本。……接着日本解放联盟的和上说: “八路军为什么要
优待咱们?八路军是共产党领导的队伍,是人民的子弟兵, 是为了解放所有被压迫、受剥前的人们, 把劳苦大众，不管是日本人还是中国人,都看成是朋友, 是阶级弟兄。诸位拿着武器的时候, 八路军是被迫
不得已地把你们当作敌人, 一旦放下了武器, 就是朋友了,都受到优待……。这次让大家看看中国的解放区,来研究怎样为解放我们日
本, 建设新国家的事情"他还介绍了日本解放联盟是由在华日本军队和居留民众组成的,是为日本人民谋福利求解放的组织, 将成这个目的的,都可自愿参加。他的讲话使日本士兵很感兴趣, 有的日本士

兵激动的眼圈发红了。

家元是个 20 岁出头的日本青年,刚由伍长提升军曹?才 3 天,这次是他带头起义投诚的。他情绪激昂地说:“我自己力量很小, 但我
愿尽最大的努力去奋斗,我愿动员日本士兵参加日本解放联盟, 愿和八路军联合起来, 打败日本军国主义。……诸位对我们的热情欢迎，
我代表我们 9 人致诚恳的谢意己随即向大家深深蓝躬。他很想叫别
的士兵也发表感想, 佐腾站起来说: “八路军说到哪儿就做到哪儿,决不骗人, 这个我早知道。别说咱们这些人, 再多的人过来也是非常关

聚餐开始, 他们依然拘泥着日军的老礼儿, 推推让让, 如果圾元不先动手, 谁也不肯先动, 堆部长见此情景,又作了解释。家元也说
八路军对咱们亲如家人,他们对我们这样好, 老百姓也就不愤恨咱们了。别再客气, 想吃就吃, 想喝就喝。吃过饭, 他们打着拍子唱起
歌来,歌唱日本农村小调。那个小个子显得更加活跃,每当别人唱的
寸候, 总是手舞足蹈地配合。家元兴奋地说:…这回我们唱日本歌,下
可我们要唱中国戏哩!"”当和上和领头唱国际歌的时候, 在场的人们也跟着附合。起义的日本弟兄恭恭敬敬的听着。

大家有些醉意, 家元要了一把刊脸刀, 端来一碗清水, 很多人不明白用意。他割破右指, 将血滴在碗里, 会场上的欢快气氛, 顿时转
为严肃沉寂, 注视着他的动作。他端起碗来, 首先喝了两口, 霍部长
和宗、王两人都很礼狐地向家元点点头, 接过碗来各喝了一口, 和上和其他日本友人都喝了水，才和愉愉快快地散去。大家都为这个可血
为盟的壮举所感动,久久不能平静。

注:Q 八他点为每面 4 尺多的方点, 一般可图坐 8 个人。

@@军昔是日军职衔, 相当我军班长。

巧

11月2日毕业典礼村训班原打算后天结业, 由于课程已讲完, 经过商量, 决定今天

下午举行毕业典礼会场借用本村小学教室。由小赵负责布置会场。
把毕业典礼的事向学员说明后, 他们推选了讲话代表。

吃过下午饭,人们集合到学堂里。会场正中挂着毛主席、朱总司
令的画像, 上方贴着“毕业典礼大会" 几个方块大字, 用麦秸黄纸?写了几条标语贴在四壁上，有“把学习的精神实际运用到乡村里去”等。字迹是很清秀的柳体正楷,说是王科长写的。不大的教室,学员
们坐得满满的。会前大家带着寻求解放, 摆脱压迫的心情唱起了"“生
活象泥河一样流……”悲壮的歌声。开会了,带队的区干部王建坤司
仪。仪式虽然简单,但久经日伪统治的城郊劳苦百姓却没有经历过，
他们都非常庄重而严肃地端坐在使子上，熟练而雄壮地唱起“工人歌”。我是大会主席, 主要讲了这 10 多天中大家集中精神,学习了政
治形势和时事政策,学习了阶级斗争和党的基本知识等,取得的成绩是很可观的。继由齐秀讲了回去后应做的几项工作，包括搞好“和集
人又"(能掩护人的地洞)掩护工作人员, 保守秘密等。王科长讲了如何
贯彻民主政府的政策, 鼓励大家的干劲。最后, 有学员代表讲了回去
努力开展工作和感谢领导的话。自由讲话时，有老贫农裴玉山走上
讲台，很有感情地说:现在我们面前摆着三条道:咱们要跟着共产党走正道,是为人类求解放的光明大道;别跟着国民党反动派走偏道，那是少数地主官僚专门压榨广大劳动穿人血汗的道;当汉奸卖国贼更是死路一条。他的讲话博得了热烈的掌声。踊脚老汉梁义英也很激
动地讲了话。总之,经过十几天学习, 他们精神焕发, 阶级觉悟大大提
高。最后进行娱乐节目时,大家欢迎赵国英唱了几支歌, 有的学员也
唱了和歌,有的还唱了几句京戏或邦子腔。大会在欢乐的气氛中结束。

晚上, 我们分头找学员座谈, 听取他们对训练班的意见。明天他
们就回家了。

注:GD 由于解放区纸张困难，用麦车手工抄制的一种纸, 质闻粗糙, 不天用。

第二期村训班在姜庄(1945)

11月3日第一期村训班结束

昨晚, 保委会书记刘旭同志来, 说了一件“奇闻”: 国民党新派东北行营主任能式辉,在北平位了好几天, 大吹大擂地广播要到东北去上任, 想借此虚张声势。果真有一天, 他坐飞机到了沈阳, 满以为会
有很多人到飞机场去迎接,岂知机场上空无一人, 他一见大人笋风景，没有停留就立即返回北平了。他明知沈阳还是苏联红军控制着，当
然不买他的帐,是自找没趣。

刘旭同志昨晚和我们宿在一起,听取了这期训练班情况的汇报，今天早晨向学员们讲了话。着重指出 :抗日战争 8 年,国民党反动派
头子蒋介石, 对日军的进攻步步退让, 最后躲到哦眉山上, 现在抗战胜利了, 想到敌后来独吞胜利果实, 当然我们不答应。蒋介石在敌后
各战场,勾结日伪军向共产党领导的解放区发动进攻, 现在内战形势越来越严重了。保定一下不好解放,你们回去后, 也要作长期打算，
要团结贫下中农和苦力，和国民党反动势力进行阶级斗争。反对封
建迷信, 也是斗争的一种方式。……

早饭吃得好,每人约合半斤猪肉和和白面馒头。吃过饭,学员们高
兴兴地背上自己的行李, 找我们一一告别, 还约我们去他们那儿帮

 下

转移到姜庄: 学员们都走了, 我们向西转移姜庄, 可以靠近冉庄机关驻地, 向村里要了一辆大车, 拉着大家的棉被和女同志, 10 来里路很快就到了。事先已派张田前来号房和盘锅灶, 所以很快住下了。

天晚, 老婆张爱从老家来了, 是家里的三哥和二内兄, 还有全昆村干部张敬臣赶着车, 从全昆转来这里。

11月4日到机关去早饭后, 安排哥哥他们走了。我到冉庄机关, 把这次村训班发展

的 30 多个党员登记表和介绍信存根交到组织部。曹同志问了训练班
的生活和学员情况, 他说训练班办的不错, 内容丰富, 也很活跃, 要我写篇通讯稿投送报社。还说明天可能开会要我参加，我说明天第二
期村干训练班学员报到, 有些事还需我回去安排, 这里的会我就不参加了。在机关吃过上午饭,带了 6枚手榴弹回来。

11月5日第二期村训班学员报到

今天只有保定市三区?张文兴送来学员 30 多人，大部分没按通知自带棉被来,还有 4 个妇女是下午跟吴越来的。前几天已和我们驻
地区公所谈好, 请他们批给训练班学员用的给养口粮、烧柴和借用一部分被福等等, 到现在还未送来, 天将黑了,能不令人着急吗 ?为解决燃眉之急, 先向驻村交涉, 勉强借来 15 条棉福和 4 条棉被;张田又去他村张庄借来 10 多条, 还够不上一人一件, 只能这样先凑合一夜,明天再催要。晚上我们到学员住处巡视, 有的是冷屋冷迷, 急忙通知管
理人员弄些茅柴烧迷取暖……。我深深感到，生活管理搞不好是件

注:@ 保定市级机构撤前建有五个区。三、四、五区都在城郊, 三区在城东, 五区在城

南, 四区在城西。四区农村已划归弗西领导。

11月6日第一期村训班总结一-代通讯稿

昨天开始起草第一期村干部训练班总结, 今晨完成初稿,题目是:保定工作委员会举办第一期城郊村干部训练班胜利结束"。全文

保定工作委员会举办第一期保定城郊村干部训练班，从 10 月20 日正式开课,至 11 月 3 日胜利结束。

学员来源:8年抗战,我们的工作深入不到保定城郊各村, 为了开臂那里的工作, 保委会决定举办城郊三、五区村干部训练班。训练邓
象主要是村干部和基本群众,旨在提高他们的阶级觉悟, 从中发展党

员, 开辟城郊工作。由于日伪对城郊统治较久, 群众落后, 怀疑受训是
挑兵, 所以原计划由区动员, 每村来一至二人, 大村可三至五人, 实际每村只来一人, 有的村没来,到上课时只到63人。那里没有抗日政权，
都是日伪时期的伪保甲组织,不好作动员工作。其中来了两个保长和
3个保长的儿子。有的是按门头夫派来的, 有的是花钱雇来的(每天6
斤米)。其中有7个50多岁的老头;还有交腿的, 睹一个眼的。但大部分
都是贫下中农和苦力。他们刚来时, 把我们这些干部看作"长官”,未
曾说话先必蔡必人敬地站起来, 甚至深深鞠躬,对我们存有戒心。
待和关心他们。对没带棉被来的学员, 都借给一条,每屋多发两条共
同铺例，冷屋子还发毛柴烧搞取暖。吃饭时我们干部们和学员在一
起吃, 有说有笑, 还开玩笑说, 半个月吃不胖吃不白可不叫回去啊, 逗得大家哈哈大笑。下午作游戏时, 也不分彼此, 大家在一块儿, 打打
跳跳,学扭秧歌,学唱革命歌曲(学了 8 首) 。每天两餐, 主要是小米和
玉米面, 两天吃一顿白面, 还换着花样吃; 对病号格外照顾。早晨听
哨音起床,集体早操或跑步锻炼身体。下午饭后,一般是自由活动，
可以作游戏或唱歌。训练班从开始就注意学习八路军的优良作风，
每天把住室和院落都打扫得干干净净, 被袜也折绝得整整齐齐, 并保证给房东水缸里打满水。

授课和讨论: 根据城郊特点, 编写了政治时事、群众工作和边沿区政策等讲授提纲。授课时注意联系实际, 着重解释, 多讲有关斗争
故事, 并尽可能联系城郊附近发生的事例。如讲蒋日伪合流问题,既
说了别处的, 也说了保定的真实情况; 讲阶级斗争时, 要指出地主老财的残酷压迫和剥前的实例; 讲群众工作时, 着重怎么组织农会, 怎么发展会员, 发动减租减息; 在讲边沿区政策时, 着重讲了推行合理负担,半实物工资制\减租优属等有关当前应执行的政策。

组织小组讨论时, 主要引导学员把每天所讲的课程,结合本村情

沈,提出问题进行讨论。学员多数是贫雇农和苦力,从他们发言讨论

中, 不仅能看到觉司程度, 也能了解到村中地富和汉奸坏蛋的一些罪恶活动。干部参加小组讨论，注意启发学员发言的极积性，消除顾
虑。开始时, 有些人有顾虑, 也是必然的。

编制和领导: 村训班设大队部, 保委会指派队长一人, 负责掌握全面。每区派一区干部任副队长或指导员, 掌握日常工作, 了解学员
情况,参加队部领导。讲课教员由保委会选派, 根据队部安排时间授
课。学员每 7 人编为一组, 推选正副组长各一人,分别掌握日常工作
和学习。每组住一个屋, 日常生活,小组讨论都在一起。

收获和缺点: 受训半个月, 很明显地提高了学员的思想觉悟, 对共产党和国民党的阶级性质有了肯定的认识。大部分学员认为国民
党不会顺顺当当地执行国共谈判纪要。更了解了劳苦群众在社会上
是受压人迫剥削的无产者，是人类的绝大多数，地富老财和官僚资本家, 骑在人们头上作威作福, 却是极少数人。学员们不再相信人穷是
由命运造成的了。每次讲课后,都在议论着回村怎样组织农会, 怎样
执行半实物工资制和合理负担……。在训练期间，发现和培养了约
273 的积极分子和党员。学员陈焰亭才来时作记录, 写的字大大小小
不象样子，经过学习写的整齐多了。学员们在训练班都深深体会到
共产党对劳苦大众的热爱。我们对病号的周到照顾，是他们亲眼目
路了的,才来时的疑虚一扫光了。毕业典礼时, 有 3 个学员自动起来
讲话,没了牙的裴老汉立场鲜明地说:劳苦人们只有跟着共产党走才是正道, 国民党和汉奸走的都是蛋道,千万不能跟他们走。几个年轻
的雇农则说, 回去以后要下工夫学习革命的道理;还有 3个青年表示要参加八路军, 经过解释要他们先回村去, 好好工作和生产劳动。当
学员们离开时, 和干部们颇有恋恋不售之情。

缺点: 主要是经验不足, 过去没办过这样的训练班; 小组讨论虽常有干部参加辅导或审阅记录, 但缺乏研究和总结, 对改进小组讨论的效果不快;于部掌握不够深入, 对学员情况的了解不够全面。这些
问题, 有待下期改进。

令人着急: 一吃饭就令人着急, 往往是小米干饭, 不能按顿数吃上白面;小米面也少, 不能变着花样吃, 管理员说给养催不上来,还有断炊之处。我连夜跑去机关研究办法, 秘书处很支持, 确定明天派几

今天又来了二三十个学员, 天很擒了, 不但住处有困难，有些人没带棉被来, 过夜是个很大问题, 还需派人到左近各村催借被福, 都是令人着急和头疼的事。

11月7日第二期村训班开学

上午举行第二期城郊村训班开学典礼。昨天下午，赵国英在小
学教室布置了会场, 用大张纸写了典礼程序, 贴在会场墙上, 还贴了几条标语, 一切布置大体如前期。会上我任主席, 讲了国家大事, 指
出国民党反动派想独吞抗战胜利果实, 阴谋挑起全面内战;还讲了保委会为什么要开办训练班，希望大家好好学习。小赵介绍了上期学
员学习的情况，号召大家争当学习模范。齐秀讲了训练班的组织领
导和学员应遵守的纪律与注意事项。张文兴讲了举办训练班遇到的
具体问题和对学员提出的几点希望。学员代表有两个人讲话，一个
是带小孩的中年妇女，一个是初中毕业生。后者是在自由讲话时站
出来发言的, 满带知识分子的傲慢派头, 引起一些同志的怀疑。午间
休息时, 我单独找他谈了话, 他说“七七”事变那年初中毕业, 在日伪绥靖军官学校学习两年多, 又在伪警备队干部训练所受训半年,还当过伪军, 共七八年时间,日本投降后才待在家里。我问他为什么来这
里受训, 他说是来玩玩看看, 还说了些吹咕自己的大话。听来是个不
太老诚的人。我对他说,训练班主要是农村干部和贫农苦力,文化很
氏, 我们讲课不可能很深, 如果你听着没意思, 可以早回去;如果想留下来,欢迎和大家一起生活,好好学习, 能够协助我们把训练班办好，我们是欢迎的。他说过两天再说。

这次受训的学员共到 50 多人, 不如上期学员基本群众多, 政治

上不如前期纯洁。这期来的村干部多，表现调皮和不大老实的比较
多。在开学典礼会上,就有人交头接耳地说话,这在上期是没有的现
象,已引起我们的注意。

今天赵国英讲课, 我整理群众工作教材。

晚上, 大部分时间参加了一个小组的讨论, 还到各组转了转。有
的小组不知讨论什么和怎么讨论法;有的小组照着课本繁乎乎的念;也有的组东拉西扯, 说些闲话; 只有一个小组讨论得象回事, 能围绕主题发言,其他各组都不象开小组会的样子。我随时作了解释,辅导
了怎样开好小组讨论会的问题。巡视小组回来, 召开了干部会议, 对
如何开好小组讨论会作了专门研究。

11月10日阴保委会召开区委书记会议 -

赵国英早晨从冉庄机关回来, 撒来曹同志的信, 要我去参加区委书记联席会议, 我当即去了。会址是在曹同志住室的外间, 有两张并
排的大方桌,周围几条长使,市里和区里共十几个人正围桌学习有关民主作风的文件。早饭后,刘旭先传达了目前形势,指出国民党反动
派破坏国内和平, 阴谋挑起全面内战, 这是当前的主要危机, 我们将本着“人不犯我, 我不犯人, 人若犯我, 我必犯人"的自卫原则来对付反动派。但是我们主观上不希望打内战。

午后, 草同志传达保委会布置的几项工作, 包括开展宣传攻势，对保定敌人实行经济封锁，开展堡又户工作等问题。晚上分两组进
行讨论，我参加的小组对开展宣传攻势和如何开展堡垒户工作的问题讨论比较多。

我宿在宣传部, 和赵进田等住在一起。他们很艰苦, 屋里都没生
火,也不烧迷, 很冷, 每人只一条棉被连铺带盖。我向管理室借来一
条棉被过夜。

11月1日阴高树勋率部起义

早晨继续学习有关民主作风和增强群众观点的文件。在小组会
上，我讲了在整风队曾检讨过自己存有不民主和极端民主作风的缺点。旱饭后，赵昆波秘书在区书联席会上传达了关于机关经费开支
裔度的规定。张觅传达了城市组织工作问题，着重开展敌占城市和
点线上的群众工作。天黑才回姜庄训练班,到各组转了转。

今天报纸上发表了在磁县与邯郸之间，国民党反动派集中强大兵力，妄图沿平汉线北犯我晋费鲁了瑰解放区。在我刘邓野战军有力
阻击和政治攻势下, 高树勋将军率部起义, 国民党二十军和四十军已全部放下武器，7 万之众只逃掉两三千。山西晋军被我解决了 3个
师。傅作义部也被我殉解一部, 看其势头再不敢那样独狂了。

11月12日阴讲了一天课

早晨我上课, 还是讲湖南农民运动。先把《晋察费日报》登载的
但高县西靳家窗村群众翻身的文章读给大家听。内容是说村里的地
主老财依仗权势,残酷压榨剥削农民, 共产党来了, 穷人们组织起来，夺了地主老财的权。但地主老财们不甘心失败,却暗中进行破坏, 群
众起来进行反霸斗争, 取得了胜利。把一个落后的村庄, 经过农民们
的翻身斗争，变成了一个先进的模范村。学员们听着，感到很有意
思。下午把《湖南农民运动考察报告)这一课讲完。

tl月13日雨机关整顿作风

昨夜下了整宿的雨,院里、街里都很泥浮。交通员送来一封信，
要我马上回机关参加整顿作风的会议。当我赶到时，曹同志正在向
大家解释“知无不言, 言无不尽。言者无罪, 闻者足戒。"的警语,叫人
们多多给领导提意见，以便改进机关工作。随后分为四个小组进行
漫谈讨论。组宣两部在一个组, 张觅提意见较多, 也比较尖锐; 莲如

也提了一部分; 我提的很少, 因知道的少。所提意见中, 有些涉及市
委常委领导作风和生活作风的问题，有些是领导人太不该发生的错误。如领导人不以自作则，就很难避免发生同志们的背后议论或自
由主义的问题。

吃过早饭,我回村训班来了。

11月14日阴研究发展党员

整天给村训班上课。讲的是几件应晓得的平常事: 世界是谁创
造的? 穷人怎样才能翻身? 到底有没有神和鬼? ……这么几个很平常的问题,一追问起来, 很多学员回答不出来。经过通俗地对比解释，
大家听得很感兴趣。在解释中, 不断有人继续提出问题, 并在讲堂上
展开了一场争论。

利用午间休息时间, 召开党员小组会,重温了党的基本知识课，讨论了发展对象, 要求大家注意调查培养, 确定每个党员在学员中最少发展一人。因早有工作准备,晚上就替3个学员填写了入党志愿书，
提交支部讨论批准。发展党员的工作早已提起我们的注意,这期训练
班已过七八天了, 发展对象应该确定了, 力争半月内完成发展计划。

11月15日阴困乏得很

又整天讲课, 下午觉得嗓音有些呆哑了。

老家表弟刘泉水来, 晚上商量家务事, 没去检查小组讨论, 因为困乏在商量家务事时迷迷糊糊地睡着了。

赵国英傍晚从机关来，说明天要随王进学去地委了。以前王同
志曾派交通员来接她没走, 这次是心上人亲自出马来接, 当然她高兴极了。我们都祝福她们白头借老, 前程无量!

11月16日阴吃子哑了嗓子确实坏了。早晨又讲了一次课，内容是非法斗争和合法斗

争的问题。至此, 把群众工作课讲完了, 但嗓音也半哑了。早饭后齐
秀上课, 我可轻松一些。

上午, 把讲过的全部群众工作课程整理了一下, 想打印成文, 发给学员阅读, 又觉得后边较凌乱, 需要加工整理, 请曹同志审阅后再

下午, 翻阅学员名册, 打算搜集些材料, 研究如何完成发展党员

晚上, 到小组检查, 发现有的组讨论很不深刻, 好象小学生答考试卷, 问一句答一句。我去了 5个组,都作了如何讨论好的指导和解

11月 17日阴开支委会

连阴几天, 显得冷多了, 听机关同志说, 曹同志和张鹏的脚都并了。昨天也发现我的脚趾发痒和红肿。

昨天利用学员游戏时间开了支委会，审查和批准了十几个人的入党志愿书, 因齐秀回机关住宿, 较早地终止了支委会。今天下午接
着开会,审批了余下的十几个人的志愿书。最后, 还开展了批评和自
我批评, 齐秀检讨了对工作责任心不强的问题; 给我提意见说, 她身体不好时，司房没给做面片，我却说可吃卷子嘛，认为是对她的讽刺。我没意识到说这话, 只说对不起,以后注意。她还提到我家表弟
来是走私的，管他吃饭不应该，应打发他早走。我接受批评，并解
释说我不欢迎他来，已警告过他，搞投机倒把是犯法的事，弄油印机是解放区需要的东西，了肥皂不是解放区的必需品，以后要通过商业和税务部门，不要到我这里来。这次来是为家务事，谈完即走

11月18日阴举行三批人党仪式前几天保委会召开区委书记联席会, 布置组织工作时, 提出如在

外线发展新党员，都应举行入党仪式。本着这个精神，从昨天到今
天，训练班临时党支部共审查批准了二十七八个新党员入党。上午
齐秀上课, 我和张文兴为新党员举行入党仪式, 第一批6 人, 第二批6 人,第三批 4 人。在举行仪式中,我任党代表, 着重解释了党纲党章
和党的纪律等.至此, 这期训练班已经批准新党员 30 多人,感到不如上期发展的多和质量好。这期训练班一开始, 缺这少那, 不得不忙于
抓事务，对学员情况了解的差, 支委会未能按期召开,研究的少; 加之, 这期学员比较复杂, 我们工作不够深入, 所以在发展党员工作上不如上期好。

11月19日雨鉴定学员

早晨起来, 经过讨论, 我们 4 人分头对学员进行鉴定, 每人分担四个组, 只我分三个组。根据印制的学员鉴定表, 一项一项地填写。
土着课, 我们一个个地叫出来进行个别谈话, 然后把情况和意见填在午间, 曹同志来了, 他错认为今天是毕业典礼的日子, 是来参加典礼大会的, 既然来了, 我们把这期学员的情况作了汇报, 安排他在下午向学员们讲话。

傍晚, 我们继续进行鉴定，直到深夜才结束。整天下着毛毛雨，
道路泥滑, 晚上行动很不便。

11月20日阴第二期学员毕业早晨起来, 滞洗雨没停。天冷得很, 我穿着一件短夹友和一件大
夹只, 感到冷蝶的。
下午举行第二期村训班堂员毕业典礼，保委会的许占立同志赶来参加。大佐两点开始, 我任主席哑着嗓子致开会词,肯定了大家学
绩, 鞠扬了他们学习的积极性;同时也指出了学习中的不足之处。许占立代表保委会向大家讲了五点意见 (1) 要认清当前国

民党反动派阴谋制造内战的严重形势，回去在工作中可能遇到许多困难, 要克服困难, 努力工作; (2) 把在训练班学到的东西, 很好地运

用到农村工

E中去 ;(3)要注意保护和掩护到你们那里去开展工作的

我方工作人员;(4)宣传和贯彻民主政府的法令和政策;(5)建立群众组织，把村里的群众团结在我们的周围。张文兴代表队部向大家讲
了回村后应注意的事项。

吃过下午饭接着开会,学员代表讲了话。在进行娱乐节目时,几
个学员唱了戏, 有河北克子、丝弦、老调和员喘戏等节目, 交通员张田以非常滑稽幽默的态度, 猫着腰, 拿着架势, 拘着嗓子唱了几句听不清的山西元子,把全场的人喜得肚肠几乎笑断了,我笑出了眼泪。天
很晚了,大家高呼口号闭会。

整理材料到鸡叫:明天早饭后学员们将走了,今夜必须把每人的介绍信和一切应带走的手续弄清楚，我们几个人分工突击整理。必
须把新发展的近 40 名党员的组织关系信和鉴定表, 一份一份地核对清楚, 分别装在大信袋里。第十四组有的鉴定表, 是从一堆材料中，
一件件地进行清查, 才找出来的。后半夜了, 屋里很冷, 弄到鸡叫才
整完了。我从办公室回来, 觉得肚子不痛快, 赶紧蹲在茅房里, 大便
似流水, 显然是受冻引起的。

11月21日学员们走了

天上晴了，

学员们很高兴地回家了。最后一顿早饭吃肉菜和馒头。

这村一一姜庄的村干部, 为帮助我们办好训练班, 辛辛苦苦地忙碌了好多天, 也请他们来一起会餐, 表示谢意。我因肚子不好, 只吃几口
馒头,在厨房的热贷上睡了半天, 感到肚子舒服多了。

11月 22日检讨会曹同志来参加我们的总结会，主要座谈了第二期村训班的优缺

点, 并安排第三期计划。对村训班的成绩, 要坚持下去, 对出现的缺
点和问题, 也要摆出来研究解决。本期的主要缺点和问题是:领导分
工不明确, 没能及时发现问题、解决问题; 在发展党员工作上前松后紧, 刚开班时没抓紧了解学员情况; 在教学上缺乏认真备课和研究，有的讲解不通俗, 只读条文,学员听不懂;在生活安排上,刚开班的两三天给养供应不及时, 只吃小米干饭, 甚至有断顿危险, 使改善生活受到影响，有部分学员没带被子，我们又准备不足，影响学员情绪0。在改进工作上主要提出:参加办班的党员王部,都参加了痢时
支部会,分工掌握学员小组,注意了解每个学员情况;在教学上, 无论谁讲课, 课前应认真准备, 课后要听取反映, 力求改进; 每日早饭后，增加一个小时的小组讨论;加强学员对课程的消化, 每门课要根据学员接受程度, 适当增减课时; 为加强政治思想领导, 支部会和党员小组会, 每 3 天一次, 队部干部每天一次碰头汇报会, 发现问题及时研究解决; 在生活安排上，要把两天的 3 顿米饭改为一顿米饭两顿干粮, 还要增加短菜?、冷菜,尽量让学员吃好吃饱。
注:@指成某、小鞭之类,多为用要腌制。

第三期村训班开始(1945)

11月24日”第三期村训班学员报到

上午，修改翟向新撒来的一篇通讯稿。内容是汇集在北平的日
伪顽和美国驻军相互勾结的丑恶行径, 内容不错,我只从文字上调理了一下，没作大的修改。下午撒回机关，建议他再送草同志审阅定

下午,三区送来村训班受训学员 32 人, 由部朝柱带来。老孝是在
分区整风队、两次参加宣传大赛时演唱“饥大缸”很博得好评的同志。调市委后分在保定市三区工作。今天带学员来, 由张文兴等帮助
登记和安排住处。这批学员成分较好, 除一个中农(两口人,4 亩地)
和一个小商贩外, 都是搞农、个农.苦力和工人, 料想经过训练, 多数

可发展为党员。把三区学员刚安排住下, 五区送来 7 人, 连同三区来
的学员共编成七个小组。
晚上队部开会,研究了明天活动和生活安排等问题。

11月25日第三期开学典礼

上午,五区又送来学员 8 人。到下午, 共到学员 50 多人。

早晨和学员们随便漫谈了训练班的正常生活、教学和纪律等方面的情况，也讲了些有关日本反战同盟支部田中等来解放区的故事。抽空儿把开学典礼大会的议程用毛笔写出来; 有的同志写了标
语和方块字会标, 都张贴在小学教室里。

吃过下午饭, 进行开班典礼大会,一间大教室挤满了人。发现新
贴在墙上的标语被据了几张,不象是小孩撕的, 怀疑是否有国特和坏人王的。管锁门的老头是虚诚的天主教徒，对我们办训练班借用教
堂当教室可能不满意,早清开门时就说, 孩子们老想据红绿纸标语。
他的话不能不引起警惕。后来，一位村于部告诉我，是两个孩子撕
的, 一个男孩和一个女孩, 刚才还在街上拿着玩, 是他问出来的。我
脑子里仍回旋着, 小孩子能撕哪么多吗?1!

11月26日讲什么是共产党

早晨没坚持个人学习, 和学员们扯些家常和生活问题。

上上午, 老魏讲时事课。我把学员的材料, 逐个进行了审查, 对不
够条件的6 人,经过解释,打发他们回去了。

下午我讲课, 采用说笑话的方式,讲授什么是共产党。许多人认
为八路军就是共产党, 所以我先发问:“八路军就是共产党吗?" 果然没有一个否认的。紧接着我又问:“象我们工作人员, 也是共产党了
吧?”化们更不否认。于是我又问:“你们在这里受受训, 也该是共产
党了吧?"对此,有的说是, 也有的说不是。我从这睹否定了他位的一
些错误看法。开始讲共产党是工人阶级的先锋队，是无产阶级中最

出

有觉悟,最革命的分子组成的。八路军和工作人员中, 有不少优秀分
子是共产党员, 但不能说都是党员。你们这些来受训的学员, 多是雇
农`贫农工人和苦力,都是属于无产阶级范围的人。你们经过学习，
有的觉悟高了, 思想进步了, 经过党员介绍, 才能参加共产党成为党

今天, 五区又三三五五地送来 20 多名学员。曹同志来这里看了
看,问了问情况,把过去填写的党员登记表拿去看。

11月27日阴平凡而紧张的一天

天又阴了，还刊着削脸的西北风，分外冷了。树上黑褐色的叶
子,被冷风卷得在地上乱滚。

上下午都是我讲课。晚上查组后开支委会，对查组情况作了和硼
究, 并初步酝酿了党员发展对象问题。

11月 29日学员出现病号

近日天气渐冷了,今天虽睛天还是很淮,出现 6个学员和张爱病了。请本村医生诊治不见好,张田去李庄县医院请张筷大夫来治病，
既用西药也用中药,病员好多了。有 5 个学员怕犯病要求回家, 经过
研究同意他们走了, 有的还派人送一程。

为讨论下期村训班还办不办的问题,我专门去机关进行讨论。

晚上开支委会,批准 13 人入党。

11月 30日保定敌人春动

张爱昨天吃了张大夫的药, 病情大见轻了, 其他病号也好转了。
星晨我讲课后, 给张爱前了第二剂汤药吃下, 叫她休息, 我去参加学员的入党仪式。

下午, 把政治课讲完了。了晚间为选送下期学员, 给三、五区分别
写了通知, 明确指出注意事项。

前天, 保定敌人进犯我五区樊庄,村里民兵利用地道和敌人打了一会。天人发现洞口,点柴草天洞没有奏效。我清苑县民兵连闻讯赶
往文援, 形成对敌人内外夹击之势, 敌人仓皇逃窜, 死伤情况不详。
我民兵连阵亡一人。近日保定日伪顽军似有状动，安想对我边沿村
庄进行骚扰袭击。

12月2日警惕蒋介石发动全面内战

午间,管理员刘志从髓庄赶集回来,通知我马上去机关参加各区联席会议。当我赶到保委会机关，正集合等我开会。四区在保定西
郊,慢中区党委正式通知改由蔓西领导。这次会议没有四区参加。

会上, 刘旭书记传达了黄中区党委关于目前形势和任务的报告，很多是中央精神。主要有 :

J)\菏介石国民党在全国各地挑动内战, 但还不是全面内战;如果全面内战爆发,我们的政策将有战略性的变化。同时指出:国民党
反动派晓得,想一下消灭共产党不是容易的事,眼下还不敢明目张胆地破坏和平,全面向我各解放区进攻。一是,全国人民都不希望打内
战; 二是，他大打内战的部署还未完成。我们要作好大打内战的准
备,以消灭其有生力量为目标。

(2)、今后六个月左右, 将是决定我们党政治地位的关键时刻。
我们必须充分利用八九年来成长起来的力量，巧妙地回击国民党反(3)、最近一两个月内, 我党我军在上党、绥东、磁邯地区三次打击国民党军战役取得胜利后，将继续迎接更大胜利的到来。这种胜
利, 可能在山海关以东的东三省出现……。

12月3日传达区党委结论土午，仍是刘旭传达慢中区党委书记林铁同志关于讨论目前形势问题的结这,指出六个月决定我党政治地位的根据是什么>”为什

么当前不叫全面内战?为什么说国际上仍是向民主的方向发展?以及为什么说短期间不可能发生第三次世界大战等问题?

下午,又传达了费中区党委关于目前的重要任务。指出:由于国
民党反动派与日伪军勾结, 在美国众王支持下, 可能在铁路沿线和边沿地区集结, 向我解放区进犯和骚扰, 我们必须做好准备,子以迎头

黎明的枪声: 天将黎明, 突被几声清脆的枪声惊醒, 东南边不远处又响了两枪,我们都起来了,整理东西以防不测。再听听外边的动
静, 又不象发生敌情的样子。许占立进进出出地搜集情况。后来放警
戒的同志报告说, 是放哨的同志在冉庄村南桥头上遇着生人, 一经查问, 对方扭头就跑, 哨兵追不上打的枪。

12月4日保定近况

对慢中区党委关于目前形势与任务的报告传达和讨论完了，接着讨论保定市区情况和如何深入开展工作的问题。保定近日情况又
有变化, 传说胡宗南的部队开进城里, 伪治安军驻防城外和市沟里。
敌人在樊庄、马池、岳庄、南关、刘各庄和西关外的鲁岗`四里营等村都新修了岗楼，夜晚也出来活动。我们市区干部都是新从根据地调
来, 是为收复保定接管市区工作的, 现在形势的发展已不可能了, 这

但是, 保定敌人内部矛盾重重, 情绪很不稳定, 传说伪治安军正酝酿改编,现在一个团不过三几百人。昨天跑来一个伪兵,带三八式
大枪一枝, 子弹 60 发; 今天又跑来两人, 各带大枪一枝, 子弹 90 发;据说他们三三两两或整班整排的往外跑; 还说, 一个迫机炮连, 跑的没炮手了。他们每人每天只能吃到一斤棒子面, 还很受“中央军" 的
气;不但“老中央"吃得好, 粮锦足, 满神气“新中央”(擅军变)也是他们的顶头上司, 什么都得*惟命是从"。中央军为了扩充势力,鼓励治

安军带武器往他们那边跑，治安军明明知道，却不敢去管。只这两
天, 南关驻的一连治安军, 就跑过去十七八人。

12月6日夜晚枪声

昨天各区干部联席会议结束。我回到姜庄，向村训班干部传达
了会议精神。

吃过下午饭开支部会,把学员鉴定表上应填的意见, 边讨论边填写, 已过 10 点才结束。刚刚躺下, 听得外边叶哟枪响, 还有率猴的手
榴弹声，最远不过三五里路。由于枪声、手枚弹声断断续续地没停，
房东老伯起来了,我也穿上衣服疏到房顶听听, 可以断定枪声来自冉庄。葛非是国特在搞鬼, 还是怎么的?!

夜深了, 天很冷, 听着再没有其他动静, 就又和衣睡了。

12月7日是冉庄响枪

昨夜的枪声和手榴弹声, 是冉庄民兵巡逻时遇着两个生人, 经盘问, 对方跑进村边的英坑里, 巡膛的民兵没带枪, 投了两晒手榴弹。
保委会机关的警卫闻声赶去, 其他民兵也拉了出去, 在搜索中打了几枪, 又扔了几颗手榴弹, 再没搜索到什么人。

12月8日第三期村训班毕业

第三期村训班将结束，一切准备工作前两天即着手做了。今天
上午, 我们 3个人把党员介绍信和入党志愿书、表格等都整好, 并装
入信封。

下午, 举行第三期村训班毕业典礼。依然我任主席, 报告了简单
的形势和半月来大家学习的收获; 继由三区强维新区长讲了回去开展工作应注意的问题;学员代表也讲了话。在自由讲话时, 有几个老
汉登台发言,主要讲十几天来的学习收获和感想。有的讲话不多,但
很有分量。

饭后, 继续进行大会娱乐项目, 大家唱歌唱戏、说笑话, 真是执热立病,到天黑才散。我深信, 这样做能启发他们对共产党和民主政

12月9日学员们走了

这期学员因天冷和保定形势的变化, 有的要求提早回去, 这是前两期没有的现象。

早晨, 我时早起来了,上过早操, 把介绍信一封封的发给学员。
吃饭时, 显得乱腾腾的, 有的慌着回家, 吃饭也不塌实。照例,最后这
顿饭改善生活,把村训班喂的两口肥猪字了一口, 吃得不错。饭后，
都是高高兴兴地背着小行李卷老了。这期和上两期还有不同的是，
有一组回民。为尊重他们的习俗，除日常生活上有了照顾外，这次会
餐,单为他们买了鱼和鸡蛋。他们会体会到共产党的民族政策, 对少
数民族的待遇是优厚的。

学员们走了,觉得担子轻松了。下期训练班因天冷和形势变化，
保委会决定暂时不办了。预料再开, 也得到明年春暖花开时候了。

小组生活会晚上,我们开了训练班即将结束的最后一次党的生活小组会。参加会的有: 魏藏经、强维新、刘志 (伙食管理员)、张田
《交通员)、\郝朝柱(因病未回区)和我共6 人。大家坐在一起, 互相交
换意见,实际是每个同志对这段工作和思想进步的最好总结。

12月 10 日 “保委会大变动前天, 和张爱商订了学习文化和参加村里工作的计划, 昨天送她回了家。今天把训练班结束后的事情做了安排。有关厨房和住房等
应清理的事务, 交由刘志负责处理, 具体问题可和保委会秘书处研究解决。我特别嘱只他们, 一定要把帐目和财务登记移交清楚。部朝柱
还病着, 我安抚他好好养病。随即背起我的棉被, 向房东告别, 回冉

庄机关来了。到街上遇着张鹏告诉我，机关组织机构和人员有很大
变化:刘地调分区, 曹洪涛任保委会书记, 柳洪源任宣传部长,高智堂任组织部长, 还有好多人调回分区。我到曹同志屋, 刘旭也在, 说他
要走了, 正商谈对这里工作的意见, 要我也听听。听后, 使我深深感
到, 我们来的时间不长, 组织机构和人员变化很大, 大的变动就有三
次之多。

保委会领导分工(1945)

12月 15 日”保委会检讨工作

从 1 日到昨天, 整整开了四天会。会上明确了曹洪涛任保委会
书记, 主持全面工作;高智堂任组织部长,张赐任副部长 ;柳洪源任宣传部长，我任副部长; 姜小流任秘书; 部长们和张趴都是保委会执委。参加这次会议的共 5 人,高智堂没来。

会议采取漫谈讨论的方式, 主要有领导问题、组织工作、宣传工作、群众工作和武装斗争等多方面的问题, 并逐一进行了深刻检讨。

在领导问题上, 大家发表意见较多。由于对形势估计不足, 保定
市机构建立不过两个多月, 却有三次改组, 很多新调来的同志, 工作还没分配就又调走, 心里不塌实; 特别在近期, 保定日军忙于投降撤走, 擅军性性不安, 国民党接收大员谊无头绪, 城内陷于极度混乱状态, 城东、城北两门关闭,所有日伪军都龟缩在城里,我们没有抓住这个大好时机, 深入城里和郊区农村猛力开展工作;市领导也只忙于准备进城接收,没有注意开展城市和郊区工作, 所以日闫伪经常纠合在一起向解放区蚕食进犯,使我们在城市(包括郊区)工作上很难进展，致使区干部不能在所属村庄存站。大家对这个问题检讨得很深刻。

在宣传工作上, 讨论了开展政治攻势和干部教育支部教育等问题。还决定把组织部领导的城市地下学校工作, 移交宣传部领导。

会后，柳洪源和我商量了宣传部的工作，确定日常工作多由我做,地下学校工作也要我管起来。

12月16日随张枫去安庄

早饭时,张跑持信和曹、柳商量, 说有保定出来的学校关系?,到安庄等我们去人联系。确定我和张鹏一块去接洽,就便把学校关系移
交到宣传部来.他找好交通员的一辆车子, 还为我向村去借, 因没借来,他骑车出去不到半小时, 又返回来说,在姜庄找了一辆车子, 让我走到那里再骑车子一块走。正说着, 一位骑车子的城市关系要北去，
被张鹏拦住,先借他的车子,我们一同到姜庄, 再把车子给他留下,换骑姜庄的车子。我俩经蛮营过辛庄,到中冉村约走 30 里, 找到保定市
二区和五区机关, 他们正做下午饭,我们只打个招呼即去安计了,再向北走约五六里路到安庄接头地点, 听说地下关系明天一早准来,要我们在中冉等信儿。我们回中冉吃过饭,和二区同志宿在一起。

晚上张贞和二区研究干部问题, 我早早休息了。

注:@关系, 是对我党领导的地下人员用语, 远指地下党员和非党群众。

12月 17 日“和张鹏接洽城市关系

上午,我们一方面等候安庄来信, 一方面分别和区里谈些问题。
我和五区两个组的干部一块座谈，他们汇报了南北沟头村、南北辛庄、东西小庄等南关外几个村庄的工作情况。近来由于敌人不断向
外突袭, 他们很少深入到所属郊区村庄, 感到没有办法开展工作, 没能拿出“五一反扫功"”后深入敌后之敌后开展工作的劲头, 表现了严重的右倾情绪。实际上, 越不深入掌握村干部和基本群众,则村干部
情绪越低落。长期不联系,工作就越无法开展, 伪组织和坏家伙的气
焰也就越器张，基本群众就更不敢活动。根据这种情况，我介绍了
五一”后的工作方法，要求他们能把夜晚变成我们的天下，深入进去, 秘密开展工作。

午后,安庄来人说城市关系来了,我和张鹏步行去安庄。有两个
从城里来的女同志, 一个 20 多岁,一个 30 多岁。为防邻居来人看见，
我们聚在一间牲口棚里谈话。张鹏和她们熟悉，我主要听他和她们

谈话, 给她们布置工作。约莫两个小时,张觅才把保定市领导机构变
动的情况向她们作了说明, 顺便介绍了我的名字和职责, 却没有介绍她们的姓名、代号职业、住处等等我不便多间, 因为地下工作需要严格保密。但也觉得这不是把学校地下工作移交宣传部领导的间

两位女同志是午间出城步行 15 里来的, 太阳已经西沉, 她们提出需要早回去, 天黑了很不方便,6 点要关城门,夜间还查户口。她们
急急地走了。

我们赶回中冉向区告别, 骑车子往回走, 到壁阳城天已黑了, 趁着月光走了七八里路, 到北襄营住下。

12月18日”张田结婚

早晨冷得很, 骑车子没手套, 只用毛巾和旧棉套于着手背, 还是冻得生疼。到姜庄村东, 过着柳洪源等两人去林水开会, 把我们骑的
车子接了过去。我们走四五里路反觉幸运。

赶到机关，人们还没吃饭。饭后向曹同志报告了这次出去的情
况。他谈了要我总结宣传工作, 又问起我情绪不好的事, 一下把我问
锣了,我说不怎的呀!你听谁说什么了?他说是他看到的,我说莫非近来感到工作不摸门的过, 不摸门就逐渐摸索吧, 我没感到别的什么。
使我深感曹同志关心和爱护干部,我一次次从训练班回机关开会,这些事别人是不容易结记到的。

下午, 交通员张田结婚, 举行结婚仪式, 要我当主席。在训练班
时,张田不断念归要襄老婆的事, 我比较了解情况。结婚仪式在机关
举行。他平时工作积极, 办法也多, 和同志们好开玩笑,相处得很好，
所以结婚典礼会上去得很热闪。他年近 40 岁了, 由于家贫当过织布
工人,万不起老牙, 熬到现在才结婚。女方 19 岁,刚和男人打官司离
了婚, 我原认为他们搞不成。今天他们结婚了, 大家为他们祝贺, 更
为张田高兴。

12月 19电配合三区政攻

早晨学习时, 曹同志提出下区配合进行政治攻势的问题,决定我到城东三区去。当即把宣传部里的事交待给通讯干事赵进田管起
来, 他原安排做报社工作, 是昨天才调过来的。柳洪源到清苑县反颈
斗争委员会去开会, 部里再没别人了。

上午 10 点，武装宣传队通知我立即出发，他们共有二十三四个人,都带着大小武器, 向东北进发,计划先到东磊庄。我背着棉袍, 既
是大衣又当棉被, 随着队伍走得浑身发热。到林水村略事停留, 和清
苑县支队(即县游击大队)取得联系后又前进了。

武宣队虽只 20 多人, 多是入伍不久, 没经严格训练的青年小伙子, 纪律比较差。队长张X x情绪有些不稳, 总想回家, 还不断讲些
他在伪治安军时的情形。使我深感这样的队长带这样的队伍，能够
搞好宣传攻势吗?!

傍晚, 我们赶到东顾庄住下, 村里群众有些丽慌, 因为保定顽伪军不时出动抢掠和抓人, 据说今天敌人到了北沟头村。

12月 20日”到城东大侯村

当鸡叫两遍, 天将黎明时, 我们继续向北行进, 过仙人桥赶到安新县五区大侯村，这里西去保定东关不到 20 里，是个比较大的村子。我到这村来还是第一次。我们先到村西头一家财主的牲口棚里
站站脚, 据说这家有一硕多地,雇着 4个长工,暖着两头大骤子。我真
感到奇怪, 这上儿还有这样的大财主, 一定是减租减息、合理负担、.半实物工资制等政策,在 8 年抗战中, 还没深入到这里。我们转移到路南
一户,围墙又高又长,向北开着圆态门的财主家, 这家房子真不少,但都没类, 因为太冷,天明又挪到更南边的一家。这里人们穿戴有些都
市化,年轻女人多穿着长旗袍,头发杭得油光;屋里摆设整齐, 也王干净净。我们刚住下, 安新县五区区委书记魏珊来了,说这几家都是庄
稼财主, 城里没有买卖。

我们给原在之光县二区一块工作过、现在安新县四区任区委书

记的赵光撒去一封信,请他通知保定市三区的同志来找我们, 研究开展政攻的问题,直到晚上没有回音。

12月21日向前后辛庄进行政攻

天蒙蒙亮, 我们从大修村经木詹庄到前营村(净庄南)住下, 恰好保定市三区刘建坤等都住在前院, 便于商量开展政攻宣传。

木朱庄住着安新县两个民兵连，我们拟请他们配合到市沟以里农村开展政攻宣传, 他们说如果伏击敌人就去,不肯单配合政攻。因
此，只有从保委会来的武宣队和市三区小队及区干部共同研究如何开展政攻宣传的问题了。

下午,天快黑时,我们共 50 多人的队伍向市沟以里进发,过五辛庄再走七八里即到市沟边上的米家堤村。村里的人介绍说: 今天有
顽伪军四五十人到银定庄抢去两口猪, 到尚庄抓去几十只鸡,也曾到这村来了一下, 没停多和久就走了。我们分为两个队, 分别到西北部的
前后辛庄去政攻。我随一队过尚庄到前辛庄，这里离保定北关只五
六里路, 在村南放了警戒,我们在村里召开群众会, 只到 20 多人。我
讲了目前形势,区委书记谢树荣也讲了话, 看人们的情绪还不错。最
后, 郝朝柱助理员讲了征收的问题, 公粮数是 1500 斤,看人们情绪显然低落下来,因离城近, 敌人常来勒索, 人们生活比较困难, 一听说征粮, 当然受影响。另一队去后辛庄, 完成任务后拉了过来, 全队集合
回来, 宿于郭辛庄，已是后半夜了。由于看到政攻和行军中的缺点，
准备明天开会检讨,加以改进。

12 月 22日民兵连不肯配合政攻

赵光来了，他很同意安新县四区小队配合我们到市沟以里进行政攻, 还商量今晚找民兵连研究伏击抢掠的顽伪军。

晚上, 我们几个人到和孙村找安新县四区小队和民兵连, 他们没住

这里。赵光说:今天顽伪军到了平陵村, 有探马发现四区小队在仙人
桥有岗哨,打了几梭机枪, 小队没动。到晚上,四区小队转移戎官营
了,民兵连也在那里。经过商量, 由武宣队长和吴健、\赵光等去戎官营
协商打伏击和配合政攻问题, 我和其他同志回来了。估计伏击仗打不
成,因为顽伪军活动的规律还抓不准, 民兵连不肯冒风险果然,一个多小时他们回来,没有商量成, 所以政攻还是我们自己搞。

检讨昨日

上午,市三区干部和武宣队负责人集合在一起,检讨了昨夜进行政攻和行军的情形。谈到召开村群众大会进行政攻宣传的主要缺点
是, 预先准备不够, 没能根据各村的具体情况进行宣传, 讲话的针对性不够强, 不能和群众的切身利益紧密联系, 所以不生动感人; 在群众会上动员征收公粮不妥当,今后只向村干部讲清就行了;晚上行军不够肃静, 有的随便咳嗽谈话,表现了麻痹大意。……经过讨论,把
区干部编为一个班, 和区小队都编入武宣队, 在军事行动上统妇队长指挥; 对提出的缺点都要努力改进。经过这次检讨会, 对提高警惕，
改进政攻宣传效果, 肯定会有帮助。

晚上出发前,队长向全队进行了动员教育。

12月 23 日向梁庄等 6村进行政攻

市三区的同志把安新县四区小队找来。队长是新从村干部中选
拔上来的, 很老诚也很负责任,我们请他们配合政攻时, 他答应得很于脆, 说赵光政委已向他们讲了。还说他新当队长,缺乏带队指挥的
能力, 队员也只十几个人,都是新战士,没经过战斗,要求领导多多帮

下午,讨论了晚上政攻的具体安排,干部们也作了适当分工和配备。吃过饭, 天黑黑的向西出发了。我和吴健分在米家堤村,队伍也
先在那里集合再分头出发，我俩提前到蓝辛庄先打听情况。路上遇

着两个带酒的走私犯,只没收了 12 大瓶酒。队伍在米家坦集合, 然后
按照计划,所有部队、干部再向西分别去梁庄.尚庄`马庄\,大堤口村、小坦口村,只我俩留在米家堤村。吴健很熟悉, 我们找到村长, 很快
地把群众召集到村公所，两间大屋子挤得满满的，窗外还站着许多人,村长说有 200 多人。宣布开会时, 吴健向群众介绍了我。我向大
家讲了当前国内形势, 先从“想中央、有盼中央,，中央来了更糟亚”讲起。这次讲话比在前辛庄好多了, 不但内容充实,也很通俗易懂。接
着, 吴健针对本村实际情况讲了几个问题。正当他讲的时候, 西边响
了一声炮, 我还以为是保定城关敌人打的, 后来知道是 6个村结束政攻回来的信号, 响的是手榴弹。

约 11 点。在我们回来的路上, 半圆而型暗的下弦月, 已高悬东
方。这次的夜行军和政攻活动, 比起昨天好多了。

12月24日阴阅情况

昨晚, 武宣队长和安新县四区小队长去安新县支队开会,决定部队白天休息,今晚去察看地形, 准备明天伏击敌人。

上午，吴健去县支队，通知队长位去讨论伏击战的具体配备问题,他们去了。趟宣队代指导员王金硅和通讯员, 临时回家去找照相
的师傅, 武宣队暂时没领导人了。刚过中午,西南方向枪炮声响了起
来, 街里人们有些恐慌, 有的说是顽伪军到了五辛庄, 有的说到了孙村。我披着棉袍到村边转转，见有十几个老乡站在西南角的高岗上
了望。我听着枪炮声象是中阳、傅村一带, 望着大堤口村西北角上有
些人走动,还有一匹没人骑的马,走走停停, 离着四五里路看不清楚;大坦口村东也有十几个人,排着汶儿向我们这里走来,我指挥拉出来的武宣队, 隐蔽在村边道沟坡沿上监视着。但我内心很着急, 部队领
导人都不在, 我对战斗部署又没经验, 只好沉住气准备着, 如果敌人来即打一阵子。约过一小时, 情况稳定了, 侦察员报告说, 敌人没到
大提口,也没到孙村, 队伍才撤回住处休息。 ，

晚上, 队长们去勘察地形,半夜才回来。

12月2日雪准备打伏击

天未明下起雪来,大地披上了素装, 我们这支队伍在行进中踏出了一条紫花色的羊肠小道，我们转移到东北部的高庄。四五年前我
住过这里, 现在面鳃已经生玻,群众和村干部没有认识的了。那是民
国 29 年夏天, 四分区组织安、清、徐边区工作财?, 来这里开辟工作，我任副团长、团长两三个月, 由于打土豪、除汉奸存有“左”" 平平的现象，尤其后任团长边福华作风恶劣，给这一带群众留下了很坏的影响。提起工作团的事来, 很感斯愧。

白天, 大家仍然休息, 准备明天打伏击。队长和区领导干部又去
县支队开会, 我和吴健没哈事, 下起象棋来。这村玩象棋的人很多，
只房东家就有两副棋盘。好多人围着看我俩下棋, 我是多日不玩了，
实际上也没他棋招子高, 环境最残酷时, 我们在高梁地里较量过, 今天几盘棋大都输给他了。

队长晚上回来, 把战斗的部署计划向我们说了一番, 听来计划得很周密。安新县支队两个中队埋伏在大阳村西头的两个主要街口打
正面,武宣队埋伏于后营村, 市三区小队和安新县四区小队分别埋伏在傅村和中阳村, 无论敌人到哪个村, 我们都能互相呼应, 利于打击敌人。这个伏击计划如果不被敌人发觉,很有把握取得胜利。把计划
交给大家讨论后,人们都磨源擦掌, 准备明天打击敌人。我则整夜不
得安睡, 主要在思考敌人会不会来,来后我们怎样打击和消灭敌人。

注:@O见前战斗在四分区"。

12 月26日敌人没有出动

旱两点,我们武宣队拉到后营(税庄南)和安新县支队会合, 把不需要的东西留下即向西进发, 经郭辛庄折疝西南, 天阴得很沉, 虽有下弦月被云遮着也不很黑, 不知怎的, 搁了两个弯子我转了向, 只能

跟着大家前进。到了了预设埋伏的市沟边的后营村, 天还不明, 领导人
先察看左近地形，队伍驻在西头紧靠街口的几家。从街口西去是道
沟, 直通保定城只 8 里路, 能看到笼畦保定的一片光墙, 更能清楚地听到火车吼叫和南关乾义面粉公司隆隆的机器声。战士们在绑墙里
做了必要的工事, 挖了枪眼和通墙壁。房东没有起来,但已听到我们
的活动,发出哼咳无可友何之声, 只好待机再向他们解释。街里有辆
大车, 载着沉重的东西向西驶去, 可能是走私粮食的, 因我们的任务是打伏击,工事作业又保密, 不便出面查禁, 只好任自过去了。

工事做好, 天已黎明。战士们有的集中精神警戒, 有的休息, 便
衣游动哨已进到市沟以里, 上午 7 点8 点过去了, 直到 9 点钟, 还没敌人出动的迹象。敌人活动的一般规律是,在老百姓吃早饭时, 三五
十人到这一带村庄骚扰;可是,今天快 10 点了还不见动静, 队员们有些松懈了。队长化装出去区达, 工夫不大回来说, 有 40 多个敌人,一
拉汶子奔米家堤了。后来得知敌人只到了银定庄, 离我们这里只 2 里
路,当即报告支队, 回答说敌人不来这里,我们不出击,只作准备。

中午 12 点, 按预定计划, 没伏击住敌人, 即撤退到孙村用饭, 入夜返回后营(净庄南)住宿。大风乔起了, 天气更冷了。

12 月27日政攻东高庄

上午和吴健、金角、武宣队长一同去南净庄找安新县支队, 请他们配备力量进市沟帮助政攻。经商定, 晚 8 点准时出发,他们负责警
戒刘守应岗楼, 武宣队警戒东关和东刘庄敌人,安新县四小队警戒金庄西面。同时,开展政攻的村庄有:东\西金庄,大.小康各庄, 东高庄
和杨庄 6个村子, 都离城不过三五里。市三区的干部根据村庄, 作了
适当配备。

我们晚饭吃得快，催着市区干部赶到郭辛庄临时集合点。8 点
多，安新支队来了，按计划调整队伍，配备好市区干部，马上出发

安新县四区小队出村向正西，我们几个人随支队的一个中队向西南,行军一个多小时到达目的地东高讨。这村离城只 3 里, 街道很
整齐,也很寂静, 见不到一个人影走动。城关明晃晃的电灯能看得很
清, 火车和机器的吼叫声听得更清楚。

我们找来了保长, 他显得很胆小, 他还找来几个办公的, 连找来的群众共 20来人, 集中在保公所,我扼要地讲了目前形势, 自觉讲得乱, 讲得不好。在金发区长讲话时, 我和刘志费了很大周折, 找见了
在村训班受过训的薛贵, 问了他们受训后回村的情况, 讲了讲隐藏工作的问题;还想找受训的韩庆珍, 他是借住人家的房子,房高院深, 进不去没见着。

过 10 点半钟,西北响了两声手榴弹, 是各政攻队完成任务撤退的信号, 我们返回张辛庄已是后半夜了。

12月28 日敌人逃窜

安新四区小队驻防蓝辛庄, 我们住何辛庄, 县支队住郭辛庄和张辛庄, 5个辛庄我们住了 4个。早饭后, 紧临徐水县的大夫庄和区庄
百姓跑了出来, 有七、八个穿便衣棉袍的特务到了蔡庄村东, 把老百姓圈了回去。获庄离这里只三、四里,我们的队伍拉出去布置在村边
的道沟里,敌人发党了, 伏在没填平的县界沟沿上向我们打枪。我们
的战士予以还击, 相持约二、三十分钟, 县支队把机枪调来,一个排顺张辛庄去莹庄的道沟摸了上去,敌人一见害怕了, 胡乱打一阵枪多走了。原来敌人到村是为抢粮抢草, 由于我们的还击和征回,敌人没捞
到一点东西逃窜了。

晚上, 安新县支队周副政委过来,北着劲儿地要求我们再配合打一会,市三区的干部们也愿去, 想打击一下顽伪还乡团疯狂骚扰的气焰;但武宣队长不愿再打了,理由是队员们病号多, 明天该回南部去

突击政攻的区于部们也已向西出发了。

12 月 29 日”两起战斗

清早北边有枪炮声，听说是徐水县北和白露村民兵利用地道和进村骚扰的顽伪军打了起来,民兵队长亲手打死一个敌人, 自己臂部也挂了花。安新县支队闻讯, 向敌人包抄上去, 敌人见势不妙, 拉着一
个死尸和几个伤号逃跑了。

近午时, 南部枪炮声大作, 说是我军在北石桥村伏击了敌人, 战斗还在激烈时，老百姓即见敌人抬着十几个伤号回城了。具体情况

了解市三区各村情况:早晨和区干部一块学习后, 听他们介绍了所属各村情况, 包括党群组织、村政权、应敌组织和顽伪家属等等。
晚上又谈了很入。他们汇报的很具体, 使我回保委会后, 能系统地把
城东郊各村概况, 向领导汇报。

12 月 30 日 “和三区研究工作

白天, 把吴健和市三区区委召集到一起,座谈了各村情况和如何开展城郊工作。我提出东关外的杨庄可开辟成站脚的根据地村庄，
条件是村小, 政治环境不复杂, 我们党的基础较强, 能够用来开展大小康各庄、东西高庄及其他城郊村庄的工作。市沟以里村庄虽说党
的基础较差, 但一般说政治情况比较单纯,坏人较少,敌人不大注意，可以隐蔽地进行工作。市沟以外的米家坦\大阳、后营等村虽有我们
的政治优势, 但反动势力最近有所抬头, 尤其后营, 肯定有反动国特分子暗中勾结顽伪, 妄图逮捕我区县干部, 因施展诡计未成, 却抓去村干部 6 人。其中村副 x x x 可能是国特走狗, 明抓暗投,很快放了
回来,其余 5 人都是党员和积极分子,已扣押个把月了。对这件事,一
定要认真对待, 通过合法手续要村里设法保释。对坏人要调查清楚，

晚上, 还个别和吴健、刘志谈了对区委工作的意见, 主要有:@、

继续发扬干部利用夜间开展工作的勇气，把晚上搞成我们的天下;
四、深入履后之敌后, 开辟占脚点, 行动一定要严密; @、注意武装斗
争的发展, 坚决打击敌探奸细;@、深入了解基本群众和上层人物,分别不同情况进行工作; @、加强与邻区邻队的密切联系, 取得支持和配合; @ .注意掌握经费开支制度, 防止铺张浪费。以上意见提供他
们参考。

12月31 日小心翼避的归来

原订阳历年前赶回机关, 为多了解区里工作情况,先叫武宣队走了,区里也愿留我和他们一块过年,说比市机关过得好些;但我知道，我几时不走, 就几时麻烦他们, 所以打定主意, 只要没敌情我决心南

吃过上午饭, 跟随交通员先到戎官营, 打听东石桥没敌情, 我独自一人向南走着, 道路不热是小事, 要紧的是别碰上敌人, 所以倍加

过了仙人桥是平陵村。这里是日伪统治较久，工作比较落后的
村庄, 现在中央军来了老百姓也不跑, 经过这里决不能大意。过平陵
应走北石桥, 但走错了路, 却奔了东石桥, 今天是集日, 赶集的人很多, 打听一个小贩说, 集上有咱们这边的队伍,我问有多少人?他说只有了几个人。他见我犹疑,又补充说:“差不了, 和你穿一样的衣裳。我
又问有穿军装的吗?他诚县地说:咱们是一家人, 差不了。只见一两
个穿军装的。早清还有向南去的呢!"我叉遇着一个剃头的和一个妇
女打听, 都说不是西边的(指保定的敌人)。我有了信心,大胆地往村
里走去, 在村边又遇着机关交通员, 说村里是我们的队伍, 连南边都没有政情, 要我大胆地走。我从东石桥村北的旧公路折向西石桥,打
听着去黄陀, 太阳已经沉向西山, 天黑赶不到机关了, 想去熟悉的李八庄住宿。过东顾庄南去, 见一条东西向的电线, 挂在一排不知有多
少根的电杆上, 从西边的林水伸向高三庄子往东去远了, 定是我们部

队新修通向高阳的电话线。
赶到李八庄, 天还不太黑, 村里正锣鼓喧天地唱大戏, 我无心去看, 吃些东西休息了。

1月1日阴赶回机关

早清起来, 加快脚步向西奔去, 因道路生朴, 不断打听去靳庄的路。今天是元旦, 机关里放假,肯定比平时热闹, 由于走得急, 浑身出
了汗，把穿的棉袍敞开大襟，过杨庄不到半里路，到达机关驻地新庄。街里挂了用白纸喷上红绿颜色做的吊挂,墙上贴有“反对蒋介石
国民党挑起内战”之类的标语, 很有节日气氛。找到机关, 人们还没

束问抗属

吃过上午饭, 我们机关干部队伍领头, 蔽着锣鼓, 随后是新改编的保委会武装宣传队,接着是本村干部、民兵、秧歌队和儿童团,浩潜菏菏地游行在街上，给村中十几家抗属逐户拜年。在街里，或在院
里,踊着“庆祝新年“视抗属健康!"的口号, 大家向抗局一鞠躬,看执益的群众充满街筒子。有的抗属回敬,连连表示谢意, 有的抗属老人
家满面笑容, 默默无言,激动的落了泪。

虽是阳历年,保委会还继续开会,总结从保定市委成立以来的工作, 营同志说要向地委汇报和向区传达, 本已拟定了讨论题目, 因我外出没能参加。在讨论领导回题时, 有些是涉及领导干部之间的事，
我根本不知道,也没听人议论过, 所以不好插嘴。

晚上,白雪铺盖了大地,会议开到 10 点多休息。

1月2日阴讨论总结
早晨继续讨论总结，把曹同志起草的保定形势和市委成立以来

的领导问题讨论完了。其中有属于领导干部间分歧认识的问题。

曹同志还把宣传工作的意见，概括地谈了一下。因为市委宣传
部虽曾调进几个于部, 但时间很短就又调离, 没能很好地开展工作，总结内容也很少。会议开到晚上 10 点多钟。

1月3日阴拟订宣传工作计划

柳洪源部长把宣传部的干部叫到一起, 共 4 人, 讨论宣传工作计划, 研究了具体分工问题。

老柳拟定了宣传工作计划草稿，要大家讨论。我感到主要内容
太原则和空洞, 缺乏在新的转折形势下,宣传工作怎么具体搞法的问题, 经过讨论, 还须修改和补充。

城郊工作会议(1946)

1月4日召开郊区干部会

保定市三、五两区来开会的干部昨晚就到齐了。这次会议主要
研究保定城郊工作，没通知城内工作的一、二区干部参加。会议开
始，曹同志讲了当前国内形势和保定的一些历史情况。在讲国内形
势时, 他说我们党在召开全国政治协商会议以前, 为了团结和争取和和平,不准备开展大规模的军事反击行动。这和前些天所说在今年一、
二月间开展比磁具、上党、绥远战役更大的军事反击举动不同了。人
们了盼望的山海关外大战至今没有发动，但顽军仍在疯狂地向解放区

曹同志讲了目前形势后，接着报告了保委会的工作方针和计划

下午,柳同志传达了宣传工作总结及今后工作意见。

开会时冷的受不了, 生起了木柴火; 虽然好些, 但人们被烟昔的老擦眼泪。

1月5日探讨斗争形势

早晨和上午，张觅传达了组织工作总结和今后意见。把半实物
工资制、合理负担的执行情况，群众工作和政权工作等都包括进去了。这些工作不如专题总结更好些。

午后,分组讨论。我参加了三区小组。大家对形势部分发言非常

烈，主要认为保定城市和郊区斗争形势可能发展的更加严重。但

无论形势多么严重, 我们是有条件存在和发展的, 直到最后胜利。

晚间,张鹏对我说, 保定郊区村庄只有游击区和游击根据地两种斗争形式，这和我们小组认为还有隐藏根据地和敌占区村庄的四种斗争形式, 有所不同。我找曹同志问了问, 他同意四种斗争形式的分
类法, 便于开展工作。再讨论时, 认为按四种分类的同志占了多数。
也有的同志把市沟外的几个村庄,都看成是游击区村庄。总之, 人们
对郊区农村斗争形势的探讨,是比较深刻的。

1月6日继续讨论

今天一整天，对全面工作进行了讨论。三区小组除提到组织工
作总结中缺少三区的具体情况外, 吴健提出对他丢失文件的问题,报告说的与实际情况不符。三区小组还着重研究了宣传工作问题，对
开展政治攻势和通讯工作等，作了比较详尽的讨论。在发展党员工
作上, 要求到春节期间, 农村支部预计能发展 30 人, 区干部可直接在村发展 30 人。认为报告提的发展一倍的计划过高了。

1月7日会议结论得好

3 天的会议今天结束, 三、五两区的干部们就要回去了。大家认
为这次会议是成功的, 解决了人们最关心的问题, 尤其对地区形势有了比较深刻的认识。就整个城市郊区农村性质说，是游击根据地和
游击区，具体的说还有隐藏点和敌人严密统治村，在我们努力工作下,局面是会逐步上升的。曹同志在结论中明确指出了这一点。在干

部思想作风上, 他尖锐地指出, 绝大多数同志认清了形势, 坚定了信心, 努力克服困难, 勇于深入敌区开展工作, 是非常可贵的。但是,有
一部分同志由于原来的速胜思想, 遇到形势的变化转折, 产生了右倾消极情绪, 不敢大胆工作, 给敌人以“掉屁股"的错误思想; 也有个别同志滋长了腐化堕落思想, 甚至有的短假不归, 或者开小差让回家，成了可耻的“逃兵"。曹同志谈到一个叫陈兆彬的,工作上不认真负
责, 经常回家, 并且不经批准擅自把老婆带来, 在敌人*“扫功"时,老婆被捕, 暴露了我们干部的情况, 对这个问题必须严肃处理; 还有李建明, 在遇到敌人时, 临阵缴枪, 市委同意区里的处理意见, 属于叛党行为，决定开除党矫。在这次会议上，每区还推选出模范干部一人
0。对这些问题的处理和作法,大家感到很有教育意义。

此外, 对农村如何优待抗属, 办好合作社等具体作法和有关政策问题,也作了说明。

1月8日讨论分工

从上午到晚上, 保委会的几个领导干部,重点研究了如何开展保定城市工作问题。讨论到领导分工时，确定学校和报社的地下工作
由我负责领导。当前要和姜小流秘书积极筹办旧年节期间，接待从
城内来保委会的青年学生进行训练工作。

1月 9 日和青年学生谈话

张法图现年 20 岁，原是分区敌工部派到保定师范上学的学生，由于目标大, 去年二三月间撤离学校, 留在敌工部, 不断进城做些交通联络工作。最近介绍到城工部来,组织部把他介绍给我们,说可以
来往保定做些学生联络工作。

这个小青年少年英俊,刚见面有点愤情, 当谈到他是高阳县城西季朗村人时, 我说我在高阳上学到过你村, 讲了些当时情况后, 他表现自然了，把家庭社会关系详细地作了介绍。他父兄都在敌伪方面

做事, 伯父是律师, 权伯兄妹都是大中学生, 或在外谋事。他本人在
保定也结交了不少同学和朋友, 多是富家子弟, 有的可能参加了三民主义青年团。经过谈话，了解到他很有勇气,对革命工作非常热心，
也很忠诚老实, 只是入党时间不长, 对党的政策了解不多, 还没经过大的斗争考验。

三区建立通讯组

本月 4日保委会召开保定市郊三、五区干部会议时, 讨论与总结了 4个月来的工作。6 日上午在三区干部小组讨论中, 提出了加强通
讯报导的问题。首先对过去作了检讨，多数同志认为文化低写不了
稿,或者写了也登不出来, 就不愿写了;有的怕见笑,还没写就觉着不行;也有的说交通不便, 把新闻稿寄到报社已错过了时间。写稿最多
的是区长金琢, 认为经历的都是平平常常的事, 不愿动手写, 可是也觉着写了, 上级部门就得看, 不登报给提意见也好路!所以又有了勇气写……。经过一番讨论, 一致认为不写稿是不应该的, 有材料不写
是对党报不关心的一种表现。决定建立两个通讯小组，金毅、谢树
荣、刘志、冯玄为一组, 金坟任组长; 匡健、吴越、冯公为一组, 匡健为组长。规定每人每月写稿一至三篇, 每组集体写一篇。通讯组还要注
意带动其他干部学写。为了提高写作能力,谢树荣(区政委)提议:凡
有退稿回来, 要集体研究, 认真讨论报社提出的意见。对报纸上发表
的通讯,要有重点地组织讨论。在今后党的生活小组会上, 要进行检
查。两组都同意他的意见。

三区经过这次讨论, 建立起通讯组, 是个好例子, 我们准备通报介绍给其他区参照办理。晚上，-把这件事写信给新华通讯社蔓中分
社。还把二区寄来的两篇新闻稿,从文句上略加修改后, 给费中导报
社寄去。

1月10日注意收集顺口渔
中央军"动收"保定以后,给人们带来许多苦难, 市民对中央军的

幻想逐渐破灭了。为发泄义愤和不满, 在市民中流传着许多顺口兆，
应注意收集起来, 作为宣传资料。如"“想中央, 盼中央, 中央来了更精
瑞。”再如“此处不留苍，自有养爷处; 处处不留和苑，符去投八

夜来北店

正吃下午饭姜小流接到清苑县来电话, 说高阳县支队驻南店，要我们去联系。曹同志要我和五区宣传委员刘兆民前去，如果是来
配合政治攻势, 则由刘兆民带他们前去。天不旱了, 到那里 10 多里
路, 两人骑一辆车子, 只能一节一节地倒换着骑, 赶到南店已是老百姓吃晚饭时候了。原来部队驻在北店,我们又走 5 里路, 已很黑很黑
了。在街上过着一位穿军服持枪的战士, 荷枪逼问是干什么的?我们
说明来意后, 把我们领到支队部, 他们不承认是高阳县支队, 对外番号叫第一营。队长、政委都不在,只队副说是奉命来保定近郊配合政
攻的。他们到这里人生地不热, 对敌情更不了解。我们把保委会领导
的意见和保定近郊情况作了概括介绍。离开支队部，村长陪我们去
找住处, 在村西街口遇着站岗的两位武装同志, 非要我们回队部去叫人来证明不可, 我们说刚从队部出来, 何必都回去呢? 村长要求回队部去, 他们不于, 刘兆民去也不干, 非要我也回去不可, 还说这是合令,县长.司令来也得这样。经过一番交涉,终于他俩回队部找人来通
知,才放我们过去了。从这件事可以看出, 他们对地区情况不熟悉,离
政人又近, 说慎小心是很必要的。战士的认真态度也是可嘉的。

晚上,我们宿在村西头原支部书记李喜瑞家。他只光棍一人, 当
过多年长工, 刚从分区受训回来, 已决定留在区里工作了, 因身体不好,正在家里休养。

1月11日早晨回机关
光民留下来，带领部队领导与五区具体商量开展政攻的事。今

天一早,我到南街找见村支部书记李箱峰, 留下写给区治安员宋克东的信, 说区书老郭已27岁了，还没结婚，请他帮助找对象。随即骑
车子回机关了。

数九寒天的早晨, 白霜挂于枝头和道旁的枯草上, 骑着车子真够手冷的, 耳匠冻得生疼, 但身上却出了热汗。回到机关, 同志们还在
学习, 当即把去北店与部队联系的情况, 向曹同志作了简要汇报。

开拉拉会: 保委会又开会了，主要讨论城市工作。还和过去一
样, 常有事前不准备, 聚到一块就说。讨论的题目是, 怎样在城市开
展统一战线工作? 讨论中不断有人来找, 有时不能不停止讨论, 因而把会议时间拖得很长,不能集中地解决问题。我把这种情况的会议，
称为拉拉会

1月 12日讨论的问题很重要

又开了一天拉拉会。这次会议不仅讨论了在城市怎样开展统一
战线工作的问题,还讨论了地下党如何进行合法斗争, 怎样进行地下交通联络，怎样进行宣传活动和保守地下工作秘密等问题。讨论问
题虽不紧凑和系统。但对我很有教育意义，使我了解了很多不知道
和应注意的事情, 对今后领导地下工作, 是很有帮助的。

1月13日阴不要过于乐观

有些人过于乐观和兴奋了。由于昨天电话上传来一条消息，说
保定国民党中央军正在清扫和整理莲花池，准备作八路军代表的住处。还说街上贴了布告，宣布国共两党合作了，围观布告的人山人
海。这仅仅是传来的消息, 并不完全可靠。

张觅拿着一张敌区的 10 号报纸,登载着蒋介石正准备召开政治协商会议，讨论国共双方停止武装冲突的问题。他高兴地叫这个看
那个看,连忙着写的工作计划也写不下去了,午间还急着去听无线电

新闻。下午，见着我方报纸也登有毛主席在双方停止武装冲突的协
议上签了字, 很多同志都很高兴, 争着抓报纸看。柳洪源则说, 不要
高兴得太早了, 更不要只见一张协议就万事大吉了, 你们没看到过去许多协议不是都被蒋介石撕毁了吗?! 这次又有什么把握呢? 敌区报纸上不是登了蒋介石的元旦演说吗? 还在高唱其军事政令统一的老调, 哪有一句真想实现和平的进步语言呀? 我们 10 日的报纸评论他的演说，已经很明确地指出了这一点，所以达成和平协议才是第一步，以后怎么样，还要看实际行动，现在绝不应过于乐观和兴奋啊!0老柳的话很发人深思。

1月 14日起草宣传工作计划

开了几天会, 洪源同志责成我起草城市宣传工作计划, 脑子里早有了想法:@O、建立宣传站问题;@O、搜集、整理顺口注问题; @ 、宣传的主要内容; @@、宣传品的印制、传递和散发问题……。要根据保定
城市地下工作特点, 写成文字材料。最后, 还对干部学习、支部教育
等问题也提出了具体要求。晚上把写成的宣传工作计划普清后，送

处理零星事:经过和法图反复研究后, 叫他去城里联系地下学生关系; 并探讨他能不能到一个中学插班就读, 准备长期潜伏工作, 他说到城里摸摸情况再定。上午饭后, 他去保定了。

城东蔡庄曾在市郊村训班受过训的学员马玉芳午间找来，要他的党员组织关系, 当即开信叫他到五区去找一个同志, 晚间他带着介绍信又回来了, 准备明天回去。

晚上, 有地委宣传部于事纪祖周亦名张义的同志,来检查干部学习和通讯工作。我根据了解的情况, 向他作了介绍, 他肯定了我们工
作的成绩, 也提了些意见。

敌人侵占黄陀上昨晚过半夜了, 姜小流把我叫醒, 说城内奖军一个营, 有的说是一个团, 经西石桥侵占了黄陀村, 要我们提高警惕, 并嘱只警卫班同志加强警戒。今天得到情报, 确是伪化顽军一个营占了黄陀, 正在高
房构筑工事，不象很快撤走的样子。黄陀处于张保和高保两条公路
中间, 估计敌人是骚扰和抢粮。

转移冉庄(1946)

1月15 日转移到冉庄

前几天讨论决定,机关转移冉庄, 及时准备旧年节训练城里来的学校地下关系。曹、柳两位领导到区去传达工作计划之前,把各部拟
定的工作计划再进行讨论。今晨, 都育到我们屋开会,在讨论我起草
的宣传工作计划时, 主要提出有些材料属于不应向地下关系讲的;也有的问题提的不具体.不明确,应根据大家意见再修改补充。在讨论
曹同志起草的民主统一战线问题时，我感到讲的具体，很能解决问题,我事先也看过, 提不出不同意见来, 只张鹏提了些意见。

早饭后,转移冉庄, 向村要了一辆大车, 把被子和办公用具、书籍等放在车上,大家步行, 向西南走 10 来里就到。虽是三九严冬季节，
但上暖洋洋的晴朗天气, 大坑的冰沿上融化了好多,道沟的北壁已没了冰丝。人们走得热了,张鹏敞开了上衣扣子, 闪披着大衣和小皮只, 他
兴致勃勃地要试盒子枪, 向几步开外一块磁壶大的土坷拉, 瞄准打了一枪, 打低了没打着。战争年月有的同志虽有枪, 但子弹少得很,能有
四、五粒就不错了, 谁也舍不得浪费一粒, 所以打枪都没准儿。

张岗移交地下关系下午,张鹏将保定学校地下关系名单移交给我,还有保定日报社的几个关系,其中有四五摊关系"，从他接管后都没联系上，只有名单没有其他情况。他介绍经验说, 对青年学生谈活别太死板和拘泥，

他们喜欢活泌,入可亲的态度;要对他们多讲些解放区的政策和他们不知道的东西,青年人接受新鲜事物快。……他谈的经验虽不多，
但很可贵。
注:O地下党组织强调单线领导。一个人领导一个或几个人, 称为一掩, 即相当一个
支部或一个小组。访领导的地下人员统称关系。

1月16日保定当局阴谋破坏和平

张鹏接到内线送出的情报，说保定国民党驻军司令部召开军事会议, 想以 3个团的兵力和 50 辆汽车3 辆坦克, 配上县党部和还乡团,趁政治协商会议即将召开之际, 进占我高阳或博野。还说要包围
村庄, 威逼群众, 凡是共产党的区村干部, 就地枪决。现在这两县流
亡保定的国特, 已作好准备, 随时出发……。

国民党反动派决没有好心肠，蒋介石元旦讲话就充满了十足的火药味。保定顽伪军在 13 日下午侵占我黄陀村, 并不断到附近村庄
骚扰, 杀害黄陀村民一人。顽伪进占黄陀,可能是进攻高阳的试探，
应引起警惕。即便政治协商会议召开, 也决不能麻痹, 必须时刻当心
国民党反动派阴谋破坏和平。

到县委会找教材: 有人推荐清郊县耿庄有个男青年在保定中学上学, 为了取得联系进行工作, 我骑车逆风前去, 到村先找治安员了解情况,随即去告诉他家里人, 待家长回来, 可到保委会找我。

午间, 到李庄清苑县政治处" , 找见宣传部的薛兆栋, 借得一本《中国革命运动史》, 认为是年节训练内线学生的好教材。在县委会还
遇着开会的郭强, 知道他婚姻问题还没解决,准备继续找人帮助。

注:OD 中共县委会对外称县游击大队政治处, 抗战期间都这样称谓。

1月 17日起草政攻宣传材料地委发来临时通知，指出当前对召开政治协商会议的一些偏向

认识:有的以为和平即将实现,万事大吉,因而放松了戒备; 有的认为又是一纸空文, 不顶大用; 也有的言目乐观, 认为可过太平日子了等等。通知还说, 在上级党委没有新的指示以前,已经布置的中心工作
不变。我根据这个精神和曹同志来信所说, 要结合保定实际, 充实具
体内容, 整理成当前政攻宣传材料。经过思考想充实以下内容:保定
顽伪当局阴谋破坏政治协商会议,侵占我解放区黄陀, 抢掠老百姓粮食、衣物,烧毁百姓车辆、家具等;更无耻的是奸淫妇女,一个 17 岁的女孩不堪凌辱, 逃到外村躲避#; 为吃羊肉打死了放羊的孩子; 昨天顽伪又窜到北大冉, 扬言要修建岗楼……。种种破坏和平协议的罪行，
令人痛恨极了。
材料整理后, 和张鹏研究,明天可印发下去。

珊记两则: 1、早清, 耿庄在保中上学的学生净继曾的父亲来了，经过谈话认为是个很老诚的农民, 他不愿去保定, 但答应年节继曾回来, 一定送来保委会学习。

2、昨天下午，法图从城里回来，谈了去保定的情况。他住在
伯父家没敢出门，伯父怕他出事，看来他在保定长期存站还有危

1月18日狠狠地回击顽伪进犯

伪变顽军 16 日侵占我北大冉, 今天又进犯南大冉, 与我守军接火。小巷从前方回来说,我主力部队七十九团已向敌人包围上去,南
大冉村民兵坚持地道战,中冉村驻有我县支队,也迁回上去和敌人接火了。非狠狠地打击顽伪独狂进犯不可, 多少个和平协议, 他们也不
会遵守。

1月 19日高建志等从内线来

拉我和张鹏去他们的住处看了看, 曹和我都不认识,张鹏作了介绍。

今早,我们 3 人分头和他们个别谈话,了解内线工作情况。我和
讲的很详细, 直谈到中午。

下午饭后,曹`张和我 3 人碰了碰谈话情况。四区的刘德和派到
一区做内线工作的石敏斋也来了,恰好柳洪源也从铁路西回来,他和他们都熟识。曹、柳、.张和我 4个人分作两班和刘、石两人分别谈话，
了解情况和研究问题。

今天得到可靠消息, 昨天敌人进犯南大冉, 原是伪治安军刘化南部的伪变堪军;章我军和民兵夹击,伤亡其 40 余人。我军阵亡 1 人，
伤 3人。打击了顽伪的独狂气焰。

1月 20 日“和平谈判消息传到保定*

国共两党谈判, 停止武装冲突, 实现和平的消息传到保定, 市商民流露出兴奋的笑容。墙壁上的反共标语擦掉了, 只剩下“车辆靠右
行"“行人车边走”的白灰大字。过去专门诬荐共产党八路军为“奸
党"“罪军"的报纸, 不能不把召开政治协商会议, 实现和平的标题突出出来。市商民改变了过去对报纸的冷漠态度，争着买报纸看和平
谈判的消息，街上的贴报处也常聚着很多看报的人。有人故意大声
念着“叶总参谋长到了北平"“周恩来又发表讲话哩!有的则说:这次谈判和平的劲头儿比过去大多了, 军调处到了北平,只有实现真正的和平,才是全国人民的幸福。"有个卖糖的小贩, 举着双手在街上大
喊; “国共合作了, 天下太平了, 八路军来了有粮吃性商民们也传说，“叶剑英在北平讲话,说和平实现了, 粮价不会那样贵, 各种物价都要抽《降) 钱的。近日各种物价看落，小麦每斗由法币万数元落到了
7000。一个国民党成员说: “和平实现了,得依着共产党点儿, 光国民
党说话不行,不依着人家, 城里就好受不了。省会警察局一位督察长

娘写给(复中导报) 的通讯稿。

在饭馆里对同事说:“这次和平有希望,马软尔帮助中国比赫尔利手段强,他不许蒋委员长打内战。共产党实力也不小，在华北就有 4/
5 属人家，看人家在包绥线上的力量，在山海关到石家庄的力量人,不依着人家点儿,人家不干。可见,保定市的市商民们, 对这次
和平谈判寄予极大的希望。然而，不幸得很，在和平的声浪中，洪
伏着阴暗的波泗，13 日下午保定顽伪军就非法进犯和骚扰黄陀、北大冉一带村庄。14 日保定警备司令池峰城召集高级军事会议，以
未见上级命令为借口,命令顽伪军疯狂进犯解放区, 扬言逮住中共干部"格杀缴论”……。一个过去在政界做过事的老人说:出发, 出发，
出去就得打上, 还讲什么和平哟性表现了对顽伪军出动的不满。

参加一四区干部会

为给城市头面人物贺年, 我编写了一些贺年片上的吉祥话, 可供参考选用。

晚上, 保委会召开一、四区干部会议, 主要讨论柳洪源传达地委布置的有关领导问题、形势问题、民主统一战线问题等。在讨论中，
我发现有的人精神很不集中, 发言不热烈, 没有提出更多的问题。对
开展合法斗争的问题, 只谈些实际事例, 而不能深刻探讨怎么具体领导的问题。在会上, x x 表现出严重的右倾情绪，认为布填的工作
没法完成。这种情绪应引起注意。

1月21日他们情绪低落

下午柳洪源在一四区干部会上传达完工作计划, 要我参加他们的讨论, 发现多数同志无精打彩, 缺乏大胆开展工作的劲头。派到城
里做内线工作的同志, 好象受了多大委届似的, 强调在城里工作, 活动非常困难, 很难做出成绩, 并且危险很大, 生活也远不如在外边舒适。我听后, 报告了柳、草同志。

1月 22 日再派小张进城

上次法图从城里回来, 虽然没办什么事, 但他谈到落脚伯父家的情况。他伯父张介侯, 是律师, 现在根本挣不了钱, 家里生活困难的
连棒子面都吃不侈。他知道法图和我方有联系，对我们不是反对态
度，但担心怕法图出事。根据这种情况，我思谋着叫法图带点吃的
去,老人家一定高兴, 对今后工作会有帮助。我把这个想法和柳同志
谈了, 他很同意。还说在这方面应该放开些手脚。和张观说, 也认为
可以。于是,给法图称了 12 斤白面, 100 元法币, 并给他借辆车子。昨
天和他商量了去保定要办的事,今天进城了。

1月23日一区于部走了

派到城内一区做内线工作的几个同志来开会，虽经几天讨论研究, 情绪总是振作不起来, 不仅对保委会领导有意见, 他们个人之间也存有矛盾。昨晚老柳曾对他们说,不搞通思想不能走。他们一听都
火了,老高非常冲动,说不叫回去不行,站起来就要走,被别的同志拦住说, 应该消消气儿, 感情冲动无助于问题的解决, 他的态度逐渐冷静下来,承认了自己不该冲动。经过一个早晨的说服动员和讨论后，
大家才心平气和地走了, 但问题不能算是彻底解决。

上午, 我们又分头与四区几个干部谈话, 我听刘德说, 他们进城后发展了不少党员和群众关系, 但领导头绪比较乱,不符合单线领导和严格的保密原则;也缺乏对新党员的政治思想教育,致使地下党受到了一些损失。

晚上, 和一个准备派到保定电灯公司去工作的人, 做了长时间的谈话, 主要是怎样开展工作和应注意的问题。

春节训练学生(1946)

1月24日准备春节训练学生
料想我们过年不会轻闲。趁保定学校放假学生回家之机，开办

内线学生关系训练班。因为同时来人多, 都是内线,，必须注意保密，
上课、吃饭和日常活动, 除一块来住同屋或有组织联系者外, 都不能互相见面和接触。平时在住处自学文件,保委会干部到各屋辅导;也
可集体上课, 借用学校大教室, 挂布帐隔成小间, 在帐中听讲。白天
尽量少到街上活动; 晚上活动时, 要用毛巾包头, 由专人带领。关于
吃饭怎么办?进行了周密讨论, 因住房很分散, 腊月天送饭容易凉, 万其腥荤肉菜凉了没法吃, 不送饭又没其他好办法。决定抓紧时间,哆
人分头送饭。确定由我搜集学习材料,安排讲授课程和授课和人。文件
多的发给每人一册〈份)，文件少的则限定阅读时间，由专人组织传阅。对学习中提出的问题,收集起来, 进行研究后解答。

法图回来:法图去城里 3 天, 今天回来了。他谈了这样一个情况，
保定女子师范学校有幢 12 个教室的大楼，在 22 日午夜突然着了大火,直到今天他出城的时候还没完全熄灭。学校正进行寒假考试,学
生们怨声载道,说还有什么考头呀!没了教室,书都烧了, 不如不考。
法图还谈了一些保定城防司令池峰城阴谋挑动内战的话。

1月25日整理存书

早饭后, 开始整理宣传部的存书, 因为没专人管理, 整理起来很费劲。怎样整理呢?先东找西找, 催问每个同志, 尤其好看书的人, 把
各处存放的书籍都归拢到一块, 发现登记的书缺了不少, 有成套的书也缺了册数, 怎样翻箱倒柜也搜罗不齐。有些好书被借去, 长期不往
回送,久而久之,就追不回来了, 想向清苑县委宣传部借点, 联系几次没能借来。

这两天又冷上劲了, 屋里没有火, 冻得两脚生疼, 只能临时原地
踏踏步。

从电话上听说,北平军调处将派执行小组来这里, 要我们做些准

1月26日阴编好图书目录

早晨没有学习, 把收集来的图书, 经过整理.分类, 编好目录。吃
过早饭, 把目录单子送到刻印室小石(志坚)那里, 想很快地印出来备用; 岂知他忙得不可开交, 另一个刻印员莓子李子克回家了, 有许多材料等着刻印, 只好请我们宣传部的赵进田动手刻写了。

执行小组果真要来晚上曹、柳、张等同志聚到我们屋来, 讨论明天迎接执行小组来的问题, 主要把这几天顽擅军在城郊进犯我解放区, 破坏停战协议的具体事例汇集起来,每人谈了所知事实。曹同志作了记录, 明天他去
参加会见。对执行组的来临,大家感到和平有望, 但不能抱过高的希
望, 执行组一走, 保定顽伪军还可能向解放区进犯。

1月27日阴美国人来

正吃上午饭, 姜秘书接到电话说, 不是执行小组而是 3 个美国人从保定来到张登，说是叶总参谋长叫他们来调查保定顽伪军破坏停战协议的。电话还说，侵占北大冉的堪伪军又出动到村南河沟里伏
着, 我驻南大冉的主力部队请示, 是否主动出击打击这股敌人?回答说, 因美国人来, 我军只严阵以待, 如敌人进犯，邵坚决辐击, 消灭来犯之敌。但我们不主动出击。

与农职学生谈话

昨天从保定农业职业学校出来两个学生。早饭后我和张聘去他
们住处谈话, 先是地下党员赵勇 (陈绪) 报告了工作情况。这个青年
工作方法太简单, 发展党员时，没说几句就暴露了自己的政治面目;甚至和相处不久,还闹不清真实情况的人发生了横的关系"。这个同
志对党的基本知识, 对地下斗争的严密性, 异得太少 , 张鹏向他作了

下午, 我到他们住处看了看, 屋子很冷, 立刻找管理员弄些柴草把迷烧热。也发现那个群众关系李振邦精神菱靡, 很少言语, 经过谈
话, 了解到他哥哥原在日本联络部做事, 国军来后失了业, 因为生活困难, 嫂子也出走了。他们家是奉天, 有家回不了而苦恼。我鼓励他
只有干革命才有出路。还向他讲解了有关党的政策。

注: GO发生横的关系，是指两个不同领导系统的地下党员，不经批准而进行组织联

系, 这是违犯地下党的纪律的。

1月28日阴处理零星事
早饭后到刻印室, 见老赵刻写的图书目录已完成一半的样子,我帮着进行了校对。刻写员莫子回来了, 也帮着刻写, 估计明天能印出

我写成一条向群众散发的宣传品稿子，主要是揭露保定顽伪抓青年壮丁的罪行。把这篇宣传稿, 改写成新闻通讯稿, 寄交蔓中导报
社。还抽空看了几页书。

1月 29 日阴和内线刻印员谈话

昨天很晚了, 从城里出来两个地下党员, 一位是青年刻印员, 一位是学校党支部委员。今天和留机关的同志商量,分头和他们谈话。
我和莲如与青年刻印员谈话，他化名叫谷雨?"，任印县议论堡人，20岁出头，日伪时期在伪新民会当过职员，看样子是个很能干的小伙子。目前还未谋到公开职业, 只在党的内线领导下, 搞些刻印蜡纸的
工作。为了保密,刻印都在夜晚, 白天把刻印工具坚壁起来。日本投
降后，他们刻印和散发了不少东西，有的只发给地下党员和地下关系; 有的则秘密散发到商户和住家。他们还翻印了一些从外边带进
去的小册子, 供地下党员阅读。过去外边领导机关有过规定,不允许
内线编印材料，但他们在日本投降胜利的浪潮中，认为保定即将解放, 被胜利冲热头脑, 印发了不少东西。他们没有想到国民党反动派

劫收"后,实行白色恺怖可能给地下党造成严重后果。
谷雨还说, 他父亲是国民党官员, 日军侵占平津后, 随国民党军注:@耸丙原名杨企光,1946 年 10 月敌人大交捕时被捕自首,解放后清洗出党,已

1月30日阴研究农职学生补助问题

早饭后, 正商量如何接待保定学校地下关系时, 来了两女一男 3个青年,她(他)们在内线并不是一个支部的,因不注意秘密纪律发生了横的关系, 一块就伴来了, 先安排她们住下休息。我到四号院 (为
保密把地下关系住房编了号) 住的农职校学生赵勇和李振邦那里谈了话。李在才来时填写的登记表上有两点要求: 一是参加中国共产
党;一是要求帮助解决上学经费问题。他说, 过去受日本的奴化教育
中毒很深, 对中国共产党不了解, 一说到保委会来很害怕, 怕说错话受不了。到这里后见你们说话都很和气, 待我很热情, 现在不怕了，
很愿意在这里学习文件,多懂些革命道理。经过几天的了解, 认为这
个青年很老实。关于经费问题研究的意见是, 首先向学校提出, 属于
无家可归者应给予救济; 再即设法与家庭联系，求得根本解决。当
然, 在确实困难不能解决的情况下, 保委会也可适当补助, 但不能指望太高。赵勇认为也只能这样,学校有农业生产部分,同学们还可相
互帮助一些。

1月 31 日“和两个群众关系谈话

晚上, 去看望新从城里来的两个群众关系, 询问了他们的学习和生活情况。因为他俩都不是党员, 更需要照顾得周到些。经过随便闲
聊, 他们提出敌我两方一些政策的比较问题, 我把坚持 8 年抗战, 敌后人民大众对敌斗争的实例, 费中地区 1942 年“五一大扫荡"时, 日寇对我解放区农民惨无人道地掠夺和屠杀，以及群众千方百计地反

抗斗争等情况讲给他们听, 使他们认识到中国人民力量的强大, 中国共产党领导的民族解放事业的伟大。表现比较老诚的周立峰说;我
们上黎愧, 不能象你们那样参加民族解放事业的伟大斗争。另一位周
其森则说;当时,我们也是没法子。从其言谈话语中可以看出,总想
表现自己思想进步,显得好出风头, 有华而不实的成分。

2月1日阴但年除夕

今天是阴历年的最后一天,人们都忙着准备过节。下午, 满街吊
上了用红绿色纸糊的过街吊挂,十字街口搭起了演戏的席棚。我们新
编和帮助各家书写的春联贴在门口,有的也写在门口纸糊的灯和任上，尤其"毛主席划定和平路,共产党停战主张强"的对联巾了不少。我几
乎转了所有的街道和胡同, 只看见一幅是旧春联语词。抗属的大门
口,都有村里统一扎糊的四和角灯笼, 上面写着“光荣抗属"4 个大字。
街上蹦蹦跳跳的孩子们, 都穿了花花衣服, 老年人忙着扫院落和街道,街里院里都收拾得于干净净, 呈现出一派欢乐太平景象。

晚上,我们为使城里来的客人(地下关系)过得愉快些, 吃饭都有和白酒、花生和丰盛的肉菜, 并有机关人员陪他们说说笑笑。我到农职
校两个学生房间, 谁都不喝酒,也玩得颇不寂寞。

今年过得象个年,不仅吃得好,过得愉快,绝不象前几年那样,时刻戒备敌人。

2月2日欢乐的年初一

今天是阴历大年初一, 连阴数日的天气疮然晴朗, 太阳升上来，分外上暖和, 真是天助人乐。

孩子们穿了新衣、新鞋、新袜, 有的走在街上不时地看着自己的脚, 心里美姿姿的。十几个天真的女孩子在道西大子下, 迎着暖融融
的阳光, 又追又闲, 喷紧着: 谁不亡蚜?谁也得变。见我过去, 才不大
声晟嗪了。

十字街头的高房广播喇叭, 喊着叫人们到村北大场集合, 锣鼓在场边殴得震天价响。村里的儿童团、秧歌队、霸王鞠和我们武宣队，
机关王部队伍,连同村里群众们, 有的排成队列,有的没有队型,陆续地聚到村北广场。我到后, 相向鞠躬的团拜仪式刚过。场上有十几个
孩子们打起了霸王鞭，她们头上扎着的红绿绸彩带，随着舞步际动手里机动着 3 尺长的小杆,两头捡着松动的铜钱和彩继, 随着舞步动作, 铜钱玲玲作响。孩子们的舞姿优美,歌声清脆嗪亮。霸王革是民
间的游艺形式,歌词是我们帮着新填的,这一节目在这一带村庄比较少见,所以老太太和农民们都喷喷称道。

保委会机关出了一个旧形式装新词的“拉洋片" 节目, 大个子李管理员主演。他戴了一顶破秸帽，满脸抹了黑墨和白粉，活象妖八
怪。他唱的嗓音不大, 词句背的不部, 演的不够理想。还有一个节目
是刻写员欧子, 能说半语子话,虽然人们听不清, 但他演技不错, 化装的日本人很象, 他身披日军军大衣, 头戴日本军帽, 脚登长简皮靴, 姜小流扮作翻译官, 两人演了一出活报剧, 好多人都说演得不错, 博得

天已过午,村里的少林队出场,有两人单刀对打比较精彩。两个
年轻小伙子, 单衣单裤, 头包彩绸, 显得英俊潇洒, 但由于多年不练，显得生朴松散。

这村的年节活动, 在这一带虽不算突出活跃, 但对从保定城里来的地下关系来说，也是新奇的。有几个地下人员，为了避免相互见
面,都用毛巾包头, 在我们分头带领下, 混在群众中看了演出。

2月3日阴用布帐喇开上课

天又阴了, 且很冷。虽是年初二, 预料村里会热热闹闹, 直到近
午时还没响动, 估计村干部和年轻人们可能萌在屋里要钱去了。

今天由工作人员把地下关系一个个的领到小学大教室上课。为
了保密,用布帐把他们一间间地隔开, 不让见面和交谈。总共不到 20

人，其中有原是一摊常在一起过组织生活的两三人可在一布间。曹
同志向他们报告了民族统一战线问题，也讲了些其他问题。退场时
也由工作人员一一带领他们回住处。

晚上, 曹同志召开干部会议,研究了当前训练学校地下关系和他们回去后如何开展工作的问题，决定明天分头和地下关系个别谈话。我分工跟谷雨\周维琪个别谈话, 睡时已过半夜了。

2月4日阴和地下关系谈话

早晨到谷雨住处和他闲谈。他说回去当小学教员不成问题，于
是和他研究了当教员如何掩护工作和怎样发展党员的问题。

早饭后，到群众关系周维琪住处。他表示很愿承担一些具体任
务, 回去为推动民主运动服务,也说可以经常出来联系。

另一个群众关系叫周立峰，是地下党员周立涛的弟弟，徐水县人, 父亲是土豪恶霸, 抗战初期开辟工作时被我政府镇压。立峰十七
八岁时, 离家到敌区混伪事, 受敌伪影响较深, 对我方没有认识,且抱有成见, 我们讲的政策,他一时不好接受。来这里两三天不叫出门，
感到闷的厉害, 学习也安不下心来。鉴于这种情况, 和他谈着话, 带
他到街里看了村里排练的小戏、霸王鞭和歌舞等活动。由于对他的
热情招待, 使他感到我们对他不错, 成见思想有所化解。

晚上领导干部磁情况, 研究了深入工作问题。

2月5日准备明天去苑家桥

上午接收工部电话通知, 说苑家桥的地下学生关系回家来了,问我们是否派人去接, 可带张瑞堂写的信去。不久,我们派去郊家桥的
交通员回来说, 该村保定女师学生王书慧(即原费中文建会主任史立德之妹史立达) 已经到家, 还想把她领导的保定同学也叫来, 村干部王水已派人到保定去叫。王书慧本想跟交通员先来, 却被母亲拦住，
叫她等同学一块来。

晚上讨论问题时，确定我明天去苑家桥接王书慧她们来。恰好
一位骑武宣队自行车的同志回来, 我接过车子, 准备明天绕道去苑家桥,有七八十里路只多不少。

2月6日中途巧遇

早饭比别人吃得早些，整治好车子出发了。先到小张庄分区敌
工部, 借得气管和手套, 还请张瑞堂开了信, 即向东北疾驰了。车子
很好骑。过东顾庄就已走出 30 多里, 再往前走需要提高警惕, 那里是
敌人经常骚扰的村庄，我不时地向前方了望。迎面来了一位骑自行
车的, 经打听, 说是清苑五区正在南厚村召开群众大会, 我一听心里塌实了。发现北部从小福村到大福村有大浪子人,足有六七十,走得
整整齐齐不象是敌人, 我站住望望, 断定是整队参加大会的群众, 即又骑上车子前进了。迎面来了一辆大车，坐着两个城市打扮的女青
年和一个男青年, 男青年还挎着背包, 我机警地问是哪儿来的车?“黄陀的"。又问上哪儿去?她们不住地打量我,反问我去哪?我说去苑家
桥, 她们才说要去保委会, 我高兴地说:好了!好了!你们是苑家桥的吧?”“对了、对了, 正磁着了, 我们到保委会去。我把张瑞堂写的信，
递给车上女学生王书慧。当即商定在田各庄屯吃午饭，我先头里去
安排。饭做的很简单。烙白饼和猪肉菜，两个女学生没怎么吃。饭
后，向西南方向前进，到敌工部留下气管子和手套，向张瑞堂道了谢，回到冉庄保委会机关，已是吃下午饭时候了，先给她们安排了

2月7日准备有人回城

没有急待处理的事情, 随便到各客房转转, 谈些零星问题。和两
个周姓非党群众谈得很恳切,占的时间也长。他们明天回保定, 和他
们订立了联系办法。周维琪表现很积极, 话也说的多, 但令人感到有
某种程度的虚夺和迎合投机思想。

还和五六个地下党员谈了话,她(他)们都提出要明天回去, 经过商量, 先让两位女同志走, 其他同志再另商量。

2月8日忙于个别谈话

赵勇又领来农职校两位同学, 和他们进行了长时间的谈话。

二区送来一位在城内拉洋车的苦力党支部书记，40 多岁,来此学习几天。利用午间休息时间和他谈了话,检查了他们的支部工作。
他们支部共有 9 个党员, 多是洋车工人, 也有城市贫民和苦力, 生活比较贫苦。从党性上看,要比来的知识青年学生朴实得多, 只是他们
不识字, 文化很低, 对党的基本知识知道的太少, 我用很通俗的语言进行了党的基本知识教育。

住5号和6号院的3 人明天要走了，还有两个年龄较小的学生也回去, 和他们分别谈了话, 重点是怎样团结同学开展工作, 特别嘱只他们要注意保密，包括回去的道上怎样应付敌人的盘查等问题。
对有的行动能力较差的妇女,还派车送一程。

2月9日洋车工人怎样摆脱残酷剥削

今晨起得早, 依然用凉水洗过脸, 拿着一卷《费中导报》和《晋察
尼日报》送给 3 个中学生阅读。他们把报纸看的很宝贵, 想带回学校
意国民党员、三青团分子的监视和搜查,和他们研究了应付办法。

饭后,和洋车工人谈话。他是个很老诚的地下党支部书记。从他
的谈话中, 了解了保定洋车铺如何剥削拉车工人的情况。他说,全保
定洋车到过 3000 多辆, 由于日本的统治,现在只有 1200 辆。过去车
铺(出租洋车)20 多家, 现在仅剩 11 家。这些车铺除一家由 60 多辆
增到 90 多辆外, 其他车铺由于生意萧条, 都减少 30 到 50 辆, 有的只有五六辆。洋车公会是最令人痛恨的，公会主事的都是车铺主人担
任, 工人没有一点权力, 公会花销都由拉车工人摊派, 只 1 月份就每

人 30 元, 却从来不为工人着想。工人租赁洋车, 价钱多少都由他们规
定，现在每天每辆租金 500 元 (法币)，不论刮风下雨或因故出不了车, 照样拿租金。拉车工人每天出车收入不过两三千元,家里都负担
着三五口老小的生活,实在够困难的。明明车铺对工人剥削很厉害，
却没有替工人说话的工人组织,工人们为维持全家生活, 不得不忍受公会和车铺的残酷剥削。经过学习, 他认识到要想摆脱残酷剥削, 只
有工人群众团结起来，组织起自己的工会才行。洋车工人党支部应
该负起这个责任来。这是他认识上最大的收获。

举办党员村训班(1946)

2月 10 日村训班开课

这几天真够已了,城内来的地下关系 20 多人, 需要组织他们学已经够忙的了。今天新开办的城郊村干训练班受训学员也来了，又
得很好的安排。这次办班与过去不同, 受训学员很多都是党员, 大多
不识字，不能自己看文件。为了严格保密，不让集体住宿，几乎都
是一人住一户，不让出门，当然闷得不得了。如何学习好，确实是

早饭后, 把村训班学员一个个的领到小学大教室的布帐里,赵进田讲课, 我抓紧时间起草了课程表的编排。昨晚已经商定,村训班每
周一期, 只开时事政策党的基本知识和支部工作三门课。基本知识
课由我负责, 要讲两三个半天, 必须编出 10 课的教材提纲。今天编了
五,六课, 感到内容空洞, 还需修改补充。

2月11日建议干部学习周

柳同志给学员上课，我抓紧时间起草支部工作和干部学习总结。从各区报来的材料看, 几乎找不出所需要的东西,只好再从其他
方面搜集。晚上宣传部开部务会议, 为明天委员会作准备。我提出，

为了当前学好时事政策, 规定学习周, 凡市区脱产干部集中时间, 专门学习讨论“五大决议"。老柳很同意, 作为部的初步意见, 提交委员
会通过。

2月12日给学员讲课

时间不早了,学员们一个个地被领进教室, 共 8 人占用 6个粗布隔间。其中有的间占两人，各间学员都互不见面。我讲党的基本知
识, 课文是我编的。听讲的对象,都是围城村庄的贫雇农、苦力、工
人,成分都很好,但文化低, 多数不识字, 所以上课时要结合多讲革命斗争故事，他们很注意听。早饭送到教室来，一间一间的打给他们
吃。饭后送他们回住处休息个把小时, 再领回来上课, 直到下午饭才

2月13日到清苑县委开会

早晨, 本该我继续上课, 忽接清苑县委宣传部薛兆栋电话, 叫我去听传达地委关于开展政治攻势会议精神的报告,经过商量, 由老赵给学员上课。我步行到李庄, 县委宣传部已聚了很多人, 说是等县委
副书记许占立参加传达讨论，却一下等不来。这个老同志的脾气大
大吓啊, 既对自己要求不严, 也对别人宽宏大度, 还好和同志们开玩笑, 等他什么时候来,太没个准稿子。我只好先抓着老薛的记录本看
看。谈起七地委宣传部为什么不通知保委会派人去参加政攻会议?
可能是忘了，才叫清郊县委宣传部传达时通知我们来听。原说七分
区把保定工作做为对敌斗争的重点, 重点又表现在哪里呢?!

许占立同志来了, 他坐下不几分钟,县政府又打电话要他去研究问题,一直等到快吃下午饭了还不来。我真着急了, 只和老薛商定了
到城郊进行政攻的时间和力量配备等问题后，即动身回来了。太阳
已经沉下西山, 走 8 里路, 月亮已经高挂天空, 回到机关把与县里商定的意见向委员们作了报告。

2月 14日”起草政攻指示

这次政治攻势,是费中区党委的统一部署, 主要是针对国共两党达成停止武装冲突，实现和平协议之后而开展的政治宣传运动。有
些斗争策略和过去有了转变，强调今后要由公开的武装斗争转变为政治斗争的思想。对待国民党军队在停止武装冲突，实现和平协议
上，我们要以诚相待，尽量达成地方性的和平协议……。关于宣传
中, 我们提到保定具体情况时, 要揭露顽伪军仍不断进犯解放区, 破坏和平协议的罪行;尤其最近国民党特务在保定采取暗杀手段,残害我地下党员和进步人士,我们必须提高警惕,予以揭露。

根据蔓中区党委的指示，我起草了保委会关于开展政治攻势的指示，大部分引用了区党委原文，充实了一些保定的具体情况。下
午, 把起草的材料送老柳审阅, 他觉得抄录原文太多, 我说区党委的指示精神, 重点是斗争策略的转变, 文字不好删动, 结果他只删去了一小段,大部分文字没有改动。

2月15日万紫千红放烟火

昨天起草的保委会关于开展政治攻势的指示，又经过了讨论和修改, 过午送去付印。刻写员小石回家了, 只琵下芍子, 我用手比划
着叫他加油刻印出来, 争取明天一早发出去。他真的不辞辛苦,晚上
村里放烟火,街上有吊灯都没去看, 按时把任务完成了。我们看烟火
回来, 进行了校对, 我伸出大姆指鼓励他, 他也表现了胜利的喜悦。

今天早晨,本打算把印好的政攻指示文件发出去, 因为受训学员们急于回家过元宵节, 经过研究提前结束。对每个学员进行鉴定, 确
定我和拉洋车的支部书记胡小眼谈话，整整谈了一个早晨。了解了
他领导的每个党员的情况和他团结着的周围群众; 还和他研究了如何进行宣传教育及发展新党员的问题。关于开展政攻指示的文件，
到午前才发出。

今晚是元宵节的前一天晚上, 乡里照例有一番热闹。这是抗战 8

大门口挂了方型和其他形状的彩灯, 把街道照得通明。最引人注目
的,是刻写员登子扎糊的走马灯, 把蜡烛点着,挂在大街的东墙上, 最是独出心裁的玩意儿。灯中的小人, 用小铁丝滑着一个驳处, 走动起
来很象扭秧歌似的跳动,吸引了大堆孩子和老人围观, 都痪不绝口。

村里的笔乐队, 在十字街歇响了, 大管子和钉螺喇叭也尖声地叫起来,把人群吸引了来。人们围着听隐歌不动,笔、管.喇叭非常谐调
地吹奏节目。尤其单人独欢节目,受到人们的多次热烈鼓掌欢迎。后
来，人们跟着乐队走在村东大场，围观万紫千红的烟火彩炮。大起
花,拖着长长的火星尾巴,一条条的冲向夜空;炮打灯\炮催花、盘花、彩鞭……响了一大阵子; 令人欢笑而顽皮的彩鞭，嘻哟听的响了起来, 冒着弯弯曲曲的火星, 活象钻地老鼠向周围人群乱宁, 被人们拥挤得没有空地的场子, 顿时被这调皮的“火老鼠" 打开了。……最后
放了几简花, 都是小简的,火花象喷索似的,急急地往上喷射, 火花喷向天空,又似垂柳般的落下来,委实好看。

烟火全部结束了, 但人们久久地流连忘返。

村边道旁点了路灯, 远远的邻村, 也闪烁着长排的灯光, 定是邻村放的路灯。

2月16日元宵节不闲在

今天是阴历正月 13，是乡间大年后的第一个佳节一一元宵节，俗称小年，家家改善生活，还要玩玩乐乐。可我们还是紧张的工作

宣传部一月份的工作总结,旱该上报了。写总结报告,是个苦差
早晨动手。

机关党支部改选以后，还没开过会。支部书记张网成天忙得顾
不着，我催了几次，今天姜小流通知开会，只得把写总结的事又停

了。支部会开得很了草, 只研究了发展三个新党员的事;还确定我分
管合作社党小组。开会回来,柳同志问了开会情况, 他说交通员小何
去分区送信, 见门口有站岗的,只图省事, 交了信和不要收到条, 也不要回信, 就回来了, 是一种不认真负责的态度, 支部和党的小组会应抓抓这类事, 借以对其进行批评教育; 还说合作社的小普, 要求回家没人允许, 就不言不语地过了, 也应抓紧研究处理。我说, 我不知道这些
情况, 别人也没提及, 我可把意见先告诉姜小流进行查问。接着, 我
抓紧写宣传部工作总结。到晚上基本写起了, 总觉着内容空洞, 老柳
看了看说不好, 没条没目, 不如老赵上次写的好。晚上, 又根据老柳
的意见, 进行了修改补充,分出条目, 在文字上也做了调理,还感内容不够充实。

2月 17日出时事政策测验题

事情没个做完, 是革命工作的需要。只要还有敌人,我们的工作
就会是忙碌的,从阴历年到现在, 还没松闲过。早晨和四区来的一个
受过训的学员谈话。他是铁路工人，讲了些铁路和火车站上我根本
不知道的事情。我向他谈了当前形势，谈了怎样团结群众和发展党
员的问题, 吃过饭, 打发他走了。至此, 我们年节期间训练内线和接
待内线客人的任务,才算告一段落。

去年 11 月举行过一次干部时事政策测验,已经 3 个月了, 又该举行测验, 以督促大家对时事政策的学习。我抓紧时间出测验题, 把
旧报纸搬出来, 从《双十协定》起, 逐篇找着出题,到晚上拟出了 S1
题, 有的题目太大太深, 又做了调理和删改, 因为费劲, 绞得脑半疼了
才休息。

晚上, 驻村还想放烟火, 姜秘书对村干部说, 县里有电话,说北大冉的敌人被我军围困着, 放革炮伯有影响;然而村于部们烙着劲儿的还想放, 说是群众大会民主通过了的, 经过和他们耐心解释, 才决定只唱戏不放烟火了。

2月18 日转移南谈营

早晨大家没学习, 忙着整理东西,准备饭后转移到北部南蛮营。
宣传部把两箱子书都装好了, 还帮助李甸寿 (李玫天) 收拾无线电收音器材,别人已经吃过饭了,我们才收拾完。

早饭后, 把东西装上大车。我与柳同志头前走着,过姜庄正唱旧
戏“朱买臣休妻",我们没看, 趋到南蛮营,先看了号好的房子,大车来后帮着把东西搬进屋里。晚上，部务会议讨论通过了我起草的两个
通知和时事政策测验题。

听说昨天早晨,我主力部队 4个团驻进北大冉, 把敌人岗楼围困起来, 促其缴械投降。保定敌人非常念慌。二区来信说, 16 日夜保定
敌人又清查户口,我担心政治交通法图同志在城里的安危。

2月19日痛斥军令政令的统一

根据支部决议，今天早晨开始正规学习。保委会的领导干部们
集中阅读了蒋介石的元旦演说, 中心意思是强调政令军令的统一,实际上就是取消共产党领导的人民军队和解放区。同志们在讨论时，
没有不痛斥的,说这是蒋介石挑动内战的先兆。

早饭后,同奸如和一位受过训的学员谈话。他是商人,商人意识
和商人作风表现的很突出，说话也有虚假，他所接近的人也多是商人。因之只对他进行了当前形势教育。

把拟出的测验题, 从头到尾又进行了系统地调理, 想请来这里的保定护士学校地下党员郭钟珍帮助眷抄一份, 她说写的不好不愿抄，经过劝说同意了, 但写得很了章, 我伯刻写员看不清, 趁着天还不黑，自己又动手着抄了一份。

晚上, 对丙级人员(工勤)讲了对东北形势问题的看法。

2月20日执行组来了
早饭时, 姜秘书从电话上听说执行组昨夜从保定来了,很多同志

怪话也多了, 说什么“我们不打，他们不来, 在北大髓一打, 他们来

五区刘剑华从清苑县公安科来,说东石桥的敌人,前天增援北大冉, 我军反击北大骨的战斗, 打死打伤顽伪军百来人, 我军也伤亡 20多人;他还小声说,我军被俘几个人,丢了一挺机枪。正说着, 五区和
二区又来了两个干部,说执行小组昨隐半夜时候进入我军防区, 差一点儿发生误会。执行组的我方代表, 为掌握具体情况,今天上午派人
到冉庄找保委会没找到, 才又派他们两人来这里,叫保委会马上派人去谈情况。机关里没别人, 只柳洪源带赵进田和政工部的赵志聪 3 人

下午老柳写来一封信, 说执行组共来 7 人, 我党代表 3 人, 国民党和美国代表各 2 人。他们的任务是到保定研究恢复交通问题,正示
上北大冉战斗,才赶到这里来的。关于怎样协商停火等问题, 待执行
组回保定后再商定。

第二期城郊农村受训的党员今天来了7 人，分别和他们进行了简单谈话,安排他们住下, 准备明天上课。

2月21日给第二期学员讲课

第二期城郊村干部训练班, 共到学员 10 人,今天正式上课。

一早就催促管理员, 把布帐挂在教室里, 结果迟了好长时间, 交通员才一个个地把学员领进布帐里，比起集体上大课来要费时多了。我讲党的基本知识课，整讲了一天。讲时注意了通俗和故事

吃下午饭时, 和张鹏约好, 明天上午他讲支部工作课, 他说时有

晚上又来了学员3 人。

听说执行小组还在中冉。

2月 22日博采有用资料

昨夜大风呼啸, 直乔到天明, 天气又驴冷了。

早晨,我继续上课, 因为迟误了时间,一课没讲完。早饭后,张鹏
上课。我翻阅了五区的报告材料，有伪清苑县三青团部在樊庄胁迫
我村干部自首的情况, 随即摘录下来, 准备整理成支部教育材料, 对党员进行政治教育,防止自首行为的产生。

还看着一份国民党进行特务活动的参考资料。国民党反动派真
是无耻至极, 在 1938 年武汉失守之后, 对我党我军一步紧吉一步地进行阴谋破坏, 其阴险恶毒, 真是不可言表。我一面看一面搞记, 认
为是对地下关系进行教育很必要的参考资料。材料后边，附有国民
党特务搞侦察活动惯用的一些伎俩。看后使我增长了见识，不仅自
己要提高警惕,也可帮助地下党员研究对策, 注意防范。

法图下午从城里回来,晚上和他谈了话,工作上仍无进展。感到
他缺乏工作经验, 没能创造更多的办法。

1月 23 日张风讲课好

昨天, 张鹏讲课半天多, 今早哨音吹过后还没起床, 说累得不好受, 并要我今天去上课。我又讲了一天。

晚上到各号征求学员对讲课的意见，17 号有三区杨庄两个苦力党员说, 昨天张同志大模大样, 慢条斯理地讲, 好象是职位大的领导人。不象你讲的那么急, 有些乱, 闲篇拉的多,有时还念报。他们的意
见很值得思考。

2月24日阴谋破坏和平协议

国特又在鼓吹第三次世界大战了。全国政治协商会议虽作了实
现和平的决议, 可是国民党反动当局不但不执行决议,反而千方百计地阴谋破坏。最近李少白被枪杀; 政协会议正在进行期间, 张申府、
黄炎培两位代表住处被搜查;政协会议刚结束,各界人士在重庆召开

庆祝大会, 国民党的特务大打出手, 主席团成员以及郭沫若等 60 人被打伤。今天来的报纸上刊登了国民党特务给中共代表周恩来的恐
吓信，还装了一颗子弹，说如果因校场口事件向萝委员长提抗议的话,要当心这样的子弹……。都说明政治协商会议决议墨迹未干,国
民党特务却址尽阴谋破坏之能事。为措人耳目,近日顽军报纸, 又在
鼓吹第三次世界大战即将爆发的慌言。保定报纸亦步亦趋，因而市
商民们对实现和平的幻想破灭了, 物价也随之暴涨, 政协会议后, 小麦每斗曾由法币 1.1 万元降到 7000一8000 元，近日则又突涨到
1.75 万元。报纸还造谣说是解放区想挑起第三次世界大战等等, 真
上午, 我继续给城郊村训班上课。下午,张鹏上课。

2月 2S 日老柳谈执行组

整天是我上课, 下午讲完最后两课。傍晚, 还给晚来的一区 4个
学员补了课。

晚上, 老柳回来了。他谈了执行组来后的一些情况,听了很令人

执行组到了保定。《大公报》一个记者在开会的时候, 片面地谈
了一通对共产党似是而非地诬芒话, 没等他说完, 我党代表立即严词制止了他:你别说了,这里没你的发言权, 你只能听了向外报道。该
记者面红耳赤地退下了。

执行组到南大冉, 是夜里乘两辆汽车来的, 在村边有站岗的民兵“呆、喷只"的朝汽车打了 3 枪。先是中共代表下来接洽,才把执行组
带到民兵连部, 屋里乱七八糟, 很不象样子, 代表们问是哪部分, 民兵说是八路军, 正号的八路军。国民党代表说简直是土菲, 娜象军队。
我党代表解释说, 他们是村里的民兵。八路军坚持 8 年抗战, 得不到
政府的一点接济, 在敌后对付日伪军, 都是这样苦干的, 美方代表表

在谈判时, 美方代表首先问孙坟司令员:你们没有接到停战命令吗?孙司令员回答说:不但接到了, 并且坚决执行了。美方代表又说:
哪为什么还发生武装冲突呢? 司令员回答: 是他们先进攻我们呀! 15日侵占了我们的北大冉。
国民党开始派来的代表原是汉奸, 我方代表拒绝和他谈判,说我们是和国民党谈判, 他们是战争罪犯, 没资格当谈判代表, 美国人叫国民党代表换了人。

在保定聚餐时, 也曾发生这样的事: 我党代表色目扫视后, 坚决不入席, 美方代表不知怎么回事, 把我方代表拉到一边问为什么? 我党代表非常严肃地说: 国民党方面的官员刘化南、高德林都是这里的老牌汉奸，我们不齿与之辐桌相坐，美方代表当即令他俩退席

还说, 执行组的美国代表曾提出, 要孙司令员去保定谈判, 遵到我方拒绝, 因为保定都是原来的伪军驻防;又要孙司令员去北大冉谈判, 孙司令员说, 侵占我北大冉的也是原来的伪军, 我们不能到那里去谈判。经过几番周折, 才改变了谈判地点。

2月26日雪天气邓冷

早晨阴着天。柳同志上课回来说, 天太冷,学员们要求生火。他
们在休息时只能站起来踪踩脚以防冷。又不能离开布隔间走走。

早饭后，我上课。主要讲中国共产党的简史和国民党近来破坏
停战协议进犯我解放区的情况，使学员们对两党的关系有个明确的

下午,下起雪来, 不是雪花而是雪迷, 不大工夫盖严了地皮, 天气又然变冷了。管理员找来几块木柴,生上火把屋里冷气烘烘。

趁老柳上课，我写了揭发保定国民党当局造谣诬蕊我党我军和破坏和平谈判的阴谋罪行, 准备印发通报。

2月27日阴第二期村训班结束

城郊村干部训练班，今天再讲一天课就结束了。早晨柳同志上
课。饭后我讲“五大决议,到过午还有点时间, 随便读了读报纸。学
员们今晚和明天上午,可以回去了。

下午,曹同志从恤中区党委开会回来说, 保委会机构将根据形势发展有所变化。他带来一本毛主席的近影画册, 人们争着观看。毛主
席啊!年岁还不大,不过 40 岁左右。这册毛主席近影, 和流行的画像
很不同, 近影显得面庞瘦长而年轻。人们不忍把画册放下, 曹同志说
留在宣传部图书室吧。我们非常高兴地说一定好好保管。

2月28日阴传达区党委会议精神

曹同志传达费中区党委会议精神，主要谈到目到形势和组织机构都要有相应的变化。说在全国政治协商会议上，我们做了很大地
让步。但人民的收获也是很大的, 是“百年来空前未有的民主改革实
现了。"因为实现和平, 军队要国家化, 部队要大裁减, 战士将大量复
员回家。这个精神传达后, 大家议论纷纷, 思想不通, 认为保定的现

晚上, 又进行了讨论。还研究了干部问题和紧缩编制等问题。

3月1日阴内线需要职业掩护

会议, 从昨天开到今天中午结束了。对干部调整做了决定, 对内
线职业掩护问题进行了认真地讨论。确定内线可以在保定开设店
铺、作坊、工厂以及摆反和肩挑小贩等职业。没有职业掩护, 进行地
下工作很困难或是不可能的。对没职业掩护的地下关系，要逐一研
究,安排其从事一定职业。

接到农职学校地下党员来信说,由于过去活动不注意策略, 目标暴露, 发现被国民党三青团分子监视, 必须十分警惕。来信还说, 奉
天的李振邦同学, 经济来源断绝, 组织上如不接济, 连饭费也交不上

了, 势必要辍学。别的学生也有类似情况。
吴自立是一个 40 来岁的小脚女同志，从城里带着内线信息走来,说保定国民党、三青团已布置学生反苏游行, 三二日内将行动。

3月2日阴商谈一项内线投资

早晨, 塌塌实实地学到吃饭。预想饭后把 3 月份宣传部工作计划
拟定出来, 明天提交委员会讨论通过。

早饭后，和张月领来化名叫翟施的内线关系谈了很久。履想和
《保定日报)一个姓王的记者在保定合办分销处, 专销敌区出版的(国民日报》《益世报?等报纸。他和王是同乡,两人关系不错。愤提出入
两个股, 一是他作为人股, 再拿 150 万元法币作为投资股, 投资钱要求保委会代他出。他说入两股的意见已和姓王的商量了。对此, 经过
保委会反复讨论, 认为对姓王的政治面目和意图搞不清;也认为保定当局禁止民主同盟等团体出刊比较进步的报刊流通，我们一下投资这么多钱, 却只为国民党反动当局服务, 当然是划不来的。翟施不同
意我们的意见, 还说了些不满意的话。后来,我们又提出把姓王的记
者叫到保委会来, 再具体商量。能不能来, 他没把握, 只说回去试试

晚上, 讨论了在城内囊立党支部的问题，直到熄灯哨吹过很才停止了讨论。

3月3日阴内线发展党员只需一人介绍
下午讨论入党手续时,我提出发展知识分子入党, 只一个介绍人不符合党章要求。张赐说, 地下党员是单线领导, 哪能两人介绍呢?!

写出宣传工作计划: 昨晚下了一阵雨, 随后乔起了大风, 早晨还没停,地上的雨水结了薄冰, 天又变冷了。上午把 3 月份的宣传工作

计划写出来,下午进行了讨论。

3月4日曹同志传达形势报告

早晨，曹同志向吴自立讲了当前形势。饭后又向各区和全体机
关干部传达了费中区党委关于当前国内形势的报告。主要是说全
政治协商会议以后，已经确立了民主发展的新形势。指出民主的
现有三个重要因素:世界反法西斯民主国家,都希望中国实现民主和平;全国各民主党派和人民都反对内战和独裁;我党领导的解放实现了广泛的民主,并有强大的武装力量作保证……。报告还说,当
前干部中比较普遍地存在着关门主义思想,不愿和国民党合作, 更不愿国民党的官员到解放区来。也提到在将来与国民党的合作中，可
能产生右倾情绪。最后传达说, 当前在执行政策上, 主要倾向是“左”
的毛病。最后讲了调整机构、缩减编制的问题。

谷雨从城里来,汇报了国民党、三青轩在保定组织学生反苏游行的情况。由于我们地下党及时散发油印传单，揭露其反苏反共的阴
谋本质, 国民党当局仓促地提前举行, 搞得稀稀拉拉, 在市商民尤其在青年学生中大大的丢了脸。

风煌冯画

3月5日对整编复员有顾虑

早晨起来，保委会研究了各区提出的问题。大家在讨论形势问
题时, 主要对整编复员问题心里没底, 顾虑自己是否叫回家, 心里不塌实。针对这种情况,早饭后, 领导人找有关同志进行了个别谈话。
我和张立峰谈话，先听他介绍了工作情况。主要由于敌人对保定统
治越来越严密, 保定一时不能解放, 产生了不愿干政治交通工作的想法,怕出危险受损失。我针对他的思想进行了解释, 并鼓励他干下去。

3月6日高智堂等同志来
参加会的人们, 还有性性不安的情绪, 对形势问题讨论不下去。

保委会委员们分头参加各区讨论, 和研究解决提出的具体问题。

早饭后，我参加四区的干部讨论。听了他们关于工作情况的介
绍, 感到在宣传教育工作方面还有差距。

保委会组织部长高智堂和城内一区的几个干部来了。晚上，他
向保委会委员们提出问题, 多是干部间的人事纠纷, 有些问题错综复杂, 一时难以分清是非。

过去在荔县工作时, 一区文建会干部叫陆 x x 的来了, 他在环境残酷时, 未经组织允许, 跑到保定思罗医院混了事。他认识我, 在谈
话中, 不只一次地打听保委会有多少人?领导人是谁? 但当我问到他的一些问题时, 却吞吞吐吐, 不那么直来坦诚,令人怀疑。

保定国民党炮制反苏游行(1946)

3月7日反苏游行丑态败露*

保定国民党当局仿效特务在重庆和北平殷毁(新华日报?营业部和搅闹执行部的卑员行径,于 3 月 1 日向各学校布置所谓"学生爱国运动”的反苏游行。清苑县三青团部主任宋扩周连日到各中学进行
反苏反共宣传讲话, 还密令武装警察和化装特务巡哨监视, 名昌“保护"游行, 防止“诺倾分子"破坏。

第二天早晨,各大中学校教室、宿舍和许多市商民店铺和家里，发现了以“保定民主联合会名义散发的(告同胞书)》。《告同胞书?严
正指出:正当全国政协会议刚刚开过,民主和平高涨之时“我们看到的是民主性的刊物在保定禁止买卖，禁止阅读; 国大代表秘密产生;大批青年学生失业失学; 个个接收大员贪污腐化。任任用什么手段
掩饰, 也是不能抹杀事实真相的。国民党反动分子利用学生爱国热
情, 操纵把持进行反苏反共游行,是“蒙壳人民, 以达其私欲”的阴谋。“同学们! 我们要冷静思考,要慎重地分析和认识目前国际国内
的复杂问题, 要抹揉睡醒的眼睛, 仔细地看看。……'张张传单给了国

让此村料于 1992 年 9 月, 经参加过游行的吴烨南核阅, 略有修改。

民党反动当局以当头棒喝。他们生怕原订的星期天(3 日)反苏游行
举行不成,于是仓促决定提前在当天举行。

上午 10 点,保定各大中学校学生, 临时接到紧急通知,要马上集合到三皇庙广场开会。师范专科学校学生代表和孙浩致开幕词说:这
次游行完全是我们学生自愿组织的, 没受任何人的操纵。简直是“此
地无银"的自白。当最后通过印发传单和电文时, 有的同学发问:这
笔款出在郧儿啊?" 主席说“要发动募捐。有的学生又提出疑问:我
们没干哈事, 先募捐恐怕不行玫主席赶忙答复说: 不要紧,有人给我们作主。一下泄露了“天机"。人们看透了是谁玩弄的把戏。有不少
学生知道大会主席是国民党三青团的骨干分子，顿时会场上发出了吐喊声, “什么自愿?!完全是搞鬼1

主席宣布游行开始。人们发现会场上、街道上有许多警察持着
上和刺刀的耸在游动, 也有三三两两的装扮得不伦不类的特务分子混在学生队伍中, 或者在街上藏藏掩掩, 注视着游行的学生。学生队伍
中有人领着践口号:要求苏军撤出东北驻也有喊"“打倒苏联”的,但是喊声越来越泄气有人大声质问“为什么只要苏军撤退, 而不要美军撤退呢?!随之,也有"要求美军撤出中国”的口号声。

游行的学生队伍拥进了池峰城(十一战区副司令)的办事处。一
个姓袁的处长出来说:“池司令正在开会, 不能和大家相见。他正想
代表池司令来安抚和鼓励大家几句;岂知学生们不买他的帐, 非要池司令出来答话不可,喷嘻着:什么开会?大烟还没拙足哩号一时秩序大乱, 处长发火了: “你们都是中学大学生了, 怎么这等的不懂礼狐，以后再不准游行了。……就此学生们各自散去了。

(这是听内线谷雨等所谈反苏游行情况后，整理的一篇通讯稿，

3月8日革张植威去张家口
昨夜天了大风,今早起来,院里铺满了白雪,雪片还在际落,吃过

早饭才停了。天还阴着, 很冷, 人们惊奇地说:这是什么时候了还下

正在开会讨论区里提出的问题, 保定农职校学生张植威来了,因踏雪棉鞋都混了 ,先安排他住下。

吃过下午饭,我没参加讨论会,和张植威谈话。他谈到以前在学
校活动暴露了目标, 现在处处被人监视。他住的宿舍共7 人, 5 个是
三青团员, 经常用言语打击讽刺, 甚至跟踪盯梢, 感到在学校实在待不下去了。这次出来请了 20 天病假,想和保委会商量离开学校,到张
家口我华北联大去学习。还说他们班的 20 多名同学, 多数是三青团
员, 但经过仔细研究, 逐个进行分析, 思想反动的不过三、五个, 他把情况看的过于严重了。也提到他父亲是中医, 看病的很少, 药铺不景
气,家庭生活也很困难。

晚上, 经过研究后, 给他开了去张家口学习的介绍信, 可回保定经北平.青龙桥, 直去解放区到张家口。

又和张法图研究了明天去保定联系工作的问题。

3月9日自己太不知分寸了

旨中区党委布置的一项重大任务是复员，只军队复员要求不下1/ 10。有些地方干部在整编中肯定也有回家的,，临走时免不了引起
离别的情怀。

下午有五区一批干部办好去分区的手续，将由分区另行安排工作或处理。我们停止了开会, 去街上欢送, 同志们都一一握手, 说些
离别难舍难分的话, 我却突然冒出“复员了"的话, 虽是轻声细语的3个字, 曹同志听到后批评我太不知分寸了。我很感世愧, 的确是自己
态度轻薄的错误, 怎么能在这种场合嘲出这样不知深浅的话呢!表现了对这些同志离去的心情太不理解了。

3月 10 日”结束会议

7天的会议,今天结束了。费中区党委关于当前形势和工作布置
的精神传达完了。早晨把保委会制定的民主统一战线任务和组织工
作、宣传工作经过大家讨论之后的结论也传达了。先研究解决了四
区提出的问题，他们可先回去。别的区也准备把问题研究解决之后

上晚上, 开党的小组生活会, 检讨对复员整编问题的认识, 我把昨天送别五区干部轻率地说出“复员了”的话作了检查, 同志们对我进行了批评帮助。

申士英来借钱:过去李英儒领导的地下党员, 现在保定火车站当职员的申士英来了,其目的是为结婚想借一笔款。经过谈话, 把他提
出的同事们容易怀疑的政策问题，逐一作了答复和解释。看他是个
忠诚老实的中年知识分子, 对其提出的借款问题，经与柳同志商量，拟借给边洋 2000 元, 在请示曹同志时, 认为结婚借款不是正当理由，不应借给。随后向申作了解释, 看他有些不高兴, 因为着急地要走，
只烙了一张鲜和热的剩菜, 显得招待也不够。

3月1日团结问题不好解决

早晨整理了近日的报纸, 便于分发给来机关的地下关系阅读。

早饭后，把当前形势问题向地下党员易北讲了讲。春节期间他
曾来这里住过见天, 因他好和妇女搭记, 给人以流流气气的感觉; 工作表现也不是埋头苦干,反而认为领导对他不器重或不信任。为此，
谈话时我很善意地给他指了出来,请他考虑和注意。

帮助赵进田评阅时事政策测验答卷。试题虽不难，但答满分不
容易。我看了 30 多份试卷, 没有答百分的。

晚上, 保委会开临时碰头会, 除研究解决几个零星问题外, 重点讨论了一区干部不团结的问题, 大家都挠头, 感到不好解决, 因长期

以来领导之间互相怀疑,互相攻计的现象比较严重, 一时难以弄清是非。组织部长高智堂分管一区工作, 本应帮助处理好, 却因自己也卷
入纠纷流涡, 把问题搅得更加复杂, 难以处理; 加上他自己对领导有不满情绪，对工作有意见，并自称“搞不通"，使问题就更不好解决了。对这类问题, 在会议上是不能解决的, 只有领导出面, 个别谈话
劝导说服, 或采取调开的办法。

3月 12 日孙绪昌来

午间,郑立峰从城里带孙绪昌来。饭后,我先找郑了解了孙的情
况,郑也要我和孙很好地谈谈。和孙绪昌高高的个子, 白脸盘, 戴眼镜，
穿大衬, 知识分子派头,谈起话来表现得趾高气扬,大模大样的, 没说几句, 就提出要找曹洪涛谈话, 我问他干什么, 他说要求加入中国共产党,我答应可以转告。

晚上, 曹同志和他谈了话,并答应可以填写入党志愿书。虽然给
了他入党志愿表, 我有点不放心, 感到他 :第一, 以前表现对工作不积极, 不大胆, 长时间没见成效; 第二, 不够忠诚老实, 他有朋友是蓝衣社特务, 却没未诚地谈出来;第三, 高傲自大,看不起人。虽然不能要
求这些人没一点缺点,由于他是处在这个时代和这个环境中; 但是，也不能不警惕, 因为我们的工作, 是对敌斗争的最前线, 也是你死我活的尖锐斗争。

3月 13 日”警惕特务分子

说来, 越让人怀疑和警惕了。小张 (法图) 上午送孙绪昌到沟头
村边，回来已是吃下午饭时间了。他报告了孙绪昌在路上的言语和
表现: 孙不断探问保委会的组织情况，问小张干什么工作，挣多少钱。随后还说:“干这个, 不挣钱, 还得从家里赔钱"故意从衣儿里掏
出几千元法币数来数去，说是才从家里要了一万元，回城可以吃馆子。显然这是诱惑小张。孙还说:“保委会这些人, 没好东西。姓曹的

比姓于的强。“你一个高中学生, 比他们强的多,能当他们的老师, 怎
么叫你干这个川?”完全是挑拨离间的话。又说:“老马 (是以商店面
目出现的)也不是好东西。乡里没好人。"这是孙绪昌在道上说的,哪
有一点革命气味啊?能不引起我们怀疑吗?他一来就说要找曹同志要求解决入党问题，当曹同志给了他入党志愿书之后，他并不认真填写，而是在另一张纸上写什么，当我不在的时候即把志愿书搁在一边，到今天早展也没填好，临走时悬切地要求带走，并说保证不丢失。有一封撒给别人的信, 他也偷看了, 还一再探问过去曾想介绍他
入党的张志刚娜里去了。昨晚谈话时, 我问他的朋友何维德(蓝衣社
分子)的情况, 始终没谈出该人有什么问题来。

这个人和我方联系的时间较久了。日本投降后，有一段时间表
现很右倾, 害怕中央军来。后来看过民主报纸和进步书刊后, 又表现

这次他来的表现,给了我们很好的教训。从小张送他回来, 保委
会委员们对他的表现, 整整研究了一个晚上。

3月14日阴第二次时事政策测验总结

保委会于 2 月底举行了时事政策测验, 共出了 50 个试题,要求用一早晨学习时间答完。因为文化水平和阅读能力不同，答题分为
三种: 丙级人员不识字或识字太少的, 可选试题中的智力测验题, 不用写很多文字, 可任选 25 题; 甲级干部文化政治水平较高,要求把全卷 50 题答完;，乙级人员任择 40 题。测验时除因公因病不能参加者
外,凡留在市.区机关的干部.队员、工勤人员都参加了答卷。从学习
单位来看，保委会机关的保安队战士贾大群 (丙级 9 分) 各王玉海(丙级 96 分)，联络部长直向新 (甲级 93 分)，干事康英志 (乙级 92分);三区区长金毅(甲级 98 分),二区干部刘荣灿(甲级 82 分), 五区干部卢清(乙级 80 分)等同志测验成绩为优等。说明不少同志非常关
心时事政策, 能及时阅读报刊, 认真听取政治形势报告, 注意时局变

化和学习党的方针政策。一\四两区因铁路分割交通不便, 试卷尚未
交来。从测验中可以看出, 有些同志不大注意时事政策的学习, 对一
些很普通的问题往往答错。如美国驻华特使马葡尔元帅来“帮助"中
国实现和平, 是报纸上经常看到的重要人物, 竟有 19 人说他是驻中国大使, 有 7 人认为是公使或武官十数年来国民党反动当局,把“只有军令政令的统一才能实现民主”作为内战独裁的借口,竟有 50 人认为是对的;有 40 人认为今年5月5日即将召开的国民代表大会的职权是普选和成立联合政府, 而忘了更重要的是“制宪”问题; 有 24人认为这次和平协定, 必被国民党反动派破坏, 说明好多同志对和平阶段持怀疑态度，不相信中国共产党和各民主党派及全国人民对实现和平的保障作用。从地区具体情况看, 有 40 人把保定国民党特务
对我地下人员和进步人士进行的暗杀活动，认为是上级动员干部提高警惕的一套手法, 不承认真有其事;有 47 人认为军队国家化以后，我党在军队中的活动即将转入极其秘密的程度; 现在热河省主席本是李运昌, 却有 42 人说是张苏, 有 12 人说是昌正操和苏田; 关于我们机关经营的商店如何纳税问题,仅 5 人答对了, 答错的有 34 人,其至商店的同志也没答对, 说明对本职业务学习没有注意;虽然费中行署对保障人权、财权、地权的命令一项一项的公布, 上级也总发指示和通知, 竞有的战士、工勤人员和个别干部还认为, 根据地农民翻身斗争;出现拉人、拖人、打人是应该的, 并不认为是“左"的行动而应该纠正。……象这些平常应该懂得的常识，竟有不少同志的认识模糊
或错误,令人遗憾。因此, 必须加强学习, 养成细心阅读报刊的习惯，.

这是总结这次时事政策测验写成的一篇通讯稿，准备寄发新华通讯社划中分社。

3月15日阴生活困难不能只靠组织解决
老柳对我说, 要到区里去转转。我没别的事, 就把克服一些地下

党员单纯依赖组织解决生活问题的思想，系统地整理成支部教育材料, 写成后送曹同志审阅。主要意思是,党支部要关心党员的政治生
活和经济生活, 更重要的是发扬党员自力更生, 艰苦奋斗的精神, 不要一出现生活困难问题，就想依靠组织解决，实际上不可能完全解

将吃下午饭时, 吴自立从城里来, 主要为发现孙绪昌的可疑事迹来的。她谈了许多孙绪昌平日表现的情况，还说张志刚也将赶来研
究怎么办。傍晚张志刚来了, 和他谈了很久。据他说孙不至对他有什
么危险,因为两人感情很好。我们提出,今后不要再和和孙发生组织联
系,也不要主动去接近他。在这个问题上能看出,张志刚对孙的政治
表现还相当麻将,应引起注意。

一区送来 4个女中学生, 我和她们谈了话。曹和柳同志也正和一
位中学教员谈话。

3月16日雪和女学生谈话

昨晚又下雪, 到今晨还没停, 雪落地即溶化为水, 街上泥浮得很，走两趟就把鞋子湿透了。老农说对麦苗没害处，相当一场春雨浇

早晨,我到一区送来的 4个女中学生那里, 把抗日战争中可歌可泣的事迹, 向她们讲了一大些; 把保定国民党.中央军"支收"的情况和我们的对策也讲了讲。饭后，又单找原是地下关系的两位女同学
谈话, 了解情况和布置工作; 随后又和两个新出来的女同学谈话, 虽然她们都是刚来解放区, 倒显得不陌生, 不害怕, 谈起话来对我方很有好感,对国民党的黑暗统治也能说上几点点,表现了要求进步的态度。但是, 也感到有些话, 是对我们的故意颂扬。

晚上, 和保中来的一位老教员张蒜亭谈话, 他年约 60 岁,也是个很忠实老诚的中医。

3月17日阴不一定要我去催车

昨天下了一天一夜的雪。一大早就踏着泥水找管理科去催车, 以
便把今天安排走的三摊关系送走。走前还要很好地照顾一下, 先到女
同学那里看了看, 问问还有什么困难。回来刚要动手写东西,老交通
员王模进来说:“曹同志叫你, 他在一区开会。我问干什么呀”大概
是要车的事。"我想只为要车为什么非叫我去不行,别人催办一下就
行了。我踏着泥水道去了, 曹同志果然当着好多人说;车怎么还套不
上呀?"我说; “我一大早就催, 老百姓起来不扫扫雪呼?他还说;得负起责任来, 车早晚也得走, 为什么耽误着哇?"我暗想可能有人在曹同志面前说了什么,才把我叫去。那是老百姓的事, 不是我们自己。他
总共说了不几句话, 我站了不到 3 分钟, 只那么几句, 叫我跑老远的泥水道, 还得找管理科去催川!我当然不高兴。上次在冉庄找车,也发

整理农校的调查材料用一天时间，整理了保定农业职业学校的调查材料。栏目有:
(一) 教职员概况;(二)、三青团组织和分布情形;(三)、三青团活动;

(四)、各年级学生登记;(五)\学生政治面貌调查;(六)、工友情形。
上午还整理了两份材料。一是《特务闹学》的稿子, 一是警惕孙
绪昌妄图混入党内的通知。

特务闹学
3月 12 日是孙中山先生八十周年诞辰,保定各大中学校学生接到通知去参加纪念大会。保中学生 600 余人,整队从南关奔向城内三
皇庙广场。保定国民党当局派出化装的特务, 混入学生队伍,或在街
上游动监视, 深怕学生有”越轨"行动。保中学生队伍由大个子范润同
学执着校旗头前领队, 因为队伍走得快了些,引起了特务们的疑心，认定是共产分子搞鬼,命令学生队伍停在一个拐弯处进行训话。学生

们非常反感。

保中学生队伍从广场散会回来，特务门又拦住了执旗的范润同学,硬说他和领头的几个学生是共产党。学生们愤怒地鼓噪起来,有
人认得特务袁大头(外号),说他早就不是好东西,在日本统治时期就是吃特务饭的, 今天当了纠察队长, 又蛮横无理地阻拦学生队伍, 并夺过校旗据毁, 还蹊在脚下。学生们见此情此景,怒不可遏,叫距着，
一哄而上, 把圳大头围拢起来辩理。袁见势头不妙,歇个空子外入人
群光跑了。

学生们回到学校, 对校旗被撕毁和同学受辱, 正要求学校当局出面交涉, 圳大头又带着 4 个便衣特务,拿着法绳.手错\皮凌等刑具间入学校,气势测油地要逮捕范润等同学。这一来,更激起同学们和学
校当局的共司。校长出面向特务据理交涉，学生则暗中派人去向驻
军报告, 并关锁了学校大门, 不放特务们出去。不一会, 开来一连全
付武装的大兵, 包围了学校大门和校内重要路口, 5 个特务立即被看管起来, 并缴了他们的手枪和刑具, 说他们搅六学校, 圳大头高踊着是奉命来抓共产党的。带兵的朝圳大头狠狠地打了一个大嘴巴子，
叫他老实着点, 随即把特务们带走了。

一场闹剧过去了。大兵带走圳大头等特务，是给同学和老师们
看的,过后决不会怎样他们。

3月18日曹同志来解释

早晨, 天还没晴, 雾气畦畦。我到村边完个圈子, 野外地里依然
有白雪让盖着, 早饭后太阳才逐渐露面了。张岗过来, 把学校地下党
员关系一一作了介绍, 也就是具体移交我管起来。

傍晚, 柳同志找人去缝补袜子, 公家给他发了做棉被的土布,我为做一条枪带向他要半尺布, 他说;“弄枪带是公家的, 应向管理科去要, 别使我的。"我不客气地回敬他"“哪是你的吗?”

晚上曹同志过来，提起昨天早晨在一区开会时叫我催车的事。

我说当时是有点不痛快, 因一大早我就催了, 招待员发子也很着急地去坐催。我不痛快的是, 把我叫去又没别的事, 道上泥泥水水的, 别
人都可到管理科催催。他解释说,不了解催车的情况, 还说了些对不
起的话。我说,我没意见了。最后我提到老柳不叫使布做枪带的事，
曹同志叫我当面给他提意见。正说着, 洪源进来了,我说正议论你不
叫使布的事呢, 他很快地回复说:“你使吧己我问他为什么当时不叫使, 他说也是遇到不痛快的事了。
这次把内心的意见对曹和柳同志说了, 感到痛快。

3月 19 日老头形迹可疑

我们转移到南蛮营来, 住在北头几户财主家。地主 .富农分子对
我们不是欢迎和亲近的态度, 有的反动思想严重。曹同志和秘书室住
的院里, 前几天有村干部在屋里睡觉, 被坏分子从窗户扔进一颗手榴弹, 幸好没爆炸, 投弹者已被县公安科扣押, 据说是房东老头指使的。

昨天我起的早, 在村边转弯, 碰见那个老头从北边村外回来, 我问他于什么啦?他说大称坏了叫村外那家给修理。今天一早, 他独自
一人又到村外那家去了, 人家还没开门, 他摸开门站进去了, 难道还是修称吗? 修称为什么起这样早? 这件事引起了我的怀疑, 当即把情况转告村治安员。

重读(甲申三百年祭):上午, 把警惕特务分子企图混入党内来的支部教材, 又进行了修改调理, 准备印发。

从莲如那里看着郭沫若著《甲申三百年祭)借来再看一遍。主要
是说李自成领导的农民革命，过去被许多历史学家焉曲了，称他为“间贼”“流剧”, 颠倒了黑白。起义军的失败, 主要是牛金星、刘宗敏
等领导层闹不团结, 搞分裂活动。得了天下, 只知享乐,腐化堕落,不
预防和抵御外冠入侵。李自成登了王位, 坐了朝廷, 听信旗言, 杀害
忠良, 致遭灭亡的惨襄。毛主席教导我们, 在胜利面前, 一'定要防止

冲错头脑。该书前半部描写明末反动统治，极似当前国民党反动当
局的黑暗统治。

3月21日回家忆往事

前天老赵 (进田) 探家回来。昨天我把工作做了安排, 今天可以
回家了, 这是早就约定好了的。吃过早饭, 我推起车子要走, 老柳一
再嘱啥可不能在家久待, 我答复的很于脆;“决不会多待!" 因为我从来对家庭感情不深。
骑车子刚出村, 为躲一辆大车,车把扭焉了,车轴也防动了, 只得推回机关找搬子料理好, 才痛快地骑走了。

路上没可留恋的风光, 从北往南走的大车小辆很多,看样子多是从保定回乡的人，是解放区繁荣的象征。也有不少大车拉着粮食往
北走, 一是送公粮供应前方驻军; 再即是有贩运粮食到保定去的, 自停战协议后, 我方不再封锁, 允许粮食进保定了。

10 时许赶到张登，和刚光复后我第一次来时角然不同了，街面

郭强, 闲聊到吃过午饭, 起身经和庄、林堡、北大留村, 傍晚过孝县城里。北城门楼刚刚拆掉, 日军盘据时在旧城基上打起来的土城墙,也
都平成了大土醒子, 和 1938 年我们拆城后的情况差不多。街里冷冷
清清, 买卖家开张的还不多, 绝没有事变前的繁荣景象。我村李良春
开的三出药铺仅有八里庄的张振武一位老况计, 我们 8 年不见,只是热情地寒辽一阵子,因为天将晚,告辞出来了。8 年前的三山药铺, 阔
在还没完全恢复。

我最后一次来攻县城,是 6年前的事了, 并且是被日伪军押送来的。今天又使我忆起 1940 年 10 月 15 日发生的事, 在父母双亲去世
不久,我从分区文建会回家探亲, 刚吃早饭被高晃据点抓捕青年的敌人抓去，次日早晨被送进县城，关在伪县政府前院的一个大棚子里

(当时关的青年 50 多人), 差点儿没被汉奸警察王福志出卖送了命。
当晚，被村中应敌人员设法救出。这是我抗战史上永远不能磨灭的
一页(详见 46.6.8. 日记)。

晚饭时到了家。我是一年多不回来了，除了对孩子们感到生杖
外, 其他没有蜡样感觉。

3月 22日孩子们大了

孩子们大了, 是我回家来的第一个感觉, 因为这次是实现和平后的第一次回家, 对敌情再不顾虑了, 活动很自由。

下午, 村里贡锣打鼓, 热热闹冰地进行国大代表选举, 还演戏庆祝。没想到十来岁的孩子们都穿上花花丽丽的戏剧服装，打扮得活
泼可爱, 在临时搭的戏台上, 随着音乐旋律翩翩起舞, 唱着奶声奶气新编的歌曲……。邻家的几个孩子们,我都面生生的, 也穿着过节的
新衣服围在我身边, 叫我懂板大和爷的。因为选举, 学校放了假, 孩子
们欢咒乱跳地玩贾着, 使我相信村里的工作和群众不是落后的。

3月26日阴返回机关

老婆还要我多住几天, 哪能呢!来时只说回家四五天。虽然老婆
把家里的好东西尽着我吃, 但总不如在机关吃着香、吃得多。大哥想
叫我把房子安排好再走,我只说你们商量着办吧。

到南忠卫姐姐家, 姐的身体更衰弱了, 面颊消瘦的厉害,牙齿脱落了好几个,还不断咯血。我只留下了一点眼药一一硫酸锌。车子在
进村时坏了大轴, 大外蜂推到南关料理好回来, 又自己整理了好长时间。吃过午饭起程北行, 劳道风骑车很费劲,特地到大兴庄打听了一
下该村在保定上中学的地下关系,村干部说他家成分不好, 不叫发展成地下党员,我说得看本人思想进步和工作表现如何,不要只看家庭成分。再往北走是沙道, 车子飞轮坏了, 只能推着走十来里, 到张登
才能收捡。

傍晚赶到机关, 同志们估计我还得过一两天才回来。

3月27日雨翻阅报纸和处理工作

下着小雨, 翻阅了近几天的报纸。(《终中导报》上登出我写的保
定学生反苏游行的稿子，删改了许多。报纸上发表了国民党召开三
中人金会的消息和我们的评论文章。国民党中常委多数是反苏反共极
为顽固的反动分子, 他们大权在担, 千方百计地破坏政协决议,阴谋挑起全面内战。

小张(法图)谈了去保定的情况;还处理了这几天积累的问题。

吃过下午饭,把莲如起草经过讨论通过的支部决议, 向全体党员作了传达。

3月 28 日”参加三个会议

整顿一次组织,开一次支部会"是今天支部会上姜小流说的。
的确是这样, 每调整一次组织机构, 支部工作就要忙活几天, 学习和组织生活也紧张半月 20 天的，过后就逐渐松懈下来，好象成了规律。今天的支部会上讨论和决定了交通员、炊事员、工勤人员等轮流
受训的问题,干部学习问题, 坚持讲党课和机关生产问题等。支委们
强调说, 定了的制度一定要坚持, 首先要从支委本身作起, 克服松松垮垮的惰性衍生。

正开支部会时，博野县史家优村和我们有联系的保中学生赵惠文来找, 说村里不叫他再到保定去上学, 经过谈话给他开了信叫他带
回村去。

宣传部召开部务会议, 讨论了地下关系来后, 报纸书刊如何进行传阅和登记的问题, 以便使他们尽量学习好。

下午饭后, 和机关同志们冒着大风到村外菜园掘地, 回来时发现手上麻了泡。晚上, 机关人员开会,讨论了如何搞好机关生产和改善
生活问题。

3月 29 日内线来人不少

早晨，机关同志多数去铀麦，我们留下的几个人集中到一块学

早饭后,把借阅书报的办法和规定写出来。随后,又把存书进行
了整理, 在我回家的几天, 书报拉扯乱了, 缺一本《毛泽东选集》第四
卷,应抓紧找回来, 时间长了容易丢失。

上午内线来了一位姓高的党员, 老柳和他联系过, 去找他谈话。

午间, 保中女教员段平等两人来了, 我正和她们谈着话, 郑德芳带来男女两青年, 男的叫蒋移龄, 女的叫郑国英, 都是池峰城警备司令部政工队的演员。前几天曾骂我们的虱施又来了，他还带来一个
男青年……。使接待工作又忙了起来。

晚上, 陪曹同志和段平两人谈话。

3月30日段平谈的意见多

早晨起来, 正想去和段平谈话, 史家佐的赵惠文从家回来, 先安排他住下, 并一起吃了早饭, 他准备回保定中学继续上学。

早饭后,与段平谈问题。刚来时她填的表上, 提出建设农村教育
和领导农民生产等问题, 都一一向她作了研究和解释。在漫谈中,她
介绍了保中学校的简要情况, 直谈到中午。她是深泽有具人, 对农村反
黑地斗争中出现的打人、拉人、体罚现象看不惯。我本着毛主席《湖
南农民运动考察报告》的精神, 向她进行解释, 也劝她能很好地读读
这篇文章。吃过下午饭，派车送她们到沟头村，然后她们步行回

早晨去看郑德芳等 3 个青年,她(他)们都要求去张家口学习。

原打算下午和赵惠文谈话, 因参加生产劳动,晚上又开小组生活会, 只好明天谈话后,再让他回学校。

推碾子:下午,生产劳动分两班。一班 10 多人去村西菜园整地。

我们 8 个人,多是勤交人员, 推石碾碾谷米, 原想用的碾子, 还有老乡用着,只好用个更大更沉的石碾子,8 人轮班推或拉, 到吃饭前把两大管敌谷子碾成了黄橙栖的小米。大家累得汗流淡背,脱掉棉只, 有
的还脱了棉裤。因为开着玩笑, 顿不寂寅, 也不觉劳累。50 来岁的交
通员王模,年龄最大, 脾气又好, 不时的成为逗笑的靶子。

小组生活会:这次党小组生活会,是支部改选后的第一次。我们
小组 5个人,多是新编到一起的, 互不了解。赵志聪提议,先各自作个
介绍, 谈谈自己的履历、优缺点, 再讨论今后小组的活动问题,大家同意。赵志聪讲履历占的时间最长。对个人检讨都说的很简单, 互相之
间也没多少批择意见。对今后如何开好小组会的问题,大家议定,组
长要预先通知，可有重点地帮助一个同志; 还要求每人着重检讨 10天来的工作,学习、生产、生活、`思想等 5 个方面的问题。这样要求, 虽
小组生活显得机械呆板点,但内容充实。也提倡人们写日记, 对自己
的发展成长有记载,便于回忆和检查。

3月31日思想浮躁

和保中学生赵惠文谈了一个早晨, 吃过早饭送他到村边, 他带去一些文件。

上午,和郑德芳等 3 位青年闲谈,讲了一些理论问题。回来和柳

客人来的多, 谈话和照顾生活占去的时间也多, 对部内工作照顾不够。近日个人思想有些浮躁，不能坐下来思考问题和塌塌实实地

4月工日内线训练班开始保委会决定召开地下关系小型训练班,要求严格保密, 人数不要多, 时间也不要长。今天学员开始报到, 午前来了 3 人, 下午来了4

人。其中6 人是四区来的, 一人是三区来的,其他区还未送来。
晚上讨论了明天给训练班上课问题。

从城里来的郑、蒋、郑 3个青年, 住在农民家里, 由于开玩笑过分，影响了群众关系。男青年蒋稚龄住的房东，向我们提出要他搬
家, 我向房东作了解释。随后, 我对她们提出, 应学习八路军最受群
众拥护和最讲群众纪律的问题, 列举了人民军队的“三大纪律, 八项注意"的实际事例, 我们住在百姓家, 也应学习八路军的优良传统和作风。她们注意了,房东再没提意见。

保定小学教员反裁员斗争(1946)

4月 2日小学教员上街游行

内线来受训的学员不多。已经商定柳洪源上午上课。曹同志
出, 可以先和学员个别谈话, 了解了解情况, 讲课的内容会更充实, 更切合实际。我把 7个学员分配给各负责人去谈话。我和南关一个姓
胡的苦力工人谈话, 他文化不高, 知道的事也少, 连自己在党支部中负什么责任都说不清楚。他虽是正式党员，党的基本知识了解的太

下午老柳给学员上课, 我和郑德芳等 3 人谈话, 了解了保定警备司令部政工队的情况。

晚上, 吴自立来了,汇报了小学教员在我党领导下进行反并校裁员斗争的情况。由于清郊县国民党部负责人王寿春在教员大会上夺
加教员, 激起了教员们的愤怒, 立即冲出会场,上街游行, 并高呼日号“打倒王寿春!”““王寿春辱骂教员,决没有好下场!”“要求国民党开除王寿春党籍! “国民党不要这样的败类!"”……。后来,王寿春终于向
教员们承认错误, 并陪礼道了妇。

吴自立明天一早要赶回去, 她带来一份国民党内部文件(保定三青团员名册》, 我们用后还要带回去。我连夜抄录下来, 睡时已经过
半夜了。

4月3日组织学员看皮影戏

早晨，张鹏给内线学员上课。我们几个人继续听吴自立谈教员
斗争情况和研究对策。上午,我给内线学员上课。曹、柳继续和吴自
立商谈教员斗争对策, 她没能立即回保定。

下午,继续给学员上课,连上午共讲了 3 课。下午饭后,我到各学
员住屋看了看。晚上村里有皮影戏，我和机关同志们分别带学员到
习边和人群中去看,不让他们互相见面。我是第一次看到皮影戏,在
一座高高的小棚上, 前面一张平平的白窗纸, 后边有一缠亮灯, 中间有人操纵着据说是用驴皮制做的人物、动物和其他模型,边唱边动，并有锣鼓伴奏,唱的好听, 动作优美,很有意思。这是民间艺术, 称为
皮影戏。

4月4日上两段课

早晨柳同志给内线学员上课，我和吴自立继续谈问题。她把七
八张报纸训在腿上, 准备带回城去。

早饭后我上课, 因为耽捆时间较多, 只讲了两课。下午该张鹏上
课, 因他开会, 由我继续上课。

4月5日向老人讲科学道理

别人都在开会,整天由我讲课, 感到有些吃力。晚上到各屋征求
意见时, 都说能听懂, 比较满意。

午间, 柳洪源的父亲来了, 虽年近 70 岁, 仍很结实, 在家还经常下地劳动。他为村中修建小学校要虎掉庙里的神像一事，和干部六
意见。我耐心地向他解释了我们的政策, 还用破除迷信的科学道理，
说明神像是人捏的泥胎,不会有任何灵验。虽然讲了许多,老人家的
迷信和思想很深，一下不容易开窍儿，但不至再去阻拦毁掉泥胎神像

3月6日照顾两位老人

应该把保定小学教员反并校裁员斗争的材料写成通讯稿，既供《费中导报?采用, 又可作为向上级报告的材料, 还可改写成通报下达各区。只是柳洪源的父亲在这里，不能不挤时间帮他把家务事和对
村干部的意见解决一下;还有清凉城村老堡垒户李大娘(李玉毅的母亲) 也来这儿。李玉裔"是老人家的独生子, 在前两月围攻沟头村顽
伪岗楼时不幸牺牲, 游击队一个战士收敬尸体时, 把玉斋带的手表摘去, 老人是来要手表的, 我们答应把手表找回来。两位老人在这里，
当然我要很好照顾, 把整理材料的事拖下了。下午,打发两位老人回
家了,我的办公室挪到莲如原来的住处, 她回家生孩子去了。

注: 地玉裔原在之光三区游击队当班长，1942 年秋后我和堆向新在庆庄与游击

队发生误会时, 是他冲在最前。日降后建保定市委, 随队调市警卫部队。

4月7日保定小学教员罢教游行*

今天写出一篇通讯稿, 题目是《清郊县国民党部负责人王寿春，辱骂保定小学教员, 激起罢教游行)。全文如下:

保定几十所小学校,在国民党“动收"后,教职员的生活更加困难了, 常拖欠三几个月的薪水不发, 贫困交加的教员们实在没办法, 在寒冬腊月不得不脱掉毛衣去换粮糊口,每天还得给学生们上课, 忍受着饥寒的熬前。

蒋介石在(中国之命运?一书中, 高唱“建国期间教育第一。保定
小学教员联合会的人拿着委员长的文件，几次找到保定国民党教育当局交涉，要求提高待遇，及时发放薪金，却没有一次得到圆满答

3月 25 日上午，各学校接到令人惊坦的通令，说为了提高教员待遇, 实行并校裁员, 定于 28 日举行“考询“(即甄审 ) 按成绩择优录用，不参加者即视为弃权……。这明明是摧残教育事业的骗人阴谋

下此件于 1992 年 11 月, 经领导这次斗争的刘政初核阅, 并有补充和修改。

和威胁手段。全城现有初级小学只一二年级学生就千余人，因教室
不足而实行半日制, 很多学校只能一班一个教员, 已是严重缺额待补之状; 且待遇极其非薄, 如再裁减 40 多人, 不仅造成教员失业, 而且也会使大批儿童失学, “并校裁员”怎能成为提高教员待遇的理由呢?! 这明明是别有用心,妄图排除进步教员，摧残教育事业的大骗局。全体小学教员在教联领导下，已经识破了国民党当局的阴谋诡
计, 大家团结起来,要求停止这种武断措施, 如果不答应,就进行罢

清苑县国民党部闻讯, 深怕教员赠事, 于3月 26 日下午 4时以讨论重要问题为名, 在县政府礼堂召开各校教职员紧急会议, 到会教员 150 余人。主席台上有县长蔡万寿和县党部常委王寿春`孟庆咸等
负责人。人们发现会场上有便衣特务和武装警察穿梭似地来回走
动, 整个会场逢轩着极度紧张和恺怖气氛。

参加会的教员们怀着志亚不安的心情, 听完县长的讲话后, 接着是巡皮笑脸的王寿春登台, 他不顾一切地把教员们臭骂一顿,说什么“现在是乌鸦群里选凤凰, 谁愿和乌鸦一块飞川?人们再也忍耐不下去了, 个个愤怒异常, 纷纷站起来质问:“谁是凤凰, 谁是乌鸦?" 王回答说;“我是这样比喻。这时后面发出乱咳嗽和唾骂的声音, 还有人
高声质问:“这是个什么会,还要警察来弹压?性这喊声是发自一位女教员愤怒之口,县长仓皇地面向警察喊到: “出去!出去! "警察当即退出场外。而王寿春却瞪大眼睛,嘴里喷着唾沫星子, 气急败坏地说，
当学生的不尊敬师长,要天诛地灭;当师长的误人子弟,不用我说你们都知道一一男盗女娼"……。本来愤怒的烈火, 正在人们心坎里侈
烧, 听到这种凭白的辱骂,个个义愤填唐,怒不可遏。一位 40 多岁的
女教师" (国民党员)，首先站立起来,义无反顾地往外走, 大家蜂拥地冲出了会场,警察不敢阻拦。人群中不时发出;国民党党部常委，
什么东西? 混蛋王八蛋!”骂声不绝。被激鸭了的人们行进到中山北
街小学"，有位 30 来岁的女教员 x x xQ (为避免当局加害,，未写姓

名) 以泣不成声, 但义正词严地向大家说:日寇统治 8年, 我们受尽了苦难。中央军来了, 对我们的待遇更低, 更苦, 真太和枉了, 今天还
受这等的窝赛气! …… ”她说不下去了。好多人痛哭流涕, 有三几分
钟再也听不着其他声息。 x x 8拱拱自己的眼泪，站起来激愤地说:
大家不要哭泣了, 器也没用,我们的泪不能白流,大家说怎么办吧?”人们一致同意马上上街游行。一位随队而来的记者，也认为县党部
欺人太甚, 不能受此侮辱, 并向大家表示, 报纸要全力支持。在群情
悲愤交加下, 很快形成了一支反裁员斗争的游行队伍, 他们象开了阅街、贡院街奔向清郊县政府。沿途高呼“打倒王寿春!”“王寿春血口
晓人!”“王寿春辱骂教员罪该万死!”市商民们以惊异的目光站在门口观望, 不知怎么回事, 有的以为是八路军进了城, 也有的打听王寿春是于什么的呀?队伍中随即践出:“王寿春是国民党员, 是国民党的官。“要求开除王寿春党籍。“了驱逐王寿春出保定!”……直到县政府
大门口“打倒王寿春" 的喊声, 仍不绝于耳。县长葡万寿和党部书记
长胡湘平等出来向大家说好话, 人们担拳她目, 非要王寿春当面请罪不可。县长吓得直打塞战,前言不答后语地说;“先整军事, 欢乐之余
再整教育。 "使人啼笑皆非。还说:“这是党部的事, 与政府没关系”
0胡湘平听着话头不对, 想把责任抄到自己身上, 以平息众胃, 说什么“王寿春说话不慎重, 这事怨我用人不当, 请大家原谅。”在群情
激愤要求下, 他答应明天下午两点让王寿春向大家道娄。天已傍晚，
人们才散去。

27 日《保定日报》把这条爆炸性的消息, 轻描淡写地说, 王寿春
讲话不慎, 巷得小学教员游行。还故意把"寿春"两字颠倒成“春寿”，
以混淆视听。之后, 那位当面支持过大家的记者也被革了职。

27 日上午，教员们不但看不到王寿春道歉的任何迹象，却接到县政府的又一道命令, 要明天上午都参加“考询”书记长的诺言, 已抛到九霄云外去了。教联会立即通知全体教职员集会，在群情激愤

下, 决定继续轴教游行, 坚决要求王寿春赔礼道歉; 撤消考询和裁员的命令;提高教员待遇。得不到胜利决不罢休。

28 日国民党当局又被迫收回成合，宣布不再考询和裁员; 对待遇问题,也说从新计议。王寿春终於在 30 日向大家承认错误;我说
话错了，向大家赔礼。并鞠躬教员们说:你早该这样, 我们就不上
街诸行了。"他竞恬不知耻地说:你们在街上磁到我, 我一脸唾沫
也没关系。"还阴险地威胁说:“按我说了也没什么关系，疏怕还有人
给你们扣黑帽子哩!

人们议论着,“国民党里有这些乌龟王八蛋, 怎么会搞好啊己教联会向大家指出:“我们虽取得了眼前的胜利,以后还会有更严重的
斗争啊!

注:O厚福党小学教员宋促廉。G@即现在的永华北路小学。乒延寿地小学教员李宣

珍。@管至街小学教员帅移。

4月8日雨内线训练班明天结束

昨晚把保定小学教员反裁员斗争的通讯稿写好后，今天早晨给训练班上课,别人分担的课程也讲完了, 这期内线训练班明天结束。

上午，正起草保定小学教员反裁员斗争取得初步胜利向上报告和向各区通报的材料。刚拟好提纲, 郭钟珍领着她弟弟来了, 只好先
和她们谈话。

这村抗属主任家死了老人，今天中午出殡，除了大会宾朋宴请外, 还请来郎庄等村的狮子、高跷和音乐会等杂, 真够排场和热闹了。逢向新俏皮地说;“才反黑地斗争了点粮食,烧的!

晚间, 下了几点雨, 我们召开了生产组长会议, 决定搞手工业生产,要我明天去借斧锯等木工用具。

4月9日去北邓村借工具
早晨, 办理了内线训练班学员走的手续。没参加小组学习,与其

他领导干部分头和受训学员进行个别谈话，主要谈回去后如何开展工作。谈话后学员们又集合在教室小布帐里,听了曹同志的讲话, 随
即把介绍信分发给他们,饭后各自回去了。

早饭后,宣传部开了部务会议。决定学委会由我负责领导;对宣
传工作上的问题, 进行了检讨;对我写的小学教员斗争的稿子进行了讨论, 提了一些意见,我再修改。

吃过下午饭, 我骑车子去北邓村借木工家具, 准备打造纺车, 进行纺织生产。车子缺几根辐条, 轮圈磨得车架咏咏作响, 过牛庄到张
登, 把车子放在车铺修理, 即去区委会找郭强闲聊, 天将傍晚才去北邓村。吴冬梅刚从八区回家来。我已半年多不来这里了, 人们都以亲
人久别重逢的热情来看待我。我把来意向冬梅的哥哥三保说明后，
他很痛快地答应我把工具带走, 并顺便到老支部委员张占河家, 老两口亲热的不得了, 非要给我做饭不可, 因我还要去全昆没让做。到全
昆, 先到老村长张敬华家, 又去看了堡垒户张学孔的母亲, 老人家正闲病躺在灶上, 我很好地安奈几句, 还蔡她写了一封信, 请求当兵的第三个儿子复员回来。随后, 又到了张兰振家, 下起了小雨, 就在他
家用饭休息了。张道怀、张敬臣等老同志听说了，纷纷聚来，闲谈
到深夜。

4月10日休息日不休息

保委会规定, 每月逢十过党的生活,还可于些个人生活上的事或

早晨起来,没在全、邓村吃饭,带着借的木工工具, 经南店回机关

上秆, 把新来的 4 份报纸看完。为洗衣服找管头、掏柴灰、淋灰
水,费了好长时间, 把衣服洗了出来。

下午，把小学教员反裁员斗争的稿子作了修改。还对明天将去
张家口的郑德芳等 3 名青年, 进行了长时间的谈话和安排。

4月 11 日修改教员斗争通讯稿

早晨再次修改了小学教员斗争的通讯稿, 交通员已经出发走了，稿子只能等明天寄出。为给地委作人参考，请来机关的刘秉达眷抄了

正准备起草教员斗争总结, 张鹏等从田间劳动回来, 扯起闲话，把起草总结的工作停了。

昨天党日小组生活会没开成,今晚补上。会上互相批评很少。

4月 12日整好教员斗争总结早晨集体学习。保定小教斗争总结到晚上整好了，感到文字宛
长,约 8000 字, 具体事例罗列的多, 层次紊乱,还需修改。

令人震惊的不幸消息

晚上柳同志向我谈延安无线电台播发的消息, 他态度庄重, 神情沉痛地说:中共中央委员王若飞.八路军总部参谋李少华和叶挺军长及其夫人、两个孩子等由重庆飞返延安, 由于大才, 飞机撞在山西北部山上, 还有美国的驾驶员和 3 名少校,共 17 人全部遇难。王若飞为
国共和平谈判奔波, 叶挺将军久陷图图刚刚释放, 连同全家人遭此不

播音员说, 蒋介石在参政会上公开叫器, 东北是中央接收主权的问题,不属于政治协商的问题。看来,国内时局已公展到严重关头。我
说:我认为非打不可, 全国各地都在打,决不怕他调15个军到东北

4月 13 日”搞好早晨学习

早晨学习时间，大家讨论了如何学好的问题。提出今后要保证
按时集合, 不得迟到早退。小组规定的材料,一定要学好。晚上可以
自学报纸或其它材料。为组织好小组讨论，组长应预先把讨论的中

心内容通知人们作准备,要求讨论得认真和深入,才能有所收获。
北部安庄村干部壮尔, 领来一个前在太原上中学的青年, 当即和

他进行了谈话, 还给他几本书和一些报刊, 叫他带回家去学习, 希望

他能转学到保定来,作些地下工作。还研究了如何联系的问题。
午间，和秉达研究了开展内线工作问题。她准备明天去南关。

追悼革命烈士(1946)

4月14日整理保中材料

早晨学习时间, 集体讨论了前几天学习新党章提出的问题。有:
为什么说革命形势以武装斗争为主, 在和平实现后还这样吗?在我国什么地方是新民主主义社会,什么地方是半封建半殖民地社会,它们的条件都是什么?……这是比较大的题目,讨论起来可能费时间。我
还提出了一些其他方面的问题。如美国是先进的资本主义国家，帝
俄是封建落后的资本主义国家，为什么苏联却先于英美实现了社会主义社会?对这类问题,也应进行讨论。

早饭后, 整理保中学校材料, 把过去积累的资料, 按教职员、学生、三青团等情况, 分类地进行了系统整理。

哀悼"四八"殉难烈士

前两天从无线电台听到, 中共中央委员王若飞,秦邦宪和代表解放区职工会出席世界职工代表大会的中共中央委员邓发与十八集团军参谋李少华，以及刚刚出国民党监狱的叶挺将军与夫人和两个孩子, 乘飞机由重庆返延安, 因大雾迷失方向, 飞机撞在山西省兴县黑茶山上, 机上还有美国驾驶员, 共 17 人全部遇难。下午饭时,我宣读
了中共中央关于哀悼他们的电文，吓咽地读不下去了。这是我们党
和人民的重大损失。电文通知要停止娱乐 3 天,致嘉一个月。

4月 15 日”刘政初来*

早饭后，参与领导保定小学教员反裁员斗争的健将之一刘政初同志来了。他是个说话很冲式的青年, 能说善辩, 机智勇敢, 谈了领
导这次小学教员斗争的体会和情况。他说, 在斗争胜利后的一天, 遇
到反裁员斗争中表现很顽强和正直的延寿寺小学教员高伯涵。高说
收到一封冒名挑拨离间的信, 是以马文甲(即刘政初) 的名义写给县学街小学教员谭锦云和高伯涵两人的?。言词卑郧无耻, 亟尽挑拨离
间之能事, 记图威胁侗吓, 并观察他们 3 人之间的联系和活动。估计
这封冒名信, 是延寿寺小学校长路鸣梧 (城西鲁岗村人) 根据国民党当局指令写的。

吃下午饭时，今天接收的无线电台消息。说开往东北的国
民党军队，是区人五的明和部队完全是美国装备的机械化师, 已被我军消灭了万余人, 同时击溃其他几个师。大家听后, 解气地说: 蒋
介石不是叫喷武力解决.武力接收吗?看你怎么解决, 怎么接收!?

晚上, 把支部临时教材之一编了出来,是对当前形势的认识问

广这篇日记在 1992 年 11 月曾经刘政初核实。

注:@O谭锦云系我党地下组织内线领导人, 当时化名 104 或言宁。高估涵是国民党

员, 在反栽员斗争中, 是我地下党团结的积极分子。

4月16日雨卷抄教员斗争总结

教员反裁员斗争总结写成了, 经过柳、曹两位领导看后, 下午饭前着清一份, 报送地委宣传部。

吃过下午饭,下地钢玉米苗, 虽然下着小雨,也没停止钠地, 天黑十下大了才回来。我对大家说:春雨贵如油,下的满街流。再下大点
才好哩1”

4月 17日农职校反动气焰嚣张

我们正讨论给地委写报告的事, 保定农职校学生`地下党员赵勇来了。他谈了些学校的情况 :说前任校长刚走, 新任校长才来。走的
校长利用夜晚拉走两大车东西, 激起学生们的不满;但由于三青团的威胁控制，人们敢奶不敢言。新校长一上任，就大吹大擂地发贼横，
说学校里不准党派活动, 可是三青团又是什么呢? 既不叫党派活动，为什么大讲三民主义，要服从蒋总裁呢? 简直太没道理了。赵勇还
说，三青团员处处对他和几个进步同学跟踪监视，感到工作没法开

下午，在城里讨饭的李老头来了。经过谈话，认为可做地下交
通, 送一定的信件或资料, 是很好的掩护。

4月 19 日。东去韦各庄

上午和小张 (法图) 研究了工作, 解释了他去城内的思想问题。
下午饭后,我骑车子去东部韦各庄取穆秸杆,是前几天委托老村支书马洪连给代买的, 准备编织草帽, 发展生产之用。过李八庄在李培
英家落落脚,老大嫂对我明不完的牢骚话, 主要说村长腐化天落，拿着决枪强奸妇女,贪污也厉害。……我知道她老人家说话拖查,没
个准头, 不管当着谁, 就随便讲道村干部这长那短, 惹得村干部很不满意。我劝她不要随便丹说，把嘴巴关严实点好，有意见可和区委
讲,我没和她说更多的话即来韦各庄了。

沟头前线敌我两军从昨天就对峙着，今天还时有枪声炮声传

4月 20 日取回区杆早晨,在韦各庄听到西北方向枪炮声着实响了一阵子,仍是在沟在洪连家吃过早饭，到过去常住的几家看了看。洪连帮有我把一

大捆穆秸站杆绑在车子后架上,我推起车子要走, 他说这是 900 元买的,还有 1100 元他花了, 过后再还。我说就先花着吧。

到李八庄李培英家，他早给买好了一大堆莲杆。我看了看实在
带不了, 只好以后再来取。

午间回到机关, 把带回的牧秸臣杆称了称,只 17.5 斤,我当时没问洪连是否带完了, 因为他说过找了 30 多斤, 只好以后再说。

晚上开党小组生活会,反省个人情绪问题。我说的很简单, 因为
从来没闹过情绪,别人也没批评我。

4月21日战斗仍在对峙

战斗仍在对峙着。据说昨天我军已撤出南北沟头和安庄 3 个村，
因为敌人又增援来了 6 辆汽车。情报还说, 4 天来顽伪军死伤 400 余
人,我方伤亡 30 多。

4月 22日校长盗窃引起公愤

寺午,赵勇从大李各庄家里回来, 报告了农职学校同学反校长贪污盗窃的斗争。那是 10 日夜晚,学生们已经就究了, 忽的听到咯哈咯
哈的大车声驶出校门, 人们惊疑的不知怎么回事, 纷纷起来吵噬, 恰好训育主任来查帝舍, 把学生们咱距一顿, 喧器声暂时平息了, 训育主任一走, 即又沸沸扬扬地叫嘻起来。有知情的学生说:“是卸任校
长从校中拉东西走了。" 许多学生气愤愤地要去追赶大车,已来不及
了。有的到门房查问, 说大车已拉走两趟了, 有煤、桌椅、红粮、谷子
等等, 都是公家的东西。学生们听后气愤极了, 瘤着劲儿要明天找原

第二天晚上自习时,学生们找到御任校长,提出了 7个问题。校
长虽强词夺理地详辨，也被学生们追问的理乞词穷。度务主任和训
育主任都出来祖护校长, 说学生不要管这些事, 因为与学生没关系，说的学生们先不阅了。但是 12 日教员们没有一个人准备来上课, 学

生们也乱哄哄地拥到校长家里找他算帐，却没有找到。训育主任又
出面向学生们说好话，并把教员们一个一个地请来上课。这场自发
的反校长贪污盗窃的斗争, 又消沉下去了。

通过这件事, 应总结经验教训:

(一) 我们的党员同志没有抓住时机加以领导, 在斗争中成了群众的尾巴;

(二)、虽然赵勇和同学们站在一起质问校长，其他同志没有跟上, 没能带动群众;

(三)事后没很好研究和总结斗争经验, 不能从斗争中得到锻炼晚上, 把这些意见向赵勇作了研究探讨, 他还不好接受。

4月 23 日”材料应及时整理登记

张鹏前几天就向我要分管的地下关系增减数字。早饭后，我先
把材料收集到一起, 进行了粗略的检查和核对, 准备进一步登记, 并

过去对登记工作注意不够, 积累的材料多了, 时间长了, 很不易
并清楚。

刘乘达回来了，她到保定城里住了几天，向一些不了解我们的人,解释了许多他们怀疑的政策。因为多年来,久住城市的居民只听
了日伪的欺骗宣传, 国民党中央军来后, 又造谣诬荐, 对我们很不了解。过去我们党中央文件说过:大城市我们没能拿下来, 一个很重要
原因是我们的城市工作、政伪军工作做的不够。从保定的实际经万

4月 24暗继续整理登记材料连日来在整理积累材料的过程中, 对许多城里写来的信件,都一件一件地再审阅一遍。把有用的留下来, 对一些人名、住处、职业等

进行了登记。昨天经过整理后,已经烧掉一堆,今天又烧了一部分。
抬苏联出版的文艺书籍(我是劳动人民的儿子》和我们出版的小
册子(汉奸剑子手曾国藩的一生看完了。
近来感到健忘得厉害, 别人说过的事和我学习过的东西,过后就忘。可能和事务繁多, 分不清轻重缓急与不动脑思考有关。

4月 25 日”情况紧张上来

今天, 传来情况, 促使人们紧张起来, 尤其到了晚上。

上午, 正要整理学委会的工作计划,，老柳转达曹同志的意见说，“应该打发刘委达去保定, 我们准备搬家。我问为什么, 他说:前方
部队已开往城东, 对付疯狂抢掠的敌人。接着我们一方面忙于收拾
东西, 一方面挤时间和秉达谈工作, 她准备下午进城。饭后, 我们借
了一辆手推车，先把盛书的几个箱子装好运走。老百姓惊疑地问是
干什么, 我们应付说, 先把用不着的东西坚壁起来, 没说前方部队转移的情况，免得引起恐慌。我和老交通员王模驾着手推车，他推我
拉, 弄到了小张庄。小张明天也去保定, 我把他骑的车子骑了回来。

老柳还告诉我,北边我军只剩一个县支队, 沟头的顽伪军已增到600 余人。了晚上,已经 9 点多钟了,人们又忙着坚壁东西,想找有地道
口的房子去住。可把这村的赵志聪忙坏了, 他帮着人们找房住, 直到
10 点多钟,也没完全找到适合的住处。我们把东西坚壁好了,决定不
再找其他住房, 在黎明前提高警惕, 防止敌人突效就行了。

4月 26日”转移小张庄

早饭后, 我正忙着掏灰、打水、借盆准备拆洗被子时, 传来消息说,于家庄火车站的顽伪军突然窜到了中冉,引起了人们的恐慌。不
久, 安庄村干部壮尔从北部来, 说那里还住着我们两个支队, 敌人不敢到中冉来。但他听公安科的同志讲,敌人在城东集结了 5 个团的兵
力,扬言要进攻安新高阳。我们的部队开到大坦口村, 和敌人对峙了

4天,敌人比在这里死伤的还多。今天下午,又有消息说,敌人占了黄
陀和东西石桥、张村, 也和我们驻军接火了。

因顽伪军频繁出动骚扰的紧张情况，我们决定转移小张庄。吃
过下午饭, 把东西整理好, 装上两辆大车。我们每人都带着大枪手枪
各一支, 步行到小张庄, 管理员早提前号好了房子, 所以我们到后很快地住下了。

4月 27日，扫灶灭重

在南蛮营住时, 屋里跳蚤很多, 咬的睡不着, 连着用毛柴火炼两次, 还每天清扫屋地一两次,跳蚤消灭得差不多了。到这儿住的是房
东刚腾出的屋子, 很不干净, 比蛮营跳蚤还多, 和老柳一夜没睡着。
上午饭后,我们掀开迷席把铺灼谷草乔到院里防晒, 型些毛柴在迷上点着, 再用刚从灶膛掏来不燃烧的灰灼, 撤在迷上和地上, 并普扫一遍, 能看着有跳蚤往土里外,有的假在墙上象敌人一样企图逃窜，经过低火和灰炊的围攻, 肯定消灭列尽。

坐下来整理学委会的工作计划, 把情况部分系统地整理完了。

4月 28 日“完成学委会工作计划

将学委会工作计划按一般情况和今后意见两部分整理完毕，准备召开学委会讨论通过, 再印发各区参照执行, 可以肯定会对干部和工作人员学习起到推动作用。干部学习好，就得领导重视，常抓不

顽伪军进犯中冉和大小福村: 昨天顽伪军进犯中冉，该村民兵30 多人坚持地道战。今天敌人又进犯大小福村。详情还不清楚。总
之,近日顽伪军向我边沿村庄疯狂进犯, 保定顽伪军当局破坏和平已健无忌刁。

4月 29日雨敌人委食保定顽伪军贪得无厌地向我解放区边沿村庄午食。今天小张从
保定回来说, 敌人又窜到东西顾庄, 并向高三庄子打炮, 那里有我部队驻扎,随时可能爆发战斗。敌人还到了大小福村。昨夜还有小股敌
人巡哨到壁阳城村, 没敢久待,就缩了回去。
晚上, 小张把去保定的工作情况谈了一下, 临时安排他宿在赵进

4月30日雨棉被自拆自做

上午, 小雨连续下了半天“春雨贵如油,是人们很盼望的春雨。

前几天拆洗的槐被,今天自己动手做上, 把原来的棉花揭去了一

半还多,到吃了下午饭时做成了。棉被自己拆洗自己做,还是第一次。
晚上开了党小组生活会。

5月1日阴召开部务会议

以前, 宣传部部务会议开得很少, 常是上级来了指示, 或发生重大问题时才开。平时有什么文件,多是老柳看后传给我看,或者两人
商量一下,即往下布置或发通知, 很少和部里其他同志研究。今天郑
重其事地召开部务会议是第二次了, 赵进田和李才天都参加, 先对部里的工作进行了检讨, 对如何改进工作也发表了意见,这样对部务会议增加了分量。下午会议没开完,晚上老柳开小组会,只好明天再继
续开。今后部务会议主要研究上级指示、保委会部置和同志们提出
重大问题, 包括研究如何具体执行的问题。

近日敌情紧张, 起向新从分区司令部开会回来说, 我们对敌人的频繁进犯, 要采取深入敌后游击的方式,组织武装工作队对城郊突进很难制止敌人贪焚地乍食。

下午,敌人又到了壁阳城。

5月2日筹备追悼烈士大会

老起从分区开会回来, 我们预定的追悼“四八" 殉难烈士大会和支部党员大会都该开了。今天准备，明天开追悼大会。李缀天不小
心, 被吊窗钩挂伤跟睛, 不能参加筹备工作了。我和姜小流、赵进田
等扎纸花, 做五角花圈, 把金末拉来写标语。到吃下午饭时, 花圈做
成了,小白花足够参加会的每人一条,标语写了十几条。但吃饭时秘
书处宣布,饭后转移东孙庄,所有的白花标语花圈等都得带走。

老乡惊奇: 下午饭后, 一阵忙乱着搬运东西, 我们早放的几只书箱也运走。本打算把个人的被服自己背着, 我已捆好准备自己背, 见
老柳他们都把被服搁在大车上，我也趁势放了上去。两辆大车装的
满满的，曹同志见后, 有点生气的样子, 但没说什么,他知道说也晚

我和柳同志都用步枪担着两大押破开的穆秸菇子，遇着不少老乡惊奇地问“这干什么用?”“你们也编织草帽吗?”我们照直告诉他们, 是响应毛主席号召, 编织草帽, 增加生产, 繁莱经济, 减经人民负担。没想到这些随便说的话, 却宣传了党的政策。

5月3日追悼"四八"殉难烈士大会

早晨赶紧修制花圈和有灵牌, 饭后向村校供了间教室开追悼大会，机关办的工厂和商店的同志们都从外村赶来参加。会场布置得简朴
肃穆, 主席台上挂了长方白布,上边写着“追悼四八殉难烈士大会"方块大字, 两边垂着白布条, 墙上贴了几张中央领导和名家的挠词、挠联以及标语条幅。每人胸前配带了小白花，白花垂下的纸条上写着
痛悼四八殉难烈士"。主席曹洪涛宣布开会后, 他以沉痛的心情,吓
咽的语调悼念英烈,鼓励大家化悲痛为力量, 以实际行动, 努力工作，继承先烈们未完成的革命事业, 奋勇前进。大家都很悲伤, 有的饮泣
出声，我也暗自控了几把眼泪。张鹃报告了烈士殉难经过和王若飞

等一生斗争简史。接着金坑讲了一段怀念的话，媒辛卯代表工厂职
工作了衰悼发言。大会闭幕了,人们怀着沉痛的心情,默默地离开了

5月4日部务会议开得好

早饭后, 继续前天未开完的部务会议, 把宣传工作做了深入地研究。接着是批评领导和检查个人思想作风，大家对柳同志在领导工
作方面有时表现导情, 或不够直爽地向别人建议等,提出了批评。我
也检查了对同志批评时, 往往有大吞吐吐, 不大胆不直裴, 总怕提错了引起反感等思想。柳同志最后表示完全接受同志们的批评，他也
给大家提了些意见。部务会议能经常这样地探讨问题, 互相关心,共
同进步, 不仅能促进团结, 更能使大家精神愉快地工作和学习, 宣传部的工作也会搞得更加活跃。

5月5日阴响应抗战八年写作运动*
早晨全机关 20 多人,集中学习讨论了刊登在(旨中导报》上的尼
中区党委“关于开展抗战八年文艺写作运动"的号召, 要求每个干部最少写一篇记忆深刻的回忆文章。
早饭后, 保委会委员开会,柳同志把前段宣传工作情况和今后计划作了报告。这是经我们几次讨论了的,讲的比较顺手。
广费中区党委千 1946 年 2 月发出“关于开展抗战八年写作运动"的号如, 由于国民党反动派挑起全面内战, 写作运动没有如期完成。

5月6日雨汇报学校地下工作

昨夜下着浙沥小雨，今天一天没停。早晨保委会委员们继续开
会。我报告了学校工作, 把各校地下关系作了概括介绍,因有些关系
在我接管时, 只有姓名, 没有具体内容,加之多日来没有联系, 情况说不具体或根本不知道。在这方面没找原来领导人研究如何取得联系

和开展工作,只把经常联系的关系作了汇报。会议开到晚上 9 点半，
明天接着开。

S月7日阴刘学曾被捕

从早晨到下午生产时间都在开会，讨论了联络部 〈以前叫敌工部)工作和曹同志拟定的民主统一战线工作及城市建党工作。

吃下午饭时, 管理员王波对曹同志说,在冉庄集上听说x x x被捕了,我没听清又追问一句, 才知道是刘学曾同志。刘学曾前几天来
保委会,经商量决定派到保定开展地下工作,采取突进突出的活动方式,没想到这么快就出了事,说是昨天他在保定南关大桥南道西一家常去的回民饭馆吃饭时，被两名便衣特务抓走。这个消息是他村一
个走私去保定的人亲眼看见的。这个突如其来的事件，使我们深感
震惊。学曾是个很好的同志, 多年的长工出身。他的被捕, 是我们工
作的蓝大损失。

5月8日田淑娥和宋爱鞍来

上午来了两位保定女中学生田淑娥和宋爱莲?。她们在5月5日
星期天早居，和骆淑玉 3 人在校西天庄村边，阅读从保委会带去的《茧中导报》指导通讯员写稿的《通讯往来?四五两期合刊小册子时，
被三青团分子报密, 当她们回校吃饭时, 训育主任张若愚和训育员侯洪囚两人左右不离的监视着。田、宋两人刚吃完饭，就被叫到办公
室, 说她们宿舍里有人丢了手表, 要进行搜查。实际这是借口, 虽章
她们严词拒绝, 张车电强调是学校纪律, 对每个人都要搜查, 遂从宋爱花身上搜出了《通讯往来》小册子。张车愚当即质问是哪儿来的?
她回答说, 有人从乡里撒来的。张说, 学校里不准看这种书籍, 青年
人看了容易左倾中毒。还说现在国共两党合作,是明合暗不合, 不能
把这些东西带到学校来。宋直言不讳地提出，如果学校限制我们自
由选读书籍，那就让我们退学好了。张惹昌又以长者姿态进行威胁

和安抚说“你们不能这样, 快毕业了, 应努力学业。我给你们保密，
如果不听, 我就交校长处理了。 "她还极力表白自己,是不在党也不在
派的人。其实谁都知道她是老牌的国民党员，不然怎么能当上训育
主任呢!学生们称她是统治学生思想的“净老君"。从这件事上, 哪能
看到学校有一点民主自由气息啊!

注 :Q 田水妓现名田晓, 宋爱莲现名宋联。宋于 1993 年 11 月对此事进行过核实。

5月 9日不能喀暗离开学校

和两位女学生研究了怎样继续开展斗争的问题。如果只频暗地
离开学校,会使人家看到我们共产党人太好欺负了。但她们担心,再
回学校会被特务扣押。我只把问题提出来,要她们考虑。

我把经过讨论的学生工作计划整理出来，准备寄交茧中区党委和地委审批,晚上着抄到 10 点。

5月 10日阴照例没休息

按规定今天是休龟日,我准备洗衣服。早饭后找管子淋灰水,先
把衣服泡上, 即和曹、柳到吴自立住的房间谈话, 了解教员斗争情况和研究如何继续开展斗争的问题，直谈到吃下午饭。泡的衣服只能
饭后再洗。

吴同志明天回去, 要带走学生工作计划,我连夜将工作重点抄出来准备交她, 直抄到过半夜。

5月11日雨田、宋准备回去

早晨断断续续地下着小雨，过午才停。田、宋两同志明后天
去。她们给知己同学写了几封信, 一方面表示和同学惜别, 一方面对
国民党反动当局的黑暗统治, 表示深恶痛绝。她们写的信稿, 我们帮
助作些修改。

忌

5月 13 日“追悼刘学曾同志*

昨天通知二、三两区干部今天来开会。上午 10 点三区干部先来
了,午间二区干部才赶到。

下午，先召开了刘学曾同志被害的追悼会。把前几天追悼“四
八”殉难烈士用过的五角花圈换上中间的灵牌, 挂在会议屋的正面，连机关的同志挤满一屋子。草同志主持会, 首先讲话说;我们 10 天
前刚刚追悼了四八"殉难烈士,那天刘学曾同志还参加了追悼会, 万万没有想到今天又追悼他。学曾同志是一位坚强的无产阶级革命战
士, 他立场鲜明, 党性很强, 明知 “山有虎, 硬要虎山行,不晴艰险地去保定开展工作，至遭不幸。我们活着的同志要学习他为共产主义
事业坚贞不屈的顽强精神,学习他密切联系群众, 实事求是的优良作风。我们要化悲痛为力量, 把工作做好……。"到会的同志悲痛万分，
凝视着学曾同志的灵牌, 泣不成声。刘学曾那种沉默守言,胸有成竹
的工人魄力, 其砚峨高大形象,就好象端坐在我们会场的正中。大家
万分怀念。在我们市区干部中, 他职位不高, 工人出身, 无产阶级的
革命意志表现得很坚强。他保持了共产党员威武不屈的英雄气概，
当他 5月6日被敌人枪杀于保定北关时，表现了视死如归的坚强信含。刘学曾同志的被杀害是国民党反动派残害革命志士的铁证。临
刑那天, 天气阴任, 下着小雨, 保定街上很少行人。这个日子深深地
铭刻在我们心中, 永远不会忘记。

文保定解放后, 杀害刘学曾的凶犯被我政府镇压。

保委会布置工作(1946)

5月14日听目前时局报告
早晨曹同志传达了费中区党委书记林铁同志关于目前时局的报告。指出国民党当局想把东北的内战扩大到全国。这种内战不会是
长期的, 主要是全国人民反对内战, 和平民主力量莲勃发展, 我党领导的人民解放军日益强大，足以制止内战或消灭其进攻的有生力

量。报告对费中执行中央方针政策方面的问题, 作了较详尽的检查，
尤其在土地政策、群防政策和财政政策等问题上。

早饭后，传达保委会今后工作任务。是曹同志根据近日保委会
讨论意见拟定的, 着重城市建党和开展民主统一战线两个问题,也包括群众工作等, 内容比较充实具体。接着进行了讨论。

5月15日讨论联络工作

早饭后到下午饭前，堆向新传达了联络工作。下午饭后和有晚
上,进行了小组讨论。讨论中对支部工作如何起保证作用的问题探讨
较多, 认为支部工作存在的主要问题是, 不能具体领导党员对中心工作发挥核心作用。支部对党员教育也往往犯主观主义, 只按我们既定
计划去做, 与党员实际思想往往联系不密切, 收不到预期效果。

5月 16 日”传达宣传工作

早晨柳同志传达了宣传工作计划, 到 10 点传达完。我感到宣传
计划还是一般化,内容总是老一套。接着我传达学生工作计划,包括
一般情况和今后意见两部分，只情况部分就讲了一个多小时。我感
到有的同志认为学生工作不重要, 有该记录和该研究的政策问题, 却不作记录。有的认为中学生是知识分子, 自己是工农干部, 和他们谈
不来,干脆就不去做工作。这种错误思想的存在确实应该克服。

5$月17日雨传达组织工作早晨，我把学生工作计划的今后意见部分传达完了。接着是高
智堂传达组织工作, 到中午传达完。

5月 18 日”传达总结保委会讨论通过的工作计划， 8 今晨人们议论了会议总结问题。上午保委会委员们讨论了会议应该总结的主要精

神。下午曹同志作了全面总结,大家说很有教育意义。
晚间柳同志对我说, 对小张传达工作, 不该把全部会议精神都讲给他听, 只讲有关部分就行了,避免泄密。

5月 19 日”我军攻克朱庄岗楼

上午,冉河头村干部王萌池撒来一封信说, 他们从保委会借去的3 枝决松和一枝破托盒手枪, 村里想花钱买下。经过商量, 我马上写
信叫他们来人商定。同时还给李八庄李培英、韦各庄马洪连和清凉
城翟新芷 3 位老同志写了信, 准备让赶集的人朱给他们。刚写完信，
王萌池来了。

王荫池讲了一个情况 : 昨晚, 我七十九团端了朱庄岗楼, 经过不到半小时的战斗,我方获机枪两挺、步枪 20 余枝、俘顽伪军 30 多人，我无伤亡。只有这样,用进攻的姿态不断打击敌人, 才能制止敌人的
疯狂进犯和短食。

写成一篇小稿: 费中区党委号召抗战八年写作运动。凡是干部
和脱产工作人员每人最少写一篇有关抗战 8 年事迹的文章，说是将来交国大代表带到大后方,作为开会的“礼品”。地委提出对这件事
是否重视, 应提到党性的高度来认识, 凡能写的一定要写, 不能写的，不识字的, 可请别人代笔写。今天我替保委会交通员史兰硅9"写成一
篇,是他口述, 我以于太石化名执笔写的。全文如下:

死也不能向敌人缴枪*

我是清苑县罗家营人,原在本县(费中导报?分销处工作, 因为日本鬼子 1942 年初在清郊县各地修了岗楼和公路”，环境变得极端残酷, 上级叫我回家隐蔽, 秘密开展工作。是个 3 月天的晚上, 还穿着棉
只, 我晚饭吃得早, 想找个有堡盆的地方去睡觉。走到街上, 感到静
悄悄的没有一点响动,我很疑心。突然迎面来了两个便衣特务,跟着

下1992 年 10 月曾经王膏、商进才核实。

十几个伪和警备队, 我躲是躲不及了, 想扬长走过去, 岂知以前曾在修械所当过勤务员的小哇子一一狗尔,也披上了汉奸皮, 他领着敌人来抄修械所坚壁的东西。他认出了我,说我有一枝的子枪。我说:我是
老百姓, 哪来的枪啊?“混蛋必两个特务上来,嘻听地打我耳光, 还不叫声张。狗尔硬证着说:“前几天我还给你收拾枪来呢，怎么说没有
啊?”"别的汉奸伪军想诱降我, 对我说:你看狗尔多好, 把枪拿出来自己带着。你也拿出来, 咱们一块做事, 有马有车子叫你骑。"他们把我
带到维持会, 拿梨给我吃, 拿烟给我抽, 还说给我换衣裳……。我还
是不承认有枪。他们技来一根手指粗的铁棍, 在我腿上、头上、脖根
轴上抽打,我咬定牙关说没枪。后来打的我香迷过去, 从板合上摔了
下来。等我苏醒过来,又灌我凉水。我坚决地说没枪。汉奸又用子弹
头拨我的肋骨, 我疼极了, 扯慌说: "有枪, 有枪, 在村边园里至着。汉
奸们说:“打的就是这句话!”他们用绳子揪着我两辟, 要我领着去起枪。我暗自盘算:“枪倒是有, 反正不叫汉奸王八蛋们起走。遂暗暗
地把绳子挣开, 想找机会跑掉。但汉奸们跟的很芭。走到荣园里,我
知道更难熬的苦头又要临头了，倒不如来个痛快的死掉。到了大井
边,我一个急劲儿,眼一合跳了下去, 只觉得从井底又慢慢漂上来,用手挫住井帮的砖缝, 屏住气息, 细听上面动静。狗尔还喷电着叫朝
里打枪, 随后噶哺嘻响了 3 枪, 上边逐渐地静了下来。黑勋则的大
里, 只能看着一小片蓝天闪烁的星光。我怎么逃脱这深井啊?井水早
湿透了我穿的棉衣, 觉得身子越来越沉甸甸的,也越来越冷喉叹的难以支持, 六七个手指也麻木的很。约莫个把钟头过去了,上边再没有
一点动静了,我大着胆子呼喊“救人来!救人来…… "呼救声冲破了黑夜的寂静, 离大井不远住的秦怀德听着了, 赶忙找来几个人, 用绳子把我拉了上来。刚上到地上, 眼发黑,腿发软, 连着跌了几跤, 有人扶
着我,才走到一户老乡家里休息。

已经过半夜了，明天情况不会是平安的。家里给我送来衣服换
上,叫我马上到野外地洞里去睡觉。哪里能睡得着呢?狗尔这个汉奸

员子,怎么和我这么大的仇, 非置我于死地不可; 汉奸们也太可恶了……。我越想越痛恨, 我的斗志也越坚强。我没有死,枪没弄去,我保
持了共产党员的气节。我到洞里还没吃顿饭的工夫，听着有脚步声
远而近, 不只一个人停在洞口发问:“有谁呀?“怎么不言语呀”我心想, 莫非真的该死了, 到大洼里来睡觉, 汉奸也找了来。我只不作
声, 上边还问:“你怎么不说话川?是商进才?吗?"我以为他们真的发党洞里有人,就随声答道“我是老百姓, 不是商进才, 他在南边呢。他
们要我领着去找。我料定他们一定是汉奸,不出去不行。我聆出洞，
见只两个人, 没顾得细看都是什么样, 一个猛劲向北跑出几十步, 两个家伙既没打枪, 也没追。我又犯了犹疑，足下来看看他们的动静，
发现两个人嘟喷着什么钻进洞里去了, 好一会子也不出来,我才断定他们不是特务, 一定是县区干部或本村的人。于是我又返回洞边,连
问了几声, 里边说“是老史吗”我也听清了是杜玉议长和王说县长两人。我外了进去。他们因为听着枪响才到野外来的。我把遇险的经
过疝两位领导作了报告, 他们鼓励和安妹我, 说我勇敢坚定, 是宁死不屈的好同志。天快亮了,大家担心白天还可能发生什么情况, 谁也
三不着。

次日拂晓, 敌人又包围了我们村, 还到大井里去打捞我的尸体，哪还有呢!又到我家翻箱倒柜, 控地找枪, 磺锅摔碗, 弄得乱七八糟。
家里人早躲了。政人什么也没捞着。

注:QD史兰府在新中国成立后调北京市海演区旧物回收公司任副主任。 1987 年去

图清苑县在 1941 年末到 1942 年初, 日伪军岗楼、据点和公路让布全上有具, 全上县环境变质。
图商进才当时是区委委员, 现离休在长春市委党校。

四

5月21日雨内战遍及全国
早晨给工交人员讲课。他们可能夜里睡眠少, 有的打睹睡, 听讲

效果当然不会好。

早饭后,整理学校地下关系材料。由于零散材料比较多, 对有的
关系如何进行联系, 和如何保持联系, 是需要研究解决的问题。

下午来了 3张报纸, 马上抓起来看看。认为全国内战形势日趋严
重,大规模的战斗几乎遍及全国。东北四平街战斗打的异常激烈,国
民党因以绝对优势的兵力，向我坚守阵地的解放军发起多次猛烈冲击。在我军顽强抗击下, 一次次地将其独狂气焰打了下去,敌人死伤
惨重。敌军由于久攻不下,士气低落, 厌战情绪日益高涨。四平街仍
由我军园守,大量消灭了敌人的有生力量, 完全出乎预料。
F ,暴风两云从西北天际涌来, 铜钱大的雨点子, 突然撤向大地, 估计会是一场大暴雨,能将小麦出现的严重黄冶病治治;但是,大

5月22日撤消区的建制

自开过各区联席会议后, 由于敌人向外乔食,对城内加紧封锁，我们的内线关系出来联系工作越来越少了，区干部进入城郊村庄也越来越困难了。因此,决定概消区的建制, 有的干部送分区受训或另
分配工作; 有条件的可派遗到内线工作, 实际上能转内线者很少; 有的干部配备到周围县份, 专做城市工作。我是没条件转内线的,不仅
目标大, 不热悉城市生活, 更没条件存身, 所以不想这条路子。

今天老丁(万臣)到沟头村去, 他说明天回来,要把一个在保定上学的小姑娘领来，要我准备和她谈工作。田、宋两人回城后还没消
龟,昨天田淑娥的哥哥去城里打听, 说明天回来。小张也该去城里联
系了, 他已个把月不去了。

上午,全昆老支书张化栋和老长工党员张友昌两人来了, 他们向我反映区里不该在他们村抓人的问题，我只能根据政策精神做些解释, 因我早已讽开区, 不便说三道四, 更不能卷和是非坑去。年间给
他们做些吃的,打发回去了。他们希望我常到村去看看。

5月 24 日老赴有保守思想傍晚搞生产时，交通员史兰奎向曹同志反映老起的缺点: 上午，他们几个人要去南蛮营浇园，因为走十七八里路太耽搁时间，便向堆部长借联络部的公用车子，老霍说:“不行!出门得骑。到傍
晚车子还闲着没动。老史不满意地说:“车子闲着不叫骑, 光知道坏
了叫我们修。曹同志向他作些解释, 随后对我们说:“真没法解释，
事情很明白，老霍太不该这样的保守! ”对老霍,我时有这个意见。
头年在李八庄住时, 他带着两支手枪, 一支的子、一架盒子,我要去前方配合工作没有枪, 想向他借一支用用, 别的同志也帮着说好话, 就是不借给 0 “我的枪不能摘去任何一支, 除非我不做工作或叫回家之后。”在一次党小组会上, 他说:我知道这是不对，但那样我
思想不通刁入全检于条税且区过从这些事情过后，再没别人向他提及。机关住南蛮营时，听说联络部在小柜内锁着的一人

子手枪于了。外人偷得了吗?已经两个月了还没查清破案。

是非常严重的事件，和老霍的保守思想有关，不肯把枪发给设榴

再转移冉庄(1946)

5月25日”搬回肯庄

昨天酝酿了转移,今天下午搬回冉庄。

我们抓紧整理东西,赵进田帮着李尹天收抢无线电机一摊,我把生产草帽用的穆秸区杆捆好。估计能编成五六十顶草帽。

宣传部和联络部的东西装满一大车。我们几个人先步行走了。
越走近冉庄，将熟的麦子黄冶病比东孙庄左近越轻些。由于黄癌病
 肯定小麦减产了。

我们住的房子,原先电话室占过。来前村干部在这儿睡觉,屋里

脏,跳蔓多, 一夜难眠。

5月26日蒋光花的书也犯禁

午间赵勇的父亲从保定领来两个青年: 一个是农职校学生潘春堂,一个是秀水胡同开出租书铺的刘学程。因国民党、三青团认为两
人思想左倾, 怀疑有政治背景, 常受监视和己吓,为了避免危险,两人逃来我方。刘学程的书铺, 因推销我党在北平出版的《解放报》三日
刊和民盟的书报，屡遭当局查禁。该书铺出赁老作家鲁迅、萝光慈、
郁达夫等人的书籍也遭查禁，甚至用封门相威胁。最近潘春堂把自
己的旧书蒋光慈著的(莉东的哀怨和苏联小说《毁灭》借给刘学程书
铺出租, 帮他得点收入维持生活。正当有人想租书看的时候, 被特务
分子发现，把书没收带走了。书上盖有潘春堂的手章印记，预示着
潘、刘两人有被捕的危险，所以坚决离开保定。潘要求到张家口学
习, 刘要求到解放区工作。晚上, 和刘学程谈话, 了解了他开出租书
铺的情况。

5月 27 日和潘.刘分别谈话

早晨和潘春堂谈话, 了解保定农职学校,特别是高年级的学生情训。饭后, 向他和刘学程两人提供调查提纲,请他们分别写材料。还
找来几本书供他们阅读。经过商量, 初步决定, 介绍潘去张家口华北
联合大学学习。刘能否带赵进田去北平一趟，帮助老赵办理城市居
住的身分证明书, 以便转入内线工作。

小张回来了:昨晚给潘春堂开了去张家口学习的介绍信, 有些带交农职校内线关系的材料帮他带好, 吃过早饭回保定,再乘火车经青龙桥去张家口。嘱只了沿途应注意的问题。随后, 把赵进田找来和刘
学程见了面,两人研究了一同去北平办理居住证的问题。

午间, 正睡的迷迷糊糊, 小张安全回来了, 真叫人高兴。他说去
时过小魏村, 遇到顽伪军的盘查, 被他巧妙地应付过去了。

5月 29 日”再和刘学程研究

老赵和刘学程商量去北平办理居住户口的事，学程虽有知己亲戚,也担心办不成, 又怕老赵出危险,非同小可, 这种申虑是可以理解的。老赵叫我再和他更深入地谈谈,看看究竟怎样, 这类事当然不能

吃过早饭,和刘学程谈话,先了解了他比较熟悉的保定日报馆的情形, 因他的书铺常代销该报, 对情况谈的很具体; 还对警察局办的《警钟》旬刊的发行情况, 也作了介绍; 对保定各书店, 以及他所了解
的国民党政团情况, 都谈了一些。最后, 谈到带老赵去北平的事, 他
说起居住证明书得一个月工夫, 可以不长住那里, 先用三五天时间，照了像片, 报上户口,待亲戚家办成后取回, 可来往保定。

5月 30日休息日

今天是休息日，早晨动手把抗战八年写作运动的稿子写了一节。鞋破的露了脚趾, 找点黑布自己缝补好,凑合着再穿些天。

早饭后,正想把纳好的底子做成凉鞋,恰好遇到从城里回机关的刘秉达, 请她代为缝制,省了我半天时间。新发的春装穿着不合体，
送到村妇会帮助修理。临时穿上旧夹胡，把着身的两身单衣洗了出
来。天将正午, 开始编织草帐, 到傍晚完成两项。这个“星期天"是这

5月31日郑丰带来内线材料

傍晚，郑丰从城里来。她是从保定乘火车到于家庄下车后走来
的, 一路上未遇到顽伪盘查。她带出内线写的材料,大致有;

(1)、保定师范专科学校党支部新近发展两个党员,都是九分区派到城内做城市工作的，日降后与原组织失掉联系。要求保委会批
准入党。

(2)、保定教育当局对小学教职员要在今年恬期进行甄审鉴定，

借以清洗进步教员或认为不轨分子,我们应采取对策。

(3) 、报来保定农业职业学校学生自治会组织和国民党员教员名

6月1日高智堂,张罗从路西来

早饭后，曹同志招呼我去和刘秉达共同研究学生工作。我说乘
达屋很热,最好在我们屋, 他说大集日过来过去好吗?我说是紧对门，有什么要紧!后来把乘达叫到曹同志屋, 听取了她谈去城里的情况。
接着研究了她如何开展学生工作的问题。

晚上,张鹏和高智堂从铁路西回来, 曹同志把白天和条达所谈城里的情况和研究的问题，向他们两人做了介绍。接着研究了地委和
费中区党委对保定城市工作的指示精神。主要有城市建党，加强秘
密工作, 外线二部向内线转移等问题。天很晚了才休息。

铁路西设办事处(1946)

6月2日撤区和设办事处

今天召开保委会议，主要根据地委和费中区党委关于保定城市工作的指示精神, 研究了干部调整问题; 撤消区级机构建制; 派遗干部到保定周围各县,加强对城市工作的领导;有条件的干部派入城内领导内线工作，称为特派员; 铁路西设保委会办事处，可有两个委员常驻，主要领导和接待来往铁路西的地下关系; 经过以上安排多余的干部可送地委另行分配工作。这样，保委会人员又减少许
多，今后主要精力放在培养和选拔内线干部上，加强对内线工作的

6月3日加强内线领导
又整整开了一天会，讨论了派首到内线工作的干部和外线干部的分工、配备问题。保委会领导机关设在清苑县境内，常驻会委员

3 人, 领导内线工作。铁路西设保委会办事处, 常驻委员两人和一个
组织干事, 领导内线工作。计划派遗 10 名干部进城作特派员, 直接领
导内线工作;再从内线地下关系中, 提拔 15 名领导工作的特派员。特
派员在内线领导下层工作, 每人原则上不超过 3 条线或 3 个支部,要作长期打算, 注意秘密技术。对这个计划的精神和部署, 大家分头准
备意见, 明天再继续深入讨论,形成正式决议。

6月4日应十分注意秘密工作

吃过下午饭,乘达叫老赵(进田)到村边大场学骑车子,曹同志转弯看着, 来我屋说: 怎么又去骑车子, 不怕大些人看着, 你知道吗?为什么不制止, 没见着才发的秘密工作指示吗? 一连串的质问, 使我很觉朵愧。赶忙把她们叫了回来, 3 个人立即研究了新印发的秘密工作
指示。我主动检讨说:(1)、对秘密工作我注意不够。小张回来, 不严
格和秉达隔离; (2)、发现别人不注意秘密时, 不好意思制止, 犯有温情主义; (3)、政治敏感性差, 警惕性低, 思想麻将, 看不出问题;(4)、有时和关系谈话也有泄密的问题。

熄灯哨过后, 写了日记, 还犯思考, 很久才睡去。

6月5日送老霍的孩子回家

早饭后, 委员们把各种内线关系的领导问题，又作了具体研究，明确了分工领导责任, 直讨论到 10 点才结束。

机关交通员和其他干部大都收割小麦去了，交通员负责的杂务事就得我们亲自动手去做。起向新不在家，他把在蛮营上高小放麦
假回家的男孩委托我送到小王力村，再叫他自己回大王力家去。我
骑车子带着他, 车子很不作劲, 前带本来慢跑气, 两个人骑着出村不过四五里就撒了气, 车子只能推着, 小孩也只好跟着走。天很热, 我
穿的袖子被汗水湿透了，小孩头上也冒着汗珠子。到大安村打听到
一家车子铺, 掌柜的不在家;还有一家能收拾车子的, 只老太太在家，

说胶水找不见, 经过多番动员不叫用, 只得推着车子走。从大安村到
小王力, 虽只三\四里路,都是辽沙土,推着车子也很费劲。太阳象火
炙的一样罩住头顶, 地里干活的农民们都在往家走, 从南面吹来的热风,象热气吹得褐黄将熟的麦穗微微摆动.这么热的天真够汶味的。

小王力正是集日,赶集的大都走了。如能找到一辆顺脚的车, 朱
着孩子的被服可就省劲多了。几乎走完一趟大街，终于在粮摊上打
听着西王力村一个卖粮的大车，正准备套车过北王力回去，问明情况, 把小孩和被服托付给他, 并表示了谢意。那个老乡很好, 满口答
应把孩子送到北王力小孩的家门口。还说小孩自己走有和危险，这两
天那边有日本鬼子丢下的两条洋狗, 净咬人。我怕孩子俄了, 在饭铺
买了半碗面条和一个大馒头给他吃。一切安排好了，我即推车子去
温仁, 又是 10 来里沙道。有的老乡说:*真不负辛苦,有公事不能误，
这样热的天道还走。到温仁县委机关已是下午一点多了, 很多人们
还在午睡。找到参加统计工作会议的郭强，和他一同到县公安科谈
了全昆老村长张敬华被捕的问题。随后又到书店买了一部分书，取
回修理好的车子,因回冉庄走错了路, 在大河沙滩上走六\七里,费了很大的劲, 回到机关已经傍晚了。

6月6月学程姑妈来

前天给刘学程家朱了信去，约他姑妈今天来。我们得派人到北
部田庄去接, 机关里没别人, 只得我去。

吃过早饭即出发了, 骑车子往北走十六七里, 很顺利地到田庄修老印家, 刘老太太早在那里等候了。她老人家早晨 5点多, 从保定乘
火车到达于家庄火车站, 又走了十几里路来的。她已 50 多岁, 小脚，
穿着皮鞋, 说不怕别的, 就怕乡下有地雷炸着。还说, 学程自小没父
母, 是跟她长大的, 姑侄相依为命。老人家很有政治头脑地提到, 北
平被查封的书报馆有七\八家之多。在保定开书报铺的也没法生活，
国民党叫卖的书报没人买, 偏偏越被查禁的书报, 青年学生和市民们

 2 5 四越愿买愿看。国民党禁卖禁看的的书报太多了，连指导儿童做游戏
的《一四七》杂志, 和不谈国事的《光华日报》都被查封了。国民党当
局这些武断做法，哪里还有一点言论、出版自由啊?能不引起各界

6月7日雨学程姑妈带文件回去

早晨, 和在城关讨饭的刘老木谈话, 主要解释了党的政策和进行阶级教育。把文件和信件帮他带好, 告诉他, 完成任务回来可拾几天
麦子。吃饭时, 管理员把他忘了, 我发现后立即通知管理科, 给他料
理了吃的, 郝朝柱也向他说了道歉的话。他吃过饭后回城去了。

早饭后，陪同曹同志和学程姑妈谈话。老人家要求带些书报回
去, 既可卖钱, 又可叫青年们阅读。总计带走《评中国之命运》30 本、
《中国革命与中国共产党)》 7 本、《论联合政府》 10 本《团结的大会胜
利的大会5本5月30日6月1日和3日的(费中导报》共 20 份。
还给她 2 斗麦子, 把书报埋在里边。上晚上, 帮她在大车店雇好顺脚的
大车, 明天一早可回保定了。

整天闷热。傍晚西北乌云涌来, 刊了一阵风, 打了几个响雷, 下
了一阵大雨, 天气变得凉了。

为响应费中区党委关于抗战八年写作运动的号召，前天又完成了一篇稿子,题目是《被捕自述) 。现抄录如下:

1940 年春，我从艺县调四分区文建会工作，因为对付敌人春季“大扫划,当天夜里随地委宣传部长净怀德,专员魏明等人和军分区部队向北部容城、定兴一带转移, 结合开展北部工作, 直到秋间才回南部来, 听说父亲春天去世。离我村东边 2 里路的高晃村按了敌人据
点。9 月为参加费中文建会代表大会, 顺道回家探亲, 感到无限凌凉
和悲伤。父亲思儿(我在外工作和二哥死于武汉)心切, 担惊受怕,早

早离开人世; 母亲也病势沉重，唱吟在迷上,日伪军不断来村骚扰，……一切的一切都和过去大不相同了。为了尽点孝道，我请医生给
母亲治病, 抓药前药, 勉强在家服侍了 3天 3夜。

一个月后, 我从鄙中开会回来, 10 月 14 日又绕道回家探望。下
午, 太阳已经压下树梢, 在邻村董家庄听说, 母亲在我上次离家不几天也去世了, 顿时悲痛万分, 泪水夺眶而出。回到家里, 倍感凄凉。双
亲逝世相隔不到半年,我没能在跟前侍奉, 殡莫之礼也未尽到。老人
临终虽想念我, 但他们懂得, 儿在外是为保家卫国, 抗击日本侵略者，对我在外的革命行动，训无怨言。想到这里，我绝不齐负老人的期
望,要化悲痛为力量, 明天即返回工作岗位。

第 2 天早晨, 正吃早饭, 突的闻进一名伪军, 身穿其色军装, 手持上着刺刀的大枪, 气势测测地表我,“走走走! 不要跑, 跑就打死你。
我只得跟出来。这是敌人“以战养战",抓捕青壮年成立伪治安军,用
以屠杀骨肉同胞的毒辣手段,我是中华男儿, 决不干那汉奸卖国贼的勾当,所以打定主意趁机跑掉。街上静悄悄的,只 4个伪军和 7个鬼
子兵胡乱串家抓人, 偶尔发现一个青年, 象疯狗似的猛扑过去, 可怜十三四岁没了爸爸的李梦吉也被抓住, 在本村连我共抓了 4个人。用
花线皮小强绑着每个人的右臂,不叫随便走动。

早雾笼畦着村庄，大地田十上披着落霜。我们几个青年被驱赶
着向小北河村走去,迎面有两个人慢中中地走来, 我真为他们着急。
怎么这样不长眼力,看不到这里有一大演人吗?敌人很快地发现了他们,散开着包围上去, 已经很近很近了, 后边那个青年见势, 扭头向村里跑掉，前头那个人藏在柴吉背后被抓住。这人 20 多岁,高高的个
子,穿着青色大只, 头上包着粗布手巾, 自称是八里庄人,要去我村串亲。我打量他是个工作人员(后来知道是县农会干部叫张旭?)。敌人
没有更多地盘问，用一条白线绳绑了他的左臂，和我们一起被驱赶着, 经小北河\大北河到黄家庄, 再没抓到一个人。到沈庄村边,抓了
几个作活的老农, 这样总共抓到 10 多人, 把人们赶在村边一个房屋

拐角处, 只姓王的伪军看着, 其他伪军和鬼子都到村里去抓人, 还不断打枪, 闹的村里人声沸腾, 鸡鸭不宁。姓王的伪军背着枪向东走出
几步, 去张望村外乱跑的百姓, 就在他背脸走动的当儿, 那个工作人员模样的人,抹掉绑臂的线绳向南稳去。我见势情急, 揪断绑我左辟
的线绳, 向西奔我村跑去, 一块站着的一个老农连践“别跑!别跑! "看守我们的擅军听着喊声, 回转头来追我, 并高喊"站住!…我一股劲儿医着浅道沟跑下去, 伪军追不上,跪在地上向我打了 4枪。我头也不
回, 死也窖出去了, 反正不当汉奸卖国贼。我是早晨刚换的新鞋、棉
裤和棉袍,在泥滑的道沟里跑出 2 里多路。一个鬼子从北面追上来，
把我截住,狠狠地朝我腿部惟了一枪把, 嘟噜着鼻我回去。我自知这
一来凶多吉少,高晃据点的鬼子平时就杀人成性。回到房角,老农们
都以惊异和怜赔的眼光打量我。那个工作人员模样的青年，已经跑
妥了。这时, 过来一个穿黑制服的汉奸, 咬牙切齿地骂道:“妈的!叫
你跑, 回去砍头的有。"随着一个大耳光打了我的左脸, 只觉得火辣藻
的，谁也会料定将有大祸临头。但我没有丝毫旦惧，既是党的好男
儿, 决不作软骨头的无了败类。

把人们押到高时据点，这里是我经常路过的道口。大堤上建有
两丈多高的岗楼, 堤下筑有工事和两层楼房,周围的深沟沿上架着著袭丝。敌人共抓来 30 多人, 只把我们 5 个青年并排站在一起。日本
鬼子小队长从楼里走出来, 那个穿黑制服的汉奸急忙趋前立正, 指着我说;“太君的!他的小小的不明白,跑了又被抓回来。鬼子队长向我
上下打量了一下, 什么也没说走了。我明白, 定是汉奸暗地使了钱，
不然为什么这样说呢?

汉奸把我们几个青年看在楼下，擅军队长又单独嘱只我:“一会儿皇军问你, 就说有羊角疯病, 七八天犯一次。这话鬼子能相信吗?
我是刚 20 岁出头的小伙子, 身子结实,个子又高, 抓来的几个青年谁都没我导实, 既然这么教, 就这么回答吧。当鬼子问过以后, 不知在
纸上写了些什么，就过去了。我发现我村应敌人员和汉奸们频频接

触, 我是一下死不了, 也决看不出有放我的迹象。一天过去了, 没吃
东西,敌人也没过堂审问。

入夜，楼下外间屋的地上铺了一张席子，是我们 5个青年的睡铺, 楼门关的严严的, 要我们不能随便外出。汉奸们睡在楼下里间迷
上，鬼子则住在楼上。夜深信静，有日伪军各一人到大坦岗楼上站
岗, 换岗的不断出出进进。我知道今夜是全分区总动员"破袭周" 的
开始,真了盼望先来破袭这条蒜(县)肃(宁)公路, 如果能配合拿高晃据点,我们将会趁机抄起敌人的武器,来个里应外合, 解决这 20 多个日伪军的据点是不成问题的。我暗暗地等待时机，准备迎接明天的胜
利。结果,整夜没听着什么异样动静。

16 日早晨, 两个伪军、3 个鬼子押着我们 5 人进城。高晃离攻县
城 10 里,中间经过沈庄`戴庄`梁庄和南关, 敌人在过村时还抓人, 很可惜未遇到我军埋伏, 即便村里的游击组也能消灭他们。我盼着枪
声, 趁机抄起武器, 在敌人屁股后头打一阵子,干净利索地消灭敌人。

蕃县城墙是 1938 年秋后, 为防止敌人侵占,抗日县政府组织众拆除了。日寇又在城基上筑起了土城墙, 外边挖了深沟,上边修了
三堡工事。城门上写有"王道乐土"“安居乐业"的灰白大字, 这和政
人疯狂抓捕青年的暴行相对照, 简直是极大的讽刺。

城里大街上冷清清的，过去沿街收购棉花的花店和买卖家都关着门, 常年来来往往的棉花包, 现在一包也看不见了, 若日的繁华景象, 一扫而光了。南大街路东福成瑞花店的大门口, 筑有防御工事，
日军驻芝县的指挥部就设在这里。我无心浏览被敌人践踏着的街
景，也怕遇上前年教学时的学生和熟人。敌人把我们送进伪县政府
前院的一个大棚里,棚里已关着六七十个抓来的青年,门口站着两个“黑狗"?岗兵。青年们都带着一副惟迟的面孔, 默默地蹲着、坐着, 很
少有人说话。

敌人把抓来的青年, 看成是牛马任意摆布。上午, 命令青年们在
院里排成两队跑步体操，汉好们狂笑着说:“被八路军训练得真不

错。有个 50 来岁的“黑狗" 警官, 站在队前训话, 刘骂:共产党共产
妻, 杀人放火, 不干好事。修桥铺路自古以来是行善的事, 八路军却
到处破坏交通……。”我越听越有气，真想站出来和他辩理。他还无
耻地说:…千万别当八路军, 多受罪呀!被皇军抓住要砍头的。当治
军多好, 吃得好, 穿得暖, 给新中央办事, 将来熬个一官半职的, 多么光荣体面啊!……"狗汉奸的讲话,气的我脸发烧, 头发胀, 两腿抖动，真想蹦出来扇他嘴巴。伪警官发现我的表现，把我叫出来威吓说:
你准是八路军, 押起来, 3 天走叫他吃饭! 另一个汉奸, 马上把我关在有木栅栏门的东房里。抓来的青年们都坦然惊录了，谁也不敢防

看守所的几间木栅栏门房子,关的“犯人"并不多, 青壮年都被挑去当了兵, 只有几个焦瘦的老头子。叫我钻木栅门以前, 看狱的搜我
浑身，我连一毛钱都没带着，却从夹衣里子上发现有擦钢笔水的痕迹, 说我是八路军, 我没理他。想到昨天打我 4枪没怎样,今天该出事
了么? 那个狗警官莫非认得我。无论怎样, 有个壮烈牺牲的决心, 就
什么也不怕。一个钟头过去了, 外边传话叫我出去,我以为要过堂审
问了, 却不是。那里的青年们都整齐地排着队, 队前放着一张桌, 几
个医生打扮的鬼子坐在桌旁, 他们戴着口罩, 穿着白大衬, 招呼我过去。黑狗汉奸又忙走到桌前奴颜婢肤地说:“他的, 八路的干活己鬼
子没理他, 叫我敞开胸襟, 用手敲敲胸腾, 又叫我褪下裤子, 捏捏生殖器, 不知在纸上写些什么, 即叫我回队了。这是敌人检查身体, 抓来
的青壮年娜有不合格的啊 !连小梦吉也不放回去。

据说明天要装汽车去定县，好多青年人的母亲、奶奶哭泣着找来,给亲人送乾粮和衣服。谁也不知道明天以后,等待他们的是生还
是死。我没料到我村应敌人员来搭救,我自知眼下难逃虎口,就劝他
们说:“你们回去吧! 家里别结记，给上级撒个信，我绝不屈节于政人性他们劝我莫急, 昨天和今天发生的事, 实在太危险了。还说有敌
工人员正在帮助想办法, 要我一定沉住气。

晚间, 有人喊我出了大棚, 花钱雇的一个 40 多岁的人, 顶替我的名子(乳名李立本) 进了大棚。趁着夜黑, 我跟着我村应敌人员出了
伪县政府,到应敌人员亲戚家开的饭馆里过夜。次日早晨,应敌人员
一个在我前边几步,一个在我后边, 一块走出了城。当夜随破路的民
工，越过芳肃公路返回分区，把被捕经过详细地报告了党组织。就
此,经受了一次严峻的面对面的对敌斗争的考验。

注:@张坦离休在北京市人大党委会主任岗位。

@多警察这时制服人们称为黑狗。

6月9日帮助抗属拔麦*

昨天吃下午饭时，我提议去给抗属拔玫子。今天一早老郝 〈朝
柱) 把我从梦中叫醒, 共 6 人跟着一少妇到村北麦田, 时有一个青年小伙子在拔着。2 亩多小麦, 加上我们 6个虽不是拔麦能手, 人多干
活多,每人 3 城就是 18 城, 约莫两个多小时就拔完了。有的说, 这家
抗属有一个年轻小伙子和一个老汉, 劳动力不缺,我们应帮助没有劳动力的抗属。后来才知道,这家不断找抗属代表要求, 别的家还没有
熟好的麦田,所以先帮了这家的忙。

娘抗属是指抗战军人家属,后改称军属。

从易北借钱说起

昨天, 易北等两人从城里来, 今天上午和他俩谈话后, 把提的问题和张鹏商量了一下, 认为有些问题需要指出和进行解释,包括易北这个同志,有时表现流流气气的,好吹吹咕叶地说起话来没完没了，别人很难插进意见。这次, 他们提出乘火车路费的补助问题, 我叫他
们开个 300 元(法币)的路费条子,好让会计下帐报销。他说开个借据
吧, 以后还。我说不必开借据, 开成收据好了。但是, 他又说不要了。
我估计可能是嫌钱少。到晚上, 说起此事来, 他说开收据, 叫上级领
导看着不好,不如自己受点苦以后还。后来他又想了想, 不要也不借

了。接着谈起他的思想作风问题, 共产党员应该廉洁奉公, 对公家的
钱不能随便浪费一文;还指出有些人想依靠组织解决所有困难问题，那是不可能的; 也谈到和女同志接触, 应注意严肃性; 党员对党组织应忠诚老实, 不应有任何隐瞒和浮夸作风。经过谈话，他默默无言，
可能有一定的教育作用。

6月 10 日今天没体息

今天是休息日,早晨醒来,太阳已经借上窗头,房东在做饭, 孩子还睡在院里。时候不早了, 壤散的身躯真不愿起来, 由于昨天拔麦累
得骨节还酸麻。

头吃饭,赵进田从北平回来了, 我马上坐起来和他热情地握手。
他谈了谈都市给他的印象: 真是钱的世界, 钱能通神, 有钱什么都能作;还谈了路上的经历和见闻。到北平去他是第一次。

到厨房看看, 炊事员还没上班做饭, 昨晚已告诉管理员, 今晨有易北等两人要走，得早点吃饭，管理员把这事忘了，我催大师傅做饭。再去看看易北他们, 也刚刚起来, 谈了告别的话, 嘱叭他们沿途
小心。把他们看的书报捡回来。

近午时, 想到明天是这村集日, 需要多编成几顶草帽去卖, 于是手里编着草帽六子，听着进田详谈去北平办理居住证的情况。他也
帮着编织草帽。

小张今天去城里, 说四五天回来。

6月 11日研究学程再去北平的问题

刘学程在半月前来保委会，原打算帮助赵进田在北平亲戚家办理居住证，曾带老赵去了北平一趟，又提出必须在北平单找房子住下, 报上户口,找好职业,这样不仅耽搁时间要长,并且花钱很多。晚
上, 研究了他的意见,准备叫他再去北平商量, 能否少花钱, 不找住处,只办理居住证, 并且快些。还叫他把保定家里与保委会的联系建

立起来, 他答应再去北平试试看。

6月 12 日”有“忘恩负义"之感

邮局里撒来一封信, 没贴邮票, 下款是清凉城志芬的名字, 一时闹不清是谁写的。看看内容, 大致是说: 我母亲又去找你们一趟, 没
有找见，回来很难过。老人觉着今年幕进不了我哥了, 到明年再说，
你们考虑吧书信上还说:拿来的手表是个坏的,不能用, 等着给你们撒回去“你们考虑吧!”……信写的不长,却用了两个"你们考虑吧!信的抬头是给曹洪涛和我写的,我把信送曹同志阅示。我明白了,这
是清凉城村李玉帝的妹妹玉姑写的，我不知道她的学名叫志芬。事
情的起因是,李玉斋在新建保定市委时, 围攻沟头岗楼, 不幸牺牲,警卫队员把灵枢送他家,家里提出要 600 斤白灰抹砖套和房子, 当时队员答应的很干脆, 直到今年春天, 玉斋的母亲找来, 曹同志解释说,已和分区商量了, 按规定只解决棺木钱, 白灰无法开支, 后来又给他家2000 元的补助, 家里很不满意。关于手表, 是玉裔牺竹后, 调清苑县
武委会一个同志从玉帝手上摘去,经了很多周折才找了回来, 表已经

他家住清凉城村东北角。1942 年初, 敌人在村南修建岗楼后, 他
家成了我们工作人员经常住的堡公户, 伯母伯父两位老人对工作人员的关心和爱护, 可说是无微不至的。我在之光县二区工作时,常在
他家吃住, 并介绍玉姑入了党, 曹同志也在他家位过, 从保证抗战胜利来说, 他家是有功的。玉高是独生子,不幸牺牲, 现在向我们提出要
600 斤白灰钱, 在讨论时，有的同志说他家要求过高，不合乎制度规定, 为此问题商量几次, 拖了很长时间没能解决。使我深有“忘轧负
义"之感, 关于再和她家人见面。

6月 14日曹同志谈分区会议精神曹同志 6 月 9 号去分区开会,今天早晨回来,先把会议主要精神

向我们透了透: 中央关于目前形势的报告是 5 月 15 日传达下来的，主要说内战是国民党蒋介石先从东北无止境地向解放区进攻开始，再扩展到全国的。这是党中央在形势分析中指出的，是和平民主道
路上出现的严重曲折。我们总的方针还是努力争取实现和平，但不
害怕内战,我们有力量也有办法对付内战。东北四平街保卫战,是敌
人以绝对优势的兵力和火力向我军阵地疯狂进攻，我们坚持了一个多月,大是杀伤了敌人的有生力量。我们在长春的主动撤退, 也是为
了争取和平而让步的。国民党军队如再贪得无厌地进攻，我们则忍
无可忍,让无可让, 必然子以有力地回击了。

关于今后工作问题, 因地委的工作布置着重的是根据地方面的，和城市地下工作的要求距离较大, 曹同志没完全听下来, 只将个别问题和地委领导作了研究。主要有:(1)干部配备和保委会组织机构变
动问题, 基本同意保委会讨论的意见。高智堂调走, 霍向新留下, 其
他富余干部送分区。(2)、城市小职员和知识分子出来, 只要没政治
问题，就送分区安排工作。这对争取城市职员和知识识分子广大阶
层人士很有意义。这些人缺吃少穿，倘若被国民党反动当局利用起
来,则是我们的很大损失。

提到干部作风问题时, 曹同志对有的地委领导热衷于玩麻将, 却叫他在一边等着谈问题, 很为不满。时间是那样的宝贵, 他们并不珍
惜。他们只知抗战胜利了, 却忘乎所以,没有看到内战的严重形势来
临, 包括费中有的领导部门也这样, 对工作抓得不紧, 闹着玩的时间不少,能不对下面产生影响吗?!这种作风很值得注意!曹同志向地委很严肃地指出了这个问题。

6月 15日整理时期学生学习计划

黎风要回城了,昨晚帮他把该办的事情办完,今天一早安排吃了饭, 使他能赴上于家庄上午 9 点开往保定的火车。也给铁文梢信,通
知她们暑假出来学习。

上午，把里期学生来保委会的学习计划写了出来。感到是主观
地准备, 因为估计来的人较多, 现有学习材料太少, 不好分配。我把
想法和情况向曹同志谈了谈, 他说材料少如果安排的周到具体,效果也会好些。还说他正整理报告材料, 可向来的青年学生们讲几次。

8有日的(费中导报来了, 既没有东北停战的消息, 也没有严重订战的报道。我根据报纸材料, 为这村整理了广播和辟报稿子, 交他们
宣传使用。

6月 16 日”对地下学生领导问题的商检

曹同志下午过来, 提起小张(法图)调走后的地下关系联系问题，说今后对地下学生关系不能经常派人去联系，主要利用假期来这里学习几天。我提出这样一布置就是半年的工作,形势变化这样快, 他
们得不到上级的及时指示,如何能根据形势变化开展工作和斗争呢?曹同志又说我对秘密工作精神还接受的不够，今后外部对地下党的联系应该少些，不然对保存力量不利。我认为应根据形势发展的具
体情况而定。规定在假期联系,不应是惟一的办法。比如学生家里人
去联系，不一定都在假期。草同志又说，我们对学校地下工作的领
导, 应着重在放假期间。

小流调高阳县工作姜小流明天去安国地委机关换介绍信，然后去高阳县城工部专做城市工作。晚上，他来征求意见，我只提到去后可能遇着一些困
难或者碰到钉子，因为城市工作往往摆不到县委议事日程上，应有精神准备;还提到日常生活应紧张，把学习抓紧。要求他给我提意
见时，只说日常生活紧张，学习抓的紧，对大师傅、交通人员关心等。我说谈不上关心，只是没和他们发过脾气就是了。

领导分工(1946)

6月 17 日 “讨论领导分工

上午保委会委员开会，讨论了领导分工问题。堆向新已经地委
决定，留在保委会接替高智堂任组织部长，高智堂调走另行分配工作。还确定柳洪源、张鹏和谢笃荣常驻铁路西保委会办事处; 曹洪
涛、牌向新和我常驻保委会机关。对地下关系的领导，根据分驻情
况,重新作了调整。对内线特派员领导的支部和地下关系,也作了研
究。会议直开到熄灯哨响过之后。

6月18日我分工领导的特派员
分工领导的特派员有吴自立,刘秉达两人, 她们分别具体领导着教员和学生关系。赵进田也归我领导，交他具体领导的地下关系有保定
日报社和电灯公司几个工人,但他现在还不能进城去领导。此外, 还
有妇女工作,也交我管, 只是妇女工作连个雏形也没有。

武工队活跃在北部*下午来了北部安庄的几个村干部，都在清苑县武工队当了战斗员，完全是顽伪军占领沟头村后被通出来的。他们都表现着英勇机
智, 有誓与敌人拼搏到底的顽强精神, 经常活动在北部边沿村庄。前
天夜里他们回村活动，恰好有十几个还乡队的坏家伙也到了该村。
在黑暗中敌人拍手打招呼,他们也拍手相答, 并问是干什么的? 敌人答是还乡队, 队员要他们过来一个, 还没等那家伙站稳脚跟, 武工队员上去, 从背后用刺刀刺透其后腰,敌人啼叫一声倒地, 又连改两刀，结果了狗命,摘了他的三八大枪。随即向敌人射击, 又打伤还乡队一
名。待其他还乡队增援上来, 我武工队已安全撤出村外。政人到村进
友臣工队全称是清苑县武装工作宣传队,，兴员都是政治末件比较好的青壮年组成,多带手枪, 经常活动在敌占点线上打击至人。

行报复, 挑死了抗属和老百姓 3 人。

今天小张和秉达先后回来，都听说南关住的还乡队新近瞳杀的人不少, 说是保定国民党当局给他们下了命令: 对可疑的人可以"“先斩后奏”,因而比日伪统治时还凶残。

我军解放德州等据点

-前几天从国民党区报纸上看到，山东省德州和周村等据点为我军攻克的消息, 大汶口也被围告急, 青岛陷于危机。我当时不太相信
这个消息。今天傍晚收到复刊周年纪念的《费中导报》，有大字套红
标题:应山东广大人民之请, 胶济、津浦线讨首作战势如雷电, 我军解放张店,周村、胶县德州,泰安和更庄, 胜利辉煌, 解决万恶伪军一万五千人。?"此次战役攻势是从6 月 8 日开始的;同时,平汉线邯郸东
北的永年县也为我军攻克。这些据点都是原来日寇统治时期的伪军
盘路,国民党接收后, 还不断向解放区进犯乔食。执行小组曾多次调
处无效, 中共代表还屡遭侮辱; 群众对这些据点的顽伪恨之入骨, 强烈要求我军拔掉这些“钉子"。所以,我军消灭他们, 完全是名正言顺
的。我们不能只单纯防御,只有不断发动攻势, 把疯狂进犯解放区的
国民党反动派打得顾头顾不了尾，使他们看到我们的力量是不能轻视的, 和平谈判才会产生效果。

6月19日雨依依难舍的刘学程

今天继续讨论对地下关系的领导问题。把曹同志直接领导的关

休息时间, 我到了刘学程住处, 他写的登记材料还未完。因不天
去北平办理老赵的居住证了, 根据他的要求, 愿去分区分配工作, 他有些难舍难分之情,可能是在这里待熟了, 很不愿离开。我对他说，
在革命工作中, 调动是经常有的, 同志们相互别离也是常事, 不要为此难过。叫小李 (颖新) 给他送去一张鉴定表, 填好后可带去分区作

为情况介绍, 不知他对此作何想法。

6月 20 日“加紧编织草帽

今天是我们的星期日，明天这村委顶,再编成几顶, 明天可拿到集上出售。

早饭后,开了个短会。我把着身的几件衣服洗出来,即动手编织
草帽,午间也没休息。曹同志和李用天也投入了这一生产劳动,到傍
晚共完成 12 顶, 明早送商店代销。

座

。我们手下已编成草帆七八

一排治安军向我投诚上午洗衣时, 调清苑县联络部工作的赵志聪骑着一匹洋马来了，说有一排伪治安军刚从保定拉出来, 向我方投诚, 现在就去迎接。还
说, 这一排人带着两挺机枪, 两门小炮, 子弹数干发。下午听到更可
靠的消息是, 带来 3 挺焉把子机枪, 两门小炮, 是昨晚从保定西关拉出来的。到北大冉,因弹药带的过多,丢在中冉村北一部分。整排伪
治安军拉出来,给保定反动当局又是一次有力地打击。

6月 21 日送别刘学程

来这里个把月的保定知识青年刘学程, 去分区分配工作, 达到了他来解放区工作的目的。昨晚看了他填写的鉴定 (履历) 表, 并进行
了长时间的谈话。当提到对这里工作有什么意见时，他只提出保委
会基础理论书籍太少, 城市知识分子来这里, 很希望看到这类书, 这里几乎没有。

早晨单给他做了上吃的,带上白布小包和介绍信, 我送他到村南石桥上, 握握手, 指给他去分区到安国县的路, 他感情依依地人向南走去，我望着他走到小村深处才回来。

6月22日雨志贤和清如回城

昨天下午从城里来了两位女同志, 一个是常来的志贤, 一个是最近讨论决定负责开展妇女工作的张清茹。她们是乘火车到方顺桥下
车,走到这里快下午 4 点了。由于说话简单生硬, 在三间房村被民兵
盘问时扣住了, 后来说明情况, 态度缓和了, 才放她们过来。

昨晚, 听志上贤报告了情况, 和张清茹研究了如何开展妇女工作问题。清区还谈有几个青年知识分子想来解放区参加工作和学习的问
题,我答复她凡没政治问题的都可以介绍来。

早晨起得很早, 打点着她俩回去, 把昨晚写好的两封信交她们带好。她俩都是久住保定城内的人,但都没有居住证明书。尤其是志贤
不断来往保委会传递信件,她们能巧妙地应付敌人。

傍晚下了一阵雨。璀后曹同志过来说，要我给保定师专学生地
下党支部书记田化写信, 他现在高阳县北关家里养病, 叫他好些后来一趟谈问题, 把信写好后交去该县工作的姜小流亲自送去。

6月23日阴清茹介绍两青年来

上午, 感到身体有些不爽, 困乏想睡, 只把纪念“七一"25 周年和“七七"9 周年的通知写出来, 送曹同志审阅。还给地委和姜小流写了
信。请他们注意考查尹诚和孙非两人是否在家和干些什么的问题。

午间来了两个青年,一男一女,是清茹介绍来的。招待员王模叫
他(她) 俩填写登记表时, 说两人要住在一个蕙里, 我看她们的登记表, 不是夫妻关系, 哪能住一块儿呢?! 当我去看他们时, 女青年还说没关系, 可称是兄妹。我说共产党八路军非常注意村俗民情, 密切联
系群众, 女青年随即改口说, 分着住吧, 免得被老乡说这说那的。终
于都各安排了住处。

6月 24日整理教员材料早晨和金毅秘书找到工厂的鲫辛卯,研究了保委会关于纪念"七

一"和"七七"指示精神的具体安排问题, 商定明天早晨学习时间向机关和工厂全体同志传达。

早饭后,整理半月来积累的小学教员材料。把重要的基本材料，
摘录在地下关系名册上,整整忙了一天时间。

此午没休息, 把郭沫若著的《屈原》五幕话剧看完了。主要内容
是反映统治当局的黑暗独裁, 不难看出这是从历史角度,来印证中国蒋介石独断专行的现实。

傍晚,又有两个女学生持清茹的介绍信来,其中一个原在北平上学。她们都感到国民党统治越来越黑暗腐败，投奔解放区才是惟一
出路。先安排她们住下休息。

6月 25 日”刘贯文当了记者

吃早饭时, 见从南边走来一工作人员打扮的人, 戴着草帽, 身穿紫花衣裳, 挎着背包和手枪, 走近来才认出是两三年不见面的刘贯文同志。他现在已是(费中导报》的新闻记者了, 我照顾他吃饭, 他说要
找曹同志, 想采访保定的情况。他原是之光上县二区韦各庄人, 高小还
未毕业, 因成绩优异, 被选拔当了教员, 当时不过十三四岁。“五一”
环境变质后, 调县委会当收发, 后来在满城县当交通站长, 因不断写些流利文章在报上发表，被报社选中当了记者。他对记者工作很感
兴趣, 也很努力, 当然很有发展前途。使我感到, 在共产党领导下 ,谁
有什么特长,都能得到充分地发挥。

他谈到原在之光县文建会一起工作的老同志张君，现在天津县任教育科长兼三区区长, 还和过去一样地滑稽幽默, 身体也不错, 很多人都愿和他一起工作。

6月26日雨不该耽搓时间
昨晚把去北平的几个青年学生的介绍信都准备好了，嘱啥她们今天一早动身, 有大车送一程。她们起得早, 饭也了吃得早, 但管理科

还要撒东西到北部去, 却耽搁了时间, 这是很不应该的。
天阴得很沉, 不久下起了江汉雨, 看样子一下停不了, 又临时决定把车棚搭上, 免得淋湿衣服,到我们吃饭时, 大车才动身了。

6月27日我军开始自卫反击

上午来了 3 份报纸, 马上抓起来看看。内战形势发展得更加严重
了,我们的自卫反击战已被迫开始了, 山西省的同蒲铁路全线已被我军拘成三段,驻闻喜的净锡山部队两个团起义, 北部逆县和黑岗已被我攻下;山东省从即墨至浴县的胶济铁路东段 300 余里, 已全为我军控制。……说明我们的忍让已到顶点,被迫开始反击了。当然,我们
也决不放弃谋求和平的机会

6月28日机关生产应结算

赵进田由于未办成北平的居住证,也决定调分区分配工作了。临
走以前,我们生产小组的帐目应该清算, 使他应得的劳动分红可以带走。小麦已经收打完毕,机关生产委员会也需进行结算, 特别是这期
间有不少同志调走, 还可能有的调动, 时间长了更不易结算清楚。农
】工是接个人出工日数登记的, 同在一个小组有的常参加生产劳动，应分数字相当大;有的在家坚持工作, 或出差较多, 参加生产劳动日数较少。如果只按出工多少分红, 显然不尽合理。为此, 经过生产委员
会充分研究之后, 确定:根据个人出工多少, 分红到组, 再由小组讨论酌情分配给个人, 这样比较合理晚上, 把这个分配方案交大家讨论，都同意这种分法.也向大家说明, 分配以前,应从总收入中先扣留向国家缴纳的税金和向村交付的租金部分,其余再进行分配。

6月 29 日”残忍狠毒的国军吴自立早晨出城走来, 下午两点才赶到这里。天很热, 脚又小，
走六七十里路，真够辛苦了。她报告了一件国民党残杀我革命干部

的情况:阴历 5 月初 3, 盘路渚河火车站的国民党军召开附近各村村民大会。会上, 用钢刀钢了说是我方的 6个干部,铀下的脑袋, 他们当
球踢来踢去; 还当众开了胜, 掏出心肝叫大家看; 也有的敌人用碗接着人血喝……。- 情景极其残忍和野襄。参加会的很多老百姓吓的脸
色焦黄, 指上眼睛不敢瞧看; 有的孩子扎在妈妈怀里痛哭; 有好几个老人当场芭倒在地; 有个老太太刚进家门就摔倒了。国民党反动派
对人民, 对革命志士的残忍狠毒, 从这里可看到一班。吴自立最后愤
愤地说,不消灭杀人成性的盗恩决不罢休!

6月 30 日坎眶上级的怪事

今天虽是休息日，大部分时间是和吴自立谈话。她谈了一件委
典型的欺骗上级的事:一位地下党员骨干,平日个人英雄主义比较严重，下边受他领导的同志也有反映。他本来发展和领导着吴用 〈行
二)和四弟两个党员, 每个人都规定了联系暗号。老三原在山东我方
工作, 被派来保定做地下工作, 久与上级失掉联系, 但不断教育其弟兄和接近其他的进步青年，表现很好。我们那个党员骨干和老三认
识后，感到老二在某些方面不称自己的意，即不声不响地把老二甩开, 把老三的名字顶替了老二的暗号, 老二不知怎么回事, 只觉得顶头领导和自己朴远了。因是单线领导, 那个党员骨于不向上级说明，
上级很不容易发觉。此事, 是吴自立亲自和羔用谈话时发现的。这种
欺瞒上级的行为实属罕见。我和吴研究了解决这一问题的办法。在
单线领导的地下党组织中, 应注意类似问题的发生。

7月工日纪念党的诞辰

今天是中国共产党的 25 周年诞辰, 决定召开纪念大会, 全机关和工厂共 30 多人, 集在秘书处大屋里。会场布置得很简单, 正面悬挂
着党旗和毛主席像, 两边墙上贴了几条红绿纸写的标语, 下边摆了几条板合。大家先起立,唱了工人歌, 对殉难烈士默哀。主席埠向新宣

布开会并讲了话。曹同志报告目前形势, 指出当前时局日趋严重, 国
民党已开始大打的内战, 想由东北扩大到全国。我们的工作, 都应从
全面内战的可能性方面去着眼准备。报告还提出了收复失地的问题，
要在有理有利和有节的条件下, 集中优势兵力对独狂进犯的敌人采取报复手段,予以歼灭性的打击, 消灭其有生力基。这说明内战危机
已威胁全国各地, 我们要有充分的准备, 动员群众,组织群众, 武装群众,才有可能制止内战或延缓内战的全面爆发。曹同志讲了一个多钟
头, 接着我讲了党的成长和发展的四个时期的概况,即从 1921一1925 年党的诞生时期;从 1925一1927 年第一次国共合作和革命军北伐时期;从 1927一1937 年国内革命吉争时期;从 1937一1945 年搞日战争时期。……把中国共产党的建立和成长过程按时期作了简要
叙述将近中午,屋里闷热, 主席宣布暂时休会, 明天继续开会。

我把收集到的毛主席、朱总司令和高岗等中央领导人的 4 寸半身像片镀岂在一个大镜框里。还把管理科存放的一个风景装饰镜，
挂在住室的墙上, 既美观又有意义。

7月2日进行忆苦教育

设中区党委宣传部在纪念“七一"和"七七宣传周的通知中, 号召党员开展忆苦运动, 以加强阶级教育, 激发革命斗志。主要由家庭
贫苦的党员回忆过去如何遭受地主、豪绅的压迫剥削和翻身得解放, 以及在革命斗争中英勇献身的情况。今天早晨开始回忆座谈时，
老交通员史兰奎第一个发言。他说小时家里很穷, 下地捡柴拾麦, 都
是讨人家的一饭吃, 地主家看见不但不给, 还气恼地说, 剩下了喂猪也不能叫中子们吃, 他们长大了专好偷偷摸摸。我虽是孩子, 听了非
常气愤……。工厂工人小兰和史文彬，机关管理员郝朝柱等同志也
作了忆苦发言。他们都说, 在旧社会受地主老财的剥前, 共产党八路
军来了才翻了身, 现在家里有了房子有了地,逐渐由缺吃少的户变成了有了吃有住的中农户。有的说，我过去是人家瞧不起的穷

蛋, 现在入了党, 当了区代表会的主席或区干部, 受到全区人民的拥护, 还坐着大轿到各村游行示威, 没有共产党的栽培, 哪有这等的荣

今天是纪念“七一"和"七七"放假的第 2 天, 又和吴自立整整谈了半天。嘱只她走时, 要把写好的长信带好。偿晚, 和和李健研究了工
作和职业掩护问题。

7月3日应把青年团结好

早晨起得很早, 把伙房烙好的饼和炒鸡子端给吴自立吃, 把剩的一张饼也叫她带上, 送她到村北, 指给奔林水村的路, 看她走远了我才回来。总是担心她路上的安全问题。

将吃早饭,刘剑华带来张登村杨金斌的妹妹,是个 17 岁的女孩，日本投降前在本村高小毕业, 敌人撤退后, 在村妇联会担任秘书, 工作很积极能干, 不知为什么村干部对她发生了怀疑,她一气之下离开了家, 先去北平没待住, 又想去哈尔滨没去成, 回来后更受村干部的歧视。在我们和她交谈时, 她提出想去保定上学,借以表现自己没问
题。我指出她的矛盾心理, 既要进步, 何必去敌人统治的城市呢? 当
前的形势发展对青年摆着两条路: 一是投向国民党反动派与人民为敢, 去干伤天害理的事情; 再就是为了解救劳苦大众, 在共产党领导挑起内战的罪行。这后者应是青年，特别是知识分子唯一选择的道
路。当然, 为了开展敌人统治下的保定工作, 从内部瓦解敌人, 也是
属于青年进步和革命的一种途径,希望你很好地考虑。

下午, 我和剑华送她回家去, 到南马庄指给她去张登的道路, 让她自己回去,我俩去温仁村参加地委召开的会议。我们对她很忱惜，
因为她坦诚聪明, 也不封建, 甚至有月经病也向我们讲, 只是村里没能很好地团结她一起工作，使其聪明才智没能很好地发挥。张登是
个较大的镇子, 敌伪统治时间长, 小知识分子不少, 如果能很好地财

结教育和使用, 该是一批不小的有生力量啊。
傍晚, 我们赶到温仁县政治处, 许多邹识的老同志, 见面亲亲热热,说些玩笑和忆介的话是免不了的。

7月4日向铁路沿线开展政攻

早晨，地委宣传干事许驰远向参加会议的县区干部传达了地委关于开展政治攻势的指示, 重点是“放手发动群众, 开展瓦解敌军工作。?要广泛深入地宣传和号召, 开展高树勋运动, 促使奖伪军谋求自
身相救的出路。过去我们对国民党军队根本没有提过这种争取和瓦
解的口号，说明国民党反动派挑起全面内战，已到了极其严重的地步。这次开展政攻, 着重在铁路沿线和边沿地区。前几天由于配合政
治攻势,我们顺利地拿下了井降、娘子关。这次政攻对铁路线上从方
顺桥到保定一段，具体由清苑县地方武装和民兵负责。你们必须充
分准备, 结合武装斗争,争取能把沿线敌人压缩到保定和石家庄两个孤立的据点中去。

当前形势，由于国民党反动派破坏和平挑起了全面内战。我们
己到了忍无可忍, 让无可让的地步, 必须在政治上、军事上予以有力
地回击。

7月 $日县委机关工作欠整顿

早晨向许驰远汇报了保定城市和市郊情况，研究了如何在保定城郊开展政治攻势的具体问题上午 10 点,我动身往回走,出温仁村遇上过去熟识的刘条, 他在县支队供给部工作, 现住小王力村, 我们结伴到该村。天将近午, 象蒸笼样的闷热,他要我去他机关软歇脚，
我谢绝他的好意, 直回机关来了。

这次开会,在清苑县委机关住了一天多, 感到他们的机关工作很
欠整顿:

(1) 大多室内凌乱无章, 县委领导似乎司空见惯,不以为然了。

有的干部在工作时间散散漫漫,吊儿郎当, 随便唱着玩;〈2) .科室工作混乱,干部思想麻痹, 工作拖拖拉拉, 效率不高;(3)、抗战昌胜利了,还面对保定顽伪军的独狂进攻和向解放丢食的严重情况, 有的人却只谈享受, 敌情观念淡薄了;《4)、执行上级指示不够坚决, 抗战八年写作运动至今还没传达建议县委检查整顿, 以兔后患。

7月6日雨这村有青年外逃

近日村里有男再年外逃, 听说这村跑了 3 个,其中有我住的房东家的女婿.前院房东和西邻家的青年。有的躲到别村, 也有的逃往政
区，主要是怕扩兵，说其他村也有此情况。清苑县正在动员青年参

属工作, 决不应事到当头“临渴掘井"。

制成蚊帐:机关同志们酝酿着置买蚊帐的纱布料子, 我也有这个计划, 所以回家时向老婆要了 4000 元 (卖了一棵树), 加上生产分红3000 多,除去零花, 加上向刘剑华和县里薛兆栋各募化的 1000, 凑成6000 元, 买了 4 丈纱布料, 加上顶子共需 9800 元, 还欠 3800 元。县
里马兆祥主动要支援, 但他不富裕, 不能要他的, 再想其他办法还清

入帐是刘秉达给做的。老交通员王模帮有我把当床的躺柜进行了
移动, 将蚊帐支好。接着把室内存放的东西进行了整理和清扫, 不再
担心夜晚的飞蚊猥狂进犯了。

下午 4 点,大雨倾盆, 约下半小时, 雨过天晴, 不仅天气凉爽, 下了四五指两,也解决了当前的旱情。

暑期学生来(1946)

7月7日召开驻村群众大会

今天是“七七"事变 9 周年纪念日,也是抗日战争胜利后的第一个纪念日。伟大的民族解放战争胜利了 , 应该隆重地纪念这个日子。
但保定国民党反动当局怕引起群众游行示威,反对内战,遂于6月23日下令禁止召开纪念会。而我们却采取绝然相反的态度, 广泛发动群
众,大张旗鼓地纪念这个日子。清苑县当前正忙于动员扩兵工作,对
这个精神还没传达下去。我们和驻村干部商定, 召开群众大会, 进行

村里开大会, 集合时慢慢腾腾, 晚饭后, 街上先敲了一阵锣, 集到十字街的人不多, 又敲了大鼓, 并有村剧团演出节目, 我们的管理员部朝柱唱了一大段“饮大人缸”(旧调新词)，男男女女集合来的约有200 多人。大会开始了，村长把开会纪念抗日战争爆发的事情说了
说，接着我简要地讲了抗战胜利后的国内形势。着重指出国民党反
动派头子薪介石挑起了全面内战，从保定顽擅军不断疯狂进犯解放区,就是很明显的例子。也讲了一些我们自卫反击战的实际战例,象
讲故事一样, 讲得很通俗。随后, 金毅讲了国共两党从抗日战争开始
到现在两条路线斗争的明显对比。最后，村农会主任讲了动员青年
参军, 保卫胜利果实的问题。

雨后, 天气凉爽,会场秩序很好。

7月8日照顾革拉

昨天,保定师专学生党员革拉(郭玉坤)来这里,我到他住屋去了三四趟, 除谈些学校情况和问题外, 找些文件让他阅读。偿晚, 伴他
到村外转转。

7月9日刘善本驾机起义
收音机经过修理, 又能收到延安广播的消息了。今天报道说, 国

民党航空队上尉驾驶员刘善本, 反对蒋介石发动内战,毅然驾机起义,投奔延安来.蒋介石如果再把内战打下去,汽车、轮船`.坦克的驾驶人员都会象高树勋、刘善本一样, 高举义旗反对内战,站到人民这
边来的。

看《苏联英雄故事):上午开支部会, 研究了机关学习问题。

看了几篇《苏联英雄故事》，都是描写苏联人民在二战期间反对
德国法西斯的斗争中, 不论前方和敌后, 不论青年、壮年和老人、孩子,可以说是在极端残酷的斗争中, 涌现的各色各样的英勇事迹。我
想, 在抗日战争中, 能把费中根据地可歌可泣的事迹搜集起来, 该有干千万万件哩!抗战八年写作运动就是这个目的。

7月 10 日地委王乐天同志来

刚吃过早饭, 有人通知说, 地委王乐天同志等 3 人骑车子来了。
我迎着出去, 见有一位是分区青联会干部, 另一位王振亚, 是我高小时上年级 35 班同学,我们已十几年不见了, 他打量着我, 我当即作了介绍, 他热情地和我握手。后边一位似是跟他来的警卫员。我领他们
到秘书处, 啊!我明白了, 久仰的地委副书记兼宣传部长王乐天就是王振亚同学了。在高小时是个有鲍力, 功课很棒的同学, 现在是地委
领导了,支撑着大局面,令人敬佩。

上午,我向乐天同志汇报了保委会的宣传工作情况, 较多地谈了保定小学教员反裁员斗争和学校地下工作情况，他在这方面了解的

7月 12日阴全歼陀上据点的顽伪军

消息说, 前天夜里我军攻克了陀上据点, 消灭顽伪军两个营, 租伤顽擅军百余人, 俘伪团长以下 200余人, 缴获轻机枪 4 挺、重机枪1 挺,整个安新县顽伪县政府、县党部和还乡队全部被消灭，盘跨西

部拉拉地村的敌人, 闻风逃回保定,敌人妄图进占我安新县城的阴谋化为泡影。早该给猩狂进犯的顽伪军以歼灭性的打击。前几天去清
苑开会时, 听说敌人侵占了拉拉地,只有哨兵到陀上骚扰活动, 没想到敌人如此猩狂, 竞深入到陀上想按据点, 不狠狠地给予打击, 顽伪的猩狂气焰是不会消停的。在保定南部顽伪军和还乡队，连日来不
断深入到壁阳城一带村庄进行驭拢,也遭到我们的有力回击。

7月13日雨残忍地杀客

中午前后,大十一阵阵地直下到傍晚, 这一带的旱情已解除。

上午保定师专大学生孙浩来了，他在学校是个好出风头的活跃分子。他谈了这样一件事:

前几天驻城东南攀庄岗楼的一个还乡队员说，有从北平来的两个新华社记者, 打算出市沟来解放区, 被国民党军截获, 送交樊庄岗楼,还乡队只简略地询问以后,当夜将两人活埋了。说这话的还乡队
员, 看不惯这类事, 回家不干了, 现在到师专学校当工友。他讲的情
况，虽不能证实被害者是否真是新华社记者。但国民党反动派以这
样那样的名义残害无境知识青年是完全可能的。在保定遭暗杀者，
时有所闻。

金琢刚从定县探家回来，说该县庞村村干部一夜之间遭路杀者数人, 可以断定是国民党特务二的。

7月 14日阴孙浩社会关系复杂

昨天来的孙浩，化名孙非，是师专地下党支部想发展入党的对象。上午我陪曹同志和他进行了长时间的谈话。傍晚,我带他到河边
玩玩。从谈话中了解到这个人社会关系相当复杂, 他哥哥、扳上权和亲
不好多是国民党, 父亲现在天津朋友家住着,朋友是军统局的要员。
他家的人也有在北平顽伪教育厅混事者。

孙非很能立拢同学和老师参加一些社会活动， 4月间保定的反

苏游行集会时, 就是他当的主席。自称是各校代表推选的, 实际上谁
都知道,不是明显反苏反共的人是不能当主席的。提起这件事, 他说
自己当时认识模糊。这样关系复杂的人, 思想并不突出的进步,不经
严格考验就想发展和党, 有些仓促和太草率了。

7月15日雨俩人冒雨走来

早饭前开始下雨, 直到吃下午饭没停, 街里非常泥浮, 本村的集市也被雨浇散了。

孙非刚来时就说, 今天有两位同学 (未婚夫妇) 从于家庄下火车来这里, 要求我们派人去接。昨天已派人到大魏村去办理此事, 时间
己过很久了, 还不见回来,老孙有些着急。

吃过下午饭, 我们生产劳动将结束, 有人报告说, 来了男女两个客人,我断定是孙非说的同学来了,当即迎了出去。她俩上午 11 点到
于家庄,正赶上下雨,两人没有停歇,经大小魏村田庄\东孙庄来这里，未遇着迎接的人。两人冒璀踏着泥水道，鞋子都踏得不象样子
了,衣服也湿透了, 可能还控了跤,身上沾了泥,样子够狼狐的。可是
她们精神很振奋, 见了和孙非更高兴。冒雨走这样远(30 多里)的路程，
她们都说是第一次。让她们洗脸换衣服, 单给做了饭菜吃,叫他们好
好休息

男的叫梁继先，是内线新介绍的党员。女的叫陈伯仪, 虽是三青
团员, 早不参加活动了, 对我方表现很不错。她们都有崇高理想, 追
求进步, 才不怕艰苦地来这里。

7月16日阴毛巾包头听讲

暑期已到, 预料将有不少保定的青年学生和教员来这里学习,到今天已有师专大学生 4 人, 农职校学生 2 人, 刘剑华送来保中学生 3人, 其中一人只待了一天即回家了。今天早晨女师学生赵登玉来了，
只吃了一顿饭，谈了谈情况, 带几本书回家了。还来了女中学生商、

罗等人。总之,学校地下关系会不断前来, 都得很好照顾。

晚上, 曹同志向学生们作时局报告,为了保密, 经反复研究, 利用晚上把听报告的内线学生关系, 有计划地隔开, 杂在机关的同志中。
无论机关同志还是学生, 都用手巾包头。事先宣布了纪律, 不许交头
接耳, 不许东张西看, 更不能擂自发生横的关系。都自带坐物, 有人
领着前来听讲。

晚上, 老百姓已吃过晚饭,天黑黑的了,就在一家院里,放了一张桌子, 点上一玖油灯, 曹同志就着灯光讲话, 我在一边作记录。报告
约两小时。结束时, 机关的同志分别将学生们送回住处休息。

7月17 日打发老折走

要饭的李老扣昨天来了，下午和他谈了话。他提出家庭生活有
困难,村干部要他找到机关来研究待遇问题。我向他解释说, 地下关
系因职业拓护, 所需的一部分开支, 可由组织帮助解决。你在保定要
饭即是职业, 不需要其他开支, 至于家里生活有什么困难, 可由机关开信给村里,请他们帮助解决。他这次来, 是因为 16 岁的女儿和邻家
吵架到保定去找他, 他带着女儿来这里。和他商量好, 明天先送女儿
回家, 回来时经保定探听一下情况, 再来保委会研究是否给地下关系送送信或具体联系一定的人, 做些力所能及的工作。

王午到各客房巡视一遍，看学生们学习和生活上有什么问题。

7月18日阴两个师专女生来

午间，张清茹介绍两个保定师范专科学校的女学生来，一个姓郭, 刚从家事系毕业, 说话流利, 也很坦诚直爽; 另一个姓韩, 是音乐系一年级，不好说话，看样子也老实。她们都要求到解放区谋求职
业。先安排她们住下, 有关问题再详细谈。她们说还有两个台湾人，
一个是飞机驾驶员, 一个是飞机修理技术员, 两人现在北平, 因受不了国民党官员的靶视和排斥, 痢想来解放区。我明确表示, 很次迎他

们来解放区工作。

7月19日阴和董田研究工作

早晨同霍向新为农职校学生马英其举行了入党仪式。介绍人是

饭后和董田研究工作。因他以前在学校活动目标较大，三青团
已经对他注意，我们动员他撤回解放区来工作，他坚决要求回去上学,认为有的三青团员能保护他。我们指出这样下去很有危险, 他还
说没关系。明天他俩回学校去, 当即研究了应注意的问题,把要带的
东西也帮他们隐藏好。

下午, 保定小学教员反裁员斗争骨干刘政初和叶航来了,说保定教育当局已确定洗刷小学教员 70 多人,人们性性不安。

敌人进犯林水 .拂晓, 敌人 300 余人进犯驻东林水村的我民兵连。驻中林水村的
清郊县支队闻讯支援, 与敌人遭遇于村边,形成对敌人里外夹击的阵势, 闫伪伤亡十七.八人, 敌人见势不妙, 仓皇逃窜。我轻伤 2人。

7月20日阴值得慎重的小事

早晨我拿着书报到各客房里转转，凡到女生住处已经注意了先搭声再进屋的礼狐问题。当去姓籍的大学生住处, 到外间屋即措话，
姓刘的女生先迎了出来, 啊, 那个姓籍的还未起床, 听我来,急忙穿大禄，我不好意思地再往后退两步。昨天也是到他们屋去，才穿上大
社, 还客气地说“对不走。关际上是我对不起人家。应注意向人家搭
声后再进屋。鉴于这个情况, 我特意嘱听了交通员和有关同志, 都要
注意先搭腔后进屋, 以示礼狐。

当给孙非送文件时, 有梁继先在一边, 公开交接文件, 不会引人怀疑,也不会引人注意。但当他把党内秘密文件从福底下取出来, 却

捏身避讳着梁给我, 梁看得很清楚, 能不引起怀疑吗? 实际上也是不能保密的。过后, 找时间再和他研究此类问题。

7月 21 日欢庆刘政初和叶航结婚

下午饭吃过后, 秘书处的院里, 正面门头上挂起了毛主席的半身画像,我把党族和国旗撑在主席像上方两侧, 左边墙上还贴了用大张绿纸写的刘政初和叶航结婚典礼仪程, 场上摆了十几条板侨,会场布置得简单朴实。这就是刚从国民党统治区反裁员反饥狐斗争中，冲
出来的保定两位小学教师刘政初和叶航两同志举行结婚典礼的会

西斜的阳光, 已经惧上东房的高处, 小李 (颖新) 满街跑着吹哨子, 催促机关和工厂的人们集合, 共到 30 多人。满脸该谐的姜小流担
任司仪,他先命令新郎新娘唱歌, 耽误了好几分钟。我是大会主席，
也是主婚人,简单地说了他俩在敌人严密统治下进行地下斗争中,两年前就结成了情侣。国民党反动派“动收”保定后, 在反裁员的尖锐
斗争中, 他们带领全市小学教员游行示威,反对清克县国民党部负责人王寿春辱骂教员的卑吕行为, 揭露了国民党的黑暗统治,取得了了争的胜利。今天结婚, 当然值得大家庆贺。曹同志是证婚人, 向他1
提出两点希望; 一是百年俏老; 二是发扬革命精神, 为人民服务做更大贡献。讲话简单明确, 意义深远。接着司仪宣布;新郎新娘向革
命导师致敬礼, 向证婚人主婚人敬礼, 向来宾致敬, 还践向房上看热闹的孩子们致敬礼，喜得人们大笑了起来。管理员郝朝柱朗诵了自
编的打油诗祝词, 还唱了一段“饮大佐”旧调和他歌颂两人结婚的新词, 也逗得人们发笑。不知是谁牵头组织的拉拉队, 也很活跃, 叫喊
着要新郎新娘唱歌.握手以及接吻等玩笑。把会场烘托得好不热闹。

散会了,管理科为祝贺他们结婚, 昨天买下的 12 个大西瓜, 分给人们去吃。

7月 22 日应注意卫生

夏天的卫生，很应该注意。从城市来这里学习的青年学生们都
住农民家里, 为了保密不允许随便外出活动, 虽然吃喝方面要比他们在城市里好得多, 但天气闷热, 只吃面食和猪肉之类的腥擎东西, 时间长了会感肛烦, 尤其青年学生没有这种闷住的习惯,近日发现几个人带有病象。商瑞社拉肚子，有开水她不喝, 却大口大口的喝凉水;
骆淑玉总想去张家口学习, 这里的意见是叫她回保定潜伏工作, 精神显得不振; 孙非本来有胃病, 担心旧病复发, 现在即感不舒服。……
根据这种情况,和伙房研究买些鸡蛋、鱼类, 尽量调剂伙食。总之,注
意夏季卫生和调剂伙食,已经提到议事日程上来了。

7月 23 日家年人向往张家口

许多从城内来学习的地下党员和群众关系,大都向往着张家口，想去那儿学习深造。骆淑玉是要求比较强烈的一个。今天田淑娥领
来一个叫东方凤珍的女学生, 也口口声声的要求去张家口,说:“不是上张家口我还不来呢!”张家口在一般青年知识分子的脑海中, 被认定是地上和天堂, 是最美好的世界, 都想去那里。但是, 比较进步的青
年都去那里, 这座敌人统治顽固落后的保定, 又由谁来打开呢? 当我们向一些青年学生动员解释时, 提出“城里还有许多被国民党麻酬的落后青年, 需要我们去开导, 去打救, 如果我们都离开保定, 又有谁来抒救他们呢? ……所以, 同样是革命的损失。既是革命青年, 就不应
当只管自己而丢弃一大些人啊! 你们应努力干, 今后到张家口,到解

7月24日雨特务活动猩狐
天未明下了一阵雨。
前两天还乡队连着包围了东部后营头村:第一次是个下午,敌人钻着庄稼地到了村里, 抓去几十个老百姓, 也有村干部; 第二次是拂

晓, 又抓去几家抗属。特务这样的独狐活动,村里民兵应该警惕起来
对付啊!

钟翔云来谈, 在林水村战斗之后的一天夜里, 县支队一个侦察员在杨庄街上不小心遇上特务,被下了盒子枪, 还把后脑勺和面部打成重伤。县支队在大白城村驻防时, 有特务化装进村, 想打我站岗的哨
兵,被战士发觉,追赶了一程,没追上。

以上情况,可看到近来特务活动猩狐。我们的活动, 包括夜晚，
不能不提高警惕性。

7月 26 日敌人拟搞军训和夏令营

傍晚生产时间,刚抄起斧锯想把制造纺车的木作活搞搞, 听说谷十和周立涛来了, 曹同志要我去看看。我放下手中的工具, 先给明天
要走的籍姓大学生和那个台湾人开好介绍信, 安排好他们走的事,再去看谷雨他们。

谷.周是上午经于家庄来的。他们所在的进修班放暑假了, 但只
一个星期,回去开始军训, 说每人发给一枝步枪和 15 发子弹。这当然
是国民党当局为训练打内战当炮压的，同时举办的学生夏令营也主一套特务干的勾当。我们的对策是，揭露国民党反动派阴谋挑起全
面内战,反对充当内战工具, 从多方面提高青年学生的警觉性。

7月 27 日和谷雨研究工作

保委会研究决定，要谷雨任学生工作特派干事。他明天一早回
去, 所以, 和他长时间研究了工作。我把商瑞社在学校受到全班, 其
至全校同学拥护的经验, 不指名地讲给他听, 他自称在进修班中也很有人拥护。这个青年勇敢肯干, 敢出风头, 经过党的几年培养, 也有
些办法。和他商定在暑期后，把各校学生会联络起来成立保定学生
联合会,设法组织学生多参加一些社会活动。责年人的特点是好动，

可是国民党当局尽量压抑青年学生的社会活动，害怕学生们接触新的思想和新的事物，更禁止成立任何学生组织。搞夏令营就是为了
防止青年学生回解放区探亲或搞其他活动;同时, 也为其训练内战工具开辟道路。我们要让青年学生认清国民党反动当局的阴谋伎俩。
直谈到晚上, 他明早即可回去了。

7月28日时局机窗

早饭后,草同志很异乎寻常地把我们几个人叫到一起,通报了他昨天去分区听费中区公安局长讲的时局问题, 包括许多斗争策略,因属机密, 不准记录。

说第一次世界大战,打出了一个社会主义的苏联;第二次世界大战,打出了二十个国家的共产党执政和参政的局面,使整个国际社会和力量对比发生了重大变化。苏联正在进行第三个五年计划的经济
建设。估计第二次世界大战后，将有一度的世界经济繁荣，繁荣过
后,又会出现经济危机,时间大约 8 年左右。第三次世界大战危机可
能在 12 年之后出现,但目前打不起来。 、

曹同志又单对我和起向新传达了晋察旨边区将集中兵力围袭保定, 目的是先将保定至石门一段铁路线搞下来。他一再叮嘱说, 这是
机密, 再不能往外传。还说,敌人从保定、天津得去我方情报最多, 半
月前我们准备发动战役进攻的信息,敌人事先知道了,在平汉线各据点增了兵, 还增修了岗楼和据点, 因而我们的战役计划未执行。

7月 29 日”思想凝固

月前支部改选后,小组生活会还没开过。昨天下午生产时间,采
取漫谈形式开了小组生活会, 首先是曹同志进行了自我批评, 对闹个性发脾气的问题作了反省。今天傍晚又接着开会，堆向新检讨了自
己的精神不振, 我批评他情绪不高, 曹同志则说他比在联络部时好多了。当我检讨后, 金骨说我有些骄傲。对此, 我真没感觉到, 因为很多

方面感到自己不行。曹同志对我提出两点:一是思想方法简单, 作风
粗枝大叶,干什么也是拉拉虎虎的;再一点是,个性认一,实际上是思想凝固, 往往对别人的意见不注意采纳,好坚持己见……。我的确有
对别人的意见一下不好接受的毛病,也有对新的工作、新的要求一下不好领会的问题,表现了政治思想迟钝, 今后应虚心听取别人意见，多加思考问题, 克服盲目自信的缺点。

董田仓皇撤出

董田真孩子气, 情绪忽高忽低, 没个准稿子。年初来这里时, 情
绪高涨,对政情表现了满不在乎, 不把三青团的监视活动放在眼里，把带到学校去的《国民党统治集团的特务罪行) 小册子, 放在斋舍床铺袜下，被同屋三青团学生偷走。在发觉三青团对他盯梢后又慌了
神, 把周围情况看的相当严重, 提出要到张家口去学习。之后, 保委
会通过他转给一位三青团员同学的家信，他又觉得三青团不会加害自己, 思想又麻将起来, 在动员他撤出时, 表示既不转学, 更不愿来解放区工作, 要求坚持在校读到毕业, 他还以为和张萌梧沾点亲, 有事托托门子也许顶用。这实际上是靠不住的。昨天他从家里来, 要去保
定买药, 今天一早去保定, 天很晚才回来, 说是下午乘火车到望都下车, 走 50 里路来这里, 表现非常慌张的样子, 说其权告诉他, 特务正抓他,连日到叔家查户口, 他叔没叫他停留,赶快返回来,连药也没顾得买,当然也通知不了他联系的吴克等同志。完全属于仓皇撤退!

7月 30 日”人们关心的问题

傍晚, 张鹏从蔓中参加组织工作会议回来, 刚走进院里,人们围住他问长问短。大家关心的是保委会机构设置和各县是否建立城工
部以及精减人员等问题。他说, 这些问题都没有涉及, 主要是布置根
据地的组织工作, 许多在城市工作中用不上。关于我们向地委、旨中
区党委提出的如何开展城市组织工作问题，既没讨论，也没明确答

8月1日雨两青年着急回去
骆淑玉和东方风珍两个学生, 都是十七八岁的女孩子,刚来时要求去张家口学习, 经过动员说服, 同意回去继续上学, 进行地下工作，因而又急着要回去, 居记是否考上了高中, 后来得到消息说都已被本校录取，才比较塌实了。昨天宋爱莲从天津经保定来这里，对东方
说, 家里为找她很着急, 她听后再也呆不下去了。原定今天早晨和淑
玉结伴回去,因为一早下起两来, 只好明天走。

8月2日敌人包围大魏村

一早敌人包围了大魏村, 抢去老百姓许多东西, 抓走几十人, 还打死一个老农。清郊县五区游击队闻讯,配合民兵把敌人赶跑了,截
回一部分东西。

8月3日发展知识青年不能急躁
早晨得到消息,昨天敌人在大魏村抓去老百姓 40 多人。有 4个
昨天刘剑华来这里,今天向霍向新\,刘虽如和我汇报了在张登训练蜂期从保定回家的学生的情况。共训练了 8 人, 主要是组织他们学
习报刊和文件, 进行个别谈话和集体讲课, 前后共 10 来天.他们抓住时机，利用暑期学生回家进行训练，对提高青年学生的认识大有好处，首先肯定成绩是主要的。我们也指出他在发展知识青年入党问
题上有些急躁情绪，甚至引得个别人产生误解和害怕。如发展张宗
彬入党,此人虽和我们联系较久, 但政治觉悟差, 工作热情不高, 所以成效不明显。前几天来过保委会的 17 岁女孩杨秀端, 原在村妇联会
工作很积级，以生母是小踊，在家受气，很想在妇联会工作中争口气。后来,因某些问题受村干部怀疑,工作开始消极,动摇,还想离家

外出。对这样幼稚和缺乏正确认识的青年,也填写了入党志愿书,派
她去保定上学了。
从以上情况看,在发展党员工作上, 对青年学生缺乏较长时间的培养教育和斗争考验,应引起注意。

8月4日雨晨曦和女孩回去

清苑县武家罗侯村送来一个 15 岁的女孩，保定女师附小刚毕业,考入了初中班,来这里学习几天了, 很是天真活泼,学习精神也较好, 只是苦于一人在屋里读书学习, 感到闷的慌, 要求回家, 谈好明天回去。教育她回到学校向同学宣传解放区的一些情况和我们的一些
政策,能团结和联络同学,利用假期来这里学习几天。

保定中学初中二年级学生李晨曦是齐贤庄李松斋之子，来这里学习三四天了,决定明天回去。他在学习时提出了一些国民党、三青
团向青年宣传灌输的衣论问题。我针对这些问题, 摆出许多事实, 驱
斥敌人的廖误宣传,尤其对共产党的造谣诬套问题;也讲了一些他父亲早年闹暴动反对国民党反动统治的问题。通过和他谈话，了解了
他知道的校内和班内的情况, 进行了师生人员的登记;和他研究了回校后如何团结同学进行工作的问题。

8月 5 日，王太文和黄颖珍来

盼望已久的王书慧一摊关系的同志该来学习了，专派老交通员王模去接, 只把王太文(即王秀巍)和黄颖珍两人接了来, 书慧的母亲不让离开没有来。

今天用大部时间和王、黄两人谈话。她们年轻好玩,路上吃了不
少的瓜。颖珍在班里功课很好, 但来这里后, 有文件却学不下去, 提
出明天就要走, 因为和家里说好只出来一个星期, 她们在书慧家已待过三四天了。我向她们解释, 出来一次不容易, 应很好地坐下来学些
东西,多懂些革命道理,才勉强答应多待一天。

黄颖珍是保定人, 没来过解放区, 平时表现寡言少语, 有话不问不说。我提到她哥哥既吸食白面儿 (海洛因) 又贩卖毒品时, 她唯唯
诺诺地表现很不好意思的样子。她说家门不幸，出了败坏门庭的哥
哥,说着感伤地落了泪。我不好意思再深说下去,只把旧社会可以把
人变成抑，新社会可以把鬼变成人的一般道理讲了讲。我们搞革命
就是为了改造旧社会,建设社会主义的新社会。

8月6日对两王审查

过去我对王书慧她们这摊关系了解的很不足,以前和其他学生研究情况时,好多同学把她们几个人看成是三青团员。王书慧和王太
文在班里好出风头, 对功课满不在乎,尤其太文好和三青团员一块玩, 甚至随便跑到清苑县三青团部去串游她上学也是由三青团部总务股长王金星作保证人的……。保委会讨论时, 曾想把她们这摊关系
移交王建领导, 鉴于以上情况, 还是不移交为好。这次她们来, 将作更
详细的谈话了解, 搞清她们和三青团到底是什么关系。为此, 我和曹
同志找王太文谈话,张鹏和刘途如与黄颖珍谈话。从我们和太文谈的
情况看, 她和王金星确实关系密切, 接近较多, 她到三青团部去游游逛逛, 人家并不怀疑……。经过分析, 没发现她在组织上和三青函有
什么问题。黄轿珍在班里表现很老实,也很用功, 很受老师赏识, 作风
上比两王稳重, 但不好说话, 经过张刘和她谈话,也没发现其他问题。

明天她俩要回去了，晚上我又和她们进行了较长时间的谈话。
鼓励她们好好学习文化,团结同学, 秘密开展工作。

8月7日赵登玉人党

早晨和上午，听曹同志向大家报告国际国内形势。是他根据最
近上级传达的精神, 结合当前情况整理的, 提出了要和国民党反动派作 15 年艰苦斗争的精神准备。

赵登玉自前天住同屋的小姑娘走后, 感到很孤寂,也提出要回家

去。她是钟翔云培养入党的保定女学生,今天填了入党志愿书。我抽
时间还和她谈了话, 感到她对党的基本知识知之太少, 虽然家住解放区农村, 但对共产党八路军的认识很肤浅。她是初中二年级学生,社
会常识, 尤其对时局懂得太少了。

8月8日凭空的收入

我们除了公家供应衣食之外，两个月来只发了一次 7斤小米的折价津贴, 仅够买两套烧饼刨子吃。要想解决点零花钱, 唯一的办法
就是自己动手搞生产。可是，每天工作很忙，往往把生产时间占了
去,所以三四个月功夫,我们编织草帽, 每人分红不过两干元。

傍晚, 正讨论明天召开各县城工干部会议的时候, 交通员刘振岭刚从外地回来, 汗巴流水地对我说:“李化真给你撒来一万元。我半
信半疑, 他接着说: “他一个月挣 4万元。说你困难撒来的。啊!是了，
我想到前几天他从这里路过, 有几个人正议论买蚊帐的事, 他当时给我留下了 2000 元。他在清苑县税务局工作, 最近改成了薪金制。他
是抗日战争最残酷时期,一块在之光县二区工作的老战友, 现在帮助我, 当然可接收。不过, 这笔赁空的收入, 完全出乎意料。

8月9日雨老太婆学生

前天来了两个保定师专的女大学生。其中一个叫张淑和，年已
35 岁,施称 25, 个子钉,瘦巴脸,长得苍老,同学们称她“老太婆"。她
是高阳县城里东大街人, “七七”事变前保定女师毕业，现在又上大学。自称在民国 28 年,兽在我蔓西抗日根据地工作过, 因经不起敌人
"“扫功"回了家。这个人在学校表现沉默寡言, 功课马马虎虎,生活鬼
混, 主要想在学校解决婚姻问题, 因多次碰壁, 闹得名声很臭。孙非
告诉我, 此人道德也成问题, 她和田化家是亲戚, 和田化的父亲男女关系不清。她背着家里, 在保定买了一所房子, 专门出租, 连亲戚朋
友去住也不少要一文钱，营得许多人不愿理她。我们这里掌握的材

料中, 还说她是国民党员, 但从长时间和她谈话的情况看, 不象有党派头脑的人, 只是意志消沉罢了, 不会有什么作为。

8月10日雨成儿掩护区书的故事

张阴为费中抗战八年写作运动写了一篇文章，要我帮助修改和评论。稿子是写清苑县四区区委书记张森林在抗战残酷时期壮烈牺
牲的事迹。其中谈到 1942 年费中"五一大扫划"之后, 环境变得极其
残酷,我们现在驻的冉庄左近村庄敌人修了岗楼,张森林曾在李成尔家小闲院里住了两三个月。成尔偷着给他送吃的,别人, 甚至家里人
很长时间都不知道。……昨天晚上，我和城市来的两个女大学生谈
话时，偶尔提起这件事，院里歇着的房东大娘听着了，随即插话说，“这就是成尔的家。?接着对成尔掩护张森林的故事作了详细的介绍，
故事就更加生动和具体了。

那是 1942 年，成尔才 16 岁。有一天他在村边看着敌人已经进
村, 也发现张森林和两个区干部从远处奔这村来,再走就和敌人碰对面了,情况非常危险。成尔见状, 情急生智, 绕道紧跑几步,向张森林
等报告了村里有敌人, 使他们安全避开。从此, 深知成尔这个孩子既
勇敢又机警,打定主意要依靠他开展工作。

张森林和成尔商量, 在他家东边小闲院里, 利用土井秘密控了隐项洞, 洞口留在土井半腰, 因为井深黑暗, 上边不易看着。挖洞时得
点灯用油，有一次成尔把盛油的罐子落在井边, 被母亲捡回去问他，说是吃饭往菜里搁油忘了拿回来。

张森林白天住在洞里，夜间出去工作。成尔吃饭总是端到小闲
院去吃, 母亲只觉得成尔饭量增大了, 实际上是成尔把许多饭食送给井里住的张森林吃。更令母亲奇怪的是，每次饭后把剩的丑馆放在
篮里, 不见吃就少了;有时晚上把篮子放在门头上, 也常少好几个。

成尔病了, 独自住在闲院的小棚里, 母亲烧开水和单做些多搁香油的面片疡送去, 被他吃得光光的。成尔闹病是假,为张森林改善改

善生活却是真的。

两三个月过去了，先是邻居概扳看玻了秘密。披叔每晚在土井
隔墙的那边睡觉，连着几个晚上听到井边有动静，也注意到成尔打水,总是把水桶向水面先沉三下才往上提。有一天披叔过来查看,发
现土井里还挂着用绳子做的软梯, 细看下面有洞口,这时成尔才向披叔说明了真相。叔叔听后, 很同情和支持他, 也帮他送吃的\喝的。后
来,姐姐,哥哥和母亲相继发觉了,都称狗他干得好, 也帮着往井里送东西,只是瞒着他父亲一人。后来父亲也知道了,责怪家里人们中着
他。从此, 掩护张森林的事,成了全家的义务。

后来,这个故事在群众中传为佳话。

成尔在那个年头上不了学, 当他得到一本高小课本后,只要有工夫就扎到小闲屋里学习，把不认得的字记出来问别人。还学会了查
字典和拼音字母, 不到一年把课本学完了。

现在成尔调到县里搞青年工作了 , 改名叫李勇,今年才 20 岁。

8月 12 日完成一篇通讯稿

对蔓中抗战八年写作运动，我计划写 $ 篇稿子，到今天完成 4篇。这篇主要是写原之光县委书记曹洪涛夫妇在前营头村遇险的
事,题目是(县委书记幸免的一次危险原文如下:

1943 年麦秋，之光县二区前营头村南敌人早已建起了岗楼子，虎视耽耽地妄图把大片金黄色的麦田和遍地收麦的农民吞噬下去。

县委书记草洪涛伴着病势沉重的爱人秘密地住在一户农家的北屋西间。这天晓幕慢慢拉开, 房东家的小伙子先到街里探视回来, 报
告说村里没事, 敌人没下来, 随即下地收麦去了。曹同志是在洞里过
的夜, 听了报告, 从洞中疏出来,看看炳上睡着的病人, 依然脸色焦黄,面部残留着鼻孔流出的血痕, 不由得分外感伤, 他没惊动病人, 把她用的一枝手枪, 轻轻地放在她铺的福角下边, 钻回洞去取自己的手枪和办公用品。洞口开在迎门对面的西墙根下, 谁进屋来,一眼就能

看着。岂料, 就在曹同志下洞取东西的刹那间, 一个身穿白衬衣, 下
穿绿军裤, 手持大枪的鬼子走了进来, 仰着头扫视墙上,，见迷上躺着年轻女人, 随即把枪人靠在炳箱, 右脚距在烷沿上, 端详病人,嘴里嘟吗着, 不知说些什么。病人挣扎着坐了起来, 指着自己的脸, 屡弱无力
地说;我有病,我有病。"并叫了几声"姥姥!快过来! "60 多岁的老大
娘,忙从东间赶过来, 向鬼子说;老总!这是俺外昌女,到这儿拾麦子的。看她病成这个样子, 别吓路她。 "说着, 站在了鬼子西面, 把洞口
影了起来。鬼子没说什么, 只端详了几分钟,提起枪来走了。曹同志
在洞里听着病人喊姥姥, 断定是敌人进屋来了, 这是和房东早就规定的暗号。这时曹同志在洞中紧握手枪, 扳开机头, 准备和敌人拼命。

细听上边动静, 知道敌人走了, 从洞中出来, 断定敌人没有发现洞口和福边下的手枪。但不能不预料敌人再回来找麻烦，所以赶忙扶着
病人, 带好手枪, 两人都钻进洞里。老大娘此时真格地害怕起来, 两
手额拌料的,连盖洞口的小坐柜也搬不上去了, 只好把一堆拾来的麦邓子堆在洞口上。幸好敌人没有再回来，一场虚惊熬过了。我听说
后, 赶到他们住处进行了奈问, 并对房东作了安抚工作。当晚, 帮他
们转移了新的住处。(另见前回忆要目“堡垒户是亲人”)

8月13日整理昌报纸

早饭后, 和曹同志商量怎样同 3 个大学生谈话的问题,采用一个个地分别谈话比较好, 对谁谈什么,先由我起草提纲。已 11 点了,天
热上来, 再找人谈话不适宜, 我随手翻开未看完的《抗战八年来的八路军新四军?小册子。下午天气更热, 把近日抽查和传阅的报纸归搁
到一起, 进行整理, 并按月装订起来, 作为详尽的历史资料。到吃下
午饭时, 把去年 10 月到今年 5 月者共装订成 8 本, 表皮用一张白报纸封面。虽是于了半天事务事，党得很有意义，防止资料的散乱丢

8月 14日”他们都进步了

今天和师专 3 个大学生分别谈话，主要听取了他们的学习感受和商谈回校后如何开展工作的问题。从女生陈伯仪谈话看，经过个
把月的学习, 对我们实行的政策, 有了较深刻的认识, 她在感想中写道:*比在学校一年学到的东西还多好多倍。 "感到和工农劳动人民在
感情上接近了，增强了群众观点。她虽在北平上中学时参加了三青
团, 现在谈起来从不避讳, 也没有好感。来保委会的这些天, 精神愉
快,学习很努力, 显得比来时胖壮了。

下午和李阳赋(梁继先化名)谈话, 他自觉进步不少。从言谈中，
似乎还有想说而没全说出的话, 或者还有什么顾卡, 他不说也不便追问。能看得出来, 确实比来时有了很大进步。对国民党反动派的黑暗
统治谈的痛快淋漓, 比较详细具体。学习《社会科学概论?这本书,对
他影响较大, 印象也深, 从中理解了社会发展的规律, 初步商定了为实现共产主义而奋头的世界观。我认为他的收获可贵。

孙非来后看的书和材料比别人多, 也感到有很大进步。

8月 15 日“完成写稿计划

用了两个早晨，完成了为费中抗战八年写作运动预定的第 5 篇稿子。主要内容是写张学孔的母亲掩护工作人员的光荣事迹。题目
是:大胆机智的张大娘""全文如下 :

1944年3月 13 日拂晓, 东方刚刚出现鱼肚白, 噶哮噶!噶哄哮!几梭机关枪声, 震功了全昆村?雪后的沉委。整夜未曾熟睡的房东张
米氏大娘听得枪声,急忙坐了起来, 推醒睡在一边的县政府文印室张志英等。他们是夜里刚转移到这村, 忙着号房, 搬运东西, 熬了半和宿
眼,天又所了一把雪, 以为敌人不会再出动, 因而放松了警惕性,个个躺在迷上很快地进入梦乡了。噶哄的清脆枪声，就象在他们跟前史
哮, 街里乱哄哄的“站住"性别跑!”“妈的己喊声、骂声和枪声, 就在门外的街上。惊醒的人们都聚到张志英跟前,急着问怎么办,张志英

提意冲出去。但他们只一枝大枪和几个手榴弹, 张大娘插话说:“不
行, 不能上冲忆她要大家先沉住气, 不要乱动, 待她到门口探探情况再说。老人家轻轻拉开栅栏，见胡同口东边南房上，已经架好机关
枪, 敌人正扒房沿砖刍工事, 她赶忙缩了回来, 告诉大家, 干万走不得。她见有的同志慌了神, 忙安抚说:不要慌! 有我老骨头在, 保险
你们没事儿。"老人家的大胆沉着, 减轻了大家的丽惧-她忙把 6个人
带到小东屋, 从牲口脚下刨开洞口叫人们钻进去, 把洞口盖好, 回来指挥另 4个人, 把油印机、油墨和纸张等搬到北房草棚里掩盖好。然
后安排他作藏在正房西屋的南跨间里，把他们带的破被窝也抱了进去。家里的大男小女都溜到邻家去了。

这类惊险的情况, 老人家经着几次了, 昨晚他们刚转移来时, 还滔滔不绝地讲道 :前年(1942)清凉城村南刚修起了岗楼, 表弟李仲新从分区回来不敢回家, 在这儿隐藏了两个多月, 成天价给他往野外送饭。有一天他没有出去, 正在东屋铵山药草, 突然伪军进来了, 大声
吃喝“有人吗?开会去! "我赶紧迎出去"走!走!全都开会去。瑞的娘
(儿媳)忙抱着孩子出去了, 伪军们走了, 才把李仲新藏起来。也是那
年热天, 县政委曹洪涛等住在我家, 敌人进了村, 我放着哨把他们送到村外庄稼地里走了。这年冬天是个半夜, 从南墙上爬过几个人来，
登着上刺刀的大枪, 在院里转了两个圈子,到窗下小声的喊“房东!房东! 给腾条迷。我早看出他们是特务, 故意的不言声。后来, 我大声
地说:滚出去!俺们这儿没房子。黑更半夜的人他们用脚踩开门子，
硬说炳上躺着的余群(儿子)是八路军, 要带走, 我和他们急了，, 破着昧子和他们唆, 特务们说我真历害, 是疯子, 他们在各屋转了转, 滚蛋了-还有一回,我真害怕了, 有县公安科的.3 个人来找李仲新, 我不认识，以为是特务来抓他，我只说不知道，俺们这里没有叫这个那个的。后来, 他们老是耐心地说好话, 并且说的有根有据, 我断定他们
个是特务，才给他们开了门，直到李仲新回来见了他们，我才放了

张大娘心地善良, 对八路军工作人员总是看的比儿子还亲。她
常说，我两个儿子当八路军出去六七年了，必然和你们一样受苦受难, 见到你们我心疼。韦到本村集日, 总要买些鱼呀、肉的叫人们解
解饱;还把梨子、红谈、花生之类的留给人们吃。凡住过她家的同志，
都不会忘记老人家的好心肠。

昨天晚上, 文印室的同志们来, 虽然一个也不认识, 同样地热心点没有增加敌人, 你们只管放心睡吧, 我听着。沁知, 在拂晓大庄的
伪治安军 500 多人来包围了村子,枪声一响,老人家忙把人们都安顿好。东屋那个洞很小, 只能容三四个人, 一下下去了 6个人, 老马赂的
受不了, 一股急劲把洞口顶开, 窜出来跳进院内山药井里去, 跟着一个姓王的, 也钻出来跳进山药井。张大娘忙把洞口盖好, 叫他们干万
别动了, 并把踏雪的脚印扫掉,刚放下扫姑, 敌人就乱打门子,她大喷着去开门,人们知道敌人已经进院了。敌人向大娘要鸡子,大娘忙答
应“有1!有!还有几个。"伪军见有到山药井扫雪的痕迹,说井里有八路
军,大娘把他拉过来说;全困(昆)、全困(昆), 俺们全昆村挺困难, 涝的精光, 没打粮食, 每天孩子们从井里拿点胡萝卜吃, 哪来的八路军啊!”随手拿出五六个鸡蛋,打发野狼们走了。一会儿，又进来四五
个, 贼眉鼠眼地要翻东西,大娘陪着笑脸说;:“打粳米, 骂白面, 哄着老太太了吃鸡蛋……把伪军们逗乐了。老人家在外间屋灶膛点着火者
鸡蛋, 又来了五六个, 被她拦在外间屋, 她装出慈祥老人的样子叫汉奸们烤火。有的想到南间屋去, 都被她拦住说;这大冷天, 你们真辛
苦, 忙烤烤, 忙烤烤! 一番亲昵的话, 说的汉奸们不好乱动了。如果
敌人到南间屋去, 将会出大乱子, 因为和跨间屋只隔一条布门帘, 里边藏着 4个干部和公被等物。

敌人这起儿来,那起儿走,总共有五六起。老大娘把生死置之度
外,面对全副武装的敌人沉着应付, 都被她巧妙地支应走了。天将近
午,村南有民其打了几声枪,敌人才仓皇地撤走了。老人家以胜利和

喜悦的心情对大家说:把国女瞧俺拿来的二三十个鸡蛋都被王八羔子们吃了,能把同志保护下,我心甘情愿啊!在场的许多同志激动地落了泪, 感谢大娘救命之恩, 说大娘的机智勇敢, 比亲娘还亲。
今年 3 月, 听说老人家病了, 我亲自去看望。老人家那种机智勇
敢,舍命保护干部和划祥善良的品格,正是代表着中国妇女的伟大形象。我总是敬佩不已, 念念不忘。
注:@这是 1946 年为响应“壮中抗战八年写作运动"用化名干太石写的一篇回忆入子。1994 年2月经张米氏大儿子张学孔和当时在县文印室工作并遇险的季
人敏, 以及 1942 年后任县政府秘书的陈斩等核实后略加修改。
四全昆村当时属之光上县二区, 距张登据点七八里。

8月16日雨对秘密原则认识不足

曹同志主持保委会议，把起章的保定城工工作方针间题作了说明，然后逐条进行了讨论。在讨论时, 我提到零散的学生关系太多，
头绪多不便领导, 可否组织到一起或几起, 以便加强领导。大家不同
意我的意见，认为不符合秘密工作原则，曹同志批评我只顾眼前有利,不考虑以后受损失怎么办。看来,我对地下工作的秘密原则的严
重性还认识不足。

转移李庄(1946)

8月18日阴转移李庄

昨天下十没有转移。早晨天还阴着, 但不象有雨的样子, 开始向
李庄转移, 我领着 3 个大学生先徒步出发了。

雨后的早晨, 野外空气清新, 凉爽宜人, 他们更喜欢早晨的美景，大地布满绿油油的高梁、玉米、谷子等, 脚下的青草上, 点组着未散尽的露珠, 若不躲着走, 会很快的站湿鞋子。我们聊着天, 谈论着庄稼，
也议论着以青纱帐为屏障，开展游击战争的故事。在大庄稼吞没的
路上, 跨过一条东西大提, 是我们过去经常往返穿越的清水河, 又成

了谈话的资料。这条河是去年经过整治控深了的。走下河坡, 河水瀑
涛的向东流着, 水很小, 河底上垫出几个高岗土堆, 我们逐个迈了过去。河南的庄稼深绿深绿, 比河北更茂盛。3 个青年学生更显得精神
振奋, 不觉间, 约个把钟头走完 8 里路, 到达目的地, 先安排他们住下。办公用的东西有大车拉来，大家齐下手，拾援了一天，才安顿

下午, 董田从费中区党委换介绍信回来,谈好去张家口学习。他
还要再去保定一趟, 想给吴克送个信息, 叫他也去学习, 我向他解释以不去为好, 免得出事, 既说服又批评, 算是打消了这个念头。决定
和张鹏一块去满城,然后经山区步行去张垣。

8月 19 日孙浩人党

师专学生孙浩, 在来保委会前的 4 月间, 地下党支部书记田化已介绍他入党了, 当时保委会没有批,来此一个多月的学习, 经过商量，让他填写了入党志愿书。下午,为他举行了入党仪式。

仪式设在昔同志办公室, 我先挂好毛主席像和我们制做的红旗，把金毅写就的议程钉在墙上。草同志任党代表。孙浩宣拆说: “今天
我在党的红旗下, 非常荣幸地参加了中国共产党,我一定要遵守党的纪律, 坚决完成党的决议,誓为共产主义奋斗终生。……”

他显得非常高兴和激动, 约一个小时, 仪式结束。这是我思想上
久待完成的一件事, 明天可以出门了,来此学习的学生们也都要回保

8月20日雨长途骑车行

有四五个月不出门了,今天去郊家桥接洽学生关系。

早晨没吃饭,和王模把车子料理好, 带好粮票和用款, 趁天凉快骑车子一起上路了。夏未秋初的早晨,不冷也不热,高粱晒红米了，
谷子.玉米.豆子等庄稼, 结成了长长的绿色管秃, 我们骑车向东直奔

之后明光光的一定适于骑车子; 然而事实相反, 道上长满了杂草, 连道心和车攻边上, 几乎都长着茂盛的青草, 草上还有露珠, 登车的双脚, 不时的触到草尖止, 水珠沾湿了娃子。很长的一段潮湿沙道, 因
被牲口踏成密密麻麻的土才儿,骑着车子并不轻松。太阳升起大高，
到张登料理了车子, 从东南越过唐河, 继续东行。
过河时,有村里的摆渡船。这村历史上对来往行人苛刻, 记得民
国 23 年, 我高小毕业去保定考学回来, 在这里过河, 不知河水深浅，跳上摆渡船,船到河心,撑船的向我们要钱, 不但要的多, 并且少一个钢板也不行, 其实河水最深处也不到 3 尺,我们满可以足水过去。前
几天也听说, 对过河的空行人要三几百元, 一辆小推车要 1000 元,对工作人员也了照样收费, 态度还很蛮横。今天我们上船时, 摆船的是一
位年轻小伙子叫司生子, 原是之光上县二区游击队队员, 和我很熟, 当然不好张口要钱, 我们连客气话也没多说就下船了。我对他说, 对过
往客商行人, 应态度和欧老诚, 改变过去那种"车船店脚牙, 无菲也该杀 "的臭名声。

顺着新修筑的小堤向全昆村奔去, 大水涛过的惨象越走越厉害，一片片的高梁涝死了, 玉米、谷子、豆子地里,只姨下稀稀的元秀秸秆了。本来很熟悉的道路, 绕了很大圈子才进了村, 街上冷清清的没遇
上一个熟人,我们没下车子就过去了。再走 8 里是东疗村, 车子根本
骑不了, 原来为防敌人“扫划"挖的道沟, 被水冲成了小水沟, 两边长着耐洲的牧子、高粱等, 根本没有能走的道, 只能推荐车子很费劲的顺着行人足过的庄稼地走过去, 到东闻村已是上午 10 点多了, 在一个老村干部家吃完饭, 天已热上来, 我们决定下午再走。

天空布满急云, 农民们软过易下地了, 王模催我快走, 免得被十隔住。向东北走十三四里路是草桥村，虽是大车道，骑车子也很费
劲, 这一带庄稼长的分外强, 可断定将是大丰收了。过草桥是夹河铺
村, 两点稀稀地落了下来,我们紧走奔林村王模家,还有七八里路, 他

的车子飞轮坏了, 只能推着走,到白冒村边,离他家还有二里路,璀下紧了, 衣服已经淋湿, 我们在一家梢门洞里避避雨, 直雨还小时加紧快走赶到他家, 大雨倾盆般地下了起来,庆幸没被大璀淋在漫道上。

傍晚雨停了, 王模先去苑家桥学生关系王淑慧家送个信几,约定明天我们去接头。

8月 21 日”和王淑慧谈话

早晨洗过脸, 朝苑家桥的梁庙村出发了。越过南北大堤, 这一带
是清苑具有名的“五桥产麦区”, 庄稼长得格外好, 高梁秆高穗大, 麦礁棒子都没人高, 每棵结实两三个,断定丰收在望。

到梁庙村，先找到村干部史金元,预先已和王淑慧的母亲谈好，所以我们到她家，老人家欢迎我们去谈工作。她家就是大名里易的
史立德同志家,老人家是史立德的母亲, 王淑慧是史立德的妹妹。淑
营原名史立达, 为避免敌人迫害,改成现名在保定女子师范上学。她
们家原是地主兼资本家, 在保定开有银楼作坊, 日本来后已关张, 家里雇着两个长工。住宅房建的不错, 但屋中摆设并不富丽堂皇。我们
到她家, 淑慧可能刚起来, 穿着拖鞋把我们迎进屋里。

和王淑慧随便谈话中,了解到她和王太文两人感情特好, 在校内外元乎形影不离, 但作风要比太文稳重。从政治角度看, 远不象传说
中哥哥在青年时代的革命朝气，给她撒来的几本书，她只看了一两本, 撒到城里去的文件,看的也不多, 不象其他青年学生, 见着我们的书刊文件,如饥似渴地阅读。我们听取了她谈的学校情况。

8月22日花祥的伯母

过去听人说，王淑慧的母亲是个比较顽固落后的老太疱，年已60 多岁。前几天王太文她们和淑慧一块来的时候, 老人家讨厌, 不叫
进门,致使她们在邻家住了两三天。

这次我们留住她家, 和她女儿谈工作, 看不出老人家顽固和不高

兴的表现。她向我诉说了立德在外工作,家里担惊受怕的情况。老人
家很疼爱子女, 为思念儿子,常几夜几夜地睡不着觉, 并暗自哭泣, 把杭由和被头都哭湿了。她指着自己头上的花白头发说，都是这几年
发悉变的。还说，每每见着或听着你们坚持工作的苦处或遇到危险
的事, 就吃不下饭, 睡不着觉, 担心儿子在外也一样受苦受惊。她对
儿子的一切都是疼爱的, 只是对他在外又结婚, 家里离婚的老婆没处理好有意见。听来,是老人家的一件心病。当我们告辞的时候, 慈祥
的伯母老人家, 一再叮嘱: 如果走到这里, 一定要到家里来。她更高
兴地听我们说, 将来进了保定城, 一定请老人家到城里去看看。把工
作任务和王淑慧研究后，傍晚离开她家，老人家又以昔祥的心肠嘱

8月23日雨归程

起得很早, 没等吃饭, 即从林村向南出发了。天阴得很沉, 到来
河铺村, 渐沥浙沥的落雨了,略事停留,以为不会下大, 哪知出村不到2 里雨下紧了。这里都是红土地, 非常泥党, 既滑车也滑脚, 车轮上沾
满了胶泥, 推都推不动了, 只好用手从车轮和车架上往下扒泥, 真是“才步难行"。只好绕道往西奔蔡家桥, 推着车子专走路边草坡, 这样
少沾泥,到村后在一家梢门洞里停下。雨还在下, 再走只会车子“骑
人"”,非打着走不行了。雨停了, 王模找到熟悉的亲戚家吃过饭, 预料
路上没了泥水,才又向南出发了。

大庄是我在之光县工作时常到的地方,街上店铺开张的不少, 绝不象抗日战争年月的冷清了。到杨桥村老房东张管良家看看, 和大娘
已四五年不见了, 她告学了许多关于日寇占岗楼时受苦受怕的情况。

在孟庄见着与城市地下关系有联系的石继武，他说过四五天去保委会研究问题。我们没多耽搁, 赶到东韶村, 天将近午, 打算修修
手枪, 修理匠王景华老同志不在家, 只好不修了。刚出村, 王模的车
子撒了气, 商量好他顺北和庄道去张登修理。我先到全昆, 见着村干

部们,说长道短的好不热闹。张敬华老村长为剧团的事, 锌县公安局

扣押, 早放回来了,为此村干部们说了许多对区县不满人鳃户家看望了张大娘, 即顺村北河边经北邓村到张登，区委机关吃了饭。

会着王模, 在

傍晚, 还与刘剑华研究了清苑县城工部的学生工作, 对他们举办

回家学生训练班给予了肯定。

8月24日”回到机关

早晨, 从张登向正西偏南,走十七八里路不过村, 虽是沙道, 大雨

之后比较好走, 不象来时的道上, 既草多也坑洼不平。
们还设吃饭。
上午看了 17 和 18号的报纸。下午参加了一个姓

可到机关,，人

邹的女青年入

党仪式,好是保定于训团内线关系尚庆仁的爱人,才 18 岁,还在保定

上高小。看样子很幼稚, 表现性生生的。
晚上, 把去郊家桥的情况, 向草、和起两位领导作了和金坑送来一要文件让我看。

8月 26 日商瑞社被扣押

民告

下午饭后,几个人正利用两张方桌并起来打乒乓球,来了一个女学生,我一时认不出是谁,她辣出冬达写的信, 自称姓黄.我啊了一说“你就是黄筋荣同志吧?"她点头称是。来信说:“瑞社回保时, 在

大白团村被奖军扣押 3 天, 已安然回来，详情待面谈:”

异。她走时要求带许多东西, 我婉言拒绝了, 只带一本《中国

中国共产党》和伪装的《七七宣言》, 还有 20 多斤小米，

了事? 我真有些心绪不安, 一次次的受批评注意秘密工作不够, 对地

下重要干部和地下关系，按规定不允许带我方文件和西, 为什么让她带两本书走呢?她走的那天,是交通员了

真是令人惊
革命与
莫非从书上出

隆

敌人违禁的东
E国治送的,打

算奔于庄乘火车加去,走的也不晚,却自称天晚了.赶不上尺车,徒步

经白团村回去了。这条道就是比较危险,敌人盘查的紧。总之,对地
下关系往返的途中, 应多加注意才是。

思想作风毛病多

我们 4 人继续开昨上晚未完的小组生活会。我反省了存在的缺点:
(1)、总是巡超过遇, 随手用的东西天于天放, 只只图一时省事, 到用时却往往找不见, 实际上耽误事;(2)、正当工作时,报纸来了,总要先抓报纸看, 影响工作效率;(3)、对秘密工作, 注意不够, 经过批评, 还跟不上形势发展的严格要求, 商瑞社在白团被扣就是一例。

同志们对我提出: (1)、谈问题简单草率、生硬, 理由申述的少，容易引的对方不满;!(2)、处理问题, 往往考虑不周,形成前松后紧, 到时还解决不清; (3)、粗粗拉拉的工作作风, 干起事来粗枝大叶, 不够细心……。我接受批评, 注意改正。

8月27日国民党当局腐败无能

从保定女中来的学生谈出这样的事:走校生和外出的女同学,经常受到流让和军人的追逐、亩戏和侮展。有一次金育民同学被战车
队的一个上士在街上纠缠、调戏, 一时挣脱不开, 另一个同学急忙报告了警察局, 战车队的长官赶来, 打了那个上士两个耳光, 回去还革了职;高三学生田瑞生和一个同学走到西城门桥头时, 突然被骑车子的流氓抢去头纱，另个同学的头纱也差点儿被抢走。走校生常有被
流由尾随到家门口, 因此, 有的家长每天接送学生; 学校大门口常有不三不四的流氓分子转游，……学生们向校长提出强烈要求。现在
警察局稽查处每天派便衣侦探到校内转游，倒成了他们调戏学生的合法机会。学生们苦于没办法, 只是痛恨国民党当局之黑暗、腐败和

粉碎反动派的独狂进攻(1946)

8月28日反击国民党的狠狂进攻

早晨学习时, 曹同志传达了中央局号召全党全军和解放区人民团结起来，粉碎国民党反动派当局的疯狂进攻。这是动员人民反击
战斗的开始,过去我们为忠实地实现和平民主\独立,在和国民党当局的谈判中, 作了无数次的让步, 但国民党反动派在美国的支持下，一次次地吞噬自己的诺言,破坏和平协定, 向解放区贪而无厌地疯狂进攻。对此，我们早看不惯了，精神上早鳌着劲儿的想和他们干下
去, 直到现在, 党中央才向党内发出了战斗动员的号召, 相信我们对民党反动派的反击战即将开始了。保定大战的来临,也将不远了。
中央号召, 要我们积极行动起来, 加紧工作, 一切都是为了前线的胜

8月 29日战斗的准备

早晨学习时, 大家聚到一起, 进行论战大讨论。重点学习"七七”
宣言提出的问题,讨论虽不热烈,但比平时要好得多。

傍晚, 按学习计划, 讨论如何进行战斗准备的问题, 大家提出每天每人节约 2 两米以支援前线;至于其他捐助的问题, 留待小组会继续研究;还提出了整理和坚壁当前不常用的东西,在精神上要作到战时的行动要迅速, 能轻装前进;在工作上要反对疲塌松懈现象。曹同
志在这些方面,很能以身作则地带动和督促大家积极行动起来。

8月 30 日“税务人员应懂政策

下午,从保定来了两个河北农业专科学校的职员, 他们谈到有人从保定回家, 路过高阳县板桥村时, 被我方税务人员盘查, 不仅没收了他们学校开的证明书和校徽, 还把 5 双针织新袜子没收了, 这些虽都是小事，但对城市居民影响很坏。没收袜子的理由，是不允许几
卖. 人家只带三五双回家, 无非是家里穿用, 哪能是贩卖呢?!还把他

们带的一本艾思奇著《大众哲学》和巴金著的一本小说也没收了, 说
是淫书坏书。真是岂有此理! 不懂却删说, 叫人不笑掉大牙吗? 我们
的税务人员应该懂得政策, 受到应有的教育, 他们的作为, 会直接对城市居民产生影响。

8月 31 日照顾城市学生

对保定来的青年学生，应在政治学习上提高认识，激发革命热情, 在生活上也应注意照顾。下午饭后,安排交通员送一位叫王云的
女学生回保定。为了路上顺利, 先送她到北部辛庄住一夜, 然后再经
大魏村去于家庄乘火车回去。我特地嘱哇她，敌人常在早晨包围村
庄,万一遇上敌人怎样应付, 应有准备。

和农专两个职员谈话，了解了学校筹建的情况。两位来后感到
学习很有收获, 生活安排也好, 精神很愉快。

9月1日雨阴雨连绵

早晨下着小雨。全机关人员都参加论战讨论,题目是:怎样对待
美国援华物资问题。争论得很热烈，发言的人多，有的抢着要求发
言。会后纷纷找参考材料, 准备进一步深入讨论。

连绵细雨, 一天没停。和一个城市关系谈话, 他因雨没能回去。
隐下午饭了, 大门洞积了没脚腕深的水, 他穿着皮鞋过不去, 机关的老李将他背了过去,老李服务的精神真可嘉。

9月2日雨腐朽蝴落的池峰城

今天又是一整天, 小雨时下时停。上午和刘明昆谈话时, 他谈出
参加了三青团。我记得以前翻阅保定警备司令部政工队材料时，说
他还是国民党员, 但今天他没说。他谈到国军“动收" 大员警备司令
池峰城腐朽嘻落的一段丑事，

今年 3 月的某日上午, 池蜂城给政工队宣传队开去一个条子, 要

他们下午到他住的公馆来点名。下午,70 多个男女队员都去了 , 把男
队员很快地点了过去, 点女队员到洪文起和沈德英两人时, 见她俩年岁小, 长的俊秀, 却问得特别详细。点完名, 把人们的工作精神胡乱
夸奖几名, 即宣布点名完毕, 让散队自由活动, 也可以到他究室里随便玩玩。后来叫人们回去,单单把洪文假留下, 直玩到傍晚。这个孩
子很天真地向大家说，池代表挎着她的膀子跳舞，说以后叫她常去玩, 还说给她买大衣, 买手表。……临走时给了她一个日本人型的小
这具。政工队的人们听了, 议论纷纷, 有的非常气愤, 认为这是政工
队的耻辱, 有好几个人把这件事告到省会警察局局长徐宗阁那里, 徐当众拍桌打使, 装出很生气的样子, 表示一定要管管这事。洪文起的
哥哥在警察局混事, 听说后很生气, 回家把妹妹痛打了一顿, 并吓晓她不能再去。但是,第 2 天傍晚，池峰城又派副官把洪、沈两个女孩用
汽车接了去。政工队一个很机灵的男小鬼也跟了去，回来把池代表
的乍吕丑恶行为向大家泄漏无遗, 大家当然更气愤了。第 3 天又把女
孩接去, 却不准那个男小鬼跟去。政工队的人们哗然了,呈紧着要到
上上司去请奈。正当群情沸腾时, 徐宗癌来了, 也装出愤怒的样子, 说
一定要为大家作主, 并夸口说自己什么也不怕, 随邑要过纸笔, 立即批条，开除并扣押为池司令出主意的政工队长黄云生。事情至此不
了了之。实际上徐宗阁哪敢动池峰城一根毫毛啊?!还是照常接女孩
子到公馆胡搞。

池峰城是蒋介石派来接收保定的代表, 是保定城防警备司令,掌担着军事大权, 徐宗疾哪敢奈何他!

池峰城贪污腐化、吸食大烟, 不仅在北平要了多间房子, 还在保定要了 30 多间。人们送他绰号"吃空城"。

9月3日阴整理保定师专材料
连日总是阴雨天, 庄稼见不着阳光, 粒实要后具的, 农民们很盼望太阳出来多多照晒。早晨, 我带客人到村边示弯时, 还听到农民在

秘书处通知，要各部门把有关保定的调查材料很快系统地整理起来, 交文印室刻印。我今天先把河北省保定师范专科学校(简称保
定师专) 的材料整理出来, 包括校内三青团、国民党的活动以及学校关局对学生思想的严密统治等。

9月4日阴厅长屎蛋

前天刘明昆还谈到，他曾代表学校教职员到北平河北省教育厅为增薪请愿的事，说教育厅长非常屎蛋。当见着教育厅长时，刘明
昆第一个提问:“厅长知道我们不吃饭也铁的慌吗?”……厅长答称:“我明白,我时时在为大家着想。”明昆接着质问:“厅长既为大家着
想，我们月薪照基数发多少倍? 什么时候准能给人们发?”厅长回答说: “具体多少倍，基数是多少, 我病不清楚。" 代表们马上把话跟
上:“不是厅长很为大家着想吗? 怎么连教职员应挣薪水的基数都说不上呢?”这时他的秘书忙站起来说: “代表们不要对厅长不尊重，不礼狐啊!基数是每人应挣的基本钱数，是不能随便变动的，加上当月应增若干倍，即为全月应挣薪金。如教育于公务员每月薪
金基数是 6 万元。专员应挣月薪是 50 万元，这个月规定增加 300
倍，即以 300 乘应挣月薪数，再加基数，即为本月月薪。如公务员
应是6x300+6=1806 万元，其他人员应挣月薪数，也以 300 乘之，再加基数。秘书的解释，实际上也说不出教职员应挣月薪基数
是多少。这种繁杂的计算和变化,大大方便了逐级克扣和扑皮的贪污
伎俩, 加上国民党统治区的物价飞涨,教职员工的生活太没保障了。

9月5日阴写慰问信

听说昨天拂跷，敌人包围了李八庄和冉河头村。联想到这些村
庄原属之光县二区，在抗日战争最残酷的岁月和村干部们共患难的情况,当即写信昧问。一封是写给李八庄李培英, 另一封是写给冉河

头王萌池, 问他们情况怎样, 受到什么损失没有? 也建议他们时时警惕,防止敌人突袭。

信发走后, 又听说有敢军 30 多人在田各庄一带向我方投降。到
底怎么回事, 还不清楚。

9月6日雨强迫加入三青团

昨天吴自立来了,谈到保定敌人举办夏令营的事。

凡参加夏令营的青年学生，不论男女都得参加三青团。有两个
从北平来的学生, 主动要求参加三青团, 团部的领导人怀疑他们是共产党、八路军派来的, 不准参加。我们一个地下党员同志, 几次推辞
不想参加, 倒被他们看成是不错的分子, 终于被强行吸收了。由此可
见, 许多参加三青团的人, 大都不是自愿, 而是被迫拉入的。

9月7日阴情况紧张的一夜

近来情况日趋紧张。昨天敌人到了大魏村, 想修岗楼安据点。

还传来一个情报说, 保定增来孙连仲部队 2000 多人, 督促着伪变顽军向外乔食, 孙连仲坐镇保定, 接管城防。

晚上, 熄灯哨音早吹过了, 我们还开着支部委员会, 部朝柱从冉庄带来一个刚从城里来的客人，说是和冉庄还乡队的坏家伙李连芳一块走到了中冉。李连芳透赴说,要带 20 多名特务,利用夜晚到冉庄
抓人。实际上, 我们保委会机关和织布工厂都已转移了, 只留着一个
车子铺, 也需作些准备。我们终止了支委会,把区公所和村民兵负责
人找来共同商量，研究决定: 把驻耿庄的区游击队和该村民兵共 20多人拉到这里来, 把这村民兵也动员起来, 埋好地雷, 放出游动哨, 并和冉庄民兵取得联系, 预做准备, 如果他们真的和敌人接火, 这里的区游击队和民兵可以支援。这样部署后，为了提高警惕性和行动快
速,通知所有机关人员和衣而睡。我还把手下的重要材料收拾起来，
打成一个背包, 一有情况可以背起来就走。我们虽然作了战斗准备，

但也估计李连芳不过是伪大乡长,手下只几个还乡队特务, 他不可能带出更多的人来, 所以, 不敢来的可能性也是很大的, 我们不能不做准备就是了。

9月8日雨乡里人们富了

多日连阴天, 庄稼受影响不小。早晨太阳晃开了, 谁不高兴啊!
被袜潮乎乎的粘身子, 趁机在院里晒上晒;岂知没到中午,又阴云焉天，下起阵雨来。

后天是传统的中秋节,今天是这村节前的集日,赶集的人真多。
我从大门口到客房,穿过正集的大街。街里来来往往的人流, 摩肩接
中, 拥拥挤挤。大门口是肉市, 木训上挂满了猪肉片子, 比平日集上
多了好多倍。东边还停着几辆大车, 正在印猪肉。有人估计不下百八
十头整猪的肉。我随便问了问价钱,说每斤猪肉 600 元(边币)。从这
儿可以看出, 老百姓手中有钱, 内里是肌实的。当和吴自立谈话时，
得知城里人都羡慕乡里生活过得越来越好。她说, 邻居一个老太太
这样描绘解放区和国民党统治区的对比情况“乡里共产党把地主富农的多余财产分给了穷人,大家都富了 ;城里国民党的大官们是把穷人富人的东西都搂到自己手里, 大家都穷了。城里的人们实在不好
生活下去。吴自立一个人生活，赁着给人家缝颖连连地挣不了几个
钱, 却几乎每天要出夫钱 300 到 600 元法币 (派工控工事, 出不了工的拿钱顶工)，这样派工拿钱已经一个多月了, 商市民实在没法过。
买卖家虽然开着门, 却没人买东西, 乡里的人进不了城, 东西卖给谁

9月9日部队从路西过来

昨天听说我们部队攻占了石家庄火车站。大魏村教员申克刚从
县里开会回来说, 人民解放军第三纵队第八旅从铁路西开过来了, 昨夜 10 点钟开始路过温仁村，直过到今天早晨太阳出来, 武器装备很

棒, 每连有五六挺机枪, 有的已驻南北马庄一带村庄。还说平汉线上
我军已集中 10 多万人, 准备向敌人发起攻击, 定县已被我军包围。晚
上, 曹同志则说, 这一旅人是我军战役部署的外围, 主要看大同攻坚

战情况如

何。大同已围攻了一个多月,如果大同近期能攻下, 则分兵

两路, 一路南下, 一路东进;如果大同一时拿不下来,我们这里不致有

大的军事行动。

9 月

放假休息。早
里看报, 院且

10日阴欢度中秋节中秋节是乡里很注重的节日。我们也改善生活, 吃得好些, 照例

晨机关同志们分组包饺子。饭后来了四张报纸,我在屋
一堆人吵吵喷嗓着打扑克牌, 玩得很高兴。

下午饭吃炖肉, 客人不多,都叫到机关来吃。我陪着农大两位职
员在旦里吃, 王模端进 3 大碗炸豆腐\,丸子和炖肉,还有几个卷子,真

够丰盛了, 想吃些素菜却没有。
饭后, 我带两位客人到村边儿多圈子, 走到村西边刘家祝党, 现在成了高级小学校，学生们放秋假了。和祠堂正屋还留着放神主木牌

的台子,供奉的神主牌时没有了。祠前有座六柱亭子, 六柱都是汉扬
的,非常光滑美观, 想当年刘家兴旺时, 定是建筑优美的去

玉石雕琢

处, 现在已是残破得不象样了。我们走出村西三四里路, 讲道着今年

庄稼的收成,以及农民翻身斗争问题等等。

晚上，我去他科住处陪着喝酒。我对酒是不沾层的，从来没喝
过,今天也坚持不喝。还有 4个菜和几块月饼。为了愉快和热益,我

来

一会儿范振峰也来了，为我们的小酒会增加了不少乐

趣: 他们都能喝酒,轮杯递碗地喝了起来. 5 个人玩“碰球”,闸了一会儿, 又改“明了悦 7的玩法, 我只输了一次， 0的最多, 酒也就喝得多; 后来, 又闹划拳游戏, 把半斤白酒喝完

又去厨房

<院里,并排机着几张万壶, 机关和工厂的人们国政一个

-次。大家尽欢而散, 比下午饭时要愉快多了-

大圈子,互相欢迎唱歌唱戏, 冰到 10 点多才散了。遗憾的是, 今晚的
明月不明, 始终躲在云里不露面, 很刹风景。有人提到“8 月 15 日云
械月, 正月15雪打灯”的传说, 我解释说, 这是乡间的“妈妈论”(土语), 没有科学依据,气候变化怎能相隔 5 个月来印证呢!

9月11 日收拾敌人 100多

前天夜里来了野战部队第八旅, 驻在马庄左近几个村子。

昨夜刚睡时, 听着远处有机枪声, 可能是向敌人开火了, 我们几个人兴奋地疏到房上去听。习习的南风吹着，房上站岗的几个警卫
人员只顾聊天还未听着，大家静下来听了一会，枪声响在较远的北部。白天听到消息说, 部队打算攻取大魏村和壁阳城据点, 因为敌人
有准备, 我军没动手, 只把大白团据点的敌人收拾了 100 多, 都是藏

9月12日围城打击敌人

昨夜, 北部机枪、步枪和手榴弹声交织在一起, 响有两个小时。
今天胜利消息传说纷经: 有的说大魏村和大和白团据点的敌人都被解诀了,共俘敌千余人;有的说只拔掉了大魏村据点,打死敌人 100 多，俘虏 100 多,跑了 200 多,我军缴获重机枪一挺半、轻机枪 3 挺;也有的说把壁阳城据点搞下来了，南大冉的敌人闻风逃回北大冉了。究
竟情况如何, 尚待证实,反正我们取得了胜利是肯定的。

还有消息说, 城东有我野战七旅, 城西也有一个旅, 共 3 个旅在保定城周围活动, 城内敌人极为丽慌，4 个城门都增加了岗哨,，盘查过往行人很严。

9月 13 日”对问题应多思考早饭后, 曹同志问我, 还有和吴自立谈的工作吗? 因为已谈两天了,我觉得没啥可谈的了。曹同志和吴的随便问答中, 又谈了好多问

题, 如锦文到四存中学后应怎样进行工作问题, 潮君的住房和生活问题, 以及有的同志感到工作没法开展而苦痉的问题, 等等。对这些问
题, 有的我没想到或想的很简单, 应多思考, 尽量把问题想周到些。

拔草:机关生产,近来搞得没起色。原决定给织布工厂络线打轴
子,但用不了生产时间的 1/5, 大部分时间没活干。经支部反复研究，
可以从事农业生产, 向农户包工, 也可拔草、打革销等。昨天警卫班
的几个同志到村外拔草, 回来交管理科,卖了七八百元。今天我们几
个人也去拔草, 近处草不多, 有也不好拔, 曹同志把手勒去了一块肉皮。我们 6个人,干了一个多小时, 共拔了七八十斤,每斤青草 10 元，
管理科立即给了现款。人们感到不错。

9月 14 日“姜点儿活捉刘化南

早晨哨音催人们起得早, 下弦月被薄云遮得不严, 射着不太明亮的光。突然北部系的一声巨响, 我们以为是地雷爆炸, 接着帮刻的炮
声连续响了起来, 还能隐约地听着机枪响声, 直到近午时, 枪炮声未

警卫班的同志闹着去参加战斗, 傍晚才回来。他们说,大白团据
点的敌人在拂晓时向我白城民兵连进犯，我主力部队从张庄分 3 路包围上去，有两路绕着白城村东和村西过去，1000 多敌人被围于城村北和大和白困村南，经过一场恶战，100 多志伪军被我俘虏,老牌汉奸头子刘化南的一个警卫排被消灭，他们每人带金钩大枪和驱壳手枪各一支，只刘化南骑马跑掉了，差点被我们活捉，敌人死伤不少。我军缴获轻机枪 3 挺，还有许多武器和弹药，据说是上次吃败
仗后，刘化南挑选了 1000 多精锐士兵想来报复，这次失败得更

学写日记:今日收到《平原》杂志第一期, 有署名郊丁写的抗战开

始后逐年七月的日记选录。他的记法简而精，只把每天要记的事用
几个字或几句话记录下来，一般只几十个字，多的也不过二、三百字。我可学习。

9月16日阴顽擅伤员送保定

白城战斗中, 逃窜的敌人委下了许多伤号, 我军医务人员逐一进行了包扎甫药和治疗后, 责令中冉村联保长派人,用担架一个一个的连夜送进保定城去。这当然对敌人和市商民是个很大的震动和教

联络部的周锡宝从清苑县回来说:“这次战斗, 顽伪死伤和被俘共 400 多人, 有一块棉花地里即有死尸 70 多具, 也说汉奸刘化南差点儿被活所。

9月 17日渴望看名剧下午传来消息说, 温仁有部队文工团要演出名剧《白毛女》, 是人
们久盼想看的新剧。饭后，人们生产搞不下去了，有的到区公所打
听, 回来说今晚演; 交通员刘长岭骑车子去温仁专门探听了一趟, 也说要演, 不是歌剧《白毛女》就是话剧《李自成)。因为都是当代名副，
大家停下生产，把东西收拾起来, 门窗关好,只留下两三人看家, 共20 多人趁着傍晚凉爽的秋风出发了。我披着一件大夹认,防止回来
时天凉。过孝王力村已走了一半的路, 天空挂满星斗, 遇到李庄民兵
从慢仁回来说, 戏台还没搭好, 今晚不象演出的样子, 我们只得返回

今天来的《绅中导报》刊登着费鲁聊我军又获大捷, 时灭蒋剧军
4个师,军长赵锡田被我俘获。

9月18日又白跑一趟
昨晚白跑七八里路, 没看上《则毛女》或《李自成)。姜小流从县

里开会回来说,今晚准演。偿晚,大家又为看戏的事嘿哪吐吐地议论
起来。我络线的纺车因为轮翅小, 整个生产时间没络成一个线轴子。
我通知大家，5 分钟后集合去看戏。一路上人们兴高彩烈地往前奔，
约一个多小时，太阳落下西山，距温仁村不过二三里了，遇上 4个教员，说部队已向北出发了，搭戏台的板子还在地上扔着，没有一点动静，戏可能不演了。多数人主张要去现场看看，我因为受凉，
感到有些不舒服，愿早回来，史兰硅却硬拉我前去，结果到温仁一打听，确实是部队执行任务去了，戏肯定不演了，我们又白跑一

9月19日没拿下白团气点

昨晚我军一部北去攻打大白团据点,整打了半夜没攻下来,我军伤亡 30余人。因敌人筑有街又工事和早有防备, 硬攻是不容易取得
预期战果的。这种硬打硬攻不符合毛主席“不打无把握的会”的原则
精神, 所以吃了亏。

9月20日夜惊

昨夜作梦使我出了身大汗, 有国民党飞机在头顶上盘旋扫射,我指挥村里老百姓在关帝庙左近躲藏掩护，没受任何损失，心中很高兴。正在甜蜜的梦乡中, 被房上警卫人员走动的脚步声惊醒。他们发
现有两个人从村西走来,经喝问,两人撤腿就跑, 房上打了两枪,曹志起来问怎么回事,好多人都起来了。当我查问情况时, 又有村里放
哨的民兵见两个穿黑大只的人从南街走来，问了几句才说是看碾子的。看碾子为什么两个人, 又这么早? 民兵下去盘问, 那两个人向南
逃跑, 民兵又打3枪。

莫非这两起都是特务活动, 不然为什么跑?警卫人员和民兵严密警戒,过了好一会,再没其他动静,人们才又睡了。

相

9月 21日”研究内线配合攻城

午间, 门口靠了 4 辆车子, 有 3 个穿军装的小伙子在院里软着，象是警卫人员, 定是来了重要人物。果然不久, 曹同志到我屋来, 激
动得两手有些匣抖,十分遵慎和严肃地说,来的是一位费中公安局副局长,准备进攻保定城, 要我们动员内线力量进行配合。我们和吴自
立商量,在必要时, 可在城内放火起事, 以动摇敌人军心;还可炉动城内军民暴动, 起到里应外合的作用。放火的办法可以用盐卜、砂糖 1
与4之比,换为细来,用硫酸浸溃, 即可自行起火燃烧。后来, 又谈到
点燃南关乾义面粉厂的高楼, 影响将更大。对此, 我提到这是私人企
业,是否合适的问题?曹同志说,这是战争危急时刻, 过后我们进城再帮助建设嘛!

攻城, 当然是大家非常盼望的事。

9月 22 日应虚心考虑别人意见

小组生活会，过了两个会期今天才开。我检讨和曹同志平棋时
的夏令营材料, 当着几个人念明, 对保密不利; 前天大家要去温仁看戏,我闹得很次,太沉不住气了;总感到工作上缺乏主动性和办法, 很虑不够, 接受意见较盖, 总以为自己的意见是对的; 再就是小资产阶级虚荣思想, 不愿在大众面前暴露自己的缺点; 对原则问题抓不住，小问题却常扭住不放; 工作被动, 主要是不深入, 对问题缺乏思考。
最后,我说对别人意见接受困难的因素之一,是在别人意见与自己的想法发生对立时, 不去考虑人家的积极方面, 只认为自己正确, 对别人的意见就很难接受了-

9月 23日努力工作就有成效时展学习时、事书慧来了。她是小王力村人.和广夫吴宗周久信

保定城里。她说老吴失业半年了,因为胆小,不愿跟顽固军当兽医去
黄陀安据点，只 20 天就不干了。有人想介绍他到伪大乡去，也不想
干。他这些天团结教育着西下关两个青年, 表现不错。李书慧也培养
着同院住的女师一个中学生, 这个学生很想到我方来工作或上学，为母亲是带她改嫁来的, 现在的父亲在日伪统治时期作买卖, 赚了不少钱, 国民党来后, 以经济汉奸的罪名被扣押 20 多天, 花了不少钱，买卖已全部科给”人家了,弄得家里生活非常困难。书慧同院住着一
个老汽车夫, 为人忠诚老实, 早不开车了, 只每天当夫挣个钱, 凑合着吃饭,生活也非常困难。还有一家专给军队做于腿, 也常给满城县我
方买些东西。同院还住着一个国民党员, 在街上开小医院,表现也不
错。这个院共住着 5 家, 经常一起讲究我方的一些情况, 她利用闲谈
的机会, 宣传我方的方针政策。所以, 我们的地下人员, 只要不暴露
目标，不被敌特注意，利用合法的身分开展工作，就能逐渐做出成注:Q@科给为急于还债把店铺或东西贱卖出去。

9月 24 日”内战对蒋介石有什么好?

蒋介石真不要脸,硬要把内战打下去。保定伪变顽军刘化南,展
犯解放区, 已损失不下一半兵力了, 这次在大白城的战斗中, 善点儿让我军俘虏; 但他反心未死, 总想向外和愉食, 听说昨天北大冉有他一个连, 拉出来投降我方。我们吃饭的时候, 有 3 个穿伪军装的人从大
门口向西去了，说是被教育释放回家的俘虏。不怕蒋介石硬把内战
断地拉过来, 或者在战场上倒戈起义。这是大势所趋, 人心所向, 再
把内战打下去对蒋介石有什么好?!

9月 25 日李肥天去受电讯训李舜天早就想去学习无线电技术。他从报纸上看着蔓中电讯训

练班招生的广告，又提出受训的要求。在反黑地斗争中，村里对他
家土地处理上有过火的问题，如果不适当解决，可能对他去学习或工作产生影响，我们向他表明态度，要区里抓紧解决。也曾提出，
当前形势发展很快，保定可能不久解放，机会很多，不一定现在就去受训。但他还是恳切要求，不肯错过这个机会。经领导商定，今
天为他办好手续，吃过下午饭，带着背包和随身简要的东西送他上路，我们却感到，虽在保委会一块工作只几个月，总有些依依异别之情。我预祝他技术进步，政治提高，将来为党的事业做出更大贡

9月26日好厚的一册学校情况

近日加紧整理保定学校的调查材料，今天把手下积累的材料整理完了，碍在一起是好厚的一册啊!刻印出来不下七八十页。在材
料中，着重人员名字的汇集，以及党派关系和思想表现等。这些资
料性的东西，在进城后，对接管学校工作会大有帮助。

9月27日破除旧的正统观念

尼中区党委机关的周明同志来了，我们以为又是为进攻保定的事来的，待他交待来意后，才知是城工部派来检查工作的。晚上
他介绍了一些天津市民的情况，说明我们不能很快地解放天津。他
说，日本刚投降，人们对国民党抱有很大约想。那里没打过仗，市
民们党得是便宜。一年多来，国民党“支收”大城市后，其威信虽
迅速下降，但还没到我们想象的那样一败涂地。这是由于人们提的
正统观念一下不好磨灭掉的原因，也是我们不能迅速解放大城市的一大思想障碍。因此，我们的城市工作，必须广泛深入地开展宣传
教育工作，要在破除人们旧的正统观念上下工夫，为解放城市打基

平汉线反击战役(1946)

9月30日保定南北反击战

昨晚不断有震天响的地雷爆炸声, 窗子被震得哈哈作响, 还能隐约地听着机枪声。炮声响彻西北、正西到西南的一条线上, 没问题，
这是我们久已酝酿的平汉线反击战役开始了。

早晨,高志堂随着破路的部队从铁路西过来说, 从保定往南到东长寿火车站，由王平部队配合费中九分区和十一分区地方武装进攻并占领之; 保定往北到高碑店火车站, 由杨成武司令员指挥, 配合地方武装攻取。这次战役限期 20 天。人们听到这个消息,非常高兴, 都
很注意探听前方传来的胜利消息。

上午曹同志说,现在攻城的计划变了, 原来攻打大同牵制我方兵力很大, 反被敌人侵占了承德和平地泉至丰镇一线, 这个教训很深。
现在改为主要攻取其兵力薄弱的中小城市和铁路线，以保卫张家口。据情报说, 国民党军计划以 8个师的兵力向张家口进犯, 领导要
求我们在平汉线上能牵制住他一个军的兵力。

10月1日阴今日战况

夜里儿隆隆的地雷爆炸声和炮声没断,胜利消息纷纷传来。

保定以北, 污河火车站已被我军占领, 徐水县城正在围攻, 铁路扒掉 20 多里。保定以南, 昨天早晨从望都县城上疏下 4个伪军, 带轻
机枪一挺, 步枪两支, 向我军投诚; 城外 30 多个岗楼据点都被扫光，火车站被我军占领, 车站左近大火已燃烧一整天。清风店火车站已被
我军拿下。传说定县也被攻下, 此消息还待证实。方顺桥以南的铁路
已破 20 多里。北部大魏村和白团据点的敌人,昨天寓回于家庄了。

10月2日处理妈天家的土地问题近午时, 区里催我们去配合处理李乡天家的土地问题, 原定霍向新去, 他非拉我去不可。

寺上村离这儿 8 里路, 昨夜下了雨, 沿路是硬板地, 上午肯定很泥党。下午,我俩冒着西北饭风骑车子前去, 地里长着的晚秋庄迄已
经稀稀拉拉的不多了。

我们先找区、村干部研究了情况和意见, 晚上到用天家, 见着他父亲李老树, 他早知道将实行“耕者有其田"的政策。我们当面向老
人家说明意见，指出再把问题拖下去没好处的意思。老人家不象传
说的那样闫固，同意我们和区村干部商定的意见办理。村干部说:
你这样,问题早解决了。至此, 村干部们叫着叔上示、伯伯地称道他开
明, 思想进步, 鼓励他支持村的工作。

晚上, 与村民兵宿在一起, 跳蚤咬得不得安睡。

10月3日老柳带来捷报

昨晚处理了用天家的问题,今天一早回来。傍晚, 柳洪源从方顺
桥南七八里路的地方跨越铁路来机关。他说望都县城确为我军解
放。他带来一份捷报, 说 30 日夜间, 我军与顽军在徐水城内展开埠
战。北部高碑店被我攻克, 现正围攻定兴县城。

10月4日 “战况喜人

晚秋带来了凉意, 早晨柴堆上挂了白霜。昨夜,我军攻克方顺桥
据点,现正和敌人在定县城里展开激战。保定城南, 除北大冉还有政
人盘蹊外，市沟外已没了敌人据点。城东我军攻克和孙村据点，歼敌
700余人，缴获轻重机枪 20 多挺; 城东所有据点都被拔掉，有的闻风逃窗。城北的徐水、国城也被攻克。形势发展很快，战况喜

10月5日保定守敌空虚今天一个内线关系从城里来，带出一张敌人兵力部署略图。城
周外围敌人,大都撤回市沟以里。城南只有刘化南部两个团, 另有警

察保安队等,每天督催民夫深挖护城河和修筑城防工事。买卖家虽
然开着门，多无营业。白面每袋涨到法币 3 万元，官价规定为两万
五。市商民纷纷传说八路军要攻城了。

城东孙村据点前天确被我军攻克，只跑掉几个人。据说于家庄
据点,今天被攻克。

10月6日机关开支掌握的严

周明用了几天时间, 把建市以来的经费开支检查的很详细, 尤其对近一年来的开支, 一笔笔地进行了核对。他认为,我们对开支掌握
的比较严, 很少浪费, 将把情况带回去向区党委报告。

10月7日周明征求意见

早晨，于中区党委城工部的周明同志找人个草谈洁和征求总见。我提到对地下党员教育和对市商民的宣传材料太少; 也建议区
党委应加强对城市工作的领导。关于对机关领导作风问题，提到草
同志对工作抓的紧, 能以身作则, 严格要求大家; 在结合当前形势和保定情况, 能创造性地提出工作部署, 但有时发脾气的情况。夫部长
对保定城市熟悉,工作办法也多, 成绩明显, 但有保守思想, 在联络部曾发生丢手枪问题等。我说,我了解情况太少, 他却说我反映的问题
具体实在。

10月8 日”应严明城镇纪律

前天, 我主力部队进驻大魏村, 于家庄据点的顽伪军闻风逃窜，竟有附近村庄民兵, 甚至区、村干部到于家庄街上胡乱抢东西, 有的买卖家受损失不小。清苑县委副书记许占立一个亲戚家在街上开的
煤场也有损失, 他骑马到街里听说后着急了, 立即通知区委, 严明纪律,禁止胡作非为。据说有个区干部到铁器铺拿出一块钢板, 被解放
军战士遇着, 问他是干什么的, 回说是清苑县五区的, 战士气愤地和改

他一抢把, 命令他把钢板送了回去。也有的说区长忙着找车拉东西，
却不顾对新解放城镇先安民布告, 稳定人心, 而违犯群众纪律, 乱抓乱抢东西。有人见大魏村一个人, 把一口大缸从于家庄滚到自己家，
足有 8 里路远。……这种违法乱纪行为,肯定会给尚未解放的保定市
商民以很坏的影响;加之过去敌人造谣证芒, 对我们早有“抢"的坏印象,于家庄发生的事例, 不正是给敌人制造借口吗?!

10月9日保定情况吃紧

今天从城里来了两个内线关系, 说保定城的东门和北门确已关

昨夜我军攻入西关火车站, 从夜11点打到今晨5点, 我军才撤出。

保定城西的江城据点，前天被我军逼退。传说望都伪县长逃回
保定被次了头, 另一个逃回的营长被枪尼。中冉战斗中, 一个伪连长
逃回保定, 立即被枪决; 一个团长所了刘化南的嘴巴子, 之后想以手枪自杀, 被别人拦住。以前刘化南给南大冉、黄陀等据点的敌人下了
死命令,至死不能撤退。实际上不是被我消灭,就是偷偷逃窜了。

敌人对城内机关人员家中存粮只限两个月, 商号存粮限 3 个月，多的要上报处理; 如果隐咕不报, 一经查出, 即行没收。现在已开始
登记清查, 人心性必不安, 街里冷冷清清,很少有人走动。

10月 10日急应整顿民兵纪律

晚上, 袁敬从郎村家里回来, 说围攻于家庄时, 民兵把他们村也抢了。有的场边放的柴草都丢了。现在许多老百姓家把大门口用条
秸堵了起来,防备民兵们进门频串。有的民兵只带两个手档弹, 就随
便抓车胡闹, 实在影响太坏。从于家庄解放看, 民兵的群众纪律太该
整顿, 加强纪律教育。

准备召开委员会

下午和晚上，保委会在家的几个领导人座谈了准备召开委员会

议的问题。大家提了许多需要解决的问题,经过讨论, 归纳成五六个

大问题，分头作准备。我分了对内线关系如何加强教育和怎样对付

三青团活动两个问题。要求把问题准备的尽量详细具体，甚至一件

件的把问题摆出来, 提出解决的具体意见。这是很费脑筋的任务,我
从来没有这样准备过讨论问题。

10 月了日整理出开会的材料

关于怎样对付三青团活动的问题, 因为早有考虑, 上午动手, 很快写成了, 共 7 页。接着整理对内线支部党员教育的问题, 感到费劲，
因为要根据内线的干部工人、苦力.职员、学生等行业的不同, 对形势.工作基本知识等方面教育的内容, 也应有不同重点, 直弄到次日凌晨一点了, 虽已整理完毕, 但觉得有很多不合适的地方, 明天再修

10月12日阴难产的教育材料

这次对内线支部教育计划,要求尽量具体而深刻, 甚至具体到每个人身上去，所以又下工夫修改昨晚整的材料。把教育内容分为时
事的、工作的、基本知识的等等方面。按教育对象的不同, 分为内于
的、工人苦力的、学生的、职员的四种类型。对每种人的教育内容又
有不同重点,弄起来确实感到很费劲, 到晚上大致修改完毕。

10月 13 日阴群众情绪越来越好早晨开委员会,讨论曹同志起草的保定形势问题, 着重指出了三个前途:其中之一是, 保定一时拿不下来, 如果敌人再打通平汉线, 对城内群众情绪将是更坏或不坏的问题，大家展开了热烈讨论。张阴
认为群众情绪将比过去要好, 因为从事实上已经看到我军有力基, 在

保南和保北,攻占铁路沿线许多据点和县城, 并且力量越来越强。我
也有此看法,但其他几个同志不同意我俩的看法, 认为敌人又打通平汉线, 说明政强我弱的局面还没改变, 会影响群众情绪。总之, 在这
个问题上争论的时间最长。

10月 14 日“研究领导问题

今天委员会上，柳洪源报告了他整理的领导问题。我感到有些
一般化或太原则和空洞, 曹同志补充的具体内容较多。到晚上, 对这
个问题的研究结束了。老柳再根据人们的意见, 进行整理补充。

今天老赴报告了组织工作计划，许多是党员在内线活动中随机应变的材料,我感到不错, 大家提意见不多。

下午, 我报告支部教育计划, 自觉有很多不合适, 与别人所谈也有重复,大家提了很多意见, 还得另整理。

10月16日张家口沦陷

早晨, 很吃力地准备支部教育计划, 想抓些参考资料, 又苦于没地方抓。对时事教育部分仅写了“关于战争的胜败, 不决定于一个城
市的得失, 而主要看实力保存的好和差的问题"。饭后, 讨论干部问
题, 直到午间才完。曹同志说, 晚上讨论我准备的材料, 所以我没参加
生产劳动, 又挖空心思整理材料。在几次征求柳、霍.张等人意见后，
写出初稿先送曹同志去看。他说时事教育应着重内战的全面化,是藉
介石国民党破坏和平协议, 向解放区大举进攻引起的。因此,我们奋
起反击是必然的, 这是长期较量和斗争的问题;再即是从我们采取的方针和斗争策略等三个方面来写。我真觉得难写, 自己水平不高。

今天来的(慰中导报》上, 在一个不起眼儿的地方刊登着:张家口
在 11 日被傅作义军队从张北方面侵入。昨天张箱仙从分区回来,听

说的消息是真的。使我感到失陷的太快也太突然，改伯是我们在张
北方面太收于防范了。

10月 17 日 “烙出来的材料

虽然昨蜀草同志提示了起草时事教育材料，应从全面内战已经爆发; 战争将是长期的; 我们的战略方针等三个方面写起, 原想今天早晨再写。可是,早晨又开会了, 研究别人重整的材料, 我很感不安。
因为别人写的都已通过, 惟独自己整理不出来, 想叫曹同志整理吧，不好张口, 他也不会答应。明天老柳和张帆将回路西了, 他们走前总
得把材料整理出来, 才算交帐。所以, 下决心中午不休息, 把下午生
产时间也搭进去, 才算整理出来。先请老柳看了一下,他提些意见，
又作了修改。晚上在委员会上报告时, 其他同志没再提多少意见。讨
论中主要提到当前形势变化很快,但宣传教育方面的材料太少, 这方面往往是我们自己做不来的。

要克服学习马虎明天张、柳就要走了, 晚上开生活检讨会。张鹏对我提出, 书报看
的多, 但走马观花看的马虎, 他引用王金海的话说;看书有能力, 只是抓不住中心。批评的对, 我很同意, 今后想用记笔记的办法,来补
救这个缺点我还认为和工作不深入对问题缺乏周密思考的粗枝大叶作风是一个思想体系, 所以在这次整理时事教育材料时, 遭了很大

10月 18 日“应恢复各县城工部

今天有孝上县、安国、清苑三个县的城工部干部来汇报两个月来的工作情况。他们的工作重点, 主要是放在联系旧有的城工关系, 并发
现和发展新的关系。只在发现的新关系上, 就不下四五十个。其中，
有不少是基本群众,也有个别的共产党员, 他们在保定或是平津等城

市经商、当工人苦力, 也有当职员的, 等等。如果没有城工部门的建
立, 则很难掌握这些情况, 更没人有组织` 有计划地对他们进行教育和开展工作。现在才建立了几个县, 看来, 恢复和建立各县城工部，
很有必要。

10月 19 日“普遍开展城市工作很必要

各县城工部报告工作之后, 接着进行了讨论。从大家发言看,各
县领导在思想上比较重视, 不象过去有些人厌烦城市工作, 甚至吕视城市出来的人。不少人懂得了对城市人员开展工作很有必要。

10月 20 日登记各县内线关系

今天，曹同志向各县城工于部传达了经过保委会讨论过的有关保定形势、领导问题和组织工作要求等意见。我与霍向新则着重整
理各县报告的城市关系，逐个进行登记和统计。由于头绪太多、太
乱, 整理起来,很费工夫。

10月 21 日”传达支部教育和时事宣传重点

上午和下午，老夫向各县传达了经保委会讨论通过的内线群众工作和组织工作。我传达了支部教育和时事宣传重点，到晚上熄灯
时间才完。这次传达, 感到心平气和, 不慌不忙, 解释比较透彻,效果
较好, 这和事先反复讨论有关。

我克新乐县城

织布工厂的刘建坤从南部探家回来，说新乐县城在前三四天为我军攻克, 现正围攻定县城。入晚, 素隆隆的似是地雷声, 来自西南
定县方向。定县是土城,方圆 40 里, 好攻破。可能对敌人固守的再堡
工事, 在拱裔上费些时间。

保定敌人封锁仍很紧。一个年轻人, 大着几十斤粮食想进城,走

到中冉村北, 被一老汉拦回来说, 现在千万去不得, 敌人以运粮为作路军探听消息的罪名，在南关挑死了三四个人。对年轻人盘问的非
常紧, 扣起来的也很多; 即便进了城, 什么也于不了, 还得成天当夫，不挖这就挖那。买卖家不能不开门,开门也没买卖作。

10月 22 日区党委动员备战

早晨，曹同志把两个月来各县城市工作总结和今后工作布置传达后, 进行了讨论。晚上, 老堆传达了于中区党委关于当前形势和动
员紧急备战的指示精神。指出敌占张垣后，可能要打通平级和平汉
线, 以确保和答食平津保三角地区, 甚至费中大部分县城将被侵占。
又说, 蔓中地区当前正处在全面战争的前夜, 要动员一切力量, 作好战斗准备, 包括破路, 藏粮, 准备爆破器材, 机关战斗化, 所带眷属进

10月 23 日”县城工会议结束

各县城工干部会议今天结束, 明天各县干部即可回去了。清苑县
的刘剑华先走了 , 安新县的吴健去探家也走了, 孝县和安国县的同志明天一早走。大家一致认为这次会议开的好,内容实在,收获不小。

10月24日休息日不休息

我还不知道, 机关安排今天休息, 实际上对你息日没过惯。早饭
后, 有几个同志正高高兴兴地玩扑克牌, 没多大工夫, 来了几个城市关系, 老起要我帮助谈一个, 直谈到吃饭。吃饭时, 中央局专做张戎
梧工作的一位鲁同志来了，我们只简单地谈了话，我知道的情况太少。一天过去了, 哪有时间休息呢?!

10月 26日又歼政 3个团张岗从路西办事处来信说: 保定敌人出动 3 个团和一个师部向

北出发, 于 24 日夜和 25 日上午, 在徐水一带与我军激战, 被我军包围歼灭,使保定敌军损失兵力将近一半的样子。来信还说,我们可能
趁此机会进攻保定。

与此同时, 北线敌人增调 4 个团南来, 以两团进占定兴, 另两团进犯沫水, 与保定敌人呼应, 妄图打通保北平汉线。因为敌人遭到歼
灭性地打击,只 4个团兵力,不敢大胆南下。

10月 27日 “把握每战必胜

天晚了, 曹同志从分区回来说, 保北浅河战斗, 我野战七、八两旅, 击毓敌人千佘,俘敌 3000 余人。这个消息, 当天的延安广播电台
已经播出了。同日,我新四军在苏北连水地区歼敌 5000。一日双捷的
胜利消息, 将在报纸上刊登出来。还说, 延安人民解放军总部对这次
胜利很重视, 因为今年 7.8、9 三个月,我们已经消灭敌人 25个师了，如在 10、11、12 三个月再消灭其 25 个师, 以后的三个月,继续消灭其25 个师，即将消灭蒋腓军出动的正规兵力一半的样子，我军将开始反攻, 收复一切失地, 甚或扩大解放区。关于伤亡比数上, 能保持我
位与敌人为1: 3或1: 5的比率,我们就是胜利。在战斗中我们要以
3 们或 5 倍.7 倍,8 倍于敌的兵力, 围歼其主力, 把握每战必胜。这个
经验, 要求贯串到每个战场上去。

10 月 29 绰回家的感伤

半年多不回家了,家中总来信催我回家看看, 草同志回来我可走了。早晨修好车子, 饭后起程了, 向南推车子走四五里沙滩, 背车子过
唐河,水深将及大腿根,水已很凉。过大王力,经段庄、颜庄大庄头等
村到南忠卫姐家。姐病在例上, 改瘦的面庞,令人可怕,远非我上学时
胖壮的丰姿了。现在又添一个女娃, 还不满月, 这是生第 7个孩子了，
身体衰弱得很, 又没奶, 孩子只凭赶人家的奶吃, 活着的娃子可怜得很啊!二外血庆云新近由军区和平医院第三分院回来结婚, 三二日内

就要回去了，我只间了问他的工作情况，鼓励他好好干下去。

傍晚, 告别姐姐回到家, 嫂子说了许多家庭困难情况, 老婆说麦收打 4口袋小麦, 大秋只收一口袋养麦, 拿差得 150 斤小米, 日子够困难了。还说从 3 月得了病, 现在还不好, 每天只挣扎着于活儿。虽
然家里这么困难, 她还不愿跟我出去, 怕外边生活受不了。不家来不
知家里苦, 回到家来令人感伤。

10月 31 日”四人都被捕过

当家春波哥为继承丈人家的财产问题(春波媳娘家没弟兄, 可继承娘家财产, 却受阻), 和大宋村丈伯打官司,县里拖了很长时间没判处,要我帮助去县催催。今天是城里集日,顺便约同学李树峰一同进
城。我俩只一辆车子, 为了说话只推着走, 赶集的人很多, 我们既不
买东西, 也不想看热闹, 直接到复济药铺当伙计的老同学张又处, 我们已是七八年不见了, 当然有好多要说的话, 没说玫句任重进来了，我们也是多年不见了, 他面色焦黄,象是有病的样子。他是“五一"环
境变质后当县长时被敌人捕去, 在监狱蹲了四五年,现在还没解决党籍问题。我们 4 人都是熟识的老同学和战友, 很自然地谈论起战争残
酶时的不同遭遇, 4 人都被敌人捕过,3 人是任重介绍入党的,现在只我一人有党籍,他 3 人因有被捕失节行为被清除出党有的对审查结论有意见, 要求复议还没解决。张育脾气好, 好和人们开玩笑, 现在
也变得非常消沉了。

打算到县政府找找县长杨利民, 听说没在家, 春波哥的事未能谈

成。天晚了,和树峰回家来。

11月4日返回机关

要加机关了, 媳子单为我做饺子吃。 ，饭后出发, 到南忠卫见姐的病好些了, 但很虚弱, 我劝她尽量吃好些, 注意保养身体。午饭后, 向西北经大庄头到小陈, 在村边巧遇

保委会派到攻县县委任城工部长的马英, 只叙谈几句就分手了。
过了罗家营都是沙道,，唐河以北沙道更上芝, 推车子走也很费劲，到机关已是下午 5 点。人们大都到杨城逛庙会去了。

11月5日阴研究站脚点

曹同志今天去路西了，去前嘱只我们要把机关阵地和联系教育内线关系的站脚点很好地研究一下，准备在更残酷的环境下能扎住脚根。老霍主持会议, 研究的比较简单,确定我去魏庄、刘王力、田
庄、冯村为我们的站脚点, 要去具体安排。但我还不能马上去, 因为
正编写党员基本知识教材。

保定敌人大搜捕(1946)

11月6日阴敌人逮捕和残杀

费中区党委来人称:保定敌人自我军发动平汉线战役后,已在城关逮捕所谓的政治犯 4000 来人, 约占全城人口的 1/20。据已知材
料, 我们的内线关系,有几个人被捕了。干训团的尚庆仁等 13 人,前
几天被活埋了;女师有几个学生关系被捕。今天来人也说,近两三天
政人又活埋了一大批, 其中有几个学生, 不都是我们的地下关系。保
定中学抓去一个学生和训育主任……。这些情况, 不能不引起我们的
注意,内线特派员刘秉达和吴自立等同志情况如何,令人居记和担

ll月7日雨了解大逮捕情况

小营村王之送来信说, 他妹妹兰革已从保定叫了回来,要我们去接洽。据他说,她们一摊关系,都是城市居民, 没人被捕。她只听说敌
人在夜里抓了许多人, 但说不清都是抓的什么人, 更不知道地下党员有谁被捕。

11月8日阴亲访王兰靶

早晨下着漠星细雨，气温变得分外冷了。为进一步了解敌人大
小营了, 在村西南角大杨树下一打听, 却是傅家营(即大营), 于是又折向北去到了小营村, 因己了解了她家住处, 就直接进了她家门。我
先探问张潮君近一个月去过保定你家吗? 她说两三个月不去了。我
担心是否发生被捕的问题，她说不清。在问到有关敌人大搜捕的情
况时, 她说不出更多的东西来。最后, 把她回去怎么工作和应注意的
问题作了研究,过午即回来了。

11月9日整理存书

小石(志坚)兼管机关存书, 早就提议要整理, 听说保定敌人近日增兵, 想出城“扫功", 我们必须预作环境更加残酷的准备, 应把存书进行整理, 不常用的书要装箱坚壁起来。我和金玉、小石, 整已了一
后，分类装入几个大箱里，只留一小部分放在书架。经过整理和检
查,又发现丢失不少。原规定不叫把书刊带到外边去,实际上有的人
不能遵守。

11月 10 日 “秉达被捕

今天曹同志召集开会, 检查和检讨内线关系的被捕情况, 发现 9摊关系中有被敌人逮捕的情况; 如果连上受到威胁的约有 90% 处于危险境地, 因此, 不能不检讨原因和研究对策。我检讨说: 有侥幸
心理, 觉得关系目标大了, 转转地方还可存在下去; 有的地下关系目标红了, 应该撤出来, 但觉得出来不如在里边更能起点作用; 过去曾想把零散的个别关系组织起来, 便于领导和联系, 显然不符合保密原则;没有预作发生地下关系被捕的考虑, 所以缺乏这方面的教育和防备……。在检讨中，大家也分析了客观情况和历史原因: 保定城市

小,工业企业少, 而国民党早在 1941 年就派人来搞潜伏活动, 现在保定党\政、军\警、宪、特和逃亡地富多, 敌人(包括日伪)统治时间长，我地下工作活动范围小; 加之日降前后, 错误地估计形势, 准备早解放, 不少地下关系活动太暴露, 缺乏长期隐蔽的思想教育, 因而造成重大损失。

检讨后,决定我去小王力村, 想通过南关的线索打听秉达等人的消息。下午饭后我去了,找见村支部书记郝琼, 他说不仅这村的闭俊
华被捕了, 捕她前三两天刘委达被捕了。前几天,我在敌方捕人的黑
名单上发现有李静的名子，可能是秉达到城内上户口改的名字。现
在证实她确实被捕了, 据说是警察局长带人以查户口为名, 在她住处去捕的。她的被捕是我们地下工作的重大损失。不仅她领导的学生
关系受到严重威胁,她和原五区在南关联系过的关系也不少。

几天来, 不断作璐梦，有次看着秉达和自立披头散发、又黄又枯的面庞向我走来, 完全是蹲牢房的样子, 我流着眼泪, 亲热地握住好们的手, 半天说不出话来。看狱的刁沟走来, 把我吓出一身冷汗, 醒
来, 再也睡不着了。

11月11日到清凉城

早晨整理了车子和行装, 饭后出发东去, 经张登到全昆, 为帮助村里处理卡粮问题，耽搁了半天时间。过西王庄遇着大个子王振山
(仁太),我带他的两张报纸去了清凉城, 郭强等正好住该村。战争残
酷年月一块工作的老同志聚在一起, 直谈到深夜,话总说不完。

11月 12 日，秉达确实被捕

一清早,迎着削脸的冷风赶到韦各庄, 老支书马洪连依然和过去一样热情地为我做了大米干饭吃。饭后, 他找来原是胡指挥村人, 现
在这村落户的王老锁, 答应下午领我去胡指挥找他弟弟王老火,打听刘秉达等人被捕的情况。

我们聊着天走 10 多里路到北部胡指挥，这个村离黄辽只二三里,敌人经常来,我嘱只老锁应该注意的问题。王老火住在胡指挥村
南头,门口聚着好多人,躲又躲不过, 见老锁领我来, 会猜测要办什么事。王老火是个年轻小伙子,不过 30 出头, 满脸麻子, 从谈话看, 是个
很老实的农民。我们说着话, 他老娘次过来, 并插话说是刘乘达先被
抓的, 是她咬了褚彬, 褚彬才被捕的。还说刘生达住乾娘家, 那家的
老头也抓走了。我以打听她们被捕的确实情况和怎样设法打救的意
思, 要求伯母老人家明天再去保定一趟, 能把你家女婿杜涩三叫出来更好。老人家答应明天去,说涩三能来也得后天了。我给她留下 1000
元作路费，买点什么东西拿着走动方便，老人家很谦虚地不想接受说“你收回去,算你孝顺了大娘!我说, 这是公家的钱, 为办公事旷!说着，她留下了。又见老火的小孩在一边器，我随手又给小孩 500
元。约好后天我再来。1941 年我来过这村, 那时离北大冉据点只五六
里,村里工作不错, 村北隔着一片水,敌人来这里不太容易。

从老火母亲口里, 得知刘腰达、孝俊华、褚彬三同志确实都被捕

11月 13 日看望老熟人

规定明天再去胡指挥村, 今天没事,到原之光县二区一些村庄转

先到河北王庄, 见着村支书王志刚, 他提到其弟王芝兰被捕的情况。说他在保定广济医院一个姓戴的同事听说敌人要抓人，先躲着
走了,特务们说是芝兰放走的,把芝兰抓去毒打,押了两夜一天, 托南关特务赵文玉才保出来。还说赵文玉和王芝兰都和分区联络部有联

还见着在家的王荣硅, 他讲了些家庭困难, 不想再回去工作的理由。我劝他不要在家和久待,早回去工作好。当前形势很好,我们打败
蒋介石的胜利曙光已经在望。

到小李庄，听说原应敌工作的老同志刘梦周出门了。只见着几
个村干部, 随便聊了一会子。到西王庄一户老房东家里,大娘讲了些
儿子当兵, 家里得不到照顾, 实在没办法, 卖了几亩地。我知道她家
生活比较富裕, 因为遭了水灾, 生活比过去差了些, 但比她家生活更困难的抗属户还有, 所以只进行了些解释。又到原来一个当过村长，
建岗楼时向敌人自首了的王恒会家看了看，大媳讲了些对现在村干部不满的话, 也说些区干部说话太简单、太武断的情况。我听后, 指
出了她的一些错误看法。

天晚了, 回韦各庄过夜。

11月14日“耐心等待预计着杜涩三来, 定是前半昨,下午才能赶回去。我独自一人锰
姗姗地走向胡指挥村, 怕去旱了闹情况。发现东北面申庄野外,有 10
多个人一拉溜子踏漫地向这里走来,我站住望望, 判定是还野兔的。
因为走得慢, 后边一个妇女赶来, 原来是清凉城李玉斋的姐姐回胡指挥汛家去。我们带伴走着, 她讲了许多有关玉裔牺牲的情况, 埋怨他
门一块工作的干部不关心。听她说着既气愤又难过，我一方面安奈
她, 一方面也承认在处理玉斋后事上, 保委会商量几次, 因超过制度规定,解释了不能解决的意思。到胡指挥村边我们分手了,我到王老
火家, 老大娘昨天上午进城还没回来, 只好等着, 家里正房屋有老火“的老婆和两个孩子, 我们没多少话说, 也很不方便, 我即到东屋牲口李里休息, 迷迷糊糊地睡到中午,老火把我叫醒吃饭。
下午, 一家子磨面去了, 我无精打采地看家, 一直等到太阳压山了, 大娘才回来。她说老杜下乡钢草去了, 刘秉达还在法院押着, 一
块被押的有汉亚记,还有一个姓何的和褚彬一块摆着, 不知道褚招了什么。别的还押着很多人,说不上叫什么。
趁着天黑不久,我回韦各庄来。

11月15日回机关

马兆祥是我任区书时从村调出来工作的,今天从县里回家来, 他母亲非叫我们一块吃顿饺子不可。大娘早在集上买了牛肉，吃饺子
很现成, 只得感激老人家的盛情了。

饭后,过小李庄见着刘梦周, 要他去保定一趟, 他不愿去, 因为有的村干部对他过去应敌说三道四，不想再沾这方面的边了。我向他
解释了城市工作是党的重要工作的一部分，不要昕一些人说这说那的, 只要脚根站的正, 党是信得过的。他答应待情况缓和些再进城。

从小李庄村西过土桥, 经南店和谢庄, 车子后轮擦得利害, 到南马庄已日落西山, 车子不能骑了, 只得推着慢慢走, 回到机关已是老百姓吃晚饭时候了。机关冷冷清清没几个人，大都到大王力看戏去

tl月16日秘密工作是生命色

曹同志起草了关于保定敌人在这次大搜猎中，我地下关系遭受严重损失情况的报告材料，主要是根据最近几天大家讨论和已掌握的情况写的。诸多事实鲜明地告诉我们:必须十分注意秘密工作,是
我们地下工作的生命线,千万不能大意。

突击站脚点(1946)11月17日再出门昨晚草同志召开会议，决定我和老霍再出门。一方面开展城市
工作;另一方面突击站脚点和打保又(挖隐藏洞)。还说, 当前形势变
化很快, 在外面工作, 要注意提高独立工作和决策的能力, 根据实际情况大胆地处理问题, 因为有时一错过机会, 就会贻误事情, 后悔莫

早晨发了三封信，并打发楚明上先走了。吃过饭、与老霍带伴出

齐惠说孟玉清去林水开会，还没回来。我决定先找林水村的许贵再
去北大冉,联系南大苑的商瑞社, 然后去田庄和马庄突击挖洞。

11月18日在林水村找许贵

已经知道林水村有个叫许贵的,常住北大壬丈人家,是南大苑内线党员商瑞社的姨夫, 想通过此人打听商瑞社的情况。但林水有东、
中、西三个村, 是哪个林水，需要一个村一个村的打听, 当然需要时

事有凑巧，并没费大工夫就打听着了。是在南蛮营等小孟 (玉
清)时, 和东林水的学生闲谈, 说他们村有七八家姓许的, 当找到东林水村干部查问时, 说村东南角有叫许贵的。于是, 寻踪找去, 在筑有
民兵高房工事的南邻家朝东小栅栏门找见了许贵, 是个 60 来岁的老农, 确与北大壬有亲戚。但他说, 还有个板伯兄弟也叫许贵, 久住北
大冉, 和我们已 20 多年不来往了, 这几年因受敌人几次打击,全家人谁也不敢去北大冉。我间他这村谁还和北大冉的许贵家靠紧呢? 他
说北头有个牲口牙行叫许庭福的和他家比较知己。我马上找了去，
这个人 70来岁, 家里只有守寡的弟媳和两个小侄子,他一口咬定不愿去北大冉, 要我找村干部商量。已经下午两点了, 在街里遇着姜小
流, 遂一块回南蛮营来, 想另找时间去找村干部。

拿起长城)杂志第 2 期, 看何干之写的《官场古今录》,看着看着
睡着了,到吃饭时才醒来。

11月 19 日”通知许贵明天来

对村情况不熟悉, 会遇到很多困难, 但不能气色。饭后, 找到区
长刘靖, 给东林水治安员开了信, 我拿信去找, 但治安员去北蛮营开会, 直等到下午快吃饭时才找见, 他叫我找村长。于是,又返回东林
水,村长领我找到与北大冉许贵关系不错的许绍斌。这个人 50 来岁，
也一口咬定不敢去北大冉, 但答应叫老娘先去中冉, 由亲戚领着去北

大冉。经我说明事情紧迫, 他答应亲自去中冉, 叫亲威明天一早去北
大峙，通知许贵来赶东林水集，就这样商定了。看他态度还是积极
天晚了, 交通员史兰奢和王善言两人来了, 要我很快回去, 说吴自立来了。啊!天符, 她终于来了,熬过了保定敌人的大搜捕。善言还
说, 进占望都的敌人, 已撤回定县了。

11月 20日急回机关

早晨起来, 北边不远有枪响, 听说敌人到了壁阳城辛庄, 还响了一阵机关枪, 预料规定今天接头的许贵不能来了。天将近午,敌人还
没有走, 但赶集的人们不显慌张, 我和刘长岭到东林水许绍斌家, 他妹妹从中冉来,说昨天她去北大冉叫许贵, 因亲不清什么事没来。我
只好写个简单的信, 交她送给许贵, 要许贵去南大苑外电女家, 打听刘生达等人被捕的情况, 特别嘱只她传递信件, 一定要注意保密。

因北边敌情仍紧, 我们没谈更多的话,即回南蛮营。我先赶路
机关，叫长岭绕个弯去汉庄看挖堡垒的地点是否定了。我骑的车子
前后轮都擦车架，前车轴有了碎珠子，咏地响个不停，骑着很费

赶到机关, 人们正吃饭。吴自立是昨天出城, 赶路走的急, 脚上
磨了泡, 累的够受。晚上, 听她报告了敌人大搜捕的情况。

互

几天前和马兆祥闲聊时, 他提到有人挑逗李 x 老婆的事, 我回到机关才知是史大两。这件事很多人料想不到，因为他平时表现得很

晚上, 支部召开党员大会, 主要批评史大雨的错误, 大家推我当主席。他检讨说，过去在保定学时沾染了坏习气,承认这次挑逗是
极端错误的。大家批评了他, 他保证今后不再犯类似错误。

11月 22 日“到大白城工作组

早晨, 曹同志又向大家报告了目前形势, 强调加强战备工作。

上午 10 点,和刘长岭徒步去正北 20 多里路的大白城村。离村约
严六里时，听着北部响起了枪声，我们担心赶到村里找不见丁万臣等, 于是放慢了脚步, 但枪声不浙, 村里群众却无恐慌外逃之状。我
们到了村里, 得知有县武工队拉到村北,严阵以待, 迎击来犯之敌,政人未敢向这村进犯。我们在街上遇着老丁,随他到住处。

晚上,和老丁等挖堡垒, 他们已在这里干两三天了。今夜我只在
外边用管倒土运土,他们 3 人轮班在洞中控,干到夜 10 点, 灯油耗干了才休息。

11月 23 日 “亲情况和控油

今天是阴历 10 月 30, 这村集日, 是清郊县北部的大集口, 我到集上转了一趟,赶集的人确实不少。近午时,东北四五里处响起了枪
声,赶集的人们炸了, 纷纷外逃。当时, 只我一个人在家, 屋里有邮工
放的一大堆信件和枪支等物, 我有点着急, 只带着枪支和文件包在大门口望望, 恰好老二和哪辛卯回来了, 把邮件归拢到一个大包里, 邮工老邢还未回来, 街里情况更加紧张, 老丁打起包被, 我们分别带起枪支和文件包庄, 随着人群奔向西南。到村外, 闸住脚回头望望, 知
道县武工队、武装税务稽察和民兵等多人还坚持在村北, 枪声仍不断来自东北、正北和西北三个方面。但敌人始终没敢接近这村, 外逃的
群众也逐渐稳定下来。不久, 我们随着群众回到住处。

夜里, 继续控地洞, 把地洞的另一出口与地面挖通, 明天再修洞口。控这个洞,共用了 6个夜晚。

长岭回机关带来曹同志的信，指示我们尽先在北部村庄开挖小型堡又, 并要特别注意保密。我们几个人作了研究,决定分散活动。

我和姜小流、刘长岭 3 人去谢上、玉皇庄突击挖堡垒, 老丁和坚辛卯仍一起活动我们 3 人于下午经大魏村到玉皇庄, 这是个六七十户的小村, 村干部情绪很高, 开展工作的劲头比较足, 使我们感到过异于其它村庄。经初步了解, 这个村庄没有一个当顽伪军的,更没有在还
乡队的,只一名男孩在保定上学,谈起话来,村干部们也以此自豪, 他们不担心有坏人通敌的问题。

天阴得很沉,刊着呼啸的西北风, 天气变得更淮了。

和小流找村干部, 商谈控洞的事, 从北头转到西头, 找了三四个人都不在家。顺便到谢上村去看看, 只隔一道干河沟, 比这村约大三
四倍, 从东头转到西头, 穿过大街, 又找到西南角, 也没找见村干部，只得返回玉皇庄来。

晚上,村支部书记王老保和两三名村干部来了, 共同商定找 4个可靠的小伙子, 准备明天开始控洞, 还选定五六家可靠的农户动员挖洞, 预计明天即可行动起来。

11月26日阴挖酒到半夜

天还没晴，冷风欧得似刀削脸。上午，还下了一阵雪灯儿夹小
雨。我们把村干部选定的 4 名小伙子找来,说好带工具, 晚上开始挖
洞。区里赵文海也帮助动员了两家堡令户, 另有两家因没找见大人，
准备晚上一面控洞, 一面再去动员。

晚上,4个小伙子集到堡户开始控洞, 地皮土质很硬，砖头瓦块也多, 很费劲地溺开洞口。我们 3 人也帮着控, 到半夜只控深了 3
尺, 横道控进不过 4尺,大家都累了,停了下来明天再干。

上

11月27日到小赛村把玉皇庄控洞的任务, 交由长岭办理, 我和小流到紧靠铁路边的

小赛村去找杜老志,他儿子在西关斯罗医院当劳角(杂役工)。我们
和老人谈了好久, 主要想争取他儿子能和我们联系, 以开展工作, 顺便也了解到这村有几个在铁路当工人或作事的，还有两户和保定有亲戚关系的。我们到村公所,办公的人们满是过去应付敌人的派头，
因为这里靠近铁路,我们工作人员来的很少,工作基础也差。由于区
里还没找到可依靠的村干部, 通过村公所办公的人,把 6 户有城市关系的户主找来,讲了民主政府的有关政策,也讲了在城市混事的人对我们应持的态度。当小流掏出本子要登记时, 看他们有了疑虑, 遂提
示小流不要记, 过后再调查登记。

吃过村公所给我们安排一家做的棒面饼子、稀饭和咸菜,付了饭费和粮票。天将傍晚, 风停了,我们想到铁路上转转, 办公人员告诉，
铁路上还有地和，前两天才炸了两个人。我们只在铁路边的明道上
走走，铁轨都在我军发动战役时，发动民兵搬走了, 道基已挖得破碎不堪, 垫轨的石子都全翻了锅, 真是“遍体鳞伤, 满目疮姜”了。两边
原有一房多深\两丈来宽的大沟都填平了。我们顺道边走了一截, 担
心踩上地雷, 即折向大赛村, 在村北望望铁桥,只剩两个死秃的桥墩和这是一座不到丈长的小桥,桥下是二河沟。回来,又在旭上

高小学校旧址看了看。到玉皇庄住处已黑黑的了。

11月 28 日”人们还是胆小

早饭过后, 和小流到高莉村去找区副政委(区委副书记)王书义，他忙得够钱, 各村找来要求解决问题的很多, 真是难于应付。我们很
想和他坐下来研究一下开展城市工作的问题，看他实在忙得不可开交, 只得另找时间。于是我们去河旺村, 找杜老志介绍的在保定开德
六尖估胡缚的于子和于黑子两弟兄。我们象散步似的奔西南走
去, 腿望着西北的山灾, 促如中国画的写照, 小流指给我看抱阳山的大庙, 我只能看着一片片白点, 在光天化日下闪烁。到河旺村, 打听
到白子家, 是他 60 多岁的父亲接待我们, 有些性恐的样子, 把我们让

进屋里。一个青年随即跟了进来, 倒很敢讲, 也能说, 对我们的政策
也了解的多些，他说他是白子的儿子。谈到他父亲和概叔在保定作
买卖的事, 说村里为此想要斗争他家。他介绍说, 他家6口人,只 10
多亩地, 也是中农成分, 答爷不明白政策, 对这些事怕的厉害。我们
把城市政策作了介绍,也讲了当前实行“耕者有其田"的政策精神, 解除了老人家的疑虑。小青年很热情, 拦住我们给做酸面疙阅汤吃。他
家制做团粉, 把表面的黑面弄乾, 再和成硬面片, 切成小块, 吃起来很光滑锰道, 有劲好吃,我们从来没吃过这玩艺儿。

饭后, 青年抱着孩子送我们到街上，可能是小孩的妈往回叫他，是怕我们带他走,这哪能呢?可见这里群众见工作人员太少了。

11月 29 日”赶回机关

接曹同志来信, 要我们回去开碰头会。早晨起得很早, 东方枪声
炒豆似的响着, 是白团白城一带。

吃过早饭,听说敌人去了大魏村,老百姓却没有外逃。太阳升过
树梢, 天气上暖和多了。我独自一人, 骑着车子向南经马家罗侯、王胡
庄、三间房, 到冉庄稍事停留, 即到李庄机关了。夫向新他们还没回
来,老丁和老尾早来了。

机关还和过去一样，城市地下关系来得很少。小石把这几天的
报纸送给我, 还有几封信, 其中有家里来的, 说本村又动员从部队退伍回来的人归队。三哥也为此不安, 他原在费中部队 33 团当兵，五
一大扫葛”时被俘到东北千金寨煤窗当苦工, 后来回家的。对此, 我
和金秘书商量后, 给县委写去一封信, 说明他家 4 口和我的家里, 都是妇女孩子需要他照顾, 不应再动员出来。

11月30日阴曹同志从分区回来赴向新天晚才赶回来。白天不开会,只看了几天来的报纸。有报
道说,在刘伯承将军指挥下, 消灭蒋菲军万余人。联想到晋察费野战

军歼敌 7个旅的任务, 可能还未完成。

曹同志傍晚从分区回来，说茧中区党委刘秀峰同志直接听取了保定城市工作汇报后, 很严肃地指出 :我们在工作上一定要遵照延安整风精神, 反对主观主义和官僚主义。对我们提出的问题,都给予了
满意的答复。

傍晚,区公所来了 4个顽军, 说是昨晚 100 多受训的顽军下层干部, 从保定出发去望都, 因迷失方向掉了队, 被杨城村民兵卡获送来的。他们自称是在保定受训刚期满的上士或少尉军衔。

12月1日交流工作情况和经验

早饭后开会了, 主要是交流这次外出工作情况和经验。上晚上, 还
讨论了今后的任务, 再次明确工作重点, 还是开辟立足点, 在前沿村庄找堡健户挖洞和发展城市关系。明天即出发, 12 月 14 日回来开委

晚上将散会时, 清苑县长刘志一来了, 说保定顽军新增一个团，连以前的驻军共 4个团, 徐水也新增汽车 80 辆, 扬言要进攻高阳。

12月2日回大白城村

因为我们几个人外出，曹同志通知管理科改善生活以资鼓励。
一大早机关人员就忙着和面、和着菜、亩馅、提皮包饺子。大家吃着很
有滋味,我吃的足有 3 碗。

饭后出发了, 在冉庄打听地下党员张云鹏的外祖家, 想撒信要他可来联系, 找了几个村干部没打听着, 因不愿多耽搁时间, 即向大白城村进发了。到大白城县武工队部, 探听东部枪声怎么回事?说是敌
人到了林水和北蛮营，在北蛮营拨了民兵的阻击和地雷炸。敌和人还
到了壁阳城和白团, 县武工队拉出一部分到村北, 严密监视敌人, 下午敌人才撤走。

见着县公安局的李进步, 他介绍政情说:他们不断在夜晚潜到市

沟左近村庄突击工作的情况, 不象有些人说的市沟左近不能去, 实际上敌人在夜晚很少出来活动。

和县武工队商量,要求他们配合去安庄一次, 他们说昨晚刚刚枪租了五邦村一个大坏蛋, 忍怕敌人出来活动和监视, 过几天再说。

12月3日再来玉皇庄

与丁、慎两人在小白城吃过早饭,我独自一人向西北去玉皇庄，过大魏村见着校长沈克, 把机关想和他商量的问题转告了他。

到玉皇庄耐着性子等到傍晚, 小流和长岭回来了, 他们只完成了我走时的那个洞,说其它户的工作不好做。
近日,这里情况有些紧张。上月 29 日,保定五十三军进驻大小祝
泽村, 当夜有 100 多干训队顽军, 经玉皇庄东南去望都。30 日夜五十
三军宿于景阳驿, 扬言是一个师。前天在方顺桥吃了一顿饭,昨天又
宿于郭村, 至今未走。还架设通往保定的电话线, 不知想干什么?

12月4量住谢上村

早饭后, 打发长岭带信件回机关, 我和小流去谢上村, 住在黄全家。听他讲了保定丈人家的情况，原想他家用作来往保定的政治交
通站还是不行。晚上, 商量了挖地洞, 准备了夜餐用的白面和香油。
但村里为了保密, 先不让我们去堡又户参加劳动, 也不让去看, 说做成后再去, 看他门态度诚悬,我们没坚持要去。

盘蹈郭村的敌人,今天还没走,说敌人正拆四平庄以北的铁道钢轨, 打算移到保定以北, 拟修复至北平的铁路, 保定以南根本不想修

12月5引教育城市人员家属早饭后和小流访问和教育本村在保定混事谋生人员的家属。有有
两个原在于家庄火车站工务毁当工人, 在我们扒铁道后迁到保定了，

家里都是贫农，是很好的开展城市工作的对象。只是家里人对我们
的政策很不理解, 初见我们表现很胆小, 推辞说现在不敢去保定找。

有一个原在北关卖香油的, 已经停业了, 搬到南大场 7 号住, 有一口洋井, 指着卖水生活, 现在保定当联保长,叫赵二河,是个可以突击的对象。我们找见他现在村里卖香油的弟弟, 为人老成,也说了些他哥
哥的情况。最后, 我们拜访了谢上高小学校创办者, 前清秀才金家，
是个地主家庭,家里只有效媳两人, 有两个儿子和一个姑娘都在保定上学。我们对路媳俩进行了城市政策教育,希望学生回家来, 我们能
见见面。谈后,即告辞出来了。

12月6日可算作第三机关了明天, 计划着到东部去, 主要是想了解后屯村王忠的情况。

几天前房东就念归着要吃饺子。我叫长岭去大魏村称来 2 斤猪
肉, 连房东共6个人, 房东只出菜和佐料, 肉、面和烧柴我们出, 应是一顿可口的饭食啊! 长岭买肉回来说, 遇上了老丁和老尾两人, 要求给他们做上。饺子快包成了, 具委会的薛兆栋和小王要去铁路北, 见
吃饺子也要吃了再走。这样原定 6个人的饺子 10 个人吃, 当然成色
差了。人多不嫌,大家高高兴兴, 有说有笑, 吃得非常愉快。有人玩笑
着说比在机关还人多, 机关分路东和路西, 我们这里可作路中“第三
机关了导

趁着没多少事, 天气也好, 我把着身的衣服泥烫洗洗, 清理清理小肘虫。还和村支书随便聊聊刘长岭的婚姻问题，能否帮助解决一
下, 他回答说, 想想看怎么样。

12月7日是哪里打枪?

昨晚睡得早, 早晨起得也早, 天空还闪烁着稀琉的星斗, 削脸的西北风吹得难受, 照例围村兜个圈子, 了望四外情况。

吃过早饭，我们向白城出发了。过大魏村，我正骑车子前头走

着，秤"的一声枪响, 似是前面边家营村北。我停住脚步, 掉转车头，
注视着村中情况, 什么动静也没有, 正在犹疑,小流和长岭赶来, 分析着不象敌情, 才又共同前进。午间到了大白城, 和武工队商量好, 今
夜去突击安庄。

夜袭坏蛋欧朝群

今天是阴历14, 圆月高挂树梢, 被一层薄云混浊的环形暮气短罩, 是将起大风的预兆。我们和县武工队总共不到20人的小队伍,趁
着不太明朗的月色, 向东北方向出发了。走5里路过大白团村, 有区了
部和游击小队正在大街上刷写大字标语, 这村敌人常来;标语都是争取和教育顽伪军的。突然村东北角响了两声枪, 写标语的人有些惊
慌, 原来是县武工队出村, 和他们站岗的哨兵差点儿发生流血误会。

为了避免与敌人遭遇,我们行军只拐弯抹角地踏生地, 约一个多小时到达安庄。我和预定的 4 个人, 跳墙到已牺牲的二顺家, 除他贞
叔外, 别人怕敌人来寻峡, 都躲到别家去了。睹叔住的屋子窗上没棚
纸, 只挂些干菜和挡些干草, 令人深感着凉。我们问了情况, 做了安
抚工作后, 从房上跳到张暴臣家, 把任务向他老婆谈了谈即出来了。
恰好执行其他任务的武工队员们已经集合起来，有人报告说汉奸大坏蛋欧朝群在x x x家。他是杀害本村抗属的剑子手，武工队员们
都狠狠地说要搞掉他, 但他带着手枪, 为人心狠手辣。武工队长指挥
队员们, 包围了欧朝群所在的住宅,上房的上房,把门的把门,还派出两人在去岗楼的街口放好警戒，先喊话争取他缴枪投降,可免死罪，盆他不咏声, 却听着屋里有和孩子和女人的哭践声。之后,武工队员践
话,叫孩子和家里人们都出来, 他们又不肯,房上的队员桂开房顶,往屋中投放手榴弹，骏雄地响声从三间北屋里爆炸起来。屋里的妇女
和孩子们大声贼叫着出来了, 但坏家伙还蒜在屋里不肯出来投降,一颗颗手榴弹, 密集地篆炸了一阵,听着屋里没了动静。这时沟头村边
岗楼上响了几声枪，我们和武工队员们立即撤退了，是否把欧朝群

岂

炸死或炸伤尚难预料; 即便不死，估计他再不敢回村来过夜胡搞我们行军回来, 仍踏生地,到住处已鸡叫了。

12月8日南蛮营堡垒工作没动

上午,敌人又到了大白团, 白城的大集炸了。好象有了规律,敌人
常趁集日出动骚扰, 以掩护走私的商贩, 向保定偷运粮棉等违禁品。

午间, 北边攀庄的老百姓纷纷外逃, 寿秤的枪声不断, 肯定是敌人出动了。我们按计划, 从大白城到南蛮营。这里也总闹情况, 群众
情绪很不稳定, 5 天来只昨天未跑, 5 天前敌人突然包围了这村, 抓去不少人, 抢去不少牲口和物资,抓去的人到现在还没放回来。

我们是来检查堡垒工作进展情况的。和孟玉清说以前确定的四五
家堡又户, 都没动员好, 加上近日情况紧张,工作实在不好做。听后，
使我们感到这里还不如玉皇庄的工作扎实。村干部负责的精神，也
不如北蛮营。

晚上, 月亮升起大高, 西北风吹的脸生疼, 我们到冯庄过夜。

12月9日南变营控洞开始了。

为打听西顾庄地下党员张云鹏的家,我们一早从冯庄赶到牛庄，找到西顾庄为躲避敌人抓捕而流浪在这里的村和干部，了解到张云鹏全家都在保定, 家里只有几亩地,来来去去常站脚在刘正善家。刘正
善是个“大炮”, 好歇大话, 煽路人,和好人坏人都说得来, 找他撒信最好。吃过下午饭, 和区里商量好, 由刘泉水叫着复仇队《主要有家属
被敌人杀害的青壮年组成) 的一个干部, 趁着天不太黑, 我们 4个人到西顾庄, 很顺利地找见了刘正善, 说明来意后, 他满口答应去保定叫张云陪, 我们没有多了驶搁,即回来了。

回到南蛮营, 出乎预料, 备玉清已找好民工开始挖洞了。我们一
方面进行鼓励, 一方面也动手帮着干。

12月 10 日“只一家堡垒户动工

今天继续动员堡垒户和控洞。

我和备玉清转了好多家,看中南头一家靠近地道的地方,家里8老公俩, 估计能动员成, 结果一谈, 老汉胆小的厉害, 左说右说不控, 最后落个“明天再说吧!" 又到尽西头村边一家卖花生的户, 他家有个荣誉军人【(拿田各庄岗楼负伤), 一提到挖洞的事, 有些不愿意，虽口头上说不胆小, 实际是怕敌人烧房子,而以新房和作买卖扩塞，最后,也落个“明天再见话吧!”我们又到南头一户只娘儿俩的贫农家, 儿子已 $0 来岁, 还没结婚, 是个老实农民, 老娘已 70 来岁, 对我们的工作很表同情, 经过动员解释,两人都同意了, 当晚,就在他们家动工了,我帮着背土和做夜饭, 直干到三星偏西才休息了。

过冯

12月11日动员成好几家

白天, 只看报纸解闷。上午,有清苑县四区第二复仇队的张振英
来谈, 他们前晚到赚、郎、.赵几个村庄进行高房喊话,作政攻宣传。对
县武工队在安庄投掷手榴弹的事, 只听说那家有 3 人受了伤, 欧朝群也负了伤, 但都不重。

晚上继续控洞, 我和小孟去动员地点。先到西头卖花生的荣军
家, 再经一番动员解释,勉强答应了。乘机会把东邻家因阔情况堵了
原有的洞口, 也动员好控出来, 只是这家的大儿子原是村于部, 前些年因犯严重罪行被我政府执行处决了, 如果真有情况, 住这里也是问题。我们到大桥南的小南关看了一家,决定明天去动员, 还在道北一
户贫农家作了动员。随后, 又去娘儿俩的那家, 老太太是个好心肠的
人,娘家是索县南郭丹村, 大儿子当八路军, 已八九年没音信了。这里
是她后续?来的,很体谅我们当王部的艰苦和危险, 在我们口口声声的“大娘"呼叫下,终以"没法子"的口吻答应了,小孟还很耐心地向她

今天收获不小,动员成了好几家。

敌人又突到了张田庄, 显得太独狂了, 不给予歼灭性地打击是不注:O后续, 即再改嫁。

12月12日”夜晚的虚惊

入夜,控洞的民工感到太票, 不来了, 他们只告诉了农会主任,当上晚上我们催问时, 才知道,事先没安排别人来控, 这么晚了,还能找谁呢? 自己干吧, 缺这少那的, 我们只试了几下, 土质很坚硬, 又没好工

三星高挂东南树梢。刚躺下, 齐惠过来说;“房二有人, 快起来忆
细听, 确有走动的脚步声, 我赶紧穿好衣服, 拿好手枪;小流把屋门顶好, 持手枪守在门边; 南间屋里, 小孟他们也把住窗口。我把灯放在
迷箱下, 把随手带的东西整好。暗想这不是大股敌人, 定是有坏人搞
什么鬼, 再仔细昕听, 没动静了。我开门到院里, 看看房上没有异样，
细听东邻家还有人说话, 灯也亮着, 小备到里院看看, 恰好从东墙肥过人来, 经大声喝问, 是房东小伙子回来了。我们到房上查看, 也没
发现什么, 只听远处有沉阅的大炮或地雷声, 经过搜索, 再没发现疑点,即安歇了。

12月 13 日”继续控洞

通过村支书又找来 3 个青壮年,连小备找的学生共 4 人, 准备夜里继续控洞:

小流昨天去北蛮营，也约好今晚开始控洞。下午，我俩过去看
看, 究竟动的怎样。村支书叫吴清玉, 正在筑有高房工事的民兵队部
里, 从谈话看, 是个很认真, 很能千的青年干部; 不过, 他对挖堡钨的思想准备不足, 认为不通地道, 不能战斗, 没多大用族，经过我们解释动员后, 不好意思不动,只说明天选好地址再动-

坯,表示是下地雷的地方。土坯立了很多,有真有假, 御防敌人进犯。

回到南蛮营很晚了，控洞的小伙子们早已动手了。他们掏开了
洞口,我们也参加了。单任村里来的 3个人《有一人未来)，进展太
慢。我脱掉棉衣, 先开始挖了 20 多分钟,浑身大汗,出得洞来略事休
息,过会儿又轮到我干。过半夜,都干累了, 他们做饭吃, 我干渴得厉
害, 只喝点开水,就回住处休息了。

12月14日回到机关

吃过早饭, 准备回机关, 把未完成的堡爸任务, 交由刘长岭和重玉清负责督办, 长岭完成任务后再回机关。回来时和齐惠带伴, 经杨
庄、北马庄来李庄机关。机关里正结束织布工厂,气氛萧条, 缺乏生

晚上, 柳洪源和张鹏从铁路西回来, 还是霍向新没按时赶到。

1i2月16日雪地下关系来的少

早晨起来,天阴得很沉, 没等吃饭, 纷纷扬扬地对起了雪花,大地很快铺严了白雪。

委员会不等老起回来即开会了, 主要先汇报这一段工作情况,并交流经验。大家都感到内线关系出来的少。

傍晚老雹才赶回来,说南关和南大苑的工人苦力, 出来接头的不少, 是我们分头下乡突击的收获。

12月17日阴国大花絮

整天开会。会上, 讨论曹同志拟定的今后工作方针, 对地下工

晚上，原黄中文建会的张青季同志来了，他现在北平做地下工作，是刚从疆中区党委去中央局路过这里，除了谈些地下工作经验外, 对国民党召开国民代表大会的问题, 谈了许多笑话, 我们听着津

津有了味。他说:

国民党元老雷震等为请郭老 (郭沫若) 先生参加国大, 郭老以耳瑟有病拒绝了。国大开幕前夕，不知何人在会场上贴满了反对青年
党代表参加的标语,好多人刚入场,见此情景又缩了回去。后来还是
某老者来后, 叫人把标语撕掉, 催着人们集合, 才开会了。正当一位
代表发言时, 下边际味"的训笑声充斥全场, 其为人的卑郧, 可见一斑……。他讲了许多国民党当局召开国大的笑话, 很可惜,有些人名
和具体事例,我记的不清。

12月18 日“检讨工作

今天检讨一年来的工作, 你一言我一语地说了许多, 曹同志准备系统地整理成报告材料。

散会前，利用晚上时间，开展了互相批评。两月来处于分散状

早晨老柳动身回路西,张鹏回家了, 我陪草同志与内线关系吴宗今天感到左脚大趾有些肿胀和疼痛, 是前天洗脚时被小刀拉伤，当时认为不会怎样, 可能因为走路多, 受磨擦感染了, 引起肿胀疼痛。

长

12月 20日阴吴宗周转为正式党员

早饭后, 安排为吴宗周举行入党转正仪式时, 我在程序上加了唱国际歌一项, 因多数人不会唱, 曹同志说不要搞形式主义了。
吴宗周由候补党员转为正式党员, 仪式很简单,从开始到结束，用了不到半小时。

下午, 吴的岳母从小王力家来, 是个比较开明的老太太, 年纪约60 岁出头。我提到老人家可当吴同志的交通员时,她满口答应。我们

说, 这件事必须小心谨慎哟! 绝不能在敌人面前暴露一点马脚, 老人家敢保硬证?地说:“那当然!

注:@效保硬证是地方土语,即坚决的意思。

12月21日阴召开县城工干部会议

今天召开各县城工干部会议, 除攻县、安新两县未赶到外, 其他各县都来了。首先, 由各县报告这一时期开展工作的情况。邸辛卯在
汇报时, 谈了这样一件事，

保定南关一个同仁中学毕业的学生, 后来学了医, 事变前在军队当过医官, 也在北平协和医院当过大夫, 家里有老婆和孩子, 因生活无着, 被街上保长以 35 万元法币雇去当兵, 不到一个月跑了回来,雇兵款还差 3 万元没给够，去向保长索要，保长以其当兵跑回为由不给, 为此, 和保长大吵大闪。象这样的专门技术人员, 在国民党统治

五

四

12月 22 日“打击进犯满城之政

前天敌人占了保定城西江城等几个村子, 昨天西北炮声隆隆,今天听说是刘化南妄想进占满城的两个团被我军消灭。对敌人的独狂
进犯,非给以有力地打击不可。

导

12月 24 日“热烈讨论工作安排分区联络处一封来信，说前天敌人分三路向满城大举进犯。
民党赴四军从保定出发打正面,五十三军从徐水和望都任左右翼。
来信还说, 我们为钳制敌人, 昨夜有主力部队围攻南、北大丑和旭黄陀等敌人据点,今天还在对峙中。
早晨, 各县城工干部会议,研究我起草的党的基本知识课本。饭
继续开会，曹同志传达了保委会委员讨论过的工作安排。大家发
很热烈。

轩

中吉

12月25日雪整天讨论

可靠消息说,我军依然围困着南北大髓和黄陀等据点。传说我
军已攻入保定西关，把缴获的军用物资用汽车拉到马庄来了。这个
传说不一定可靠。

今天来了 3 份报纸, 登载着我苏崇解放区全歼敌人 3 个旅,两万

早晨开始下雪, 一天没停。各县城工干部会议, 着重讨论了昨晚
提出的十几个问题。

12月26日阴县城工会议结束

听说南大冉据点已被我军拿下，北大冉和黄陀等振上.仍在围困

早晨, 把党员基本知识教材中的错落字, 进行了修改和补充。

早饭后, 老霍把前、昨两天讨论问题的结论意见进行了整理, 向大家作了传达, 并要人们记录下来, 回去要向县委汇报。至此, 会议

12月27日起草慰问信

早晨, 根据曹同志意见, 给曾在保定上学, 现在解放区工作的同志，起草了年节慰问信稿送曹同志审阅。主要意思是除进行节日慰
问外, 勉励他们努力工作和学习进步,希望他们经常和保委会保持联系, 以利将来共同建设新保定……。作为干部条件, 他们对保定情况
要熟悉得多。

据可靠消息，黄陀据点被我军攻克，南大冉的敌人逃回北大冉

12月 28 日“胜利战况早晨,从区公所取来县政府印发的一份捷报, 说保定敌人于本月

19 日,以5个团的兵力进攻满城。在满城以东唱我军阻击, 消灭其 3
个团,共 4000余人。其中有刘化南的两个团和五十三军的三百八十
八轩。同时, 在保定城南, 我费中八旅拔掉黄陀、南大冉、石桥、大福
村等据点。黄陀据点都是过去的伪军, 想负隅顽抗,经过一天两夜激
战, 他们把子弹打光了, 五六十支步枪破坏了, 终于没逃脱灭亡的命

据说, 正当我军围攻黄陀据点激战时，有一架飞机在头顶盘旋，大喊着;“缴枪吧!不行啦性似是号召敌人投降, 却没向被围之敌扫射投弹;是我方飞机吗?还没听说过我方飞机在哪个战场出现。就是在
这次战斗中, 我军攻克石桥据点时, 抓获敌人一名哨兵, 得到了敌方夜晚的口令, 很顺利地深入到毕、鲁,聂庄据点, 消灭 53 军一个团 ,我
无伤亡。

农民翻身打老蒋(1946)

12月30日. 阴解放区人力雄厚

下午,我们正玩扑克牌, 街里锣鼓喧天, 由远而近, 有人说是欢送新战士的。我们到大门口望望, 有学生们、妇女们、青壮年们……排
着三四行纵队走过来。“打倒内战祸首蒋介石!”“青年参军光荣! "等
口号声不绝于耳。人和群中能拥着 8 匹骤马, 有村干部执缀, 驮着 8 位
英俊青年。他们胸前佩带大红花, 满面红光, 笑容可斤, 走到区公所
门前下了马,受到欢送的人们和围观群众的热烈鼓掌和欢呼!这是大安村送来的新战士,不久前他们还送过 5 人。该村仅 100 多户人家，
农民翻身后, 参军是潮流, 保卫胜利果实, 是唤起他们的动力。解放
区借大的农村, 该有多少翻身农家的青壮年走上*“打老蒋"的战场啊!解放区的人力雄厚, 兵源是很充足的。

12月31日提前过年明天我们几个人将出发到北部去突击工作了,已经商定好, 提前

一天过阳历年。每人猪肉和白面各一厅,上午饭成席, 每桌 10 个碗，
肉虽不多, 我已感到腻烦, 吃得不多。派到村中当教员的几个城市二
部备玉清、刘慕仁\李建等,早晨没赶到, 只吃了下午的打讽面。

警交人员排练了秧歌舞和街头剧，以配合村里召开的农民翻身庆祝大会。村里也有歌舞节目, 热闹非凡, 我没看完即回来和刘幕仁
奉棋, 有输有赢, 很感乐趣。

1月工日今年元旦不同于去年

今年元旦，不同于去年。去年元旦，全国政治协商会议即将召
开, 要求和平的声浪空前高涨,我们也正积极准备接管保定。由于全
国人民要求实现和平的思想心切，国民党反动派阴谋破坏和平协定的花招, 蒙蔽了不少人的眼睛, 实际上反动头子蒋介石, 已在好多地方大打出手了。越来人民越看得清楚了, 只有彻底打败蒋介石,真正
的和平才能实现。去年元旦, 要求和平愿望,已成了泡影。

清晨, 者饺吃得早, 饭后, 出发了, 起同志带两个人, 我也有两个同伴加上和苦玉清、刘幕仁等共 5 人一路同行, 无怪平老堆俏皮地说;“咱们出发, 拉走了机关的“半壁江山"性机关只剩几个人了。我们 5
人一壁走, 一壁谈着, 不知不觉地到了汉庄,略事休息, 即分向各自目的地前进了。我绕道到杨庄, 找见在城内拉排子车的页传坟,了解了
他在保定的工作情况和存在的问题, 随即奔南蛮营了。

因脚趾有伤, 鞋子不敢穿紧, 走起路来还觉得有些疼痛。

1月2日阴大群间祸

机关警交员贾大群,人们以其心眼儿蓄厚, 说话耿直, 称他“傻大群"。他家住保定市城南市沟里岳庄, 我们想叫他父亲充当来往保定
的合法交通员，特地带他来南蛮营，通过他姥姥家把他父亲叫来商量。经我们同意,大群可买 4 斗小麦, 撒给家里过年。但他听了北蛮

营姨夫的主意, 在集上买了 5 斗小麦, 傻家伙以为自己有枪,，有买粮证件, 多买一斗不算什么, 当送姨夫出村时,被民兵卡住了, 因为和证件不符, 傻家伙还向民兵要横, 当即被下了枪, 连麦子和证件都扣到民兵队部了。我们找驻村任教的城工干部孟玉清去交涉几次，先把
枪和证件要了回来。负责处理这个问题的是区曹副治安员，见证明
是为市沟里抗属过年买的, 不是走私, 认为不该没收, 也没立即送税务局,但民兵以大群枫横坚持要送, 说不按证明买粮是违法。看样子
一下不好解决, 我们派刘长岭持信去牛庄找税务局交涉, 天晚, 长崔还没回来。

1月 3日严肃教育贾大群

大群被卡的小麦,村民兵觉得如把粮食送交税务局, 就不能有他们的卡私分红了, 不如就地作个面子处理了好。到昨天晚上, 村武委
会召开民兵会议商量, 最后通知我们把小麦弄了回来。今天一早,小
孟带大群到民兵队部, 说了赔礼道歉的话, 今后再不犯这类错误, 遂把小麦背了回来。借这件事对大群进行了教育和批评,严肃警告他，
不能不按政策办事。

上午林水集又炸了, 说是敌人到了辛庄; 但时间不久, 大集又恢

叫长岭在集上买 10 斤挂面, 打算给南大苑的地下党员商瑞社撒去, 再买上二三斤蚀子面, 作为进见许绍彬的薄礼。但挂面没有买到，
只在他家留下法币 8000 元,叫他在北大冉买好后送去。许还想趁我
开证明条的时候, 提出把 2 斗小米带给中冉亲不家,我们也答应了。
回来时，打算找着曾在保定看过监狱的刘厚平。有的说他是王
街村的, 我们转了全村, 结果在西林水村找见了。事先, 村干部介绍
说, 这个人表现不好, 所以我们只听他谈了保定监狱的一些情况, 没给他布置具体任务。

回到东林水村, 找到西顾庄一个在复仇队的同志, 黄昏时分, 领

我们去西顾庄再找刘振山, 将走近村边, 模模糊糊地看见六七人一拉泻子往北走,我们担心是敌特活动, 随即返身回来了。

可到南蛮营,页大群的父亲没来, 却把他弟弟页二群和页志宝的母亲叫了来。因为天晚,只和她们闲谈了一会即休息了。

1月4日打发里二群等回去

一大早, 打发大群去东部找贾志宝来会见他母亲, 走时得经过林水和田各庄, 上午那里闹情况, 大群没及时回来, 令人挂怀。直到傍
晚,才和贾志宝一块回来了。

下午刚吃饭，有人找孟教员, 我隔窗看着是老家侄子喜硅来了，料定是为躲扩兵来的。果然他大吞吐吐地说:因为躲扩兵, 家里的橱
厢. 胡蒋.粮食等都抄光了。我不大相信。只对他说, 如果来这里当
兵, 我可送区小队或县支队去, 如果不当兵, 我这里没法帮助你解决问题,最好早点回去,我这里连住处都没一定, 哪能顾得上你川?!

明天, 我们去玉皇庄, 得把贾二群和页志宝的母亲打发回去, 喜奎也不能留在这里。

1月5日再来玉皇庄

早晨, 页二群、贾志宝的母亲和喜奎都走了, 也安排了刘同顺回家，即和长岭摸索着向西北方向进发。将到大白城村, 遇着张玉臣，
说敌人现在张田庄和大魏村糟闹，想通知县支队打击这股儿狂进犯之敌，得知县支队已转移远了，对这股敌人打不成了。我们带伴走
着，他嘴明了一些对村对区和县领导的意见。听他讲的有些意见是
正确的。他自称是民国 17 年前入党的老党员, 但从谈话看, 有比较浓
厚的农民保守意识, 政治不够开展。

将近午时到达小白城村, 听说张田庄已没了敌人, 遂经罗使村直奔玉皇庄。听说有我野战旅的一个侦察员，在大魏村遇上敌人牺竹

这次到玉皇庄, 房东显得分外热情, 他讲了许多农民斗争地主的事。从话音里听得出他对村干部有意见, 但没直说。他家 3 口人,种
着 20 多亩好地,雇着一个长工, 按成分说比较高。他的想法是, 既要
不被斗, 也不献土地, 想在他侄子死的问题上打主意, 拿出几亩地叫他二哥种着,这样可以不叫赵财主家再为其侄之死出地了, 可叫赵财主把地献给农民。他二哥认为这个主意不错, 但在写契约时, 不肯写
成死契, 兄弟俩又为此闹得别别扭扭, 契约至今还未写。实际是房东
在转移土地上想的鬼花招。

1月6日去郎村

早饭后和老丁去东洪义庄, 计划教育关系之后, 再去大赛村。正
当和洪义庄的同志谈话时，郎村来人说从保定来了一位姓贾的在等我们, 老丁估计可能是回民支部派来的, 我们得去。

这里走私和民兵卡私的事都比较多。我们发现前面有 6个空行
人, 顺铁道往东北方向走,我们快步赶上, 他们说是探家后回保定的，带有望都县我方的证明条子, 不是走私的,我们没过多地盘问。

郎村有我们党的基础,离于家庄车站很近, 我们早想在这里建立个联络点,便于内线人员来往保定。老丁丈人家是这村, 他很熟悉情
况。我们要接洽的那位是回民, 姓马不姓页, 是这村的人, 在保定拉
洋车, 虽不是地下党员, 却表现不错。家里生活很苦, 我们给了一斗
米, 申只他把姓马的党员叫出来联系, 他满口答应。

趁着月色,我们往回走时,在街上遇到了黑张(张振乾)的小姨子把我们拦住她是个 20 多岁的女青年,两手抓住我俩, 向我们诉说自己受特务和坏人和干挑的事, 并要求我们到她家去详说。啊!她年轻轻
的却这么拖查, 越说越觉得她精神不正常, 想回避又回避不开, 我们挣脱了她,快步向前走出一大截,她又赶了上来。我们说, 天不早了，
改日再来听你详细说吧!回到玉皇庄, 已是后半夜了。

回

1月7日在小方顺村

早晨写好了给机关的信, 包括为侄子当兵给村干部的信, 交大群

带回机关发出。

时间不时了,我们去铁道边的小方顺村。村里多是土坯小房,看
得出群众生活很贫苦。我们找到一家在铁路上当工人的城市关系
户,这家生活也不富裕,老大娘却诚心诚意地准备了酒肉和白面馈，我们很过意不去。我们向老人家解释了城市政策和准备解放保定的

工作问题。我们走时多付了些饭费, 直到天晚才回到住处。

1月8日再到郎村
按约定今天有内线关系来玉皇庄，直等到下午也没来。
午饭, 我们决定再去郎村, 想通过阁树仁, 去突击谢上村的赵

吃过下

天还早, 我们先到大魏村正北 4里路的小田庄, 是个 20 来户的小庄子, 没有一间砖房, 多是从定县迁来的。村边聚着一些人, 是罗侯村
在这里卡私的民兵。我们逗留到傍晚,去郎村找见了几家城市关系，

进行了谈话, 又去老丁丈人家看了看。月亮已经大高,我们才
庄。路上冷风风赂,十几里路没有遇着一个人。

1月9日应关心干部婚姻问题

回玉皇

有的工作人员年岁大了, 婚姻一时解决不了而闹情绪, 甚至影响了工作, 当然是不应该的。但是, 对年岁大尚未解决婚姻问题的, 同
志们应该发扬互助友爱精神, 帮助解决问题, 而不应歧视或抱什么偏

傍晚, 刚想出门兜个圈子, 村民刘玉堂把我拦住, 说大赛村正搞

土地改革，有个姓李的驻村工作人员, 已经 30 多岁了, 非要寻他 16岁的外里女儿作媳妇不可。我觉得不会那么严重，因为土改工作队
员有纪律, 在新开辟工作地区, 不允许搞恋爱, 刘玉堂硬拉我去了解下情况。果然, 那位李同志确有此事。女的年龄虽小, 长的粗腿大棒，

个子也不小。在这村搞土改的区妇联会汉东泽曾问过女方，她表示
愿跟老李成婚, 由于父母坚决反对, 她又变了卦, 当我亲自间她时, 也说不同意了。我和汉东泽坎量，都觉得她们结合不太合适，年龄悬
殊, 感情基础不牢固, 于是答应了女方父母的要求, 准备向老李做工作, 让他另行选择。

据东泽说, 这位李同志因婚姻问题一时解决不了, 最近对工作表现松懈, 总想去卡私分点奖金, 作为解决婚姻问题的资本, 他已提奖20 多万元了，曾给姑娘家称过四五斤猪肉，也可能还有别的小恩小惠。在这件事上有个破鞋女人拉纤介绍。我们对这类事, 不便多管，
就靠给冯东泽去妥善处理。也对冯说老李的婚姻问题，确实应该帮
助解决,是你们妇联会分内应该办的事。当我回到住处休息时, 月亮
已经升起大高。

1月10日阴贯彻上级指示应抓紧

我们离开机关时, 曾看着费中行署发的布告,不象过去日伪统治城市据点时封锁的那么严紧了，那时许多东西都禁止出人。现在则
根据敌我双方需要程度分为四种: 有允许入口者; 有入口上税者; 有禁止入口者;有禁止出口或出口上税者。昨天, 罗侯村一个地下关系
想弄点小麦到保定变卖，将资本转为经营其他商业，以掩护地下工作, 我们没答应他, 因为粮食是禁止出口的。后来想到按行署新发布
告, 可以弄肥猪上税出口。为此, 我们到县税务局讨论, 他们说没见
到文件, 对肥猪出口去保定的问题, 不敢作主。我们再问问五区的刘
助理员和四区区公所，都说没见到这样的文件。他们既没见行署布
告, 也没见县里的公文指示, 所以肥猪出口的问题还不能解决, 很可能是县里贯彻上级指示太迟缓的原因。

1月 11 日对税则的理解有不同长岭从机关带来费中行署刚发来的修正税则布告，我认为可以

拿着文件去向税务局交涉了。吃过早饭,和长岭到罗侯村县税务局，
那里有分区的同志解释说，行署的出入口税则，是指的平津两大城市,对保定和其他敌占城市还实行严格封锁政策, 什么东西也不叫出入, 甚至连人也禁止, 胶轮大车也不允许去保定, 上税出口肥猪就更不行了。我问他为什么只平津允许出入, 保定等城市却严格封锁时，
他的理由是, 保定和其他据点城市都已陷于孤立,所以要严格封锁。
我说文件上可没有你这种解释的意思呀，他说是他们在分区时研究的意见。最后我说, 你的这种解释, 和开展城市工作的精神是不相符
的, 与行署规定也是矛盾的,请把意见带回去再做研究吧。
晚上,我们宿在齐贤庄。夜里和李松高谈了很久。

1月12 日杨城大集

今天阴历腊月 21, 杨城村集日, 是这一带的大集口, 我们要去看

早晨, 我们从齐贤庄出发。赶集的人, 三三五五地从四面八方向
杨城聚拢, 有的肩挑,有的推车,有的背表拉, 也有大车拉着东西。
我们要到西北角申同惠家吃饭, 即从北街村边过去, 街里有猪市, 有箱柜木器, 有铁镑铁器……, 都围着很多人。吃过饭, 我们从村边绕
到南头, 找了城市关系后, 想穿过大街回北头,两旁摆满了卖东西的摊贩,缕缕行行的人流, 摩肩接是交错走动, 十字大街被堵塞, 想快走也走不动。前面两辆手推车,驾车人使劲往北推, 前面的人走不动，
小车哪能过得去呢?前面有怨言,推车的也不顾,真是要挤出乱子的，街上人太多。我们无心在集上闲人逛, 只得绕路出村, 步行 30 里, 赶回
南蛮营。

1月13日空走一赵
上午去林水村, 没料到又是集日,敌人好乘机来驭扰。
到了王街村, 听说区委书记刘凤来去白城开会,也没找见别的干

我们到许绍研家, 他说已把信件撒到北大于了, 因他弟弟在我们拿黄陀据点时, 被敌人炮火打着了房子, 救火时摔伤了腿, 所以信件还没送南大苑。他还讲到这次敌人来林水，抢去他家一口袋米和衣
物等,随骂中央军是土匪

我们找到东林水村财主家王振群, 他儿子在保定上中学, 谈好学生回来过年假时, 可和我们接接头。

还想傍晚去西顾庄，听村武委会主任说,要找的刘振山进城了，只好过几天再去。

1月14日阴围击疯狂抢掠的敌人

年关傍近，敌人又出来抢劫老百姓过年的东西了。前几天敌人
连续突到林水, 抢去不少粮食、衣物和猪羊、鸡鸭之类的东西。今天
早晨, 又是那里响起了枪声, 老百姓一群群地往外逃, 这村群众也录慌。我们把东西整理好, 到村北去了望, 东北风刊的很紧, 枪声不断
地响着, 小齐(惠) 先随逃跑的大车走了。我们向驻这村的区游击队
建议, 王队长带两个班顺道沟接近林水村边, 打枪牵制敌人, 以支援在村内坚持地道战的复仇队张江等。林水村响起了枪声，是驻北蛮
营的民兵连绕到林水村西北面出击。林水东北面也有机枪吼叫，是
县支队攀入敢后。还从南面牛庄涌来大队人马，形成对敌人的内外
夹击和四面包围的阵势,敌人见势不妙, 仓皇地业窜了。十几辆拉东
西的大车被截了回来,县支队俘虏住 10 多个顽军, 给疯狂抢撤的敌人以有力打击。

1月15日阴敌人再来骚扰

作过早饭,我们到杨庄去找 10 多天前见过的贾传志, 家里人说，正月初四五才回来。

回来时,北部云雾笼罩着的林水村又响起了枪声, 南蛮营街里人

声沸腾, 老百姓慌慌张张地往外逃,房东的大车早赴了出去。我们把
东西整理好, 我和小备〈玉清) 到村东北张望, 枪声还断断续续地响着,区游击队拉了过去,眼看战士们冲向林水村, 后来得知,敌人没敢进林水村。

1月 16日英勇追击

傍年了, 敌人出来抢东西, 在日伪时期就是惯例。但是, 由于民
兵和县区游击队密切配合夹击下，使频繁出动的敌人没讨到便宜。
今天我们到大白城, 听说敌人到了北边的边家营，武工队十几个人，配合这村驻的民兵连, 约百余人,向敌人迁回攻击。敌人虽有机枪史
哮, 步枪声不断,但我方英勇健儿, 从道沟冲向平川,把敌人追逐到更远的白团村、枪声逐渐响到更远的地方。到傍晚,我方追击部队把政
人赶到壁阳城村东, 才陆续返回。活捉了一个还乡队员, 这人原是林
水村投敌的村干部。这次追击战虽不是大胜，但使敌人抢掠过年东
的野心没能得御,对提高民兵和游击队员的战斗意志, 坚定必胜信心大有好处。

1月17日阴再去西顾庄

敌人连续被追袭后,今天没有出动。我们和民兵连住在一起, 知
道他们很希望有几枝手枪配合打地道战。

村里选派一个妇女到西顾庄去叫刘振山, 没有叫来。傍晚, 我和
长岭去了，见他家门口聚着好多人，我们先到村北一个抗属家区歇脚。刘振山是个牙行,办事很滑头, 当我俩见他时, 他说去城关三次，
没能把信撒去, 怕敌人搜着出事。我们又一再说服托靠他, 并讲了这
是革命工作的道理, 把任务交待后, 我们趁着夜黑天, 回南蛮营来。

1月18日雪回机关
昨晚下了雪, 今天上午还球着雪花, 院里和街上和象铺了白秸。为

了赶路, 我们在老乡家吃的派饭"。
今日是林水年集,按常规敌人要出来骚扰,到我们吃饭时还没动

雪道上,被赶集的人们踏出了明显的足迹。我们同行 4 人,过马
庄, 两人向南走了, 我和长岭回李庄机关。大家正忙着排戏, 准备过
注:GD派瞩是工作人员到村公所派定的农户吃饭, 按规定交付粮票、菜金

1月19日了明汇报会议

天气依然阴得很沉。会议开始了，先是草和莲如同志报告了机
关工作情况。我们外出的同志汇报了工作和遇到的问题。

我们外出半月, 多是活动在近敌区, 晚上和衣而睡, 早已感到身上和刺刺痒痒, 是成群的剧子作崇, 脱下内衣, 用开水洗泗以消灭之。
衣服陈在屋里, 求其速干却成问题, 得等三四天才能穿。

1月20日雪塞雪去大魏庄

雪仍在零星的下着, 耕过的大地凸凹不平, 白地上点缀着赭色的斑点,放眼远紫,大自然的美景悠然而生。

我早饭吃得早, 冒雪骑车去大魏庄, 迎着削脸的西北风, 雪花落在脸上, 立即化成水点,湿润了脖颈。了望远方,白茫范的雪雾笼罩，
几步开外什么也看不清。车子不敢快骑, 一不小心, 很容易滑倒, 十
多里路, 却用了个把小时才赶到。略事打听, 找到了在保定女师上学
的地下党员赵静家。她是回家度年假的。

半年来，国民党统治下的保定更加丽怖了。学生们什么有关时
局的话也不敢说, 尤其在我军发动平汉线战役后,敌人在学校里大肆逮捕, 师生们都处于危机四伏的氛围中, 不只是我地下关系, 就连其党团分子也情届不安。

过年了, 赵静的母亲催她马上去田家看看, 所以, 我们只进行了

短时间的谈话。雪下大了, 在大雪纷飞的天际中, 我推荐车子和她谈
着工作, 送她到段庄田家门吕, 我即返回机关来, 身上的棉衣被雪洞湿了,只能蹲在炉边烤烤。

1月21日阴欢度旧年除夕

旧历年除夕到了, 傍晚到大门口望望, 感到不如去年热闹。

入夜,全机关 30 余人,开娱乐晚会有酒\有菜, 实行碰球罚酒取乐，可说是盛况一时。雹向新和许大发两人能喝酒，也蔡别人喝罚
酒, 他俩已颇带醇意, 却都不承认, 继续喝。集体娱乐结束后, 我们 4
人玩扑克牌到凌晨 3 点。

昨天西部, 整天炮声隆隆, 可能是我军攻克望都、王京等据点。
前天晚上中央局的刘仁同志来这里说,我们要攻占那里。

1月22日雪尽情地玩

今天是旧年初一, 照例放假休息,大家可以尽情地玩。

上午饭前, 大家集合在会客室, 向毛主席和朱总司令画像拜年，行过鞠躬礼后, 分为两队, 相向一鞠躬进行团拜。

全天雪花纷飞,我们几个人痉在屋里,几乎玩了一天扑克。下午
饭后,翻阅了近日的报纸。晚上和刘莫仁奕棋, 玩了几盘, 有输有赢，
我赢的多。

听说望都县城,再为我军攻克。

1月23日阴写信贺年

早晨, 人们还睡大觉, 也有的玩扑克。我无心学习, 写了几封贺
年信: 三封是寄给老战友石坚、翟新和刘贯文的; 两封是给北邓村老房东、开明士绅张鹏程老伯和数年前认识的史家桥房东士绅王锡珍先生的;还给岳丈发一信。

1月24日雷演出活报剧

机关同志们早已排练了活报剧《打败蒋介石》准备今日演出。
虽稀疏的雪花飘个不停,但演员们劲头很足,坚持冒雪演出。天助人
乐, 临开演时, 雪停了。潮水般的人群, 涌向村北广场,没想到我们的
演出效果真不错, 观众很踊跃。

临时抱佛脚, 要我扮演民主人士马叙伦, 台词只两三句, 说过后被国民党特务打倒了。情节虽简短，但我感到自己的舞台形象太呆
板了。事先进如把我面部勾画成白须老者，身穿长袍大袖，头戴礼
帽。别人还说不错。

老百姓对演出评价不赖，特别对扮演蒋介石和美国佬的姜小流和人金两人, 痪叹不已。刘莲如既是全剧导演, 又是现场指挥。

出远门(1947)

1月25日劳累地北进
昨夜雪停云散, 满天星斗高悬, 天放睛, 对我们出远门去徐水是
好兆头。

- 早饭后，和王模骑车子向东北方向出发了。深厚的积雪拦着去
路, 几乎全是推荐车子走。过牛庄、北店、河北王庄、韦各庄和草桥，
太阳升上来,雪开始融化,路面泥滑, 虽不沾车子,也得推着前进。过
来河铺上大堤, 路好走了, 但已累得小腿发酸, 骑着车子也不愿登劲了。堤上著获很多，为防止扎车胎走得很慢，傍晚才赶到林村王模
家。这次来, 感到比暑期时劳累多了, 走一天泥雪道,既没休息,也没
吃东西。

1月26日来大吕庄

早晨, 王模去杨桥料理车子, 回来才吃饭。我们到苑家桥找见村
于部史金元, 叫他到王书慧家打听情况, 回来说, 她母亲打算过正月15 去保定看女儿。我们建议她提前去, 又不肯, 金元说不能催紧了，

怕老人猜疑有什么事, 只好等过 15 再说。

天将近午,我们向正北东安村进发了。天气很晴朗, 苑家桥村北
12 里大洼,好一派平川大道, 我们很快地过了融城到东安。日完早在
1940 年初在这村建了据点，直到日本投降才撤走，过去我往返这一带多次，但从未进过这村。村南有府河向东流去，象是临时拱的木
桥, 架于原来的旧石墩上, 我们过桥进村。村不大, 死秃秃的很少树
木, 街里有几家买卖和客店, 行人不多, 不怎么繁华。我们经米阳到
固上村，村边和街两旁有地雷爆炸设施。找到村妇会主任家略事休
息,即经西臧村到大吕庄了。安新县五区驻这里, 见着县城工干部李
志,晚上和他住在一起。

1月27日到王健家

闲着没事, 骑车南去到沙堤营王健(臧素华)家。王健是 1943 年
我任之光二区区委书记她任区妇女部长的,应是坚持残酷斗争, 生死患难之交的同志, 她虽随军南下,家里也很热情地接待我们。她父亲
臧子珍是个 50 多岁的胖子，以前不认识, 在保定城东是个有名气的明士绅, 上过大学, 反对日本帝国主义侵略, 捍卫民族独立的思想是明确的。日伪时期工作人员常住他家，子女们早就参加了抗日工
作, 房屋也被日寇烧过。小儿子福寿现在保定上中学, 是我们工作的
对象, 很愿意我们与福寿接触谈话, 并和我们联系开展地下工作。

午间, 老人家非拦住我们吃饭不可, 饭后回大吕庄。

1月 28日来徐水县南白塔村

经吴健开两封信介绍，我们去徐水县白塔村。一封是给徐水县
城工部王恒的, 我们到大西章范马庄去找, 不在家, 只好拿着另一封信去找徐水县 8 区区公所,才知白塔村不久前划归 6区了, 还是请他们开信介绍我们去南白塔村。

暖和的太阳普照大地,道沟的积雪已融化成一洼洼的清水, 车轮

轧过泥兴, 显得分外沉重, 不一会儿身上漫沉了汗湿。到白塔村找见
村长, 他领我们到张聘的家里, 只有张的母亲, 是我们要找的吴自立的姐姐, 一位昔祥的老太太, 她两个女儿, 都早参加了革命工作。张
聘是她的大女儿，现在徐水县工作。老人昕说我们是来会见吴自立
的，非常亲热地接待我们。她和妹妹自立关系非常好，如果我们不
来,她还想去府南保委会打听哩。她们姐妹 6 人, 现在只剩她俩了, 两
人不见也一年多了，妹妹在城里生活怎样”安危处境如何? 很是想

村长为我们找好房子住下。这村有 300 来户,是这一带较富裕的
村庄, 很多高房都两出水, 前面有廊子, 一面玻璃窗, 是接近城市半新式的建筑。这里北距徐水县城 15 里, 西距汪河 18 里, 西南离保定城
40 里。日伪盘路大东章据点时,敌人经常活动到左近村庄, 但到这村
来的少，敌人不只一次地吃过这村民兵地道战的亏。群众对民兵很
有信心。

1月29日等吴自立来

按约定吴自立今天来她姐姐家见面，我们两三次到村西南大道上位立远望, 直到傍晚未见来。暗想不会出什么贫子吧!因为谷雨在
阳历年前被捕, 对她威腑太大了, 她该怎办呢?脑海里盘旋这件事。

只等着, 实在烦的慌。看了带来的《社会科学概论?中"“殖民地之
民族运动与帝国主义之社会革命问题"数页。

了

1月30日终于等来了

向西南大道上了万儿次，总希望能看着一个或两个城市妇女向这里媚刀地走来, 然而没有。

王模去外村料理车子，傍蜀才回来做饭吃。忽的张聘的母亲过
来向房东借罗, 我和老人措话, 问她为什么这老远来借罗?她没理我，只对房东说来了客人。临走还按了王模一下，我真没意识到是吴同

志来了, 是以假装借罗来给我们送信的。老人走后, 房东问我“你们
认识吗?"我也学乖地说:“哪不是张聘的母亲吗?认的.“她怎么说不认识呀?"我说: "她老人家见的人多了,我们一两年不见了, 可能记不

我们草草地吃过饭, 去了张聘家, 在氏黑模糊的屋里, 见着吴自立, 她容颜愉昼,不用说这些日子非常担惊受怕了。我开口说“你啊!
匡同志, 你个人来了? "她说:我自己。你们来几天了?等烦了不?"她
反问着。我只说:“我们心里很着急! 接着, 她谈出使我们震惊的消
起

问题全坏在田化身上。田化早被特务盯上了,谷雨不知道,去找
田化,当即被抓,扣押了 4 天。据说是特务拿出一张大名单, 叫田化指
认识哪个。特务说，这个单子是曹洪涛开来的，他和军统局早有联
系。叫他招认哪个是保委会的人, 不说不行。结果田化把认识的人说

吕

连潮君也被扣押了。特务们很直接了当地说她和王彦重、谭锦
云是一个党小组;并问她什么时候填写的入党志愿书……。

情况非常严重。已经有好几个地下党员学生和教员被捕了，地
下党组织遭受了严重损失和破坏。

张聘家里很热闹, 晚上常有街坊四邻和村干部来聊天, 我们谈问题实在不方便, 只好明天另找时间。

1月31日阴满头大汗

好出汗是我习惯性的毛病。刚来时, 村长领我们到张聘家, 屋里
生着煤火, 温度很高, 蚁上坐着几个妇女。我乍进屋, 热的受不了 , 头
上冒着汗, 妇女们越看我,我越拘谨, 更热得厉害了,干脆到院里暂时

今天几次去看老吴,因为屋里人多, 只得托词出来。晚上我们去
了,有老吴在区里工作的外和蝎女在场,我们刚谈不久,我又冒了汗,吴

同志越看我,我越不自在,干脆掏出手巾来擦汗,过了十几分钟,热劲下去了。她提出,再在保定待下去, 自身安全成问题。我不能作主立
即答复, 只能回机关经领导研究决定, 经过商量, 后天动身去保委会机关。我们立即和村长商定, 由村派大车明天送她去依庄,我们先去
和外庄安排。

吴同志还说, 不但望都县城又被我军拿下, 连定县也拿下了。国
民党蒋介石在城市的戚信大大降低了,工人苦力们都说,“免子的尾巴长不了。

2月工日回机关的路上

早晨, 阴转晴, 王模跑了很多路, 才找到村公所值勤的要了面。
吃过饭, 我们骑车子往南, 到集庄村公所定好大车, 王模留下, 等明天吴自立来跟车一同南下, 我则经马庄、,东安来苑家桥。路上的雪已化
光, 10 多里的长路上, 没下车子, 很平稳地到达了。

在郊家桥王书慧家, 给她写了一封长信, 嘱只大娘随身带好, 适往保定,看老人家很高兴。随后到了林村王模家。

夜里, 西南方向有地雷和机枪声, 大概是我军又攻取南、北大壬了。这跟早晨西北方向连珠炮响是有关的, 很可能是敌人进攻满城，
我费中部队为了配合丝西阻击敌人, 在保定城南牵制之。

2月2日在林村看玩艺儿

为等吴自立和王模, 从钴庄来林村, 在王模家等了一天, 把带的三四张报纸都看了。

午间, 林村请来耿桥的少林武术, 在锣鼓喧天声中, 从村南边涌现了高高的三尖彩旗, 穿过大街到村东场地, 摆开刀枪架子, 人们转成了大图子, 武术拳丢和棍棒刀枪机把起来。当然都是传统节目, 因
为 10 来年不练了, 动作显得迟缓而生查。

还有一起是杨桥的寸子"，先是 10 来对小孩扮成双双男女对

唱, 虽都是旧调新词, 我还是听不清唱的什么。后来, 林村演了一出
新编《送伤员》活报剧, 大意是, 老两口和小女儿推拉独轮车, 远送我
军卫生员在战场上救治的堪军伤号, 3 人以为是八路军伤员, 非常关心茹。后来发觉是我军在战场上营救的顽军伤号，遂愤怒地控诉
起蒋剧军的残暴罪行, 想不再往前送, 他们的义愤, 却引起了霄军伤号的正义感,十分感谢解放区军民的关怀, 痛悔当顽固军蔡老蒋卖合的错误。推车的一家人见状, 认为顽军伤员, 能悔过从良, 遂又高高
兴兴地送往后方医院, 全剧意义很不错。还有一出是用“锅大缸"旧
调填装新词的《智提撤毒敌特), 主题思想鲜明, 唱腔谐调。两出小戏
虽演技水平不高,但都是民间形式,好看易懂, 围观的群众真不少, 秩很少看到新剧。

注:@寸子, 都是小孩演唱, 脚穿木底鞋, 鞋底中部有寸许高的园柱着地，走起步来

优美好看。

2月3日立即撤出保定

接吴同志回到机关，把情况概括地报告了曹洪涛积霍向新两领导, 经过讨论作出决定:自立同志立即撤出保定, 由保委会另行安排工作。"这是预料到的, 否则太危险了。

加到机关, 得知我军不但攻克了望都和定县城, 连新乐、东长寿和寨西店等铁路沿线据点都攻克了。战果还在继续扩大，胜利波及
保定以北了。

2月4日到地委报告情况

昨天,曹同志听到内线党员田化、谷十和潮君等确实被捕的消息后, 提出要立即向地委汇报的问题, 由在家的几个领导人把情况和问题进行了汇集，确定我去艺县向九地委报告情况。饭后我即骑车子
朝东南出发了, 东北风隐得很冷, 有时人饭风很费劲, 约在下午 2 时到

达芳县城内地委机关。地委正开会，要我等地委书记王振海同志面

2月5日元宵节之夜向地委汇报

今天是农历正月 15 元宵节。节不节的对我没多大意义, 只等王
振海书记谈问题。晚上掌灯了，他和其他几位领导同志听我汇报了
保定地下党组织遭受严重破坏和党员被捕的情况, 连同地委讨论,总共用了不到两小时。最后王书记要我等两三天再谈一次。元宵节之
夜就是这样度过的,哪有心思赏灯啊!

白天等着没事，到比较熟悉的地方走走，遇着本村九个进城的人,谈了些村中的情况。

2月7日本村闹玩艺儿

昨天回到家, 到街坊四邻转转, 和热识的老人们聊聊闲话。

午间, 树峰邀我去他家吃饭, 向我谈了些村中的问题。午饭后
村里邀请林家庄少林武术和狮子舞来表演，本村和外村来看的人很多。村干部要我讲讲话, 我以人多场大, 没有严密地组织, 秩序不好
维持,不如不讲,算是谢绝了。

少林武术都是传统节目, 一出场就对打,四五个人轮番混打的节练的样子; 狮子舞练得不错，工夫厚实。比在林村看到的玩艺儿好
些,水平较高。

2月9日来县城等谈话

王振海书记约我下午谈问题, 上午到南忠卫姐家, 得知三外复庆丰已经参加翻身营编入八旅廿四团了。

下午, 等王振海同志到天晚, 他说有和急事, 明天一早得去定县。
关于保定地下党组织遭受损失的问题,那天把主要意思已经说了,不

豆

要再谈了。要我明天回去。

2月10日阴回机关来

早晨到了芝县县委机关，把昨天李树峰为要求解决历史问题写给王夫同志的信和留下, 见他工作太忙, 没谈什么话即告辞出来, 在县委机关吃过早饭,便启程回机关了。今天路上骑车子不难走, 天变暖
了, 汗津全身。

到温仁村，清苑县领导正在政府大院里给准备送主力部队的新兵营作整训讲话。当时, 遇到许多熟人, 大家亲亲热热地寒卓, 并拉
我去办公室聊聊，我没多耽搁，动身回来了。保委会机关人员更少
了,又调走了 5个警交人员。

2月11 日”处理零星事

积了两期的贴身衣服,抓紧时间洗出来,准备明天去高阳上县。恰
好齐贤庄的老同志李松裔和孙凤章来了，都是研究他们过去的党籍问题, 领他们找曹同志去谈。

午间和人金凡给一个新发展的内线党员举行了入党仪式。随后，
翻阅了报纸。

2月 13 日巧遇王景儒

我和交通员徐进德去高阳县, 主要任务是动员田化家派人到保定给他送信。夜里下了小雪, 骑车子增添了阻力, 雪被风吹得聚在道
沟或洼处, 分外不好走, 一不留神, 易被雪渤滑倒。为从县教导大队要
回一个新参军的青年,我们先到了王盘, 办完事经蛮营和艺县属的桑园、万安进入高阳县境的南路台村, 已是下午两点多了。村边正唱高
台大戏,我们在戏台边买了一斤油炸蚀吃。刚要动身走, 见王景儒推
着已坏的车子过来,真是巧遇。还见着来看戏的艺县张同春, 闲扯了
一会,我和小徐随王景儒奔高阳城。他的车子不能骑, 只好用绳子牵

着，先是我拉他走几里换上小徐，后来又是景儒拉着小徐走，虽然

比不拉人费劲，但比景儒只推着走要快多了，天黑赶到城里县委机

2月14日久别的高阳县城

高阳县城, 从日寇入侵, 我已阔别 10 年了。我的母校一-高阳县
私立职业学校就在南关外, 据说早被日本鬼子拆掉, 木料、砖瓦修建了码堡工事, 多么忱惜和怀念啊!高阳原是个烟岗林立染织工业的小城,今日又怎样了呢?

10 年前县城生气勃勃的状况已经不见了, 街里店铺虽然开业的不少,但比起过去差多了。现在开张的买卖, 也多是日本投降以后才
恢复起来; 虽然城关还林立着不少过去的锅炉烟秽，但大都没有冒烟, 仅三五家织染厂, 是在人民政府扶植下开工的。城墙早在抗战初
期,经抗日县政府发动各村群众拆除了,日寇盘中时期在城周控了大沟,今天依然存在。各地破砖坐瓦很多, 敌人践踏过的疮痰痕迹还到
处可见。

昨晚把事办妥。今天是县城大集，跟景侍到街里、土城墙上示
唤，许多地方不是 10 年前的景象了。想找找同学韩惠来，在相府
街路西一个小门打听到他家，其父韩兴杰接待我们。老伯叙说了
七七”事变以来的家庭变化。他家有座小杂货铺，被日寇抢得净
光，城外十多亩地，全家 10 口人为了吃饭，卖的还剩 3 亩。圳来
的男孩已经八九岁，新近又添了个女孩，生活更加困难了。惠来现
在上海“天津百货有限公司上海分店”当岗计。以前在青岛，日本
投降时买卖关了张到的上海。还说，惠来在抗战初期，曾参加过艾
中行署李耕涛办的税务训练班，干了一年多，因敌人“扫葛”，和上级失掉联系，在家住了一段时间去北平了，后来到的青岛。

我和韩惠来在南关职业学校是同班同学, 毕业那年, 正赶上“七七"事变, 以后再没见过面。同学时, 他很老实, 功课很努力, 是我班

的走读生, 瘦小的面庞, 两只大眼睛, 给我的印象很深刻, 遗估的是这些年连音信来往都没有。 。

2月 15 日“我军再克潜河、徐水

早饭时,高阳县委机关的同志们呈叶说,我军又攻占徐水和渚河了，是从电话上传来的消息。怪不得昨夜西北部地雷爆炸声震得窗
杰子格格作响。敌人 8 日占了易县，妄图与鲁南大会战配合牵制我
军。我军则更深入敌后,牵制敌人。昨晚,有从徐水前线来的军人就
说, 我军已攻占徐水四关, 清河已为我军占领, 沿线再堡据点都被打光。进犯易县的敌人共 19 个团的兵力, 完全是美械装备, 见其后方
空虚, 很快撤走 14 个团，剩下的 5个团，正被我一、二、四 3 个纵队围歼中。

田化母亲从保定回来

傍晚，想到门外转转,，见大门口岗哨一边站着一个 10 来岁的男孩, 把我拉住问钟同志, 我“啊"了声, 认出是田化的弟弟, 昨晚在他家刚见过。他说他母亲从保定回来了, 叫我们去, 我当即跟了他去, 他
母亲讲了田化被捕的事。
她说,在保定和田化谈了两个小时。田化为了打入敌人内部,参
加了国民党调统特务组织, 还不到一个月就被捕了。有一个姓刘的，
是姓x 的表兄先审问的,那人自称是保委会的, 拿出一张说是保委会开的名单,叫他指出认得哪个, 他一看名单,好多都认识,吓的昏了过去。把他天醒后, 一开始没承认自己是保委会的人, 特务叫他看了满
屋刑具的房子, 并加威胁和诱骗, 答应决不加害他承认的人, 他才承认是保委会的人, 只讲了一块的3个人,老人对3人的名子记不起来

田化的母亲, 因与支夫的姘妇吵架慌气, 当时对田化所谈许多细节记不清, 这是无可奈何的。

2月16日顺风返回

早晨整理车子,作好返回机关胸准备。关于是否还向县委告辞，
钟翔云说不必了, 他转达一下意思就是了。

天虽不暖, 往西走顺风, 骑上车子象有人推着, 很省劲, 过季郎、路台营和杨庄, 进入清苑县境, 天渐上暖和上来,大地化冻返浆,道路开始难走。过蒲洼、.孟庄、徐庄,到了田蒿村, 这一带村庄原是之光县抗
日根据地, 我很熟。在田蒿村找到内线关系赵善学的家属, 问了善学
近日情况,要他主动和我们联系。

过午, 路不好走。经东闻到全昆, 在张学孔家吃饭, 老大娘说起
她第五个儿子小山, 抗日初期参军, 在宁晋一带和日本鬼子打仗牺牲的事,想用木棺材埋上个牌位(把木牌写上死者的名字)。我解释说，
现在木棺材很贵，不如望望室，可由村里组织一些人参加，以示纪

二区机关现驻北邓村,本打算找区委书记郭强谈谈, 听说他去县开会,只见着张洪德,张玉华,史文彬和吴越等, 都是老战友, 见面后，聊起坚持抗战残酷岁月的事儿来没完没了。到傍晚，融化的道好走
些了,我们动身往回走,到机关已黑黑的了。

2月 17日一封有疑点的信

回到机关, 小石交给我一封信, 是地下关系尹诚寄来的, 大意说他从前写过两封信, 问是否收到了。还说村里为难他, 不叫他随便到
敌区去,要保委会给他开个通行证, 好来这里谈工作……。对这封来
信,我仔细审阅后, 觉得有可疑的地方:

(1)、他说来过两封信, 为什么一封也没收到?按目前邮寄交通情况看,真的发了信, 不致全收不到啊;

(2) 此信写的日期是 1 月 23 日,现在才接到,决不会耽搁20多

(3)、\他家是任邱县三区尹家佐村, 邮惟却是高阳县印型, 为什么不在本地发信呢?且邮戳是2月8日投寄字样, 可见他把写信和上日期也

他是有文化的知识分子,日本投降前就是地下党员, 并参加过国民党和三青团。这次来信令人怀疑。

2月 18日人们解气杀汉奸

部朝柱从莹城县探家回来, 路过定县一个村庄, 正召开群众复仇大会,公审从定县城里抓获的老牌汉奸张胖上儿等 3 人。当征求群众处
理意见时, 群众不允许枪决, 也不允许刀砍, 很多人早就略藏刀剪等利器, 蜂拥而上, 把张胖儿拉到台下零刀拉了。有个人割掉屁股上的
厚肉约3斤,被另一个没抢到肉的争着要“你不能要 3 斤,我一点也摸不着哇恬央告着说要点儿回去祭黄被张胖儿杀害的他家 3口人。
割肉多的那人父亲被害, 割肉解气, 不想给, 两人发生争吵,经别人说和,割给了一块。另一个割掩了张胖儿的头,大践着:他把我儿子的
头在定县城门上挂了一个月, 我也要挂他一个月!”人们可解了气。抗战 8年,张胖儿在全县制造了许许多多的惨案,杀害了不少无
训。国民党来后, 播身一变又成了国民党的打手。从这里,大家更认
清了国民党中央军干了些什么?是什么货色?1

2月 19日着手登记地下关系

曹同志去岳丈家看望丈祖母病, 走前留话, 要我和寻如研究学校地下关系,今后如何对付敌人的侦破活动。我们商量后, 先把学校地
下关系按被捕者、危险者和较安全者三类情况进行分类登记。我早
想按人头进行详细登记, 本子早钉好了, 只是还没动手, 现在就此机会整理登记, 可作为基本材料保存。

2月 20 日女青年说谎

上午, 莲如屋里来了一位保定女青年, 说敌人前天又占了满城，把我们埋藏的大批公粮小麦和小米控才了……。所说情况尚未听别
人说过。我们认为, 大批公粮绝不会轻易地让敌人抢走啊! 后来, 我
知道这个女青年是老同志张x x的女儿,常来往解放区和保定,做些此事,只是敌人到了易县, 想向南窜犯, 在姚庄遭我军阻击, 很快地缩回去了。还说, 近来敌人飞机不断轮番统炸, 满城县城被和炸扫射几
次了,人们连集都不敢赴了。

2月 22日刘荫培搞破坏

今天是阴历 2 月初 2, 乡里传说是龙抬头的日子,家家吃饺子。

昨天, 柳同志报告路西办事处工作, 一整天只报告了一摊关系的

傍晚, 吴自立和云文.中敬 3 女同志从城里走来。先安排她们吃
饭, 略事休息后, 听她们报告了这次内线关系遭受破坏的情况, 也说是x x的特务表兄叫刘荫培的搞的。这个人是由国民党教育厅派遗
来保定, 在xx处住了一个多月, 把我们地下关系的活动搞了去, 因而遭受了重大损失。

2月 23 日老柳继续报告

老柳继续报告路西办事处领导的内线关系，到晚上,说还有 70个关系的情况没谈。这些内线情况和我领导的没直接关系, 所以, 听
着不够注意; 加之报告得慢, 也很琐碎, 为一个线索, 往往查本子, 找材料,耽误不少时间, 使人感到腻烦。

2月24日登记路西关系
下午老柳混告完了, 坦网志提出,要把这些关条按街道.住处、职

业和是否党员等情况, 进行分类登记。傍晚, 我和莲如同老柳开始逐
一登记, 预计明天登记完。

会议期间，曾讨论陈士钧想通过社会关系派到保定去上学的问题, 确定去后如站不住脚或发现有敌特监视, 就立即撤出来。

今天, 我二纵队驻北部大魏村、白团、玉皇庄一带村庄, 不知军事上又如何行动。

2月25日派人省英去保定上学

一天时间对新来的小姑娘李贷英进行教育和如何在保定开展学生工作的问题, 准备派她去保定上学。

晚上, 曹同志也参加了登记路西办事处掌握的地下关系。

2月 26日鲁南大捷

昨天, 这村来了几匹军马, 说夜晚将来大部队, 果然部队过到今天早晨。早晨到村边簿弯时, 大车小辆、人迫击炮、重炮和步兵还向东
走着,说是从完县过来的,整走了一夜。还说杨成武司令员前天坐排
子车, 有一排人护送, 朝东南方向去了。县里来人说, 部队行军是分
三路走的,这里是中路,南边,北边还各有一路。将是什么动作, 大家
猜测不透,多数同志说是配合我鲁南战役, 去东线打击敌人。刘冠杰
说，刚才接到黄中打来电话，我军在和鲁南已歼政 5 万多，打垮了蒋介石亲自部署的一次大战役，这次胜利对今后战局将发生重大影

整理地下关系名册为了熟悉自己掌握的内线关系情况,决心从今天起, 眷清在装订好的 16 开报纸本上。为防丢失或汇密,把人名、住处、政治面目等尽
量采用暗记或代号。

2月 28 日庆元突然卉厥

下午生产劳动后, 我们几人正在前檐下玩扑克, 金秘书和炊事员李庆元在屋里谈话, 忽的老金喊;“老于, 别打叫, 快来! "我委下牌,忙到屋里去看, 是庆元型了过去, 眼睛紧闭, 嘴里叶叶地喷气和冒着白沫，老金正忙着给他返脖嗪和呼唤他的名子。我见状也帮着按摩顺
气,想使他很快地苏醒过来;可是还不行,我忙去叫老霍没找见, 把杨洪源叫来了, 他也没办法。不一会儿, 老霍和曹同志来了, 怎么摆弄
也扭不过劲, 吴自立见后,用螨火烧的热气蔬鼻子, 仍不行,又把村里张簿医生请来, 用喷吐药在鼻孔控了几下, 渐渐打出喷呈, 才苏醒过来, 昏邱足有半个多小时, 真使大家担心。他醒来后说累得很,，躺下

他家很贫苦, 村干部和他有成见, 家里没劳动力, 为代耕土地问题一下解决不了, 着急生气错过去了。

3月1日玩篮球

保定农职校地下党员李艺之,从城里带出一个旧篮球皮, 他去张家口华北联大学习了, 不知是谁找来一个破球胆, 用胶水粘补后, 打上气成了一个好篮球。吃过下午饭, 人们开始玩球, 没有球篮, 就在
院里互投, 曹同志、张月、老雹 3 人斗得最厉害, 他们抱着球, 互相追逐争夺, 喜得人们笑弯了腰。这是一次很有意思地玩球运动。

3月2日召开县城工部长会议

昨夜刮大风, 早晨气温降到零下 4 摄氏度, 天冷多了。

保委会今晨召开各县城工部长联席会议。首先是曹同志报告保
委会准备的意见, 提出前一段(日降后)城市工作中, 执行方针政策上出现的问题，让大家敞开思想进行讨论，借以总结经验教训。紧接
着, 大家对执行“保存力量、精于隐蔽"方针上出现的问题, 发言很执

下午,北部炮声隆隆, 可能又是敌人进攻满城了。

3月3日讨论热烈

早晨更冷了, 莲如刚从家里回来,说东部下了冰雹。

今天讨论的题目是:城市各种类型的人,在反攻前、反攻时、反攻后三个时期的主要任务是什么?大家抢着发言,举了许多实际斗争的

北部仍整天炮声隆隆, 村武委会主任说,敌人占了满城。

3月4日继续讨论

今天继续讨论昨天的问题。下午饭后，我们十几个人借了大匀
和铁詹去久村北的园子地,准备种菜。8 分地, 只翻了一半,人们听说
借来了篮球, 回来托球投球, 玩到天黑。

3月5日一个寻人者的遭遇

今天会议, 继续讨论地下党员在保定军警和政府机关内部, 以及在学校学生和教职员工中.回民教徒中, 三个时期如何工作的问题。
钟翔云提到在高阳发生的一件令人遗憾的事，从东北长春来了一个中学生, 为寻找在费中部队的弟弟, 千里退退到了高阳县城里, 把带的十几万元路费花光了, 找到县委机关请求帮助, 县委组织部兼管城市工作的领导人接待了那位青年,对其整天没吃饭没管, 雇毛驴的钱也没打发……。当领导的只问了问,就一推了之,不耶解决。钟翔云
知道后, 把那个青年送到县支队队部,他们答应帮助解决。老钟说，
不要说是从东北来的知识青年, 作为抗属找来也应尽力帮助啊!

下午, 大家在大门外空地投球, 玩的更热闹, 不知什么时候我的左肘撞破了, 右手背被抓去一块肉皮, 吴健左眼角碰出了血, 我误打了王景侍的脸。球飞到场边，把集日卖豆腐菜的小锅台上的坯又烟

先碰倒了, 主人看着说“不该碰坏哟1 我们向人家说了几名道歉的话,就又玩起来了。

3月6日争论到深夜

前天, 孙德祥从路西过来, 说敌人确实占了满城, 并且突到城西山边,但不久又缩回县城。

昨晚, 本村干部高房喊话, 说将有军队来住, 要人们热情接待和腾房。到夜晚, 确有部队向东开走, 直过到天将黎明, 人们对部队的
行动.目的猜测不透。

今天会议讨论得更热烈, 尤其晚上讨论城郊党的组织形式时, 多数人主张实行单线领导, 我和吴健等坚持 9 人支部的组织形式。争论
结果是,，暂按单线领导方式,待请示上级后再定。在讨论立足城郊、
突击城市工作的问题上, 也争论得很热烈,到夜 11 点才结束.这种深入探讨问题的方法, 对提高大家的思想认识很有必要。

3月8 日给领导提意见

昨天大风乔得天昏地暗, 今晨冷到摄氏零下 8 度。

问题讨论完了, 今天给领导提意见。这是领导干部发扬民主, 倾
听群众意见,克服官僚主义, 加强领导的好办法。钟翔云谈到最近高
阳县委发动同志们批评领导, 只县委机关于事们就给县委提了 30 多条。其中有的意见相当尖刻, 有些问题也相当严重。有的个别县委委
员太官僚主义,工作不深入,生活上却贪图享受, 引起下级不满, 人们对其提意见最多, 希望他能切实改善作风, 把工作抓好。

3月9日王子芳来

从上午到下午吃饭时，曹同志在会上报告了大家讨论问题的总结。饭后, 有人通知我, 说来了客人, 见面才知是梁庙王书慧的嫂嫂
王子芳,真没想到她来。安排她吃着饭, 踪叫起她原在村妇联会当干

部, 两月前被洗刷下来, 因而对有的村干部很不满意, 说村干x x贪污腐化, 搞不正当男女关系;还谈到对经常和她联系的村城工委员史金元有意见。这出乎我的预料。王子芳是原费中一位领导人的离
婚老婆, 仍常住婆家,对公婆不够孝敬，劳动观点不强, 婆婆反映不好。但她能去保定, 可和王书慧等地下关系联系,做些工作。我对她
进行了解释，教育她应正确对待村干部和孝敬公效，勤于家务劳动等, 以取得群众和老年人的信任。

吃过早饭, 打发王子芳走了, 应内线党员王淑华(兰芸) 的邀请，骑车去小营，虽有不大的道风，很快地到了她家，谈到过午才回

淑华有个 10 岁的小姑娘叫娣尔,聪明伶俐,令人喜爱, 在姥姥家上小学, 也常跟妈妈去保定, 和保定街上的孩子们玩得很好, 还教在学校学的解放区革命歌曲, 孩子们感到很有意思, 都跟她学唱。和爸和爸
妈妈想叫她回保定上学,她坚决不干,说“那里净骂八路军, 不愿听。
她很天真地拉住我,叫我给她抄几首歌子。

3月1 日县城工部长会结束

下午饭前, 各县城工部长联席会议宣布结束, 会议开了 10 天。在
讨论中有许多是给领导提的批评意见，不能看成是不满的牢骚话。
最突出的是感到费中区党委对城市工作管的太少, 如保委会的方针、政策和怎样工作等问题, 都是我们自己摸索着干,上级很少召开会议

各县城工部来开会的同志, 就要陆续回去了, 大家期待着保委会能不断地召开会议, 介绍经验, 研究城市工作, 帮助解决一些急待解决的问题。

3月 12 日听内线汇报情况

曹同志通知，我们几个人参加他主持的内线党员云文和陈敬的汇报会。把她们所知道的地下党员每个人的情况，特别是敌人大还
捕以来的表现, 要尽量说的详细些, 我们也不浙插话提问, 汇报会整整开了一天。

3月 13日经营厂店不成功

保委会委员们讨论了刘幕仁主持的中药铺经营问题, 因挣不出他自己吃的,打算介绍他当教员, 同时支应着药铺门面, 但清苑县教育科不同意,说既当教员就得调离马庄, 也不能兼营中药铺。这样保
委会经营的中药铺和织布工厂, 都不过半年时间即结业关门了;在冉庄开的车子铺,也只开张几天;曾想在东孙庄开个饭馆, 作为接待来往保定人员的联络站, 办的时间不长,因赔钱也关门了。原设想通过
办这些厂店储存一批干部, 以待解放保定后使用, 只能另想其他办法

3月14日抓兵抢粮不能久长

听说伪清郊县长又换人了。当县长有两个条件:一是能抓丁;二
是能征粮。一项做不到, 就得撤换。蔡万寿当县长不过一年, 现在换
的是东孙庄的刘振东。刘刚上人台就想机威风, 前天上晚上派 20 多个还
乡队员到他村去抓村干部, 因情报搞得不准, 只在王胡庄抓去十几个老百姓充数。国民党蒋介石不论怎样垂死挣扎，因发动内战已失掉
民心,战场上节节失败, 经济上濒于破产, 败局已无法挽回, 现在只能用抓兵抢粮, 苟延残跨, 决不能久长。

3月 15 日 “警惕天探情报下午, 从保委会调去中央局联络部工作的张法图等 4 人来这里，说我野战部队正在胜芳一带集结, 想发动津浦铁路北段战役, 因为敌

探情报早发觉, 增来援军, 我们没有动手。情况确实是哪样吗? 当我
军往东拉的时候, 进占满城的敌人, 很快撤回保定,从保定转向津浦线。收人利用火车、汽车行动比我们快，所以我们只进行了迁回行
动, 没能达到消灭敌人的目的。

3月16日张田被捕

王国治从冉庄家里来信说, 因母病重, 暂时回不了机关;还说, 前天夜里, 特务潜入大张庄, 把张田和躲在该村住的白团村长等 4 人抓走,村青联会主任被打伤。张田原在保委会当交通员, 也在机关织
工厂干过, 对保委会比较熟悉, 并且还认识曾和我们联系过的保定城里的张介修, 以前他给张家织过布。

张田的被捕, 对我们是个威胁, 不能不警惕。

保定妇女更苦

前天吴自立谈了亲眼见到的一件事:国民党统治下的保定, 物价天天飞涨, 人们生活越来越困难, 买一挑水要花法币 300 元, 自己到井边去挑,也得 100 元。有一天她去打水,遇着一个挑水的小姑娘, 长
的既矮小又瘦弱, 一手播着肚子往家挑水, 一扭一焉的非常吃力, 当姑娘放下担子炽脚时, 吴同志问她:“你为什么担水, 家里没别人吗?你十几岁?”“17 啦! 婆婆管得紧, 成天不叫吃饱, 棒子面稀粥只喝一碗, 这水一时担不回去还挨打呢!" 说着, 眼里泪珠深了出来。“娘家
在哪里?为什么不回娘家呀?”“娘家是河间, 婆婆怕我跑, 扣着证明书(身分证)不给, 连城圈都出不了哇! 说着又器了。

保定的妇女比男人更苦。

3月 17 日”令人怀疑张田被捕, 对机关安全是个威胁。
傍晚，李镜明的妹妹来这里，讨论她家和缺柴烧等不应该提的问

题。她阿机关有多少人? 谁出门了? 老夫是北王力的吧? 主任是曹同
志吗?……她的发问, 引起了我的怀疑,也感到她这次来的很突然。
天晚了,我们生产劳动刚结束, 我偶尔到外院走走, 发现前些天郎村那个穿军衣的家伙在院里站着, 他来干什么?是否特务派来刺探我们驻处的啊?我把内心的怀疑,告诉了金必, 应采取些相应的对策。

3月 18日整理和登记关系很必要

对过去已有的地下关系, 不能认为已经熟悉了, 因为有些时候查问起来，干图眼说不准，今天整理登记地下关系中，就证明了这一点。比如登记高文成领导的一摊关系中, 发现他的家庭环境不错,其
父亲和姨娘都是中学教员, 弟、妹等在学校都表现不错, 应设法联系和进行工作。登记中也发现了其他一些关系和线索。过去在这方面
有扳视,是掌握工作的损失。

3月 19日阴政机猩狗

近来敌机活动独儿，层中区党委机关驻地河间和其他县城以及农村集镇，不断遭到飞机的篆炸和扫射。报载延安也常遭敌机柳

上午, 突有两架飞机从东南低飞掠过, 因飞的太低, 响声很大, 把我们好吓。一整天, 总听到正北和西北方向有飞机喻喻的缀叫声,说
明蒋军在各处失利, 妄图用飞机鼓舞士气, 骚扰解放区。但是, 人们
都懂得, 决定战争的胜负是陆军, 是地面战争, 决不是用飞机飞飞就

3月 20 日“继续登记地下关系

大风刮了一天, 痢兰赶张家营集回来, 脸上沾满尘土, 简直象唱戏的大花脸。

几天来,集中精力整理登记自己掌握的地下关系材料,今天基本

整完了。还把已转来解放区工作的原地下关系也进行了登记，想方
设法和他们仍在城市住的家属或亲友进行工作，该是非常有利的条

从昨天开始,机关人员给清苑县鞋厂纳鞋底子,每双付给劳动费
1.5 斤小米。熟练后, 每天生产时间可纳一只。我制备了两个锥子把
和针锥尖, 为纳鞋底创造了条件。

3月 21 日又穿起棉只

由于天上暖, 早已穿上夹胡了,但近两天连刮大风,感到冷吧吧的，鼻子不通。昨天大风之后, 清晨更冷了, 浑身酸疼, 可能是受冷感冒。
除看报纸外, 纳了两只鞋底。晚上风停了, 却觉得更冷了, 只得把脱
掉的棉衣再穿起来。

3月 22 日惨无人道

张清茹从保定城内来，大家见面很高兴，因她两次被敌逮捕哲留, 无证无据被释放。她报告说, 这次是被特务团捕去的, 共逮捕干
余人，到现在只放出 100 多，在西屋行刑房间收拾死的不下四五十人。听说最近保定已暗杀活埋 300 余人,从东门外到南关城根都埋严
了被害者。只知在干训团被暗杀的有尚庆仁，还有据说是敌工部的
地下关系卢光辉、许瑶和齐祖岳等，他们想在城内弹药库引爆手术弹, 不幸被发觉,在当夜审讯时, 先切斯每个人脚后根的大筋, 头即不能抬起, 草草审问之后杀害了。清茹还说, 现在因为关押的人太多，
各看守所、监狱,都挤得满满的, 并且每天只叫喝两顿稀粥, 简直不把关押的人当人看待。

提到尚庆仁, 于 1945 年秋末曾来保委会。介绍爱人邹学勤入党
村,我们见过一面, 是个很勇敢有用力的知识青年。至于卢光辉等 3
人都是艺县人, 我在高小读书时, 曾看到他们毕业前留校的作文、书画和和手工艺优秀作品的陈列, 人虽不相识, 名字却不陌生。他们为追

求真理,为祖国人民的革命事业惨遭杀害，献出了宝贵的青春和生命。我们活过来的人应该记住:血债是要用血来还的。作为他们的战
友和同志, 为捍卫人民的事业, 我们将永远踏着他们的血迹, 奋勇前

注意军民团结: 偶尔听说部队战士有打骂人的事, 感到气愤, 昌是个别士兵不遵守纪律的问题,我却未遇到过。

傍晚,我们挖猪圈回来,为了安全, 大门早早关闭了。不久,有几
个士兵融门, 说是找村干部, 警交人员隔门告诉说, 可到东邻区公所去找。一个战士嫌未开门, 用刺刀戳梢门, 嘴里还骂骂啊啊, 当我们
开门交涉时, 恰好来了一位带兵的领导人, 警交人员理直气壮地说，为什么砸门还骂街?带兵的同志说, 他是新参军的通讯员, 不懂规矩，要我们原谅。我们也以礼狐的态度说明这是保委会机关，邀请他们
到里边喝水, 把当地情况作了简要介绍, 告诉他们东邻是区公所, 住房,要粮或有什么事都可去接治。他们很客气, 还说了道歉和感谢的
话,告辞去了。

3月23日薄党爱什么国,护什么权?

前天报纸上刊登了新华社评蒋介石发动的“爱国护权”运动, 所谓“爱国”, 无非是爱帝国主义卵焉下之国;“护权”, 无非是护蒋介石独裁之权。的确是这样, 不见蒋管区各地民变蜂起吗? 尤其台湾省 2
月 28 日自发起来的反独裁统治和要求民主自治运动, 都是对蒋介石独裁卖国的严重揭露和打击。

李建从城内带来消息说, 保定国民党、三青团也发动爱国护权”运动, 但运动不起来, 决不象去年春季阑和平的时候, 很多人对蒋介石国民党抱有幻想,经过一年多的实际体会,亲身领略了蒋党在保定的黑暗统治, 大大激发了人们的觉醒, 不打败蒋介石的反动统治, 人民决没有好日子过。

我军撤离延安(1947)

3月 24 日”我军撤离延安

昨天李建说, 葛区报纸登有胡宗南部 19 日占领了延安的消息。
因我见 22 日 《尼中导报》还登有 19 日延安广播的消息，所以不相
舍。晚上,张鹏和万臣听到延安广播电台报告说,我军于 20 日撤离延
安城,证明李建所说消息属实。延安的失陷, 将比张家口的失陷影响
大得多, 也会在国际上有所震动。我感到失陷得有些太快了,不久前
保卫延安的社论还说:把敌人消灭在延安门外"呢!这可能指的是将来。毛主席早就指出, 战争的胜负, 不决定于一城一地的得失, 而主
要在于保存自己, 消灭敌人有生力量。延安的撤出,正是在这一战略
思想指导下, 按计划撤离的。

3月 25 日”车子累人

报纸来了,果然刊登了我军撤离延安的消息。

早饭后要去东部，出发前照例料理车子。机关所有车子都很老
旧, 不收拾就没法骑。

过马庄原打算奔牛庄，不觉间却到了蒋庄。再去南店都是干沙
道, 车子只能推着走, 过南店车子出了毛病, 又推到北邓村, 找见黄汉三帮助料理,走不几步又坏了,只好推到小李庄。

3月 26 日干部绝大多数是好的

二区郭强来看我，我把这一时期听到对区领导的意见转告他。
他说:我们过去认为不错的干部,经过土地改革, 发现了不少毛病。
土改是一次对于部的考验。" 还说:“有的家庭生活比较富裕, 不肯放
弃剥削;有的原是地富没落家庭, 好逸恶劳;有的出身成分很好, 当了几年干部, 滋长了官僚主义和强迫命令作风, 甚至有的生活开始腐化0,按照土改要求, 应调工作或清洗出党。”我说:“我们的区村干

部, 大都是经过战争锻炼, 甚至经过了出生入死的严重考验。现在圭
改运动, 斗争对象变了, 是个很大的转度, 必然有些人一时思想跟不上，应该有个启发教育的过程。要相信在战争年月培养锻炼和提拔
起来的干部, 绝大多数是好的, 是可以随着土改运动的大潮前进的，被土改运动淘汰下来的,应该是极少数或说是极个别的。他没再说

吃过午饭,到河北王庄,打听着老贾去黄信庄了, 于是去冉河头，在村西河口遇见二区治安员宋克东正在摆湾船死，对过往客商行人过河不收钱, 摆船的稍公很着急, 我把他招呼下来, 叫摆船的挣钱吧，并托靠去黄信庄的人给老贾撒信, 叫他马上来这里。

3月 27 日致信赵著学

吃过早饭, 摸索着向田贰村前进, 因道不好走, 把车子留下, 一个人慢姗地走着, 穿过清凉城和东间的大街, 都没碰上郊人, 到田匣村已是近午了。恰好和孙玉荣现在娘家, 她准备过半月回城郊赵庄沟家。
和她谈了很长时间, 并给她在保定干训团受训的丈夫地下党员赵善学写了信, 主要是把当前大好形势写给他, 叫他主动与组织联系, 还特意安排原在之光县委会当刻写员、现在家的孙之瀛为联络站, 有情况和信件可转我。

下午饭是在之泳家吃的, 回到小李庄, 老贾在等我。

3月 28 日看望旧熟人

没要紧事, 资洗了着身的衣服。车子坏了, 老贾帮助料理好。

安排贾志宝明天回机关，可把纳完的一双鞋底撒回去。随后到
西王庄老房东王占硅家, 老伯母侥开水热情接待我, 向我齐了这两年家庭生活困难的情况。又到村支书李墨硅家, 一家人见我非常高兴，
大娘向我轨轨对区委和村干部不满的话, 我听着很多意见是片面的，对儿子的毛病却看不着，遂向老人家作了些解释。随即到南邻王九

尔家, 说她去汛家了, 家里大娘不认得我了, 经说明, 老人要拦我吃饭,被谢绝了。到老村长王恒会家, 房子是去年被大水涂倒了前后山
墙，只用条秸销抹滑秸泥, 临时凑合住着。他是 1942 年日寇建岗楼
时,向敌人登记自首了, 没了党籍, 还很热情地招待我吃饭, 因为环境残酷时他病得厉害, 我看过他, 总念念不忘。他告诉我, 马之义刚从
费中整风回来,过这里回家了,我说, 一定去看他。傍晚, 回小李庄过

3月 29 日”到李八庄

昨天老届回机关, 约定今天在冉河头见面, 在村等的时候, 抓起24到 26 日的《费中导报?看看。天将近午, 他还没来, 留下话, 到李八
庄去看久违的老同志。滤过小船, 到了李培英家, 他们正吃饭, 大媳
和大女儿兰姑没在家，因敌人骚扰，把粮食和重要衣物都坚壁起来了。村里年轻妇女们不敢在家住宿，村中工作呈现垮台或非常澳散
的状态, 有事也找不见村干部, 只李培英老同志跑前跑后地支持着。
敌人一来就躲到村外, 敌人一走就回来。

3月 30 日”人们怪话多了

昨晚见着老页, 谈了机关和他商量在他家建立交通站的情况。

感到近来干部间随便说怪话的现象比日降前要多了。今天到韦
各庄看了刚从慢中区党委整风队回来的老战友马之义, 我问他:“上级领导部门的干部们也闹情绪说怪话吗?"他“喷"了一声说:"“怪话说的满厉害呢! 随即举例说, 整风队有一老革命说:整风以前, 我是内给了党;现在,我给党写了卖身契。意思是经过整风对党的信念更坚
定了, 但说法蹊跷怪诞。还说闹情绪的现象也很严重, 在去年宣传和
平时, 有位团政委, 对战士复员回家和取消部队卫生人员的事, 大为不满地说:“和平思想充满了旨中大地1 …和…”我这样想, 莫非这种六情绪说怪话, 是由于“和平实现”的错误口号促成的吗? 显然, 领导部

门的决策和所提口号如果错了,影响是大的,人们的怪话是封不住品的。因此，在形势转变的关键时刻和重大决策的提出，必须十分慎

3月31日雨路劫是敌特干的

清早起来, 天阴得很沉, 春雷隆隆地从南边响过来, 如不是方向辨别,很容易误认为是大炮范鸣。

城内地下关系出来很难, 昌有约定,往往等好几天不见来。正在
冉河头村等人时, 淅渐沥沥下起小雨来, 房东进来说, 新从天津来了一个客商, 在村北被民兵卡去 3 丈洋布和 20 万元边区票。听他说话
的口气, 对民兵的作为很不满意。为此, 我到村边去看个究竟, 听岗
哨上说, 那不是我们民兵,而是敌人的便衣特务在黄信庄村南干的，把人家带的被子据开，里边颖的洋布和边币都抢走了，还胡乱说是“犯法",说话的口音不是本地人。回来我告诉房东, 那是北面来的便
衣特务, 不是我们民兵,我们民兵不能干这个哟!

不该管的事; 下午, 小李庄村干部李五起, 有些着急的样子冶进屋来，说他们及的两挑棉花入子在村南被西王庄民兵卡去了。原是
他昨天死气白赖地要我们开个通行证，解决他们几个村于部自用棉花, 决不是走私贩运, 我出于情面给他们开了, 但他们不是按开的证明从全昆弄一挑, 而是从北邓村弄了两挑, 被西王庄民兵卡去, 非要送韦各庄税务所不可,五起央求我帮助要回来,我批评他们不按开的证明办事, 人家扣住是符合政策的; 何况, 我们对城市实行粮棉封锁政策, 是对敌斗争的一个重要方面, 谁都不能破坏。五起他们一方面
承认错误，又一再要求我想想法子。我到西王庄见民兵中有原之光
县二区游击队复员回家的王福增, 在我说和时, 他没院声, 只一个小个子红眼民兵不干, 怎么说也不买帐。后来, 我开了一封信, 说明是
李庄李五起等儿个村干部买的自用棉, 不是走私,叫五起他们带信去

税务所交涉, 到晚上, 他们把两挑棉絮弄回来了。我再次嘱只他们，
办事要忠实可靠, 按政策办事, 决不能借机胡来, 何况涂改通行证,更是极端错误的。

其实，开通行证的事，自己不该管，他们自用棉可找区里开证明。找此麻烦, 完全是抹不开情面造成的, 应说记。

4月工日卡私应注意政策

上午,贾志宝的母亲和页大群的父亲从市沟家里来, 要去机关讨论联络站的问题,给他们在西王庄要了大车, 吃过午饭送他们去。

下午,到韦各庄找派去北大冉送信的杨老头还没回来,就顺便到税务所向他们提出: 有的税务人员说, 除县区政府公章和手续外, 其他机关如保委会.联络部等单位的证明不顶用, 他们不承认有些事。
关于卡私的问题, 应教育民兵什么是私, 什么不是私, 和为什么要卡私? 冰清政策界限，坚决按政策办事。如果只单纯用提奖去鼓励卡
私, 必然出现偏差和恶果, 不但对群众影响不好, 也必然对民兵的建树正气产生不利。他们说我讲的道理很好，对民兵卡私产生的问题
应引起注意。

晚上到西王庄, 打算找民兵王福增等作些解释，几次找他不见，只好通过村干部向他转达意见,要他们今后注意政策, 不要只为提奖才去卡私。

4月2日郭强他们结婚

吃过早饭,即作回机关的打算了。石文安昨天通知说, 营同志从
慢中区党委开会回来, 叫我回去开会。

又到韦各庄, 去北大冉的杨老头还没回来,遂去冉河头等他。在
冉河头见着村干部王萌池和王桂才, 分别和他俩谈了很长时间, 因两人有很多矛盾, 谈话时既批评又教育解释, 帮助他们化解矛盾, 提高认识, 团结起来, 搞好村的工作。

午间, 杨老头回来了, 说在北大冉找见了商瑞社的姨夫, 因为病着没能跟来,所以内线的情况没能了解。

吃过饭,应郭强之邀, 去北邓村参加他和南宋村干部张玉景的结婚典礼。刚出村, 车子坏了, 一直推到北邓村, 原来他们昨天已经举
行了结婚仪式。为了节省,除他俩外, 还有北邓村吴冬梅和区长徐光
福也一块举行了结婚典礼。冬梅结婚, 因为解决的快,家里什么也没
准备, 母亲和哥哥都不满意。大娘见着我哭鼻涕抹泪,说这么办叫外
人笑话。老人家守旧的封建思想比较严重。我说, 现在提倡自由恋爱
结婚, 不需要大操大办、是妇女们摆脱封建思想束缚, 争取自由解放的重要标志之一, 怕什么外人笑话呀! 她家是老堡垒户, 向她们解释了很长时间。冬梅在结婚前, 没和家里说一声, 也是不应该的。

4月3日大风乔得天昏地暗

和石文安带伴回机关, 为了早动身, 在户里吃的派饭, 告辞了郭强等区干部, 向西出村不远起了风, 过唐河,大风呼啸卷起了黄沙, 乔得天昏地暗, 几步开外就看不见人, 若是逆风, 肯定一步也走不了。
车子不能骑, 好不容易赶到张登屯村支书陈立志家,小屋门窗虽关的很严, 黄沙仍从门窗颖里吹进屋来。

小屋成了避风港，也成了我们临时谈问题的处所。陈立志是个
忠诚老实, 说话惕锣虎虎的同志, 张登的日伪军据点拔掉后, 公开活动中暴露了党员面目。前天，有区干部掌握着土改复查的群众斗争
大会上, 因为说错一句话, 被群众在街上拉了一大截, 使他很北气, 也很伤心。我认为,有区干部掌握, 为句错话, 把贫民骨干.村党支部书
记拉了, 应是原则性的错误, 哪能好坏人不分呢? 又怎么体现党的领

太阳向西沉下去,风小了,我们骑上车子, 顺风回到机关, 月亮已高高地升起了。

保委会明确为地委城工部(1947)

4月4日保委会明确为地委城工部

曹同志对我说:这次费中区党委召开城市工作会议, 确定保委会在党内为九地委城工部。曹同志为地委委员、城工部长兼保委会书
记。保委会对外名称不变。柳洪源、霍向新仍为保委会委员, 我是干
事。编制 20 人。

城工工作是非常细密和警惕性很高的工作，而我属于工作方法简单, 警惕性较差的人, 很想去党校学习段时间, 借以提高自己的政治理论水平, 转变思想作风, 提高工作能力。这个想法, 我正式向曹
同志提出来, 他认为我是闹情绪, 我说:“不是, 我从来没闹过情绪。”
他还认为我有山头思想, 愿意搞工作团式的工作, 我说“也不是, 我从来就很服从组织分配,叫干什么就干什么, 只是对城工工作感到太缺乏办法, 自觉很不适应工作的要求。"他说,有机会进党校学习当然
好, 但现在还不能去, 因为抽不出人来。

4月5日谁发了抗战胜利财?

抗战胜利了, 国民党要员在接管城市中, 确有不少人借机发了横财,人们称为"抗战胜利财"。在我们革命队伍中, 对有的领导人好卡
别人的东西，也常拿“抗战胜利财" 来比论, 说这个发了“抗战胜利财",那个也发了“胜利财", 主要是指干部中少有的小物件,常被负责人“"卡去”包括穿戴.枪支子弹、钢笔等等。下午搞生产时, 几个人
聚到一起,我说:“我发了一条毛毯?胜利财，是向张登村支部书记、游击组长刘全柱要的, 他是在攻克日伪军据点时缴获的, 上边还有血迹呢! "有的同志盯着说: “我连个毯子也没有呀!莲如质问我,谁发的抗战胜利财多呀?”她有点着急的样子说: 只刘建坤给了一双象牙筷子,线毯是从家里拿来的。其实这是几个人随便发的议论, 没说哪
个人,象牙筷子的事, 我们谁都不知道。

注: O 毛优是日本士兵的。连同我上学时用的一条破旧皮带，寺 1993 年捐赠保定

博物馆了。

4月7日继续小组生活会

今晚继续开昨晚未完的小组生活会,我反省了这一时期的思想毛病:(1)自学校地下工作遭受损失后,总想去整风学习;(2)学习报纸和文件,常是走马观花, 肤皮濠草;(3)作风上粗枝大叶, 不善于思考问题, 很不合乎城市工作要求;(4)工作上还缺乏朝气, 遇事常有拖者现象等。曹同志给我提意见说:城市工作跟个人性格是有不同 ,为
适应工作要求, 应转变思想方法和工作作风,那种只猛打猛冲的作风,今天不适应了,应在精密和思考问题上下工夫;也不应因学校地下工作遭受损失而消沉, 这主要不是那个人的问题,要紧的是接受这次的惨痛教训, 总结经验;今后还会遇到困难, 应坚定信心,努力把工作于好, 坚持下去, 定能获取最后胜利;在日常工作、.学习和遇到问题后, 应注意多钻研, 把工作想得深些, 再深些, 把问题想得远些, 再远些, 更全面些。

最后, 曹同志在我们小组生活会上, 向大家提了几点希望

(1)、要多动脑, 对问题多想多钼, 增强智慧, 提高在战争环境下单独作战的能力, 善于独立自主地处理问题;

(2)、要提高政治思想水平,坚持党的原则性, 时时刻刻不能放

(3) \学习要注意抓中心, 从实际工作中考验学习效果;

(4)、从思想作风上经常检讨自己, 加强同志间的互相批评, 增强

(35)、工作不要拖拉, 今天应办完的事, 不要等明天, 工作尽量往

熄灯哨早响过了, 别人都睡了,我写完日记才休息。

4月8日起草向保定派遗学生的通知

真感到自己愚钝,为起草一份暑期向保定派遗学生上学的通知，整整弄了一天。中心内容是: (1)、数额规定: 安国、博野、艺县和定
县,每县1至2名,清苑高阳和安新,每县2至 4名;(2)、条件要求:具有高小毕业或初中文化程度; 年龄在 15一20 岁的男女青年; 政治可靠,对国共两党有一定认识;在保定有可靠的社会关系;费用自理;(3)派遗方法, 各县找好对象后, 于6月1日送来保委会训练后派去。

通知最后还指出, 在暑假期间, 应争取家在农村现在敌占城市上学的青年学生回家, 借以开展城市工作。

嘴疼:不知为什么上了这么大火, 下嘴唇和牙床接合部位起了两个白硫(白色口疮, 似高梁或米粒大小), 昨天就感到不好受, 今天下嘴唇肿了, 吃饭时如有饭渣掉进去, 就疼得更厉害。向药铺取些硼酸
和药末, 用来涂抹患处。医生叫我多喝开水。

军事上又有行动晋察旨地区多日不打大仗了, 近日部队调动频繁, 看样子又有什么行动了。传说大部队涌向西南要搞石门, 可是二纵队却向北开去。
今天这村住了一个营, 旅部也设在这里。这次驻军不象往常那样,白
天士兵们很少在街上走动, 傍晚部队拉向北去了。什么任务,谁也闹

4月9日阴把钱花到哪里了?

谁也说没见我花钱，可是我比别人花的多。刚才每人发了一身
单衣和两双鞋的钱, 共 8 万元 (边币), 因我欠管理科 7 万多, 还清帐剩不到 1 万，想投入到生产中去生息，而别人都是 10 万、8 万的投入, 我则最少。人们的单衣和鞋子, 都能凑合着穿旧的, 不需要做新
的,也有的是从家里拿来的。

我究竟把钱花到哪儿去了?平日我不好花零钱, 是大家公认的，所以人们都奇怪我投入的太少, 其实我的钱是出门在外时花的,能想起来的有:在高阳县城洗澡,我们 3 个人,我出钱 3000 元;去王模家给他的小孩 5000 元;与刘长岭在南蛮营吃饺子, 我出钱 2000 元;在玉皇庄吃肉我出 1000 元;去全昆堡垒户给小女孩 3000 元;回老家给小侄女 1 万元;年底去岳丈家给孩子 5000 元;修理手表花 1000 元;买药 4000 元;这次管理科扣我菜金 2000 元;新近支出还未花的药费
1.5 万元;留用的零钱 2500 元……粗略计算下来,这段时间稀里糊
涂地花出不下 7 万元。这次生产入股再凑炭还能凑成 2 万元。令我感
到高兴的是,长期负债的"大包补"丢下了 , 无债一身轻啊!

今后应注意花钱要节约, 借钱还钱要记帐, 以免出差错。记得经
李湘江手还帐革万元, 他帐上没收, 只得再还一次。外出为别人垫的
钱, 该收的要收回来, 免得过多亏空。

4月 10 日”莫非要攻打石门

我们的主力部队虽然向北开走了，但小王力村还留着许多担架民兵, 北部村庄也要了很多担架, 莫非是对保定伴攻, 而主要攻取石门吗? 据说从前天开始扫清石门的外围据点。敌人为了突击大清河
北和巩固平津交通线, 已从保定抽走 3个团。目前, 保定敌人甚感空
虚, 各处严加戒备。

今天开始起草城市地下学生工作总结,总是停停写写, 写写停停的,不能一气写下来, 主要是对内线情况了解的不多, 也不具体, 怎么写法思考的不够成熟。

4月 11 日纳鞋底破记录

规定今天休息, 人们忙着洗衣服, 我却继续整理学生工作总结。
因为心情浮躁,干脆纳起鞋底子来.还好,到晚上纳成 3 只还多, 打破了往日纳底的记录。

有从元县地委机关来的同志谈，我宰发起清除石门外围敌人据点战役。确定晋察费部队负责清除正定、栾城\葛城.井取 4县据点，
石门以南的由晋慢鲁穆部队负责清除，要求两天半时间完成任务。
据说正定等据点已为我攻克, 俘敌 8000 余人。

4月 12 日”继续整理学生工作总结今天集中精力,继续整理学校地下工作总结。已经写了 10 多页，
感到情况罗列的太多太长,不适于向下传达, 还需要精练。

4月 13日战役在扩大

我军发动的石门外围战役，在继续扩大。这次战役可能和国际
上召开苏美英法四国外长会议有关。据说东部津浦线的沧县据点，
有我山东部队紧密配合，已向敌人展开了强大攻势。进犯胜芳的敌
人,已被我军击退。正定、栾城等据点已为我军攻克。也有消息说, 我
军已攻入石门桥东市区,战果正在发展中。

4月 14日不应打自己的嘴巴

明天，清苑县召开城(城工部)联(联络部即过去的收工部) 、税务等有关部门联席会议，讨论和解决互相配合和加强联系的问题，跟曹同志商量后，要我去参加。我认为税务部门存在着一个比较普
遍的问题是，对其他机关单位所开携带东西往返城乡的证明，多看成是不合法的，常以气愤和高傲的态度说;“这不顶事!”城工部主要以敌人统治城市的居民为工作对象，联络部主要以敌人武装和家属为工作对象，两个部门都是共产党领导的部门，工作对象又需要有一定的保密性，税务部门不承认这两个部门开的通行证，哪不等于自己打自己的嘴巴吗?我准备把这个意见，在联席会议上提出

4月 15 日”清苑县政府召开联席会

今天参加清郊县政府召开的联席会议，是县经委主任李文泉主持。参加会议的有分区公安处崔建、分区联络部尤文奎, 我是代表保
委会的, 还有县公安局、县工商局、县税务局等有关部门的同志。会
议开始，先由各部门介绍了对保定掌握的重要情况和有关要求。发
言中多是对税务部门在卡私问题上提了很多意见，我也阐述了实际遇到的一些问题。李文泉总结说,会上提的意见和问题, 有关部门应
根据政策规定, 认真研究解决。最后, 确定每月 15 日召开一次这样的
会议,以加强联系和配合

4月16日完成学生工作总结

又费了一天劲，把学校地下工作总结写成了。晚上送曹同志审
阅, 他翻看小题目后说, 应把领导学生斗争方面的材料多充实些, 随即讲了些具体情况要我补充, 还说材料整完后,准备 20 日召开会议

4月 18 日敌机达炸冉庄集

早饭后, 一架国民党飞机从北向南飞来, 斜着翅膀向东转去; 又返回来。我们息到房上监视着飞机肆虐, 曹同志端着步枪严阵以待，
准备向这里俯冲时射击。今天是冉庄集，敌机在集上扔下四五颗炸
弹,，即向西北方向逃窜了。上听赶集回来的说, 炸弹都落在冉庄村南，
只炸断了一个铁朱柄, 其他未受损失, 但把赶集的人们吓炸了。

4月 19 日”整理四存中学材料

今天除了看苏联小说《虹》外，大部时间整理四存中学的材
料。这所学校是日本投降后，张萌梧从河南迁来，设在保定南关公

4月20日今天休息

今天过星期日,上午洗了衣服, 下午继续看小说(虹》。这本小
说主要描写英勇机智的苏联孩子们、老太太们在德国法西斯军队占领下, 由于强烈的民族感情, 对被俘关押的苏联红军士兵偷送面包食品和其他必需品。他们还冒着生命危险设法传送消息。

晚上, 支部召开党员大会, 布置机关生产和学习。最后, 曹同志
把中央局号召延缓婚姻, 以服从自卫战争的问题作了动员解释, 并号召立功运动，在各自岗位上做出优异成绩。要求党员同志在小组会
上很好地进行讨论。

4月 21 日”试钻地道

保委会召开全机关王部大会，还有从保定内线出来的崔沅堂同志也参加了。主要讨论了内线工作经验问题, 如接头, 传递信息, 发
展党员, 合法斗争等问题。发言很热烈, 所谈内容丰富、生动。都是从
实际斗争中得来的经验, 如果把这些材料系统整理起来,该是十分宝贵的教材。

午间, 接到分区联络部一个情报:昨天敌人从北平增来保定一列车人, 临时住于西关各商号。另一说法 :是增来 4个师, 要南下增援石
门。其中有一路要过温仁, 清苑县政府已转出温仁。我们也估计这个
情况不太可靠,但为了有备无患, 曹同志叫没钻过这村地道的六七个人都要钼钴,以部悉情况。从我们住处入洞, 转向西北东北、东南又
西南, 走走停停, 走了不下两个钟头。有的地方志了, 不修理很难通
行;有的地段泥党难走;有的地方只能角甸息行。我们几个人前面领
头的提着油灯, 没有灯只黑洞洞的什么也看不着。我端着小禾筑, 盛
着从地面捡的瓦片、砖头, 在拐弯和岔道口处留下记号, 免得迷失方向。地道高不过 3 尺, 宽不过 2 尺,只能向供着身躯前进。我身上早
冒了汗。由于我们几个人都没钻过这村地道，虽在地面上了解过地
道的走向图, 终因不熟悉, 迷失了方向, 当钻到西南角上,总找不到回

去的出口了。走到一出洞口, 以为是西头的一家, 想顶开洞口又项不
动,喊了半天, 在家的老太太听着了, 才把洞口掀开, 我们带着满身泥土钻了出来,太阳已经西沉。这村地道再略加修理还真不错, 主要干
线和支线几乎遍布全村大街小起。如果敌人来，利用地道进行隐蔽
斗争,是蛮好的。但地面上的战斗工事设施太少, 想赢得地道战的胜
利,还须下工夫。

4月 22 日许大发在内线的时候

今天会议上, 继续研究内线活动经验。晚上, 许大发介绍自己在
保定城内工作一段的情况。他住的同院共 11 家, 除一户外,都知道他
是“八"字派去的, 甚至有高阳县一个伪联队长和一个伪警察大队长也知道他的来历。真够危险的,不是及时撤出, 肯定会出问题的。

4月23日是哪里闭火了?

凌晨一点, 我被外边的脚步志和说话声惊醒, 问经过窗前的金秘书,说象是耿庄着了火,可能是国特为报复村干部搞的。小徐(进德)
叫我起来到房上望望, 火是紧化村东, 还在着着, 不象是耿庄。我提
意派出三四个人去看看，为什么火苗冒一人多高，着得快个把小时了, 还没人去救火呢? 金坟和王模从地道外了出去, 听了听街上没动静, 着火是在村边, 他们把房后的邻家叫起来。老百姓有些害怕, 不
敢去救火, 在我们的说服动员下, 他到街上把人们喊了起来, 才把火救灭了。白天得知是本村一位小学教员家里着的火, 只烧了柴草声，
因家里无人住, 没人救火,所以着的时间较长。

连日来,由于保定敌人不断向南出动, 情况紧张。昨日一股敌人
进攻大白城，有民兵在地道里坚持战斗，敌人很快撤退了。今天早
晨, 林水方面炮火连天, 机检吃夸,似是向南发展的趋势。我们仍在

坚持开会, 吃过下午饭,情况更加紧张了,有股敌人从北店南来,与我庄等村都有了敌人, 最令人惊异的是,一股敌人突然窜到了杨城。我
们仓促决定搬家了, 大家快着整理东西, 向村要了 4 辆大车, 东西装得满满的向南奔去，我们几个人，有的背着大枪跟在车后。这天晚
上, 月色惨淡,，云雾笼单,我们从村南，满是沙滩的大道上, 慢慢前进。我们住这里已八九个月了, 房子原是地主逃亡户的，宽绰疮亮，
住的集中, 办起公来方便适用, 真有些舍不得离开。

大车越过干酒的唐河,到了北王力村, 早有打前站的同志要好了7 辆大车, 接替李庄大车, 大家忙着卸车装车,快速地向西南顾家营前进了。过大李各庄已是深夜 12 点, 再往南走, 比王力村北的沙土更
阶脚, 老牛叶哮地喘气, 走上三五步就得区歇。将到顾家营时, 北部
天空连着飞起了几个火红的信号弹。这是敌人的连络信号，也是独
狂和虚惊的表现。凌晨 3 点,鸡鸣了,我们赶到目的地, 把东西安顿好
才休息。

4月 25日”依然紧张因为刚转移来, 忙着整理和坚辟文件、书籍及其他不宜携带的东西。刚刚睡倒,房东开始做饭, 不得休息, 直到吃过上午饭后,才睡了

一觉

情况依然紧张。北部敌人南进,占了张登.白团、林水等村庄。寓
到杨城的敌人, 昨晚撤到刘指挥村了。传说敌人占了九都县城, 可靠
消息说,敌人占据了望都城东 18 村一带几个村庄。方顺桥也有了政

4月 26 日情况仍紧张情况仍然紧张.敌人占据张登, 并未驻扎, 又东去西王庄、东间。
在西王庄遭我军伏击,敌人有伤亡,我军未恋战即撤退。东林水成了

敌人据点, 仅距二三里的王街位有县委许驰远和区干部.民兵等数十人, 坚持地道斗争两三天了, 具体情况还不清楚。白团是敌人据点，
每天出动到左近各村骚扰。西北部刘指挥村没有敌人了驻扎。昨天傍
晚, 伪县长带还乡队窜到了东孙庄。

夜晚, 秘书处通知,仍作战斗准备，把不便所天的东西都坚夺好，应付情况变化。

4月 27日孟玉清带来情报

上午, 孟玉清赶来说, 前天敌人占了南蛮营, 他们和民兵在地道里坚持了一天, 傍晚才出来, 得到的敌情是;

(1)、国民党新二军五旅共 3 个团，全部是美械装备，活动于张登.田各庄、林水一带;

(2) 、九十四军第五师共 3 个团, 住北部郎村、于庄、郭村.头视泽

(3) \五十三军两个师共 5 个团的兵力, 分两路沿平汉线南进,其番号为一百一十六师和一百三十师;

(4)、进占白城一带村庄的国民党军为二百零一团和七十九团，师部设在大白城。

以上敌人总兵力共 13 个团, 意图还不清楚。秘书处把情报报送

4月 28日敌人不敢南下刘剑华来信说, 敌人两个团的兵力, 进驻南、北店和张登一带村庄。前天在西王庄遭我县大队伏击,敌人死伤百余名, 随后连住林水
-一的敌人也撤走子。来信还说,从敌区报纸看, 有一股敌人是从满城南
下到的望都一带。敌人迟迟行动, 看样子不敢冒然南下。刘指挥村据
点的敌人, 也只活动到杨城、魏庄, 没敢南来。特点是大集团兵力配
合行动,单独师团都不敢行动, 怕被我军围歼。

晚上, 姜小流报告说, 敌人窜到了魏庄和张马庄, 开始在民房上修建工事, 不象久住的样子。

4月 29 日”我进步不快

早晨, 保委会委员会议上, 继续研究如何加强对内线工作的领导问题。饭后,研究了去分区开会的事, 曹同志提议现在保委会的 5个
负责干部都去。曹同志和我明天先走,过两天别人再去。

下午,我们又开党小组生活会了, 直到夜 11 点才结束。这次小组
会对最近反映出来的问题进行反省和批评,大家谈意见不多, 也不深刻。我还是检讨了粗枝大叶作风问题。曹同志说我政治开展较差,显
得进步不快。

在家不说理, 出门不刮风就下雨"。这是乡里流行的一个“妈妈
论", 是不科学的说法, 但用意是教导人们处事要通情达理。我几次
出门,都遇着不好天道。今天早晨又刮起了东北大风, 我和曹同志骑
车子去邯县, 虽不正人钱风, 却也难走, 30 多里路, 赶到南忠卫姐家, 已是近午时了, 吃过饭, 进艺县城, 到地委机关住下。曹同志很关怀干
部, 要我整理一下东西先回家, 后天回来开会。

敌人到了温仁: 早晨吃饭时，有两架飞机在头顶上空盘旋数周，大概在温仁\北王力一带扔了炸弹, 还用机枪扫射。我们到地委机关
时, 听前方电话说,敌人到了温仁。莫非敌人还敢南来吗?

5月1工日在家

昨晚到了家, 今天上午睡了半天。

很想向老婆要个零花钱, 她却“倒打一翅”,说去年大秋只打了一口袋粮食, 眼看今年麦秋又无望, 只能苦扒苦遇地省吃俭用和和任着纺

线织布卖个钱生活, 虽是一个人,日常的应酬不能没有……。这些话
的意思, 使我打消了要钱的思想, 只要求织下布来给做条单裤和裤祖就行了。对她提出的困难, 我是无能为力的。

傍晚, 忽的刘长岭赶来, 催我马上回去。因天情发展, 企图进占
高阳, 西部敌人已经东调,到了万安\古灵山一带,地委机关正忙着搬家转移，只有王振海和几个领导同志还没走。城关道上轿轿的车辆
和行人很多,都奔向东南方向。大道上尘土飞扬, 空气分外紧张。我
们临时住在空空的地委机关, 隔壁电话不断地铃铃作响, 整夜睡不安宁, 真象发生什么变故似的。

5月2日阴回保委会机关

我们 3 个人, 两辆车子, 先打发长岭提前走了, 我等曹同志和地委研究问题后再走,别人也不来了。

今天是城内大集,大街上拥挤着赶集的人群, 我很担心敌人飞机来肆典, 为什么不把集市挪到城外去呢?曹同志也有此意见,并且向地委正式担了出来,振海同志说, 怕影响群众情绪, 没采取果断措施。

等到中午, 地委要留曹同志继续研究问题;让我先回机关。幸好
顺风,向西北方向又是明光大道,走起来很省劲。但刚走出 8 里到大
庄头村边, 车带撤气了, 在村里找到原在之光县任县委组织部长的打浩家，请他们帮助修理，再走十多里路到安国县属的东百潼村又坏了,在车子铺修补后, 回到顾家营机关, 人们刚吃过下午饭,我吃的饭菜还不凉。

敌人可能侵占高阳旱晨在地委机关, 从电话上得知, 敌人分两路进犯高阳, 已到东西河村, 距离高阳县城只 8 里路, 开始向高阳城内打炮。当时城防只
有县大队, 主力部队驻防在高阳县城南布里、郭丹一带, 估计敌人今天可能侵占高阳县城。

5月3日情况区测

曹同志离开地委机关, 经清郊县委机关回来,说进犯高阳的敌人已撤回大庄一带。今天早晨, 敌人向宋村打灼, 主要是虚张声势, 只十
几个团的兵力, 东扑西扶, 想解石门之围, 既不敢孤军深入, 也不敢分兵困守高阳, 才这样虚晃一枪。但我们不能不警惕, 这股敌人也可能
猛扑艺县安国,或波及我们机关驻地的顾家车、武安一带。

增产节约支援前线

昨天我回来, 带来地委根据毛主席号召:军队向前进, 生产长一才, 加强纪律性, 革命无不胜" 的精神, 克服当前的经济困难, 提出了开展机关生产的具体要求,即从今年 7 月份起,机关人员吃穿和生活费用,能够达到生产自给; 但生活不能降低，要保证每人每天吃粮 1斤半, 其中细粮 10% ,柴 2 斤半, 菜金 1 两米, 布面新棉衣一套。秘书
处的同志算了算帐，每人每天必须生产 5 斤米，才能达到地委的要求。这样,机关生产任务要繁重的多多了。增加生产的目的,是为了
减轻农民负担,支援前线。

曹同志说, 对节约问题, 也必须认真讨论, 订出具体计划和措施。
关于减轻农民负担问题上, 要求绝不超过农民生产的 60% , 所以机关生产, 除保证完成任务外, 还要厉行节约。经过大家讨论,决定下半
年的衣服、鞋袜、棉衣等概归自备,不向公家领取。吴自立首先表示，
把入股 7 万元生产的红利全部捐助公家。曹同志和茵如夫妇, 把将生
孩子时公家补助的 1 匹小布和粮米不再领取。郝朝柱把投入生产的
7 万元股金的 20% 交公……。这样估算下来,全机关人员节约是不小
的数。如果各地、县、区机关都积极捐献和节约, 其数字是很可观的，
加上机关生产,即可大大减轻农民负担, 能有力地支援战争。

5月4日情况又紧张
情况又紧张上来, 清苑三区一带村庄, 又住了敌人, 张登一带群

众也甚为恐慌。晚上, 听说敌人龟缩于马庄、大安村等几个村, 看样
子敌情有向西发展的趋势。

这次敌人大嫂喧喷不抢、不烧、不杀\、不……。完全是欺骗宣传，
敌人在刘指挥住了几天，没逃脱的很多妇女遭了丽。大庄一带村子
好多家粮食被抢光, 鸡鸭猪羊被吃掉, 有的连锅碗都硬了, 怎能说国民党中央军是仁义之师呢? 真可谓“想中央, 盼中央,中央来了更遭

5月5日管不了这家的事

房东家的大姑娘, 已经二十四五岁了, 因父母吸大烟, 10 年前就把家业粳了, 把女儿卖给本村刘玉波当小婆,两人相差 20 多岁, 并且很受大路的气。八路军过来后, 妇女得到了解放, 这位姑娘在妇救会
的帮助下, 离了婚, 并当了村妇救会的干部, 对我们住她家很热情,又象有什么话要说, 却没找来谈。她的父亲近 60 岁,个头不高, 白面书
生样子, 不象个劳动者, 总是鬼鬼崇崇地出出进进, 对我们住他家显得那么不安。我怀疑他可能犯着大烟净, 想吸又不敢吸。……我们在
这里住不了许久, 没找村干部了解情况, 也管不了这类事。

妇女倒霉;早清，听到北部有隐约的机枪声。后来得知是敌人
到了冉庄、东孙庄、王胡庄等村。备玉清送来的消息说，蒋菲军九
十五旅驻于田各庄、李八庄、北店、林水一带，每天到附近各村阴扰。东部大庄一带仍有敌人。敌人在这次盘踢骚扰中, 没逃出的很
多妇女都倒了霉。林水村有个女青年，被活活打死; 另一个躲着

5月6日政情西去
今天敌人又突到了冉庄。
下午 4时许,大庄一带的敌人向西, 驻于方顺桥一带铁路沿线村

庄, 另一股敌人驻于刘指挥\杨城一带。估计敌人企图沿铁路线南下
增援石门, 因害怕我军围歼, 不敢冒然前进, 而采取十几个团的密集兵力,齐头慢进。林水一带的敌人作为左权, 防我侧击。

我们在这紧张形势的干扰下, 不能拉开摊子办公。今天泌洗了
着身的衣服, 准备明天去东部各县巡视工作。

今天来的(费中导报,刊登的胜利消息较多, 有耶北我军攻克岳飞家乡汤阴县城, 歼灭伪军第三纵队, 大汉奸、老军闪孙砍英被我军活捉。晋南我军收复芮县城。山东省泰安县城为我军攻克, 歼敌两万
余。山东地方武装攻克东阿和济阳两县城。正太线上我军又收复平
定县城。晋费鲁队我解放军, 已完全掌握了主动权。东北我解放军也
转为优势。蒋军录系胡宗南部深陷陕北, 动转不灵……。这都说明蒋
军情势每况愈下。我们这里的敌军独狂活动，也只是挣扎一时黑

5月7日敌人扬言奔完县

昨天张觅等几个同志想北去铁路西, 又连夜返回来说, 敌人现在大都住于铁路沿线以北村庄,大赛.荆阳驿,大固店、北堡等村都有政人,并扬言要奔完县“扫划"。现铁路以东已无敌情。

委员会讨论决定, 派干部巡视各县城工部门建立情况, 确定我去东部几个县，老起去九分区西部几个县。但机关的四五辆车子都坏
了, 没法出远门, 小徐到大辛庄去料理, 直到中午才回来。现刮起了
东北大风, 只得明天出发。

巡视东部各县(1947)

5月8日长途骑车到高阳
早饭比别人吃得早,趁早骑车子出发了。为躲避正道上的沙土，
把一天的路程走成了一个很大的弧形。从清苑县的顾家营、刘村,经

东西车里营、潘车、杨各庄, 进入高阳县界的北路台、邢家南、野窝和西河等村。天已正午,打听到西河村张法图家略事休息, 询问了保定
地下关系张介候的情况, 即折向高阳县城来, 预计路程不下百里, 经过了四个县十七\八个村庄。

高阳县城是前两天敌军窗扰过的地方，但没待多久即退出城外。现在站岗的是县大队战士,经简单地人盘问, 即放我进城。在进口
处, 还横排着许多木头, 汽车\大车不便通行。

头进城就听说,元丰工厂被敌人放火烧了, 机器设备糟践了7。这
个工厂是高阳县解放后，由民主政府扶植起来的独家火磨面粉三。
我从工厂门口经过, 大铁门关着, 从外面可以看出被烧得乌黑峭璧。
街上和我上次来时, 没什么两样, 买卖家开门营业的依然不少, 但听说在敌人进城后的一两个小时内，住户和商家被抢去的东西不少。
可是机关住处，虽然大门散开着，敌人都没敢进去，是害怕地雷爆

背后写有:“时局混沌, 不知今后天下究属谁有。战之正义与否, 实难
断定谁是谁非……。”其厌战情绪可见一班。可惜我没见着这张昭
片,不能全文记录下来。

县委负责人都不在, 只有几个干事在机关。我把来的任务, 跟组
织部干事谈了,也听他们介绍了县委对城市工作的重视情况。

晚上与王景儒宿在一起。

5月9日来安新县

早晨和王景儒交换了意见, 吃过饭向北奔安新县。出高阳北关，
过西庄、赵口奔王岳村, 还有五六里路车子跑气了, 这是早晨自己动手补的带, 看来效果不好, 只好在村里找车铺再料理。过慈白、九汲
和七汲村后, 北望安新县城, 已展现在眼前。这里是一派平川大道，
满以为能很快到达, 怎知车子飞轮又坏了, 甚至坏的要散落下来, 只

得推着车子走进城。

安新县城, 古称安州, 我没来过, 因紧靠白洋淀, 号称鱼革之城，早想来观光, 只是难得机会。刚进城, 首先望着一座高塔, 总立在群
房之中, 我从来没听说过城中有什么古塔呀! 当经过县政府一侧时，才看着塔上横额大红字写有“烈士" 字样, 是县人民政府为纪念抗战牺牲者修建的烈士塔。

城里，街上冷冷落落的，不及艺县繁华。县城繁华的地方在北
关, 今天是集日, 街道两旁摆满货摊, 中间挤满了赶集的人。经打听
县政治处在同口,离这里还有 18 里路。我先把车子放在车铺料理,就
到饭馆吃饭，之后，奔东南同口了。同避只住着县委会的一个工作
组, 县委负责人都不在此, 只好找组织干事谈了来意, 还听了他介绍城工干部的配备和工作情况。

同口, 很早就有镇的称呼。从围村看看, 是个不大的村子, 街道
很狭窜, 住房建的高, 都是卧垒砖, 房与房之间挤得很严紧。村边紧
靠白洋淀西岸，无边无际的绿苇和大片的绿水，扼映着自然美的风光。街里买卖家鳞次楷比, 真不愧水陆码头之称。淀边并排着许多木
船, 渔民正忙着鱼是交易。国民党元老陈调元的家是这里，七七"事
变前, 在村创办了同口中学, 可异我没时间到校址去看看。

5月 10 日”经刘李庄到青塔

昨夜下了二指雨, 这一带都是低洼地, 雨后的路很难走, 好心肠的乡则们指给我好走的路径, 顺着同口村南大堤, 向冯村前进。

白洋淀的自然风光, 美的如诗如画, 尤其雨后初夫的早晨, 空气似镜的水面,也荡澜着鳞状的涟济, 真让人心旷神怡。我无心留恋这
些, 只顾推车子顺坦前行, 胶泥沾满车轮, 又一次次地用柴棍拨掉, 否则寸步难行。过冯村本是平川大道,而雨后的泥党路更加难走, 只得
拉起自行车, 踏着泥水道走出两三里。此时,我真有"难于上青天"之

到达刘李庄村边,放下车子软于,我以战胜困难的喜悦心情走进村里, 找到安新县政治处, 书记、部长都不在, 只跟组织部刘干事谈了我来的任务和意见。他说部长回来后一定转告。

我顺便去端村买买东西, 步行到大马庄后,遇着县大队的一位武装同志也去那儿，省得我单独找村干部要船了。我俩坐上老躺公的
船, 向正北方向驶去。演内水道, 两旁都是没人高的芦苇, 不大工夫
小船划入淀中, 芦苇落在后边, 向西望去,平静的水面,白东茫的一大片，无边无际。小船冲激的水声哗哗作响，功起的波纹渐渐散向远
方，水面上的浮萍、蕉草之类随着船儿的前行也演向后方。约半小
时, 我们到达目的地一一端村。这村是水陆码头, 属县领导的新建市，
和同口东西呼应, 街里颇似小都市, 房高街窗, 大街两侧都是店铺,人来人往陵贞氛氛, 很是繁华。我走了几家书店、文具店, 想买腊纸和
变色铅笔都没有, 只代 3 人买了牙刷和肥皂。待我回到刘李庄政治处
时, 他们已吃过下午饭, 我不好意思再麻烦人家, 即向任印进发了。
个把小时后车子又坏了, 只得宿在离任印县城 15 里的青塔镇。这个
镇在抗战初期驻过慢中军区的首脑机关，听来并不陌生。由于镇上
驻有部队, 办公人员叫我宿在村公所的炳上, 人们出出进进, 没能睡

5月11日来任邱县五三区

一早起来, 把车子送车铺彻底整治, 两条里带都加以修补, 前后外带倒了过儿，就这样骑了一天没跑气。到任邱西关，找到县政治
处, 说明来意后, 他们为我开了到五、三区的介绍信。随后去饭铺吃
饭, 为解解狗要了一盘敬爆肉丝和半斤饼, 共花边洋 6000 元, 比不吃肉药贵了一倍。

任邑县城圈不大, 也很土气, 但饭铺较多。今日是集, 来的人不
多，比不上乡下的大集口。在集上兜个圈子，只在书店买了几本新

书,花洋 3 万多。这里也买不着岂井晴纸和变色铅笔之类的文具。

出东关,顺宽坦的汽车路, 向正东走 15 里到了议论堡村, 五区区公所驻这里, 找到区政治处, 干部们因雨后, 都下去帮助群众搞生产去了,机关只两人看家。我要找的村干部也下地劳动了, 只好等中午

中午向村长了解情况后, 他领我到了地下党员谷雨家,是个破落地主家庭, 他的母亲 50 来岁, 从脸形看母子很相像,老人说久有吐血病症，看上去显得弱巴。我问她，不久前来信叫去保定的事收到了
吗?她说:接到信了, 因近日身体不好没去。还说她只这一个儿子,现
在不理她,说着说着落了泪。我安慰她几句,仍叫她按我们的意思去
找儿子, 儿子定会欢迎的。谈好, 她什么时候去保定, 可告诉我们一
声,好设法送她去。

下午,去 30 多里路的三区驻村石门桥,傍蜡到达后,才知区政治处在王家坞,距此 12 里。我急着赶路, 怕晚了不好安排宿处,还好,到
达时, 他们正忙着募捐慰劳七旅战士,在认乱中为我找了住处。

5月 12 日见着尹诚

清早, 带着区里的介绍信, 向西南走 16 里到尹家优, 绝没想到和尹诚还在家, 村于部说他回家已一个多月了。令人生疑的是, 他在村里
常和顽固落后分子在一起。他给保委会去信说“村里限制他出门”，
据了解绝无其事。他说:以前给机关写过两封信的问题,越发证明不
是事实了。村里说他家是地主，是村里的首户，他父亲既颈固又落
后, 对共产党有成见思想。

尹诚说, 去年从保委会到保定和北平后, 因为谋不到职业,只个把月就回家来了, 以后又去过一个多月。在保定见着田化等人, 他们
提到保委会在情况危急时，没能帮助他们想办法，有不满情绪。还
说, 他们几个之间互相埋怨, 主要是上了特务分子挑拨离间、制造矛盾的当。现在他们几个人精神都不好, 田化见了他曾痛丑一场。从谈

话中，也知道田化母亲确实把外边的信送了去。经过这次和尹诚的
谈话, 以及村里的反映, 我认为他虽是党员, 但对党组织是不够忠诚

晚上, 赶到三区驻地圳伯口村。区干部介绍说, 这个村不大, 却
是任印\高阳\肃宁、河间四县交界地的大集口,方圆百里内的人常来赶集，集上人很多。区里曹政委为我找来东边渡口村一个姓刘的村
干部, 谈了地下关系刘明昆的情况, 说刘和他家的人都表现不错, 我就不再去他村找他了。

5月13日来下宁县

早晨刮着苷风，阻止了我一早起程的打算。早饭是和任邱县三
区干部们一块吃的小米于饭和炒豆芽菜，没有稀的，连白开水也没有, 很难下咽,加上夜里受凉, 早晨起来就拉稀, 早饭后更感不舒服。

饭吃得不多, 很感干渴, 又不敢喝凉水, 趁东风向西南肃宁方向疾驰。顺风是我出门少遇的事, 骑车子省劲得很, 不用登劲, 车子也
飞速地前进,到肃宁县城 40 多里,上午 10 点就赶到了。

肃宁县政治处已建立了城工部,配备了专职干部;还说有的村有了城工委员。但城工部长和干事曹光第都到四区去帮助工作，我决
定去找他们。

车子在院里放着, 可能有人骑跑了气, 临走时打上气, 走不远, 前带又撒了气,马上找车铺修好, 便向四区所在地北达村前进。路上过
到一位区干部说, 城工部长在师素村, 于是, 我又折向南来, 在该村找到城工干事曹光第, 说部长到别村, 傍晚才回这里。我们商量好, 明
天早展和部长谈工作。

5月 14 日”催代阳县建机构早晨起来, 章光第领我见了县委城工部长, 了解了他们对组织机构建立的情况，也向他们介绍了开展城市工作的经验和要求。在师

素村和区驻村工作组一块吃过早饭,太阳已经大高了。10 点刚过,我
起身奔饶阳县城, 距过没驴盖深的淖沱河,赶到县城还不到正午。

到县委组织部问到城工部建立情形时, 接待我的组织干事, 根本不知道有这码事。后来, 找见组织部长李太则说: 见到指示了, 县委
还没讨论，城工干部也没有定下来。部长马上叫干事搬出干部名册
来,象点将似的一个个地挑选,当即选定一位保卫干事任城工干事。
关于各区建立城工委员的问题, 确定以三区为重点, 指定在家休养的一位区长任城工委员。部长说,这是组织部临时定的意见,回县后再
经县委讨论批准。包括县委城工部长和各区城工委员的选定，确定
后再向保委会报告。我利用中午休息时间，和李部长研究了如何开
展城市工作的问题。

在政治处吃过下午饭,即向西北方向赶路, 约 60 里, 如车子不出毛病傍晚能赶到家。车子在坚实平坦的大道上行驶,懒仿下车问路，
结果从北夫绕道走了泊庄、南庄,还打算路过南高晃看看七八年不见的爱姐。又绕路走了郑家庄, 到南高晃爱姐家, 她已是 6 个孩子的妈
妈了, 被家务累得面黄焦瘦。我歇息了一下, 喝点水, 趁天不黑赶到
了家。今天行程百余里,有点累, 早早休息了。

5月15日在家

上午又型型沉沉地苞了一大觉，下午到邻家坐了坐。上晚上找李
守志询问了他史家佐的亲戚家在保定上学的学生情况。

村里工作不如从前了, 工作人员或部队同志来都不易找到村干部,群众反映说,村干部之间病不团结,村里工作处于竣痪状态。我认
为区县领导, 应派人来村整顿, 以恢复抗战残酷时期的楷模村形象。

5月 17日回机关的路上昨天晚上, 有赶杨城集的回来说,敌人又到了杨城。
早饭后,和树峰搭伴去县城,恰好是集日。到县政治处找王夫同

志不在, 领树峰到组织部谈问题,我去城工部与马英座谈了县的工作情况。他们工作开展的不错，县委已作出决定，城工干部近日将配

在政治处吃过下午饭,起程回机关, 原打算奔小陈, 却走了林堡，过王盘时太阳已压下树梢。车子又跑气了，便去过世的老战友冯绍
武家, 把车子料理好, 天也黑了。大娘拦我仁下。据说今天敌人到了
北店,离这儿只 18 里, 群众有些恺慌。

5月 18 日回到大王力机关

早晨料理了一阵车子,经良寨、罗家营回到大王力机关。是在芳
县时, 听说机关挪到这里。

老直昨天回来, 他是去博野、安平、安国和定县的。我俩向曹同
志报告了各自巡视各县的情况。这样检查督促很必要，能推动各县
领导重视城市工作; 否则，可能有的县至今还未动。这次出巡共 11

北部敌人不断到林水、冉河头一带骚扰。昨天 300 多敌人, 分两
路到了韦各庄和营头, 在营头遭到我县支队的伏击,俘虏和伤亡敌人30 余, 并缴获轻机枪两挺, 还有步枪.弹药等。

5月 20日”整理宣教工作计划

为准备召开城工会议，昨天曹同志拿来费中区党委宣传教育工作材料让我参考，也根据这次巡视各县城工机构的建立和工作情况以及当前形势的发展,整理出宣传教育工作计划。我看了材料, 昨晚
即着手把检讨部分先写了出来，这只是计划的一小部分。今天下午
把宣教工作计划的稿子整理完毕, 送曹同志审阅。

备玉清来信说: 国民党五十三军一百一十一师驻于北部谢上一
带村庄。

5月 21日整理学生情况

把过去积存的保定地下学生关系的情况, 根据平日记录的材料，逐页逐人地进行了核对整理，按人头抄录在地下学生关系名册上。
随即, 把用过的原记录本和零页材料集中在一块, 约有半尺厚、二三斤重，作为废纸烧掉，既减轻了携带负担，也减少了丢失泄密的根

房东闹分家:我们打算把房东家的西屋拾援出来居住,跟震步敬(前之光县民政科工作的霍万静的大哥) 商量时,他说他们弟兄们下午就要分家了, 等分家以后再说吧。他们的父母早已过世, 平时, 我
们能看得出来，弟兄旭音一块过日子，断不了发生奢奢绊绊的琐碎事。不是吗!老大家总在自己屋里偷着做些好吃的。今早与老大闲谈
时, 他说, 德山 (前之光县三区区长 1941 年病故) 和万静俩兄弟在外工作, 这在乡里吃不开。我故意问他:“是因为太老实吃不开吗?”他
说:不是"。“哪是为什么”他说不出来。我猜测他的意思是:兄弟俩
在外工作, 既不净钱，又不在家参加劳动, 敌人来了, 家里还担惊受站因此, 旭旭之间产生了不和睦现象。这位霍步敬还是本村小学教
师呢，况把问题看得那么狄阴。在封建社会弟兄旭旭间不和莱的现
入是省有的，现在在共产党领导下, 这种社会现象也不好一下泥灭，不加强思想教育是不行的。

5月 22 日”去李庄浇菜园

早饭吃的早些,我们几个人去李庄村北浇机关种的菜园, 不断听到北部有枪炮声。有人说敌人到了小张庄, 后来叉说到了冉庄, 和村
里坚持地道战的民兵打了起来,枪声、手档弹爆炸声直响到中午。下
午, 有一位区干部伤号送来这村卫生所, 由于枪简打炸, 伤了自己的用膊; 另一位, 是白团的参战民兵受了伤。在冉庄地道战斗中, 有县
大队从耿庄前往增援, 与敌人隔南大桥展开激战,敌人见势不妙慌忙

撤退。敌人虽抢些东西, 但被地道的民兵打伤、炸伤不少, 还活捉一
个顽军伤号。战斗结束后,冉庄街上留下了片片血迹。

我们在浇菜园时，不能不监视着北边情况的发展。淡水的井口
太小，必须小心爱翼地不使铁斗碰井帮，所以淡得很慢。我不如王
模、金妆浇得熟练、利索。三人轮换着炭水和改畦, 每个人二三十斗
蔡换一次, 也不觉累, 只是我出汗太多, 喝凉水不少。

傍晚，浇完了菜畦, 把借用的久龟、水斗等工具还了人家, 回到北王力机关,已黑黑的了。

菏区学潮风起(1947)

5月 23 日 “菏区学潮风起

今天看了几张从蒋区来的报纸,全国各地学潮风起云涌, 遍及平津.京沪等各大城市。上海交通大学学生挑头上街游行示威。为进京
请愿，只复旦大学上街游行的学生就有 2500 余人，学生队伍高呼:“要求停止内战,实现和平民主”等口号, 情绪慷慨激昂。上海国民党
当局为阻止学生进京请愿, 采取停开火车, 拆卸铁轨的办法, 阻止学生运动。被激疙了的青年学生们, 不因军警的阻挡, 自开火车, 抢修
铁路……-。毫无疑问,学生运动的发展, 将推动全国民主运动高潮地

5月 24日”召开各县城工会议

老许(大发)总想分开住,我们酝酿几天了,今天才得实现。由于
房东分了家,我们住的北屋得给人家腾出来,我帮老许把西屋闲房拾摄了半天, 让他一人住。我搬到村农会副主任家, 房东很好, 大娘热
情, 只是房子狭窄, 不够整洁,还没有大门。

各县来开城工会议的干部, 按通知今天应到齐, 直到傍晚, 只有安国的谢树荣, 艺县的马英, 清苑县的刘剑华、钳辛卯等同志来了。
当问到他们什么时候见着的通知, 都说是昨天。由此看来, 安新、高

阳和其他较远些的县份, 明天也不定能赶到。

东北我军重大胜利马英带来 23 日的(慢中导报》, 登有长春以南百余里的重镇公主
岭,被我东北民主联军攻克, 歼灭蒋军两个师零两个团。这是近日的
重大胜利。

5月 25 日”县城工部长会议开始

各县城工部长会议今天开始,因为有的县还没赶到,就先研究了会议的开法。初步计划会期 7天, 前两天阅读保委会辑印的(保定调
查》, 借以熟悉保定情况 ;后两天讨论各县提出的问题;中间 3 天传达
和布置保委会的工作安排。在学习讨论时, 划分两个小组, 我参加东
部各县小组，并负责了解各县城工干部配备和工作情况。雹向新负
责西部各县小组。还有安新.高阳、肃宁、定县、安平等县的城工部长
没赶到。

5月 26日补栽山药秧

县城工部长联席会议, 还有安新和高阳两县的同志没来上午，曹同志介绍了保定城内各主要机关、街道学校和工厂、商店等概况以及人口、交通、历史沿革.……。人们听得很感兴趣。接着金骨宣读了
《保定调查?第 2、3、4 集。照本宣科的方法,大家感到枯燥。

中午 12 点, 连参加会的同志吃过第二顿饭后, 都到唐河北岸李庄村南机关生产的地里补栽山药秧。2 亩山药地, 栽过的山药棵被棉
虫咬死不少,今天又买了 1500 棵秧子进行补栽。补栽的方法是:用机
关养的小毛驴拉水车, 让水流到地头小坑里, 距补栽处足有一里远，因是沙地, 水流不旺。我从房东家借了一副木梢桶, 先挑了六七担，
汗水漫透了背心, 这是个吃力的活, 我从没一气挑这么多担水。金秘
书见我大汗淋漓，换我去插秧埋坑。后来，我见钳辛卯挑水时间长

了, 又把他换下, 挑了五六担。因为人多,1500 棵秧子, 很快补栽完
毕。这次水涛的很足, 估计不会再干死。回到住处,老百姓刚歇过麦

5月 27 日定县解放时有混乱

定县城的解放, 是由我军发起攻击, 不过两小时, 全歼定县守城之敌。为了总结接管城市工作的经验，保委会早给定南县城工部长
张志打了招呼，要他准备在各县城工部长联席会议上发言。他谈到
在县城解放前，有城工部领导的东关一个内线关系，因在家不能存身, 临时安排在机关工作。县城解放后, 派他回家开展街道工作, 由
于他的组织关系没及时介绍到定县市委。而市民政科的一位科长，
到东关处理问题, 想吓路那位回家的地下党员, 当然他不怕, 在话语上顶撞了科长,并亮明了自己的身份,使科长很赣众。再有南关与城
内一街为分胜利果实发生纠纷, 南关老百姓发动起来后, 认为主持工作的一位市区助理员处事不公, 大家向他展开了说理斗争,使他终于

由于定南县和定县市有矛盾，定南县掌握的部分城市关系不愿交给定县市, 而定县市有的也赌气不愿接, 致使工作脱节, 受到不应有的损失。上级领导得知此情后, 从定南县抽调几位主要干部, 派往
定县市工作, 才解决了两家的矛盾。

5月28日阴传达城市工作计划

早有晨，张志谈完了定县解放时的情况和城市工作经验。吴健从
安新县赶来参加了会议,至此, 应参加会的各县城工干部都到齐了。
曹同志在会上传达了地委决议精神，并代表保委会对过去城市工作中的问题进行了检讨, 对今后工作方针和任务作了阐述,也对保委会前几天研究的意见作了说明。大家认为解决了不少实际问题，达到
了与会同志们要求领导多介绍些工作办法, 多作些具体指示, 以弥补

大家城市工作经验不足的缺陷。

5月 29 日”我传达学生工作

曹同志传达了地委决议和保委会确定的今后方针和任务后，我传达了地下学生工作经验。由于印发的文字材料太肯，传达时慢了
些, 并叫大家着改清楚。直到中午传达完。

炳头遍高梁: 午睡后, 我们八九个人先吃了饭, 去村北铀 3 亩头唤高梁苗。小苗长得不错, 高约 3 寸。我是第一次磅头遍高粱。记得
两三年前, 在区搞生产时, 曾于申庄负过二志高梁, 也铀过几次头遍棒子，所以这次用小钢幸头遍高梁并不感到困难，在锚法上大同小异,每隔一尺多远, 选留一棵壮苗或者中间夹一棵黑豆昔。在速度上
我没落人后, 只是太阳上来热得很, 腰弯的发酸。

人多地少, 早早磅完了, 还磅了山药城。因为天旱, 前天补栽的
秋子,又干死了不少。我提议趁早浇一次水, 以解旱情。

5月 30日浇山药地

利用早饭前的时间，我把地下学生工作传达完了。党得讲的内
容比较具体丰富，也很条理，但还没听到各县与会同志的反映。

上午,几个交通员去村北浇山药地。下午,我们 5 人早吃饭去蔡
换。他们是把水浇到比补秧时还远的小坑里，然后用缆转和水斗再
转浇到地北头。当我们到地里时, 他们只浇了一排多。井水浅, 满不
了斗, 供不上用。后来, 我们将水引向地北头, 开始用脸盆从畦里淘
水,逐渐靠近水坑, 就不用贫了。这样我们 5 人, 有的改畦放水;有的
用铁破平峙和授畦十;有的调整水路, 轮班绞圈浇水。到傍晚党了
一半, 明天再浇一天能完。

5月 31日继续开会今天会上曹同志传达了地委关于当前中心工作的布置。要求大
家明天提出问题, 进行讨论。

6月工日联席会议结束

各县城工部长联席会议就要结束了，保委会委员们讨论了大家提出的问题, 并向与会者作了正面答复。其中, 最重要的是如何引起
各级领导对城市工作的重视。为此, 人们临走时, 都带有保委会写给
各县委负责同志的信, 要求县委加强对城工部工作的领导。

6月2日情况好转

今天这村集, 我从集上走了一趟, 听说白团 ,大魏村、玉皇庄一带的敌人已经撤退，传说是开往东北。我觉得有一定道理，从报纸上
看, 最近, 我东北解放军把蒋军打得焦头烂额, 消灭其录系部队不少。

当我位山药地时, 大魏村治安员因敌人盘路躲来这村, 也说要回村去。敌人撤走,我们也该搬回李庄了。这里不仅离保定远, 还隔
着唐河, 城市关系来往很不方便。李庄住处集中, 适合办公。

6月3日应把小组学习抓紧抓好

近来思想有些疲塌,缺了那种闻风而动的朝气。早晨,张鹏过来
问我学习怎么办?我回答:“商量, 商量吧"。事后想到自己是学习小
组长, 应该把学习放在心上, 拿出办法。片刻, 小李(额新)通知我到
曹同志屋讨论学习问题。因此, 受到同志们的批评。这是应该的,今
后在学习上应负起责任来, 把学习抓紧抓好。

6月5日去北邓村打听消息
早晨和曹同志参加县里召开的城工会议时, 听银行同志说:6 月

2 日保定各中学除四存外, 都上街参加游行, 要求停止内战,实行民主。*有的学生们在法币票面上写了标语口号, 把中央银行的“中央"两
字改为"卖国?或"精多"等等。这种出人意料的消息, 还没听说过。
刘剑华在县城工会议上, 全盘照端了保委会的布置, 没有根据清

苑县地理位置与保定城市关系密切的情况，提出具体的安排。他说
将保委会布置的精神先传达讨论后, 再讲县的具体要求。

和曹同志商量后, 他继续参加县城工会议,我去北邓村打听刘秉达、都俊华等人的被捕情况。是会上有人说:北邓村一妇女被保定警
察局扣押多日,才放回家了。在北邓村打听到马春喜家, 他妻子 20 多
岁, 是去年平汉线北段战役开始后, 去保定串亲, 由于弟弟是村里民兵, 有人告密, 说她是八路军的探子, 把她抓起来, 扣押到今年 3 月才放出来。我问她一块关押着的都有谁, 他说有刘秉达、部俊华等一批
妇女,于阴历 2月 27或 28 被敌人用.3 辆大汽车押解北平了。其他情
况她说不上来。

在温仁参加县城工会议后, 吃过下午饭,和曹同志回北王力机关

6月6日蒋区流让大时兴
蒋管区流氓活动大时兴”"，这是前天从保定来的张清茹说的。
她从碍中区党委城工部办完事回北平时, 去津浦路的唐官屯火车站，离车站 8 里就是蒋答区了，迎面遇着两个留分头，商人打扮的男青年, 嬉皮笑脸地跟她搭话, 并问她从哪里来?到哪里去?要她等一等，他们办完事马上回来，可一块去唐官屯车站。清茹生怕他们过会儿
来找麻烦, 便从偏僻小道急急走开了。清茹上了火车,又有一个自称
从青县来的蒋军科长, 身着军装, 和她拉话时, 说了些似是而非的流氓语言, 对她奶勤照顾, 使她在火车上少花了钱, 到北平还帮她找旅馆, 几次前来关照, 但张已提高了警惕性, 注意了提防意外。
荐管区制造的流谍事件太多了, 有不少是大小官僚和特务,也有

显贵们滋生的事端。这些社会星虫, 任意在群众面前耀武扬威, 横行
霸道,驹诈勤索, 花天酒地, 挥直无度。蒋介石就是头号大流氓。这些
人掌握着兵权政权, 不垮台才怪呢。

6月7日保定学生是否游行?

为打听6 月 2 日保定学生是否游行的事，上午骑车去北部打听。刚出村刮起了东风, 推荐车子跨过大宽的唐河套, 真是“飞沙走
石, 天昏地上暗”,几步开外就看不见人, 只能按着方向前进。过小李各
庄,走上没有沙土的硬道,不但车子能骑, 风也小多了。

到大魏庄赵静家，大娘一见我就说:“你来的可好，她刚出门了"。赵静十几天前回家养病,这两天好些了,今天去望都串亲了,傍
晚才能回来,我说过两三天再来。随即去杨各庄打听到吴文丽的家，
把清茹撒给她家的信留下, 信的意思是, 叫吴的母亲去保定看她的姐姐。文丽的姐夫在电讯局受训,是清茹领导的地下关系。吴母股勤地
招待我吃了饭。饭后, 又去杨城刘惠明(在保定上中学)家, 惠明母亲
向我归切老头子在保定总不家来的埋怨话,说了会子, 听到一句有用的话, 说惠明放著假时才回家。我没多耽搁, 又到北头申炳五家, 路
只他老婆快去保定一趟, 打听学生游行的事。傍晚赶到齐贤庄, 得知
张胶和了丁万臣两人今天回机关了。当即和李松斋商量，去保定打听
学生游行之事, 恰好明天有他亲威去保定卖猪, 可到晨曦(李松帝儿子,在保中读书)那里打听情况。

晚上和区里黑张(振乾)宿在一起,被窝上乔子很多, 夜里咬得不
能安眠。

6月8日等待

给晨曦朱信, 打听 6月 2 日是否有学生游行的事, 得明后天才能回来,只好耐心等待。区里在松帝家召开干部大会, 人们出出进进不
得安静, 我业在一间小屋里看书。

上午, 敌人到了大魏村, 已连着 3 天到那里, 只有伪大乡和还乡队, 总共不过五六十人, 到村胡烂闹。枪声逐渐有逼近这里,后来到
了罗侯村(距此只四五里)。这村民兵拉到村东监视着, 胆敢来犯,即
给予回击。区干部们对这种情况习以为常, 断定敌人不敢来, 所以昭
常开会, 只派武委会的同志去督促民兵监视敌情, 并检查地道, 如果敌人进来, 将展开地道战。

午间枪声远了，可能是敌人抢些东西滚蛋了。近日敌人常到大
魏村,我们的县区地方武装, 真该剩刹其猩狂气焰。

下午, 去保定卖猪的人还没回来, 不知出了什么事, 李松高也着急, 要亲自去一趟, 定把学生游行的情况搞清楚。

6月9日阴李松帝有大男子主义

李松高进城了，他老伴凑到我跟前，讲了一大些受老头子气的话。当然都是为家务事，不仅吓晓的她不敢院声; 有时说不了两名
话, 就拳脚交加; 也有时把她摔个跟头……。总之, 松遍是个大男子
主义者, 是个家长式统治的典型人物。她要求我劝说松遍, 改一改打
骂和虐待她的行为。我答应可帮忙，也教给她一些不使松高发作脾
气的办法。

6月 10 日”保定学生没能游行

下午, 松斋从保定回来很兴奋地说, 这几天保定情况很紧张, 进趟城不容易,二道市沟查得非常紧,过城门更难。

6月2日保定学生没能游行，只听说 5 月 29 号有北平来的北
大、师大的 4个学生代表到保定联络, 下火车后被特务盘问, 说到师专去,出火车站不远, 被特务逮走了。还说 6月 2 日一大时,北平北大
校门口被军警封锁, 左近街口架起了 13 挺机关枪。北师大和其他学
校也有军警包围戒备。保定各中学门口,也有军警岗哨 ,禁止学生上
街,女师一个学生见状吓器了。很多青年学生深感不自由。

当我回到杨城打听时, 也说保定学生没有游行。只说 6 月 3 号那
天, 不知学生们纪念什么节日,曾在街上游行,喊着严禁烟毒等口号，有人却认为是反内战反饥饿的游行。

6月2日学生游行的消息, 是银行的同志听商人讲的, 很可能
根据北平学生动向猜测的。

6月11L日三青团的黑暗

上午在杨城税务所吃的饭, 饭菜很糟糕, 小米干饭夹心生, 菜汤没盐味, 更没一点儿油, 我草草吃过后, 便去魏庄赵静家。她听我进
了院,从屋里跑出来迎接。看她脸色苍白象是闹病的样子, 上额有几
点斑痕, 似是头疼用手指拘摄的。她家里有邻人闲坐, 不便谈事, 直
到午饭邻人走后才谈。

她嫂嫂带孩子回了娘家，哥哥下地了，我们在西各屋谈话。此
时, 总不断有人路过窗前, 她还得去应酬, 我则独自在屋里似睡非睡的迷糊了一用午。赵静说,她已打入三青团,是和其他同学集体参加
的。是特务股长王金星叫人拉的她, 加入的很容易。她说:王金星很
流氓,常有玩弄女青年的传闻。当她到三青团部举行入团仪式后, 回
来的路上，介绍人就庆了许多有关王金星等人的流谍行为和团内黑暗的事。说王搞了她们学校的刘文清, 刘蝴胎后, 又与赵存敬搞; 团
部主任宋克周追女同学张俊, 两人发生关系后才结婚;清苑县国民党部书记和孟庆贤和另一负责人都搞女生先嫁后了;有个叫王忠郁的女同学生了孩子退学了, 经常遭打挨骂, 深受丈夫的气, 现在丈夫又有了外遇, 想抛弃她, 因而整天哭哑路啼地寻死有活。

三青团内部的黑暗, 引起了许多青年人的不满。同学李殿茹, 因
家里给她介绍了男朋友，三青团便把她担任区队长的职务撤了。现
在三青团员们比过去消沉多了。3 月间进行团员登记时, 师专仅登记
了18 名,女师也不过 60 人, 数量大大的减少了。

6月12日阴奴颜婢膝

赵静还谈了一件奴颜婢膝的怪事。4 月间学校接到河北省教育
厅从北平发来的通知,说北平来了个美军代表的男孩,年 15 岁, 正读中学, 来华后感到苦闷, 借口中美友善, 想在保定选求 10 个女友, 条件要长的漂亮,中学文化程度,年龄不超过 16 岁。找好后,先以通信
方式进行交往, 联络感情, 切磋功课。女师学校当局已照此办理, 送
去了 10个学生名单, 真是颜奴婢膝, 丧尽国格, 无耻之极!

6月13日阴回机关

昨天就该回机关了, 但赵静母亲死气白赖地拦着不叫走,还偷偷为我洗了白粗布社, 只好呆到过遇。
可来的路上是逆风, 车子骑着费劲, 到北王力机关, 人们都下地劳动去了。说地委有通知,停止 7 天工作, 帮助群众收麦, 我趁空把着
身的衣服洗了。

6月 14 日”开小组会

下午, 向草、霍两同志报告了外出工作情况。之后, 又讨论了明
天外出的问题，接着开小组生活会。首先对打败蒋介石号召立功的
问题, 进行了深刻的讨论。之后, 建议党支部搞个计划, 并要求党员
制定个人计划。我检讨了那天吃饼子嘎渣, 不该财气的问题, 曹同志
解释说, 那是开玩笑, 没有介意。还说我这段时间工作抓的紧, 对问
题也注意钻研了, 应继续努力。

6月 15 日“定县行

一大早吃了饭，我奔西南去定县。曹同志向东南去元县地委开
会, 交通员王国治也同时北去送信, 3 人天各一方,当作笑料谈。

农民们正忙着收割小麦。有的收割完毕, 正忙着耕地、淡地准备
夏播大秋作物。我去定县李亲顾村, 道路不熟,只好边走边问。过张

家营、五女店到圣佛头村。这村很美, 有东西 3 里长街, 农户都分住小
河沟两侧, 或三五家一黑吐的被水渠围绕着。渠水缓缓流消, 水中的
小荷论和绿色医草轻轻摆动。村外道路两旁,都是稻田和水浇地。渠
多树也多, 渠旁小树排列的整整齐齐。村南有条向北流去的小溪,水
清见底, 鱼蛙逍遥畅游, 真是美不胜收, 不愧圣佛仙景之村名。我越
过一座小石桥, 骑车向南疾驰, 河渠美景逐渐离我远去。

正午到了留庄，前面横卧大沙河, 白茫茫的沙滩足有四五里宽，东西望不到尽头，河的对岸就是目的地一一李亲顾。在树萌下于歇
脚,落落汗津, 准备迎战大沙滩。车子骑不动, 推荐前进也很困难, 幸
亏戴着一项破草帽, 否则, 当头炙热的太阳, 也会把我晒学的。只过
沙滩就走了个把小时，到村找到县政治处，和张志商量, 准备明天找县委领导同志。

6月 16日“与赵树光书记谈意见

早晨学习时间, 张志去找县委书记赵树光同志, 不在办公室, 吃过早饭, 我们找见了他, 我谈了三条意见: 一是, 县城工干部缺额较多, 应及早补齐; 二是, 城工干部本来不多, 不应再抽去配备中心工作;三是,县里下乡干部,特别是负责干部, 应兼顾城工工作。树光同
志听后表示说, 这些意见一定通知有关部门, 将来在会议上讲讲, 引起大家注意。我们谈话约半个多小时,即去组织部找宋振善部长, 因
搞中心工作,在车寄村听工作组汇报, 只得晚上再找。

下午没啥事，看完一本描写苏联红军在卫国战争中英勇斗争的话剧本, 开始阅读列宁著(国家与革命)。

6月 17 日“来车寄村

昨天宋部长没回来,我和张志趁清早天不热, 到车寄村去找他。
出走到村北河滩上, 张志的车链子断了, 推车回去料理, 我过河滩到北岸邹村村边等候:

过邹村不远, 我们走上定县通深泽的汽车道, 两旁条条水渠, 水流涯瀑, 广赦遍野的庄稼长得郁郁划敬。如是午间,很想在清水渠里
洗洗澡。

约 10 点钟到东车寄村。这儿离定县城 15 里, 距我们起身的李亲
顾 30 里。车寄, 在我的记忆中, 抗日战争时期, 当地群众曾配合八路
军打过一次歼灭日本鬼子较多的大胜仗。

下午,我们找见了泉振善部长, 介绍了我跟赵书记所谈开展城市工作的意见。他很虚心地听着, 并表示回机关后与赵书记商量,尽快
先把干部缺额配备起来。

6月18日来定州市

从车寄向北行五六里,可望见定州古塔从绿树梢上冒出, 土龙似的城垣,也逐渐映入眼帘。定州是有名的城图大, 周围 40 里, 城内农
田很多, 传说有项地的大财主。大街宽阔, 西关街最繁华, 比高阳 `安
新县城繁华得多。我们找到定州市政治处,驻在天主教堂大院里,市
政委和组织部长接待了我们。我们的主要任务是，想通过中学教员
纪某了解保定师专学生地下关系孙浩的情况。部长说这个人表现不
好, 总散布些不满言论, 煽动学生搞恋爱; 不久前保定敌人南下骚扰时, 他偷偷地躲到一边去了, 怀疑他是国民党留下来的特务, 正准备洗刷他。据这, 我们决定, 不再通过他联系孙洗了。我们还向市委领
导同志谈了开展城市工作问题，并分析了他们搞好这项工作所具备的有利条件。后又到市委联络部，想请他们谈谈保定城市地下关系
活动的情况, 他们只掌握着逃亡保定去的定县还乡团的情况, 其他方面的地下关系没注意掌握。

事情办完后，和张志分手。我独自穿过几里长的西南街和西关
大街, 到铁道以西的王庄, 找着李本福的丈人, 经谈话不是我要找的地下关系李本才的丈人, 本才是本福的哥哥, 丈人家是皮庄, 离这里还有 10 多里, 我把意思留给本福的丈人,请老人家转告。随即到宣村

找见任双林, 他和了丁万臣很熟识, 想通过他打听铁路上吴头的下落，他说多年不见了, 不知现在何处?

下午起昨后, 骑车子东来, 穿过定州城里的东西大街, 赶到南齐村人金毅家歇息。天下着小雨, 屋里却很闪热。

6月19日雨赶回机关

早晨, 还紧一阵慢一阵地下着两, 雨云密布天空, 看样子一时难晴。偏偏金玉的父亲昨天串亲去没回来, 家里没有男人, 住房又少，
我很担心被雨隔在这里。幸好, 吃过早饭, 一阵大风把雨云吹散。这
一带是沙道, 下点十路好走, 于是,起程奔东北回机关的路上疾驰,过大辛庄、张家营,来到清郊县的武安村。找到原之光县区文建会工作
过的安士清家, 吃过午饭, 要了他一本字典和地图。到大李各庄, 找
到地下关系陈绪(赵勇)家, 和他父亲谈了谈。下午 4 点赶回北王力机

好象成了规律,每次出差回来就要睡一大觉。

根据节约原则, 我又和许大发并了房子, 搬东西，搭睡铺,支玉帐。天将近午, 很感困乏, 躺在床上很快睡去。梦中跟职中时的训育
主任韩子贞斗了一场,过午轴才醒来。

6月21日交换外出情况

上午, 天睛得很好。几个外出的同志, 交谈了各自的情况。之后，
把衣服和被面洗了出来。

下午生产时间, 我正纺着麻线, 外边起了大风, 浑黑的雨云从西北涌来, 登时屋里氏暗起来, 麻线纺不成了, 还刮进屋里一层尘土。
根据经验，这种天气是下不了好十的，大风吹过只掉了几个大雨点子。农田的庄稼当前是很缺十的。

胜利消息
报载，东北我军攻克安东市后，又克本溪。自开展夏季攻势以
来, 东北我军已收复 36 座城市。
今天, 有我定县支队在大魏村伏击敌人,俘获还乡队 6人。其中
有伪大乡长一人, 因作恶多端, 人们痛恨已极, 当百姓知道后, 拳脚交加把他打个半死。如果不是军队劝阻,时把他砸成肉效了。

6月 22 日雨和张兴和谈话

整天时间和铁路内线领导干部张兴和谈话，除进行时局和如何开展地下工作教育外, 主要了解了他领导的地下关系情况, 多是铁路职工和与铁路有联系的家属亲朋等。通过谈话，使我知道了不少铁
路方面的常识。

6月23日雨战略反攻开始

今天是阴历 5.月初 5 端阳节，乡里的习俗是用苇叶包黏米 4 角粽子吃,我们机关同志好象没那么回事似的。上午下了一阵大雨,老
乡们说:以东以南, 出去不远都落予透雨,这里不过 4 指, 但对和久旱的庄稼也很有益。

草同志从地委参加七八天例会回来,道上遇着大两,全身淋的象水鸡。他说:雨中推车子走真费劲, 差点儿没背着走。从地委带来了
令人振奋的消息“我们战略反攻的局面已经开始了。但这个精神仅
向党内传达, 还不对外公布。"还说;晋察费大军区要完全负责解决境
内的敌人。山东和晋费鲁豫将抽调主力部队滤过黄河和陇海线，去
大别山老根据地站稳脚根, 再打到江南去。东北我军打得很好, 能很
快地全歼境内敌人, 届时, 将挥军关里, 协同晋察慢消灭境内之敌。近
25 日将有强大的野战军对平保线北段展开战役性地进攻, 着重破坏敌人交通，炸般桥梁工事，借以配合津浦线北段战役。保北的松林
店\窦店等火车站已被我军攻占。

战略反攻的开始, 预示着将有更多胜利消息传来。新华社早播发
了对时局估计的社论, 已预期实现了。

一天没休息，除整理赵静报告的学校情况外，和李建谈了问题，还挤时间装订了自用地图本, 可作出远门的路线参考。

6月 24日”整理材料把这次外出收集的情况, 进行了系统地整理。有的选登(保定调

6月25日”担架上前方

午间, 街里集合了很多人, 是本村即将奔赴前方的民工担架队。
共去 10 副担架, 每副配备青壮年 6 人。为了有力地支援前线, 每村担
架队要有一个党支部委员和不少于 3 个党员，以加强对支前担架队的领导。这村的支部书记和村长都去。老百姓喷喷着说:今天将有大
的军事行动。北沟头据点已被我军攻克, 伪大乡被摧毁。

搬回李庄(1947)

6月26日，搬回李庄

昨夜,北部炮声,炸弹声直至今晨未停。

我们决定搬回李庄, 人们忙着把东西捆好, 集中到一起, 待装车运走, 把借用老乡的家具什物还清。下午饭吃得早, 没等起遇, 我们
步行的几个人先出发了。天气闷热，我背着两个文件包和衣服、背
包, 显得很策重, 引得大家发笑。过唐河到李庄七八里路是沙道, 大
家走得省流淡背。我仍住原来的东屋, 忙着搭好床铺, 安好门子, 整
理东西, 直忙到天黑。

6月 27 日警惕特务活动

特务满天飞，成了保定街面司空见惯的事。柳洪源报告地下关
系中, 也发现有特务潜入活动的情况。有的是不自觉的被特务利用，
泄露了我方一些情报;也有的为我地下关系利用,搜集了敌人的一些情报。总之，特务活动，往往和我们的地下关系有着千丝万缕地联
系, 不能不引起警惕。

6月28日消息闭塞

刚搬回李庄, 消息很闭塞。早晨, 东北似是保定左近, 炮声隆隆，
炸弹声震天价响, 直到傍晚, 连珠似的响个不停, 肯定是前方战事打的很激烈。由于电话线通不到温仁县机关，前方的消息不能随时听
到,向县交涉时,说没有电话线, 一时解决不了。

我们照常开会,每人报告自己掌握的地下关系的变化情况。

6月 29 日”敌人闻风逃窜

老孙(步霄)从路西过来,带来令人振奋的消息说, 盘踢满城的敌人, 在各县联合支队发起攻击之前,于 24 日夜间仓皇逃回保定; 江城、大汲店和南净同等据点的敌人也偷偷泻走了; 易县的敌人, 听说我野战部队过来, 也闻风逃回徐水, 我部队紧紧追赶, 现在正围攻人徐水县城。还说, 保定以北打的很激烈, 可能把徐水拿下来了; 新城已
被我攻下; 老汉奸亡命徒王凤岗闻风逃窜了。保定城东我军世入东
关和北关, 飞机场为我军控制, 战斗还在发展, 战果正在扩大。敌人
学冬了, 不再死守孤点,，见势头不好, 先泻之大志。我们应认识敌人
这一招, 抓住敌人在逃窜之时, 予以歼灭性地打击, 达到消灭其有生力量的目的。

6月30日传来胜利消息
天晚了,老丁推车子进来, 他刚从北部回来,说保定以北我军攻

占了七八个火车站据点。这个消息是可靠的, 因为昨天还不断听到激
烈的炮声,今天听不着了。他亲女看到我们的部队, 驻于北部唐庄, 民
兵驻中冉、壁阳城和南沟头南北大冉的敌人被我军包围,只蒜在碘堡里瞎打枪。清苑县的区干部, 也挺进到北部边沿村庄开展工作。保
委会驻前方工作组的干部, 也应趁机深入前方,开展城市工作。

7月1日我军攻克徐水、渚河
传正祺从温仁带来一份县政府印发的捷报,说徐水、浅河在我军26 日夜发动战役攻势的第 2 天被我军攻克, 战果正在清查。

7月2日雨应深刻认识问题

老孙在委员会上，报告完了他领导的地下关系情况。曹同志提
出几个急待解决的问题, 要大家分头准备, 以便集中讨论和制定今后工作计划。

下午生产时间下起十来, 越下越紧, 直至倾盆大雨, 我们住的几间屋子都漏了。晚上, 开小组会时雨还没停。

小组会上, 原来安排讨论每个人的立功计划, 因为有张机和柳洪源到会,增加了批评和自我批评项目。老柳批评张鹏时, 谈到对丁万
下结婚的问题没坚持原则, 迁就他要了懒散的老婆。对这个问题,我
也有责任, 曾听说这女人是个刚死了丈夫的伪军太太; 可是, 也认为老丁年岁大了,至今才找到对象。据说女的人品不错, 我有同情和迁
就的思想。对老丁现在卖地的事, 其思想实质是为土改控防空洞,应
加以制止和提出批评, 当时, 我们对此缺乏应有的认识。小组会上对
此阅题没有展开更深刻地讨论。

7月3日辩论何时解放保定
在全体干部讨论形势时, 曹同志说, 费中区党委曾批评我们对保定形势的发展估计太保守。现在我们还可以展开深刻讨论, 比如, 关

于解放保定的时间是今年.明年还是后年的问题?经过短时间的沉默和思考之后,大家发言很热烈, 有的说半年之内;有的说一年之内;也有的说半年以后两年之内。我认为是在明年内, 理由是:现在战略反
攻的局面已经到来,我们先夺取小城市,卡断平津、平绥铁路线, 敌人一定要千方百计地保护这两条线, 尤其平津铁路, 对敌人来说, 是至关重要的，它必然拼死地保护贯通。假如平津铁路不断，平保线中
断,保定陷于孤立, 保定虽孤立, 因受平津两大城市强敌的威胁, 我们也不易拿下, 这样相持下去, 保定解放需要相当长的时间; 但现在大形势发展很快, 平津两大城市处于岩炭可危的地步,我认为保定不出明年就可解放。辩论到最后, 曹同志才说,我们晋察费野战军的兵员
还需要补充,也需要练兵休整,这些任务要到今年 12 月才能完成, 因此,我们这个地区的大反攻, 包括对大城市的攻坚战, 要待明年了。

我还认为，从现在到解放保定，和保定解放后到解放了漳的由间, 前者较后者为长。

7月4绰实际是他有出头思想

懒洋洋的月亮, 从东方升起, 屋里还很热，我们搬关小莫子到房顶上继续昨天的小组生活会。主席扒然是我。

会上,牌胖子(向新)提到他分管的保定机关团体的地下工作,者是政警宪特人员, 是我们革命要革的重计对象, 和过去搞联络工作一样, 容易被别人看不起。他认为别人是山头思想, 只看到自己领导的
地下关系成分好, 是好同志,因而对他领导的次线关系都认为不好，不子重视。大家批评他的着法是错误的;距是地下内线关系, 尤其是
党员同志, 哪能还按政警宪特着待呢?……:他接受不了，还说今天这个工作不被人重视, 将来进城以后也没有地位, 很可能把自己安播在不重要的经济部门去。针对他的错误思想,大家一致批评说, 这种思
想正是他自己是山头主义思想。对同志们提的批评和意见，他思想
上还搞不通, 熄灯螨音已经吹过很久了, 小组会暂时结束，我建议他

把大家的意见很好地考虑考虑。

7月5日阴应多思考问题

天黑, 继续开小组会。我检讨的主要内容有:

(1)对领导地下工作, 脑子里没断考虑, 总党着没摸着门道, 钻不

(2)思想方法简单,每次出发对肩负的几个任务,都能努力去做，但对其他方面常照顾不周;

(3) 会议上讨论问题时, 往往把问题看得简单, 不能从多方面考虑和申述理由;

(4)常感到我们的会议多且长, 准备不够充分,效果也差, 有时产生厌倦情绪, 精神不够集中;

(5) 思想作风上有时表现放肆,不分场合, 胡言乱语, 说话带脏字, 影响不好。

同志们批评我时, 曹同志郑重其事地说我原来文化比别人高,但进步慢, 政治开展迟钝, 主要是不好用脑子思考问题; 会议上表现很涡攻,实际上是思想走私,在想别的站题,对会议上的二要门于个全下工夫思考。……别的同志对我的缺点也有批评。的确是自己有严
重缺点，不注意克服，会影响进步。

生活检讨会结束了, 又研究了一些其他问题，到 11 点才睡。

7月6日不应太主观

东北野战军早已开始全面反攻了,形势发展很快, 蒋党盘足的吉林、长春、四平街等几个大据点, 已成了陆上孤岛。当前天报纸上刊
有我军攻打四平街的战报说，经过 12 己夜的血战，蒋上军已伤亡
1.6 万余人, 残敌被压缩于四平街的东北一隅, 攻坚战之激烈可想而
知。当看到这个消息时,大都认为四平街快要拿下,许大发则说:不
一定。因他和别人看法不同, 引起了一场争论。我说没问题, 一定能

拿下来。老起更该谐打趣地说:“打不下四平竺是林此的错误。"今天
晚些时候收到 5 日的(层中导报》,说蒋菲军七资八姿, 集中了 9个师
的兵力,从四平街南北两路增援, 我军已主动撤离。可见我们几个人
的判断,越是那样绝对, 越显得我们主观, 与事实距离越远。

笑屁:汇报和讨论问题的会议, 从上月 26 日开始,到今天结束整整开了 12 天。章同志把讨论的问题系统地总结起来, 向大家作了伟
达,并要人们记录下来,作为保委会下作的参考。明天大家要分头下
去了,下午吃饺子。

傍晚, 可能是吃了饺子, 有的人喝凉开水多了,或因受凉放大必，引得人们发笑。天昧了, 皖到屋里开会, 掌上灯好作记录, 屁放了不
少,最多的是老寺，他还故意甸着厅扎说:。 “你们笑个尾耶!"豆得人们
更大笑, 满屋充满了臭气, 大家笑着、亲着、写着, 到 11 点也无人因

7月7日整完材料再出发

金圾在会议上指出, 每个同志要把搜集的保定情况, 及时整理出来, 准备刊印在《保定调查》上。在小组生活会上, 我也提了这条意
见,要大家保证。我下决心在明天出发前, 把手下的材料整理出来。

下午, 强烈的阳光直射我的住室, 晒得象蒸笼一样。我坚持把积
昧的学校情况, 系统地整理出来; 还把出发后的工作计划, 也简单地写出来,分别交给金杀和曹同志。

7月8日冒着烈日出发

好多天不出门了, 今天出门又赶上阅热天。

上午 10 点,奔傅家营。刚骑上车子, 就汗流演背，上身胡服混和
了, 近午时, 到达目的地, 恰好找见在家的清苑县七区城工委员崔进福。他说被抽到土改复查示范村工作组 10 多天了, 对本职城工工作

抓的不多。我提起他注意, 在工作组期间, 尽量结合本职工作, 做些
调查研究和抓抓城市工作;再即是找区政委谈谈意见, 因为保委会议上已经作过讨论, 城工干部人数不多, 不应只挫在工作组, 使本职工作得不到开展。

午饭后, 我俩一同到大魏庄, 先找村干部接了头。晚间, 我到赵
静的家里, 她母亲已送她回保定了, 老人回来害了病, 今天才好些。
老人向我谈了这次进城了解到的一些情况。

7月9日十热得厉害

早晨到杨各庄,找见村城工委员, 帮助他研究了如何开展工作问题。随后他领我找到在保定上中学的文立家, 和其父母谈了话,说好
文立回来,我们见见面。

太阳已经升起, 虽有几片薄云不时地把太阳遗住, 还是热得象燕

今天杨城大集，赶集回来的人们都汗流淡背。有的青年妇女怀
里抱着一大些东西,热得脸色通红, 汗珠子直往下消, 人们见面,没有不吧热的。

起工委员还领我找了两个在保定上学的学生家长，进行了教育和动员。也谈好学生暑假回来, 可到保委会学习几天。

大雨倾盆: 下午, 西北阴云密布, 一阵大风过后, 大雨倾盆而至，风雨交加, 真可谓狂风暴雨了。

南屋屋顶上, 有个小麦秸坊, 尖尖的顶上只扣着一口破铁锅，被风吹得将要掀去。房东光看峭上背, 抱着一捆草苦子，冒雨耻上房去，
顺着风向把苦子围在锅下, 用绳子捆好, 还拿了几块砖压起来。看他
在短短的时间里, 非常麻利和紧张地工作着, 峭背上被雨淋得真象刚出池塘的水鸡。农民的庄稼日子，就是这般勤奋地生活着，稍有丽
忽, 小麦秸蛛就会刮得无影无踪。

好多天不落透十了, 老百姓称疯这场雨下得好。

7月 10日“来齐贤庄

天放晴了, 热劲儿紧接着赶来。

上午，在杨各庄和一个经村里争取回来的还乡队人员叫马振义的谈了话。他原是清苑县擅县长的警卫,说警卫队有.60来人, 分为两
个分队, 5个班,有 3 挺机枪, 每人都有大枪或手枪。还说, 所有的人
都是胡吃梦睡, 认为“兔子的尾巴,长不了。"由于战局的影响,很多人
不想干了, 但家在城市的怕回家混不上饭吃; 家在乡里的, 怕区村干部不饶恕。我对他说, 只要放下武器,改邪归正,人民是会欢迎的;如
果有立功表现,即便过去犯过罪, 也会既往不欠。我劝他, 既回家来，
就好好在家劳动, 当个老实农民, 再不要给蒋光头卖命了。

还教育了一个段庄逃亡地主的儿子，去年从保定中学第七班退学回来, 住这村姥姥家。问他什么问题都不知道, 自称身体有病, 好
似有精神病的样子, 眼神显得不正常。他说在学校看了一些《奇门通
甲》《玉匣记之类的那书, 受影响不小, 不再回去上学了。

下午,起上响后, 我去齐贤庄, 过杨城车子前轮蹦叉子越来越历害，只能推着走，到齐贤庄已经傍晚了。听说三四天前我军在满城打了
大胜仗, 消灭敌人 5000 多, 打的非常激烈。敌人在南北齐村筑有坚
男的防御工事, 并且非常隐项, 开始我军冲上去的两排战士, 大都壮烈困和性了。由于我军士气三盛, 下定决心为牺牲的战友报仇, 终以机
智勇敢的拼搏精神,摧毁了敌人一个个再堡工事, 拿下了该村据点，全部干净地消灭了这股顽伪军。被生俘者，多为地方土的还乡队和
特务, 群众恨之入骨, 有的被民兵当场处死了。

7月11 日去大魏村昨夜下了雨，老百姓忙着钢地，我不好意思阻拦李松高下地干活。他说,参加生产惯了, 自帮收以来, 还没睡过午党,夜间还得喂牲

口。我只好趁午蜀时间,谈了这次我来的任务,请他开了一封给大魏
村内兄谭晓楼的信, 我持信徒步去找。

大魏村是顽伪军经常来粳闹的村庄, 村子大, 歹徒多, 我们的工作基础比较薄弱。趁这次保北战役, 区里集中各部门干部,并有县级
干部配合, 突击这个村的工作, 结合进行土改复查和开展复仇运动。
我找到区里商政委,请他们工作组注意城工工作的结合, 也说明应把区里所缺城工干部及早配备起来, 他说, 一定要抓紧解决好。

傍晚, 我持信找到谭晓楼家。他果然是个姐小、顾虑多, 不愿承
担工作, 且是有文化的人。我只动员他在暑假期间, 把在保定上学放
假回来的儿子，可和松帝的儿子女儿一块送保委会学习几天。他说
后天去找松斋商量, 我没再说别的, 看他家将吃饭,即告辞了。

晚上，随税务所的同志宿在郝庄一户地主家，因为房东打了迷(把迷坯拆掉, 硬碎当肥料), 我们到房顶上去睡, 正睡得迷迷糊糊, 被震备惊醒, 天空黑云密布, 大雨点子跟着落下来, 我们只好再罗嗪让房东腾房子。为借用一下油灯, 税务所的年轻小伙子和房东吵起来。
后来, 我们说和, 房东气包了, 不仅赔了好话, 拿过油灯来, 还借给一条棉被铺炳。璀渐渐下大了, 我们呼呼睡去。

7月12日雨归程

早晨起得早, 他们路得正甜,我留下字条不辞而别了。

到齐贤庄，又和松遍谈了一个上罗午。他讲了许多亲自参与白色
慌怖时期的斗争事迹, 以及抗战初期在清苑上县大队, 因被嫌疑而赌气回家的事。谈着话,我帮他分析问题,说他白色和恺怖时期参加多次起
义斗争,实在太可贵了。在县大队工作, 绝不应因干部间的不团结而
赌气回家, 造成终生的严重错误, 直到现在脱离组织八九年的问题，一时难以解决。

下午,我推着没修好的车子向东南出发了。一块块的乌云,不时
地遮住炙热的阳光, 时而微风吹拂, 推着车子走,不感太热。

到魏庄略事休息。看西部雨云涌来, 暗想虽有暴雨, 只要赶到村
里就不怕。到唐庄, 黑云漫过头顶, 一阵大风又起, 天色立即变得错
黑, 突然一声炸雷, 把我吓了一跳, 地里干活儿的男男女女纷纷往家奔跑。我在村头略事停留, 看着雨云已滚向东南, 撤开雨脚, 这儿不
象有大雨的样子, 即又推着车子赶路, 距李庄不过三四里路, 逐几下起了小雨,我赶到机关, 十也下大了。

7月 13 日敌人窜扰高阳和安新

前天, 听说敌人又占了徐水县城,只 3 个团的兵力。

午后,分区联络部尤文奎来谈, 前天敌人抽调 10 个团的兵力,从徐水、保定窜扰高阳和安新, 已离县城 10 余里。另一股敌人窜扰大
庄、草桥一带。

也传说是, 孙连仲指挥部下占据了高阳和安新县城, 还想窜扰攻县和博野。我认为他仅 10 个团的兵力,不敢孤军深入, 害怕我军以优
势兵力聚歼。

敌人会不会再来冉庄、李庄一带骚扰, 谁也不敢肯定, 所以下午我们又开始整理和坚壁东西，准备万一敌人来突袭，作到有备无

7月16日雨情况紧张而复杂

吃过早饭,敌情紧张上来,说蒋军七十九团约一个营的兵力驻扎在南、北大冉。每天到左近村庄抢掠骚扰时, 就围村挖工事, 还打枪
打炮, 虚张声势。

晚上, 可靠消息说, 有三几十个敌人僻到李八庄, 抢去述木和衣服等, 在村东河堤上还放出警戒, 但没敢过河到冉河头。西部一股敌
人从田各庄窜扰北店, 向南店和全昆打了几炮, 放了一阵机关枪; 向西到了林水和亦营,晚上龟缩到田各庄。

还听说,上午东部艺县境内的古灵山集炸了, 桑园村去了敌人，

南北宋村和南蛮营的老百姓逃到清凉城的不少;也说敌人从高阳宫到攻县东部的百尺和留市,连城北 8 里路的郑村也炸了;也有的说敌人到了博时境内。

县里来人说, 天津方面有一股敌人窜到了任邢和河间, 高、保路上敌人汽车运输繁忙, 沿路村庄都有敌人驻扎, 保护公路运输。

天很晚了, 清苑县六区干部从南厚村来西王庄住宿,说敌人是往西移动的样子。敌人虽未驻北店和田各庄，但预料明天这一带不会
是平静的。

因等区里的同志, 天很晚了才转移小李庄来, 过半夜才住下。

7月 17日阴到犁耕沟过夜

早晨起得很早, 独自在村边交弯观察情况, 过村边小板桥时, 不小心渭了下去, 把裤腿角弄脏了,遂折回村里,马上把衣服洗了,一时不能去田蒿村了。上午,冉河头.李八庄还闹情况, 衣服干不了,令人

近午时,太阳从涤云中时而闪露出来, 陪的衣服逐渐干了。但紧
张情况一次次地传来,说到了冉河头村南, 把逃出村外的老百姓圈了回去;敌人在李八庄又抢去了不少木料, 想搭好北店村北清水河桥。
敌人还窜到全昆,邓村,很多老百姓逃到这里来。

大深的高梁地,敌人如不打枪打炮,不容易被发觉。衣服干了，
峰, 刚次近说话，集上的人们炸了, 东西南北都有人乱跑, 我一时名了, 是哪方面来的敌情呢?反正我是刚从西边来的,没有敌人, 我翻身往回走。后来听说敌人是从全昆来的，又随着老百姓朝东北方向跑
过围村堤,到了韦各庄的小东村, 待到起遇以后, 情况比较平静了`, 才去田蒿。晚上, 听说敌人驻全、邓村没走, 即随区干部李树新等转移
到清苑县东部的犁耕沟村过夜。

7月 18 日来林村

早晨照例起得早, 围村转个圈子, 似是全、邓村一带响了几梭机枪, 南部 10 多里外也有机枪和炮声,象是交上火了。

随区于部到大庄, 正是集日。密扰高阳的敌人已向南去。打听到
清苑县三区北部，除东石桥外，已无敌踪，我决定顺便去北部苑家

三区干部在草桥集合, 经过这次敌人*“扫葛”, 他们重新研究了小区干部的配备问题。我找到区委书记刘凤来，共同研究了如何开展
城市工作的问题。耐着性子等到软易后, 和北小区干部王典惠等6 人
一起向北出发了, 穿越高保公路, 石家桥村东北还明显地留有敌人汽车和坦克轧过的痕迹。遇着老百姓都以惊奇的眼光注视着我们”因
为是敌人长途奔袭刚刚过去, 我们工作人员就出现在这里。

离林村不远, 他们去北边胡家桥, 我独自一人到了林村王模家。
大嫂正在院里坐着出神, 是在敌人“扫葛”时外逃刚回来, 精神很肖囊, 向我述说这次敌人来, 抢掠得很厉害, 家里一口袋多小才和杂粮都被抢光了, 水桶、车套等家具和木头、柴草等损失不少。道北一家
抢的眼下就没下锅的了, 有的户连扫晕、铁朱都抢走了。户里存放的
公粮也抢了。群众损失之重, 眼下还难以预计。

为躲避敌人“扫功“，从南部回来的村干部说，敌人没敢过满泌河,说敌人占领河间是谣传。敌人有一股骑兵, 在高阳某村遭到我军
伏击, 只马匹丢弃和死伤 200 余。今早的战斗,是在艺县北沙口村左
近, 又消灭其二余人, 还活提顽伪营长一人。

7月 19 日不遇而返

三区北部东石桥顽伪据点的还乡队，常三二十人到坦西的史家桥等村双拢, 虽没到林村来, 但群众情绪很不稳定。昨天我们 7 人过
来时, 有的群众以为是从南边退回来的顽军, 见状还想逃跑。鉴于这
个情况, 早饭后和王模的弟弟顺绍到村西大堤下钠地, 准备着敌人来

时便于躲避。上午 10 点,我步行去梁庙, 见着王书慧的父亲, 是春天
从北平回来。我们谈了很长时间，主要向他讲了国内战争形势的发
展和我们解放城市的政策,看老人家很注意听。

下午起身南来，傍晚赶到南营头，村里人们对南部情况闹不清楚。晚上宿于村干部郭永家。

7月 20 日敌人在清凉城施暴

早晨起来, 听到村西南角上人声嘲杂, 大男小女一拉泻子向村东奔跑，谁也没有看着和听到什么情况。我也随着跑了一阵，后来得
知, 是我们军队刚从西边拉过来, 人们闹了一场虚惊。

我想去韦各庄接洽约定的联系人,刚走到村东桥头, 东南枪声响了起来,村里人们象潮水般的涌向村外。情况不明, 只得随着人群跑
可南营头, 会着郭强, 才知是敌人窜到清凉城, 待到傍晚才撤走了。

敌人到清凉城，是有坏蛋领去的。东顾庄青会主任的妻子住亲
威家, 被敌人吊打捆走, 并将三四岁的男孩就地摔个半死, 两人拉着腿活活的捧死在街上。村中各家粮食和衣物被抢去很多，还抓走抗
属妇女和孩子三四十人, 好几个村干部家里的锅碗被磺光,家具被抢光，很多没逃脱的老百姓遭到毒打, 年轻妇女遭了瑞。……群众更认
清了国民党中央军没给人们带来一点好处, 甚至比日本鬼子还残暴。

晚上和贾志宝到小李庄,村长家的锅碗被敌人砸得精光, 很多家的粮食、衣物抢去不少, 提起中央军来, 无不切齿痛骂的。

西部的情况是,张登以南 20 里以内没了敌情,但往西良寨、罗家营\大王力.大李各庄和河北耿、李庄、小王力一带还有敌人。人情况似
是向北发展，那一带村庄的区村干部和民兵，很多人转到这边来

7月 21日清凉城再遭动清苑二区几个干部为应付情况, 晚上住宿问题争论很久, 最后决

定住小东村, 每两人一班,轮流放哨, 大家休息。刚轮过三班岗, 我忽
的被清脆的三八枪声惊醒, 忙把射睡的同志们推醒, 接着又听着营头村响了 3 声枪。我们静听一会,除几个民兵外, 直到天亮都没有睡。

早晨敌人包围了冉河头，河北王庄也去了敌人。枪声又从韦各
庄村西响起来,老百姓炸了, 得知清凉城又去了敌人,全昆,邓村一带也有稀疏的枪声。太阳升上来, 天气闷热, 大家无心在屋里办公, 只
在村边转来转去, 监视着情况的发展。

正午,我们回到南营头。郭强向驻军建议去打击敌人,县大队派
出两个连西去袭击敌人, 还没到清凉城, 被敌人岗哨发觉, 敌人打了一枪,夹着尾巴调头逃跑了。我军开进清凉城,区干部也随着到了街
里, 这是清凉城两天来第二次遭动。李树新家所有什物、家具、粮柴
等都被抢得精光。象他家被抢精光的有好几户，其他许多家的什物
遭破坏, 东西损失不少。当区干部逐户访问时, 老太婆们赶来牵着干
部衣襟痛哭流涕，控诉敌人抢掠和破坏的惨状。有的户人眼下就掀不
开锅了, 区干部见状,暂时帮助借贷糊口……。

清凉城又遭浩支, 人们还很恺慌, 大都光到外村去住宿。

7月 22 日敌人撤走

西部的敌人,昨天已向西奔大辛庄一带去了 , 似是向石门方向发展。据说石门的敌人开始向北僻犯, 又占了正定县城。

我们宿在野地里, 天明回村。早晨, 有西部冉河头等村的人来,往
回叫逃出来的人。说张登.南北店、田各庄的敌人都已撤走, 逃出来的
人陆续回家了。保定老牌汉奸刘化南的老抢队, 当西部敌人主力撤走
后没了靠山, 不敢久待,在昨夜和今天拂晓前, 偷偷地溜走了。

到高阳县阮庄天是那样的闷热,太阳没有一缕云匿遮着, 热气蒸的人们头脑发

今天大庄集。清苑三区机关驻这里，当我赶到时, 恰遇刘剑华，
他向我谈到李树新家被砸抢得很厉害。他父亲找来, 向他要吃要喝，

使得他思想包裕很沉重，要我帮助做做思想动员工作。我们商谈了

很长时间。

下午饭，刘剑华请我吃馆子。开饭馆的是他亲戚，不会要他的
钱, 也只吃了和烩饼。

饭后，我独自一人去东北七八里路的高阳县阮庄。一路上走过
青殿的高粱等庄稼夹着的道路,农民们冒着炙热的阳光, 你供着身躯正在铀棉花、玉米等晚秋作物,汗水浸透了他们的衣衫和短裤，汗滴禾下土"正是对他们的写照。

傍晚赶到阮庄,打听到王子芳的家, 是村中独一处四合院砖爸高房, 一看便知是个地富之家。她父亲是个外面人, 做买卖出身, 说现
在只种着五六十亩地。在叙谈中,说到顽军来时, 在他家住了一个连
长,士兵们没敢在他家胡闹, 只把家里木料`麦秸、柴草等都烧了。一
大缸咸菜被偷吃光了，不知什么时候把闲屋放着的一小缸腌腊肉也偷走了, 还失落一些衣物等东西。……家里人大都没跑出去。其他家
没人的户, 损失的东西就多多了。

趁着天不黑, 我到村边转了转,敌人围村挖的蛇形掩体工事还存在着。敌人在这村住了 5 天, 每天都修克堡和工事,各户房沿砖都扒

抽时间和王子芳研究了去保定联系王书慧等人的问题。晚上宿
在她家。

连昨天，几乎用了一天功夫，和王子芳研究了去保定的工作问

下午, 条几上的座钟打响了 5 点, 我起程往回赶路, 天气还很闷热, 到大庄, 着身的上衣已湿透了。到田蒿村, 已是傍晚老百姓吃饭

时候了。

柳陀遇险(1947)

7月24日雨机关同志遇险

早饭后,从田蒿返回韦各庄, 找接头的人还没回来。天将近午，
忽的机关老炊事员王友梅来了,他神色贷钦地说:“我是昨晚才赶回(冉河头)家来的, 整跑了两天没吃饭,和曹同志他们失散 4天了。20
号那天上午,我们共 10 个人,在望都县柳陀村南遭遇敌人,在敌人密集的枪声下, 我跟不上大伙, 独自往北跑, 王国治把军大衣包庄交给我,说他准备用步枪撼护大家撤退。我因跑的急, 把衣包丢在高梁地
里, 一时头错眼花, 跌倒了, 吐了两口血, 被敌人追住了, 我说是老百姓,敌人看我已是大把年纪把我放了。敌人继续往前追去, 草同志他
们非常危险, 以后情况怎样, 就闹不清了。"听了他的陈述, 我内心很
着急, 想马上赶回去, 看看情况究竟如何, 但我先很冷静地安慰他, 不要担心害怕, 回家养养病, 他们不至出什么危险。下午, 我经北店到
南店, 住在老村长王树龄家。

7月25.日阴人们安然无巧

早晨起来, 脸没洗,即奔李庄机关, 各村刚经敌人“扫荡,人心不稳, 还很少见工作人员的到来, 所以过村时, 村民都以奇异的眼神注

赶到李庄机关大门口, 梢门紧闭, 门板上写着 4个大粉笔字注意地雷"。我在集上打听得知, 许大发和小徐(进德)到北部探听曹同
志他们去了。见着从保委会调清苑县工商局的史兰硅，他是反“扫
蔓”到铁路西刚刚回来, 说遇着曹同志他们了, 都安全无盖。听到这
话,好像一块大石头落了地。

下午, 老许和小徐回来, 也说机关间志们未受任何损失, 我们庆

7月 26日同志们胜利归来

早饭,我们自己下手做的上好的饭食一一炸次面, 大家打着哈哈吃得很高兴。饭后还凑钱买了几个西瓜, 没等吃完,小石(志坚)和金
雪先回来了，曹同志等在后边到南辛力村去了。我把老王师傅已安
全到家的情况告知。大家聚到一起，个个高声大嗓地叙述着自己的
经历，都说在柳陀村南非常危险，差点儿让敌人追住。在紧急情况
下,跨越铁路向西北奔去, 才摆脱了敌人的追击。大家满怀喜悦的心
情,庆幸胜利归来。

传说敌人南去,到了定县。

7月 27 日”所高梁叶

唐河南岸,我们种着 2 亩多高粱,长势很好, 比邻地农家的还强，但叶子该拓了, 相连的山药地也该翻蔓了。上午饭后, 我们集合了 8
个小伙子, 分成两组, 在两块地里去干活此。天已热上来, 虽不象前
两天的闷热,但干起活来也是够受的。幸好唐河昨天下来了水,可以
洗个河水澡。

我们 5 个人所高粱叶子, 一把把地从高粱杆青秋千上, 每棵捧下三四个深绿色老叶, 随手夹在左腋窝, 够一抱了即绑成小押, 放在地边上, 到近午时, 每个人都拔了六七押。叶子拓完了, 恰好翻山药蔓
的也完了，大家跳到河里洗个痛快党，然后，每人背上一大捆叶子回来。路上，还在瓜园吃了 6个西瓜，真觉得痛快解渴，在瓜棚下
或树萌处躺着休息，悠哉悠哉地真赛神仙!到起昨才高高兴兴地往

太阳已经西斜,气温还很高。每人背着一大捆叶子,到家足有六
七里路, 这么辛辛苦苦, 连老百姓也很少见。我们进村后, 都是汗水
往下流, 群众见了咋舌 , 似是慰问我们的口气说:你们真辛苦啦!也有的开玩笑: “你们得了财迷疯啦!忆

7月 28日坚壁重要文件*

入夜, 明月高照, 街上还有许多人纳凉聊天。我和着铁欠, 草同
志背着大枪, 王模担着两只不大的盛满文件的木箱, 小徐背着半麻袋麦糠, 我们顺着街简西去, 绕到村南我们种的黑豆地里, 埋藏保委会的一批重要文件。因为这次敌人在东部“扫荡”,搜按东西既严密又
普遍,为防备敌人再来,采取了这样的安全措施。

村南约 3 里路, 有我们一块黑豆地, 黑豆长的很茂密, 在当中选了缺苗的一小段空地, 曹同志在道边放着哨, 我开始控坑, 因为是沙地，几下子就控成了, 深约 2尺, 先垫上一层麦糠,把两只木箱放下土和残留在地皮上的麦糠，明天再来奋辜地，就不显痕迹了，一切料理好，记住记号。当我们回到机关，人们早已呼呼地睡了。

让1984 年 6 月,保定市委召开党史资料座谈会,我根据记载谈此问题时，和以后查询参与埋藏的同志, 都不记得把木箱取回来。保定解放后, 保委会所留统计资料中, 缺
学校和铁路方面的完整数字, 丽与此有关。

7月 29 日保定学生成了"傻子”

在保定上学的学生们, 简直都成了政治上的“全子",整天只在课堂学些学校规定的课程,好多课本还是日伪统治时期印制的, 根本不提国家大事，所以好多青年学生对政治问题漠不关心。李松毅送来
晨曦、晨鞭子女 2 人,就是明显的例子。俩人都是保定的初中学生, 对
时局发生的重大事件, 知之甚少, 内战的爆发, 谁胜谁负, 谁是谁非等疑难问题,就更不知道了。她们来机关学习, 我叫她们提提国家大事
方面的问题, 都提不出来, 我只好向她们通俗地多讲些东西,引导她们看些文件和报纸。

7月30日再出发东去
因去北店联系内线学生地下党员穆玉兰;按计划还去东部, 遂与

老起带伴同行。

吃过早饭，太阳已经大高才动身。过南马庄想奔牛庄，路上遇
着老程，说我们错奔了蒋庄，只得从村边再绕向北去，经牛庄到北店，已是正午了。我们到玉兰的嫂嫂李文家，我写了两个小纸条，
叫她明天带进城去，争取把玉兰她们几个地下党员叫出一个来谈谈

下午，我们到了李八庄。李培英大媳依然热情地给我们烙白
饼，煮大米稀饭和炒鸡蛋吃。老人家说: “吃吧，免得藏藏掖掖地
叫北边王八羔子们粳践。这次敌人来，全家都跑出去了，家里的
东西遭到严重破坏和抢劫。我很担心她们处境危险，建议痢时搬到
冉河头去住。

7月 31 日“找到责志宝

为找页志宝，我们一清早到清凉城，在集上打听六区干部的住处,说法很不一致; 有说在南营头的, 有说在草桥的,也有说在李庄的,……简直无法找。恰好遇着韦各庄的杨子玉,说他妹妹从北大冉
带去北大和冉交给商瑞社的身筋, 打听商的情况。天将近午,我赶到营
头,说六区干部昨晚转移草桥了。鞭过半上, 去草桥和葵桥都没找到
六区干部, 虽然狐得肚肠叫听叫,决心找到后再吃饭。在东李庄村南
遇着一个骑车子的同志说, 六区全体干部都在村里开会,才算找到了
页志宝。

昨天, 六区干部说,北部有敌情, 安新县政府已撤离县城, 转移到清苑县三区北部郊家桥。安新县大队现驻牛角村。府河以北刘口马
庄一带也有敢情。对敌人的意图搞不清楚。

有人遇见清凉城几个年轻小伙子,想去铁路西拉牲口,走到杨城

被敌情拦了回来, 说西部敌人从望都向东北方向移动, 方顺桥、大汲庄一带村庄也有敌情。

8月 2日政情从西来

上午,我们去李八庄, 正走在闷热的高梁夹道里, 将进冉河头村，街里坐着的妇女们纷纷站起来喊家里人们快跑，说村北打枪哩。登
时, 街里乱陵哄的, 人们向东向南路出村外。我们跟随一个民兵到村
北大堤上张望, 北边遍地是青绿色的高梁, 看不见有人走动, 二三里外的窗才赵上也没动静。细听枪声是在李八庄村北。

我们从冉河头村南, 绕到村西河担上, 观察李八庄村里, 静悄悄的不象有敌人的样子; 再望西边的小林水、杨庄一带, 有机枪和小炮声, 定是敌人和我军接了火, 不然枪炮声不会这么乱。

估计眼下这里不会怎的, 刚回到冉河头休息, 村里炸了, 我们随着逃跑的人群回到小李庄。得知敌人拉着大注从牛庄,北店,经李八
庄、黄信庄去高三庄了。说南 ,北大冉街里也住了敌人。莫非敌人又
从西南奔向东北去吗?还提摸不透。

晚上下着小两, 韦各庄的老百姓逃来小李庄的不少, 说高三庄子驻了敌人,正在砍树又街口,象是不走的样子。

8月3日又转了一天

早饭后，我们回冉河头，说敌人到了李八庄，这村老百姓也炸了。我们沿着村西河堤到南堤湾, 打算找李八庄的李洪涛,商量对他
在保定上学的孙子进行教育问题。刚走不远，见有从堤湾顺堤北来
的十多个背枪的军人, 身着灰色军衣, 许多老百姓看着没有动, 军人对老百姓也不怎的。我们一时认不出是哪边的军队, 遂折向村里, 找
个掩身处监视着, 见他们顺堤北去, 没进骨河头村。后来知道是定县
大队,到堤上放警戒的。

我们又回到坦湾, 遇着很多李八庄的老百姓, 却找不到李洪涛家

的人。我们小心必翼地来到李八庄, 只见几个老年妇女在大门口做针
线活,青壮年都躲到村外去了, 街里很少人走动。到李洪涛家, 只老太
婆在家,说在保定上学的孙子在村南瓜园里睡觉我们又返回村南转了几个瓜窝铺没找见。快中午了,我们再返回李家,找见了学生。他不
习惯跑情况, 伤了热, 正发烧,刚从地里回家来永着, 确实是无精打采的样子, 我们不便直接谈话, 只和李洪涛老先生谈了谈, 即告辞了。

傍晚,我们在冉河头,听着北边响了几声枪, 老百姓又炸了,我们到大担上看看, 见我们军队还站着岗, 才知道是李八庄民兵抓住一个从白团来的掉队顽军, 缴获中正式大枪一支, 子弹 120 发, 乐得民兵欢蹦乱跳地放了几声枪, 把顽军送县政府了。

夜晚, 我们打算去东顾庄, 因大、小福村、高三庄的敌人还没走，只得改日再去。

8月4日徒步大三角

早晨起来, 找到老负 (志宝), 一同经西王庄到邓村, 和二区干部们一块吃过饭, 老雹和老贾去村南头找关系谈话。天将近午, 我们3
人同去张登, 太阳晒得炎热, 我们紧贴高粱背荫的道上走着, 见有三五成群逃难的百姓, 在高粱背荫处坐着, 说南店、张登志和张登都炸了, 百姓跑出来的不少, 但情况怎样, 谁也疮不清。我们经心探索着
进张登村, 才知情况是假的。有个刚从保定来的人说, 北大冉驻的马
队已撤回保定, 田各庄:南、北店都没了敌人。

下午, 找张登高小校长谈问题后, 经南店到北店的路上, 才知是我军警戒战士, 从冉河头来北店, 把人们吓炸了。在北店村边, 遇着
李文的父亲，说李文昨天去保定还没回来，我们当即返回小李庄过夜。今天走的路程,整是个大三角圈,足有三四十里。

8月5日北突之夜
午间, 南大冉据点的敌人只三五十个窜拢李八庄, 抢去粮食、衣

物等 10 余车。因敌人打枪,我们从清凉城村城工委员家出来,见街上
人们性性不安, 我们以村北街有我驻军, 枪声还在七八里之外, 并且隔着河敌人不敢这里来, 劝老百姓不要乱动,群众才没跑炸。

下午,太阳大高, 我们 3 人北去黄信庄, 六区游击队驻这里, 我们和队部取好联系，即去东顾庄了。东顾庄西北距南大冉据点只四五
里,白天三三两两的狗腿子常到村来催差要粮禹诈, 我们不便冒然到村里去,让干活的老百姓, 把保长纪振善叫到村外来, 在高梁地边谈到满天星斗, 月亮升起大高才结束。我们又绕过东顾庄村南到村西
头,就在村边街口到宝水家。老起和宝水谈着话, 我俩在门外放着哨。

夜深了,我们回小李庄。黑夜静悄悄的, 听说敌人特务队经常三
四十人，带长短枪夜间活动，有时还在街口蹲着。我们走动格外小
心,既注意前方,也要留神左右和后方。有坚持“五一”残酷环境的斗
争经验, 今天的敌人又能怎么样呢! 想到这里, 勇气倍增, 坚持下去，定能胜利。

在黄信庄村边, 意外的截获一个走私者,从保定带出一正洋布，自称家住冉河头, 布是自家和和邻居用。我们跟他到家里看了看, 是个
很穷的农户。警告他一定不要干走私犯法的事, 他诚恳地答应着。我
们没送他税务所,也没没收布。

早饭吃的凉了,又喝了冷水,总党肚子不痛快,夜晚回来的路上，绞肠似的肚疼, 回到小李庄住处, 睡热迷头才好些了。

8月6日下午去全邓村

上午,胜子还不痛快,只他俩去壬河头, 我仍在热炳头上应着。

下午, 我们一同到全昆, 找张道怀谈问题。晚间到邓村,和郭强
约好, 明晚在小李庄见面。

8月7日工作进展不大
来东部几天了,每天东跑西颠地应付敌情, 工作进展不大。

上午, 从清凉城赶到圳各庄, 见着刚从北大冉回来的老太太, 因她去北大冉时正闹情况，写给商瑞社的信没敢带去，只好再电叭一

下午, 我到北店, 找见李文的公公, 谈好他明天去保定。他很乐
意去, 因为儿子女儿都在保定。女儿称玉兰是地下党员。

敌人气焰仍器张, 传说想在大福村、黄陀建岗楼据点，西马池村南已经动工了 , 南关阁楼两侧正挖沟。

8月8日阴北去胡指挥村

起此后,我们去北部胡指挥村, 穿过韦各庄村北 10 里大洼那里的庄稼长势蛮好, 尤其是高梁, 秸秆粗壮高大, 叶子深绿, 穗头般实;但也有高凸地块, 因和久旱不雨, 玉米叶子损报着, 老农称为“拧绳",将要枯萎的样子, 再不下雨就干瘙的不打粮食了。

到胡指挥村长河的乾娘家。家里人见我们来, 显得很恐慌, 话语
间不愿我们多留一刻, 怕出事儿, 因为西边4里路就是吴家辛据点,敌人不断地来.刚刚高庄一带又响了两声枪 ,我们交待完任务, 天已傍晚, 顺原路回小李庄住处, 百姓都已睡了,叫起房东,才做了饭吃。

天阴得很沉, 夜晚很黑, 西北上来天道, 雷鸣电闪地病了一阵子，只掉了几个大雨点。

8月9日一纸回信

前天, 北店去保定的穆大和爷回来了, 带出内线党员王景素写的小纸条，内容简略而模糊，我们想知道的主要问题没说清楚，其原文

某某君:来信看已阅过, 内情尽悉。关于所问, 本应一一相告,才
不谤负对我们这片苦心;无奈, 现在病魔缠身和被家人监视,故只把过去和现在作一简略说明。以前那一段，请放心好了，就是闷了一
阵?。至于人生苦味, 半点也没有尝到2, 也可以说和我现在的处境没

有两样。远方的知音们9, 她的苦处没有多大, 就和一个断想被缚的
鸟儿差不多。假如没有任何转变,半点的移动和半点的自由, 对她是
绝对的无缘。穆衍佛是和以前一样照旧上学。其实, 并没有两祥的也
被监视。她现在还在夏令营受训。关于所问当时耗费多少*,我可代
她回答:我们没有花用,请想我不另。就此住笔了。
短信没落下款。我们最锯记的是她和称玉兰等人的被捕经过情
况,信里没有具体说,给冯亚鹿的信, 是否送到也没提及。
注:Q@指她和称玉兰被捕, 在警察局扣押二三个月。
@@指被捕后未受刑
@@远方知音是指刘丢达等在警察局关押。
人@我们曾问被捕后是否花了钱, 保委会想给予补助

8月10日卡私

上午下了阵雨,下午放睛,气温凉爽多了。

我们3个人早北着劲儿想法卡私, 提点奖赏,闹个零花钱;但政府规定工作人员缉私不提奖。我们商量的办法是, 拉着小李庄村副李金
堂去, 他以村于部面目出现, 可以获得私货值的50%提奖, 回来我们可以分些。下午饭后,我们4人分作两起向北出发了, 我和金堂先从河
北王庄顺堤北去, 约走四五里路。野地里有几条走私者踩的小道,我
们观察好地形, 熬到太阳落山, 浇园的农民们逐渐回了家, 按约会地点见着起、贡两人, 一起先到黄信庄, 在老钢的亲戚家喝点水。天黑
了,到黄信庄村西南三四里路的雹神庙十字道口,分作两组, 在不太远的两个地方静静地蹲着, 只听到远处还有浇地水车的叮唉响声, 和高粱叶子被风吹得瑟瑟相氛的声音, 别的什么也听不着了。微风习习
的吹来, 虽不太热, 但我们不能不留心敌特出来活动。西南高空的大
明星, 逐渐沉下地平线,水车响声也逐渐稀疏了。我们等得有些不耐
烦, 正商量着要回去, 老霍说再到北边转个圈子, 这一转, 转出“油水”来了,发现3个走私者, 从北边野地里踏过来, 前头那个一见我们撤腿

跑掉了,剩下两人, 一个找一大捆东西, 另一个手里擒着东西。我们
把他俩押在道光里,两人去搜索逃跑的那个, 很大工夫也没找见。
我们自以为胜利。押着两个走私犯到冉河头村南，忽的听到高
梁地里又哗哗作响,我们停住脚步, 迎面两个妇女背着棉花和芝麻袋过来, 被我喝路住了, 后边还有两个人闻声, 扭头向南跑掉了。我们
没再追, 只摆着两男两女到小李庄学校, 登记了她(他) 们的姓名、村庄和东西。下弦的勾月高挂天空,大约后半夜了,我们押送她(他)们
到全昆税务所处理。天将黎明, 在回小李庄的路上,又过着两个走私
的姑娘, 都提着布包。我们没翻看她们带的什么, 遂第 2 次送回税务
所。其中一个姑娘十七八岁，是邓村清苑县国民党部负责人张俊铭
的女儿, 我们告诉税务所应注意盘问。使我们深深感到, 这些年轻姑
娘太不知廉耻了, 犯了法还页无赖, 表现很轻浮, 可叹她们的家长只为挣几个钱, 把女儿放纵坏了。
回到小李庄住处, 天已大亮。

8月11日十沉睡

昨天白日没休息, 整夜没合眼,今天困乏得很。早饭是金堂的哥
哥做的小米干饭, 既水浆又夹生, 很难下咽, 稀里胡涂地吃了两口,便展昏沉沉地睡入梦乡,直到区罗才醒来。老雹和老贾去髓河头赶集，
上顺便接洽关系, 他们头走和我打招呼,我没听着。

傍晚,渐源渐沥下着雨, 他俩回来,大家刚刚入睡, 被雷鸣电闪的

8月12日阴步行去城东

本打算早起趁凉赶路, 因为做饭耽搁, 过 9 点才动身了。我和老
直步行, 去保定城东安新县属的村庄联系工作。

昨夜暴风雨, 刮的棒子一扑面地向东南倒斜, 穗头大的高粱, 交揪倒向哪边的都有, 如果不人工扶持,肯定要减产了。路上残留着一

洼洼的雨水, 道路泥党, 老堆干脆把鞋脱掉, 光着脚了走;我的鞋子已经破旧, 踏泥水也不心疼。有时遇见水洼大, 想踏地绕过去,结果,脚
和鞋都陷在泥里, 拔出脚来, 从泥水里掏出鞋子,在泥水洼里测测, 穿上继续前进。我们就是这样的艰苦跋涉,为了人民的解放事业, 不停
步地向前向前再向前!

到了苑家桥, 打听到北边的望亭、东安一带村庄, 每天都有敌人骚扰, 老百姓常躲到苑家桥的北大洼。我们去保定城东的打算, 不能
不有所变化。经商量, 先到东北方向的老河头村再说。

特务活动更猩狗

傍晚,赶到老河头村。这里是安新县五区机关驻地, 原以为熟人
不多, 岂知, 大部分干部都是划区时由清苑县集体转过来的, 大家见百,问寒问暖, 特别高兴。

区政委瑶现告诉我们, 特务夜间活动很独狐,这村街上发生过几次打岗的事。前天夜里还打手枪, 有的白天敌人蹲在要道口埋伏, 效
击我单独活动的工作人员, 必须随时警惕。
夜里, 还未睡,突然响了两声枪, 问是怎么回事，可能有特务活动。区里派人到街里转圈回来, 说是站岗的民兵, 发现有人走动, 问
口令对方不答腔打的枪。我们正睡的迷迷糊糊时，又被手榴弹的爆
炸声和枪声惊醒, 派了人出去巡逻, 回来说是站岗的民兵, 在大堤上发现有两三个人从北面提根上来，问而不答，民兵连发数枪和手稳弹,特务匆匆通去。

特务的独儿活动,似比清苑那边更严重。

8月13日雨到臧庄东岸堤上

昨夜下雨, 天明雨停, 傍晚又浙浙地下起来。

下午饭后,我们几个人顺大堤, 向北散步到臧庄的东岸河坡上。
府河涨了水, 深处没人头顶, 岸边有几个用木杆搭的高架子, 系着用

竹杆绑成的四角又, 尖端系着四四方方的网片,这是逮鱼的器网。把
网沉下水, 停几分钟再提吊起来, 网完里会多住几条小鱼, 渔翁用长柄小网把鱼还住, 放在水边的鱼签里, 小鱼在和中还欢蹦乱跳, 却不知死亡将到啊!

几个光蛇的青壮年, 在河中啊吁啊吁的起木桥桩。水大了, 小木
桥失掉作用,不起去桥桩会防碍船只航行。再过河只能用摆淡船了。

河水顺着河槽流向北去。府河是唐河的下游，绝不象唐河在清
凉城一带流得那么急, 一扑面子地遍地漫流,危害农田。

8月 14日随吴健到马庄

安新五区干部正开大会。我们专等县城工部长吴健, 没多少事，
和老直一块到磊庄去转转, 顺大坦走到臧庄东岸, 乘船湾过府河, 找到臧永安家,恰好他有任务刚从军区联络部回来。我们都是老战友，
车子从县里开完会赶来,我们商定一同去马庄, 明天去沙堤营和净庄接洽城市关系。于是,我骑吴健的车子, 去老河头取回我和老霍的东
西, 一同顺大堤, 过东于庄村南, 走到马庄已经天黑了。安新县六区
干部正在这里集合开会,和他们一同去尹庄过夜。

8月15日夜到北向庄

早晨返回马庄,通过赶集的人给沙堤营的学生撒信, 叫他明天来这里。还从集上打听了一些我们想知道的情况。

刚过遇, 老霍闹着要去净庄, 天很热,刚到千枝柳村边,忽的从村南传来清脆的三八枪声，我们很惊异，老百姓也纷纷到街上打问情况,后来才知道,是国公营的民兵,不小心走了火。

耐着炎热,我们到了王庄。民国 29 年,我兽带着“安清徐边区工
作团"?来过, 30 年在之光县文建会当主任时, 也来过一次, 现在村庄依旧, 对村干部都不记得了。

老百姓已吃过晚饭,我们趁天黑到北净庄, 老夫要找的城市关系台好在家。他和那人谈话, 我在院内和大门日巡风, 约在半夜, 我们
返回马庄。因预先没安排住处, 傍晚固上村一带响了几声炮和机枪，
村干部们都找隐蔽的地方休息了。我们一下找不见人，正好安新县
民兵连拉来,跟他们一块住在小北村了。

注:O安清徐边区工作团, 见前“战斗在四分区"文。

8月16日教育回家来的学生

凌晨, 安新县民兵连和八十一团的两个连, 还有徐水县民兵连，分兵两路埋伏在望训和大小侯村村南公路边上，准备伏击骚扰之敌。中午, 孙村据点的敌人只到了净庄, 再未东来,未伏击住。

吃过早饭, 王庄村干部老献, 送来一个在保定上学的学生, 姓王，自称是保师学生，但我们从侧面了解是四存中学的学生。他知道四
存中学是国民党顽固派张萌梧办的, 在我方名声很臭, 说假话欺骗我们。不久, 又来两个学生, 也证实他说的是假话。我针对此问题, 对他
进行了教育,但没有正面揭出他说的是假话，只强调对人民政府应该忠诚老实，是我们对青年最起码的要求。我还举些整风学习运动
中的实例, 启发他把真话讲出来, 但他没有明确表示, 却一阵阵地厄颜红脸。既已说了瞎话, 不会立即回过头来承认错误, 这是青年学生
爱面子的虚荣思想,也是小知识分子的一个特点。

傍晚, 打发学生们走了, 我们动身回老河头,在臧庄过府河时, 又痛快淋演地洗了个河水澡,到老河头已很晚了。

8月17日雨往回赶路

天阴欲雨。吴健把石庄一个在保定上学叫小义的女孩找来谈
话, 我也单独了解了她们学校的情况。

近午时下了雨，软蚁后才停。我和老霍往回赶路，为少走泥水
道,沿着大坦, 曲曲折折地走到老百姓吃晚饭时才赶到林村王模家。

恰好他回来两天了, 因他的民兵弟弟, 在半月前氢弄决枪, 走火打死了本村一个小伙子,还在县里押着。死者尸体至今未撼埋。村里正在
调解, 他是回家来帮助处理此案件的。

8月18日阴回到小李庄

吃过早饭,我去梁庙找着王子芳。她说前几天曾去保定,学生们
正在夏令营受训, 等了两天也没见着王书慧。书慧的母亲很想女儿，
也曾去看她, 因为城门盘查的紧, 进不了城, 只得快快地回来。

太阳升起大高, 我和老霍冒着炎热, 顺着大坦过化桥到北李庄，已是正午,因为闷热,我们在村边树萌下休息个把小时, 向南经草桥、营头来韦各庄。在马兆祥家吃过午饭,来小李庄休息。

天还阴着, 和老霍搭着话来邓村, 他去接洽关系, 我到北和庄等他。从王模谈话知道, 机关已转移到王盘, 从北和庄来王盘找到机关。
回来的路上, 庄稼长的很好, 特别大雨之后, 显得绿油油的精神多了, 只是南部豆棵上生了不少大绿蛆,很多地块的黑豆叶子被吃得花达达了, 我只在道边拓下一枝豆棵, 上面疏着十几个大绿蛆, 不停地吃着豆叶。从邓村到和庄的路上, 绿蛆显得更多, 有的豆棵叶子被
吃光了。很多老农，也有不少妇女和儿童在地里用剪子剪蛆。他们
说，这个办法不解决问题，因为剪不清，没有前的一会儿又聆过来了。看来,还没有杀虫的好办法。

找到机关, 人们正忙着搬家回李庄。

夜间, 还和两个随机关来李庄的学生谈话。

8月20日阴教育青年学生
大清早,和疝庄的两个学生谈话,了解了他们家的情况。告诉他
们，为了联系我可能到他们家去。还给一个学生单独布置打听校中

张池的任务。吃过早饭,打发他们回家了。

抓紧时间翻阅了近日的报纸。

傍晚,张箱仙从安国县南关带来一个在保定上学的学生, 我们谈了很长时间。

李松帝来了, 因有病, 昨天没动身去旨中区党委解决他的党籍问题。有晚上照顾他休息。

8月22日阴南部旱情严重

这一带村庄连着下了两场大雨, 庄稼长势蛮好。从《责中导报》
上看,南部地区旱情很严重。今天来的安平县城工干部老韩说:安平
县境内到现在还没落雨,到白沙庄以北才见雨了, 再往北进入博野县境内落了透雨。

8月23日阴和北平学生谈话

晚间,和从北平来的一位中学生谈话, 他明天回家去安国县, 在家住几天再回北平。经过谈话, 认为这个青年很有政治头脑,追切要
求做地下工作。看他表现热情,也很虚心。和他谈了如何团结同学，
如何对付三青团和国民党的破坏活动等问题，也研究了今后怎样联系的问题。

8月24日”应认真钻研学习

今天从城里来了个大学生, 他家生活很贫苦, 但酷爱读书, 好钻研。他说很愿读社会科学之类的书籍, 千方百计地搜集, 并认认真真
地阅读。他读了毛主席的《论联合政府》和《新民主主义论) 以后, 感
到很有收获。从谈话中了解到, 他对这些书印象很深。如读过整风文
献后, 对主观主义、教条主义有了比较深刻的认识。他看这些书, 作
了不少笔记, 保存得很好, 一本也不肯丢掉。看过这些书, 觉着革命
意志更加坚定了,受启示很大。在敌人严密统治的城市里, 有这样的

坚强雪力, 实在是难能可贵。
听了这位学生的谈话, 在考虑自己对这些书都看过, 怎么就没感到那样大的收获呢? 可见自己学习太浮光掠影了。不认真改进学习
态度,再不深入下去, 只是一次次地反省和检讨,是没用的。

8月 25 日安国县委重视城市工作

今天听了安国县谢树荣关于城市工作情况的报告，觉得县委对城市工作的重视和领导，在九分区各县要属首届一指了。其他县大
都重视不够, 不少县把本来不多的城工于部抽去配备中心工作, 甚至有的到现在还没配齐，或者对城市工作不加过问。安国县委把城市
工作列入了议事日程，定期听取城工部汇报和研究解决问题。县委
书记布置中心工作时, 都提到城市工作如何结合的问题;还要求各行政部门大力协助和支持城工部门工作。县委、区委领导干部到村进
行工作时, 也能兼顾城市工作。保委会应推广此经验。

8月26日传说攻打石门

前几天就听说我主力部队正向石门左近调动，领导部门有通知，要各地封锁部队活动的消息。赵庆昌晚上从北部回来，说保定
敌人又显恐慌，敌区报纸纷传我军围攻石门。这个消息可能是真
的。我们的战术是，先从其弱者下手，打了弱的，强的就陷于孤
立。石门据点是晋察旨地区最弱和最孤立的中等城市，应该下手拔
掉这颗钉子。要不了多久，就会从报纸上看到我军解放石门的胜利
消息了。

8月 27 日看几篇文章

除和姓崔的学生谈话外，抓起揭露国民党四大家族内幕的小册子，阅读完毕。还看了几篇山东书店出版的《山东农民的痛苦和要
求》的集子。都是描写山东各地地主老财对农民的残酷剥判和压迫

的真实写照, 是对青年学生进行阶级教育的好教材。

8月 28 日“山西我军南渡黄河

许大发从电话上听到消息说, 山西我军攻克训陵。晚间, 刘剑华
从县里来说，我军又攻克正定县城。还说我晋费鲁称大军从太岳区
南湾黄河, 已攻占黄河南岸的孟津、新安火车站,仅距洛阳 30 里。看
样子是我军将恢复过去撤出的鸳西根据地。

8月 29日送崔学生返保

根据过去地下斗争的经验，和崔学生进行了较长时间的谈话。
为使他安全回保, 经过和他商量, 明天先到铁路西办事处, 然后从定兴去北平,再返回保定。

互

先不打石门同志昨天从蔓中开会回来, 谈到正定县城确为我军收复, 是敌人权各动向后,过可石门的。现在我军又向北运动, 打算诱
政“出洞”,聚歼运动中的敌人。如果再消灭其三五个团的兵力, 然后
攻打石门。这是朱总司令指示的精神。
午后, 几个人去菜园, 给刚栽的小白菜党水。将浇完时, 下了一
阵小雨。大家说; 老天爷"太不体谅我们的辛苦劳动啦!舍不得把雨
下大点儿。

8月30日十曹同志传达形势报告
白天开会, 主要检讨了清苑县的城市工作, 指出了今后发展方

将上, 草同志传达性中区党委关于当前形势的报告。说是7月1
日黄敬讲话和刘少奇的插话。主要内容有:
〈一) 目前时局正处于转折时期。我们由战略防御转为全面反

攻, 但还仅仅是序幕, 我军转为强大优势, 还需一两年时间, 有三四年即可决定胜负。虽然我军的劣势已不存在，但敌人还可能发动某些
战役攻势。我军应抓住每个战役后的间孙时间，进行休整和补充兵

(二)第三次世界大战目前不会爆发。因为大战美国必然要拉英
国, 现在英国自顾不暇, 并且美英矛盾很深, 一下不能解决。美国还
可能帮助葛介石出兵发动某些进攻。我们的战略方针仍然是，先搞
好农村, 孤立大城市。

(三)最后还讲了我们的任务。

午间,开始下大雨了,我们住的房子虽好, 有不少地方漏璀。

8月31日阴传达土改复查总结

昨天者朝柱去清苑县开会，听了县委传达费中区党委关于土改复查总结中的几个问题,今天向机关在家的 10 多个同志作了传达。
其中有:一是组织贫民小组问题。平日在报纸上, 会看到有不少经验
介绍, 主要由驻村复查干部进村访贫问苦, 发现贫下中农骨干, 再通过他们去蝇连发展; 二是村午部洗脸氛灰问题。要发动群众给干部
提意见, 帮助干部认识和改正缺点错误, 绝不是发动群众斗争干部。
对于部应立足于保护和教育的政策, 但对其缺点错误, 又不能祖护和包庇;三是成立贫农代表会问题。在农村干部洗脸控灰以后, 由贫农
小组自愿推选代表, 人数可多可少, 重要的是要扩大民主范围, 能广泛地听取群众意见。

天晚了, 传达结束, 明天进行讨论。

9月2日雨回家的路上
上午,骑车子起程了。因为回家后,肯定会有乡亲们打听李佑之
的情况, 所以先到罗家营找见县工作组的王起光,听他谈了李佑之问

题和群众意见。随后, 到温仁村县委城工部留信给刘剑华, 请他通知
一位赶大车常来往保定的地下关系到保委会去谈工作; 还给一个女

午间,到了半壁店村王旭光家,请老伯领我引见了在保定女师上学的王俊英的父亲, 约谈半个多小时, 骑车子奔小陈了。雨渐渐下起
来, 紧走一二里路, 赶到村里一家梢门洞内避雨, 肩上已淋湿了。雨
停后, 走不几里又下起来, 赶到大庄头, 遇着前在县城模范小学当炊事员的杨国珍，拦我去他家吃了一碗面条。雨停了，赶到南忠卫姐
家, 逗遇到傍晚才回家。

到家后, 果然挤了一屋子人, 对李佑之的问题问长问短, 直到夜深才散去。

9月3日阴去博野县屯庄营

听说去博野的路上, 有王各庄一段沙道不好走,即绕到大宋村顺明光平坦的汽车道向西飞驰，20 里路很快地到达博野县城。城里比
上次来时繁华多了 ,买卖家很有生意可作。

县政治处领导人不在, 到组织部开好介绍信, 到屯庄区委机关，办好转信手续, 到屯庄营找到村干部, 研究了如何争取该村一个在保定上学的学生和我们联系的问题。谈完后,已过午, 从屯庄营向东南
经东关到刘陀营丈家用饭,天晚回来。

9月5日雨回机关

上午下了半天雨, 虽已备好行装还不能成行。璀停了, 早早吃过
午饭,把本村群众反映主要干部问题的材料带到县委机关, 交给书记玉夫同志,还向他简要地谈了村中的问题, 即起程回机关。

刚下过两, 城北道路泥学不好走, 过小陈又下起雨来, 冒雨过周刘营，车子也出了登空毛病, 资合着骑到段庄王长清家。恰好他在
家,找来搬子钳子等工具, 帮助料理好。因为天晚了, 宿在他家。

9月6日回到机关
旱晨天阴得很沉, 虽雨停了,路还不好走,在长清家吃过早饭,过北王力农会副主任霍万兴家, 取了存放的被套、鞋子等, 足过没膝盖深的唐河水,回到李庄机关, 人们还在吃饭。

9月8日分类整理材料

和莲如共同商量着整理保定学校地下关系的材料，把每个关系按可靠、不可靠`有联系、联系密切和断联系等五类进行划分。然后，
又根据作用大小, 确定其能起什么作用, 要求一个一个地明确起来。
虽然把我掌握的学校地下关系分类材料整理完了，总觉得只这样分类起不了大作用, 因为好多关系很长时间联系不上, 并且有的关系往往因情况或时局变化而变化, 其作用大小, 只能看一时的表现, 决不是固定不变的。

我还把这一时期积累的地下关系的零星材料, 进行了整理, 抄录在地下关系名册上。

9月9日消息还闭塞

几天来, 人们喷野着我军又取得了重大胜利, 但未见正式报道。
今天从蒋管区报纸上看到,我军南下中原地区,已经占据了江北的宣化店和离武汉不及百里的黄安县城。从晋南渡过黄河的我军，也挺
进到黄河南的山县。

传说,我晋察费主力部队在保北平汉沿线也有军事行动,只是还没得到确实消息。还说污河、徐水县城又为我收复, 松林店也为我军
攻下。傍晚, 柳洪源从路西过来说, 我军从高碑店南下, 想打击大清
河北向我解放区蚕食的敌人, 想不久是会有报道的。

9月 10 日“耿庄和杨城发生惨案天黑, 我们从地里收割豆子回来, 区公所王助理员过来说, 耿庄

有人把区干部李五的哥哥打死了。他哥哥是贫农,40 多岁, 从来没亡
过老婆, 独自住在让里, 土改时是贫农团骨干,今天早饭后,到村西北地里镑高梁, 看样子是刚锁了几棵, 小匀放在一边, 身旁还扔着一根未吸完的烟卷, 象是和人闲歌着, 被凶手用手枪打死的, 到傍晚才被发现。村里人们议论纷纷,说他在村里不负责任何工作, 在土改斗争
中和村干部病过意见。这个人好歇晓，曾说村的主要干部有贪污和
黑暗事情，惹得村干部不满。也有群众反映他有不正当的男女关系
疗题。区里正对此案进行调查。

王助理员还说: 前几天杨城出了更加残忍的案件。有个青年小
伙子和嫂子通奸, 在爪园里害死了亲哥哥, 把尸体埋在窒棚下, 当时正是顽军“扫荡”, 嫂子只诡称不知去向。过了几天, 尸体发变, 臭不
可闻, 叔媳两人倒埋尸体被人发现。当家院的人们把女的点了天灯，
活活烧死, 男的闻风逃之天天, 县公安部门正在通令缉拿。

两大案件出得着惨离奇。当前正处于土改复查激烈斗争时期，
有的阶级敌人和不法分子趁机滋事。贫下中农斗争骨干和积极分子
不能不提高警惕。连我们出门活动也应十分注意, 以防万一。

9月11 日我报告工作不多

保委会开会,老柳用了一天多的时间, 报告了他领导的保定市民地下工作情况。张聘报告铁路地下工作情况,也占了一天。我报告学
校地下工作, 只用了一个晚上。感到自己要报告的内容不多, 主要是
这期间和地下关系联系太少, 正宗的工作不多。

9月12日十警惕敌特潜伏活动

外边下着雨,我们继续开会。许大发和和替向新, 报告了各自领导
的地下关系情况。有好几摊关系中, 发现有敌特潜伏活动的问题。

保定已成了特务满天飞的城市。国民党利用特务活动，潜入到
各阶层各行业和机关学校中。在汇报中, 有几个是以做买卖为掩护

比较高级的特务被我们发现了。他们想利用我们刺探情报，反过来
我们也利用他们收集敌人的情报，只要作到心中有数和严加警惕就

9月13日雨江北我军连下 14城

上午下了半天雨。

傍晚, 正在整理材料, 听秘书处的同志招呼曹同志接电话, 说是安新县小吴(健) 打来的。曹同志回来说, 刘伯承将军率部在江北已
收复 14 座县城, 只在军城就消灭蒋军一个师。晋察旨我军也在新城
消灭顽伪一个营。有人顽皮地说，有聂荣臻比刘伯承的胜利是微不足
道的啊!

9月 14 日”检讨思想毛病

上午, 把我领导的学校地下关系作用的分类, 又进行了审查和调

下午, 召开两个月未开的生活小组会。到晚上, 最后轮到我检讨
了。我提到这些日来, 工作上多是零打碎散, 碰上什么干什么, 没个
准计划。原打算外出回来, 先去西部,再去安新;岂知,只突了两个关
系就被拖住了。老霍拉我去安新县, 就一块去了,已过 20 多天,西部
还是没去成。在工作方式上, 依然简单从事, 一件事情来了, 虽然脑
子里想多方考虑, 也盘算着作个小计划, 但实际工作起来, 总有不周全之处。事后觉得不是委三就是落四。我注意到老夫在净庄的谈话
方式, 对自己很有启发, 所以也想, 如果多和别的同志一块工作一段时间, 定会对自己有帮助。再即是不久前回家, 为侄子归队, 他家家
具什物被抢光的问题, 虽然自己很理智地向大哥媳等进行解释, 但总认为村里这么干法, 是严重侵犯中农利益的原则性的问题;尤其令人不解的是, 区县对这些违犯政策的事不予理上, 不作认真处理, 能不助长焉风那气吗?

习

我检讨后，大家对我不大动脑子多考虑问题担了些意见。建议
我在处理问题之前应有计划,也可和别人研究; 事完之后应有检查，作为今后借鉴。

最后,大家还议论了其它问题,小组生活会才结束。

狠抓思想工作(1947)

9月15日雨料想不到的两件事

夜里下着雨, 正集中精神整理学校材料,整完后好外出工作。忽
听莲如“老于!老于!的呼唤声, 我随即到她屋, 她很不好意思地开口说, 在支委会上老许(大发)提到, 在北店听支部书记说要给你送 200斤小米, 不知是干什么的。老许把这个问题看得很严重, 不愿直接对
你说,还是直接问问你为好。我说怪不得才掌灯时,老许到我屋对灯
(从来没有过这事), 顺便问我一句:"北店支书要给您送什么米,说没地方送。他说着, 话音有些微促和气短。我当时没有留意, 只简单地
回答说:“那是“五一"时存放的米, 找我干什么?交到区里好了。"没想
到他在这个事上, 可能怀疑我有徇私的问题。我随即对莫如解释说:
这是个误会，其中我没任何苟且行为。那是 1943 年环境还很残酷
时, 常住路北一家富户, 向村里要了 2 斗米, 存放他家, 住时吃用, 不用一次次地再向村要。最多不过 30 斤，已经吃过几次了,决没有 200
斤。他家能主动交出来, 还真不错。环境残酷时, 在堡垒户家存粮是

没想到，莲如又提出我和老霍卡私的问题。人们提出应和客机关
生产一样交大家分红, 理由是下去的同志参加机关生产少,却和大家一样分红, 卡私提奖,也应交大伙分。曹同志在一边插话说; “您和老
霍应检讨这个问题。"我接着说, 按政策干部卡私不提奖,我们找村干
部打掩护, 这是不对的; 但要我们把奖款交出来大家分, 也是不正确的，不能见别人提奖自己眼红，也要分一份才行。把卡私和生产对
比，也不应该“棉花线子是两码事 (市)。" 不久以前王模卡私提过

奖, 并没有交公; 张鹏也卡过,怎么不提呢? 曹同志说个人应检讨自己, 不应和别人计较。我说, 我们有错误, 但人们的出发点也是不对

随后，曹同志把老霍叫来。在谈话中，老起认为曹同志摔打了
他, 两人都有些感情冲动, 老霍气愤地拍屁股要走,我把他拦回来说，讨论问题不应感情冲动, 可以冷静冷静, 以后再讨论这问题。领导干
部间闹意见,影响不好。

9月16日阴我军重大胜利

昨天去清郊县参加每月 15 日有城.联\社、情、税`武等有关部门的联席例会。正在汇报情况时，忽有人疝会上传来电话说:“陕甘宁
我方电台 14 日早晨广播说, 我军消灭蒋军 7个旅。今天来的报纸刊
登消息说:“12 日急电, 西北人民解放军追击敌军, 已超越由陕北北线仓皇撤退之敌,于 11 日凌晨占领延安东北 75 公里之永坪镇, 切断胡宗南菲军归路。自胡军三大主力之一的第三十六师在米脂以北被
歼后，北线胡军第一军及二十九军等部 7个旅惊慌万状，慌忙由绥德、青润等地撤退。并沿途修筑工事,轮番掩护后撤。我人民解放军
乘胜紧紧追击, 鼻得敌军寸步难行。自上月 24 日以来的 15 天内, 仅
逃退不及 100 公里。此次解放军大军突然出现于敌后, 使胡军 7个旅
进退维谷, 在延榆公路之青润一带陷入重围, 面临覆没的厄运。昨天
电话传来的消息, 胡军被歼 7个旅是肯定了-胡宗南部被认为是蒋介石炳系中的毁系部队, 不仅美式装备精良, 并且粮铀待遇比其他部队优裕得多, 现在大批被歼, 必将大大削弱蒋军锐气。

保定以北铁路线又为我军切断, 使敌人无法修复, 保定守敌之丘立已危如急卵。近来传说保定绥署及省政府将迁丰台，这是形势所
有逼，绝非一年前蒋介石强令迁来之势。保定人民对保定即将解放的
信心更加坚定，蒋军大小官僚对固守保定更加丧失信心。我们对保
定城市工作的开展必然更加有利。

晚上, 收到 14 和 15 两天的《费中导报》称:我军随着南下大军的
胜利,已展开全面反攻的形势。中原南下大军, 已克 20 多座县城,大
别山区已完全光复,我军直和逼武汉, 仅距几十里路。东路我军克六安
县,距国民党安徽省府所在地合肥不过百里，人民解放军声势浩大，敌人望风披靡。社论《人民解放军大举反攻》中有几句形容蒋菲军之
狼狐相:“菲军不但士气低落,而且在一切高级官员中, 在整个反动派这就是整个蒋菲军营全的现状。再打一年两年蒋介石菲军就离全军
柳没不远了。”这是对蒋菲军的真实写照。自我人民解放军南下开
始, 蒋菲军政人员情绪已大大低落了。

9月 18 日“来陈吴庄县办训练班

昨天下午，清苑县城工部送来一个可疑分子,需要进行谈话-我对其进行了形势教育, 指定他完成一定任务, 考验能否完成。明天打
发他回北平。

近午, 接到刘剑华来信说, 他们正开办村城工委员训练班, 老跟回家了, 有些问题需要他马上去县讨论,要保委会机关派人去支援。
曹同志要我去帮助。本来我准备明天外出, 这一来又加重了担子,趁
着午间的秋热, 把客人委托别人照管,随即去陈吴庄。

向东北步行八九里路, 不到一小时到了。剑华已经去县。参加训
练班学习的约 20 人, 都是城市关系多的农村城委。他们正阅读文件
和讨论问题，我作了自我介绍和来意，参加了他们的讨论。我发言
时,着重谈了农村如何开展城市工作, 也讲了国内战争形势和保定前途问题。他们听着很感兴趣。

9月 19 日过日本鬼子下午饭后,在陈吴庄街上史弯, 一个卖烧饼的老人向一个年轻妇

女告学, 他刚从小王力村来，见有四五百个狼狐不堪的日本鬼子, 有男女,老小,被几个武装同志押送向东去了。老人一边说一边器;怎
 么日本鬼子还没死光呢? 一个个都吃得肥头大耳的。老百姓哪里知
道, 老军阀净锡山还关养着三匹千日本鬼子,把他们编入了中央军;蒋介石也把日本大战犯冈村宁次封为联络官，专门用来对付人民解放军。蒋介石之野心阴毒,为了达到消灭中共和人民解放军的目的，
从来不择手侦，“出卖祖国，利用敌人,”是中国人民封给他的头

9月20日回机关

参加了清苑县城工部举办的农村城工委员训练班的讨论，他们突出地提出, 如何搞通村支部委员的思想, 和与村治安员如何结合好的问题?大家对这个问题讨论的很热烈, 也比较深刻。

昨晚刘剑华回来了, 训练班今天结束。他们买了5斤猪肉改善生
活。我来的这两天, 都是吃的白馒头、烙饼和包子等, 每天菜里有肉。
我对剑华说, 5天的训练, 吃上两顿肉,也比费中区党委开会吃的好。
上级党委号召, 要厉行节约, 一切为了支援前线。我们不到20人的村
训班, 实际上也是一次农村城工委员会议, 应该响应党的号召, 厉行
节约啊!

还和县城工部掌握的一个刚从城里来的地下关系谈了话，了解了一些情况, 进行了形势教育。下午 5 点多,我返回机关。从一条直
通李证的小道, 独自步行回来。

9月21日动员王振川进城

早饭后，把给半壁店村在保定上学的王俊英的信写好。送信没
车子,只好步行去她家。足过深到大腿根的唐河, 全程 20 多里路。

今天是月余来晴得最好的天气,我窗着夹检,走得省津津的。农
民们忙着秋收, 道旁豆棵地的里帼蚊野争鸣, 叫得分外起劲. 有的就

个在尽道旁的豆棵尖上。我小时贪玩的心上来,不费时地捉了两只，
用秋千把小玩艺儿所住,过村时给了街上的孩子。

到半壁店，王俊英的爸爸王振咱到王盘赶集去了，只得等他来。这个人长着一副肥胖大脸, 两只大眼睛,时而史着泪花。他老伴
告诉我, 他以前吸白面 (海洛因), 把祖辈留下的 90 多亩地和两处宅院, 都糟践光了。下午和他谈话时, 既劝导又警告, 要他去保定办事，
免得又染上嗜好, 也提起他警惕特务的引诱拉拢。他答应得很好,保
证进城后叫俊英搞好工作, 自己再不能沾染恶习了。

太阳已经西沉,我赶回机关, 已是掌灯大后了。

可

9月22日雨写信给刘机云

昨晚张鹏从老家回来, 精神显得笑丧, 因为心爱的小男孩, 在他到家前几小时患麻疹天折了;老驳盼儿心切,也卧病在床。但他不能
在家和久待, 很快回来了。今天我俩带伴到北部去, 路上聊着天, 比一
个人走动愉快得多。晚上下着小雨,宿在杨城, 并到在保定当教员的
刘机云家里看了看。他老伴要进城去，我晚上给檐云写了一封信交
她带去。原文如下:

人民解放军经过一年来的自卫反击,由过去的防御形势, 已全面转入战略反攻了。今年 8 月, 我南下大军, 跨过黄河, 越过陇海铁路
线, 直抵长江沿岸, 百近武汉、南京、合肥和安庆等重要城镇, 南京当局为之惊慌失措。晋南解放军大举南下, 切断陇海线, 连克阅乡、新
安、伊阳\卢氏等县城, 直允洛阳、潼关, 西安重镇也危如又卵。…和…
这仅是人民解放军反攻的开始。总计, 从去年 7 月至今年 8 月底,共
消灭蒋军 114 个旅, 相当其进攻解放区的 225 个旅的 1/2 以上。其后
大军如入无人之境，相信再有一年或两年，定能全部打垮蒋军。因
此, 可以说保定孤城的解放, 至迟不过明年了。

蒋家王朝政治腐败, 贪污成风, 经济破产, 物价飞涨, 抓兵勒索，造成各地民变峰起,遍及蒋区十数省。蒋管区青年学生反饥狐反内
区, 充分说明蒋介石法西斯独裁统治, 其末日已经来临了。

在解放区正执行着孙中山先生“耕者有其田”的政策, 广大农民群众掀起了奢变烈烈地翻身斗争。许多年来，专嗜压迫剥削农民的
封建地主,不可避免地遭到农民的清算斗争。事实证明, 没有广大农
民的翻身斗争, 是无法实现孙中山先生的崇高理想的。你家是贫农，
你终年过着吃粉笔面的生活, 在我们"天下穷人是一家”的响亮口号下, 想你贫苦的家庭, 在土改的大浪潮中, 同样是会受益的。目前国
内外的斗争形势, 对我们非常有利, 国民党反动派的统治, 肯定长不了。你们身处保定教育界, 实际上是直接或间接地为敌人统治服务，
奴化着青年一代。因此, 我们很希望你在保定即将解放的前夕, 认清
形势,寻求出路, 站到人民方面来, 既能为革命尽力,也是为自己选择光明前途。如果这样做了, 肯定会受到人民的崇敬和爱戴。故向您提
几点建议,请考虑:

《1)、要教育和引导青年学生认识和追求真理,揭露蒋家王朝统治的黑暗和没落, 启发青年学生为广大工农劳苦大众服务, 择击社会上存在的不合理现象。

(2)、希望能将你所在的学校情况介绍给我们,尤其是教师员工的生活工作和思想情况, 以便将来人民接管学校时参考。

(3)、你在学校已任教数年, 对保定各小学必有所了解,希望能把所知情况反映给我们。

解放区人民所走的道路, 是社会前进的大潮流, 大方向。蒋介石
反共反人民，20 年来从未放下屠刀。日本帝国主义在中国折腾了 8
年,最终还是人民胜利了。蒋介石昌有美帝国主义撑腰, 但他是逆潮
流而行,反共反人民是很不得人心的。由于国内形势发展很快,请相
信要不了多长时间,广大人民一定会取得解放战争的胜利。

目前保定已是孤城一座, 其解放也是指日可待的事。请您三思。
太石手上

9月 23 日”可大的假相

上午见着老丁(万臣), 知道他在西苑集上很危险, 差点儿遭遇敌人。我们约好一同去净庄,前几天他已去过一趟。

净庄有个在保定上中学的学生叫赵耀芳,家是富农。他父亲是个
40 多岁的买卖人, 能说会道, 个头不高, 有个胖墩的身躯, 脸上长有几颗浅麻子，过去在保定作买卖，现在家里开着药铺。他家一顷多
地，20 来口人。去年土改开始时,兄弟俩分了家,他名下分地 60 多
亩,七八口人,曾主动献地 20 亩。村公所常在他家药铺办公, 村公所
订着 3 份报纸,也在药铺放着。当谈到报纸时, 他抢着说, 自家也订着
一份, 没事常看报纸。但对目前迅速发展着的惊心动岂的国内战局，
却说不上兄句，证明他说常看报纸是假话。自称对土改的态度是开
明的, 学着区长的话说: “你这上儿不必献 40 亩, 30 亩也好嘛。”"他说北
头地主家比他家地多, 并且对待长工积贫下中农非常苛刻, 一下数落了那家很多坏话。他拦住我们在他家吃打窗面,我却感到不是滋味，
因为他的虚虚假假使我们感到恶心。

在提到他儿子在保定上学的问题时,我想写个信叫他送去, 他咕

了喊气说, 现在保定查得很紧呀, 过段时间吧! 后来我说, 学生回家

来,我们可见见面,就不必写信了。

9月24日到大白城

旺晨,我们在小方顺村吃过派饭,张.丁两位暂时留下解决问题，我独自先去齐贤庄李松裔家,了解其去大汲店的情况。

齐贤庄一带村庄, 还很仆慌, 因为十来天前, 敌人突然包围了西苑大集, 打死打伤七八个人, 只抢去自行车就百余辆。第 3 天又包围
大赛,打死一家父子 2 人。连李松斋家里, 也把必要的东西搁在大车

上, 套上牲口正准备把车又到村南去, 见我来了才把车停下, 有情况

后来, 张、丁两人赶来, 还有他的学生赵捷先从县公安局刚调纳中公安局工作了,松裔称来 2 斤肉, 既为捷先送行, 又是招待我们, 我们决定饭后再走。

大白城村, 我已半年不来了。路上遇着姜小流,说许大发也在这
里,这是我们大聚会。

晚上,参加了他们召开的村支委会,研究了村里如何进行城市关系调查和开展工作的问题。

9月25日雨夜进郎村

从大白城赶到大魏村, 已是近午时分了。天阴得很沉, 浙浙地下
着小雨,我们在大魏村店里和郎村村干部一起吃过下午饭。约在下午
4点, 我俩和郎村村干部共 7 人, 冒小雨去郎村。郎村北距于家庄火
车站只五六里，是敌人常去的村庄。下午天气还早，我们在小北村
暂, 停留休息, 了解北部没有政情, 才继续前进了。农民们一辆辆的
大车拉着棒子.谷子和秋庄稼回村。当老百姓吃晚饭时, 我们从郎村
村南绕到西南角的街口进村到张文成家。他是一位 40 多岁的中医先
生，家里和保定都开着药铺，经常来往保定。他有个儿子在保中上
学, 大儿子在铁路上作事, 家中生活比较富裕。老丁过去说过, 这个
人思想比较进步，常要求看我们的报纸和书籍。但经过长时间谈话
后,发现他不是真思想进步,要看书报是为了如何保住自家的财产不被土改改去。是否还有其他政治问题, 很难断定。听他谈话,常拿蒋
介石的独裁和黑暗, 来影射我们村干部的作风。虽然如此, 我着重向
他解释了我们的工商业政策、土地改革以及新民主主义经济方针等。对他提出的疑问,也作了详尽地说明。他静静的听着。

我军奇袭大汲店大集: 在我们去郎村的道上，听说有我方军队，

可能是满城县的地方武装，对今天的大汲店大集进行了突然奇袭。
先是一部分化装战士, 带短枪潜入集上, 随后有军队百余人, 携带机枪步枪, 突然包围了大集, 把住几个重要路口。一个不知死的保定便
衣特务, 问我们是哪部分,经过对话, 当场将其击毙, 缴获的子手枪一支; 还打死从南净同据点来的一个伪军; 查获走私洋布、洋油等违禁品不少。这是对政特独狂活动的有力打击。

9月27日雨秋雨绵纺

昨夜, 我们转移南蛮营住宿, 小十绵绵一夜没停, 我却挨了整夜的跳蚤咬。早晨起来, 还下两, 去找区城工委员, 因其母病重回家了。
想找中冉前村长.现任区联络委员的王茂,也带民兵随军打仗去了。
街里非常泥党,走动很不方便，只好畏在屋里看书。但看不了几页，
迷迷糊糊地睡着了,到中午醒来, 十还在下着。

午饭是随小荔(玉清)在农户吃的派饭。贫农团蜀分了胜利果实，
杀了一口猪,分给大们过 8 月节, 我们吃派饭也沾了光。

下午雨停了, 我赶到南马庄, 找见姓赵的村城工委员, 一块研究了争取村里一位在河北大学任教的王子川。趁着夜晚不明的月光到
他家,向教员的父亲王老伯解释了我们对知识分子的政策,也解释了土改复查的政策精神, 以解除其思想顾虑, 谈约个把小时, 十又下了

9月 28 日写给王子川的信

今天晴了天。上昨夜睡得安生,不象前晚跳重、臭虫 “进犯”得难
受。早晨洗注后, 把昨天写给王子川的信, 再修改补充, 眷抄, 准备交
给王老伯给儿子撒去。原文如下:

王先生: 经令尊介绍, 知先生要求进步心切, 我等甚为钦候。今

与反人民反民主的倒退道路。前者以解放区军民为代表，日益发展
壮大与巩固;后者以蒋介石法西斯反动集团为代表,日益走向反动与没落,终趋灭亡。当然,前者是我们选择的道路。

(2) \希望在诸多友好中, 灌输入民民主的思想教育,使之商定与明确为人民服务的人生观〈所说人民应包括全国 95% 以上的农民、工人和城市小资产阶级、知识分子及民族资产阶级》反对言目的、狭
猫的所谓为国家服务，而在客观上助长蒋介石和四大家族的反动统

(3)、我们希望能了解一些学校广大师生的思想动态和要求等情况, 作为将来接管学校的参考。

(4)、葛管区各大中城市都或明或暗地发展着“反内战、反饥猴"的学生运动, 完全是出于青年学生的爱国热忱, 望能给予不同形式的扶植和支持, 尤其在本校。

历史的车轮, 正无止境地大踏步地向前推进, 任何反动势力都是阻止不了的。看!几年来人民力量的增强和壮大, 解放军全面反攻的
号角, 已响彻全国和世界,一年或两年内完全打垮蒋家王朝的统治，是绝不会成问题的。所以久陷狐立的保定能待几时?有识之士,应及
早抉择,走人民民主的进步的道路,前途是无限光明的。

9月29日度中秋节
今天是农历 8 月 15 中秋节, 乡里称为团圆节, 月下闪家吃水果、月饼和谈心, 欢庆全年丰收。常年累月受和剥削的雇工,今天也能享受
些雇主的款待, 有的还让休息一天。
去年中秋节, 正是蒋介石破坏停战协定, 保定敌人统治还不象今天那么妨恨和严紧封锁, 我们的城市工作比较活跃,机关同志们在月下联欢, 过得非常愉快。今天不同了, 机关人员没有去年多, 并且了
处于我军全面大反攻的临战局面,上级号召节约支援前方,规定一内每人只 7 斤半米的过节费，匀到这个节日能有多少呢? 二午吃

由

由

多

腐、油炸甸子片和白饼、素菜, 下午每人半碗炖肉, 一碗豆腐和馒头，大家吃得很痛快。今天没酒和水果, 只机关从山里拉来一车柿子, 每
人分得十几个,有大有小, 因为转运中磁撞坏的不少。

虽然过节, 没停止工作, 外出的同志用一天时间报告了外出工作情况。晚上, 曹同志谈, 我们驻村正搞土改复查,村干部党员"“洗脸控
灰", 进行审查,要我们每人参加一个党的小组会, 借以了解情况和从中受受教育。事先已有安排，村里的小组长领我们分别参加了他们
的党员小组会。

高空的圆月, 发着授洁的亮光,到 11 点小组会散了才回来。秋意
袭人,我穿着一件大夹只, 还觉得冷蝶的。

检讨思想 〈1947)

9月30日”很有教育意义的检讨会

吃过上午饭,全机关 10 多人集合在秘书处。金毅代表党支部简
要地检讨了支部领导的缺点,并征求大家意见。会场上一阵沉寂,谁
也不说什么。还是金凡先发言检讨自己,别人对他提意见不多。曹同
志检讨了自己领导工作的缺点，随后才有一两个同志发言检讨。张
觅提到他们卡私提奖的问题,作了自我批评。接着我谈, 我们在卡私
问题上引出的乱子,除了报告卡私过程外, 也着重检讨了自己的错误思想。随后老堆作了补充发言。大家围绕卡私问题展开了热烈讨论，
检讨得时间最长。最后决定:我和老堆把卡私提奖款全部退回去;张
聘他们随便退;王模等人可以不退。天黑, 这个很有教育意义的检讨
会结束了。通过批评和自我批评, 增强了大家的政策观念,严肃批判
了自私自利的思想。不仅教育了犯错误的每个人, 也教育了大家。

10月工日”危机时的考验第二次反"扫功"回来,曹同志脸色流露出不高兴。后来得知, 那
次在柳陀村南遇到非常危险的时刻, 有的警交人员只顾自己逃跑, 把

曹同志和人姻如甩于后边。今天召开的检讨会上，曹同志提出了这个
问题。他首先检讨了自己, 然后对有的人提出了批评, 并以非常严肃
地语气说:这是一次考验。当情况紧急时, 只顾自己逃命,把首长和
其他同志丢弃不管, 确实是非常严重的问题。

情况是在柳陀村南窗霹赵上，敌人拉大网似的从高梁地里猛扑过来, 先是小石发现, 告诉人们快跑。因为离敌人不过百八十米, 人
们跑下窖埠块,敌人随之上了窗,朝人们打枪,子弹唉唉的落在脚下，人们一股猛劲向西北跑出一节地。莲如已怀孕七八个月跑不动，曹
同志换着她也跑不快。太危险了,曹同志对莲如说;: 你不要跑了,免
得累人。金妆和小石架着她说:不能留下, 死咱们死在一块, 快跑1
跑过几十步,见有逃跑的老百姓了,情况略见缓和。问题是当情况紧
急时, 曹同志喊让警交人员掩护, 除王善言接了曹同志的大枪外, 别人好象没听着似的往前跑。后来过着一辆大车，石志坚前往拦住动
员, 拉着莲如\曹同志和动手术不久的善言,别人跟着走出十几里,过了铁道才有了喘息时间。政机也低空盘旋, 人们暂时躲到树下隐蔽，
飞机一过即继续前进。危险情况过了，向赶车的农民道了谢，让人
家走了。傍晚，赶到满城县顺民村保委会路西办事处才得休息。

从铁路西回来的夜里, 往往是近视眼的金娄秘书在前带路, 而警交人员不肯头前开路。到小营已经知道没有政情了，人金闹跳进一户
人家问路时, 忽的街上有人喝间口令, 警交人员一呼啦向后躲了, 曹同志虽令人前去答话, 却没人上前, 终于亲自前去, 原来是我们军队刚驻扎这村。

遇到危机情况，有的人晴晴缩缩不敢大胆上前，真出平意料。
养兵干日，用兵一时。”当用兵时却如此这般，真是对革命者的考
验。这次批评检讨会,是一次深刻的实际教育。虽然每个人都检查了
自己, 有的也受到了表扬。

10月2日批评刘长崔

机关支部掌握的检讨会,过去的互相批评, 多是谁有意见谁就提的方式, 常发言不够热烈。这次改为先自我检讨, 每人轮流一次, 然
后互相批评。今天,大家对刘长岭提的意见较多, 也很尖锐。他由于
婚姻问题解决不了,又以为自己革命历史长, 得不到提拔重用而闹情绪, 说怪话, 有时还刘吕领导。我没想到他的思想滑坡了, 我批评他
婚姻问题解决不了, 职务提拔不了, 闹情绪, 说怪话, 是思想不进步、工作不努力的表现，要求回家怎么能得到提拔呢? 我认为想解决问题,就应该严格要求自己,努力学习, 思想进步,克服缺点错误, 把工作王好。王善言也进行了自我检讨,大家对他提了意见,希望他虚心

10月3日注意团结知识分子

机关支部主持的党员大会还在进行时，定县城工部介绍来一位可搞"“桥梁" 工作的人, 40 多岁, 上着毛衣, 下穿制服裤, 自称保定高师毕业后, 在正定高小.中学任教十余年。 "七七”事变后回家隐央，
只干些农活，对日伪和蒋管时期的国家大事不闻不问。平日不看报
纸, 也不读书, 包括定县解放后, 我方出版的报纸和书籍也没看过。
谈起话来, 对时局一无所知。他说:我现在不能在家待了, 我险事都
不贪, 还被村里怀疑呢! 他认为知识分子如不工作, 在家是不能存在的。特别是土改复查开始后, 他自视清高, 对群众缺乏感情, 对革命
同志商量后, 还是劝他回去, 在当地做些力所能及的事情。比如, 当
教员为人民服务, 贡献自己的才智,是会受到人民群众的赞扬和尊重

10月4日阴改选支部委员开了好几天生活检讨会,今天上午结束了。金毅提出:支部委员

任职原定半年改选一次, 现已经一年多了, 今天到会的党员多, 也是大家思想检讨之后有了新的变化，正好是改选的机会，在征求意见时, 大家都同意。随即进行了投票选举。因为事前没有酝酿和讨论，
投票的结果是, 我和霍向新当选了 ,我马上提出, 我们俩人经常外出，不能按时参加支委会的工作, 建议另选他人为宜。经过大家讨论, 可
在原选票数多的递补两人, 结果王模和许大发顶蔡。王模是交通员，
有他更好, 对警交人员的情况会知道得更多。这样调整后, 大家对选
举结果, 报以热烈地掌声。

选举前, 曹同志发表了很重要的讲话, 指出我们这次政治生活会开得很好, 既严肃活泼, 又很有教育意义,同志们反省了一些问题,也提高了思想认识。但是, 还应看到, 有些问题反省的还不够深刻或者
还没完全暴露出来, 希望大家继续努力, 争取在新的大好形势下, 创造更多更好的成绩。使我们的政治生活,更加团结紧张.严肃活泼。

10月5日阴红军小分队创奇迹

本打算今天外出, 因粮票没取来, 只得明天再走。抓紧时间看了
格罗斯曼著的《生命)》小册子。主要是描写第二次世界大战中, 苏联
红军一个小分队,被德军包围在德军前线的后方。小分队共 27 人,在
准校高士金村的带领下，被敌人的极其猛烈的炮火针击的无法支持时, 他们把牺牲的同志和伤员都运到久已破坏了的煤矿深井中, 井口被德军封锁他们在黑呈的深井中, 既没灯亮,又没吃的,整整坚持了12 个姐夜, 伤员死掉了, 活着的人坚持呀坚持! 德军法西斯菲徒, 驱使几位当地妇女带着面包下井诱降，被红军战士拒绝了。在妇女们
提供线索的情况下, 战士们经过了极其艰苦地努力,终于找到了斜巷坑道, 用饥饿疲惫不堪的身躯和坚强的末力, 朴出井来, 仅剩 8 名战友。他们在妇女老人们的掩护下, 得以复生,重见天日,这真是令人
难以想象的奇迹。由于他们坚信生存的伟大和光荣，在情况极端危
急时, 准校尔销有力地说;我们是处在一个被包围的堡垒内,我们吸

引着敌人的主力。同志们可要记住,只要我们中间有一个还活着, 他
就是我们军队的一员战士, 就是在进行伟大的战斗。因为这个小分
队一直牵制着德军的一个主力师, 谁能相信他们能出得来呢?苏联红军的伟大, 苏联入民的伟大, 真是我们很难想象得到的。

10月6日到遍县杨庄

每逢出发前, 照例预支粮票、菜金和修理自行车, 并整理随身携带的东西,约 10 分钟后, 才骑车出发。出村不远车子坏了,凑合骑到
陈吴庄, 找到部兰帮助修理好, 出该村没走 3 里又坏了, 一直推到温仁,车铺没零件, 还不能修理。只得再推车子走十多里, 到荔县杨庄。
该村在县城的西北, 与清苑、博墅两县相邻。这一带村庄虽小, 但有
这些村庄的老党员率领农民起义斗争的，我一来到这儿就倍感亲切。并想访问七八年前在苑县工作过的老房东和村干部，除杨子民
外, 熟识的老同志直到天黑才从地里回来。大家谈起“五一大扫荡”
时的经历,各有对敌斗争不同的遭遇, 扯起来另是一番情趣。

夜晚, 单找杨老清, 谈他在保定和天津的社会关系, 如何进行城市工作的问题。老人家对工作非常热情。

10月7日阴来南李庄

媳晚一夜不得安眠, 不仅被子脏, 炳上臭虫和跳蚤也多, 身子挨迷一边,被咬得象起泛(荨麻疹)样的疙阁;翻个身, 不大一会,又咬成那样。越抓越痒, 真是难熬。

上午和杨老清谈完工作。他说, 把庄稼收拾收拾,过六七天先去
保定, 住 10 多天再去天津, 去个把月回来。

车子让村于部杨子龙修理好了。我顺利地来清苑县南李庄。晚
上找见村支书和城工委员，主要研究了如何开展本村的城市工作问题。我列举了些实际事例。城工委员李丹池说:这就行了,教育城市

关系有了话说,早先只知道城市工作是争取其回家, 不知道他们在敌占城市还能干这么多名堂哩!晚上, 我宿在一间西药房里, 睡得很安生。

10月8日再来全昆

在半壁店接见了王振川和张丹菊等, 谈完工作后,恰遇在清苑县委工作的王旭光, 从罗家营土改复查工作组回家来。他是个独生子，
母亲爱儿心切, 旭光一进家, 老人就问他想吃点什么呀? 午饭做了前猪肉片、炒鸡蛋和烙白饼, 旭光拉住我一块解了饮。
过午, 车子依然有毛病,总是嘎嘎作响, 不敢用力足,到邓村赂事耽搁, 即来全昆了, 老保驮户张学孔的母亲, 非常热情, 晚饭后, 还叫儿媳妇炒花生、烧开水。

10月9日农民生活改善了

前天在邓村，到了老支部委员张占河家。今年他家生活过的不
错。因为分了几计地, 粮食打的足够吃。院里还堆放着没淋的盐土，
淋成盐也能赚上四五百万元, 零花钱也有了。记得民国 32 年, 我任区
委书记时,他有哮喘病, 全家 5 口人, 只吃高粱面糊灶, 还常接不上顿,我们常把米袋"内的口粮倒给他家。这次我来,非留我吃饭不可，
因我急着去全昆,婉言谢绝了。

全昆老村长张敬华(保生), 只种几亩沙地, 过去生活很苦, 现在院里堆满了棒秸、穆千`豆千等柴草。他说:今年收成不错, 足够全年
生活,织着布又有零花钱。看他家的人都很喜悦。民国 33 年, 他还当
着抗日村长, 曾被张登日本鬼子抓去, 毒打的死去活来, 半夜跳墙息沟逃出(详见前“恢复支部是关健"文), 算是捡了条命。

我又到了东闻村王景华老同志家, 他很高兴地对我说:今年比娜年都强, 生活不成问题了。老伴忙播话说: “还没拿差呢!”意思是应
交公粮不少。我说: “不论怎么说,生活是好多了。有共产党的领导，

穷人翻身分了地, 才打这么多粮食啊忆农民的生活改善了, 是共产党领导穷人土改翻身的结果。

注:G环境变质后, 为便于隐藏，用粗布续成把粗的米袋, 长约 5 尺，能装三四斤小米, 行动时青在身上, 住在堡垒户家吃用, 不临时向村要粮。

10月 10 日解决村干部矛盾问题

从大庄找雷永发, 走了两个夹河铺, 又到东李庄、耿家桥、玉和皇庙\石家桥等村也没找到。在石家桥见着三区王殿辉,说梁庙王子芳
和史尝哲两家六矛盾, 要我马上去看看。

晚上,我把村于部史崇哲和其当家妨妒王子芳叫到一起,检讨他们双方的意见。他们昌是近当家, 都是地主成分, 两家老人为家务问
题早有成见。崇哲在村工作, 不断反映子芳家有违反政策的事;子芳
则说崇哲不配当干部, 老子如何坏等等。两家互有攻计和刘骂的事，
可以断定都有缺点。

崇哲过去在外工作过, 现在村里负责,政策懂得多些。子芳是村
妇会干部兼作城市工作。两人都不断受到区、县教育, 所以, 首先应
从他们两人作起, 搞好团结, 再使两家逐渐和好起来, 要求他们心平气和地把意见摆摆, 并多作自我批评。会议开到过半夜了, 虽然一下
还达不到困结一致和做好各自家长工作的目的，但可肯定会对他们今后配合工作和两家和了睦上能起到好的作用。

晚上，宿在子芳家，和她公公谈了很长时间，唾时已有鸡叫声

10月11日 噩耗

从梁庙回到韦各庄，听说田各庄党支部书记赵奎忠同志惨遭杀害。10 天前的田各庄集，突被南大冉的敌人包围。奎忠在街上正赶
集, 被领着敌人的本村地主峙子指认, 抓捕到村北, 被掏出心肝, 惨死。其女是村妇会干部, 也被抓去;村长马旺被抓后打成重伤。这一

亚耗很使我震惊和悲愤。我们要为流血牺牲的革命同志报仇。
赵奢忠是个有能力, 有政治水平的村干部“五一扫荡”前担任村会主任。田各庄早就是敌人的据点，长期在村里坚持着尖锐复杂
的对敌斗争。1943 年我任之光县二区区委书记后, 他村是他最先出
来与我接头的, 也是该村较早加入共产党的, 在他领导下, 建起了该村党支部, 担任第一任支部书记。现在他惨遭杀害, 使清苑县农村对
政斗争的前沿, 又少了位英勇斗争的卫士。

10月 12 日 “写给冯亚麟的信

两个月前曾撒信给您,不知见到否?近日起居如何?甚念!

因刘达?寄居府上, 同遭图图之苦, 阁下对学友衷爱, 不国人稳钱，极尽革命之忱, 我等甚为钦敬。今闻刘达在平,刑期届满, 因无熟识，
无法取保, 现寄押于救济医院, 起居尚称维持, 惟无外出自由。我等
释, 安返故里, 则我等感激之至, 刘达本人更感搭救之恩, 实亦革命之

蒋上菲统治黑暗腐败,日趋没落。自 8 月始, 人民解放军展开全面
反攻, 南越黄河陇海, 直抵长江,大军所向如入无人之境, 南京.武汉、安庆、人合肥、洛阳、西安等重镇,已完全暴露在人民大军之下。计自去
年 7月以来,葛姑正规军已被歼 120 余旅, 相当其总兵力 1/2 以上。
近期东北我军发起秋季攻势,中长和北宁以及平保铁路, 再陷支离破碎, 蒋军数易主帅, 亦无济于事。今后时局发展, 将势如破竹, 直执剧
穴, 蒋军一年前之凶焰, 已一去不再复返, 坚信一两年内打震薪家王朝, 势在必然。保定孤城, 明年解放, 当不成问题。反动派对保定市民

望赐回音, 有何不便之处,请告之。克祝闪家安吉!

注:D刘达即刘村达, 与冯亚刚在保同学时为华友。季达派入保定工作, 即住她家。

1946 年 10 月一同补捕, 冯不久著释, 秉达被押解北平耻军监狱

战役行动

昨天从梁庙南来，在草桥见着很多民夫、担架队和送给养的大车,说是去老河头。民夫都是清苑县农村的青壮年,很多人带着破铁
路的工具, 估计又是发动保北战役。

昨天半夜开始, 保北方向炮声隆隆, 直到天明未止。今天, 也断
断续续地奢鸣, 肯定平保铁路又卡断了。听吧! 两三天内, 定会传来
胜利消息。

10月 13 日”封锁黄陀、东五桥岗楼

炮声, 不似昨晚那样沉重和密集了, 只有远远的隐约声。

今天清郊县支队驻黄陀, 八十一团驻东石桥, 白天封锁着两村岗楼。准备好坑道做业工具, 只待夜晚攻取。

10月 14 日“送信去吴家辛庄

午前写好给内线学生李岱英的信, 主要间她任务完成的如何?带着信和与老起去冉河头, 老霍在集上找见东顾庄的村干部谭风林, 陪我去吴家辛庄送信。午间, 我们走过高庄,因有我军围困黄陀和东石桥
岗楼，我们毫无顾虑地到了目的地。街上的人们以惊奇的眼光注视
着我们。由于预先打听好了住处,就直接到了傣英外祖父吴老炳家，
说明我们想找清凉城的人,吓得正在灶膛烧火的岱英外祖母, 两手哆号得连烧火棍也拿不住了，也不敢抬头看我们。我们说是从清凉城
(贷英村)来的, 不是北边的, 不要怕。讲清是请他家给在保定上学的
外曙女李贷英送封信去。老人阁抖着手把信接过去，我们安慰和嘱
只了几和名, 即告辞了。

北边机枪和炸弹声不断地响着。我独自去胡指挥村，在村边遇
着两位背枪的民兵, 说黄陀、东石桥围困岗楼的部队撤了, 因保定增援的敌人已经到了西石桥。今夜,岗楼不能拿了。

找到胡指挥姓支的老太太,看她也胆小得厉害, 不敢再去保定送

信。为保释刘秉达, 只得另想办法。
在韦各庄见着杨聚儿的姐姐, 把给商瑞社的信交给她, 要她把信撒去北大冉, 交商的筋和转去。还谈了应注意的问题。

10 月 15 日“赶回机关

看完《恺惧与无因)小册子, 骑上车子回机关, 一路顺风。过陈吴
庄, 在县城工部见有刊登中共中央颁发的《土地法大纲》和中国人民
解放军双十节宣言的报纸,决心赶回机关再看。

下午,中秋的阳光, 还散发着强劲的热力, 我脱掉大夹只, 快速地回机关。傍晚,各县参加城工部长会议的,除清苑、定县外都到了, 明
天正式开会。

曹同志把打听保定学生信息的两封信交我处理。

10月 16 日“城工部长会议开始

各县城工部长到齐了, 上午, 会议开始, 各县先报告工作情况。
在汇报中, 对“全党做城市工作"的要求, 说了不少牢骚话, 主要是县委领导不过问或很少过问这项工作。尤其是高阻县委在几次战役动
员中,都把县区城工干部尽数配备到随军担架队去, 虽几次向县委提意见都不管用。也有的县城工干部对本职工作抓的不紧，不主动向
党委汇报工作, 对工作开展不利。

10月 17 日“肃宁县城工工作差劲

晚上, 肃宁县城工干部曹光第报告工作。说半年来, 只最近 20 来
天才做本职工作, 其他时间都被抽去搞中心工作了。即便最近的 20
天中, 也只给五区十风个村党支部发了城市关系调查表, 还没亲身去指导如何工作, 所以完成的情况很差。在开会前的 10 多天, 他们接到
保委会通知, 叫准备汇报材料, 实际上什么材料也没收集上来。当光
第谈后, 与会同志给他提意见, 不能只说县委不重视, 也得承认自己

没抓紧本职工作。安平县的韩绍光直接了当地批评他，可能对他的
工作是个促进。

清风店全歼敌军 〈1947)

10月 18 日”转移王盘村

上午正开会, 清郊县给刘剑华送来急信, 说大军区来电: 石门第三军军长亲率 4个团向北出动,企图增援保定, 前天已抵新乐。并称
这股敌人拟经定县之东亭、清郊县的张登大李各庄等村……。这封
急信和急电, 对我们的会议很有震动,决定立即准备转移。下午又接
到电话说:敌人已从新乐进到定县,今晚可能抵达杨城。我们这里离
杨城仅 20 来里,大家忙把东西整理好, 吃过下午饭,全机关包括参加会议的各县城工干部，先后动身转移东部王盘村。我们徒步晚走的
几个人,天黑才赶到。

当大家听到, 敌人只 4个团的兵力出动时, 一致认为应组织主力部队消灭之。这些日来, 晋察费部队还没打过漂亮会, 这正是一口好
肉。吴键该谐地说:"聂司令这次不消灭它, 等于犯大错误。果然, 下
午有具里电话通知区公所, 把公粮和大车准备好, 随时听候调动, 也向各村要了担架,我们来王盘的路上, 遇到担架队正往温仁集合……。
许多行动象征着我军已经赶来, 消灭这股收军。

10月 19日阴部队急行军

坚决消灭从石门北寓之敌是肯定的。老百姓纷纷传说，从鸡叫
街里就过大部队和军车、牲口驮子, 直到天明没断。早晨, 街里还停
着好多我军用物资的车辆, 牲口在吃草, 车把势和跟车的人, 都坐着或躺着休息。

上上午开着会, 老钟从外边回来说, 街里又过军队了哩! 人们巴不得想出去看看。会议休息时, 都上街去看, 战士们走得很疲累。据说,急
行军两导夜没休息了。

军队向西南方向奔去。下午有飞机在西部上空儿轿子，还打了
两梭机枪。后来听说是在小王力打的, 没伤着人。

整天过军队,傍晚还有驮子和炮车过去。

急行军的战士很疫栋, 肯定也口渴, 但部队命令不准喝凉水; 可是街上看不见有准备开水的，感到清苑拥军工作做得差劲。我们告
诉管理员, 烧开水摆在街上, 供战士们饮用。

10月20日阴下步必取石门

早晨正西炮声隆隆，据说战斗在清风店。敌人盘路着十来个村
庄, 已全部被我军包围。电话传来消息说, 敌人整连整排的向我军投
降。有的老百姓和民兵也缴了政军省逃的散兵枪支。

吃下午饭时, 大家聚到一起, 议论纷纷。我说解决了这 4个团,很
快就要攻打石门了。石门敌人的兵力本来就不大，这次将损其兵力
的一半以上。且其最高指挥官第三军军长也在被解决之列，对石门
残敌应是很大的震慨。何况我晋察费军区在青纱帐期间就想攻打石
门, 是朱总司令指示, 要在消灭其一部兵力后再攻取。看来这个日子
不远了。

特务活动猩狂:晚上, 会议讨论问题完了。安平县的韩绍光发言，
谈到特务在解放区内地独猴活动的事。说有个国民党特务, 从张家口
随我军撤退下来, 冒用我军番号, 经常来往安平、定县\河间以及旨南根据地, 穿着我军军装, 带有伪造证件, 在农村耀武扬威, 蒙骗了许多区村于部。还贩卖私货。到村常接近被洗刷下来的干部, 其活动能力
不为不大。他曾潜入清苑县北大冉据点, 携带手枪和油印粮票及敌我
军装各一套,被民兵查住。认为证件可疑,在民兵押送的路上, 还想夺
民兵的枪, 两人浪打起来,有老百姓协助才将其制服。送分区公安局
后,才承认是国民党特务, 派来解放区搞地下交通的。

另一个同志发言说, 最近在费中行署发现一桩奇事:有行署于部

住的一家, 房东只一个老太太。有天,我们的干部偶尔用手捅动房顶
吊着的一个鸡第, 忽的从房顶掉下一块木板, 发现屋顶上是暗室, 里边藏着人, 当以手枪将其逼出, 经审讯是国民党派遗特务, 已潜伏两三年了。该人因多日在暗室潜藏, 面色焦黄。经搜查, 暗室中还藏有
台、手枪之类的东西。
特务的独狼活动, 斗争的尖锐和复杂, 真不亚于抗战 8 年的日伪特务情报活动, 我们不能不高度警惕啊!

10月 21 日“胜利消息振奋人心

早晨西部隆隆的炮声,很响了一大阵, 午后沉寂了。

各县城工部长会议开了 6 天, 今天结束了。下午参加会议的各县
于部即可回去了。

傍晚,我们迁回李庄。在温仁听到电话传来消息,说清风店战场
上,敌人已被我军全歼两个团。昨天还击落敌机两架,缴获机枪 4 挺，
活捉驾驶员 6 人。今天, 又有一架飞机低空飞向南去, 因故障被迫降
于博野上县杨村, 为我民兵和驻军缴获……。

傍晚, 李庄村干部范振彬从三纵队随营学校回来说, 今夜我军 9点将对清风店残敌发起总攻, 决定全歼敌人。果然夜 9 时许, 西部连
珠炮响, 机枪甚至步枪声, 也能隐约听着, 直响到半夜。这是敌人在
作垂死挣扎。

传说保北我军, 在浅河歼敌 3000 多, 缴获坦克 7 辆。

胜利消息不断传来，大大鼓舞了人心。有的说这是晋察蔓胜利

的开始。

10月 22 日战斗胜利结束

在西部几乎整天有飞机喻喻叫, 甚至几架同时盘旋, 有时也能听着机关枪扫射和投掷炸弹的爆炸声。飞机这样肆虐，正是给其地面
残军送莫的信和号。

晚上, 李庄干部有随县奈问团从前方回来的说,战斗在今天近午时结束, 敌人全部为我军消灭。第三军军长罗励戎被活捉, 打死敌军
一个师长,战果正清查中。前天, 确实击落敌机两架。

10月23日人刨山药

昨晚, 向老乡借来 7 柄大匀。今天上午饭吃得旱, 9 个人去刨山
药。开始我用镰刀砍山药草, 砍完后, 即抄起大锁人刨山药。因是沙地
不太费劲, 一般两三久一哥。南头蔓子长得茂密, 但山药块却不强。

下午 3 点多钟, 2 亩多山药刨完了, 只拉了 3 小车, 约 5000 斤。
做饭的大师傅王友梅说;可顶 1000 斤粮食吃"。

曹同志从分区开会回来, 谈了清风店战役我军胜利情况, 和我们听到的情况基本一致。

10月 24 日“参加汇报会议

机关几个外出工作的同志，汇报这一段时间的外出工作情况。
我汇报的简单，因为没有内线学生关系出来，从外边派人又进不去，所以情况不多。

当前学生工作不好开展, 很重要的原因是,根据地土地改革运动对城市学生产生一定影响。尤其农村在保定上学的学生，家中多是
地主富农, 对农民有不同程度的剥削, 甚至犯有罪行, 在土改运动中遭到清算和斗争, 家里人对我们有不满, 当然会影响其在外上学的子女，所以真正能坚持革命立场和正确认识的青年学生很少。加上政
人封锁严紧,学生关系不好联系, 不能有针对性地进行教育。

当谈到有个学生关系回城去时, 因与潮君的弟弟是同班同学,曾要他打听潮君家的情况, 这也是违背保密原则的。

在讨论一个内线女青年, 因与国民党省政府职员订婚, 是否有暴露内线党组织的问题时, 决定由交通员送她去分区公安处, 由我装扮分区公安处的人前往进行审讯, 以型清具体情况, 并进行教育。对这

件事, 我不愿去干,曹同志说已研究决定了, 还是我去为好。
会上还讨论决定，为了领导工作便利，今后要我经常住保定城东, 帮助安新县城工部开展工作。

10月25日阴押送张大金去分区

为处理内线女青年张大金的问题，按手续得经清苑县公安局公开拘捕后送去。偿晚, 有大辛庄两个民兵押解她送县公安局, 却路过
保委会机关门口,停下来把给机关的信留下。这是很不策略的, 女青
年虽没来过保委会,肯定她知道保委会驻这村, 难免不被她猜测与保

我马上整理好车子, 先赶到温仁清苑县公安局,与刘勃局长谈了捍解张大金去分区的事, 他表示很好配合。

清风店胜利战果看到清风店战斗捷报说:歼政蒋介石毁系第三军军直 4个营,第七师两个困, 第三十二师一个团, 俘军长罗励藉及副军长、师长以下共 9000 余人……，,其他战果正清理中。
今天在杨城集合了 700 多人的农村担架队，要把顽军重伤号或残伤者连夜送往保定。之前,都给伤号进行了包扎甫药和款待, 充分
体现了我军优待俘虏的政策。两军对角, 这是很有意义的一着。

10月 26 日 “来分区公安处

早晨,机关交通员王国志来县公安局一块吃过早饭。他伪称是
县公安局人员押解张大金步行去分区。我将车子在南街修理好，先
到半壁店王振川家略事休息, 趁着近午时的温和天气, 向东南疾驰。

穿过艺县城内南北大街，城外东南角上那座多年拥塌的石桥正在修建。这是去肃宁、河间的汽车公路必经之桥。

从县城到仍村, 虽只 8 里路的汽车公路, 被铁轮大车轧得坑坑洼

汗, 骑车很难走, 有时不得不推着走。在人村过姨媳家门口, 本不想
进去,恰好遇着老人家, 硬拉我到家, 给做了疙准汤吃。她家很穷,能
吃点白面是很难的。提起 9 年前, 日本鬼子占领县城的前夜, 我在城
内模范小学当教员, 和同事崔晓亭、王海龄 3 人宿在她家, 那天晚上只吃了红暮和稀饭。以后在民国二十九年头秋, 因父亲去世, 从分区
回家, 只在她家停了停脚, 一时 7年多了。这次见面,老人家的慈祥面
容苍老多了, 真使人有“时光易老"之感。

傍晚, 往南赶到刘家星, 找到专署公安处, 见着处长刘旭同志。
他以前是保委会的领导人,我们很熟识, 他热情地接待了我。我说明
来意, 他很支持。等到王国志带张大金赶到, 月亮已经大高了。

在等王国志时,看了苏联小说《新时代的曙光》。是描写安娜
卡罗亚诺华幼年时失掉父母,为人佣工, 当厨役,受剥削, 后来参加了列宁领导的地下革命斗争, 并潜入到白军地区做地下工作,表现了一个真正布尔什维克的机智勇敢和坚定。其为人民服务的强烈观念，
令人竭诚敬佩。

10月 27日”审问张大金

早晨和刘旭研究了如何审问张大金的问题。随即把她叫来，先
是刘旭问了她一些平常情况, 并介绍了由我继续和她谈话, 要她忠诚坦白,如实地讲清自己的问题。经过初步了解, 我和刘旭都认为她不
一定知道我们所剑疑的问题, 认为她头脑简单和年轻幼稚。

早饭后,我审讯张大金, 实际是和她谈话, 约两三个小时, 没了解到什么问题。因为曹、堆等同志把她和伪职员定婚问题,看得比较严
重, 所以,我把她的谈话做了详细记录, 并进行了系统地整理。

这次我来的任务单纯, 在这里人地两生。刘家旱虽属艺县, 离我
村也只有七八里路,除刘旭外, 没遇着一个熟人。在整理张大金谈话
记录后, 独自一人在屋里看高尔基写的《列宁》小册子。主要是描写
列宁的生活特点和特性，在极其恶劣的非无产阶级思想斗争的包围

中, 在召开的第一次社会民主党大会上, 坚持无产阶级立场, 以英勇果敢的伟大精神, 与非无产阶级思想展开了无情地、尖锐地斗争。由
于是苏联文学作品和俄国的故事,有的不太理解，虽反复看上几遍，仍有难解之处。

10月28日她疾了 .

上午, 再和张大金谈话, 问她未婚夫陈福的详细情形。她说:他
的真名叫陈子康, 在保定省政府做事, 只知道他抄抄写写, 别的什么也说不上来。问她崔培之何时到她家, 开始说是两天, 后又说是 7 天，
为什么前后不一样?她说不出所以然。最后, 当我说送她回去时, 叫她
在这个问题上好好想想,还有什么情况反映给保委会。她实在想家，
一说送她回家器了。她说她在家从没离开过妈妈，来这里两天两夜
睡不着觉。她说来时很急促，没有任何准备，连自己吃的药也没带
上。因为想家, 再说什么她也听不进去了。我只把怀疑她的问题, 委
婉地做了解释。

把送张大金的问题安排好了, 找刘旭同志告别。在征求意见时，
他对城市工作, 提到今天形势的发展，需要更广泛地利用外围力量，以掩护内线工作更深入地活动。虽然，当前利用敌人的合法活动不
容易, 但还不是不能利用的问题。有时还可与公安部门结合起来,实
行一打一拉的办法，争取思想落后和比较顽固的分子，为我们做些工作, 这是很必需的。根据他的说法,我们在城市工作中, 就有些“太
束手束脚了”。

10月 29日“又回到家

刘家赚离我家隔滞演河七人里,今天又是这村集日, 可以肯定我村来赶集的人少不了。因不愿遇上本村人, 懒仿到集上去。

一切都交待清了, 又向张大金做些解释,有人送她回家。吃过下
午饭,我骑上车子往家奔, 路过南高网爱姐家, 歇到太阳落下西山,才

动身回家。

在家吃过早饭, 即往回返了, 10 时许到半壁店王振川家, 他去王盘赶集, 本不想等他,但他老伴说, 他有问题要和我谈, 叫我等他。在
这个空闲时间, 她向我讲道, 他家原是财主, 现在过穷了, 是振川抽白面儿把家烛了。她还说:为卖房地产正和邻家发生纠纷, 想要我给他
们出出主意。我对她说: 最好等土改复查时，有县区干部来帮助解
决。她说,县里的一位同志也是这么说的。她过几天要去保定看上学
的女儿,我写了一封信让她带去。

下午 3 点, 王振川回来了, 他是想到上县联社贷笔款做买卖, 我给他开封介绍信, 到良寨县供销社去讨论。随后, 我骑上车子, 傍晚下
到李庄。
原来, 今天早晨机关派交通员王善言去刘家旱接我, 我到机关不久, 他也回来了, 可能是曹同志怕我在家耽误住。曹同志见我玩笑着
说:“你没碰上善言么? 准是在家待的时间长了吧?"我告诉他:"没那么回事!昨晚到家, 今早动身, 在半壁店耽搁了些时间。"
向曹同志报告了去分区公安处审问张大金的情况，也谈了刘旭对开展城市工作的意见。又决定我明天去肃宁,检查该县工作情况。
最后, 我对曹同志说: 这么对待张大金是不妥当的, 这是对付敌特的手法。草同志说,当时是怀疑有暴露内线的问题。

本

10月31日委了文件包

吃过上午饭,骑车子向肃宁县出发。车子的飞轮太老旧, 早预料
不能持久, 出发前叫善言进行了修理, 也作着出门后更换新飞轮的打

天气有些热, 从李庄到温仁的 10 多里沙道, 难走得很, 把严衣、毛线上衣都汗湿了, 心里有些着急, 想一天赶到肃宁县城。过杨马庄

〈属攻县), 向南赶小陈集的人很多。回想上次出发去刘家暗, 整整一
轮集日了。道沟坡上的小道, 被手推硬轮轧得巴媚不平，一个不慎，
翻下沟去, 我随着车子跳下去, 没摔怎样, 扶起车子, 望望四周没人看着, 不至引人发笑, 把车子搬上沟来, 照常前进.将进小陈村,飞轮坏了,只得推着车子走。这么一来,发现车兜里的文件包丢了,真令人着
急, 又不能骑车子马上往回找。进村时遇着半壁店的张帆薄, 领我到
他姐家休息, 把车子找人送街里修理好, 已是下午两点了。房东给做
了饭,我却顾不得吃, 骑上车子返回杨庄,寻找丢掉的文件包, 请村干部高房广播, 也没有查到下落, 又请他们联系孙庄打听。我马上赶回
传庄和半壁店, 嘱啥村干部代为寻找, 还写信给西南佐和王盘等村干部帮助寻找。同时, 写信向机关曹同志报告, 并请他去温仁开会时, 代
为寻找。把信留在张殴菊家, 叫他明天一早送机关。已经下午3点了，
又从半壁店出发, 过小陈南下, 料想今天肯定赶不到肃宁了。在小陈
东南遇着一位艺县的区干部,请他带信给一位熟识的区助理员, 帮助寻找文件包。傍晚, 穿过荔县城, 赶到家里已黑黑的了, 因累得够钱，
也感到倒夫, 胡乱吃些东西睡了。

11月1日来肃宁县

在家吃过早饭, 向肃宁出发了。因为正闭风, 登车子很费劲, 如
果不是昨天换上新飞轮,今天就更受累了。

赶到肃宁县委会, 组织部长刘生和城工干事曹光第都在, 还有上昨天晚上才从村里提拔上来的李子芳同志, 当即听了他们这一时期工作情况的汇报。认为曹光第从保委会开会回来的10来天内, 对工作还
抓得不够紧。他只向刘生部长汇报了保委会部署的精神, 没做出具体
贯彻的计划。我提出当前主要应把干部配齐, 开展调查城市关系, 抓
住重点进行实际工作。要求他们很快订出工作计划, 报告保委会。

晚上，又和他们研究了如何深入下去开展工作的问题。看样子
组织部长刘生已经扭转了只挂名兼任城工部长，实际并不过问的现

象。曹光第也口口声声地检讨，在保委会会议上汇报不出工作成绩
来，真觉得逊(尴众的意思)的慌……”。经过两天的研究, 我认为他
们今后的工作将会较快地开展起来。

11月2日村民感到负担重

黎明时落了几点雨。吃过上午饭, 天气变得睛朗了。

我又和刘生部长交换了意见。要他真格地把城市工作抓起来，
干部要及早配齐。谈话结束，告别他们，骑上车子顺公路向西北进，
发。一路顺风, 到艺县郑家庄将近午时, 在地委秘书处打听, 曹同志
没来地委开会, 随即赶回家来。

村里人们正忙着交公粮, 三哥是村粮穆干部, 忙的顾不上回家吃饭。提起交公粮, 人们有点咳声叹气, 感到负担太重, 每家负担小米
不下 80 斤;有的下中农户, 把收成全交上还不够;有的趴趴着要把地交出不种了。晚上, 我把听到的意见, 找到驻村区干部谈了谈。他们
说每家平均不超过 60 斤呀!我建议他们深入地检查一下。

11月3日文件色有了线索

在家吃过早饭,赶到小陈打听丢失文件包的下落, 没寻着踪影。
到杨马庄听两个小孩说,，见着一个 30 来岁的工作人员模样，自称是安国导报社的拾了文件包,叫丢失者到安国县去找。我到了傅庄,也
有两个孩子作了同样的说法。我心思费中导报社不在安国，怎么也
有个导报社?莫非是安国县供销社的人?令人难以狂度。既然有了线
索,明天就去安国寻找。

下午赶回机关, 向曹同志汇报了去肃宁的情况。

解放石门 〈1947)11月4日来安国寻找文件包上昨晚，和曹同志商量好，今天去安国县寻找丢失的文件包。上

午向南走 20 里沙道，登车子实在费劲。到安国县城共 50 多里，11
点到达。来县委会打听，费中导报社无人在这里，只前几天有新华
通讯支社的记者住在城关，已随军去前方了7。后来听说齐村住着报
不是报社。顿时，找到的希望凉了半截。既然有性中导报社的线
索，就直接写信询问吧。报社有部识的赃犯、石坚等老同志，他们
定能帮忙的。

攻打石门

这里备战气氛很浓, 街里走动的军人和工作人员忙忙碌碌, 大车小辆络绎地向西南方向走着, 部队在运动着。城工部长谢树荣说:五
六号蕉能打响,我们决心要拿下石门了。

安国县城的市面繁荣多了, 南关挨家的买卖店铺都开张了,门窗商标和商品的陈列鲜艳夺目, 绝不似刚解放时门窗紧闭的萧条景象11月5日飞机岩虐将吃下午饭, 哈哈的飞机声由远而近, 王顺臣招呼我钻防空洞。
是两架见惯的小型飞机, 从南边侧着翅膀顺城坡往东去了。

老王说,昨天有飞机围着城圈盘旋了一早晨。大五女村是集日，
飞机在集上投弹扫射, 有老百姓被炸伤。南边有个村炸弹落在一户农
家屋里, 全家五六口人被炸死。其他村也有受损失的。石门的敌人没
办法逃避灭亡的命运, 只会着飞机壮壮胆子, 它找不见军事目标, 却对老百姓狂又乱射, 能不激起对蒋介石的反动统治更加痛恨吗!

回机关来: 昨天白跑了一越齐村, 今天又到邮局打听, 哪儿也没住着费中导报社的人。据说小西南关住有晋察费画报社的人，但他
们没有穿便衣的, 也没有出门到北部去的。到供销社打听, 也没人拾

到文件包。至此, 在安国, 再无线索可查了。

旱晨写信给费中导报社崔她和九支社前方记者谷峰，请他们代
为寻找。

吃过下午饭往回返, 过博野县李村, 太阳已沉下西山, 再走都是沙道, 车子不好骑。过北王力已是老百姓吃晚饭时了。
回到机关, 又给费中导报社石坚和九支社赵进田写了信, 请他们多方打听文件包下落。

11月6日阴出发前的琐事

明天要去安新县协助工作，今天抓紧把穿的外单大夹检和其他着身的衣服、床单等洗出来。每次回机关洗衣服, 已成了惯例, 把已
破或绽开线的地方,进行了修整和缝补。

和管理员部朝柱清理了外出粮票.菜金、借款等帐目。每外出一
趟清算一次, 既省事又清楚, 管理员也满意。

晚上, 看苏联西蒙诺夫著长篇小说《日日夜夜?30页。它是描写苏
联红军保卫斯大林格勤城市英勇斗争的故事, 生动感人, 通俗易懂。

11月7日阴未走了

早晨金未来谈, 他有事要去定县, 明天回来,要我先留在机关, 帮着刚来的钟翔云处理来人来事, 先不去安新县了。

一天没人来,也没其他的事。我只看了《日日夜夜) 百来页, 文章
把读者吸进书中去了。苏联红军为保卫祖国的英勇坚杀精神，很值
得学习。后来小说主人公沙布罗夫与安娘在极其残酷的战争中，由
相交相识发展到忠贞的爱情,令人神往, 姜右敬佩。

晚上, 沉重的炮声, 隐约的响自石门方向, 联想到我军英勇健儿攻打石门，也象斯城保卫战的沙布罗夫一样的机智勇敢，大量地杀伤着敌人。

11月8日阴出发到小李庄

吃过早饭, 把文件和衣包栓在车子架上, 住屋的东西也进行了整理。正要出发去安新县，却发现气管子被金秘书带走了，他还没回
来, 只好再等等, 趁此机会看上几十页书。

午时刚过, 金秘书回来了, 我岂只大师傅早吃饭, 好出发赶路。
今天车子很赶劲, 又顺风, 虽走错了道, 还是很快地赶到了北店李考元(李文的父亲)家,老人家说上次见面后, 还没去城里送信，老是打算去, 去着去着又害怕, 不敢去了。又说“如果阴历初 2, 他们不回
来, 我一定去。但是, 不带点东西, 敌人不叫进市沟啊己我给他开了
一张带 5 斤棉絮的通行证。

太阳压下山去, 到小李庄老村长李金堂家软下, 把未看完的《日日夜夜?70 页全部看完了。书的笋尾是苏联红军反攻开始, 由于在斯
城坚持长时间的街埠争夺战,战斗极其残酷激烈, 顶住了德寇法西斯强烈炮火地又击,红军战士和未能撤走、并积极投入支援战争的居民们, 听到发起反攻的命令, 精神大振, 士气高昂。始终坚持斯城保卫
战的沙布罗夫和其所在的师团, 胜利地投入到反攻的号角声中。

来安新县帮助工作 〈1947》

11月9日到达保东

约9 点过囊各庄, 恰是集日,遇着老支书马洪连。他害眼病,戴着
墨色眼镜, 说是四五个月前为村的工作着急上火; 当时, 耳条听不着声,眼也看不见了,现在好多了。怪不得我招呼他的时候, 他没听着，
一旁有天真的孩子, 跑过去指给他。他诚司地拉我去吃饭,因刚吃过
了,还得赶路谢绝了。我劝他好好养病, 不要再着急发火。

近午时到了梁庙, 王子芳去娘家了, 老太太拦住我给做饭。老俩
口又讲起儿媳妇懒情成性, 对公效虚情假意, 还常以工作如何如何，来要挟老人家。他们虽恨在心，但儿子立德不家来，对她也无可奈
何。这种人真从批评教育。

车子向北飞驰，一个村一个村的被电向后方去了。好多地方有
备战迹象, 各村民兵组成连营, 深入近敌区, 放警戒, 隐蔽住宿, 做机打击小股敌人。总之, 保定城东, 各村战备气氛很法。在路过东臧村
时, 还有电话线伸向东北无限远处。当赶到安新县城,联两部机关驻
地页辛庄时,说有我主力部队驻在西部的五辛庄,机关驻这里就更安

11月10日给王子芳写信

您交王模撒来的信收到了，所谈问题我明白了。我认为您和尝
哲的矛盾,能持严肃认真的态度是应该的。在我们一块座谈检讨时，
您能平心静气地把意见给他提出来，要相信他会警惕和改正的。他
给您提的意见,也要冷静考虑, 凡是对的,今后一定要改正。

近日我军已下决心攻取石门了,不久定会有胜利消息, 和清风店消灭敌军一样用来鼓舞我们。石门如攻克, 保定就更加孤立, 也更加
接近解放了。

您想在保定要起的居住证明书是否弄成了?找的门路是否可靠?

还向您建议两件事, 请不要怪罪我多管事吧!只有至交的同志肯这样照直说哩: 一是,您现在劳动很差。听说您前几年劳动很好，
不但勤遵, 而且心灵手巧, 做起活来, 既麻利又漂亮, 自从立德外出工作, 尤其您在村担任工作后, 劳动方面大大逊色了。我认为不应该这
样,担任了工作, 思想有所进步,也应当在劳动上干出成绩来, 就会更受群众拥护。如果只强调工作忙, 实际懒念劳动, 连家里的饭都不愿
做, 这不是革命者的本色。您要明白, 最革命的不是工人阶级吗? 工
人阶级最能劳动，革命性也最强。从您个人前途着想，立德在外工
作, 您在家劳动得好, 政治上又进步, 将来解决您们的婚姻问题, 群众会同情您,会帮您说话的;反之, 您会是孤立的。

再一点,是对公法应孝敬。这是中国历来的美德,也是我们革命
者所提倡的。当然,公法不是阻拦工作和进步的封建落后分子。您对

公路虽无公开顶擅和吵骂行为,但和公婆长期别别扭扭, 不再积极劳动, 不真心学敬公路, 群众会有反映, 也肯定是脱离群众的。如果您
把公婆侍奉好, 公路离不开您, 将来和立德谈判婚姻问题, 也是很有利的。群众也会是支持您的。

今天信上谈的几件事,希望您能仔细思考, 并有所改进。如有不
同意见可写信来, 或者有机会见面时再详谈。

寄去两本小册子,希望您很好学习。家里如能订份报纸看, 对指
导工作、思想进步,会大有神益。

石门前线消息

安新县委城工部长吴健, 到傍晚才回来。

分区有情报站驻这村, 他们得来的消息说, 我军在 6 号夜, 已向石门守敌发起总攻。保定刘化南空运一个团 (第六团) 到石门, 刚下
飞机, 还没占稳脚根,就被我军全歼。现围城第一和第二道市沟都被
我军突破, 正与守敌在市内展开埠战。今天晚些时候, 我军将更有进

政机从早晨围着保定周边村庄不断盘旋，在我军进攻石门的几天来，总有 3 架两架敌机来回搜这。实际上解救不了石门守敌的厄

敌人虚张声势, 妄图增援石门, 保定无兵可调, 说从北平增来保定两个团, 丰台只集结了四五个团。预料敌人最大可能, 在华北集中
十七八个团, 也不是短时间能集中起来的。加上敌人内部矛盾, 见死
不救是常事。石门这颗钉子, 我们定能很快地拔掉。

11月11日石门将攻下

这里有电话机, 西通前方指挥部, 东可通安新县委、县政府。从
电话上可听到当天的战斗消息。尤其夜晚前线报告战斗情况时，这
里可以听得很清楚，虽然不是向我们报告的。今晚野战二纵队的同

志说, 石门市区已大部为我军控制, 只剩下石桥、朝阳路等三个孤立据点。我军指挥部向敌人发出立即放下武器的最后通册，敌人要求
明早投降, 是想拖延时间以待援军, 我们坚决不答应, 要它立即放下武器, 否则将章全歼命运。再打下去, 也不过两三个钟头, 即可结束
战斗。因此石门的解放可以时计算了。

听说这次战斗的部署是华北负责攻取石门,西北攻打榆林, 东北则打吉林, 使傅作义、陈诚和平津之收互相牵制, 无法抽调增援。这
里石门解放,象征着榆林和吉林也将光复。

吴健听到胜利消息, 高兴得有点发狂,说:打下石门给聂总脸上增光不小。" 石门解放, 保定将更加孤立。我进一步说, 将陷入绝境，
市商民更加趋向于我。

11月12日石门解放

午间有消息说, 石门在今天上午已为我军完全占领, 敌人全部被肃清。晚上又有消息说, 国民党第三军留守石门的师长刘英被活捉，
共俘敌 1.5 万人, 缴获汽车 200 多辆, 完整飞机 7 架, 其他战果正清查中。石门为我军解放, 胜利消息鼓舞着广大人民, 保定孤城的反动
土闫们更加驴殿和动摇,我们的城市工作, 也将好做起来。

11月 13 日阴和峰振芳去畴上

昨夜刮大风,今天一天没停, 天气变得又冷了。村边和街旁的低
洼和背角处落满了树叶子。玫个孩子和老人冒着刺骨的寒风打扫落
叶, 用布袋和柴管装回家去当柴烧。树枝上眼看着元秃秃的了。

写过 3 封信后, 等安新县五区城工委员嘱振芳一下不回来, 派交通员到刘口去找, 说他去大望训了。等得实在烦的慌, 我干脆骑上车
子去找, 虽然太阳已经正午了, 由于大风和阴天, 感到冷得很, 没带习套两手冻得生疼。

在大望亭找见辣振芳，我们一块去加上。这个村城市关系确实

训

不少，可是过去没注意开展工作。我们打听着从内线知道的两个学
生, 当即找到一个女学生家里, 对其家长进行了城市政策的教育。我
想如果振芳能够塌下心来, 抓住村里的城市关系进行工作,就象我们今天所做的，城市工作一定会开展得很好。我向振芳提出了这个建
议, 他表示同意, 只说领导上常抽他干别的。

石门的解放, 大大鼓舞了人们的情绪,各村都进行了高房广播宣传。振芳到村工作, 也以此做为见面的谈话资料。

晚上, 我们宿于孟庄。

11月14日”再去因上

早晨,我们在孟庄东北角一户奶实的农家吃派饭,房东老汉还有惊恐余导的神情向我们诉说: 前几天有一个排的伪军，突然逃到他家, 很快被我追击的部队包围, 经过喊话,敌人没敢抵抗就缴了枪,他家没受任何损失。我们说消灭了敌人, 应该高兴啊!

我和振芳骑车子再去园上，找到村中对工作很热心负责的农会主任王庆, 研究了如何开展城市工作的问题, 并确定分区手枪队长王金奎的老娑吴淑花为城工委员。她是个天真活泼的青年，虽有和孩子
毗着, 但对工作非常热心。我们和她研究了该村城市关系中, 确定了
8个突击重点。其中有在保定上学的 3 名学生, 都是她的同学, 有两
名是女的,她进行工作很方便。

傍晚,我们到在保定上学的王维藩家。以前我们来过这儿两次，
他母亲害怕, 想方设法不叫学生和我们见面。后来, 振芳以跟维落同
过学的面目出现, 老太太才叫我们见了他。从此, 老人家也不再害怕
了。我们还拉近乎说, 以后家里有什么困难, 可到区找振芳同志, 这
种关心的态度,感动了老人, 预料下次再来,会热情起来。

天晚了, 振芳去大望亭, 我回页辛讨。吴健说县委书记刚从中央
局参加土地工作会议回来,县委将召开扩大的土地会议, 他明天去参加, 主要研究哪些干部参加扩大会议的问题。

” 11月15日踏实工作就出成绩

只要踏实地去做工作就会出成绩。不是吗? 请看安新县六区城
工干部到县参加城工会议前，可说叉本职工作没做多少。他们在会
上接受了城工干部要为做好城市工作而努力的精神后，一般都少做或不做其他配备工作了，回区后踏踏实实地做了 10 多天本职工作，在报告工作时，做出了明显的成绩。他们动员一个刚从保定回家不
久, 成分很好的基本群众, 经过教育还发展成了党员, 派回保定进行地下工作;物色和动员了两个准备派回保定去的对象;争取了一个从保定出来和我们接了头, 并带着布置的任务回去了 ;还教育了一个妇

从安新县五区报告的情况看，也能证实: 只要工作方法有了转变, 所有城市干部认真抓住本职工作, 就会做出成绩。自从安新县召
开城市工作会议后, 短短的十几天, 城市工作就有了起色, 我要把这个情况报告保委会。

11 月 16日学生反暴斗争

我同吴健去沙坦营和白庙,见了从保定回来的 3个学生, 听取了他们谈学校里的情况。

20 天前, 保定所有中等以上学校的教职员, 因为要求提高薪金，举行了两天喷教, 直到第 4 天的星期一才复课了。各校学生都同情和

保中学生童子军每天在校门口站岗。有一天正在升旗时，一个
宪兵特务毫不理皮地扬长而过，被站岗的学生阻拦。按规定在升旗
时, 无论是谁都应停步立正, 向国旗致敬, 说是蒋委员长定的规矩。
这个宪兵特务通过时被学生阻拦,不但不停步,反而打了学生一个耳光,学生以军棍还击,两人扭作一团,正升旗的学生蜂拥而上, 着实痛打了特务一顿, 校长过来劝解才把特务放走。不久, 另一个较高衔的
特务找来寻鲜, 气势负油地加入教室, 声言找校长, 又被群起的学生

们打了耳光和拳头,学生们边打边骂:“真混蛋!进校来为什么不先找传达室?特务凶焰大氛, 快快而去。

保师学生，久恨校长任用私人邓志刚当差役。该人依仗校长势
力, 不断找事若非。这天有学生用自备次壶到厨房打水, 被邓阻拦，
硬说瓷壶是学校的, 不准学生使用, 两人争执起来, 邓动手打了学生耳光, 学生想用瓷壶还击, 却被邓抢了过去, 将一壶开水泼在学生身上, 瓷壶摔个粉碎, 该生愤起反抗, 两次被足中命根, 昏倒于地。这事
引起同学公愤, 找邓说理时, 邓不服气。训育员还来祖护邓的野蛮行
为, 更激起全校学生的愤奶, 并拒绝校方要求派代表谈判的意见, 当场扭住邓志刚,源脚交加, 两次把他打者,还向校方提出要求:立即开革邓志刚; 赔偿学生瓷壶; 保障学生安全……，如不答应，就轴课游行, 校方无奈, 当众答应了学生要求。但第二天, 两个出头交涉的学
生被牌示各记过一次。青年学生们哪能忍受这种无理坎压呢? 潜伏
着不满和斗争的激情。

总之,保定学校随着战争形势的发展, 在青年学生中反抗国民党黑暗统治的斗争逐渐多起来。因为天晚了,我们没听他们再讲下去，
骑车子走了 20 里夜黑道,回贾辛庄住宿。

11月 17日。吴健忙于打击敌人

吴健整天忙于准备消灭临时住在城东尚庄的伪安新县保警大队。该队共七人十人，没有加筑工事。政工委员刘炳文昨夜跑闸板
口、褒庄等村, 联系内线关系, 今天中午搞来一张敌人驻防尚庄的略图, 向吴健交代后, 又忙着去接洽关系。吴健则去找驻军商量, 打算
今夜或明晚消灭这股敌人。

吴健为消灭敌人，整天忙得不可开交。我总想和他研究下六区
城市工作问题, 他却顾不上。这种干法, 实际是放弃了本职工作, 城
市工作能不受影响么?

11月18日战斗计划有变

昨夜, 队望着打响消灭尚庄敌人的枪声,但一夜都静静的。早饭
时, 吴健回来说, 尚庄敌人昨天开往下闻了。

驻军有打击小股敌人的任务，尚庄这股敌人正是可口打击的对象, 因临时开走, 没打成。保定城西也有地方部队逼近保定, 寻机打
击敌人。恤中新编独立九旅驻拉拉地，想今夜搞掉东石桥和平陵的
敌人岗楼。分区部队也在这一带活动,寻吏战机。由尚庄刚移驻下闸
的伪保警队只七人十人，所以驻这里的部队指挥员找有关部门的同志都忙于侦察敌情, 只要搞清敌人在下闹驻防情况,就可下决心了。
这种和城西部队协同动作的战斗部署, 可能是在保定周围钳制敌人，便于我军主力在北部开展大的破击战役行动。

11月19日回机关的路上

前晚吴健和曹同志挂通电话时，曹同志要我 20 号先不要回去，没说为什么。但我得回去, 因为粮票没有了; 棉衣该穿了; 文件包也
需要很快找回来……，所以和吴健谈好, 今天就动身, 路上还要去田车、半壁店，估计赶回机关也得一两天时间。早晨和吴健交换了意
见, 把我来城东安新县五六区了解的情况和问题谈完后, 即动身向南出发了。时间约在上午 10 点钟。

路上刊着西北旁顺风，走着比较轻快。只是从贾辛庄到东安的
10 多里路上, 农民放水浇地，一段一段的泥淳难走,车子大轴很旷又掉链子,隐误些时间。过东安到大庄 30 多里, 都是平坦大道,走着
很轻快。再去田贰六七里沙道, 比较费劲。到孙玉荣家, 她说前几天
曾来家一次，她丈夫赵善学在麦收前就去天津受训了。在我军发动
春季攻势时，我们的部队曾住赵庄她婆家。因有田蒿的当家弟弟到
赵庄找她, 被村干部怀疑有什么问题, 所以她上次回娘家, 没待几天赶忙回去了。

风还在刮，在沙道上显得更大。从东间到北和庄十几里路很难

走,过温仁洼看不着道了, 只按着方向推车子前进, 真费死劲了,到半壁店已傍晚了。晚上, 宿在老战友董树祺家, 恰好他爱人田朋也在，
因与公婆闹别扭, 向我肋轨了许多对公婆不满的话,我劝告她应注意群众影响。

歼灭金讨敌人: 昨晚,有我费中部队八十一团, 在安新县委联络部配合下, 拿了城东金庄据点驻扎的伪安新县保警队一个中队,俘伪军 21 人, 缴获机枪一挺及步枪弹药等, 我军只投了十几颗手榴弹,敌人即缴枪了。遗憾的是，有 3 个伪军带着一挺机枪，趁天黑溜掉

11月20日阴文件包有了下落

早晨, 在董树祺家吃了两硫山药粥, 即去杨庄了。路上, 手指冻
得生疼，只得一手扶车子把, 一手经口哈气或伸进脖颈领内取取暖，过一两分钟再换换手。由于道路好走, 也不算慢。

保定情况吃紧, 敌人异常恐慌, 市沟道口和城门查的很严, 老百姓不好进城,所以杨老清到现在还没去成;何况他已是近 70 岁的人，又患哮喘病。看来, 明年开春以前, 保定和天津他是去不成了。

在杨庄没耽延多大时间, 即返回机关, 同志们没料到我回来, 刚刚封好待发的信，留下给了我。信中有性中导报社崔礼和石坚同志
旱发出的信，说文件包确为报社一位同志拾得，已交到区党委那边了。文件包肯定有了下落, 只是还未回到我手, 其中除有 20 多天的日
记外, 没有其他机要文件。有一本日伪时期出版的《掌中支那蒙疆详
图》，是我平时看报对战地查找的本本，常随身携带，因为是印制精
美.详尽的袖珍本, 很可能被拾者扣留,这只是一种不必要的担心。

晚上,向曹同志谈了这次外出工作情况,明天他去分区参加土

入

11月21日阴嘱善言代取文件包

王善言跟曹同志去分区开会，我告诉他顺便到绅中区党委机关取回我委失的文件包。还请他把两支钢笔撒给我村李树峰和表兄李
渺。并叮嘱他在递交钢笔和收取文件包时应注意的问题。

翻阅了近几天的报纸。掏柴灰、淋灰水、洗衣服和缝补袜子。

小石从电话上听到东石桥和平陵两据点，都为我费中新编独立九旅攻克。怪不得黎明时有巨雷般的爆炸声。

11月 22 日曹同志电话催

连着阴天, 天气变得更冷了。今天太阳晃开了, 分外觉得暖和。

下午,我们 4个人用大匀久园子翻地。

晚上正看书, 钟翔云进来,说曹同志来电话, 要我回安新。我想，
我才回机关两天就催了。实际上留在机关, 确无事可千。我想, 假如
文件包一时取不回来, 便去西部和南部各一趟, 去联系地下关系, 何必等催呢!感到有些风愧。只得对老钟说, 明天先去南部到艺县的王
家辛庄;回来再去西部一趟如果曹同志一下回不来,我再去安新。

11月23日雪追找王华庆的母亲

天又阴得沉沉的。吃过早饭向东南出发，一片两片三片……称
朴的大雪花飘落下来, 认为一时不会太大,但到了良寨村清苑县平原联社休息时, 大雪纷纷扬扬起来了, 我不敢久留, 向东急奔艺县王家
辛庄了。

先到艺上县潘营, 雪渐停了, 打听县城工部住处, 好多百姓不知道有这个机构。到小南庄也没打听着, 只好独自去王家辛庄, 找见村治
安员王国章,打听王华庆的母亲, 说她去北王力娘家了。在返回的路
上车子坏了, 推着走到北王力,又说她到博野县李村妹妹家去了。只
好住下, 料理车子, 明天再去李村。

11月 24 日”敲冰过河

早饭, 随老百姓家吃得很了草, 只杂和面粥和山药。饭后向南出
发,发现车子料理得不牢靠, 到西王力就坏了, 自己修理半天还不行，房东告诉我,村里住着修械所, 可求他们帮助。修械所的工人师傅把
穿钉烧红后再钉上, 我也认为牢固了, 哪知出村不远又坏了, 再回修械所修理。他们牢牢实实地帮助钉好了 , 走起来大轴不再旷葛了。但
大轴的珠子可能坏了,总是咯咏咯野作响。这里又是沙道, 只好推荐
车子走,真是累人, 浑身出了大汗, 把棉只也脱了。

到李村焦财主家, 打听王华庆的母亲, 说这多日子没来过。可到
什么地方去了呢?连华庆的姨也没见着,令人难以捉摸。整整用了两
天时间, 费很大的劲, 却没找见, 感到失望。回机关也只能推着车子

从北王力村北过唐河, 忘记河水已经下来, 并且结了薄冰, 沿河岸走了一段，不涉水是过不去的。如果绕到温仁还得多走三四十里
沙道。在河边迟疑了好一会, 终于下决心跤河过去, 脱掉埋袜, 挽起
裤腿,冰冷是必然的。水面封满薄冰, 只得搬着车子, 用前轮散冰, 让
碎冰流走再往前走,将及北岸，忽的水深过膝, 棉裤湿了。上得岸来，
脚上粘的河泥很难洗掉, 水又冰凉, 索性不洗了, 未着脚在沙道上走到村里, 才把鞋子穿上。回到机关倒没感到多冷，只是白跑了两天，
太扫兴了。

11月25日失落地图不甘心

王善言昨天从九地委取回丢掉的文件包。由于他多处查找，区
党委机关把文件包朱到九地委来了。取回文件包, 我当然高兴, 急忙
打开检查, 除两本小说有地委机关的人借阅外, 惟独少了那本《掌中支那蒙性详图)》，说文件包到九地委时就没有。上昨晚给曹同志挂电
话, 他说只丢了地图, 不要再找了。我有点不甘心,又给报社崔钵、石
坚去信, 恳请他们再寻找。那是我心尚的东西。

北去杨城:早就打算去西北部一趟。今天先到了杨城, 找到一个
学生关系的家里,家长说石门解放, 保定危险, 所以把孩子叫回来后，不去了。以前是怕在家里负担战勤和扩兵才去的保定，现在又怕保
定危险回来了。这种投机思想实在要不得,只好放弃这个关系。

净庄两个学生, 因为好回家, 一个在回校的路上被特务咱距出和我们接头的马脚, 还咬出另一个同学,两人被敌扣押 10 多天, 也都不去上学了。

11月26日再来贾辛庄

上午,第二次走熟道奔城东贾辛庄, 下午两点赶到。安新县委城
工部的同志们正忙着处理前晚我军抓获的俘虏。原以为是我军奇袭
东关外王范庄据点的敌人, 而是刚进市沟却遇上两股敌人的游动哨，俘虏其 10 多人。由于响枪，没再去拿据点，部队即安全撤出市沟

11月27日不该忽略要事待。我们和学生谈到过午了,学生提出今天必须赶回学校,我们党得
再没可谈的了, 即答应他走了。不久,忽的想起吴健曾叮嘱要和学生
建立联系的问题, 但我们和学生谈话时, 却忘了这一重要的叮嘱, 于是马上骑车追到备庄村北,看看没有踪影, 又折向于庄去臧村的大道上,也没见着影子。忽略了重要的事,太不应该。

眷抄日记: 把日记本找了回来，从前天开始，把丢本子后暂记笔记本上的日记眷抄过来，昨天抄到半夜，今天打定主意着抄完。
岂知，又来了两个城市关系，进行谈话，只得在晚上抓紧时间抄

11月28日找李志

早饭时吴健回来了, 商量好我去六区。机关里应抓些什么, 也做
了研究。原定和李志在大吕庄吕老贯家碰头，去后等他到中午还没
可来, 去问区公所和刘炳文等, 都没他的消息, 只好翻开苏联郭尔巴托夫著的小说(宁死不届》继续看下去。到下午两点他才回来了。
我们研究了眼下工作问题，马上需要到南净庄接洽刚从保定巨家来的一位内线关系。我们去后, 说到大吕庄了, 我们马上返回大吕
庄也没见着。天晚了, 没停步又去高庄, 找见才从保定卖拉水回家来
度,说什么应什么, 听他讲了一些不完整的卖水时的情况。他的住处
离伏魔庵很近, 叫他给郑德芳家撒去一封信, 想联系她上学的弟弟郑德纯做些工作。

月亮已挂上树梢, 约莫八九点钟, 刚出村想回住处, 却被后边追来的小区干部败芬喊住, 他是骑我的车子追来的, 并说已找我们好兄个村了。他主要说侯即营回来了一个内线关系, 是村里叫回来的。分
区情报站的同志知道后, 抢着要去了解他们需要的情况,我们遂一起到侯郎营和那个人谈话，主要布置了解放保定前后三个时期的三种任务, 把当前形势也作了介绍。谈完后, 月亮向西南斜下去, 大概过
半夜了。我们宿在侯郎营, 两人盖一条被, 和衣而睡, 感到两脚冷得

去

11月29日回大吕庄

清早, 听内线关系李腊八详细介绍了保定麻绳业的情况,给他布置了工作,我们来王让了。找到村城工干部王老献,听他谈了村中开
展城工工作情况，对布置的重点工作没有做。他只说对两个在保定
上学的学生家长谈好,学生放假回来可跟我们见面。

天快中午,我们回大吕庄, 因为昨晚睡得太少, 想睡又睡不着,看完《宁死不屈》小说后, 又拿起中国问题研究》, 看了十几页。在一边

躺着的李志却艇声阵阵,早入梦乡了。天已傍晚,房东近 80 岁的老太
太, 慈祥地问我:他早睡了, 你为什么不睡呀!不是早困了吗?"我大声回说"我的好大娘!我不困了,是看书看的。

11月30日阴到小侯村

和李志顺便去赶臧村集。这是保定城东的大集口,集上人很多。
为治老婆的病, 花 2500 元买了一两胡椒。还想买 2 两芥末, 却没找
到。后来有村干部说, 沙堤营有卖的, 当即交他 5000 元给代买, 钱不
够回来再说。

我们从存村到了小修村,，街里静悄悄的,偶尔遇着一两个孩子,.体着大眼睛以生乎乎的目光盯着我们。这里离孙村敌人据点只六七
里, 敌人常来骚扰, 群众恕惧是必然的。前天敌人到了西边邻村戎官
营, 抢去粮食、衣物等不少。敌人有个把月不来这村了, 风传两三日
内要来抢掠,人们能不惊慌吗!

办完事已傍晚, 赶回大吕庄, 李志已去马庄开会, 我独自宿在这

12月1日向村干部讲形势

安新县六区，今天下午要在这村召开全区主要村干部和教员祝捷大会，庆祝清风店的胜利和石门解放，要求我讲讲形势，我答应

天已过午, 参加祝捷大会的百十来人, 育在小学大教室里, 先是区长简短地讲了开会的意义。我开始讲当前形势，从人民解放军战
略反攻开始，着重讲了各主要战场的发展情况，说明蒋军必败的形势。也讲到蒋区人民武装蓬勃发展,各大中城市学生运动, 两条路线
斗争, 和国际上二战以后也发展着两条路线的斗争, 等等。讲了一个
多小时, 讲时虽然不慌, 但没充分准备,手下又没有资料, 讲的题目太大, 可能效果不好。

12月2日重点突击南净庄

和李志到马庄赶集, 耽搁到午时, 没发现有城市关系来。我们商
定以南交庄为开展城市工作的重点村，要下工夫抓抓。我是从他们
收集上来的农村城市人员调查表上, 发现南净庄一村就有 68 个在政占城市从事各种职业的人员。其中在保定的占一半以上。从全区来
说,是城市关系最多的村庄。

我们在南净庄先召开了党支部委员会, 有 3 个委员参加。我着
重讲了城市工作在当前的重要性;讲了石门解放保定更加孤立,是我们开展城市工作的非常有利的条件。然后，具体研究了党支部怎样
做城市工作, 哪一家, 哪一户和由谁去做工作的问题。对其中几个重
点对象, 提出应抓紧进行工作的问题。

晚上, 仍回大吕庄过夜。

12月3日教育煤场掌柜

很晚了, 才吃上午饭。是村公所值日的, 早为我俩和联络部共 5
人派了饭, 村副不知道, 领着教员和分区情报站的两人去吃, 还退了3个人的饭。到我们去吃时发现出了盆子, 村副和值日的两人, 为此
争吵了起来, 村副怪罪值日的没向他说, 值日的当然不服气。后来，
我们劝他们不要吵了，是两人缺乏联系发生的误会。还是值日的村
干部把我们领到他家做了饭吃。

南交庄今天是集日,村干部们忙于赶集。中午他们吃饭,下午我
们吃饭,研究工作的时间不多了。
黑,我们到高庄, 见着一个从保定南关开煤场的学杠,姓李, 40多岁,在保定做买卖多年 ,才回家来两三天。我们向他讲了当前形势
和城市政策。

12月4日雪召开城市人员家属会议昨夜睡淮了,今天起得更早。天空扩起了雪花,大地上雾气单四

的，几步开外就看不清楚。我们步行去南净庄，担心敌人来包国村
庄。雪越下越大, 到南净庄已布满大地。

上午村干部, 通知所有城市人员家属开会。吃过午饭,雪停了，
一共 30 多人聚在一家宽敞的大屋里，先是村于部把我们作了介绍，简短地讲了开会的意义。接着李志讲了城市工作问题。我用拉家常
似的有问有答, 重点讲了当前形势,也讲了一些城市政策问题。感到
讲的读乱和有重复。散会时已天晚了。

12月5日教育城市人员家属

去南净庄，接着昨天开会的天口，对城市人员家属进行个别教育。先到南头很贫苦的一家。大儿子在南关卖拉水, 原是老人在保定
于了二三十年,年老了换大儿子去干-老人家才见我们时有些害怕。
我们解释了天下穷人是一家的道理; 讲了共产党和人民政府领导穷人翻身得解放的真实情况后, 老人不害怕了, 也问这问哪的, 但还没表示要为城市工作服务的态度。

午间，我们到北头也是很穷的一家。谈到叫他家在保定经商的
人, 回家来时, 和我们接接头。家里人们答应的很痛快。

傍晚,又到一户有人在保定做小买卖的家。老头下关东多年,才
回家一年多,象是见过市面的人, 很有江湖气。当我们提到和他儿子
见面时, 他答应的很干脆。我暗想能否兑现, 还在两可间。了晚上, 仍回
大吕庄住宿。

12月6日阴在冰板口召开家属会

早晨和李志来闸版口,和村于部张贵清等商量好, 下午召开城市人员和顽伪家属会议。据调查, 这村两种人共有 56 名。开会时只到
了20来人。在等人的时候与几个老年人闲聊起下关东的问题。正式
开会时, 我就从东北战局讲起, 引伸到全国大反攻的局面, 讲话既通俗,又充实,而且有层次, 不像在南净庄讲些车四轿。

李志讲完城市工作问题, 天已傍晚。我们住在贵清家里, 并和他
两口和孩子睡在一条迷上，既暖和又亲切。这种睡法在“五一大扫
蔓”残酷时, 是司空见惯的事。现在情况好转, 和一家子睡一条迷的
情况稀少了。

在闲谈中, 知李志家住保定南关止盘头, 是个红色家庭, 其妻在村任党支部书记, 妹是党员, 一个弟弟在区武委会工作, 另一个弟弟在八路军抗战时期牺和性。他父亲是“五一"那年被日本和鬼子用刺刀挑
死的,家里的房子被日本鬼子烧光, 以后又搭起来的。可说是个光荣

12月7日填忙于冰雪天

早晨, 天空酒着雪儿。吃过早饭, 我们去小侯村, 雪迷下得越
来越紧, 地上铺了一层薄冰, 走起路来咯咯作响。大地被雾气笼置，
远一点就看不清。今天是马庄集, 不少赶集的人, 冒着冰雪, 向东北
方向迎风走去。每人的胸前和扁上,被冰雪淋得油光光的。看看我们
自己,肩背上也结了薄冰, 棉衣略略折皱一下, 也咯咯有声。

到小侯村，我们要找的村干部不在家。后来听民兵队长王士昌
的弟弟王金说:戎官营有两个学生昨天从保定回来, 在家等你们。我
们立即赶到戎官营, 没见着学生, 家长说上午没找到你们, 已经回校了。和戎官营更接近敌人据点, 是小侯村派两民兵配合我们去的。回来
的路上, 迎着东北风, 冰雪打在脸上, 获得嘴脸真像针刺般的疼。两
个民兵小伙子, 活路地践着跑步口令, 大家在道沟里跑了一段路, 借
以取暖。

12月8日雪急着赶回页辛庄上午雪停了，但天阴得很沉。我们到崔庄参加小区城工于部联
小区城工干部崔芬, 在土改后,连分得的土地种到 20 来亩,家里

有老婆孩子共 4口人, 迷上只有两条被, 没有福子, 睡觉时没铺头,还过着穷苦日子。但他对工作却非常负责任，他领导的小区有七八个
村,在布置工作后, 10 天工夫, 他普遍督促检查了三次。我们这次来，
他不愿叫我们去吃村的派饭，要在他家给我们做好吃的。他家没有
白面, 向邻家去借没备来, 即给我们烙匡麦面饼, 炒鸡蛋。我说你不
应该这样厚待我们。他说:你们轻易不在我家吃饭。咱们也七八年
不见了, 在一块多坐坐嘛必那是 1940 年夏天, 我在费中四分区安清徐边区工作团, 在这里开辟工作时, 他是我们树起来的村干部。不过
我早不记得了。

近午时, 有马庄小区干部王士昌，x x 村林x x早来了, 只南净庄的小区干部范伦还没来,我们决定不等了。会议开始,先要各小区
报告工作情况, 并进行了讨论。最后, 我说:我来这里 10 来天, 感到小
区干部工作积极负责的精神很好，各村大都确定了城工委员或城干部, 并且开始活动起来了。有的村把在保定谋生的人员叫回来,进
行城工政策教育;甚至有的村对在城市生活非常困难的人, 还给与了补助,等等;也讲了做城市工作应该注意的问题。

原打算昨天回贾辛庄, 因为参加六区小区干部联席会没有走, 开完会, 正准备走时, 李志说 : 高庄从保定回来了 3 个关系, 王庄也来了一个, 可能是前天叫村里叫回来的学生, 需要我去接洽。

下午, 下起雪来, 天还不黑, 我独自一人去王庄, 雪渐渐下大了，我有些着急, 因为办完后, 还想赶回页辛庄。走到高庄村边, 车道上
一大块棉架, 不知是什么人丢的, 棉絮上落了一层雪, 几步外就看不着,我检起来想交给村干部寻找失主;可是, 对高庄干部不熟悉, 怎么交呢?略一犹疑, 又见前面还有一块, 两块合到一起,约有 2 斤不少。
紧靠路北塞管家,是今年夏天和老赴去过的村干部, 但不知叫什么?将车子推进院里, 把拾得的棉絮留下, 要他们还给失主。他家说, 是
小梁庄的一位老汉, 刚从他家取走轧的棉花。我说, 那更好了, 你们
通知人家取去吧!看样子他家的感激之情也形于面。

互

冒雪到王庄王老献家,说从保定回来的不是学生, 是个织布工人叫王四尔, 找来谈了话。他是个织布好手,除对他进行解放保定前后
应注意的教育外, 还了解了织布行业的情况。他说, 保定现在只有十
几家织布厂, 30 多张铁轮织布机, 因为没有洋线, 只织土布, 经线是10 号粗线，和手工纺的土线一样粗。每张机子，每天能织两三个粗
布,都弄到铁路西解放区去销售。

为了记录, 点上油灯。我知道天已不时了, 因急着要回责辛庄，
把情况谈完, 再没扯别的事, 骑上车子往回返,走了四五里到南于庄，只能踏眷刚有人走过的雪道往东走。如果不是刚有人走过，真找不
着道。由于着急踏雪, 峭背上已汗湿了, 赶到贾辛庄县城工部机关，
房东说:老梁他们因有情况, 傍晚转移三庄了。

情况是有些紧张，昨天听说保定增来傅作义的马队一个营和步兵一个师。这个村驻的分区情报站和上县城工部等机关干部都转移
了, 好多老百姓也身到外村去了。正庄离这里 10 多里, 我道路生跳，
又是晚间大雪天, 我打定主意不再走, 提高警惕就是了。和房东把我领
到村公所过夜。区里有紧急通知,要各村把公粮连夜坚壁好。这村有
两万斤公粮, 村干部忙着催促人们挖坑、找工具装粮、运粮,直闹到半夜才消停了。在村公所睡觉, 哪能睡得着呢!

12月9日阴到堪庄城工部机关

早晨没洗脸, 骑车子踏雪到减庄, 找到城工部机关住处, 他们还
没做饭。

饭后和吴健、梁金铎研究了六区工作情况和今后工作意见。他
们计划着本月 15 号召开各村城工干部会议。我决定明天去安州北关
接洽内线关系, 老梁也去新安, 我们可以措伴走。

虽然还阴天, 我把着身的衣服进行了烫洗, 脚也尝了洗, 准备明天一早出发。

12 月 10 日，来安州

和梁金铎、许占立一同去安州。路上积雪很多，地冻得硬棒棒
的, 骑车子颠徐得厉害,到安新县政治处, 他们还没吃饭。

上午，在北关找到在保定做内线工作的任小圈家。他的父母很
老诚,是个小农之家。老两口织着革签子跟我说着话, 借此了解了小
圈在保定的情况,也和老人研究了联络办法。

傍晚，我一人到北关外去看目伪时期修建的两座水阑。远远望
去, 颇似两座并立的岗楼, 到近处看时, 又象在河两岸筑起的一个高砖操, 约四五丈高, 上边装有铁轮滑车,两条大铁链垂于横梁上, 下边

系着闸板, 阅板高约四五尺……s 我没见过水闸, 看来并不复杂。太
阳逐渐沉下山去，我散步到全城建筑最高的烈士塔根前。塔是抗战
胜利后,为纪念抗日战争牺牲的烈士,由安新县民主政府建立的。塔
基建在一片瓦砾的室地上。塔有 $必,高约七八丈。因塔门封闭, 内
部设施无法看着;更不能登塔陇望。塔的周围太不平整,过去控的防
空坑壕, 已经抽塌得不象样子了。她士没有一棵树。

: 有蚁间,看着二月 26 日的(晋察瘟日报》载有边区农民临时代表
会的通讯和告边区民众书，还有聂荣毕司令员在农民代表会上的讲话及中央局 ,边委会对执行平分士地的布告等重要文献,要求全区党员、干部很好阅读。文件强调贫农在党领导下当家作主的精神, 更加
明确和深刻了。

12月11日回匡庄

夜里睡得冷, 清晨起得早, 收拾好车子趁早走,路不泥疗, 天暖之前可赶到减庄。但出西关不过里许, 车子前带撒了气, 只得推回城里
料理, 城里没有车子铺, 还得到北关。两家车铺都嫌手冷, 以没胶水
回绝我。后来,换了气门世, 试着打上气没坏。南边那家车子铺说, 可
卖给我一袋三圈胶水,花了 3000 元。
回臧庄的路上很顺利。到县城工部机关，向吴健谈了去安州北

关联系地下关系的情况,还谈了我43 日回保委会的事。
这一带村时;又要了担架,吴健说有战役行动: 安新县独立营抽调一个整连过渡到守战军, 区里组级左近村话群众欢送, 街里够鼓哈天, 好不热闪。偿晚, 我们散步到村边，着区过外的地区天走出村的

12 月 12 日“再到轩上上中

安新县参加县委土地侠镁的牛部, 缉沿来 38 多人,说整个会两宕吾具结束。先回来的干部,生要任务是秆炉动员群众; 帮好友
准备,并决定五区城诗蔷员央振芳带良夫去定县，去就得两不赃，当然本职工作光法照顾。这不符合城工工作的要求，但县委作补次
定,谁能推德呢?因我马上要去固上上, 想找振芳商量能否*-同去, 见着参加土地会议回来的五区政委瑶到周志说, 振芳支前的问题.是在县委土地会上上订的, 不能不去。只好我一人去团上, 骑车顺风很涤劲，
到村直奔王维系家; 他母亲不象初次见面时的害怕利冷淡了, 她把大儿子维钧叫来一块谈话。我谈了维繁在学校怎样进行工作和迎接保
定解放的问题，还把前天写好的信和留下; 要老人家送去，她很开忆地
答应了。

老人家非留我吃饭不可, 想买肉没买着, 为我烙饼炒鸡蛋吃。饭
后,返回堪庄。

这一带情况还吃紧,保定敌人出动一个团的兵力,在昨天拂了包围了清苑县郊家桥,并突到安新县的老让村。昨夜,还有邓伪大乡服

子们窜到西部大堤口村, 抓去几个外村躲到该村的村干部,所以人们

都防慌。

12月 13 日”星夜赶回机关吃过早饭，等吴健把车子骑回来，即动身南去。从成庄经老河
头，在沈家未找到刚从保定回家来的成长海。他从暑期就退学不去

了, 对学校情况知道不多。天已过午,路经王模家看了看,恰好, 他因
老婆生孩子刚回家来。我略事耽搁, 赶紧起程了, 王模劝我留下, 怕
我今天赶不到机关。我着急地走着,过韦各庄, 太阳将沉下地平线，
到北店已是老百姓吃晚饭时候了。赶到机关已是满天星斗，一天工
夫虽然赶的紧, 倒没觉得太累。

贯彻土地会议精神(1947)

12月14日阴土地会议的主要精神保委会机关只曹同志参加了地委召开的土地会议。他回来说，
参加会议的有 3000 多人。会上提出对干部都要进行四查"。这个运
动对大家震动很大, 教育意义也深, 能明显地提高干部的无产阶级思想觉悟。还说，要以机关为单位进行传达贯彻。但我们机关人数不

多,不会象分区土地会议那样搞的谊包烈烈。
注:@四查; 态三代、查阶级、查思想、查作风。1947年12月3日《中共中央工委关于
阶级分析问题的指示)》中, 把查三代列为左的错误, 作中地区都进行了纠正。

12月15日阴没找见李文

土向新说，北店李文刚从保定回来，谈了些内线学生关系的情况。由于老堆不熟悉,说的很不具体, 我要亲自去一趟。

在南马庄找见一位在保定上中学的学生家长王老汉，对其讲了当前形势，并约好他家的学生放假回来，可到保委会学习几天。之
后,骑上车子去北店李文家, 恰好她串亲去了,两三天后才回来,只好把要办的事告诉村长李移峰, 过几天我再来。

12月16日阴是中农还是富农?

曹同志讲了分区土地大会上，对地主富农思想进行了空前严厉地批判，无产阶级思想和贫雇农干部突出地得到了重视和刻扬。会
上, 还重点批判了几个地富思想严重的干部, 作为典型。

昨晚开始,今天一整天,都是曹同志传达土改运动的主要精神和具体要求。听完传达后, 我还没想清楚自己的家庭成分,是富农还是
中农? 不论是什么, 反正自身存在着非无产阶级思想, 应进行清理。
按我们兄弟 3 人, 分家时, 分到我名下的土地数目不少, 应该说够富了。当时没交给贫农去承种, 却让两个哥哥分种多余的土地, 因为他
们两家人口多,连种我的地也不过是中农。总之, 自己思想没有为贫
雇农的利益去着想。

12月 17日阴继续传达和讨论土改运动

早居，继续听曹同志传达地委土地会议精神和讨论土改运动的具体问题。还传达了土改运动对干部的要求，以及干部队伍和支部
的调整问题。也传达了朱总司令写给费中区党委关于经济工作的指
示。听后感到很新鲜, 都是非常重要的政策性的问题。

12月18日阴查阶级

用了一整天时间, 根据报告精神, 分组查每个人的阶级出身、个人成分。最后轮到我时，我先报告了自己知道的三代情况: 祖父在
时, 父亲在外教小学, 家里雇有长工, 属富农家庭。到父亲时代, 种地
40 多亩(包括不拿差的沙地), 父亲教书, 我上学, 两个哥哥种地。有
时雇短工, 我认为是中农。对此, 多数同志说应订富农, 理由是生活
上与过去差不多。关于我这一代，从去年三股分家后，老婆一人在
家, 只种 5 亩好地，靠两个哥哥帮助耕种。他们还分种我 11 亩好癫
地,自种、自收、自拿差。分到我名下 5 间砖房,大哥住着, 我应给大哥
盖房砖和小米, 我没力量给。对此, 我在会上表示, 将全部家产训无
保留地报告贫农团,听任处理。

写好几封信两三天来,就想给家里写几封信, 晚上10点闭会后,才把信写成。

给村贷农团: 近日，我们传达了 《中国土地法大纲》，经过学习和
讨论; 我完全拥护。今焰我家财产悉数报告给贫农团，听赁处理。计
有: 自种好地 5 亩半(南提根 2 亩,小坦口 2谋,三尖地工诊半)。大哥
种我南河沿 3 亩较好地。三哥种我村西沙地2亩亩\小长地4亩8分和
村东间园约亩许。半416亩左右。

大哥住我北房 $间(内车棚两间)。分家时他未分房，我应仁给下
1 万块,米麦各一口袋, 至今未付。

家中浮财都在室内。

我保证动员家中对半分芋到末作住何褒儿，也绝不隐瞒。

给老婆张爱: 玉在要平分士地和处理多余财产下，这是几千年来最合理、最公平的一件大事。我们必须认真执行，希望你不要阻拦，
也不要有任何隐了瞒。今提出以下数事，望你保证作到:

1咱家的土地,房产,家具及一切农物财产, 悉数报告贫农团,听
赁处理;

2、不准蔡别人当? '防空洞"即便亲右、邻居有此事，也应报告贫

3、不准说平分土地和贫农团的坏话，不准敌反对平分和贫农团
的二

今后要多参加村里的会议,好好听讲,多明白国家大事。如果
家全路休当会员，要积极参加。

在平分土地运动中, 咱家多余的土地理应风二人因祖上有剥副穷人的行为。平分土地每人都有份儿。今后只要好好干活,生活
是不会成问题的, 所以不要害怕平分。

最后,希望你能把身体养好, 多活上几年, 将来的幸福还多着哩!共产党定会领导人们安居乐业, 生活富裕。

给大、三哥媳: 现在中国共产党中央发布了《中国土地法大纲》，
解放区的人民都要贯卉执行。其主要精神是,平分土地和主要财产，
人多的多分, 人少的少分, 地主、富农的土地和财产多余部分要拿出

来。这是中国几千年来没有过的最公平、最合理的大事, 所以你们要
坚决照办, 不应有任何拖延或反抗不办的言行。我早拿定了主意, 把
我名下分家时得到的土地房屋和财产都报告给了咱村贫农团, 听候处理。因为咱黎辈常雇长工,以后也不断雇短工, 这是剥衣穷人的不
合理的事。我这样做也是应该的, 你们千万不要害怕和阻拦。你们人
口多,平分时不但动不着你们的财产,也可能分到些东西。主要听从
贫农团处理。经过土地大平分,大家组织起来搞生产,齐心打败葛介
石, 全国人民都安居乐业,人人都将过起富裕生活。那时, 天下太平
的日子该多好啊。 ，
注:O"“防空调" 指为地富掩藏财物。

12 月 19日”查思想

早晨开会,检查每个人的地富思想。我第一个发言说:我们兄弟
3 人,去年分了家。在大减租时, 我把无力耕种的富余土地分给大哥、
三哥两家自种、自吃、自负担, 是看他们两家人多, 并帮助我家耕种，只留下 5 亩好地, 这是没从贫雇农立场出发。大减租、土改和复查时，
曾想写信把多余的土地交村处理, 哥哥说迟迟看再说,采取了观望态度, 这不是从贫雇农立场出发;中国土地法大纲》颁布后, 我的态度
是坚决拥护和认真贯彻执行。但也想到，如果把分给哥哥耕种的土
地交村,顾虑今后谁帮助家里耕种啊? 也不是从贫雇农出发的思想;讨论《中国土地法大纲》时, 有人说:不如一下妇到大伙哩”, 意思是
说马上实行集体化, 我倒认为这样好。曹同志说:“这种想法是上中
农思想",自己是从家里没劳力想的, 也不是从贫雇农出发;当曹同志讲到分区扩大干部会上, 一些地富思想受到严厉批判打击之后, 自己也担心章受严厉批判, 顾虑被查成富农……。总之,这都不是从贫雇
农出发,而是地富思想的表现。

晚上,查思想会开到 10 点多。我把给家写的几封信经支部看后，

抄录在日记本上,已 11 点多了。

今天会士查作风, 大家发言不热烈,尤其交通员很少发言。下午
我检查了作风上存在的问题，突出的是粗枝大叶作风。如最近在安
新和一个内线学生关系谈话，却忘了建立联系的问题。委文件包也
是很不应该的, 等等。产生这种作风的历史原因是, 不好动脑子思考
问题。这时, 曹同志追加一句说, 是责任心不强的问题。可自己又觉
得对工作还是积极负责的啊! 同志们对这个问题再没发表多少意

晚上, 金骨参加分区召开的情报汇集会议回来,要求大家抓紧搜集有关保定的当前情报, 准备攻取保定。曹同志提出马上分头下去，
我们几个常外出的人,立即做了下去的准备。睡时已 11 点多了。

12月 21 日 “为攻城搜集情报

早晨开会,讨论了如何配合部队攻城和进城后第一步干什么?对第二个问题讨论的意见是:清查敌特党轩, 发动群众, 宣传鼓励, 三者同步进行。对这三项工作, 进行了较详细的讨论。

下午饭吃得略早,大家分头出发。我先到北店李文家, 想问问内
线情况, 因为敌情紧张,李文和家里人都躲到小庄去了,我到小李庄，天已傍晚, 留下给老霍朱的棉被。听说成群的弟弟回城后,在 8 天前
被敌特抓去,现在还没下落。我又急急地赶到小庄, 李文的哥哥又领
我到小王庄找见了李文。她讲了内线学生的情况。

12 月 22 日”赶到堆庄

在小王庄吃过早饭, 骑上车子一直向正北, 在粱庙略事耽搁, 再继续北进, 过了农民涛地放水结冰的地上, 有一道水沟较宽且深, 我骑着车子从冰上走过去，听到冰层略略作响。离大望亭村还有二三
里路, 远望村里村外, 无人走动, 我疑心是否有敌情, 但又无法打听，只好创立观察, 不象有政情的样子。便推着车子小心要翼地进了村，

看到老百姓是有些惊悉,说三四天来,敌人每天都去西边的大侯村阴扰。北边固上村的老百姓也逃往村外, 我打算去王维藩家, 听说, 全
家人都跑出去了。在街上恰好遇到维藩的弟弟，说前些天我写下的
信, 想叫媳子送保定去,总闹情况,还没去哩。

赶到减庄, 吴健等同志到上县委参加土地会议去了。

12月 23 日“等北关任老汉

早晨和安新县委许占立挂通了电话，要求把参加土地会议的区城工于部李志和田顺祥两人放回来谈工作。下午他俩回来了，说了
些对新区委领导的怪话，埋怨对旧干部的意见不大理会。还把他们
带的枪下了，要他们谈完工作马上回去继续参加会。我又给许占立
写信, 应叫他们旱些回来支撑城工工作。

还在电话上催促辛立学, 把北关任小圈的父亲叫来,好去保定联系他儿子。等了一天没来, 再叫李志、田顺祥回县去帮助催。任小圈
在保定南关乾义面粉公司当工人, 对公司非常熟悉,我们急着要搜集那里的情况。

12月 24日写信给任小圈

今天写出给任小圈的信, 等他父亲带去保定。信的原文如下 :
经张.辛两周志介绍, 知你革命热情很高,努力把工作干好,将来会亏待的。

由革命形势越来越好, 一年多的工夫,人民解放军已消灭蒋忧正规军 140 多个旅,相当其总兵力的一半以上,连上消灭其地方军已有一百七八十万人了。从今年 8 月起,我军开始了大反攻, 大军南
下江北各省,各解放区都大为扩大, 人民解放军也日益壮大起来。就
在保南清风店一例, 全歼北窜之敌, 不久又攻下了石门, 胡宗南美械装备的第三军全部被歼, 军长、师长、团长大都当了俘虏。根据时局
发展, 保定解放的日子不会长久了, 最迟不出明年, 或者比想象的还

要快些。因此,我们在保定见面的时机不远了。

从蒋介石统治保定的两年看, 人们所受的苦难越来越多, 买卖更难做,失业的人更多。其他大中城市也一样,学生们首先起来, 反对饥
饿,要求吃饭;反对压迫,要求自由;反对独裁,要求民主;反对战争，要求和平。在蒋管区的后方, 拦截蒋忧运输车的;打击伪乡保长的;攻
打县城的等武装斗争的事件不断发生。闹的蒋家王朝顾头顾不了尾，
完全处于被动挨打的地步,面临的将是土崩瓦解的局面。现在正是革
命青年立功的时候,我们提出几件事,希望你能想办法做到 :

1、你不是对乾义面粉公司很熟悉吗?望你绘制略图; 尤其要注明
敌人修的工事;

2、你领导和团结的人都有谁?望能把当前大好形势讲给他们听，
要准备解放保定;

3、利用合法场合和时机, 宣传我们的城市政策, 揭露敌人的黑暗
统治,见机解释农村土改是实行孙中山先生*耕者有其田"的政策,人人都将富裕起来;

4、当我军攻打保定时,要带领和发动群众配合我军行动。如带
路、捕捉奸细、缴获顽伪武器、保护公共建筑和企业设施等。

九分区西线工作团于太石?

注:@对内线, 有时用“九分区西线工作团"名义。于太石是我当时的化名。

来闸板口: 上午和吴健研究了今后工作。他从分区司令部听到
战役部署的消息,说 27 日开始破击平汉铁路北段。这次战役持续时
间较长，保定敌人必然封锁更严，我们和内线联系将更加困难。因
此, 只要见着内线关系, 都应布置解放保定前后三个时期的任务,不要希望内线在此期间多出来联系。保委会和清苑、安新两县城工干
部要抓住时机突击城郊工作。安新县已组织县区干部 20 多人, 准备
进入市沟开展工作, 要求能扎下根来站住脚。

下午, 与联络部的刘炳文同志来马庄, 会着李志。晚上, 趁着月

光来阐板口。

膀月25肌辕家过刘朵文人

用晚和刘炳六规定了联系时间; 今展去找他，房本说他图西去了。 :我顺车子印找到大县庄, 走了好几家, 又追到国公营, 在村兜了
见个图序才找见了。汪扫维介生军训部属国的任务交介并 29 及
再集合研究： .， ，

-和李志从同公划到王庄，向村拉工区员布置搜集保定军情的事。之后, 又到修郎营布置任务,还和区个刚从城内同家来的苦力谈
了话。他生活很困难，连攀友都挣不出来，村里给他做了一春新棉
衣, 还补助了吃的。这个人很老诚,也腿小,不懂得阶级斗争* 我们对
他进行教育后,又到了北净庄,在刘保亭家打听了刘惠全的情况。傍
晚到高庄,说明天有内线关系彝保寇来*要我们去接待。晚上到崔庄

和一个在保定开拥铺的人闲聊了一会儿，要全把知刘的机关驻处情

况绘制略图交我们。

2月26 了 :大雷重点培养小学科 ee也早导大雪职融，我们胃雪到大昌计常住的吕老贯家。他用子是
个不到 20 内的青年，在城里穿行楼南文兴栈善园学徒，加家来三四天了了。经过谈话，了解到次园南边不远， ,有家民宅是敌人的小弹
药库，那儿的人常到他们柜上借用电话，有个小裔务兵和他很熟，和他很要好，常跟小兵到他们住的屋里去玩。针对这种情况，我们
和他商量着布置任务，如能完成，将会起到一宇的作用。他家环境
也好，满有条件培养成熟起来。我和李志商定，作为重点进行培

大雪还在下，地上已有二三指厚了，我们又冒雪到崔庄, 再和那位棚铺的人谈话, 并绘制了机关驻地和街道草图。

12月27日阴踏雪到沙坦营

昨天大雪, 平地足有两寸厚,大地成了银白世界。

听文兴栈的小青年说, 他们柜上还有沙提营的一个伙计, 现在回家来结婚。我们计划一早去找, 免得太阳出来路难走。

早晨, 雾气很大, 虽只 5 里远, 连个村影都望不着。雪铺大地,若
不是李志熟悉, 说不定会找不见路的。雪被踏得咯咯作响, 后边留下
了我俩的足迹。到沙提车,鞋子踏湿了, 脚板很淮。我俩找见了文兴
栈普园的伙计。此人在次园干五六年了, 商人派头十足, 见人低头哈
腰, 说话喀忠哈哈, 李志跟他谈话, 我感到这人说话有浮压和虚假。

下午,太阳出现在云雾中,大雪依然铺盖大地, 我们顺来时的路，在容廓无行人的原野上, 踏雪回住处。

整天枪炮声

月亮在茫茫的云去中,透出昏暗的光。老百姓刚吃过晚饭, 西部
步枪、机枪和炸弹声响作一团, 整整一夜未停, 还有雄育地雷的爆炸声,一定是摧毁敌人码堡和强固工事。

这是我军再次发动平保线战役开始，预料将是大规模的破击战。只是战役在大雪之后, 我军英勇健儿不畏冰雪严寒与敌拼博, 实
在令人敬佩。一个抗属老大爷说;“村里有的人对抗勤不愿去，他不
想想前线的将士们是如何的苦啊!他们拼死拼活的又是为了谁呢?还不是为我们穷人翻身得解放吗?”

12月 28日保北战斗，我们到南净庄，打算找以前在乾义面粉公司当过杂役回了家的人, 了解公司的情况。但到那里，得知吴健他们刚去五辛计了, 我们
紧追了去。大雪之后,路上虽有行人踏过的足迹, 但很不好走。三五
天内雪是融化不了的。

在五辛庄找见了吴健，他们想趁战役之机深入敌区。我借过炳

文搞的城东北面地形图和一份较长的内线情报，和李志抓紧在两个小时内着抄完毕。

上午,西部枪声还稀梳地响着。西北 10 多里路的西白露和柴楼
村一带铁路沿线村庄, 枪炮声响得比较激烈。下午, 战斗更激烈, 简
直分不清枪声、炮声, 还是地雷的爆炸声。听吴健说, 保定敌人向北
出动了 3 个团,被我军包围住。太阳压下树梢, 枪声逐渐稀蔓。我们
从辛庄往回走时，好似保定起头向北又打出的烛声，每三五分钟一发,不下 20 发。

晚上; 西白露村近来的老乡说, 敌人已被我军截成两段, 正在转歼中。夜间听到更远的北方,有沉重的炮声变鸣。-

12月 29 日往回赶路

昨夜, 近处似无激烈战斗。

早晨, 薄筋笼章旷野, 到村边转弯, 感到冷得很。战争似旺胶着
状态。吃过早饭, 我和李志研究了工作问题。我骑车往回赶路，雪沿
未融化,虽有行人踏的小道, 骑车子很难走, 过有当洼，只能推车前进。太阳升过树梢时, 我身上已汗津津的, 到藏庄才停下休息。

12月30日踏冰雪赶回机关

为了当天赶到机关, 早饭跟房东吃。从臧庄到老河头, 虽有行人
踏出的小道，融化过的雪水又结成坚冰，凸凸不平，骑车颠自得厉害。从拉拉地到沈家坯的大担上，因来往前线的大车和担架等走的
多，骑车子比较好走。过一处控开的堤口，好多人正忙着放冻水浇
地。前面的平地大道, 车子走起来轻松省劲。太阳透过薄云,映着拒
钢的白雪大地, 感到很蛙眼。当车子走在冰雪逐渐融化的小道上, 车
轮不时的沾起泥浆, 顺着飞轮转动的方向思去。随着气温的回升,走
着越来越费劲了。过小桥,走上南北大坦, 遇着新挖的水渠把大坦拦
腰斩断, 又得搬起车子下坦, 再将车子推上堤来。望望前方难行的雪

水冤路。双不得在折向楷桥正两让上顺郊家桥南去来河铺的太道w'过
草桥村时，太阳热上来，道心化满了泥浆，沾得车毛具能呈点点地萄前移动。从南店到落庄，为避免泥浆有吕好推东在需十走。这次
是次地的观难，年到机关已是佬啤，认可夺下人

昨天晚上，县区土改工作组驻这村的干部们，把洗冉庄让户地

志窜农的家长和两个代农团则二叫到这村来，当取扫地分邓扣扣起来。今早 3个村(耿卜骨庄*毒庄)集食了地网汝人组成6 个贫农
队,到小冉庄去没收地主浮财。人们集合的很快, 40 多辆大车也驶了
出来, 浩浩功荡地去拉东西。有的车拉了过赫本3般都是两三趟, 据说
农民队伍到小髓庄很听指挥, 秩序有条不京< 傍隐,我们出杰问口去看时:还大车拥千在大衡上,农民队伍刚风加。丰的老大赤扩关
捆扎也参加本有人年轻小伙务;抱着一售鸡和看, 救意放在我们跟前，掀示化只止盖的棉非,高兴地铬我们虹示生你们看，这是漠满的一复鸡蛋啊! 另一个青年涪: 每食财雪家都有一小饰着鸡蛋。赶车的农
民，高高地坐在拉满东西的车头上。有的拿出一张纸叫我们看,说是
大车拉东西的清单, 俏皮地说: AR

-了攻间 ;元且诉苦斗十带

今天是 1948 年元旦日*丽年;村里召开诉芒大会? 我把衣服洗完

后 ,堵参加村里诉昔大会*一个-39 多贿的妇女,正在控诉本村生豪劣绅夫老寒逼奸和害死她孩子的滔天罪行。她哭诉着要求把霍老寒处
死,不然他们一家子就没法活了了。

吃过下午饭,我们随着气势磅确的农民们拥入几家地主的院子，先把地主家的人赶出来, 检查屋里院里所有的东西,随后贴了封条，

准备由贫农团处理。查封之前，只给地主家每人留一条棉被和几天
吃的粮食。

1月2日对小吴不该温情

曹同志和我研究工作时, 指出我对小吴 (吴健) 的缺点存有严重的温情。他好和部队一起组织战斗, 而放松本职工作, 曾对他当面提
过意见, 但改正不明显,影响了安新县城市工作的开展。曹同志说，
应对他严肃批评, 别不好意思。既去帮助工作, 不能只起一个工作人
员的作用, 要帮助他掌握好全面工作, 发挥领导作用。

我表示再去后, 要把曹同志的指示意见, 郑重地转告他, 帮他抓好本职工作。不过我认为他的好参战思想，不是一下就能转变过来
的。和曹同志还讨论了高阳县的工作问题, 要我明天先去一越。

1月3日来高阳县

昨晚, 王景侍从高阳县打来电话, 我顺便告诉他, 今天傍晚赶去，

早饭后起程了。人金毅有事去半壁店, 我俩搭伴走。刚出村, 他的
车子坏了, 推都推不动, 我只好返回机关叫人带工具来修理, 总修不好, 终于把车子弄了回去。我一个人过半壁店, 了解了一个内线关系
的情况, 即奔高阳了。

天将近午,过猛县杨各庄到万安。由于天暖大地返浆,车带沾泥
很不好走, 只能让车轮走在斜坡上用力推着前行, 真费死劲了。过万
安道路比较平坦,没有浆泥, 骑上车子很顺利地到达高阳县城。在路
过邮局时, 打听着华平粮栈, 景儒他们正吃晚饭,我也一块吃了。

上晚上，由贫农团的一位女青年安排我们住在一户贫农家里。房
东大娘很温和、亲切。她说, 今天傍晚开贫农大会, 斗争了街上一个
流氓分子, 是个下台的武委会干部, 把他从雪地上拉了好几个圈子，人们真解了气。大娘还说, 那个家伙也对她发过横。

1月4日研究工作

景儒把城工干部魏连池找来，一起研究了高阳县的城工工作。
先听取了他俩报告各自领导的内线情况，讨论了对每个关系开展工作的意见。晚上, 我概括地谈了几点要求, 着重在春节期间, 把工作
抓好, 对从保定回来的内线关系, 要详详细细地布置一次工作。在我
军解放保定时, 敌人肯定对保定封锁较严, 就不再强调内线人员多出来联系了。

1月5日开展基本群众工作

上午,魏连池抄录新增关系统计表, 我与景儒到北关找他们准备派回保定去的妇女刘成英。这人 26 岁, 娘家是北关非常贫苦的农户，
新和保定一个 49 岁摆小摊的人结了婚, 生活也很难混。我们一方面

随后, 我们到北大街贫农团, 找见了那位66岁的老汉。他前些天
和老伴从保定出来,曾到城东页辛庄去找我, 没找见。他借大年纪, 还
有半身不遂的病,走动时必须乘车马, 可他们老两口在大冷天走三四十里路, 真不容易啊!他老伴在保定摆糖摊, 生活不好混。当他谈到保
定的房东,是保定城东高庄人,也很穷, 有个妹夫在保定街上卖报。东
高庄家里还有弟弟和老娘,也是贫苦得不得了。我们和老汉商量,叫
他和房东在农历腊月初一到大侯村他田家, 连他妹夫也叫着出来, 和我们见面。这家人都是贫苦的基本群众, 有条件发展为城市关系。

1月6日不应该滞留在家

早饭时, 王景侍从庞口返回来。饭后,我们一同到邢家南村去找
内线党员王树堂。他从保定回家时, 曾在保委会住了几天, 只说到家
看看即回去; 可是, 已经两个多月了, 还住在家里。由于战争形势迅
速发展变化, 保定即将解放, 我批评他不该把内线工作放下不管, 而

长时间地滞留在家。他说, 为等一笔款项耽误了返保时间。我说也应
给机关去个信呀!以便上级能了解到真实情况。

在邢家南村吃过早饭,我们到新刘佐。有高阳县领导的一个内
线关系, 在保定街上摆布捧, 回家来也很久了, 也对他进行了批评教育。他说过 4 天一定回去。

这些同志长期滞留在家, 一是保定生活不好混;再是敌人统治较严,工作不好开展;也有的趁土改,想在家多分点土地和浮财, 因而迟迟不回保定。

再来安新帮助工作(1948)

1月7日阴赶到莽庄

早晨阴着天，显得更冷了。我独自骑着车子从高阳上县新刘佐村
向正北方向飞奔, 过板桥到老店的 12 里路上, 由于返浆被人和牲口踏出凸凹不平的地皮，又被冻得硬棒棒地很难走。老店村南放水浇
了地, 连道上都结了冰, 冰上骑车当然不费劲, 但必须小心翼必地照直往前走, 免得不留神车把一和蛋就会摔倒。过老店直奔页辛庄,和上
次一样错奔了刘口, 只得从村边折回贾辛庄, 得知县城工部机关仍在臧庄。当我赶到机关时, 老梁(梁金铎)说, 吴健刚走不过 20 分钟。有
些问题待见到他时再谈。

伴攻保定: 昨夜西部炮声隆隆, 老梁说, 我们伴攻保定了。从凌
展 4点开始, 北面有九旅, 西面有六、七两个旅, 如敌人从北面增援，则意在打援; 如不增援, 即继续打下去, 相机攻取保定。今晚听到消
息说, 城西我军已攻占马厂、四里营, 保定敌人赶忙用土袋等堵塞了二道市海口,以防我军进攻。

一天的工夫打听不着吴健的去向。有人说, 他到市沟以里去了。

晚上, 从电话上得知李志在大吕庄,叫他明天等我。

今天得到的情况是，我军对保定步步逼紧。昨天城西攻克四里
营据点,歼敌 200 余。头台市沟口之敌 20 多人向我军投降。南大冉、
北大冉和下闸的敌人, 闻风龟缩到市沟以里。二道市沟口确实堵了。
看样子是敌人向城关集中兵力，先固守二道市沟。老梁还在电话上
听说,今夜城东我军将发动进攻, 战局定有新的发展。 _

从昨天就想叫通保委会机关的电话,打听战局情况, 但始终没叫

1月9日阴找见吴健

昨晚,北部情况有变化。路东我军主力已拉向路西, 城东仅留下
安新县大队, 也撤离了铁路线。

清早, 又给李志挂了电话, 我去大吕庄找见了他。饭后, 我们一
块去南净庄, 见着吴健,转达了曹同志对他只注意抓战斗而放松本职工作的批评意见,我也检讨了对他的温情。他承认错误, 也反省了自
己。经过研究,我们立即回机关, 商量召开城工会议的事。

铁路沿线上空, 有飞机的人怪叫声。后来得知, 敌人增兵保定, 不
只是飞机的喻喻叫，还有一百四五十辆汽车和三十辆坦克的雄鸣声, 增加的兵力约十三四个团,还有骑兵, 情况有了变化。

1月 10 日”开会不紧凑

早晨人们陆陆续续地起床, 时间已经不时了。有的在做饭, 吴健
拿着元旦的报纸, 向大家宣读毛主席关于目前形势的讲话, 接着大家议论起来。吃过饭, 城工工作会议开始。先是李志报告每个内线近日
的活动情况。他认为内线关系中, 有不少人现在不起作用,就不想去
联系。但他没从自身领导问题上作检讨。

开着会,电话铃声不断地响, 小吴总抓着耳机想听里边报告的情况 ,使会议开得很不紧凑。还有部队留给的 2 斤猪肉, 人们唆喷着包

饺子吃。我认为太耽误工夫#但多数愿意, 结果你找蘑，他找面，另有
人跑去买体料和油碘，待吃完饺也;已经黑时的了。殴直党着让
继续开会，四大社报告了内线关系的情况。 有 11 旧应芍去大伐村，

今天是与高阳一个关系约会的日子。早饭后，向大侯村出发了，
过刘口听着西边有枪声, 似是孙村一带, 正西也有机容声史哮*:我向前走着, 不能不迟疑。到固上已是过午时分, 西边情况闹不清, 不能
冒然去侯村。在王金硅家了解情思后x:见杰候南远出来的老百姓渐
渐回去也+我随大煲村苹家的百姓,小心爱避地打听到部家我晃郎水家= 是人很贫音的农户*在高限终会的那个姓张的老汉时来了。我组
正效着话,他家人筑切地修水做饭,弄得属时烟气腾腾的} 而把开水端进展来,外边左戎;“抉跑呀!西边的来也忆 /我推荐车子肾惰往外走.街时人们乱哄哑地往东跑，村西响起了检声。他们继我块着骑
车冬走，我看后边还有很多大男少妇,个不扩张x 但他们却为我担心着急。到村外的路上，我师哈了怎样开展江作的问题。是时二

* 辑来时,从因上折向北去西戊村找到贫农团。团攻是七人年前
在清范县八区小队待过的李光斗，我们很识。我谈了要找一位从
保定肉线贺来的人,又恰好是他的近邻。他把我领到家里,给我做着
饭,把那个人叫了来, 直谈到夜晚三星高挂东南上空才结束。我告秤
光斗, 夜黑天骑车子回咸庄, 道路不熟, 相信只照准向正东就没错。
骑着车子并不难走。过东成村走进一个大坑里，冰上满布着厚厚的
积雪, 往返两三趟, 才顺着小道走上坑坡, 找间水道。回到臧村县城
工部机关, 有的同志已经睡了。 ，- …:… : 四

1 月 12日阴继续参加会继续参加县城工会议, 讨论今后工作问题, 明确了在农村要依靠贫农团。这对李志思想认识上是个很大的转变，以前他很轻视贫农

团, 总想不通过他们, 只在旧干部身上打转子。经深刻讨论后, 他表
示“今后的脑瓜子非转过来不行啊!" 意思是必须依靠贫农团才能搞
好工作。

晚上会议结束了。吴健打电话问县政治处" :地委关于旧年节城
市工作指示来了没有? 如果明天能发来, 经过认真讨论后, 人们再分
散回去。

注:D县政治处, 即县委机关, 对外称县独立党(大队)政治处。

1月 13 日 “代县委起草城工指示

早晨, 吴健再次电话催问县政治处,午间把地委关于介年节工作的指示送了来。大家根据指示, 逐条作了研究, 更充实了这次城工会
议对年节工作的要求之后，李志和田顺祥领会了这次城工会议的主要精神，并带着给区委的信回去了。吴健把起草县委关于利用旧年
节加强对城市工作领导的指示推给了我，我根据地委指示结合大家讨论的意见写了出来。要求各村通过社会关系动员城市和保定近郊
人员来解放区串亲, 借以进行城工教育和训练。征节过后,各区要把
工作开展情况报告上来。晚上把草稿普清, 交吴健审阅后,送县委批
准发出。

晚上，还给曹同志写了信，报告了这次安新县委城工会议概

昨天, 我军为牵制北线敌人, 攻入了沫水四关, 也围攻了固城。

今日凌晨, 安新县独立营秘密潜伏在东白露村, 伪徐水县保警队40 多人进村孜扰, 我军突然出击, 截击和妃击敌人, 缴获七九捷克机枪一挺, 大枪 10 余枝, 俘敌 6 名(内大乡长一人), 击毙敌7名,伤 10余人,我无伤亡。村里群众高兴地传诵着这一胜利消息。

1月15日抄发指示信

吴健应李志之邀, 去使郎营接洽刚从城里出来的一个关系,老梁去徐水县茅山卫村找撤出来的内线关系，只我留在机关代吴健抄好发往各区的指示信,; 两个小时共抄 8 份,装好信封,每区害发一份。

1月 16 日 “吴健仍忙于筹划战斗

前天安新县独立营打了胜仗，吴健高兴极了。因为这次敌人的
活动情况, 是他提供给部队的。县独立党原驻东志村, 是他昨晚打电
话叫他们转移来臧庄的，营长来找他痪量。他提议打击南边经常到
孙村骚扰之栈。今天一早, 他又去部队,吃饭时也没回来。饭后,我们
转移到页辛庄, 刚架好电诺线",，他就当起战斗“指挥员”来了, 把今天有 20 多个敌人到大坦口的消息通知了部队, 并叫联络部的王涛等去掌握敌人的活动情况。夜晚, 独立营到孙村埋伏。他在电话上, 还
通知县武工队和民兵去配合, 指定驻防地点和警戒线等; 甚至, 王涛在电话上还向他请示, 担架队由谁负责组织等问题。总之,两天来，
他对战斗的部署管的很具体也很热心，却对本职应写的城工工作总结, 迟迟不能完成。

注:QD 电话机是部队情报站和县城工.过络两部共同使用。

1月17日致信徐昔华*

多日不见你来信了, 不知怎么回事?

前曾派人到保定你家去联络,说是早搬家了。今春, 你家把房子
卖给姓李的，李姓又转卖给别人，不知你家搬到什么地方了? 10 月间, 保定各校歌舞比赛时, 我在保定报上看着你弟弟德纯的名字, 断定你家还在保定,我们再设法打听吧。

上月,我军再次发动保北平汉线破袭战役, 并围困保垣。保定敌

下徐西华原名郑德芳, 1946 年 3 月经保委会来解放区工作。现名郑坦, 离休在北京人

人丽民万状,急忙把二道市沟口堵了,天再市虑多从飞涨,小到委万元(法币)一灶,棒巴阿无一厅。市民普不机

-现在,各地正开展平分上地运动,想你们志忆投入火热的斗争中了!这是一次对革命青年深刻教育和纵扰的太好机会,希望你能在运动中提高无产阶级觉悟和树立为贫下中农和劳苦大众谋利益的思想, 在政治上得到明显的进步,坚守力人民服乞的意志。

.五站和放,保定更加弧忘。但天从圭饥是益闵晤我们和内线的
联系让术越图难了。贡下解放区的土地示人引运茶地开展起
来, 城里的贡基大众,阶级觉悟壤之提高了+ 对局呆党的黑因统治也越来越认清巴。因而内和和过是我开展下作的
有利条件,也接吉了我们解放六座城市的向在为量w 4 ws

、希彰你经党来信，并把你务道的闪可大人出才的同

们，以便联系。

:今天是农历 12.上月初; 8 众闲膨作有，护传统昌用: 膨人由。 《(熏
弧)，饭里搁多种贺固粮食, 如江豆、吉豆、小米、大米、红惠; 桶子之类,最少凑足8 样。饭前还在贴有门神像的门板上志王鲍是,于是列
门神吃了上天言好事，保护全家平安。但为什么手相人全作用人人
不可,连老人们也说不出所以然来。 、守潜名: 1

我们也做这样的饭吃, 克只是不够8样，而且和炒、江米和红杰是昨晚革个房杰溢来的。他家是富裕中农,送我们这些东西,并下是真
正爱护我何， ,而是二填政运动烧着自己; 我们不想收他的* 他非贸下不可e 我的意思是送交会农团去，臧保安则主张送加去,或者明天用米还他。老梁则说，他家是我们常住的房东, 又不是地富; 不收下不
好。人们采纳了老粱的意见,做腊八饭吃了。

1月19日来安新县六区

在机关蹲着没多少事，我决计到安新六区来。动身时把高阳县
可能有人来找的事，托付给老梁接待。又建议吴健尽量少在战斗上
下工夫。

大候村方面的枪声响得厉害，可能是县独立营伏击敌人了。同
时, 西北和正北三面都有枪声。当我到闸板口, 又到崔庄大吕庄和
国公营都没打听着李志的去处。六区张政委告诉我，昨晚他去侯郎
营了, 果然在那儿找到了他, 他在等内线来人。到傍晚, 突然村里炸
了, 有的说敌人从南面来了, 有的说从西面来了, 也有的说从北面来了，我们只得随着逃出的老百姓到了王庄。得知是我方十几个工作
人员, 骑着自行车刚从铁道西过来, 把人们吓炸了。

昨天, 有军队过来,王庄驻满了军人。我和李志就住在村长老孟
家, 跟他全家挤在一条迷上过夜。夜间, 保定和人徐水左近不断响着炮
声, 又是我军发动战役了。

1月20日军队为什么走

部队昨晚来的很多,大吕庄、闸板口, 甚至孙村、戎官营和铁道左近村庄都驻满了军人，人们以为是对保定发动攻势。但到傍晚向东
开走了, 闹不清怎么回事。

下午, 我们从王庄来大吕庄。

1月21 日大侯村群众惊慌

早饭后,我们想再去大侯村, 先在沙坦营找到土改工作组的区县干部问了情况。这些干部和民兵连是前天拂晓被敌人包围在大侯
村。他们置着敌人的强大火力，边打边掩护地冲了出来，虽然很危

我们摸索着走在大侯村北, 见村里静悄悄的,令人疑心。我们站
在十字路口向村里张望, 忽的东南边响了两声枪, 村东头的老百姓一

窝蜂似的向东北跑出。我们沉住气观察, 又不象是敌情。不一会儿，
有 3个牵性口的农民向我们走来,问明情况后,我们进了村。街里还
站着很多人，都以惊奇的眼光看着我们。我和李志绕到村东南角的
部小水家。小水已跑出去了,只有老太太在家, 无论我们怎么动员，
老人家不肯去东高讨叫人。后来小水回来了，我们又把来意再说一
遍, 叫他和和母亲商量好去叫人。我们离开他家后, 又到西头找见了清
苑县联络部介绍回家的一个内线关系, 谈了情况后,回大吕庄来了。

1月22日雪活捉清苑伪县长

上午等张建国碰头, 直到中午还没来。这样失信,应该受批评。

下午,天阴得很沉。我们去五辛庄,走到交庄下起雪来。村里有
些恺慌, 贫农团正套大车往外拉公粮, 街上站着很多人, 我们打听着西边没敌情,即去五辛讨了。大雪已铺严了地皮。

我们在何辛庄时，村干部把何老臣的女儿叫来。她诚恳地接受
了我们布置的任务,答应能进城的时候一定去保定,打听刘秉达等人被捕的消息。随后,我们到张辛庄村边一户烈属家, 老两口很热情地
照应我们。谈完工作, 我们走出村大老远了, 老伯腋下夹着一把小扫
曲赶来, 以非常喜悦的心情对我们说:我们活捉了清郊县的伪县长和警备大队长步少昆,还有一个姓段的家伙, 不知是什么官。他又补充
一名说，是前天我们军队攻打城西南沟头据点时提住的。他是赶孙
村集听说的。

1月 23 日阴和沙堤营学生谈话

本月 18 日,保定各学校都放假了。沙堤营村副家的一个中学生，
身上长辣,当天就回家来了。我特地找到他,了解学校教职员和本班
学生情况。还谈到学生们对时局太不了解,也不关心, 只和型昏沉沉的
麻醉于蒋介石的奴化教育。以前，我们曾给这个学生布置过结交朋
友的事, 他没有做。最后, 我向他解释了目前形势和土改政策。傍晚，

回大吕庄住宿。

I月24日在中净庄

雪后的天气分外冷。一大早和李志步行到中交庄，这是个七八
十户的小村, 多是土坯矮房, 院里净光光的没有柴草, 看样子都是贫穷农户。找到一家与城内晓营坊有末威关系的农户,进行了工作。吃
过派饭后, 找到保定铁工厂一位工人家属, 进行了教育。还和从城里
来这村的两个小外曙谈了话,大的 15 岁,小的才 9 岁,都在城内县学街小学读书。因为他们常来这里, 对我们并不陌生, 我们也以顷默和
漫谈的口吻,询问了他们学校的一些情况。孩子们对当前时局,也有
他们的看法和见解。我们正想拿出本子记录时,村里炸了, 人们纷纷
往村外跑, 我们就势来到南净庄。那是敌人在前营打了几枪, 把人们
吓炸了。

1月 25日王振山的意见

在大吕庄吃过早饭, 回到贾辛庄县城工部机关, 老梁交给我一封金秘书要调查材料的信，还附有清苑县工会老工人王振山同志帮有我检查思想作风的复信。王振山原名王仁太,西王庄人。家里有老娘和
3个弟弟,因为穷,哥儿四个都没障老路。他已 40 多岁。当了 20 多年
长工，我在之光县二区工作时，介绍他入了党。经过教育思想很进
步, 工人阶级立场鲜明,后来提拔到区做工会工作。在“四查”运动
中, 想听听他对我领导作风的意见, 特意给他写了信。他复信除肯定
我生活作风艰苦朴素, 说话和萝, 提拨干部注意了贫雇农路线等优点外，认为我不应该把富农出身的小知识分子苏益英调到区搞青年工作, 并介绍入党;也不应调地主、富农家庭的李国辉和王空到区工作，说这是没有注意执行贫雇农路线。实际是他不知道: 李国辉过去当
教员、王空原在县政府工作, 两人早就是党员, 虽然家庭成分是地富，过去一直表现不错, 并且王空在区工作不久,又调县工作了。

1月26日集中学习土改文件

安新县委城工和联络两部机关都驻负辛庄, 在一起吃饭,平时分散活动较多,学习较差。现城工部召开区城工干部会议, 我建议他们
集中时间, 学习土改文件。吴健很同意, 还和联络部商量好, 大家集
中学习一天。从早晨开始, 先学了尼中《工作往来》上登载的有关阶
级分析的文章, 饭后又学习了《中国土地法大纲》。根据文件精神进
行了讨论，好几个人提到各,村在执行斗争策略上有侵犯中农利益，或把富农当成地主批斗的事。一致认为当前学好、划好、定准阶级成
分,非常重要。

1月27日 .再到县城北关 “ : ，

管志想去安新县城，我也要去北关催促任老伯去保定看望儿子。俩人骑车子就伴去县城, 从腾马庙过桥后, 路上其签得很。我到
了北关任家, 商量好他去保定联系儿子, 并建议他带些东西好进城。
他说后天北关集,买些东西拿着去。约好他去时,路过页辛庄城工部
机关我们再详谈, 还准备叫他带个信去。

下午赶回贾辛庄。晚上, 听小吴和一个伪警察队班长谈话。

1月 29 日县召开城工会议安新县城工部召开各区城工于部会议, 迟至今天才正式开始。
下近，条交二个二和因喝了醉酒,不能不睡一觉,靠给我主持。各区城工干部汇报了这一时期领导和发展的城市关系情况。
网吴健主持讨论, 发言热烈, 对怎样动员全党做城市工作的问题议论较多。

1月 30 日”再给小吴提意见、对前天来的内线警察班长，招待上用了卷烟十多盒、酒 1斤 6两,猪肉 2 斤, 还补助其家 6 万元。我个别向小匡提出, 认为花用的较

多。他说, 这个关系特殊。从好想上不认为是浪费。我没和他更多地

-我去轩上王维藩家，得知他人母亲已被贫农团扣押半月了。他家
报出全部财产, 有两个金戒指和和一各普饰等贵重东西, 被贫农团没收了。家里人们表面上说没意见,实际上决不会是甘心的。我只问了一
下王维落在学校里的情况，没和家里但深赔什么 |

还打时与线关系党联系的张弛- 怕补半委内出去好几天

家在解放区的内张学生计作，今后将更玉好他了。凡能上到中
学的学生, 家中虽非地主也是富农, 在平分生地运动中, 即便不被群众平争, 也会受到农民的处理, 可以肯定这些人思想深处,从对我们有或多或少的不满情绪，甚至反对，所以，学生工作不烨做是必然的。村城工委吴淑英也说:咱们的城市工作可难做了。"今后学生工
作，再不应把重点放在家在解放区现在城市二学的学生了。

2 月工自.与藏福寿谈话

寺午从砚辛庄到大吕庄，束坟不在只有磋结部的草鱼我给李志留下一封信,要他催促修部营给撒买的车座子。随后, 我独自
去沙堤营, 找到放假回家来的主健的弟弟臧福寿, 向他讲了土改政策和形势教育,接了他带来的学校材料。偿晚回大吕庄。因这一带情况
紧张,警觉性应提高, 以防万一。 1

2月2日转移到城庄

刘炳文起得很早, 到村边观察情况, 出去不到两分钟, 返回来催人们快起来,说村边有枪声。他见有的同志慢腾腾的, 着急地喊: 快
快快忆街里人们已乱跨乱跑, 我们急忙推出车子, 北边机枪声忠哮，

人们象潮水般地向东奔跑。我们骑眷车子跑过肉庄到闸板口停下，
得知敌人包围了大吕庄北边三四里的国公营。

我们顺便南去赶咸村集。近午时大集炸了，人们一窝蜂似的涌
向东去。说是敌人从大夫庄奔了南阁庄。我们到村北停下，观察动
静。预料一二日内, 这里情况不会缓和, 后天, 我该回机关了, 就此赶
回贾辛庄县城工部, 又随机关转移到威庄来。

2月3日西部情况紧张

敌人昨天在国公营抢去竹口 40 多头和其他许多东西;另一股敌人到了交庄.前后营。今天又窜到修郎营、王庄、白庙和前后营。只在
前后营就抓去青年妇女 20 多人, 抢去东西 20 多车……。近日西部情
况紧张。我军分区司令部驻老河头,今夜调遣所属第一车、第二营和
八十一团约两园兵力，去西部伏击敌人。不打击敌人的疯狂气焰,人
们是不得安宁的。

2月4日来高阳县六合庄

早晨和留机关的管志、梁金铎等交换了意见。我来这儿和帮助工作
20 多天, 将要离开时征求下意见是必要的,遗憾的是吴健没在。

饭后, 起程向高阳出发了。路越走越平坦, 只是车子大轴叶野作
响, 可能滚珠出了毛病, 过老河头时车子铺找不出原因, 只好经心地骑着走 40 里, 赶到高阳六合庄。高阳县犁连池刚来,不大工夫王景儒
也来了,这是我们早约会好的。下午听取了他们汇报工作情况, 晚上
进行了研究。我们一抉宿在这里。

2月 5 日和王景偶转村

早晨,继续研究了一些问题。决定魏连池回二区去, 抓紧掌握保
定电灯公司的关系。我和景儒转村找关系。先到邢家南去找还未回
保定的王绍堂, 不在家, 写下一信, 催他早日回去。并说, 如不回去，

可把党的关系介绍回村，就不要再做内线工作了。随后，到了刘祥
佐,和贫农团干部们研究了如何开展城市工作问题, 他们很热心地表示, 要抓紧这一工作。傍晚, 我们墟到南路台, 找见回家多月的保定
铁工厂一位技师，问了铁工厂情况和他如何开展的工作。从谈话中
了解到他的想法: 不愿再回保定了, 认为保定生活不好混, 又怕我军打保定,也想在家里分得一份土地, 等等。

2月6日，和蹲过监狱的谈话

两月前,南路台有个从北平蹲监狱回来的人。他说, 日本投降后
不久,因为结婚到保定买衣料,被本村一个特务发现, 向敌人报了信，说我是八路军的探子。在保定警察局押了两三个月后，解到北平王
府监狱,蹲了一年多。还说, 当时监狱里押着 1000 多人。后来强迫好
多年轻人当了兵。

宿北堤局村:明天我要回机关, 拉着景儒一同去高阳县西部的北堤口村, 想接洽一个从保定回家来的内线关系。因预先没通知贫农
团, 结果这个关系昨天回去了。

晚上我们宿于这村。

2月7日来全昆

和景儒分手。他回县,我往西经大庄到清凉城, 想带老同志李汉
昌的手表, 因他昨天去半壁店交布(给县里加工织的土布)还设回来，于是到西王庄看望了因枪走火，在家养伤的王振出老同志。他大腿
上的枪伤, 还有小囊样的伤口, 比过去好多了。他见我很高兴。我向
他解释了在之光县二区时调出的李国辉、王空等干部的情况,说对干部的选用, 不要只注意成分, 更重要的是看表现和长期考验。

晚上, 赶到全昆老堡垒户张学礼家。家里正煮猪肉, 伯母老人家
仍热情地让我解解饮, 夜里还睡了热炳。

“2月8日 -汇报外出工作情况

过北邓村, 略事驳猜, 凶回机关了。晚上，向草癌志等汇报了外
出工作的情况。由于较多地应全敌情，实际城工效果不明显。但讲了
不少农村土改和对政计争的情况。

2月9日阴文明召乐过除和

今天是旧年除夕。上午张鹏报告了工作。下午饭后, 直到晚上，
机关同志们不是打扑克，就是下条棋，也有有的癌赤戎天铭锻快快地

街里不如去年除妨热羡。这过关门疡坑闪所和及尖男女老
少都围著烧火，说是可以免灾。- 东售区公所也在门前烧了草把。老
乡们吃过晚饭，家里的男人和孩子们带上草把，到祖坟上点燃，谓之炼星。这时街里的蒜炮声，开始稀梳地响了起来; 彻检床停，特
别是黎明前，简直旬激成似的枪地声，乱作一团，直到初一 -大天

区的况芋机关的加站双亲大电敌夫条区的乐活动。我建议做了明七暗七的游戏, 引得大家摔腹大笑, 尤其王模
年岁较大, 反映比较迟钝, 动作跟不上, 更使大家乐得前仆后仰。在
做总司令封将捉蒋介石时, 封了谁也不容易拿住, 有刹风趣。对碰球
游戏,也感到很有趣。另由我提议做的乱指五官动帮, 更喜得好多人
笑出了根泪。我还做了两手在桌上吉擦不同的交换动作，在场的同
志们都学着做, 短时间内没人能做得来.还把 10 个菜杯一字摆好,要求每隔两个损二摆，控成问陋相等的 5 探，很多人动了脑子也摆不

这此如乐活动,是一年来未有过的。大家玩的轻松、愉快, 也锻
炼了智力。都觉得很有意思。工作之余, 应尽情地开展正当的娱乐活
动,焕发大家的精神。 “

2月10日年初一没休息

半夜至凌晨, 爆竹声虽响得厉害, 没影响我的沉睡。醒来后, 竺
里有来来往往拜年的人们了。

吃过早饭, 昔同志开始传达中央一月份关于土改精神的新决定，跟以前有很大的变动。主要是团结面扩大了，斗争对象集中在极少
数的恶霸地主分子, 坚决不允许侵犯中农的利益。无论城镇和农村，

都要保护工商业。对划阶级成分等政策,都有了新的具体规定。根据 .

新的精神, 我家洒中农,绝够不上富农。
晚上,大家讨论了城市工商业和其他有关政策问题。

2月 11 日清理个人家务.

晚上,大家集中起来,根据费中区党委和地委关于清理个人家务的指示精神, 清查每个人的存款。按规定:每人超过 30 万元,病号和
带孩子的超过 50 万元的余数都统统交公。经过清理后可把家务留款
存入银行,按 3 分给息。我的家务是:在榨油檀存款 10 万,连利息为
11. 88 万元;锅厂存款 1 万, 连利息为 2. 5 万;制着厂存款 9 万, 连利
息为 25 万元,总共 39. 38 元。应还欠债 5:万元。还准备做春装一套，
衬衣一件、.彰心一个和织毛衣的毛线 5斤。这样计算下来,可余 10 万
元存入银行。这是我的全部家当。

全机关的同志都作了清理, 除一两个人略有富余外, 大都不超过30 万元。

关于为什么要清理个人家务?是在平分土地运动中, 发现的新间题: 有的干部家庭是地富成分, 把土地、财产折变成现款转为干部个人家务; 有的代替家庭在工商业投资, 甚至达几百万或上干万; 也有的干部手中家务存款多了,发展着浮华随落的不良倾向, 随便吃喝或尚穿戴, 严重脱离群众，对这些人的家务, 应该进行清理整顿, 防止非无产阶级思想意识的滋长。

2月12 日讨论目前形势和任务

今天主要学习和讨论了毛主席发表的《目前形势和我们的任务》, 大家对城市政策和工商业问题争论较多, 讨论也深刻。具体提
到保定最大企业乾义面粉公司是否没收的问题，多数人认为应该没收,我和几个同志认为应按民族工商业对待,不应没收。这个公司是
否是民族工商业的问题还拿不准, 所以曹同志说, 先不做结论, 待深入了解情况后再定。

地主在农村兼营的工商业是不应没收的。而地委讨论决定: 凡
在市镇者不没收，在乡村者都没收。我和其他同志认为这个决定是
不合适的, 会影响农村工商业的繁荣。

讨论中, 人们还提出, 毛主席的报告非常重要, 但我们只听了传达, 还没见到原文。有了正式文件, 还应认真再学习。

2月13日出发的路上

刊着东北风, 沙道上尘沙飞扬, 骑车子真够费劲了。出村不过 8
里, 老霍车子飞轮坏了, 只好把它留在村里, 叫人推回去。

我们两人倒换着骑一辆车子。到陈吴庄县城工部机关，收到徐
东华的来信, 说她们的学校已从 12 月份转移石门, 改名为华北公教人员学校, 专门训练蒋党市政过来的人员。

在北店见着李文,她害怕出事, 已两个月不去保定了。我们到冉
河头吃过下午饭, 我独自到清凉城。晚间和老同志们闲聊时, 忽听院
里“哺”一声, 我们到院里和大门口转转, 没见着人影, 大概是调皮者向院里扔了瓦块。警觉性不能不提高，前几天还有特务到这村活

2月14日雨赶到臧庄
清早, 阴沉沉的酒着牛毛细雨, 老诚的村干部李东志叫醒我, 说他家已为我做熟饭了, 比平日吃得略好些。

在细南中, 我骑车子向东北方向出发了, 还是逆风, 费劲得很。
到营头时, 车子足空, 只得推到大庄修理, 过午才朝北走。到林村王
模家吃过饭, 傍晚,赶到左庄县城工部机关。

这里情况还不稳定。连日来,敌人出动到闸板口、臧村一带抓人
和抢掠。

晚上写了 3 封信, 发给保委会机关、家里和石门的徐昔华同志。

2月15日阴没能去六区

昨蜀下了寸许厚的雪, 因气候渐暖, 雪花落地变成了泥水路, 打消了我今天去六区找吴健的念头。不一会，县联络部的老昔送顽军
内线关系来。说道上都是泥泥浆浆的, 难走得很, 明天也不定好走。

2月16日阴政信人疯狂抢掠

趁早晨地皮没返浆, 我步行去六区, 因西部总六情况, 把车子留下了。从闫庄到马庄的路上, 地皮冻得凸凹不平, 闭板象是磨了泡。
到马庄后, 没见着吴健, 又经崔庄找到大吕庄, 才见到他们。这一带
村庄,章受敌人疯狂抢掠, 少者损失四五十车的粮食和衣物等。有的
也抓走了人。房东见着我们, 都控诉敌人抢掠后的惨况。

2月17日阴非同小可的虚惊

情况紧张, 是预料得到的。昨晚我们宿于阅板口。我醒时, 窗上
微微发亮, 名的几声枪响, 似是固上一带, 我忙把人们唤醒。紧接着
是呐黑的机枪声, 约在臧村左近,我们冒着毛毛细雨,急急地跑出村，向东北奔马庄。距马庄不到半里地时, 村子里忽然打了两声枪,我们
饱了。南有敌情,迎头又有枪声。略一迟疑,又响了十几声,我们立即
折向南去。如再迟延, 天将大明, 就跑不出敌人的合击圈了。老百姓
更是慌张,有向东跑的,也有向西跑的。我们一股劲儿从野地里跑向
南边一条东西大道上。“快跑! 快点!" 不知是谁在催促着人们, 我跑

得浑身大汗, 还喘着粗气, 跑出马庄正南三四里路, 空气缓和些了。
到于庄后, 得知马庄驻着安新县独立营, 是放警戒哨的, 见一个骑马的人, 喝令站住他不站, 放哨的战士打了枪。这一来, 不知有多少人
担惊受怕, 我们也跑的够哈。

敌人确实包围了臧村, 抓去七八十人, 沙堤营抓去 40 多人, 抢去不少东西。

每到傍晚,臧庄以西村庄的老百姓缕缕行行地向东逃难, 连六七十岁的老头老路也不肯留在家里。我和李志却道着人流向西走去，
人们以惊异的眼光看着我们。因为大吕庄刚被敌人抢过，老百姓往
外和逃的不多。我们的目的是到高庄进行工作后, 回国公营过夜。

2月18日雪等吴健不来

早晨起来,大地上铺了一层雪。我们回到大吕庄等吴健, 这是昨
天约定好一同去沙提营。天还下着雪粒加小雨点，村里的老百姓仍
很改怖。当我们进村的时候, 老太太见我们是从北边来的,就打听那
边为什么打枪?国公营是不是去了敌人?我们说,是敌人包围了高桥，国公营现在平妥, 老太太才慢慢地走回家去。

老百姓吃过午饭了, 吴健还没来, 李志不耐烦地说:我就知道他改不了,总是在部队混……。 "也真是这样,几次给他提意见,甚至受
到曹同志批评, 总是改不了, 放松本职工作, 成天和部队泡在一起。
下午, 还等他不来, 我们先去南阎庄和前后营了。刚出村, 一位武装
同志骑着车子赶来, 拿出小吴的信, 说他要回有具去, 这里工作要我们负责。我立即又复信给他,希望他多抓本职工作。

下午3点,我们从南净庄去后营, 西部五六里的大夫庄还在响枪。

2月19日阴住情况紧张的北净庄
早晨雾气单畦，还洒着牛毛细雨。我们在国公营吃过早饭来大
吕庄, 打算去沙堤营, 但敌人到了木掀庄, 前后营和南交庄的老百姓

都跑出来了 ,我们只得迟迟再说。

已经过午了, 沙堤营那里还不稳定。我们改变了计划,先去北净
庄刘圳忠家, 听说前两天敌人包围了这村, 抓去 30 多人, 其中有好几个贫农团代表和以前的村干部。当我们跟惠忠研究了在保定的刘惠
金如何开展工作之后，把在村的几个贫农团代表和几个贫农团小组长找来, 开了个短会, 询问了被敌人抓去的人的情况, 研究了设法保释的问题。还重点地讲了全国的大好形势,鼓舞了斗争情绪, 指出保
定敌人的疯狂抓人、抢东西, 正是快要完蛋地挣扎丑态。最后, 讲了
我们的城市政策, 准备迎接保定解放。

西边敌人又到了大夫庄、南长堡, 有徐水县的十几个民兵, 绕到村边伏击敌人, 打死一个, 打伤两个, 缴获步枪一枝。直到傍晚, 那里
还有稀意的枪声。

由于这一带群众丽慌，好多人到 20 里以外的徐水县境内的方灵、志城去过夜。

昨晚,我们和北净庄高桥(属徐水县)的凡个村干部宿在一起。
头鸡叫他们钻了洞,连被子都带了进去, 天大明才出来。房东说他们
被敌人吓怕了。

2月 20 日政人又窜扰国公营

早晨跟房东家玫饭, 饭做的不错,还有几片内。刚吃完饭, 王庄、
侯郎营一带响了枪 ,我们想去沙堤营,走到村南的漫建,见南边白庙、沙堤营的老百姓向东跑出去,村里也在响枪。我们折回来,想去闸板
口, 可是北边也响枪, 象是国公车村南, 东北边的入庄也响了枪。我
们有些担心, 究竟敌情有多大啊?遂加快脚步到了闸委口村东南野地里停下。到下午,在马庄吃过饭, 才回大吕庄过夜。今天敌人在国公
营又抢去 40 多车东西。利用晚上,我们去沙坦营找回家的学生谈了
谈。听说昨天只 18 个敌人,到村抢去不少东西。

2月 21 日敌人疯狂抢劫

昨晚, 我们宿在大吕庄, 村里的民兵却躲出了, 青年男女都逃到10 里外的徐水县境内村庄去了。我们也估计到敌人在西南、北三面
村庄都抢过几次了, 惟独大吕庄、崔庄、闸板口等几个村子只来过一次, 不敢断定敌人今晚归早不来包围, 我们昌住下, 但警党性格外提高。鸡没叫我即醒来，听着窗外西边夹道里有动静，隔窗看不着什
么, 便把李志他们叫起来, 到外边转了转, 什么也没发现。他们又呼
呼地睡了,我却醒着。和我们做伴的房东小伙子, 可真实在, 他没咏
声, 独自在外边站岗, 直到天明。

拂晓,人们都起来了。敌人包围了净庄, 那里在响枪。我们围村
宽个圈子,村北也响了两枪,老百姓纷纷往外跑。李志从村西望见敌
人正包围高庄。我们随着老百姓向村东南跑去, 到减村村北停下。估
计敌人在高庄、大吕庄定然站不住脚。于是, 先到贾辛讨吃了饭, 街
口上站着的群众, 问我们从那里来, 他们很惊讶地说:"真行!敢在大虽庄住?因为页辛庄、刘口一带村庄的者百姓, 一到晚上, 也都离村

下午，我们从贾辛庄回到大吕庄，得知敌人在高庄抓去八九个人,在南阅庄抓去 20 多人, 并在侯即营和王庄也抓了人。当敌人到沙
坦营、白庙时, 有我六区区委和区游击小队向敌人开火打了一阵。政
人没敢和久留,急急忙忙地龟缩回去了。敌人近来到各村疯狂抓人, 抢
东西, 简直和土菲绑票砸明火一样, 抓去的人当人质, 向村勒索钱粮
和物资。

了晚上, 我们到尹庄过夜, 有安新县独立营和五六区民兵连及徐水县民兵连驻在干枝柳、詹庄、尹庄等村, 他们正在开会商量如何打击

2月 22 日 “今天安定昨晚, 联络部几个同志也宿在尹庄, 因为有独立营和民兵连驻左

近几个村庄,人们觉着有了屏障, 可以安安生生地睡一大觉。早晨起

别人都出去了，我和联络部李成看家。我把保定城根康果庄几
个要饭搬来住这村的人找来,问了他们生活情况, 向他们宣传了土改政策, 也进行了形势教育。

下午，和一位民兵连长的老路谈了话。她娘家是保定西南大魏
村, 后来搬到南关小金庄住。她有个兄弟, 丈人家是北净庄, 常来这
，里做小买卖。我动员她把弟弟叫来, 和我们见见面, 她很同意, 因为
弟弟来这里, 很有便利条件。

2月 23日追击敌人

昨晚, 独立营秘密潜入木掀庄, 民兵连也拉了过去, 准备伏击敌人。在吃早饭时,我们听着那里的机枪和步枪声。后来得到消息说，
是安新县伪警察队 60 多人,到大堤口胡精乱病, 不象东来的样子。我
独立营分为两路向大堤口包畦上去,敌人见势不妙,急急忙忙往西逃通。独立营追击敌人到前后营和五辛庄,打伤和俘虏敌人各两名,缴
获大枪一支。俘虏中有一名是石门解放时, 经我军放回的人, 这次又
经过教育立即放他走了。部队胜利归来,老百姓喜气洋洋,说只要有
人打, 敌人就不敢大胆出来胡亲。不知那个村, 还杀了一口肥猪, 送
到独立营门口, 进行慰劳。

2月24日找不见想找的人

我们从尹庄到北净庄, 想找城工干部刘惠民, 说躲到外村还没回来。我们经臧村到米阳, 想找李庆元也没在家。其他的村于部和工作
对象都没找着。我们又返回东跨村，想找一位从天津放寒假回来的
学生,说前天已经回去了。当我们赶到威庄县城工部机关时, 天已傍
晚了。这天我们走了不下 40 里路,串了不少村庄,却没有找见一个我
们想找到的人, 主要因敌情紧张, 人们都不敢在家待。

2月25日臧庄儿童剧团演《白毛女)。

昨晚, 臧庄小学校的儿童剧团演出歌舞, 因为缺少乐器配合, 演得不理想。小演员们为争这口气，决心把调到别衬去的粱教员兼导
演请回来,今晚再重演, 也借这个机会对西部村庄逃来的干部和群众进行慰问。

今晚的演出,要比昨天好多了。梁教员的风伴奏, 确实起了很
大作用。第一场是小学生们的歌曲大合唱, 都是唱的革命新歌, 并且
唱得整齐、趴亮, 只是在最后二部轮唱时, 显得乱些; 第二场, 是村干部演的活报剧《蒋介石自叹》也很象回事, 尤其扮演蒋介石的演员, 不
仅表演得好, 用旧调新词也唱得不错。只扮演侦察员的, 在报告情况
时, 说话不利落, 不带劲。最后, 是学生演的名歌剧《白毛女》, 真不
错。当演到杨白劳喝抽自尽时，感动的我落了泪，许多百姓抽泣有
声, 演出效果很好。当然, 小演员们在表情上, 也有不尽如意的地方。

2月 26日明天回机关

正开汇报工作会, 曹同志打电话来,要我和吴健明天回保委会开会。于是简单化了我们的工作报告，重点讨论了去保委会开会需要

2月 27 日回机关的路上

早饭吃得早, 和小吴骑车子出发了。我怕车子出毛病, 很经心地
不敢骑快，过沟沟坎坎时更加小必。小吴骑的是日本小车子，很好
骑, 他总夸汐车子好, 上下沟坡要轻快得多。还不到苑家桥, 我的车
子飞轮失掉了前进的作用,怎么转动车拐也不行,只好叫他头里走，我推车子到大庄, 车铺不能修理, 又推到东间小炉折王景华老同志给修好了。总计我推车走了不下 30 里。太阳已经压下树梢, 虽大汗淋
淋, 也未停步,赶到机关天已黑黑的了。吴健以为我赶不到机关呢!

号

2月28日坚决实行保护城市政策

经中央局城工部批准的, 由曹同志拟定的城市工作意见, 先让我看了看。主要精神是对敌占城市由过去实行的破坏政策，改为保护
政策了。理由是敌占城市将为我们所有。意见中明确指出, 对工商企
业要保护, 不能再提倡破坏, 要教育内线党员和地下关系, 不要再做砸抢之类的部署了。这是我们搞城工工作以来, 180 度的大转弯, 一
定要从思想上很好地认识和理解。的确, 在石门刚解放时, 发生了严
重的砸抢情况, 使我们对城市工商业的恢复和发展很不利, 对尚未解放的城市也产生了不良影响。因此, 这个转变是非常必要的。

根据这个精神，和小吴研究了如何动员安新县所有地下关系发挥作用的问题。

2月 29日对地下党员要从严要求

曹同志传达了朱总司令和刘少奇同志关于城市工作的指示，着重指出 :石门解放以前, 我们对城市工作的开展是不够的。今后城市
工作中, 对地下党员要求更要纯洁, 强调能够发挥作用, 特别要注意其对蒋介石的态度如何。保委会要用这个精神考核每个地下党员的

3月1日东北薄泪军即将肃清

去冬今春, 我强大的中国人民解放军, 在东北地区消灭了蒋罪军7个整师, 沈阳完全陷于孤立。今天报纸报道, 营口敌军五十八师光
荣起义, 营口已为我军解放。去年入冬以来, 我东北大军连续发动战
役攻势, 取得了一个又一个的胜利,大大震撼了蒋介石统治集团。蒋
管区各大城市报纸，对东北能和否保住和今后怎么办, 已是议论纷纷，莫衷一是。新华社记者评论说: 东北战局在我人民解放军的强大攻
势下, 势如破竹。在 1948 年内东北将完全肃清蒋上罪, 已成定局。

今天我们的会议, 着重讨论了城市工作纪律和口号。

3月2日整理通讯稿
保定敌人疯狂地在城东安新地区抓人和抢劫，简直和土十绑票没有两样。我把近日搜集的材料,作了系统地整理, 写成一篇报道。
由于情况天天发展和变化, 使材料无法在短期内搞得十分确切;可是时间拖长了又会失去新闻的意义。只好就手下的材料, 写给(蔓中导

3月3日传染病流行

保定城东安新县境内农村, 入春以来, 患疹毒和天花病的孩子比较多, 也时有死亡。回到机关, 老炊事员王友梅已病倒好几天了, 面
色焦黄,也消瘦多了。管理员郝朝柱两天前染布时把脚烫伤,今天也
增加了发冷发烧的病。小石(志坚)也病倒了, 除发冷发烧、鼻子大出
血外, 还肚子疼。宣传部长老柳 (洪源) 枪伤多日, 近日腰椎起了瘤
疮, 也比早先黄瘦多了。为治老柳的瘤疮,我把东部小李庄的土先生
李奎广的父亲请来, 说他是下搭背疮, 给了自制的药末, 不要钱。老
人家是祖传, 专治三背 (峭背、手背、脚背) 疮, 很有效。表其自制药
末, 一两次即好。给老百姓治病, 从来不要钱, 只要点儿花椒、胡椒、
大料之类的东西,用以配制药末。但方子只传儿子、孙子、媳妇, 不传
半女、孙女, 更不传外人, 说是怕图钱诈财。实际是受封建保守思想
的束缚, 治病的方子不肯公开。

机关 4个同志病了,增加了很多麻烦事。病人需要人照顾, 炊事
员病了, 想请人帮忙, 春耕大忙,村里不好派人, 只得大家轮流下手做饭、烧水和照顾病人。

为预防传染病流行, 曹同志在吃饭时, 号召大家多吃大菩, 说有防疫的作用。

应顾惜民力: 昨天内线党员段x的两个姐姐和外蝎女 3 人来这里。由于段x 在内线不大起作用，对这些来人的照顾，不能太消耗

了, 我有此想法。打算明天一早打发她们走, 但她们从保定出来, 过
牛庄时被税务所卡去了自用的 1 丈白洋布，说如果有保委会机关的证明可以归还，我答应她们去一个人持信要了回来。她们两个女人
带一个孩子，回深泽县南营老家，有百八十里路，走两天也够费劲了。她们要求找车能送一程, 起初我没答应,因为老郝有事去安国，
想要车一块去, 我才对他们说, 有顺脚的车, 是半动员性质。曹同志
听说后, 不高兴地质问我:她们为什么还没走?什么作用也不起!不该开证明往回给他们要东西，在这里吃几天饭也是白费，还给她们要车?! 对内线关系的好坏，应加以分析和区别对待。再说老百姓的人
力`财力,也不应消耗在她们身上啊!……我有什说的呢!只好又对她们来套风话, 说村里正出战勤, 不能为我们出车了; 我们机关原有 1匹小毛驴刚卖掉了,我们去安国办事的同志也只能走去。段 x 的姐姐
50 多岁了, 还想要求我们送, 我以肯定的语气, 婉言回绝了。她们忆
快地走了。

3月4日华北局要学校材料

华北局向保委会要敌人统治下的保定学校教育情况，曹同志嘱内我应简明扼要地进行整理。因为再详细也没有我们搞的《保定调
查》中的有关学校材料了, 不如把有关《调查》材料附上一份。我想了
想, 对曹同志说:整材料就不如绘制一张“保定学校调查登记表"再附上《保定调查》, 既清楚又省事。曹同志同意了。

下午,小吴来了。我还以为他刚从安新县回来,其实不是, 而是，
他父亲在他回家时就病的厉害, 前天晚上去世了, 昨天已经埋硬。但
他母亲还病在迷上, 他是来请假, 还想把坦人、治病的钱变通一下, 再给母亲治治病, 需耽搁几天。经和曹同志商量, 要我先去安新县, 把
这一次保委会布置的工作传达下去, 等他回安新县后, 我再回来和曹同志去石门。

3月5日再来安新

今天出门顺风，这是我经常外出少遇的天气。到北店见李文仍
在家里, 她打定主意不想回保定了, 说在城里混不出吃来。主要还是
想在家多分几亩地。

下午两点,我踏上去郊家桥的大堤,赶上前面一个骑车的工作人员, 问他去哪里?连问几声都没答应。后来, 我认出他是分区手枪队
长王金硅同志, 我大声喊他, 才下车拱话。他说,这段工作不顺心,有
点上火耳背了。他邀我一同到东拉拉地老婆吴淑英住处，淑英因固
上一带敌情紧张而住这村的。我们说着话, 淑英给做了饭吃, 遂告别
他们来臧庄县城工部机关了。

西部情况依然紧张。昨天敌人到了西臧村和中贼村，抢去物资
100 多车。县城工部机关的老梁回家了, 说他母亲和小孩都病着, 一
两天内回不来。

3月6日我军又发动战役

减庄村东河边堆着许多木头,十几个民工在忙着措桥,说有军事行动, 要求桥宽一丈多,能过重炮车。还听说东安和腾马庙也在搭桥
或修桥。这是为过军队, 又将发动战役的迹象。

上午,我给各区城工部写了开会的通知。发出之后又到了石庄，
见着王雅丽, 根据新的精神向她布置了任务;又到西河村, 找到王德，也做了同样布置, 过午才回来。

拱桥的民工正紧张施工。电话叮铃叮铃的响个不停，都是忙于
驻军来前的准备。先头部队的参谋人员一起到来,忙着了解情况,安
排住宿, 等等, 也是为组织战役做准备的。

估计战役村在一两天内打响, 保定敌人闻讯,已经慌了神。

3月7日向各区城工干部传达新任务
早晨, 老张和老田来了,参加会议的各区城工干部均已到齐。我

向大家说明, 吴健因事来不了, 由我主持会议。根据我的记录, 把保
委会最近布置的新任务作了传达，并进行了讨论。接着针对每个人
领导内线关系的情况, 按照新布置的精神作了具体研究。傍晚, 老梁
从家里回来了,我把会议的主要情况也作了介绍, 并谈好他明天上午再去河西村, 向下午要走的内线党员王德进行具体部署。还和李志商
量好, 明早我俩先去沙堤营,给两个将走的学生传达布置新的任务。

3月8日配合战役组织政攻

为适应战役需要, 县城工联络两部机关商定, 往西搬去马庄驻，人们忙着整理东西。县委联络部长能希梦, 也忙于联系内线关系, 以
配合战役行动, 显得比小匡还忙。

战役, 今晚就要行动了。据说七纵队在保南, 五纵队在城东, 城
南已经打响,枪声,炮声不断。安新县委在这里集中了城联两部的全
体干部，还调来因敌情不能上课的五区教员 10 人和六区教员4人，连同其他干部共 30 多人, 组成了宣传队, 趁战役攻势期间, 深入近政区开展政治攻势。六区张政委说，他们本想多抽几个教员和干部参
加, 因闭“情况病"?没能及时来。

晚上, 参加宣传队的干部和教员都集中到大吕庄,有县政治处的同志具体组织和领导。因为部队的一个旅部驻这村，我们费了很大
周折才找了几间房子, 勉强住下了。

昨晚, 我军派了一个连队去摸徐水桥头岗楼, 敌人闻讯, 偷偷地
浪走了。

注:OD “情况病"是当地对某些干部、教员在对政斗争中产生的右倾情绪的称谓。

3月9日阴政攻3个辛庄

早晨，政攻宣传队去王、蓝、张 3个辛庄进行政治攻势宣传活动。我和管志骑车子头里走，发现前面道沟里有两个孩子不知摸索
什么,走近询问时, 说是捡子弹过的。

政工宣传队分到 3 个村, 有的召开群众大会, 讲当前胜利形势和土地平分政策;有的用白灰浆在墙上书写大字标语;有的召开村干部会。我正准备在群众大会上讲话时, 听到南边敌人在孙村\大提口打
枪, 离这儿只四五里, 群众有些动功, 在一些人的催促下, 大会结束了。宣传队又来到南净庄进行宣传活动。

3月10日十政攻何.郭两辛庄

昨夜, 浙浙的落了小雨，曾起来把车子搬到背十处。早晨起来，
小十还没售“春雨贵如油”, 农民们了盼着下大些, 小麦沾光, 也是正播种大麦和春耕的季节。

吃过上午饭,我们去政攻何辛庄、郭辛庄,大家去开大会, 写标语等。我找到何老臣的女儿,问了她父亲近日在保定的情况, 要求家里
朱信给他, 布置在保定解放时,要注意保护工商业等问题。又有村干
部张套尔领我们到何滋家，对家属进行了形势教育。何滋是保定福
康医院的大夫，他父亲在保定西大街开着打白铁壶的小铺。嘱只家
里人,在他们回家后, 通知我们见见面。

晚上，天很黑。驻军要求我们能在明天把城根康各庄一带的敌
情搜集上来, 准备明晚配合城南我军攻取沟头、移庄、焦庄等据点,这里攻取康各庄、汉庄等据点。

因为有驻军, 今晚睡得塌实。

3月1L日阴情况突变

情况变化，有时是难以预料的。昨隐能希梦和管志到十五旅旅
部回来说, 要我们今天上午尽快把西部情况搞清, 准备夜袭敌人, 政攻队的人员可配合到市沟里进行工作。但天未明时，能部长派人送
来急信, 说部队因情况变化已经开走,要人们立即转移马庄。当我们
和政攻队员赶到马庄时, 能部长等早已转移臧庄了。因为走的慌张，
竟把捉住的一个顽军也丢下了。

从马庄去左庄的路很难走,步行的同志带着那个顽军,我们 4个骑车子的, 从贾辛庄绕到村北大担上到块庄。刚刚住下, 驻村的军队
也紧急集合开走了,说北部敌军增来保定一个骑兵师和一个骑兵旅，还有步兵第五师等, 已到达徐水和固城。情况的突然变化, 真是难以
预料, 指望军队能够多待些时间的想法, 是不现实的。情况突变, 也
增加了群众的恐惧。

3月 12 日”赶回机关

驻军在昨晚向南开走了。司令部来电话，叫把臧庄临时搭的森
桥拆掉, 但县区干部和村里群众不愿拆, 认为留着便利交通, 有紧急情况再拆也不晚。

吴健回来了,说曹同志要我马上回去。我们交换意见后, 我骑上
车子向南出发, 顺大坦走得很顺利, 过林村王模家看了看, 他老伴正烧火做饭, 生和孩子后, 已恢复得健康多了, 但面部还显点肿。我问她
给王模撒什么信吗?即登车子过夹河铺,太阳升上来了,地上已返浆。
就这样泥泥浆浆地往前走, 我还穿着棉只棉裤,走得从头到脚都是汗

过清凉城, 接过老战友李树新的手表, 走得还可以, 只是上劲的小滑轮掉了, 还得修理。

赶到机关, 天很晚了。曹同志说明天一早去石门,学习接管城市
的经验, 夜里抓紧把着身的衣服洗出来。

来石门学习(1948)3月 13 日 “走一百四五十里路昨晚, 郝朝柱开了路单, 要我们路过他村,宿在他家。
早饭后，向西南出发。到大辛庄时我的车子飞轮坏了，不能倒
转, 可能有了破珠子, 经心地骑着又好些了。车子飞轮和后轮转都是
刚从村里借来的, 能否走长道还没把握。曹同志骑的车子, 后轮轴档

松动, 道上上劲两次。交通员王善言同我们去, 他是修车能手, 带着
一套修车工具, 所以不担心车子出点毛病。路上, 善言骑的车坏得最
厉害, 到吃下午饭时, 停在一个村修理。村里没车子铺, 是村干部热
心帮助,把自家的车子中轴外下来, 换到善言的芋子上,我们付了钱，资合郑走了。

在太阳斜向西山的时候, 直到葛城具梁家庄部朝柱家。老乡说，
我们走了足有一百四五十里路。

晚上, 老郝家的街坊四邻都是他的近当家, 挤了一屋子人, 热执闹闹地招待我们。有的端来自做的谈酒或烧酒;有的弄来煮花生米
和人炒花生。一屋子人喝着、吃着和说着。扫兴的是我们 3 人都不会喝
酒，只我样式样式地哩了两口。他们的热情招待，真使我们过意不

天很晚了, 人们才散去。

3月14日”来到石门

为了不再多麻烦老部家和四邻，我们一清早便匆匆告别，离开了梁家庄, 向西南方向疾驰, 走 40 里到正定城里才用饭。

饭馆的西边, 建有谋峨的庙字, 问掌柜才知是正定府驰名的“大佛寺"”。勾起我参观的兴趣, 曹同志却催着赶路, 说回来再看。我说和恐
怕回来没了时间, 还是看了再走吧#我们信步走进了大庙门,里边冷冷清清, 好大一片寺庙建筑, 却没人看管。正记分外高大, 后边大丰
的多手大佛足有六七丈高, 鞭中立柱也有两围粗, 高三四丈, 有点象北平金蛮暴的建筑, 只是没有那么宏伟辉煌。前典及左右暴堂的泥
塑神像也很高大, 我从来没见过。迎门暴堂坐着一个肥胖和尚,鹃着
大嘴, 笑得可爱, 他膜着大肚, 赤着两只大脚, 油光的圆头足有柳斗般大, 全身乌黑得发亮,象是一块硬木雕琢成的, 腰围直径也有五六尺，就是人们称谓的弥勒佛。

出正定西门, 跨过流着清水的护城河, 朝西南再走七八里路, 看

着被炸毁的铁路桥，横躺竖卧在桥墩和涉沱河底，再看铁桥总有二三里长。过桥即傍着铁路走向市区,路上行人和大小车辆络绎不绝。
铁桥南的沙河滩上, 筑有高担, 堤上铁轨与铁桥相接,也有三四里长，又过一道干沙河, 所架铁桥似比北边一段还长, 也被炸翻, 洋灰墩座已经肉烂，再南走不远就有我们新修复起来的铁道了。到柳辛庄火
车站左近, 大车小辆四来搜往, 更是一片繁忙景象。工人们在抢修遭
到战火摧毁的铁路和车站房间。

我们沿铁道一直走到市沟北口，高高的烟秽和耸立在楼房之上。
前面两位身着黄绿色军服的岗兵, 指给我们过卡口进市,领导机关多设在市区的西北部。我们顺市沟南沿向西,又折向南去, 市沟深约两
丈, 宽一丈多, 南坡浮土又高出地皮四五尺, 上有一道砖墙和获蒙丝及鹿些之类的障碍物, 每隔不远还建有确堡工事。看来, 攻破市沟不
是很容易的。但也看到有一大段沟坡被平毁, 克堡被炸得稀巴烂, 肯
定是我军进攻时的突破口，激烈争夺战的痕迹还很明显。进入市区
在中华街找到市委工作团驻处，把我们安排在招待所住下。这儿也
是两顿饭，据说经常吃小米干饭和炒萝卜干，另有稀菜汤，油腥很吃过下午饭, 没多少事。我提议去洗个澡, 曹同志说, 临走时再
说。他愿去新新剧院看平戏? (三打祝家庄》, 我们走到戏院门口, 说
是军队包了场。门口还停着新的汽车。我们转到演杂技的剧院 ,买票
出《庄稼人进北京) 的小闹剧, 逗得大家乐乐, 主要是买落乡下人, 真

注 :平戒即京剧。当时北京称北平

3月1日防空
上午饭后, 我们计划去民族街找一区政府的同志了解情况。过
青年路见挂有市政府公安局的牌子,于是改变了主意,先找陈局长谈

谈,刚坐下不到一刻钟,警笛听琢地叫起来, 敌机来了, 陈局长拉我们躲到西南角一个闲院的防空壕里。见一架飞机从头顶而过, 由北向
南飞去, 曹同志说是育炸机。我们刚要出壕沟,又飞来一架, 随后又
有两架, 接着 3 架又 3 架,或一架两架……总有七八起飞过去。最后，
两架是人们常见的小飞机，在上空盘旋一周也向南飞去。太阳已斜
过西南,飞机又一批批地返回北去。快吃下午饭的时候, 陈局长去市
沟边防空还没回来，曹同志的背包放在他屋，门锁着，只好过后再

晚上, 我们到一区政府, 他们和区委一起办公, 向我们介绍了许多很有益的材料, 我做着详细的记录。

3月16日魏同志谈话

上午饭后,我正整理记录材料, 市委魏同志通知我们去谈话。主
要讲了原来地下关系, 由于职业的不同, 在解放城市前后, 发挥的作用也不尽相同。我们听着很感兴趣, 对我们接管保定很有用。但他谈
的工夫不大,飞机又来了, 大家到市沟边去躲避。曹同志和他在防空
壕里继续谈着，我则与七八年不见的前在四地委工作团一起工作的谢平同志闲聊。他谈了许多在延安学习和在张家口工作时的情况，
我很羡慕他眼界开阔, 思想进步和锻炼成长的真快。

3月 17 日见栗政委

早晨把曹同志写给陈局长的信和借来的材料送回去，并请他再约定时间谈问题，也提到我们什么时候到街道去了解情况。当我到
公安局时, 他们还没起床,等了一会儿才把事情办了。

早饭后,我们到铁路局, 栗再温政委接待我们。他 40 多岁, 穿得
很朴素, 一身蓝粗布短只和棉裤, 裤腿角绑着黑布条, 戴着工人八角帼, 年一见谁能说他是政委川!态度很和甘,说话很有政治水平,向我们介绍了接管铁路的情况和问题。随后, 有我们认识的张树荣, 领我

“”们去市总工会。总工会设在朝阳路?东头路南小胡同里, 是座 3 层楼
房。恰好郭春元在那里。郭是从正定市委调来这里搜集材料研究政
策间题的。他领我们见了总工会秘书长李斌同志。李前在保委会搞
过铁路工作,我虽不认识,但名字还记得。我说明来意后, 他说, 有时
闻再打电话通知你们详谈。

谢平拉我们去看电影,票价边币每人两千元,楼上楼下都坐满了位民族资本家的企业,被官僚资本挤压而垮台的故事, 倒也有意义。
这是我有生以来，第一次在城市电影院看电影。记得在本村小
学读书时, 晚上花一枚大铜子?, 在学校院里看过原始的无声黑白记了,现在的影片不但有抑扬顿撑之声, 还有了政治意义和艺术性很强的电影了。
注: @朝阳路, 即现在的中山路。
加铜子，是纸币以前流通的一种铀质硬币,也称钢板。分大小两种，大钢子每
10 被可抵工角; 小铜子 20 委托一角。

3月 18 日“接管学校和保护工商业

今天天气格外晴朗。饭后，我到教育局了解解放时对学校接管
的情况。局长没在家, 是一位王秘书和我谈的, 他是局中最早来市的
三人之一,情况了解的多。他谈到学校和其他部门一样,遭受了严重
的破坏和损失。桌椅门窗大都损失光了，有的是敌人拆卸后搭了工
事, 许多是市民搬走, 也有的是我们进城的战士缺乏知识, 把图书、仪器弄着玩损毁的。他说,开始对原来的教职员工缺乏信任, 态度上有
犹疑, 不肯重用。在进行登记后, 要他们复课, 有的对我们持怀疑态
度。其中有部分人是从农村逃亡来的地主或反动分子，表面上对我
们好,实际上却暗中破坏,散布对我们的坏话。市里开办了教职员训
练班, 国民党员、三青团员经过学习, 坦白的不少。办训练班是个好

办法,能启发自觉性, 作用不小。国民党员、三青团员在教员中, 约占
75% , 在高年级中学生中, 约占 40% , 情况是相当复杂的。在我们接
管之前, 敌人制定了应付我们的计划, 如果不深入挖掘, 是不容易搞彻底的。我们从解放区调来一大批教员和干部, 充实到各个学校,不

下午,我们到市工商局(也叫社会局),韩义民局长向我们谈了许多掌握工商业政策性的问题。他对工商业的情况了解得很清楚，列
举了进城后有关平抑物价的实际例子。比如食盐, 盐商存货很多, 比
外边便宜, 于是公家收购一部分; 洋布也较贱, 经征税 10%, 现价和外边差不多了。他检讨了刚收复时, 搞清算斗争, 是对工商业影响很
大的问题, 当时的方针是: “组织小商, 联合中商, 麻兽大商," 把农村一套土改办法搬来了, 这是非常错误的。解放一个多月,好多商店没
有开门,中央来人发现后,才及时纠正了。同时,市沟封锁两三个月，
禁止商品外流, 乡里的农产品也进不来, 对繁荣工商业很不利, 应该记取这个教训。

天很晚了, 招待所早开过饭了, 我们才回来吃饭。

3月 19日雨街上很泥浮

早晨起来, 下着小雨, 院里泥党, 大街和马路的低处都浮着一层水,两旁便道被人们踏得泥党难行。

吃过上午饭, 我彤十到工商局韩局长处。他因身体不适,只把他
们调查研究的 6 份材料交给我带回先看，明天可以参加他们的汇报

在我外出的时候,总工会曾来两次电话通知前去, 我们又冒雨踏泥水道走去。崔秘书长又叫下午 4 点再去。我们回到招待所已近中
午,没有停步,便去公安局了。

下午,我独自去总工会, 陈部长要我先到市委到他们的总结材料看, 直到傍晚才把材料取来。

晚上, 我们到张清茹(原保委会的地下党员, 现在市里工作)住处闲话。回来已 9 点乡了。

3月20日工商局不是汇报情况

上午, 我们去工商局参加他们召开的会议, 原以为是汇报情况，却是学习和讨论中共中央关于土改中划阶级定成分征求意见的文件。这和我们要了解有关接管城市工作的意图很不相符，下午 2 时
许,我们告辞回来了。

我去公安局取材料, 局长说明天吧!现在正忙着开会。

3月21日遂弯

早晨, 我去公安局取材料, 局长说, 保存材料的同志出门了, 叫我午间来了到。我请他说个准时间, 他说, 12 点吧。我准时去了, 他爱人
说: 六区出了问题，他刚去那里了。我问她是否留下我们要取的材
料, 她叫我去回张主任,张说, 局长下午吃饭时就回来了, 叫我饭后来取。真够官气, 不怕叫人跑断腿! 我深怕再白跑, 饭后先打电话问了
下, 答称材料已交张主任了, 这才取了来。

下午, 市委书记毛铎同志, 在信皮上写了几个很难认清的草字，经仔细辨认, 是邀我们去看电影。我们去后, 时间尚早, 得知还是演
《红粉际零), 我们决定不看。草同志不愿逮弯, 要去看戏, 找到戏院
门口打听没戏，只得随我们从朝阳路四到火车站，又从站里走到南头。火车站的房子建得比较华丽洋气, 周围挖了大沟, 建有地堡, 墙
上弹痕累累。这里大概就是敌人第三军的核心工事了。看样子在这
里消灭敌人的战斗,打得相当激烈。

我们从车站南端往西，走上南马路。原听说是一条很繁华的大
街, 但除卖煤焦等店铺较多外,来往行人远不如朝阳路。再从南马路
往北, 一条条的小巷子, 倒很繁华, 多是些杂粮、估衣、白铁和其他小摊贩。埠子里很脏,时有腿如味扑鼻。大概是城市小资产阶级和贫苦

市民聚居的杂巴地, 也叫杂巴市。后来, 我们转到丝弦戏院门口, 曹
同志的兴致又来了, 拉我们看(金枪盗马呼杨将》,票价每人 1000元，
当我们回到住处已 11 点了。

3月22日阴庆祝铁路凤药段通车

我们整理了行装, 车子打好气,准备午间就动身往回返。去向毛
铎书记辞行时，他立即拉我们去参加铁路局召开的庆祝大会。进入
高大的会议厅, 大会早已开始了, 台上有人讲话, 台下有六七十人与会。我们签名后, 找了座位坐下, 原来是庆祝第一期修复铁路计划胜
利完工的大会,工程人员正在报告工作。可以看出:第一是, 工人\、职
员和干部们的工作热情很高。一个 180 人的工程队，一天能抢修
3000 米的铁路, 打破日本时期用机器修路的记录; 第二是, 解放后工人们的苦干精神旺盛。在冰冻严寒季节, 他们积极勇敢, 站在没大腿
深的冰水中, 连干两三天, 无人叫苦说累。有的工人 100 多斤重的
枕木, 上 3 米高的路基, 整天不休息也无怨言;第三是, 这些工人, 大多是原有的铁路员工,今天给人民修路的干劲,受到了农民们地热情欢迎和慰劳。也给予工人们以很大地教育和鼓舞。从 2 月初开始, 已
完成风山到蒙城的百里铁路。预计到 6 月初,能完成石德路全线和西
通阳泉的计划。

下午 4 点多散会, 毛铎同志拉我们同大家会餐, 每桌 10 盘菜, 还有蚀头和大米干饭, 是我们不曾享受过的美味。

为庆祝凤若段通车，上晚上还有华北联大平剧团演出《三打祝家庄)。6 点多,整个大厅已坐满了人。8 点多开始演出, 先是电务段工
人演了几和手魔术, 才演《三打》, 很精彩, 道白清晰, 唱腕优美, 表演动
人,直到次日早一点半结束,观众久久不想离去。

3月23日雨雪看电影
今天气候又冷, 浙沥沥的小雨夹杂着飞扬的雪花, 不一会儿, 大

地变白了。返青的麦苗将受影响。上午我们等毛铎谈话没出门,扎在
屋里, 不下棋就看书, 或者睡大觉。

下午, 去找毛铎, 问他什么时间能跟我们谈话, 谈后我们好动身回去, 他说明早通知。

傍晚，雨雪停了，我们邀谢平到人民影院看晚场电影〈莉花夫人)。其意思是沈彦银教授与莉花小姐结婚后十分恩爱, 并且有了小
孩,家庭生活美满。以后, 沈又爱上一野鸡小姐, 把原圳抛弃, 和逼得莉
花寻死不得, 欲生不成。沈教授也弄得名声狼籍, 被校方解聘。野鸡
小姐要买一付宝石耳环, 教授没钱, 便另投新主, 使教授大受刺激而造成凑惨悲剧。在资本主义社会中, 这种悲剧多得很, 人们称为罪恶
的社会不是没有道理的，

3月24日阴又没走成

毛铎通知我们去谈话后，草同志借了中共中央关于土改中划分阶级征求意见的文件回来，我俩照抄到傍晚才完。文件印有不让下
达的字样, 当然不允许我们带走。为了回去学习讨论, 才想出了抄的

傍晚取回毛铎写的信, 是邀我们今晚看联大平剧团演出(逼上梁山》名剧, 明天和他一同吃过早饭再走。毛铎同志的热情对待, 使我
们很感激。

晚上 7 点到戏院, 先演(杀四门〉, 后是(逼上梁山》。剧本改编突
出了群众的作用和力量，比旧本子好多了。剧情也把当局的腐化无
能, 专制独裁, 卑郧无耻地丑态暴露无遗。

3月 25日告别石门

毛铎邀我们去市委机关吃早饭，和大家相比没任何特殊，只是在一块吃着饭，随便说说笑笑，谈得非常高兴。饭后，我们告别出
发，已是 10 点钟了。出北卡口，背离了高符的烟向和华丽的楼

房，顺铁道一直往北。有眼前呈现的是，正定大道上的车水马龙，特
别是那座不宽的草木桥，由于来入的人和大车小辆很多，我们只能推着车子随人流而过。我们再未进正定城，从城东南角走上去无极
的汽车道。这条应该修复的路，被大车轧得几乎没了汽车道模样，
骑车走不快，过无极县城已下午 3 点。曹同志借机回深泽老家去看
多年不见的老娘，我也顺便回趟家，他岂只我在家不要超过两天。
从无极东关和他们分手后，我向东北疾驰，原想天黑赶到伍仁桥，但不到三五里车子撤气了，推车走了 10来里，宿在杜庄，修好车，明天一早赶路。

石门是我军解放华北的第一座较大的城市，10 多天的学习，收获不小, 其中有经验, 也有教训, 这对即将解放的保定城是大有神益

3月 26日到家

早晨继续朝东北方向疾走。由于顺风,到伍仁桥才 10 点。又一
次整修车子, 道路也好走,下午两点多赶到刘陀营岳丈家, 吃些东西，傍晚到家。

好多地方听到的是, 贫农团斗争的面大了, 侵犯了中农利益, 农民有怨言。中共中央发下纠偏的文件后,农民情绪稳定了。

3月 27 日解释划成分的计算时间

每次回家都向家要这要那。这次回来，催着老婆把棉裤棉只拆
洗好。傍晚, 在街里买一袋黑颜色, 把衣裳片子染了, 改成夹衣, 要她
连夜做成, 明天动身回机关, 催得她也不耐烦了。

听到群众对平分运动不少意见,都认为"土地法大纲"订的不错，但到下边具体执行起来朝令夕改，叫人们提摸不透。尤其对划成分
多是划得偏高,户主意见。我到村贫农团, 他们还认为划成分的时
间是从民国 22 年到 26 年,即“七七"事变前的三五年时间。我向他们

解释了应从《中国土地法大纲》颁布前连续三五年算, 还解释了为什
么这样计算的理由。
晚上, 李树峰从西王各庄教学回家来, 闲聊到深夜。

3月 28 日”返回机关

上午没走得了，妨子叫我等史家佐在保定上中学的赵惠文的父亲来。近午, 惠文的哥哥来了, 想把惠文从保定叫回来。我告诉他,保
定即将解放, 惠文能在学校配合做些工作当然好。如果不想工作, 愿
意回家来也可以, 主要由你们商定。

夹衣做好了，草草地吃些东西即上路了。到南忠卫村看了看姐
姐, 因把她家评成富农, 箱柜和重要家具贴了封条, 姐夫向我畴曙了牢骚话。实际上不应评成富农, 他们兄弟 2 人分家后, 姐姐家七八口
人,从来不雇长工, 够不上富农。我做些解释, 不要对贫农团不满, 将

在姐家没多待, 很顺利地回到李庄机关。

3月 29 日准备去沧县

昨晚, 曹同志说:先不要去安新, 可去一趟沧县,向中央局城工部报告去石门学习接管城市的经验。

上午,拆洗了棉被。

曹同志起草了去石门学习接管城市的经验和准备接管保定的意见, 要我状清一份, 傍晚才抄完。

按道理,去沧县向中央局城工部汇报情况, 应是曹同志亲自去，他说已写了书面报告材料，去后只根据所见所闻再作口头补充就是了。那里还有保定师专原支部书记、被捕自首的田化等人已从北平
到了中央局城工部，要我去接治为好。既然派我去，我是不辞辛劳

3月30日阴疾走160里

早饭吃得早些, 刚要动身去沧县, 乔起了西南风, 骑车子向东南走是旁钱风。从小王力村南足过唐河,到良寨风刊大了,村南的沙土
被刮得形天黑地，车子推着走都费劲。过大宋村又走七八里沙道才

- 到家,时已过午。才从石门花 1.5 万元修理的手表, 不知怎的又停了，

在家拆开看看, 氢拨动动, 不拨不动, 只好到沧县再收拾。

在家吃过午饭, 向东南疾驰。骑车子顺风, 走得很轻快, 只是公
路被大车轧的很难走, 过了肃宁和河间县城, 又东走 12 里路到王家.坞住下, 天将黑下来。约计今走 160 里, 明天赶到目的地,还有百里。

3月 31 日赶到平委会机关*

在王家坞吃过早饭,起程向正东。因出村偏离了公路,走出七八
里, 觉得不对头, 经打听, 推车子踏漫地, 耽搁个把小时, 才走上了公路。好走多了, 只是一节节的有原来破坏敌人公路时挖的横沟, 骑车
子一上一下的很吃力。

午间,太阳热上来,嗓子很干渴, 小腿无力, 感到疲累。过杜林村
大桥头,略事休息,买了半斤鸭梨, 可能是坏梨, 难吃得很。到青沧交
县(由青县、沧县、交河三县各一部分建成的联合县)一区的韩郑庄找到了平委会机关, 时间约在下午一点左右。这里距沧县城 15 里看东
南,到河间 140 里看正西,半天我走了 120 多里。

这一带地势低洼,盐碱性大, 下大雨后满地是水, 一下渗不下去;农村树木很少, 多是光秃秃的;农户多是土房, 比较贫困, 更缺烧的。

到平委会办公室找杨英秘书,说正在开会, 只把介绍信和材料递进去。据工作人员说,这里从平津来的客人很多, 有的内线客人, 也在
这几人参加整党整风。偿晚, 杨英在警交人员住室找见了我, 马上安排
住进客房, 照顾较周到。让我明天下午,汇报去石门学习的情况。

让平委会全称北平工作委员会, 即中共垃察但中央局减工部和津委会、划中区党委城工部都在一起办公。

4月1日雨向刘仁同志谈情况

上午没输事, 去找田化, 说已分配工作走了; 还有原保委会地下党员梁继先和陈伯仪一对未婚恋人, 住于东边 3 里路的高庄子, 我找了去。一年多不见了, 很是亲热, 闲聊了一多个小时。

下午等着谈问题。直到傍晚，东南风吹来，西北乌云撤开了雨
脚, 只落了一阵大两点子, 风雨停了, 交通员通知我到杨英同志那里去。当我进屋时, 炳上躺着的刘仁同志赶忙坐起来和我握手, 问我去
石门的情况,我一一作答。曾问到大兴纱厂,炼焦厂和电灯公司等大
企业是否受到严重破坏的问题时，我不了解情况，只说不知道。此
时,我有些紧张, 控了揭额角上的汗, 振作了一下, 继续谈下去。谈话
结束时，雨停云散，已是满天星斗，我踏着泥学的路，摸索着回住

4月2日雨报告石门接管的经验

早饭后又下了阵雨,夹杂着几粒冰雹, 我快步到了杨英那里。过
一会儿, 集来 20 多人, 没人向我介绍他们是干什么的, 负什么责任。
作为城市工作者, 也不必要认识更多的人, 反正他们都是平委会、津委会和费中区党委城工部的干部。我的任务是根据曹同志写的三条
经验, 结合我知道的具体情况作了汇报。当时没性场, 讲的都是石门
解放时遇到的新鲜事, 他们都很注意听。汇报中他们也提问了些事，
就我知道的一一作了答复。汇报和座谈，共用了两个多小时。结束
时, 杨英秘书对我们提的问题, 说后天才能答复。谈好, 明天我去沧
县城里买东西。

4月3日到沧县城里采购

太阳升上来，天气变暖了。我骑上车子朝东南方向有高烟向的
地方奔去.道路崎谍, 沟沟坎坎的不好走,道旁.村边依然树木很少。
走出 10 多里,前面两条南北大堤,夹着中外驰名的大运河,许多大大

小小的木槽帆船停泊在河边。跨过一座木桥,就进入沧县城了。桥长
约三四丈;百姓说沧州就只这座木桥横跨运河。去年 6 月我军攻克沧
州时,为争夺这座桥打的非常激烈,我英勇健儿冲过大桥, 敌人望风披靡, 沧县宣告解放。城里街道很狭窄, 打听着走向繁华的小南门外，
街道也不宽,来往行人很多, 买卖家鳞次檬比, 街道两边的摊贩几乎一个挨一个, 比正定县城繁华得多。我把车子放在一家车铺修理, 询
问了车子零件价格, 比西部便宜很多, 但我忘记了这里通用的是渤海区北海纸币, 1 元北海币兑换 5.8 元边币, 折算起来还是便宜, 并且货物比较齐全。一条街上卖车子零件的摊贩几乎有二三十家。

我还以旧时代要谎价太多的眼光看待商人。我想买爱尔黑染
色, 要价北海币每袋 1850 或 1900 元, 我买 10 袋拟给 10 万元, 或者再少些, 小贩总说赔钱不肯卖,问了十几家都是如此。我在小市上来
回转了 4 趟, 终以边币 10.5 万元买了 10 袋。看来要谎不高。

天已过午, 转了转城里大街。回来的路上, 车子前轴坏了, 明天
向平委会借一笔钱, 再回来修理。同时, 也应东间村修车子的老同志
王景华的要求, 为其代买些零件, 充实一下他空空的车子铺。

4月4日再来沧县城

车子零件便宜，也想给机关代买些常用的零件回去。饭前找杨
英商量借钱, 他满口答应, 马上批条到管理科借了北海币 30 万元。饭
后再来沧县城。

先到书店买了 7 本机关没有的书,花洋 5 万元, 比费中出的书价便宜。随后到城皇庙小市转了几家破烂和旧衣服的摊贩，找不到
莲如想给小孩买的夏季衣服。回来在车子铺买好 30 多万元的车子零
件。又到表铺修表，人家只用小银子捅了一下就走起来了, 没要钱，
我表示了谢意, 回到住处已过午了。

晚上没事, 翻阅《人民公敌蒋介石》40 页, 在揭露蒋介石之流谍
无太,出尔反尔的丑态,淋演尽致

4月5日阴回返50里

早饭后找杨英，他说要我带的材料已送刘仁同志，批后再找我谈。上午 10 点多, 通知我去了,说刘仁同志看过材料了,还必须经中
央局讨论。保委会的工作应照以前布置去做, 所提问题, 待中央局讨
论后,再另行通知, 要我别等了。

我预定吃过下午饭走, 赶出一段路程, 明天能赶到家, 后天可回

出发时,天还阴着,不太热,正好骑车赶路, 过杜林村已走个把小时，走出 20 多里。下午 6 点走到跨公路的一个叫曾家庄的小村住
下。这儿西距河间, 东距沧州都是 70 里,我已走出 50 多里。

4月6日到家

早晨, 没吃饭就出发了, 走出 20 多里到沙河桥。在饭馆吃一碗
面\两个卷子, 共花 6000 元, 比西部贵得多。

从沙河桥到河间, 说是 50 里, 走的工夫不大, 经打听说还有 15里, 怪不得老乡说, 西部里程比东部小, 估计赶到家不会太晚叶。在
河堤上略事休息, 穿过河间县城大集, 太阳时而从云团里葬出, 气温渐渐热上来。因走得快, 过肃宁县城感到有些累, 赶到家已是下午 4
点多了。暗想往返平委会共用9天时间, 曹同志还可能说我在家住的

4月7日安返机关

早饭后起程, 在艺县城内略事联搁, 西北行 40 里到半壁店王振川家，得知他家在保定上学的女儿王俊英，曾到保委会机关学习几天, 为感谢机关对她的生活照顾, 回保定后买了两包茶叶约一斤, 以表谢意, 要我带回机关大家饮用, 我婉言谢绝了。她家不富裕, 叫他
们卖掉可增加收入。

天热上来, 车子前轴出了毛病, 又多是沙道, 午时才回到机关。

大家正忙着拾援东西，准备转移北王力村。说是我军在察南战役胜
利后，打算再在张家口到北平的铁路沿线发动第二次战役。但敌军
主力第十六军、暂三军和九十四军等部都聚集在平津保地区,扬言要从平保线南下夺取石门，沿途将大肆抢掠和抓本。近日机关发现有
10 多个特嫌分子前来。今天来一青年妇女,自称在石门解放前曾两
次被敌人逮捕, 她透露保定敌人派出多批特务, 搜集我机关驻地和军队活动情报。为防敌人突效,机关转移到唐河南去。

4月8日雨李松高找来

水口流了水。

午间,李松斋从家里来,说村贫农团把他评成地主。扣押 3 个来
月才放出。他找草同志讨论自己的党籍问题和两个子女在保定搞地
下工作的问题。曹同志问我怎么说的,我说:你在,是否和客人谈着

曹说:“他没什么要紧的事, 何必说我在家呢!" 我说“如不愿见他, 就说没工夫轴了。”

松裔向我说了一大些新来的区干部对他态度不好，家里的财产也受到查封等情况。我认为, 有的区干部可能对他刻薄, 村贫农团不
一定对他那么大火气。

晚上, 曹同志和他谈了话。

4月9日再出发东去

昨夜天晴, 早晨把用不着的材料坚壁起来。街里还泥泥水水, 估
计路难走, 准备下午再走。

曹同志从半壁店看女儿回来, 问我还没走吗? 他说:“道上好走，村外一点泥水也没有。”

下午饭我早吃后出发了, 打算宿在东间, 把撒给王景华的车子零

件留下, 曹同志听说后不同意, 担心那个村复杂,我说看情况吧。
过全昆, 到张敬华家。村干部向我反映, 前天村里唱旧戏, 区委
老赵想借机打击张敬华, 要扣押他, 群众对此事很不满。
到东闻，把代买的车子零件交给王景华，他说价格和这里差不多, 只半罗珠子便宜些, 共价 26 万元。

4月10日麻交大意的教训

从东间出发,到了老河头李家村。听张涛说, 县城联两部机关已
转移到东边的李家庄了。我想, 定是和最近情况紧张有关。

到李家庄城工部机关, 老梁他们说:独立营在前几天的一次伏击战中获得了胜利, 保敌、缴枪各 50 余。过了两天, 又想结合民兵连和
武工队去伏击敌人。独立营一个连在戎官营埋伏，另一个连去前后
营在正面迎击敌人，民兵连和武工队去木掀庄配合。这个计划制定
后, 独立营两个连按时分路出发了。与此同时, 敌人想偷袭独立营等
驻地西臧村和中喊村。独立营去前后营的连队与敌人遭遇于西臧村
村西, 因敌人兵力大, 火力猛,连队打了一阵撤走了。随后,敌人包围
了两个臧村, 民兵连和武工队驻中臧村, 因有独立营两个连队去西部村庄埋伏, 他们还没去木掀庄, 驻处没设岗哨;独立营连队与敌遭遇，发生枪战也没听着, 待拂晓前敌人包围驻村, 才仓皇应战; 加之民兵连平时缺乏组织训练, 在应战中乱作一团, 不能有计划、有组织地突围, 待战斗结束, 武工队阵亡 7 人, 民兵连伤亡 13 人, 受到了严重损失。民兵连长原是大侯村的民兵队长,是一位很勇敢的青年, 突围时
本来冲了出去, 一看队伍失落好多人, 又立即返回去, 与敌血战, 自己身负重伤, 被敌俘虏。武工队员梁连元, 也是一位英勇果敢的青年，
子弹和手榴弹打光了，被敌人焉缩到一个大房子里。敌人大践缴枪
吧，他却慎怒地痛骂敌人。当众多敌人冲进屋里，他和敌人拼了和刺
刀, 光荣地献出了自己年轻的生命。在这次战斗中, 只他一人就拼死
敌人六七个。

这是一次血的教训, 主要是麻痒大意造成的。由于战斗的失利，
这里情况更加紧张了。一到夜晚河西村庄的百姓纷纷外逃,县委城、
联两部机关的同志连李家庄都不住, 晚上退到 2 里远的小村去过夜，以防止敌人趁机长途奔袭。

4月11日阴赶国公营庙会

早晨和吴健去赶国公营 3 月 3(阴历) 庙会，想在庙会上找城市关系进行工作。老乡们说, 在平妥年头, 这个庙会可繁华哩! 有数百
里外赶来作买卖的。我预料庙会不会赶好, 昨天敌人曾包围高桥, 也
到了这村,今天敌人可能再出动。

我们把车子放在国公营尽东南角的钟老漠家，准备有情况时便于行动。周围村的老百姓象赶集似的三三五五地聚拢来; 也有的买
好东西早早往回走的, 怕敌人包围而不久待。

我们先从庙会村边转转。吴健贡壮一架性远镜, 向南、西、北三
面都进行了观察, 周围村庄都宁静, 我们才钻到人群里去转游, 还到戏台边看了看高台戏。庙会上人真多, 主要是农具交易场所大, 什么
权把、扫晖和檀木、门窗等。还有附近几个村庄的少林武术、高跷等
玩艺儿。听其他同志说, 这里有老母圣会, 传嗓得很灵验, 妇女们烧
香、挫娃娃者大有人在。有的县区干部或武装同志到庙里公开干预
或阻止这种迷信活动, 甚至有的把供渴、供台上放的泥布娃娃拿走，或夺掉人家的讨签……, 这种生绠组景的作法,当然会引起许多人的不满。我认为在方式上应注意功导, 加强宣传教育,破除人们的封建
迷信观念, 才是正确途径。否则, 会脱离群众, 让人反感, 对工作不

上午的庙会, 因情况不明, 糙了两次, 但未大跑。我们在庙会上
转了半天, 没买东西,也未遇着一个城市关系。

晚上, 天阴得黑黑的, 并下起蒙蒙雨。由于情况紧张,我们冒两赶
到马庄, 准备参加区里召开的会议, 与会者已经转移, 我们追到东于

庄,说区政委已随民兵连和武工队转到徐水县的方灵村了。小雨时大
时小,去方灵虽只七八里, 我们几个人都不熟, 只得摸索着走过两根檀木搭的小桥, 道路泥尝, 很难辨认, 两中推着车子也非常费劲。一个
不留神, 把我滑到了路旁的道沟里,鞋、袜、裤腿角都脏了, 全身也早已淋湿。好不容易赶到方灵村,毅了好久路南一家梢门, 有位60多岁
的老大移出来开门, 听说是区里来号房,扭头关门走了, 引得同志们发了火, 更用力磺了10多分钟梢门, 老汉终于开门了。吴健怒气冲冲
地要带他去找区长, 他害怕了, 老太太忙出来说情, 紧赔不是, 并把我们迎进屋里休息。大家狠狠地批评和教育了他, 直到认了错, 事情才

4月 12 日“转移回马庄

今天回到马庄, 找见了肥子(林振中)。说好, 明天给他开个通行
证,大点棉花,后天去保定联系他姐夫,嘱只了应注意的问题。

上午, 别人都参加区委召开的会议, 我和吴健又去国公营, 庙会上的人比昨天少多了。不知哪村的剧团还在演旧戏,我们无心看戏，
找见了梁连元的小曙子, 是在保定南关打白铁壶的手艺人,来庙会上做生意, 我们通知李志找他谈了话。

下午, 我和交通员臧保安赶回李家庄城工部机关来。

4月14日阴去安州北关*

早饭后,我去安州北关。因为不是集日,城里冷冷清清的很少人
走动,还不如乡里的镇子繁华。到北关任宝光家, 老太太把他从人娶亲
办喜事的家叫来,我着重谈了解放保定时, 要注意保护工商业和城市建设的任务,说好他 20 日去保定,给他儿子传达此任务。

午时, 由原路返回李家庄。

让安新县城古称安州, 现在很多人还沿用。

优秀政策的感召

前天在保定北荆堂堡(属徐水)战斗中, 安新县独立营俘虏奖军19名, 昨晚交由县联络部处理。已经向他们申明:愿回家的, 发给路
费, 开路条证明, 可以回去;愿在我军为劳苦大众求解放的, 可以留下来;如果还愿回蒋军部队, 只要不与人民为敌, 不干坏事, 并接受我方任务,建立联系, 为人民解放事业立功, 我们欢迎。由于我们优待俘虏
的政策, 解除了他们的思想顾虑, 在我工作人员的照顾下, 喜笑颜开。
在西间屋休息时, 有说有笑, 高兴地唱大鼓书、.京戏和曲子, 天很晚了, 还在逗闹, 玩得很开心。他们说, 在顽军营里, 从来没有这么愉快

敌人长途奔袭(1948)

4月 1 日政人奔效河间

前天,敌人到了大侯村,枪杀了 3 个人。一个是县武工队被俘的
淮振罕, 两个是村里的老百姓。

我刚来安新县帮助工作时, 听说敌人抽调一部分机动兵力, 由津浦路奔黎青县。今天下午有消息说,敌人突到了河间, 这个消息令人
震惊。河间是解放区的中心地带,是性中行署.费中军区等首脑机关
所在地,是否受到损失,人们很关心。安新县党政机关也做了战备动
员, 坚壁东西, 轻装行宫, 防备敌人突然袭击。今天保定的敌人突到
了固上和闫村，人肯定是敌人配合东部的奔袭行动。传说保定敌人将
奔袭高阳, 想和奔袭河间的敌人会合。我们这里是其后方侧必, 定然
不会平静, 必须警惕和防备。

敌人奔袭河间, 可能为牵制我军在西北发动的平缓线战役.相信我军在西北的战役攻势, 不会因此而动播,也很可能更加紧进击敌

4月16日注意谣传
上午, 吴健从分区司令部得来消息说,敌人只一个团的兵力突到:河闻, 进城不到两个钟头, 烧了许多房子, 即仓皇北窜,，曾被我军截

击,又向东南。鞭中军区命令九分区部队, 如果敌人想从西北窜回
保定, 一定要截击围歼。晚上得到消息说, 敌人已窜回青县火车站，
不敢在解放区内久留。

据知情者说, 这次敌人奔缆的特点是: 一是长途快速奔袭, 一夜行军百余里; 二是伪装我军, 到村不使人们害怕, 甚至蒙骗民兵为其带路, 深入到河间境内, 才被发觉是敌人;三是轻装快速行军, 使我方

晚上, 还得到消息说, 保定敌人并无增兵的情况。北部定兴敌人
增兵 300 多, 却扬言一个师, 显然是虚张声势。

在这种紧急突变的情况下,我们在精神上必须冷静沉着, 细心分析, 千万不要被谣传所迷惑。如有传说, 敌人占了河间, 也占了任邢
和高阳;这一带还传说敌人占了白洋淀的备仲峰和端村, 在御城要了大车等等, 实际上没那回事。

4月 17日”夜来情报

三四天来,西部保定左近敌情无大变化, 东部奔缆的敌人已适回青县。如明天无情况变化,县城工部将通知各区城干来开会了。我抽
着时间，先把去石门学习接管城市的经验和去平委会汇报的情况向吴健进行了传达。

晚上, 10 点多,我们照例从小桥东到桥西去过夜。老梁带来一份
保定内线关系送出的情报, 说敌人已准备了轻装, 鞋上扎了带, 三十二师的搜索排要了便衣, 并在大阳、后营找了带路人,夜里要疝东出发,企图不明。……我们又立即转移东北 2 里的建昌小村过夜。吴健
把情报用电话通知了有关部门, 11 点多才睡。

我思想有点麻痹, 估计敌人不敢来这里, 因为保定没有增加敌

4月18日雨尊情况来关城

拂晓, 尚在睡梦中, 卧病的房东老太太吃力地践我们快起来, 说外边响枪瞩。我们急忙披好衣服, 走到院里时, 枪声很近, 也很密, 就
象在村南大堤上。我们急忙推车子往外走，街里百姓蜂拥似的往外
跑,我们的被子没顾得带, 我的军帽也丢了。

枪声不断向东发展, 我们快速地到达安州城, 才扎住脚跟。从西
部跑来的老百姓说,敌人到了腾马庙、李家庄、左庄等村。俄项, 吴健
等赶来，说枪声是民兵与敌人接触时打的排子枪。有县武委会的同
志把撤来的各村民兵和城关的民兵组织起来，在城西大堤上放了警戒。后来又一阵枪声，是把敌人从建昌村窜向这里的几匹探马和车
子打了回去。

这里除留下几个县的主要干部掌握民兵外，我们大都到东关外的小寨村。吃过早饭, 继续走到关城。从村外看, 这是个不大的村, 光
秀秃的没有树，进村才知道是个千余户的镇子，南面东面紧靠白洋淀, 东去端村的大堤横贯村北, 从地形上看是布袋里的村庄, 行动很不方便。在村里接治了两只小船, 准备情况来时, 乘船向淀中划去，
不至被挤在布袋里。

下午下起雨来, 窗窗的街道上, 非常泥党。这是白洋淀水乡的特
点。街里饭馆、店铺和摊贩很多,来往行人也多, 显得比安州的平日繁

晚上, 听说敌人从腾马庙、李家庄、臧庄等村向西撤走了。有的
说驻于刘口.东安一带,也有的说撤到更西部去了。我们还没得到确
切消息, 决定留宿在关城。为防万一, 和村交涉好, 准备了四五只木
船, 以便摆淡我们 20 多人。

4月 19 日”阴，群众损失惨重

早晨, 我们打听着情况往回走。昨夜虽没下雨, 但泥学的路, 车
子不能骑, 走过一段碱荒草地后, 车子推都推不动, 只能背着走, 别人帮有我拿着东西，走不远，交通员贼保安坚决而诚恳地接过我背的车子,约走 1 里多路, 又走碱荒草地, 才能推着车子走了。

赶到安州城, 县政治处的大门还紧闭着, 埋着的地雷还没起, 人们都聚到北关供销商店吃饭。我们回到建昌村驻处，房东汉疯子老
汉没跑出去,说有 100 多敌人来这村放警戒, 好多老百姓家的粮米被糖践, 衣服被抢光。幸好敌人没进这个院,我们委落的东西房东早给
掩藏了。

回到李家庄, 听说各村群众遭受支难的情况非常严重, 尤其腾马庙\臧庄\刘口几个村更厉害。只威庄各户的粮食和衣物等被抢去数
十车, 车辆、牲口也被抢去。最惨的是机枪一响, 老百姓一窝蜂似的
从桥上通过时, 一辆马车刚到桥中, 因马陷前蹄, 车马不能动转, 群众的逃路堵塞, 许多青壮年冒着敌人的枪弹跳河抢流。小孩、姑娘、
老人有的被挤掉桥下，沥没在汕流中。敌人走后，只打送出 6具尸
体。有几辆自行车扔在河边, 有的沉入水中, 大都被敌人抢走。当敌
人一发炮弹落在白庄村里, 媳死炸伤 8 人; 李家庄也炸伤 6 人, 有两人伤势沉重; 器庄坦沟下打死一个老头和一个小孩, 还没人认领; 直至今晚, 各村还有许多人不知下落。

这次敌人突袭, 所到村庄群众损失严重, 村民多人被打死打伤，我们走过的村庄, 都能听到悲愤的痛哭声。由于敌人驻留孙村、戎官
营一带, 并向南部 5 桥出动, 扬言要去高阳。人们担心再来这里, 所以
极为恐慌, 晚上都逃到河东去住。

这次出动的敌人, 是保定刘化南的三十二师, 都是日本统治时期的擅军变种.从 17 日夜晚分为 3 路顺东安.于庄南北两条大坦东来，中间一路经孙村、臧村直奔左庄,在府河两岸会合。敌人行动非常诡
秘,所过村庄不走村里。于 18 日拂晓以前,急速抢占了腾马庙、李家

庄和城庄 3 座桥口, 以防我军侧贾截击。从迹象上看, 敌人的奔缆是
有预谋的。

4月 20 日”对通伪的怕与恨前天顽伪军窜到臧庄时, 一个妇女抱着孩子和包只, 在敌情非常紧急和仓皇失措的情况下, 扔掉了孩子, 跑出一截地, 发现抱的是包-裕不是孩子,才赶忙扔掉包裕,跑回去从沟里抱起痛冉的孩子。其害
怕敌人,情急慌张就可想而知了。
刘口有个卖烧饼的小贩, 当顽伪军来时, 把火烧都浸在沥咸菜的人缸里了。过后, 他该谐而坚毅地说: “反正我糟践了,也不叫顽伪狗子
们吃这都反映了群众对蒋介石菲帮的名惧和痛恨心情。

4月 21 日”检讨麻阅思想

上午写好了 5封信发出去。

下午,吴健催促老梁召开会议,检讨目前出现的麻痹思想问题。

17 日夜里得到内线情报，我们去建昌村住宿，很不应该脱衣睡觉。次日拂晓, 听到枪声, 也不应该慌里慌张地疏起来就跑。我把军
帽委掉了, 本关的一拐电线也没顾得拿,睡觉的被子一条也没整理。
ee都是因为思想麻冶,事先没做充分准备, 情况来了丢三落四, 不是房东收栓起来，敌人发现，一定会引起怀疑和搜查，后果不堪设想。小组检讨会, 我很受教育, 麻将思想必须克服。

近日敌人连续长途奔获。前天敌人又突到了南边五桥和牛角、
老店等村。今天听说敌人两个团窜到了大庄。还传言要突效高阳。

4月 22 日不听群众指教走弯路

早晨开会时，我把去石门学习接管城市的经验和去平委会汇报的情况, 向大家作了介绍。下午,各区城工于部报告工作。

下午饭后，决定转移东马村，我去建昌村把存放的东西取回

来，天已黑黑的了，回到李家庄住处，大家已经走了。我们晚允
的几个人向老乡打听了道路，叫我们一直往西，走到公路上再往北去，干万别抄近道走，走也过不去。我们没听群众的话，出村不
远，见一条去西北的光明捷径，遂超近下去，过一段麦田，就是大片革地，革子危者 2尺，高者 4尺，是一片很好的反“扫葛”掩项地。往前五六里路越走越窗，道路越模糊，后来只能顺小夫二走
去，走不远，夫十也消失了，再往前就没有人走的痕迹了，大家才醒悟是走错了路，只得踏着苇地、麦田朝西偏南方向走去。啊呀!
我了老远，走上汽车道才解脱困境，这是我们没听群众指教的结

品

二

癌

4月 23 日”继续开会

整天开会, 各区继续报告工作。这一时期, 因敌人突袭“扫荡"，
都和内线关系联络很少。各区汇报工作结束后，研究问题和布置了
今后的工作。

4月24日阴两县武装取胜

会议开得比较松懈, 主要是吴健没和别人说,下午去方灵找刘炳文去了,这怎么能使会议开得紧资呢?1!

前天, 徐水县大队和民兵连, 在太堡营伏击敌人, 歼灭敌人一个

今天偿隐, 听说安新县独立营, 在徐水白塔村也打了胜仗, 击溃刘化南三十二师两个连, 缴获焉把子机枪一挺、冲锋枪一支, 步枪 20余支,倒敌 20余人,曾和政人在村里扒了刺刀。我军伤亡各9 人。刘
营长两处挂花, 但伤势不重。虽然我军也伤亡不小, 却给了敌人以有
力地打击。

4月 25 日“联系内线不易

早饭后,我们到徐水县范马庄找村城工委员王恒, 邻居说因闲情况，一家子躲到外村去了,我们只好直接去大西章村王家街找贫农王元子。王的老婆是内线党员李虎的母亲, 因家贫改嫁来这里,我们
想通过李母去保定联系儿子。为此, 先找村农会主任曹老文商量, 想
请他领我们去见李虎的母亲。曹老文是个精细能于的村干部，他叫
我们先找区委商量好再去, 免得李母不愿去, 或去保定后, 不再回来怎么办。我们只得到大东章高小学校找见王恒，陪我们到千枝柳村
找见区城工委员李柱新，绘我们开信找大西章驻村工作的区干部商量办理。看来, 为联系个内线关系, 真不容易啊! 总计今天走了不下
40 里, 脚板磨出了泡, 还没见着李虎的母亲。

天晚了,我们到尹庄有保全的支部书记家。早早地睡了。

4月26日敌人又抓兵

上午,我们到马庄找见林肥子, 听他谈去保定联系内线关系的情况, 感到作用不大, 不想再叫他去了。

从马庄经闸板口、大吕庄到北净庄，听说保定敌人从阴历 3 月15 日(阳历4月 26日)起又开始征兵抓兵了, 要城内每保 7 人, 城外二道市沟以里,每保 8 人。刘和守庙正庙会的前一天(阴历 14 日)便衣
队在庙会上抓去二十七八个青壮年……。看样子，敌人又将向城外
突袭“扫荡"和大量抓兵了。

夜宿大吕庄, 和衣而睡,警觉性提高些, 在拂晓前早早起来, 听着外边动静。

4月 27 日 “写给静波的信

上午,我们带着李柱新的信去大西章, 找见区助理员简小洪。他
和我们一块去找村主任曹老文,经过商量后,又一同去动员王元子，打算叫他老伴去保定找一趟李虎。经过反复动员, 王元子一口交定，

如果老伴去保定后不再回来怎么办? 这个答案，我们不好肯定。后
来,我们退一步说,叫老伴找个人去保定一趟, 把李虎叫来, 王元子同意了这个办法, 得和他女人商量。

午后,我们从大西章回到大吕庄, 找见虽金贵。他答应明天去徐
水县城时, 撒封信给张静波家。信是以吴自立的名义写的,叫家人撒
保定给她。原文如下:
静波妹妹如晤:

别来年余, 很少音问,未知近况, 渴念殊深。

愚姐返里?后, 操劳家务, 虽属繁忙, 尚称安适, 勿庸挂怀。想妹
只身在保执教,理应勤谭服务,勿稍懈息, 以期诱导后起之秀,堪为国家栋梁也。与同仁相处, 宜祥和互勉, 把事办好。一切起居, 自应保重。

池弟在校学业如何?请代为致意。

今姊去平过徐, 特趋府上拜候, 留函奉达。倘能抽卢惠赐, 或假
期返里, 能共叙别情, 实甚欣慰!专此,顺询教安。

愚姊自立

这封信虽用文言体, 但生硬笔拙, 自觉难以出手。当时用毛笔书
写, 在敌区可更好地合法混过去, 因为信没犯禁的话。还把李英儒去
年春天写给保定城内教员谢仲谋的短信，也抄到徐水其侄谢民先那
里转去。

注:@O返里指的是吴自立已来保委会工作。

4月28日串门小卖

昨天,李志去净庄没回来。我独自在屋看报,忽然院里来了个 30
来岁的妇女,疏在我屋窗台上朝里张望,还连问几声:“家里有人吗?”我以为是邻家来借东西的, 随口答应: “外间屋有人。”房东大娘正在
外间拾摄东西, 听我们说话, 向外一望说:“我怎么不认得你川! 你是哪儿的?"那妇女没顾得答话, 转身向外走了。我有些生疑,立即追了
出去, 在大门外搜索了一会儿, 却不见那女人的影子。大娘告诉我，

那是走私的,卖个洋油、祷火或洋布之类的小东西,都是这样串门卖，可能见有工作人员,赶紧走远了。这样走私的小贩, 多是城里或城边
的穷家妇女或老太太从城里带出不多的东西, 深入解放区, 串家串户卖, 既不向解放区公家商店交售, 也不向税务部门纳税, 无非是想多赚个钱顺!

4月 29 日”去戎官营

早饭后, 和李志在交庄集上转转, 即步行去沙堤营, 见着回家来的保定学生减福寿和在家的姐姐威德华, 向他俩解释了当前形势, 着重指明, 石门解放保定不会长入了。

下午,我们先到大侯村, 街贞着的老百姓都以奇异的眼光注视我们，小孩子也扬头内大腿哺相看。这里敌人常来，工作人员来得
少。我们想找村于部, 一个也找不着, 都躲到外村去了, 只好直接找
到内线关系的家属, 进行了教育, 接着又去小侯村找人谈话, 耽搁个把小时,已6点半了,才去戒官营。在地里干活的农民们陆陆续续往
家走了, 敌人不会在傍晚来这里。进村见街上一攒攒的人站着聊天。
我们到小南旱找到一家利用关系", 布置了任务。后来, 找见村公所
办公值日的,问了村里的情况, 进行了形势教育。

9 点多, 大地黑幕笼罩, 街里已是静悄悄了,我俩从漫地里绕过村东, 经沙担车回大吕庄来。晚上住宿仍要警惕。

注 :利用关系, 既不是地下党员, 也不是地下群众关系, 只是利用送信或交给一些

不重要的具体任务, 但可逐渐培养成地下关系。

4月30日雨闹情况

照例早起,街里已有人走动。我到西街口张望, 模模糊糊地能看
着远处三三两两走动的人, 那是到野外洞中过夜回村, 防避拂晓敌人包围村庄的人。

嘻的一声枪响,象是西边四五里路的前后营, 接着那里的人们炸

了, 纷纷往村外跑。枪声不断地响起来, 且越来越近, 似是到了净庄
村东, 我们驻村的百姓曾不住了, 纷纷往村东跑, 我们也随着人流躲向东北。俄尔, 枪声到了更近的高庄, 东边崔庄也有枪声, 子弹溜子
从头顶上味味所过，我们在漫地里紧跑了一阵，到国公营又转向钴庄。这时, 刮起了呼呼的北风,敌人从闸板口到了小东庄。我们到短
庄村北大堤上注视着敌情的发展,许多老百姓蹲在南堤根下避风,我们也到堤下休息。约 10 点,徐水县民兵连, 从北堤上拉过来。大西章
左近村庄也炸了, 老百姓向东乱跑, 我们也向东紧走一程, 到中午才回信庄休息。

下了一阵雨,敌人已经远去, 我们回到国公营。得知来这里的敌
人, 只有伪大乡和保警队百余人, 到了崔庄、闸板口\大吕庄和高庄，抓去妇女和老百姓 10 多名, 抢去物资 80 多车。据说还有政军第三团
配合出动到了碱村一带。

5月1日情况吃紧

今天臧村集, 李志和联络部的刘炳文、高立清去赶集, 我留在家看了几天的报纸和侦察小说(魔窟?两节。

下午，一个顽军从李家庄联络部机关来找刘炳文。这个人原是
保定顽军三十二师的一逃差, 在联络部机关学习了两三天, 想和刘炳文商量转到三十三师去当兵。此人很流气,令人讨厌,来这上儿随便到
各屋乱串, 还到房东福子媳妇屋里坐着, 无话找话说。房东想找刘烦
文反映, 再接洽颈军不叫到他家来。房东家有个堡垒洞口,区县干部
不断住这里，万一出了事怎么办? 我们派人到吴村去找刘炳文没找到。天已傍晚,我们作主给这个顽军开了一封过徐水八区的证明信，
打发他走了。

早晨敌人包围了大修村、戎官营和和孙村。只在大个村就抓去 100
多人, 其中有好多是望亭、固上的青壮年躲到这村的。敌人还在木掀
庄抓了不少人。臧村的集也炸了。

县里来信说, 保定增加了敌人, 扬言向东出发, 要我们注意掌握

晚上, 北部大西章一带,断断续续地响枪, 还有红绿色信号弹,说是敌人在铁路沿线增了兵, 预料明天还得六情况。

5月2日写成一篇通讯稿

从石门回到机关，小石递给我一理子通讯社号召写稿的文件和通知，还有鼓励我写稿的信。最近汇集了一些敌人抓兵和抢掠的资
料, 想写成通讯稿, 但一动手写, 又感到缺这少那, 材料不完整就又放下了。今天下决心写成一篇题为(保定蒋匪疯狂抓丁, 当地群众叫苦
连天?的小稿, 原文如下:

保定蒋剧军近来疯狂抓丁、抢粮。4 月 29 日清苑伪保警队配合
大乡土闫 300 余人,到安新县的闸板口,大吕庄\高庄一带, 抓去老头老汛 10 人, 抢去粮食衣物 100 来车。当民兵在村外截击时,敌人在
闸板口没顾得吃饭就跑了。5 月 1日早晨, 敌人又包围大侯村、戎官
营和和孙村,抓去青壮年 200 多人。阴历 3 月 19 日徐水县渚河大集,政
人抓去赶集的 90 多人。保定二道市沟外刘守庙会的第一天 (阴历 3
月 14), 敌人穿便衣抓去青年 27 人, 把庙会挠炸了。从这天起, 敌人
加紧封锁市沟,凡 16 岁以上的青壮年不许出二道市沟。城内每保征
兵 6一18 人,二道市海里每保 8 人。市沟附近村庄,敌人征、抓兵的花
样也很毒辣, 在城东米家堤指名要抓 4个青年, 把两个躲走的年轻人的母亲扣押起来。尚庄为雇 4个兵,花了蒋币两亿两千万元。东西白
露村(属徐水县)在地里做活的 5 个青年,被化装的敌人抓去。大阳伪
大乡还向每保强征枪款 5000 万元。尚庄每亩摊枪款 30 万元, 孙村一
次和雇兵和要枪款每亩摊米 10 斤、摊款 20 万元。当地群众受不了这种
强征勒索, 都在叫苦连天。

注:@O这篇稿子是以于太石化名发表在(实中导报》5月26 日3版。文字咯有改动。

5月3日”村训班学员控诉

今天马庄集，前曾与戎官营一个人约会集上见面。我到集上转
了转, 集赶大了,来往的人和摊贩,聚满了三四条大街, 比年前我刚来时繁华多了。同志们介绍说, 臧村原是保定城东的大集口, 因常闹情
况,赶集的人逐渐少了, 这里情况比较稳定,赶集的人越来越多了。

约会的戎官营那个人没来，却遇着三四个在村训班受过训的城郊村干部, 他们见了我, 象见了亲人, 回溯了往事。两年来他们受尽
了敌人的折磨和地主老财的压榨，尤其后营的李洛光和村副李文炳两人, 差点儿被敌人抓住“抓住要不了命, 也得扒层皮。" 从那时起，
他们都流浪在外，洛光只在高阳就住了两年。他们口口声声地说:
将来非报仇不可!”可以想象, 解放保定后，那里的复仇斗争, 会比老解放区激烈哩!

5月4日邮工不该吓距人

上午, 我们到南净庄。李志去集上找人, 我很困乏, 想在临时住
处软歇。刚过午, 天气闷热, 李志回来刚坐下, 忽的房东进来说:“有
情况, 外边跑哩! 我们去村北望望, 北疝庄有的老百姓往东跑, 但不象情况紧急的样子。我们回到住处, 联络部的高立清了进来,说外
边炸了, 快跑。我们又到村北, 远望北交庄村东大庙跟前聚集着一网
人, 还不象六敌情, 立清骑车去看了看, 回来气愤地说:“是邮局的那个麻家伙, 背着枪快步走出来,老百姓见状, 不知怎么回事,跟着跑起来,他大喊不要跑, 越喊群众就越慌越跑, 他又想镇晓一下,朝天打了两枪, 人们更炸了。 "这人小子真混蛋!当时敌人确实到了距离这里六
七里的五辛庄,正在惊惊慌慌的村民们, 能不火上加油地乱跑吗?

5月5日常等不来
昨天傍晚李志写了封信, 叫后营的一个人送交大堤口村孙洛岳，通知他今天上午来大吕庄,我们在这儿等候, 已经过午了还没来。房

东家叫狗儿的进来说, 孙洛岳是他姑父没有来,却叫姑姑来了。老太
太拿着洛岳的纸条, 说今天不得闲儿, 不能来, 叫咳子妈来了。我们
只得把意思向老太太说清楚, 叫她回去转告洛岳同志。
昨天, 还给何辛庄一个办公的人撒信, 叫他今天来这儿谈问题，也没来。由于情况不稳定, 约好的事情往往兑现不了。今天在屋里看
书,等候约定的人来谈工作,结果一个也没来。

5月6日阴牧人窜扰马庄

今天是阴历 3 月 28，西臧村集。原与五区城干田顺祥和套儿约
定,每逢 8 日这天,在减村集上见面,不知他们是忘了还是怎么的, 等

我们在集上转转, 听说敌人到了净庄, 预料集上会闹炸。我们从
向村外逃。我们走到漫地里,往北可闻见敌人从闻板口奔马庄了,黄
平平的一大溜子, 前头还有 10 来匹马, 后边跟着几十辆大车。后来敌
情发展到于庄，步枪、机枪和炮声响了起来，可能是遇着民兵的抵抗。那里的老百姓缕缕行行地向东或向南跑过来。天空昌有蕃云, 天
气热得很, 广卖的原野都是麦田, 没有一棵树萌, 逃难的人们大都汗巴巴的, 坐在道边麦昔下休息。过午, 敌人撤走, 我们随群众经闸板
口回到大虽庄。敌人这次出动相当快速, 所过村庄都没停脚, 直突马
庄。闸板口有人偷数着, 只大车就 105 辆, 满载眷抢的东西回去了。

夜来暴风雨: 入夜, 黑云密布, 雷鸣电闪, 倾刻间, 一阵狂风挟来际泌大雨夹杂着冰雹, 夺赃哨员地吉打着窗户, 测涌地透过刚糊的窗纸, 使炳席和被福都湿了。破旧的老房顶, 有多处漏了南。在冰雹和
风雨正紧的时候, 我们揭下迷席挡住窗户, 缝隙之处,又用锅盖项着，用手抵住, 约半小时风渐停,没了冰雹, 十也小了, 与大自然的一场捕斗才消停下来。街里人声器杂, 是为漏房、倒墙,.搬东西,忙个不停。

躲到村外地洞睡觉的青年们，被风雨冰雹打得更加狼狐，象水鸡一样, 冒风雨路回家来。

写成一篇小稿:把大吕庄房东女孩, 不给敌人鸡蛋的故事写成小稿。题目是《不叫奖固军吃)。原文如下 :

大吕庄贫农吕老密的女孩叫小仙，才 5 岁，活泼伶俐，讨人喜欢。每逢解放军和工作人员住到她家, 总是顽皮地围着不离左右,时
而躺在战士的怀里, 时而摸摸大枪, 玩玩钢笔。吃饭的时候, 总是端
着碗, 喊着解放军叔叔让吃。

4月 29 日上午，顽男军来了，因为姐姐病重，妈妈和她没跑出去。一个贼眉鼠眼、披着绿皮的顽军净进院来,大声史喝着"有人吗?
要鸡子……。”妈妈忙迎着说:“没有! 没有! 正巧一只鸡咯转咯因地
叫着下了蛋, 顽军蛮横地骂道:真混蛋!有鸡能没鸡蛋?己妈妈忙说:“家里有病人, 都吃了。有, 也是刚下的这个。"说着,把鸡蛋往顽军手
里递。站在一旁的小仙, 气乎乎地从妈妈手里夺了过来,大声说:不
叫顽军吃, 你们净祸害人!"顽军翻番眼皮, 见是个小孩子,面带羞涩，悄悄地退走了。

5月7日阴暴风雨的祸害

早晨, 照例起得早, 围村转转。经过昨夜暴风雨和冰雹冲击, 竺
里泥泥水水, 沟沟坎才的变了样。前年挖的地道被冲成深沟和大坑。
街里拐弯处新打起来的土墙，被大十和冰雹打得一个个象惠样的麻坑。北边的秋千顶篇墙被刮全了。村东径尺多的大杨树被歇折。村
边园地的大麦、小麦倒伏得象平铺的绿毯, 肯定会减收成了。房东闹
尔等多家在村北干河沟顶强顶强的麦子,被雨水淹没了项, 他们叹息着;收成算完了!”村边一房多深的大坑灌满了水, 村外挖的交通道沟也满是水。几乎家家有漏房, 还有好几户的土房努塌了,幸好没砸
伤人。在野外睡觉的青年人, 因为土洞夫塌, 赋了一夜, 许多人彤着

冰雹大雨, 光着身子跑回家来。有的被泥水淹过脖子, 出不来, 大声
呼救, 才被别人拉扶出来。六七十岁的老人都说,这天道来得出奇，
从没经着过春天下这么大雨。也有的说, 如果没有大风和冰乱,这场
雨才强哩!正是麦子喜雨的当口。

还听说，曾板蝇村北村西的小才，被暴风十和冰雹砸得没了收成,戎官营、孙村受灾更厉害。

薪劝军流内丑态

上午,李志去马庄开会,我把在大吕庄听到的蒋菲军流氓丑态写成稿子, 寄给(费中导报。

5月6日上午,保定刘化南菲军出动到城东抢掠。南净庄卖烧饼
的崔老头, 刚跑到大呈庄村北, 不提防遇上 4 个顽伪军, 横眉竖眼地问他是哪村的，老头小心必必回说: 是南净庄的。菲军咯笑着说:
险! 怪不得在南净庄叫保长找你半天找不着，原来你跑到这里来了。?"说着, 把德篮的烧饼、名子和肉片, 悉数弄了一大金子, 总值 5.5
万元 (边币) “你回去向保长要钱!1"”菲军刚要走, 又见几个老农跑来，遂喝问:。“哪村的9"老农们回说是大吕庄的,菲军又叶笑着:好!大
吕庄的,烧饼蚀子钱正好你们还!”农民们鄙敢声。菲军们大口嚼
着烧饼甸子, 洋洋得意地溜了。

下午, 敌人滚蛋了, 卖侥饼的崔老头, 在大吕庄遇着老农吕老生对他说:“按说这甸子钱我们不应打发,那是顽固军吃的路!我们看你是穷人, 大家可帮助你个本钱。"给他凑了 1.8 万元。他很感激地说:
顽固军真可恶!不是大家帮补, 可真把我坑?基了。”

注:@O坑即坑害的意思。

5月8日阴集上接洽城郊人
今天马庄集,我们早早地去了,要和规定的几个关系见面。有的
虽不是约定要见面的城市关系, 却是中阳、后营和保定城边农村卖菜

的苦力, 他们大多在保委会办的村训班受过训, 卖菜之后要买些粗粮回去糊口, 要求我们开个买粮通行证。答应他们先卖完绩, 再来开证
去买粮，然后要求他们赶紧回来再谈情况和工作。因为他们急着回
家, 怕晚了不方便, 要谈的问题不能深刻和细致。

我们回来时, 过闸板口村北, 所有麦田的麦千, 都被前晚的风琴冰雹打得一顺地向西扑倒, 赶集的老乡说, 孙村、戎官营的麦田被砸得更厉害。还传说有一颗冰雹象小孩枕头大, 直径约 2 寸,长约半尺，
这个说法虽不可靠,但如拳头大的很多人见了, 直到昨天早晨坑坑里还有未化完的白色冰块。群众深感麦收无望,想早拔掉种棒子。

5月9日镇唉天狗

早晨, 披衣转到村西北角, 听着远处响了两声手榴弹,，紧接着枪声、炮声换杂着响了起来, 约一个多小时, 可能是我地方部队在长堡一带打了敌人的伏击。忽的北边不远处响了两声枪，象是侯郎营或
王庄, 那里的老百姓跑了出来, 国公营也炸了, 我们在的大吕庄也动

上午七八点钟，敌情消停了，却听着街里孩子和妇女们广起铁盆、铁锅, 也有的男人吉起铜钠和大鼓, 我不知怎么回事。房东大伯
说:“食老符儿了。?"食太阳我还没见过,跑到院里,看见天色逐渐卓瞳
下来,一层薄云笼罩着太阳, 但望上去还很晃腿,我望了几次,看不清太阳食到什么程度。老伯说,太阳被食得只剩了一个边。过了两三个
钟头才恢复了原样。

关于为什么要散铜铁响器, 老伯哈险笑着说:“是天狗想吃掉老符儿, 人们乱裔响器以镇距天狗, 救出老爷儿唉!" 看他说的样子, 也不相信这一套。

下午 3点，敌人在王庄还没走。这村里的人们处于惊恺的气氛
中, 有的把被袜、衣包带出来, 准备逃避。忽的有人说小虽庄的人们
跑了出来,说南边来了 4 匹马。我有点不相信, 这个时候不可能从南

边来什么情况, 遂到村南边望了望,不是马,是 4个骑车子的人,象是自己人。我找了个影身处躲着, 待他们过来进行打问, 原来是吴健等
4 人,群众迎着说:是你们呀?可把我们吓坏了。”

5月 10日来后亭子村

昨天从吴健和区委书记魏珊谈话中, 知道县委城、联两部机关搬到后亭子了。我计划回保委会机关去换衣服, 得先到后亭子。

早清, 没有敌情, 在老百姓家吃过派饭, 打发了粮票、菜金, 即动身东奔后亭子。过闸板口、崔庄不远, 绿油油的麦田铺满大地, 微风
吹拂着穗头, 很有秩序地播播摆摆。这里不显风雹灾情, 越往东走，
麦杂越高,绿色越深, 穗头也越大, 如不再遭灾, 定是十成年景了。大
雨过后,农民们忙着和地, 准备夏播, 地里干活的人不少。

近午时，赶到后亭子城工部机关。县委领导正召集武装部门和
县级单位干部开会, 研究决定: 今晚配合独立车、民兵连和武工队到前方活动, 相机打击小股敌人, 开展近敌区工作。

接到丁同(即粱继先) 从华北联大来信, 称其爱人陈伯仪病了。
他们都要求在联大学习毕业后,希望能回来建设保定, 表示不愿去江南等语。这些小资产阶级知识分子们，到现在还未决定自己奋斗的
方向,挑这捡那的,学习也不那么塌实。

正确认识自己(1948)

5月11日这样认识自己

今天接到莲如从机关寄来叫填写的四查鉴定表。因为支部对四
查没做结论, 不好逐格填表, 我只填写了几项对自己的认识, 寄交机关支部,请他们再审定。材料如下:

对工作向来是积极的。参加工作以来都是不遗余力地干，从未
人懈息或六情绪, 每当任务来了, 总是勇敢地承担, 努力去完成。如完

不成思想放不下, 心里不痛快, 在任区委书记时表现的最明显; 能坚持制度, 不论是生活起居, 还是参加会议等等方面, 都能以身作则地坚持既定制度, 迟到早退现象可说没有或极少。

但工作计划性差,办法想的少, 近两年来对城市工作表现得较突出; 有时遇到困难表现肉头(认死理), 缺乏和别人商量, 前年敌人在保定大逮捕受到严重损失后,主观上认为没办法抵制; 好犯急性病，工作一来,恨不得一下完成,往往了草从事。

能抓紧时间学习, 也能坚持学习制度。平时看报抓的紧, 报纸来
了总要先看。如因故不能按期数读报, 事后也得补看。外出时也想法
抓报纸看。认为不知道大新闻或战局消息, 就等于言人防马。总之，
看报已成为我战斗生活中不可缺少的部分;能耐心地帮助其他同志，如对文化政治水平较低的,总想把自己知道的东西尽量传授给他们，有诲人不倦的思想。

但在学习方法上, 常是走马观花, 不深入, 不求甚解。如看报和
文件时, 只求速度,看完后一知半解, 没从理解和重点记忆上下工夫;什么文件都想看, 没有重点,常抓不住中心, 障碍了个人进步。

(三)劳动观点上

对体力劳动积极热情,能以身作则, 不愿落人后。在之光县二区
工作时, 机关生产比别区搞得好, 这是重要原因之一。到安新县协助
工作时,曾建议大家去拾柴, 以补亏空;认为劳动光荣, 懒惰可耻。大
生产时,上级号召积肥, 我很快地背起了凌乱,以前未干过这活;对较售惰的干部党员也能经常给予批评教育。如, 对全昆村老村长等。

但自己有个毛病一一怕热,好出汗, 真的在“省滴禾下土"的情况下,往往先败下阵来, 影响不好;在机关生产中, 对有的领导干部常不参加劳动不满。对领导同志确实工作忙, 往往体会不深;每当住在群
众家, 对打水, 扫院子等帮助房东做事, 也从不息惰。但在机关大院，

干工作、处理问题，觉着能站在无产阶级立场去认识和解决问题。如果说我不注意阶级立场，我会不高兴，说我是为资产阶级着
想, 我更不能容忍; 在任区委书记时, 对选拔干部和配备农村党支部委员, 很注意无产阶级意识鲜明的同志; 从无产阶级感情出发, 做了许多帮助同志, 发扬友爱精神的事。如“五一"残酷时期, 常把背的
口粮倒给掀不开锅的党员或抗属家。在土改运动中，发现有的村不
关心贫苦要饭者的生活问题, 积极找驻村工作人员设法解决。

对过去经常接触和战争年月有过贡献的老房东\堡刍户, 虽是地富成分, 在土改运动动中遭到过火斗争, 只埋怨驻村工作人员和贫农团不注意政策, 而不向他们正面提出, 帮助改正; 遇到问题也有不用阶级分析的态度去认识和处理, 表现出政治有麻癣, 有看问题不敏锐的

(五入作风上

能吃苦耐劳,对工作肯卖力气。吃好吃歹都行。对下级和群众，
态度和蓄, 轻易不发脾气, 没官僚架子; 服从领导和分配。领导交给
的任务,执行时不打折扣。有时明知任务难于完成, 也要尽力去干;
对党忠诚坦白, 在领导面前从无虚假, 是就是, 非就非。

但粗枝大叶作风严重，看问题简单，不善于深入细致地思考问坦的一套, 对做城市工作不适应;在领导面前有性场之感。

除对党忠诚和能全心全意为人民服务的思想外，有虚荣和山头主义思想。对作城市工作兴趣不高, 厌倦开报告工作会, 怕不如别人
讲的圆满具体。在生朴场合下, 也常出汗红脸, 有虚荣感; 思想方法
简单,不想多担事;有时主观主义严重, 好坚持己见,和别人辩得自己没话可说时, 经过实践验证才服气。

能够坚决服从党的领导和纪律。对多次调动工作没讲过价钱;
和别人没半过成见, 从无不团结的问题;能主动按期缴纳党费和过党的组织生活 ;为党的事业奋斗是我终生的信念,对那种随意贬低党的正确领导和工作时,能极力辩护和斗争。

但生活会开得频繁而没话可说时, 也认为不该搞形式;平时对同志们的思想活动注意不够, 表现在生活会上很少提意见, 有时提不出

(〈八) 政治开展上

多年来, 在党的培养、教育下, 各方面都有了进步。我们一定能
打败萝介石, 人民必然胜利, 坚信共产主义一定能实现。在坚持“五
一”残酷环境时, 肯定了“有群众就有我们"的思想, 依靠群众定能打败日本帝国主义。外便现在坚持保定拔郊对牙的残酷二争也不多
头, 相信能以自我牺牲精神去应付万一。

但政治开展齐,看问题不敏锐, 领会新事物迟钝, 进步不快;革命朝气不如日降前, 精神有些疲惫, 对问题常着眼于小处, 忽略从大原则出发;有时说出不负责任的话, 易被人误解为右倾。

群情不稳: 自收奔袭臧庄、李家庄和腾马庙以来，河西的群众情绪很不稳定，每到傍晚，缕缕行行的青壮年躲到河东住宿。老河
头\李家庄一带的老百姓哪能安定得了呢?也是一个村一个村地诅到更东边的村庄去睡觉, 连亭子以东也这样。前天敌介到了于庄,后
亭子虽隔府河也炸了。我觉得这一带群众比西部还要惊慌得多。每
天早晨, 都有男男女女背着被子, 擒着包裕往回走。天天如此, 人们
耗费了多少时间和担了多少惊怕啊?领导上早该想些妥善办法了, 直到今天才有县里的“大员"们, 带着地方武装到西部活动,打击小股敌人的气焰，掌握村干部情绪，进行形势教育，稳定群众，安心生

5月 12 日 “写给石风*等人

费了很大工夫, 把昨夜整理的反省材料加以修改补充,着清一份寄机关支部莲如同志。今天还复信给石风和了丁同等，鼓励他们努力
学习, 加强思想锻炼, 商定为人民服务的思想基础。给石风的信还着
重解决其悲观情绪,内容如下:石风同志:你4月 14日的来信收到, 并把信转寄曹同志了, 很可能给你们回信哩。

我看了你的来信，流出了同情的泪，你眼前的处境确实令人伤

不过, 你的现在与过去连然不同了, 能在解放区华大学习, 最低也达到你的愿望之一。相信能以此自勉, 克服斐观。你对你的家庭当
然是了解的, 尤其你父亲在群众中留有仇恨, 在土改的洪流中, 也和其他封建地主一祥, 受到群众的清算斗争。我们是无产阶级革命者，
如能站在无产阶级立场上来看待这个问题，农民们是会拍手称庆的。你提到要以革命的理智克服伤感, 这是很对的。

关于组织关系问题。当你们在保定出事后", 我们曾多方打听和
研究, 有些问题领导虽有责任,但最主要的是你们党性的坚定与否。
敌人的所谓名单,欺诈是很明显的, 结果是你们在敌人欺骗,威胁、利诱下失足了。我们深感遗憾。至于孙x 在这次事件中, 是否起了内奸
作用, 我们是有怀疑的, 还要进一步查清, 从你写的反省提纲和被捕经过, 看到有"上级指示再坚持 3个月”的话, 不知从何而来, 保委会从来没做过这样肯定的估价, 是不是敌人的欺诈伎俩, 很值得考虑。
……总之, 一切已经过去了, 应作为深刻教训来记取, 现在你已踏入解放区, 肯定了为人民服务的宗旨, 虽组织上不再是共产党员, 但我相信你为实现社会主义、共产主义的伟大理想是不应动播的。你们
已经幸运地赔开了国民党反动统治的晓绊，能到共产党领导的联大学习, 更便于清算自己的过去, 开辟未来, 葛定为人民服务的人生观

广石风原名田德修, 化名田化, 来解放区后改名石风。

和世界观,人民绝不会屏弃你们。

对婚姻问题, 记得保委会曾对你提过意见。婚姻的结合, 应建筑
在政治和感情上。现在问题已经大白了, 你们的决裂, 对你并不是无
帮助的, 只要自己理智地去认识这一问题, 你的思想就会轻松多了。

社会变了, 全世界都在变着, 新民主主义与社会主义都在茵勃发展着，陈旧腐朽的东西都在消磨着。新时代的青年都充满着新的血
液,与需固的反动势力作着殊死地搏斗。想你是绝不会落人后的,广
大人民群众在企盼着你们哩!

最后,祝你保重身体, 并望经常来信联系。于太石遵启

给丁同等人的信,除婚姻等个别问题外,内容大致相同。

注: @出事, 指 1946年 10 月保定敌人大过捕时, 石风任我党地下党支部书记被捕

李风*谈引玉书

今天, 接到石家庄总工会李风来信。主要谈对孙玉书?的处理意

关于孙玉书的问题, 根据我过去对他的认识是, 按阶级成分说，和我们是敌对的, 所以当国民党大乡长还乡队等等, 一是出于本阶级利益, 一是没有其他出路。如果他不做事, 只在家坐吃, 要掏父亲
的骂。过去他在西丰村时, 是国民党区分部书记(主要由部秀操纵) 。
据我了解, 他参加国民党是为了出入城方便。这个人政治思想模糊，
头脑简单;也有对国民党不满的方面, 如看不惯当局的贪污腐化和色心斗角地倾轧行为。据我了解, 他在西臧村时, 还是比较清白的。(这
是一年前的情况)

关于对他的态度问题,我认为采用威胁方式是消极的;应该是说服教育, 把目前形势讲给他, 并很好地解释我们的宽大政策。我觉得
还可从他口中得些宝贵材料,能够利用时还要利用。另外, 也希望能

龙李风原为保定小学教员, 我党地下党员, 反裁员斗争后, 来解放区工作。

从他嘴里了解一下我家的近况。因为我在车务段?控蒋根时, 有很多
离职的员工是保定人, 放回去了, 其中有认识我的, 请你们打听我家是否受到了影响, 主要是文敏和文彬他们……”

从以上大眉话里，可以看出她对孙玉书是有一定情谊和幻想的。但她没说出他的任何错误和罪行，也没认识到伪大乡长就是反
革命了。怪不得过去有人反映他们之间关系上暧昧呢!

注:和录玉书是保定人, 日降后, 曾任国民党西茂村伪大乡长,为我军俘由。

加车务段，指石门解放后的铁路车务段。

5月 13 日 “按表格登记地下关系

吴健下午才回来, 晚上大家碰头, 根据老梁绘制的表格, 填写每个人掌握的已经布置过保护任务的地下关系名单。对没有布置过的
先不登记, 所以很快地完成了。

昨天敌人到了侯郎营、高桥, 晚上龟缩漠河。

昨天敌人两个营, 在保定城西南大汲店被我军击溃。晚上, 沟头
据点被我军攻克。今晚, 敌军三十二师第二第三两个困到了沟头。企
图报复,却扑了空,我军早已转移。

5月 14日冒暑热来大吕庄

要分头出发了, 吴健提议叫人们吃顿饺子再走。因预先没准备，
太阳已升起大高, 向村里要面没要来,热心的臧保安骑车子到老河头要了来, 吃完人饺子已过 10 点了。我骑车子从后亭子到老河头村北大
提上，过臧庄和刘口村北到责辛庄，约莫走了一半的路。太阳热上
来, 脱掉夹只, 想找个树荫歇软, 漫洼地里尽是麦田,没有一棵树。到
闸板口已是正午了,阳光直射得更热了, 懒息再走;又想, 还是先找到李志为好, 遂冒暑热赶到大吕庄, 见李志留的一页信纸, 说去安新治治病，还想向老婆要个零花钱。他却对村里说去县开会，所以我一
来,都说他开会去了。

5月 15日转了高庄等4村

早饭后, 先到高庄找高岱, 估计该从保定回来了。他姑娘说, 走
时,说去十来天, 现已 12 天了。我说:…哪我过几天再来。”

和区里两个干部一同去北净庄, 他们召集村里开会, 我核对了调查表登记的城市人员, 把以前登记不周或不实的地方, 进行了补充和来时, 我们见见面。

在北净庄，吃过下午饭，又到城市人员刘宝亭家谈了谈。接着，
去侯郎营找见村干部腊八，研究了如何对他家后邻一个在保定当特务的进行争取的问题。还和和孟村长研究了开展城市工作问题，并谈
好明天我来接洽一个城市关系。

傍晚, 路过王庄, 和一家城市关系户谈了话。回到驻村, 老百姓
已吃过晚饭了, 还找了金胜的哥哥, 他高兴地说, 去保定的任务完成了。我也鼓励他几句。

5月 16日步行三四十里

随赶集的老乡步行到西臧村, 在集上没找见约会的小匡和老田，即东去加上王维繁家。他母亲虽不象过去那样扳着面孔，但也冷淡
地说话, 只说了维繁正月把他病重的父亲从保定送回来, 在家只待两天就走了, 没提任何工作的事。我感到老人家说话不是滋味儿, 很快
地告辞了, 虽然她送我出大门 ,我连头没回就离开了。我认为这个女
人对土改运动抱有成见, 更谈不上能帮助上学的儿子做地下工作了。

回到城村集,会见吴、田两人,大家磁碰情况, 商量些问题就分手了。我去沙坦营,安排臧福寿他们去石门报考的事。下午到侯郎营，
见着陈x x的老婆, 是个挺不封建的 30 多岁的妇女,给她布置了几件事,她满口答应去办, 并给她 9 万元买些东西带着, 说好阴历 12 去保定, 向丈夫传达任务。

傍晚, 返回大吕庄,总计今天走的路不下三四十里。

5月17日雨等人没来

早晨下小雨。下午,约定小康各庄送大缸的来, 需要等着进行工
作, 干脆上午不出去了 ;岂知等到中午人没来, 只匡在屋里看书,还昏睡一觉, 解了几天来的乏劲。

下午, 催着老茂家的剃高梁杆,好帮他家编织尖顶草帽。

5月 18 日“催促老耀进城

等到下午, 大坦口孙老沅的老伴来了, 说老头子忙着历地没来，给城里的信还没送去。我看是不愿进城送信,大堤口离城七八里,这
么多天了, 如果当回事早办了。只好催促着他进城, 把信送去, 免得
耽误事。

5月 19 日”通讯稿顺要补充材料

从机关转来新华通讯社黄中分社 5 月 6 日的信，说我写的反对敌人抓兵抢掠的稿子, 搜集的事实很多, 可见下了工夫。但缺乏群众
反映和对敌仇恨斗争方面的材料,希望能有补充……。对此, 写稿时
己有察觉, 现在不好再在原稿上补充,今后注意就是了。

我军攻克痢汾: 收到县城工部机关老粱来信，说山西省临汾于17 日为我军攻克, 歼敌 13 个团, 另加 3个专员公署。这又是我军在
晋南攻克的一座中等城市的胜利。

5月 20日”一贯道要成精

经高庄到北净庄，教育了一个在保定北大街酒馆当伙计的杨小儿, 40来岁。从谈话态度看, 买卖人的央假气十足, 包括一般社会情
况, 也不肯照直地讲清楚。

夜里有区干部来住,大家睡得很迟。刚要睡时, 原在之光县二区
一块工作，现于安新县六区区委工作的赵光和素和陆等来了。赵谈

了一件不该发生的惨剧:今天下午,有6 名小区干部到戎官营登记雹灾情况, 准备发放救济粮柴和贷款, 优先照顾眼下掀不开锅的最穷苦户。由于这村敌人常来,情况复杂, 干部们进村,分为两组, 从南面和
西面街口进, 刚要登记, 有成群结伙的一贯道徒二三百人, 其中不少是妇女, 拿着棍棒、钦久和钢刀片, 呐喊着要打工作组, 把工作组从村里赶到村外,过街口时, 还有人乱投砖瓦石块。县派来工作的王士昌
被追赶的紧, 在奔跑中见他们逼近, 用步枪朝天空连发 3枪, 以示警告,但道徒们呐喊“刀枪不入, 不要怕己于是追赶地更近了, 清况非常危急, 士昌扔出甜瓜手榴弹?9，当场炸倒五六人, 道徒们见状不敢再追了。一贯道头头们散布“枪打不入"的鬼话,被这血的教训戳穿了。

事情的起因是这样的:半月前, 我和李志到戎官营, 听说东头、北头一贯道的活动很猥狐, 哄喷的口号是“既反对国军,也反对共军, 国共都不能成事”等等。有些年轻妇女受麻泪最厉害，拿着刀枪棍棒，
疏到树上自逮英豪。有的赤着双脚，在泥水道上乱踏乱中，绝似疯
子。……据说这种精神失常状态者有十几个。我们把情况报告了县
里, 县里很重视, 曾派工作组来调查和处理;另一个原因是, 被我军俘获的西臧村伪大乡长孙玉书交待, 该村戎国栋是国民党员, 背后操纵着一贯道活动, 这个反动家伙已被县公安局逮捕扣押, 有人借此炉动不明真相的道徒们闹事。无怪有的正直老百姓说，再不刹刹一贯道
的猩狂气焰就真要成精了。

注:@O甜瓜手榴弹, 是日本造, 似甜瓜大小, 弹皮有小方块沟纹, 爆炸力较强。

5月 21 日给城里教员写信

昨天在南净庄了解到一户被斗地主家有两个儿子在保定当小学教员, (还有个儿子在北平师范学院上大学,是从保定师专转去的)今天给他俩写了信, 交他家送去。信的内容如下:
崔敬侍、敬文二位先生:

历史车轮永不停息地向前洲动着，中国的反动势力和世界法西

斯分子竭尽全力想拖住历史车轮停滞不前，这无论如何是办不到的。看吧!第一次世界大战之后,出现了占全球 1/6 土地的社会主义
的苏联, 成为领导社会前进的支柱; 第二次世界大战之后, 又涌现了东欧和蒙古等 8 个新民主主义国家和十数个国家以共产党为代表的人民力量参加政府工作。全世界都向着新民主主义和社会主义的方
向迈进。中国也不例外, 自共产党诞生到现在, 人民力量已大大增强
了。蒋介石 20 多年来反共反人民的血胆统治, 从未过到过象现在这
样强大的人员力量的打击。蒋腓军在去年以前，向解放区独狂进攻
的气势,已一去不复返了。人民解放军已消灭蒋菲军 200 余万,俘其
将级军官不下百员。解放区也不断恢复和扩大,半年来, 比保定较大
的石门洛阳、潍县吉林、四平街、威海卫以及最近的山西临汾等中等城市，都为我强大的人民解放军所攻克。保定孤城为人民所有的
日子不会太久了。

一切有识之士,早已洞察出大势所趋, 人心所向。教育界的先进
们, 不堪国民党当局的饥狐、恐怖与迫害, 学生轩课, 教员黑教之事，不断出现在蒋区各大城市。许多景仰解放区光明前程者，纷纷逃来
解放区就学就教和就业, 为人民解放事业贡献力量。北大之陈景琨
教授, 两年前即奔赴陕北。近月来, 开封中国中学校长王聚雪, 迫于
生活困窘,六然前来解放区。……相信保定教育界同仁及青年学生，
遭受着比其他城市更加困难和录惧的环境中。面对他们的困境，我
们深表同情, 愿尽全力救助他们出水火。深陷蒋区的人们, 亦应奋起
自救, 坚决站到人民方面来,为人民服务。

你们在农村的家里，受到了土改运动的刺激。这在社会发展中
是难免的。民主政府的政策是: 没收专靠封建剥削而生活的地主财
产和封建富农多余的土地分配给无地或少地的农民。这与孙中山先
生倡导的“耕者有其田"“平均地权”的精神是完全一致的。蒋介石
反动统治 20 多年, 只是空践口号, 现在共产党领导的解放区实现了中山先生的政策和理想，谅你们对家庭在土改运动中受到的刺激不

会斐观和不满吧!把过去从农民手中剥削来的财产交还给农民, 这不是最合情合理的吗? 何况地主富农分子和农民一样也能享受一份生保定解放已为时不远,或者就在几个月之间, 如果你们肯耶为人民服务, 在保定解放后是决不会亏待的。希望认清时局, 早日站到人
民大众方面来。致以敬礼!
于太石手上

不小的胜利

午间,给房东编成一顶尖项草帽,略事小睡,即去侯郎营,赴前天与陈恒家的约会。在王庄村头遇着情报站的张道廊骑车子来，他非
常高兴地告诉我们: 昨天早晨北部炮响，是在徐水城北的白塔铺附近, 有我分区部队、回民支队和安新县独立营配合, 伏击从北平南来的 6 辆汽车。汽车却很有名堂, 其中两辆是铁甲车, 悉数被我军炸毁
或砸毁了，是个非常快速和突袭的歼灭战斗。车上有刚升军长谢职
而归的新二军军长高卓东头部负重伤，击组付军长张辑戎和两名警卫营长。丝伤敌 20 余名, 俘敌军长,太太和警卫人员等 50 余人,缴获
重机枪两挺, 轻机枪 9 挺, 炮一门, 长短枪 50 余支, 还有头把手枪两支。这个战斗虽不大, 时不长,但打的干脆、利落而有价值!

处理一贯道事件:在戎官营一贯道闹事中, 有两个非常独狂的分子被炸死,受伤者五六人。他们害怕我们不肯罢休, 今天上午派出代
表, 要求政府原谅。当有吴健专署来做赈济灾民工作的领导干部和
小区工作人员的配合, 深入到村调查研究和处理去了。

5月 22 日”又开始战役吗?上午, 太阳已经升起, 天很热了。老乡说, 从闸板口向国公营西
北方向过军队哩! 莫非又开始新的战役吗? 为什么青天白日地行军

呀?好多人都说不清楚。不久,西北铁道左近枪炮声响起来。李老硅
说, 我方的战役攻势, 是在固城以北的铁道线上, 先肃清小据点的敌人,再搞徐水或打击保定增援的敌人。

今天保定向北增援的敌人到了北长堡,与我军遭遇, 据说拼了刺刀。还有北上的汽车,都被我军包围。这天风大, 枪炮声听得不太真

下午, 我们原想去大西章, 因听说那里驻满了军队, 县里又通知志去县机关, 我个人没去, 留在家继续编织草帽。

5月 23 日阴独立营受损

昨天的战斗，我们吃了亏。安新县独立营两个连在北长堡负责
警戒, 敌人三十二师从保定出动, 开始是一个团的兵力,后来增到 3个团，将我独立营包围，并连续向我军发起冲锋。我方战士打光子
弹, 和敌人拼了和刺刀。之后,我军从东北面冲出。我军伤亡百余人,丢

机枪两挺, 大枪七八十支。敌人伤亡也不少。

 晚上,我们到 $ 辛庄开展政攻宣传。得知敌人把我军的 7 个伤员
从南关转送这里来，除给伤员上药包扎外，还发给每人法币 20 万元。这是敌人现的一种手段，绝不是我军所一贯执行的优待俘虏政

5月24日”打消一贯道器张气焰

晚上,我们到戎官营,顺便打听了一下消息。也说一贯道这次闹
事死了两人, 伤六七人?9。一个 28 岁的小伙子, 诈距的最欢。炸死后，
把尸体停在北屋东间, 用棉被盖着, 全家逃走了, 是近邻当家才把死人掩埋了。他们很迷信, 说过 "七七” 49 天就能还阳, 纯粹是胡说八
道。一贯道的头头们有 10 多家和逃出去,到现在还没全回来。老乡们
评论说, 如果不是和我们工作人员发生冲突,村里不知要出多少漏子哩!道徒们口口声声地叫喷, 要除掉这个, 又要收拾哪个。好多人都

担惊受怕, 不少人盼望着把他们的器张气焰打消下去。
注:O据 1948 年7月7 (性中导报)报导, 这次一贯道徒死一重伤一, 轻伤 6。一
黄道宣布解区

急着编织草帽,过了昨编成了。草帽直径 2 尺,象小锅盖那么大, 戴
出去是个新奇玩艺儿。

下午,动身回县城工部机关。太阳还大高, 骑车子很热。过贾辛
庄, 遍地深绿麦田,麦鞍高可达胸口, 顶端的穗头有手拌那么大, 比西部的小麦要强得多,真是一片丰收景象e .

昨天参加县城工部召开的各区城工干部会议, 听取了各区汇报情况, 由于这一时期敌人频繁驭扰, 和内线联系较少, 新的发展关系

下午讨论,我没参加, 去建昌村取回存放的东西, 并清算了粮票、菜金, 彻底料理了车子, 准备明天回保委会机关。

5月29日阴回到保委会机关

这次车子在道上没出大毛病，赶到北王力保委会机关才下午 3点。各县参加会的同志大都到齐了,大家见面又是一番亲热。不少同
志都三四个月没见面了。

5月 30 日 “特务活动多

开会了, 各县汇报工作情况, 好几个同志谈到, 在接触的城市关系中发现有特务活动，多是以做买卖为掩护。很明显，由于敌人封
锁, 一般人不容易带出敌人禁出的东西;可是, 一些人却很容易, 并能大量搞出来。经过周密审查和动员教育，多数人能把敌特指使的情

况坦白交待出来，也能为我们做些策反工作。他们最主要的是为了
赚钱, 想两边讨好。

初划区街和干部配备( 1948)6月1工日讨论区街干部配备昨晚讨论了入城后，对区街干部的初步配备问题。暂时把我确
定在南关区, 可能负主要责任, 但自感领导能力差, 对城市建设这一套, 缺乏经验, 必须很好学习。

6月 2 日“继续讨论问题

王善言去李庄机关留守处,取前油印之市区图, 以便照图研究街道划分和干部的配备问题。因他没回来,晚上确定,先就个人所带之
城市街道图作参考。

白天继续讨论了对地下关系的审查问题，还研究了如何和地下关系建立联系和如何开展宣传教育问题。晚上，对民主统一战线问
题进行了认真讨论，着重对知识分子怎样正确对待的问题。

6月3日讨论区街划分

今天重点讨论区街划分和干部配备的具体问题，发言很热烈。
我和刘剑华、史辛卯 3 人暂时确定在南关区 (即四区)。关于划街问
题, 对南关区研究的意见是:根据现有敌人的 7个保,划成 7个街,增加南大苑一个街, 共划成 8 个街。为了今后领导工作方便,并照顾到
将来所在区街工作的情况，对保委会和各县区城工干部进行了适当调配, 确定我在大魏村工作组, 便于接待城南来的城市关系。

6月 4日”调查登记机关企业. 今天发言仍很热烈。根据两年来的调查了解，把敌特机关、学
校、官公产和官僚投资的企业、商店等进行了登记, 并继续深入调查，

准备入城后便于接管。
晚上, 以区为单位, 研究了地下关系按所属区街, 进行了移交和调整。还讨论了应注意的问题。

6月5日会议结束

上午,讨论了各县城工干部回去后, 如何向县委汇报和向下传达贯彻的问题。对提出的其他问题, 也进行了讨论和总结, 会议宣布结
束。大家忙着和秘书处清理账目和粮菜伙食费。之后,即陆续回去了。

吃过下午饭, 我和许大发带伴北行, 跨越唐河干沙沟, 到李庄原机关驻处, 有钟翔云和部朝柱等在这里看门, 晚上, 我们宿在一起。
还没睡时, 响了几声手榴弹和步枪, 他们说, 近来不断有特务活动的情况。一天夜里,还在咱们大门前投了手榴弹哩。这里离敌人较远，
也得提高警惕。

 主持大魏村工作组(1948)

6月6日竟有截道的事

早晨起来, 到大门外转转, 恰好一个村干部拿着一纸通行证向卖鱼的小贩解释什么, 他走过来问我怎么处理。我问过后, 才知道是昨
了晚在小李各庄一个卖完鱼的小贩想去段庄住店，刚出村被后边赶来两个光膀的人,一个 40 多岁, 穿紫花单裤，微有短须; 另一个 20 多岁, 穿白单裤,持有手枪之类的东西,两人以卡私为名进行搜查, 将卖鱼的七八十万元抢去, 并说叫他到李庄来找。我想, 竟出这等事, 这
不是截道吗?!我断定是小李各庄的人干的。我指给他到区公所去报
案。回到院里向老钟建议, 找区里派人抓紧到小李各庄调查处理, 不
然将来会出大漏子的。

来大魏村
太阳被薄云这着, 刊着西南风, 我骑车子路过魏庄到赵静家, 只

她母亲病在家, 说她们旧历初 $ 放假,初 10 前后回来。我说过几天再
来, 骑上车子奔大魏村了。大魏村是个七八百户的大村, 东北距保定
30 里, 北距于家庄火车站 8 里, 过去是敌人常来的地方, 现在街里很有生气，不似半年前敌人盘中于家庄时的萧条景象。我找到大街保
委会工作组驻处,张鹏、丁万臣、传正祺等都在。傍晚, 和定县介绍来
的现在保定淑慎学校上学的学生谈了话。

6月7日雨整天震雨

早晨小雨浙浙，紧紧缓缓地下了一整天。到别村找关系的计划
不行了, 人们只能闷在屋里看书看报或阅读(保定调查?等材料。

傍晚, 随傅正祺冒雨踏着泥水到尽东头, 找见从保定七圣庵回家来过麦的一个开织布工厂的李文荣。他原是磁器店从业20年的商人，
因为不景气才转行。他说, 从去年年底到现在, 保定原有磁器店20多
家,已经倒闭了11家。因天已型黑,我们先对他进行了保护城市公共
建设和工商业政策的教育, 随即赶回驻处, 准备改日再找他详谈。

6月8日接洽关系比城东多

来大魏村工作组, 感到接洽城市关系比城东多。

上午，和姜小流去找他派到保定做联络工作的一个人。经过谈
话, 认为任务完成的不错, 小流表扬了他。他还介绍了南关十字街南
和十字街西的户口门牌情况。

利用遇午时间, 再去东头找见李文荣,了解了七圣庵的住户和街道情况。并对其进行了解放保定时保护政策的教育。

晚上上, 和安国介绍来的一个妇女谈话。这个人谈吐风流, 家是安
国县老根据地, 对我们的政策懂得一些。她丈夫是买卖人, 50 多岁，
有个 18 岁的儿子, 在保定上初中, 她答应放假后送孩子来保委会学习。还向她布置些力所能及的联络任务。

我们一天内，接洽了三四起城市关系，不象城东来往的关系萧

6月 9 日“和谭小楼深谈问题

傍晚, 清苑县长商进才通知我们开会, 要求驻在大魏村的机关人员组织起来,参加对目前形势和政策的宣传周活动。确定我们出 3个
人,到本村南街进行宣传教育。开会回来商量时,张届的意见尽量不
参加, 免得暴露目标。我说县领导亲自组织不参加不好, 何况就在本
村;至于目标问题, 可以县的名义参加。

晚上, 我去北头找谭小楼,打听他在保定上中学的儿子小波何时回来。小楼是李松斋的内弟, 富农, 小知识分子, 为人遵小慎微, 胆小
怕事,村里的事从不多参与。我们已交谈过几次, 对我态度还好。这
次交谈中他提出两个问题: 一是, 土改把地主的土地分给贫下中农，地主不负担公粮了, 贫下中农分了土地也不负担, 哪负担不是都落在中农户了吗?二是, 共产党的发展壮大, 是从日本鬼子来了以后, 这不是日本给共产党创造了机会吗?我对他提出的问题数了解释:土改中贫下中农分了土地, 生产生活有了保证。原来的贫农、中农, 包括地
主\富农都有了一份土地,都要负担公粮,公务,决不是只落在原来的中农身上。关于共产党的发展壮大问题，我们前几年在整风队就展
开过讨论，主要看制定和掌握方针政策是否正确。针对强大的日本
帝国主义的侵略，中国共产党顺应民心，旗帜鲜明地提出了坚持抗战, 反对投降; 坚持团结, 反对分裂; 坚持进步, 反对倒退。并深入敌
后开展游击战争, 打击和奉制了半数以上的侵华日军和 90% 以上的伪军。由于共产党的方针政策正确, 深得广大人民群众的拥护, 所以
共产党领导的各个抗日根据地和八路军、新四军及其他武装都日益壮大和巩固。现在国民党反动派倒行首施, 挑起全面内战, 是很不得
民心的, 虽依仗美国援助的先进武器装备, 其实力要比人民解放军大多少倍,就因其反共反人民的反动方针, 必然走向灭亡……。我提醒
他注意, 对一些谣传应进行解释和揭穿。当我们的谈话将结束时, 有

个老头找他,说要算什么卦,拆什么八字,我没打问,即告辞出来了。
连着两三个夜晚睡不安生, 主要是天热和跳蚤作怪。

6月 10 日 “着急要走的两起关系

上午, 自己动手料理车子, 费了很大劲也没弄好, 还是张机老家的来人, 帮助料理得能骑了。

近午时, 南关阔外的地下党员刘振东来了, 因为他急着要回去，只对他进行了解放保定时的保护政策和一些农民土改翻身的教育。
还想把他住的一片门牌户口情况登记一下,看他实在待不下去, 就叫
他走了。

不久, 一个从白城来的老太太, 是张志的老婆, 也住阁南不远。
她赶大车拉大数干卖出后, 买了两口生猪, 到税务所来上税。她是内
线许左臣使用的交通员, 我想问问老许那里的情况, 因她忙着回去，只好写个条子撒给老许。

6月1日阴防备敌人突袭

我经受了敌人在安新县奔袭的教训, 来到大魏村工作组, 警惕性高多了, 也要求其他同志“多多注意必并提出住宿与办公应分成两个地方,屋里存放东西尽量简化, 还应作坚持地道战的准备。这里的机
关派头很大, 除每人都有手枪外, 还备有整箱手榴弹和 3 只步枪, 并有散乱放的文件、衣被等物, 很不适于战斗环境。

前天, 保定敌人 3 个团突袭黄陀, 与我清苑县独立营遭遇, 双方伤亡都很大。据说敌人驻扎那里已两天了, 除抢麦外, 还破坏地道。另
有消息说,敌人两三天内要来大魏村、郎村一带抢麦。昨天区里召集
会,研究了打地道战的问题, 确定我们要独挡一面。今天又通知各洞
日准备几十块土坏,钻洞后可将里边洞口又往, 防备敌人放毒次烟、灌水和破坏地道。晚上, 民兵队部在高房喊话, 要老百姓不要走河沟、
小道和坟地,都下了地雷。还说, 9 点以后,不要上街活动,各街口也

下了地雷,早晨也不要过早地出来行动。情况紧张了, 防备敌人突袭。

6月 12 日接洽可疑商人

今天接待了 3 个商人。我从思想上讨厌他们，认为多是华而不
实，控空心思赚钱，对革命工作不起什么作用，不愿和他们多谈什么。其中一个是定县介绍来的张君, 解放前在定县当特务, 现在想去
保定经商, 路过保委会机关时, 金玉已经和他谈了任务, 只是到这里规定一下联系，免得他深入根据地侦察情况。我们只和他研究了联
系办法,叫他去保定了。

下午来了两个商人, 专打听我们是否收购白报纸。他们从天津弄
来10令,每令法币1400万元, 约合边币200元一张,我们答应可以送商店。我怀疑他们不是专为这事来的。其中一人前天来过, 说是来取其
存放的 100 多万边币。当问他完成了什么工作时，回说什么也没
做，只说过三五天还要回来。我暗想，到时再细细盘问，并进行教
育。今天他们报告说，敌人向市沟里每保要 30 人,到东部桥上大洼
去抢麦, 回去要分给 3/ 10, 前天一天就枪了 200 多汽车。这个说法
很不可靠。

6月 13 日”熟悉驻村机关

没有压手的事, 翻阅旧报纸, 看了两三篇大块文章, 但睡神总来催眠,挣扎着没睡。忽地小石(志坚)送信来了, 他说交通员有的回家

傍晚, 小流带我到驻村机关、单位, 借以认识和熟悉, 有税务所、银行、商店等。他们都人多, 机关摊子铺得比我们大得多, 很不战斗
化,情况紧急时是很危险的。

在商店遇着从保定七圣庵来的一商人，说起话来才知是清凉城的李福保, 在村当过干部。以前在保定开织布工厂, 因生意不好, 跑
起买卖来了。这次, 打算把商店的猪妈买走。夜晚, 对他进行了解放

保定时，注意保护公共建设和保护工商业政策的教育; 也把前天了解的七圣唐街道、住户情况进行了核对; 并嘱他调查回回营住的特务情形。听他说法，还是有些办法的。他明天回去，后天还可能再

6月 15 日“保护政策宣传不够

今天接待了两个从保定来的妇女。一个 50 多岁, 住南关西小园
的贫苦住户,来帮女儿家收麦, 明天回去。她是县联络部教育使用的
群众关系。我问她保定解放时,是否会有人趁乱抢东西?她假意说不
会,当我举例石门和保定南北城镇敌我退进紧张之时的情况, 何况保定过去冰过“正月 13"和日本进城时出现过大抢的情况?,老人家抢着说:“抢是必然的,人们早束着劲儿哩性问到保定解放后对私营工商业政策时, 也认为应把大买卖分给贫民。她说她女儿家是贫农,现
在分了土地,生活翻了身, 将来城市贫民翻身, 也得斗斗资本家。……
根据她的错误看法,进行了保护政策的教育, 决不能破坏和乱抢。

下午,教育了一个久居南关的青年妇女。她小时在根据地上过
学, 还当过儿童团干部, 对敌我在城市交替混乱时, 很坦率地说:…抢是必然的。"也认为解放后, 必然斗争资本家。她家现住南大苑开粪
场, 父亲经常来往解放区, 应该说对我方政策有所了解。但女儿的认
识还这么糊涂, 可见我们对保护城市政策的宣传教育工作, 还远远做
得不够。

注:O民国 16 年农历正月保定天华市场、马号曾大火 3 及夜; 日本侵占保定对，

天华市场南头也起了大火。两次都曾发生抢动的事。

6月 16 日“许殿臣来

我们将吃饭时, 来了个推自行车的人, 40 多岁, 穿着庄稼气, 我不认识, 只傅正祺和他搭话, 并照应他用饭。我有几分猜测,果然,是
人们常念曙的许典臣。对他的事听得多了, 说他是个滑头家伙, 有的

说他是特务, 也很流气。张鹏走时, 单单介绍了他的情况。

饭后, 我们和他谈问题。他首先表白不是国特, 是小营李清江给
他扣的帽子。我用张觅的话说:是否国特, 应从工作上来考验”的意
思, 对他进行了教育。还特别提醒他注意的是保定快解放了, 即便一
时我们了解不清谁是特务，将来终有水落石出的时候。我几次追问
他与老同学现在期总特务李瑞珊来往密切，甚至能看着他的情报条子,这只是同学关系吗?是否还有搞情报的事儿?他不承认,说没给他送过情报, 但承认花过他的钱。我提出要他搞收方军事情报的任务，
他提出与李瑞瑛应建立个什么样的情报关系，才便利我们工作的进行?我要他作到 5 项保证:1必须忠于我们,支应敌人;2、保证不破坏我方组织,不陷害我方人员;3\向敌方报告情况,事先应商量, 事后要报告, 保证我方不受损失; 4,来解放区必须通过保委会机关; 5、不断搞出敌人行动情况。他认为这几条能做到。关于与敌特建立情报关
系的问题, 要回去项酌一下再定。

还把他所住的南大苑大路以西的街道.住户进行了登记, 并绘制了草图。因耽搁的时间较长, 让他住宿在这里。

6月 17日生活应制度化

早晨起来, 许砍臣继续把情况谈完, 饭后走了。他还提出打算做
个小买卖为撼护的问题, 能赚个钱, 全家好有饭吃。我叫他把具体打

上午, 和妆村一个在保中上过学, 后来, 在村当过教员的谈话。
主要进行了新三民主义和社会发展的教育，了解了过去保中学校的

下午,工作组开会。对日常生活制度进行了讨论, 尤其把学习和
生活战斗化的问题作了较详细地研究，并立即行动起来。把日常不
太必要的东西先坚壁起来, 努力做到生活、学习战斗化。

6月 18日老大娘被炸伤

前天晚上, 我们刚刚睡倒,奈的一声地雷响了。传正祺先从炳上
跳下来说;“房上有人! 是他慌了眼神, 把烟肉看成了人。随着地雷
的爆炸声，院里有了大烟。我们都起来了，听着房北边有妇女的喊
声, 原来是本村贫民代表老大娘, 想来我们这里, 被炸伤了。我们过
去扶她时, 她还说着话, 也能走动, 说明没炸着要害。但她脸上、腿
上、臂上都有伤, 我们马上找村大夫给她消毒.数药, 并叫村里派人送她去魏庄治疗和养伤。将近半夜,我们又把地雷下好才休息。提起这
位老大娘, 已 50 多岁, 没儿子,老伴早已过世, 为人心好面善。土改时
被选为贫民代表, 对工作非常热心, 对解放军战士和工作人员非常疼爱, 她养着几只鸡, 鸡蛋不卖不吃, 全都慰劳了解放军。前天从城里
来了几个拉洋车的苦力, 老人家知道他们是苦人, 蒸了一锅窝窝头给他们吃,还说"我翻了身, 是村里的贫农代表, 你们在城里生活很苦，天下穷人是一家, 你们来这儿, 应该照顾。" 我们办公或生活用具, 好
多是她借给的。她见我们做饭的锅破了，把自己用着的锅拔来借给
我们。我们坚壁文件用的两个小低, 都是老人家拿来的……。这位孤
寡老人, 对我们太关心,太帮忙了。小徐(进德)提议要派代表看看老
人家, 经过商量就派他带着 5 万元去慰问, 表示我们一点心意, 祝愿老人家早日恢复健康。

这村埋地雷确实不少, 尤其村北的河沟.道沟、坟地……, 凡敌特可能去的地方都布了地雷, 每到晚上民兵队部利用高房广播, 要大家注意。民兵放着岗哨, 防止人们误中地雷。有一天傍晚,一个打草的
老汉，没听劝阻，回来晚了，被地雷炸掉一只脚，可怜落得终身残

这两天敌人在东部产麦区大肆抢撤。今天出动到北边距离这村
5 里路的唐庄, 也抢去了小麦。

用一天时间, 整理了许典臣报告的材料。

6月 19 日敌人窜扰小魏村

正吃早饭,刮起了大风,忽的响了一声枪, 我到街上望望,赶集的老百姓炸了, 唆着、跑着, 我们马上整理东西, 把被子、包裕打成捅塞进地道, 连吃的米面也搬了进去。后来, 区政委过来, 才知道是伪大
乡土闫二三百人到了小魏村，有 4匹马窜到胡杨庄村边, 被民兵连、武工队打了回去。赶集的人们又聚拢回来。

天将近午,大风刊着热浪,赶集的人们省流疙背。区里担心敌人
突然袭来, 群众遭受损失, 想把集刻散, 但人们不走。见驻村的机关、
单位人员不动, 也不肯散去。为防万一, 我们在窗台上、进门处和干
柴堆里下了地需。如果真的敌人要来, 吃亏挨炸是肯定的。

6月 21日黎明前的紧张

天还不明, 一声抢响, 把我惊醒。因听得不太真切, 看看窗子射
进的月光, 知道时间尚早。俄项, 又稀疏地响了几声枪, 房东小孩拉
着毛驴跑出去了,听着街里也有人们乱跑。枪声似乎响在白团一带，
我们又把东西塞进洞里。后来, 枪声停了, 街里静了, 怎么回事不清
楚。小徐去找区愤政委打听, 老丁去村东转转, 我和小流等到街里观
察动静，除了有南邻病人发出的啤吟和关门的声音外，什么也听不着。不久, 从白城过来几辆大车, 驶向西去, 他们因听到枪声, 早早地
色车去赶集。还说,刚才是曹庄民兵见一个向村急走的人,叫站住不
站打的枪，白城老百姓不知怎么回事跑出来了。我们断定不是大批
敌人出动, 才回来休息。

天亮了,跑出村的人们逐渐回来。小徐从区里得到消息说, 是土
顽特务三几十人到了小魏村, 离这儿三四里路, 抓去几个老百姓, 抢去两头牲口, 还在曹庄抓走十凡人, 在张庄掏走一个村干部。啊! 真
叫人惊野啦?的, 敌特一夜之间, 到了我们驻村以东、以北和以西, 都不过三五里的村庄, 并且抓了人和抢了东西,我们能不警惕路!

注 :GD 惊六晓, 地方土语, 惊异的意思。

归

6月 22 日小组会上的意见

今天是小组生活会,早饭后开。大家发言还算热烈, 除对姜小流
提意见最少外, 都相互担了意见。对我的意见, 只小流提了些, 主要
有: 1、对社交注意不够,待人接物应注意热情。由于我们的工作性
质, 不应不讲求, 其他部门的干部到我们这里来, 因不认识而不热情照应和主动地与之说话, 人家会说我们有官气;2、工作计划性差。小
组工作显得乱, 忙闲不均, 没能很好的组织大家出主意、想办法;3、晚饭后不组织大家工作, 浪费时间。我表态 :接受批评。关于下午饭后，
我主张不工作, 可以聊聊天, 或处理些个人的事情, 包括学习等。要
求大家能“早睡早起”, 养成好习惯,也适应环境需要。小流还说我学
习精神好。我承认比别人看的东西多些, 但“走马观花,不求甚解"的
毛病比较严重。希望大家在工作上、学习上，要多监督多刘意见,把
全组的工作搞好。

6月23日深控密洞

两天来,敌特没断到左近村庄抓人和勒索粮麦, 并声言要来大魏村。这村地道虽不短, 但用作地道战的工事和防毒、防水、防火等建
设则很差。

我们从昨天下午, 就开始挖秘密洞了, 因有客人住宿这里, 我没参加。今晚我也实干了, 秘密洞控在大地道里, 离土井很近。昨天同
过们已向下控开洞口, 计划从洞口挖下去, 再往上掏成象轿车短样的拱态大洞,已控进 3尺多了。他们一夜干的工程真不少啊 !今夜还是
老丁和小徐先挖, 我和傅正祺往外运土, 把土分散在远处地道里, 免得挖出的土放地面暴露目标。这种运土的活儿, 也是很费劲的, 因为
洞身宽才 1尺多,高不过3尺,拖着土侯疏行或蹲着走, 土越运越远，最后,运出 10 丈开外了。我觉得吃力, 浑身大汗, 脖颈围的毛巾不断
拧出汗水。大洞控成长约6尺,宽4尺,高3尺,能容 10来个人,算是
成功了, 最后, 经过清理整治, 出得洞来, 月亮已高挂正南, 时间当在

半夜以后了。他们吃夜餐者面条，我却只喝水或面汤，吃不下东西

6月24日”繁忙的一天

今天集日。麦忙已过, 估计集上会比前两集人多。

先来了玉皇庄赵财主家、从保定已退学三几个月的学生,还没开始谈话, 又来了南关人金庄趋大车的车夫。先把学生安排到一边休息，
与车夫谈话后，打发他去赶集。开始和学生谈话，问了他为什么退
学, 讲了讲保定快要解放的形势, 写了个提纲, 叫他回去写写学校的情况,也很快地打发他走了。

午间, 金庄车夫回来, 登记了金庄的住户和绘制了街道图, 向他讲了保护工商业和公共建设的政策问题。因为昨晚睡眠少，谈着话
想打上卫, 做记录的笔尖也失掉字型规矩。我提意略微休息一下, 合眼
不过 10 分钟,就振作精神又谈起来了,到吃下午饭时, 才算弄清了。
这个赶车的老汉常来解放区，对我们的政策也知道一些。他说话很
多, 有时不容我们插嘴。吃过饭打发他走了。

6月 25 日赵志陪谈政情

刚吃过早饭,县联络部的赵志聪过来说, 保定敌人三十三师第一和第三两个团正在西关集合, 要向这一带出发。我有些着急, 想把屋
里的东西坚壁整顿一下。小流硬证地说,今天敌人绝不会来,时间已
经晚了。我说, 应有备无患, 把东西整理起来没坏处, 于是把衣被和
文件包扎起来。不久，有从马池来的,经常和特务接近的两个妇女，
说敌人向东南桥上一带出发了。我认为这是可能的，因为昨天我军
在那里打了伏击,敌人吃了气,想去报复。傍晚, 老赵又过来说:敌人
新招的兵往北开走了。

晚上,听说敌人到了北边的四平讨。区里说, 最近敌人常在夜间
出来抓人, 都是傍晚先到四平庄再南来。

6月 26日召开工作会议

从昨天下午, 主持全组工作会议, 报告和检讨这一时期的工作，因为总有其他事的干扰, 使会议一下开不完。今天下午继续开会,讨
论昨天没完的问题。对召开左近各村党支部城工委员会议的事，进
行了详细讨论,决定阴历 25 日召开, 大家分头准备。我负责报告当前
时局。关于分工帮助各村开展城市工作的问题, 也进行了具体划分。
会议开到睡时结束。

6月27日”顽固的安房东
一来这里, 同志们就向我反映女房东顽固的情况。这人 50 来岁，
有十七八岁的儿子叫平民，两人从北平回来不到 3 年。家有北房 5
间, 东西房各两间, 房子不算少, 却很不愿我们住。她与前院亲旭旭
弟媳不过话?。当然, 前院的旭旭和侄媳作风不够好, 她们也说她和
东头的一个老头靠着2, 因为我们住这里, 那个姘头不来了。头我们
来住时, 村里办公的想占用她家房子,她硬是不叫占。前院想在她家
山药井里藏些东西, 她不叫藏, 说要填掉。如果不是我们住这儿, 东
屋通地道的洞口也早堵了。前两天炸了贫农代表，她幸灾乐祸地对
小徐说:你看!可好了,把你们代表炸着了!她儿子把草编大蒲墩借给我们盖洞口, 只用了一天, 她拿走了。西屋闲着个破躺柜和一个洋 .
油箱子, 我们想借用, 她说要盛才子, 不借给。我们几次想占用闲着
的北屋西间, 她始终不答应。后来我们商定, 非要动员占用不可, 不
然同时来两个客人就没法活动。下午，东屋又热得利害。我们商量
好, 利用晚上有“打”、有“拉"的动员, 在院里说服她。她说家里东西
多没法揭, 我们说东西可在屋里放着, 保证丢损不了, 有些还可弄到套间去。她说:出来进去不方便, “八路军在好多地方,都是和老百
姓一明两暗?地住对三间, 又有什么关系呢?!”" 她又说:你们占的房子不少了, 得给我们留两间啊!我们还要盘炳烧火哩我们说:你什么时候盘迷, 我们什么时候给你挪"………。她再也说不出什么理由来

了。最后, 还是平民勉强地答应了, 但她始终没说个痛快话。
我在动员谈话中, 犯有急性病, 几次严声厉色地象吓距人, 张鹏在背后不断用手捅我, 要我别发火气。
注，@不过话; 双方互不说话。
@@估着: 即姘头。
@@ 一明两咯: 指三间房,当中是厨房, 两头是卧室。费中地区农村多是此类平

6月 28 日整理时局报告材料

7月1日召开各村城工干部会议, 由我报告目前时局, 需要搜集
材料。翻出《费中导报?边缘区版“时事座谈"栏目的材料作人参考。

下午,来了个定县在保定进修班上学的学生, 是慢中派遣的学生关系,路过这里临时留宿,听了他谈学校情况。他认为保定青年学生
死气沉沉, 很少参加社会活动, 在当局严密统治的恐怖镇压下, 大多不敢咏声，更不敢公开反抗。但也有的人对平津等地学生运动很是

晚上, 县联络部送来情报说, 敌人第三十一和三十二师要向西南出发, 已经要了大车和钠、久之类的工具, 具体干什么不清楚。为应
付情况, 我们把未修好的秘密洞口,又料理到半夜。工程将结束时，
老张用掀铲土填小沟，把密洞口上边的土铲掉不少，使工程不好修理, 只好等明天再说。如果有政情, 密洞也凑合着能用了。

6月29日阴集日忙

今天集日, 集上挤挤播插的人很多。我们屋人来人往, 也乱乱腾
腾的。只我就接待了 3 起谈话的人, 都不是重要的城市关系。

昨晚修理密洞口, 鸡叫才睡。旱晨照常早起, 午间不得休息, 腿
皮磨得发痒,今晚早早地睡了。

6月 30 日绘制地图

想绘制一张大地图，准备明天向村城干讲形势用。从学校借来
挂图, 将整张白报纸铺开, 用铅笔轻轻地画好方格,已经响午了, 想抓紧画成简略地图。

刚刚起上, 西北乌云滚滚涌来, 一阵狂风暴雨, 把窗纸吹破。人
们久旱思雨,认为只下这么一阵太不解渴;也顾虑夏播小苗刚刚扎下水根,再经暴晒, 地皮干裂鼓起, 会把老根拔出而死,所以农民切盼十下大些, 不暴才好。

半夜,民兵队部喊话, 说村外打枪不要惊慌, 民兵已拉出村外, 准备迎击来犯之敌。我们起来听着动静。

7月1日阴召开村城干会议

上午，召开附近各村城工干部会议。早晨即分头把准备工作做
好了。我又熟悉了一遍准备的形势报告稿子。

早饭吃的早些，30 来名村于部陆续聚拢来。我们根据经常接触
的城市工作和政策出了 5 道测验题, 先进行测验。虽是城工干部,却
对城市工作和政策的普通知识, 知之太少了。

会场设在旧煤场里，4 间大房子, 没有隔山墙, 门窗没门扇和窗村, 屋里空空的。我们把垃圾和砖瓦进行了清理, 摆了几张方桌和十
多条长使, 讲台上挂了大地图, 设备虽简陋, 但也象回事。因为下了
雨,屋里很凉更。

传正祺宣布开会，讲了几句为什么开这个会。接着我讲目前形
势, 是从全国大形势讲起, 谈到我们的力量有了很大的发展, 接着讲了 5大战场的情况, 又讲了蒋贼的政治腐败, 经济危机, 依靠美援也挽救不了即将垮台的命运。讲了一个多小时。尽量通俗,能使大家听

这个会议, 时间拉长了。张鹏讲的如何做城市工作和政策问题，
比我占的时间还多。看大家精神有些疲惫。姜小流讲应注意的问题

时, 已经傍晚了。又下了一阵小雨, 人们坐不住了, 怕天黑雨大不好
走。最后讨论问题,草草结束了。

7月2日到东部找老堵

昨天应开小组生活会，因为召开村王会迟到今天早晨。但又来
了客人，我得接待。按约定我还得去东部找老堆他们，所以先退席

吃过饭,骑车子走着不熟悉的路,到北店已正午。恰好李文的丈
夫穆景云还没走, 等他下地回来, 进行了时局和政策教育。还向他布
置了要传达的事情, 并给其妹穆玉兰和王景素写了短信, 叫他带去保定。天已傍晚, 去冉河头没找见老直,到韦各庄才找着了。

7月3日雨到东顾庄

早饭后, 和霍向新.王景侍步行去东顾庄, 天很热,都出汗了。这
一带庄稼比西部强得多,高梁已没人高, 密密层层的绿叶子长得非常茂实, 真不象西部旱的打缁。

到东顾庄很多大人、孩子都跟老堆搭话, 他们很熟。西部不断有
枪声, 得知敌人到了中冉、壁阳城和白团, 开始炮弹从中冉打向壁阳城, 对爆炸烟尘看得很清。午间, 敌人到了西顾庄, 这村也惊慌, 有的
跑出村。我们到村西头, 老霍找到一位可靠的老太婆,动员她去北大
冉叫商瑞社的和田舅来。她只到了南大冉，听说敌人驻扎北大冉没敢
去。下午 4 点, 西北方黑云密布, 似是暴风雨来临, 我们忙着往回赶

夜间睡得正甜，被枪声惊醒，我把他们推醒。院里睡觉的房东
说,枪声响在西边不远处, 可能是敌特活动, 我们没出去。

7月5日叫他绊住了
车子前权坏了，不能不去东闻修理，从集上把老同志王景华找

来, 他说:“你没事不来, 明天才能走。这里金库和可益两人亲别扭，
非你解决不可了。?"我要他先把车权子焊好, 去北店有事，得当天赶回
去。他说;你回去吧!车子我不给你料理, 看你怎么走?! "经过商量，
下午生上火,把车权子焊好。反正赶不回去了, 只得依从他。其实他
是好意。过去杨金库和苏可益两人, 在环境残酷时, 互相帮助, 工作
干得很好。现在环境好了, 闹起矛盾来, 认为我能解决，所以拦住不
叫走。但半天的时间，怎么利用呢?我便到原在之光县二区工作的苏
亦英家看看。他家是富农, 土改中出了 3 亩麦地, 家里不高兴, 向我
诉苦”, 我知道他家很筑实。他老汛还向我靖了一鼻子,说亦英走远
了, 回不来,村里对他家也不客气了。我向他们作了很多解释。听说
赵俊杰从外地回来,即又去她家看了看, 她说, 她刚从李庄汛家回来，最近曾到铁路西中央局见着丈夫霍瘤国。他工作很好。

晚上, 景华找金库和可益好几直, 才把他俩找来。我和他们回记
了 1943 年初, 环境残酷时,村南、村北蹲了敌人大岗楼子。过去被抗
日政府镇压的家属,组织了什么"塞妇队”“缺劳队”,那时,敌人反动气焰是何等器张, 村里的抗日工作谁还敢动动, 是我来后, 先依靠你们开展起工作的。你们团结的那么好, 摄着膀子干得象一个人一样，
把村里的局面打开了。现在天下是我们的了，你俩个闹起了不团结
来了。想想过去, 看看现在, 有什么了不起的事情值得冰矛盾呀? 金
库对“搬石头”不满意, 这不是下面哪个人的问题，而是领导上有错误, 所以“搬石头"受打击的村干部决不只你一个人哟!现在, 已从上边做起，纠正了这一错误。要紧的是不要把俯恨记在那一个同志身
上。关于可益同志，更不应该因工作碰了钉子，却从生活上滑向随
落, 去赌博, 作为革命者太不应该有的思想和行为……。看他们倒是
接受了我的意见, 都表示说"我们真愿和你在一起。不然,谁和我们

夜里，我宿在教堂王景华车子铺的柜台上。当然知道村至情况
复杂, 随时警慢着敌特“掏窝”。儿次醒来, 只有老鼠密窗作声, 街里

有人走动。我思索着, 如果有坏人进来, 我将以盒子枪对待, 枪的大
机头始终是张着的。

7月6日雨在北店处理问题

早晨，和从保定西下关 65 号回家来的妇女谈了话。然后到北
店，把李文和支部书记李喜瑞?叫到一起，解决两人土改以来发生的矛盾问题。帮助他们做了深刻的检讨，也向他们做了耐心地解
释，并进行了批评教育。过去他们关系很好，感情也不错，甚至，
李文曾叫儿子认喜瑞为干洛答。由于双方不能理智地对待问题，在
一些日常琐事上犯猜疑、抱成见，使矛盾逐渐加深，不仅影响两人和了睦，还使村的工作受了影响。我要求他们平心静气地反省自己的
缺点，并提出改进意见。检讨会，是我掌握着开的，经过摆情况，
其中很多矛盾问题是属于误解，认为他们的检讨和要改正的态度还不错，今后两人可能和好如初。这对李文安心搞城市工作是会有好

下午, 路过北襄营, 在许大发工作组看了看, 这里来的城市关系也不少。见西北天道上来, 没多逗留, 赶回大魏村了。

傍晚下了一阵大雨,足有两三指。

注:CD地文是我们培养的来住保定的地下交通员。李喜瑞是 43 年我任区委书记时
发展的党员, 当订工多年, 从未结过婚。是个不错的同志。

7月7日今日"七七"纪念日

今天是7月 7日抗日战争爆发 11 周年纪念日,连同“七一"党的诞辰 27 周年纪念, 机关给每人增发菜金 3000 元, 和两顿白面, 叫人们改善生活, 没有组织其他活动。

区委向驻村机关于部和陪产工作人员传达了县委关于边沿区工作和有关政策问题,我们都去听了。政策问题虽无新精神, 但规定的

7月8日夜惊

下午，我参加了县工商管理局在这里召开的有关城市来往部门的联席会,检讨了互相联系和配合问题。人们指出, 对城关来往商人
包括城、联两部掌握的地下关系带东西的手续太繁琐，限制太多太死,影响地下工作的开展。

夜里阴云密布，天黑闷热。一声枪响把我惊醒，连着响了好几
声,民兵队部在高房喊话:北边岗哨注意,我们的人出去,不要发生误会。连喊儿痪, 闹的人们心情不安。我们把东西整理起来, 在院里、房
上\、街上巡风,个把钟头后,没了动静,才又睡了。

7月9日今天集日

今天大魏村集, 我到集上转了两趟,人真不少, 从东头到十字街赶集的人摩肩接题。

来了两个群众关系; 一个才从四平庄妆到南关不到半年的志为生者, 知道的情况很少, 主要对他进行了形势和保护城市政策的教育; 另一个是北边小村丰台的小贩, 不断到城关做小买卖, 也进行了

明天小徐回机关, 他把伙食帐临时交给我。因弄得很乱, 一下结
不清, 我帮他一笔笔地进行清算, 把余下的粮票,柴票、菜金等都交给我, 直弄到半夜。

7月10日雨倾盆大雨
上午，丁万臣和张鹏去找小流筹备明天在白城召开东片村干会玉生曹福山去郎村找车子铺用具, 我看家。
气闷热, 下午太阳直射我住的东屋, 虽只绘制街道图, 却热得大证万中不断他上于水。
遇后, 雨云密布, 一阵西南风吹过,大雨倾盆而至，刚朝的北屋窗纸被风雨满光, 东屋也消湿了。院里积水成了“洪湖”,南墙根的排水

洞堵塞, 屋前的水井被雨水漫灌, 一侧冲出碗口大的洞,雨水猛灌。
这场雨约下半小时, 开始还夹杂着豆大的冻赴,但没造成风雹灾害。
我冒雨用詹把南墙根的水道捅开，控土挡好井边的漏洞。大雨解除
了和干旱, 这一带高地庄稼也获得了生机。

7月11日多起来人

今天仍是我看家。院里的井水被雨灌得不能吃。早晨, 到前边店
里去打水, 恰好遇着铁路地干党员李洪恩, 他汇报了去南大郊 20来天的工作情况。

上午,张庄城干送来保定城里一个青年妇女和两个商人, 一个个的和他们谈了话。这当儿,马振江持曹同志的信来,叫他帮有我做学生
工作, 以培养和锻炼工作能力。他原是保中学生, 改名马哲, 因搞地
下工作暴露目标, 刚从保定撤了出来, 先安排他休息, 把张庄来的人打发走后,才跟他介绍了这里的环境,干些什么工作和怎样干法。并
告诉他主要靠自己在实际工作中摸索提高。

下午, 六庄城工干部 3 人来,交了村城市人员调查登记表。我看
着登记表和他们谈了怎样做城市工作, 谈约个把小时。

傍晚,张生元探家一个月才回来,叫他先休息, 过后再谈工作。

曹福山着急地筹办车子铺。上午在银行兑换了法币，又去郎村
找人,明天赶大汲店集买车子零件。

7月12日阴烟行矿态一息

事情不多, 但较麻烦。张生元忙着拆洗棉被。马哲又问干什么，
昨天和他谈了怎么工作的梗概,今天只谈了他去大赛村的事。

天气闷热, 把昨天了解的保定纸烟行业的情况进行整理。保定街
面上流行的纸烟不下七八十种,大都是美国的舶来品。由于国民党的
经济腐败, 此行业也是江河日下, 由大变小, 由小到关门。许多原来经
营烟铺者, 改为杂货行或带卖杂货, 烟行面临檀畜一息的危机。

傍晚, 姜小流等回来, 说昨天的村城王会议开得不错, 但也是讲话时间太长,张岗报告形势就占了两个多小时。形成会议前松后紧，
最后讨论时已经傍晚了, 人们想着早回家,说什么也听不进去了。没
接受上次开会元长的教训。

7月13日阴批评无组织无纪律

前几天闹情况, 傅正祺请假回家养病, 病是有点, 但主要是因闹敌情促使的。今天叫生元去看他，治病得花钱，给他带着 5 万元药
费。我想老村代表炸伤了 ,我们还派人送去伙食节余 5 万元慰问 ,干
部病了能不去看看吗?但生元回来说病好后到丈人家去了,等他一天没见着。家里说明天回机关。病好后不及时回来,是无组织无纪律的
自由主义表现,应受到批评。生元已知他病好了还把钱留下, 这就不

曹同志6月 22 日的信, 对张生元回家的事, 曾严肃地指出;对漫无纪律不守信用的人，应给以深刻的批评和教育。我的意见可在
会上正式进行传达讨论，对他和别人都有好处; 如果这类缺点不克服, 进城之后也会发生问题。这种只顾自己不顾组织纪律,就是一个
共产党员厚着脸皮，明知不对，先做了再说的态度，哪就真成了问题。”这不也是对傅正祺的一纸教育吗? 我们可在小组会上结合具体
事例, 很好地研究曹同志指示的精神。

7月 14日“学生痛打参议长

近来, 蒋管区各大城市的学生运动风起云涌, 惟独保定学生死气沉沉,使我们这些搞城市地下工作的人感到焦急。

昨天从保定来人说: 12 号保定学生打了姓王的大官?, 今天又有人证实是真的。起因是前些天敌人开会,以防备共军攻城为名,限期

7月20日以前拆除护城河以里到城根共 200 多户人家的房子,到
期不拆，所有砖瓦木料都没收充公。其中有张萌梧主办的四存中学

在南关公园北部，有些房子也在拆除之列。一些被拆户暗中鼓动四
存学生和被拆户的妇女，反对这种不得人心的做法。学生带头在城
里游行示威, 他们打着标语牌, 高呼“打倒贪官污吏王x xx了的口号，游行队伍到九圣刹街国进 31 号王基的公馆, 在群情激愤下, 将王菲的腿打折, 头部打伤, 太太出面干涉也被打伤, 其子见势不妙, 偷偷越墙跑掉了。事后, 群情大快, 有的说:“打了他, 再拆房子也痛快玫但
来人都说不上姓王的名子叫什么，有的说是参谋长，有的说是秘书长,反正比县长还官大。

敌人不顾群众死活, 一次次地拆房修工事, 必然激起群众愤怒和

注 :后证实是保定市参议会议长王文泉。

7月 15日教育走私棉者

莫非我军又发动战役攻势吗? 感到近日保定派出的特务情报人员多了。这仅是估计。

昨晚，县武工队在小祝泽村查获 5 个从保定西关来收购走私棉花的人, 交我们处理。经过商量, 我们分别对 5 人进行教育。我与马
哲和在保中上过学的张廷栋谈话。小马认得他，开始他假报姓名和
历史,被马哲当面揭穿了, 使他承认了真相。我们对他进行了形势教
育, 把蒋介石的黑暗统治, 与共产党领导的解放区人民民主生活做了鲜明的对比;还着重讲了土地改革和对城市封锁的政策。晚上 10 点
多谈话结束, 安排他们住下, 准备明早再谈谈, 即放他们回去。

7月16日李贷英精神可嘉

早晨, 仍分头和收购私棉者谈话。张廷栋提出 : “如果我们也想
工作怎么做?我回答:不要求你们具体干什么, 只希望你们在敌人统治下,尽自己所能就行了。比如解放保室时，能够保护公共建筑和财
物, 不遭受破坏和损失。

早饭后,打发他们走了。我们仓促地开过临时会,讨论了当前工
作问题。

下午天很热, 已经过有遇了, 我随便吃些炒面即起程回李庄, 还绕道犁庄和傅家营。这一带都是上高地, 道上吓媚棒硬, 骑车不好走。
到魏庄太阳将没, 略事耽搁即去传家营, 到传正祺家, 他正在院里坐着,病早好了, 他说明天一早回去。

傍晚赶到李庄机关留守处，保定女中地下学生关系李贷英早来了。这个地主逃亡户家的女孩子,才 17 岁, 昨天从保定独自一人,背
着父母, 穿过敌人封锁沟, 走着乡村庄稼道, 经朱庄\大福村、南大和冉、张登赶到李庄来,不下 80 里, 连吴家辛庄姥姥家也没去。女孩子家，
不怕苦不怕累的勇敢精神, 实在可嘉!

7月17日阴人省英家埋着银元

李贷英化名田静芳。上午向她讲了形势和保护城市的政策，也
听了她汇报学校的情况。在谈到她家是逃亡地主时，她说父亲告诉
她, 老家北屋风箱底下埋着大洋?200 元, 如果在保定上不了学校, 就回来了到用这笔款?。我说: 不要认为这是您自家的财富, 它已是属于
没收, 应归农民所有了; 但我们可向村提出意见, 取出一部分供你上半年的学费用。她顾虑回去后父母责怪。我向她解释说“逃亡户地
主的财产，包括房屋等都已没收交贫农团处理了。这个政策你父亲

下午, 同她走过王唐河到西王力保委会机关, 把情况先和曹同志

注:O大滋即银元也称洋钱、银洋。

加她担心因地下工作暴才, 在城内待不了,来解放区生活用。

7月 18日阴对学生实行连坐法今天, 主要听田静芳谈保定女中学校教职员、学生和学生自治会

等情况。她是学生自治会的主席, 但感到自治会不能自治。每礼拜六
开一次会，委员们聚到一块吸喷半天，解决不了问题。还有个副主
席,两人都不会运用主席的职能。对此,我着重讲了怎样当好自治会
主席的问题。自治会出有壁报, 同学们写的稿子, 得经学校当局审查
批准才能张贴, 凡对校方和当局有不利的词句,都不叫刊登。因此，
同学们写稿的积极性受到了压抑, 上学期只在毕业考试前出了一期，都是送别同学的意思。再一个令人痛恨的是,学校里都实行学生 5 人
连坐法,每 5个同学要互相保证,不得有“通基"的行为, 否则, 一人犯事,4 人连坐有罪,都受追究。真是把青年学生当成奴隶看待了。

7月19日十曹同志向学生讲形势

早晨, 阴俐黎地要下雨了。这一带农民乃切地盼望着下场透雨。

上午, 曹同志对保定来的 3个学生报告国内战局的形势。先把大
地图挂在正面墙上，也把两年来我军战绩统计数字用毛御黑字明显地抄录下来。把 3个学生分作两部分,同仁中学一块来的两个男生坐
在里边, 女中学生田静芳坐在外边, 当中用布门帘隔开, 相互之间看不着, 但都能看着前面挂的地图和讲话的曹同志。正午报告完了,分
别领他们回到各自的住处。形势报告有根有据, 生动具体,很能鼓舞
他们的士气。

下午,下了一阵大雨。我和田静芳谈着学校的情况, 把各班学生
进行了登记, 她知道的真不少。

传来胜利消息: 今天胜利消息不少。李八庄支部书记张浩岭从
杨庄来，说保北我军攻克固城、定兴、汪水和大清河以北的水清县城。收三十一师被我军全歼, 师长陈志平被活捉。

昨天交通员从铁路西得来消息: 晋中我军消灭蒋交看军 5 个军(缺两个师)。今天《群众报)也登载了这个消息。山西全省仅太原市
和太原、榆次等 3 座孤城,尚在我军包围中。净锡山在山西多年的封

建统治, 已经播播欲险了。
称东也打了大胜仗, 消灭区寿年等部两个兵团 9 万余人。

7月20日雨又来北店

昨天老址和张鹏来信, 要我去北店接洽关系。早饭后,我骑车经
北王力,小王力向东北进发。阴天钱风, 虽都是沙道,雨后好走。到后
庄车子气门芯坏了,找到熟识的同志才找来一小节, 打上气痛痛快快地到了北店。

穆景云刚从保定回来,谈了他妹妹穆玉兰和同学王景素的情况，还说敌人正向城关各保要兵。把他所住后营坊左近的街道和住户情
况, 进行了绘图和登记。下午有雨, 到晚没停, 只好留宿他家。

晚上,了解到李文和李喜瑞又闲了别扭,成见似乎比以前还深，我再没时间帮他们解“疙瘤”了。夜晚村里高房喊话, 说有区干部坐
催男青壮年马上集合, 叫连夜出发,带着工具去拆除徐水县城。是昨
天又被我军攻克的。

7月21日雨王景人需寻踪追来

早晨找见村支书李喜瑞, 把听到群众反映的一些意见谈了谈, 提供他注意。他没说什么, 可能有的意见接受不了。给他提出来还是必

穆景云不想回保定再过户挑小贩的生活了, 实在混不出吃来,想留在乡里做小买卖。经过商量,我给区委写了信, 叫他亲自去联系。
他答应留在乡里,还可去城里联系他妹妹等人。

午间, 他家特地要为我包饺子吃, 我不叫他们破费。雨仍阵阵的
下着, 趁间隙推出车子刚要走, 王景儒从冉河头去大魏村, 赶到李庄和和西王力, 又所到这里来, 再迟一两分钟, 他又该追到清凉城了。原
来是女师学生商瑞社前天来了，于是和景人圭一同绕到南店走沙道来冉河头。小雨把我俩淋成水鸡样了。

商瑞社抱着 8 个月的孩子, 远非青年学生时的英姿了。她说和她

 领导的同志己有 10 个月或一年多不见面了, 头放嗜假, 她抱着孩子到了学校, 虽见骆淑玉等人,但没说话, 怕引起党团分子怀疑。

7月22日雨挖出银洋

早饭后, 天还不晴, 瑞社弄着孩子早待烦了, 和她谈过工作, 给她一斗米, 景儒送她到南大冉, 她经北大冉田家, 可回南大苑了。

我到了清凉城, 找到贫农团代表, 研究了控据李贷英家埋着银元的事。为处理周全，派人送信给张登区委书记郭强，希望能来人参
加;但唐河发了大水, 送信的人过不去, 信未送到。

下午, 大雨倾盆下了一阵, 小雨淅渐地下到傍晚。晚上, 我俏同
贫农团代表和村干部 $ 人去逃亡地主李有肌家, 照岱英说的地方,掘下不到 3尺, 掘的范围不大, 翟立禄发现一旁有松软土痕, 用手拨出银元来, 大家很高兴。银元用厚纸包着, 纸早浇烂了, 银元有的三五
块粘到一起了, 数数整 200。又在四周控挖,再没发现什么。总共用了
不到半小时。我们回到住处, 把详钱一探探地放在桌上, 随便议论起
来。老村副愤清岐说:“李有勋虽是逃亡户, 但无大罪恶。岱英这孩子
在村上学时就表现不错, 还当过儿童团长呢! 最后我说: 这件事除通知区委外，我写下挖出银元字据，提取 50 元交李岱英作学费使用，150 元交贫农团处理。

唐河水猛涨, 晚上村里组织青壮年看护轩村夫。

7月23日阴绕道回机关

从清凉城打算经全昆去温仁, 在村南一望, 要足半里路的河水，再南边也不保险没水, 只得推车向正东走宋村大道。但走不远, 被一
条旧河道的水拦住,只好搬着车子足过去。

从北宋村经北和庄到温仁,都是沙道, 骑车子不难走。温仁村北
的唐河水已经满槽, 有摆小船可过。前天景侍说,机关当天要搬回李

结果到李庄才知道,因下雨没搬。吃过下午饭, 与王善言.王模一
起又经温仁折向西王力机关来, 把近日情况报告了曹同志。

7月25日阴搬回李庄

早饭后,大家忙着整理东西搬李庄。我们四五个人骑车头里走，
一辆驴车拉东西, 吴自立脚小体弱坐车, 其他同志跟车步行。我们在
温仁村北船口等约两小时, 他们才赶到, 大家把东西搬上渡船, 印在北岸, 有机关油模的大车接走。回到李庄号房子, 拾援东西, 忙了一
个下午才安顿好。我仍住原来的东屋。

7月28日阴小流移交帐目

我回大魏村，小流巴不得忙把帐目交给我。他结了一下，孔款
6000 元, 想不起花在哪儿, 可能差在菜金上了, 他要包赔出来, 我说还是出在菜金上吧!花钱必须及时记帐, 否则容易出错。

7月29日阴城郊人们办解放

今天集日，外货市场”上卖自行车里外带和零件的很多，红糖、碱面等日用品也不少。我们几人分别到集上转了几趟，没见着地下
关系来。傅正祺在扯闲话中, 发现 3个南关外北刘各庄的小几，把好
们叫到一边, 进行了城市政策教育。

见着唐庄一位给联络部专搞情报的人，最近他走遍了保定南、西北3门,把察看到的敌人岗楼.地堡工事向我们作了报告。还说，
敌人正修建二道市沟的工事, 强迫左近村庄的青壮年当夫,已经五六天了, 晚上也不叫回家, 不但不挣钱, 家里还得送饭。刘各庄一户农
民, 地里的谷苗一尺多高了, 因为当夫还没辜头遍。人们叫苦连天，
了盼着保定早日解放哩!

注:@人外货市场,是工商部门为了便于管理，把从城市带出的商品集中在一段街上

7月30日阴发扬创见精神

到月底了, 自保委会开会回来将近两月,还没做过系统地工作汇报和全面总结。昨天, 小流制定了凡种地下关系登记表, 要在每人汇
报地下关系之后,立即把情况进行登记。在汇报工作中, 发现同志们
有些新的创见。如傅正祺在昨天集上，从旁听中发现北刘各庄的几
个小贩;老本在郎村, 发现在保定电讯局当工头的人,家里只有老娘，土改中还分了地和浮财。在和老人家谈话进行教育时, 老人说:“他
在保定做事这么多年, 没挣出房子和地来, 八路军来了, 给俺家分了地和家俱。……共产党真是咱穷人的贴心人。?"这是很实际的教育材
料; 张生元在接洽城市关系中，能针对不同对象，进行不同教育，特别对穷苦人进行为什么穷的教育。……都是很好的教育素材和发

7月31日雨根据列宁教导反省自己

几天来, 我们学习了《〈费中导报》1948年6月 19 日刊载的苏联
伏蒂耶娃文章列宁论苏维埃机关人员应如何工作问题》，机关党总
行反省, 并把反省材料交总支。为了弥补以往学习的不足,我们决定
利用学习时间, 再学习3 天。已写好反省材料的 3 人, 先谈给大家听
听, 提提意见, 作为反省示范。

早晨天气凉爽，我们聚在屋门台阶上学习。首先我报告了学习
反省材料, 作为学习的初步认识。根据(列宁论苏维埃机关人员如何
工作问题?的精神,反省的主要缺点如下:

(一)“他尖锐地斥责那种对工作无能和不负责的现象。我存有
这种现象。记得 1940 年春我刚从芝县调到分区文建会工作时, 随地
委宣传部长净怀德等领导反"“扫葛"到北部安新、容城、徐水、定兴一带检查工作, 我是新调上来的干部，人地两生, 工作不熟悉, 自己苦恼, 不知做什么和怎样做。虽常有其他同志耐心帮助, 总觉得胜任不

了,自己无能,于是抱着“到什么时候说什么时候吧人有“当一天和尚撞一天钟"的思想, 缺乏积极想办法, 努力克服困难的精神。

1945 年日本投降后, 我从根据地调保委会做城市工作。工作性
质的变化,也使我感到不适应的苦恼。1946 年 10 月学校地下工作遭
受严重损失, 想不出办法来弥补, 曹同志多次指教我要想办法, 多动脑筋。"”可是, 感到无办法可想, 也不主动和别人研究商量, 以“到时
再说"的态度, 听之任之。这不是“对工作无能和不负责"的具体表现
吗?共产党员应该不怕困难, 千方百计地想办法完成党交给的任务。

(二)“他力求最大限度的吸引最广泛的劳动者阶层,自觉地参加苏维埃机关的工作。在这个问题上, 自觉差得很远。党对干部的
使用是从政治思想和工作能力来决定的。土改以后，各级各部门大
量提拔和充实了工农干部,我当时对有的认为“他们干得了吗听到王健为此发牢骚，我是同情的。这是不懂得工农干部经过锻炼学习
之后, 会成为阶级立场鲜明, 富有革命干劲和工作能力的道理。事实
上, 过去认为不行的工农干部, 现在负的责任大了, 实际工作做的相当好。所以过去的认识是有片面性, 甚或是错误的。

(三)“他尖锐地斥责和嘲笑懒惰、粗枝大时,对工作随随便便，对世上一切都喜欢沾一手, 而又一事无成我在日常工作中, 是不偷司机滑的。但有"饱食终日,无所用心 "的息惰思想, 尤其遇到不称心
的事, 不管是否重要, 常是不去深刻思考; 对感兴趣又觉得能做得来的事情,常是劲头很足,不管"三七匡一"地去蛮干, 而不能细致地、\周密地去考虑, 所以常是粗粗拉拉, 丢三落四的现象。在这方面, 对我
来说是较严重的。至于“事事想沾一手, 而一事无成"的问题, 我也是
存在毛病的。看着一件新鲜事就想学学, 但不能持久, 缺乏恒性。我
在学习上常是这个样子, 不论看什么书报、都想很快地看完, 形成走马观花, 不分主要次要, 不求甚解,收获不大。

(四)“列宁也批评和责难长篇的书面报告。我写书面报告或其
他材料,思想上有个通病总想包罗所知道的一切,常是重点不突出，

中心不明确。有时能察觉这个毛病, 要动手删改, 又舍不得, 所以我
写的报告材料,常是宛长,不简明扼要。

(五)列宁“惯于把政府所通过的决议和法令，确切和恰当地付诸实施”我对上级指示都是忠实地执行。但我起草文件，常是
照抄上级指示; 工作起来也很少考虑是否适合当地具体情况。因
此，文件发下去往往不适用，或实际工作起来常碰壁。如刚做城市
工作时，常用根据地的一套方法，显然好多是不适用的，在过到一个新的环境或新的任务时，表现了领会迟钝，政治麻首，思想跟不

当我报告完反省材料后，征求大家意见时，人们没有提多少。

保定物价飞涨(1948)

8月1日阴纪念“八一”

今天是中国人民解放军诞生的纪念日。前两三天姜小流就说,我
们怎样记念这个有意义的节日。吃早饭的当儿, 人们又提起这事来，
我随声考问“八一”是个什么纪念日?有的说是发表“八一宣言" 的日子, 有的说是朱总司令和毛主席在井冈山起义会师的日子,张生元则说是中国工农红军诞生的日子, 但他拿不准, 扬下饭碗就去查记录本子, 回来说是 1927 年这天, 周恩来、朱德、贺龙等在南昌发动武装起义的日子。大家肯定了他的说法。

我们拿什么来纪念呢?没再议论下去。我思谋着完成我们会议上
定的每月 5 篇稿子的第一篇, 利用午休时间, 写了题为《在我军胜利震慑下, 保定顽伪强抓民夫, 物价连日暴张)的通讯稿。原文如下;

自我保北战役开始后, 保定顽伪更加届‖惧, 连日强人迫市民、商户和市沟以里的农民拆除护城河以里到城根的所有房屋, 平毁地基, 构筑工事, 钉栓概, 架鹿此, 闹得人们不得安生。南、北刘各庄一带抓去
当夫的农民,已七八天不叫回家, 家里的妇女、孩子还得送饭, 地里的农活干不了, 庄稼都摇荡了。村南一块谷子地,草苗长了一尺多高,还

没磅头遍。在城关做小买卖的一位老太太向我们哭诉:实在没法活
了,卖点东西得赶紧回去, 好给当夫的老头子送吃的去!必一个钉检概的买卖人说了句"档不住八路军" 的话, 被打的死去活来,已经扣押好几天了,到现在还没放出来。

随着敌人的军事失败，保定物价飞涨得厉害。保北战役前的那
天 (12 日)，一斗玉米不过法币 140 万元，小米不过 200 万元，到18日,一斗玉米涨到 200 万元, 小米和麦子涨到了 300 万元。一个烧
饼也由二、三万涨到了三、四万元。敌人急忙下令规定粮食官价: 每
斗玉米 180 万元,麦子 270 万元,小米 280 万元。但是、市面上有行无
市,各粮店都不卖粮, 暗市却继续大幅度的涨价。到 27 日,每斗玉米
210 万元, 28 日涨到 240 万元, 麦子涨到 300 万元, 小米 330 万元。30
日,敌人再度限价, 小米每斗 330 万元, 但暗市已到 350一360 万元。
每斗玉米官价 220 万, 暗市却涨到了 250 万。乾义面粉每袋 1$00 万
元, 但市面上已经买不到了。更令人惊异的是, 不知什么要人在这天
放出“确实的和平" 消息, 金价突然由每两 41500 万元, 锐降到 33000万元。可是, 不过一个钟头后, 又很快地超过高峰了, 许多保定人议
论着: “保定要在大秋以前或以后。 "意思是说保定快要解放了。

8月2日雨会议不能拖延

工作总结会议, 原定在8 月 1 日前完成,因常被计划外的城市关系所打断, 使会议断断续续地没开完,，这不是工作上的“拖延"现象玛?我们刚学过的《列宁论苏维埃机关工作人员应如何工作问题》的
文章中，列宁对这种拖延现象采取坚决斗争的态度。列宁是革命导
师, 应该学习他的工作态度。在总结工作会议期间, 城市关系来了，
应由有关同志去接待, 会议要继续进行; 城市关系来得多, 需要暂时休会, 在处理临时工作后, 就应抓紧继续开会, 尽量不使会议拖长时间, 这才符合列宁所要求的工作严谨态度。

晚上睡得正甜, 大雨倾盆而至, 大风把雨点隔着窗橘打到脸上，

把我惊醒。外面雷鸣电闪, 我下令开开展门,借着闪光望望院里是否
有遗留下的东西。风小了, 回到迷上又睡了。

8月3日来往人多

今天是集日, 昨晚下了大雨, 路上泥尝, 估计集上人多不了。岂
知, 天气睛朗, 早饭过后, 街上赶集的人逐渐多起来。我们的住处人
来人往,接待工作也显得热热闹闹。

来我们这里的, 不光是城市关系和城关人员, 也有许多北部村庄与老丁熟识的人。柳洪源的老伴从家里找来，说她弟弟因一贯道被
县公安局扣押起来, 想叫我们说情早些放出来。我说: 如无罪恶, 过
几天就回来了;如有罪恶, 谁说也不行。我们仅有 3 间屋子,两个屋里
都有人和城关的客人谈话, 想让她到我们住的东屋坐坐, 有小徐正和白城来的一个妇女谈话。没办法,只好领她在房东屋里坐坐, 把政策
向她解释清楚, 打发她早些回去了。

集日,我们这儿出出进进的人真多, 对接待地下关系不能不受影响。晚上, 开检讨会时, 研究了这一问题, 确定, 凡不是工作关系的人
来,应尽量少耽搁时间。

8月4日阴特务又猩狂

保北战役开始后,特务活动曾老实了一段时间,近日又猩狐起来了。7月 29晶晚饭后,老百姓还没睡觉, 有武装特务窜到东洪义庄抓
去几个老农,其中有一个军属老大爷, 现在还没消息;前天晚上, 又僻到大白城,被民兵镇距跑了;昨天集上, 有马池村来的人说,当天晚上有伪大乡的人要到大魏村来抓人。他们原打算前天来，因为内部六
矛盾, 打了架没来成。这个消息虽不可靠, 我们也通知区委, 做些准
备“有备无患"。实际上一夜平安无事。今天听说, 昨晚特务到了小
北村, 抓去在井台睡觉的 3 个农民, 还在大白团北街挑死了一个当颈军的父亲;也说特务到曹庄抓了人。……特务又猩狂起来了。

晚上开完会, 下好地雷,刚睡倒, 被几声枪响惊醒, 民兵指挥部高房喊话, 要各岗位民兵进入阵地, 注意警戒。枪声不断响着, 村边和
村里也有枪声, 我们起来, 荷枪实弹, 准备战斗。后来指挥部喊话说
不见敌人, 不要随便打枪, 这才止位了枪声。听听没什么动静, 又和
衣睡了。

夜里下了一阵雨, 两不大, 地雷没起。

8月5日雨警惕性应提高

昨晚, 民兵在村东北角抓住一个特嫌分子, 自称是望都县姚庄走私的。区里太麻痒, 只把这个人关在南屋, 锁上屋门,听戏匣子去了。
可能是下大十的时候, 被落开门枕逃跑了。

更不应该发生的事, 是在这个人逃跑的同时,区民兵大队部里丢了 4支好枪。估计是那个特嫌分子逃跑时偷的, 但他一个人背 4 支大
枪不容易; 也可能是村中有坏蛋, 知情知底, 从地道上来偷走的。这
是非常严重的问题,建议他们积极寻找和认真调查清楚, 对有关人员的麻站大意应提出批评教育并严肃处理。

随着形势的变化, 特务的活动更狭独了, 我们地处斗争尖锐复杂的边沿区, 不能不格外警惕。

8月7日又是集日

今天又是集日, 依然乱腾腾的。别的同志到集上转转, 找找城市
关系或商贩，以便开展工作。我特地到外货市场，没发现想接触的
人。后来, 在我们住处门外, 发现一个身穿藏兰色衣服, 鞋子也特殊
的人,我加快脚步,追过大门口,搭话攀谈, 知道他是城内小菜园的住户,房子被拆了,生意没法做, 呈递了歇业(不经敌人批准不准软业)，想搬到乡下来住, 继续打铁维持生活。和他闲扯了一阵,讲了我们的
政策, 欢迎他搬到乡下来。他说三五天还要回来。

8月8日夜晚情况紧张

早晨，有 4个同志分头去大白团工作和随县武工队去杨庄进行政治攻势。我和傅正祺留在家里，从商店领来一个保定西关的小商
贩, 进行了谈话和教育。

傍晚, 我到联络部机关住的院里借和斧锯, 赵志聪告诉我, 刚从城里来了一个内线关系,说满城县伪保安团三两天内要突袭郎村, 他们想邀刘化南出兵配合, 刘没答应, 所以只有土闫和伪大乡人员, 纠合起来不过四五百人。还说要派一个中队到南边的丰台和唐庄放警
戒。……虽然这个情报不可靠,也应有所准备。

传说,村北高梁地里,不断有形迹可疑的人走动。

晚上, 民兵指挥部在高房工事上, 督促民兵严守岗位,下好地雷，通知老百姓不要随便走动。大魏村的夜晚, 情况有些紧张。

8月9日阴保护工商业影响好

我们执行保护工商业的政策, 对保定影响可大了。晚上, 汇集情
沈时, 谈到有个商人押运货物到徐水城北的固城火车站, 恰遇我军进行保北战役攻占了固城，所有存放货物的楼房，都被解放军贴了封条,门口站了岗, 外人不得随意进入, 存放的货物未动丝毫, 还叫货主查看, 货主可如数领去。该货商回到北平,过着几个正在焦灼的有存
货的商人, 听到这个货商述说亲眼所见, 高兴得眉开眼笑, 说共产党的政策就是好。

石家庄的解放, 对保护和发展工商业政策的落实, 乡村土改中对侵犯工商业的纠正, 已在保定市内有了很好的影响, 商人们的顾虑大大减轻了。可是, 敌人对保定工商户横征暴饮,多方限制, 生意没法
做,人们都盼望解放军早日解放保定。

8月10日雨和粮商谈话
大白团村城工委员领来该村在保定南关粮店当伙计的赵纪中。

他在粮行干了 20 多年,言谈话语满带商人习气, 我们从他的谈话里了解了许多粮店、粮局和粮食行业的情况。

现在粮店多是把原粮加工成米面出卖, 直接与市民打交道,做买卖。较大的粮店有电浪子\电碾、电磨者不下 20 家。有的老粮店已有
五六十年的历史了。国民党“支收"后,电力很缺 ,每天只允许两小时
用电, 所以这一行业很不景气。

粮局子是日寇占领保定后兴起来的。每个局子都有五六个人，
多的十几人。以南关、西关最多。他们纯粹是牙行经纪, 自己不经营
粮食买卖, 只是过过斗, 吃合子". 抽佣金, 完全是靠剥削买卖双方来过活。现在是从买卖双方各抽 2 分佣, 如果卖主把粮食临时存在局子
里, 得再加一分佣。这个中间剥削, 真够历害的。

过去粮店与粮局子矛盾很大，近来因为从农村来的粮食越来越少了,粮店只有依靠局子才能有点生意, 所以局子的中间剥削越来越
万害了。

注:@合(gB子量粮食的木制器具,每 10 合是工升。吃合子是拍佣金的意思。

8月11日抓紧整完材料

明天, 机关交通员该来了, 我决心把应该交走的材料整理完毕，也督促着别人抓紧把材料整理出来, 免得一拖再拖了。

早晨, 大家聚在一起, 开始学习列宁名著 《左派幼稚病》, 都感到
文理深奥不好懂,“哨不动”,建议不再学下去。

保委会发来“两年来的战争总结和第三年的任务”的小册子, 要求集中一两天时间学习好。我们利用两个上午不出门, 进行了通读。
由于文件长, 读起来不习惯, 有的同志听时打瞳睡, 甚至发出身声。
为了防止这种现象, 按章节轮流读, 并提出问题, 进行讨论,要求都发言,克服了打睦睡的毛病。

下午, 打算把人们整理的材料, 集体讨论一下, 总不断有些杂事干扰,拖长了讨论时间。轮到我做饭, 饭后讨论我整理的保定粮店和

粮局行业的材料, 大家认为比较完整和充实。
夜晚, 大家睡了,我在灯下将材料眷清, 明天即可送走。

8月 12 日绘制街道图

今天是集日。饭前,北刘各庄的崇洛茂来了,绘制了他村的街道

早饭后,大家分头上街找工作对象, 我留在家里支应来人。因为
屋里放着许多文件和枪支, 必须留人。

南关来了 3 个关系, 因为急着了解和绘制西土城街道图, 还没检查上次布置的工作完成情况, 时间已到正午, 他们带来的松香已卖给商店，急于清理帐目，好换成小土布弄走。只得先让他们两人去算
帐, 留下一个通达情况的说着, 把西土城的街道图绘制出来。对以前
布置的任务,他只说了几句, 也匆匆走了。

马池的寡妇李络尔来了, 我只看着她的背影, 没打招呼, 有其他同志接待她,她主要来开条子买粮。这个老太太总对我们扯瞪话, 不
能不批评教育。

8月13日雨果然不出所料

听姜小流讲过, 他掌握的南关特务杨春山曾报告说, 他们情报组里有个便衣特务叫侯福林的, 住新闻街门牌 10 号。我注意到今天来
的侯顺喜是不是修福林, 他刚来有点胆小, 一问他事就红脸。说起话
来满是混过事或现在还做着事的派头, 可是他自称没做任何事, 也不识字。闲谈中, 他打算找个事儿做, 我问他想找什么事, 他又不好意

晚上, 我登记新闻的住户和绘制街道图时, 他想把他家的门牌说成别的号, 我故意问他不是 10 号吗? 他又转口说新闻没有别家姓侯的,那么侯福林当然就是他了。再问他打算找什么事时, 他才谈出杨
奎(也叫杨春山) 说过叫他担任情报员, 他还没答应。我说:可能

早补上你的名字了了吧? 我们这里早有你当情报员的名字了。我又问
他什么时候补的名字?他说是 5 月 22 日杨占奎介绍他参加的。我警
告他不要再讲欺骗我们的话了, 那是很危险的。当即晓以大义, 对他
讲了政策, 布置了任务。

下午, 连绵不断地下着小雨, 和修顺喜谈到半夜, 他的神态逐渐自然了,能够真实地谈些内幕情况,只是他知道的东西太少。当然，
他对革命的道理懂得也不多, 只想混太饭吃。

8月 14 日“和农职校学生谈话。
昨天叫丰台村的人撒信，把该村在保定农职上学的一名学生叫来谈

上午, 这个青年学生来了。他见我们既不陌生, 又不导情。可是，
我们讲一些革命道理，他又听不进去。当我提到我们对回解放区来
的学生采取来去自由的政策时，他提出为什么郎村不让x x x返校呀?我解释说, 那是他在学校里吹捧国民党的反动统治, 丈蕨解放区土改和民主运动，当然村里要禁止和限制他回校。当我们问到三青
团、国民党在学校活动时, 他推说不了解。接着姜小流谈到参加三青
团和国民党的人有几种情况:一种是自己本心不想参加, 而怕上不了学或者在学校不好待才加入的。他说:是, 是那样的!" 还有一种是
无所谓的人, 见别人加入, 也随大流参加的。再- 种是受地主、富农
家庭影响, 对共产党有仇恨, 想维护即将垮台的国民党反动统治。小
流还说:到打保定时, 三青团员, 国民党员要烧掉团证、党证就该倒霉了。他问为什么?小流说:“谁是国民党员、三青团员我们都知道, 进
城后要进行坦白登记, 交不出党、团证来怎么行呢?"他问: “如果烧了呢和小流说:“烧了,得有人证明"。他又问:“如果是自己一个人烧的
呢?小流说:…那就自己倒霉了"。……从他的发问和谈话看, 很可能
他知道谁是国民党员、三青团员, 或者他自己就参加了三青团组织，只是现在还不敢谈出来。

到

8月15日武装特务猩狐

张生元从大白团村回来说,今天早饭时, 有武装特务数人到了曹庄,在村边抓去一老农,当民兵赶到时, 敌人早已逃之天天了。

前天夜里, 武装特务到了大白城村, 掏去几个人。大白城村是我
们边沿区的巩国阵地，现在也唱到武装特务的骚扰了。如果我们不
认真对付，说不定有一天还要突袭到大魏村来。这里不仅驻有区级
单位,还有县、分区派驻单位,区民兵指挥部.县武工队等单位都常住装特务不断潜入到北边的村庄活动，必须保持高度警惕，尤其是民兵、武工队等武装和人员, 更应加强戒备, 避免遭受损失。

8月16日克服松懈麻疙

晚上, 开小组生活会, 都认为近来有些思想麻痹和松懈现象, 学习时, 精神不够集中;每到下午,大都卷入到做饭的圈子里, 放松了工作和学习。姜小流批评我这几天精神不够振作。我解释说, 近来吃大
麦面,拉了两天肚子, 感到浑身没劲, 一两天就会好的。

8月17日雨写信给张廷栋

7月间，县武工队在北部小祝泽村查获收购私棉的保定知识年张廷栋, 经教育释放, 并约定建立了联系, 已过一个月, 还不见来接头, 今天遇着个常过他家门口的小贩, 顺便撒去一封信, 看其表现如何。原文如下:
廷栋仁兄英鉴:

匆匆握别, 修已月余, 未知起居如何? 府上伯父母老人家福体康泰否?殊甚思念!

保定形势已陷孤立，黑暗统治之国民党当局, 不顾市商民死活，生存, 富者亦将倾家葛产, 民不聊生。我青年辈, 洞察一切, 不惜满腔

热血,酒向人民解放之疆场。蒋区广大城市青年学生尤表英勇, 纷纷
上街游行示三, 平津等地也屡见不鲜。保定解放指日可待, 望能本我
等面议, 勇往直前, 为人民解放事业建立功勋, 为轴弟所祝盼者也。

8月18日雨连夜枪声

昨晚刚睡, 枪声大作, 以南面最厉害。我们把大门门好, 下好地
雷。他们几个人带枪到房上乘凉,兼听动静, 我在迷上躺着没起来。
连日来, 每晚都这样,听惯了枪声, 并不大惊小怪。

盆, 房上的同志们被雨直下来,有的淋得精湿。我们冒十把地雷起

白天, 听说有武装特务, 潜伏在白城一带高梁地里, 企图到村抓人,被民兵发觉,将特务赶跑。

入晚,枪声又响起来,我们还是照样睡觉,单单几个特务, 是不敢

8月 19 日高连水不够老实

昨天南关来的高连水谈到，上次画的西土城街道图少画了两条胡同,还有一些门口改了。我认为他过去谈的情况不切实,这次纠正
过来, 是可以的。记得第一次见面时, 他向我要几张宣传品, 说是自
己看, 再向商民散发。显然是说假话, 明眼人都知道, 这是敌人情报
员的任务,专搜集我方报刊文件和情报, 不能不引起注意。我们了解
到, 他同院住着一个便衣特务叫王新立, 经常到大庄一带活动, 他却说这个人不错,就更引起了我们的怀疑。我问他, 上次布置的在我军
,进城时应保护公共财产的事, 都向谁做了宣传, 他说已向同院的妇女们都讲了。这也是骗人的说法。根据这个情况, 又对他进行了忠于人

民解放事业的教导, 忠于敌人是没有好下场的。还告诉他, 城关左近
到处都有我们的人, 如果你的同院说你没向她们讲过,那就是你对我们说了谎话, 再见面该有多不好看呀! 他唯叭是听, 再没表示已经宣传了的意思, 证明他是说谎。
李兰祥也是南关人, 知道高连水, 说他胆子大, 锣锣虎虎的, 没个是非头脑。李兰祥和我们联系时间较长, 比较老实可靠。

保定民不聊生纷纷逃来解放区( 1948)

8月20日阴写成一篇通讯稿

今天写成一篇通讯稿, 连昨天和人徐进德合写的一篇,共3篇了,5篇任务还差两篇。今天写的题目是《保定物价还飞涨, 民不聊生, 纷
纷逃来解放区》。原文如下 :

保北战役后，保定物价连日上涨, 到8 月 18 日,每斗小麦涨到620 万元 (7月 14 日保北战役开始时是 240 万), 超过蒋菲当局第三次限价每斗 580 万的 7% 。(第一次7月 17 日限价 270 万,第二次了
月 30日限价 330 万),每斗小米涨到 600 万元,每斤棒子面 38 万元，每 100 斤煤球 700 多万元, 每斤木此 8 万元, 每个烧饼 10 万元,一个柿子青椒也得 3 万元。

市面情况怎么样呢?由于市商户天天出夫修工事, 店铺营业日渐减少, 一天比一天萧条。任着卖苦力吃饭的穷人们生活更加困难了，
拉洋车的每天只能挣到五.六十万元,肩挑小贩也挣不了 100 万元。
挣的钱还买不到 2 斤棒子面, 怎么能养活-一家老小呢?生活越来越没法混, 因此, 逃来解放区的人越来越多了。据已知材料, 有南关西土
城卖苦力的牛龙尔带着老婆孩子, 全家 5 口到了解放区; 新闻 19 号多年的老住户刘洛敏,全家 4 口偷偷地搬到了安新县解放区 ;城东南樊庄 50 多岁的樊振书, 在南关拉排子车 20 多年, 什么也没挣下, 前几天搬回老家了,村里给了他 2 亩多地和当年吃的粮食;在城里红关帝庙 67 号开替底子作坊的许旦，全家 4 口先后搬到清苑县大白团

村,贫农团分给他家 4 亩多地; 住城里县署胡同拉洋车的x福臣，8月 12 日带老婆孩子 4口,到清苑县张庄落了户;半月前, 城内胜利胡同拉车的韩希才、吴恒月的老站和米家胡同外号叫“一条沟" 的 3个人,搭伴回深县老家了;玉清观街 32 号拉车的郭六十,年已 30 多岁，在保定混了一辈子, 连套行李都没落住, 8 月 5 日经大魏村回河南省孟县老家了;清苑县北店穆景云, 原在保定马号开布铺, 因连年亏累，改作肩挑小贩, 仍无法维持生活, 一家 5 口先后回到老家, 村里给了六`\七亩地,还计划着给房子;在南关小菜园打铁的李欣桐, 因修工事房子被拆掉,3 个伙计散了,8月 5日把所有的家共和打成的 80 个3车斗子,都搬到清苑县西孙庄来营业了。他说保定原有 60 来家打铁
的,因生意没法做, 都想搬到乡下来, 西孙庄和大瑶村两家打铁的,部是刚从保定搬来的;8 月 3 日, 一辆排子车从保定出来, 经过大魏村，车上拉着两家人, 一家只两口, 回方顺桥老家, 另一家是在保定西大街开德润澡塘(是保定较大的浴池)多年的刘宝和, 也宣告歇业, 携带眷属 3 口回刘指挥老家了; 东大街 86 号义和公铁铺、要手艺制刍的赵士英,年 38 岁,背着破旧行李卷,于8 月 9 日经大魏村回惠强县老家了。他说,阴历 5 月我挣法币 60 万元,6 月挣 70 万元,7 月掌柜的
给 100 万元,连 3 斤棒子面都买不了。柜上也实在没买卖,我决意不“
于了, 赁我这点手艺,到解放区少说一个月也得三五斗米,谁还在那里受罪呢?"他还说:你们看着, 过不了一两个月, 人们全得狐出来。
8 月 20 日, 有定县 3个妇女带着 3 个孩子, 从保定回清风店老家, 她们原在南关北河坡开水车厂, 因修工事把厂房拆了;西关灵雨寺街拉车的页凤山，全家 7口，生活混不下去，将其一岁的男孩子卖了。
不过 10 天，又使了6 斗麦子，把 16 岁的女儿嫁给大 20 多岁的男人，女孩子哄哭啼啼不想去，又有什么法子呢!……保定的市民们成天过着饥苦难熬的日子，日日夜夜盼着解放军能解救苦难中的人

家乡水灾严重: 从报纸上看到, 也听传说, 家乡一带满沈河发了大水,堤里的庄稼都被淹没。今天接到李树峰来信说:秋收无望了，
尤其是昨村淤坏的土地很多, 从正南 (关庙以南) 白石碑以西全洪成沙岗了,浅处有 1尺厚,最重者是河南岸, 一般都洪沙 5尺,只我们一家即洪坏 30 亩,生活发生困难了。你家沿提根的高梁还不要萌, 别的
庄稼都无望了。"果然大水又给家乡一带人民造成了深重灾难。民国
28 年闹大水, 村西开了大坦, 沙淤注满了担外的土地。这次大水, 虽
没有开坦口, 但沙淤又把村南堤里的肥沃良田变为沙岗了,人们的生活将受到很大影响。

8月21日一位洋车夫来

上午, 去街里录逛, 见一辆洋车拉着胖老头进了杨家店, 我随后跟了去。洋车夫自称姓孔, 住东土城 8 号, 常来这里, 还认得姜小流
等。我马上回驻处, 通知小流去接待。问了他工作完成的情况, 还布
置了新任务。谈话时, 车夫已向店家要了面条吃。谈话之后, 小流还
代他付了饭钱, 车夫高高兴兴地走了。

8月 22 日这家伙不老实

南交同村有个叫x 振鲁的, 和老丁很熟识, 常来这里赶集, 自称在旧军队当过少校军官, 家里比较富足。七八天前，他领来一个人，
说这人在他家已居住三、四年了, 家是河南许昌, 被国民党抓兵逃来的。打算叫我们开个通行证回老家去。事情办完之后, 他又从姨家买
了 2 斗米, 因没通行证,一出村被民兵卡住, 说他是走私, 把他的车子、粮食都送工商管理所扣留。当然, 他没理由可说,感到丢人现眼，
很不好意思地来央告我们去说情; 如果我们不出面, 不用说小米, 连车子也弄不回来。我开始对他说:我们没法子, 你明知犯法, 却故意
去做, 哪怨谁呢?" 他说: 工商所刘所长要把卖米的他姨叫来证明, 他可答说, 轻易不到姨家来, 不愿给人家增加这个麻烦, 所以他提到保

委会工作组老丁可以证明是买粮自吃，决不是倒卖或走私。刘所长
答应, 可找工作组来人证明, 但老丁没在家, 只得我去把车子和粮要
了回来。

今天集日，他又要求我们开通行证购粮，因为家里实在没的吃了。我说:你应该到所在区去开证明, 他说人家以他是富农,不给开。
还说,如果不是刚分了家, 我绝不弄这个,眼下实在没的吃了。在他
一再央告下,给他开了个买 2 斗米的通行证。但是,到他走的时候,又
为一个妇女多买了一些, 被税务所老李卡住。我对他说:“太不应该
这样啊!给你开 2 斗,为什么又多带呢? "他说:我带人民币 10 万元，为了不找钱, 多买了点。她(指给带粮的妇女) 也实在掀不开锅了。
我批评他太不应这人么办, 这样不老实,以后再不给开证明了。最后，
他俩向老李承认了错误,才放他们走了。经过几件事的考验,这个人
太不老实。事后告诉老丁,应注意这种人撒慌和犯法。

8月23日莫非攻打太原吗?

敌人的飞机, 这两天飞得太勤了。昨晚在月光下,曾有飞机鸭喻
叫, 今天上午我们正开着会,又过了十几架, 第一批 4 架, 第二批两架, 第三批 3 架……, 最后一架, 都向西南飞去,近午又都飞回去。大
家兴奋地说, 一定是太原吃紧了 , 不然飞机不会飞得这样勤。拿下太
原, 对保定会有更大影响。城里来人时, 要注意问问这方面的情况。

8月 24 日”对土顽特务非打击不可

昨晚, 清苑县独立营同四、八区的武工队和民兵连, 掏了驻马池村(在城南市沟里) 的土闫大乡人员。今天一清早得到消息说, 被抓
去扣押的数十名老百姓都放出来了, 捉来 10 多个伪林水大乡人员。
还说把大魏村的非常坏的伪大乡土闫人员当场挑死了。这样一来，
土顽特务们都着慌了，一到晚上都躲到离城更近处去睡觉。土顽特

困倦引出笑说:“为什么他移向南去了?”马哲大笑着质问我, 大家也笑了。我也习然醒悟,是我打时说的梦话, 自己也乐了。

今天, 原打算整理总结材料, 先让每个同志汇报各人领导的城市关系情况。小流说,汇报城市关系登记表还没画出来,不如画好后再
报告,一面报告,一面填写登记表, 这样更快些。大家都同意这么办。
于是，先集中学习今天来的报纸关于“华北两年来的战绩综合报道"。文章较长,我念得快,开始也很有劲。半个小时后, 自知要打胰
了, 还坚持往下念, 读到战绩缴获中, 不自觉地说着“炮x x门,火车x x辆, 骤马3回，……他驳到南边去了……”马哲又问对马3 回怎么回事?骤马三万匹读成三回了。至于“他移到南边去"是当时脑子
里浮泛着新闻来的老头对我们说圈话，他好几个儿子在国民党方面做事,有的在飞机方面混阔差事, 我想叫他到南方去进行争取工作。
可能由于昨晚和西土城赶排子车的人谈话很晚了，前晚与齐金胜谈的时间更长, 白天又没休息, 由于实在困倦, 引出了今天的笑话。面
对大家学习, 不应该出这个丑,真的困了,可交别人来读, 何必自己勉

午间, 破例大睡了一觉,以解数日的困乏。

8月25日整理材料
刚动手要整材料, 从城里来了两个骑车子的地下关系, 由别人和他们谈话。我整理了齐金胜报告的材料,到下午整理完。

8月 26日”一个城市女人来

将到月底了, 要把工作总结起来,准备 9 月 1 日带回机关开会。
总结由每个人先报告自己领导的关系情况，按表格填写登记就行了。但报告工作时, 往往因城市关系来被打断。今天就有一个从北平
经保定来的妖里妖气的青年妇女，20 多岁，穿着浅色花大袖，短裤祖, 沽头发, 是傅正祺把她从公安管理所领来。自称是定县人, 丈夫

在原定县国民党机关做事, 定县解放后逃到北平, 现在某总(即华北得共总指挥部)当副官。是定县城工部派她去北平争取丈夫的, 在今
年 2 月刚到保定, 被敌人逮捕, 并押送北平, 后来见了她男人才被释放。现在是回定县向城工部报告情况。她说的是否属实, 还需定县城
工部证实。小流对定县情况了解的多,即由他处理这件事,别人继续

8月 27 日郑大娘来

今天是集日,估计事情会多些。还没吃早饭, 王之栋从北变营工
作组赶来, 说从城里来了一位老太太, 带着一个小孩, 等我去哩! 于是,草草地吃了饭,骑上车子去了。

原来是地下学生关系田静芳领着郑坦(郑德芳)的母亲来了。这
位 50 多岁的老大娘从来没到过乡村,我很热情地和她谈了话,告诉她德芳最近在石家庄的情况，老人家听后非常高兴。她更关心的是
第二个儿子郑德绪的去向。她说:“德绪去年高中还未毕业, 因为生
活困难当了兵, 不几个月被空运到石门, 石门解放当了俘虏, 听逃保定的人说他在石门人民解放军办的补训旅受训。老人家很希望姐
第俩能接上头, 并能到一块工作, 所以非常恳切地说: 要嘱叭他们好好工作, 不要有别的思想, 你们走的是正道, 将来一定会胜利。从这
些话里也能看到，老人家的思想是比较进步的。从口语里也流露着
对敌人的仇恨, 对我方的仰幕。她大儿子叫德刚, 原在国民党五十三
和军当兵, 在沈阳被我军俘虏过两次, 现在家里, 对国民党很不满意, 经常说些痛骂的话。每镍物价一涨, 他就气愤地说:涨、涨\涨!越涨越
好, 解放军就越来的旱必她老伴郑锡友, 60 多岁, 在保定城外东南联乡办事处当事务员，东奔西颠，一个月挣不了 100 斤麦子，养着全家。他对擅大乡人员的所作所为也很看不惯，总说不去干那下三迷
的勾当, 但生活上没一点出路。最后, 老大娘又恳切地叮嘱, 无论如
和何要想法打听着德绪的地址, 使她们姐弟能接上头。

辐

关于田静芳怎么领郑大娘来的?静芳说是从保委会带着郑坦的高兴极了。德芬因为报考石门联中, 没能和她们一块来。

8月29日阴此邮无耻的小先生

这村有个小先生, 30 多岁, 我们不知他叫什么, 很多村里人也不知道他的姓名, 常给人们看病卖药,因为长的拷, 村里人称他“小先

小先生卖药太坑人, 不管是谁, 他都要大价。张髓被地雷炸伤了
内皮, 用了他点药, 要 18 万元, 我们感到太坑人, 从别村药房买来同样的药,连工万没花了,把药还了他。指出他不该要大价坑人。

他还是个媳妇迷。哪儿有妇女们做活，他转转悠悠地找个借由
去搭训。人们知道他的毛病, 没事儿都不搭理他。前几天,民兵队部
岂个青年小伙子, 设圈套开他的玩笑, 对他说把x寡妇给他说说, 他信以为真，把母亲接了来，还雇了大车准备迎接新娘子，正请大家在饭馆大吃大喝的当儿，有人给他亮明真相，他知道上了当，赶紧往家跑，好打发贺喜的人们回去。从此，村里人们更说他是媳妇迷

这个小先生还有个卑劣的毛病，就是偷偷摸摸的手头不于净。
今天下午,南邻家小孩郴子头,拿着 40 万元边币去银行兑换法币,小先生在街上遇见, 要帮助孩子去换, 数了数钱,弄了人家 1 万元, 构子头紧追他到饭馆，他刚打发的饭钱是两张 S000 元的票子, 但他不承认是偷的,和他到公安管理所去评理。卖酒的贞老头听说了, 也找去
趾诉，说他前天拿 5000 元打酒,打上酒回过头来，柜上的 1 万元没了。接着，又有好几起没钱的人来申诉是他偷的。这个人太卑郧无
下, 应该给予批评教育或严肃处理。

8月 30日整理出总结稿

思想上认为总结不好写, 不愿动手, 打算叫小流起草, 他推辞的很干脆, 只得自己动手。到下午饭前基本整理出来了。饭后, 向大家
污了一遍, 提了些补充修改意见, 明天再从文字上理顺理顺, 眷清后即可交卷了。

保定悲剧多(1948)

8月31日阴写成通讯稿
今天完成写稿计划的最后一篇,题目是《保定拾零) 。文如下，
天必灭葛"一一保定城郊市沟以里的庄稼, 以玉米、谷子、科子最多, 近来谷子、科子都被黏虫吃光了, 越到市沟外虫害越轻, 到解放区庄稼长势都不错。保定人们引富《三国演义》的话:“天必灭藉

煤炭奇缺一一长期以来, 铁路中断, 保定烧煤极缺, 保北战役后煤炭来源断绝,到 8 月 26 日停止送电。敌人害怕街头黑路,强令大街
每家商号门口添置一坦油灯, 小街巷每甲一慢, 随之而来的是煤油价格猛涨, 3 天功夫, 由每斤 220 万元涨到 240 万、250 万元。敌人又采
用"“限买"的办法, 由每家限买1斤改为4两了。

用。蒋剧官僚们借机发财, 以屯积罪名,在 8 月初把南大街庆昌杂货
铺库存的白面 1000 袋, 火柴 500 箱和煤油、食盐等总值不下几百亿元的日用杂货全部没收, 还科以 7 亿元的罚金。同遭厄运的店铺还有
好多家。然而物价还冒烟似的迅速上涨。

跳井自杀一一城里北菜园街一个卖菜的小贩, 因为生活困难, 先打发老婆拖着小孩子回娘家,剩下 3 个孩子还养不住, 保长却硬派他去当夫, 他自觉实无活路,抛下孩子于8月 11日跳井自杀身亡。

弃儿卖女一一西关灵琴村侮拉详车的贾风出和老伴无法养活$个孩子, 把最小的男孩换了几斗粮食。不到 10 天,又以6斗小麦,把

最大的 16 岁的女儿嫁给比女孩大 20 多岁的男人。女儿不愿意, 全家
哭哭啼栈,有什么办法呢!

活埋老娘一一一件钞动全城的惨剧，发生在穿行楼北街 68 号院。住户何吉善 8 月 27 日深夜, 将其 60 多岁生病的老娘口塞棉布，
活埋于院中槐树底下。次日被发党, 何吉善被扣押。经讯问,说是因
生活所锯, 想卖掉早年为母亲准备的一口档材, 母亲不让, 遂生此悲

寻狗启事一一和上述悲剧形成鲜明对照的一则寻狗启事，发表在8月 26日保定(河北晨报?上。启事令人作哎地说;效走失黑色哈
巴狗一头,如有捡获送至穿行楼北 49 号,酬两百万元”。

跑, 跑不了"一一保定这个陆上孤岛,连敌人士兵们都认为危如累卵。驻公安局前街的新二军军部, 抽调了连、排、班长和所谓可人靠
的士兵, 在院内修建秘密工事。利用人墙传砖, 不知是难用土块、灰
渣, 在许多砖上写了"“跑"字, 大家以笑祝之。不知又是谁在"跑"字后
加上"不了"两字, 成为"跑不了"。传到最后高级啡官手里, 把写有字
的砖随手浸在泥里, 回过头来催人们快传, 装作没看见的样子。

9月1日十赶回机关

昨晚, 淅沥渐源地下了一夜雨, 到上午还没停, 所以赶集的人不

下午饭，我和小流吃得早些。老丁劝我们去机关开会骑车子应
早走, 免得道上泥举, 黑了不好走。小流临时借了妇村来办事的刘选
的车子。两辆车子都不赶劲, 又是刚下过雨, 泥水道不好走, 赶到保
委会机关, 已黑黑的了。

从各县和外地来开会的三.四十人都到齐了。和人们睡觉的地方，
都安排得很好。大家下去工作, 分别了一年或几个月, 碰到一起, 分
埃机关工作人员如何工作问题》。现在看,改善机关作风, 马上就总

现了。曹洪涛同志把开会的事抓得很紧，就在晚上召开了与会人员
的预备会, 宣布了大会的开法, 各组汇报工作时间和会议议程。确定
我为大会记录之一。

9月2日向大会报告工作

会议时间安排了 5 天, 其中各组报告工作占两天。6个小组, 要
求每组不超过 3 小时。下午, 该轮到我报告工作了 , 我感到只按整理
的总结报告还不行，又在午休时作了具体内容的充实。由于准备充
分, 提前 20 分钟就报告完了。同志们说不错, 内容丰富, 条理清楚。
但曹同志指出, 在审查内线关系的情况中, 没有总结出存在的问题和

上晚上，测验人们对城市政策的认识，共出 5 道试题，50 分为满分。我答错了一部分,只得了 43 分。这次测验, 是两年来的第一次。
明天还将测验对保定情况的了解, 我可能更考不好。

9月3日会议第二天

今天柳洪源、刘剑华、许大发等报告工作。听来, 许大发小组的
工作、学习和生活制度, 都安排得比较好。他们学习能结合实际帮
助解决了个人思想作风问题。在学习与实际相结合的问题上，我们
做的较差。

晚上, 测验业务学习, 出的题目有城市工作政策和入城守则, 本区所属主要街道.机关、学校`.企业等情况。有的问题我答不上来,说
明平时对业务学习还差劲,今后必须注意,补上这一课。

9月4日会议第三天

曹同志在大会上报告干部思想情况和改善工作作风问题。主要
根据最近报纸上发表的几篇关于克服干部思想倾向问题的文章，结合我们这里的实际，概括起来讲的。把我们干部中存在的一些毛病

子以揭露，如无组织、无纪律和经验主义以及对人民利益和群众疾苦, 缺乏应有的热情和责任心,等等。听了报告,使我深深感到, 我们
学习很不深入, 与实际联系太差了。今后必须深刻领会文件精神, 注
意联系实际, 克服走马观花, 了草行事的作风。曹同志说, 了草马虎，
粗枝大叶作风, 也是老一套的思想毛病, 实在要不得。对那种损害群
众利益的行为, 不关心, 不斗争, 甚至温情, 迁就和放任, 简直是对人民的犯罪, 共产党人决不能漠然视之。

曹同志今天的讲话, 深深地刻印在我的心里, 相信对大家思想也很有触动, 对改善思想作风大有神益。

9月5日会议第四天

大会上, 曹同志全面讲了城市政策, 共归纳了 8 个问题, 都是对新解放城市工作方面的重要政策问题。其中，有些问题我们原来认
识或实际执行上存有偏差。如教育内线关系说: 进城后能解决贫苦
市民的一切问题;要开仓济贫, 普遍救济等提法, 都是不切合实际的，那样讲下去, 很容易开空头支票, 到时兑现不了。

对城市政策, 曹同志强调, 从现在起要很好地学习和研究, 以备进城所需。

9月6日会议第五天

早晨, 曹同志向大会报告今后工作安排。早饭后, 由于等金几等
同志耽延一些时间, 到中午报告结束。下午分组讨论。根据这次布置
的精神, 要求抓住工作要点, 并结合全国胜利形势的迅速发展, 各阶层市民的思想反映，要广泛深入地开展有针对性的宣传工作。要教
育地下党员和地下群众关系, 尽可能多地团结周围群众, 发展和壮大党的组织。在解放城市时, 要大力发动群众保护工商业, 保护公共财
产和设施, 并注意监视敌特的潜伏活动, 迎接保定解放。

这些工作布置，都是未雨绸纪，会后要努力做到的。所以我认

为,很及时, 很适合当前形势的要求, 5 天的会议, 至此胜利结束。

9月7日开批评会

这次会议开得团结紧张, 是一次收获很大的会议。

今天机关总支召开党员大会,讨论如何完成这次会议的决议,很自然地开展起批评和自我批评来，对每个组的思想政治工作进行了评议。对大魏村工作组的意见, 主要是学习缺乏主动性;日常生活比
较散漫, 两条主要毛病, 要我们注意克服。

大家对刘剑华好发脾气\有不民主作风提了批评。昨晚,讨论清
区县工作组移到前方去, 后方人员可与保委会机关合并的问题时,开始他表示同意, 但见张崇信、雷永发等人不表态时, 又变了卦, 因而有的批评他思想有鬼,前后态度不一致。剑华听后非常反感, 有些恼火
地说;我严重抗议人"要人们查查他的历史, 查他的三代, 有没有这种两面搞鬼的事。由于他发火,更激起大家的再批评。说他不民主就是
这样来的, 人家一批评就翻脸, 使下级如何敢提不同意见啊? 大家对他有批评, 有解释, 谈了许多中肯的意见。后来, 他诚时地接受批评，
承认发火不对, 是不民主作风的表现。大家对他的检讨比较满意。

这次批评会，对大家很有教育意义。下午和小流回大魏村工作

9月 8 日，北关张秀英来，今天把保委会开会布置的工作要点和精神,向张生元、传正祺、曹福山等做了传达。
上午, 保定北关的青年妇女张秀英来了。她丈夫牛更臣,在日伪
时期当兵,被我军俘虏后参加了我军。更臣外祖家是满城县郭村, 田
母是个惯于走私粮食、棉花的小贩, 老丁和她家很熟识, 曾并次给其田母开买粮、棉通行证。这个老太太很不自觉, 因使用过期通行证，
被民兵卡住没收不只一次，她常以老丁名义欺骗卡私者。我们多次

批评和警告她, 总是不改, 所以干脆不给她开通行证了。她知道秀英
常来这里, 就央告秀英帮助, 秀英知道情况后, 除劝告外, 也很厌烦获田妈纠绰, 想躲又躲不开, 因为每次来工作组须在婆愉家落脚, 又得罪不得。有次秀英说了不能帮助开通行证的话，受到路舅妈和田父
的抢白。今天秀英来,拿着税务所李庆帝写的证明信, 说前几天另妈
又用过期通行证带粮被卡住, 经过劝说警告放了,今天又被卡获没收等语。闭田妈把信叫秀英带来,是想要我们把卡的粮食要回来, 我们
断然拒绝了,因为已经对老人家不只一次地提出了警告，知法犯法，我们再没法帮助了。也教育秀英正确对待这件事;还给她出主意, 可
和沟舅妈、田父一块来,当面连你都进行批评、警告。
秀英准备 8 月节过后, 再来汇报工作情况。

9月9日城市贫民没法活

金老婆和两个妇女来了，她们都是城里的贫苦市民。为了维持
生活, 每人带了七、八斤洋钉子来解放区集上卖出, 换点粮食回去灿口。可是, 在出城过四平庄卡口时,被站岗的顽伪军没收了一半。她
们还说,上个林水集,有回回营 20 多个穷人, 从集上买东西回去都被没收了, 吓的人们不敢带了。现在围城各卡口都把的很严, 顽伪人员
常以种种借口，把带的东西没收一部或全部。简直和动道的土匪一
样,逼得城市贫民真没法活了。

9月 10 日 “今天事不多

今天赶集的人很多。我到集上转了两趟, 别的同志也转了几趟，
没遇着工作对象。

有几个城市关系找上门来，跟他们个别的或两三个人在一起谈了话, 进行了城市政策教育, 告诉他们保定快要解放, 精神上应有准午间, 听张生元和一个城市关系谈话。

9月 11 日侯顺喜家要回农村

上午，侯顺喜的老婆和妨母来这里，她们老家是清苑县x x村的。侯顺喜带老婆孩子久住保定南关, 近来生活困难, 实在混不下去
了,打算全家搬回老家来。他妨母说, 他们 6 口子都回来,我们一天也
养不起, 必须和村里商量着分几亩地,也得照顾点吃的。我说等顺喜
来了再商量。如果顺喜留在保定做工作, 把老婆孩子先搬回村来,也
得和村、区研究好才行。

9月12日会议又推迟

由于城里不断来人，使我们研究工作的会议总一下开不完。今
天上午就来了几起人: 有从定县城工部派去保定联络地下关系的路过这里，我们只和这个人研究了路线和道上应注意的问题。商店通
知, 从城里小菜园来了个小贩, 要我们去人接洽。铁路内线党支部派
一位 40 多岁的女同志来讨论问题, 听她谈了情况和研究了支部提出的问题。晚上, 还接待和教育了几个城关来的小贩。…和…使我们研究
工作的会议,不能不推迟到明天。

县里通知，抽调我们一名干部去参加保定近郊农村的政治攻

9月13日心里亮堂多了

紧紧掌握着我们工作组的会议，没被其它零星事情占去很多时闻, 到下午饭时园满结束了。大家认为这次会议开的紧凑, 很成功。
对保委会布置的今后任务和提出的城市政策，以及工作中遇到的新问题, 都进行了具体研究和讨论, 感到心里亮堂多了。

傍晚, 与定县介绍来的张芝兰谈了话, 了解了保女中图书馆主任高万全和藏书情况, 以及她知道的学生情况, 并进行了当前形势教育和如何开展地下工作问题。

9月 14日每天“一省"也好

用天的会议上,我还郑重地传达了保委会开会期间, 曹同志在开展批评和自我批评时讲的一段话:我们虽不能做到曾子那样“吾日三省寿身, ”如能每天回一下, 整天干了些什么?于得怎样?能自己检查检查。好的, 对的, 应该肯定和坚持; 错误的、不好的, 应该克服和
防止。这样日子长了,政治思想和工作能力, 定会大有进步。这样能
每天“一省吾身"也好啊!

昨天, 我们会上还商定, 今天去妆村帮助老丁家里收割庄稼。我
看家, 把会议记录整理出来报送机关。

中午休息时, 我把被单`.大夹酉和穿过的衣服都洗了出来。因洗
的东西多,有点着急, 手腕和右手小指控疼了。看时, 原来擦破了内

刚洗完衣服, 一个将回保定的女学生和她母亲来了, 对她们进行了个把小时的谈话。

9月15日阴整理起会议记录

今天是驻村中秋节前的大集〈阴历 5 月 13)，估计一定很热闹，城关人员也必然来的多。果然, 东西大街人多的挤不动, 南北大街上
人也不少。卖猪肉的特多, 不下百八十辆肉车子。我们几个人分头到
集上找关系谈话,我只留心看了看外货市场。

挤时间把会议记录整理完毕, 但交通员今天没来, 晚上才把整理的记录着清一份, 准备送机关。

敌人窜据大汲店今天保定敌人窜到铁路以北的大汲店, 离这里不过 10 里，傍晚还没走。听说兵力不小, 还带着大炮, 可能“扫荡"解放区, 也传说要
晚上, 区里召集驻大魏村的各部门开会, 要求提高警惕, 做好战

斗准备, 还说要挖地道。人们提出现在挖地道是临渴掘井, 不解决问
意见。在此严峻形势下,我们必须做好战斗准备,大家进行了认真讨

9月 16 日”对我批评既热烈又中肯

昨天应开小组生活会, 因帮助老丁家干活, 回来的晚了, 只好挪到今天开。

会上,我先做了自我检讨。前几天保委会召开的会议上, 曹同志
报告了思想检查总结和几个重要政策问题之后，使我进一步认识到个人粗枝大叶作风严重, 突出地表现在看文件马虎,常是满足于文件看了, 缺乏深入思考, 联系实际不够; 其次是执行决议也不够认真。
曹同志在会上指出, 有的同志对学习计划, 既不如期完成, 又不向上反映, 这不是无组织无纪律吗? 这对我很有刺激。那时, 是我刚刚在
会上报告了工作, 曾提到保委会布置, 要人们学的文件很多, 并机械地安排, 那几天学那几个文件, 实际执行不了。可是, 为什么不及时
向上反映和报告呢? 这不是不认真执行上级决议吗? 再次, 我反省了生活散漫的问题。前几天的一个上午,在给大家读文件时, 迷迷糊糊
地打石睡，是很不严肃，很不应该发生的现象。我日常生活散乱无
章,文件、钢笔等乱扔乱放, 很不适应战斗环境的需要, 尤其我们常接触的城关人员, 能没特务侦探吗? 再其次, 有时对同志们的态度简单生硬, 缺乏民主作风,领导方法上还欠改进, 等等。

随后, 听取了大家对我的批评, 主要有: (1)、常批评别人不注意生硬, 昨天就把郎村来的羊尔磁了回去, 人家一定感不到温暖; (3)、深入不够, 很少和同志们漫谈;(4)、自己学习抓得紧, 对别人帮助差;<有温情, 看到缺点不及时指出;(6)、领导方法上, 该肯定定, 总三番五次地征求意见;(7)、对同志态度不活泼, 不

亲热。……大家对我批评的发言既热烈又中肯, 我接受批评, 只对最
后两点做了些解释。

这次小组生活会开得好，互相批评也较多。对张生元严重的家
庭观念, 批评得很严肃认真。也对曹福山认为“谁没家庭观念啊, 光
说漂亮的不行"的认识, 进行了批评和探讨帮助。

9月17日”我们的中秋节

今天中秋节, 没节日的感党。我们自己商定, 休假一天, 可以洗
洗衣服和随便玩玩。惟马哲去参加有具里组织的政攻队，上晚上去北部
丰台、唐庄等村进行宣传鼓动工作, 只去一天, 回来可以休息。

今天改善生活,上午吃炖肉和烙饼。老丁是工作组的做饭能手，
主动帮厨做饭。我应约去工商所传达城市政策, 到吃下午饭时, 只讲
了工商业部分。看他们听着有兴趣, 明天清早再接着讲。

下午饭后, 看了报纸,把穿破的袜子自己缝补。虽是一天假期，
并不闲在。

9月 18日月下联席会开得好

晚上, 圆月高挂, 薄云遮着光, 虽不太亮,也不很黑,但凉爽宜人。
驻大魏村的区县以及分区的部门较多, 每单位出一人,共 20 多人,集中在工商管理所的大院里开联席检讨会。主要是为了加强各部门间
的联系和配合, 解决一些有关问题。他们推举我主持会议。我先齐了
讲开这个会的重要意义, 然后商量了会议的开法,接着开始提意见。
很自然地先给区委、区公所提意见, 突出的是对民兵队部意见较多。
从中可以看到区委领导存在的一些问题确属严重, 对民兵散散漫漫，吊儿郎当的现象, 既不问又不管。别人指出缺点和问题, 还进行祖护。
这样下去,真的遇到敌人突袭, 铠怕会造成不可想象的恶果。

当对工商管理所提意厚对，所长刘树章有点强调客观理由。不
是首先检查自己部门的缺点和错误, 从而引起同志们更多的批评,使

会议拉长了时间。还是银行李主任把问题的焦点指了出来，才避免
了更多的争执。

再就是对公安部门的意见。不久前，因包庇一个乱搞男女关系
的流骨, 而引起村中群众的公愤, 后来县里把坏家伙抓走扣押, 才平息了民愤。在这个问题上, 大家批评较多, 派出所的同志, 在听取意

月亮移向正南, 还有三四个部门没有检讨, 宣布休会, 商定明天早晨继续开会。驻村各部门开这样的联席会很必要, 既能交流思想，
提高认识, 又能加强联系, 互相监督。

9月 19 日”和冯人金城谈话

下午还没吃饭,一个 40 多岁 ,城市苦力打扮的汉子,担着一副花管，说带来几盒珠子想卖给车子铺。一问是南关艇盘头人。来的正
好,我们需要了解那一带的情况,于是答应留下他的珠子。他叫汉金
城, 原籍是新河县人, 自小在艇盘头长大, 对那一带很熟悉。我们一
直和他放到后半夜, 把般盘头南北街.东西街.煤市东西街和中街, 直到南关大街、南关十字街东、\天坛街等处详细地绘制了街道门牌和登记了住户。

经过谈话, 了解到这个人有和勇气、有办法, 也能用朴素的无产阶级观点看问题, 对保长欺压穷人仇恨劲很大, 对我们方面的认识也较好。这样的人, 经过培养教育, 将来可以作为我们发展地下关系的对

9月20日政人要出动抢粮

早晨, 继续和汉人金城谈了话, 饭后他去赶集。
有南关史庄赶集来的人说, 昨天石家庄发了捷报, 说太原已为我保定敌人放出空气, 说要出动兵力到解放区“扫荡”、抢粮, 并且

已到城东去过一趟了。近日, 要到城南一带来。今天联络部(即分区
敌工部)也得到消息说,敌人在城关要了大车, 准备出发抢粮。
晚上, 我们把东西整理起来, 准备应付可能发生的情况。

9月 22 日.城北消灭敌军一个团

傍晚,一个顽伪军从城里跑出来, 说刘化南的三十二师 3个团，前天出动到城北污河一带中了我军伏击，消灭其一个团。还有从城
里来的人说,敌人的伤兵从昨天到今天,用大车和担架运回城里者不少。如果真的消灭他一个团或两个团，攻取保定的条件就更有可能

一

太原是否解放, 还没得到确实的消息。

9月 23.日张生元爱人来

下午, 正做着饭, 来了一个青年妇女, 进门就问:“生元呢? 生元呢?"说是从无极县来的。看说话神态, 可以断定是张生元的爱人。我
照应她先到屋里休息、喝水, 热情地问她大秋收拾得怎样? 打了多少粮?麦子怎样三法?等等。不多儿句问话,勾起她眼界泪花, 运怨村里
次来的目的, 是要张生元回去种麦, 说实在没有别的办法。一会儿，
张生元从外边回来，问她怎么来的?道上宿来没有? ……她民丧着脸, 气乎平地回答着。别人见她这个样子，就逼她。实际上她也是

听说她是共产党员，在村里当干部。但从她对丈夫的依赖情绪
看,和其他落后的妇女没什么两样。她说;不叫生元工作了, 回家种
地去,少一两个人工作没关系必这娜有共产党员的气味啊!

9月25日雨张生元政治前途危险
早晨下着毛毛两,赶集的人少多了。张生元的老婆, 百余里前来

寻夫,她已怀孕 5个月了,非要生元回家种麦不可。别的同志劝她,都
听不进去, 下午饭也不想吃,并要挟说, 不回去就另找主 (意思是改嫁) 了。有的同志说:“你不是在村剧团扮演王秀弯"吗? 王秀弯是好
样儿的，从来不拖大春的尾巴, 应该学习王秀弯呀! ”她说:“那是演戏,是假的,没有那样的真人。……"后来她谈出, 为使性口和代耕, 与
村干部阅了别扭。还吹大话, 如果拉不走生元就没法做人了……。她
这样闹腾，生元一边坐着不咏声，实际是迁就思想。他深怕真的离
婚, 说过去离过一个,受了很大刺激, 可不能再离了。这次爱人来,认
为不回去不行。但回去一次, 少说也得 10 天半月。小组会上讨论这
个问题时, 大家批评他太迁就老婆的落后面了, 把个人利益和党的利益发生矛盾时, 应该怎么处理的原则混淆了。同志们还说,夫妇感情
是建立在收治基础上的, 只一味地迁就, 将来可能不出来工作了, 这是个人前途的大事，应深刻思考。生元对大家的意见不是诚恳接受
的态度。上次小组会上, 批评他家庭观念严重时, 他固执地说:"没什
人么用,反省也是那个样子咱! "鉴于这种情况,大家都为他政治前途担心，忆惜他可能在这个问题上动播忌协，离开革命队伍，回家为民注:OD(王秀弯)是侯铎创作的歌剧, 抗战期间, 在虱中广大农村演出。王秀灾是剧中
劳动模范人物。

9月26日阴登记内线关系变化

张生元提出一定要送老婆回家,大家意见给他开个信, 先到机关谈好再走。

早饭后,审查了记录教育城市关系的材料, 把其中地下党员和非党员群众关系, 凡有新变化或重要的情况都进行了登记, 下午饭时才忙完。这是准备月底向机关报告材料之一。

金元券引起物价更猛涨( 1948)

9月27日阴金元券真十人
人们称谓“蒋券" 的金元券发来保定后, 敌人企图仍用强制手跋把物价限制在8 月 19 日的水准上。9 月 12 日, 当局派出大批警察、
特务, 押着戴纸糊高帽的商人游街, 高帽上写着“抬高物价“奸商”等字样。这样的事, 前些天已在南关、四里营等处搞过几次了。据说
为“抬高物价”被扣押在警察局和警备司令部的买卖人很多。但物价
更加猛涨，每斗麦子官价法币 640 万元，9 月 20 日涨到 700 万; 22日, 760 万;24 日 830 万;25 日 1100 万, 有的涨到 1300 万。每斗小米
涨到 1020 万元;棒子 650 万元;高梁也涨到 450 万元, 都超过了官价限定的两倍至 3 倍。市面上粮食绝迹, 市民们纷纷跑到市沟(一般离
城八九里)以外去套购粮食。阴历 8 月节, 南关和城内街面上没有一
家公开卖肉的，市商民都吃不上肉。一个当兵的跑了四街六埠也没
见着个肉星儿, 气愤地大骂:“过这样的居心?"节, 连他妈的肉都吃不
上1

提起新发行的金元券来, 人们的态度更是冷淡。没见着时, 还以
为是什么金银硬币。到 8月底“蒋券"发来后, 人们却说:原来是日
本投降的那年印的票子, 这会儿才花, 一张顶法币.300 万元, 真二人呵!”有的指着上边的蒋介石头像说:“蒋该死还没死呀! 为什么才割了头2商人们不认这种票子, 都想抵制。9 月 19 日一个当兵的拿着
10 张“蒋券",到马号买肥皂, 掌柜的以找竞不开回绝了。商人们还流
传着三不要一一破点不要, 脏点不要, 写上字的不要。“蒋券"在保定
也不有灵了。

注:O避心, 即灰心责气的意思。

9月28日简化月报
月底了，该把工作报告整理起来交机关。这次月报打算采取简
化办法, 把每个同志一个月来, 教育了多少城关居民?联系了几个地

下党员和非党群众关系?情况怎样?用表格登记清楚即可。如有特殊
情况,需要说明时, 可另加附件。这样的月报, 既简单又清楚,不必再
写长长的一大套文字材料了。实际上, 这个月接洽的正式关系不多，
每个同志不过三四个。驻这村的商店搬走了，今后联系城关商贩的
工作,包括地下关系的来往, 可能更少了。

9月 29 日金元券招致物价猛涨

金元券传到保定，刺激的物价更猛涨了。昨天保定一斤食盐由
法币 70 万元, 涨到 75 万、80 万、90 万、100 万, 一直涨到 140 万。一
天的工夫涨了一倍。每斗小麦涨到 1300 万, 实际 1500 万都买不着，
一斤棒子面涨到 50 万元。许多市民买不到粮食吃, 纷纷到城外 10 多
里外的村庄余粮。伪清苑县保安团每月的铂粮不到 25 日就吃光了，
不得不向商号三、五十斤的摘借。敌人穷困了, 老百姓更难受, 靠卖
力气挣钱吃饭的劳动人们简直没法生活, 苦扒苦鼻地干一天,挣的钱跟不上粮食的涨价。拉洋车的一天挣不了法币三四百万元，担挑的
小贩转游一天, 也许开不了张。……这样下去，和人们怎么能生活呢?
金元券过来,一下把物价抬高了许多。敌人用高压手段强行限价,完
全不顶事, 干脆就不再提限价了。

9月30日人很正祺发现城关商贩多

今天是阴历 8 月 28 日大魏村集。虽然县商店搬走了 , 城关的商
贩，和与我们联系的关系来得少了。如果我们不主动到集上去发现
城关商贩和来人去进行工作, 那就没事可做了。经过商量, 认为到集
上夫发现城市关系，比到村去调查和发现城市关系要便利得多，所以, 决定要利用集日开展工作。发现较好的关系, 建立联系、进行登
记, 包括其社会关系, 经过教育, 使之在城市逐渐做些工作。今天傅
正祺在集上发现和教育了 5个城关商贩, 其中有的规定了联系。别人
还做得不够,但可摸索经验。

10 月 1 日绘制车站政军工事图

今天, 除把万成永粮局的情况整成材料外, 还绘制了敌人在火车站的军工部署图。主要是月前根据地下党员张兴和的汇报整理的，
发现有的地方还需调查补充。今天来了一个铁路工人，但知道的情
况很少,不能补充我们需要的工事材料。

10月2日管庄小胜利

拂晓, 我清苑县独立营一个连, 到北部市沟南边的管庄埋伏, 政人先头部队 30 多人遭我伏击, 战斗不过 10 分钟, 俘敌 13 人, 毙敌3人,缴获冲锋枪 1 支,步枪 19 支, 我无伤亡, 并安全撤回解放区。这个
不大的战斗, 打得和干脆、利索,人们拍手称快。

据消息说, 有敌人 4个团的兵力, 从北向南到了徐水, 路上是晴缩缩地不敢大胆南来。保定的敌人为了配合, 向北出动到渚河,意图
似想修复平保铁路线。

为了应付敌人突袭, 晚上在我们住处周围, 又多布置了地需, 因

10月3日给老柳提意见

下午, 来了两个素不相识的骑车者, 他们拿出柳洪源写的信, 说他们弄的洋布, 被大魏村税务所卡获, 要我们说情要回来。其中, 有
个叫张正保的, 自称是定县人, 原为王振修领导的地下关系, 说春天买的一正洋布和两条卷烟, 想叫赶大汲店集的同乡抄回去, 可是, 那个同乡却带了七、八下洋布;另一个自称是荣军, 新乐具人,带着买洋布的特许证,说是给自己家里用的两正, 也要求我们帮助要回来。我
们说:哪能行呢?如果确实是自己家里用详布, 有个丈儿八尺的, 拷税务所说说或许能行。你们一下弄那么多洋布、洋烟, 不是走私是什么
呀? 既是地下关系和荣军, 更应该遵守国家法律规定呀! 你们走私哪么多东西,再去找税务所, 恐怕还要扣押你们哩!在谈话的时候, 自称

荣军的开始说姓马, 后来又改说姓刘, 也不是新乐的了,他见势头不好, 先托词出去, 偷偷演走了。这个人, 究竟是特务还是什么人,很什
得怀疑。张正保也觉着不是激味，说了几句客气话，也悄悄地退出
为这件事, 我们给老柳写了信。告诉他两人来的情况,批评他不
坚持原则, 不该给走私的人求情。

10月4日阴市民生活越来越苦

因为生活所人迫, 从保定迁来解放区者日益增多。北关张秀英说，
她上次回去后, 六、七天没吃上真正的粮米饭, 每天只买些豆腐酒和莱叶子凑合着混日子, 孩子喊妈妈要吃的, 能不引得老人伤心吗? 大姐夫在伪大乡自卫团里做事, 想挣碗饭吃, 不但饭碗不牢靠, 连自己吃的都挣不来, 每天回到家里板着面孔, 象跟谁监气似的, 为不大点儿事就和大姐吵嘴。完全是被生活盘的,人们没别的心思, 只干方百
计地想弄到吃的。

新民北街小学的胖教员，生活极其寒苦，挣的薪水根本不够开销, 还常领不到月薪, 自己教着书,打发 3 个孩子去沿街讨饭。

铁路工人虽比别的行业好些, 但也因没煤烧, 不少户把床板拆着烧了, 改成士蚁睡觉;更有不少的人到城外捡茅柴。

租到城根居住的杨城伪大乡长穿着破烂的衣裳, 混到人群里,到市沟外拾柴,或买三五斤肉带回去, 赚几个钱糊口。

市民的生活, 越来越困苦了。

10 月 5 日要把问题解决在萌芽时期

曹同志写来一封信, 答应张生元回家 7 至 10 天, 如逾期不回来，应受处分。还说这个同志家庭观念确实严重, 允许他假期,是对他的
宽容。来信最后说,“领导上要注意提高干部思想水平和政治觉司，
必须时刻注意这个问题。”我对这句话反复思考, 感到思想领导是个

难事, 平时不注意同志们的思想活动, 不能及时发现问题, 怎么谈得上加强思想领导呢? 比如在今晚的小组会上, 老丁给马哲提意见, 说吃饭时感到菜汤有洋油昧,小马马上抢白说:“是我搁了洋油不成?”老丁把这种抢白认为是对自己抱成见。…和…类似这样的隔膜，在他
们之间存在已久,我却没早发现,不能及时帮助解决。作为小组的领
导者, 只要平常注意和早发现, 并不难解决。这就是常说的, 要把问
题解决在萌芽时期, 免得久而久之,结成不好解的思想疙癌。

10月6日成见思想和官僚主义

晚上，继续开昨天未完的小组生活会。当小马承认思想上对老
丁有成见时, 我指出错误根源是自高自大, 看不起老丁是工人出身，没有文化,不会花言巧语。小马不同意这个说法。我解释说, 既是对
人家有成见, 必然有看不起人家的方面, 哪不是自高自大和自以为是又是什么呀?! 后来, 他揭强承认了, 但不是诚恳或真正认识的态度，同志们建议他冷静地思考思考。

小流对我提出, 在批评教育张生元时, 高声大味, 颇有强人接受的气势,使人感到不够温暖。这个意见是对的, 我有察觉。每到一个
同志不能很好接受大家批评时, 特别是经过详尽解释, 认为已到了应该接受的程度时, 对方还坚持错误, 因而产生急躁情绪, 实际上是官僚主义作崇。同样一个问题, 以教育态度待人, 使人易于接受; 粗暴
地批评, 容易引起反感, 使对方难于接受, 应作为教训记取。

10月7日当乡长是为混饭吃

上晚上，当伪大乡长的地下关系张敬周从城里来，和我们睡在一起。他扯起乡长们和伪县长专员一块开会的情形, 听来令人好笑。
他们现在开会不谈别的，只说些为生活打算的话。专员骂乡长们没
出息, 说乡长们应该到城外去, 到自己的乡催粮催款要东西, 自然会有吃的`用的, 也能弄到零花钱。人们对此议论纷纷, 叫唆着"你为什

么不到城外去?你怕八路军我们就不怕吗?! 他还说;这是上级的命令。你们没的吃，为什么不到村里去抓人呀?”有的乡长站起来说:
我们以后还想回村去呢, 现在把人都得罪了,以后怎么去见乡亲?谁不想留个后路啊!伪乡长们对国民党的反动统治都失掉了信心, 现在是得过且过，只要有口饭吃就行了。

10月8日处事应先站稳脚根

到了北店,见着地下党员穆玉兰的媳媳李文。她向我哑鼻子,说
村干部因她们 3 户贫农饮了一棵死棒树, 要开除她们出贫农团, 还说要她们退回已经分到的房子和土地。我知道李文嘴酉,说话不让人。
当即指出, 你们句树为什么不和贫农团商量?处事儿应该自己先站住脚啊!不能叫别人挑理。她说, 他们仗势其人, 以公报私, 他们自私自
利的事, 比我们弄棵死树多得多呢! 是故意给我们难看, 想镇晓别人不敢反对。……我听问题复杂, 不能为此陷在这里。我找到驻村于部
霍国英, 建议他们抓紧解决。要教育村干部, 问题处理得好, 对开展
城市工作会有好的影响。

太阳还大高,到北蛮营工作组, 补好车带, 天已黑黑了,即留宿这

10月9日曹同志来信批评我们马虎

上午,从北襄营到林水集上, 见着刘剑华,.钳辛卯等, 想听听他们利用集市开展工作的经验。他们说, 集上没什么玩意儿, 外货市场很
清净, 不象大魏村集日,来往城关的商贩多。

蛮营工作组要为我包饺子吃, 因为天还早, 谢绝了他们的好意，赶回大魏村来。看着小徐昨天带来的几封信:一封是, 曹同志批评我
们学习太马虎。我刚拿起已经拆开的信, 小流就以奇异的神情问我，
究竟 3 年是几大任务呀? 我说是五大任务唉! 他说, 曹同志来信批评

我们的报告材料上两次说是四大任务。你们为什么说成四大任务
呢?还批评别人不知道四大任务是什么, 可见你们在领导学习上把五大任务也认作四大任务了。这不是以不深入批评不深入吗?! 我对小
流说, 我审稿太马虎, 太不细心了。小流也说, 自己起草时太粗心了。
曹同志在信上还指出:你们对地下关系这个重点抓的不够,表现在教育城关人员用的工夫比前者要多的多。这都是曹同志从我们报告材
料上看出的问题,意见很中肯, 我们要提交大家讨论, 认真贯彻执行。

金雪写来一纸便函, 要我们注意调查保定城里淮军公所、东西中3 条新街、达五道庙大金线、振兴里、双彩五道庙、七圣谭和法院街等街道地形图和住户等情况, 因这些街道的情况很缺。

王模要小石(志坚)代笔写给我的一封信, 说叫送交王子芳的信，她已回娘家了, 把信留给她女儿了, 待她回来后交她。主要是打听地
下党员王书慧等人的情况。

10 月 10 日“今天来的地下关系多

今天是集日, 照例吃饭早些, 准备接待赶集来的城市关系。

金子昆领女儿来兑换法币,说去北平找她男人。我们谈好, 叫她
撒口信给在保定的哥哥和吉连他们回家来,我们见见面。

侯顺喜的妨母来, 叫她通知顺喜很快来一趟, 商量搬家来乡下和其他问题。

杨陈氏老太太是军属,汇报了她给保中学生孙成文送信的情况;并嘱只她回去后, 通知崔正文的父亲来一趟。她从城里带出 29 袋染
布颜色在集上出卖, 被税务所卡去, 晚上传正祺给她要了回来, 叫她上了税再卖。还和她研究了如何开展工作问题。

其他同志也都接待了地下关系和城关人员。

10月11日雨物价再猛涨天将黎明, 下了小雨。现在下十农家可多些麦子, 只是下得不

傍晚到联络部,他们谈了这样一个故事: 近来天津的贫民苦力，因生活困窘, 暗中流行着“靠个儿"的把戏。就是几个知己的穷汉子，
在一块说声“靠个儿去"都披着破衣湛衫, 约定在深夜冲进一家商号，背的背, 打的打,抢了东西各自分散逃走。这是被生活通出来的。

上昨天，保定物价再猛涨，每斗小麦由法币 1500 万元涨到 2100万, 小米也涨到了 2000 万元。连敌人常去的大汲店,小麦每斗也涨到
了 2000 万元以上。解放区的边币和法币比值也由过去的 1 : 180, 升
为1: 220了。这是形势发展的畏雨表, 每当我们取得重大胜利, 或是
敌人发生了什么变故, 必然出现敌区物价大涨和边币升值的情况。

10月 12 日“柴管拥挤城门

傅正祺晚上汇报工作时说,早先出入城门, 因为搜查行人,总拥挤着很多人。现在, 虽也拥挤着不少人, 却有很多紫禾盘"。我们可以
想到, 今年保定市民将面临可怕的严冬季节, 既没煤又没此,怎么做饭, 怎么取暖, 怎么熬过严冬? 没别的办法, 只有到 10 来里的市沟以外捡茅柴, 傍晚过城门时对柴复要搜查,形成柴禾仅拥挤。这人么多人
出城捡蔓柴,野地茅柴能有多少啊?严冬不好过是可以预料到的。

听联络部赵志聪谈, 费中军区领导人最近报告形势说:东北长春被我军围困8，再过个把月就绝粮了。还说将来对大城市要采取长期
国困而不急于武装夺取的策略。这样一方面扩大我们的影响; 另一
方面也是为了保存完整的城市, 不因战争而遭到破坏, 努力做到不流血或少流血。这是个策略斗争问题。

10月 13 日“和致信尹汉卿

早晨张玉臣来了，我们商定以他的名义给边营村现任保定小学校长的尹汉卿写封信。他们自幼同学, 又是挚友, 也有通讯联系。信
原文如下 :

汉卿贤弟:

3 年不见了, 很是想念。因工作关系, 遇见总没离开过这里。近日
听说保定物价飞涨,人民生活日益困窖。贤弟处境怎样?想亦颇受物
价上涨之苦了。

近年来,因解放区土地平分, 贯彻了孙中山先生*耕者有其田"的主张, 实行了改善民生的政策, 人民生活得到了大大改善, 比起蒋剧统治区来,不知要好多少倍。现在保定居民大量流向解放区, 决不是
偶然的。

抗日战争胜利后, 在我们国内明显地开展着两大阵线的斗争,即以共产党为领导的人民民主.和平进步的阵线;以蒋介石反动集团为代表的法西斯主义的阵线。前者越来越强大, 也越巩固;后者越来越
孤立,而且也越走向反动与没落的死胡同。两年来的斗争, 已充分证
明了这个问题。人民解放军由自卫战争第一年的防御形势，到第二
年即开始转向全面反攻了。不是吗?两年间, 共歼蒋看军 300 余万人，
俘菲将级军官数百员。事实证明，人民解放军不但能攻占与管好广
大农村和中小城市,并且能够有把握地攻占大城市。最近拥有 70 万
人口,部署重兵不下 10 万, 并经日蒋经营多年,设有坚固工事的济南城, 在我军强大攻劳下, 仅 8 昼夜即告解放。蒋菲军全部就歼, 匪首王
净武被活所。这足以说明人民解放军攻无不克, 坚无不摧的气概。其
实力之雄厚, 士气之高唱，人民助战之热烈, 比之蒋剧简直是天壤之别,区区保定陆上和孤岛,安能存在几时?

两条尖锐斗争的道路,不容我们再徘咎了, 盼香弟及早抉择。保
定敌人统治形势确已危在旦夕, 望吾弟能本以下精神去做, 将来兄弟相见, 定然握手相庆, 也不束负国家人民和乡亲的热望呵! 将来我人民解放军解放保定时, 所有原蒋菲统治下的机关、学校、公司、企业、乡镇保甲等人员, 要安守岗位,保护所有公物器材、档案、资财等等，不被破坏和丢失。我们的政策是:对保护有功者奖, 阴谋破坏和盗窃
者惩。凡不持武器抵抗的人员, 一律不加逮捕, 并听候录用。望吾弟

能本此方针去做, 将来定不失人民政府之厚待。

昕说你当校长, 将来能把学校保护好, 我军入城,能早日开学, 即是为人民立了功。望香弟三思, 如赐回音,更是至盼。专此, 顺祝

黔兄”张玉臣

10月 14 日 “部村民兵狠狠打击敌人

窗村刚刚发白, 听得味蚊的机关枪声, 即披衣起身, 到院里听听，辩明枪声是在北边,可断定是敌人包围了郎村。必然有一场血战,这
是自己的猜测。

害。郎村民兵利用地道和高房工事打击来犯之敌，周围各村民兵都
包围上去，和敌人进行着麻省战。近午时，县独立营从蛮营赶去支
援, 在唐庄向敌人侧要插进去。战斗相当激烈, 开始曾把敌人击退，
敌又返冲上来。我独立营战士阵亡 8 人, 伤 10 余人, 主要是我军的新
战士因冲锋过猛，对敌军的强大火力估计不足。这次敌人伤亡也不
小, 仅被我军俘虏就十凡人。

下午，抬来郭村两个老百姓伤员。一个被子弹或炸弹片打在小
肚上, 村卫生员赶紧氛洗和囊药包, 肚皮上有鸡蛋大的伤口, 不知是挤出的肠子, 还是塞的棉花, 卫生员没敢动; 另一个被炸弹片伤了头皮,不怎么严重, 卫生员消毒料理后, 都送魏庄了。据抬担架的说,这
次敌人兵力不小,冲进村里,村民兵 20 多人,利用高房工事和地堡向敌人射击、投弹,敌人开始摸不清情况,发现哪儿有枪眼,即集中两三挺机枪向枪眼扫射，直到把工事破坏为止。打得最激烈的是民兵队
部的高房工事, 敌人用几挺机枪包围扫射, 架梯子上房围攻, 民兵们利用工事顽强抵抗。只民兵队长一人就投掷手榴弹不下 40 棵, 他还
冒着生命危险把敌人扔上来的手榴弹又扔了回去。民兵还拉响地
雷, 在敌人聚拢的地方爆炸, 只在民兵队部附近伤亡不下 10 多人。最

后, 敌人用硫磺弹把高房工事烧着, 民兵们才转入地道, 利用其它地堡和工事再打击敌人, 这样坚持到下午, 打得敌人乱跨乱叫。敌人对
民兵无可奈何, 却向没逃出村的老百姓撤守, 计挑死 8 人,伤数人, 抓走妇女、老头数十人, 烧毁民房数百间。这次敌人比击郎村,只被民
县打死打伤就 30 多人, 民兵只 1 人负轻伤。这就是敌人对郎村突袭

10月15日一片胜利声

怪不得近日保定物价又连续暴涨, 昨天小麦每斗涨到法币 4500万元,比 5天前上涨了一倍, 原来是敌人在军事上又出现了大不利的

保委会机关来信说:北部松林店 ,高碑店盘踢的敌人已经逃窜。
根据情况, 保定蒋菲新二军有可能撤退, 传说将撤至扼平津咽喉的丰台。我们应按照原来计划, 注意掌握情况, 做好入城准备。

据报纸报道 :我军在太原南部政敌两个师, 继续围歼太原外围的天人。平绥线之青龙桥已为我军攻占。

清苑县委机关来人说:地委电话传知, 东北长春的敌人逃至昌图一带,正被我军围歼。关外之锦州, 亦被我军围攻。

近日保定人心性恬。铁路上已有半年不给职工发薪了，工人中
流传着:“不南去惑北去, 南去比北去把稳"。意思是说: 保定的局势
很不稳定, 不如南去投奔石家庄民主政府, 建设铁路,生活可靠;北去北平跟随国民党蒋介石,太危险。总之,保定人们对国民党反动派的
统治太没信心了。

10月 16 日“召开村城委会议

上午, 我们召开各村城工委员会议, 已经 10 点钟了, 才来了十五六人，还差四五个村没来。可能因为东边壁阳城一带有枪声，有政
情, 开会的人来不齐。但预料敌情一下还发展不到这里来,我们决定

开会。开始, 我对有关城市工作的 8 条政策问题作了详细解释-随后，
姜小流讲了如何做好本村城市工作问题。讲完, 散会。接受了过去开
会元长的教训, 整个会议不到一小时。

我们决定坚持斗争

傍晚,壁阳城的敌人还没走,村里人们有些惊慌。区里召集驻村
各部门开会, 要求各单位先把重要东西转移出去, 但所有干部、工作人员都要留卞来, 做好战斗准备, 如果敌人来犯, 要配合民兵打打再撤走。我们工作组研究, 不向村里要大车小辆转移东西, 只把不要紧
的坚壁到秘密洞里。后来区指挥部又召集第二次会议，决定所有工
作人员都要秘密转移出去，免得引起群众妨慌。明天拂晓，如无敌
情, 可早早回来。我们商量的结果是, 不转移出去, 因出去 10 里 8 里，
还是敌人的突击圈, 不如依仗秘密堡垒, 进行隐藏或坚持斗争。我们
把住处的地道秘密洞又检查了一番,布上地雷,就住下了。别的部门
人员和民兵们都转移出村了。

由于情况紧张, 我们和衣而睡, 哪儿能睡得实呢! 似睡非睡地尽
作恶梦。

10月 17 日 “等候内线接头

按约定, 今天与保定内线关系许文章和石庆云到北部唐庄村北道沟里接头和武工队商量好, 他们派几个人配合我们去执行这个任务。我们在近午时赶到接头地点。农民们正忙着耕地、泗地、粳麦、摘
棉、刨出药……,见我们三三两两地走过去,也以惊异的眼光看着, 似乎知道我们要干什么.过唐庄时, 发现前天敌人突绪郎村时,在墙上写的许多辱骂我们的大字标语, 回来时,我们找到村于部,叫他们擦

我们等内线接头, 从午前到太阳沉下地平线, 地里的农民们陆陆续续地往家走, 也不见两个穿长衫、戴礼帽的人影, 莫非出了什么事

不能来, 我们正准备园去。很黑了, 突然许文章独自一人来了, 除谈
他们没按约定时间来的原因外, 还说敌人今天开高级会议, 保定的新二军要和别的军队换防。这个消息不见得可靠。

晚上,联络部得到消息说, 保定敌人三十二师要了 20 多辆大车，准备到城外抢粮, 但不知去哪里。

10月 18 日“设计歼敌

早饭吃得早，和丁万臣、曹福山、李选(郎村民兵)，再到唐庄村南河沟里等候石庆云来接头。这是昨上晚许文章来又约定的联系地

约莫 11 点钟, 从北边走来一个穿大衬的, 曹福山眼尖, 认出是许文章的弟弟来了。他拿出国民党部的通行证，上边写的名字是许文
俊。他说: 石庆云因上次我们在南大苑掏敌窝时, 炸了屁股, 伤还没
好, 不能来。我们蹲在河沟里商量, 怎么消灭敌人的事。文俊说石庆
云对伪大乡的人很没把握, 因为多是艺县、博野的还乡队, 很反动,老石感到自己的力量孤单。大乡里只有一挺转盘机枪，因没子弹闲放
着, 现在也没理由带出来。根据这个情况,决定先叫魏村大乡的土匪
们夜间到村来抓人,我们设下埋伏,聚而歼之.时间规定在 25 日夜。
当然要完全消灭这帮人, 不能漏掉一个, 否则对石庆云很不利。就先
这么定了,许文俊回去再和石庆云具体商量, 有什么变化再联系。

许文俊是伪大乡的事务员, 是石庆云安排去的, 当然可靠。

10月 19 日应抓紧恢复郎村工作

敌人突袭妇村,把一些高房和地堡工事破坏不少, 民兵一时不敢在村里坚持，老百姓们每晚都到外村躲避，全村处于非常恐怖的状态。区里没抓紧在敌人突袭后,如何稳定群众情绪和整修地堡工事，
却说十天半月后再说,这显然是消极右倾情绪。县委知道后, 马上派
人来协同区干部到郎村进行动员和恢复工作, 并召开党员、和干部、民

兵会议, 大讲全国胜利形势, 肯定这次民兵英勇抗击敌人, 并有独立营和各村民兵配合, 使敌人遭受了重大损失,肯定了民兵战斗的伟大胜利。敌人是“狗急跳墙", 打不着民兵, 却疯狂地残害老百姓, 放火
烧房和抓人，正是敌人灭亡前的垂死挣扎。一方面要安抚被害人员
家属, 包括调查烧房、被抢物资情况, 进行登记, 准备适当救济; 另一方面,鼓励民兵, 坚定信心,抢修地堡和工事, 准备再次迎击敌人。由
于敌人还扣押着一些人, 并威胁不叫再修工事, 被扣家属器器路啼，都需要干部们很好地进行思想动员工作，并设法保释被扣人员。总
之,决不能向敌人屈服。

昨天听说: 关外锦州重镇, 已被我军攻克, 消灭敌人7个整师 10万余人。今天听到确实消息说:东北长春之敌一个军起义了。太原也
正进行埠战,不日即可解放。全国胜利形势的迅速发展，保定的解放
不会远了。

积极准备解放保定( 1948)

10月 20 日入回机关

近几天, 保定街面上哑喷着敌人要逃跑。大家听后, 精神为之振

机关交通员徐进德送来一封急信, 要我“马上回机关开会”。怎么
这等急呀?想必是曹同志刚从分区开会回来, 定有紧急任务。小徐还
去铁路西送信, 通知柳洪源等也赶来开会。我决定下午走, 以便在集
上接洽些城市关系或城关赶集的人, 听听保定传出的消息。

吃过下午饭动身，骑车回到机关还不累，曹同志刚从分区回来，城东和铁路西的同志还没赶到。先到的同志们, 都讨论着起草入城后
的传单, 也把我安排到吴健小组帮助起草传单。晚上, 我们拟出了传
单稿子。

曹同志又接地委电话通知，说敌人三两天内要向北平方向逃窜。我们入城的准备更加紧了。

10月21日积极准备进城

整天忙着起草宣传品稿子, 忽的曹同志又召集人们开会,说费中九地委书记帅荣同志来了，一定有重要任务。当我走进开会的屋子
时, 帅政委不在场, 只曹同志正和大家讨论着保定区、街划分和各区、街主要干部配备等事宜。曹同志对我说, 不要下区了, 留在市委机关
负责宣传部的工作。我光无思想准备, 只觉得责任重大, 难于胜任。
曹同志又忙着同别人研究问题去了，没时间和我细谈宣传工作怎样做?因为说的紧急, 好像马上就要进城了。其他辐志和我在会上都没
提对工作安排的不同意见。当然,宣传品的整理工作该由我负责了。
好几个人起草的宣传稿子文字不通, 修改起来很费劲, 有的干脆不如自己动手重写, 所以直弄到很晚很晚, 脑瓜子有些胀痛了。还有以军
管会名义发布的大块文章《告保定各界同胞书》要由我起草, 更需要
仔细思考和组织。时间不早了, 只得先睡会儿, 明天再说。

10月 22 日 “政人撤退的可能性

地委书记帅荣向大家传达了地委关于保定形势的决议精神，主要分析了保定敌人逃跑的可能性是很大的; 同时指出敌人不跑的可能性也是存在的，但我们应积极作好敌人逃跑的入城准备工作。提
出两种可能性的准备, 是非常必要的。

为什么说敌人逃跑的可能性大呢?串书记说;蒋介石运去东北的恒军在东北的一半以上。山东和荷泽,烟台、临沂之敌已被肃清。华北
昌未消灭傅作义主力,但对地方土顽已消灭.3 万余人。傅菲把北宁、
平组两铁路线看得非常重要，撤退保定以固守平津的可能性是很大的; 但我们也要看到, 他的主力部队没被大量消灭, 保定又是伸入解放区前沿堡垒, 对华北解放区还有一定的钳制作用,所以傅菲暂不放弃的可能性也是存在的。

为准备进保定,地委调来一批批干部。现已集中到这里的不少，

对入城后各区党、政公安等部门的主要干部大都有了安排。从机构
设置看,已摆起了进城的架子。

10月23日十去费中区党委机关 -

天未明, 曹同志隔窗把我喊醒, 要我考虑接收保定文化教育部门的工作问题;还说天明要我立即去费中区党委讨论此问题。

早晨起来, 帅荣同志叫我把昨天他讲话的记录整理出来, 并把大家讨论的情况和意见写给他。

早饭后, 把车子收拾了一下, 带着已经整理好的、准备进城散发的宣传品\标语口号、告同胞书等稿子, 与帅、曹两位领导研究了去终中区党委的具体任务，遂与交通员王善言骑车出发了。小雨时紧时
慢地下着。有的红土地道路泥党难走，到芳县城南我家，已是傍晚
了。家里没好吃的, 因为今年河水涝得太苦了, 预料明年春天, 家里
将更缺吃少烧。

10月24日阴到达区党委机关

在家吃过早饭，立即向东南氏阳县方向出发了。从东柳青庄过
满沈河,都是红土道,逐渐不好走了,到刘家佐村东南, 虽昨天就停了雨,路却难走得很,有三四里差点儿没背着车子走。

午间, 赶到化阳县北善村改中区党委机关, 把信和材料交给林铁书记办公室。一位同志看信后, 让我们等着讨论带来的问题。晚上，
找到区党委宣传部负责人尹哲同志，汇报了准备解放保定的宣传工作情况。把宣传品和"“告保定各界同胞书"的稿子等留下。他说:宣传
品得大后天才能印出。

10月25日阴目前形势的几个问题早晨和区党委组织部接洽好，上午去北马村参加区党委边沿区工作会议，听林铁政委作政治形势报告。不知为什么直等到下午一

点才开会。林政委主要讲了以下几个问题:

第一，第三次世界大战的危机在美国反动派的纵容下依然存在。但是, 美国的经济危机, 好像坐在火山口上, 很不稳固, 准备大战
的条件还不成熟, 所以一下打不起来。社会主义的苏联,主张和平，
不要战争，现在正努力完成第三个五年计划。苏联的实力比任何反
动国家都强大。苏联可能在某些国际问题上有所让步;但是,这种让
步是经过了若干斗争, 而且是有条件的。

第二, 有人认为, 苏联可能对美国妥协, 中共也可能对国民党反动派妥协。这是非常错误的说法。国民党反动派对我们的方针是:能
消灭就消灭, 不能消灭就拖延时间, 留待以后消灭; 我们的政策是针锋相对,我们能打, 并且有把握能打赢就坚决不和他妥协。

第三, 有人认为, 将来美国要出兵直接干涉中国内战。我们说，
现在美国不大可能出兵, 因为其统治集团内部非常矛盾, 意见很不统一;并且也开始认识到蒋介石的反动统治,腐败没落, 很不牢靠了。

第四, 从 1946 年起,我们要在 5 年内建立起 500 万正规军。同时
消灭蒋介石 500 个正规旅。这就是说,要用 5年左右的时间打垮蒋介
石。到今年 9 月间, 我们已有正规军 280 万人。战争的第一、二两年
已消灭其正规旅 171 个, 第三年要消灭其 120 个旅, 3 年预计共消灭其 300个旅,后两年再消灭 200 个旅。这是很遵慎的估计。今年 7、8、
9三个月,已消灭敌人 120个旅的 /3 了。预料形势发展的结果, 消
灭敌人的数字, 将会超过计划。

林政委最后还讲了一些政策问题。

下午回北善后, 又去费中导报社谈了人情况。回来已经很晚了。

10月26 阴修改布告草稿

昨晚, 从宣传部尹哲那里取回“告同胞书”的稿子, 他建议把告同胞书改为"中国人民解放军保定军事管制委员会布告"简称"布告"。
上边有黄桦同志提的意见: 改造知识分子的词句, 不如改为“团结知

识分子建设新民主主义的文化教育事业"好些;还对保定市公安居?,告中提的蒋党人员之登记, 不加区别地说特务、国民党员、职员以及日伪时期的职员等,混淆在一起不大妥当, 对争取团结广大中下层职员不利;同时, 稿子提的区别登记机关也不适宜,因为这些人登记后，区别的问题是我们内部分工的事……。黄桦同志的意见很正确，也
很可贵，经过续密思考，再加修改和整理，然后送回林铁政委办公

晚上, 尹哲对我说:宣传品底稿已交宣传部干事李磺隆同志负责修改去了,明天下午改出来，后天才能付印。这和样我们回去的日期，
还不好肯定下来。

10月 27 日“编写歌证和小传单

从昨天起, 天气变得冷了。

闲着没事，把带着的一些资料翻翻。有保定西关灵雨寺街拉洋
车的页风山卖儿女的事实,经过思考, 作为题材, 编成歌谣稿子, 似新诗, 又压韵, 也通俗; 既似本人诉苦, 又有些话不是出自本人之口,文字不长, 比较好看, 好介。还起草了一篇揭发国民党反动派不顾城市
贫民死活的罪行传单,用童谣曲调编写的短稿。下午, 把这些稿子修
改善清后, 直送李殿隆同志了。

吃下午饭时, 式隆对我说, 因为涿良宛 (联合县) 县委书记来了，耽搁一整天, 传单稿才改了一两篇。这样我们什么时候才能回去呀?

四

10月28日阴继续编写传单

从尹哲那里取回李肛隆修改过的传单稿子眷抄清楚。还找些参
考材料，另起草了小型传单。从记录本上翻着新华社关于解放济南
对各界同胞的广播材料, 参照广播内容, 又起草了 12 种小型传单稿子, 晚上送尹哲处。着清的宣传稿子已经批准签字, 明天送费中导报

社付印。

10月 29 日“东北胜利和保定敌人动向

吃早饭时, 区党委秘书梁双壁向大家报告情况说:东北敌人 5个军企图向营口方向逃窜，已被我军全部歼灭。昨天报纸上刊登的消
息说, 雇耀湘率领的 5 个军正被我军围歼,今天已被全歼。目前东北
的沈阳\抚顺、本溪,.辽阳、新民、台安等大小城镇, 和刚被敌人占领的营口、海城等据点, 共有政军 20 万到 30 万人, 都是蒋介石主力的主力,已被歼不下十几万人。因而东北的解放, 指日可待了。

梁秘书还说,昨天保定的敌人向西南方向出动, 曾窜至方顺桥，前天还到了大魏村。又说,今天早晨敌人突到了望都县城, 企图窜扰
石家庄和我后方机关。

报纸上说: 蒋介石到了北平, 坐阵督促傅作义部队南下, 有九十四军和骑兵第四师及骑兵第十二旅;另有特种部队及汽车百余辆, 摆出南下的阵势。听说那里有我军第七纵队正与敌人周旋，如果把敌
人再迟滞两天, 我们的三纵队即可从旨东赶回来, 以聚歼南下之敌。

10月 30 日 “赶回保定市委机关

尹哲同志昨天下午告诉我,传单和布告一时印不出来, 叫我们先回去。区党委机关通知我们, 新成立的中共保定市委机关, 现在高阳
县境内。

早晨, 我们起得很早, 骑车子向侥阳上县城进发。白霜挂满了道旁
的枯草, 我们没带手套和帽子, 手指、耳朵冻得生疼。赶到饶阳城里
才吃早饭, 没料到每人一碗烩饼、两个包子, 却花边洋两万元, 真够贵的啊! 出化阳县城,向正北方向疾驰, 下午, 赶到高阳县城东南转头村,找到市委机关。曹同志问我为什么不早回来?我说明在区党委机
关处理宣传品和布告的情况。因为机关正准备转移，临时叫我协助
保定一区工作, 并一块活动。

夜里不到 10 点, 我们整队出发了。整个市委机关的队伍有 100
多人,经田各庄转移到泪沈河南岸的北归还村。

10月31日阴新市委布置工作

早晨, 参加了一区讨论对新来人员上课问题, 直到吃早饭时, 才确定了方案。

早饭后,新市委召开各区和各部门领导人联席会议, 也通知我参加。主要布置和讨论了入城后, 有关治安工作问题。后来, 曹同志向
大家报告了入城后的党务工作, 指出在接洽地下关系时, 仍须注意保守秘密, 要求区委和党支部设立专职或兼职的秘密委员, 以加强这方面的工作。报告一直进行到掌灯时才结束。

11月1日又回市委机关

昨晚, 曹同志对我说: 一区事少些后可回机关来, 与莲如整理材料。结果, 早晨就把我叫回来, 和茵如研究了各区于部配备及建立秘
委的事。

午间, 帅政委和曹同志去分区司令部开会, 催我抓紧把他昨天在领导干部联席会议上的讲话, 和大家讨论的情况整理出文字来。对
此,我只能根据自己的记录和当时我参加讨论的情况, 进行整理, 傍晚才完成。连同其他材料一块送去, 据说明天张庆春同志带去区党委

11月 2日不知所措

曹同志前天在各部门领导干部会议上宣布我做宣传工作。昨天
在报告党务工作中, 提到应制定对地下关系进行秘密教育的材料, 我不能不考虑怎么整法,早上刚动手起草, 曹同志过来说, 当前机构设置和干部配备是当务之急,要我在干部工作上多下工夫, 别光在宣传工作上打回子。刚宣布我做宣传工作, 现在又叫我做干部工作, 叫人

不知所措。

11月3日伟英抱孩子跳井得救*

一天的时间，和闪如在组织部处理了许多零碎事情，跑了许多路。晚上，莲如告诉我; 我们那个遇难的同志没有死〈昨天说淹死
了),今天赶来报到。她叫傅英, 是公安局郝铁民科长的爱人。原来，
她抱孩子坐着押解犯人的大车, 因为敌人追得特紧, 将两个重要差犯(罪犯) 执行了, 其他差犯释放了, 她也随着人群跑到芳县潘营村, 想躲到老百姓家里,跑了两三户,不是家里没人, 就是不敢收留,敌人追了上来,她抱着 3 岁的娃子跳井了。被一个叫刘流的老农看见,急忙
从家里拿来一条绳子, 扔到井里, 叫她紧紧抓住, 然后, 搬来梯子竖下去,先把孩子抱上来,她也随后疏了上来。敌人威胁说,她是妇女会，
老农敢保硬证地说:是俺儿媳妇!”敌人说她口音不对, 老农说。 “她
才从江苏来。"硬是把母子俩领回自己家里了。

第二天早晨, 老农伯敌人再来找麻烦, 将她送到邻家, 邻家想不收, 老农说“不要以为八字?的就完了, 他们(指顽军) 一走, 还是涩字的天下。邻家收留了, 不久敌人撤走了。这位叫刘流的老农, 在危
难时刻, 不是强敌毫不犹队地设法营救, 掩护革命干部的精神, 应受到表扬和奖励。

还听到消息说, 沈阳之敌已全部被我军消灭。现在, 整个东北除
营口\戎芦岛外, 其他地方的敌人都被肃清了。

龙傅英现离休在保定，和救地母子的刘流常来住，刘老两口已去世，依英帮助刘家外孙女王淑英在保定西郊某厂安排了工作。当时抱着跳井的孩子, 叫郝敬东, 现在保
定市纺织工艺品出口公司任经理。

注:O入字: 抗战期间群众倚称八路军为八字或用拇食二指贫开比示, 以区别二至

军, 解放战争期间也习惯沿用。

11月4日去市政府上过早饭, 骑车到南归还村, 找见市政府秘书主任王健, 传达了

市委组织部的意见, 确定他为市政府系统临时党总支部书记,请他和市府领导丁廷馨同志商量，把各单位的党支部建立起来。随后又找
到市府教育局刘乘达和李松斋旷啦他们照顾好刚从城市出来的吴作南。后来遇到刘洪河局长,也谈了这个意思。还见着从纳中区党委党
校带干部来的宋辉，谈了组织部对他工作安排的意见。并和他带来
的几个干部谈了话,征求了他们对工作分配的意见。

下午饭前,返回北归还村市委机关。

ll月5日阴转移西田各庄

上午又到南妇还村，和市公安局领导人曹澄之研究了公安局的干部配备问题, 直到下午饭时才结束。

吃过下午饭, 向西北方向西田各庄转移, 人们忙着整理行装。交
通员王国志把车子让给我骑，在后衣架上带了三人的被子，与丁万臣、曹洪涛等一同先出发了。

天阴得很沉, 我们迎风前进, 越过湾沱河, 风越刊越大, 天黑还下起了小雨,登着车子真够吃力的。过大曲堤村, 已是老百姓吃晚饭时
候了, 沿着模糊而型暗的道路走了十来里。一个不留神, 在有坎坡的
道上, 把我连车子滑倒了, 沾了满身泥。到达西田各庄, 老百姓已经
睡了。我们找到村干部, 号好房子,璀虽停了, 风却大了。后边的大队
人马, 因迷失了方向,多走了几里作枉路。由于我们早号好了房子，
人们很快地住下休息了。

11月6日阴帅政委讲军管会职能

近午时, 曹同志从军分区司令部打来电话;通知我们立即去参加大会。帅荣政委在大会上作报告，主要讲了中国人民解放军保定管
制委员会 (简称军管会) 的决议。主要讲了两个问题: 一是军管会的
性质\权限和任务;二是关于保护公共设施和物资。到吃饭时报告结
束, 宣布明天继续开大会。

11月7日阴继续听帅政委报告

今天上午，全保定市干部集合到高阳县城西北沙窝村同和工厂机器房里听报告。 "七七"事变前, 我在高阳职业学校上学时,参观过
这个工厂, 当时是高阳染织厂中规模较大, 设备比较先进的厂子。现
在厂房里空功功的, 机器早已搬走, 大屋子很宽敞, 上千人挤在屋里听报告，虽然天冷,，比在露天要好得多。今天帅政委共讲了 13 个问
题, 下午饭时才结束。

晚上, 曹同志主持组织部干部开会,讨论了干部问题;对市政府、公安局和市委机关的机构设置问题,也作了研究。

11月8日阴听小组讨论

近两天, 天气变得分外冷了。院里的梧桐树,，经过一夜的卉冻，
巴掌大的叶子, 虽没风吹, 也悄悄地一片片地往下球落, 梢头所剩无风的叶片,衬着光秃挺直的枝干, 它告诉人们,冬天来了。

早晨去市公安局听小组讨论。第一科科长部铁民,刚刚起床,看
他对小组讨论并不着急。我找到曹澄之局长, 领我到另一个小组, 有
的还躺在被窝里, 我催促着, 才开始讨论起来。

上午，到文工队听小组讨论。他们正排练后天在高阻城里庆祝
解放东北的群众大会上演出节目, 只有几个人参加讨论, 有的还没听报告,当然讨论不上劲。我又根据记录向他们作了传达。

晚上, 派到各组听讨论的同志, 聚到帅政委屋里汇报情况, 一个比较突出的问题, 是有的干部对一些新解放城市的政策思想不通,特别是公安局的同志, 有人持怀疑态度, 认为我们的宽大政策, 宽大的
没边了。

保定敌人撤退(1948)11月9日阴敌人撤退的传说早晨, 西北炮声隆隆, 似是徐水一带。

晚上, 汇报各组讨论情况时, 几次电话传来消息说: 我军在徐水以北, 截击从保定北撤的国民党九十四军, 敌人已大部分跑掉, 只被我军消灭一小部分; 还说保定刘化南部三十二师, 也开始北撤, 城南沟头、樊庄等城郊据点的敌人已经逃窜。另有情况说:敌人征集大车
100 多辆,汽车几十部, 驻扎在北关, 准备撤退。……比较可靠的消息
是,敌人摆出了向北撤退的架势,三十二师和三十三师都准备同时撤走,有鉴于此, 市委要求的讨论又加油了。这里到保定 60 里, 如果不
往前移动, 真的敌人撤走, 我们接收人员赶不到,很可能要误大事哩!从这里赶到保定得一天工夫,不知城里要益成什么样子呢?!

11月 10日整理汇报材料

早晨和莲如整理了市委组织部工作布置, 曹同志看过后, 要我们向区组织委员和秘委做了传达。

晚上, 各组汇报对帅政委报告讨论的情况, 10 点多汇报结束。没
料到曹同志叫我整理汇报的情况, 我记得很乱, 整理有困难。曹同志
说:你不整,叫谁整呀?我说:人们谈的具体事例太多, 也太零碎,我记的也不全。整理重点是什么, 要什么不要什么, 得说个梗福呀! 曹
同志说了整理的重点和框框, 以及注意的问题, 还把他的记录本留给我参考。回来, 在灯下仔细看了他的记录, 又连色带画地翻阅了自己
的记录,想了想起草的框架, 夜已深了, 准备明天把材料整理出来。

11月11日政情有变化

晚上, 与共如研究入城后, 如何对工厂商店、学校.居民住户的地下关系进行秘密领导的问题。已经 10 点多了, 曹同志从分区政治
部开会回来说:“东北敌人在锦西、戎芦岛仅有的 11 个师正向关里撤退。国民党九十四军、十六军又从北平南下，已经到徐水县的荆堂
铺, 想找我军主力决战。我们只有一个兵团 3 个纵队在保定周围,因
此,保定的解放将推迟了。原打算市委、市政府机关明后天转移清苑

县大庄附近的想法, 不得不暂时打消。还说, 徐州冯治安部两个盏起
义了，只汉治安本人乘飞机逃跑了。徐州的邱清泉兵团正被我军转
歼, 如果消灭了邱部, 徐州敌人就极其孤立了。形势的发展对我们非
常有利。

11月 12 日又为人城奔忙

早晨，情况又有新的变化，说保定敌人主力部队已全部撤往北去, 城内只番地方警备部队保安园了, 人数不足五几百人, 也准备撤退。因此我们又要积极准备入城了。

上午饭时,曹同志说, 晋察费大军区来电话, 准确的消息是:保定敌人三两日内,将向北逃通, 要我们严加注意。于是, 又决定市委、市
政府和准备入城的人员向西转移，通知人们打好行装，随时准备出发。因曹同志和市委领导同志都忙于开会，委托堆向新传达入城后
的街道工作和应注意的问题; 由张聘之传达了人们讨论政策时所提问题的解决意见。事情这样的仓促, 直到传达报告结束, 领导同志还
没来。吃过下午饭,马上集合出发, 先到高阳县西部芦庄一带村庄驻

月亮升上来,大队人马向西走 30 来里,刚到芦庄安排好住处, 曹同志通知马上集合开会,各队还没集合齐, 曹同志即向大家报告情况说: 保定敌人主力确已向北撤退了, 但走的还不远, 伪保安团也将撤退。我们为了安全计, 有第七纵队配合进城,以两个旅的兵力驻防保
定以北警戒，一个旅的兵力进城维持治安，以防敌人卷土重来。接
着, 曹同志讲了当前干部思想问题;还说, 铁路管理委员会张鹏等, 早随部队出发去前方了。三区的干部也随部队出发了。估计他们可随
部队突到城关附近, 如果不出意外情况, 将先进入东关; 如果情况有变化, 即撤回城东大侯村或孙村一带。

我跑跑颠颠地忙到夜 12 点半才睡, 但心情振奋, 哪能三得着呢?还接到通知, 要凌晨两点半起身, 再向正北的安新县拉拉地村转移。

11月13日“又转移西石桥

天还未明, 到达保定城东 40 里路的拉拉地村, 来这里的人并不多, 只我和市政府的几个人, 连同工商所、银行等单位的人员, 总共不过 40 人。这部分人可能是保定解放时, 先不急于进城的。其他市级
机关于部都编入各区、街干部队伍中一起活动。

吃过上午饭, 又向沈家坯转移, 并通知人们不要打开行李, 随时待命出发。

傍晚, 又向孙村前进。路上行人很多, 多是前几天敌人突袭保定
外围时, 到东部躲避的群众, 现在继续返回来。行人中既有去前方的
军人,也有老百姓,都是往西走的,人们议论着保定将拿下。

天黑下来, 明月高照,我们几十人赶到孙村号房住下。该村西离
保定城不到 20 里, 日伪残酷统治时期, 在村东、南、西、北`中一下足了 5座岗楼和据点。1943 年后,抗日工作恢复时期, 有的岗楼被我地
方部队攻克, 有的岗楼敌人偷偷地逃窜了。国民党“动收?保定后,顽
伪军不断来骚扰.有时以孙村为据点,天天到附近村庄抓人和抢掠。
今天我们住下, 不断听到西部有稀茧的枪声。夜里机枪\大炮和地雷
的爆炸声, 从西部和保北不断传来。市委机关有消息说, 城东南樊庄
据点的敌人早吓跑了, 城东大阳村的岗楼已被我军拿下。

月亮向西斜下去, 已是后半夜了,枪声爆豆似的响个不停。我们
接到通知，立即转移西石桥。我还负责通知住仙人桥、平陵村的市
委、市府干部队伍一块转移, 天将黎明, 才在西石桥安顿下来。

11月 14日我军攻占飞机场

白天没大战斗, 只北部远处有隆隆炮声。

我军攻打保定的战斗部队有:第十九旅负责攻取飞机场和南关，第二十一旅负责东关, 另有一个纵队负责攻取西关和北关。打法是，
先占领飞机场, 切断敌人的空中联系, 迫使刘化南起义, 联络部派人去说服刘化南。那家伙虽有狐疑,但土菲成性,争取其起义是不容易

入夜,战斗比昨天打的激烈,枪声、炮声一夜未断。传来消息说，
我军已攻占飞机场。

市区干部队伍, 连着行军两三天, 吃不好, 休息不好,有些疲惫了,我在白天也打睹唾,但不能睡, 随时准备迎接任务和转移。

11月 15 日“我攻占南关

早晨消息证实，我军确已占领飞机场和南关乾义面粉厂的一个院落。只要占据面粉厂的高厂房,就是控制了南关的制高点,很容易
夺取南关了。

午后消息说，整个南关为我军占领。传说敌人放火烧了乾义面
粉厂,火昔很大,几十里外都能看到硝烟或火光。

贾志宝从岳庄家里回来说,东南、北三关都为我军占领, 但这个消息还未经领导证实。南关确为我军全部攻占,四区的区、街干部都
集合在我们住的院里, 准备进南关开展工作。

11 月 16日我军攻占四关

我军攻打保定的战役, 开始三四天了, 有些战斗的具体情况, 我

下午,转移北大冉,北距城 15 里。上午饭吃得早, 我和徐进德驴
车子先出发,路上大车小辆, 都是拉柴粮供应前方的。有赶大车的从
前方回来说,我军已占了四关。西关是昨天上午占领的。

有的亲眼看见西南城墙被我军重炮打垢了半截。他们都很高

昨晚, 确实是乾义面粉厂着了火,人们担心保定第一个大企业完

在北大冉找好房子住下。保女师地下党员学生商瑞社的舅舅家
住村北头, 我打听去, 她果然住这里, 她说城关人们逃来的不少。我

从她家出来,遇着一个同志对我说, 有个骑车的领着两个城工关系在找我们。原来是张志领着两位穿大衬、戴礼帽的, 自称是刘化南派出
的谈判代表。他们提出停战 5 至 7天, 向部下作好说服动员, 可全部
拉出来, 听候处理, 以免双方伤亡流血。我说, 拖延时间无论如何是
不行的。当然, 这个问题, 必须找领导商定。领导都在前方, 我们趁着
月色,顺着宽坦的汽车道送他俩北去, 过了三四个敌人原来修建的三堡, 到了八里庄, 街里冷清清的。我们找到一个部队后方的电话, 恰
好接通了旅指挥部, 曹同志他们都在那里, 他马上同我们返回北大冉

在电话里听部队的同志说，昨晚和今天没大打。团以上干部正
在开会, 研究攻城策略。四关从前天确已为我军攻占, 惟西关河北大
学敌人的一个指挥据点还未拿下。看样子即将开始对城防敌人发起
总攻了。

11月17日“可疑的谈判代表

昨晚来的两个人, 城市买卖人打扮, 自称是刘化南派出的谈判代表。一个说姓宋, 一个叫金世福。曹同志说, 前几天平委会刘仁同志
电话已打过招呼了。这两人是前天晚上从保定西关出发，先到了清
苑县温仁村, 找到县政府, 经襄营赶到这儿来的。我看他们不象敌人
派出的谈判代表, 来路令人奇怪。一个说是乘汽车从北平来保定的;
一个说从北平徒步来保定的,两人都是因同一任务而巧遇的, 并都说要去纳中区完成各自的任务。两人说话还互相避讳，尤其姓宋的举
止动态更令人怀疑。他说是刘化南警备司令部才接任 3 天的参谋长，
自称是刘化南的正式代表，姓金的是引荐人; 还说刘化南是土菲性子, 对朋友没有真心实意, 翻脸不认人。并自称是我方地下人员, 不
能全权代表刘化南。

到傍晚, 他们提出要给刘化南写封信, 打算叫人送到城里去。

前方指挥部来电话，叫把他们两人送到前方去。曹同志马上带

他们去了。

11月 18日政机足虐

整天战斗沉寂，白天总有飞机在保定上空盘旋肆虑，不断打机枪,扔炸弹。据说是刘化南要求傅作义派飞机来仗有归的。

昨晚,正角睡的时候, 变刻地爆炸声, 把我惊醒,象是保定周围敌机投掷炸弹的爆炸声, 震得窗纸咯咯作响。接着,飞机的马达声响个
不停。真讨厌!连党都不叫睡安生。我起来了, 想看看飞机到底怎样
肆虐? 石志坚也起来了, 我们打算上房去看看, 却没上房梯子。我们
走在街上, 还是静悄悄的, 月亮照得通明。我们围村兜了一圈, 敌机
仍在又炸, 不到一小时, 丢的炸弹不下百多颗。这次敌机的胡乱扫射
和狂放激炸, 并没有伤着多少人, 更没找见我军的目标。只听说在南
关裕顺和杂货店, 一颗炸弹落在藏人的洞口,死亡 20 多名老百姓。

11月 19日拂晓情况突变

天将亮了, 小李(客新)过来说“你们怎么还不动川?要转移了。
我们正忙着整理东西时, 才接到通知, 要转移南大冉去,只 $ 里路, 很快可到达。为什么现在才转移呢?据说,北部敌人第十六军 3个师增
兵保定,已过北河桥, 也可能是接应刘化南北逃的。我们的军队只能
相机打击和消灭北逃之敌。

预计我们围攻保定时间长了,北部敌人必然来接应, 如果我军打援打不好, 北逃之敌就不易消灭了。

傍晚, 我们又转移到东边六七里路的黄陀村。

11L月20日又转回季郎村

吃下午饭时,金六通知说:敌第十六军的一百二十一师和三十三师已过北河桥南来。后继还有第三十五军等匪部。

保定市军管会主任, 由费中军区司令员孙灯兼任, 他现住高阳县

沙窝村, 要我们转回到高阳县城西 8 里路的季郎村, 离这儿 50 里, 饭后集合出发。

尚侠来: 昨天, 赵登玉的哥哥赵登辟从家里找来, 说登玉介绍一个同学从保定来, 已在他家住个把月了, 因找不见我们, 没法送来。
我答应他赶紧送来,了解下情况再说。

午间, 这个人来了, 是个黑勋哑的小伙子, 原籍清苑县乌马庄人，落户西安已两磋人了。他在张萌梧办的四存中学谈书，随学校从甘
肃迁来保定。今年暑假毕业后想去北平考大学，因为家里供不起学
费, 没法上大学。在学校认识了赵登玉, 介绍来解放区, 想去华北联
大学习。

在向季郎村转移的行军路上，我向曹同志汇报了这件事。他一
听就腻了,说这是什么时候呀,又这等的忙, 哪能顾得上带他?何况赵又不那么可靠。他问我打算怎么办? 我说,最好送华北联大学习去;
如果不行只能叫他还回赵家。他已在赵家住了个把月了，我们不能
不管呀! 曹同志批评我: 你就是在一些具体问题上不坚持原则, 现在哪顾得上他呢?! 我说, 那只好叫他回赵家。我觉得我们吸收城市青
年知识分子的政策还没变路!

11月21日打发尚侠回魏庄

下午,雷永发从蛮营赶来, 说昨晚保定着了一夜火,起初是 3 堆，后来合而为一了。他听说, 昨天敌人烧了思罗医院。如果这个消息属
实, 可以肯定敌人撤退无疑了。

今天着重处理尚侠回魏庄的事, 他当然不愿走, 说来前把被袜等都卖了, 现在只穿着一件旧棉袍, 里面套着一件夹只, 冻得不断流鼻涕, 甚至有些发拌。对一个从城市出来投奔我们的青年知识分子, 就
这样打发回去,总有些于心不忍。这个意思总想找草同志再谈谈,找
几趟没找见, 最后把意见告诉莲如, 请她转达给草同志, 补助尚侠两

万元路费, 叫他回赵登玉家了。
晚上, 天很黑, 下着小雨,分外冷了。

保定解放我军进城( 1948)

11月22日阴我军已进城+ 上午,快吃饭了,通知人们紧急集合开大会。会上上, 师政委讲话，
主要动员大家稳定情绪。由于几天来的行军转移，现在又突然转回
季郎村来,大家议论纷纷。

张庆春同志向大家报告情况说，我军第十九旅从前方打来电话说, 保定敌人开始撤退, 要我们准备进城。还说, 敌人已破坏了思罗
医院和西关车站的水泵塔。

紧接着丁廷殴同志报告了近几天有关接收工作和宣传工作方面应该注意的问题。他讲话生动有趣, 人们很注意听。正在报告时, 曹
同志次在他身边不知说了些什么。他的讲话显然加快了，人们猜测
必有紧急大事。

最后宣布:敌人已经撤退,我军已经进城了。大家一阵热烈地掌
声和欢呼声, 充满会场。

11月23日阴人入城的第一天

凌晨两三点钟，我们就吃了早饭，每人还带着一顿下午饭的干粮。这时,大家怀着胜利者的喜悦心情, 顺高保公路向西北方的保定
城挺进。约莫 5 点钟, 赶到城南岳庄页志宝家站站脚,喝了点水。黎
明前又向北踏着宽坦的公路走到南痿外，队伍略事休整，又继续前进。南阁好似一座高层大庙, 带立在前,周围还绕着残留的铁丝网，
东西向的第二道市沟横在阁南。我们从右侧填平的沟口上过去，就
是保定南关了。

保定南关, 我在“七七"事变那年考学时来过, 经过 10 年的战争沧桑,早没一点印象了。只能根据我在课委会工作这 3 年来所了解的

情况，对保定南关大街有粗略的认识。街上的战争痕迹还严重存在
着。有的商店门脸被炸反,有的电线杆横船竖斜, 电线零乱的绞在一
起, 街上堆着破砖碎瓦和泥土, 南关大桥下的府河水, 依旧哗哗地流消, 桥上敌人设置的铁获获和木马等障碍物, 还乱糟糟的放着。城门
洞的多半边堆着半人高的土袋子。进得城来, 街里静悄悄的, 偶尔看
着一两家店铺, 从门板锋里透出微弱的灯光。

我们入城后，先到南门里的保定中学。这里是我军进城后的旅
指挥部所在地。曹同志等领导和指挥部领导研究问题。保定中学的
校址, 原是八国联军进占北京时, 当地官府为逃跑的芝;祠太后, 由西安返回北京,路过保定时修建的行宫,房间不少。站岗的战士向我们
介绍说:学校桌伍、家具等什物, 在我军进城前就抢光了, 只有两架脚踏风雁没弄走, 但损坏得不能用了。

我们临时住在南门里东马道的原警察所里，屋里零乱得很。我
摸着黑在院里弄来两块门板, 先安顿下来, 既可当床休息, 也可办公

11月 24日”联系地下关系

去菊胡同找女中学生关系王俊英,她和父亲王振川都不在这里，可能回半壁店老家去了。在多祥街 7 号找见地下学生关系李岱英,她
一把拉住我的手, 几乎高兴地跳起来。家里人们见我,都非常高兴。
她诉说了几天来的经历。

下午到了徐昔华(郑坦)家。伯母欢喜地不知说什么好，忙问郑
坦来了么，我告诉她很快就来了。她家其他人，我虽未见过面，也
都象熟人一样，热切地说长道短。我向她们讲解了入城后的政

本来还想到南关去找学生关系赵登玉, 因天晚了,机关住处又往西南城角原河北省第四模范监狱搬, 只好明天再说。

11月 25 日 “敌人撤前的残暴

今天分别找到地下党员赵登玉和张尝礼。他们谈了些敌人撤退
前的残暴行为。

当我军围攻保定城的第二天, 即 15 日下午, 刘化南召集城外各中等学校学生在体育场开会，说为安全计，以后再不要到城外上学了, 都搬到城里来, 不然打起会来没法保护。当天保中高一、高二两
个学生没了下落,被敌人暗杀了。

敌人对回民更加仇视和残忍。战斗一开始，就把回民们集中在
清真寺, 晚上也不叫回家。敌人撤退前, 在西河坑挑死了两个回民百

敌人妄加以打信号弹与我方联络的罪名,逮捕了很多无境百姓，并秘密杀害了六七人。

11月26日化装走访地下关系

早晨, 曹同志召集我们几个做党务工作的开会。时间不长,帅政
委介绍火线剧社的同志来，曹同志让我去接待。我向他们介绍了一
些入城情况和应注意事项, 回来后曹同志说我耽误了开会,批评我对工作太不分主次了。

上午饭后, 去联系地下党员关系。为了保密, 化装成买卖人, 脱
掉从解放区穿来的灰军服棉只, 穿上借来的大裙, 戴上礼帽, 熟人见了付之一笑。

根据保定军管会通令, 不带通行证, 禁止出入城关和二道市沟卡口,以维持新解放城市的治安。我带了出入卡口的通行证章, 出入城
门,过南关和南阁。到南大苑打听到商瑞社的家。她家人都以惊异的
眼光看我, 后来商瑞社和我攀谈起来, 才知道我们早就熟识,于是,忙着烧开水接待。我与商谈话后, 她领我去找李士经,才知道早已去北

从南大苑返回城里, 找到穿行楼西骆淑玉家, 主要和她上学的妹

妹骆孝玉谈了话。她说,姐姐淑玉早在前交个月去北平了。我叫她给
淑玉撒信，通知她早些回来。还和她父亲骆文元谈了话。日本投降
前, 他在张登日伪据点当伪警察所长, 被我地方武装俘虏过, 和我方敌工部门有联系。恰好在这个期间, 我在之光县二区任区委书记,张
登属我区,我曾通这刘梦周写信争取过他。过去我们虽是敌我两方,
从未见过面,现在见面有些事情还是可以探讨的。我在她家, 约喜留
个把小时。

下午 4点,女师附小教员,地下党员马文恭找来了。我同她谈了
如何开展工作问题: 一是, 和其他地下党员同志联系, 组织起来进行活动;二是,组织现有女师附小教师和学生, 准备复校开学。

吃过下午饭,到新民北街"70 号找到东方凤珍家。恰好是她来开
门, 两年多不见,她不认识了。我一通报姓名, 她高兴极了,说为什么
这多日子没人来找啊?计算着田淑娥(田晓)、宋爱联(宋联)该来找我呀，为什么她们没有来川……一大串的提问。她还和两年前在冉庄
保委会时,那么天真活泼。除和她谈些如何开展工作问题外, 还和她
父母及妹妹凤亭一块谈了话。她父亲是个常在街面上走动的人，讲
了些日伪统治时期敌我斗争的故事。她们家的住房和室内摆设都比
较简陋, 不如我去过的几家。

夜 9点多,告辞回机关。

注 :GD新民北街即现在的永华北路。

11月27日太鲁医了

早晨曹同志叫我去一区，搞清王老宝违犯入城纪律的情况。他
已经起草了一份处理草稿,要我把事实核对一下, 填上日期。并嘱只

我接过稿子马不停蹄"地到该区弄清了王老宝喝大酒的情况，回来把稿子作了一些补充修改，填上日期。还对曹同志说了区里的
意见, 他们认为给王“撤职" 处分有些重, 曹同志坚持要撤职, 并要马

上送他回分区。根据这个情况, 我把改好的稿子交文印股付印了。晚
上, 曹同志问我:为什么不经审查就发稿?军管会还未讨论, 有点太鲁产了!要我马上追回来。这是一次教训,今后所整材料,都应经过
领导审稿签发, 不签字就别发。谭记!谨记!

11月 28日崔正文起作用不小

几天来,接洽了几个地下学生关系,大多在攻打保定时期没起多大作用,是被敌人在学校的党团活动和白色恐怖吓住了。

今天见着青年学生关系岑正文", 曾被敌人以政治嫌疑扣押了 4个月。一个多月前才放出来。因为他在保师读书时,说话和活动显得
过激, 引起敌特的怀疑。在扣押期间, 他巧妙地对付了敌人十多次的
法庭审讯。他理直气壮, 义正词严, 常把审问者反击得哑口无言。政
人未抓到任何把柄, 最后, 不得不无罪释放。听他的述说, 甚是生动

明了要与解放区取得联系，反对国民党的黑暗统治。他革命热情很
高, 当敌人开始撤退时, 解放军还未进城的空隙, 发现群众抢劫机关、学校公物的情况, 他们几个人忙站出来劝阻,做了不少有益的工作。
保定解放后, 他知道保委会要派人找他联系, 早写好了政特潜伏的文字材料,今天见面时交给我。
材料内容非常可贵, 我明确表示, 说他做得很好, 我把材料转交公安部门,公安部门可能还会有人找他联系。
注:O崔正文, 城市贫民, 无产阶级立场鲜明, 也有预见性。他团结着孙成文等中学
高年级学生。保定解放后, 在公安部门领导下, 破获了薪特洪伏的重要组织。
该同志因肺王,50 年去世。

11月 29 日忙于接洽地下关系昨晚睡时, 已过半夜了。屋里没有火, 只一条棉被, 整宿两脚冰

凉, 两腿屈曲不敢伸, 当然睡不实, 清晨还得早起。

今天一早,先跑了一趟公安局, 把凡正文搞的有关特务潜伏材料交给他们。回来时为莲如借了一条化装穿的棉裤。

曹同志要我马上调农职校地下党员学生刘广宁到报社工作，我徒步到西南郊农职学校找到刘广宁，通知他带着介绍信到新保定报社去报到。按约定，还和农职学校教职员中的地下党员魏士谦接了
头, 直谈到下午两点多钟。他说, 学校的桌椅板使等公物, 在敌人撤
退时,大都被村民抢光了,门窗木料也抢去不少。老魏送我到火车站
西南角, 指着那座新盖的楼房说;"“那是民国 31 年日本人建的, 是敌

回来时，在蚂昨庙街 210 号找到地下党员败志祥开的小磨香油铺, 只见着赵振东同志, 和他研究了当前工作问题。

傍晚, 经大西门回来, 顺便又到了崔正文家, 告诉他已把材料交到公安局了,公安局同志一两天内会来找。

天已黑黑的了, 星星布满天空, 街上很少行人。我急急忙忙地顺
城根马路回到机关。伙房师傅还给我留着饭哩!

11月 30 日“特务在活动

昨天早晨, 市委布置了 3 项工作, 其中一项是注意清查特务。说
从多方面获得的情报看, 敌人在撤退之前, 有计划地从外地派来一批特务分子, 大部分潜伏在买卖家了。原在保定活动较久的特务, 只撤
走了小部分, 其他也潜伏了。

帅政委报告工作时, 还说敌人的潜伏特务, 企图对我们打黑枪。
特务头子陈仙洲的部下, 被我们发现了 18 个头绪。前天夜里, 在西关
和北城根都曾听着枪声。也有人散布谣言说: 飞机将对保定大肆屁
炸, 说我们在城内待不了多少天……。

今天到郑坦家, 听她妹妹郑德芬说,她们住的延寿寺街墙上用粉笔写的“拥护中国共产党"标语中, 有人把“共产”两字改成<国民"了;

法院街把“毛主席万岁" 中的“毛" 字改为“蒋"字了。标语的位置较
高,决不是小孩子干的。这都说明, 萝虑特务分子还做着死灰复人燃的

近几天,敌人的飞机总是从上空飞过。刚吃过上午饭, 突然从西
南方向窜来一架飞得高又快的小飞机，人们有些惊异。只听得“又
又”两声巨响, 是敌机扔下了炸弹, 很多人忙着向城墙防空洞里钻, 实际上, 飞机早远了。后来知道, 炸弹扔在小西门里, 炸伤了一个拉洋
车的。这是保定解放后, 失败的敌人一次毫无意义的报复。

严明人城纪律(1948)

12月1日曹同志狠抓纪律

早晨, 安排了铁路工作委员会送来的 8 个干部。另有四五个干部
也进行了登记, 准备谈话和安排工作。

这些天来，曹同志对执行入城纪律抓的很紧。把前天为王老宝
的处分材料未经审核发出的通知追了回来，今天他在大会上正式宣布了对王老宝的处分。并在会上反复地讲，要严格遵守已经发布的
入城纪律。不知是谁反映了原联络部的李金榜违反入城纪律，带人
进城买东西的事, 要我从根儿上妃查清楚。我先到了二区,访问了反
上映问题的人, 说是听人说的, 再问是谁说的, 又支吾其词。我到金榜
所在部门散兵收容所查问, 他们说为此事, 昨天刚开了小组会, 金榜不承认,别人都设发现他带城外的人来。只说前天在东高庄办公时，
有他过去领导的敌工关系,曾以李的名义向村勒索的问题,也可能是这个人冒李的姓名混入城里来。为了型清这个情况, 天很晚了, 我又
找到城隆应第十四街竺政府，委托他们派人到可能冒名住宿的旅店去查店蚕登记, 也没查到东乡来的人住店,更没有姓李的。把这个情
况了解后, 已经 10 点多了, 回来向曹同志作了汇报, 还要我明天再进一步去追查。

12月.2日认真调查违纪者

曹同志对违反入城纪律的行为，既痛恨又着急。他交给我一理
子在卡口上没收来的违反规定的通行证章，要我早饭后去找市工商局研究怎么处理。证章(也叫通行证)是市军管会发给因公出入卡口
的证件。有的人违反纪律, 携带不允许出入的东西,或者成批地在城
关采购东西外出; 也有的人把证章转借给他人, 等等情况, 在过卡口时, 把这些违纪证章扣留,也有的连人带东西扣着。曹同志见这些证
章, 非常生气地说, 要驱逐他们, 不准再出入卡口。还派交通员到南
关四区想把掌管发证章的人找来查问, 因故没来。

下午,我再到二区调查金榜是否带人进城的事, 经过更深入地查询, 还是没了解到带人进城的情况。

晚上, 市委组织部召开干部工作会议, 曹同志在会上对严格执行纪律的问题讲了话,重申违反入城纪律的必须认真追查, 严肃处理。

近日,每天都睡得很晚,今夜到凌晨 1 点多才睡。

12月3日忙得不可开交

整天忙得很。曹同志又明确我在组织部任干部干事，机关支部
工作也推在我身上。干部工作虽然还有刘剑华，但他还在四区任职
没有来。近日从缀中, 从分区分配来的干部, 有单个的, 有三五成起
的，也有七八人或更多的成批来的。我们常从早晨直忙到夜十一二
点钟,还不能休息。

刚过中午, 曹同志递给我一个纸条, 要我去南关外卡口, 接洽和打发原保中一个地下党员学生牛学勤等 3 人要求进城来的事。按军
管会规定, 如有紧要事情, 才发给通行证放进城来, 当我到了卡口一问, 他们没有要紧的事情, 我说明军管会的规定, 要他们回去。但他
们再三要求, 说七八十里路赶来, 想把城里存放的东西取回去, 等等理由。我答应了他们, 发了通行证,并警告他们必须当天回去。为此，
曹同志又批评说:你就是在这些小事上掌握不住原则。?我脑子里摆

脱不了他们一再地恳求, 何况他们又是原来的地下关系。

下午，处理了届中贸易公司采购人员把通行证转借他人使用的问题。事情出在一个叫李士达的人, 他没有特许通行证, 而以采购证
混进城来, 还把齐建三等两人的通行证, 转借给安国的买卖人, 混进城来。我警告他, 明天早晨要把安国来的买卖人送出境, 把采购证扣
留, 对其违反纪律的问题, 送交其所在单位处理。事后, 把这个问题
的处理情况,报告了曹同志。他认为处理的不够恰当, 应该马上把两
个借证者驱逐出去。我说:他们两人还带有上级给我们的正式公函，
那样处理丽怕不好, 曹同志没再说什么。

12月4日一天没出门

早晨，以市委组织部名义整理出关于使用通行证违反纪律情况的通报, 曹同志去开会, 把通报草稿放在他的办公桌上,到晚上 10 点多钟, 曹同志才开会回来, 我把一天接触的人和事, 以及问题处理的情况作了汇报。他看了起草的通报稿说:开头说的不够尖锐, 政治意
义强调的不够,还谈了些具体修改的意见, 叫再修改。

12月5日我不民主吗?

下午，李风和徐萌华从石家庄高高兴兴地来了，一见面格外热情，说了许多从保委会到解放区别离后的新鲜见闻。组织部在她们
来前,就讨论了对她们工作安排问题, 叫她们到市教育局去报到。她
们提出愿到市工会、市青联或工厂等处去工作，不愿去教育局。我
说: 你们原来在保定从事教育工作, 对教育界比较熟悉, 现在教育界我们党的基础比较薄弱, 很需要你们哩! 后来, 她们对莲如说我不民主, 不尊重她们的意见。回想, 我跟她们谈工作问题时, 既没急躁,也
没打断她们的发言,而是心平气和诚心诚意地欢迎她们回来;也可能认为自己原来都是保委会的地下关系, 保定解放了, 回来愿搞自己理想的工作，因为我们都很熟识，说起话来没有戒心，而随便说出来

的。两三年来，她们在解放区经受了风风雨十地锻炼，无论在哪方
面, 政治理论上, 思想作风上, 都比过去进步多了, 我相信, 她们是会服从组织分配的。

12月6日三禧临门第一天

今天是入城以来, 三禧临门的第一天。

洗澡一一昨晚善言送来一个小纸条，机关组织大家明天去西街德润澡堂洗澡, 要我早晨 6 点去, 说是机关出煤 1000 斤,包用一天。
这是入城以来第一次洗澡, 天色微亮我们就去了, 虽是第一批来洗的人,浴池的水已经很脏了。这所澡堂过去是保定市规模最大, 设备较
好的堂子。在日伪盘蹈时不景气,特别是蒋党统治的几年,营业逐渐
萧条败落, 由于负煤, 解放以前就区业了。现在开张营业, 设备很简
陋, 连条毛巾都没有, 所用的全是些破旧的粗布条探澡, 还不够每人一条用。我们深信解放后, 经过工商业的整顿,会给浴业带来繁荣和

卡口开放一一为便利城乡人民来往和物资交流，保定市警备司令部发出解除市内外封锁的布告，从今天起撤消市沟卡口。从保定
解放, 仅仅 15 天就开放卡口,也是根据石门解放的经验,大大缩短了封锁时间。今天开放卡口，街里来往的行人，比往日分外显得多多
了。石志坚从外边回来说:“大街上的人多得摩肩接足，骑着自行车
一步也走不了。

电灯亮了一一入夜, 是进城以来, 第一天亮电灯, 隔墙就能望见街上的亮光。我们住的院里, 也作好了准备。善言从后边狱所找来两
个灯泡,连他们住的小屋一齐亮了起来。从此, 大街小巷那种黑洞洞
的景况,将一去不复返了。

12月7日应关心下边生活昨晚, 电灯亮了。在灯下迁如议论起机关伙食来了, 认为进城

后, 大家都很辛苦, 伙食应力求改善, 以保障人们的身体健康。但入
城以来，注意改善大家的生活还很不理想。军管会委员们按规定吃
中灶,大家吃大灶, 谁也不会有怨言。戴季农副主任派通讯员买来二
三斤肉,叫委员们改善生活, 但管理员感到不好下帐。孙艰司令员来
后,感到伙食不好, 叫尽量改善些。管理员王必武说:近凡天中灶超支
60 多万元。我认为不该这样, 应该统一考虑改善伙食问题。莲如也
说，领导们吃的和规定过于悬殊了。我说，我和曹同志就伴这么多
年, 他都是和大家吃一样的, 从来没说过不好吃"。尿怕委员们不知
道街道干部三几个人起伙做饭的困难, 也不知道不少人进城后衣被单薄,住冷屋子受冻的情况……。我们向曹同志谈了这一问题后, 他
说:“现在中灶的吃法是没有制度的，明天要在会上说说,看怎么解决。尤其下边的问题。随后, 我又补充说:不仅中灶吃的不符合制
度, 连监狱看守所敌人时期咀养的 20 多只母鸡,都宰着吃了。如果下
边这么做了, 改怕要受处分和通报吧。曹同志问是谁说的?我说, 我
末眼看着炊事员杀鸡, 也听别人咽咕这件事。他说:我再了解了解，
向领导同志们提出来。我觉得有意见,就应及时反映给领导, 避免背
注:O陈尚京谈过一件令人装双的事; 1939 年秋后，清范县委机关驻南辛力村，伙食管理员私富国感到大家多日吃不上白面想叫县委书记曹洪涛说句话，训可向村去要。如果当面直说, 肯定受批评,白面就更吃不上了。怎么办?在小
米干饭烟熟后，富国故意把于人饭表面带谷柏多的久先到一碗给草同志, 如果章同志说米不好, 老埃就可赵机说话向村去要白面,但痢同志吃了一碗没这声; 老寺又天了谷粒多的一殉，草同志吃后又没作声，老区要白面的图谍破
@小广播, 指不负责任地背后议论。

12月8日阴机关搬到国公街老早就酝酿着机关搬家。有的同志发牢孜说:“搬家也得搬穷
了”, 意思是不愿搬。

为搬家, 草同志到外边找了好几次房子, 最后, 选中了国公街 23号,得叫二区挪到别处去。这所房子原是汉奸专员冉杭的公馆。市军
管会和市委机关都搬过来。

上午, 开始搬运东西, 雇了 6 辆大车, 从原来住的城西南角第四模范监狱拉到国公街,共花边币 24 万元。到下午吃饭时, 别人都过来
了,只剩下我一人,到天黑时才搬过来。在路上遇到风个找组织部的
干部，我告诉他们明天到新住处来找。新住处比监狱的房间宽绰明
亮,但房子间数比那边少得多。

听说曹同志对组织扩家的说, 那边不留人, 也不写通告, 有人找

12月9日我有平均主义思想

晚上, 我们开党小组生活会。本来 5 日是星期天, 应该按时开会
因为大家都忙, 拖到今天才开。

小组会上，讨论起捡烂纸和使用旧信封，是不是违反纪律的问题。有的认为这虽是小事, 强调小可引大。曹同志批评这种观点,是
四方脑袋看问题, 把执行入城纪律看得太机械了。 _

后来，我作了这一时期的思想检讨后，莲如批评我有平均主义思想，说我对首长们吃得好些有意见，首长们多数年岁大了，工作劳累，多吃一些，有什么不可呢?实际上如果自己也那样吃，就不会有意见了。不然，为什么我们见着没衣服穿的穷人，不把自己的
衣服扒给穷人们呢?她还提到我的小刀、地图等，被王x x 卡去，自己翻来覆去地不高兴。为什么去石门，把李汉昌的手表摘去呢?
0这些事真把我自私的底子揭透了。不是吗?为什么人家拿自己
的东西不高兴，又为什么随便卡人家的东西呢?!这句话对我刺激很大，我要注意克服这种农民保守、自私、狭隘的落后思想，时刻检点自己，发现苗头，决心改正。我还表示拿汉昌的手表是不应该
的，将来我要还他别的东西"。

注:Q 1957 年下放清苑县工作, 曾给他家买 500 个鸡蛋。

12月 10 日”街上繁华多了

事情越来越多了，真有些应付不暇。萤同志要我去市公安局专
门谈一个干部的问题, 我立即把要紧的事情作了处理, 有些事交给志坚去办,即骑车子去公安局了。街上人来人往, 热闹非常。过南大街
时,人们缕缕行行,推着车子都难走得很。两旁的买卖家大都开张营
业了。到公安局没找见负责人，只把任务向秘书室的一位董同志作
了交待, 没多耽误时间回来了。

12月 11日部务会议研究分工

才进城的几天, 主要接洽了我原在保委会领导的地下学生、教员关系。后来又确定我担任组织部干部干事，实在抽不出更多时间做
学校工作了。原来的城市地下关系们都很着急地来找我。我又不能
不接待, 这样下去对干部工作, 对学校关系的领导, 都将受到影响, 需要研究解决这一问题。

前天, 曹同志就提出召开部务会议, 拖到今天上午才开。在讨论
分工中，确定我和刘剑华负责干部工作。进一步明确了机关和企业
干部的管理由我负责;已建立起来的市委、市政府和公安局三大机关党总支部和学校党支部继续由我管。对分工管理的这些工作，必须
经常去检查和帮助，才能使党员组织生活逐步制度化和健全起来。
我觉得任务重, 头绪多, 担心搞不好。

12 月 12 日”庆祝保定解放大会

前几天就通知,准备召开群众性的庆祝保定解放大会,大街小埠的大鼓吹歌等民间器乐,成天演练。今天一早,更是锣鼓喧天, 热闹

下午饭时, 有人通知饭后集合, 去参加庆祝保定解放大会。

傍晚,我们和广播电台的同志一起,共 50 多人,排成了小小的队伍,向三皇庙体育场进发。街上的人是哪样的多, 当我们走到大慈阁
下时, 街里已挤得满满的。站在高处往东或西看去, 穿着各色服装的
人群没有尽头,各单位参加庆祝会的队伍徐徐向西流动。我们想快步
往前, 简直是不可能的.维持秩序的武装同志, 劝阻和指挥着那些抢行的来往群众，不使他们冲乱行进中的队伍。此时,我们乘机插入一
支队伍的尾部, 时快时慢地走走停停, 随着他们步和了会场。大操场
里行行列列的人都席地而坐,看上去,真是人的海洋,足有三四万人。
啊!借大的会场呀!是我入城以来初次看见的大场面, 也是初次与保定市广大的工农兵学商群众共同享受着战争胜利后的喜悦和幸福。

会前, 主席台上有人走动, 无人指挥。台下, 入场的队伍很不整
齐, 坐着的, 蹲着的, 在本队中自由活动的。电灯高挂主席台和会场
四周临时竖起的电线杆上。入晚, 灯光照得全场通明。台上挂的幕布
颇似个大蒙古包。它的前面装饰着许多漫画和红绿色纸写的标语。
整个会场布置显得十分壮观。

夜幕降临后, 台上宣布开会。扩音器可能在装置时没有检查修
理好,一点也不顶用, 这么大规模的群众会, 没有扩音器怎么能行呢!我们的队伍在会场当中, 离主席台不远, 除孙亲司令员大嗓门的讲话能听着一些外, 其他六七个人的讲话都听不着。会场秩序当然也乱。
最后, 演节目时, 会场秩序虽然好些, 也很不安静。总之, 这次庆祝大
会, 筹备和组织工作很不理想, 扩音器没修好, 是个严重的缺点,大大影响了大会的效果。

2月13日市委布置工作

下午饭后,抓紧时间, 开完了党小组会。5 点钟, 去参加市委在女
师礼堂召开的于部大会, 听市委书记张庆春同志传达市委工作布置，主要讲了三项工作。最后, 还强调提高干部思想认识问题, 对刚入城
遇到的暂时困难, 要求做好动员解释工作。到 9 点多会议结束。

12月 14 日“登记市政府人员

一天的工夫, 在市政府与秘书主任等领导同志, 研究了现有机关干部和所有人员的登记问题。接着了解了市府党总支所属各支部情
况。对委员不健全的, 帮助他们研究充实起来;有的党小组还没划分
好的,也帮助划好, 并推选出小组长。

到傍晚,市政府系统所有人员的造册登记完了。回来的路上,找
见了已安排当小学教员的尚侠, 恰好赵登玉也在这里,问了问她们的工作和生活情况, 回来才吃饭。

晚上, 找到沙牛胡同 7 号郭睿儒家。她是 1946 年保定师专家事
系毕业后, 经保委会介绍到解放区任教的。她父亲去世不到两个月，
母亲在家, 以磨面为生。睿侍有三个弟弟和两个妹妹。大弟 20 岁了，
能帮助母亲干点活儿, 其他弟弟和妹妹都上中小学,看样子是个很朴

12月 15 日”应注意学校发生的问题

上午,张x x派他老婆送来一信封, 主要问为什么还要他登记国民党员的事, 这是不是对他还有怀疑?看了他的信, 有些惊讶, 本来已向他讲清楚了, 要他在学校登记, 是为了带动和影响别人。在国民党
统治时期,很多人知道他是国民党员(是我党领导的地下党员经批准参加国民党的)。现在他得到我们的信任, 当了小学校长, 还写信来
问。说明我们原来的地下党员, 还有思想顾虑, 何况非党群众呢?今
后,我们还需加强对他们的思想教育。

在学校里, 也发现一些值得注意的问题。国民党统治时期, 中学
大都是男女分校。现办的联合中学是男女合校，男女生有不正常的
接触, 影响不好; 也有不少中学生, 不愿上体育和英语课。更为严重
的是, 对我们出的报纸, 不爱看, 不热情; 也有的个别学生, 说了几句进步的话, 受到嘲笑和讽刺。在小学校里,有的学生随便损坏公物，
扰乱公共秩序, 教员不敢管, 因而用功的学生感到教学松懈, 上课没

意思。……这些很不正常的现象,应该引起有关部门的注意。

12月 16日”端正对党的态度

从今天开始，我们市委组织部几个干事，建立了轮流值日的制度。谁值日谁留在家里, 接待和处理日常事务。

一清早, 我到了新保定日报社, 一则是谈谈写稿的事; 再则是把报社现有人员进行了造册登记。

今天事情不多, 抓时间钉了两个做记录用的白纸本子,还翻阅了近几天的报纸。

晚上, 到张 x x家, 谈起话来, 的确感到有些事是他想的过多。
如果他几次找不到我们，就会怀疑起来; 为通知他登记国民党员的事, 怀疑我们对他不信任了。……总之,他常以小心眼儿S看事。我向
他严肃指出;“你对党怀疑这怀疑那, 是会在政治思想进步上起障碍作用的。”告诫他: 希望以后要警惕和克服这个缺点，端正对党的态

注:@O小心眼儿指气量狭小, 好怀攻别人。

聂司令员来保

听同志们说，今天聂荣至司令员来了。他带着一大批干部，是
准备接管平津和张家口的。因为市里还没建起招待所，他们来，只
能临时安排住处。听说给他们在澡堂预订了几个盆汤洗党，都没

他们带来消息说: 东北全境的敌人已被肃清。东北解放军已源
源开进关里，平津已形成被我大军包围之势。北平南郊黄村已为我
军攻占。南苑机场爆炸起火。我军已抵平北市郊, 市区已陷于我军大
炮射程之内。平张段铁路线上已消灭傅柜 4个师\两个军部和另一个
师的大部,给狭独闫抗的傅作义以沉重打击。

12月 17日向原地下关系布置工作

为了完成一周工作计划, 积极去找我领导的原地下党员关系。

上午, 把大生商店 (从解放区迁来) 和市政府人员登记的数字型清后, 交给石志坚掌握和统计。随即到了东方凤珍家, 对他们小组的
几个党员谈了话,并布置了工作。回来时, 顺便到城隐庙街住的中学
老师张奈亭家。他不在,即绕到南大街住的中学老师段平家, 想和她
谈谈工作问题, 因总有外人闲坐, 只能另找时间。

晚上, 按约定到了贺若家, 久等小组长马文恭没有来, 只和贺若谈了工作要求,也和她父母及上学的弟弟贺莱谈了话, 向她们讲了些革命道理。回来后,还帮着志坚整理统计数字, 直到深夜。

12月 18 日”建立学习小组因临时事务冲击,我们的部务会议开了一整天。

下午饭后,急忙料理了应当处理的事情,到穿行楼西骆孝玉家。
有李贷英等五六个女同学在等我。按原计划帮助她们建立起学习小
组, 推选李岱英为组长,规定每星期 6 下午在此集合学习和开会。根
据市委布置的中心任务, 今天向她们布置了6 件事: (1) 配合当前中心工作, 对反动党团进行登记; (2) 继续收集丢失的公共物资; (3) 帮助彻底清理户口;(4)学习小组会要团结和争取其他青年人参加;(5)注意听取群众呼声, 收集各界人士反映;(6)关于目前学习材料, 叫她们每人买一本公开发行的党员课本学习。小组会开到 11 点结束。看
她们很感兴趣。

12 月 19 日“一天未出门

今天是星期, 一天没出门。按规定可以休息, 但一坐下来, 象粘
住屁股一样, 事情总弄不清, 把积压的有关社会情况, 整成系统的文字材料, 提交领导参考。

胜利消息不断传来,说我大军直逼北平四周。据说张家口已解

放, 平绥线早被我军切断, 北平与天津两座大都市的解放指日可待

胜利形势如破竹( 1948)

12月 20 日“形势发展真快

这几天，形势发展真快。北平已完全处于我人民解放大军包围
之中。丰人台、黄村、长辛店、门头沟等战略要点, 均为我军占领, 并已
进盘市区, 迫近永定门。传说外城 5门已土地。谭瑞波 14 日从北平
来保定，是乘美国人出城开城门的机会混出来的。他说北平即将解
放, 敌人内部紧张极了。

北线张家日,确为我军解放。南线的徐州逃敌黄维兵团, 已被我
军歼灭 12 万人,其他兵团也将被围歼。

我军各地的胜利, 势如破竹, 消息纷纷传来。

起义敌机降落石家庄

名石"同志刚从太原调来。他说石家庄机场确实降落了一架起
义的飞机。这架飞机是从南京起飞,带有 10 枚千磅重的炸弹, 想炸毁
停在机场上的其他两架飞机，又怕敌人追击，遂绕道东海经邯郸北来。天已太晚, 见 20 里外一片灯光, 轨机手喜出望外, 但忽的地面上
全部灯光熄灭, 防空炮火不断向空中射击, 该机在上空盘旋不下个把号弹, 该机又立即发出亮光, 飞机场马上亮起火光, 该机随即降落机场。驾驶员得知确是石家庄时, 高兴极了。这件事早有传闻, 白石来
得到了证实。

注 :CO 白石原名周树棣,解放前在保定师专读书，参加我党为地下党员。 1947 年来

解放区工作。

12月 21 日”“念人惊奇的哑巴

日本投降后，保委会机关曾任用过一个农村的青年哑巴叫李子克的,专刻写螨纸, 字写得不错,利用笔谈方法, 可和他对话。1946 年
春节, 机关人员演出活报剧, 他还扮演了一名不说话的人。作为聪明
能干的醚巴, 很令人惊奇和羡慕。

今晨,来了一位戴黑学生帽的青年人, 拿着市民政局长王健给莲如的信, 说他是哑巴, 写的不错, 介绍他在文印室练习刻写如何?啊!我想起来了, 他叫张祖荫9, 原是地下关系典正文领导下的一个群众关系。父亲叫张效直是个比较进步的中学教员。他很机灵地和我握
手。我用笔向他介绍, 我在保委会领导保定地下工作时, 姓于, 名太
石,他显得更亲热了。当时, 我因有事要出门,没和他再谈什么。晚上
我回来已经 10 点多了, 又和他笔谈起来。他说, 他曾在民生中学读高
中，都是跟普通班上课，主要看老师、同学动作和书本文字领会知识。还自修过政治经济学、辩证唯物论等理论书籍,所以他理论水平
也不低, 比在农村见的那个是巴要深况得多。关于他的经历 .家庭环
境等方面,也谈了许多,到 12 点才休息。

注:O张宜黄留在市委宙关刻印室, 刻写错纸。后来, 骑自行车不幸被汽车擅死。

12月 22 日“起草使用通行证违纪情况的通报

整天坐在屋里, 把入城以来到撤消卡口封锁时, 干部和工作人员使用通行证章出入卡口违反纪律的情况整成书面通报。经过全面清
查,未交回或丢失通行证章的,共有 100 多人。可以看出不少同志对
军管会关于使用和保管通行证章的规定不够严肃。类似问题如果不
认真对待, 提出注意, 将给今后城市工作带来无限危害。

12月24日阴执行人城纪律较好白天,参加了市里各人民团体汇报入城以来执行纪律的情况,一般说对入城纪律执行得较好, 是和市委领导抓的紧、抓的深入分不开

的。在汇报中还听到许多过去很少或根本没听说过的新鲜事。尤其
城市工作中有关群众组织的活动,虽然在保委会做了几年城市工作，这方面的知识很欠缺。

晚上，已经很晚了，还看了市公安局和市政府两个党总支关于入城后执行纪律情况的报告。公安局的报告材料写得较好，具体事
例多。虽有的贪图穗宜，在街上买双鞋呀，袜呀，弄点笔墨纸张
是，或者买条毛巾，布头之类的东西"等违犯纪律的行为，也进行了检查。象王老宝大吃大喝，不顾群众影响，是极个别的。入城
后，党支部经常注意抓纪律教育。发动党员同志互相监督是非常必

注:@刚入城的几天, 禁止千部和工作人员在市场上买东西, 是入城纪律之一。

12月 25 日“发现学生中的问题

晚上,参加李岱英等学习小组例会。贷英有事没来, 只对骆孝玉
和其他同学谈些问题。她们要我讲讲新民主主义，我把社会发展规
律和旧民主主义、新民主主义等问题作了对比解释。当她们谈到学
校发生的一些令人惊异的情况时，我注意作了记录。联中学校学生
越来越多了, 校领导研究要男女分校,分班, 有十多个年岁较大, 又调皮的男生从中捣乱。他们怀揣刀剪之类凶器, 在学生中发横打架;破
坏公物, 打玻璃, 古窗户,毁东西;还煽动学生在我工作人员讲话时起哄呐喊.打口哨;在回家的路上, 商量怎么在学校打闹。另有商人打
扮的可疑分子常和他们接头,象是幕后的教唆指挥。如果真的如此，
定是反革命特务分子在青年学生中，有组织地进行破坏活动。要把
这一情况提供给有关部门注意。

12 月 26 日”关照教员新建党小组会按规定,学校两个教员的党小组会要我参加。为把时间错开,我
蛙晨先到东方凤珍家, 通知她们的小组会推迟到下午开。

早晨还到市青联会，把昨晚学习小组反映的情况告诉他们。也
想去转告公安局, 忽的想起与学生关系有约会, 遂急忙赶回来, 到门房一问,说有位姓赵的来找过, 并说一会儿再来。

正吃早饭,赵惜荫来了。她说, 街政府的同志已介绍他入党了。
我说很好。关于安排工作问题, 要她等通知。

吃过早饭,参加联中教员党小组成立会,到那里已 10 点多了。我
因迟到, 向等待我到来的同志们表示了火意。随后, 叫他们推选了党
小组长,商量了今后组织生活的安排。我根据市委部署, 商定了 4 项
工作任务。最后, 传达了 9 月间党中央关于国际、国内形势的分析材
料。过 12 点,又去东方凤珍家参加马文恭等同志的党小组会。讨论
问题时, 发言不够热烈。

上晚上整理了各小组生活会情况和反映的问题。感到工作头绪实
在太多, 不好摆布开。

12 月 27 日思想工作总结难产

昨晚想把入城以来干部思想总结写出来, 准备在各总支\支部领导人联席会议上传达和讨论。因受零星事务的冲击，不能塌下心来
写。上午秘书室通知要调整办公室，不能不去看看新调的房子和考
虑怎样安排。下午,马士民来了, 她婆婆妈妈?地说起来没完没了。之
后又有几个干部找来谈话,她才走了。

上晚上, 把华北联大党委会来函, 索要马虹(郭玉坤)在保定师专被捕情况和党籍问题的处理材料写了出来。为把材料搞的真实`具体，
又找吴烨南进行了了解, 把材料修改补充后, 送草同志审阅。

天很晚了, 思想工作总结没能写成。

注:O装奖妈妈, 是北方土语, 指说话罗唆, 慢腾、重复。

12月28日第一次看电影晚上，是进保定后第一次在东大街保定电影院看电影。通知说

是试映苏联片。大家怀着火热的心情去看，结果不是苏联影片，而
是,一场足球运动和联合国大会的记录片;还有五谷丰登和日本人滑稽游艺表演等短片。有的同志说: 演这样的电影，如果卖票，谁看

影院大厅内的坐物, 都是长条破旧的靠背椅, 约容纳六七百人。
据我所知, 在日伪统治时期, 一天晚上, 有日本鬼子看电影, 坐前几排的重要处, 突然爆炸了一颗炸弹,日本鬼子和观众死伤多人。说是我
地下人员搞的。使敌人恐惧不安多日。

12月 29 日制定人员编制计划

前天曹同志说，要把市级各部门的人员编制计划整理出来，争取年前送费中区党委。我们几个人讨论，认为时间太紧，难以完
成。主要是市政府各局必须逐级研究，才能拿出编制方案。市级也
得讨论通过，然后才能上报区党委。今天，曹同志又催这件事，我
们把意见谈了，说年前无论如何搞不成。他要我们先作个具体计
划，提出时间要求，把市级各部编制意见拿出来。

12月30日阴阳历年放假 3天

昨天见《石家庄日报)报角上刊登着华北局阳历年放假 3 天的通知, 估计我们也要执行。果然,今天见到市委通知,除放 3 天假外, 还
要求各部门必须留人值班。有的单位应照常工作, 可采取轮休办法。
通知还说，今天下午要大家参加各区召开的群众大会。估计我们在
假期内也轻闲不了。

晚上下了薄薄的一层雪, 天气变得更冷了。

12 月 31 日”编制计划难产总觉得深入下边的工作时间少, 不多听下边的意见,人员编制计划很难产生。

上午饭后,赵惜萌来了,请她把莲如借用的棉袍还给商瑞社。并
要她俩一块来, 介绍去教育局分配工作。

赵异荫还没走,在人民解放军第八旅任职的同乡张子正来了,说他弟弟从家跑出来, 要参加工作, 不知去向,家里很着急。我说, 他没
到这里来,是否到东北找尚侍去了?!

傍晚,尚侠来, 谈他所在学校的情况和问题。我昭啊他应注意的
问题。不久,李其昌来把填写的干部登记表交来,还和他扯了些工作

1月1日玩了一天

第一天放假,刘剑华邀我去电灯公司洗澡。一大早,我俩出东城
门,天有大雪,地有白町,城门润里吹着强劲的冷风。我们想走近道，
出城即顺城根大道南行,越走路子越窗越不明显。他说, 靠城根一边
的乱莫冈子里地雷很多。我说, 敌人暗杀和活埋的革命志士, 有许多
埋在这里,干训团的我党地下党员尚庆仁等,就埋在这儿。我俩拣着
明光小道, 再无言慢步地走去, 哀思着烈士们为人民的解放事业英勇献身的精神, 忆想着那艰难与残酷地战斗岁月, 愿他们安息, 愿他们的阴魂能与我们共享建设社会主义新中国的欢乐。到城东南角护城
河拐弯的地方,没有桥,过不了护城河, 没法到发电厂, 有位在此拣夸头的老伯也是这样说, 所以打定主义不去洗澡了。

早饭后,曹同志约我们几个人去转弯, 顺便找找开办党员训练班的地点。先到了民德街的救济院，有 100 多受救济的儿童在那里上
学。有七八个老太太和两三个年轻的妇女,正在缝制衣服。她们除了
吃住不花钱外, 还能挣到一部分工钱。有 3 个孤老残疾人, 看样子还
没得到很好的照顾, 穿着很破旧, 屋里也很冷。

我们到了城东北角原来的“八条"，是日伪军时期盖的姆妓院。
国民党“动收"后,拆去了 5 排房子, 现剩的 3 排,早没了门窗木料,房

子和院落都破烂不堪。

街里,许多买卖家和住户挂了红旗,还贴了不少的“打到南京去，活捉蒋介石!”"的红绿纸标语。来往行人也很多。我们走到平嘉胡同
的道德会院里, 地方虽不大, 但摆设很讲究, 封建色彩十足。我们逗
留了个把小时, 又去纪家胡同街政府办公的地方,觉得办党员训练班倒不错。只是街政府同志说, 他们再找不到办公的地方了。曹同志提
出, 街政府办公可般到四间南屋去, 怎么样?当时没肯定下来。

转到厚福盈卖旧货的小市, 真象农村的大集,卖什么的都有。城
隐庙里来了跑马戏的,用白布围着大轿子, 想看马戏的人在门口拥挤着买票。我们转到马号和济善商场,各商店都开门了,买东西的人真
多, 商场大厅里很繁华。出南口又转了从花池, 游人更多。我走累了，
回到机关已是吃饭时候了。

吃过下午饭，剑华又拉我去电灯公司洗澡，这次是出南城门去的。公司的同志单为我们放热气温池水, 水很清澈, 温度也合适, 洗
得很痛快, 把一天的劳累都洗去了。之后,还参观了正在发电的机器
车间。回来时, 又到新华戏院看了京戏, 我们共6 个人,我拿了 2.5 万
元买票。先演的折子戏“探窗”,接着是大戏“木兰从军"。后者对当前
很有教育意义。

今天, 玩了一整天, 也是入城后惟一的一天。

1月2日公祭革命烈士大会

今天是放假的第二天, 早晨正睡懒觉, 交通员喊我, 要 7 点集合到保定附小礼堂开会。到场后, 才知是市政府召开的“新年公祭革命
烈士大会*。因事先缺乏准备, 会场还在布置, 坐物很少, 火也没生，
很多人站在院里冻的踏步。市委送来用大张纸写成的挽词:”几十年
来你们为革命流尽了鲜血, 到如今保定解放, 十万人民悼英灵;我们要继续努力，完成你们未竞事业，用即将到来的全国胜利，以昧先烈。还有的挽联刚刚送来，忙着张挂。主席台中央坚立的大木牌上

写着“烈士纪念碑"。9 点开会了, 李泽民市长首先献了花圈, 丁廷声
副市长致悼词, 接着有市民、学生等代表讲了话。因没扩音器, 后边
站着的人大都听不清。又由于天冷, 人们坐不稳, 站不住, 会场秩序
不够好。大会 10 点多结束。这种严肃而有深远教育意义的大会,事
先没有充分准备，效果很差，对负责筹备的人应给予批评教育。同
时, 也应坚持:筹备不好的大会,不应急于开的原则。

散会后, 刮起了大风, 天气变得更冷了。

1月3日看戏

今天是放假的第三天。早晨, 秘书处金骸串各办公室、宿舍登记
人数,叫人们 10 点钟去新华戏院看戏。我们按时去了, 却等到 12 点
才开始。天是那样的冷, 场里坐不住, 我们到戏院所在的铁工厂转

铁工厂地址在南门里东马道路北。再早是个大寺，现在最后边
帮堂里还有丈多长的关羽卧身看书的泥塑。戏院大厅就是原来的大
殿。“新华戏院”是我们入城后才起的名子。铁工厂车间、仓库等用
房,，都是原来寺庙的建筑。提起铁工厂，是在日伪统治时期建起来
的,也是保定最大的铁工厂, 保定出的步枪都是这里制造的。我们游
击队缴获这种步枪后, 称谓“脚足式",质量太疯, 打出子弹后,不用脚中枪栓就拉不开, 弹壳出不来。国民党“动收"后, 由于对工人搜身
和不发工资等, 在我地下党组织领导下, 工人举行轩工, 和统治者进行过说理斗争, 并取得了胜利。

今天演出的是传统京戏，虽是旧剧，但有许多删改。第一出是
《张公认子》。主要内容是写, 老公俩想儿心切, 听说儿子中了状元，
路过家乡时, 俩人便到清风亭迎接。坐高官的儿子, 却忘恩负义, 不
念亲生父母养育之恩, 不但不认父母, 反把二老赶出清风亭。后来，
地保苦苦哀求和说情, 只给文钱 200, 二老一气之下,碰死在阶前。戏
主要提倡子女要孝顺父母,即便高官厚禄,也不应忘恩负义。剧情不

尽合理, 封建色彩很浓。

此外, 还演了南宋历史剧《八大锤》 《王佐断臂》《泪登州》折子
戏。其中, 在潞登州战败自钾, 尸体不倒的玄虚情节上, 作了删改, 比
较合理些了。

1月4日部务会议研究分工

早就说召开部务会议, 主要是曹同志没时间, 拖到今晚才开。除
研究了曹同志提出的一些问题外，对分工问题又作了讨论。大家认
为,如能定期地或及时地这样研究问题, 对改善工作作风, 提高工作效率,是大有好处的。过去很少这样研究。

1月 5 日张庆春传达市委中心工作

早展接市委通知，10 点钟在新华戏院召开干部大会，布置中心工作。我们准时到会场,等了一个多小时才开会。戏院大厅里很冷，
作记录用的外笔出水不畅，不停的用路哈气才能写上字。张庆春书
记传达了市委工作布置, 主要有民主建政、建立和健全基层组织, 有步又地实行间组居民选举;其次是领导生产自救,重点解决贫昔市民当前没饭吃的生活问题。要注意发动群众，采取多种多样的方法，
大力组织与挫植失业工人、贫民从事生产，从生产中解决生活问

到下午 3 点多,会议结束。

1月6日蓝理市府人员登记表

昨晚,整理了市府系统人员编制和干部配备登记表, 一直弄到半夜, 因税务局的报表很乱,实在整不下去了。今天早晨把局长请来，
一点一点地进行核对, 才算弄清了。在整理其他部门中,也难免出现
不准确的地方, 在眷清中, 随时核对改正。

1月7日召开党总支支部书记联席会

下午饭后,，组织部召开市级各部门党总支、支部书记联席会议，布置今年一月份机关支部工作计划。这个计划应在年前布置下去，
因忙乱,今天才布置。开会时, 同志们到得很踊跃。先是刘剑华讲了
支部工作计划, 随后,我传达了莲如起草的组织工作计划。这些都是
经过组织部部务会议讨论定了的。这项工作不是我分管，我不愿传
达, 是大家推我传达的。

1月9日参加教员党小组会

早晨，急急忙忙地修改与着清了李振国起草的党员训练班课程表，并通知讲课的干部和基层听讲的党员按时上课。随后去参加中
学教员的党小组会,到那里将 11 点了。段平没来, 说是学校里正忙着
给解放军写慰问信和做奈问袋。我建议以后党小组开会，可在学校
找个地方自己开, 不要等我来参加。我根据市委组织部研究的意见，
把张庆斋(即张慰亭) 聘为保定市临时人民代表的事作了说明, 即告
辞出来。

跑到东方凤珍家,参加了小学教员党小组会, 等了好久才到齐。
我向她们传达了最近市委关于组织工作的部置，主要是加强对党员基本知识的教育等问题。还向她们指出，当前要很好学习报刊上发
表的《新年献词?等文章。

1月10日着手编写党训班教材

早晨, 牺牲了学习时间, 跑到厚福盈去检查基层党员训练班报到的情况,已报到 30 人。随即抄录了各区所送受训党员名单,回来在电
话上催促各区未到的学员报到。

早饭后,参加了本机关一个新建的临时党支部会议, 着重讨论了对总支工作布置怎样传达的问题; 还讨论了党支部委员的选举问

除了应付临时来的事情外，主要精力放在编写基层党员训练班讲课教材上, 感到很吃力。

晚上, 我们开党小组生活会, 把每个人填写的党员审查登记表进行了逐项评议审查, 然后交支部、总支审查签章, 再转报组织部。市
委要求各总支\支部都要严肃对待这次填表审查。

1月11日应注意学校出现的问题

前天参加小学教员党小组会议, 马文恭说, 一个十五六岁的男孩叫李x x，在给解放军的慰问袋里装了烧纸和阴票等东西。这个学
生还煽动别人不要多募捐，说募多了就是资本家。这个孩子平时很

今天也听说，各学校把给解放军写的慰问信和送的慰问袋等都送到市政府, 经过检查,有的里边装着纸人, 有的画了王八, 有的还装些乱七八精的东西……。这不能不引起我们的警惕，能说学校里没

1月 12 日抠索数字

恤中区党委催要干部统计表, 曹同志一大早就过来催问, 要我和小石赶快弄出来。因为受临时事的冲击, 常影响统计的进度。我和小
石抠索?了一天数字统计，弄到晚上 11 点，小石再着清后，才能交去。睡时已 12 点多了。

注 :GD 抠索, 即细致地一点一点地整理计算。

1月13日给党训班讲课

早晨见着李振国的条子，要我上午去给党员训练班上课。原定
是市委书记张庆春讲, 因开会不能去, 要我去讲,我答应了。

上课时,我根据拟定的授课提纲:中国国情、历史条件.中共的革命历程等, 通俗地讲了概况后, 引入正文讲“党员须知"。讲完后, 征

求人们的意见时, 大家反映还不错。

1月14日为人不正的人

前几天收到本村地主兼资本家李良春的信，要我去他住处后卫街 9 号坐坐。我发狠心,夜晚去了。

从 1938 年底, 自艺县城被日寇占领后, 我们没见过面, 他苍老多了, 面色不象过去那样舒坦了。旁边站着 30 多岁的妇女,我问她是
谁?他说: 你不认识吗?这是新对付?的人。我点了点头, 表示知道是
传闻他姘靠的女人了。他忙解释说, 和家里的已经说好离了婚。我警
告他, 如果有人告发, 这就是重婚罪, 即便小乱(他儿子) 和家里任何人举发的话, 也是问题。他问到土改政策的事, 说他这里种着几亩园
子地。我说,如果是自己耕种,自己经营,土改时动不着;如果雇工耕
种或出租, 自己只清吃现成的, 那就是剥削。土改是要消灭封建剥削
的。看他沉默无言,可能在考虑自己的问题。我没更多的话, 即告辞

听说画县城内土改时，大绅士宋绍景交待出和李良春有什么牵连的问题。总之, 他们都是地主兼资本家。就赁姘靠女人, 也是很不
得人心的。

注:@新对付的女人, 是姘傅女人的掩词。

天津北平解放( 1949)

1月 15日天津解放

昨晚在老乡家, 听说天津已告解放。回到机关, 得知 10 点光景，
人们收听无线电播音时，听到天津敌人广播电台发出奇特的广播:“林彪将军请注意! 林彪将军请注意!”连呼几声之后，即称近 3 天来, 由于炮火激烈, 工厂、商店及市民受到很大损失, 要求我军停止攻击。还说,于今晨 6 时派出代表x x x、x x x、x xX等人,出南
门与我军接洽和平事宜。

今天, 我方正式宣布: 天津已告解放。天津广播电台, 已被我方
掌握。广播的第一条消息是, 我军进入天津后的约法 8 章。……兵败
如山倒,敌人将很快垮下去。天津解放, 堵塞了傅作义菲军向东逃窜
的大门。北平的解放，当为期不远了，或者在阴历年前就能解决问
题。开春后, 我人民解放大军即将南下。江南的解放, 也屈指可数了。

1月 16 日“参加小学教员支部会

保定街里各商号, 悬挂了鲜艳的国旗, 庆祝天津解放的胜利。天
津解放, 确实给保定人们以极大地振奋, 尤其买卖家高兴无比。天津
港口通达海内外, 买卖可以好做, 生意兴隆是必然的。

上午,参加了小学教员新建的党支部会,研究了当前教职员中的思想情况。

晚上, 第二次去保定电影院看电影, 是苏联影片, 情节紧张,生动感人。主要描写从列宁逝世，到第二次世界大战保卫莫斯科的胜利
中, 一位英勇、顽强、机智的老太疱和敌人博斗的故事, 很有教育意义。遗憾的是, 去的晚了, 没看着片头和题目。

1月17 日我认为做得对

有的同志三番五次地说我帮助邹学芹?搞生产自救不应该。昨
天老霍也说不应该; 但随后又说, 作为组织其家庭生产不算弊病, 因为不是按烈属对待。今天市妇联打来电话，要我们通知邹学芹到妇
联会批条去贷款, 以组织生产自救。我回说你们可直接通知她,她们
说不知道邹的住外,我告诉了她们。x x 听说后,说我不该介绍她去
妇联会,应叫她去找街政府。我说, 我们搞生产自救, 好多还没对象，
现在她有条件组织生产活动, 能带动贫民生产，有什么不可以的呀?即便她过去被捕, 有向敌人暴露丈夫遭受杀害的叛变行为,今天在人民政府领导下, 干些有益的工作不好吗? 其实, 在刘莲如起草的文件中就有: 对已定叛徒的人, 今天仍要求工作的, 还可以安排公开的行

政工作呢!现在遇到邹的具体问题时, 有的同志况忘却了。
注:QD 币学基,女, 保定人, 1945 年冬经爱人尚庆仁介绍为我党候补党员。尚庆仁是
保定于训团我党地下党员。1946 年 10 月两人同时被敌人这摘, 尚被杀害。旬
供出党随尚来保委会入党的事, 保委会接自首叛变停止其候补期了。

1月 18 日“调市委宣传部工作

两三天前就听说, 我将调市委宣传部工作。晚上, 曹同志叫我去
面谈,说我做宣传工作时间较长,调我去宣传部工作。还说把金毅从
秘书室调组织部来接替干部工作。对工作调动我提不出意见，党员
应最从组织分配路, 只是觉得调动的勤了些; 同时, 也感到做宣传工作外行, 文字水平差, 写个材料很觉吃力, 更看不出宣传苗头来。曹
同志还说，原来你管的学校和机关支部工作，仍由你带到宣传部兼管,党训班也要办下来。

1月 19 日搬来宣传部办公

上午,从组织部搬到宣传部来办公。先和张特`潘芷汀两位干事
交换了意见。我说对宣传工作外行，写东西更不行，请他们多多帮
助;还介绍了曹洪涛部长昨天的谈话, 叫我兼管的党训班等任务。他
们欢迎我过来, 说我对保定情况熟悉, 对开展宣传工作非常有利, 他们帮有我安排了办公桌和床板。我们 3 人住在 3 间西屋的南间, 中间屋
放办公梨和电话,北间是路一部长的办公室兼宿含。路同志去开会，
只好晚上再向他报到。

下午,该我去党训班上课。上午还有些时间去李葛家看看。李苯
原是地下党员，前年经保委会介绍到解放区工作。前几天从铁路西
来信, 要我去她家看看,我按来信说的地址去了, 先是李母迎出来,我说明来意,老人家很热情地招呼我到司里, 家里的人们对我无疑惧。
她家 9口人, 她父亲在电讯局作事, 每月挣 200 多斤小米, 不足维持全家生活, 打算叫她哥谋个商店的事。因为一时不好对付, 才又做起

小买卖来了, 每天收入三、五万元, 多少能帮补家里一些。她们家有
十几间房, 有的出租, 每间月租金 4000 元(费南币),买不了半斤棒子面。因受农村土改影响, 住户不很好交租费。我解释说, 城市租赁住
房,要按期交房租, 这不同于农村土改, 把地主出租的土地都没收,分给没地或少地的贫雇农。你们又不是完全依靠房租生活，决不会有
没收房子的道理。只要房租价定得合理, 按政策规定, 住户都应交由
租, 你们不要害怕。
老太太送我出门口,再三表示欢迎我常来。

1月 20日注意团结师生大多数

今天去参加中学教员党小组会，发现有的同志对团结师生的大多数上存在问题。如有的同志对人说话气粗,好象自己有什么会势，
引的人家反感。根据教师们的反映,有些部门的工作人员, 在对待学
校师生的问题上，也有应注意的地方。如对师生讲课或讲话，常以
你们过去对国家、对人民无任何贡献”的口吻指摘大家; 再如, 公安局的同志, 把 3 个调皮的学生, 带到青联会进行威逼和叫写悔过反省书,等等。这是违犯党的政策的作法。

这一段时间, 我们接触进步的师生较多, 对个别落后或表现较差的师生也注意了教育和帮助, 但对中间部分的大多数人, 注意团结教育不够。今天在中学教员党小组会上，对这一问题进行了反省和研
究, 提出了改进的意见。

1月21日批判王子贤

市公安局的王子贤人城后, 有违反人城纪律的错误, 突出的是搞女人, 要流氓, 影响很坏。经市委组织部和公安局党总支研究, 今天
下午总支在保师礼堂召开全局党员大会,吸收其他总支\支部代表参加, 对王子贤的错误进行揭发批判, 提出处理意见, 以严肃党的纪律，教育全党同志。

下午 5点.我和组织部的几个同志到了会场, 主持会议的公安局们站的时间长了, 会冷的受不了。等了很长时间才开会。虽是批判王
子贤, 却没有找到他本人, 只好在他缺席的情况下, 先发动大家揭发和批判。当然是公安局的同志发言较多。有的不仅揭发了事实, 并且
批判的很尖锐, 很有教育意义。快 11 点了, 公安局的两个武装同志持
着上刺刀的步枪，押着王子贤?来了，叫他上台进行检讨，他不疼不痒地承认了些小事，激起了群众的义避，高跨口号:“打倒王子贤忆“王子贤不承认错误要从严处分忆……

天晚了,主席宣布明天下午 5 点,大会继续进行。

今天的党员大会,组织得不好, 主要是公安局党总支没有很好准

注:O会后僻洪涛向公安局领导指出, 不该式装押解王子里。也批评他们会前没有

充分准备。

1月 22 日”严肃党纪教育

了上晚上, 在女师礼堂继续召开批判王子贤的大会。有长全可坐,还
生了几个炉火, 对会场进行了清扫和整理, 会议气氛比昨天好多了。

开会时，大家争着发表对王子贤错误事实的揭发和处理意见。
为了会场秩序, 主席宣布要求发言者先递条子, 不要举手、喊报告了，会场秩序有所改善。揭发批判一个多小时后,叫王子贤反省检查。他
的态度比昨天好些, 承认了一些人们揭发的错误,也只是原则接受，检查并不深刻。之后,大家纷纷递条子要求发言, 要他深刻反省。11
点多了，主席宣布了对他所犯错误的初步结论，提出开除党籍的建议。随后,又有人补充,要求行政上撤消其工作, 交政府依法处理, 主
席再次宣布,会后总支研究大家的补充意见。

会上，还对公安局的董作新同志所犯错误进行了处理。主席先
宣布了董作新所犯错误的事实, 大家进行了批判, 也提出了“当众警

告"或“警告"处分的意见。最后, 曹洪涛宣布:由于董作新同志检查
错误的态度比较好, 经市委组织部批准,给予党内"警告"处分。希望
董作新接受教训, 改正错误, 做一个名副其实的共产党员。关于对王
子贤问题的处理, 责成公安局总支进一步查清事实, 根据大家意见，提出处分建议, 报请市委批准。最后,呼口号, 闭会。

今天的党员大会开得好, 大家受到了一次具体生动的党纪教育，严重打击了入城以来滋长着的不良倾向。

1月 23 日”庆祝平津解放一一火把游行

昨晚很晚了, 潘芷汀说:安徽省的蚌埠解放了;蒋介石下台了;北平傅作义的一个军又一个师开赴南郊, 向我军投降了 ;我军已向北平

今早市委宣传部路一部长说: 北平解放了。传作义的部队起义
了, 从昨天开始, 向郊外我军指定的地点新城、泪水等地, 接受改编。

胜利消息传来, 人们欢呼党跃, 高兴万分。中国平津两大城市的
解放,在国际上将产生极大影响, 更会给保定带来进一步的繁荣。

晚上, 为庆祝平津解放, 大家列队参加全市的火炬游行。市级单
位和市内 4个区, 共组成 5个游行队伍。机关的同志们加工赶制了灯
逢火把。刘慕仁制做的大五角星红灯, 中间画着毛主席像, 显得壮观
灼眼。当我们到达集合地点时, 市政府抬出巨幅的伟人画像,更加引
人瞩目。联合中学绘制的大幅全国胜利形势图, 非常雅致美观。一个
个红灯绿烛和火把, 照耀着游行的队伍的人们个个喜悦面孔。在广场
上, 军管会主任孙坑司令员作了简短的庆祝平津解放的讲话后, 游行队伍组成四路纵队出发了。蕉萤彩灯, 明亮辉煌;把把火炬,能能燃
烧, 激葛着全市人们的胜利心情。看吧!前后望不见头尾的火龙队伍，
把全市映照得通明。此起彼伏的锣鼓声, 笔第洋号的悠扬声, 欢呼胜
利的口号声, ……震葛着保定市的大街小巷。我们的队伍, 从西大街
转到北大街和南大街。群众是那样的兴高彩烈, 小孩子跳着喷着“蒋

介石的脑袋要搬家了。"老头子们面带笑容返着胡须说;:“真好!真好!
从来没见过。 "还三三五五地谈论着。我们游行回来,已 11 点多了。

1月 24日”她们要求人党

前天，李贷英和骆孝玉两人没找见我，估计是她们要求入党的事。因她们代表保定青年参加费中区青年联合会代表大会刚回来，

昨蜀她们又来找,因全市庆祝平淖解放火炬大游行，没能长谈，约定今上晚她们来。贷英很天真地提出“非入党不可己还质问"为什么
不叫我们入党?"接着又问:“入党得具备什么条件?由谁介绍?申请书怎么写法? 写了交给谁?”……我告诉她们先看看《中国共产党章程和《修改党章报告》《怎样做一个共产党员》等文件, 然后再答复她们
提出的问题。她们又认真地说:“看后, 可叫我们入党呀! ”我半开着
玩笑说:“也许能入, 也许不能入, 问题不只在我。"我叫她们找联中领
导赵伦同志讨论。她们高高兴兴地走了。

1月 25 日”研究师生训练班问题

市委指示, 要利用寒假, 开办教员和中学生训练班, 进行政治思想教育。并以教育局为主, 青联会.工会和公安局配合。上午, 教育局
召开有关部门会议, 研究具体贯彻执行的问题,我参加了会议。会上
讨论时, 对教员和学生合办还是分办的问题上, 发生了分岐。教育局
强调教与学的性质不同, 主张分办; 青联会主管学生训练, 因讲课人少, 主张合办。讨论的结果是有分有合比较好。讲共性方面的课程，
如"政治形势报告"“人生观"“人民公敌蒋介石"“对国共两党的认识”等, 则在一起上大课, 由市级负责同志讲课或作报告; 有关教育局、青联会业务方面的课程,则由两家分别上课。课后,讨论问题时，
教员和学生分开编组, 分别掌握。还规定了讲课人和讲课时间。关于
组织领导问题, 由教育局负总的责任。

1月 26 日”调查北关支部教育

为总结支部教育工作, 我去北关街调查了解情况。到街政府, 他
们正忙着为驻军筹借过年用的碗答和炊具, 由于驻军较多,能借用的炊具, 大都借出。驻左近村庄的军队多是小村, 炊具有限, 也来北关
街筹借, 街政府感到为难。但他们想办法在旅店、饭馆和商户、住户
筹借, 所以忙得不可开交。

我没耽搁街干部的时间, 只请他们开了介绍信, 直接去了解支部教育情况。从情况看，对党员进行系统的党的基本知识教育才是开
始。北关街党员大都是解放前入党的, 过去单线领导很分散,支部教
育很差。现在刚刚建立了支部,有 3 个党小组, 一个组 7人,一个组 4
人, 这两个组多是青年羔夫、苦力, 对支部工作很热心, 学习也努力，有的党员每天坚持学习, 自己阅读文件; 有的学习生字, 也很上劲。
另一个党小组只 3 人,都是老年, 工作、学习和开会活动都不大起劲，成天为生活忙碌和打算盘。区里给党员上党课已三四次了，听课最
少的也有一次或两次。区委、党支部对支部教育抓得很紧。主要意见
是缺乏支部教材, 最好把党员课本发每组一份。现在支部也没有, 影
响党员学习。

1月27日准备师生训练班讲授材料

早饭后,参加了秘书处召开的机关各部门会议, 主要讨论了年节的活动安排和改善生活等问题。晚上, 机关党总支召开小组长会议，
对年节的具体活动进行了布置和讨论。有加强保卫工作，向军烈属
拜年,清扫卫生和配合形势宣传等。

挤时间, 翻阅了保委会时期保存的有关保定学校的调查材料,并进行了摘录和系统整理, 准备年节过后, 可做为师生训练班讲课的参考材料, 直整到过 12 点了。

1月28日提年除夕在保定

今年的除夕, 不同于往年, 因为我们是在河北省省会保定过的第一个旧年除夕。"这是市委书记张庆春同志在市委机关全体人员除
夕娱乐晚会上讲的第一句话。

过年了,我没什么特殊感觉, 只不过吃两顿猪肉改善生活轴了。
衣服早该洗了, 本想只洗贴身的, 又觉得过年了应该干净些, 索性把衣服、床单等都洗了, 用了一块肥皂和一包碱面, 直洗到吃下午饭。

机关组织大扫除, 各办公室、宿舍及院落, 都进行了清扫整理。
我们宣传部的 3 个人, 下午饭后去德润澡堂洗澡。老潘嫌水脏没洗，
我和张特两人买了节日的半价票,共花两千元。洗了个痛快澡。

傍晚, 街里人来人往, 爆竹声声;不少买卖家和住户的大门上, 贴出了红纸春联;小孩子们在街里, 无拘无束地做着游戏。……烘托着
节日的欢乐气氛。

为了归还以前借用的化装衣服，和张特探望了几家原地下关系老住户,各家都忙着包饺子或整治节日的吃食。回到机关已经 8 点多
了。机关娱乐晚会还没开始, 赵昆波秘书开着玩笑说:“正在等你们
呀忆

晚会上，张庆春书记鼓励大家在来年的工作中努力做出更大的成绩，迎接全国解放的伟大胜利。路一部长介绍了泊镇解放后的情
况, 要求大家提高警惕, 生活在比较繁华的城市里, 一定要防止腐化堕落。机关总支部书记刘剑华讲了机关的保卫工作和节日应注意的

最后, 每 8 个人一泉, 每桌 4盘冷菜, 半碗烧酒, 人们有说有笑，猜拳行令,热热闹闹。我们几个人玩扑克牌到 11 点多。愉快地度过
了第一个在保定的除夕之夜。

1月29日但年初一
今天是正月初一,根据费中区党委通知, 放假两天。市委宣传部

安排了 4 天全市的文艺活动。不少是传统的民间玩艺儿。

早晨想多睡会,金娄一大早催我起床, 去给军烈属拜年。我们十
几个人,按照附近街道居住的军烈属名单,走家串户。军烈属的大门
上都挂有衬糊铺里统一制做的精美典雅的纸糊光荣芒。每去一家，
军烈属大伯大娘等家里人都热情迎接。见面后，我们向他们深深地
一鞠躬。祝福全家愉快和吉祥,我们按计划给十几家军烈属拜了年。

随后，我们几个人到莲池大院。游茵池的人很多，有的漫步游
览, 有的停住细看墙嵌石刻, 有的坐于条使或砖台聊天, ……也有解放军战士三五成群或列队闲诸。民教馆的同志还忙着布置各种美术
作品，我们一块来的同志也下手帮忙。美中不足的是展厅大展品太
少, 显得空荡功的: 已经中午 12 点了, 在一片不大的广场上, 摆放着乒乓球案, 四周围了不少人, 观看乒乓球比赛。有的球手留着分头，
穿着阔气服装,象是城市的职员或买卖人。乒乓球打得很不错, 比在
农村见到的要精彩多了。

白天, 街里行人很多。晚上, 电灯分外明亮, 街面繁华, 全市 3 座
戏院，两个影院，都场场满座。票价也由 6000 涨到了 8000 或 1 万

两个青年学生对我说:从日伪军盘路到现在, 还没见过保定这样的繁华热闹, 连日伪军投降那年,也没这样的欢乐啊!

1月 30日欢快的年初二

早晨起得很晚,是入城以来第一次睡懒觉。

饭后,我们 4个人去参加二区召开的群众大会,到的人真不少。
公安二分局局长相文纲第一个讲话, 总照稿子念, 显得零崩生硬, 很不技术, 内容虽不错, 却很难听。他不会运用嗓子, 破着哗大喊了
几句就电旺了。第 2 位讲话的,是银行一青年,声音太小, 会场秩序也
乱，多数人听不清。区委书记霍向新想让我登台讲讲，我没一点准
备,婉言谢绝了。过后我想,在这种场合,应抓住时机, 宣传一下全国

即将解放的大好形势和市委布置的当前中心工作, 很应该讲讲。

中午 12 点,我们又去体育场看篮球比赛。到广场后, 精彩的武术
表演刚刚结束，人们正向四面散去。人篮球场上有市工商联队和铁路
青年队刚开始球赛, 打得很激烈, 技术也不错。约个把小时, 工商联
队胜铁路青年队 11 分。

广场里的群众, 被武术、篮球比赛和其他文艺节目所吸引, 各场地的掌声和助兴的欢呼声，不断地交织在一起，使整个广场为之沸

市委的 3 位领导人一一张庆春、路一和曹洪涛, 被振奋的群情所鼓舞, 在回来的路上, 也撤欢赛起车子来了。街里人多, 他们绕道跑
回机关，气喘吁吁的了一身汗。这是路一同志兴致勃勃地告诉我

保定师生春训班( 1949 年)

IT月 31 日“研究教员编组问题

今天是全市群众游艺大比赛的日子，定然非常热曾。只是我必
须去教育局参加研究小学教员训练编组问题, 没能去看比赛。

上午到教育局, 根据教育局、青联会和过去保委会掌握的材料，把全市小学教员逐个作了研究。我们过去对县立和公立小学情况了
解的比较多。对私立小学的情况了解甚少。在原有的小学教员中, 已
知的三青困员、国民党员和青年党党员约占教职员总数的 1/ 2左右。当然，还有掌握不到的情况。教员编组要根据政治情况适当拱
配, 便于教育和掌握。

令人费解的是:贺若的父亲早晨找来, 说教育局的李墨林不允许他登记受教员训,反而提到托门子也不沾的话。贺若是地下党员, 她
父亲参加训练班准备当教员的事, 以前已和教育局领导商量好了的，不知为什么，现在又不让他参加了。我只对他说，待见到教育局同
志, 问清情况后再说。

2月1日研究学生编组

上午，去青联会研究寒假期间训练中学生的编组问题。他们原
计划不按年级班次, 采取大插班的办法。我建议他们还是按原来年
级、班次编组为好, 互相熟悉, 我们便于掌握和了解情况。他们接受
了这个意见。

青联会主任高曦提出了一个让人担心的问题，就是当前八九百名中学生受训, 领导不好, 学生们会纷纷离去, 那就影响太坏了。他
的担心不是没有道理的, 要求市委领导重视,关心这一工作。注意发
动学校原来的地下党员和积极分子，在假期训练班中起模范带头作用，以保证春训班工作的顺利进行。注意树立党在青年学生中的领
导威信。

2月2日研究春训班问题

早饭后, 市委组织部、宣传部联合召开教育局、青联会、公安局、联中等单位领导人会议，讨论了教职员和中学生寒假期间训练班需要解决的问题，主要确定了讲课人和日程进度表。对涉及领导同志
讲课的问题, 人们就怕唱“空城计",课程表定了,到时来不了。

大家担心的问题，果然在第一天就出现了。在通知李泽民市长
明天下午讲第一课*人生观问题"时, 他回答说:没时间备课不能讲。
只得改变课程安排, 由另外同志讲第一课, 并改题目为“民主建政"。

大家担心的另一问题是, 办一件事往往前松后紧, 是我们工作中的一大通病。开始计划不周, 松松垮震,到后来为完成任务不得不加
班加点。春训班应防止这种倾向。

2月3日研究教育工作总结

为整理国民教育总结, 准备晚上拿到宣传部部务会议讨论, 上午没去参加教师学生训练班开幕典礼, 弄到傍晚才基本完成。晚上, 向
部务会议作了报告。路同志说, 材料太多太长,只整当前一个月的就

行了,不要把入城以来的情况和问题都整上。随后,我又报告了早写

起来的支部教育总结，人们没提什么意见。大家对国民教育和支部
教育工作进行了深入研究, 提出了今后改进的意见。

2月4日学生讨论不热烈

午间, 赶到联中参加学生小组讨论。每组十四五人。他们不习惯
小组讨论问题, 发言很少, 多数人象在学校考试答题,只对每一问题简单地回答一两句,根本不涉及思想问题。可能有顾虑, 不能敞开思

2月 5日参加教员讨论

下午参加教员小组讨论, 比学生讨论的好些, 发言较多, 提出的问题也多。对昨天刘洪河局长讲的国际形势，有的说有些问题听不
懂, 不好记录, 学生们就更感围难了。有几个教员小组提出: 外蒙古
本是中国领土,为什么允许独立?学生组也提出了这个问题。教员组
还提到, 苏联既然对中国友好, 为什么把东北的一些机器拆回他们国去? 有个小组有人提出: 美国民主党华莱士是否拥有武装? 全组十五六个中学教师, 对这些问题谁也说不出所以然来, 可见人们对国际形势的认识有许多模糊不清的问题。

2月6日春训班提问题多了

上午到训练班去。我还不知道受训的教职员和学生休假了。一
则,今天是礼拜日;再则, 该路一部长作报告,因事不能来。据训练班
的工作人员反映，近两天受训的学员提的问题可多了。不少人对苏
联有成见, 提出他们是否民主? 是否侵略其他弱小民族? 在我们东北旅顺口为什么驻兵不撤?为什么把外蒙古独立出去?中共和苏联是什么关系?等等。也提到中共在国内是否民主?为什么解放区没有外来
报纸? 为什么上级领导说的很好, 下级不按照执行啊? ……过去受日

伪和国民党反动派长期反动宣传的影响，好多问题都是属于受蒙蔽或模糊认识。总之,广大老师和同学经过几天的学习讨论, 有了很大
进步, 所以才敢暴露一些糊涂认识。但是, 应该肯定,人们的顾存还
是有的。

2月7日天气又变冷了

市委机关从福兴里搬到东大街已经 3 天了,炉火没再生。昨夜乔
了风,今早更冷了,坐在屋里办公, 感到冷吧吧的。

张特编写的《党员课本》, 送旨中区党委审批, 今天退了回来, 我
帮着连抄带改,整整眷写了半天。我党得有些文句很深, 不适合基层
党员学习; 在内容上也有些地方欠妥, 我画出了记号, 提交张特和路一部长推殴。

2月8日阴开宣教工作证”

天阴着，显得很冷。宣传部在十委作“大饭厅召开宣教工作会
议,各区和市直单位宣教干部有六七十人和参加。会议快 12 点才开。
路同志根据我起草经部务会议讨论修改过的国民教育、支部教育和其他宣传工作总结材料作了报告。随即进行讨论，大家又担了一些
问题。最后，路同志作了简短的解答。会议结束时，已是下午 4点

2月9日雪郑坦家应救济

整个冬季没下雪, 早晨大雪纷飞, 天气变得分外冷了。

便到了郑坦家。本想和她父亲商谈谋个什么职业的问题，老人家没
在, 伯母说,生活实在困难, 老头子到城外亲戚家去借粮, 眼下就没下锅的了。说着, 流露出很难过的样子, 对他家的优待和谋职的事, 我
跑过几次了，有关部门还没着手解决。回到机关，马上跟组织部研

究,说好在郑坦父亲找到职业以前, 先由社会局优待救济。从根本上
说,是谋个力所能及的职业最好。

晚上，看了华北军区军官教导团文工团演出的新编歌剧《赤叶河)。主要反映现实斗争生活,很有教育意义。布景.道具新颖,人物
个性表现突出。但全剧演的不够紧幅, 后部分也不生动感人, 有的唱
词很难听懂。

2月10日阴应引导学生讨论

上午, 把报社送来的(党员课本》大样,细心地审校完已到中午。

天阴得很沉, 雪不下了, 但街里泥党, 我骑车到联中, 棉鞋也踏湿了,裤腿脚沽上了泥浆。了解到教员小组讨论比较正常,学生小组讨
论较差。有的小组专讲些题外话，似有股牌风笼辕, 正气难以伸张，
我觉得与领导掌握有关，遂与青联同志研究了如何引导讨论的办

2月11日明动员坦白交待问题

上午参加在联中礼堂(即原女师礼堂)召开的坦白动员大会。大
礼堂里坐满了春训班的教员和中学生。市公安局局长康修民正在讲
话, 号召参加过反动党团和其他反动组织的人,到登记处进行登记。
向人民坦白交待过去的活动事实,今后不再进行反动活动,人民政府将本着“坦白从宽, 既往不从”的政策, 可以照常安心工作和学习。
……到 11 点,动员报告结束。接着由事先动员好了的小学教员祁树
勋, 上台交待了参加国民党的事, 表示坚决与之脱离关系; 但他没讲出为什么参加国民党及有什么活动等。紧接着有个中学生自动站起
来,要求当场登记参加三青团的问题。又有一个 50 来岁的小学校长，
我久知他是很反动的李伯平,上和台交待问题。这个人很滑头，先说:
如果大家听到我娜里说的不够, 可直接给我指出来。他拿着写好的
稿子,一段一段地念完了。虽然承认了参加国民党的事,但反动思想

和行为没讲多少, 也没人马上揭发他的罪行。他坦白的很不彻底, 有
许多严重问题没讲出来。

今天的大会,总的说收获不小。康局长的动员很有说服力, 对教
员, 对学生都有震动。会后, 纷纷开始登记, 在当天下午的小组讨论
中, 小学教员就有 80 多人要了登记表, 中学教员也要了 12 张, 中学生也有要的,都是准备坦白登记国民党员、三青团员的问题。但也应
看到, 有的人表现情绪消沉, 还有顺虑。应结合小组讨论, 做好思想
解释工作, 特别是对个别人要有针对性地做思想动员工作。

我还找到教育局的刘秉达和公安局的王超，研究了开学后各校教职员配备的意见, 要求他们把研究的意见, 分别向部门领导汇报，商定后公布执行。研究到次日凌晨两点才回来。

今天是阴历正月 15 日元宵节, 街里锣鼓喧天,听说有街道和左近村庄的民间玩艺儿一一太平车.旱船,高跷狮子少林和 4 人涡的大鼓, 晚上还有灯会, 等等, 定然十分热闪。但我没去看,只坐在屋
里,集中精神, 整理明天给春训班的教员、学生讲课的材料，整到夜晚, 由于修改补充, 干到次日凌晨 3 点才睡。

早晨洗汶完毕, 拿着讲稿,打算请路同志审阅后去讲。正在商谈
时, 共青团的李新打来电话, 要我马上去讲课。路同志说,去讲吧!不
要看了, 已到上课时间了。

李新要我马上去讲，并说中学教员们也一块听。我觉得我备课
的材料主要是给青年学生讲的，中学教员听不太合适。但在李新和
联中校长彭松年一再要求下, 就答应了。我准备的讲授提纲, 列举了
许多过去学生中的事件，内容比较丰富，大家听起来不会厌烦。讲
后, 人们反映讲的有条有理, 实事多。有的还问我, 对过去学校的事

怎么知道的那么多呼? 他们哪里知道, 我在整个解放战争期间, 都在保委会专做保定学校的地下工作,能不了解一些情况吗?

下午, 继续讲课, 主要讲了“国民党对教育事业的摧残"和"城市知识分子对中国共产党的模糊认识”等问题。明天还得讲半天到一
天时间。

2月 14 日讲授关于青年的修养问题

早晨在联中吃过早饭,又开始讲课, 题目是“关于青年的修养问题”直讲到下午才完。

晚上，和教育局刘秉达议论了教员配备问题。主要是小学教员
的配备,到次旱 1点才回来休息。

2月 15 日“为清算斗争大会作准备

上午饭后,应秉达之邀,到联中和她们研究了明天召开清算斗争大会的准备工作。

晚上，特地主持了原保委会领导的学校地下党员和地下群众关系的会议, 包括中小学教员和学生共 30 多人。主要讲了明天召开清
算斗争反动党团员分子大会, 在会上和会后应注意的问题,要求大家发扬模范带头作用。

2月16日胜利的清算斗争

一大早，和宣传部干事潘芷汀去参加春训班学员说理大会。这
次大会是事先经过周密布置的。

大会开始, 主席讲了说理大会的主要内容、开法和注意事项。紧
接着, 一些过去在反动党团中比较活路的分子站起来, 指名道姓地揭露和批判反动分子孙光福。发言者表现得非常慷慨激昂。孙此时还
张牙舞爪地为自己的罪行辩护, 不肯坦白交待问题。后来,人们桩桩
件件地摆出他的罪恶事实后,才低下头,不那么器张了。不知什么时

候, 有几个知情的教员, 把孙光福和逼死教员王洪春的母亲接了来。老
太太一进会场，就器避暗旷地诉说她儿子死的冤枉。会场的气氛地
时活跃起来, “打倒孙光福!”“和孙光福吉死王洪春应该偿命!”等口

过去在反动党团中很活跃的刘宜珍.孟子才等,也站起来要在大会上坦白交待问题。主席指出，这种主动要求坦白交待问题的态度
是好的, 写了条子或填写了登记表, 说清楚就行了, 不必都到大会上坦白交待。最后, 主席点名指出, 小学教员张春河还不老实, 直到现
在不肯坦白交待自己的问题, 仍在散布谣言。至此, 主席问:“张春河
来了吗?"张站起来答了话。主席又说“再这样下去, 将得不到人民
的宽恕忆也点名指出中学教员张惠, 不坦白交待自己的问题, 企图蒙混过关是不行的。大会至此宣布结束。

这次清算大会,对一些反动分子的器张气焰是很大的震慑,相信他们再不敢明目张胆地进行破坏活动了。

2月17日准备欢迎二.三兵团南下

早晨醒来, 觉得浑身冷喉叹的, 懒仿起床, 可能伤风感冒了。

绅中区党委通知, 中国人民解放军第二、第三兵团,将顺平汉、平大两路南下解放太原, 要保定市组织群众欢迎欢送。市委宣传部路
一部长在市委召开的市直各部门和各区领导干部的会议上，传达了市委研究的意见。随后, 组织大家进行了讨论,决定市直各部门和各
区分别召开会议, 作具体的研究.部署。

下午, 绘制了以街政府管辖范围为单位的彩色地图, 弄到深夜，只剩下区界和标写主要街道名称了, 明天即可完成。

2月19日给工勤人员讲课
机关总支安排，每天早晨抽调机关干部给交通班和工勤人员讲文化课。要我负责讲算术, 每周两次。我今天早晨第一次上课, 先摸

了摸学员们原来的算术程度。然后，讲了为什么学习这门课程的重
晚上,向曹同志汇报了春训班的情况和研究了出现的问题。

2月20日真的病了吗?

总自情身体健壮，不注意饮食起居和防病。自给春训班连续讲
课之后, 嗓子呆哑了, 还不断咳嗽,浑身冷上的不好受, 是真的病了吗?到医院检查, 大夫说是感冒, 给了阿斯匹林药片。晚上, 服药后，
蒙着被子出了大汗, 感到舒服多了。

2月21日阴还不舒服

昨晚, 没参加宣传部的部务会议, 蒙着被子继续发汗。今天张特
告诉了讨论的内容, 其中有一条, 可能是针对我说的一一白天工作时间尽量少外出, 外出应打招呼,好知道去哪儿和干什么。再即是部里
建立轮流值班制度,要什么时候都有人。前段我的工作主要在基层，
不出去不行。

今天没外出, 只料理些零星事。

2月22日去四区听汇报

大街上人山人海,从南门外的大石桥上骑车子去四区, 只能推着走。据说是费中区党委领导部门的一辆大卡车，拉着破旧的桌椅家
具等,在桥上抛了锚, 许多来往的车辆和行人受阻。

我和路同志到四区区委机关，听宣传委员张鹤仙汇报了支部教育、国民教育和其他宣教工作情况。到下午两点多回来,我又去医院
取来两包治咳嗽感冒的药片服下。

2月23日阴听形势报告
今天起得早,街里电灯还亮着, 和机关干部们去新华剧场,参加6

点半开始的形势报告会。

市委张庆春书记报告目前形势, 着重指出, 解放战争第3年上半年的战绩, 已经消灭敌人正规军的数额,超过了全年的计划。在提到
我们的具体任务时,号召干部南下, 准备解放大江南北广大国土.还说, 要用4个月左右的时间, 收复陕甘\两湖等9个省份。当前的胜利形
势, 正急转直下地发展着。这次报告9点结束, 人们回来才吃上午饭。

我的咳嗽\头沉的感冒病大见轻了。听了形势报告很受鼓舞。我
坐在屋里整理过去的地下关系材料，从组织部找来十几个旧纸档案袋子, 把整好了的材料,按人头分别装在袋子里, 便于查找。

2月24日仍头疼

早晨起来,还咳嗽, 吃过上午饭, 象搅脑汁似的头疼, 又跑医院看
病取药。

上午参加支部会, 研究了第四级人员如何考试的问题。开会时，
忍着一阵阵地头疼。会后, 又参加了评判乙级人员的考试答卷, 有病
真使人难受。

2月25日阴我学的不好

我判别人的考试卷, 其实自己学习的并不好。我是宣传部干事，
在学习上应该比别人学得好些。但今天考试的成绩，坐了红板使?，
只 55 分,简直是当头棒喝, 使我猛省“你为什么只注重事务工作,不抓紧时间学习?”检讨起来, 还是对总支组织的这次答卷考试不够重视, 态度很不严肃的表现。自己认为答好答坏没关系,反正我忙了工
作, 又没亲着。这个想法是极端错误的, 学习又不是为了别人, 除了
为革命工作外, 也是个人提高与进步的标志, 是忽视不得的。要痛下
决心,改正错误,克服严重的事务主义缺点, 在繁忙的工作中, 挤出时间好好学习, 不断提高自己的办事能力和效率。

注:O过去学生考试, 最未要坐红板王, 是紧义讽刺

2月 26 日警惕感情用事

晚上 11 点多了, 我参加小学教员支部会回来, 顺便到了金杀住室, 他还没睡。他说, 他们党小组会上, 提出我对待原来地下关系有
感情用事的问题。举的例子是，在干训团惨遭敌人杀害的尚庆仁遗
妻邹学芹, 叛变后还帮助她搞贷款问题。再就是尚侠, 已查明是敌人
派来的特务。我听后, 作一番思考说, 邹学芹和尚庆仁同时被捕, 她
暴露了自己和尚庆仁同来保委会的问题,应是属于叛变性质, 但她生活困难, 且有尚庆仁的小孩, 生活贷款是按一般贫民对待的, 不是从她叛变不叛变考虑的。关于尚侠的情况, 确实不清楚, 是保定解放前
夕, 地下关系介绍到保委会的, 当时我们正处于游击环境, 不忍打发他回去, 表现了感情用事, 是应该警惕的。

2月 27日讨论形势问题

一清早,我们学习小组就开始了对形势问题的继续讨论, 老潘提出了 27个问题, 我也提了七八个问题, 连张特提的, 经过讨论, 归纳成 9个大问题。3 个人各分 3 题, 分头准备,尽量找些根据, 准备重点
发言, 讨论时力求深刻。市委又有通知, 对形势问题的讨论, 再延长
两个早晨。张庆春同志报告后, 已经学习讨论 4个早晨了。

2月28日整理旧报纸

上午,电话催促各区把宣传教育工作报告及早送来。之后, 把保
委会从日本投降到保定解放期间积摸的《茧中导报》《晋察费日报》
等按月进行整理。报纸在宣传工作上是必备的资料,应该保管好。但
整理中, 发现缺页很多, 甚至缺整月的, 没法再找齐,这肯定对查阅资料有影响。

晚上, 剑华又拉我去电灯公司洗澡。

东北大军南下( 1949)

3月工日欢迎东北大军南下

早晨, 市委机关组织 20 多人的小队伍,按照指定地点,去北关外欢迎东北人民解放大军南下。街里锣鼓喧天，各家商店门口国旗球
扬,干部工人、学生\市民一队队地走向指定地点。

我们一直走到北关外的二道市沟口，与市政府和各团体的队伍站在大道两旁。不久。东北大军过来了, 他们身着绿色军装, 个个少
年英俊,，肩背步枪和行囊, 雄纠纠气昂昂地迈着整齐而矫健地步伐，分作两路或 3 路纵队浩消葛功地向南行进。指战员们肩负着全国人
虹的希望,祖国和党的重托, 以雄狮般的笑脸, 必胜的信念, 答谢着欢迎的人们。欢迎的群众此起彼伏地爆发出阵阵欢呼:“打到江南去，
活捉蒋介石驻“打过江南去, 解放全中国!”……英勇健儿们也不时地作出同声回应。炮车、汽车大车、驮子……也络绎不绝地跟随着
步兵前进。午后, 刮起了大风,土人似的战士们, 锐气不减, 仍踏着祖
国的大地, 奋勇前进!

3月2日商人还有顾虑

保定已解放三四个月了，买卖人对我们扶植和发展工商业的政策还有疑虑。晚上, 原地下党员张宗礼, 谈了两件事:一是,南大街全
顺和是保定较大的杂货铺, 借大的门面, 货架上却没摆出多少商品。
店内有他家的亲威说, 货架上摆东西多了没好处, 将来招事惹非; 二是, 西关也有他家亲戚的买卖, 对他说做大买卖, 不知什么时候被没收或批斗呢!所以不敢做大生意,怕冒尖吃气。

最近, 市委、市政府派出的调查组, 也发现有的行业好象通同作弊, 把实际经营额瞒多报少, 逃避纳税拿捐。这是买卖人的通病。

总之,我们的政策, 还未被多数人所接受。工商业政策是当前
传工作的重要任务。

卫

3月3日我汇报得生辣辣的

今天,路一部长主持宣传部部务会议, 要我们每个人报告分管工作的进展情况。我汇报得生辣辣的, 很不系统, 内容也不充实, 主要
是事先没很好准备。张特、潘芷汀两人, 两三天前就开始准备, 还写
了汇报提纲,讲的比较系统.周全,眉目也清楚, 比我汇报好得多。

3月4日统计宣教方面的数字

今天，人们又去欢迎东北人民解放军第一百一十八师南下。都
说这个师是东北人民解放军的英雄部队, 武器装备精良, 机械化程度也高,在解放东北的战役中战功卓著,在人民中享有很高的威望。因
为路部长明天去费中区党委开会,要我统计宣教工作中的各种数字，我不能前去饱览这支英雄部队的风彩了, 倍感遗城。

我抓紧整理时, 感到材料不足, 搞起来不是缺这就是少那, 到晚上才统计出支部教育方面的数字。国民教育方面，虽有教育局的总
结报告材料, 经整理核对, 也发现有错误。对此, 有的用电话查问核
实;有的找来当面核对, 直弄到过半夜才搞完。

3月5日市委布置新工作

上午, 市委在新华戏院召开干部大会, 人们到的比较快, 11 点半正式开会。张庆春书记代表市委传达了三、四月份新的工作任务,主
要以开展大生产为中心, 结合建立健全基层组织,宣传贯彻党的各项城市政策等工作。其中, 对开展大生产部分, 要求摘好调查研究, 讲
得很详细具体。相信在全市认真贯彻后，对全市工商业和农业生产
的恢复发展和繁荣, 将起到应有的作用。

3月6日在小组会上反省
早晨, 党小组生活会上, 我反省了近日来的思想情况 : 组织部同志给我提出, 在领导原地下关系上有感情用事的问题;和刘委达研究

小学教员的配备意见后,她没向教育局领导汇报即执行了,我有一定责任,是一种无组织无纪律的做法。路同志对此批评说,这是原则性
的问题,应该受通报批评;我还反省说, 最近在机关学习测验中, 不应该持甫衍扩塞的态度, 答卷很不好。……我检查后,别的同志没提更
多的批评意见。

3月7日庆祝“三八"妇女节

下午 4点半，我们几个人去新华戏院参加市妇联会召开的庆祝“三八"国际劳动妇女节大会。6 点才开会。到会的不下两千人, 除极
少数参加庆贺的男同志外,都是妇女。这么多的妇女集会,是入城以
来的第一次。

场内人多,座位不够, 有不少人站在两旁墙根的走道里。也有的
人带着孩子, 场内秩序比较乱。主席宣布开会后, 先是军管会主任孙
角司令员讲话, 他嗓门大, 讲话风趣, 听众多次鼓掌,不时地打断他讲

9 点上演著名歌剧〈白毛女》。过去曾看过农村剧团和城东臧庄
小学生演出, 当时认为很感人。今天看了专业剧团的演出, 演技和歌
喉更强多了。当杨白劳被逼自杀;大春当八路军回来, 把白毛女从山
洞救出等生动场面, 感人至深, 无不悲愤落泪。相信这出歌剧, 对新
解放了的城市居民, 是进行阶级教育的好教材。

3月9日看(苏武牧羊?影片
傍晚,电影院送来几张票, 邀我们去看(苏武牧羊?影片。老潘和
影院的同志熟识, 知道这部片子是刚从石家庄取来。

、开演时, 先放映了影院自制的幻灯片,宣传了解放战争两年半来和今年一月份战绩数字统计。幻灯片宣传很及时, 也很必要。正片是
古装话剧,着重锡扬了苏武作为汉朝使臣, 被北部匈奴留困 18 年之久，受尽了折磨苦难，却表现了不屈不挠的高风亮节情操，令人敬

佩。但从内容上看，也有许多欠修改的地方。如有的本是汉朝重臣
或武将，在抗击匈奴入侵的战斗中被俘而投降者，影片却表现了对其同情或歌颂。说李陵投降番郑是出于不得已。这不是汉奸汪精
卫投降日寇的借词吗?有人说这是事变前的影片，也有人说是日伪时期上海拍摄的。究竟哪儿出处，我们几个人谁也不清楚，也没查

3月 10 日“编写政策宣传手册

编写(政策宣传手册》很费劲, 昨天拟了提纲, 今天动手编写, 明
天能基本完成。路同志看了些,说还可以,我觉得文词生硬或不够通
顺, 有不少是抄录的原文,结合保定具体情况还欠缺。应进一步修改

3月11日复信刘凤梅

来信收到了, 一切尽悉。

我认为您有了很大进步,正式提出入党要求,也要求参加革命工
E, 不害怕过严格的组织生活。这种精神, 据我所知, 现在保定的青
年知识分子中是少见的。虽然不能马上达到入党要求,但可肯定,是
大有希望的。

您过去长时间和保委会保持联系, 坚持地下斗争, 这一段光荣历史是不能磨灭的, 还望继续努力。根据我们了解, 您在被捕期间和在
敌人所办的暑训班中, 跟敌人进行了合法斗争, 没有动摇、自首和人参加反动组织的行为, 坚定地战斗立场是明确的, 精神非常可贵, 也是将来(或不久的将来)参加中国共产党的重要条件之一。共产党员就
是要在每个历史转折关头，来锻炼和考验为革命而斗争的坚定程度。一个共产党员, 只知当前热心工作还不行, 必须坚决为解放劳昔
大众, 解放全人类, 实现最高理想一一共产主义社会而奋斗到底。这
就要求我们, 不仅从理论上认识,还要在日常工作上, 各种斗争中,能

真心实意地为无产阶级着想，坚决克服从旧社会带来的自私自利和个人主义思想。

还希望您注意, 不要犯青年知识分子好犯的自高自大的通病, 实际就是看不起工农干部，不愿接近劳苦大众，在学校里厌弃贫苦学生; 再就是工作情绪忽高忽低, 忽冷忽热; 只愿到建筑规模较宏伟的学校工作，不愿到设备简陋或乡村学校去服务，也有的常为校长是谁,而挑挑拣拣, 不能踏踏实实地干好工作。……我认为这是当前保
定知识青年中表现突出的一些问题。希望您注意，也帮助其他同仁
警惕,共同为建设新民主主义教育事业而奋斗。

您思想上已开始跨入无产阶级革命的大门。大门为您和象您一
样的同志敞开着, 只要决心为无产阶级革命事业奋斗, 共产党组织决不把你们拒之门外的。

现推荐几本书请您阅读:《党的整风文献)、刘少奇著《论共产党员的修养》 《修改党章报告》和保定市委新编印的“党员课本辅助材
料"等。阅读中有什么问题, 可提出来共同学习。

拉拉杂杂地写了一大堆, 有什么意见,请不客气地提出来。祝您
进步再进步。

3月 12 日 “完成(政策宣传手册》

编写的(政策宣传手册》, 经过讨论修改补充的草稿完成了,着清
后送路同志审阅。

还把街道支部党员参加大生产的临时补充教材之 2 写了出来，送给路同志审阅, 他说当下没时间看,先留下吧。

晚上, 原打算去参加小学教员支部会。因临时接到通知, 去大舞
台参加费中区党委召开的干部大会, 布置有关工作、学习制度和作息时间规定等。最后, 还演四、五出京剧折子戏,感到没兴趣, 早早回来

3月 13 日“明确休息的第一个星期天

昨晚，层中区党委布置了新的工作制度，明确星期日要好好休息。今天是第一个叫休息的星期天。从思想上感到轻松, 没出门。

根据秘书处调整办公室的通知, 宣传部从西屋搬到北屋。我们 3
人的宿舍设在北屋西间, 外间并排放了两张大方桌, 可以围着办公和开会;路同志住东间兼办公室。虽然布置简单, 大家搬桌匡, 抬铺板，
拾摄东西,也忙活了半天。

下午, 按约会等人谈话。

3月 14日”集体办公讨论问题

今天星期一, 宣传部的几个人开始集体办公, 共同商量了轮流值班和工作制度问题。还讨论了我写的(政策宣传手册和张特起草的
街道上“闻组干部训练教材”等等。第一天集体办公, 处理的事情真

晚上, 去电影院看了《民主东北影片, 是我解放区自己拍摄的。
虽是记录片 ,很感亲切。

3月15日判卷

上午, 市政府来了 4个同志, 连我和张特共 6 人, 一块判全市乙级干部学习考试答卷, 共 400 多份, 每卷 10 道答题, 工作量不小。对
怎么判的又快又好,先进行了讨论。确定按人分题评判,掌握评分标
准可大体一致。在谁判娜个题的问题上，市政府副秘书主任陈子瑞
提出用"“搬兰"的办法。投中我判第 3 、第 4题, 这两道题,题目大, 虽
好答,但没准规格,可以随意发挥,所以有的答题文字很长,看起来费时间。到下午饭时, 只张特判完了, 我还剩 50 来份, 饭后接着判完。

3月16日阴筹备纪念儿童节
上午, 在宣传部部务会上,把青联会提出的隆重纪念"四四”儿童

节的计划进行了讨论，确定张特继续帮助青联会组织好这次纪念活晚上, 冒着小十到联中研究学校的情况。

3月17日拟定市直干部学习指示

上午, 张特带来甲级、丙级考试答卷, 还是我们几个判到午后才

下午和刘剑华研究了丙级干部学习问题。根据这次市直干部和
工作人员学习的考试答卷情况, 拟定了以宣传部名义下发的“关于加强干部学习的指示”,送路同志审查, 预计明天可发出。

3月18 日”研究民教馆工作

路同志直接通知民教馆和教育局领导人来宣传部汇报工作和研究问题。先是民教馆的同志汇报市委布置三.四月份工作后, 怎么具
体贯彻执行的? 由于他们动的劲头不大, 受到路同志严厉批评, 说他们对市委指示，是一种无组织无纪律的自由主义态度。并提到我们
党将在全国执政，绝不允许这种无组织无纪律的状态存在下去。战
争时期的游击习气不改, 不但执政执不好, 还有亡党亡国的危险。因
此，要求各级各部门都应严格执行中共中央制定的请示报告制度。
那种对市委工作布置, 既不执行, 又不请示报告的行为, 是不能容许的。你们回去后, 应很好研究, 并做出答复。

3月19日雪应重视传染病的流行

今天分外冷, 晚上竟落起雪花来了。天气忽冷忽热, 容易引起感
冒和疫病流行。

晚上, 冒着小雪去参加小学教员支部召开的会议,向他们传达了

市委关于支部工作计划，并进行了讨论。商瑞社提到她的小孩在家
病得很厉害, 发高烧, 吃东西就吐,南大苑已死了四、五个发高烧的孩

在成年人中, 也流行着传染病。市青联会 6 个干部, 最近病倒了
4个;联中学校的干部教师也病倒了好几个。这个情况,应及早反映
给有关部门,采取防范和治疗措施。

收发函件应有制度

我晚上 11 点回来，路同志曾谈到谁拆开了他的私人信件。我
没注意到这个问题。凡给宣传部来的信函、文件，谁在家谁拆，并
进行分发处理; 对私人信件，都交本人拆看，我没见着有关个人的什么信件。但对这件事，应作为教训记取，建立起制度，对公文的
收和发，最好确定专人登记，解决乱拆函件乱分发的现象。对上级
来的文件，更要严格登记，不应马虎。凡是个人的信件，都要交本
人拆阅处理。部务会议应正式讨论通过，认真执行起来。

3月20日星期日没出去玩

今天星期, 大家过得很愉快。上午 10 点, 机关里的人罕容无几，
大都出门了。我没出去,预约了 3 个人来谈话,快 11 点了, 没人来,正
打算外出时，城东减庄老房东践恩池老伯来了，他没事是进城来看看, 我热情地接待他, 不久老人家走了。刚送走臧老伯, 城南北店李
文的父亲来了，他以前曾给地下党员送过信。他讲了些与村干部亲
矛盾的事, 因我没条件去帮助他解决问题, 只向他做些解释, 劝他回

吃过下午饭, 到贺若家, 间了她父亲在学校工作的情况。为此，
她父亲郑重其事地交了篇报告。之后，参加了贺若她们的党小组

以

3月 21 日”开展清洁卫生突击周

昨天见到通知，今天上午市政府召开清洁卫生会议。宣传部应
该张特参加, 因他去欢迎南下部队, 把开会的事推给了我。参加会议
的有卫生部门、报社、电台等单位和各区的领导人, 市政府秘书主任先谈了在全市开展清洁卫生运动突击周的意见。因为是入城以来，
第一次开展清洁卫生运动，市政府的同志介绍了入城前的一些卫生设施和做法。我过去虽做城市工作,，但了解这方面的情况很少, 今
天听了介绍，使我增加了许多城市管理知识。关于开展卫生运动突
击周的问题, 经过大家讨论, 决定: 明天召集费中区党委所属来保部门、市直各单位和各区街领导干部参加的扩大会议, 进行传达布置。
规定从后天 (即 4月 23 日、星期 3) 起, 在全市开展清洁卫生运动突击周, 要求各机关、学校、工厂商店\街道、市民都动员起来, 进行彻底地清洁卫生大扫除; 同时, 把市面街道本着整齐清洁的要求, 很好地进行整治。会议进行到下午吃饭时结束。

3月 22 日”调河北日报社工作

早晨正学习, 曹同志叫我去他屋, 有路一和耿溜、何风等在场。
曹同志开口就说;“调您去河北日报社工作, 您要去啊忆我说写文章的工作可干不了,如果已经作了决定, 慌劲也得去。路同志则说;“去
取,不要慌劲。报社是受区党委直接领导的单位, 对个人进步可能更
快些; 但那里是知识分子成堆的地方, 要和他们打成一片, 把团结搞好。遇事要多动脑子想想。”……别的周志没再说什么。全部谈话时
闻不过 10 分钟。回来想了好久; 总觉着自己写作不行, 去了怕搞不

虽然早有调动工作的思想准备。估计可能调江南去开辟新区工
作, 我体格较好, 有个异异懂懂地闯荡劲儿, 思想上也愿到新区去干，没想到调河北日报社了。“

3月 23 日”原则性差

今天找到路同志，临走前想多听听对自己的嘱只和批评意见。
他说他同意洪涛昨晚提的意见，有时处理问题坚持原则不够。如这
一时期处理教员的选用和洗刷上, 有欠妥当的地方,对原来的地下关系有感情用事等问题。这确实是我应该警惕的。最后, 他还说到日报
社可能叫掌管工厂企业部门, 好好干下去, 将来可成为出版家。这当
然是他鼓励我的话。不叫编写文章, 我思想踏实多了。但是, 搞企业
管理,也是外行,必须从头学起。

调河北日报社工作( 1949)

3月24日告别市委机关来河北日报社

.上午,听说毛主席来保定了, 街里戒严很长时间, 路同志可能去参加接待了, 没能参加宣传部几个同志在我临走前交换意见的座谈

下午，市委秘书处特为欢送我去河北日报社工作和欢迎从报社调来任市委秘书长的李直同志而吃捞面, 3 斤猪肉打卤。赵昆波处长
在吃饭时，正式宣布了欢送和欢迎的意思。人们和我开着玩笑说，
到日报社, 别忘了娘家履才吃过下午饭后, 便告别了市委机关,来到河北日报社，开始了进城以来新的工作和生活环境。先是刘纪秘书
长向我介绍了报社机构设置，谈的较多的是经营企业方面的情况。
最后, 明确我在经理部工作,到经理办公室向我介绍了张振刚同志。
当前经理部只我们两人, 要我先在这里负责。

有从头作起, 先虚心学习。刘纪同志还领我转了工厂各个车间, 介绍
他们的内部情况。晚上, 送来一理子文件叫我看。

3月 25 日”熟悉情况

一窍不通。赔自感到很难受啊!我必须先熟悉这里的一切, 向这里的
等生产环节。好多机器没见过, 真是大开眼界。当我们到发行科,看
到六七个人正忙着搬报、数报、捆报、分发……很是紧张。回办公室
后, 继续翻阅文件。

3月 26 日了解印报厂情况

上午饭后, 到印报工厂, 请厂长孙书雁和职工会主席张连十等，介绍了各生产股的主要机械设备和工人情况, 当前存在着的问题, 等等, 直谈到下午 3 点。感到又学到了不少知识, 没想到常看的一张报
纸，要经过这么多的人操作和转换这么多的环节。对这套组织及管
理办法, 过去是一无所知的。目前, 我应该多掌握情况, 多分析问题，

3月 27 日“参加排字工人小组会

上午,看了看报纸和工厂管理文件,看得有些头痛。

下午去印报厂参加排字股工人的小组会。组里 10 来个人, 主要
讨论工厂管理民主化的问题。开始都不大发言，可能有我参加的原
因, 当我提出可以随便点路!想到的, 看到的都可谈嘛!璧如, 我们老工人中, 好多在国民党统治时期干过, 那时怎么对待工人, 可以和现在比较比较嘛!有的以前在农村, 现在来城市, 生活上, 管理上有什么不同呀?都可以谈路! 后来, 发表意见的人逐渐多了起来。他们主要
谈了对领导工作不深入, 对下情了解少有意见;也有认为领导不注意改善工人生活等问题。

3月28日阴参加了3个会

点钟以前把报纸印完过。这样,今天能准时开会了。

下午又参加了排字股的第 2 个小组会，主要是昨天因工作没能参加会的人, 发言不如昨天热烈。

晚上参加链字和刻字工人小组会, 只六七个人, 铸字股长吴银贵主持,讨论得很热烈。综合大家意见, 主要是认为领导对工人工作不
重视,不接近工人的现象比较严重;也认为有的编辑`记者自高自大，有看不起工人的现象, 他们列举了一些日常生活中的问题。对此,我
作了些脑力劳动和体力劳动分工有所不同的解释。大家都是为了出
好报纸, 目标是共同的, 应该团结一致, 互相支持, 互相尊重, 才能搞
好工作。

3月 29 日决心把工作搞好

自调报社以来，为集中精力学习，下定决心先不答复各地的来信, 把同乡同学张景岗昨天从锦州热辽军区第一团来信问候, 也先放在一边。原保定地下党员、农职校学生李艺之(原名张植威) 前天来
信,谈其最近情况, 当告其弟回信, 我不回信了。

保定解放了, 这么多日子没回过家也没写过信, 决心先把新岗位上的工作搞好。

3月 30 日讨论经理部工作

早晨, 余信同志向全社编辑、记者和干部传达了刘少奇、陈伯达等中央领导关于学习《社会发展简史的意见。

早饭后,刘纪秘书长召集经营科、厂长会议, 秘书室任杰秘书、人事科张开和我都参加了，研究经理部的工作和有关问题。使我感到
经理部本身具体工作不多, 因会计、总务等事务摊子都在秘书室, 印报厂本身又有完整的一套组织机构，经理部主要是进行督促检查和主持开好有关会议就行了。

晚上, 到新华戏院看培新、人民等 3个剧社联合演出戏剧节目，

演得不错, 可惜许多唱词听不懂。

3月31 日磁头会

上晚上,照例召开经理部的碰头会, 电话上早已通知孙书琴厂长，黄才副经理等早作准备。开会时,各自汇报了部门工作情况 ,发现的
问题和今后计划等。会开得活跃, 很有意思, 内容也比较充实, 对问
题讨论得很热烈。确定明天开会时, 通知发行科长也参加, 重点研究

4月1日外行
早饭后,刘纪通知新华书店李宝光经理来谈问题,要我参加。听
他们所谈的问题, 感到自己很外行,插不上话。

4月2日乱粳粳的电影

今天是星期六, 赵进田早就约我去看电影。下午饭后,我们到了
东大街电影院门口,聚着很多要看电影的人, 但买不上票。我们先到
市委机关转了转, 又到穿行楼西路北骆孝玉家坐坐, 等着看 9 点以后的晚场。影院门前还拥挤着很多人, 看上场的人不出来,看下场的人
又进不去。我们在人流中被挤了进去。今天的电影是(还乡日记)。
主要描写一个普通职员, 在日本投降后, 由重庆还乡到上海, 各处奔波找不到房子住，却目睹接收大员们为抢占天伪财产，发生多起争斗。有的打得一团糟。……电影的场面很乱, 有些情节不尽合理, 艺
术水准不高。这部片子是从国民党统治区传过来的。电影散场后,已
经 12 点多了。

4月4日起草总结和计划
费了两天的时间，算是把经理部 3 月份工作总结和 4 月份工作计划草稿整理出来了, 经振刚看后, 准备召开经理部务会议讨论, 进

行修改补充, 报经领导同意, 再向经理部所属职工传达贯彻。

早晨学习时, 思想上不断考虑下江南的事, 这本是很早产生的想法。今天给区党委组织部王夫同志写了封信, 请他帮助。原文如下 :

我调来河北日报社已 10 多天, 大概你早知道了吧?对调动工作，我在精神上早有准备, 是准备下江南的, 没想到调报社了。现在我仍
想这事, 因为我对报社工作不太熟悉。虽然, 对新工作正处在努力摸
索之中,即使想去江南, 也不会松懈对眼前工作的努力。更不会闹思

4月6日传达总结和布置工作

上午, 召集经理部所属厂、科和营业部股长以上干部共 30 多人开会，传达和布置了经过部务会议讨论修改过的 3 月份工作总结和4 月份工作计划。在组织讨论时, 大家对整个传达发表意见不多, 只
铸版股贾玉庚提出开会太多, 有的会开的时间也长,讲一大套不切实际的理论, 不适合生产部门的需要。他的意见应该考虑, 当即提出修
改会议制度的想法。

4月7日起草通报通告稿

昨晚起草了表扬工人突击完成任务的通报稿，今天早晨又仔细校阅了两志, 经过修改,送刘纪审批签发。

下午,代保定日报社起草了《赶快订阅保定日报》的通告,也经刘
同志审阅后, 交承印所石印, 随报纸附发保定市读者。

4月8日听学习封建史报告
早晨和十几个同志去西关费中区党委机关听梁双壁秘书长向甲乙级干部作学习《中国通史简编?结束封建史部分的报告。他讲了些

新的观点,是学校历史课本中没有的论点。比如说:中国封建社会的

历史, 就是土地斗争的历史, 土地问题纷争的历史, 也就是农民阶级与封建主斗争的历史……。细思细想, 确实是那么回事。

4月9日去吴用家

今天又是星期六, 下午饭后怎么玩? 本无一定主意, 恰好刘政初来邀我去原地下关系吴用(原名吴震国) 家玩。刚要出发时, 清苑县
全昆村老堡全户、村长张敬华等来了, 想在保定开办戏园子的事, 谈了约一小时。他们走后, 我和政初才去吴用家。吴是学水利的,天津
解放前去台湾，最近刚回来。他谈了一些台湾当地人对国民党统治
不满的情况, 也谈了些那里的风俗人情,到 11 点回来。

《保定日报》创刊( 1949)

4月 10 日 《保定日报》创刊

今天, 中共保定市委机关报《保定日报》创刊。几个编辑.记者吃
关心和支持。昨晚, 刚睡得迷迷糊糊, 温泉同志喊我, 送来保定日报
社要印的东西。一大早没敢多睡，黑洞洞的起来, 把印稿送到工厂，
见《保定日报》创刊号还没制版, 说是在新编排稿件上费了很多时间，
直到吃下午饭时, 才把全部《保定日报》创刊号发出。成了“晚报"。

4月11 日不懂就学

于经理部工作, 没经验, 办法少, 确实是问题。今后遇事应该多
用脑子, 在工作中要注意抓关键问题。不懂就问, 放下架子, 多请教，
多和大家商量, 力争把工作抓紧做好。

4月12日不懂决不装懂

铸版股、发行科等单位, 研究报纸出版的各个环节互相联系, 密切配合, 如何使出报紧缩时间的问题。参加会议的各单位, 检讨了这一时
期相互间发生的问题, 谈了许多具体事例。我听着感到很新鲜,说明
自己有很多不懂得的东西,需要努力学习。不慌就要学,决不装懂。

4月13 日阴工作忙乱

工作上感到很忙乱，成天价不知抓些什么。晚上和振刚交换意
见时, 他说, 他自己在这儿工作, 作用不大, 要求改换工作。实际上，
提, 经过商量就大胆地去处理。

今天参加了工厂管理委员会，讨论了昨天联席会上提出的有关问题,研究了改进措施。

4月14日自感理论水平低
早晨小组学习《社会科学概论) 。全组 10 来个人，提了不少
问题，我也担了六七个。看来，大家对学习比较认真，同志们的理

论水平，比想象的要高，能够结合实际，阐述书本理论，对自己很 “

有启发。

4月 15 日老王个性

昨天, 报社设在夹河村 (属博野县) 造纸厂?的老厂长王x来了，主要谈自己与工人闹意见的情况。把跟他阐意见的工人，以民兵为
由, 送部队当兵去了。可是, 不把该人党员关系转去, 还赌气想开除
其他工人。他谈时, 感情十分冲动, 红脖子涨脸的, 自认为处理的非
常正确。我说, 你是老同志了, 应该冷静地考虑, 这样处理是不符合
党的政策的。

今天晚些时候, 再和他探讨处理问题是否符合党的原则时, 他又提出要买两条纸烟招待客人, 我当时没答应, 他登时翻了脸, 站起来

扭头要走。我耐心地劝说, 还是冷静点好, 这不是商量问题路! 他还
提出把夹河纸厂和张岗村(属饶阳县)纸厂的会计对调一下。经与其
他同志商量, 谁都不同意, 他也思想不通……。他那主观主义, 个人
独断专行的劲头, 表现得非常突出。除了耐心地启发教育和批评外，
要求他一定冷静下来, 考虑党的原则。如果总不改正,就该采取组织
措施了。

-…注:@战争年月, 从城市采购纸张困难。报社自设纸厂, 利用麦稿、干草作原料, 手工

制造麻纸, 供应印报。入城后不久, 把纸厂移交地方了。

4月 16日“催促校阅大样

早晨起来, 接到费中区党委宣传部尹哲同志电话说:入城以来，报社排字工人增加了, 为什么工作效率反到不如以前了?给区党委印的文件总积压着排印不出来.还说我才来报社, 可能不了解这方面的书琴厂长,都说:区党委的定期刊物(工作往来)和其他待印的文件，排字房时搞好了,大样已送区党委六七天了,还没审批回来, 当然不能付印。同时, 在排好的字盘上占了很多铅字, 也影响了其他文件的
排版。我当即把情况写成便函, 送区党委宣传部, 转告尹哲同志, 催促
他们把送去的大样, 及时审批送回, 以便付印, 也解决铅字的回架问

4月 17 日”“开部务会和生活小组会

召开经理部务会议, 厂,科长和门市部经理等同志参加。汇报了
4 月份以来的工作情况和问题, 还对问题进行了研究。会议进行中，
显得稀稀拉拉, 常有人因事出出进进, 痪散人们的精力, 拖延了开会

晚上, 参加来报社后的第一次党的生活小组会, 在检查思想, 检讨工作方面还算深刻。

4月 18 日”喝开水能治病

喝开水能治病, 早已为我亲身体验, 并载入我的“古典"了。我常
劝人们多喝开水就少闹病。

清早一起身, 党得头晕, 可能因黎明前外出小解被凉风冒着。于
是,特意倒了一壶沁汤的开水,大大地喝了一阵子。在听学习报告时，
党得很不舒服,听完后感到心烦、恶心想吐, 嘴里泛出好多酸水, 赶到茅房里,哗哗地吐了两口,感到轻松多了。早饭没多吃, 又喝了不少开
水,到中午自觉好多了。下午饭,虽改善生活, 吃大米干饭, 也注意少
吃,这样一来没吃药, 毛病消除了。这是我多喝开水能治病的具体体

情况。随后, 与一位从解放区来的老工人谈了话。他从农村到的报社，
他学习努力, 进步比较快。还听他谈了工厂其他方面的一些情况。

4月 20 日工厂庆“五一"筹备会

上午去工厂参加他们庆祝“五一”国际劳动节的筹备会, 研究如何搞庆祝活动的问题。在讨论中，我谈了应结合搞好生产以资庆祝
的意见。

下午在工厂召开的全体工人大会上, 我借机讲了“五一"和“五四”的历史意义, 鼓励大家努力完成竞赛计划和搜集整理展品, 积准备节日展出。

谈判破裂南京太原解放( 1949)4月21 日出号外*下午, 朱子强社长到我们屋来说: 要准备马上出号外, 我们和国

民党政府在北平的和平谈判, 已被蒋介石破坏。毛主席、.朱总司令已
向中国人民解放军发布了命令,要对国民党反动派发动强大攻势, 坚决消灭蒋介石菲军。号外印出后, 要组织报童、报贩, 向保定市民免
费散发。

傍晚,红色大字标题的单张号外快报, 很快地飞向保定市区的各
个角落。

大报社为及时报道重要消息，临时印发小张报纸因不列入正常出摄的顺序号，故称

4月 22 日”确定我任总支委员兼支部书记

前天, 报社机关党总支办公室,要我填写 4张干部审查表。今天
通知我参加党的总支委员会会议，确定我为总支委员并兼经理部临时党支部书记, 说是省直机关党委批准的。

4月24日”南京解放

今天星期, 下午饭吃包子,伙房为便于供应, 没按统一时间开饭，只通知各单位按指定时间去吃。我们几个人正在商量事，编辑部办
公室肖特, 吃着包子兴致壳勃地对我们说:“昨夜把蒋介石的老窝端了一南京解放了!" 这真是大快人心的消息, 没想到这样快。20 日
晚上,我百万雄师开始渡江, 两三天就解放了南京, 真神速啊!今天印发的号外说, 李宗仁、何应钦等国民党要员在 22 日从老菜南京乘飞机向上海方向逃跑了，所有国民党军队，除溃散和向我军投降的以外,一窝蜂似地在沪宁路上和逃窜。南京人民组织了维持会,电请毛主
席、朱总司令迅速派人民解放军进城维持秩序。我军正向南京急进。

4月 25 日总结三四月份工作来报社第一次参加朱子强社长主持召开的临时社务会议。要求
各单位都要很好地总结三四月份工作，在星期三以前写出书面报

告。因为我们旱有准备, 经理部的总结能按期完成。
会后, 我们马上召开了经理部部务会议, 作了具体研究, 讨论修改和补充了已经写起的总结材料。

太原解放
新华社电讯获悉,太原已于昨天下午解放, 除顽固头子净锡山早已逃走外, 守政全部被歼, 无一漏网。拔掉太原这颗顽固钉子, 整个
华北敌人已全部肃清。

4月26日阴恢复河北省建制

用了一天的工夫,根据部务会讨论的意见, 修改补充了经理部三四月份工作总结。这是我来报社经理部第一次系统地总结工作，累
得脑瓜子发沉。

早晨学习时间, 刘纪向全社干部职工 (夜班工作者除外) 宣布了河北省的区划和《河北日报》今后扩大发行的问题。他说, 把原来的
费中、费南、费东三个行政区和太行太岳的一部分合并, 恢复原来的河北省建制。其中除划出大名以南 7个县和西北部的沫源等县外,其
添购到 25 部,房子.人员和其他设备等问题,都需要很好的准备。这
是非常重要而艰巨的任务,需要抓紧办理。

4月 27 日“警钟应常敲

早饭后,陪同张环去费中行署公安处参加保卫工作会议。会上，
主要介绍了入城以来机关保卫工作情况，提出了开展保卫工作的方针政策, 布置了当前的具体工作和任务。听着,，虽没有新精神, 但从
介绍的情况看，城市的政治环境要比农村复杂得多，时时提高警惕性, 是非常必要的。因为很多人在入城后的和平环境里, 思想越来越
麻兽了 , 应该不断地谢响警钟。

4月 28 日向社务会汇报总结

上午, 把已经整理起来的造纸厂情况, 连同经理部其他材料, 次成完整的三四月份的书面工作总结。向社务委员会作了全面、系统
地口头汇报,直到下午两点结束。

关于顾正纲情况的证明: 接到保定市委转来华北军政大学调查顾正纲情况的来函, 当即根据平时掌握和新近调查的情况, 写了证明材料如下 :

顾正纲,原名蒋药龄, 和未婚爱人郑国英两人原在保定国民党接收大员池峰城的警备司令部政工队当演员。为摆脱池峰城等高级要
员对女演员的那行恶念, 于 1946 年夏天, 经我地下关系介绍和郑坦(郑德芳)3 人一块到保委会, 并转送张家口华北联大学习。

为把情况搞得更具体,打听到蒋家住保定市唐家胡同, 遂利用晚上去他家访问。他家有 70 多岁的老祖母和母亲;大妹妹蒋稚卿读初
中, 去年失学;二妹妹玉欣, 现读初二; 三妹妹玉生, 在女师附小读六年级;还有一个女儿, 才三四岁。家庭是个破落的资本家,只有 20 多
间老瓦房,全家生活靠出租房子维持。听家里人说, 他不久前曾回家
住了五六天。

恢复河北省建制( 1949)

4月29日为报社合并作准备

早晨看到秘书室通知, 下午饭后, 召开全社人员大会, 社长布置5 月份中心工作。

大会开始, 徐英副社长讲话:根据形势发展, 恢复原河北省建制，把喜中、蔓南、费东几个地区的报纸合并,那儿的一部分编辑.记者和干部等将合并到这里来, 充实办报力量。因此,要注意和新来的同志
们搞好团结, 共同办好《河北日报)。接着, 朱子强社长讲话: 从下月
开始, 我们的中心工作, 要为地区合并, 报社合并作好准备。工厂要

上作好准备, 还要在实际行动上, 物质条件上, 都要作好准备。

5月1日阴参加“五一"劳动节纪念大会

今天是保定解放后, 迎来的第一个“五一"国际劳动节,全市人民群众召开了隆重的纪念大会。报社除值夜班和正在工作的少数人之
外, 有百余人 7 点就吃过早饭, 整队到区党委院里集合, 还有纳中群众剧社、保育院等单位和区党委机关人员，共同组成第二支队，的400 余人, 按 4路纵队进入三皇庙体育场, 已 9 点了。会场的准备工
作很充分, 只扩音器喇叭, 在场周围就装置了十几个。主席台设在东
部,用苇席和剧团幕布搭成, 简单朴素, 隆重壮观。参加大会的人群、
队伍逐渐涌入广场,形成了人的海洋, 到场的人不下三四万。

近 11 点开会了7。说是因为林铁政委有事，大会推迟了 20 多分
钟。在大会上讲话的有市长.工人和各界代表, 不下七八人,每人讲话
10 分钟左右, 多的也不过半小时。其主要精神是: 以支援前线战争，
解放全国为中心任务。要大家搞好生产, 搞好学习, 搞好工作。孙雪
司令员的讲话,声大、通俗. 风趣,博得了全场的热烈掌声。

这次大会, 准备得很充分, 组织严谨,布置周到。会场大，人员
多, 大家席地而坐, 秩序井然,是入城以来,我所参加过的一次最理想的群众大会。

5月2日听传达报告

早饭后, 报社 28 个县委级干部, 参加了费中区党委召集的党员干部大会，传达了党的七届二中全会决议精神。是费中行署罗玉川
主任传达的。他南方口音, 念的又快, 每句话开始的几个字能听清，
后边的字音很难听清, 没法记录。有的人打上是, 我也困了几次, 记录
本子上画得一塌糊涂。他传达的文件,我曾看过两次, 对内容已有较
深的印象。

5月3日保师学生来参观

保定师范学生 400 多人来参观印报工厂, 是预先联系好了的。我
带他们看了各个生产车间, 共用两个多小时, 边看边请厂长、股长们讲解。最后,我向全体师生介绍了出版一张报纸的全过程。讲了新社
会工人与旧时期工人的地位、工作条件的不同点;也顺便提到了保定师范的前身第二师范时期的革命斗争的光荣传统。希望同学们继承
和发扬中国共产党和人民解放军的光荣传统, 把学业搞好, 将来更好地为人民服务。

5月4日 5月份工作重点

上午, 朱子强同志在全体人员大会上, 报告了三四月份工作进展情况和存在的问题, 并提出了 5 月份的工作重点。对经理部三、四月
份的工作评价是肯定不错的。其他部门的工作也很有成绩。对经理部
指出 5 月份工作重点:主要做好建省后扩大报纸发行的准备工作。关
于具体都抓什么?怎样抓法?还要根据情况逐步研究。

5月5日社长抓财务工作

上午, 朱同志召集行政单位领导干部会议, 刘纪和我都参加了。
由秘书室的会计科汇报了这一时期财务开支情况和存在的问题。当
谈到有些开支没有制度规定的情况下, 如 4 月份只买乒乓球就 9 打，支出边币 960 万元;还列举了其他许多浪费的具体例子。我从经营管
理的角度提出: 报社确实有些异于其他机关无原则的开支, 如招待客人看戏、吃饭等等。朱同志很重视人们的意见, 责成秘书长具体地抓
抓这一问题，要求财务开支能逐步地制度化。我想今后是会好起来
的, 以前社长不大过问这方面的问题。

5月6日传达总结和计划
根据朱社长的讲话精神，把经理部三四月份工作总结和 5 月份

工作计划又做了些调整和补充。在今天经理部系统股长以上干部和
工人积极分子参加的大会上, 我代表经理部作了传达。随后, 刘纪把
全社情况和 5 月份工作重点,也向大家作了介绍。之后, 各单位的同
志回去进行讨论。

5月7日看京剧(九件衣》

今天星期六。上午,疆中区党委召开县委级以上扩大干部会议，
传达全国青年和妇女两个代表大会的决议精神，到中午 12 点多结

傍晚，和几个同志去看培新剧社新排演的东北新编名剧〈九件衣)。主要剧情是描写明朝一个地主庄园与官府勾结，残酷压榨农
民, 激起农民反抗的故事。斗争情节曲折, 主题思想很好。只是场次
多, 显得零碎、澳散, 表情有的不够真切，唱词不易听慌，道白念词也生琉。听说这出戏, 在北平演出后很叫响。

5月8日天热了

上午, 省邮电局来电话，要我们去人研究《河北日报》的发行问
题。我骑车子去了,研究结果和前天商量过的意见没什么两样。

从邮局出来, 顺便去看看在保委会一块工作过的老丁(万臣) 同志。当打听到老丁住铁路乙房舍时, 只他丈母正咀小鸡, 说老丁修铁
路长期不回家, 小张(秀荣, 老丁爱人) 吃饭后上街去了, 不定什么时候回来, 所以我只和老太太寒罚了几句,即从老丁家出来,折向南去，想看看原四存中学和南关中山公园，敌人逃窜后的遗迹。我顺着农
学院南墙外到了史庄。南边不远处囊立着高高的烟简，那是刘各庄
的砖瓦窗，一边还有灌溉麦田的柴油机哪哪地响着。这条土道被大
车轧得睿土太厚, 骑车子很难走, 天又热,即不想去四存和公园了,快速地赶回机关, 热得汗流淡背, 上衣都湿透了。

5月9日他们不该这样

整天不知干了些什么，忙乱得很。本来发函请石家庄日报社经
厂,人家不要, 把他们退回去吧, 也感到不合适。他们有的来前, 把家
里的东西变卖了，一来就不打算回去。那位手艺很好的老装订工和
妻子、孩子, 得知这里不需要的情况后, 为难的哺了, 担心再回石家庄要失业, 没有饭吃, 也没了住处。鉴于这种情况, 与秘书长等人反复
商量, 算是把他们都安顿下了。但是, 认为石家庄日报社经理部, 这.
种作法太不应该了。忆能把“包袍"有思给别人呢? 我们也应记取教训
不能轻易发函要人。

5月 10 日 “病号之多

很强手脚。有的人病得很严重, 如前几天, 通报表扬的工人积极分子
何祥训, 从昨天就大口大口地吐血。还有个工人发烧到 40 度, 送思罗
医院说是传染病不收, 只好回来由本社卫生所经心治疗, 并安排工人发扬互助友爱精神, 帮助护理和服侍。大概由于天气干燥, 引起感冒
流行, 要求所有办公室、宿含、车间都应注意清洁卫生。卫生所也给
各屋喷药消毒, 提倡人们多喝开水, 伙房单开病号饭，以使病员早日恢复健康。

5月11日雨春雨贵如油

得凉爽了。因为久旱,人们了盼雨心切,但“老天符"总不肯赏光。到傍
晚, 和刘纪等去街里洗澡, 顺便到西大街报社营业部转转, 雨渐渐下起来了, 伴随着雷鸣闪电, 倒真象回事似的; 岂知, 只下了一小阵, 不过一二指就停了。我们回来时, 街道有些泥党。真是“春雨贵如油”售

不得多下啊!

5月12日雨整理材料

一天的工夫，坐在屋里整理病号情况和广告问题及其他材料。
感到身上冷森森的, 原来外边下了阵雨, 看看天空还没放哺, 又不象再下大十的样子。有从街上回来的同志说, 物价又上涨。

5月 13 日”召开广告工作会议

下午,经理部召开广告工作会议,除广告科、排字股的同志外, 还有编辑部的同志参加。研究了拖延已久的广告问题，通过了我们起
草的改进意见。

5月 14 日“看苏联影片

琅果了好几天的《民主东北》影片都说不错, 是解放区电影制片
厂摄制的。我因为忙于工作, 没能看着, 很感遗憾。今天, 大家都去电
影院看苏联影片《团的儿子》。主要描写第二次世界大战中, 在苏德
战场上, 有个十二三岁的男孩, 在苏联红军中当侦察员, 表现得非常机智勇敢, 虽被德寇还住两次, 都巧妙地逃脱了。后来, 调到炮兵部
队, 又奇迹般地完成了侦察任务, 在消灭德装的战斗中, 建立了卓越的功勋。红军占领柏林后, 被送入炮兵大学深造。这部影片有很深刻
的教育意义。看完后, 侦察小英雄的形象, 在脑海中久久回旋。

5月 15 日“在郑坦家吃煮饮

昨天，郑坦的父亲找来，非要我去他家吃饺子不可，不答应不干。这是他的“报恩"思想。在为他找个混饭吃的职业上, 为郑坦的第
第德绪上学享受公费补助问题上，我帮了些忙。他还想要我帮他把
解放前当伪大乡事务员时，存放在南关粮栈的几斗小麦要回来。对
这件事，我向他讲过，那是在敌伪时期和敌伪物资存放在一起的东

西，怎么能分清是他个人和敌伪物资呢? 又有谁能证明是真实情况呢? 没有人证明, 是弄不回来的。不过在吃饭的过程中和吃饭以后，
老人家都没提这件事，我也没说怎样去帮助办理的话。这是我入城
以来,第一次在住户家吃饭。

5月16日阴再听传达二中全会决议

尼中区党委直属机关党委会召开区委级以上干部会议，传达中共中央七届二中全会决议。是张庆春同志照文宣读的。口音清楚,效
果很好,到下午 5 点传达完。还传达了毛主席对贯彻这次决议的讲话
说:如果每个同志掌握了四方八面的关系, 就不会犯路线错误。这四
方八面的关系是:城乡关系, 劳资关系, 公私关系, 内外关系。要以兼
顾两利的精神, 照顾这四方八面,需要很好地掌握和领会。

武汉西安上海解放(1949)5月 17 日”武汉三镇解放下午, 打篮球回来, 在大门口遇着肖特, 他高兴地说;武汉已为我军解放。我只“啊"了一声走了过来。武汉三镇的解放, 必然震撼中
原大地, 华东大城市一一上海的解放, 也为时不远了。

5月 18 日这里学习好

参加革命工作这些年,成天价忙于工作, 平时不大注意学习。即
便学习, 也很不深入, 自来报社后, 深深地体会到这一点。每当学习
讨论时，总感到这里的同志们学习较好，也觉得自己的知识太贫乏。从现在起, 要急起直追, 改造自己的学习方法, 是摆在生活中的
重要课题。

5月 19 日”关于思想归队的问题晚上,召开经理部支部党员大会，有 20 多人人参加，传达了瘟中

区党委直属机关党委对思想归队运动的讲话精神。其中谈到农民小
生产者的个人主义思想, 在无产阶级反对资产阶级的斗争中, 是属于反动的阶级。对这一提法, 大家不容易从思想上接受。我最初听张惠
传达时, 也党得很刺耳, 后来翻出马克思、恩格斯著的《共产党宣言》，
果然有那样的话。说农民和小手工业家、小商人、手工业者与资产阶
级的斗争,只是为了自己的生存, 兔子灭亡, 而不是为了解放广大无产阶级和同时解放自己，所以从这个意义上说，他们不是彻底革命的, 而是保守的, 甚至是反动的。他们时时刻刻想发展资本主义, 企
图使历史车轮倒转。当然, 农民在封建社会里, 反对地主的斗争, 它
是革命的阶级。在资本主义社会,如果转入无产阶级队伍,或在无产
阶级政党的领导下, 进行反对资产阶级的斗争, 则是革命的阶级。抗
日战争和现在还在进行着的解放战争的根据地农民，都是在我们党的领导下，充分发挥了或正在发挥着同盟军的作用。把这个精神全
面地、通俗地传达给党员们听, 还是能接受或能从思想上搞通的; 如果只简单地讲农民、小生产者在反对资本主义的斗争中是反动的说法,人们是想不通或接受不了的。因为,我们现在绝大多数的党员和
干部都是来自农村, 和农民有着生丝万缕地联系, 也和农民有着深厚的感情。这个特点,不能不注意到。

5月21日雨喜降甘十

笑切盼望的甘雨, 今天下了个痛快, 从早饭时开始, 直下到下午三四点钟。崔狠忙着和通联科向各县打电话询问雨情，各地大都落
了透雨。报社院里已成了大水洼,行人道路为之阻隔。刘政初说:这
次大雨等于拿下个武汉!”清苑县韦各庄老支书马洪连刚从家里来说, 他家 20 多亩麦子,因为春旱, 只剩下六七亩收成可能好点。我问
他这场大雨之后, 煤庄稼还行吗? 他说帮谷子、棒子和晚庄稼都行。

5月 22 日”要在管理业务上下工夫

看过今天报纸刊登的“西北第一大都市西安解放"的消息后, 审问题, 如果自己不从管理业务上下工夫, 经理部的工作将无法开展。

5月 23 日少奇讲话令人振奋

昨天下午, 孙书夷从北平开会回来, 当夜 11 点请他谈了开会的刘少奇同志在北平会议上的报告。主要内容是恢复国民经济，发展
生产的问题。讲得很具体, 很生动, 并且语言通俗,说话幽默。相信这
个报告传达贯彻下去, 定能解决人们的许多思想认识问题。

5月 24 日”思想活动

进行了几天的思想斗争, 终于给曹洪涛同志写信了。信文如下:

离开了"娘家”(市委)想“娘家”。到报社工作后,很有感触。近来
我有几个思想问题，因为您是我的老领导，对我最了解，特向您请

一、到河北日报社后, 深感过去学习差劲, 知识贫乏, 思想浮躁。
如不加强学习与提高, 改善学习方法,就很难适应当前工作的需要。
我很想到党校去学习学习, 进一步武装武装头脑, 更好地担负重任。
不大, 现在总放不下对这问题的思考。入城后我还没回过家, 也没写
过信, 甚至连老家的其他人也懒仿去见, 这和以前是大不相同的。

三.干工作 10 多年了,总没离开过九分区这块地方,现在很想多去几个地方, 也想下江南, 多增加些见识, 锻炼锻炼自己。至于报社
的经理工作,不是我不愿做, 而是太生琉了。

四、这次调来报社是不是与最近所犯错误有关一一领导工作不
能坚持一定原则, 使地下关系王书慧、黄额珍未经详细审查, 即想简

单地让她们参加组织生活。在小学教员的配备上, 只与条达研究, 没
直接找教育局领导商谈。对王老宝的处分通报，未经领导签字即印
发。再就是, 我不适合做宣传工作, 写东西不行, 没有文化人的风度
0。现在我还感到报社调我来不太必要。

此外, 还感到石志坚多年来都做机关工作, 应该放到基层实际斗争中锻炼锻炼。刘剑华对领导有些意见,应找他谈谈, 以解决思想问

5月 25 日”征询马文恭意见

我调来报社已两月, 我们虽近在四尺, 却未旺面, 念甚!

保定解放前, 听吴自立介绍, 我知道了您。由于那个时候, 你们
处在国民党的严密统治下，没机会见面，甚至很少联系。保定解放
后, 形势完全变了, 开始建立了正规的会议领导制度, 能过定期的组织生活, 相互之间了解的机会多了。四五个月过去了,我对大家的帮
助太差了, 没能以生动的、艺术的领导方式使你们多得些东西, 实在太愧对你们了。

由于您任学校支部书记, 加之政初叶航和您父亲、姊妹等参与革命工作的人较多, 我们相互接触的机会增多了 , 奶切地希望您根据
四、五个月来的体会, 不客气地对我提出批评和意见。这个意思在我
调来报社时, 已经向您提过, 并且也和东方、贺若等同志谈过, 只是这些日子没见过您，相信和您对我的了解要比她们多。在同志间经常开
展批评,互相提供意见,是非常必要的。批评是党的马列主义武器之
一，请您经常地运用它，发挥它的威力。如能抽时间来我们这里玩

你们那里工作怎样? 我来报社后, 工作繁忙, 再没去过你们学校观光, 连电话上也没问询过, 请原谅。我曾对政初\叶航讲过, 约您来

5月26日阴应注意谦虚谨慎

晚上收到马文蒜的复信, 对我的批评意见是:你做事是直爽的，痛快的, 甚至是不给人留情面的, 在同志之间, 应该采取这种态度。
但这个态度如是一个对你不了解的人，往往会引起反感。我在最初
接近你的时候, 真感到别扭, 甚至怕和你说话, 有时心中有许多话想和你说, 被你一碰就不敢说了。(就拿文芹那个事来说吧, 当时我真
生气, 简直那时候你就认定她是国民党了, 没有解释的余地, 所以有一次见了吴自立, 我痛哭了一场, 以发泄我的气愤。她说我变了, 不
如从前了。我也承认不如从前了。)所以每次和你谈话后, 总是感到
别扭, 思想搞不通。后来,我调淮军公所小学,又和你谈过两次话,我
感到你变得缓和多了。你对人热诚, 肯牺牲自己, 尤其给我们传达工
作时热心讲解, 更使我们不能忘记。这些优点, 我不必细说了。 ……

使人家感到别扭的批评意见, 确实很值得自己警惕, 为什么对一个未经长期锻炼的同志那样说话打人呢!对届光谈话时, 也犯过类似的毛病。谈问题常不是以理服人,而似是以态度压人, 这是不能解决
思想问题的。总之,说话待人要注意谦虚亲慎。

5月27日雨计算报纸成本

届中区党委指示，要把每张报纸的成本计算出来。这个很繁杂
的工作, 有经理部、秘书室和会计科的几个同志整整抠索了一天, 也没弄出个精确数字来。最后,还是让会计科长张步山先拿拿意见, 他
很愿意承担这个任务。

今天子强同志在扩大的社务会议上，强调提出报社企业化管理的问题, 一定要对报纸成本进行经济核算。实行企业化经营, 不能总
是大手大脚,铺张浪费。

5月28日区党委动员学习

上午,旨中区党委学委会召开学习理论的干部大会, 传达了学习《社会发展简史》的总结。张君同志在动员时指出:学习是为了工作。
学习与工作都重要, 应各打 50 分,才算满分。只注意工作, 而忽视学
习是不应该的, 不学习更是错误的,今后要纠正这种现象。孙扫司令
员讲话指出: 为了保证学习得好, 工作得好, 应该把本单位的伙食办好, 叫人们吃好, 保持身体健康, 精力充沛;还要坚持各种制度, 开展文化娱乐和体育活动等。他以非常通俗的语言,风趣的口吻, 向大家
讲了这些很平常的意见。人们很感兴趣。

5月 29 日”再听子强传达少奇讲话

晚上, 子强同志在全社党员大会上, 传达了去北平开会时少奇同志对资本家的谈话, 很能解决我们的一些糊涂认识。他解释说, 少奇
同志对资本家的谈话, 是让资本家大胆地经营, 赚钱多并不怕, 目的是要发展民族经济。少奇讲话有很大的启发和鼓舞作用。同时, 也指
出了资本家的经营企业, 必须是在党和人民政府的领导下进行。

上海解放
今天报纸发表了新华社上海 27 日电讯: 中国第一大都市上海，已于今天上午 9 时完全解放。上海之战从 5 月 12 日夜开始,经过 60
小时激战, 摧毁了国民党军的一切近代化工事、阵地, 攻占了吴淞口要塞,宣告上海解放。

5月30日阴忙乱的一天

一天的工夫，不是开会，就是有人找来谈话，临时解决处理问题。我刚和李金贵谈了话,因有人反映他有过破坏活动。公安处的肖
同志找来调查保定市日人员王雄和原来在四存中学上学的尚侠的情

下午参加报社党总支例会，我系统地汇报了经理部支部工作情况和问题, 并进行了讨论。总支对这段时间, 经理部的支部工作还是
肯定的。

晚上, 编辑部召开编辑、记者和所属人员大会, 刘纪和我、任杰、孙书雁等参加了, 听取肖风报告去北平参观4人民日报)和《北平解放报》 ?的情况。主要是报纸编辑方面, 也涉及到人员编制和经营管理
方面的一些问题。

注:Q@ 1949 年3月到7月,中共北平市委出版(北平解放报)。

6月1日保定人过端阳节

今天是阴历 5 月初 5 端阳节。为纪念战国时期大文学家屈原,每
年这天, 在乡里要用革叶包四角粽子吃, 保定城里人怎么过法还不知道。街上卖粽子的摊点很多，市民们用手巾提着一兜兜的粽子到别
人家去, 似是作为礼品送亲友。刘政初说, 保定人们的旧习惯, 在这
天用硬纸或小金属薄片做成小粽子样或弄许多小零碎东西串起来挂在脖子上, 什么意思闲不清, 可能是以此来纪念屈原吧?!

6月2日写出5月份总结

用了一天时间,把 5 月份经理部工作总结初稿写了出来。先是审
阅了各单位的报告材料, 还作了一些调查研究,只差西大街车业部的销售数字还没弄来。准备把材料补充齐全后, 再经部务会研究定稿。

6月3日发行科会议开得不错

下午,参加发行科工作会议, 科长梁惠民讲了这一时期报纸发行情况，其他同志作了补充发言。我根据平日掌握的情况和今夫听了
他们的汇报, 肯定了他们的工作成绩, 指出了缺点, 还着重讲了今后改进工作的意见。特别是为并区建省搞好报纸发行工作的准备方
面, 谈得较多。

这次发行工作汇报会开得不错，大家情绪很高。事实上这一时
期，他们的工作和思想都是向前发展的。他们以前没有开过这样活
路的会。

6月4绰看(万世上师表》影片

今天是星期六。下午打算到熟人家去玩，刚出大门保定报的耿
炊拉我去看为纪念“六一”儿童节演的电影。这部苏联影片《万世上师
表》，思想性强艺术水平也高，是我入城以来，印象最深的一部好片
子。主要描写俄国沙皇时代一位城市女青年华娜, 师范学校毕业后，
坚决要求到艰苦的乡下去教学，后来分配在很远很远的西伯利亚一个偏僻小村当教师。环境非常恶劣,学校条件极其简陋。她克服了种
种困难, 甚至反动富农和地主想烧掉学校,置她于死地……。她赁着
坚强的毅力，大胆而果断地冲破了道道险境和难关。她那不怕艰难
困苦的布尔什维克的英勇奋斗精神, 哺育了一代青少年,为十月革命准备和创造了一大批生力军,培养了许多建国人才,实在令人敬佩。

6月6日阴商谈稿件邮寄费问题

为研究稿件邮寄费问题, 前天给省邮局发了通知, 今天上午, 王瑞堂来了, 当即把通联科长赵俊义找来一块商量。邮局的意见是:根
据区、村送县的稿件数字报省, 由省邮局统一计算收费。经过议论，
认为这个办法须由各县把数字统计清楚送省, 省邮局再汇总, 做起来困难很多。有的稿件在同一信封中可装两三件，也有的不通过县委
通讯干事而直寄报社来的, 不好统计清楚。根据报社通联科 5 月份一
个月的统计数字看，共收到各地寄来信件 2535 封，其中稿件 3778件, 已贴邮票者 120 封。据此我提议 :按收到信件数另加 10% 作为报
社计交邮局稿件邮寄费的意见。老王说, 把这个意见带回去, 和领导
研究后再答复。长时间扯皮的问题, 至此告一段落。

6月7日支部研究总结
下午, 经理部党支部开会。支部委员张振刚，明天去北平开会，
要求早结束会议，好去做些准备。会议主要讨论了思想归队工作总
结和如何向党员传达的问题,也讨论了 6 月份的支部工作计划。确定
明天下午召开党员大会传达。

6月9日布置工作

起初,觉得 6 月份的新工作没有什么可布置的,所以盼着秘书长从北平开会带回新精神来。可是他们回来了，了解到和我们所想的
新工作布置没多大关系。因此, 还得自己动手写材料, 再送交刘、朱
两位领导审阅，所以比以前晚了六七天，今天才向大家传达布置下去。原估计这次 5 月份总结搞得简单，6 月份工作任务也只订了 4
项, 感到不够充实。但向下传达时, 又列举了一些具体事例, 认为效
果还不坏。整个传达布置和讨论,占了下午的时间。

6月 10 日 《保定日报》又终刊

前天听子强说《保定日报?要在今天终刊, 主要是《河北日报》今
后要面向广大农村和中小城市。为加强对农村工作的领导，再出一
个面向农村的群众报。很多同志居惜《保定日报》的命运太短了, 从
4月 10 日到6月 10 日止, 仅两个月的工夫。联想起保定刚刚解放, 曾
出版新保定日报)》?也不到一个月的寿命。两个小报, 两起两落, 都
是因为缺乏远见卓识地规划, 应作为教训记取。

《保定日报》的好见个同玉，今天可高兴了，特别是许x x、张
X x，,对干报纸编辑工作太慌头。他们高兴地说:可以调回保定市委
另行分配工作了。

注:OD(新保定日报) 从 1948 年上月 25 日创刊,到 12 月 18 日终恒。

6月 11日会见马文恭等

今天星期六, 马文恭约我下午在东方家会面,但不是单和文恭谈问题，还有贺若、东方等。把她们最近的教学工作情况和发生的问
题, 还和过去我在市委时一样地进行了分析座谈。

6月15日”物价上涨

早先, 脑子里曾怀疑解放区物价上涨,是纸币发行量过大和其他原因形成的, 却总不肯直说是发行纸币量过大的问题。可是,我们过
去常说蒋管区的物价猛涨是因滥发纸币的缘故，现在该怀疑到我们自己了。今天费中区贸易总公司的一位科长向编辑、记者们讲稳定
物价问题, 谈到华北人民政府财政上有困难, 不能不用发行一部分纸币来解决,所以今后物价还可能上涨。他举例说:从去年 12 月底到今
年6月初, 费中地区物价都有上涨, 特别是粮价涨的比较猛, 上涨的指数是 812, 只 5 月份就上涨了一倍多。当然, 有自然灾害, 粮食紧
缺, 也是重要原因……。

6月16日讨论节约

今天接到费中区党委关于节约问题的指示, 着重指出厉行节约、不要只从解决部分农民的灾荒出发,那是狭隘的恩赐观点, 而应从恢复国民经济,大力发展生产出发。报社党总支讨论问题时, 人们发表
了许多意见，除在报纸上宣传报道方面要认真贯彻区党委关于增产节约的方针外，认为报社本身在开支方面在有大手大脚铺张浪费的问题。我来报社后, 就提过两三次意见,总以为是小事, 没引起注意。
在今天的讨论中, 又有人提到应从大处着眼, 小节不子计较的问题。
我认为浪费虽小虽少, 长此下去, 终会酿成严重问题。

6月 19 日”开支部大会晚上召开支部大会,出了这样几件事:

营业部小组的同志迟到 50 分钟，使大家等得不耐烦, 在会时首先对他们进行了批评。张万增申述了迟到的原因，我批驳了
他, 因为今天是固定党日活动时间, 不该不预作准备。何况昨天又通
知了今天开会。今天下午又单独电话嘱只不要误事，到开会时间了
又电话催几次。如果因工作实在来不了, 也应通知一声啊!

一一今天支部大会,要给发行科刘大雨举行入党仪式。因准备得
不好，大十在宣拆和入党动机上讲得很不理想。他性场得几乎说不
上话来。

当讨论王淑英转正时, 有的批评她有时对工作不负责任, 一工作忙了就好闹病;下班后爱和同志们打打闹闹, 在群众中影响不好0。她接受不了同志们的批评, 在会上幼稚地吕了, 说宪枉了她，
这一来又引起同志们的批评。最后决定，由小组和支部再对她进行
教育帮助, 以后再考虑其转正问题。

最后,传达了总支工作布置和支部的补充意见。

6月 20日研究目前工作

刘纪从北平办事回来,向我们谈了接洽购买小轮转机的事, 说已经办好。还说, 尼中区党委已经批准, 拨给我们经费x x x 万斤小米，
购买两部轮转机印报。今天着重对有关机器的拆装 .运输和其他急待
解决的具体问题进行了研究。要求立即行动起来, 分别着手去办。

6月21 日看望病中的吴自立

傍晚，吴用约我去玩, 依我的主意, 一同去思罗医院看望住院的吴自立同志，是前几天听说她病了。她原是保定学校地下党的领导
人, 吴用和刘政初等, 以前就受她领导。她见我们去很高兴。她说, 住
进医院病已好多了, 护士们伺候得很周到, 吃的都是白面, 每顿最少两个菜, 不是鱼肉, 就是鸡蛋等有关营养的东西。我们没去病房, 是
在接待室里畅谈的。到天黑我们回来。

6月22日该下雨了
两三天来, 天气闷热,不下雨这问热劲儿过不了。大地的庄稼也
很需要水分汶润，晚田无十也不能下种。下午下了一阵雨, 但不大，
好象“老天和爷"售不得似的。

6月23日文恭的天真和幼稚

上个星期五夜晚, 给文恭写了信, 第二天下午饭后, 政初和吴用两人拉我到淮军公所小学去玩，见着文恭。我没问昨晚的信和是否收
到,她也没提这事儿。

我估计她可能对我的信有些且烦了。所以拒绝答复。晚上, 我们
正研究采购问题时, 接到了她的来信, 研究完问题, 拆开来信, 她说她犯了小知识分子的幻想病:“……我屡慑的幻想太大了,认为革命生活不定是多么紧张而非凡的。我预料解放后, 马上就要行动起来,不
定把我分配到哪里去工作呢!绝想不到还当教员, 这想法是多么幼稚可笑呀!解放后好几天仍未得到联系, 就使我焦急得不耐烦了。……
第一次在军管会联系后，那次的谈话给我的感觉是不能满足我的要求,我希望的是生活上来一个大变化, 换换环境。还说:我有这样一
个毛病, 你越对我注意, 分配给我更多的任务, 我就越兴奋。她的这
些想法, 既天真又带有个人英雄主义的味道。

为其姐文芹的事, 她说:你们不相信我的话, 有时还显出冰冷的态度, 并且同公安局的王同志来骗我 (我肯定是欺骗) ……所以我心里不服气"。她不仅表露了思想的天真和幼稚, 对有些事也过分猜疑

6月 24日应该扶植手工业与副业

晚上, 编辑部请来费中贸易总公司的一位科长向编辑.记者们介绍费中地区的生产情况和存在的问题。主要指出了目前生产上有发
展前途的是: 高阳布、郭庄布、青沧交一带的草帽次和白洋淀的革

席。其中大都是手工业产品, 在平津解放前很兴隆、很畅销。平津解
放后，贸易公司把大部分力量投放到平津，撤出了对这些产业的投资,致使这些产业濒于垮台地步。鉴于这种情况, 现在又决定大力恢
复和增加在这些产业上投放资金, 签订购销合同, 进行扶植。至于花
生台油, 因增加出口,华北人民政府号召全区种花生 200 万亩。一斤
花生所产自油, 可抵 5斤小米。现在我们提倡多种花生, 需要大批贷
种, 造成花生种子价格飞涨, 而油价上不去, 使轧油槽无利可图,纷纷停业或倒闭。更奇特的是,费中区为了提高油价, 但油价赶不上粮价
的上涨, 出现纳中地区油价涨到 22 万元 1 斤。天津的油价上不去,造
成天津市的白油流向费中农村。这是一种很不正常的情况，需要通
盘研究解决。

华北地区,平津等大中城市解放, 我们的贸易经济工作重点正处于从农村转向城市的关键时期，任务确实非常复杂和繁重。当前手
工业和副业的不景气,甚至有垮台的趋势, 不仅农村经济受到影响，连城市贫民生活也解决不了。这是当前贸易工作中的一件大事。

在贸易公司科长讲话之前, 听郑坦的母亲很担心地对我说:贫民生活无着, 北菜园住的贫民有的去火车站偷煤，闹得我们 19 街名声
很不好。

6月25日雨听总工会传达报告

早晨天阴得很沉, 不久下起雨来了, 直下到深夜没停。

早晨,我们冒雨到会场,9 点才开会。

第一个是李金榜传达少奇同志在华北职工代表大会上的报告。
这个报告我已听过两三次了。内容是经济建设问题, 说全华北地区已
告解放, 进行和平经济建设已是当务之急。因此,许多原来的军工业
应有计划、有步又地安排转向国民需要的生产-此外, 还讲了劳资关系,四方八面政策和工会工作等10来个问题, 传达到下午5点结束。

这次总工会召开的大会, 预定开 6 天, 明天报告职工代表大会的组织草案等问题。

6月26日雨大会第二天

早晨起得晚些, 还下着江汉细雨, 我们赶到大会场已经开会了，还有不少陆续到的人。今天是高志传达全总李立三同志在华北职工
代表大会上的报告。传达的比较条理, 清楚, 人们都很注意听。之后，
分组讨论。

晚上, 实业公司招待参加大会的人们, 在人民剧院看京剧《宋江轰杀净婆惜》 《道遥津》 《杀四门》《王三姐打彩》等折子戏。

毛主席发表《论人民民主专政?( 1949)

7月1日庆祝党的诞辰 28 周年

今天是我们党的诞辰 28 周年纪念日。毛泽东主席昨天发表了非
常重要的文章(论人民民主专政)。文章指出 :我们党由幼年青年到
壮年, 已经壮大成熟起来了。将来还要老下去, 即是共产主义实现，
党要无形中自行消亡。到那个时候,社会上没了阶级, 党也失去了作
用。……对此,过去从未听过这样明确通俗和形象的说法。

今天没有放假, 但街上有锣鼓声。费中区党委通知,下午 6 点半
召开庆祝"七一" 28 周年纪念大会, 要求党员科长以上干部参加, 报社去的不下 50 人,我随着去了。街上既没悬挂国旗, 也没挂党旗的，
不象大张旗鼓庆祝的样子。会场设在新华戏院, 场内布置很朴素、庄
严, 主席台上挂着党旗和毛主席像。我们入场有点晚了, 进场后没了
座位, 靠墙根站在后边。天很热, 不少人遍着扇子。首先是林铁政委

告,讲的时间最长,四川口音, 很多话听不清。孙规司令员的讲话，

嗓门大, 有风趣, 人们很注意听。最后, 演出歌剧(夫妻识字?和《x x
贵伤员两个战争年代的流行新剧, 感到有些单调。

7月3日雨整理工作计划
把 7 月份经理部工作计划草稿写了出来，接着整理发行工作情况和今后意见。因受临时的事情打扰, 使材料一下整理不出来。午间
想睡也睡不着, 因为任务没完成, 脑子总盘算着。

7月4日写出发行工作总结
为明天召开的发行工作会议起草总结材料，虽然也有零星事情找来,本着尽量排除干扰的精神, 到下午把总结草稿整理了出来。

7月$日布置7月份工作

今天经过经理部部务会议讨论、并把修改过的 7 月份工作计划搞了出来, 由孙书琴代表经理部向股长以上干部会上进行了传达, 有些具体问题,留待以后解决。

批准我离婚省直属机关党委批准我离婚:经个人申请, 报社党总支报请省直党委于 6 月 29 日批复“李春溪同志离婚问题，我们同意你们的意见。批准离婚。

7月6日阴下午睡大党

因为几天来的睡眠不好, 白天有些困乏。明天是“七七”抗日战争
12 周年纪念日, 已接通知放假一天。照例今天下午, 人们休息了, 出
去玩的人很多。我辣上门,睡了一大觉。夜里醒来,把离婚的事写给
家里和艺县县委、县政府, 准备交由最近回家的李树峰撒去。

7月7日雨纪念抗战 12 周年
大雨涪了开大会人们。机关组织人们整队去三皇庙操场参加
七七"抗战 12 周年纪念大会。我因陪同费东地区来开报纸发行工作

会议的任凤瑞去洗澡，没去参加大会。在街上看到参加大会的队伍
潮水般地流向西去, 锣鼓声、洋号声响彻云霄。在我们洗完澡回来的
路上,大雨一阵紧似一阵地下起来,许多参加大会的姑娘们、\学生们、老太太们, 身着制服的工作人员们, 都被淋得象水鸡一样, 踏着泥尝的街道往东跑去。大会一定是开不成了。

看京剧《间王进京)。我们正在西大街报社营业部避雨, 恰遇刘
纪又邀我们去看新编历史剧《间王进京), 待雨小些奔向新华戏院。
剧情很适合当前需要, 意思是闻王李自成率领农民起义军苦战多年，打进北京城，夺得天下。但在胜利形势下，高级将领们只顾享乐腐
化, 互相倾轧, 勾心斗角, 以权谋私, 对吴三桂勾引清兵和逼近而不顾，闹得阅王登基不过 4 天即垮台了, 这个教训十分惨痛。现在,我们正
夺取全国胜利, 不能不借鉴浆王的失败教训, 以资警惕。

三对新夫妇结婚: 上午除少部分人坚持工作外，人们大都放假休息了。今天有三对新夫妇结婚, 他们是: 杜敬和肖寒、高镜明和许
江、肖特和于秀蒲, 在东院礼堂举行集体结婚典礼。肖风主持会, 去
的人们着实幽默可笑。

7月8日雨冒雨送任凤瑞

雨一天没停，雨水漫过了院里门前的砖砌证路。我们和终东报
社的同志开完了报纸发行工作会议，研究了费东地区建省后的发行问题。费东报社发行股长任凤瑞急着地要回去。夜晚,我冒两乘吉普
车送他到火车站, 上了北去的火车才回来。

写信申明离婚: 为离婚的事写了几封信。除向张爱正式提出离
婚外, 还给家里村里和县委、县政府发了类似的信, 现将给县委的信抄录如下:

中共艺县县委:我现在有个问题, 请你们协助办理:

我家是城南西柳青庄,中农家庭,民国二十五年经父母包办与城西刘陀营张爱结婚, 她比我大 4 岁。结婚时我还在上学。七七"事变
的次年春，我参加了革命工作，现在河北日报社任职，从未在家入待。根据过去、现在和将来长远的情况看, 我们的夫妻关系实在没有
前途。结婚后，我没断对她提出读书识字和思想进步的意见。抗战
后,也曾多次动员她在村参加工作。日本投降那年, 费了很大劲叫她
出来受训, 因其封建落后, 家庭观念很深, 出来一个多月, 却病了半月多,终于回家了。后来听说在村当了妇会干部, 但没两三个月就又妥
协不干了,说明她没有进步决心。由此看来,我们没有共同生活的前
途, 现经费中区党委直属机关党委批准, 正式向她提出了离婚。已呈
请苑县县政府迅速判处。请予支持为盼!

7月9日阴制定领发材料制度

上午到印报厂, 通知孙书琴和材料科、发行科等有关部门的负责人开联席会议，研究和制定有关纸张和材料领发制度的问题。经过
取纸张。今后材料科要按报纸发行数打出 0.5% 一0.8%的消耗额掌
握, 没有特殊情况, 不再多发印报用纸。并制定从发行科订报数起
包括全生产过程的各个环节，直到发行科把印出的报纸全部发出的一张统一的登记表, 一天一登记, 俊登记表印成后, 各生产环节即严格执行。这个制度肯定对节约用纸.用料,将产生重要作用。

7月10日阴研究费南地区的发行问题

终南日报社参加发行工作会议的同志昨天晚上来了，今天上午开始和他们研究并区建省后的报纸发行问题。先是他们报告了《终
南日报》发行工作情况, 听来, 要比划东报纸发行工作开展得好。因
费东邮局对发行报纸不大重视，没把报纸争取发行时间看成是邮局的重要任务。但是,《茧南日报?的新闻消息, 比(河北日报)一般都晚

发一天, 且与邮局送出班次往往不相吻合, 使发到农村的报纸耽搁时较长,一般到县得四五天。可是,慢南地区乡邮人数达 600 多, 相当
玄中地区的几乎 3 倍, 也是隔日班投送, 实际送到读者手中, 比蔓中地区并不快。

晚上, 陪同费南日报社的同志去看电影, 演的是苏联歌舞片, 有的看不大仅。

桓

7月11日阴整理三地区发行材料
开始整理费中、改南、费东三个地区的报纸发行情况和问题, 准备写成一份完整的材料, 报送蔓中区党委研究处理。

7月13日阴顺利的离婚

没料到,张爱昨天来了, 就耐着性子和她当面谈判离婚的事。晚
上安排耿志君的爱人带她去看戏, 回来她两人宿在一起。

今天早饭后，和张爱离婚问题的正式谈判开始了。起初她不同
意, 经过说服, 指出我们十几年来夫妇生活的实际情形, 她不否认是不能这样长久下去了。她也承认不能工作, 又不进步, 更自愧不能
生孩子, 尤其顾虑的是不愿登报, 更不愿打官司, 最后同意了在离婚书上签字。当即把在大生商店工作的同乡同学李树峰找来，先个别
和她谈了话。他认为思想通了。还清报社人事秘书张刺和她谈话,也
认为态度不错，她愿叫我另找对象结婚。于是请他俩作我们离婚的
见证人。我起草了离婚书?草稿,反复念给她听了。她没提出不同的
意见。由树峰用毛笔缮写 3张,她和我都按了手印。她带走一张,我
留一张, 一张寄送孝县县政府备案, 就这样办完了离婚手续。

她开始提出的财产问题，我完全依了她。她只嘱只不想叫家里
人知道,意图是想在家过继个侄子, 以备养老送终。当我提到你把地
都要了去, 以后我连个零花钱都没有了, 她说以后还可供我。她还要
我常给家里写写信，人们就会照顾她。我向她解释 : 最好走主改嫁，

别陷在封建的泥坑里。你是才 30 出头的人,还有后半辈子的幸福生
活, 如果寻个老实农民, 庄稼日子一定会过得很好。这些话她起初有
些反感, 后来听我说得很恳切, 才不反对了。

总的说, 我们的离婚, 办得很顺利。虽然她也吕了几次, 但更快
地按了手印。问题的解决,出乎许多同志的预料。

好吧! 顺来还要顺往。傍晚我带她和同来的老乡, 去街里转转，
给她买了把新剪子和一块香皂, 又领她们看了一场电影, 共花人民币575 元。她还要我给她出明天回家的大车费 1000 元,我干脆借钱给
她 1400 元。夫妻一场, 临散了, 实在不忍心对她苛刻号!

她勤劳俭朴`温顺, 与邻里乡亲都能和了睦相处,确有她的长处。

注:@畜婚书原文; 立离婚书人李春溪, 张爱。因父母包办婚姻, 政治立场不同, 至不

堪同居, 在双方同意下, 向艺县县政府备案离婚。今后男婚女嫁, 各不相干。现
有 5 亩半地及全部家具统归张爱所有。特立此证。

立离婚书人: 男李春溪、女张爱

证明人:张刺，李树峰

中华民国三十八年七月十三日

7月14日留恋之情

虽与老婆离婚了, 但感情还留恋, 她体贴我在外面有困难, 曾想叫我在外另娶老婆而不和她离婚, 这哪行呢?! 她还要求我偷偷地给她写信, 把离婚的事不对家里人们声张。晚上, 我送她走时, 还想把
 带来的鞋和袜套留给我, 我没收。最后, 我对她说, 你以后少器我几
名就行了。她说:“哪能那样呢!”总之我们这样的好离好散, 又引起
对她过去某些贤惠感情的留恋。明天她将快快地回家去，我也可能
一下平静不下来。

7月1日我城市化吗?
连着打电话两三次找东方凤珍, 却没在西关小学校里,断定她可能在家, 我趁着傍晚休息时间找了去。她料到我是当说客的, 促她和

张特恋爱关系继续下去。从她谈话中了解到, 她嫌他乡村土气,说话
太政治化,对人态度有不温暖, 等等。看来,她们之间的关系,不好再
维持下去了。顺便探问她和一些同志对我的看法，她说我城市化的
作风还不错, 瑟似城里待过的样子,连她母亲也说我不象乡村来的。
至于说话态度上, 也说我有时简单生硬, 让人难以接受, 尤其对政治上比较幼稚的年轻同志更应注意。

7月 16 日”端正对婚姻问题的态度

近日来,搞恋爱的风气有些加浓了。昨天, 朱同志为端正恋爱和
婚姻问题的态度对大家讲了话。着重指出, 在当前社会上, 在干部中
出现一些不严肃、甚至有些不正常的情况, 影响很坏 (举了一些具体事例)要求报社同志们很好地注意这个问题。

7月17日阴整天开会
上午召开经理部会议，讨论了当前的工作问题。确定耿志君明
天去夹河造纸厂帮助处理问题,张振刚去北平交涉款项问题。
下午参加总支委员会,研究地区报社合并的思想准备问题.干部学习问题和对李 x x 改变处分问题等。已到吃饭时间了，总支书记
朱子强又谈了对一些问题的补充意见。饭后, 接着开会。

晚上, 还和张振刚、耿志君开党的生活小组会, 思想交流的比较肤浅。他们希望我参加其它会议回来, 多传达些精神, 好使大家能多
领会些上级的指示和意图。

7月18日阴给工勤人员上算术课

工厂恢复业余学习后，规定下午 4 点至 6点为文化课时间。今
天, 第一次是我给工勒人员上算术课, 先讲了讲什么是算术?为什么要学算术?是根据课文解释的。课前虽作了些准备,因这么多年不捅
算术本本了,好多都忘了, 讲起来连什么是复名数、什么是单名数,一

下解释不清。在最后演算应用题时, 总觉着生巴巴的,不下工夫备课
是不行的。

7月19日阴向老丁打"饥范”

上午,火车站的张兴和打来电话说:了丁万臣回来了, 你不是找他吗?”恰好老丁也接了电话, 说好午休时我去找他。岂知过午刘纪通
知要开 10 分钟的临时会，实际是子强讲了党组对编制的初步意见，却用了一个多钟头,我心里虽着急, 也得耐着性子听完。

午后虽有乌云遮着太阳，气温还是闷燥得很。我骑车子登得飞
快, 经新开马路, 到了西关火车站 2 房舍, 找见了丁万臣, 他脸色贡黑, 体魄显得更壮实了, 大概因在铁路工程队经常露天抢大久锻炼出来的。他叫爱人小张买来西瓜吃。我们随便聊着, 他说, 自己过去处
于被领导地位, 现在当了领导,已是 300 多人的工程队长了。干劲十
足, 情绪满高, 就是觉着当领导太费脑筋, 几百人的事都得操心。他
还说了些关于领导工人们和干活的经验与处理发生的一些事故。他讲
得津津有味, 已两点多了,我说明来意:第一,取回做的袜套;第二, 多日不见, 看看你; 第三, 你挣工资, 打的我 530 斤米?的“饥荒”, 因我刚离了婚, 又买了球鞋, 亏空较大。他很慷慨地拿了出来。

为不误 3 点的上班时间, 骑上车子飞快地回来了。真够热的,汗
水浸透了背心和袖子。

注:O 5o 斤小米当时折价人民币 1500 元。

7月20日阴停售市编(党员课本》

天虽阴着, 仍闷热。下午, 应张特之邀去保定市委宣传部, 他拿
出最近中央局的来信, 对他以市委宣传部名义主编的《党员课本》辅
助教材, 其中有些错误应子纠正的问题。我看了来信, 所指确实有些
地方与党章不符或说的不够全面，容易模糊读者的思想认识。但在
付印前集体讨论时，谁也没发现。他又读了读经费中区党委审查批

准, 刚印发的党员课本中, 对一些问题的提法, 要比我们编的本子明确和全面得多了, 所以那本书应收回或作废。我当即打电话, 通知报
社门市部, 把未卖出的三、四千本封存起来。遗留问题, 待市委宣传
部研究解决。

7月21日对离婚的反映

绝中交通局同乡郭振林, 昨天从老家回来, 向我谈了村里人对我离婚的反映, 说很多人还不知道, 只当家和近邻对我不满意, 说她 10多年来, 在家苦守不容易,她本分\朴实\勤劳。当大哥\, 大叔听说后，
气愤地要来搂我。我想他们是一时的气话, 真格地找来, 我会以礼相
待, 把道理讲清楚, 他们是会同情的。

午间，树峰来了，他也才从老家回来，说的情况就跟振林有不同。他说:固然有些人不满意, 但道理很明显, 事实摆得很清楚,过去
叫她不出来, 能怨谁呢? 尤其是她不生孩子, 认为我在外边可以另事人,所以反对离婚的并不强烈。

大概事情就这样逐渐平息了。家里虽有人幻想我不把离婚书投
送县政府, 想再劝我翻悔, 那是绝对不行的。

热望来信:早晨, 恨不得把昨晚写的信一下送到王建手里。后来
看准工厂交通员小贾骑车子回家,我请他绕个圈子把信送去, 并叮嘱要收到条。

晚上 10 点, 正集中精力清理广告和其他工作, 交通员送来一理子信件, 第一件就是“女师附一王寄" 字样。忙把压手的事情处理完
毕, 仔仔细细地看了来信, 是她同时发来两次写的信:于同志:我们暑期学习班已经开课 3 天了。这次学习都觉得比上次进步多了, 并且文
化娱乐活动也开展起来了。教员们的一贯沉闷散漫，不带朝气的作
风多少打破了些。每天从早 7 点半到 11 点,下午 3 点到 6 点是学习
时间。晚上, 一般都是休息, 有时举行晚会,或与工人联欢。你若有时

闻, 可来参观参观我们的学习蚜!

听东方凤珍说你离婚了，当时我听到这个消息不由的心中动了一下, 虽然与我没关系。据她说, 只是你一方愿意, 对方很难过。我们
都有这样的感觉一-她很可怜。这种想法或许不对, 也许这正是她的
幸福。当然,，你在这次断然行动之前, 是有慎重考虑和充分准备的，
绝不是无缘无故的做法,所以我们对你的事情, 也不会再来批判了;不过, 我有点小意见, 也许就是这样做的一一在和她离婚之前, 先向她解释清楚, 搞通思想, 使她不认为是抛离她, 而正是她的幸福, 使她高兴地和你离婚, 以后你们见了面, 还是很好的朋友, 没有一点仇恨、恶感和隔膜。如果是这样做的, 我认为是圆满地解决。不知道你是怎
样解决的?

也许认为我是多管闲事, 只因为我们同志之间, 不算疏远, 彼此相当了解, 所以才会关心彼此的问题; 如果认为我是多管闲事呢, 那就请原谅我不该这样问。

这两天来, 你的离婚问题, 不时地来侵袭我的思想。因为我想听
你谈谈事情的真相, 不然它会长期来缠绕我,或多或少的要影响我的学习和工作了。我也奇怪自己, 在今天参加小组讨论和球赛的时候，
精神就不十分集中了。

7月19日夜

另一封信和是,于同志:昨夜给你写的信, 因为没有方便的人送去，到现在还没有封口,索性连今天的也装在里面吧!

今天下午我回家一趟,碰见 x x ,她说老吴(自立)好几次要我去看她。吃了饭,我立刻去了,到那里天已黑得看不见人了。

她叫我去的意思有两个: 一是, 听人说我工作的不大好, 作风上有脱离群众的现象, 工作方式方法也欠讲究,搞的学校比起普通群众来并不先进, 甚至不如人家。她听后很着急, 恨不能我在各方面都做
得很好才高兴呢! 她对我估计的太高了, 对我的希望也太大了, 实际

上我不是她想象的那样好，所以听有人说我不好就着急。听了她的
话,我真觉岂愧, 不过我没有灰心,以后我要虚心地请教于人, 多研究方式方法, 不再犯毫无计划和乱抓一把的毛病了。现在,我对自己有
一个迫切的要求, 就是赶快进步。

再一个是,我的婚姻问题。为什么要和你说呢?因为事情牵连到
你身上了, 她告诉了你已经离婚的情况; 并且让我好好考虑一下, 是不是愿意和你作更深一步的认识?考虑后给她回答。

现在我感到为难了, 因为这不是我一方面的问题, 她的意思是叫我考虑考虑, 如果对你满意, 没有什么意见, 她就从中介绍一下。但
是, 我觉得这事可以和你直接谈, 何必让她费事呢? 这样更爽快、干脆, 省得我一方愿意, 她对你说了 , 你再不愿意, 那不是多找麻烦吗?!现在我直接对你说呢, 就是征求你的意见。当然, 无论是在政治上、
文化上，我不能和你相比，比你差的多，也许距你所需要的条件很

老吴要我星期六或星期一的中午给她回信，你是不是能在这两个日子之前回答我一下呢?我打算再去找她时好对她说, 愿意还是不愿意, 省得她把这件事永远挂在心中。

7月 20日夜

看来她怪天真的, 怕别人把信看着, 在后尾写着要我看后烧掉。
但是, 我还舍不得烧掉。连以前的来信都还保存着, 不叫别人看, 别
人哪能看着呢? 她的来信, 绞了我脑汁, 总不断思考, 午间也难以入睡。下午给她复信, 如文:

您提的问题,我当然同意,同意, 完全同意!这恺怕是您"心印”已久的事了。在这个问题上我自认为打了败仗，主动权完全操在您的
手里了。这是闲话, 要紧的是见着吴同志, 也应代表我多多感谢她。

我的离婚问题已成过去，没什么再多谈的价值了，如果您还要问, 我们见面后可详谈。总之, 我们的离婚手续办得很顺利, 是吃着

饭说的,饭后就谈通了。叫了在大生商店工作的一个同乡来,又和她
谈了一阵, 他代表我们写了离婚手续;又请了报社人事秘书张环两人为见证人。她在签字画押时, 没有难过的表情。因为我的理由太充足
了,过去多次教育她学习识字, 要她出来受训, 由于受家庭观念束缚，没有坚持下来。封建意识也是她的主要缺点,所以我们谈判起来,并
没费劲, 事情办的利落, 也出乎我的意料。对于她的前途, 我作了很
多动员解释,决没有吓戏和坎骗她, 甚至还没有咱们之间谈问题激烈

咱们的进行,应使工作上、思想上、作风上都有改进才对, 而不应该为此波动厉害。说实在的, 在接到您来信, 我也不能不有波动，人
天就怎么也睡不着了, 直到把信写出来，和桩心事。应

沪不使工作和学习受影响，这是党员同志在恋爱问题上的一个原则咱们要当面谈谈, 时间、地点请您考虑, 具体怎么办, 待见面时商

7月21日

7月22日忙乱的一天

上午，叶航将广告材料从编辑部移交经理部来主管。经理部确
定解崇福具体管理, 有关承揽、.计费、编排和审稿等, 由叶航帮助小解弄通弄懂;广告费也由他们继续清理,我没再具体插手。

事情忙乱,一天没得闲。很想抓抓分销处的问题, 正当与振刚研
究时, 又被讨论干部问题和其他事情缠住, 只好把分销处的问题推迟

晚上, 带着从农村来的张惠的母亲, 和解力夫的父亲两位老人去看电影。影片的名子叫《幸福狂想曲》,是旧中国出的片子。主要意思
是, 在官僚资本的残酷压榨下, 农村经济破产, 一个农民被迫流落上

海谋生, 又遭遇黑社会的欺压狭诈, 过着牛马不如的生活。影片把黑
瞳重重的上海社会, 暴露得赤赤裸裸。只是有些地方不合情理。

7月23日阴星期六的下午

今天星期六, 感到与往常有所不同。

下午, 发行科的小翟反映: 近日发报连续出现差错, 今天王顺又我们真没办法!

小翟走后，我又了解了情况，打算先找好说怪话的张志海来谈谈, 等到 4 点没来, 只好亲自到发行科召开了临时座谈会。检讨了连
日出差错的问题, 找出了改进办法, 开完会已 5点了。

应女中支部书记赵伦之邀，晚饭后到了她们学校。她主要打算
发展李贷英和骆孝玉入党，征求我的意见。我把对她们在解放前后
的情况, 作了介绍, 很同意她们入党。

晚上刚 8 点, 从女中出来,到对门王建的住处。她们刚吃完饭,她
说还要去青联参加会，我说先和冯亚麟校长她们玩玩。岂知她刚出
大门就又返回来说不去了。于是，我俩蹲在大教室门前甜言密语地
谈起来，我主要介绍了学历、家庭情况、工作履历和最近离婚情况等。她播着肚子说肚疼, 还挣扎着要谈下去,最后她提到组织批准的
问题, 很不愿叫她们党支部知道。我说我们不能背着党组织干这事，
新近报社领导才向大家讲了, 要端正对恋爱和婚姻的态度, 对党组织要履行正当手续。交谈约两小时，有她同屋住的挚友樊广芍打手电
来找她, 我们终止了谈话, 又都回到屋里闲扯了一会,夜 12 点告辞回

7月24日雨老战友话过去
今天是星期日, 许多部门停止办公, 大门口出出进进的人很多，大都是访友寻亲的。

李树峰和刘会图来了，他们讲了些本村的情况，约个把小时刚走,郭强来了。他是在费中区党委党校文化班学习快一个月了, 感到
文化提高的很快。我们是在 1944 年初到日本投降前夕,一块在区里
坚持战斗的老战友, 共同语言多得很, 直扯了半天时间。

午后,原地下党员关系王秀卿来玩,问了她工作情况和对婚姻问题的想法。不久, 她回去了。

晚上, 到贺若家, 忽的下起大雨来了, 只好和她弟弟贺菜下象棋，玩到 10 点, 冒雨跑回来。

7月25日阴讲课又遇*拦路虎”

下午,工厂的张和梅哲在电话上催我去上课, 啊!不说真忘了, 赶紧带上本子去上课。

今天的算术课, 是讲复数和小数的关系。当讲到斤、两、钱的进
位时, 由于斤变两是 16 进位, 演算的一道题, 怎么也胡不对了, 后来还是一位工人同志指点了算法, 才找出了我的错处。使我深知, 对多
年前讲过的课, 已经太生榴了, 虽然预先作了温习, 但很不够, 所以到时出现*“拦路虎"。

7月 26 日”林政委动员并区建省

下午 4 点吃过饭,科级以上党员干部集合,整队去西关原育德中

学大礼堂，参加费中区党委召开的并区建省动员大会。林铁政委报
告: 中共河北省委将由三个完整的行政区党委和两个部分行政区党委合并组成。按现在所有解放区恢复成原省建制的，河北省是最大
的一次合并,人口近 3000 万, 是最多的, 党的基础也最雄厚。报告还
指出: 在地区合并中可能产生两种思想倾向: 一种是工作不安心, 怕调动;另一种是,觉得干部多, 怕显不着自己了,不能再阔山头了。除
此之外, 还可能有这样那样的思想产生。因此, 在并区建省工作中，
必须强调搞好团结, 安心工作, 这是当前头等重要的政治任务。

在动员报告中, 还公布了经中央批准的河北省委委员 12 人的名单和职务。

最后, 原缀中区党委宣传部长.新建省委改任宣传部副部长的王之同志讲了如何组织讨论林铁的动员报告，要求认真领会报告精

7月29日十天似秋意

三四天来天气阴凉，晚上如不盖被会受凉的。今天白天刊了西
风, 颇带秋意。前天言鲁从广播电台听到消息说: 上海为台风化击，
风雨交加, 海水泛滥, 全市皆水, 浅者1尺, 深者6尺, 难民拥向市中心者达 120 万人。证水波及南京。昨天气象预报称, 台风从山东半岛
奔向辽东半岛, 面积直径达百余里。近日天气凉爽, 可能和台风袭击

晚上, 区党委通知,我们有 10 多人去看戏。刚到新华戏院, 两大
一阵小一阵地下个不停,剧院里那么多人, 还甚觉凉意。

7月31 日明天建省

刘纪通知各单位把目前工作情况和存在的问题，马上整成文字材料, 明天参加党组会需用。我立即到工厂各股收集。下午, 还到材
料科、发行科等单位索要情况, 当夜整出, 明早交去。

明天8月1日,河北省将正式宣布建立。《河北日报)发行将达7
万份。对发行数量驱增的问题, 上午又和发行科专门作了具体研究。
对发行力量和人员进行了安排和配备, 以适应全省发行的新情况。

8月1日阴庆祝河北省建立

今天开大会, 庆祝河北省正式成立。下午 3 点吃饭, 4 点集合出
发。会场设在体育场, 布置简相壮观。高高的砖彻主席台, 涂成了土
红色;毛主席和朱总司令彩色画像挂于台前, 台上正面是从我们报社

借来新绘制的几幅伟人挂像; “恢复发展工业农业生产, 建设巩固人民民主专政”红底白字的对联挂于两侧; 4 面大红旗高时天空; 主席台和场周，都装有扩音喇叭和大度数的电灯。傍晚一队队的群众队
伍就地坐满了大会场。

宣布开会后, 首先介绍省政府主席、副主席和政务委员名单, 接着有省主席杨秀峰等领导人讲话。当讲到河北省的建立，预示着中
华人民共和国的诞生和中央人民政府的成立不会太久了。博得全场
听众长时间的热烈掌声。

大会组织得很好。虽人多集合时间较长,场内始终井然有序。最
后游艺节目演出时, 我无心看, 向带队的打个招呼先回来了。

何来的马虎? :参加大会前,给王建打电话, 问她是否放假或能否会面商谈, 她说今天开会, 明天也开会,实在没时间, 最后还说;我们的事, 有些太马虎了!我感到很突然, 怎么来的“太马虎"呢?电话上不好再说下去, 我放了电话, 思绪万于。从大会场回来, 给王建写了
以下的信:

听您电话上说“马虎"2 字, 不知从何说起?我深知您是个很仔细的人,善于深思远虑, 突然提出此 2 字来, 真令人费解。如果说我有时
马虎", 办事草率, 那是有的。但在我们的问题上, 不敢草率, 也不能
草率。和希望您把"马虎”的问题详加说明。

本来有许多话想当面说说, 多多沟通思想; 可是, 在过去两个星期六的晚上, 又是那样的环境, 怎能尽情的谈心呢?!

前进中出现些波折, 是难以避免的, 任何事情的发展, 都不是直线的。我自信能克制对问题的感情, 但也要闹清为什么呀?! 今天参
加建省庆典大会, 没看游艺节目,跑了回来, 写信给您。

您们的训练班何时结束?结束后该有时间面谈吧?

8月2日阴决裂预兆

为王建所提"*马虎"问题,中午把昨晚写的信发出, 傍晚接到她的我们的事难道还不够马虎和草率吗?主要是我的原故,上星期六的申请书写完你带走后, 我就觉得做错了, 后悔也来不及了。事情到
了这般地步,我们家里谁也不知道。家里对我非常关心, 甚至超过我
的任何姐妹，现在我父亲又不在家，我觉得太不应该事先不向家里说; 虽然婚姻问题不是父母包办的时候了, 起码也应该告诉家里, 征求征求意见是必要的。

我承认我做错了, 所以今天早晨给刘奸如送去一封信,表明了我的态度, 声明我们的申请书作废, 或者暂不批示, 再经过一个时期的了解是必要的。我对这个问题太轻视了, 没有慎重地考虑,没有想到
将来, 更没有想到它能影响我的前途，只觉得不过就是这么一回事，何必总为它费思索呢!所以惹出了这样的麻烦。

对您的作风、人性格,生活、爱好、特长,以及处理癌题, 甚至前途的发展……拒应该有一个深刻的认识, 只赁您说是不行的; 反过来, 我的一切, 您不应该有个深刻的了解嘛!

现在我要冷静地、多方面地考虑一下,，须经过一个相当的时间，然后再作决定, 以免事后后悔,再闹出离婚的事情来。

8月8日支部活动应有权利

晚上，召开经理部党员大会，由振刚传达了 8 月份支部工作计划。我对梁大壮打架的事, 在会上提出了批评, 要他今后注意。

会后,总支办公室张琨批评我们说, 召开支部大会布置工作和处理梁大壮的问题等,应事先通知总支办公室。我说,事先应报告办公
室,可以得到总支的支持;但是,我们布置工作和处理问题, 是根据支部党员情况商定的, 不能算错误; 况且总支还没有工作计划, 我们布回之前已和王如赛痰过了。对梁大壮的问题不是处理，是先叫他报

告报告情况，然后再讨论如何处理。我更明确地表示，我们支部的
活动，支部本身应有决定的权利，并没超越总支计划和管理范畴。

8月9日明确我任副经理

社长召开全社科长以上干部会, 公布了通讯部、编辑部、群众报编辑部和秘书室、经理部等单位科长以上的干部职务名单。我被确
定为经理部副经理部长, 经理部长肖翁是从葡南日报社来的。随后，
社长还讲了当前工作重点,各单位的主要任务和职责范围, 要求各单位树立起新的工作制度和作风。

8月 10日听省委传达报告

上午，去新华戏院参加省委召开的区委级以上干部大会。省委
组织部长薛迅同志传达朱总司令关于农业生产问题的讲话，强调种棉的重要意义。随后, 传达了薄一波同志的报告,对生产合作社的性
质、任务作了具体分析, 指出与过去消费合作社不同。还说, 当前我
们不是取消中间剥前,而是消灭生产的落后状态。商人的中间剥前，
当前是不能消灭的。最后，还传达了董必武同志关于建政问题的报

报告结束, 不到 12 点, 顺便去医院看望了吴自立, 因她病重, 其

8月1日雨研究干部配备问题

昨天与发行科、材料科领导, 分别商谈了人员编制和干部配备的意见。今天又和工厂领导研究了干部和人员的配备问题，只工厂就
可编余 40来人。

入上晚，大雨倾盆般的下起来，院里门前不大工夫积水成了“泽

8月13日雨退还王建的来信

上午,下起了毛毛雨。午间休息时, 把昨天重温过王建的所有来
信整理好, 退还给她, 也请她回忆和玩味。并把昨天的信附上, 似是
误的美顿书”", 意思是成则续, 不成则吹。把封好的材料和信，, 交贺
若撒走, 她们今晚开小组会, 可当面交她。材料袋封的很严, 请她朱
交也放心。

8月16日整理发行等材料

今天把报纸发行情况和今后意见写了出来, 交小耿(志君)着抄，先交肖翁看后，再送秘书长审阅。还起草了订阅本报办法和《群众
报》征订启事等稿子, 也一并送审。

8月 17 日 “黄裔遇融诈

上午,打电话问门市部黄妇副经理从北平回来了吗?北平市公安局来函说他宿娟的事怎样了? 魏锋经理说, 他刚回来, 还睡觉。关于

黄坑带着 10 多万元的现款去北平办事，在前门外被坏人跟踪，说他使用的是假票, 叫来警察把他扭押到一个小旅店, 又用"女妖"过来缠磨, 随后叫来几个警察, 硬说他是宿娟, 把他带到三区公安局扣押。黄坟据理力争, 坚决不承认有宿旭之事。实际上是警察与黑店匀
手搞的花招, 想敲竹杠诈钱。警察都是敌伪时期的日人员。此事, 是
报社接到北平市公安局来函后，派人去北平交涉，才把黄圾领了回来,他带的款项没有丢失。平津等大中城市刚解放, 我们外出办事，
必须警惕坏人的殴诈勤索。

上地理课:下午,给工厂和工勤人员高小班讲地理第一课。我只
在孝县高小读过这门课。抗战开始后, 随身带着小地图, 经常对照着
看战争形势的发展, 因而对全国地理知道得多些。现在讲地理课,我

也有兴趣。以前讲的算术课,已告一段落。
晚上，和张形等研究了经理部系统编余干部和工人的处理问抽时间把被福送到东方家, 只风疹的父亲在家, 我说明请伯母老人家代为拆洗 ,老伯满口答应。我留下一条肥皂和一纵白线,告辞回

节约救灾(1949)

8月18 日带头节约救灾

今天参加总支会议，是地区报社合并总支改组后的第一次会议。总支委员增至 9 人,我仍为委员。委员名单是报请省直党委和省
委组织部审查批准的。
总支会议上传达布置了省直党委关于节约救灾的号召。号召
说, 唐山专区滚河、获运河决口, 200 多村庄被淹, 灾情非常严重; 保定专区,天津专区等地,也有水灾、虫灾等。省委、省政府正动员各级
党政领导和组织灾区广大群众生产自救;还号召于部厉行节约, 拿出

根据总支建议，报社组成救灾委员会，由各大单位出一委员人参加, 我被确定为委员。晚上, 召开第一次救灾委员会, 刘纪首先谈了
党组成员的节约计划，每人节约一个月的保健费和半个月的津贴。
因为我事先想了自己的计划, 会上我第一个谈了节约计划: (1) 退出中灶, 回大灶吃饭到年底, 节余救灾; (2) 每月节约津贴米 5 斤到年终;(3)冬季节约株鞋一双, 不再领钱。还说,我体格健壮, 不吸烟, 不
喝酒，平时很少花零钱;，我已两三年不穿棉鞋了，节约救灾不成问题。我的发言,在会上带了个好头。

8月 19 日支部大会开得松懈近日.每天入得不可开交,下午饭后想出去玩玩都不行了。原约

好今天和同志们打场篮球, 因开支部大会也没打成。

下午饭后，支部大会开得很不理想。本来昨天就通知各委员根
据分工准备意见和材料, 结果都没很好的准备, 或根本没准备, 使会议开得很不紧幅。最后我代表支部发言,做了自我批评,也通知支部
委员们另开支委会进行检讨。

8月 20 日省委招待看京戏

今天星期六。下午饭后, 省委为并区建省在人民戏院招待看戏。
开始, 先由省军区王副司令员、省委李秘书长、林铁政委和孙坟司令员,都很简短地讲了话,中心意思是勉励大家搞好团结,干好工作, 迎接全国解放的伟大胜利。随后,演出京剧, 11 点多结束。

8月 22 日动员救灾大会开得好

下午饭后,在报社东院礼堂召开全社动员大会,这是报社合并以来的第一次全体人员大会。自带坐物,礼堂里坐满后,门外也聚了很
多人。刘纪主持会，徐英副社长讲了全省灾情概况和节约救灾的重
要意义及做法。采访科长高镜明报告了灾区采访见闻，很是生动感
人。最后，报社救灾委员会主席传达了全省救灾委员会的号召和报
社的具体部署, 以及一些同志已经自报节约救灾数字。接着, 有不少
工人、干部又当场自报节约捐助米 10 斤、20 斤、30 斤、50 斤……有辟南来的一位工人报了 100 斤,大家热烈鼓掌。也有不少同志捐助被
服衣物等。这次大会气氛热烈,效果很好。

8月24日雨决裂的来信

收到王建昨天写的复信。冷冰冰的使我不再抱幻禁了。她是这

隔了这么多日子, 才提起笔来, 说什么呢? 第一句先向您道歉说“对不起! 你所提的问题, 我不是置之不理, 我的时间除了吃饭睡觉

之外, 的确全贡献给公事了。自暑训班结束以来, 没有一天闲着, 连
星期六的下午、晚上和星期天, 都不能享受一点休息时间。招新生、
做计划、整理学校分配工作, 还要整顿民校(常跑派出所、还去街道，找邻间组干部商量。尤其后者, 他们白天没时间, 只能利用晚上) 从
这学期起, 民校的责任全部放到学校和校长身上了, 因此, 我们又多增加了一项繁重任务。做教育工作, 和机关工作性质大不相同,谅你
能体会这一点,并能原谅我的冷淡。

接到您两次来信后，我觉得对我讽刺得太厉害。不过应该向您
讲明, 我们的事情是一个私人问题, 成与不成是私人的事, 不该提到政治上去看它, 如果你估量我思想上有什么毛病, 家庭观念太深, 受了第三者的挑拨, 这是不对的。我承认这次我错了, 对婚姻问题看的
太模糊。……提出重新考虑, 申请作废, 再求深刻了解和认识, 难道
不应该吗?

如今还有什么可说的!事情六得满城风雨, 一般人可能对我有异样看法, 可是我不怕, 决裂后我没有受到什么影响, 也没当成思想负担, 依然照旧的工作和和学习。不知你情绪怎样? 我想, 或者比我还要
好, 因为按革命年限、.政治认识等各个方面来说, 都超过我之上, 更不会为私人问题受到大的影响吧!

这学期人事有些变动,贺若调到皂君庙任教导主任, 东方调到白衣谭,我差一点没有调到延寿寺9去,不知为何又没有动，你也许时
听说了。

25 日开学,我准备搬到淮军公所去住, 如有眼可来玩。你不是说
我们仍然要互相帮助吗?还和从前一样的同志关系吗?为什么就不来

这封信可能前言不达后语, 因为这个来, 那个走, 寞得我写着写着也不知写了什么。

注:@息君让,白衣唐、延专寺、淮军公所都是保定解放初期小学校的名种。

8月26日”花人家的钱合适吗?

两月前买了双运动鞋, 在打篮、排球时穿, 离婚花去 1000 余元，共欠账 3000 多元, 从老战友丁万臣那里“打饥荒"讨来 1500 元, 加上6 月份中灶伙房补助 1400 元, 估算能把欠账还清。

今天树峰来, 他刚补发了几个月的工资, 给我带来两万元, 要我买件大衣。我只打算把郑坦去外地看病要借的路费 5000 元留下, 其
余叫他带回去;但他真心实意地全留下了。他走后, 我到小市上买了
一条半新被面, 打算做条被子, 花去 6500 元, 留给郑坦的路费, 待她

这样花人家的钱合适吗? 张振刚等都认为可以,“他们是挣薪金

8月 27 日看(德兰士瓦)影片

入城以来, 白天还没看过电影或戏。今天星期六, 没要紧的事，
破例在午间邀苏杂然去看电影。片名《德兰士瓦)。德兰士瓦是非洲
一个小王国。1880 年被英帝国主义吞并, 国王柯留格尔老头子率众
奋起反抗。在抗击侵略的斗争中, 英勇果敢, 为保卫自己的祖国, 终
因强弱悬殊，光荣殉国。影片充分揭露了殖民当局对黑人群众进行
极端野蛮地大屠杀暴行。

这部片子主导思想表现了热爱祖国，维护民族利益的英雄气概。虽是外国片, 也容易看懂。

8月28日整理汇报材料

今天扎在屋里整理 8 月份工作总结, 准备汇报材料本着排除干扰的精神,到晚上基本完成了。

下午,郑坦取走补助她的 5000 元路费。她说, 最近动身去深县化
章庄治疗眼病。

8月29日向领导汇报

上晚上，在总编办公室向领导汇报了我整理的经理部 8 月份工作小结。汇报时, 同志们时而播话, 时而询问一些情况, 汇报结束，
了两个来小时。最后朱同志指出，经理部在出版省报的准备工作上
是有成绩的,尽到了责任。也提到工作中有些措施不够妥当, 应由我
们领导负责。再即是在报纸发行工作上, 由于地区合并, 有些发行线
路不够畅通, 一下发不到读者手中; 也有丢失或多发、少发等混乱现象。这当然不只是我们的问题，应配合和帮助邮局把报纸迅速准确
地发到读者手中去。也可想些不专靠邮局的发行办法。

这半

8月 30 日”总结材料还需修改

刘纪将去北平开会,要带经理部 8 月份的工作总结, 但这份材料还在子强手中，到晚上没退回来。材料也须根据汇报时提的意见进
行修改补充。如明天去北平带走, 也需整理眷清, 恐怕来不及了。

下午,只把 9 月份工作计划进行了修改补充。

8月31日雨绘制热河省挂图

给工勤人员每周讲一次地理课，也是一份负担。课前必须充分
准备, 要作到讲课内容丰富,学员愿听。为此,上午找来 10 张麻纸,利
用午休时间, 绘制了热河省地理概况挂图。下午上课时, 利用挂图指
点,感到方便多了。学员们看图听课, 记忆比较深刻, 反映较好。

晚上, 参加学习小组, 讨论学委会提出的《论人民民主专政?讨论题, 要求结合当前胜利形势, 大家发言比较热烈。正在讨论时, 西北
乌云天道上来, 雷鸣电闪, 大雨倾盆而至,约 20 分钟,才渐渐停了。现
在不缺十了, 却很爱下雨。

9月工日记者节今天是记者节。上午,秘书室通知,记者如无紧急任务的可休假

一天。下午,全社人员会餐, 按每人补助菜金 150 元。晚上, 每人可者
一场电影或戏剧, 当天值班工作不能看的, 明天可看。我是报名看戏
的, 虽不是记者, 因在报社工作,也沾了光。

看看日历说明,今天还是第二次世界大战爆发的日子,说明上有这样几句:“1939年9月工日清晨,德军分三路攻入波兰, 英法根据保障波兰的约定，于 3 日对德宣战，揭开了第二次世界大战的序

9月4日接受小组批评

今天的党小组会上，对我不大接近下级干部和不够耐心谈问题的态度提了批评。我接受批评，还检讨了常以个人的想法去比论别
人,认为别人早该理解的问题, 容易简单化的对待, 使别人不易接受或感到不愉快,这是一种主观主义和官僚主义的表现。这个问题,在
我身上存在较久,希望同志们多加监督和帮助。

9月5日部务会议讨论分工

肖葡同志主持部务会议，对分工问题又作了具体研究。肖翁主
持经理部的全面工作,我主要协助他工作。………还决定,后天吾开经
理部全体干部会议，分工传达8 月份工作总结和 9 月份工作计划等

9月6绰阴应深刻检查官气

早晨到新华戏院听省教育厅副厅长李继之“关于全省发展教育事业"的报告, 解释得清晰详尽。

午间,调党校学习的赵素健和梁大壮找来谈, 说支部对她们的监定材料有不恰当的地方,她们很有意见。经过支部委员们研究, 认为
她们的意见有道理,立即召开支委会直接听取她们的申述, 并当场改

梁大壮最后讲了一条有具体事, 使我很受刺激。他说麦秋期间, 有一天
很热, 他刚从外地回来, 还没吃饭到了我量, 说我当时很不耐烦地打发他“去去去!先到材料科去谈己没体谅他辛辛苦苦地刚从外地采购回来, 很需要领导的关怀和体贴, 可我当时没有那样的感情, 而以生硬的态度把他支开, 确实太不应该。我当面感谢他对我的批评, 一定
要注意克服。

这次支部扩大会开得很好, 经过交换意见, 既改正了鉴定词句，我也作了检讨。她们的气愤情绪消除了, 并表示虚心接受支部帮助，
到党校一定好好学习。

9月7日阴通过9月份工作计划

肖翁在部务会议上, 讲了他整理的 9 月份工作计划, 由于临时事务的冲击,使讨论延长了时间。大家对工作计划是满意的。

下午参加总支会议，讨论了省直党委工作条例和今后工作布置。总支办公室把讨论的意见反映省直党委。

9月8日继续开部务会议

部务会议继续讨论了肖翁根据大家意见修改补充的 9 月份工作计划。晚上, 讨论我整理的 8 月份工作总结, 认为太简单概括了, 还应
补充并区建省时, 对解决发行中一些具体问题的情况。

晚上, 再动员张振江去党校学习。经过说服, 甚至批评, 还坚决
不去党校学习, 强调家庭困难, 想回家。从他的谈话中, 还对个别领
导同志有意见,但他没明说, 也不肯承认自己有错误。

9月10日雨今天星期六

昕说电影(桥》很不错, 但我无心去看, 打算抽下午饭后时间, 把
买的被面布料、株花送东方家, 请伯母帮助做成被。刚想动身, 纸厂
亚希老厂长来了,先安排他吃饭住下。过 7 点了,我冒着连绵的秋雨

把被料送到东方家,凤珍也在,是贺若来找她, 伯母从里屋把她喊醒。
看她很不高兴, 气昂昂地对贺若说, 不去参加青年团召开的会议了。

我发现她和其他几个青年同志，思想上与党的要求似乎越来越背离了。我主动和她攀谈些有关思想问题, 看她无心考虑, 当然更谈
不上接受意见。我留下棉被料, 没待多久回来了。

9月11 日再紧缩编制

三个地区报社合并后,总人数 500 多, 机构人员够庞大了。前些
天精简编制各单位共编余 59 人, 已进行调出和处理, 现在实有人数498。刘纪等从北平开会回来,又决定缩编到 350 人以下。这样的整
编虽合乎精兵简政精神, 但是精减任务的完成, 却是非常艰巨的。正
在进行精简编制中, 听说朱同志介绍文化高些的张德铬、刘纪介绍能写会画的青年王克恭来, 因为没事干, 临时安排在营业科, 有的说这

不与精简精神大相径庭吗?

9月14日雨夜惊

整天下着小雨。夜里将 11 点, 忽听张怀玉大喊;“老丁! 快来快
来己苏坑然忙问: “怎么回事?"我们都跑了过去, 是总务科的李其虽犯了急症在挣扎, 怀玉见状高喊两声不省人事, 才忙着叫人们。大家
见他在被窝里脚登手迫，出了一身大汗才安静下来，只见他眼珠发直, 再叫他也不答应,又过了十几分钟,才逐渐苏醒。问他怎么回事，
只说浑身难受，怎么个难受法，又说不上来。马上把医生马春亭找
来,说是抽风,打了一针镇静剂, 才进入梦乡了。他身体很弱, 瘦得怕
人,不定什么时候还会犯病。我们平时应注意锻炼身体, 保持体质健
康, 少闹病才是幸福, 才能为国家为人民出力。

9月15日雨秋雨连绵
现在不缺雨了,却阴雨连绵, 下个没完, 会给晚秋庄稼造成损失，

给工作也带来许多不便。
午休时未睡,想把学习答题搞好, 却有发行科的一位同志打电话要大块雨布, 我涪人们正休息时间找谁要雨布啊? 他有些慌气了, 我说别闹气呀!他说正下着雨, 没有雨布报纸送不出去谁负责呀?还说，昨天盖车的十布淋湿了不能用。我说,新雨布哪能那么现成啊!旧两
布湿了, 大家辛苦一下,用布控擦凑合着用吧!他不咏声了。

傍晚, 还下着毛毛雨,我转到北关小学, 见院里.屋里比春天整洁多了。原地下党员校长吴宗周说，是他和教员们亲自动手整治和建
设的, 也有大些的学生帮着, 把空隙地方种了许多花和菜蔬, 校园整治得清秀美观。见我去热情欢迎, 对我的夸赏十分高兴。

9月16日阴支委会教育张林江

张林江不去党校学习, 进行了多次争取和教育,时间拖延了一个多月。今晚在支部会上，又对他进行了耐心地教育和帮助，并警告
他, 如在支部大会上仍然坚持错误,即将被开除党籍了。他还是强调
家庭困难, 要求回家, 坚决不去党校学习。看他是铁了心, 党籍不要

9月17日阴整理支部工作计划

下午饭后, 拉着张振刚等去电影院看电影。片名《花落水流红》，
是旧中国拍片。主要描写 3 个男女青年三角恋爱中勾心斗角的故事，
资产阶级味道很流。演这类片子, 只能宣扬资产阶级思想, 对青年无

晚上看电影回来, 把支部工作计划, 根据总支的布置, 进行了认真整理, 准备明天支委会通过后, 向全体党员传达。

避

9月18日阴召开支部大会
下午 5点半, 召开经理部党员大会,先传达了总支工作布置和支

部工作计划。原想 40 分钟可传达完, 因做了些解释,结果用了一个钟
头。随后，又传达了华北局关于河北省委在地区合并后应注意的几
个问题的指示。根据指示精神, 结合总支、支部工作布置, 要求党小
组进行讨论。

9月20日听省总工会传达报告

昨天，整天参加了省总工会召开的报告会。今天上午继续听总
工会主席张庆春传达工会的无产阶级性质, 组织建设, 会员条件和入会手续等问题。

欢庆全国政协会议开幕(1949)

9月 21日欢庆政协开幕上午,参加省委宣传部召开的领导干部会议,讨论如何庆祝全国政治协商会议的召开和纪念国际和平斗争日的活动。省委宣传部副
部长王之同志宣布开会说: 全国人民有盼望已久的中国人民政治协商会议即将在北平开幕。会议将产生全国政协组织法、中央人民政府
组织法和选举产生国家主席,总理等重大决策。还说, 全国政协会议
今天不开明天准开, 我们要预先作好准备,组织各宣传单位广泛深入地进行宣传。报社要出号外, 广为散发。(其他方面的宣传活动未记)

果然,下午7时, 报社电台收到了新华总社关于全国政协会议开为两路去街头散发。三四十个年轻的工人和干部,情绪高涨, 欢欣鼓
么时候汇京了很多人，争着要看号外。刘纪拿着一卷，刚走到大门
口, 被群众蜂拥着抢要, 使他难以一张张的散发。真是欢呼誉跃, 热
烈非常。

报社的同志, 也各自抓着号外细心阅读。有的三五成群, 集在一
起议论纷纷, 群情非常振奋。

9月22日阴庆祝政协会议召开

早晨，报社大门口有几个同志忙着搭置庆祝牌楼。秘书室派人
弄来一些柏枝, 用几根高杆和几张席子, 很快地把牌楼搭成了。牌楼
上贴着“热烈庆祝全国政协会议胜利召开”的方块大字, 四周点缀着青票柏枝, 朴素雅观。

几个能写会画和心灵手巧的同志，聚在会议室里画竟画，写标语, 做纸花, 糊彩旗, 准备上街游行。

今天出的整张(河北日报》, 除一两条地方消息外, 登载的都是有
关人民政协会议的消息和资料, 广告栏也全部占了。因为总社(新华
通讯社)发稿晚,今天的报纸下午两点还没开印,到下午 3 点,分销处发往本市的报纸还没发完。

没料到下午饭也改善。每桌一盘腌鸡子、一盘鸡蛋炒西红柿、一
大碗炖牛肉、一大盘红烧肘肉、每人一碗牛肉丸子荣, 每桌另加两杯白酒,真够丰富了。

正当人们围桌聚会时，刘纪兴致勃勃地讲了全国人民政治协商会议胜利召开的伟大意义。要求大家认真阅读有关报道，并以科室
为单位进行讨论。还说, 明天报纸刊登政协消息将更多更重要, 一定

9月23日阴欢庆活动

人们对报纸上发表有关政协的报道，都很认真地阅读。报纸刚
开印,不能往外发质量很差的废报, 人们也急忙抓到手,事在一起,边看边议论。讨论得很热烈,特别对国家领导人的猜测议论很多。对毛
主席任国家主席, 周恩来任总理, 没有一点异议。

下午, 召开工厂、材料科、营业科等领导干部座谈庆祝政协会议讨论也不错。

傍晚, 到街上转转, 各家商号都挂起了红旗, 多是把原来国旗的

青天白日部分, 用红纸或红布遗盖起来, 成了全面红旗。不少标语、
漫画贴满街头埠尾。小学生们的秧歌队，随着锣鼓声一队队地迈着
舞步走过去。有的秧歌队穿着很时艇的彩装, 作着欢快地表演, 不少
市民位立街旁或门口观看。街里来来往往的人很多，大有节日的欢
庆气氛。

9月24日阴看(百万雄师下江南?影片

《百万雄师下江南》是一部享有盛名的大型记录影片,是我们自
己创作、拍摄的。(人民日报?早发表了大幅广告和评论。因为报社机
关一时断电，迟误了去看电影的时间。后来得知省军区政治部在淮
军公所大厅还演这部片子，我们几个人急忙赴了去，电影已经开演了。我们看到正是人民解放大军渡江时的雄伟场面，许许多多的大
帆船,在大炮、机关枪护卫下, 冲锋向前。解放军的健儿们, 个个头戴
钢盔, 划着帆船, 手端机枪步枪冲向前方。他们英姿威武, 冒着敌人
从南岸打来的炮火, 冲破枪林弹雨, 快速地抢上大江南岸, 消灭着顽抗之敌。在南岸站稳阵地, 迅速向纵深发展,占据南京,解放了苏州、
杭州和上海等大中城市。穷追猛打疲于奔命的敌人，大群大群的敌
人走投无路, 只有缴械投降。解放军战士的喜悦和群众欢迎的场面，
雄伟壮观, 确实生动感人。9 点多演完, 观众留恋忘返, 迟迟散去。很
饮惜的是,我们没能看到开始部分。

9月 27 日”研究对张林江的处理

上午, 把张林江不去党校学习问题, 连同最近发现他在 3 张单据上的贪污问题, 写成书面材料。午休时间召开了临时支部会,研究了
对他所犯错误的处理意见,送党总支审查, 待审核后进行正式处理。

9月 28 日陶峙岳鲍尔汉起义上午，继续听总工会一位冯部长传达工厂管理民主化问题的报

晚上,子强向编辑.记者讲话说:新疆军政首脑陶峙岳`鲍尔汉等通电,脱离国民党反动集团, 宣布拥护全国人民政协会议的召开。毛
主席、朱总司令复电勉励。子强说，这个消息明天要见报。

政协会议通过重要议案今天《河北日报》头版头条报道: 中国人民政治协商会议昨日
过六项重要议案: 全国政协组织法, 中央人民政府组织法, 定都于平即日起改为北京, 暂以义勇军进行曲为国歌, 纪年采用公元, 国为五星红旗。

9月30日阴忙于政协的事

上午，继续听总工会同志传达有关工人劳动纪律的报告。午间
回来, 召开支部会,研究了总支关于张林江所犯错误的处理意见。

近日,河北日报?为报道全国政协消息, 因新华总社电讯发稿较晚, 报纸印发也迟，不断有单位和读者电话催问, 应很好回复。

晚上, 广播消息说:明天报纸公布中央人民政府选举产生的领导人名单。毛泽东已当选国家主席。副主席有朱德、.刘少奇.宋庆龄、李
济琛,张澜和高岗。选出中央人民政府委员 56 人等消息。明天还出

整天忙得很,到夜 11 点多还有读者电话问询。

《战时回忆和日记》(全书完)
