一九二六年

七月
二十日，晴(星期二) 。

午后三时间军部中及政治部全体人员由黄沙乘车出发，晚八时抵英德宿营，因沙口大坑口间路轨发生故障也。

二十一日，晴。

午后五时抵韶关。

人也”指第六雷军部，第六军系一九二六年初，由原来的攻哪军、警卫军、季军等改编而成。

二十二日，晴。

旱八时开致治部高级工作人员会议，十二时毕会。到军桥本部办事处办事。访友数处。
会议。是日五五、五六两团授团旗礼，余因
倦未参加。

二十三日，雨(六月十四日)。

午刻假凤庆街慈善会开军民联欢会，到者二百余人。晚十一时和孔顾问@ 自省城来，称各
准属已上船返沪。是日谢团长招饮。

二十四日，畏(六月十五日)。

十二时访友谈话。晚同人在江楼饮茶。

GD 孔质问，系第六军的苏联顾问孔节茨。

二十五日，畏(六月十六日)。
午前五时由部关行，行六十里，抵盔[桂]头
市宿营。

二十六日，县。

时五时行，行六十里，十二时括乐里[昌]宿
此

二十七日，雨。
时五时三十分行，行六十里，抵小平五宿营。晚间乘马产一子。

二十八日，县。

旱六时行，经羊特岭、青草岭、岩岭关，行六十里，括接村宿营。
注意: 工.论国人体格宜速设体育学校;

二十九日，栈。

早五时三十分行，行六十里，午后三时括良田宿营。行至良田，欢迎民众甚多。

三十日，晴

时六时行，十二时三十分抵郴县。城市民众
欢迎极热烈，党旗满市，竟炮由出郊外五里外，引至行人馆。

三十一日(六月二十二日)，酝。

午前访友数处。午后四时在娘娘店开军民联

八月

一日，晴(六月二十三目，星期日) 。
旱起阅书，餐后借同志到苏仙桥畔一游，旋

访友数处。是日枪决逃兵六名。

旱二时由郴扰行，行五十里，上午九时抵五里牌宿营。七时开军民联欢会。

旱三时行，行四十里，抵永兴宿营。

二

旱三时行，行四十里，抵树头下宿营。

旱二时三十分行，行三十五里，上午七时三十分至龙海挤宿营。

旱二时三十分行，行四十里(实有六十里)，

九时托安仁宿营。各官民开欢迎会并备宴。
时七时军部派唐参谋长@ 、孔顾问赴衡军事会议，本部亦派李世璋四同志同往。是日在
安仁休息一日，晚七时三十行。
旱九时括侈县，冤太平坊。
九日，晴(星期一) 。
早八时举行纪念周，作训练报告。十一时访
治工作人员会议，余作开会理由报告并末了

总批评。七时军部召集本部参副两处及五
四、五五两团军事人员训话，余为演说保存

@ 唐参谋长，第六军参谋长唐诗自。
加李世璋，第六军政治部秘书，后代理政治部主任。

战斗力及党纪之应用等。

早起会客，处理常务。十一时到军部商纵半
士兵事。三时因仲庄中返长沙，同到市建小
餐。七时在军部训话四九、五D两团官长，
九时三十分返部周文件。

早起整理文件，竟日未出门。服却热药剂，
系杨启思@ 执方。

旱起料理文件，并处理十七师宣传队事。五
@ 仲庄，李伸庄，又名隆建，第六军第十七师政治部主

图杨启恩，第六军致治部总务科长，略懂中医。

时开军民联欢会。记汉瀛来。七时军长召当
地官费宴会。

时十时，杨梓凝召饮于其富所。午后二时，
廖汉瀛召饮于灵龟寺，距城三里许，风景极

兰

十四日，畏(八十二度) 。
十时，县党部及区执委开联席会，余为讲演地方党务之重要及办党人员之职责。晚九时

开旧新农会协议会。是日处决疹娼兵士二

十五日，畏(八十六度)。

五时，保管处召饮。晚约会[各] 界开谈话
会。是日接命令，十九日总攻击，本军十七
日须集中浏阳。收罕部送到长沙费用大洋二

百，又收本部费二百元。下令本部人员明
(十六) 日午前七时由舟行，余由味路行。

十六日，栈(星期一，七月九日)。

午后五时半，由做县行，行五十里，至新市

系

早三时行，行三十里，至僧塘铺午睡。午后
四时半行，行五十里，括船湾宿营。

十八日，畏(七月十一日)。
旱六时行，行三十里，至泗汾旱尖。又行三
十里，午后三时抵柄苇。

早起访友。晚六时行，行竞夜。

旱五时，括官宕少乱。八时行，行至曹路坝
三十里午尖 〈上桶市离大瑶埠三十里，曹路坝与江西交界地只十里)。午后四时三十分
行，行五十五里，括浏阳，时己十时狐。

二十一日，晴。

未理各务，接洽来宾。
二十二日，晴(晚大雨)。

十一时到各界欢迎会(军部拟有器]器计划)。
二十三日，晴。

旱起理件，圭良、均余自省城来，军部派均余兼理经理处事。各师政治部整理事已于昨
晚决定发表。

二十四日，晴。

旱三时由浏阳行,行六十里, 至谢家起宿索。
二十五日，畏。
旱三时行，行四十里，抵社港市暂驻，三时三十分又行四十里，抵滑石港宿营。
二十六日，畏。

早四时行，行三十里，午前万时托平江县。
朱丹亦自阿里来会。

二十七日，受(午后雨，七月二十日)。

早六时由平江行，行三十五里，至黎王街午尖。途经离平三十里之梅仙市，已为北军驻
宿三月，蹊蹦不堪。又行二十五里，抵南江
桥，时已八时人锋。

二十八日，栈(午后雨) 。
时六时行，行六十里，下午五时抵通据县。

二十九日，畏(星期日) 。
午前十时三十分，由通城行，行四十里，括桂口市宿营。

时五时由桂口市行，行四十五里，午前十一时三十分托崇阳县。当托党部及黄埔派来秘
窗工作某君派员侦察，并给费十元。

三十一日，晴。

旱四时，得军部转总部命，杯军另有任务，须开回通城向某方玖式。是日早五时三十分
由则阳行，晚六时托通据。

早九时移住军部。晚为经理处贺党代表@ 报
告事，与军长意见相左，遂致语言冲突，深促急撤加，并谓唆使人毁坏其名誉，均为余所不能承认者。

初二日，畏(七月二十六日)。

早起留简军长，于十时肩与行，行五十里，括百[白]家场驻宿。

旱六时行，午后八时抵乎江。

@ 贺党代表，贺潮，系第六军经理处党代表。

初四日，畏(七月二十八日，星期六) 。
是日留驻一日，与六石闲谈。

时七时由平江行，吉占@ 步送至出城桥头。
早尖焦5晋]搞，宿金井。是日行八十里，途
遇仲弟、永侄@，永言即赴前方, 邀仲返省

持七时行，行七十五里，晚宿崩增。

初七日，畏(八月初一日，星期二)。
蛙六时行，行十五里，至石灰菇旱尖，午后一时抵省城。当有诸友 (毓吾、伯厚、宪民、

了中吉占，王吉贞，王恒，江西人，第六军参议。
外仲弟、永侄，作者胞弟林仲贤，堂侄林永言。

会余，又访友数处 (左纪桢、颜昌跨《协夫>)，贺树、刘之玉 〈原五七团排长，调副官不愿就) 亦自前方来。明侄、衡儿@ 自校
中请假来寅。是日捷报已占汉阳，并追敌至
甲、应记录者，
1. 已电总政部邓主任@,，言染疾到长沙
医治事 〈未声明令李世璋秘书代主任
2. 复程博陶@ 不必请委状，缘系总政治
部了驱复我人员编制表也。
3. 命浏阳后方速移省转通城事。

璃如、薪袖东、汪介鲫等，均湖南同乡。
@@ ”明侄、衡儿，作者堂侄女林哲明、次女林和对衡。
图”邓主任，国民革命军总致治部主任邓演达。
@@ 程博陶，程潜之侄。

1. 李世璋来电称，张.李@ 均愿我速返，

2. 访既钟、钥昆、一淘、梅裔、蔡山@

讨论来省情事，与李、颜、夏诸同志。又访
友数处。

十时，参加湖南省第二届新执行委员就职典

外张、李，张指张振武，第六军第十九师政治部主任, 李即李隆建。

四”史钟，谢唉钟，湖南人。针昆，张簿昆。一淘，名当
天柱，北伐中，唐生智初到湖南时的民政厅长。梅青，
即刘峙岩，后来湖南“左社?头目。鳌山，周鳌山，唐
生智的闲信。

礼。又访友数处。又访诚丈由。得报六军已
进修水。

早起出门访友数处。是日移寅上胡家花园一
号印离。

早起整理什件。昨日，浏阳本政治部后方人
员均来省，再赴通城。晚宾安、寄混[浑]@
来谈，佘嘱送用款来。晚六时幕舟招饮。又
接孔同志十号由羊楼洞来信，说明初七日攻下马均情形，适又接政府缓进命令，故军部特派伊〈指孔) 到总部商询，并约我同返军
部云云。
@ 诚坟，作者姑父汪诚植。
@@”突安、寄浑，王宾安，湖南常德人，喻寄浑，湖南平

旱起各客来会。十时到郊淡同乡欢迎会，演
说摄影而散。访友数处。
人A. 财政金融情形，
2. 财厅向商会借款五十万，有转向中国银
行担借之说;
3. 此间商务系以汉口、上海为办货地，若
在该二地无汇划所，以中央纸及桂票尼不免低折。

旱起各友来谈，至午后一时。何德树由通城
来，得世璋信并另件报告，又吉占平江信，又接十二日吉占将往修水时一信，又接邓演达主任来电，系复钼齐两电请假事，并邀到武昌一舟。访邓寿葵.@ 冯一擎两君。晚总

商会王聘莘招饮。

应录事件:

1.十四日午后四时，长沙市党部开全体党
员欢迎会;

2. 十五日午前十一时，湘西全部同乡开会

十四日，畏(八月八日，星期二)。

时起会客若干遍。十二时谢逸如招饮。四时
到长沙市党部欢迎会，讲演一时许。六时总
指挥部张毓昆召饮。晚归召饮。

何德树〈已于十月十日开除)。

李镇落 〈九月十二日来，每月四元，至多不得过五无)。

(后夫)文荣生 〈九月十日，每月四元)。

曾友生 〈公家所发八月份已领去，自九
@ 邓寿茎，唐生智时期的湖南建设厅长，代表唐和党省

委联络的人。

月起均归自我支给)。

自作县起，总务科交来四百元 〈一为军部发赴长沙用费，一为本部之款)。

截至九月十四日，在由崇阳回通城、平江、长沙之路途，共用去二百零九元三毛四分五厘，又借支曾福由二十元，尚存一百七
十三元。

九月十二日总务科交来大洋五百元，以
备开支。

是日，在长沙市党部欢迎会讲演要和旨如

1. 广州军军[事]政治状况; 2. 党务状况;
3. 湘中政务情形, 并解释党务工作经事;4. 拥
护革命的民权，开省民会议，5. 拥护工农利益，统一工农运动; 6. 贡固联合阵线;7.肃清反革命派! 8. 武汉克复后，速开国民会议及废除不平等条约。

四曾福，作者侍从。

十五日，畏(八月初九日，星期三) 。

早起会客。午十二时到湘西公会欢迎会，余
为演讲题目如下，1. 批评过去; 2. 湘西目前现状;3. 应促开省民会议与注意党务。是日
到者约百余人。晚赴唐圭良窗所，因其祖母
八十生搬也。是日曾福回常德。

修水之役, 我军全胜。但营长蓝田(伤两
腿)、丁伯纯〈脚站二人负伤，营附彭杰如一人，连长奈雄、左上党、彭亚尧三人。

旱起八时，访友谈事，1. 政务近况访问，2.党与政治之联接，3.本人事, 因接世璋电催。
午后二时访友数处。三时半访友商事另记。
复世璋电称，因总政治部电约，须到武汉后
再返部。

早起会客。十时到康济医院，抚后由修水战
事负伤回养之连长三人，左棠、彭亚尧(轻)、蔡雄，营附彭杰如。又到北门外湘雅医院，
看丁伯纯、蓝田二营长，伤势均重(腿部)，并各赠以手中、水果、牛奶等品。

是日得前方电如下: “我军出发江西，战事书节胜利，修水、铜鼓等县次第克复，现向南昌进击。奉军座手论，请兄即日命轰，
取道浏阳、铜鼓，赶上前方，回军囊助一切，是为至盼。李隆建、张振武、李世璋同吨，
寒。当复如下寒电达悉。我军进攻才境节
节胜利，扩听之下，不胜鼓锣。弟病渐闪，
本执克日前来吉助一切，适奉总政治部电召赴汉，本刘有此必要，准事竣即赶赴前线，并希转呈军座，茜纾厦念，至为感荷。弟O〇

长沙各报系统:

总商会一千六北大党同志八九百份原叶开谷五百份
三师系
省政府三千余警察协会”二千

早起会客。午圭良来谈，小阶约午餐。是日
拟同木舟等赴汉。午后五时，总司令前赴江
西前方，约余同行，余赴汉之事暂缓行。

早起八时访友谈事:1.会议应在军事结束后;
2. 仍可助理军部。旋借喻寄浑购各种物品，
小餐三兴街牛肉小馆。仲青来谈。

二十日，晴，气候热(八月十四日，星期一) 。

午前十一时附火车向萍乡行。由省城至株洲
九十里，由株洲至醴陵九十里，由丁陵至薄乡九十里。距醴三十里为老关，即湘闭交办
处也。又三十里湘东桥，桥为水冲毁，须转
车，等车约二小时，十时半抵萍乡，窗公永义祠〈西关外)。入闵境后，山川明媚，人
民之希望与拥护革命军，不减于湘境。

二十一日，畏，热"旧历中秋闻)。

八时访薪总司令，邀余宛总部，余以明日即行，作再前进时照办。访部中各友 〈参谋长

白针禧、又刘斐<为章>、副官长张治中、机要秘书薪心荣、翻译王一飞)，又与加伦将军谈片时，! 归寅阅杂志。

二十二日，县，晚晴。

时五时半由萍乡行，行五十里, 至芦溪早尖。
又行二十五里，至宣风镇宿营。总部及程军
长效日未时来电称，有敌犯修水。此间救援
方法，促正面速下樟树、吉安。薪镇臣@O 态
度不明，有赖部已抵万安，可制伏。又两杨
退驻泰和，朱军可设法驯之。该镇开军民联
欢会, 蒋总司令出席讲演。发唐诗良(浏阳)、
喻寄浑 (长沙) 各一电，报告战况。

二十三有日，县，午后晴。
时五时半行，行五十里，至袁家峡午尖。三

中薪镇臣，是冻军的一个师长，原系方本仁旧部。

时托衰州，寓西门同心客栈。朱和军长马日来
电称，樟树之敌已自退，我一、六、二、三各摆顷正合围南昌云。访白剑生、刘有[为]
章谈事，(〈]1., 湖南政府事 2. 湖南财政事)

二十四日，晴(八月十八日，星期五) 。

旱八时访友二处。餐后方子机陈昌华来谈。
稍闲，思索琐记如下，

1. 现有三路可以赴南昌，一由临江、樟
树;，其二则均汇于高安(瑞昌)，可以达南昌。
经高安者，路途平安，无溃兵之扰。余仍候
总部行动决定再定夺，盖沿与总部同行，有事商量也。

2. 总政治部制定之"一切权力属于党”，
政权归革命民众?之二口号，致闭境民众颇多曲解，一时入党及党员争官做，及充县署科长员者其多。问之，则绢我党标语系如此

3. 当南军刚进袁州城时，而北兵又未退
尽, 居民以渴望南军之心理, 家家罗户烘爆欢迎，并备茶水于门前。不谓北兵之尚未退出
者，大触其怒，于是以枪柄乱打，并开枪向有人位立之门户射击，闻是役共死人二十余

4. 此次我入闽军，正面在分宜、新喻之
间激战三日。二和军四个图、三军两图尼参加
作战,二军十二团长邓氏黑七阵亡, 其十九团之官长，伤亡几及全数，亦奋斗大战争也。

5. 新喻之战，有农民一千余人参加，纯
以土炮泰敌，死农民可二百人。民众可谓充
满革命性余。

二十五日，晴，气候甚热。
旱六时半，由圳州行，行四十里，至彬江午尖。又行四十里已五时仇，至分宜。五时开
军民联欢会于县署前干，余为讲演民众组织

之必要，禾访党部及县长谈片时。
5地]均须我出席讲演，而我乃托辞念工,“到民间去”之谓何。

二十六日，柄(八月二十旺，星期日)。
旱四时半行，行四十里，至多贡桥午尖。午
后二时半至新喻县，窗兆丰行福临栈。

二十七日，曼，大风。

八时和借一飞访各公团。十一时访加伦谈话, 预
备今晚十二时行。前方情况，似六军已占南
昌, 敌人已无斗志，因孙氏外派员力求和也。

二十八日，畏。

早四时四十五分由新喻行，行四十五里，至

中和孙氏，和孙传芳。

义江旱尖。又行三十里至钱夸宿营。召集该
地民众谈话，到者甚热心亲切。会毕后，该
乡民等并且送来母鸡四只、大鱼五尾 〈初从扩中网起者)、蛋二十故。自昨晚起气修耳

二十九日，畏

时五时半行，行三十里，至太阳娘旱尖。入
瑞州境渐渐富麻。又行三十里，至黄冈毛家

旱六时行，行二十里，至瑞州 (今名高安)，驻昌记商号。晤加伦将军及本地绅士，始略
悉各方战况， 1.六军及一军一师及三军二十六团于二十三日和南昌，上山因南浔路之敌、又樟树退下之邓部中，假装草命军，潜行入城，两方会合，与我军战三上怪夜,我年遂

午午5后]二时，代加伦将军往祥符观，视察前方战况。

十月

一日(八月二十五日，星期五)。早起大雨。

写信四件。午刻同加伦商事。张柏森@@ 由冶
城来。午后五时行，行十里，至大坡上寡

此

旱六时半行，行三十五里，至上冈午尖，又行四十三里，至村头宿营。在该处遇四十九

@申邓部，即邓如琢部队, 邓是当时北洋军阅政府的江西省

@@ 张柏森，即张振武。

团开往东田之部队，系前行布防。

几军队中偷宅行为虽较少，惟实长每好冒领饥精。是晚五十团病死兵士一名，跑地
方人并给款请为撮埋。

旱六时半行，行至罗村附近约三里许，遇本军交通队长称，军长已于本日午前六时向奉新行，遂折回往奉新，行二十八里，至上聊潘家午尖，又行三十二里, 午后五时至奉新，参加总司令对第一师官长训话式，晤军部诸友。了晚餐总部，又式问政治部各同事。此次
南昌之役(九月二十三日)，以政治部条性最

旱六时参加总司令到六军全部队训话式。午
刻在军部商事。四时到军民联隐会讲演。

旱七时军长向安义前进。委王昌政为安义知
事、钟资能为靖安知事。整理政治部各职员，
并另行分配。据均于中报告，王宾安之卖致
伊孙中，有携款一千二百元到上海事。处理
手部留守事。奉新县前县长能坤交代未清，
将其扣押。王宾安等由后方来，并解款来。

早起处理各种事务，接见宾客。是日军部由
安义推进至滩头(安义至滩头约三十里)。圭
幅、柏森均来。

处理事件详妇簿。

@ 均于，即李君余。

处理事件详另短。派范友[有]生管行营后广
财政。派李世璋赴靖安清理财政。拟定惩办

处理事件详另筹。是日事务较多。李秘书世
璋自靖安回，清查略有结果。

是日有民众讲演会，因事宛未出席。处理事
件详妃筹。

处理事件详另筹。

游狮山宝云寺、九天阅等处。奉新下游二里
许有石天，中建楼痿名日九天阁, 四围有屋，正堂日小莲莱，两栋悬曾国藩联语云，百战河山剩此楼头烟树，九天珠玉隐成水面文章。成丰七年正月五日匡竹庄太守克复达
新，兵友之后，民居荡尽, 而此阁效然独存，越十九日，双中者衔筋余于此，春雨润物，万象昭苏，意从此共游文明之宇乎。为书数
语识之。

仲讨、吉占来。
决定将行营后方事请吉占担任。但事实上未

离此地之前，仍帮同办理。战事中路稍退，
余如故。贺耀祖派人来。

总部派定左女任务。闻敌溪十四日会议，其
结果如何尚不知。

处理常务如另舌。张柏森回长沙。曾福来。
处理事务甚谍。
处理极忙。
总司令由高安来。

民众开欢迎会，余为讲演。

二十一日，晴。
本军军部已开至乾洲娘。

二十二日，晴。
旱九时到赣洲夸，访军部军长以次各人，又到政治部，返奉新已九时半狐。

二十三日，晴。
处理各件况日。晚世璋赴前线。前总务科长
王大宾免职在部。

二十四日，晴。

令四九团二营赴安义，令驻高安之十九师特务连速赴前方。闻总部电话古湘芹@ 自沁来，

并属约邓放华四代师长来会。
二十五日，栈。

早九时看第一年操。十二时借中央奈劳专使
古应芬部长、薪总司令同往乾洲帮军部。新
质问倪季自来。十七师顾问铁络歌轩来。

二十六日，雨。

总司令今早返高安。各顾问到乾洲扩军部。
昨日金仁宣同志特电世璋作联，并派人访李

2. 南昌之役后，总司令发篇赏一元;

@ 十湘莉，即古应芬。
加邓放华，第六罕第十七师代师长，广东系, 与湖南派不图铁络歌，作者原文如此:有一“铁络尼"，系总政治部

3. 拟攻南浔前，军长发稿赏一元;
4.本部拟准备在下南昌后，对各团兵士
赏若于;
5.本部及各师团政治工作人员一律发十
五元，又从南昌役者加借十五元;
6. 宣传员月薪已发至十月上半月。
二十七日，畏。
约仲庄来谈。借付姜泳洪@四款一百。
二十八日，晴。
祥日好。
二十九日，晴。
孔顾问辞职返高安。总司令来泰新。决定本
部经费暂时为一万七千二百余元。

中”美泳洪，即姜济赛，赵恒惕时长沙县长，北伐时江西建设厅长，接近谭延韶。

本日得总司令部公文，委任江西至务委员会委员。
早起刘蒋总司令。晚开部务会议。

驻乾洲之军部，移长埠街。均于来商事，后
方一切收来交其接收。

本部警卫队存枪二十 〈内有二支借交靖

特存步枪一支 (交于子珍)，马枪〈交闪剑生一支、世璋一支), 又二号左轮交世天。

十一月

早起访总司令。十二时由奉新行，行四十里

至安义，宿第一分站永言处。

初三

也八时由安义行，行十八里，至长埠街，第三兵站在看。十一时许，总司令僧同加伦将
竺亦至。余命政治部人员停止，余与秘书仍
前进至旱田村宿营。

于八时行，午后抵梅岭之阳灵观。我七军已
于昨日收复德安。今旱九时半三军已得蛟桥
站。我六军于是日开始向芦坑攻击。

蛙八时由梅岭下至龙泉寺，旋即至安峰尖督战。时我六军当正面，已战一日夜，一部分
稍疫，同时加入一师一部，移时敌溃败。余
借同军长及军部诸人至乐化站, 复前进十里，

至梅花岭北面之程家宿营。

旱八时行，午后二时括涂家碧。第六军五二
七团先占入该地。傍晚李军长和白参谋长未

休息，各处察看。

午刻开市民大会，并纪念苏俄革命妃周年到辞。委王容为涂家境警察所长，文若海为涂
家境统税局长，王环心为永修县县长，周凤池为永修县警佐。

早十时乘火车到南昌。午后三时抵南昌，当

访总司令，系借同养公@ 商事，旋又访加伦谈事移时。晚驻营省会警察厅。

初九日，畏(十月初五，星期二)。
访友吉日。

旱开江西政务委员会第一次会议，议定条人鲍。委员人数十一人，暂已定八人，即余与
贤、平某、刘某，其余三人为省党部推三人。午后三时总司令召宴各机关官长，演说
者有十余人。

十一日，晴(旧十月初七日，星期四)。
旱点后到军部，旋至车站。一时开行，午后

中养公，程潜别号。
包朱克靖，第三军党代表兼政治部主任。

六时插九江，寓大东旅社。

十二时开纪念总理六一诞辰会。晚开政治工
作会议。

十三日，微雨。

早餐后写信两件。午刻访贺贵严。晚小垣
耿患昭(丹)、入质丞、董慌武来谈。是晚六
时约会，因事未到。

旱九时半附黄埔轮船行。
十五日，畏(十月十一日)。

早五时抵汉，冤福昌。十一时午云、李国
迷出同来约饮。旋过江访李汉俊@，托抄检
政委条全文件。又访伯垂名未遇。归购杂志。

十六

晚同人谈话至三时三十分。

旱九时邀友早餐后同渡江，访邓主任谈事，并领本部特别补助费二千。三时回寅。访唐
吾满人。晚各友来谈。

十七日，雨(十月十三日)。

时同人到大甲街叶开泰购参桂鹿昔丸一斤，价大洋十二元。十时淮君、静谦、次甫@ 召
饮于议月楼。五时必武、伯垂、质存、汉俊
召饮于要江楼。雷荣瑛科长回南昌，闻此间
同志(和希示)称财委处理多失当, 如用秘书事。

李国煌，国民党武汉市党部委员。
李汉俊，年校政治部主任。

伯垂，刘伯垂，共产党员。

唐熏潇，即唐生智。

即王淮君、黄静谦、王次表，均同乡。

四四提昌日

灯下访友数处。遇雇少甫，称汪诚丈已于十
月二十七日病死汉上，现其眷属已来，遂同人别后身世。盖珍妹数年前已去夫，一病数
年，已亦气息渡渡[态态]颁，感叹不已。质
夫之妇亦来，已举一子一女,子八岁女八月。
渠家中尚有田十六石，今年秋成尚好云。余
为之决定，运诚丈遗棕返长沙，再为开吊，较可得友朋之助也。

旱八时渡江，访邓演达主任谈事;1. 江西方面至府问题，2. 党务问题; 3. 各军政工问题。
又访葛君谈，决定三事，1. 政府秘书事，2。
中特掌权事; 3.各军政工以沫若在南昌担任。
是日王俊及时君召饮，因事未到席。

十九日，晴(十月十五日，星期五)。
早起会客，贺云青[卿]等来谈。十一时刘汪
诚丈遗标于王家墩，离市约四里许。旋访友
数处。部德昭中自都昌来。复克靖一电。

旱八时渡江访国研、择生@ 谈事。六时王普
器招饮于普海春。昨得克靖电，当即作答。
本日致决信一件。

二十一日，畏。
旱起访问数处〈云卿、艾唐)。午后五时上
船，船价〈大餐间) 十八元。

个郭德辐，第六军某团政治指导员。
加择生，即邓演达。

二十二日，晴。
早五时开，午后四时到九江。同行有仲贤及
李伯英、曹孟其、奢浩。七时蒋君幸召饮于
振兴。十时趁专车行。

二十三日，晴。
旱九时到南昌，当到军部晤各人，谈移时，即访友数处。

二十四日，晴。
早十时访总座。十二时商会召饮。三时开
会。七时开各军政工联会。

二十五日，畏。

早起访友。十一时开会，返寅会客。六时总
座召饮。

二十六日，曼。

蛙餐约剑佛上、遂石两人来同哑。十时访侈
硕问谈事。十二时开政、财.党务联席会议，
即席议决政治方面、财经方面、党务方面共约二十案，情形尚好。为职教员请愿辜，吉
占曾先发表论说，有人提议, 谓其身任财委，不应言不顾职责，主席提议，开去财委并加惩戒。又剑佛提议，浴兄@ 遗棕运回事。晚
开会晤润之。归寓已十二时儿。

时起润之来，同访润安谈事。旋至政委会。
又到摆部西餐。六时郭沫若召饮。

中剑货，胡剑佛。
加浴兄，堂兄林修梅，名林祖坤，字浴凡, 原系护法罕汗军旅长,后任孙中山大总统府代理参军长。一九二一年
二月逝世于广州。

二十八日，雨(十月二十四日，星期日)。

十二时约本部同仁共餐于江天酒楼。晚到罕
部闲谈，军长细述第一次攻南昌失利后情形

二十九日，畏。

九时到总部举行总理纪念周，郭沫若副主任政治报告，总司令演说。十一时开十一次政
委会，议决农讲经费、农民协会补助费、合作社各案。五时到总政治部议条例，仅闲谈
时事，未议具体文件。介民钙移住部中。

早餐后到状元埠看办公住址，该处为邻日杜住宅，尚宽敞。旋到张怠住宅〈朱益之加现
@ 介民，黄介民，作者旧友。

加朱蔓之，即朱培德。

占住) 一看，又到永言住处，又到省党部只各负责人，秋嫌工作松懈。一时到李窗，合
执政治会议组织大岗。赵王杭心变会，未开
餐即有事僚去，到军长寅中，适三太太由沪来。复明光来羊毛卫生衣一件、毛线袜丙
妈，毛巾一打、茶叶一瓶、香雪业一瓶、火腿一包、牛肉汁半打，并称另寄有衣服、基时等件，尚未到。
注意，1. 程爆@ 提委事。
2. 本军部务会议预备议案事。

十二月
一日，晴(十月二十七5日)，星期三)。

时黄贻范来, 餐后同谢河干, 欢迎中央自粤来之各委员及鲍顾问@ ，相待移时未抵步。二
人由程烛，程潜之侄。

@ 鲍顾问，鲍罗迁，北伐期间国民党的政治顾问。

时开政、财联席会议，解决补助农协氢通志局款，每年十三万五千元。晚自勉中召侈。

旱九时至南浔路董事局码头，欢迎中央委员及鲍顾问等，午后一时抵步。一行孙夫人、
宋子文、孙哲生@@、徐季龙@夫妇、陈友仁@ 等十余人。闻中央政府决移武昌。

旱十时访哲生、季龙、太雷诸人。十二时总
司令宴会。三时参加民众欢迎会。八时约友

@@ 自勉，即朱克靖。
轿和孙哲生，即孙科。
图徐季龙，即徐谦。
四陈友仁，武汉国民政府的外交部长。

中央委员、鲍顾问及军长今日往庐山。九时
到省党部参加开会。二时江西临时政治会议
开成立会。五时到总政治部开会，七时开

时八时约沫若、李富春、春妇到三军政治部朱自勉处早餐。十时附南浔路行，五时到九
江，宛大东。因天色已晚，拟明日上庐山开

于八时到新码头汽车公司附车行。同行有部
沫老、朱克靖、李富春、获曾四栗丰及七军

直化曾，即蒜畅同志。

女宣传队员三人。行二十五里至庐山下，改
乘崩与，用六名轿傣，又上山行十八里，括咎岭，寅咎岭饭店，当即同游黄龙寺、降龙

初七日，雪(四十七度) 。

早餐后游仙人洞(佛手痊)。午后二时开政治
工作会议，中间体息三小时，继续开至晚一

旱九时肩与下山。十一时半抵九江, 寅大东。
即寄复明、衡儿各庐山风景片三张。

旱七时半，附车返南昌，午后二时托南昌。
沫若约餐又一村。七时在本部报告。九时到
富春处谈事。

早餐后到军部。十二时到学联会，讲演《国
民划命与学生运动>。三时到总政治部商事。
六时李仲江约餐于小有天。

早起各友来谈。餐后到军部。二时开第二次
政治会。晚餐军部，共宴桶三@ 及新来各友

十二日，雨(星期日)。
同人游青云谱，并访鲁润安谈事。
旱九时到军部做纪念周，作政治军〔【事〗 报

@ 灵三，即张办，六军第十八师师长。

时到黎明开会。

早餐后到江西大旅社访友。午后一时开政治
会议，因不足法定数改期。适湖北各团体感
问江西前敌革命将士代表团来，晤谈移时。

旱九时补开政治会议。一时开政工分组会
议。六时总司令召湖北慰劳代表宴会。八时
开会富春宅中。

早十时到公共体育场参加反英大会。演台沿
未搭受，未开会，即到政委例会。二时到政
工分组会。五时约赵、张诸[友]小餐于又一
村。八时颂公约王勇[允]公及福建代表数人

早起会窜。十一时对北方俘擂官长训话 〈(人
生之意义及其责任)。二时到总政治部开分
组会, 旋摄影宾会，又在江西大旅社像馆报影三张。致衡儿、复明及郑端、崇文、子安
等各一信，决定迎眷任[住]九江。

早起张粕森赵高安，派曾福住上海。十时到
省党部开会。旋到总政治部，未成会。五时
约主良、耿光@ 便餐。晚八时未部小组开会。
十大日，雨(星期日)。
早起会客。十时到总政治部会餐。三时访润

@ 耿光，即杨杰，字耿光，第六军第十七师师长。

安谈。七时至军部。
二十日，晴

早九时到总部参加纪念周。十时开政委会，
旋到军部，会同军长约白、胡、重诸人来部亡会。八时又开会。

二十一日，栈和月

午后在寅会客、写信。二时开政治会议。餐
后八时开会。

二十二日，晴。
省党部会议，因会客未得参与。一时到摆
部，晚七时开会。

二十三日，晴。

旱十时政委会。到军部访友数处。灯下写幼
潜@ 信，论学费及纠正他的思想事。又开会

二十四日，县，晚雪。
十时，参加水利局长黄介民就职礼，并代演说。一时访总政治部。部沫若召饮于小有
天。了晚在富春处谈话。
二十五日，晴。
二时到政治会议，是日系政、财、党联会烟禁讨论。晚到军部谈片时。灯下约人谈事。
二十六日，晴(星期日)。

身体微觉不快，竞日在寅静养未出门。晚函
复明，属气侯冷，搬运不便。

@ 幼潜，是作者三弟林祖渊。

二十七日，畏。

竞日病未出门。请儒医刘文江来诊，处方如

脉缓、头次、发热，食入欲哎，主外谨风那.中寒胃能, 宜消风祛寒，温中健脾。十
秦韭-外酒川营-钱刺装靳=钱法半下=钱西砂仁线半(炒)淡干姜--钱炒广皮钱半结云蕉=钱生甘草=龟生姜(三片引)。价一毛六分六。饮后，
半夜头不效，哎亦止。

二十八日，晴。
朝起较昨清爽。友人来会甚多。午后请刘医
生复诊。

二十九日，畏。

阅报，并托徐稚中代购各书，李士特一种冰可。邓演达、张发村来谈。杨耿光来谈。

病已念。十时出门访友数处。令党务科先移

三十一日，晴。

早餐后十时到章外，欢迎国民政府主席谭组安包先生，十一时半抵步，照例到总部洗尘宾。旋访友数处。晚八时开政联会议。

合”徐礁，浙江节溪人。上毕业于东吴大学文科，发表过竺
集。一九二五年十月到广州参加革命，后被分配在第
六军政治部宣传科任科员。

加麻组安，即谭延间。


一九二七年
一月
一日，晴(星期六)。

旱八时到总部行团拜礼，旋又到军事善后会议开会式。十一时到顺化门外大操场，行阅
兵典礼。是日第三届江西省党部代表大会开
幕，又南昌市厅职员就职，总座十二时召饮，均因时间关系未出席。

初二日
旱起友人来谈，会客数次。自勉约与泽湘岂
等谈话，旋访友数处。午后到军部晤孟潇、

泽湘，彭泽溯，第八军致治部主任。

尘苏、择生诸君。八时约友在建观处一氢。

三日，柄(星期一)。
早起会客多人。一时到总部开和军事善后会
议。圭良等招钦。八时开政治会议。复明自

四日，晴(旧十二月初一日)。
十时访倪季延谈事。开会三次。

初五日
午后一时军善后会。晚到赵宛谈话竟夕。

初六日
李世璋率全部职员今日移驻九江，余因事须稍缓。一时开军善后会。七时开给与条例审
查会。晚八时开第三次政治会议。

初七日
早起会客，十时半到江西政务委员会。一时
开军事善后会议，是日行闭幕式。八时公
访。九时开临时中央政治会议，处理汉口，
思江英兵横压民众事。十时谭且公中召饮。

初八日
日间阅报。晚访军长谈事。八时开政治会
议，报告事件，1、汉口英租界已退出和2、九江英租界英侨亦于六日退出。

初九日，县(星期日)。

十时倪顾问来谈。一时到军部。六时约郭沫
若等来寅小餐。灯下永言来谈，检点书物等

初十日
旱起检拾文件。一时到军部。晚八时开中执
临时会。

十一日
午前十时附火车往九江。是[日]总司令赴武
昌。余与军长同车至九江，途中政治部勤务
兵罗某不善保管枪机，致误伤轿供一名，在德安途中送医院诊治。四时括九江，民众开
欢迎大会，余为演说反英案片时。寅东门之
某教士宅。

十二日，晴(十二月初九日，星期三)。

旱八时三十分起床，阅杂志。十一时到政治
部(部设东门之圣约坦学校)，处理事务，移时，接见宾客数人。到英租界视察，喇外部
派之管理英界委员会赵太从、周效能二君，

并同看界内骸屋数处。租界警备系六军谢营
长福安所担任。又到总商量5会]外交行动委
员会一谈。晚七时,本军部开九江卫成会议，
约军警各当局。

十三日，晴(十二月初十日，星期四) 。

是日为九江市民举行反英示威运动，在大校场开会，到者约万余人，祭二时许到会讲演，讲演后并当场通过议案七条，即巡[游]行，秩序其好。晚五时宣窜东江楼。伍复明
自南昌来。

十四日
一时到政治部核阅文件。曾君借陈潭秋来

十五日
十时到政治部会客，核文件。二时到军部开

会。五时到外委会开会。衡儿等由长沙来。

十六日
午前富春来谈。二时到军部开会。晚餐张贾

十七日，雨(十二月十四日，星期一) 。
十时本部特别训练班开学式在儒励中学举行。到军部谈话。

十八日
旱九时到特训班授课 〈国民革命军之历史及其编制)。十一时回窗早餐。刘霖生、赵负
沉等来会。到政治部理文件，又到军部。

十九日，畏十二月十六日，星期三)。

旱杨君自南昌来谈事。十一时到三北码头欢
迎总司令。旋到五十六团看操。晚蒋君嫌召

二十日
旱八时间人来开会。派世璋住鄂，曾福返当
德。二时到总商会开会，晚商会公议。

二十一日，畏。
旱十时到政治部。一时开列宁三周[年]纪念
会。旋到军部谈事。

二十二日，晴。

早餐后到政治部。一时到市党部开会。三时
到插部。晚到政治部开小组会议，访军长谈

二十三日，晴(十二月二十日，星期日) 。

十时起床，十二时到军部，军长约游庐山，余因事未去。晚约倪顾问来宛小餐。

二十四日，晴。

旱十一时到军部举行总理纪念周，作政治报

二十五日，栈。

于十时到十九师政治部开全师政工会议，余作政治报告并撮影。到军部到总商会为布业
东西调解事。晚六时开军特别党部筹备会。

二十六日，晴(十二月二十三日，星期三)旱十一时到政治部，十二时到军部。
二十七日，晴。

于十时到政治部阅文件及会客。约三时许到
插部，灯下规定行军费预算。是日部中因事
务日已，新增设见习员三员。

二十八日，晴。

旱十时到部。二时到军部。晚约劲英等来宛
小餐。富春自汉口来谈。

二十九日，畏。

早九时起，召十九师政治部秘书于患迪、政训班喻寄浑、李本初来商事。十一时到政治
部。一时到军部。是日分派政训班学[员]到
各团工作。顾夫人来言事。哲士中自沪来。
晚开部务会议二小时，小组会议一时半。属
季舒同志往汉有事。

三十日
旱十时到大校场，向十九师全部队伍训话。

二时半访友，约人到寅小餐。世璋由武汉

@ 哲士，于哲士，作者老友，其子于患迪牺牲于南昌起
义之役。

三十一日
早起十一时到政治部，旋到旧提署军部举行纪念周。一时半到特别训练班行体业式。

二月
一日，县“旧历十二月二十九日，星期二，丙寅

早十时参与会议。访郭沫若于东江楼。邓树
合会，于同文书院之大教堂举行，出庸军代表大会之代表六人。

初二日，微雨(丁卯元旦)。

旱九时到大同学校会场, 特别党部行开幕礼，并致训词。闻南昌驻兵闲钢，本军派一团往

牛行车站。
初三日，雨雪。

十一时特党选举会，举出执监委员等共二十二人，继续开庆祝会，晚召各代表议会。

初四日
午餐后到军部谈。二时赶船，又先刻开行

初五日
早餐后郭养各来谈。十二时到东洋公司码
头，等至二时上凤阳丸，三时行。

初六日，晴(人旧正月初五日，星期日)。

同志，谈次决定各件:
1、三月一日以前开一政治会议，如上顺利，应

初七日
决定各件如次 〈和否则俊三月一日)(须刁公速来为原则):人.政府及党部速移武汉(附政会改组)。
B.另组军委会，以一人主席，并以三人副之; 关于军事，须三人署名。
CC、在此会中，须决定与商务生密切关系
D.殴固党与政会基础。
下旦人下，并生于质于门维和插校须在党及军委管辖下。

于起访友数处(太雷、季龙、张、鲍)。三时
在南洋大楼三楼开党政二十一次联会。晚志
民约饮席月楼。

初八日，晴九时早点后访李德邻@谈移时，所见沿彻

底，又访友数处。十二时到政府开反革命罪
条例审查会。

初九日
早点后十时许，往口办事。族[访]友数处。
三时代贾宁安副师长灞江，趁长武车，五时十五分开行。晚得安睡。

初十日，晴(正月初九日，星期四) 。
旱八时括岳州，九时开行,午后三时抵长沙，当访唐孟潇、胡剑佛诸人，又蔓伯@@、李维汉诸同志谈事。

旱九时访孟兄，商拨机枪十插，访友数处。
十一日
晚餐剑夫处。七时又访孟兄谈事。
@ 未德邻，即李宗仁。
@@ 蓝伯，即夏曦。

旱九时僧介卿到新凯铺，为浴兄踏看墓地。
十二日
午餐静谦处，会客十余人。晚六时唐孟潇召
饮。 (大吉祥每日二元四和毛)

旱九时约一革来谈。十时到伯母处]早餐。
十三日
十二时到东车站，三时开行。

旱十时抵外鱼套，当即渡江，寓福昌。访各
十四日

时十时附南阳丸，价十八元 〈大餐间，无房

旱八时抵九江，寅中家人尚未起床，当访插长及军部各人，又到政治部。
十五日

早起各友来谈。餐后到政治部, 约特君谈事。
十六日
晚到军部议事。

旱十二时到部，适于忠迪在部滋冰，遂免其职。三时到军部，晚七时访军长谈事。十一
十七日
时到唐寅与张柏老谈事。

待船未发，竞日整理行李，并写信数事。
十八日

午后四时，祭携哲明、秉衡两儿附凤阳丸往汉口，五时半上船，七时餐后行。复明同时
亦附训阳船往沪上。肯中遇郭复初，自南昌
来者称南昌近有传说，当局亦表示态度，1、草命党之历史; 2.本人对党国之决心 〈并谓和汪、章、张三主席如有所命即遵行，断不容少数人反对)， 3,谭或须缓赴汉(二十日之欢送会已中止)。

二十一日，畏。
午后三时抵汉口，寓福昌旅人馆。人参加联会。
七时竹元召饮。晚访友谈事。

二十二日，晴。

早起艾唐、德邻来谈，访友备希@。约人午
上赛。四时开中央常委会议。八时经子渊@ 召

饮。发军长一电，圭良、均余一电，备潇一

二十三日，畏(星期三，正月二十二日)。

早起访友，闻上海十九日大罢工事，于革命极多帮助，甚喜。但复明于二十日由浔往
沪，适因其时，未知能起船否? 处事总不宜为一时之情感所左在，否则易致后悔，此二语盖为复一事而发也。晚爱唐召饮，玉章来
二十四日，县。

旱十时约m.c.t谈事。午餐淮君处。遗役二
名由武长路送对衡、哲明回湘。本日晨致电
瀛上，问复明安抵寅否。今日为武汉三镇市
民大罢工之期 〈欢祝中央党部、国民政府移

@ 和孟希，克浩，第六军总参议。
回经子渊，即经享颐。

鄂, 援助上海大罢工)，在汉口济生三马路、武昌阅马厂、汉阳球场同时 〈下午一时)》举

二十五日，秆前雪，晚畏。

十时信陈、彭二君访烈武、子文、子浏@ 商事，午约子渊、择生、公博、其焉、泽民小餐于翼江楼。四时午云召饮。七时淮君召饮
于茧海春。晚霍[谢]晋、德利来谈事移时。
是日发九江及前方电一道，执约工作人员如

黄铁民 (安徽、黄三期、同“永曾介，拟社会股长或其他工作。》二月二十五日

@@ 烈武、子文、子渊，即柏烈武，又名柏文菜:宋子文
经亨颐。

二十六日，妊。

早起安徽柯怪君@ 来谈，1、综省党拟二人随军;，2、本部与锭省部派人共组审判反革命(土豪劣绅) 机关， 3、电窜春商量徽州方面工作。当约明旱十时再谈。午前移宛友益街
军部办事处。访友数处未遇。四时开常委

二十七日，晴。

早起约柯、桶二君谈皖事。午前市党部开司
乐会，因他事未得参加。君亮约午餐。三时
到中央人民俱乐部一游。晚六时黄贻苏访综
省党部王、周二君，并写信介绍皖省党部所派随本部入钳之朱、刘二君于本部。电圭良
截中央党部文件(船二各)送汉口。

@ 柯怪君，即柯庆施。

二十八日，栈(正月二十七日，星期一) 。

午前因身体不适，未出门。午后四时开政治
会议，内有财政问题，系组一财委会以便支配。指定唐生智、宋子文、顾孟余、徐谦、
孙科、陈友仁为委员。宋子文称，尖后可就
武汉筹出，月可四百五十万元交会支配。得
上海复明梗日来电，已于梗日安抵沪。

三月

一日，晴(正月二十八日，星期二) 。

旱十时半起，经子渊、徐又衡来会，徐君邀餐，谢以来日。一时访孟潇于西园谈片
时，渠称军事当商有办法再告于我，行时拟派一人随往，有话告贵严由。午后四时开中

@ 贵严，即贺耀祖。

执常会，系余主席。是日得南昌方面三电，
介石同志及各同志已完全赞同武汉各同志:复党权之提议。晚宋英仲、余车蚌来会，罗
劲芮来谈，是晚往九江。

二日，畏(正月二十九日，星期三)。

早九时三十分渡江，参与总政治部召集之战时党务政治工作会议。三时三十分返汉口，
到南洋公司三楼开政治会议。晚徐秉衡 〈经
子渊之层停，购盐商也) 召饮于权江楼。

初三日
旱克时约永滋@ 到风椒立谈事。午刻立三如
饮于巴黎街之宛邯。四时王莹器召饮，有事
千。晚访经子渊、何游。是日得世璋俭日秋
浦来电，称我军进行其适。

@@ 永滋，即于树德。

初四日，畏(旧历二月初一是，星期五) 。

早起会客，午刻到龙泉池洗党。四时开政治
会议。是日致雷荣开、李世璋各一电。

初五日
早起杨宗兰同复南又李某来言，其兄凤梧被在鄂学生二十余人以土、劣名捕，求为援救事。唐为清返湘经此。十时到丰寿开会。四
时开中执常会。是日介绍郭养吾于中央党部
充会计。晚四军政治部秘书李宣誉来言，奢
王网、宋南生、李神竞、杨凤梧，肖渡县有名土劣, “六君子?之一, 疗效、宁缘在六手，引以为怪。

初六日
旱起复南来谈。午后出门访5友]。发一电
(养公言日来事)，得二电。仲庄自长沙来。

自勉自南昌来。

初七日
午前在公馆会客。午后四时开中执全体会议
预备会，组安、公博等亦自南昌来与会。是
日计出席中执十六人，又监察修补若干人。
席间为开会时期争执数小时，组安、协和等主十二日开会，此间均主七日正式开会，后决定十日开会。

李俊良病假满，又来办事。函交九江后方。

初八日
早十时借和晋到丰叔谈事。九江部中派俞振
来。淮君召饮于机江楼。刘艾唐召钦。(今
日为国际妇女节)

初九日，畏早十一时访孟余@ 谈事。二时开全体中执闫

集审查会。晚七时宋英仲、余如帅、李少聘

余近来身体其寒，去冬之病系服二姜附

片全愈。上周因吸烟过多，又因饮食，遂感

路疾，并吐痰有积血，又便血。王仔青为我

诊治，谓宜常服白木丁、燕请之品，并拟三

方如次;

第一，苏子=刁”正北风=钱前胡一钱五分广皮(去白)一绕五分“瓜蕉壳=钱”查仁《去皮尖) 三钱浙贝=钱桑白皮=钱术壳钱半甘草-钱枇杷时(刷净毛)钱半“习

以上服二三剂，系去表症之方。

第二，玉等=钱干地=钱云葵=钱浙贝=钱桑白皮=钱”要壳钱半“寸冬(去心)钱半锥查 (去皮尖)=钱甘草-钱鲜人竹苑

@ 孟余，即顾孟余。

以上可服三四剂。
第三，姜附块=钱”正西党=钱漂白术三钱姜法下(拌)=钱”正广皮〈去白7钱半结云芬=钱高炽壳红半“炙甘草--钱于姜钱站引是晚派李正凡到九[江]取品物并奉衣等件。

十日，畏(二月初七日，星期四)。

早起送仲庄、仔青赴浔，并为仔青事致画世玉。十时开会。午约友小餐于东坡楼。二时
开二届第三次全体中执会于南洋5公司)，通过重要二件，1、统一党的指导机关， 2、改组军委; 其他接收武阳夏党员大会请愿十一条，追认临时(在武汉的?联席会议决议案等均关重要。午后三时血花世界内工友与军校生冲
突事，余与陈公博奉派往查。晚借凯盈访则

十一日，雨

早起友人来谈，餐后写信并整理文件。二时
中央全体会议第二日开会，选举各会委员、各部部长如下:

常务委员九人:汪精卫齐延间和孙科顾孟余谭平山陈公博”蒋中正吴玉章徐谦

中央党部各部长:组织汪精卫宣传顾孟余农民邓演

达工人陈公博商民陈其表青年孙科妇女何香凝海外豆泽民

政治委员会委员十五人:

常务委员九人，宋子文”陈友仁，邓演达林祖涵“王法勤“琳庆堆

主席团七人,汪精卫谭延间和孙科

 顾孟余徐谦来子文章平山

军事委员会委员十六人，

蒋中正
谭延韶
徐谦

冯玉祥
汪精卫

主席团七人

程洪

邓演达

唐生
朱培
孙

法蒿三

汪精卫
蒋中正

国民政府委员二十八人:

汪精卫
宋子文
质孟余
孔族
均泽民

于右任
谭平山
宋庆蕉
杨树庄

常务委员

谭延韶

宋子文

程洪
陈友仁
蒋中正
钮永建
陈调元
谦

张发杜

谭延间
上唐生篆

孙科
柏文震
吴玉章
黄绍雄

科

李宗仁
邓演达
宋子文

谭迁韶
唐生智
王法勤
经亨若

汪精卫

十二日，雨
早九时到南洋三楼大厅举行总理逝世二周年纪念礼，孙科、徐谦二同志有演说。大会决
定派我同彭泽民、于树德、谢晋、经享熙、陈其带诸同志到汉阳，参加民众纪念总理二周[年]大会并讲演。是日李正凡由九江运行
李来。前方来电，我军已占当涂附近之东良

十三日，雨
九时起写信数件，友人来谈。畜会未成会。
二时开中执全体会，何香凝以庆案事，指目陈其肥有嫌疑，当令陈退席，另指定陈公博担任，议至八时，进行数案均顺六，并报告

十四日，昙
旱起各友来谈。午后二时开中执全体会议。
晚九时开政治会议第一次会，提出新设五部之部长，农民谭平山、劳工苏兆徽、教育顾孟余、实业孔祥店、卫生刘瑞恒。会时未将
各提出人略历报告，有失体统，且非所以直郑重，且和孔尤应有研究之余地，颇有事后悔未尽言之感。博陶自九江来，哲明同博秋自长沙来。

十五日，晴
早起会客，写世璋信一件。一时到会审查两
会。四时开中执全体会。晚派李正凡赴范

十六日，晴
十二时到关寅，审查记陈事。二时到南洋公
司开中执全体会，以案太多延会一日。

十七日，晴
旱八时渡江到总政治部，开战时工作会议，议至下午一时半。午餐后伪择生访加伦谈事。五时到南洋公司开中执全体会，议至午
后九时，是日闭会。九时到湖北省党部、汉口市党部欢宾会，余本可以老同志说话，因时促未及演说。

十八日，晴
早九时渡江看邓择生病。十时到总政治部，
仍开会代主席。四时第二次政治委员会。

十九日，晴
早九时渡江开战时政工会议。四时到南洋三楼开常委扩大会议。晚八时谈事鲍富，又商

二十日，晴
旱十时过江到大朝街湖上园, 开组织委员会。
十二时国民政府委员就职，余为监督并至词。三时到鲍宛。六时李箱龄召饮于东披楼，余为偿代事致示性司韦极。

二十一日，晴。

十时到血花世界参加各级党部举行之总理纪念周。旋购书报等数种。十二时到鲍窗谈
事。四时到南洋开政治会议三次会。八时聚
餐鲍窗，即开军委第一次会，余被推为该会秘书长，即席请辞未许，只好暂任，一面为园人接替。夜二时归富，阅书移时。本日二
时我军占领上海。

二十二日，晴。

九时访特立商事。访芋农、希全商事。访友
数处。六时泽民召饮。十时开第二次军委

二十三日，栈。

九时访希全谈事未遇，又访友数处。四时政

治会议。九时军委会，十一时议竣事。是日
得前方电，我军于昨日占领南京之下关，灵宝山、雨花台等处。

二十四日，晴。

持起会客(贺云青[卿来谈)，并拟办各件，约春重希往汉阳兵工厂调查。三时许访友数
处。晚淮君召饮。妃时开第四次军委会。本
日得太平林永言来电称，我军于二十三日午后七时进城者首为五六、五七两团。

二十五日
九、十时会客办事。十一时到军事委员会开
好[5会]办事。四时到西门子商事。五时政治
会议。九时军事会议。得养公委仲庄为金苇

二十六日
早起会客, 访友数处。十二时到军委理文件。
五时开政治会议。十时开军委会。

二十七日，畏(二月二十四日，星期日)。

早起访各友商事。邓、顾、张三同志来元谈
话。六时上慎大轮。

二十八日，雨。

四时开行，午后六时抵九江，访圭良、益之诸同志及荣瑛同志。
中国国民党第二届中央执行委员会第三次全体会议(三月十日至十七日)，议决要案如
一、统一党的指导机关案

甲、改选常务委员九人 (秘书谭和平山吴玉章“”陈公博) 汪精卫、谭延闿、蒋中正”顾孟余孙科谭平山陈公博徐谦吴玉章

乙、改选中央各部长
  组织汪精卫(吴玉章代) 宣传顾孟余 “农民邓演达工人陈公博商民王法勤青年孙科”妇女何香凝海外喜泽民
丙、改选政治委员六人政治委员上额定十五人，除兼充之中央常委外，选举如下各人宋子文陈友仁邓演达林祖涵王法勤”宋庆龄主席团汪精卫谭延间和孙科顾孟余徐谦宋子文谭平山

丁、改选军事委员十六人
菏中正”谭延闿”冯玉祥 唐生智 程潜 李宗仁 何应钦 李济深 朱培德 孙科 张发夺 汪精卫 顾孟余主席团七人中正”唐生智”程

戊、改选国民政府委员二十八人

汪精卫
孙科
蒋中正
唐生智
谭平山
钮永建
宋庆龄
宋子文
齐延赣
宋子文
冯玉祥
孔计
何应钦
王法勤
汪精卫 谭延闿
程潜，邓演达
于右任
朱培德
陈友佬
杨树庄
吴玉章
常务委员 汪精卫 谭延闿 孙科 宋子文 徐谦

二、统一革命势力案
 甲、国共应速开联会
   1、统一民众运动, 特别是工农运动，共同指导。

   2、国内少数民族问题。
   3、共同担负政责问题 。
   4.设法使第三国际及中国共产党与本党机关报关于两党之批评与记载不违背两党合作之精神。两党联席会议之本党代表五人，即以组织、宣传、青年、工人人、农民各部长充之。
 乙、本党应第三国际之邀请，应即派代表团三人参加共产国际会议，接洽中国革命根本问题，特别是中国革命与世界革命问题。
三、规定外蒙古国民党关系案
四、确定召集第三次全国代表大会案
五、取消违法选举之各省市党部选举，另行改选案
六、关于党员服兵役法征集委员案，委员;谭延闿、徐谦、孙科
七、裁撤中央军人部案
八、修正国民革命军总司令条例案
九、统一财政外交宗
十、农民问题案并宣言
十一、对党员训令案
十二、对民众宣言案
十三、改正总政治部隶属案
十四、党、国委员在汉临时联席会议继续有效案
十五、接受武阳夏全体市民大会代表请愿十一条案

十六、湖南省民会议条例案十七、湖北生罚劣绅土宫案

二十九日，畏。

旱七时半由九江开行，晚七时泊船大通上游三十里许之江中。

三十日
七时开行，十二时半经过芜湖，晚六时抵南京，适养公从沪归，商谈近况移时。

三十一日，晴。

旱八时对芜湖前敌工作团讲话。约富春、取
光、伸庄、仲坚、下年、均予、莱南由各友来寅谈话。与白剑生、何应钦等谈话。晚十
时借养公、薰南上船。

四月
一日，雨
旱四时开行，宿泊大通。

二日，昙
旱四时开行，将十二时抵九江，当访益之谈话，表示甚好。诗良、劲芙等上船来会。

三日，晴
旱七时开行，晚九时抵三江口泊船。

四日，晴
旱十时抵汉口，当访组安。二时在西门子寅中报告。九时在交通部开军委会。

初五日
初五，晴
早餐后访友。四时政委会。九时军委会。

初六日，晴
本日本埠市民为日界四[月]三日水兵行凶案举行示威运动。十一时到军委。四时开政委会议。九时军事谈话。

初七日，晴
旱起友谈。餐后俏养公访孟潇及孙夫人。十一时到军委。十二时旦公召饮。二时开特别
政会，决定，1. 外交方略;2,.讨张战略上之新方面。晚淮君召饮。九时开军委会，至一
时竣会，决定军事进行计划。

初八日，晴(三月初七日，星期五) 。

早起访友。十一时到军会本处处理文件。二
时到宣传会议，报告东南战事及党务。四时
开党部会议。晚宾会。十一时许养公来[谈]
渡江事。本日联会报迁移中央党部及国民政

初九日，晴
旱八时起会客。十时到和军委, 又到鲍寅开会。

二时政会。四时邀加伦谈事。九时军委开
会。是日养公移来寅中。

初十日，（雨星期日，三月初九日)。

早起各友来谈。平山来谈农民及土地问题
事。十二时汪精卫先生来，欢迎于谭宛，谈
片时。一时洗淋。二时到军委。七时校会。
十时法国代表特君来谈。

十一日，雨（星期一，三月初十日)。

旱十时到处，举行总理纪念周，召集科长会议，召集处长会议。四时政委会议。九时中
央党部欢宾汪精卫同志，季龙致僚,汪答后，鲍说东南与武汉之分野，并历举两次历史上未成功之理由。哲生说亦可贞。

十二日，雨
旱十时送养公上船。十一时到军委会判文件，料理常务。四时开十七次军委会。晚九
时开预算会议。

十三日
早餐后访旦公。十一时看择生病于万国医
院。十二时到军委。是日军委主席团委员开
始画行。四时开政治委员会。八时省、市党
部欢宴汪精卫。无线消息，南京失守。

十四日
早餐后访鲍寅，适军事谈话，决定，1.、财政; 2警告蒋介石 〈一、中央严令。二、军
委严令)。十二时到军事委员会，晚九时开
军委会。

十五日，晴(星期五)。

早起会客多人，餐后访友数处, 到军委理件。
四时到扩大会议。九时开和军委会。

十六日
早起会客。十一时到鲍寅谈财政问题，取集
中现金办法。十二时到年委召集科长会议。
二时在南洋开扩大联席会议, 讨论党的问题。
九时开军委会。

十七日
早餐后访平山，同洗河做衣, 便二时到军委。
晚校会。是日得九江总工会电，六军学生营
队长王学林率官生态纠察队转杀工人，并禁呼倒薪口号等语。业去电唐参谋长主良，查
明拿解中央，听修惩办。又得唐逸十六日安
庆来电称，前方军事布置，军长抵含山。

十八日，雨(三月十七日，星期一) 。

早起会客。十时到和军委举行纪念周。二时访
益之于大中国旅社。权衍出奉外部派往九江

十九

办理交涉，并为兼关职臻函益之，托其由省政府先委任。三时组公主席来商迅办文件
事。五时政委开会。九时在交通部军事谈
话，决定计划先清河北……加

旱八时邀邓演达渡江上晤畏公，始知昨日响密、央群被押原因。十时到东湖看民众集合，二
十九日
时开会，主席团依次讲演，并有农工妇兵讲规定个人生活最低限度:麦子生活费每月一五0 ”每年一，八OO儿女教育(暂以四人计每人每月十五元) 每月六O 每年七二O 个人零用“每月五O计三，一二0

@ 报衍，作者之二弟，林祖烈。
@@ 删节号是原有的。

早餐得世璋二电。访办公，伊极言外交之险
二十日
悉。又访嘉启。渠今日欲移寅，甚急。六军
九江后方请款，主席团批准五万。今日外兵
舰除前日美国七千吨之一稻外，英国尚有大舰开来之说。寓国主义在此革命分化之际，
当然极力进攻。五时开政治会，鲍顾问提出
退让策，借免借口。
二十一日，畏(三月二十日，星期四) 。

旱十时访曼伯，借访组安先生。是日情况无
变化。闻英规又来两要，大者九千吨。计江
面已泊有各国军舰三十余船，诚希有之举动也。二时开第二次联席谈话会。九时开二十
一次军委会。

二十二日，畏。

早起会客。十一时许到中央党部，始知昨日
客课长希亿缮函不注意，致有调兵一园，各负责人辟不知原委，遂致满街各处尼兵事，因联席会议决定口联。四时中央癌到
马路西让西路军总指挥。

二十三日，畏(三请二十二日，星期六)。

早起理件。十时开会。十二时到军会。晚十
九江。组安先生说联会决议托我到湘说明中
央外交策略。

二十四日，晴。

早十时到加窗谈话会(特别组之军事问题)。
到交通路取件。到军事委员会晚宾。

二十五日，栈。
旱借曼伯(伊拟本日返湘)访友数处。旱餐后
到军事委员会处理文件。四时政治委员会委
余将中央目前政策告之党中负责同志。九时
军事委员开会。是日军长拟起丞。

二十六日，畏。
早餐后供平山访仲甫谈事。到军委阅文件。
四时半渡江，五时半开行，在连[钻]鱼套停三点，八时开行。

二十七日，栈。

下午五时[抵]省垣，寓大吉祥。八时约集省
执、监全体委员开会。

二十八日，晴。
早起会客。十一时访张航昆，又到省党部开

会。晚七时省党部开欢迎会，九时开会。十
二时看伯母。

二十九日，晴。
早起会客。十二时上车，二时三十分开行。

三十日
午前十一时三十分抵徐家棚，因风大哆船渡江不得，与刘委员树梅闲谈，据称萍乡附近有乡煤一万余吨。

五月

一日，晴
早九时渡江访基公、养公谈事。因初归，未
参预五一会。

初二日，晴(星期一，四月初二日)。
旱十时到军事委员会，举行纪念周，料理文件。午刻刁公召饮，因润安新从皖北间道归
来。二时中党会议第一次。四时政治会议。
九时军委会。

初三日，晴
早餐后到军事委员会料理一切。十二时参巴
八军李品仙就军长职礼。晚约江董琴谈话。

初四日，雨
旱十时到军事委员会阅文件、会客。四时政
治@。前方政治工作人员均被迪回，辛现田、
段子中均受枪伤。

初五日，晴
早起接待六军由前方归之各政工人员，并决定派辛现田到九江管理收容及分配工作。十
一时参与大会，李、胡报告。访友数人。郭、
赵召饮，因事不能赴席。九时，二十九次军
委会议。

初六日，晴
早起到军事委员会，又访择生鲍离。二时中
央党部土委会，又中央扩大会议，有日本劳工代表报告日无产阶级近况。是日开除吴克
恒等七人。十时又到军事委员会。

据日本无产阶级代表报告如下;

日本劳动者一千万，

近代产业工人四百万。

有组织的工人三十万:

左派十二万人;

右派十二万人;不动派六万人。
有组织的农民三十五万人。
其他水平社三百万。

初七日，晴(四月初七日，星期六)。

早餐后到军委, 又到仰山大会。一时到军委，
搂夏师电称杨森异动情形，约各委员谈话。
十时访德四百二十一号谈话。

初八日，雨(星期日) 。
早起理文件。一时到加寓谈事。九时丰考谈事

初九日，晴
早十时到会政治报告。三时主席团开会。五
时政治会议。晚同人谈事。

初十日，晴
早起阅书。十时到军事委员会，现改为主席
团每日十时都到会办公。四时开会。九时军
委常会。

十一日，雨
早起阅书会客。十一时到军事委员会。访友
大东。四时半到政治委员会。晚李芍龄、何
云犯、费孟希外招饮。晚访平山谈事。

十二日，晴
九时起接谈由沪、宁加之政治工作人员。十
一时到手事委员会。午后五时湘省党部代表
能骇才@@ 、易礼容等召饮。

@ “地、何、绪，即李合林、何键、约洛。
@ 焦斑才，名亨瀚，中共党员，一九二八年半烈殉难。

十三日，晴
旱起会客。十一时到军会。供玉章访平山谈
事。四时半开扩大会议。晚泽民约餐。

十四日，晴
旱餐后十时到军事委员会。莉沙激战，冯部
已到洛。三时开军会。晚十二时加访谈。

十五日，晴
旱十二时到军会。二时参加十五军副军长就
职礼(耿丹) 。晚鲁润安、李富春召饮。

十六日，晴
早起检拾文件。十一时到军会开会。五时政
治委员会。是日报告夏师托成林[宁]、蒲折
闻。晚访友谈。

十七日，晴
早起阅件。十一时到军会，三时开会，会中
接各方报告,我时师已开纸坊。晚访友闲谈。

十八日，晴(四月十八日，星期三)。
早起整理文件。十一时访友，到军会。五时
政治会议。晚访友数处。

十九日，晴
早起会客。十时到军会，三时开会，包营伪
电: 夏斗寅（本系第八军师长, 勾结四川军阅于一九二七年五月十七日在宜昌叛变，率部进攻武汉）复愿归顺。叶师占贺胜桥。胡
文斗来汉。

二十日，晴
早起会客，于子珍、雷荣现来自沪上。十时到军会。十二时半参与农政部长到平山就职
礼。五时扩大会议。十一时又到军会。晚访友谈事。

二十一日，栈。
十时到军会，三时开会。午后七时洗党，的
友小餐于东坡楼。

二十二日，晴 星期日，四月二十二[日]，寒暑表八十六度) 。

旱十时到军会。十一时渡江访湖上园。二时
过江。是日拟派李役往沪，因无船位未果
行。致复明信一封，由邮局快寄。

二十三日，畏。
早起会客。十时到军会，未到中央党部纪念
周，有事，军情。五时政治会议。九时开
会。十二时到军会。

二十四日，畏。

十时到军委会，三时开会，仙桃镇有事。六
时侍钊约餐于东坡楼。

二十五日，晴。

九时访友。十一时到军会。四时政治会。作
时质丞召饮，又富春召饮。夜深十二时八十

二十六日，晴 星期四，八十四度，四月二十六

早万时访友。十一时到军会，三时开军委
会。六时中央宴太平洋会议代表。机行来。

二十七日，畏。

十时到军[会]，四时半扩大会。寄备英百元
沪富。晚约仲甫来谈。

二十八日，晴(八十八度)。

早起十时会客。十一时到会，三时开和军会。
晚访友数处，并至华商跑马场一游。

二十九日，畏。
旱起会客。九时到军会。十时到政治部训

话。二时邀友游跑马场。闻公博等自岳州回
湘事似成僵局。

十一时到军会。四时半政治委员会。余与
三十日
养、刁两公推荐李仲庄为监察院委员。

三十一日，硝。

旱起处理政治部事。十一时到军委会。二时
到谭寅吃鱼鱼。午后四时年委开会。七时约
究友人。十一时开会。是日张恤三师长、李

世璋主任出发。是日派曾福往上海，接复明
及儿辈回汉。

六月
一日，晴 〈丁卯年五月初二日，星期三，夜深一时八十六度) 。
时起访友谈事。十一时到军会。四时政治会

旱十时到军会，四时军委会，晚开会。今日
二日
仙桃情形，我军不审何以有一团逃说。

导八时到备会，五时开扩大会议。板衍返
三日

初四日，县(端午节) 。

旱九时到军会，三时开会。晚六时黄宛招
饮，又质丞等约谈。

初五日，晴(五月初六日，星期日)。
旱十时到军会。四时政治会，晚八时开会。

初六日
旱十时到军会处事务，未能参加纪[您]周。
是日主席团汪、谭、徐、和孙、顾等起郑州。

初七日
旱十时到军会。五时洗澡。了晚餐后访友，上、
.听闻薪逆部队有到盛江说，2、我军在仙桃之襄河两岸大获胜利。

初八日
于十时到军会阅文件、会客。江西、西北及
左派分子来二十二人，系五号晚间离南昌。
四时政治谈话会。仙桃战事无报，似已前进
中，右大胜，左翼稍有关系。市面又如前次
夏斗寅起事时，顺有谣言。

初九日
时十时到军会。是日前方情况，决定两师
一、三渡河总击，直至十一时，报告详细未
来。主席团昨午后四时托郑。

初十日，晴 (五月十一日，星期五)。

旱九时到十七号开会。十一时到会，仙桃大
捷。四时开扩大谈话会。

十一日
旱十时到军会。是日前方郑州来电，主席团
及唐总指挥今午凯旋。

十二日，晴(星期日)。

旱七时三十分复明率益儿等由沪来。晚六时
刘伯垂召饮。是日唐总指挥及主席团至晚十
二时尚未抵汉。

十三日
有第四方面军凯旋并主席。一时军会主席团谈话会。四时政治委员
二

十四日
旱十一时到军会，四时开军会。晚到两处谈

十五日
早起处理本部事件。十时到德国球场，开欢
人迎北伐凯旋大会，于右任同志莅演说。四时
三十分政治会议。晚访邓择生，晤郭沫若。

十六日
早起理部务。十时到会，四时开军委会。晚
八时谈事瑶安处。

十七日
早起理部务。十一时到军委会。十二时到
部，又到军部，返部开扩大会议。晚八时会
议。十一时访养公谈事，

十八日
早起理政治部事务。到军会。到派赴湖南政
工人员训话。四时开会。七时中央守北伐凯
族将土。晚访友二处。

十九日
早起会客。十二时往江同志宴会。一时开军
委会区分部成立会。洗深。晚程窗谈事。

二十日，畏(星期一，五月二十一日) 。
早起处理部务。午前十时到中央党部纪念
周。处理处务。五时政治会议。

二十一日
早起理部务。九时到青云四号谈事。到处理
文件。五时开军事委员会。归窗上晚饭，衡儿
自长沙来。

二十二日，雨。
于起理部务。十时到军会理会务。五时政
会。晚谈二十六号。

二十三日，晴。
九时辅德谈事。到会处理会务。五时四十四
次军会议。晚访友。

二十四日，畏。

时起谈部务、会客，到会处理会务。四时开
政治会议。晚到程寅谈话，二马表示三点，

二十五日，栈。

慎起处理部务。到处理会务。五时军会 〈四

了中原文如此。

二十六日，畏。

早起寄浑、侦文来，决定委派十七、九师政工人员。午刻访友数处。

二十七日，晴。

早起理部务。九时谈事。到处处会务。四时
政会。晚访程离谈事。

二十八日，晴。

昨晚谣言特大，了予以判断，处之泰然，竞毫无影响。七时陈烈来谈。又贺云青〔卿来
谈。二时到政治部，对五三、四团政治指导
员训话。四时军会。

二十九日，畏。
早起理部务。餐后访友。到会处理会务。五

三十日
时政会。
时起理部务。十一时到会理会务。四时军委

会。予因事忙触发脑病，请假休养，主席团
未能允许。
