7.《秦基伟战争日记》 上


秦基伟（1914-1997)



1939年8月5日芹泉镇
自三八年七月开始做工作日记亦至三九年的七月，在这刚刚的一年过程，自己文化上的进步虽然得到些成绩，但我认为是太慢了，还不能赶上我今天的工作须［需］要，确感觉到对我工作许多的限制，这不仅是对自己工作中表现进步慢而并对整个工作上亦会受到极大的障碍，因此我今天仍然是要继续日常工作日记，他的作用不仅是炼［练］习文字上的进步而是每天对自己思想意志上的检查，并希望诸同志时［常］检查加以批评，其目的是使这个H记的过程能促进向着规律而正确的方向发展。
今天晴，午前处理电报转三个报，忽然黄政委［注：即黄镇，时任八路军第129师晋冀豫军区政委］由集总返芹泉来了，当时兴奋的，接着谈到边游［注：即晋冀豫边游击纵队］干部有个别的变动，当时接到一二九师的命令，当时使我更感觉得抱歉的，如何能完成这大的使命，但是我决不会因自己能力弱无工作经验或者怕干不来等困难而向他屈服，相反的更须百倍努力尽自己全力向党向革命来负责任，在实际工作中来求得我的进步。



1939年8月6日芹泉镇
午前开支部会议。我们全支计八十个党员，但到会的人数只十余人，结果没有开成，这证明我们虽是领导机关，但是工作并不严格的积极的，知［值］得今后特别注意改进的。
午后仍然继续传达八月份党的工作、青年工作及第二期整军政治工作指示，但是人员仍未全齐。
今天的工作照常。
五科工作人员不团结发生争论，经陈明义［时任太行军区司令部科长］同志分别谈话，我们认为其中主要是X    X同志要负责的，问题的出发点不是为了工作原则的争论，而是自己观点错误引起民［群］众不满意造成自己工作中的威信已受损失，此问题须得继续解决的。

1939年8月7日晴
午前接赖电话［注：赖即赖际发，时任八路军第129师晋冀豫军区政治部主任］，要我同立海去政治部谈问题，由上午八时至下午三时返回。七个钟头的过程开了三个钟头的会，谈此次出征正太继续扩大新军工作的问题，回来后即检查电报信件，并发出独先（即八路军第129师先遣支队）冀游（即第129师冀西游击队）青三团的电报，督促立即查明当前敌我友及其建筑等。
午后接北平电报，由涉县出发之敌于次日进占东阳关，其人数兵力尚不明。

1939年8月8日晴
日记本格式是从今天起把他有系统的科学起来，以至午后把这三天的T作记在这个本子上来，写了几个钟头了，现在开讨论会议了。


午前十一时东阳关之敌进占黎城县，其人数不明。
夜间各科会［汇］报检查了各科之间的关系及近来工作实施的情形，最后提今后工作制度丁作关系及司令部生活问题。
独支［即八路军129师独立支队］于本月五日袭击锁簧，得骆驼十三匹。

1939年8月9日  夜十二时下雨至拂晓晴
午前杨树根［时任八路军第129师先遣支队政委］李东成两同志来了，当时过去未见，结果走到我们住地还问他们是那部分的，这是由于过去未会面，想树根同志一定会谅解的吧。他们去会客室，我们仍然继续丁作布置去上庄大石角搬运子弹十万发，并决定人去布置司令部、区委、直属各部门的房子。
今天阅讲了七日的新华日报社论，是巩固抗日根据地。

1939年8月10日天雨
今天北平分别同开会干部谈话，午前谈部队的一般情形，如逃亡、补充编制、供给干部请形，午后忽然精神不好头痛，本当是请假看病，那知工作环境不许可，接连辽县［今山西左权县］工厂的人来了，当时即谈购买枪支问题，亦谈好。
今天我的老同事来了，维均同志，当时将我的皮包换去了，本当我是不大愿意，可是因老同事关系，亦只得换给他吧，这因朋友关系。

1939年8月11日天雨
今天开始进行会议，在会场见到许多的老朋友使我非常兴奋。首先由蔡副主任［注：即蔡树藩，时任八路军第129师政治部副主任］宣布开会，接着刘师长［注：即刘伯承，时任八路军第129师师长］开始报告了，总题目巩固抗日根据地问题，下面分为六个问题：游击作战、训练补充与编制、政治工作、经济工作与军民生活、领导工作等。会议从午前八时开始至午后八时十分钟结束了。夜间分头讨论。边纵所属各支队为一组。今夜的讨论会发生了一个不该发生的争论，使这么重要的问题讨论得无结果。我的认识是开始会议主持不严，正因为组织不严小组会就随着而乱，大多数干部亦就散慢［漫］下去，其中主要的是X   X   X   X二同志不仅不发表意见，而特别表现对X   X同志不满，因此X   X同志提出批评，可是当批评时是过火了的，当时使X   X难受，我认为会议的散慢［漫］是不应该的，受批评是应该的，但是问题还不是那模［么］严重的，这样批评人，不仅是不会接受，而相反的使干部团结上有害的。现在亦到了十二时，休息吧。

1939年8月12日 天雨仍然平平的下
午前九时继续开会发表意见，根据刘师长的报告连［联］系实际间题，今天收获甚大，各部队代表发言，很多经验知［值］得学习的，特别是对战术问题谢富治同志［时任八路军第129师385旅政委］的发言非常知［值］得研究的，今天发言仍未完。

1939年8月13日午前天雨午后晴
午前继续讨论至十二时停止，午后王副司令［注：即王树声，时任晋冀豫军区副司令员］来了，因此会议又延长三个钟［头］了，至下午四时卅分钟开始会议了，由刘师长做结论，至夜九时四十分钟会议顺利的结束了，夜间在电话中同黄政委讲话了并看到几天的电报和抄了几个报，并同王副司令讲了冀西的一般间题即休息。

1939年8月14日晴
午前去县府接洽民夫和检查枪支，完善后即去师部开会解决独支问题，一般的问题以［已］相当解决了。
午后二时半由桐峪起程，于七时安达芹泉镇，今天路过伟则去辽县一谈，欧县长非常客气的，当时随便谈了些在敌人进攻下的民运工作与部队和民众关系。

1939年8月15日
午前晴。午后五时忽然狂风一阵，接着打雷即下雨，不到十五分钟的时候天又晴了。午前与独支同志谈话，我的认识独支一般比过去是进步些，特别是部队纪律比较强些，但是部队仍然存在的严重现象是逃亡，干部不团结的现象仍然存在，同时在战术方面还是差，在很久的过程没有给敌人以有力的打击或争取一个干脆的战斗，不能说不是指挥上的关系，同时部队的困难已是给了巩固部队的不利原因，对二大队正南独立营事件的发生我认为是由于干部的麻目［木］，警觉性的不够，特别是干部管理教育方式不好。
夜间同独先两支队干部谈话，至十二时尚未停止，我提出意见，但当时得到一个不好结果，我提出保管武器爱护公物问题，连［联］系到独支随便丢大刀及破路器具，可是当时干生［注：即桂干生，时任八路军第129师独立支队司令员］说你在独支时丢了［注：秦基伟曾任独立支队司令员。独立支队即秦赖支队］，以为我是不应该说的，接着我提到先支每次送来人员逃跑极多，支队首长对该问题注意还不够，当时树根说还要支队首长谈话吗，这样接着来了，树根说你们考查是什么原因呢，我认为多少是表示对提议的不满的，占［站］在工作立场上和今天的关系上，他们这样说是否妥当。给我第一次参加会议的教训，而使我惭愧极了，今后说话须多加考虑，但是当［时］政委司令员均在此，但是没有说那对与不对的，因此引起我不满，当时我不参加会议了，即休息了。当然这精神是不对，不是积极的提出来解决，证明我的幼稚。

1939年8月16日晴
午前王赖从师部回来了，当时我见到他们回来了，很兴奋的迎接着，刚刚到屋连饭没吃即开会，可见实在辛苦。我见他们开会，我就看九月十一日的新华日报，上述是湖南平江事件顽固分子之阴谋残杀我新四军通信主任等八人，破坏国策受敌寇之利用，请蒋以严格纠正。
午后黄政委去冀游并带去骑兵四人、警卫四人、参谋等十二人。干生今天由芹泉返部，带去大洋六千四百元，想独支目前困难己可解决，只要从积极行动中去加强合作社的工作、今后的困难想不再有今天的严重。

1939年8月17日午前十二时下雨午后晴
午前独支供给主任来了，请示棉衣及经济问题，并谈到独支供给部门工作，所给我的影［印］象是独支供给工作的不健全给部队甚大影响，午后召开两个特务连讲话合编，并布置了供卫机关的房子和传达了些指示。最后布置搬运子弹和接收辽县兵工厂的问题，今天看了十三日新华日报，现不早了，准备休息，明天上前方去了。

1939年8月18日晴千下庄
午前八时由芹泉出发经王家店大小南庄致［至］下庄宿营，该庄住的是武昌供给部等，住得满满的，当我见X    X同志时，非常老大，坐声不理，我认为该同志对待人接物的文件是没有看过的，但是我的耐心同样不够的，虽然他不对，但我对他亦没有点说服精神。
午后七时召开支部会议，开始成立支部做工作的动员和行军的纪律，提高自己的警觉性。夜九时忽然九团第三营来了，正当着房子住不下，接着九团又来了，许多战斗员均在露天地宿营，确实辛苦了，如果天下雨就糟糕了，使我们的战士多受痛苦。

1939年8月19日晴千浆水
午前三时半起床，四时吃早饭后集合出发。在未走之先简单讲话，即是行军之动员。讲完话继续出发，经过上庄、白岩、相家庄做午饭吃，下午四时经陈家坡、前家沟至浆水宿营，夜十一时到达宿营地，今日在相家庄动员毛骆［驴］，民众将牲口赶去藏起不给，这里很知［值］得我们考虑的问题，我认为有两种作用，一个是由于过去军队经过时要民众送差不按时使民众回家，这样使民众害怕，另一个是顽固份子故意挑拨限制使我们困难。今天大家都走发［乏］了，大概有九十里的行程路被水冲破，实在是不好走。

1939年8月20日晴休息半天
午前在浆水休息，三时由浆水出发刚走到东寺，忽然遇见了何幼清同志由将军墓至浆水，当时万分兴奋，幼清同志当时送给我些纸烟并给一个本子，很好的纸张，谈了一点多钟即顺利的分离了，一个去东北，一个往西南了。我们午后五时到了将军墓宿营了，今天在出发之先作简单讲话，一般同志精神甚好，在沿途宣传队的小姑娘便［边］走便［边］唱歌，实在可爱。


1939年8月21日晴千将军墓
糟糕，今天拂晓三时在未起床之先被虫将我的手咬了，真是难受极了，至午前十二时才慢慢好些了，本来决定今天出发，因前面情况不明故未出动，即在此休息一天进行卫生工作，午前检阅在芹泉的会议笔记，参看首长的谈话与我们近几天的工作，对照检查是否执行了首长们的讲话，经过检查后一般还是根据着首长的指示进行。
午后五时，原太部队陈谢同志［注：陈即陈质，时任八路军第129师385旅旅长，谢即谢富治，时任八路军第129师385旅政委］来了，使我们万分高兴的并近［尽］量将房子腾给他［们］住，表示对他们的友爱和团结精神。可以说这是八路军的光荣传统。
今夜我们坐谈时，X    X在谈话过程确实有意无意的多少表示出对工作情绪是不大高的，对新部队的发展的重要性认识还不够，这是我对他的批评，也可说是同志互相间的帮助，使同志进步，这［是］非常必要的批评。

1939年8月22日天雨西大牛田
午前正当准备出发，忽然五旅来了，当时同陈谢会面将x军之消息告他们，并找来邢台地图参阅，当时他们决定去X   X地，因此我们出发的决心突变为配合五旅。从午前九时出发，走在放甲铺忽然大雨将衣服全失［湿］，当时即决定在此做午饭吃，准备夜袭x地x军，于午后四时继续向目的地前进，走在西河口接李东成报告，x军於廿一日向南退至南北会，走在西牛田又接着一个报告退至崔路向武安方向开去，因此我们决定停止于西牛田，但五旅部队仍然向前进了，我们即西牛田休息，估计无希望了，再继续前进是道理的［是没道理］，故写信给谢富治同志，提出我们的意见请他回复，但未接到他的回信来，不知和［何］故x军所退之地，还要经过敌人的警戒线，我认为就是追击也巳无结果的。今天实在糕搞［糟糕］极了，到西牛田，二大队在此，他们没有一点友爱精神，又无房子又无粮食他们不管了，坐声不理的官僚架子，以至［致］今二十三日早饭都吃的［都没有吃的］，大家战士们都不高兴，只得向他［他们］解释吧。走到西河口才办早饭吃。但是此村粮食又困难，无米又无面，只得吃点说不到的什么东西，实在难吃。为了赶路和保持我军与民众之亲密关系，只得马呼［虎］过去吧，到了这样环境又该如何呢，这不是为了消灭敌人扩大自己，也不会受到今天的艰难。
尚［上］述问题无甚关系，可是最知［值］得我们注意纠政［正］的现象就是诸干部不负责任的现象，失去以身作则的模范作用，个别干部表现极对工作不满意，不愿干，在行动上公开说游击队没什么干，他在有心中无心中表示观点极不政［正］确的，对布尔色［什］维克的精神太不够甚相违背的，这些倾响［向］不立即克服，对部队的发展和建［健］全都受到不利的影响。

1939年8月23日晴摩天岭
早由西大牛田出发至西河口，造早饭吃，八时继续向摩天岭前进，经放甲铺宋家庄该庄系住二军团的一个连，我至王家庄大休息，烧开水吃，当时许多民众都出村迎接着八路军救星来了，他们提民军万分的恶恨，声言八路军早来他们更好了，并烧来很多的开水送给我们吃，尔后经过某村遇见临城四区区长，当时接着又谈了十几分钟。据说x军将某村长掉［吊］死两名，均系所谓粮食强迫村政民，今夜宿营于摩天岭，该村民众更加困难，不仅是我们缺粮食而是每家老百姓均系叫苦连天的说活不成啊，粮食被x军抢完了。上述情形可看到x军在冀西地境对民众压迫是当如何痛苦。次日到达宿营地即听说冀游住领头村，当即派人前去接头，当时他给小米七十斤真是等于雪地［中］送［炭］，当粮食极端困难时得到他们帮助，实为感谢之致［至］。今日在沿途行进时表现出许多弱点，特别是侦察班的不听指挥叫送信不去，有的在途中要办饭吃。

1939年8月24日晴吴家庄
早八时由摩天岭出发，经过领头同化赵庄至孟家庄冀游司令部驻地，当时万分兴奋，久别吴杰兄［注：时任河北民军冀西游击区副司令员］今天胜利的见面，可恨没房子部队均在露天地休息，下午去驾牛宿营。因冀游正在开党委会，吴杰同志作报告，我等了半天他们会议尚未结束，因工作和时间关系我们不能多谈，真是可惜错过了，直到晚上八时我才往驾牛前进，走在半路，突然大风大盯来了，将衣服全打［湿］了，实在难受。今天没有多谈，以至［致］在精神上感受不愉快，临别时未见面，只留下一个告别的书信。

1939年8月25日雨甚大王家庄
早七点四十分由驾牛出发，未走之先集合讲话，一面讲几天来行军的优点和困难，另方面指出某些弱点和今后应注意的问题。行军中经过大石门忽然大雨下开了，到王家庄还未停止，因部队疲劳，黄北坪的大河田水长［涨］不能过，故决定在王家庄宿营。当地民众粮食困难，部队晚饭未吃好。

1939年8月26日晴黄北坪
午后三时出发至黄北坪，今天过河时水很大。到黄北坪时遇见黄政委在此，并有赞皇县政府独一团等许多部队在此，房子实在困难经过再三交涉才将独立营的房子移出给我们，同时粮食非常困难的，经过许多手续才到二大队送来些小米，但我们每个战士仍然情绪很高。夜里看国传［即张国传，时任新编11旅第30团政治委员］李震同志的报告及总部、师部、边纵［注：晋冀豫军区的对外番号于1939年秋改为晋冀豫边游击纵队］之各种电报，忽然赵县长请去吃饭，非常客气的，虽然没有什么菜，但表示友爱和遵［尊］重。

1939年8月27日 由黄北坪至北扩
早5时吃饭后到黄政委处，谈了一个多钟头即出发了。
走在绥岸时突然遇见了王近山同志［时任八路军第129师 385旅769团团长］，双方均很高兴的谈了一个多钟头。近山同志临别送我一匹黄色的马作纪念品，这是由于他们的英勇在战场所获得的胜利品。后来又见到王辉等同志并在他们团部吃饭，非常客气的，午后我们继续分别出发了，独一团向南，我们向北至北扩宿营。

十天日记总结
1 自从八月十八日由芹泉到前方去。在这十天的行程计走了三百九十里，其中休息了四天半走了五天，在这十天的感觉，冀西比晋东南天气要热些，道路同样不如晋省好走，沿途友军甚多，实与晋复杂，民众痛苦更超过晋省，可是一般的在河北民性较比山西强，八路军在冀西威［信］甚好，特别此次打击顽固分子更使民众高信［兴］
2在这十天的行军中，我们部队对民众纪律还不甚好，在某些地方尚未做到全上门板，个别战士打群众的棵［果］子吃。
3部队行军力不强，大部表示皮［疲］劳现象，并且非常之散慢［漫］，工作责任信［心］差。
4个别干部及个别班的不团结现象时常发生，战士不听班长指挥，干部说话不注意，新老干部不能一致，经常发生些无原则争论。如X   X在摩天岭同XX   X,抗大学生在许亭和特派员X   X   X等争论，均系为生活或住房子小事而发生争吵，我认为这系由如［于］管理上不严，同时干部在政治上的索［素］养不够，环境比较困难些所致。
5.对于自己在这十天的行动中没有注意学习，除每天的日记外，十天之中只看过两次的文件，不能保持每天两小时的学习，极大弱点使自已进步受现［限］。
6我对同志间尚存在着一种愿意说人家的心理，在某些问题上当时亦知不对，可是不严格估［站］在同志的态度和自己的岗位上去批平［评］人家，如对X   X   X同志和同工作之干部，这是估［站］布尔色［什］维克的共产党员立场上不应存在的。
7.我的好特点无论什么愿意负责搞好。上述许多弱点我愿意祥［详］细的桧查出未，并在这十天行军过程无日不将每天的优缺点作一简单讲话，干部中亦不断的谈到如何求得自己之进步和完成党给我们的任务。

1939年8月28日	晴千北扩
午前只是督促二大队特务连集中，去信县政府两次接洽粮食。
午后召开干部谈话，我发表了几个意见，作开始工作的准备计划，晚饭后打了兰［篮］球，大家很兴奋的。

1939年8月30日	晴千北扩
参加一营干部会议，排长以上的检查此次反顽固分子的经过及战斗中所表现的好坏情形，最后我将当前形势及我们的紧急任务作以报告。
今夜黄政委忽然来到南扩，谈了些问题，特别提我们干部问题和对付顽固分子的方法等。

1939年8月31日晴千北扩
午前先决定午后出发，但正因元氏县府八路工作团召开民众大会，要我报告再走影响不好，故决定今日不走。报告后即到二大队参加他们总支扩大会，到夜三时会议尚未结束，我即返回休息了。一点钟的时候就出发了，人的身体甚感皮［疲］劳的，但为了工作又该如何呢。


1939年9月1日晴行军
今B行军至测鱼时遇见该镇住有板投高九成部三百余人。刚我们到达测鱼不到廿分钟的时候，该部队即集合出街伪装出操，实际上即恐防我们打他，应付突然事件，当此他们警觉性相当的高，可是我们千部还是吊儿［郎］当的太平观念，把枪架着休息，丝毫没有一点政治警觉性，当时我就发气了，马上纠正上述弱点，因x部力量大过于我们，故不长停，即继续向石门村前进了。
到了宿营地又找不着粮食吃又买不着菜吃，经过很艰苦的宣传说服才搞来四十斤小米，但管理排长不强，使全体人员不能吃菜真是成问题，从前在芹泉未出发之先要一名供给员不给，结果使我们在途中生活受到许多之艰苦，而我们的工作多现［陷］于事务主义，使许多问题不能处理，确实证明事务工作现至［限制］主要工作之领导，结果是忙无头侨［绪］啊。

1939年9月2日晴
午前六时由石门出发，至一时达长川村，当时即到平东县府见到唐县长等负责同志，均甚客气的招待吃饭，筹粮等，我们即谈此次经冀西返平东之任务，向他们要求新干部，他们以［已］有大概的答复，今天的收获还不错的。

1939年9月3日晴在长川休息
午前开临时党委会，确定平东工作的实施方法，检查行军中党的工作和领导问题，互相间自我检查批评，会议收效甚好，大家都认为同志非常成［诚］恳的，为帮助同志的进步应该如此。午后去平东县府接洽干部，商讨工作，并请唐县长、刘主任来敝处看晚会，大会场中县府各救亡机关和县府警卫队同我们两个特务连互相间欢迎唱歌，全会场精神极兴奋的。当时得到了县府各救亡机关和工作团等慰劳许多物品，使我们战士极兴奋的，我们万分感谢。

1939年9月4日天阴
午前由长川出发至门家掌村宿营，该村补一团新兵营住此。因房子甚困难，当时该新兵连即退出些房子给我们住，这是发扬八路军的友爱传统，夜间召集特一连干部谈话，告诉他们出外的工作方法方式及其具体任务和在军事政治上的注意事件，今天给我丁作上很大的影响是事务主义化，因组织不健强［全］，事务工作无人负责管理，部队到了宿营地无房子无粮食吃均要我自己来解决，这样使我们许多工作不能做，实在糟糕极了，创造新部队确实会遇见许多的困难。

1939年9月5日雨未停
午前召集特一连田民军、林英谈话，交代出发之任务并确定在九月底完成六十名新兵，从积极行动中镇压汉奸伪组织的活动，筹集资材经济，解决棉衣问题。

1939年9月6日晴千孟家掌
午前整理九月份路北总队工作计划，去信给田、林两同志要他们和补一团连［联］络，并令其机动配合袭击柏井之守敌，其次关系到他们行动之注意事项。今日我与X    X同志在说话不是承［诚］恳的，本当我自己限［陷］于事务主义，供给人员没有，公务员没有，通讯一名而病了，饲养员一个也病了，使我们连打饭、洗衣、烧水、放牲口等均要干，把人利［累］死而无工作成绩，使许多重要工作不能干，吃了早饭亲自洗衣服，X   X和X   X的衣服送给老百姓洗，我想是不太好，故我自己来洗一下。X    X同志说我不看丁作计划，我当时确实不大高兴的，你的衣服送给民众洗，我忙着自己洗，休息时间均未有，还给以不根据事实的批评，更使我感觉得今天是为什么要这样的干，连衣服都要自己洗，牲口自己清理，还要忙着工作，如何完成上级给我们的任务，这是再忠实党忠实革命的，不仅得不到精神的愉快，还给以无理的批评，使我精神上受影响的，可是我也不见怪，他只要自已在工作中积极的干，只要能完成党给予的任务，就是受些艰难困难多些苦些，亦不管可以承受的。

1939年9月7日晴
午前看文件，午后七时、八时连接平东八工及县府来信，云高九成调职不满带队逃跑至南高亭一带，有向［？ ］城投去之企图，要求咱们连夜解决此问题。故此不放去［弃］良机，我于夜十二时率特务二连四十余人连夜赶到青杨树，准备截击投逃之敌，因情况不明，部队暂停止在青杨树休息待机行动。

1939年9月8日晴
早五时着侦察至川口、青杨树，午前十二时返回报告高九成部队仍在南高亭未动，其力量在五百之普（方言，意即左右），武器全齐，子弹甚足。因此我们暂在此不动，去信给八工县府调集部队，争［征］求他们意见如何处理。

1939年9月9日晴
午前在青杨树休息，准备午后出发至西沟。决定今日夜袭高部，午后八时忽接唐县长来信云高部自愿投诚，告我们不要出发，因此即转娘娘庙一直到大东x休息。

1939年9月10日晴
午前去八工谈高部解决办法，当接正太游击队来信，他们侦察员在王家坪被冯营李处长扣去，因此我们即去马山扣来冯营四个士兵及其他军用品。

1939年9月11日晴
移住长川，当时即到县府商谈对高问题，忽然三行政区之冯、苗二参谋人员来县府共同商谈，后来根据各方情形及高过去和现在的情形，只有武力解决之，从此一切军事布置均由我配备决定。

1939年9月12日晴
午前请九龙支队及新兵营和配合作战部队的首长来谈话，布置各部作战之部署并派田立军、尹立海去看阵地。
午后即召开班长党的小组以上干部会议，作战斗动员，宣布纪律，特别鼓动提高士气和信心。

1939年9月13日晴
拂晓前二时由长川出发，三点十分到达了战斗区，本当决定拂晓开始，可是因为独立营掉［队］人员将敌军事哨敬［惊］动了，即开始打枪，我们听见枪想［响］，立［即］以猛烈出击一直打到高的房子里，即将对方打得落花流水站队缴枪，并将高捉了。
此次战斗计缴获步枪五十一支机枪一架子弹数千发战马十七匹，我无伤亡。
这次战斗是极痛快的，未付一点代价而得甚大的收获，当时俘来对方士兵百人，战斗过程一点多钟即安全顺利结束。但因警觉不够招呼人不负责任使俘来的士兵逃跑过半，真是气还［坏］人。
午后移住黄安村，今天战士勇气甚高，虽然天下雨可是因战斗胜利他们也不见［觉］得吃苦了。这证明部队只有在不断的胜利中才［能］使士气提高，就是辛苦些也不见得会说坏话的。



1939年9月14日晴洪水休整
午后南生同志［注：即张南生，时任八路军第129师独止支队政委］来了，当在咱处吃饭谈了他的行动经过。
夜间接县府情报，东冶头敌发现于陡岭距黄安十里，此系夜间十时许，估计敌有袭击长川、黄安之企图。因此我们决定行动。南生至东西古背，我们至洪水，离开敌人之袭击，从11时出发经东回木、槽马山至洪水双石桥就天光了，咱们即在此宿营，部队甚皮［疲］劳，刚到洪水时接着几个报告，云娘子关之敌同夜袭击梁家坳五旅独立营，当白跑一趟，距洪水十里。

1939年9月15日晴洪水休整
午前进行同各政府连络，并召集干部讲话布置筹粮等。 午后召开新兵与二连开晚会，由我讲话宣传队唱歌，一般还很兴奋的。夜间召集俘来之干部谈话，他们表示还不错的，并提出坚决在八路军工作等。

1939年9月16日晴洪水休整
午前进行支部会并进行新兵编队讲话，着入去二区商谈布置九．一八大会，夜间同高部俘来的干部谈话。

1939年9月17日
早为分配干部问题同X    X争论，原因是为俘来的高部下级军官未经任何训练也未经特别小组会议之讨论，他一人决定分配去组织新兵，没有任何的保证，甚至还有坏的行为，这样来我认为非常不对的，做事情处理问题不经考虑不商谈随便决定分配去扩兵，这不仅不会收效，相反的使他有破坏的机会，此问题我不愿如此。结果不但是不分配丁作反而捆起交八工考察。在捆之先即逃跑了一名，正是X  X要分配的那一位高部连长。

1939年9月18日晴营庄宿营
午前看新华报2几至九月3号的，自出军区以后对新华日报多未看到，一切消息和国际的转变情形是一概不知，使人非常苦闷的。边纵首长对我们学习上的帮助我认为不够，未走之先再三要求按期送文件报纸，走了之后就是等千0,什么也没给。午后三时开大会，到会的人六百余人，先由主席至［致］词说明九．一八的意义，接着就是我报告敌人占领武汉广州后的进攻方式和保卫晋冀豫根据地等，后来由唐县长报告近来形势。

1939年9月20日  晴行军后石窑宿营
午前由营庄出发至后石窑宿营，午后布置侦察公道的情形以便往路西去。到夜间勿［忽］接唐县长转来信，由军区调来姜殿富同志随带来信件并说由我们分配T作，当接上述情形后决定不走了．待姜同志来后再作决定吧。

1939年9月21日石窑
午前一区郝副主任来了，当即面谈平东情形及此次解决高部对平东T一作的有利帮助，特别是为民除害，兴奋了平东民众的情绪，刚谈完话姜殿富同志即由县府来了，当时即阅军区首长的指示，午后移住一区政府孟家掌，布置工作完毕后即阅读军区寄来的新华日报九月一日至十三日的日报，尚［未］看完，只看到号外和九日的英德突变问题，这是从未想到国际间转变这样的快，更造成日寇对中国进攻的困难。

1939年9月22日晴孟家掌
今天将五七九的［注：可能指9月5、7、9日］新华日报均阅了一次，上面许多国际消息，特别英法对德宣战并打得很凶，波兰华沙京城亦被德占领了，国际形势转变极快。

1939年9月23日晴夜过汽［车］路
午后由孟家掌出发至后石窑，遇见蒲贵禄同志在此等候我，率两个班护送我过路西来，从各方面了解到今天的路西情形，当即在马道岭休息。

1939年9月24日天阴
午前出发在途中迂见陈德法，当时即谈到路西情形和他们部队的一般情形，午后至安丰镇，贾孔峰、刘金山同志在此工作，双方均非常兴奋的，多久未见的老战友今天胜利的又会合了。这是想象不到的机会。
后来即阅新华日报十三日的国际消息，仍然有好转，英法进行最高军事会议。

1939年9月25日阴行军
午前八时由安丰起程，至庄里村独支司令部午后四时廿分。今天行程计九十里，为了赶到预定地点故在沿途未休息，别后七月的诸战友今天会面了，使我们万分兴奋。
午后即由独支的诸位领导陪打兰［篮］球，大家均甚高兴。
夜间检查了近来的电报和新华日报，并将北路部队一月来的工作情形起一电报报边纵并请示今后任务。

1939年9月26日阴千庄里村
午前同南生同志将独支近来情形谈了两个钟头，一般的情形已有概念。


1939年9月27日 天阴时晴时雨庄里村
今天是阴立［历］八月中秋日，整个部队均休息一天。午前咱们什么均未做，只是起了一个电报，后来又去打兰［篮］球。午后独支请辽县各救亡机关的干部会餐，表示军政民的团结和扩大我军的政治影响，使今后能更加团结。

1939年9月28日晴庄里
午前准备去一大队检查工作，正当走在门外，忽然干生同志请我回去，说刚接到报告敌人由榆社至马湾村恐有进犯石拐或阳光占之企图，因此即又停止不走了，并调两个营至阳光占准备迎敌。经过多方派入查明证实情况不确实，敌并未来此地。后来我们只看了些报纸，什么也没做。因清况的不明而阻碍了我们的工作。

1939年9月29日 晴由庄里至阳光占
午前未走之先把我此次检查到的独支的情形我的意见同桂张面谈，他们认为是正确的。

1939年9月30日阴
午前九时由阳光占起身至柏峪夜八时，共走了100里，上了四个大坡，人走皮发［疲乏］了，而牲口同样走皮发［疲乏］了，今日沿途一路甚安全的，虽离辽［辽县］敌十余里，但未发生什么问题，顺利通过临危界。

1939年10月1日晴芹泉
至芹泉午后三时，到达后即阅些最近电报。
夜间即同王赖［注：即王树声、赖际发］报告北总工作和独支情形。


1939年10月3日
午前找张顶同志谈话，因他要求不在此地工作，要去新四军去最底层另调工作。经过谈话后一般表现不坏，后来赵炳［字迹不清］同志来了，多年未见的老朋友，当时他同我要东西，但因我穷未给以答复，实感抱歉极了。

1939年10月5日
早起运动，午前在随校听课，由王首长讲授战术报告。在报告中有个问题解释有误。当时未提到，夜间的时候我们才用商谈方式将该问题弄清楚了。

1939年10月6日晴
午前同刘照、张顶、中柱等同志谈话，他们所提出问题甚复杂的，有的要求到新四军去，主要是家乡观念所致，该问题已解决。
午后集总袁参议由河北返集经本部路过，当即谈到河北一般情形，友军近来对我军之态度，事完后即去听课。

1939年10月7日晴
今天给北总写了很长的一封信，关于整个计划的指示。午后参加司令部军人大会，我作了报告关于目前情况和建立正规的制度和适合千战斗环境的编制纪律礼节爱护公物等问题。
今天我犯了一个错误，即是集政关于支部丁作指示中严格提到干部学习问题，可是午后边政召开会讨论数学，等了我们一个多钟头未到，明知而不去，跑到球场打兰［篮］球去了，防害自己的学习这是极端严重的，从今后我要以最大决心克服这种不积极学习的现象。


1939年10月9日晴
早运动，午前处理司令部丁作，午后同区委张俊卿同志谈话部队组成和各种制度问题。他们准备扩充为一个营，对今后教育和连络等问题均当面谈清并给些教材。午后因路东办事处及县各机关要同我们赛兰［篮］球。正当我们在［打］球时，X   X   X见到了，当时很不高兴的表示，到夜间同参谋人员说上那里去了没有事情了，我认为在工作中不是经常丢下去玩耍而是有时间性的，除工作外打打兰［篮］球是可以的，就是对工作不认真也该当面谈，而在一般工作入员中议论，这样我认为是不妥当的，不管怎样我从此再不随便出外，自己加强对自己的休［修］养。

1939年10月10日晴
午前清理电报，并将毛主席讲第二次世界大战第二阶段之几个特点记在本上，写了三个多钟头，对该问题了解甚好。

1939年10月11日晴
午前布置去师开会人员，检查电报，午后至随校上课，夜饭后继续阅新华日报。

1939年10月14日阴
午后八时由西安来了重庆的新华日报记者和去路东的干部，当时招待之，夜间陆治记者要同我谈话，当即将独立支队的战斗故事英勇烈士介绍给他，扩大我军的影响和提高记者的热情，经过两小时谈话后，给陆记者的甚大感动。

1939年10月15日
午前写过路东去的干部子弹文件等介绍信，决定由李东成同志率领一个营护送。
后同干部谈话。处理完毕后即进行学习，钉［订］了一个写毛笔字的本子，下极大决心加强我文化水平的锻炼。

1939年10月16日天阴
午前刘鹏同志［时任八路军总部军工部副部长］来了，当即坐谈多时，但收［获］还不错。刘同志准发给边纵炸弹一万个，当时即由黄首长决定给独立支队四千。
夜间仍是阅读十五日的新华日报，上面有某战区所发表的宣言击破顽固分子的阴谋，说明只有国内团结才能争取战争的胜利，否则只有亡国之途。

1939年10月17日天雨
午后辽县政府四科长来谈造枪厂的问题，今天接独支电报，他们于本月十六日击落敌机一架获得重机枪两廷［挺］无线电台一架照相机一个手枪一支。

1939年10月18日晴
午前去辽县府接收工厂，经过三小时的谈话已有结果，决定该工厂交军区接收。午后返芹泉镇将工厂情形告诉黄。但是在这时他要我做个计划出来，真是使我唯［为］难，但也没办法只得尽我的力量来干吧，结果到夜间巳完成了。今天开会的干部均回来了，并有先支的干部均在此休息。

1939年10月20日 天阴并下雪非常之冷
今天午后我同辽县府二科长在电话中吵起来了，事情的起原［源］是所谓接收辽县丁厂，当前三天时，我去县府当面巳谈结束了，由政府将全部工厂交边纵管理，可是经过儿天该二科又说无时间又说要先给钱又说什么同他有承［成］见，这样使得难以承受故，即在电话中闹开了，后来我即请县长谈话，最后黄政委又与县长谈话，问题已告结束。

1939年10月21日晴
午后邓政委［注：即邓小平，时任八路军第129师政委］和雪峰同志［注：即李雪峰，时任中共中央北方局晋冀豫省委书记］来了，我们处理一切行政待首长谈话。
今天勿［忽］然在电话中接着一个极可耻的教训，八团于十八日在索井被敌袭击失去电台一架，这是我军很少见的事情，由千轻敌观念所致，指挥大行李不适当的等等教训。

1939年10月24日晴
午前由芹泉出发经拐儿镇松烟至范家庄宿营，本日行程七十五里到达松烟时，天气已不早了，但为了赶路以免防［妨］害开会时间，故不吃饭，又继续了廿四里路，直到夜九时才到达地点。刚达宿营地找房子的时候突然遇见了汪道贯同志，使我非常兴奋的是，因当天互相均走皮［疲］劳，故未多谈即休息了。

1939年10月25日晴
早七时出发经青城镇至皋落、车寺达五旅部，今天行程计七十里，今天更使我兴奋的是遇见了久别未见的战友学友等，刚走在皋落时，因久别未见的同志故请他们诸位到饭店吃饭，共用了一元八角钱，虽然钱不多吃得不好，可是充分的表示我对这些同志友爱之精神，也就只有这样吧。但不知诸位感觉如何，不到之处尚希原谅。

1939年10月26日
午前八时进行在车寺五旅的正式党委会，邓政委作政治报告。

1939年10月27日
午前由邓政委接着第一天的报告，午后是黄政治主任致五旅党的工作报告。
今天听了五旅的党政工作报告，给我很大的感觉是目前部队中所存在的许多严重现象，老干部中个别不爱学习及部队打骂现象严重，x营全体干部中只两个没打人的，一个月平均打人现象发生了二十四次。

1939年10月28日
午前十时由车寺起身向三教河前进，今天行程六十里但此路非常难走，上了十几里的大坡。警卫员将路带错了，真是走皮［疲］劳了。三教河阵地极好，此间将成为运动中之后方留守或后方机关是合适的地方。

1939年10月29日
午前将工厂干部召开了一个会议传达车寺会议之报告，午后召开全工厂的工友开会，一般情绪还不还［坏］，夜间接到李震同志由黄北坪来电话，云北路总队此次打击井胫之红枪会未收到效果并受了些损失。

1939年10月30日
午前，由三教河起身经井子峪至南嵩亭达测鱼总队部，今天行程七十里。此日行走在瓦子村时，通信员走吊［掉］了队，我在南篱亭等了两个多钟头，结果他从河里过去了，真是气蚽［坏］人，以使我一人至夜九时才达测鱼镇。今天路过南嵩亭时遇见原住马山的合作社长，当时正当肚子饿得不行的时候，他送我一包点心，真是等于雪里送炭，接着村长、会长、自卫队都来请到村公所吃饭。当时又到村公所办了些面吃了。这给我的感觉是什么呢，就是胜利的解决了高九成即是为民除害，同时北路总队的纪律一般的甚好所以老百姓才这样拥护。

1939年10月31日
整理车寺会议的报告。夜间召开总队的特别小组会议检查自我离开后的一般工作和干部情形，并传达了军区首长对北总的指示等。刚在进行会议中忽然接杨庄独立营的报告，云南障城集中红枪会一千余人，当时我们着派侦察员和严加警戒，并将所存在测鱼的东西连夜转送南寺村去了，防止敌袭击。
十月的光景又过了，我在这一个月仍然是没有什么进步。就拿我的文化来看实在糟糕已极，老是这样的弄，再希望下月要以突击的精神不仅是坚持写下去，而是要求写得进步写得好写得通。

1939年11月1日  千测鱼镇
早起运动见到一连的战士身上穿的单衣，实在难受。我当时告他们排长说少下时的操，战士冻得很，但是这时全体战士很精神答复不冷，可是每个入的沿［颜］色已是冻变了样子，从这里可看出咱们每个为国家为民族以至为阶级的最后解放的战士们的艰苦精神，其中又有了最不怕艰难而能战胜艰难的共产党员在内作了模范作用了。

1939年11月2日晴
午前九时起身经胡家滩至胡家庄，在胡家滩过路走，正在街上忽然听见枪响一声，使我非常警觉，恐有汉奸或顽固分子，后来说不是打枪而是放火炮此系误会。至胡家庄时忽然接到黄北坪来信，要国传同志去谈问题，后共同吃了一顿饭即分别了，一切问题均未谈，而地方武装干部会议已结束了，走在此地是空空如也。现时天气已不早了，看了一点钟的书即休息了。



1939年11月3日晴胡家庄
早起到村外运动，可是我见到二大队许多尚未起床，三道坡所住的战斗部队均未出操，当时我即回想到从前调至正太总队的一个连是同样如此，早起不大运动而无一点战斗准备，散慢［漫］成为他们的习惯性了，大队直属机关的人员均不下操，同样没有上课，这是给干部进步的很大损失，须立刻纠正的。后来我到住室问公务员是否马上吃饭，他说早的，现在伙夫刚起来，更使我发急，我即告胡大队付，我上县政府去了，有些问题须立即传达元氏政府，待我到了县政府时，姜记五同志义刚起床，此到七点卅分钟了，真是妨害工作，他们这种作风确真要纠正的。
直到九点多钟才吃早饭，才将元游［元氏游击队］和他们此次开地方武装会议情形谈了一下大概，已有概念，千十时即去三道坡第三营，经过与营干部谈话后，对二大队工作一般巳有概念，其中最感觉严重的就是干部的贪污腐化行为、打骂行为和个别干部中不团结等现象，同时部队教育不经常，生活困难，一天吃两餐饭，部队逃亡仍然存在而甚严重，仅仅是在干部中谈话即收到上述材料。我认为到下面战士中去检查还有更多的材料。此时天气不早了我即返胡家庄，刚走到村头忽然遇着宣传队的小同志们穿着破单衣在操场中跳舞，我当即去看看他们并同他们谈话，他们还不认识我，可是他们兴奋的说不冷吃两餐饭无关系现是困难时期。
这里给我很大的感觉是这些小同志确是很坚强的为着国家民族和无产阶级的解放事业而努力，接受了党的教育了解八路军的斗争前途就是苦些也不见得如何的，一个正确的政党和一个老百姓所拥护的军队他确能战胜当前之困难，但这里必须有坚强的政治丁作和模范的领导干部，否则是不可能的。


1939年11月4日
今天召开独支二大队干部会议，由我作报告。

1939年11月5日 今天在下雨
午前同刘大贵同志谈一营的工作，午后同卫生队长谈话，许多严重问题另有日记。
午后谢富治同志来了，国传同志也回来了，夜间谈二大队情况。

1939年11月6日
午前同富治国传等同志共同商议此次二大队的缩编和干部分配，详细情况另有日记。

1939年11月7日
开营以上干部会谈缩编工作，另有日记。

1939年11月8日
午前十时由胡家庄起身至测鱼总队部。今天带回两名逃兵系原二大队的。想起这些在政治上没保证的同志真是气蚽［坏］人。国家的生死已到最后关头，侵略者正在用尽许多阴谋想灭亡我们祖国。在这国难当头为何不同那侵略者作决死的奋斗来求民族之解放，为国较［效］力，还做出可耻无决心的向敌妥协啊，还须加以教育吧。

1939年11月9日
今天将二大队的情形作一报告到边纵去，因自己文化有限之关系，所以写得真是老［恼］火啊。


1939年11月10日
午前召开党委会检查一月来党的工作和讨论目前须进行的工作，正当开会时发生一个冲突的意见，即我强调自力更生，而谈到各地在生产中所收到的成绩等等，批评正总过去对生产上没有注意，今后必须加强生产，经我谈了以后X    X同志就提出来今天不应强调种地，这是没用的，结果我是坚持意见直至最后。立海英、珍同志均认为强询自力更生加强生产是对的。后来X   X同志才停止他的意见，在说话的技术上须得学习的，会议经过大半天才结束，下午已不早了，即运动打兰［篮］球。

1939年11月11日
午前整理给边纵的报告并看了本月三日的报纸，午后正总集合全体同志，由我讲话欢迎独支调来的卅名战士和部队从［重］新编制，正式组成一个第一营，以田军民同志任营长。

1939年11月12日
午前召开政治处的干部会，筹备十三日的大会，各方布置一般还不错，各地来开会的千部于午后已赶到测鱼来了，第二连于十一日已达测鱼，他们精神上及身体上均比从前较强些。
夜间同正游的干部谈了一些话并指出过去在扩大中不注意其［质］量而只要人多，结果将一一五师中逃跑的人都收了当分队长，此次又托［拖］枪而逃，这是极大的教训，提起今后的警觉性。

1939年11月13日
午前八时卅分进行会议，我开始传达邓政委的政治报告，今天当开会之先我给了管理员和组织股一个批评，其原因是有五旅独立营和正游出席会议的代表至我们开会时间他们还未吃早饭，在开会之先都是分了工的，由组织股负责任招呼各外来之代表，可是到了开会时间这些代表还没饭吃，确实负责管理的工作的同志没负起责任，同时组织股的未照原定分工制度各负其责任，给这些代表开始一个不好的影响。我认为这个批评是必要的，为了使我们严格的各负其责，但在方式上恐免不了在某些言语及态度上还是不大好的。这里虽他们没有什么意见，但在我个人的感觉上或者巳有些缺点的。

1939年11月16日
继续开会。此次会议所提之决议甚多，而全体代表一致响应，所提之提案多是关于军政民间的团结和确定今后之行动原则等，不另记。
今天因会议时间许可，即进行兰［篮］球兢［赛］，可是因我们一组其中个别不积极和技术上弱点所致，结果已告失败。
夜间进行第二次屯粮委员会开会，也不另记。
总之在这两天的会议收获甚大而大会生活非常愉快，但其中有一件会议的结果不大原［圆］满的，即某些军队和政权之间的隔闵，他们互相间均提出意见并有自我批评，可是在最后对这些问题谁对谁不对未得出正确的结论出来，使提意见的人感觉不大满意的。

1939年11月17日
午后返测鱼总队部。
今天给我一个不好的影［印］象，此次师部侦察参谋由冀西返回经测鱼时，因食粮困难和在此的同志不认识，故未好招待而使他们自己做饭吃。我当听如此的消息，马上去信抱歉并请加原谅，请他们即来我处食宿，得到他们甚兴奋的回答，给该同志在精神上的安慰，这不仅我如此，而是希望每个在外留行着的人及民众均应如此，这不仅是表示同志间的团结友爱，就是占［站］在互相遵［尊］重遵［尊］敬上均应这样待人，特别是在今天抗日民族统一战线上更应这样去爱待友军及全民，对本军入员也不可太马胡［虎］了。这是待人接物的应有态度。

1939年11月18日
午前请梁参谋等三同志吃饭，向他［们］抱歉，九时我正当同县府写信，忽然沿庄中心村长来见我，谈屯粮问题，接着测鱼村公所派人来请我去与屯粮之出粮户谈话。我只得遵［尊］敬民众，不得不将一切工作放下而去参加谈话，其主要是说明两年来我国坚持抗战的结果和日寇之困难及人民之痛苦，指出今天屯粮之重要性和抗战伟大前途，其全部中心是推动该村迅速完成屯粮计划，一般说来经过我谈话后他们甚兴奋的，但其即是要求少出粮食和大家负担。当时他们的要求当给以回答在六百担粮食之内减少一百担，但是要他们迅速完成计划，经过谈话一般收效甚好，特别是我军威信提高，民众认为八路军能帮助老百姓解决困难。

1939年11月19日
午前本当是要整理廿日的报告，但来往人员不断，使工作限［陷］千应付和解决他们的问题。早饭有政治处的书记的家属来了，当请来吃早饭表示遵［尊］敬他，当时该家属非常之兴奋的，并告他小子好好为国为民而努力，绝不要开小差，并且说还要帮助回去宣传扩大。
午后由独立营送来判［叛］徒连长李云贵一名，该人系陕西富平县人，前在三十八军中当兵后事变即参加九大队，千去年三月私自率领全班武装投敌，后又到独立营任连长。这样坏蛋放在八路军中是绝对不行的，经过我的再三提议结果才送人来。
晚上召开筹备会，咱们讨论廿日村长联系会议的报告分工，我提出七个问题请他们考虑，他们全部同意后即分工。

1939年11月20日
午前准备报告，可是忽然南障成［城］所谓会门的代表要来，同我见面希望谈话，当时为了争取他们同情抗日不反对抗日军和抗日政府并能掩护我们到铁道上去袭扰敌人，加强抗日力量，故将工作放下来与这些会门代表见面谈话，请他们来吃一顿饭。经过三个钟头谈话，严格指出过去至现在敌人的政治阴谋及汉奸的挑拨，少数人为了保持不出粮食受敌人的利用，同时说明过去某些地方武装个别的坏分子破坏民众纪律而引起人民的不满。因上面的三个因素而组成今天会门的反对抗日军队及政权，特别强调敌人的政治阴谋以华制华的一贯灭亡中国之政策，并说明只要这些会门不反对我们，不抗粮，不抗正确的负担，在表面上应付敌人而实际上帮助抗日建立互相间的通情报等是可以的，如果不估［站］在上述的正确原则是绝不准许存在的。经过谈话后，这些会门代表均同意我所谈到的问题。
午后各村政干部均到了，共六十四人，由我作目前形势的报告，今天开会是坚持着紧急情况下进行的，在十二时就接着情报，敌人进到营庄将房烧毁，并说东冶头之敌巳进到娘娘庙企图有东犯之计，可是我们从各方分析事实是不可能的，而我们正召开村干联系会，故坚持不动而加强侦察警戒，结果我们胜利了。

1939年11月21日
哈哈今早起来一看扁［遍］地是白，接着听见外面放哨的叫真是冷呀，今天如何下这大的雪啊，老古话说第一次的雪下得大明年收成一定的好，今天的大雪老百姓均说好呀，能收夹［麦］子了。
午后村干联系会顺利结束了，刚刚会议结束了忽然人的精神甚感难受，头痛作冷，当时即休息未吃饭。我想是因为天冷在开会中受冻，不大要紧吗。

1939年11月22日
今天早饭仍未用，精神不好，刚到八时才起床，台［抬］头一看那可爱的太阳照着我的办公桌子，即起床吧，午前因身体有病什么也难干啊，午后回答甫华同志信，写了三点钟仍然是不成功，正当写信时孙强同志由县府返回，当时略将廿日敌犯营庄之经过谈谈。对平东游击队的纪律也有更清楚的了解而事实并非那模［么］严重。这里知［值］得我们警惕是顽固分子对我军之造谣，故意分化同民众之关系。但同样要注意新部队之民众纪律。
夜间即请王志明同志来帮助写了几封信，正当我们写信时，立海同志请吃牛肉同时还有挂面，哈哈，一天未吃饭可是遇见今夜吃牛肉，相当的安意［逸］。

1939年11月23日
午后至合作社去，正谈话时遇见冯米田进来了，坐谈到七时告别，今日在谈话中我感觉有两种事情，一种是在谈话中给了他许多教育。我将目前时局留［流］行着的投降妥协反共防共的那些阴谋一一揭发出来，说明共产党的伟大及为国为民坚持抗战之决心，同时指出了坚持团结和进步，这个战争中国必胜日本必败之结果，使他非常兴奋并认为完全正确，另一种是正因为在谈话中不大注意谈过去事变以后的某些经过或在某些地方表示太成［诚］恳了，对我们某些工作会不适合，当然并不是如何了不得的，而是对友党友军在谈话中知［值］得我们留意的，因份子的复杂，我们的敌人太多了。



1939年11月24日
今天为了加强团结友军及利用敌区之商家开展经济建设起见，午时请黄冯高等会餐，主要是第一天的见面而表示我党我军的伟大气迫［魄］并乘机加强宣传教育，特别强制只有团结才能战胜敌人，否则是不利的。

1939年11月25日
午前阅十五至十七日的新华日报，上面许多问题我们须研究的，但是我感觉到这种报纸不能正常阅读确是我们极大的损失。甚至我们看报纸还要到当地政权去要，他们先了解情况甚至他们知道而我们还不知道。这不仅使我们对当前许多问题不能把握中心的一环，就是对自己之进步上也感受极大的障碍啊。
午前接五旅转来电报数份，系要查明正太同蒲之敌情及查明井胫工作团对友军之侮辱行为，近H敌集中运城两个师团有渡河模样，又要我返边纵去，想比［必］家中甚忙，但此间工作尚未结束也不能离身，待月底即返里［疑为返回之意］吧。

1939年11月26日
午前给县府去信商议筹粮及改造村政等问题，今天实在冷呀，外面吹着大风而又无太阳，想起带兵的人真是难啊，战士打着赤脚在门卫上站着，还有在山头上站着的，有的同敌人作战，都是冷得不行。虽然他们为国为民族之生存作无尚英勇之斗争，也知目前相持阶段之困雄，但是我们感觉非常之痛苦呀，须得多方设法解决。

1939年11月27日
午前写信派人到崔家峪去收集电线，午后南障城张尧先生来了，随带款八百元并谈到该村会门近来所表现，对我军之态度等问题。

1939年11月29日
午前同独支被敌人捉去的两个干部谈话，但他们很奇怀［怪］的，在谈话中对着我答起来说什么被敌捉去所想到的那种惨痛，当时更引起我的警觉是有其他政治作用的，由于敌人的政治阴谋，利用俘去的人训练放出来瓦解我军，企图造成以华制华不战而胜的软阴谋政策。

1939年11月30日
真是快啊，从边纵出来又将近月余，在这宝贵的时间过程就是游游荡荡的过去了，什么丁作成绩也无，对学习上在这一月内是不如从前，新华日报多久都未见到，许多的事咱们不知道，该是极大的损失啊！！！边纵多次来信要我返去，但是这里的工作尚未结束不能离身，真是难呀。

1939年12月1日
平汉总队发展极快，他们的工作想［响］亮的答复了军区的号召，我们在前进报上看到平汉总队组织十八个大大小小的游击队，而本身基干已发展到五百余人。他们是几个总队之间的模范，我们正太总队是最落后的，无论在那一方面都感觉不如他们，但在干部说我认为某些是赶不上他们或者某些还比他们强些也有吧。

1939年12月3日
今天清理一切须办的事情，准备明天回边纵去。


1939年12月4日
早九时由测鱼起身经沿庄南寺方台至派石铺宿营，今日行动计七十里，上了五个大雪山，走在派石铺已达午六时，派石铺系昔阳二区政府。当我去同政府接头时，他们在家里拉着贤
［弦］子唱着山西的邦［梆］子，我想着是又喜又恨，喜的是他们工作做好进行文化慰［娱］乐工作，恨的是许多工作不深入不去估［站］在自己的岗位作［做］事而在机关坐着，可是我刚进办公室去以后，他们即摆着那一套老资格，坐声不理，问我有公事否，当时即向外推次不理，我也没说什么即出来了。找着村付帮助找一个房子休息，可是当我们正在做饭的时候，该公所即来了一位青年，进门非常客气的说什么真是对不起不要见怪等语，并请到区府去住宿。我觉得很奇怪的，我们也没说什么，如［为］何当时坐声不理，后来又这样的客气。

1939年12月5日
午前由住地出发至车寺已达午后七时，今天行程八十里，上了两个大雪山，走得确实老［恼］火啊，本日到达车寺，会见了多年的战友近山同志，多蒙招待，夜间平东情形面谈之。
临别时赠送近山同志棉鞋一双，以纪念战友之团结而已。

1939年12月6日
今天到青城宿营，因沿途天雪太大而极冷，同时又无材［柴］粮实感困难。

1939年12月7日
午前出发经王扁桥庄松烟至拐儿宿营，今天行程八十里，大家都走发［乏］了，可是到了拐儿后连饭也找不着吃的，后来到边纵电话员处才借来些小米，在风天雪地中行路确系难啊，但是这种艰苦在我们面前是能克服和排除的。

1939年12月8日
今早未吃饭就出发了，赶到芹泉镇时他们正吃午饭。
今天开始了解司令部工作情形，午后见到一决定又要兼任冀西专署的军事部工作及路东联合指挥部工作。当然这是为了统一地方武装及坚持敌后抗战的伟大任务，可是在我个人来说是感觉万分抱歉，实难负起这一伟大使命。

1939年12月9日
先前阅本月电报了解近来本军部署及友军调动情形。今天又继续以前的学习制度开始阅讲怎样学习和学习什么，写得确实好，上面说明中央领袖在领导学习中做模范，我们应当响应这一号召。

1939年12月16日
今早未到自习，因脚痛不能行走，结果在家仍然写战术报告并感觉比前强些。

1939年12月19日
早学习看论共产党的阶级立场。午前黄政委由豫北回来了，因他甚忙只简单的报告了几个即［急］须解决的问题。
午后继续写战术报告，至夜未息为了完成十天计划而努力。

1939年12月24日
九团激战东阳关，已克。
午前继续特别小组会议，讨论干部调剂问题。午后二时激起了照相高潮，大家都干起来了。


1939年12月26日
早上参观司政救亡室，检查司令部本部违反民众纪律的勤务人员及二科江参谋等在冀西打老百姓的行为，深入考查其事实。
今天昔阳东冶头之敌计八百余人分三路进占皋落，夜间尚未退走，侯烟之敌进占孔庄，武安敌分路进占记城渡口，午后七时已分头撤退了，我宗大队接受任务，调活水附近分占据点。

1939年12月31日
早起休息了未看书，午前开会同一科诸位同志谈话，由我先谈陈明义同志去先支工作的命令［注：陈明义由太行军区司令部作战科科长淜任晋冀豫先遣支队参谋长］，并讲了明义同志的I作长处及应注意之处，会后即主持司令部干部的军事测验，后又到政治部主持测验。因他们晚饭吃得太慢，后来我即走了，到门外遇见胡参谋，即将这一任务交他负责，我即到兰［篮］球场耍去了。夜间到四科会餐，遇见桌上有付［副］象棋，同王下了一次，胜后即吃饭。
今天是1939年的最后一天，这一年的斗争过程中，我觉得自已不仅是没有进步，而且深深感觉不如从前，总觉得不如其他同志的痛快，但我对自己是绝不失望的，再在1940年来努力。


1940年1月2日
今天是同陈明义同志告别的一日，他去先支任参谋长，深感留念［恋］，一致［直］送到芹泉的东门外即告别。

1940年1月3日
午前司令部武装实弹射击，我率警卫排前往参加，今日打把［靶］极端糟糕。参加打把者50人左右，其中二十余人不上把，可见平时射击教育太不深入，需即纠正之。
夜间张南生等同志来了，谈了一下工作后来买了三角钱的花生给他们吃，作1940年的第一次见面礼。

1940年1月5日
早起整理信件及整理标图，午后三时即由芹泉出发经过拐儿到许村宿营，半天行程45里。

1940年1月6日
早7时由许村起程至皋落午后五时半，行程115里，不仅人走发［乏］了，特别是牲口更加辛苦了，今日在松烟当我们通过时驻该处的X    X军无故打枪威胁咱们，这是说明了在抗战中某些准备投降妥协分子故意限制我军，枪口不对外而对着抗日部队。
真是冷啊，今天走大x口时忽起大雾而吹风，实在难受极了。但为了完成已受领的使命也不觉得的，仍然向着预定地点前进。到达皋落时又同近山等同志见面了，他们非常辛苦，正当过年时在与敌人作英勇的战斗击退了进犯皋落的两于余敌人，规复了皋落一带地区。
夜间开始部署并同各方联络。

1940年1月8日
上午由皋落出发，今天在沿途走得甚辛苦的，到达抓石铺时即在昔四区休息，他们生活甚艰苦的，吃的是稀饭。

1940年1月10日
午前正当我们在布置丁作时，忽然唐县长来了。我们即开临时会把一般的情形传达同时布置了平东工作，后来决定了补充人员及对付一区地带正在发生的问题即是会门的发现。由于敌人的政治阴谋所谓以华制华的毒计，我们应如何努力各方面去瓦解这种组织，其具体是三方面：政治上大量宣传，召开公开的会议及出宣言告同胞书揭发敌人的政治阴谋，硬的即是找出首领在民众会上执行枪决镇压，同时严整部队的纪律争取民众等手段。
午前邹国侯同志来了。该部一营在此吃饭后即去胡家滩宿营了，我们正在高兴着准备战斗。

1940年1月11日
午前部队集结并进行干部动员。午后王近山同志来了，但是情况仍然不确实，他们正在运动中，我们分派数个侦察员及田姜2同志亲自出发侦察，可是始终未搞确实，夜八时接报X   X队也至高家峪冯家庄一带住宿，因此我们即开始部署，我们负责并配岳阳工兵连去胡家滩，于十二时开始出发，刚走在后山不到二里路处，突然遇见我们侦察员返回来报告该胡X  X没有，全部去高X  X一带去了，因此当即向近山同志报告后，得到他的同意我们去高XX,他去冯x  x，全部于下午三时出发，走至途中即听见东方枪声，我们部队跑向指定地点前进，走至目的地点，该部早已向东而逃。后来我们随着跑步赶至褚家庄田家庄许家沟，结果被岳阳部队全部解决了，我们空空如也，真是汽蚽［气坏］人，游击队不争汽［气］又未遇见机会，当天仍赶回来了，部队走得太皮［疲］劳了，大家不高兴，大希望结果而失望了。

1940年1月12日
午前三时出发，上述之经过不另，未达到我们的希望及军区首长的盼望，如何这样不遇机会啊，在前几天的过程都是流动中，无一定之地点，使我们此次落空是该多汽［气］人啊。

1940年1月13日
午前接几个报告，井胫增敌于余人有向南犯之企图，后来派便衣前往侦察，在午前十一时敌二百余进到障城，接着情报敌一部进至七狮，因此我们即准备出发。首先将大行李送至后方，部队暂在此不动，直至夜间未见敌退走，估计恐有袭击之阴谋，我们即大部转至沿庄，以小部放测鱼警戒。我刚在布置时，接谢王来信，云侯率领一部向西逃跑。我们即连夜分路向南掌寺白城瓦窑掌前进搜索，以小部住［驻］于沿庄警戒，保持联络及掩护民众等。

1940年1月14日
午前连接报告数次，障城之敌已退走了，但东冶头之敌又要牲口，谣传向东进犯，并说柏井之敌巳增加数百，当时因部队出发未返，故我们仍在沿庄未动。直至午后接出发部队的报告，又是空空如也。真是汽［气］坏人，不知逃至何处。这几天仍然部队未作战，但走路太多，连夜几日未休息，实在皮［疲］劳极了。夜十时接到报告柏井之敌已进至马山了，大小梁家墒已发现敌千余人，即令部队严格注意警戒加强侦察防敌袭击。

1940年1月15日
早五时四十分忽然接到情报，敌人进到耿庄史庄。当时即令部队集合，分别布置以一六连上龙风山，以四连正游到沿庄，刚将部队布置好了，我们即在沿庄做饭吃，大行李全部去白城村，正当搞饭尚未好时，又接到情报敌人到南河亭村，我们就上沿庄后山。这时候军队民众就是混乱着向东跑。后来我们即去白城，又分派立海率小部队由白城至沿庄以南山地袭击到沿庄之敌。我同王大任［注：王大任此时任职不详。1945年8月秦基伟任太行军区司令员后，王任军区独立第一旅政委。］即去红土咀找大行李，刚走到离红土咀五百米处遇见老百姓往西跑，当时我们即问他们说敌人到了臼城口，离此几里路。这时又忙着向南走，直至午后七时达南掌寺休息，四处查明清况待机行动，今天午后六时南嵩亭之敌二百余人进至白城村宿营，北面敌人进到七旦直下石门到测鱼宿营，井胫之敌进至尖山，元城之敌进到南北镇许亭。这样一来，各处武装毫无联络，各走一处，更谈不上协同打击敌人，而是许多地方连情况都不明，确实糟糕极了。根据敌人动作的突然性及其时间的合迫［拍］，我认为这是顽固分子的勾结，也是敌人诱投政策的阴谋走向直接以武力配合投降派向我太北地区“扫荡＂，待拿事实证明之。

1940年1月17日
早5时准备由南掌寺出发，后来根据情况先将大行李送后方去，战斗部队留此待机动作，午前仍无变动，敌人大部集结沿庄测鱼杜家庄崔家峪一线，以一部向各住［驻］地附近搜索。
午后本第四连达王家掌，当即分工卢南樵同志［时任八路军l29师正太部队政治处主任］去该地指挥，一面继续查明情况，同时尾追敌人。另一方面是收集散兵枪及其物质［资］等等。我仍在此不动，午后二大队元工元县专署元游三教河工厂一部及俘兵八十余人由北开来此地，均是找不到地方全集结在此，请示行动方向。当分配一部至松树岩做饭吃，同时查明黄北坪三教河孔寺丁峪之情况，另一部在此休息，待情况如何变动再决定行动方向。
夜l2时接到情报，沿测鱼之敌午后分别退逃，一路经南北嵩亭至王德寨计四百余人。另一路经石门往营山北一路经崔家峪至冀西，各路退逃之敌均受打击。上两路之敌计一千八百余人，经我分头袭击伤亡甚重，当日我第二营收复沿测等据点。

1940年1月18日
午前九时由南寺掌出发，经过沿庄至测鱼当时观察此两村确实惨痛极了。敌人不仅将房子烧了多半，而且将民众家具及粮草一概毁光，这叫老百姓又该如何过日，甚至连宿营均找不到地方。这是敌人的阴谋手段及残暴行为，民众万分奋［愤］恨。
午后正总全部集结了，均在测鱼会合。当谈此次战斗经过我一营及六连在崔家峪战斗击毙敌四十余人活捉卅余人，获得战马一匹及其［他］军用品。立海率领正游在石门打击逃退的敌人也获得胜利，各处自己均无伤亡，大家极为兴奋，特别是老百姓更加高兴的说八路军救星，如果你们不来我们的房子全都要敌人烧毁的并送来饭给我们吃。这里证明了部队仍然要靠打仗，只有坚决保卫民众利益才能得到民众的拥护。这是铁的事实证明。在今天反对保安化之口号是完全正确的，应百培［倍］执行。

1940年1月20日
今天是支书以上军政干部会议，其中心是传达边政主任会议精神，从午前十时开至午后四时结束了，在这时我们即发现了非常使人生汽［气］的事情，即是X    X同志自接到边纵命令后不大愿去，自已开口就说他们是流亡人等不正确的话，但是这两天的会议均是非常重要的，可是他不参加直至会议结束后他私自又到测鱼去了，也不告我，并要通信员来拿毯子。这时我就坚决不同意，认为不应该的，一个共产党员一切工作应服从于党的决定而不是个人的自由和高兴，党的利益高于一切。因此我当时去信批评他了，并要他立即返回，后来又接到说一营的随便捉去十只羊子不经批准，这又是各自为正［政］行为，当时因接连两件事引起我生汽［气］极了，当然我自己的修养也不够，没有容入之心及说服精神不够，只是当时的生汽［气］而距［拒］绝别人的行动，也会影响其他，这是知［值］得今后注意的。

1940年1月21日
今天我感觉有一件事是不大实［适］合的，X    X    X工件的凋动每次提出向下面干部要东西，说什么要走了你们准备纪念品吧，并告我向县长提要表又在合作社拿水笔及买皮包等等。
我们未走之先军区首长一再提出，凡属个人所需之物品必经过经济委员会许可，但今天临离别时即发现于正总的，我当时说你不要向下面要东西，如果需要什么我们公家可送你些免影响不好，但这话收获仍然很少。

1940年1月23日
早起随唐华甫同志去测鱼镇，我刚到时即观看敌寇所烧毁之房子，但忽然遇见了很惊人的一件事情，即部队中违反纪［纪律］的行为。原司令部所住的房子，当此次敌人进攻时，将主要的烧毁，丢下次要的。可是违反［纪律］的人们他就不管了，把敌人烧毁后所乘［剩］下的均毁坏了。我当时看到实在难过极了，马上令特务员去请住［驻］该地负主要责任的干部来看看，并严格批评立即清查执行纪律。后来查出系独支一大队六连火佚班长所领导干的，还有其他连队人员。当即决定非开公审不可，并教育全体人员不再违反同等行为。

1940年1月26日
今天接到一月一日至十三日的新华日报，当即分别阅读。从午前至午后五时尚未阅完，后来即休息了。本月在读中发觉了许多新的问题，特别是几位领袖的谈话和指示，这是丁作中的指南，确实帮助解决许多问题。有了新华日报就能把握住环境上的工作方针。

1940年1月27日星期六
午前仍继续阅读新华日报第七号至十三日的，上面有关于顽固分子进攻边区的阴谋，并以飞机掩护，将镇原宁静等县被顽固抢去，由胡宗南指挥。这些出卖国家民族的凶手当日寇以政治投降政策下做了敌人的清道夫。
夜间接各方之报告，敌人一度再犯太北山地，元氏之敌千余人进至田村，赞皇之敌进至东西台城。当日东冶头之敌已进至丁峪村配合冀西敌人同犯黄北坪。当日元赞之敌巳进占了野草湾黄北坪，冶头敌进占了三教河，同日该敌一部又返丁峪向王得寨方向前进，井经［胫］之敌二百余人进至南障城，准于夜间运动之。

1940年1月28日星期日
今天各路之敌均分路退却。李家庄之敌仍返冶头，进至黄北坪之敌同样向赞城逃跑．我们仍在此并以一部兵力向敌后行动，二十七日平昔总动作破袭张庄锁簧柏井及平定东关，各处均收效，敌消耗甚大，枪炮不断整夜不停，我收回电线百余斤，二十日破坏电线三百余斤，牵制了东冶头的敌人，配合了冀西作战。今日午后阅读了十三日的报纸。

1940年1月29日
午后打兰［篮］球，成年与青年竞赛结果成年胜了。夜间洗像片结果洗坏了，真是汽［气］坏了人。许多同志要分别了，以为照一像作纪念，结果都弄坏了，使大家都不痛快。

1940年2月4日
今天进行正总排以上的军政干部会议，由我传达政治整军补充训令，会议最后提响应朱总司令的节约运动之号召，首先做到不吃纸烟，大家一致同意并表示很满意的，但须在今后的实际丁作中去拿事实证明他们的决心。特别是我自己更须以最大的势力去克服我对械［戒］纸烟无决心的弱点。
今天接赖际发同志来信，要我们迅速返边纵工作，因家里事情甚多无人照顾。我想还要去冀西一走这又是半月不能返里，而这里的工作也未弄好，无一点丁作成绩想必会受批评的，任务都是重要，该注意那［哪］里为好呢。不错，工作是应该有中心的，但因交通关系一来一往即半月又怎能做好工作呢，实在叫我为难极了，夜间召集了临时党委会议，这个会议主要是尹卢［注：尹的姓名不详。卢即卢南樵，时任正太总队政治处主任］离别正总的最后党的会议，一面接受二同志对正总工作的指教，另一个作用是互相的批评，至十二时结束了。

1940年2月8日
今天是旧历年关日。一早许多老百姓及宣传队的小孩子来举行拜年，可是我无丝毫准备他们突然一下就来了，真是糟糕极了。早饭请大任、敞堂同志来正总会餐，即是过年的意思吧。但因此间贫困什么也没吃的，只是表示一种友爱精神，大家都非常的高兴。午后到测鱼在他们处吃饭。今天除吃了两餐饭外参加了一个新年大会，接着就表演新剧，大家一天非常的热闹，并有高桥［跷］及平定秧歌。

1940年2月9日
午前忽然接到县府的报告朱明河部已达营庄了，据说是新二师的，当即令第一连前赴七亘村控制顽军向东推，并立即起电报搞［稿］到河北，利用电台向后方报告，并连夜调二大队到胡家滩集中，准备解决之。午后顽军一部向北推进，据说到了古台秋庄一线。那时即着人前往找二大队赶快集结在中小罗峪，以少数武装向西南活动侦察连络，直到午后六时田民军报告顽军仍然返营庄去了，即分头侦察证实确否。直至早[ lO日］才知确系在营庄马山一带地区，当时即令全部力量集结向西推进，二大队在其内。午前顽军继续向南逃跑了，而无一定的地点。

1940年2月10日
早五时部队由沿庄向七亘出发了。今天情况无大变化，说顽军已达马山东西一线去了。所以我们连早饭都没吃直赶到营庄，顽军已向南而逃走，我们即向南继续追击到梨树坪。听说顽军在娘娘庙青杨树。因部队一天未吃饭而情况又不是十分确实，故决定暂在该地做饭吃，一面继续查明。后来各方情报巳逃至西沟南嵩亭一带休息尚未走。根据这样情况，我们决定连夜向南嵩亭追击，全部均于十一时出发，分两路于十－B早五时四十分到目的地。但又是一空，顽军已向南北川孔士方向而逃。当时因部队走了一夜，脚走痛了，肚子饿了，所以决定暂在［此］做饭吃，准备饭后继续追，各连还未开始做饭时接到情报，逃至三教河去了，当时大家奋起极高勇汽［气］不吃饭继续追击，但这仅是咱们自己本身的武装及二大队，还有其他许多单位并不愿马上走，要做饭，因此当时即分为正总二大队全部继续追击，其他各部暂在嵩亭做饭吃。前面由国传同志统一指挥，我即统一后方各单位的行动。

1940年2月11日
于十日夜十二时由松树坪出发经老木岩顺一路大山向南嵩亭追击，于早五时卅分到达该村结果又是空空如也，顽匪又跑了。据老百姓说在南北川及孔士村，因我们部队走得极端疲劳又未吃饭，如果继续追击部队精神来不急［及］。故决定一面做饭吃一面查明顽匪是否仍在该地。直至十二时接到报告顽匪巳达三教河去了。这时部队仍不顾一切皮［疲］劳向三教河追击之，因估计无希望及部队过大，小路上难以运动故决定以正总及二大队全部由国传同志率领继续向南追击，我即在南嵩亭停止，一面指挥正游独支一部平纵等武装。

1940年2月12日
早饭后接边纵由皋落转来信一封，系令坚决消灭顽匪。可是我们部队早已出发追击敌人去了，问题是完全一致，上级指示与我们的决心毫无冲突的。就是恐追击的部队赶不上，这时我们即将在嵩亭之部队分别处理仍返各原地活动休息整理之。我于今日返测鱼了。

1940年2月18日
早上起来到处一看工作人员均未起床，这时我即感觉得是多少有些太平和散慢［漫］现象。当然开始的第一天未批评他们，总该自觉吧。午前接桂干生同志电话，他率一大队到拐儿镇了。当即谈谈部队情形，经过公道安全否后即谈谈任务布置粮食并动员直属队慰劳独支一大队，但是一大队到拐儿后没搞粮食吃确是极糟糕的事情，以致夜十点钟还未吃饭使我甚感不安，事先无具体布置，对这一工作勿［忽］视了，这是我们要负责任的，实觉抱歉极了。

1940年2月19日
午前接活水电话，顽石军之一部已过路西来了现住邑城等地区。又接赖的电话聂司令员［注：即聂荣臻，时任八路军晋察冀军区司令员兼政治委员］率领之部队已达松烟以北地带。

1940年2月20日
早起准备迎接聂司令员，同时接邓政委来电话因情况紧张要我负责去接他们走快些，部队继续前进，一切布置妥当后千生同志来了，当即传达师的指示要他先至师部接受任务。后接着一大队来了，刚刚这走完后聂司令员来了，我们一同去迎接他，午后各分别走了。
午后告边区部队明天宿营千西井，后卫团宿营于伟则，又布置了一大队的前进地。



1940年2月23日
午前看二十一日新华报及十五、十七、十九三日的报纸，本当有很多材料想写下来，但因无好本子引起自己未坚持到实现。这也是自己学习上仍然未采取最顽强的精神，希得解决的。

1940年2月28日
今天去路东的干部高厚良［时任冀南军区第三军分区司令员］等同志三百余人，当即招待、布置他们在沿途之粮食等等，夜间十二时接到师部35号命令，汪乃贵同志为边纵副司令员，当时非常兴奋的，边纵领导加强了。

1940年3月1日
今早七时到际发同志那去谈谈即开始出发了，沿途一路甚为安全的，到达宿营地羊圈尚在午后五时左右当即宿营于先支二大队，他们一般还不错，与39年的二大队不一样了。这是经过了军区及师首长的教育严格克服了过去那些错误的观念。

1940年3月2日
早六时出发经石盘达度［渡］口，午后三时即到了，在沿途甚为顺利到达了目的地点待令。今天很糟糕的是幼清同志受伤在石盘休养，我经过该地时不知道，这也是因为赶路的关系，故在该处未休息。
夜间找x司令员谈话，可是给我一个不好的影［印］象是找他讲话，当时说有事在看电报有何事情同参谋谈。我认为多时未见面就是再忙也有谈谈的必要，就是我再无能力但今天是组织上的决定，也不应该这样的。我以为这样是不大好的，但不知他以为如何，将来有面谈的必要吧。



1940年3月3日
午前天下雪，我为了解此间地形随胡大队长梅政治委员去安河转将军墓转渡口，一路将地形和部队看看，并谈关千东进的准备工作。

1940年3月5日
午前参加二大队特别小组会议，当在此会议中我提出五个意见另记。

1940年3月6日
午前看新华日报27期的，后继续将15日的新华报再看一次即是毛主席论新阶段中的形势与任务，特别是力争时局好转与共产党的十大任务等重要文章知［值］得深入的了解的，以作为目前工作指南。

1940年3月7日
午前由渡口移驻安河，二大队在集合时我认为还存在游击习气的，不遵守时间，大部分集合在操场而少数部队尚未吃饭。当集合时其大小行李非常笨重的，背着两支枪的占百分之二十，这要是遇着一个行动或有情况是成问题的。
下午召开二大队军人大会，我作报告后即公审大队两个违反纪律的排长，这真是使人痛心的，我们八路军中能有这样的干部吗？从此也可证明两点：一个是敌人的阴谋利用些落后分子参加我军从事破坏，另一个是本身教育不深入，被提拔的干部没得到什么教育直至问题严重发生，不得不以纪律镇压之，这是知［值］得今后严格注意的教训啊。晚上决定二大队的部署，因南边反顽开始这里敌人有可能出来进犯邢沙地区，这也说明打顽不忘记日寇，而打日本不忘记顽军的，许多经验值得警觉的。


1940年3月8日
我今天有件事使民众极感不满意，即打兰［篮］球将民众房子上的瓦打掉一点，当时老百姓就提出不高兴的话，这虽然是玩耍，但是使老百姓不满意就是极糟糕的，严重说起来也就是对老百姓的利益有损坏之处。这是教训，知［值］得警觉的。今后就是在玩耍中都要严格注意民众利益的爱护。

1940年3月9日
早起最早，起床号尚未发，到操场观看部队的早操但不知部队尚未出操，午前召开参谋人员会议先检查过去二大队的参谋工作。然后我作了一个较祥［详］细的参谋工作、组织指挥、领导分工及参谋人员同政治机关的联系，参谋人员的纪律及学习等，同级之关系与首长的关系，特别指出各个参谋人员应有的责任等。大家听了报告必然会有收获，因过去根本无人说过。

1940年3月10日
早起运动。午前去沙河县政府一走，了解些地方情形和政府对部队的批评。当去后即遇见些二大队的供给人员不拿介绍信到政府要牲口而毫无组织的，各连要各连的结果使政府成了二大队的转运站了，夜间即请来供给科长谈粮食的总筹发，不准连队随便要牲口，为了节省民力加强春耕起见尽量不请民众来运粮食。在必要时可派部队去运均是可以的。最后向上报告此间部队活动情形。二大队于九日袭击公司窑之驻敌，捉来伪军3名，收回电线百余斤。今夜在武安属地捉来二大队逃兵十余人。

1940年3月13日
今天拂晓以前即是四点半钟的时候忽然听着东方有枪声，我即随胡震同志到外面去观察并电问各方，结果路东三大队未照决定的移驻渡口之执行，这时我们感觉极不安，因他们过来各方面情况的不清而我们是住军，可是我们所决定他移驻渡口的任务他尚未执行，真是急人。当即令一营前往增援，刚我们到达御路时三大队已向将军墓开来，此时才知道是沙河独立营受敌袭击。我们即跑到石岗去增援，以猛烈火力予敌杀伤，与敌反复冲锋三次，敌向东逃，我第一营追至下关，敌人尸体尚在退路中未得抢出。这不仅打击了进犯之敌，而且是救出了独立营二连被敌围困的战士数十名，敌人于午前十时逃跑了。

1940年3月15日
今日派去二参谋到铁道附近查明情况和道路，准备不日东进。近来多日未接到新华日报来真是发闷，今日有169师赵参谋长来此面谈他的父亲被专署扣去的经过，希望咱们设法解决，我们认为是应该放的，因该赵对本军印象不坏，为了争取友军也该如此。我当时承认［诺］返回后立即尽力屈帮助之。

1940年3月16日
午前决定行动时间，即去县府一谈要牲口运送弹药去路东，后在高庄遇见任玉英现名洪涛同志。这是在太谷随同出来的，今天他们都进步甚快，午后返回时又遇见高雷两同志来了，接着李纲同志也来了，这是两年来分别的老游击队战友，今天都会合了。
午后五时打了兰［篮］球。晚上面商进路东的问题，大体已有决定。

1940年3月17日
午前召开连以上干部会，决定东进的动作，指明其任务的重要性，并派人到后面运炸弹会后，请管理排来谈谈火［伙］食问题，二大队部一百六十余人吃饭，每天吃六两油而是八分钱的菜，这里面恐怕有贪污行为，须得严格注意，整个伙食太糟糕，对巩固部队和提高部队的体力会有影响。

1940年3月18日
午前准备出发。午后三时由将军墓出发，经得意邑城桥河阳城柴凹过铁路达段庄宁屯刘汉北尹固宿营，今天计走115里，在途中一路安然通过铁道，顺利完成任务，走在桥河老百姓闹会甚热闹的，走在铁道上刚后卫走完敌人火车即来了，那时我们已达宁屯了，相距铁道10里也就是抗日区安然地带了。

1940年3月19日
午前休息恢复体力。午后一时转移驻地至东卒寨宿营。该村四百多家，地形条件甚好。我们到达后即看阵地布置警戒，并决定夜间紧急集合场。部队除警戒外都休息。该村甚富厚，老百姓对我们影［印］象甚好，当时即筹备白面给部队吃，大家甚为高兴。

1940年3月20日
我们为不受敌袭击已移驻郑西集，到达宿营地晚八时四十分即布置警戒。夜间仍然指定紧急集合场。

1940年3月21日
赵县长来了，他是我的老朋友，他一支新民毕［笔］与我对换了，此系纪念品。今天接甘思和［时任八路军第129师冀南军区第九军分区付政治委员］来信，云文建武［时任冀南军区参谋长］要来面谈，要我在此等候他来后再往西进。


1940年3月22日
今天在郑西集休息。午前请三分区及永年县的干部会餐，因为咱们到达永年后他们多方帮助，请他们来热闹一下以表示互相间的友爱精神，午后出发，到北卷子一带住宿，我们于夜十一时到达北卷子。刚到此村时老百姓都不敢开门，因此间小股土匪甚多而经常捉票等无［胡］作非为的扰害民众，故老百姓警觉性甚强，以致从各方面说服证实我们是八路军后，才得到民众的欢迎。

1940年3月23日
今天在卷子休息，午前去外面观察情况，刚走到南门外，南卷子的老百姓敬神打着四根旗子甚闹热的。今天是二月十五日［农历］在民众之间是门结［节］，所以大家敬神。午后到西卷子县政府去一谈，即在县政府吃晚饭，后来大家要我唱榆次羊［秧］歌，当时即答应了。晚上刚决定西进时，忽然接高张郑甘来信，云文建武同志等要往西去，要我们无论如何等候，掩护他们，但他们总是来信而人又不迅速来此，本当我们在廿二日以前就可返回的，但因他们再次来信，也只得等候着他们共同西进。

1940年3月24日
早起时勿［忽］然听见西南方打炸弹声音，接着又打枪声。可是我们刚在准备作战的时候，忽然接到县政府报告系老百姓放火炮。你看多糟糕，未到过平原地｀一天总是感不安。这是无平原战斗经验之故，尚须加以锻炼。午前文建武同志已达卷子，这是别后三载的老首长，今天在此会面了。当时谈谈路东平原战的经验和对付敌人的＂扫荡“夜间决定行动问题。我这几天总感精神不好而不消食，找来医生一看，结果钱一元。


1940年3月26日
行军由路东至路西，25日在邑城。天亮后在得意休息，午后二时安达安河村休息。虽然走得很皮［疲］劳，但是到达目的地又不觉得怎样的，并打兰［篮］球，这可见本人对运动的注意，这对身体上是有帮助的！

1940年3月27日
接先支转来电话，云师部决定要二大队等候再完成一次新任务，后又接边纵电话令二大队即西开整编，并要我连夜赶至皋落去，我于下午七时在安河起程。

1940年3月28日
早三时由侯峪起程经河底至将军墓宿营，行进120里，走得甚疲劳，到达宿营地即做饭吃，继续前进至西庄宿营，又走了廿里，真是疲劳得很。今在沿途所见邢台境地之民众困难已极，各处树皮已被吃光。这是由于天灾及顽军过去在冀西造成的罪恶，并有饿死人的现象。尚须［需］政府立即设法救急，否则必使许多民众离开抗日区。

1940年3月29日
今日达井凹，结果司令部已北移皋落。我即前往皋落，刚到后即谈部署间题，决定午后向北行动，因当时许多问题尚未处理，故我们暂不走，部队先出去。

1940年3月30日
午前由皋落起程经如及岭至三教河休息四个钟头，即率保安六团宗大队及前梯队全部经李家庄山上至南嵩亭宿营，行进62里到达决定地点。

1940年4月1日
今天又是一月了。三月份是整军月而［且］是边纵号召射击的突击月，可是部队因行动想必收获无已。但在三月份边纵部队在战斗中是极活跃的一月，大小胜利数十次，且在冀西击落敌机一架获钢炮一门活捉日军三名获步枪数十支，在反顽战斗中也获得些胜利，可是在我个人方面甚感不如从前，特别是学习上更谈不到什么。因三月份大部时间都在走路，一切文件接不到手，这对我个人的进步感受损失极大。

1940年4月2日
今天在嵩亭休息，部队准备千粮我们即布置战斗，午前程坪及华甫两同志来司令部面商战斗配合及救急［济］灾民等问题，决定在平东补充宗大队一百人枪支对换，将地方机枪抽出加强六团的火力，我们给些步枪与游击队，并确定了建立平昔游击队，以孔士丁峪为活动经常区控制东冶头之敌并确定千部。

1940年4月3日
午前在嵩亭同派出领导游击队的干部谈话，交给他出外的任务，此后我们即出发了。至营庄休息行程42里，大家很高兴的就到达了目的地点，当与白区长见面了，并谈到筹备粮食与查明情况等问题，午后张参谋率正游两个连来此，即谈如何争取胜利及其部署等等而令其转区准备足够之粮食以便行动。

1940年4月4日
午后三时部队巳到，当即指定休息地方后即召集连以上干部开会，一面作战斗动员，同时决定部署和规定夜间行进时应注意之事项等，于七时四十分开始出发了，在沿途一路甚安全，但前进路上的道路真是难走极了。

1940年4月5日
早三时到达梁家墒伏击地区，部队当即布置好了，至午后一时敌尚未出来部队疲劳得很，后即决定开始撤收部队，第二营已走十余里，我率第一营及宗大队刚走了二里多，后面报告发现敌人，当即将部队仍返伏击区。刚部队赶到时敌人已接近了我警戒部队。接到报告云敌人仅四十余人，后根据地形和情况，当即决定以第一营全部，由张继怀同志率领冲锋。战斗经 40分钟即打的敌寇落花流水，我获掷弹筒一架子弹千余发及其他军用品等，击毙伤十余人，我负伤六名牺牲三名，今天在战斗中使人最不高兴的是部队当冲锋的勇敢不够，离敌机枪五步而部队不迅速冲锋，结果未全部消灭敌人，真是气坏人，非立即克服不可，否则将来作战成问题。

1940年4月6日
早六时突然报告马山发现敌人并说继续向营庄前进，因此我们不做饭吃当将部队伸到马山营庄之间伏击敌人，后经半天未发现情况后即将部队收下山来做饭吃准备午后出发，由营庄至七旦村后又到测鱼宿营西面留下地面武装在敌后袭扰。主力集结于机动地点，待机行动。

1940年4月7日
仍在测鱼。六团部队今由七旦至指定地点。我们及宗大队仍在此休息。

1940年4月8日
仍在测鱼，午前到六团参加班以上干部会检查此次旧关之战斗经验教训，一般说来收获甚好，均将此次的优缺点作以详细的检查。

1940年4月9日
早运动，午前处理电报，午后井胫县长来了当即令参谋招呼，我去与干部谈话后来唐荣［注：唐系平东县县长］同志也来了。因宗大队与太游合编我前往讲话夜间即开始开平井党政军联系会。

1940年4月10日
早在操场运动后来邦翟姚两位同志照像，午前仍进行联系会议至午后一时结束。午后到河里去捉鱼结果一空，后汪乃贵国传同志来了，夜间谈部署间题。

1940年4月11日
午前与周辉同志谈搬运铁轨问题并计划搬运部队等，接着即下出发命令。
午后四时由测鱼出发经朱会杨庄古台至南障城，当我们赶到预定集合地未见三团的部队，后我们率六团继续前进。走在七师村接到汪的信要我们赶到障城伏击，当我们走到时又未见他等候，当即派人分头找去结果仍未见，后来我们即在障城休息，至夜十一时勿［忽］然听见枪声在西北方响着，我们知道是三团与敌人接触起来了，从开始时间至拂晓枪声才停止。这时我们知道是胜利了，后即将六团位置布置妥当，此时天已快明了，接着前面来了一个骑马的，我们以为是汪返回来了，刚走在相离廿米处才知道是移员［疑是伤员］下来了，并接着听见又枪声发起，此以为系敌援兵赶到即决定六团以一个营前往我们上前增援之。待我们赶到高家坡附近山顶上一观察，三团部队已收回来了，敌人增援部队也赶到了，我们掩护三团后收。我们于午前八时四十分已离开前面阵地，部队随后即后收。此役袭下高家坟敌之坚强炮台一坐击毙敌过半，我获得步枪十支机枪一架盒子［枪］一支及军品一部大家极为兴奋。

1940年4月12日
早仍然在战斗中并动员随从再进。午前即布置力量，多方设法收集情况掩护三团之安全收队。

1940年4月14日蕙亭村
午前召开三六特三个团连以上干部会，检查旧关高家峪之战斗经验教训。

1940年4月15日
今日早接到情报，旧关之敌进到营庄，又说冶头之敌已出发了，当即令部队准备出发迅速做饭吃。勿［忽］然又接七旦报告营庄方向枪声甚急。我们决定部队出发迎击进犯之敌。刚部队走在嵩亭到七旦之间又接到报告娘娘庙发现敌人，我们即变化行动之方向走娘娘庙与营庄之间的小山道之机动地域，从午前八时出发至午后二时到达娘娘庙附近，结果敌人已退走了，当时部队甚感疲劳，即在老木岩梨树坪等处休息，继续查明情况准备作战。后来经各方证实敌人均分路退逃了，又说敌一部三百余人进至马山住宿，根据这样情况我们决心是以一连兵力夜强袭马山住敌，主力以原机动地区待机向马山敌退路实行埋伏战。当时决定六团二营一个连由教导员亲自率领，八时四十分由东x出发马山十二里，务于十一时要到达指定地点将敌打动后再行增援或伏击，如果马山无敌时我们即去打冶头之敌，从夜等到天明才接到报告云敌人已退走。此时我们以全部力最决定在掌峪打击冶头之敌人。今天的教训是什么呢，首先是X   X   X不负责政治上的不够警提［惕］，以［已］到袭击部队回来报告，但他以为无事而未迅速增援，以至［致］使部队走得非常疲劳而失去良机。

1940年4月16日
午前在梨树坪休息，准备粮食继续查情况。午后及布置出发。夜间十二时出发经红土坪赤土凹至徒岭［陡岭］到峪掌，首先以六团两个连去引诱冶头之敌。增援主力集结千峪掌以北山地，集结部队于十六日夜出动，至十七日到达预定地准备作战。

1940年4月17日
早五时部队到达陡岭，当即向峪掌前进千六时到达峪掌之北山。这时未见敌人增援部队，即令六团引诱敌人的两个连积极伸至峪掌附近活动，与该地会门作战到十时。冶头敌增援百五十余人配合会门共三百之左右反攻我六团正面引诱部队，当此即以三团两个营及六团两个营进入冲锋，激烈战斗从十一时开始至十［可能为十二］时将敌全部击退。因当时冲锋部队动作不一致及兵力配备不适当而部队疲劳未吃饭体力弱冲锋动作不猛，结果未缴获，仅杀伤敌廿余人毙敌战马八匹，我阵亡9名受伤十六名，此次战斗经验教训是兵力配备不适当，冲锋动作不猛，火力与冲锋部队未协同一致而互相淜应［策应］，未起到会合作用。此次仅在政治上予会门以打击，兴奋了抗日群众。当将敌击退十余里总算胜利了，不过我伤［伤亡］较大，部队于午后五时撤收到娘娘庙休息。

1940年4月18日
早4时由休息地出发到南寺沿庄一线休整，三团住南寺六团随前梯队住沿庄宗团住张河变，今天行动人甚感疲劳，其主要是未吃饭，无粮食对战斗有莫大影响，在沿途一路看到战士们苦极了，他们能与敌肉搏但连饭都搞不到吃。这样艰苦，他们都能为国为民求生实属钦佩，我们要想尽方法帮助解决其困难，以达巩固战斗力。

1940年4月20日
午前在沿庄进行会议。今天这个会议真是不应该有的，即是检查十五日大东盆被敌袭击的教训，在会议上来教育全体人员并将X    X   X在会场撤职，提起大家的警觉同时有井胫县干部参加，今天部队粮食均已准备齐毕，各团均带足四天的粮食准备行动。夜间我的沙眼更加培［倍］厉害了，在极端困难的环境中还要得病，这对我个人身体的休息上感受极大影响。

1940年4月21日
午后一时由沿庄出发经南北嵩亭至王得寨到孔仕休息与三团会合。当时即请各团干部来交代任务，决定宿营地和指定对东冶头警戒部队。午后六时由孔仕继续前进，以三团前卫宗大队边直属队六团后卫，经泥登口水磨头向民安前进，一路甚安全，通过了敌五里路之冶头封锁线。今天的行军我确受了不少罪，沙眼极厉害的。

1940年4月22日
今天午前仍然继续21日出发向目的地皋落前进。拂晓前在通过安民的河坝里休息了两个钟头又起来前进吧。这时吹着极大的冷风，人甚感难受。走了一午和一夜行程七十里尚未到达地点，部队极感疲劳，但他们早就具备着为国家民族的无尚英勇牺牲精神，不仅是能克服在行动中的疲困，而更能以高度精神去战胜这些困难。午前八时已安达皋落镇。我们即去东沟留守之后梯队，部队留皋落南庄民安东寺等一线休息宿营。我到达东沟遇见邹唯智同志来找我们了，随着我去他住地马上弄饭吃，这时我的精神甚感不好，但工作的要做，仍至皋落布置侦察工作，当时为了使部队安全通过路西和便利了解昔和公道的情况，即令昔东武装科随边二科参谋即于今日午后出发至石子峪负责查明清况和西进之道路等。一切布置妥当后我才休息，夜间开会布置后梯队及六团留守人员的工作等。

1940年4月23日
今日向领导上请假，希望准许去医院治眼病，当时已得同意了，即电报师首长。午后部队由驻地出发了，由王汪二司令员亲自率领西进，留下我一人去后方休病并负责对供卫校各部门丁作布置和问题的处理，我感抱歉极了。正当边纵部队开始活跃之中而且又是西进到对我有历史意义的据点去而我不能随同。而且又是在极困难的环境中离开他们行动，虽然不是主观的被［避］免困难，但在我心中极觉得难过极了。部队走后，下午四点我开始由皋落出发，走在库城时天就黑了。但途中无适当休息地只得继续向前赶进着，八时达铺上宿营。此地民众极困难，两个月未见一粒粮食又无水吃，山西地境而跑到河北境地去担水来吃往返卅六里地。我们见群众这样苦如未见的生活，使我心中甚觉不安，当时将我们带的干粮给房东吃。我们为了节省老百姓担水，夜间也不吃晚饭了。想群众困难还超过军队，这是由于日本帝国主义的罪大恶极所致，又因天气的不顺条使我同胞受着极困难的境地。

1940年4月24日
早五时卅分由铺上出发，走了十五里到达青城做早饭吃。今天早饭的经过真是气坏人。在粮食极端困难的今天，我的警卫员不知节约｀三个人吃饭他办三斤多白面，这还是前一个月在路东背过来的，经过了许多困难的过程而终于保存下来以防万意［一］。但不知这样不知事的人又该怎么办啊，这可见他对今天困啡的环境还抱着忽视的观念，此为教育的不够，尚须克服，不然将必引起群众和地方干部对军队个别人员不满。

1940年4月25日
早起床时听见西北方向炮声响向着东方打，这时因前面部队一空，故使我感觉不安全，即吃饭走程。经马连曲桥庄至下庄随校，在途中遇着刘德文等同志由边卫出院去前方，我即留他返回，留随校任队长。因为刘有残疾不能任前方工作而皋落无人负责任，所以作暂时留下，仍未经首长批准。但这是根据了当时环境和我所受领的任务，所以我即大胆处理问题。到达下庄后我即到学校去检查，首先是青年营确实糟糕极了，共计 140多人其中有卅多十岁的太不成样子了，当即作一清理，送十七名到卫生部当招呼员，其余的准许回家去。夜间即召集校中干部和边直政治处向主任谈问题已处理不少。

1940年4月26日
早到操场参观随校早操，后即检查各队管理排的火［伙］食。在这里给我很大教训就是学校中的生活太苦，行政管理和生活管理都较差，每队百人左右而一天仅吃三两清油，这太不是
［像］话了，我马上就召集各队干部来谈话，并确定今后保证每队平均一天吃十八两油，一定要实现，否则影响学生的精神和体力。
夜间召开供卫干部座谈，这里发现许多问题即［急］待解决的，除大的问题未确定其余的均已相当之答复了，一般我所了解卫生部是正在进步中的，新部长工作积极能干，在干部的团结无甚问题，对卫生工作建设已在开始了。但对干部的补充问题十分重要即［急］待解决。

1940年4月27日
卫生部的干部来了夜间即进行会议。此会议经过后对于卫生部情形已有概念了，并知道他们工作在进步中。王付部长到后各种工作均表现在进步着，正如斯大林同志所说干部决定一切。无论在任何的工作和任何的工作环境，只要干部有高度的积极性和责任心，正确的为党工作，把党给予他的任务运用到实际环境中实现，这算是好的指挥人员。

1940年4月28日
午前去小南庄军实［需］科一走，当我们到达大家都希望着交掷弹筒。当时我也很想式［试］验，结果就去打开了，经过式［试］验后一般的认为该火器的威力不小。此后到各工厂去参观一走，到处都看看他们做工和所过的生活等等，并严格督促军实科积极而迅速的把巳存放的物品和武器全部向另一个地方转移以免受敌突然袭击，午后仍返大南庄，夜间进行供给部的会议，从七时卅分至下一时会议尚未结束，因精神上感觉来不急［及］，所以当即休息了。

1940年4月29日
午前什么也未做，等候着黄赖［注：即黄镇、赖际发］，十一时的时候他们来了，听赖际发同志讲军区部队已有变动了，整编为第十第十一旅，赖到十旅任政委，我到十一旅任副旅长，这又是换了一个新的丁作环境。

1940年5月2日
午前去羊角卫生部一走，检查卫生部的工作情形，当时给了X    X    X等同志许多批评，当然在基本上是对的，可是在方式上我认为还不是太好，当时使人难受而不注意其客观许多原因，仅是批评错误而无一点丁作成绩，这在事实并非是如此的。



1940年5月4日
今天未出外，仅在家阅读刘少奇同志在抗大的讲话论共产党员的休养［修］养。这本文章我认为是最适合的，根据上述的许多问题所说，确实知［值］得我们检查的，对于一个共产党员的思想认［认识］的修养上确实在今天成为极端重［要］之一。每个革命的人员均有自我检查的必要和必须这样做去的。

1940年5月5日
今天仍然继续阅读《论共产党员修养》，从第三题到第六己全部看了。我对这本文件是最有兴趣的，甚至连吃饭的时候都不愿意把他丢下去了，这本文章不仅是我高兴读他，而是对我的帮助太大，无论是在对于一个人的思想意识的对照，而是把过去以往自己对于一个同志一个干部的错误处理及上级首长对某些问题上处理，均可反映到这扁［遍］文章里来对照他是否正确与否，今后应如何去注意这是有很大的关系。我看了以后不仅是自己如此感觉而是推动了许多同志都来读他，这不又是帮助了另一个或几个同志干部的进步吗。问题虽然如此重要和须［需］要，但主要条件仍然依靠自己的努力学习，不仅能学习而是能把学到的理论运用到实际工作中去，否则是无用的。

1940年5月11日
今天的收获最大．在讨论十一旅的干部补充问题上我们积极的提出了意见，但这些意见政委还是非常关心的，司政供计补充了十［一］旅21人，这些干部一般是比较强的。

1940年5月12日
今天开始整理司令部工作，午前整理骑兵排将干部配备妥当后，即开至五分区待机去路东，午后整理文件并与诸开会的干部洗像片。

1940年5月15日
午前回返大南庄，王医生邦［帮］我治沙眼。
夜间接先支报告，意城之敌千余进到石岗有打钉子之企图，近来敌人展开对华的交通战即是不断向我根据地进攻到处修公道铁道等。
我们为争取主动打击敌人之弱点，主力集结千白晋公道连战数日击毙敌千余名，破坏敌进攻冀晋予［豫］主要交通白晋道百余里，敌人将近经过半年多的修筑，但我们两天三夜举行大破坏即将全线毁坏，这给敌以致命打击，此次白晋公道之战役计划实为空前伟大胜利。这也是一二九师部队开始接受整编后的第一炮，打的敌人落花流水，全师指战员冀晋予［豫］的老百姓无不兴奋万分。

1940年5月16日
本当前决定今天行动前去冀西第十一旅就职工作，后因眼睛痛而［且］准备工作不周，故决定暂留休一日。

1940年5月17日
早饭四科很客汽［气］的办些面饭，临别时黄刘［黄镇、刘鹏］两同志送至门外，当即在大南庄告别了，我即向东顺利前进，立海随送村头甚为留念［恋］，将来见面机会恐很难的。行到下庄时即等候边政干部，我当即前去看李东成何子全两同志，他们工作虽然未确定，但是党对他们爱护甚深，令他们暂在政治部休息半月，加强文化上的学习。我去看他们表示甚为感谢，这是待人接物上须［需］要的。今日行程经北岩至路罗吃午饭、后继续达浆水宿营计93里走得甚疲劳。



1940年5月18日
早上由浆水出发到东沟宿营，今天行程计70里。当宿营后即得情况变动，内丘临城之敌分路向（？）川进犯，今日已达石城官都等地，相距我们40里之普［方言，意即左右］，因地形不熟即由住地派出两位同志到漳磨樟狭侦察，于夜十二时返回报告敌人尚未动。

1940年5月19日
早由邢台东沟出发至内丘县府刘震邦同志处一谈，他们正在开会，但是对情况仍然是不大清楚的，而此间粮食又极困难。时间很早故仅谈谈后即继续向目的地前进，走到赵庄做饭吃，即听说敌人离此廿里，因当时情况紧张地形不明部队位置不明即决定转移至南沟休息待机并查明情况。此间有师转运站，古道有十一旅供卫机关当即各处联络。午后即在此宿营并将供给处会计科长请来谈谈供给部的情况和敌情。

1940年5月20日
早上三时吃饭完毕即准备移动，后因情况不明，故决定继续向北前进，走到古道十一旅供给处即休息，派出侦察查明到郝庄查明情况和部队的位置，后得报告敌人已向东退去，拂晓时与十一旅激战两点多钟，部队去向仍然不明，无法出动决定今日即在古道停止前进，待查明部队驻地后再出发。午后各工厂均来要粮食，此间因无部队掩护运粮而致各丁厂不能进行工作，此系严重问题须即［急］待处理。
唉呀！冀西的天气真是热啊，自达邢台的北岩后一天比一天热，与晋东完全相反。我们在大南庄时穿大衣还冷，可是到达冀西后连单衣都感觉还热得吃不了，我所带的线衣大衣全部交十一旅供给处保存。



1940年5月21日
早四时出发经岭西至郝庄，此间系临城抗H县府，并有集总周辉同志在此间，当即查问部队驻地，因他们刚返也不知道，后来我们继续向东北行动，走在齐家庄遇冀游一团战士一名南去，据他说司令部现驻西贾沟有向南移动说，此离贾沟十二里，故暂在此休息派人前往联络，以免大家疲劳。我们在沿途得到群众的反映对冀游的一般影［印］象还不坏，说与前不同了，现在能打了，他们自过年后至今尚未得到休息，无日不是在与敌人打仗或破坏道路等等。
午后刚行至院头附近遇见老百姓向西逃，这时使我警觉了，马上找着追问，后得老乡报告云牛山沟发现敌人，相距院头十六里，我即率队向西边山梁转移，刚至山顶观察，院头后山上有部队，我以为是冀游伏击敌人，但不知他们把我们看错了以为是敌人，当即派人前往联络才弄清楚。今天不是机动也糟糕发生误会。
今天见到冀游一团部队和与尹郭杨［注：尹系尹先炳，时任十一旅旅长。郭系郭峰，时任十一旅政治部主任。杨系杨克冰，女，时任十一旅政治部副主任］三同志会面于赞皇境属之西贾沟村。

1940年5月22日
今天午前五时一团及司政机关全体在贾沟以南山地集合，先由郭峰同志讲话，首先是说明此次粉碎敌人的四路围攻，后接着介绍我正式到十一旅工作。会后即向南出动，到达自立庄宿营。

1940年5月23日
午前召开司令部各科参谋人员会议，把当前中心工作布置了一下，在会议上我对于这里参谋工作有一种感觉即是工作无头绪，无组织的，更没有分工制度，工作不科学，大家参谋人员的一种散漫现象浓厚，还有些人员不合格的，作［做］一科工作不是党员的，任何人可以到一科室内，这是知［值］得立即纠正的，否则必将出问题，同时连值班参谋制度都没建，许多制度都是不健强［全］的，甚至没建立的，经过会议后把他具体的分别指出。

1940年5月24日
早饭后即进行独立营的工作检查，午后到一团去上班长军事课至午后四时即到操场去纠正刺枪动作，最后检查其班长的表尺，结果在班长内检查出十二个班长不认识表尺的，这也证明在教育工作中是不深入的，因此在战斗中消耗过大而杀伤敌人甚小的数量，这知［值得］严格的克服，夜间参加机要股的小组会，最后洗像。

1940年5月25日
午后尹郭杨返回来了，当即谈谈雷风同志所谈之问题，其主要是一切为着持久而出发，经过郭的介绍后一般地感觉十分正确，非统一及持久不可的。

1940年5月26日
今日下雨大家非常高兴，但可恨的老天突起大风而晴了，又是使千百万军民空塑！

1940年5月27日
今天由立庄出发至赛里一带宿营，在沿途一路安全的抵宿营地，我们住西赛，后请内独陈波及该县长刘振邦［时任河北内丘县县长］等同志来谈此次部队出征内丘东南区的任务及地方和部队应采取如何配合。首先由我谈，分为目的，对方情形，我们的部署，应采取的手段和对策等等，然后提地方配合等问题。夜间十二时以后芳庭同志［注：即马芳庭，时任冀西一分区副司令员］来了，我帮他找休息的地方，可是警卫员不负责，当时叫不起来，我忙着找地点给芳庭同志休息。

1940年5月28日
午前请营以上干部动员分配部署，决定各部队之任务，午后由驻地出发至仙人村大休息，刚到该处，据说本日由内丘至柳林敌汽车两架［辆］，押车兵十四人，后根据各方报告，估计汽车一定会返回的，当即令X    X参谋长率两个连前往汽车道伏击可能返回的敌汽车，我们认为非常可靠的，他们走后不到半点的时间我们即前往观察，代［待］我们走至汽车道附近时未见部队，后查部队在仙人村休息千东北，而汽车道在村的正南，即令部队转移，刚正在布置敌汽车来了，当时气还［坏］人，时间已过而使可能胜利的机会失掉，这里主要是X   X同志要负责的，他未照命令执行，其主要是政治责任心不够，指挥部队马虎，应受到处分，否则将会使战场纪律费稚［废弛］。同时下面人员的不机动，使胜利的机会失掉并使时间又延误了，以至［致］午后六时部队才开始向孟村屯前进，八时先头三营顺利通过该村，但二营随三营后掉队，走到该村天已黑了。当时该村不让进村即行抵抗，战斗到十时尚未结束，我们全力严格督促，非坚决打下不行，后坚持到十二点十分打入村中，此次战斗经验教训是，干部责任心太差，予［预］先时间被错过当接近敌人时缺乏决定，准备未遵照命令，夜间部队不承［沉］着，干部掌握不严肃，部队非常混乱同时又加上下级干部依赖性大以致自己缺少坚决完成任务。我们消耗过大，这是不应该的，我第一次参加十一旅的战斗，虽然坚持完成打入对方据点，但未得到任何结果甚感不满。


1940年5月29日
今天部队转至东西南青山一带休息，午后即商议继续进行敌区工作争取孟村屯的问题和部队的配备转移等，谈完后尹先炳郭峰等同志向师部出发了，此间留下我一人负责指挥，我即分别交代任务，四连干教队即留前面继续活动，掩护开展敌区工作并集中粮食。我们主力向西转移，于午后九时达李梅花村一带宿营。

1940年5月30日
午前到驻地周围看地形，正当走到村边时忽然遇着一个托枪战士走得很急的，使我警提［惕］问他做什么，他说团部命令要一营部迅速带到黄梅花的东北山上，前面发现了敌人，可是我感觉可能性极小，因前面还有独立营相距敌人仅十二里，如果敌人进攻，他们必会报告或发枪声，可是当时并无什么可疑情况，因此马上制止不动，我即到后山上去观察结果无事，这不仅说明一个指挥员对情况的判断及部队的使［用］等必对敌情方应根据各方面来观察，同时说明了我们下面有的干部并不是如此，而是行事无计划的疲劳部队，尚须［需］知［值］得注意。
午后请邢台此地区政府负责同志一谈关于地方工作问题，同时使我们了［解］这一带地区群众情形。

1940年5月31日
午前准备参加一团干部会议的报告，检查两次行动的经验教训并作结论，以作部队干部的教育，午后即去参加班长以上干部会议，一般的检查甚为深刻。我讲了话，最后对今后工作提些具体意见，即是当前的工作特别严格决定了整个部队作一星期的射击教育运动周，保证每个勤务员火佚都能认识表尺，
今日与陈波同志一谈，独立营全部已决定交十一旅接收。
夜间与孟村屯俘来的两名团丁谈话作以宣传教育。边纵特务连由陈景桓同志率领到达梅花十一旅工作。

1940年6月1日
早三时出发至田庄龙门一带，到达后即看阵地，指定必要警戒。午前与王声远同志谈话决定他去随教导队进行争取孟村屯开展敌区工作，后接着同张慎同志交代任务。因集总独立营巳决定交本部接收，须立刻去干部加强领导。

1940年6月2日
今天严格的给干教队去了一封信并由王声远同志亲去传达，今天将孟村屯所俘来的两个团丁均已放回去了，并写了很长一扁［篇］信，想必经我们这样对他们大公无私坦白诚恳，必然将收到很大效果。

1940年6月4日
午前阅新华日报上月廿一至廿七日的，其中最兴奋人的即是豫北大战胜利，此系抗日战争中空前伟大的胜利之一。
午后开会检查将近一周的敌区工作，在这个检查中我深刻感觉到此次行动及连续的政治争取以孟村屯为中心的敌占区工作确获得些胜利，但由于部队中本身工作缺少周密计划和一致行动，以及政权干部太少而不健强［全］地方党无人积极帮助领导，所以收获还是有限度的，未能使局部转到成全面的造成敌区群众参加抗日的运动。

1940年6月5日
午前阅《步兵是主要兵种》并与内丘县委县府去信要他们即派大批干部去敌区工作并组织敌区工作队在统一领导下去进行敌区工作，并写信到邢台办事处要他们来面谈开展敌区工作等问题。
午后召开冀自卫队总队部全体人员讲话，分别动员参加正规军，大家一致响应号召，后即召开此间部队民众联欢会，到会人员在千余，中心意义是欢迎边纵特务连及自卫总队参加正规军和表示军民团结。

1940年6月7日
午前看书，仍然是《步兵是主要兵种》，后即邢台办事处刘科长来此商谈一切问题，并提出几点建议，即是帮助民众下种，开展敌占区工作和今后情报的交换等。刚谈完后即同驻皋落交通站程同志谈话，关于交通站的供给和今后工作中的直接关系等问题我们未得上级首长的决定。皋落属十旅地区想不会是属于我们所领导，因距离路程上的不便而系统上已不属千我们，故当时未答复如何，希他们把手续弄清后作决定。

1940年6月9日
午前商讨关于帮助群众下种问题，今接临［城］内［丘］各县府来信，均要求部队往北行动，特别敌人进占诣仁后对于临城工作感受极大威胁。该地属于临城供给区最丰富的区域，尚希予敌以有利打击，以便利开展敌区工作及掩护群众麦收，可是我们对该处情况了解不祥［详］部队不便转移，待查明后再作决定。

1940年6月10日
早请夏副科长来谈邢沙［邢台、沙河］间的武装情形，午前即派夏同志至邢东办事处接收武装和商议帮助民众下种子问题。后即邦［帮］卅二团写信，其主要是关于建立邢沙地方兵团和加强邢沙侦察主作等问题。今天夜间检查一团和旅直属队，看他们对旅前天关于提高警觉性不准脱衣睡觉的命令是否执行了，当我们检查时使人感觉万分危险，即是整个人员把上下衣服脱光，最严重的是团部通信班九人均在房顶上睡觉，而枪支子弹全部丢在房子下面，同时将衣服脱光，当时为了提高他们的警提［惕］拿了步枪五支。这给了我一个极大感觉是冀游过去对管理方面不注意深入，一个命令或指示下去不能在干部中作保证完成。

1940年6月11日
早两点半钟作紧急集合。从发起集合命令到部队集结时计四十分钟，而伙夫半数未到部队，有的失联络，有的掉枪和毯子，一团特务连把命令通令通报及信件等均丢掉了，不仅部队不迅速而且特别的混乱，这在紧急情况下面必遭受无味［谓］损失，当集合后即讲话，指出不执行命令的游击主义及散漫现象，并严格执行纪律，将一团特务连班长及一营丢两支枪的战士禁闭起来，想必将来会纠正的。

1940年6月12日
哈哈今天真是高兴的很，数月来天不下雨，今天忽然天黑，看见山西方面下的很大的雨。此间军民跑到房丁［顶］上去看，希望快些下到这里来。突然一起大风而雨随着而来了。这时无不高兴极了，但该雨下得太不持久了，不到卅分钟后即结束不下了，地里仍然是无法下种子，使人又感觉不安。

1940年6月14日
今天接各处情报，近来敌寇四出［处］抢麦子打钉子造成极端严重的现象。这里可看出敌人的以战养战和囚龙政策之阴谋今天更加紧的在实现着。我们须布置予以严重打击之，否则将使我们困难更加增加及补充不易。


1940年6月15日
近日各处来信极多而均系急待解决之问题。盼尹郭杨诸同志速返部共同解决全分区之工作，因我刚来一切的一切无法着手，特别对整个分区工作因岗位关系不便直接单独处理问题。

1940年6月16日
今天整个精力是在千处理各种信件和执行刘邓指示关于掩护由路东西送的布匹及帮助牲口运输工作的布置，当即同来员陈开太面谈及亲自写信介绍由专署负责，令各县帮助民力，由卅三团负责掩护。今日接突然间的消息郭主任回来了，使我极感高兴，夜间即谈谈一般问题便休息了。尹杨去二团暂不能回此，目前工作甚为紧急，尚须各方努力，否则将必会落后而受到批评。

1940年6月18日
午前处理工作后阅读刘师长对白晋铁道大破击的总结报告，上述许多即目前战术手段。

1940年6月19日 午后行军
午前与郭［峰］分工，他去整编内游及独立营，我负责同赵超同志谈话，即是交代去整训供卫工作和点验等问题，并同刘晓山同志谈后，即布置出发，交待留守干教之任务。
午后快出发时，冷裕光同志来了，即是加强卅一团领导，该同志任团政委。当即办饭吃后出发，随行动至田家庄时，由郭主任宣布冷同志到职工作，我即到梅花附近去捉鱼，刚待部队来时，我们已完成任务，捉了十多斤很大的鱼后，即随部队至未楼宿营了，到达目的地即布置警戒并作战斗动员准备。


1940年6月20日战斗
午前召开连以上干部会议传达此次所受令［受领］任务及执行这一任务的决心和部署等等，午后即于三时出发，路张安、北西羊、卧皇寺、苏村至霍楼，部队分别完成任务以五个连执行破击，以两个连强袭尹郭之敌据点，以一部政治工作人员动员民众二百余名及大车数十辆，部队均十一时开始动作。

1940年6月21日战斗
早四时完成破［道］部队均集中于霍楼，强袭尹郭之部队先集结于该处。当我破道部队尚未返回时，石头庄之敌百五十余人反袭击，在霍楼以南之董家沟与我旅直特务连侦察部队数人遭遇。敌便衣队数名当即发觉，双方发枪，敌大部队以火力向我霍楼部队扫射，我部队承［沉］着应战结果将敌全部击退，我部队于九时安全收至谈话村休息准备连夜再度强袭尹郭村，部队晚十时到达目的地后当即以猛列［烈］冲锋炸弹投入敌住室将敌卅余人全部驱［逐］。两日战斗，我缴获一批军用物资。
此次行动给我感觉有如下经验教训：
l．在敌人方面由于兵力不足又加敌人重视于巩固交通的条件下，只要我们坚决以小部队去与敌小据点对持着打，破坏铁道是极便成功的。此次我破道部队刚达铁道时被敌发觉，这时边打边退结果完成任务而予敌以杀伤。
2.当每次行动，无论破道或袭击敌人袭以破铁道后，敌人经常采取反袭击，这只要我们提高警提［惕］性，部队不顾皮［疲］劳的准备好或埋伏在部队后收的道路两侧，是最便于消灭和击退敌人的，否则必会混乱或遭敌杀伤。
3.在我们部队中所感觉是，对一个任何战斗经祥［详］细侦察对我力量的正确估计后如可能消灭或套［夺］取敌某一据点时，下传达命令必须严格，有有进无退的决心必可获胜。如果是向［相］机动作是不会得收获的。
4.非有足够的准备和正确的时间是不会得到结果的。

1940年6月23日
夜间九时忽然接到坐探报告，邢台之敌八时已向霍楼出发了，石头庄之敌人也同时动作袭击未楼。当接到这个情报后即将部队转移至于家庄一带准备打击石头庄敌一路并离开敌人可能合击之点，但因无作战地图所问到的道路又被向导带错了，走了一夜仅十二里路即停在张家庄一带休息，准备在拂晓前向南行动，以便利打击可能进犯的石头庄之敌人。

1940年6月25日
这几天人的精神极不愉快，头痛，又不想吃饭，这是天久不下雨的结果，将可能发生病人。去年的经验教训太值得注意了。午前布置侦察工作后即阅读一年来的日记，把这一年的经
过情形和工作文化来对照其成绩在自己观点上的进步如何。   夜间洗相片又是糟糕，只有4/10是比较好的，大部都坏了，这是由于技术上不高所致。

1940年6月26日
午后尹先炳同志自卅二团胜利归来，并谈了此次战斗经过。廿至廿－H两天战斗驱逐了石岗下曹之敌高德林部四个营消灭个半，战斗非常激烈敌死伤甚大，我阵亡卅伤五十，缴获很多。此消息令人兴奋已极，当即电话让卅一团干部来此吃羊面及传达胜利消息。
先炳回来谈其中有两件极刺激人的话［事］，即是廿日战斗我卅二团参谋长王永照同志光荣牺牲，这是为革命奋斗十年的老战友，该同志以往工作虽无特别创造和发挥，但在一般干部中比较进步，此次去卅二团是在下庄时由我介绍去的，将近月来即远远的分别了。另一件事是我过去对同志严格，的确在某些地方态度方式不好，引起不明其实的人对我存在一种不正确的认识，即认为我的皮［脾］气不好，对人严格使人害怕。其实并非如此，一个革命的领导人员为了保证实现党的任务，对那些不愿坚决执行命令和完成任务不撤［彻］底的现象必须严格的，这是为工作而并不是为了自己。如在上述原则上对任何同志有采取不严格态度，那是对自己的岗位不愿积极负责，我们是绝不站［赞］同的，当然这里还需有自我检查，对待同志特别是对待下级是否有些不必要的使用态度让人难受也有可能的，知［值］得更加改正，也是自己的修养问题。

1940年6月27日
检查此次在石岗樊下曹战斗所缴获的敌人文件公文作战计划及战斗祥［详］报等，并整理本旅此次孟村屯尹郭村战斗及平汉路的大破击部署，标图后邢东子弟兵负责同志来此一谈关于部队干部及今后活动地区任务，当给以大概在原则上已确定并发给步枪30支。

1940年6月28日
早起由先炳同志报告沙河战斗的经验教训，我们均参加听，在全部报告中使人感觉有收效极大的是战前的政治动员的深入和战斗中战斗后的政治工作保持不间断的进行，在战前根据当时的实际环境提出极适当的口号，使全体人员抱必胜的决心和英勇的决心！
今天晚饭后与一科全体参谋走象棋，他们并请任明珠作顾问，而且极强硬态度要战胜我，以我的干鱼作他们的战胜品。战斗经过两小时激烈炮声，我反复冲锋结果被我一举战败，任顾问失败而逃。

1940年6月29日
午后作旅直开始整编的动员准备工作。

1940年6月30日
早起参加旅的司政干部会议，首先由我传达整编的意义，后来说明司令部各股工作的岗位及职权。

1940年7月1日千邢台西大牛田
今天是中国共产党十九周年纪念日又正当这伟大的纪念日举行十一旅的正式成立大会，午前卅二团的宗团长李政委来了即谈谈部队情形，忽然政治部的建军报来了，通知我要写几个字在报纸上，为了遵［尊］重他们我即写了为建设坚强的党军而斗争儿个大字，因为自己文化程度太底［低］的关系使我感觉太困难了，虽然字写得不好看但我费了甚大精神和消费了不少的纸张，这不是太糟糕了吗，非得再进一步去加强自己在文化方面的锻炼不可，不然将来的困难会更加多了。午后二时开始举行纪念大会，正当我们赶到北河时我英勇的卅二团早已到该处等候着我们当时因天气不好而会议尚未举行，即为卅二团的机炮和此次在樊下曹战斗所缴获的敌人德林式枪照像，刚开始开会时勿［忽］然大雨下开了，此后卅一团也来了，大家兴奋的呼着口号，大会场的声音如雷声一样，一直到宣布开会才告停。
夜间继续谈工作，写电报报师部，今天的精神甚感来不及，直至十二时后才休息。

1940年7月2日
行动于邢台境内之袁庄，到达目的地即集合直属队各单位干部看警戒阵地传达敌情及任务。
今天在行军中给我两个不好的影响［印象］，即是卅一团在龙泉寺大休息时不照顾全体，仅仅自己的两个营即将大龙泉周围可以占［站］人的阴地方都有，结果我们只有赶到小龙寺超他们战斗部队二里休息。另一个即是司政行军的混乱无组织力量，途中到处都是司政人员，如果是发现情况当必无法指挥，这是一个严重现象。当大休息时即令各单位整理集结，以便应付紧急情况而便指挥。

1940年7月3日
午前找X    X    X同志谈话，该人因通信员掉了他一个水壶即要通信员培［赔］他几毛钱，这可说是从来未见过的事情，当给以严格批评并归还钱给通信员。午后卅一团三个营长来旅部准备到师住轮训，几个同志表示都很高兴的愿去学习，同时他们的一种艰苦精神极好均未带牲口，毯子等物自己背上，在任何部队的干部很难找的一种好的表现确实给我一个很好的影响［印象］，这些新的干部成份经党的培养和战争锻炼确实前途伟大，可是这里同时发生一件相反的事情，旅的一个股长是土地革命的老干部，知道组织上决定他去住学而未经宣布马上自己写信到股里要牲口马夫并指定带警卫员等等，不但不合呼［乎］他今天的岗位而更表现了这位同志在观点上的落后，这里给我们老干部一个教训，即自高自大以为自己是土地革命中经过许多艰苦及在某些工作上有些经验而不从政治上去进步，在某些地方今天确实落后于新干部。

1940年7月4日
今天将六月份全部的电报上级的指示经再次的最后检查执行的程度及有无处理不完善的，经全部检查后一般还不错，因电报指示从刚来以致［一直］到最后，我们总要阅读多次。
夜间请卅一团的三个营级干部和去师轮训的两位营级干部谈话，要他们常到旅的轮训队中去参观反映些问题，把师的轮训经验告诉旅轮训队。这些干部都很诚认［恳］的提出些意见来。

1940年7月5日
早饭后我即布置司令部关于建立学习制度及其组织行政管理等问题。午后参加司令部的学习会议，今天是开始建立学习的组织并要由轮训的干部将师的轮训经验及其学校的校风作一报告。这是十一旅的学习开始，晚饭后又去打兰［篮］球，但由于多时未打，同时此间无有对手，感觉无甚热情。

1940年7月8日
午后召开司令部吹［炊］事员以上的人员开会，主要是减轻吹［炊］事人员的负担，动员工作人员帮助做饭，实行星期日吹［炊］事员休息一天，号召勤务员自己担水烧水，不要吹
［炊］事员烧水，一面使整个人员参加劳动，同时使吹［炊］事员得到休息学习时间。这是在正规军中必要的，就是在共产党的阶级友爱上也应如此，经我十五分钟的动员后大家一致响应，并要我唱歌，这时整个会场更加活辉［跃］起来了。

1940年7月9日
今夜布置了一个战斗，即是卅一团以两个营强袭羊范之守敌，战果如何待记。

1940年7月10日
中午接到杨副主任的电话，谈卅一团战斗未完成任务，而且失掉两支枪，负伤六名内中八连长九连政指。

1940年7月11日
午后与尹旅长写报告，其主要是将这里的工作及作战情形报告一下，特别提到希望抽我去受训，是否能达到目的还是问题。刚写好报告后即由［随］部队转移营头，到宿营地后接连收到尹旅长的两信，他们在十日夜强袭山凹村之守敌，结果获胜山凹被收获［复］。

1940年7月13日住军星期之日
今午后轮训干部教员来此一谈近来情形，一般的其紧张但干部中发生不团结现象，正付［副］队长发生争论，其主要是X    X   X同志要多负些责任，该同志思想意识不甚好知［值］得注意，此后白珂同志来了，即郭主任参加一团干部会议，检查此次羊范战斗经过情形一谈。此次未完成战斗任务其中最主要是团的干部要负责任，事先准备工作不注意轻敌观念不注意保守秘密，当侦察时被敌发觉使敌人有了准备，未出发前无任何政治动员工作甚至连级干部出发时还不知任务是什么，无政治上的任何保证，战斗部署不适当，敌人据守几个房子而我们仅集中打一个，对其他敌人火力直接能援助的守敌没有任何牵制部队使我造成四面受敌火杀伤，部队当突进敌人房顶时不能坚持连续，而后面部队无人指挥，结果混乱以至［致］部队跑散，不能继续作战影响整个战斗不能坚持，当即一团干部以适当批评，提起他们的觉警并使今后严格注意。最后传达师的指示，目前主要任务是执行整训工作，在整训中如须加强后勤工作的整理，特别是参谋工作的建立与建强［全］，应由参谋长白珂多负责任，指出过去对参谋工作的不重视而影响每项的报告统计不能按时送到，以至［致］参谋人员工作情形不高，这须立刻纠正，否则是谈不到正规军的建立。
午后段参议来这里一谈，当时该同志很诚恳的提出些意见来了，在这给我一个影响［印象］是，任何一个人只要我们能细心的时刻关心到他们的生活会利用他的天才一定对革命有些贡献（真正汉奸在外），因此我们希望每个革命的领导干部均应如此去检查自己，如自己不细心甚至认为别人总是靠不住，那就是一种关门。我见到陈云同志在抗大毕业的报告中曾谈过这样的一句话，即天下事要天下人来做。一个人是不能负起天下的事业，这在实际工作中是不断的发现了这样的问题。
午后郭主任上党课，关于党的修养问题。我已去参加听课，正当听在半中忽然发病甚重，不能坚持授课［听课］自己跑在山上去抓［爬］山，结果仍然无效。这是十年来未害过冷热病所谓打摆子的病，从午后三时起至夜九时止，这六个钟头的过程极感难受极了。

1940年7月14日住军
午前仍保持休养。自九时开始工作，当时将电报分别处理后，即与旅长去信一封，并转去自己师电报一份，关于三团留守冀西人员归还建制而限三天之内。如不撤收即由十一旅收编等令。此后即进行学习，将党的生活及中国共产党与革命战争一书读完后又将刘师长及蔡主任关于白晋铁道的总破坏军政总结看完，上述许多实际经验及理论问题值得注意去多研究的。最后读了抗战三周年纪念刘邓蔡［注：即刘伯承、邓小平、蔡树藩］的报告。这是今天一整天未吃饭在病中所得的收获甚大，也可说是自到十一旅以后看书最多的一天，而给我的影响甚大，须继续坚持下去。

1940年7月15日
午前继续阅读完白晋路大破袭的许多英勇列［例］子，因上述许多宝贵的经验和兴奋人的材料使我坚持将全部看完而给予深刻影响。
后即继续战斗条令的第二部第一章第三节，看完其中所给我的影响即是说明了步兵是最多数量的，他能完成极艰巨的战斗任务，在任何的困难与艰难中他有能力排除直到战斗的最后胜利，而其他各兵种是协同步兵发挥更大威力的火力配合援助步兵迅速进入臼刃战斗消灭敌人。在第［三］节中最主要是步兵的组织区分为突击单位战术单位高级步兵单位，即是排连营为上各属三三编制并组成火力系突击系，火力是机枪为主，步枪是突击为主。但有步枪以火力补充机枪的火力，排是有火力班与突击班。这说明这是很小的战斗单位，同时也能配合火力及突击。这里即证实了排长为极重要的作用和战斗意义。三节是说明了步兵是负起重要的战斗任务，他的重心应该是集结优势的兵力而且附有重的兵器，这不但不会减弱步兵的作用，相反的更加强步兵战斗的意义与效力。其主要是说为完成上述任务必须要求部属遵守纪律，而指挥员更应成为遵守纪律的模范以影响全部。


1940年7月16日
今天午前的工作是准备来迎接杨先生到临，不到一时外面通信员报告杨秀林先生已快到了，我们即整理服装排队迎接并招待坚持冀南抗战的先生们。
早时到政治部谈部队工作，根据师的指示，完成模范团的建军计划，在执行整训中我们旅的干部分工，以先炳同志负责卅二团并以该团作为本旅模范团的试验团，杨郭主要负责卅一团及直属队的整理，我负责帮助马芳廷同志，中心是分区工作建设，着重地方武装与兵站供卫等后勤工作的整理建立等。

1940年7月17日
午前杨先生等全体人员来司令部参加我们的欢迎会，午饭后诸位继续向目的地出发了，我们仍着两个排掩护。
哈哈哈今天使我极端高兴的即是师部电示指定秦郭［注：即秦基伟、郭峰］去北方局受训，这不是使我达到了愿望吗，在我以往的工作中总深刻感觉到须［需］要给我以适当的时间去学习，特别在政治水平和文化水平上太无基础，而今天党给予了我很重要工作，为了使在工作中减少许多困难和把握住党的正确路线策略，负起革命的伟大事业，非加强自己在政治上的修养和锻炼不可。

1940年7月18日
今天从八时举行小组会至夜九时尚未开完，主要是讨论各县独立营游击队的发展如何保证野战兵团的满员、后勤工作的建设问题，如何打通路东西交通便利转运等等，均已具体提出许多解决的办法。在开会过程中对于住北方局党校的秦郭，他们是不同意的，并说要另写信报师，杨副主任说自己要亲自去师说明环境。但为了十一旅今天整个工作，我们同意去一人受训，但这只有我去才适当，原因是今天工作主要是整理后勤兵站及分区工作，这是有他岗位的不同，如果留我在此抓分区工作其效用不会怎样大的，因此我要坚持去住学。

1940年7月19日
又继续开小组会讨论粮食问题，开始具体计算十一旅到接秋粮尚需五千石粮食吃，这应如何解决。

1940年7月20日
夜间十一支付来了，共带来步兵300人之普（方言，意即左右）并带些布蛋棉过来了，一路安全达宋家庄。在谈话过程使人高兴的即是路东今年粮食长的最好，邢台路东均系出大米今年最好，这只要能抽一部武装过去开展群众工作将必对粮食求得解决。这一机会决不能放松了。

1940年7月21日
今天早饭后随尹先炳同志同路去捉鱼，走在途中遇见一个水沟里鱼特别的多，但这水沟系老百姓交［浇］地的水，当时经考虑如果将水搞干捉鱼当然是无问题的可以得到甚大结果，但这不是对老百姓利益有冲突吗。当我们考虑时，一警卫员和译电员说前面是一个大河塘如果搞的迅速还无问题，在这时我们即下决心搞起，从开始至结束时间在两个多钟头，这时即来了一位老百姓，很不高兴的问着你们是那一连的，但这时应当警惕的，但我们不知道而警卫员又未告诉我们，使得时间又延长廿分钟的过程即开始还原，就这时县府来了一个工作人员，批评着问你们是那一连的。当然没有人说，此时我即忙着督促迅速照原来样恢复流水，后来不到半小时即以［巳］成功，这时使我深刻感觉今天的捉鱼事小而确实是破坏群众利益，虽然主观不是这样但是非常不对的，我们领导干部没有注意到这一点确实知［值］得惭愧极了，当我们回来时马上向党的小组长会［汇］报承认错误，这是我今后须严格注意的严重教训。

1940年7月22日
早饭后同于正和谈话调卅二团任代理参谋长，除旅长主任谈了的以外，我补充两个意见，即是参谋长与行政首长的关系，参谋长应行使的职权。特别说明去后对T一作的负责任问题，因命令是代理参谋长，不得不提起一个同志在未得到工作正式决定之先必须注意他的工作责任问题，因过去有X   X同志的教训。刚谈完后路东十一支队吴主任来了，率领该支队三百余入。当即谈谈部队情形。和路东工作情形当一切工作处理完毕后即测字，将整个一本共3000字测验完毕结果只认得2407个字，先炳同志多认我473个字，还须以最大努力来学习，不然将要掉队啊。

1940年7月27日
早上同卅一团干部谈筹粮计划及其部署，并写信给轮训队，要他们配合邢台子弟兵营完成三万斤粮食数目，此次筹粮号召完成拾万斤的计划。

1940年7月28日
今天为完成十万斤粮食保证部队整训，我们用较大的兵力伸到邢台敌区筹粮。我们于午前十一时四十分到达龙化卅一团部。后即召集干部具体分配任务，分为多数的筹粮集团并分配足够的掩护部队。午后五时即由龙化出发到达南北贤先及其周公村以东沿汽车道两边工作，刚部队到周公村时该村汉奸组织就打起来了。当时为了完成任务不得不采以还击，结果击毙群众一名，系在房上坚待打我们的，是否就是汉奸尚不得其实。不过我认为在反抗和帮助敌人打抗日军和防［妨］害我们整个任务的完成在战斗中是不可避免的损害，当然主要尽可能被［避］免被敌所利用的以华制华的毒计，而武装冲突是在不得己的情况下采用的，决不能照般［搬］。更使我们注意的是从政治上去宣传教育敌区民众，使他［们］真正认识那是他的敌人我［是］友人。如果老百姓都了解了这样一点就好办了，一切困难更好克服的，否则造成敌区与抗日区成了仇恨就不得了。

1940年7月29日  今天午后五时大雨
早四点部队开始集结应付意外敌情，掩护整个筹粮部队之安全通过石羊公道，六点部队全部通过安全的向龙化返回，部队相当疲劳，粮食数目仅完成三分之一数目不上两万斤，主要是因周公村一打枪附近村庄民众已逃空，许多粮食有运输力量而无法搬走，好的是部队配备上甚好使羊范及石头庄之敌找不着我们的弱点而控制他不敢出来，使筹粮部队安全回来了。部队午后集结西牛峪休息。
老百姓说好雨应早一月下就好，今天太晚了，恐下了种子也不易收粮，民众情绪仍然不高，都是感觉生活无法解决而敌人不断对抗日区扫荡残杀，敌人的封锁一天凶恶一天，使广大抗日区的军民处在今天极端困难的环境中万分艰苦啊！

1940年7月31日
午前布置旅党代会的各种工作，今日各团代表已到卅一团及十一支队旅的轮训队均完成筹粮任务，一般成绩仍然不甚好，未完成决定数目仅能保证大会日期的过程。

1940年8月2日
今天党代会举行正式政治报告，由郭峰同志传达党中央关于目前形势与党的策略决定，在开会过程中，代表们要我唱歌，为了一切贡献给大会，所以也只得唱一个。可是唱了一个接着又要我唱，真是未想到大家有这样连续的精神。

1940年8月5日
今天是我继续报告建军问题，我在讲话中深感觉受了不少苦，其原因是沙眼日见加重了，四日夜小看护邦［帮］我洗眼睛，把苏木养放在我的眼中，将眼睛烧坏了。一夜真是难受极了，人的身体不好确实对工作中及精神上甚大影响。午后是刚北平回来的付［傅］同志作报告，他是在敌人统治最有力量的中心城市做党的工作，这次因环境关系离开北平来到抗日根据地，大家甚钦佩的，更希望他讲讲敌人统治下中心城市的情形和敌人的统治手段和我工作如何进行，在付［傅］同志的报告中，全体代表情绪极好。

1940年8月8日
午前由郭峰同志做［作］大会的总结报告，会议在十二时结束了，午后商议十一支队与卅一团合编问题的决定和对卅一团位置的决定等。

1940年8月9日
今天举行十一支队同卅一团排以上干部会，其中心问题是动员两个部队合编。经过谈话大家情绪还不坏。我今夜宿于袁庄团部，夜间谈谈此次师决定廿日夜动作问题另有日记不重写。

1940年8月10日
午前召开合编大会。作用是作一再三的教育，特别着重千鼓励。

1940年8月11日
今早召开二营排长以上十部会检查该营近来情形，经过检查后深感二营问题严重，其主要是干部情绪低落对部队的管理采取打骂行为，因此使部队情绪都感低落，这是极严重现象，经到会干部发言但一般缺乏自我批评，情绪都不高。由此可见一般工作的好坏，也就说明非撤［彻］底深入下层检查不可。同时对干部更须严格些，克服打骂现象。午前又另找班长及党的小组长开会，一面检查连队情形同接收战士中的反映，最后作以教育批评鼓励，一般情绪很高的，午后又找六连排长党小组长会议，但该连较好些，逃亡也少些，其经验教训是四连各级干部均发现打骂现象而六连没有打骂的，部队情绪较高些。这是很好的两个不同列［例］子，斯大林同志说干部决定一切完全正确。今天在实际工作中不断发现这样的事实，夜间返营头开小组会，讨论并决定执行廿至廿五日的战斗部署，根据师的命令布置动员工作侦察工作及事先的一切准备工作。

1940年8月12日
午后我到卅一团去交代任务，即整个廿至廿五日战役计划，说明其主要师的决心和我们执行这一战役计划的部署等，令其加强准备和侦察工作。

1940年8月13日
午前和卅二团团长宗书阁谈话。午后洗照片，今天所洗的照片是从来未有的好也是党代会成功万岁。午后四时杨克冰同志由师开会回来，当即谈此次会议精神，在未谈之先我即关心到关于住北方局党校问题，当时克冰同志说我不去了，这时使多大的希望而失望了，实在让我当时在精神上受影响，但是这里我感觉一切是为了工作，虽然今天去住学在我个人来说是迫切须［需］要，但在另一方面从今天十一旅的环境和部队情形上来想，走了对工作会受到影响，因此由上级决定如何就如何。
夜间同特务连付谈话，决定要他去学习。当时该员不愿去并经一股长几次谈话仍然坚持后经各方解释说服己愿去受训练，我想同一个千部谈话必须注意到方式和讲道理采用些民主都是必要的，只有这样才能使被谈话人都受得了而工作积极，就是指出他的错误都是高兴的。

1940年8月14日
午前去卅二团检查他们关于战役的准备工作情形及解决些问题，清查他们去的破路工具等。近来很久未见到新华日报。

1940年8月15日
午前我去上司政干部课。经两小时仅讲完接敌运动和袭击出发前的动作，课堂情绪还不坏。特别是讲到些实际列［例］子时大家更高兴听，但也有个别的精神上不太好，当时我提出测验一次大家又发急了。这就说明事不临身不着急。刚返回后卅一卅二团干部均来了，当即谈谈侦察情形手段。夜间接卅一团报告他们于本月十四日筹粮，部队完成任务后并捉来伪军一名缴获步枪一支自已无损失。

1940年8月16日
午前阅读八月三、五两号的报纸，上面发现许多兴奋人的消息，即伪军大批反正日军反战并有敌寇飞机散发传单其内容是号召日寇停战不当［为］日财阀军阀送死。这里很可看出敌人不可挽救的死命也一天接近一天了。为此集总及师关于瓦解敌伪工作极为具体，务须动员全体遵照执行。

1940年8月17日
午前同三股长谈谈他去后面电话局检查工作并督促二团去候峪运炮弹作行动之准备工作。但卅二团部队仍然未返路西来，真是急坏人，午后式［试］验炸药，共损坏电泡子七个才式［试］验成功效力甚大，又去信旅供督促破道工具等。

1940年8月18日 雨大未停
午前到河边观察，河水甚大部队粮食整个发生问题，一天吃一顿饭，对部队的体力休养甚大关系，同时对部队情绪影响不好，而且卅一团部队不能过河，恐影响廿日战役计划的执行，今天令各部队清查病员，组织后方留守人员及指挥领导联络等问题，部队进行出发的作战动员工作最后检查工具弹药武装。

1940年8月19日 早部队开始行动了
午前八时在龙泉寺集合，临过河时卅一团被水冲走三人均牺牲了，失枪四支，部队于九时卅分全到指定集合场当即区分前出发地，我率卅一团全部及卅二团一部经东牛峪西北山到达中庄宿营沿途甚顺利。到达宿营地后即与先炳同志会合了，当时谈谈前面情形及部队的具体任务和群众的配合等。

1940年8月20日	战役开始了
午前召集各团干部具体交代任务及其分别进行战斗动员，并决定出发于午后五时令所属各部立即准备各项工作。此任务交代清楚后我即召集旅司令部股长讲司令部机关在战役过程中应注意的各项工作，午后三时半由中庄出发到张尔庄集合，今夭杜专署员来了亲临配合战役行动，我们很高兴，当部队集合时，一三营未遵照出发命令的时间，结果过了一点多钟，为了提高部队情绪，更深刻认识此次战役是华北的行动是争取时局好转粉碎敌人囚龙政策的手段，故不惜半点钟的时间来讲话，鼓励情绪提高胜利信心。我讲话后部队即出发经会宁村至邢台白塔段完成任务，部队于当夜十时均到达指定地点开始向敌人攻击破坏。卅一团第一营曾一度进入白塔敌之稠堡脚下与敌激战整夜，击毙敌十余人。敌向我冲锋多次均被我击退并炸毁敌火车一列车头一个，我伤亡各一人，失连络五人过路东去了。卅一团二营担任破坏任务经敌数次以火力向我破道部队射击但我坚持破坏数次击退护路之敌。我收回道钉四百余电线五百余斤，该团三营一度冲入邢台车站与敌激战两小时，当将敌全部击退邢台车站被我占领，击毙敌十余人炸毁水塔一坐票房及机器房一间，缴获无线电收音机一架电话机一架机器零件两箱，我仅负伤一名。

1940年8月21日
早三时半开始撤收部队，经梅花寨五支江至胡里休息，午前恢复疲劳准备继续战斗。午后以官庄至沙河桥段实行破击，午后三时许忽然大雨不息又加上极大的西风吹着，我们为了坚决执行命令完成战役计划仍然坚持行动，决心冒雨率卅一卅二团一部出发，部队于夜十时到达指定地段进行破击。因敌守备太严仅炸毁白塔以南铁桥一坐，其他无成绩。

1940年8月22日 仍然天雨未停
早上部队集结南青山休息，准备继续破击，并召集各团千部商谈部署，午后分别出发，二团一部破坏连阴店之桥，一团一部破坏白塔以北之铁桥，两处均未完成任务，一团部队与敌激战整夜，我伤亡政指副排长各一名，二团逃亡一名带走步枪一支。

1940年8月23日
午前仍在青山休息，午后以两个营继续破南北汪之桥梁，结果已全成功，敌人数度向我冲锋均被击退，当将桥三坐全部炸毁，部队如数返回。另一部休息准备再度大举破击。

1940年8月24日
午前召开团的干部会议商讨最后部署问题。午后我率卅一团于部亲出侦察地形敌情，以便下达部署命令，当我们进到十五里铺时敌人火车正在向北开去，后来不到两小时又向南开。我们一切查清后前面留一团干部继续观察，我即返回桉村接部队以便商决部署问题。部队于夜九时到达该村，当时即与尹郭［注：即尹先炳、郭峰］见面谈谈侦察的结果，后来即准备些搭桥材料继续出发了，到冯堂时找冷裕光又经过半小时的时间待找着后刚分配具体任务时后面部队又走掉队，其主要是参谋长掉队了，真是糟糕极了，前后浪费时间在两小时，结果部队刚接近铁道巳下一点了。这时敌人火车转向南开去，可当时我们部队尚未布置妥当而失掉机会了，真是气坏人。待一切布置妥当后敌人火车又不来了，结果一夜臼费而部队疲劳已极。

1940年8月25日
午前由铁道边返东召村，部队沿途情绪甚好，午后计划再次行动，决定消灭山凹仙人村之敌人，十时忽接到王刘电示廿五日仍应继续动作，但时间已过，事实来不急［及］了。今夜五旅供给处政委席绍先同志来此过路东去，这是老朋友而且是我们家乡的苏维埃主席，自抗战以来未见也未通信，今天忽然在这里见面了，真是高兴的很，当即谈几年来的经过情形，家里情况怎样，谈谈过去在家乡时的故事，大家都感觉高兴。

1940年8月26日
午前处理电报，布置侦察工作，后接师电示，令十一旅于廿六日到苏家庄去接路东四旅一个团送来的棉花布匹等，当即去信卅三团负责接收，后来认为该团力瞿太少恐难己［以］完成任务，决定卅一团以两个营随就出发，任务为消灭山凹仙人村之守敌，由先炳同志指挥，今天胜利了。卅一团一部在仙人村附近与敌遭遇，将敌十余人击散击毙敌两名缴获大车三辆，小米鱼糖等物品甚多。此次获胜的经验是，只有严格的克服游击主义，严格遵守行动时间才能争取战斗的良好机会。如果部队再慢十五分钟就会把机会错过了。

1940年8月28日
我们午前开会决定卅一团一部去完成筹粮工作，计划是完成廿天的数目，平均每营即80石。事先进行动员准备宣传品配备地方干部大量开展敌占区丁作扩大百团战役胜利的宣传，兴奋敌占区群众以达缩小敌人活动区。午后决定卅二团留守人员向西南移动。
夜间开小组会，中心问题是进行自我检查和互相间批评，在会议展开了一个思想斗争，此会收获极大，特别给我一个深刻感觉郭峰同志对问题的认识把握了解都超过于我们，在检讨中对同志很诚恳的担［坦］白，而许多问题上的发言中都是正确的，这里自己深刻感觉落后于他们，也是由于以往对学习不注意，虽在部队多年，但进步太有现［限］了。

1940年9月3日
拂晓时我刚起床到外面运动时，忽然听见东南方炮声响了。这时使我感觉恒山部队筹粮是否他们遇着敌人，不到一时枪声又响了，我知道恐是受敌袭击。这时使我极端发急，当时返住室以电话问未楼恒山留守的45号，他也说恐是筹粮部队发生了战斗。午后我即去恒山找他们。在这时还有枪声，正当准备出发时突然接到周明国同志［时任11旅31团副团长］的一个报告，云筹粮部队被敌合击三镇均被击散，这时使我们更加发急，当即忙着赶去，刚走到未楼时前面的伤号已转来了，说敌人已被我击退了，部队正在集中，当即督促连夜将重伤员转走以便利部队转移作战。今天精神上极感不愉快，因不明战斗经过的祥［详］细清形。

1940年9月4日
午前恒山部队已全部集中千未楼村，午后召开营以上干部会检讨此次战斗经过及其血的教训，经过半天的检讨中深刻感觉得由千军事上的麻木所造成的事前知道敌人增加和进攻而不去研究情况，当发现敌人决心犹预［豫］分散指挥掌握不紧，没有抓住敌之弱点集中主力突击，而是分散应付造成完全被动的作战，这是极不利的指挥方式。是役我受伤及牺牲者计30名。

1940年9月11日
午前到兵站去检查一次工作。经过谈话后深感兵站干部能力弱尤其是政治干部更成问题，指导员可以骂教导员，对此问题未即时处理，即是因当时干部不在而仅了解一方面的情形，兵站行政干部较好些特别是对生活抓得紧些工作甚积极的，这里说明一个干部只要工作积极能实际干，就是能力弱点也无甚大关系。但政治上必须要有最底［低］条件。

1940年9月13日
今天是大分别一日，郭峰张蕴钰［时任11旅33团副团长］刘喧［时任11旅31团政委］周明国去住学了，尹到师开会了。我同克冰同志赴大牛田整理部队，这使我们集体领导上受影响，更使我们在工作中感觉困难了，真是我们发急。
午后一时到达牛田，召开泰山各分队长会议检查近来半月工作，并在此会议上开展反不良倾向斗争。这主要是三分队长的问题，如同参议员吵架，自己对党的政策了解不够工作上失去了以身作则等等。经过其他同志批评后接受程度甚好，最后又经个别谈话该同志表示惭愧并说请看今后的实际工作吧。这里确实使我抱歉的是以往对他们教育帮助不够。本当以前是很好的一个干部，为何近来发生这样严重的某些错误呢，当然我们领导干部要自身去检讨。

1940年9月14日
今天到恒山把近来工作谈谈，主要是行动的准备工作。

1940年9月15日
午前仍到恒山，后接师电令十七日出动。这时间已快到了，我们以全力准备争取按时出发。

1940年9月21日
从西大牛田午前八点出发了，我们由牛田到龙门随带电台，杨大姐［注：即杨克冰］同路到“天山”，我们走在离大牛田半里，这时突然后面跑上来一匹黑黑的毛色［驴］登［瞪］着眼睛就拢来了，当时又无人赶［敢］捉他，一直向前进，路跑得很快的。这时很着急的是我们的关防条印均在这牲口背上托［驮］着的，如果老是不停的跑后面跟不上又怎办呢，要把牲口打死又觉得太可惜了，买一匹像他那样强的力气和外表的牲口，起马［码］要四百元钱，呀呀，这时的决心真是难下，最后仍然坚持多派几个能跑的特务员随后跟踪，能以观察得到就可以了，结果这个牲口跑了一里多地走到整个部队前面即停止不动。这证明我的决心完全是对，胜利实现了，经验是遇事不要被一时情感冲动，很冷静的经过一还［番］考虑才使一个问题的处理周到。今日行程廿五里我和大姐一直走到，将我的牲口交择［译］电员骑上，因为我的身体比他好些，我就不骑，这样可以提高他工作情绪。廿五里路痛快的一直走到龙门来了。这时“天山”还未吃饭，我和大姐在“天山”午饭，因粮食困难大家吃的是小米稀饭，参谋长白珂同志同杨大姐各拿出一元钱来买油条吃，真是痛快极了。

1940年9月22日
午前同后方分区医院政委谈医院工作，在这里使我极感痛心的是医院内困难已极，许多问题未予以适当解决，特别是对伤病同志关心爱护不够，他们为着国家民族生存与敌奋斗，受伤害病住院休养应当受到安慰，可是反而饿饭一天吃二两面，穿着血衣又未发给养伤费用，使他们受到无限的苦，这是使我们革命的人都应痛心而我们领导干部在无心中造成了革命的罪人，应向他们抱歉的，并更加知［值］得今后对后勤工作时刻注意，帮助了解解决他们的实际问题，这对巩固战斗力和消除逃亡有他绝对积极作用的。

1940年9月23日
午前克冰同志赴临赞区，我们由四人的分别至今只留下我一位，虽然大的原则问题一般已解决了但一天小事不断，可是这些问题不解决就成了大问题了。列［例］如整个粮食及分区工作兵员补充去路东的往返干部总是不断，自己不负责其他人又管不了，真是使我一切的精神都集中上述问题上面去了。

1940年9月24日
午前在龙门南河场里高性［兴］的打鱼，后来刚回到住室里忽然东边炮声响了，这时我即忙着拿上望远镜到后山上去观察炮声即在梅花方向响着甚列［烈］。我们估计是同四旅十一团打着，当即派人去联络找他们并派出一连兵力向椰林方游击侦察，侧［策］动刘家庄之敌。刚布置妥当忽接师电令卅一团立即南开以两天行程至石盘打击武安西犯活水之敌人，当于午后五时出发至大牛田夜继续前进至营头拂晓，今日行动枪［仓］忙未行动员及准备，部队情绪不高沿途掉队者极多。

1940年9月25日
本日午前继续向目的地前进，部队集合时即行动员谈话并利用此时机将百团大战第一阶段战役总结向大家宣布以鼓励情绪，经一点多钟的讲话后指战员情绪提高了，当即出发沿途无掉队人员并一路唱着百团大战的歌，很高兴的前进着，午后六时达禅房一带。当时得到敌在沙峪于廿三日即退返武安，活水一带均无敌踪，而部队疲劳石盘粮食困难，所以我们即在禅房停止，请示师示行动任务，后接师电令卅一团位置于渡口以西适当地区集结整训待机行动，其地点自行选择之。


1940年9月29日
今天李文华同志来一谈分区工作，提扩兵与动员归队问题希望甚小，使我更感觉得发急。目前兵员补充为我旅最迫切，一切的问题决定在兵员补充上面。如果今天党政军不以最大努力完成将影响根据地的巩固与坚持。特别在敌后连续的艰苦战争中更须［需］要不断的兵员补充。当即大概予以指示今后应努力之方法等问题。此后即令二分队长及天山二参谋到邢沙间进行侦察工作，以便不久完成过路的新任务。

1940年9月30日
上午至沙河县府商谈工作配合与筹粮等问题，午前十一时走到陈汹村，人的精神忽然痛快，眼观前面平原展转自如而行动筹粮住整都为便利，并在这山上面观察到原驻敌伪的石岗一带当感觉到两个月前是敌人所盘踞的今天变成抗日区，当然是我们胜利的打击和消灭了该地的敌人，可是忆想到我们数十个英勇的指战员为攻打石岗而牺牲的。他们的血肉换得了抗日根据地的巩固与扩大，消灭了大量的汉奸伪组织武装力量，解放了沙河人民，这是光荣牺牲的同志换来的战绩。

1940年10月4日
午前将行动问题作布置，中心问题是敌情道路向导，为保障行动之顺利，先以白珂同志到安河独立营去调查道路准备向导，处理后方的许多问题。

1940年10月5日
午前十一时由西石岭出发至渡口。午后四时在将军墓集合讲话，五时半出发经功德旺得意邑城走西家庄以东地区，勿［忽］然后面传来失掉联络了。这时马上派人去找结果未找到，而因后面部队掉队把时间延误了，按时间估计来不急［及］了，恐至铁道而天明了会遭受损失，因此当下决心将部队带回原出发地，但两个连始终还是未找到不知走到那哪里去了。这次掉队主要是几个干部责任心太差了，在沿途不负责任骑在牲口上什么也不管，部队掉队了也不找好向导跟踪追回而随便乱走。

1940年10月7日
午前到卅一团参加连以上干部会，检查五日未完成任务的教训缺点，大家都发言了，在检讨中虽然有不少的自我批评，可是我总觉得有的团干部太不注意接受经验教训了。问题未发生大家不注意去细心考虑可能发生的问题，如夜间行动对于向导路线夜间的联络等，这是事先必须周密的去布置和行进时干部责任心提高负责组织专门联络人员，这些都是通过敌人封锁线必不可少的工作，难得［道］他们对上述问题不知道吗。并不是如此，而主要是干部不接受经验教训，责任心不高皮达［疲沓］现象浓厚，依赖性大，游击习气依然存在着。

1940年10月8日
午前写信到沙河县委提出对沙河工作的几个建议，这是关于兵员补充归队的动员屯粮的配合诸问题。
午后三时四十分由安河出发了，在集合场同连以上干部开会谈谈注意的问题并决定路东集合几个地点，谈后即出发，行至南献至窑坡之间天山炮兵掉队了，当即着人联络等候，可是经过两个钟头仍未见来，结果他们又走错了，跑到邑城全村去了。在出发前曾谈过邑城民众基础不好可能敌人伏击，走窑坡的中心问题也就是如此，可是他们把命令指示当成太随便的东西了。后来找着了又走刚至柴凹时后面又掉了队，这时的天气已到九日三时半，眼见天要亮了后面掉了队，这时急得叫天发皮［脾］气也是无办法了，只得派人骑马回去找。经过一小时才把他们接来了，当时集结三路通过铁路，刚前卫部队走在相离铁路三百米远的棉花地里就被敌人发觉了，敌人开始以掷弹简射击，这时部队尚未混乱继续前进，当前卫部队过去后接着就混乱了，敌人都出来了，这时多急人啊，当即抓着前卫部队向敌发射而将出击之敌击退了，我们全部通过了。后来敌人增来铁甲车辆以炮火向我追击，是夜我负伤三人别无损失，万辛［幸］万辛［幸］。第一次的基本任务是完成了。吴宗坤同志失联络总不会被敌捉去吧，因该同志还有些机动的办法，念念！

1940年10月9日
午前八时至北尹固休息，后接到报告敌人进到武家庄相离咱们八里，即行战斗准备吧，并写信找赵县长联络，到十一时县长来信了说李良贤同志在东辛寨休息等候我们，更觉得高兴了，黄昏向东辛寨移动，并将所有过路东工作的干部及经济等全部交接给等候我们的部队八旅二十三团郝团长接收。今天人精神上感觉痛快，即是通过了敌人封锁线任务完成了，这是很愉快的。

1940年10月10日
早上赵县长郝团长来了，当即谈谈这里的情况及继续北上的路道和经过的封锁线等，我将此次百团大战的详细战果报告一下，更兴奋了他们。早饭后忽然一个报告来了说永年敌人到了杨庄并将该村围着，我们听着这样的情况立刻先行侦察，赵郝两同志均返回了，后赵县长又来了说敌人尚未退走老百姓破路受损失要求部队援助，这时马上派一个营随炮前往增援，掩护群众破路提高士气提高政府威信均须将敌人打退不可，我们也很高兴去打打仗，感觉痛快些！


1940年10月11日
今日夜行军七十里通过涤河至山东的邱县，虽然走程不远，但经过河北山东两省四县地境，赶到八旅住地大省庄附近。今日行进一路平安，虽然通过敌人封锁线但不觉得就过了涤河，真是高兴极了。沿途一路所经过的村庄都有战士们的家属，已有不少回家看望大人的。

1940年10月13日
午前布置侦察找向导并同抗属谈谈话，午后七时出发了。今天通过威邢公道及威广公道。随带许多干部过路北到军区，十时半通过公道甚为平安，未发一枪安全的通过了。

1940年10月17日
今天发棉衣。自抗战以来今年棉衣是做得最优良的一年，全体指战员都感觉得高兴，也是部队走上正规军的服装。供给机关的同志尽到了最大的努力，特别是在广大平原中，在敌人不断扫荡之下，不仅是坚持了抗战的局面，而且进行了许多创造，供给山地，克服了敌寇封锁的阴谋，这是在党的正确领导下，在敌后广大人民帮助掩护之下所取得的成绩。

1940年10月18日
午前到皮马庄银行去看看胡景云同志并借一批款子。经各方恳求借到1万元。回忆路东各部队机关首长对十一旅采买处帮助甚大，感觉惭愧。我们没有任何对他们的帮助仅是在每次护送路东干部及经济能够顺利完成任务。今天景云同志很客气地请我们吃饭，并送给我一个橡皮章子，使我感激不尽，这表示了互相友爱，同时我们见面机会也不易。

1940年10月21日
今天早起择［译］电员任X   X测会［绘］员及警卫员在办公的房子里闹着耍，大打大闹的实在不像话，在机要工作的规则上择［译］电人员住地及作战股都不应该把一般人随便进去，何靠
［况］在办公室内打闹呢。这是更违反了机要规则，当即制止并严格批评责备，可是经过批评后任X   X不高兴说二话，当即指出是观点的不对，不愿意接受批评是不求进步的表示，这在革命军队中是不能发展的，今日问题处理上我认为在基本上是对的，可是自己还不够耐心，采取说服教育大家，而当时冲动性甚大，使被责备者感觉难受些，而对一个同志的面情上感觉难受些，使人不满意就是当时不说而心里是会不高兴的，当然一个革命者是不怕人不满意的，可是方式方法上还有考虑的必要。特别是领导干部更不能一般化，这是知［值］得注意的。

1940年10月22日
今早起看党的政策问题。当坚持将十七条阅完了，这是第七次了，但由千自己记力太弱总不能把他作系统的去了解他的全部内容。
午后同甲镇一连级干部谈谈话了，解部队中的工作情形。我觉得天山连队中许多问题不能即［及］时向上反映，特别是卅一团连级干部多是学生，提拔很快，他们未经过战士的生活所以不了解战士的痛苦，对下面的照顾上及生活的管理教育工作弱，缺传统教育及阶级教育工作，在同阶级敌人作斗争上有些马葫［虎］，不象［像］老干部经过多年的斗争，他们不仅同民族敌人仇恨而同阶级敌人同样的仇恨的，当然我的这种认识是否完全正确尚希考虑的。

1940年10月23日
到军区找范参谋长商谈过路间题，仍然决定由四旅护送，以两营兵力经柏乡临内间通过，并写一介绍信由卅一团参谋长亲去接头确定路线时间，当时我又给四旅领导写了一封信恳请帮助，马上交代臼珂同志连夜赶去相距四十余里，待该同志返回再确定过路。

1940年10月24日
早白珂同志返回来了，即谈谈所接洽的情形，四旅干部无信心并不愿两个营护送，因此我们同卅一团干部商讨仍经来路返回，我到军区提出卅一团单独行动。经范参谋长同意，随后我返核桃园布置行动工作。

1940年10月25日
午前作最后行动的各种准备检查，午后二时即在韩庄集合，我同所有民夫谈话，说明此次行动沿途应注意的各种事项，后即出发，经东平镇窑［？］至北塘瞳通过邢威公道达古城营该夜行程九十里，沿途民夫掉队延误时间过长以致部队失联络等，一夜未停，前后照顾真是急死人。回忆棉衣的创造和搬运已费尽不少的劳苦和精力，但这棉衣能否安全运达目的地还是问题，因沿途所经过的路线无日不在敌人之间。

1940年10月26日
拂晓仍在行进途中，午前七时达古城营宿营，后即检查行动和继续行动之路线。调查确定卅一团经过一夜行程逃亡掉队失联络者达卅余人，枪廿余支棉衣五十余套。这种惊人数目真使人痛心和害怕的。当即召开连长以上干部会，检讨行军的缺点严格责成各级干部负责克服疲劳反对麻疲［痹］现象，午后出发，经龙堂、焦庄、北辛庄赵堡至柏支寺，今日行动八十五里，通过涤河，一路安全，无掉队失联络现象，但大家都感觉疲劳。



1940年10月27日
拂晓仍在行动中，午前八时达柏支寺宿营，除布置警戒了解各方情况外即行休息，并督促就地动员些民夫帮助运输，同时调查前进路的情况。午后召开卅一团团级干部会，为了争取过路时间决定廿八日继续行动。当即派干部连夜赶到铁道上去侦察路道情况。

1940年10月28日
午前作过路的战斗动员，午后两点由住地出发，经曲陌与赵目连与侦察人员会合，当即决定经柴凹以南通过。七时由赵目连出发，部队刚接近铁道时后面运输棉衣的民夫掉队了。经过多时的联络也未见，结果时间延误过多，时间伦［仓］促，无法过路。当即决心仍向后转赵目连休息，另留部队收容。今日过路未成的教训是部队行程速度不平均，病员过多，沿途掉队，联络不好，行进组织不严督促不紧，民夫疲劳，向导准备不足等原因所致。

1940年10月29日
拂晓仍在行军，午前八时抵赵目连，决定今日休息作必须准备及恢复疲劳，布置周围之侦察工作，部队作战斗准备。棉衣运输队与部队分别宿营以便应付情况。

1940年10月30日
拂晓突然接到报告，永年敌伪百余人进到北卷子，相距赵目连五里，部队马上集合以便于应付，到午前八时敌仍在北卷子抢东西，本来我的决心是不打以［免］暴露我之企图，可是一团干部及其入员要求以炮击争取政治影响，这时我仍坚持决心至最后得到情况说是当地土匪抢老百姓的东西，这时动摇决心了，如果是土匪要不打一在政治上影响不好，二来在就是打了土匪也不能起多大作用。因此立即调去炮兵轰击，后又涤西游击队及永年游击队互相配合策应。从午前九时至下午三时敌仍坚持未下而该敌并非土匪，由永年来的敌伪二百余入。经过五点钟的战斗，结果涤西大队付阵亡，政指负伤，战士伤亡各l名。因侦察不明互相配合不好而误伤群众五名，极感悲痛。午后五时又决定出发了，因整个情况紧张不能不迅速反［返］路西。刚接近铁道时，敌人火车来了。当即原地停止不动，待火车过去后迅速通过，刚我率前卫连通过不到二百米远，敌人即发枪射击。当时边打边过结果全部安全的完成了任务，通过敌人看守最严的平汉铁道，也是在一切封锁线最困难的一个必经之道。

1940年10月31日
拂晓经邓底到西家庄，忽然听见白错的敌人正在练号，我们仅带一个营先至柴罗布置警戒，但后面的运输尚未到。这时巳午前七点了，相距白错赵店均五里路而部队走得极疲劳的。这时确实发急，如果敌人发觉咱们棉衣难得安全运走。刚警戒布置好半点钟的时候后面运输队均来了。这时严格督促他们赶快通过敌人封锁线。经一点多钟运输快过完，此时甚高兴。我们接着民夫就走，刚出柴罗至邑城之间突然听见后面枪声响起来了，当即要民夫快通过以免损失。刚行进不到半里路突然敌人在我们右侧方不到四十米处发枪射击。我们而当时无部队，仅仅是运输人员及病员，我当时还骑上牲口，敌人照着我们射击。当时即令一切人员只要拿有枪就要抵抗。在咱们枪声一发即将阻止不敢前进了，这时我们全部脱险了。今天的危险是可怕的，敌人的埋伏被咱们发觉了，这是解除危害的重要因素之一。今天是万辛［幸］万辛［幸］的，最后关头四千余套棉衣是安然到达了安全地区，经过月来的艰苦工作中基本任务已算顺利完成了，大家极端兴奋。
总结十月份的工作及个人的进步与缺点，有如下几点感觉。
［甲］优点。这一月内卅一团无战斗任务而主要到路东运棉衣同时送干部和经济过去，上述任务今天已经结束了，经过了敌人的铁道公道泾河计七道封锁线，虽然大部是同敌人打看过，甚至敌人伏击等极危险的往返廿余天，但安然的完成了搬运护送的任务，这虽然是卅一团同志努力的结果，但自己感觉也费了不少精力，克服了沿途遇到的情况和艰苦的环境，自己虽然着了不少的急及增加了不少的疲劳，但对平原战斗及通过敌人交通上已感觉得到些经验。经过冀南山东各地参观了那里的武装和政权工作，学习了他们某些好的作凤及其军民配合等等，了解平原的敌我状况部署。
［乙］此次过路东一般所经过的地区无论友军及政权方关
系甚好，在待人接物方面留下许多可留念的地方。我们虽是单独行动但到达各个地方均是请示当地部队的帮助指教，更激起路东部队政权对我们的帮助照顾。
［丙］缺点，首先是对党的工作注意得不够，部队中党的工作散慢［漫］。在廿余天的过程对卅一团的党政工作帮助未尽到责任，卅一团逃亡严重但缺［少］从各方面有效的帮助。
［丁］对干部的了解及个别教育太差，本应当对连以上干部个别谈话但由于自己坚持性不够，工作中缺乏耐烦心，仅做到少部份实现了。
［戊］由于路东环境及我们任务的重大，自己每天着急而部队逃亡严重，个别不愿过路西在行动中故意掉队，影响整个行动。结果自己耐心不够而打过一次战士骂过多次的人，这当然是不应该的，打骂现象是党一再号召制止的，当然这是由于工作烦劳，但总是由于自己办法太少缺乏细心的从各方面去认识问题不够，须引起自己严格注意！
［已］在这将近月余过程自己学习太少，过路东时未带什么文件，但注意找书报去看的精神也不够，桧查起来，这一月是我到十一旅后学习最少的一月，也是我损失最大因而产生某些不良倾向的结果，这绝不能长此下去，否则是危害自己的进步及影响领导威信！
这一月的工作桧查上确实优点不如缺点多，引起自己的严重注意，在当前敌布置对太行山根据地的扫荡过程冀西环境将处在更艰苦复杂的斗争中，如不克服自己的缺点，将难以完成自己的使命。

1940年11月1日
今天从安河出发经渡口侯峪至坡底宿营。拂晓时突然在电话中与尹旅长谈话，分别月余今天在电话中见面了，当即谈谈双方经过情形。

1940年11月2日
午前出发继续向下坡子推进午后四时到达，这里工作人员都高兴极了，认为现在已有依靠了，就是敌人进攻也有部队应付，不象［像］从前那样恐防［慌］了。

1940年11月5日
今天随尹杨到专署一走，谈谈关于兵员补充及目前情况估计问题，当决定先以各县游击队现有数目抽一部分补充正规军，并即加紧归队工作，做到先补充卅二团四百人。

1940年11月6日
抗大总校何教育长［注：即何长工］今天驾临本旅，当即迎接招待，今天收获甚大，在我们不断叫苦恳请之下，何教育长巳准许我们几位干部，这是目前极迫切愿望。
午后即收集各方情况，敌在邢台苏村各据点增兵，估计有犯三川之阴谋。因此当即调齐部队，决定一团立开牛田待令，二团北移下坡子附近整训待机，当已得师同意。

1940年11月8日
今天各部门干部均已达旅部开会，可是不遇时机了。当苏村青山柳村临城各据点之敌互相西犯梅花袁庄赵庄均被敌占领，赵庄房子已被敌烧毁中，会议决定即行停止，各级干部分别返回做最后备战丁作。我们决定黄昏由现住地出发先求消灭犯赵庄古道之敌人。卅一卅二两团立即北开岭头白草坪一带相机消灭赵庄南下之敌。部队均于本日出动连夜不停赶至目的地。

1940年11月9日
拂晓卅一二两旅直一部已达岭头摩天岭一线，犯赵庄古道之敌已于八日夜北去。因部队整夜未休息情况不甚紧张故决定在此休息做饭吃，迅速查明退逃之敌，以便继续北进。

1940年11日10日
午前布置情况的侦察，决定部队的整训及待机行动，并派人到后方机关检查伤病员及供给处东西的隐蔽情形及其安至［置］是否妥当，午后决定各部队的整个位置及其具体任务的确定。今天由抗大调来营级干部三人，均系老干部。

1940年11月11日
午前召开两个团连以上活动分子会议，先炳同志传达高干会议政治工作总结的最后部分。午后即得前面情报，梅花为敌占领并加修工事汽道，企图造成为将来进攻冀西的前进阵地。敌人的囚龙政策日见凶恶。


1940年11月16日
早六时由浆水起程至下庄宿营行动七十五里。由于敌人的残苦［酷］将下庄一带根据地的房子十分之七烧掉，不仅是往返人员无宿营之地，甚至民众都无处住宿。敌人的这种残暴行为不仅不能消灭我各抗日根据地而相反的更增强了根据地人民的仇视。

1940年11月17日
早五时由下庄出发，午后四时达同［桐］峪师政治部。

1940年11月18日
午前九时在同［桐］峪举行了活动分子会议，到会者五百余人，由罗主任［注：即罗瑞卿，时任八路军野战政治部主任］作政治报告，大会情绪甚为高涨。

1940年11月21日
师召开营以上干部会，检查此次反扫荡中的各种工作。

1940年11月25日
今天继续大会，由王副司令［注：即王树声，时任太行军区副司令员。太行军区于1940年6月成立，由第129师兼军区］李参谋长［注：即李达，时任第129师参谋长］报告反扫荡战役结论。今日有刘邓首长参加大会。今天的天气虽然很冷但大会的精神情绪与前更加提高了，全体人员兴奋。这当然是师的首长威信高，同时也是参加会议者的一种进步表现，愿意得出更宝贵的经验，以求各方之进步。

1940年11月26日
午前刘师长总结百团大战及反扫荡的在战术上的优缺点及其经验教训，到会干部七百余人。会议经过整天日程，但大家的情绪极为高涨，使全［体］人员对百团大战的胜利加以深刻的了解及认识。

1940年11月30日
午前在司令部开会，互相检讨即是在领导问题。这里着重于各个同志互相间的一些问题。最后有师长蔡主任结论。

1940年12月1日
今日早又到首长处谈些必须处理的问题，午前十时由桐峪返部。今天我的沙眼更利［厉］害了，走路都成问题，感难受极了。

1940年12月2日
拂晓五时由伟则出发经芹泉正做早饭吃，忽然听着通信员报告，云白福顺逃亡了。当时给我很大的影响，即是对这些人员的教育不够。经几次的逃亡仍然未提起我们的警觉而当通信员。这是在政治上的一种麻木行为，务必今后严格注意的。

1940年12月4日
今天召开小组会议，决定七日传达师的会议精神并具体分工。我的沙眼日见利［厉］害，自己虽然眼病利［厉］害可是总在坚持工作及坚持会议，并未因病不做工作。不过由于身体不好或者在工作中不如以前积极也有可能，想其他同志总可原谅我的。
师卫生部令来的医生尚未到，甚为盼望之。

1940年12月5日
接到师电令卅二团于七日离开十一旅建制到四军分区接受新的任务。我们站在冀西的局面是不愿意他们走的，可是党的决定只有绝对维护的。

1940年12月6日
早饭后布置二团工作，发给鞋子八百双袜子八百双及其他物资等并准备南行之粮食。夜间司令部又请二团干部来谈谈半年来互相工作意见之交换批评。

1940年12月8日
今日会议我未参加，因眼病完全不敢看东西，医生来治疗尚不能生效，真是使人发急，而许多工作不能进行自己感觉痛苦极了。

1940年12月11日
眼病未好工作仍然不能进行，午前集政扩兵突击队同志来此谈问题，本当不愿见面这并不是老大而是自己的病甚感严重不愿多说话，以为特需要解决的告武装科转达就可以。但上述同志非见不可故只好请来谈谈，其问题并非要我们处理，可是不管还不好，确实为难，在自己的岗位来说尚未经组织公布我任分区工作，本当这些工作是分区问题但也要办。

1940年12月13日
大会今天告结束了，整整七天过程全由尹杨主持下去，我因可恨的眼病放去许多学习机会，自从眼病以来各种报纸书等均未阅过，这确是一种损失。

1940年12月18日
今天是欢送先炳同志的最后小组会。在短短一天中能够把我们相互间的感觉都谈出来，确是我们一个很大收获，特别是在检讨中深刻感觉先炳同志与前坦白，这一方面是由于师部会议接受了首长的批评，同时是临离别前的最后检讨，将自己丁＿作细心的深刻的检讨一次，在互相批评间对我的意见都觉得很宝贵的，如对领导方式及说话的时候有时注意不够引起个别人员及下面干部害怕不敢接近，这是极大的缺点，但我仍然是有信心的去与这些缺点作斗争的。

1940年12月19日
今天是同先炳同志分别的一日，但因会议关系估计可能还要返回来见面一次吧。在临别的时候总有些感觉，恐因时间关系不会返此，因而觉得有些留念［恋］的意思。这是因在工作中的熟练关系平常团结上没有问题的原故。

1940年12月23日
午后王振东来了并带来苏同志，原系二十九军的后来失败跑回家（路东邓村），曾参加过浆水县府在皇寺作战受伤回家帮敌人组织自卫队并任团长。该人系动摇分子，两面拉拢求得自己的安全。我们对这样的人不得不利用，不但有些帮助最低不做顶坏的事情也就是对我有利，尤其本人原系参加过抗日政府而受伤的，今天还有些民族意识，只要我们利用和争取得好，加以政治上教育，提高他对国家民族的自遵［尊］心与胜利信念还可好转的。但绝不是麻木不仁，尤其当新年节来到我根据地内，不得不引起我们的严格注意和警觉，以免出意外的不利事件。

1940年12月24日
午前抗大李付供给处长来谈过新年，要求吃一天小麦，请我们帮助解决此问题。本当按冀西地区环境出产是可以解决的，但今天整个制度及手续甚严，我们粮食是都由师供拨给的，自己又无存粮，实感困难。因抗大是教育机关我们应当帮助，可是自己无权利支配粮食，当时只答复他，我们负责和专员商［量］恳请专署想些办法，因此我又再告我们的粮袜股长同专署粮食科商议解决。如可能办到的话，即先给抗大的再给我们本身各部队，尤其分区医院应尽量多发些，如果小麦不够那我们部队就不要发了，以免防［妨］害团结友爱。

1940年12月25日
王克强［时任11旅供给部政治处主任］、张雪难［时任太行一分区卫生处处长兼管部分司令部后勤工作，1941年牺牲］两同志来了，即谈谈新军工作及备战工作。尤其谈到领导干部对下级应采取的领导方法方式问题。如何才使能接受批评，领导干部如何去建立自己的威信等等，在此联系到旅的卫生处对分区医院领导上的一些缺点问题，如何去细心检讨自巳新干部对老干部应采取什么方法去领导等问题，供给处对待整个分区武装之供给，应如何去照顾全区及关心部队生活对各部门领取物品及服装，假如没有应采取何种态度去加以解释使人满意，同时检讨以往下面对供给机关之反映等等，经过谈话后他们都感觉兴趣，认为极重要。这种谈话对他们帮助甚大，而对这些新干部采取这种谈话方式亦非常重要。

1940年12月26日
午前由师来过路东干部百卅余人，后来接到师政青年科罗文志同志来信，他也是过路东的，在兵站休息请示过路但无路费钱。当即令一股立即通知兵站发给两天的路费并迅速出发赶部队，可是兵站政教不给路费，经过很长时间说明解释请他发给结果始终拒绝没办法无钱，这时使人非常发急。如果今天不赶路又失去过路机会，当时我认为兵站处理问题太机械是不应该的，经负责首长的批准为何还不发给，因此我当时在电话中发了皮［脾］气并骂了一句，这是由于自己的修养不够，不管如何下级不对也不应该皮［脾］气，更不应该骂人。这是一种不冷静处理问题。午后即请政教来此，一面批评一面解释，该同志无甚问题表现。

1940年12月28日
早上去政治部谈工作，动员全体指战员写慰问信给医院鼓励伤病员，当时即带回关于国际形势地图，这对了解国际问题即有很大帮助，因我自己感觉以往对这方面的研究是太不注意了，因此对于了解政治问题也就非常不深刻。

1940年12月29日
又接到新华日报来了，当时很有兴趣的看他并首先找国际问题看。这里自己感觉得以往确是由于不大注意去研究也不愿意问别人，这是最大缺点之一而存在小资产阶级色彩。

1940年12月30日
午前突然电话来了，说临赞之敌分路向西犯院头已与三团部队打了半天后合击于官都，从午前八时至夜十二时北面情况仍然紧张，而各处电话巳大多不通了。我对此情况的认识和判断，敌人两路仅四百人之左右而无后续部队，如果内邢敌人无甚出动及增加，估计敌人是不会长停的，仅是乘空而突进，抢些东西去过年而已。在另一方面是由于廿六日我采取了主动向敌破袭而赞皇破袭成绩最大，敌人的报复行为是一贯的，但这种报复始终是估［站］在被动的作战。



1941年1月6日
早上阅读联共党史感觉非常兴趣，但由千工作无助手确实影响我的学习，往来请示者太多。为此特规定今后一般工作早起不处理，待早饭后再进行工作。坚持每天早上除运动外要执行确实的学习两个钟头的学习制度。

1941年1月11日
午前到政治部找着克冰同志谈谈整个冀西当前之情况及我们对悄况之估计和布置如何对付敌人之扫荡，根据当前冀西敌之增加数目及活动情形亦［以］及冀西民兵活跃的情形与整个全面情况的分析，敌人对冀西之扫荡亦不会在远的时间之内可能实现的，尤其当此旧历年关，敌人的一贯采以破坏镇压群情之阴谋下有可能乘此年关采以小规模之进犯。因此我们不能不得引起大家之注意，加强备战及预先布置反扫荡之具体工作，而冀西当前无主力作战更值得提高警觉，以免遭受意外的损害。

1941年1月13日
情况仍然严重。敌人尚在内丘集中1500人，邢台集中600人之左右，临赞各据点之敌均略有增加，当即派出侦察人员前往查明敌之企图，以便决心之正确与迅速。

1941年1月14日
午前接前面报告，内丘之敌已于昨天午后开去路东七百余人，柳林苏村之敌已换防。看其当时情况，敌对冀西之扫荡恐暂时还不会马上就行之。

1941年1月15日
一团今日返野河完成护送弹药任务，今H苏村梅花之敌百余进袭桐化岭与我独立三营接战两小时，当将敌击退。

1941年2月12日
1940年整年未下雪，今早起床到门外突然看见遍地是白的，真是使人高兴极了，可是下得还不大够现时的需要，恐今年的收成不会好啊。刚走到门外又接到郝庄之电话，说赞皇敌三路合击官都，临城独立营被敌捉去三人，失去骡子一头，其他损失尚不明，据说该独立营早就知道敌人出来了，但未估计几路还认为只一路无甚关系，也不派侦察人员及游击部队，这种麻木不仁的现象表示他们毫无政治责任心，有关干部应受到严格责备，并通令各县武装务必研究保证再不重复这种现象，并给各独立营的指示信。

1941年2月13日
今天仍是内临之敌继续西犯，梅花敌二百人经龙门南沟桥庄至樟磨村与柳村西犯之敌会合临城岗西胶［郊］，泥沟据点之敌进袭官都后于十三日南犯赵庄李家庄上店一带，与内丘西进之敌接合于樟摸赵庄之间，午后退往东去了。这次敌人进袭所采取的方法与过去有所不同之分别，先头部队全是便衣队，与老百姓混合一起不易判别个别人员，部队因警觉性不高甚至麻目［木］不仁的现象以致受到不应有的损失，临城独立营在官都被敌包围损失甚大。

1941年2月18日
早饭后即到轮训队去讲话传达彭付总司令［注：即彭德怀，时任八路军副总司令］在党的高千会议上的报告及刘师长在军区大会上的报告，学生情绪不坏。我们对轮训队的帮助是非常的不够，上级决定军政首长在七天之内要去讲一次话，可是我们很少执行。

1941年2月20日
午前仍然阅共产党人之刊物。午后发现一件引起人生气的事情即是十、五两旅归队人员不执行上级决定，他们丝毫没有照顾全体之心理，狭小的本位主义观点极浓。把归队人员私自的打起埋伏来了，第一天召开欢送参军大会有一百五十余人，而第二天临时仅八十多人，其余半数不见了。这主要是由于这些做归队工作人员在其中打了埋伏，为执行上级的决定，当时我非常不客气的严格的批评与责备，并［要］他们交出第一天会议的那些人数，否则应受到党的处罚及行政纪律的制裁。

1941年3月4日
召开排以上干部会议，总结点验及以往各被点部队之一般丁作，在今日会议中检讨出一件使人不满的教训既是临游在官都被敌袭击损失虽然不大，但是被袭的教训是太大了。其主要是由于干部责任心太弱，没有积极的采取打击敌人的行动而表现了麻木不仁的现象，接到情报不考虑又不注意警戒，而这样的教训一再指出还未引起他们注意，这是不应该的，证明对上级的命令指示执行的不坚决。


1941年3月13日
午前十时我们正在同杜专员谈目前武装工作问题，突然参谋报告前面枪声，这时说敌人便衣已到宋家庄了，当即着派一排人前往西店，一面武装侦察同时掩护自鹿角医院。刚布置陈景恒说到前面看看，刚行至上坡子敌人已来了，当即接火于上坡子以东北山地。这时将军墓街上就非常的混乱起来了。我即往东前进至下坡子后北山地观察，敌人亦向西迂回将军墓。当即将部队大部撤至南沟门东山，组成火力配系保卫将军墓。在十二时后敌人已全部集结在将军墓后北山高地不敢前进。我坚持整日未撤使敌人不敢进占将军墓。今日夜敌夜宿于上坡子，我们仍派出小部武装袭击使敌整夜不安。

1941年3月14日
早起到安上的南山上观察，敌人在下坡子烧房子。当即派人找一团部联络后我即率领炮一门，前至南沟门西山上接着传来情报，敌人已开拂晓向东南方向撤退了，将军墓已被保卫了。我们回到原住地并以小部队直追敌后。

1941年3月15日
今日分派侦察参谋前往查明敌之退路经过情形后得报，由将军墓撤退之敌经营头时与我一团破击的一个营激战三小时，敌伤亡甚大。这次敌之进犯经我两次战斗，敌死伤中队长以下计40余人，我伤四名阵亡两名。

1941年3月19日
今日发生警［惊］人的大事，陈景恒与邓兴和逃亡了。邓的逃亡还不为寄［奇］怪之事，但陈景恒的逃亡确是从来想象不到的。他是江西袁州人，革命奋斗十年，平常在工作也无甚表现，而在十一旅工作中甚为进步。如何突然判［叛］变了党与革命，这真是使人痛心的不意之事件发生。
根据陈之逃亡回忆到自己在领导上还知［值］得引起严格的检讨和注意。故［固］然在政治上进步与落后是在自己，但一个领导干部必须注意正确认识与了解千部的心里［理］和平常的表现与进步如何，陈景恒的逃亡是血的教训！

1941年3月20日
今天召开连以上干部会，总结此次点验及两个月的整顿工作，具体研究部队（一团）的生活问题，开展对陈邓的斗争，教育全体干部从思想上提高自己。

1941年3月21日
今日仍举行干部会议大会，对其他问题谈到的极少而主要是为着供给制度在执行中所发生的相互意见。对陈景恒、邓兴和的判［叛］变革命罪过尚未积极发言。从这会中可看出关于群众与干部中在政治教育和各人的政治风度为进不到一定之程度，他对于本身的现时［实］问题与生活问题是看得比任何问题还要重要，而今天的群众参军与以往苏维埃时代不一样，土地革命时期与现在民族革命时期群众的斗争情绪与参军热情就不相同的多，当然一个是教育及领导问题，但其中主要是由于群众的基本现时［实］利益不同了。就在部队中巩固的方面来说是同样有关生活即家庭的原因。斯大林同志留言，事务工作是革命的实际工作，这句话是非常高明而合乎现时［实］的，就将来与过去时同样如此。革命成功的好谁也知道，如不能解觉［决］现时［实］问题，想把工作做好或一直到抗战与革命的最后胜利是完全不可能的。

1941年3月25日
早起即去野河参加民兵检阅大会，到会的民兵已达两千，大家背着红营［缨］枪整整齐齐的摆着阅兵队形，东方的太阳照着全场的红光。这时已是午前十点，大会主席宣布开会了，接着王副司令报告形势后，我即上台报告目前民兵的任务在武装保卫春耕的今天，民兵应负的责任等，正当大会小休时本分区［注：秦基伟此时已任太行第一军分区司令员］炮兵实行实弹射击，使全场民兵突然勇［沸］向炮的网侧，有的叫打，有的叫看看炮弹，有的说这是我们冀西的主力军是日寇可怕的东西，有的说保卫将军墓就是他作了绝对的先锋作用，正当民兵叫打的时候突然发出炮声，大家非常的高兴，接着又开会了。全场的精神与士气非常活跃，最后有两位青年自动报名参加青连。午后各区民兵实行军政测验并举行了军事动作的演习。从这一天的检阅就可看出群众的伟大力量是日寇及反共派最怕的，这更是兵员补充的源泉。


1941年4月6日
刘昭同志来了，新任分区的政治部主任，接替克冰同志的工作。当即同到南沟门政治部与杨克冰同志谈谈工作的交接问题。

1941年4月8日
今日召集31团干部商讨行动问题，最后确定部队分别出发，三营白天走，二营及直属队夜间行动。我们夜间八时出发经宋家庄北店岭头至古道时刚天亮，走得甚疲劳部队每人带两箱炮弹，有的战士背两箱炮弹还背三四支步枪，一夜走七十里真是能吃苦的模范军人。古道有轮训队驻此，我们即在这里住下了。

1941年4月12日行动
早上从古道出发经羊场西石窝铺至中马峪宿营行程七十里。这边群众对军队万分盼望和爱护，说你们怎不早日来啊，敌人整天出来破坏，老百姓不能安全进行生产，这次有你们来了好了，我们可以放心种地了。有的说咱们的军队来了鬼子再不敢来了。从一天所经过的村庄均是如此，以致达到马峪宿地虽然这里的房子被敌人烧掉，但群众并不悲观，还说干吧你们来了就好了，从这证明一个群众工作好的区域与一个坏的区域群众的态度是大不相同的。赞临是本分区最好的县，也说明一个地区敌人破坏最利［厉］害与群众对敌斗争最尖锐，他的工作与进步就更快些。

1941年4月14日
午前在三营作行动的动员。午后该营出发了，配合独立营在一个号令下举行同时动作，消灭曲江竹山的伪军据点没有问题，他们一定能完成这个任务，因这些健儿们都具备着无尚的英勇精神。


1941年4月15日
午前接前面报告，竹山之敌全部被解决，曲江亦消灭，赞城之敌增援数次与我反复冲锋五次，部队打得非常英勇。当接到这个报告后，大家非常兴奋，尤其地方群众与政权人员更感高兴极了，写许多贺信。
午后接到来信，敌又进攻徒岭。当即率特务连前往增援，我们刚赶到徒岭西山时，敌人已开始向后撤退，赞皇的老百姓兴奋极了，自动慰军送饭，部队情绪极高。

1941年4月16日
部队开始向南边转移了，准备给报复之敌予以打击，结果未如愿。我仍驻中马峪村，上午同俘虏人员谈话收集材料并加以教育。午后县委书记县长均来了，我们共同商量对俘虏的处理问题，在整天的考查俘虏中得到些很好的材料，分别了群众与首领。在黄昏的时有俘虏中梁凤亭的歌［哥］哥来了，该同志系党员对抗日非常坚持，当给予他弟弟很大教育，极端诚恳的话让人感动。我们已感觉到地方党内政权下面有好进步坚决的干部，已［也］是在数年抗战以来给群众的教育，在政治上军事上都提高了老百姓的水平。

1941年4月17日
早晨三点我们都吃了饭准备出发到前面去，这时接到前方报告说敌人无大变动。但我们估计到敌人可能进攻的，所以我愿在先到前面去参加直接指挥。刚到北沟以后部队还在集合上课，我即到玉黄［皇］庙山东去观察阵地，刚走上山上就遇着大河道那里向南开着是敌人来了。我们当即忙着调动部队，后来一看敌人继续南进。这时我们觉得敌人是另外企图，马上很快的撤收部队。刚将部队布于北沟的东岭上就发现敌人进攻了，这时接到报告说敌人由徒岭沟［？ ］已进至驴峪，不到一下就听到后面的机枪响了。这时经大河道之敌人已进到吴家庙下花园来了。我们处在敌人的合击之中。看其不利当即决心撤收部队，刚大行李转至上花园时敌人的右道已快接近上花园的村头来了。这时我们与敌展开激战，敌人连放毒两次，我指战员奋勇杀敌，在石楼一带山地与敌坚持整日。我指导员非常顽强，与敌奋战。敌人在我炮火下死伤百余人，我阵亡连长李建同志一人特务连班长1伤八连政指一人班4战士l共计8。

1941年4月18日
拂晓以一连兵力袭击石楼之敌。当打入村中敌恐慌异常于午前九时向东撤退，我跟踪进至花园北沟一带已无敌踪，部队即转移石窝铺休息。

1941年4月19日
早上郝庄房子被敌烧着了，我们即以部队前进，刚炮兵前进后敌就退至郝庄的东山上休息吃干粮。这时我们以炮弹欢送敌人，结果使敌人连干粮都丢掉了，我们部队即回原地休息。

1941年4月21日
今天是一团的两个营排长以上干部会议，检讨曲江花园两次战斗的经验教训，从午后一时开展大会发言至夜十时尚未结束。因当时情况变化，临城增敌内丘及邢东的梅花增加敌人，估计其企图有西犯我主力之阴谋，所以当时即停止开会，部队转移机动区，被［避］免正面与敌作战。部队于十一点出发经黄梅大石门至南掌休息，整夜行程十五里，道路实在太难走了。大家都感觉极疲劳，直到拂晓才达目的地休息。

1941年4月23日
午前到一团召开排以上干部会议，检查几次战斗和战术的初步总结。当在报告过程大家均感觉高兴，最后提到严格战场纪律，即将七连二排长不执行命令，作战不前者当场宣布撤职，以及丢伤号的书记决定警［禁］闭，以使今后完成任务教育全体，尤其丢伤号者加以处分，大家都感觉很愉快的。

1941年4月25日
部队开始南移，刚我们到达石窝铺时郝庄附近老百姓和赶集的人分分［纷纷］向西逃。说临城敌人出发相距郝庄甚近。我们即在此休息，一面查明敌情。如果敌人进犯当予打击。后来为了照顾老百姓制止恐惶情绪我们即派出一排人伸至郝庄以东山地掩护老百姓赶集，大部队仍保持集结待机，至午后一时仍无敌人进攻的消息。我们继续南开宿营于南沟赵庄一线，夜间掩护赶集的一排返回了。他们报告郝庄老百姓自动送柴火给他们做饭吃，说不怕了咱们军队来了敌人不敢来了，我们做生意吧。这些都说明了群众恐惶现象之严重，敌人的造谣有意散布恐日病。在这样形势下只有加强武装对敌斗争，争取些小的胜利和掩护老百姓安全进行生产是非常必要的，在争取群众巩固群众情绪以及提高部队的情绪等等并非为难只要争取些小的胜利就会马上转变老百姓党政军民的情绪。这里说明一切均是正对着群众的要求和希望，就能争取群众领导民众的对敌斗争。

1941年4月26日
午前同刘昭同志商谈些迫切须解决的问题，并确定两个会议和布置再行动等问题，并写信给郭峰同志。本当这次决定达此。举行整个的会议后因接到邢东的不幸事件，王润芝县长于廿五日光荣牺牲，邢东形势更加严重，故决定部队仍然活动一时期，暂将会议延期。

1941年4月27日
午前接到报告云元氏伪军五十余逃跑并声言投中央军不投八路军等话，当即着派便衣侦察进行侦察，决定予敌以消灭之。这批伪军的逃跑是由如［于］此次赞皇战斗使伪军感到无出路又加敌人的一贯以华制华政策，使他们感到亡国兵是始终要被灭亡的结果。

1941年4月28日
我们卅一团新任团长曾纪云同志由师来了，即去赵庄正式就职工作。

1941年4月30日
午前接到一团报告，由元氏南逃之伪军已到邢沙未追上，接此报告之后，甚感发气。他们未照命令执行，更谈不到积极或警觉性与责任心。本当伪军在临城地区就在电话中通知了白珂同志，估计他一定向河南逃跑不可，但结果未予任何打击，他们两次行动均使入不满意极了。
午后到特务连召开排长以上会议。该连干部在困难面前表示悲观失望间题严重已极，经过多方解释教育、批评及一般表现尚好，但其实际问题仍须从速解决。部队粮食确实不够，战士中一般情绪不好，四月份逃亡数较以往多，干部办法少，未从积极方式去克服，而是在困难面前表示低头，以无粮食部队不能巩固等等借口而不去积极工作。

1941年5月2日
午前有刘珛同志来此谈此次追击伪军的经过与一营的情形，当有刘主任参加。在谈的经过里，我深刻感到南进活动的部队指挥人员未能遵照命令动作，许多有利机会而失掉了。如东苏庄与此次迎击伪军等，均可消灭敌人的机会而都未如愿，他们责任心是不高，对命令的执行上还有不适合企图的行为。这在党军内是不能允许他继续下去，而这里表示了部队游击习气浓厚的存在，不遵守规［规定］出发时［时间］，影响行动与失掉胜利的消灭敌入之机会，务须以严格批评责备其负责干部，要他们认识其错误，否则有害部队的进步与失去党军的光荣传统。对好的一面是巩固部队与坚持制度较好些，在这方面做得很好，半月行动中无逃亡，各种制度已能进行，部队情绪甚好，此系优点，应该发扬的。

1941年5月3日
今天早饭请丁段两参议会餐后即互相谈谈，即送他们到联办。该两同志表示不坏，他们亦不一致，有的想到后方，有的还不愿走。这也是说明他们的出身和认识不一样，同时我们对这些人的照顾接近也不够，对这些人的争取教育是特别重要的，因他虽在革命军队里不能独立自主能很好的做出事情来，但要在另一方面的作用是很大的，所以必须注意团结帮助鼓励他们，古语说爱人如爱自己，这也就是说你对他们多接近关心照顾，他们即会接近你。在现阶段的统战立场更应如此。

1941年5月5日
赴内羊开地委全会。

1941年5月12日
今日作四月行动总结报告，准备整一天尚未搞完。郭峰同志作政治报告的准备，由于文化程度不同及了解问题的不同，所以在同时的时间内他能先作好而不感费神，我感觉得真是知
［值］得加紧学习与有迫切住学的必要，故此在夜间里写了很长一个报告到师，要求住北［方］局党校，是否批准还是另一件事，不过我还是盼望着实现。今日接到战友先炳同志由延安来信，他已安至目的地，任军政学院第四队长。

1941年5月14日
今天是分区连以上干部会议的第二天，由我报告四月份战斗初步总结，材料是不少，实战列［例］子也很多，大家听得很高兴。在整个四月行动计32次，敌伪伤亡达l240余人。如果象这样继续下去，太行军区是五个分区，每月能保持这样数目就是六什余人，那是不得了的予敌消耗，所以说创造游击战争以不断小胜为大胜也就在于此。

1941年5月15日
午后赵副司令员出发了，他第一次的行动盼其胜利归来。卅一团部已一部于今日分别出动，想胜利的消息巳不在远点。

1941年5月18日
会议结束了。今天同各独立营干部分别谈话具体解决问题并布置行动等，整日未息尚未结束。而这种个别与干部谈话是他影响［印象］最深，同时使他许多困难问题以求适当解决，对某些个别干部的缺点甚至错误都采取此种方式纠正是最有效的。任何一个领导机关与领导干部必须采用的方法，只有如此，才能真正了解下层的许多实际问题。

1941年5月24日
今天布置了一个破路填沟的动作，但在保守秘密上是非常不注意的，一般老百姓都知道是破路，这是很糟糕的一件事情，很可能遭敌埋伏使群众甚至部队受损害，这个动作是他们自己布置的，许多地方缺乏周到。

1941年5月25日
夜间接着师组织部来信，首长批准我去住北方局党校。不待说我是万分的高兴和痛快的。

1941年5月26日
本区全线定于今天的总破路填沟的全面交通斗争，成绩如何待候报告。

1941年5月28日
今日准备住学的东西。午前即到卅一团去看看，他们准备了不少好吃的东西请我吃午饭。午后兰［篮］球战两点多钟，虽然我的技术是不好但投兰［篮］的熟练是他们没有办法应付的，无论我在哪，哪面马上就好转，从败而转胜，这也是他们不能不承认是熟练的结果。

1941年5月30日
今天离别了自己的岗位工作，午后二时由南沟起程。


1941年5月31日
今日由北店出发至将军墓在野政扩兵队吃午饭，他们对我们非常客气的招待，他们半年来对冀西工作帮助甚大，尤其在扩军中更是起了先锋作用，在艰苦的工作中收效甚大，对各县政府帮助最大。这次他们的离别冀西的确对我们工作损失太大，各县深感无依靠之念。
午后继续向浆水前进，下午六点到达浆水抗大后即到南峪校部驻地，因时间巳晚未会见其他人，仅是向滕付校长［注：即滕代远，时任抗日军政大学副校长］报到。

1941年6月1日
今天是抗大五周年纪念日。早五时举行阅兵点［典］礼，阅兵后即开会，由滕副校长作报告，接着罗主任［注：即罗瑞卿］作政治报告，午后各地来宾讲话。我代表分区讲话，因自己能力有限，在讲话中是太不够技术，总感觉不满意，责备自已进步太慢。

1941年6月3日
会议的今天是赛跑和兰［篮］球排球。在午前的赛跑是全副武装距离七里路计跑七转，最快的是十九分三［秒］，最慢的是廿二分。当在赛跑过程中已跑坏了三位同志，不能继续坚持并有一个吐血的。从这里就可看到他们的急［激］烈同时在跑的过程中所落在后面的人员大部是干部，这里可看出今天干部中身体弱的程度。

1941年6月4日
今天离别抗大，午前七时半随罗主任一同西进。在沿途中我同文勇都是迈着大步跟随罗主任前进，虽然他骑着牲口但始终是没有掉队，行至桃树坪附近的河川里，罗主任即提出问我冀西敌人进攻有何特点呢？冀西的民兵与游击集团的行程怎样，当时将我所知的就告诉了他，并谈到我们的对策方法等等。后来罗主任又骑上牲口，这时已是午前十一点钟，天气正热，人感到疲劳，肚子已饿了，故未再追赶，于是就掉下来了。到十二点半我们才赶到一个村庄做饭吃，这时精神实在来不极［及］了，半天行程50余里未骑过牲口。午后又走吧，上着北岩的大高山岭大家也不感疲劳，刚行至山的半坡上又下着雨。这时我们还是高兴的说好呀，只要能下来雨就是衣服打识［湿］了也无关系，免得天干无粮吃，刚刚说着走着忽然一阵西北风吹来了将满天云都吹散了，雨从风过后也就不下了。我们仍然继续前进至下庄宿营，夜间遇着该村的小儿童唱着防太谷县歌，我也很高兴的唱，不顾疲劳将歌全部写下来了。夜间阅读廿九日的新华报，同刘文勇同志研究苏日中立条约的基本精神和意义何在，现在休息吧，明天仍然要出发了。

1941年6月5日
今天由下庄起程。未走之先原决定至芹泉吃饭再行进，因下庄太困啡了。可是刚预备走的时候电话员跑来叫接电话，李参谋长［注：即李达］在电话中要我传达目前对二分区的行动指示并令六分校政委参加抗大会议后经师返回，在其指示中已使我警觉了，即是五二两分区敌人开始烧粮食，尤其是近来敌人烧麦子，这在冀西的今天是一个知［值］得严重注意的。故当即写信告赵郭两同志［注：一分区领导］，加以研究并根据师的指示，在冀西应马上动员起来，争取先机之利。

1941年6月6日
今日由芹泉早五时半起程，午后至下武村［注：即中共北方局党校所在地］，到总支书处简单谈谈后，介绍到二队十三班。刚走进门就遇着胡震同志，真是令人兴奋，未想到分配到一个班学习，这不是太好了吗？不到一点钟的时候许多首长与老同事都来看我，更使我感到兴奋，我今天已经正式入校了。在这样艰苦的环境中能抽我来学习，那是非常宝贵的，非以全力来完成党给予的任务。

1941年6月7日
今天是来校的第二天，刚遇到党日讨论党性问题。研究锻炼党性正是适合我的迫切要求，也就是在以往对这些问题毫无研究，今天在讨论中甚感兴趣。但由于本班同志对此问题恐怕有同样的缺点，在讨论中是不深刻的，个别问题的解答还不免有不妥的地方。我认为锻炼党性主要是确定自己革命的人生观，忠实于革命事业，忠实于国家民族阶级，忠实于党的伟大理想，一切服从党与阶级，我要始终以上述条件作为自己的努力方向。

1941年6月8日北局党校
今天是星期日。起床后即到一队找钱部长看病，结果不在家使人大失所望。这几天的生活固然是较好，只是感到别的同学巳上了三个星期的课而我还是刚来，许多课程未赶上这是一个损失须得加油赶上，但又不遇机会刚到校来即得可恨的病痛，喉咙发火不能吃饭又不能讲话，不管如何还是要承受着暂时痛苦坚持学习下去吧。午前随胡震团长王副司令赖政委吴政委到桐峪街上去耍，胡同志请客。我带的白面尚未吃完也就作为大家共同的会餐而已。

1941年6月9日
我的病更加重了，实感难以坚持，可是今天又是上课的一天，如果不去又是更掉队了。所以总觉得不愿落伍不管任何的痛苦还是要去上课吧。
今天是久旱未下雨的第一次大雨下了一夜与半天，老乡们都高兴得了不得，咱们是同样感到痛快极了，下够了是这里，但冀西是否下雨了呢还是不了解，这又是一个关心的问题。恨不得跑到冀西去看看那里的天雨如何，想将来那里的战友们总要告我吧。

1941年6月12日
半年多的天雨今天都下了，大雨真是痛快极了。今日上联共党史。教员的技术和理论是知［值］得钦佩的，虽然四个钟头的课一下上了但并不感到疲劳，对所授的课大致中心能了解。

1941年6月15日
天又是不断的下着雨，又感是问题严重了。如果长此下去将对夏收和耕种是同样发生与天干一样的结果，希望晴啊。

1941年6月20日
今天各方情况紧张洪水巳到，石壁已发现敌人东犯辽县敌增加到1500人，有配路方敌向此进攻之模样，各部作战斗准备，尤其是我们今天处在一个学习时期遇着敌人的破坏使我们在学习中处在一个不安定的情况，大家做行动的准备工作。今日在课堂里一面听着教员上课又听着西方炮声，那万恶的敌人又是要破坏我们的夏收，可是虽然情况紧张我们仍然坚持学习，这是党的伟大和八路军的特点，其他任何的军队是不能这样的。

1941年6月22日
这几天身体极感难受，跑肚多天，但仍然在坚持听课和参加各种集体生活。的确是今天一切为着多了解些问题，以便将来在实际工作中有能力处理一切复杂问题。
午后听报告，一位由大后方来的记者介绍重庆的政治经济等情形。

1941年6月25日
今日是讨论会，在会议中展开了热烈的争论，感觉非常兴趣，了解问题也就深刻了。从午前八时开始至十二时尚未结束，忽然听着外面的号音响了，主持讨论会的主席宣布休会，我即到厨房帮助打饭，刚行至大门外忽然支部书记走得很急的来了，我很快的就知觉了支部书记一定有好消息告诉我们，马上就随着转进门内。支书很高兴的说你们听到什么消息没有，大家都说没有请你谈谈吧。支书答苏联在波兰击溃了德国军队的进攻击落德机六十五架生俘德军五千余人，大家一听就齐拍掌欢呼。

1941年6月27日
党建的课程今日开始了，此课为全部课程中最想深刻了解之课程，但其中条文式讲法不感兴趣，无论课程的深低只要能以联系许多实际材料就比较生动了。这与教授的程度有关。

1941年6月29日星期日
午前到桐峪去耍，杨兆春同志请客，当有王胡等同志在该处，招待甚周使人感觉极为满意，回忆过去我们对住学同志的帮助照顾的确是太不注意了，今天临到自己深感在生活中不如部队好，对学习情绪不能说无影响，当然我们熟人较多比较好，可想那些远来住学的同志又该怎样呢，回忆以往在领导中对战士的生活关心如何是否够了，还是不了解战士的苦处，使将来在岗位上更能去多方照顾战士，爱护阶级的兄弟。

1941年7月3日
天气一天比一天更热了，每日在一个对着西赛［晒］的小房子里学习感到极疲劳的。教员讲课一天比一天在加油赶，那就是我们的责任也到了一天比一天加重的时候来了，一面学习同时又在准备着检讨过去一年来的工作和进步同缺点错误等，确实觉得比较忙了，尤其近来生活上未得以适当改，善使人更觉得疲劳。
今天得到德苏战况，德苏机械化部队在明斯克大会战，苏联击毁德坦克车二千五百辆，苏联损坏坦克800辆。

1941年7月4日
今日是党建课又换了教员，本当讲是不错，但因未遵守时间浪费一点多钟而影响了讲课，也不加以解释，仅照提纲念念，使人不感兴趣更不易记住。可以说今天的课没得到多大的成绩。

1941年7月17日
联共党史课程，今天对课程的了解还不错，讲的问题也不多，人的精神较好。但是因为天气的关系这里的气候非常的不好，时冷时热的很易得病。今天在课堂里感到很冷的，但为了学习和写好当日的笔记也就不管他怎样，仍然是坚持着听课吧。一时不病仍要忠实于学习的，很难得的这个机会。

1941年7月19日
午前继续复习上次所出的提［题］，当研究过程感觉很困难的，尤其中国问题一二两讲我未到校许多问题了解不深刻，甚至有的尤从发言，感到不如自己所听过的问题，因此当大家午休时我不休息的超［抄］写同学的笔记。正当写了半点钟的时候，突然王明坤同志［时任第129师冀南军区第一分区参谋长］来了，真是高兴极了。当即谈谈冀南情形了解冀南的许多情况。正谈话中我的肚子痛起了，送走明坤同志后实在加重多了，我感觉可恨的病痛又要临身了，晚饭不能用食，晚上大家去桐峪看新剧而可惜我不能象他们一样的快乐啊。

1941年7月20日
自来党校后多处于害病之中，因此我的日记暂由此停止，把全部力量集中学习，待毕业后再继续。


1942年1月4日
六个月来，我的日记停于未写，检讨起来这不仅是一个缺点而是说明了自己在学习上的坚待性不够。我自［去年］十一月九日由党校返回岗位工作之后将近两月日记仍未恢复这是不应该的，故从今天开始仍要坚持下去，其记的方式方法上还须［需］要改进的。回想我离开分区之后将近五个月过程，此次回来的确在很多地方看到分区在五个月来不少的进步，首先是武装建设上逐渐统一和加强起来了，部队质量提高了，生活上亦较前有些程度上的改善，全区的党政军民一致性加强了，一切由此而使冀西局势与前有所新的进展，敌我斗争更加尖锐化，而我们的力量处于生长的阶段。这足可证明任何困难在我们全党的努力之下，冬［终］久会被我们克服的，任何不正确的悲观失望的情绪都是不正确的，只有斗争只有干下去，在艰难复杂的环境中去考验各级干部是非常显明的。去年三月以前冀西形势的严重各方面工作的混乱，对敌斗争上表现无能，我个人要负相当程度的责任，自师一再指出批评之后才警惕了自己认识了责任，经过四月至五月底的行动之后冀西的局面才开始处于转变之中，虽然最后还有些补救，但没有很早之前引起自己的注意是使我永远不会忘记这样的教训。
这次回来后工作非常的零乱义没有学习，每天不知忙的什么，毫无成绩的把宝贵时间都浪费过去了，感觉是很苦闷的亦说不出什么原因，实在有些不痛快极了。
现在是1942年的开始，在整个形势上说对我们是有利的，日美战争爆发之后接连二十几个国家对日宣战，苏联红军开始反攻，国内人民抗战的信心增强，日寇和伪军的恐慌与动摇更加明显。这些对我们坚持敌后根据地是有利之条件，而整个工作上1942年是加强军区工作建设，扩大正规军壮大民兵，我们应向这方面去努力。另一方面就是我个人在这一年内要以提高理论水平领导能力社会常识及文化水平为学习的主要东西，而这些恰恰是我最薄弱的，如不提高自己是增加了自己更多的困雅而给丁作上许多损失。

1942年1月25日
在元氏参加各救亡团体反法西斯座谈会，早上由我做报告，午前即行讨。论今天给我感觉最深的是元氏在对敌斗争上已达到顶点，如无别的支援力量确实很难支持局面，全根据地的人民盼望军队如天干望雨，尤其三区局面更加严重，老百姓将自己的地卖了邦［帮］民兵买子弹坚持斗争，这在全区是很难找的。但今天敌人对元氏是加强突击，增加据点采取残酷的摧残烧杀抢，在这样情况下如无其他力量支援是不行的，尤其根据地小力最使用已达，顶点个别村庄已开始动摇，在另些村庄中敌人特务活动积极我之工作缺乏高度积极性组织性，在对敌方面对于争取伪军工作不注意，首先是表现在对根据地伪军家属不耐心，个别村政权干部及进步群众在言语中说话刺激伪军家属，民兵当作战时打死伪军将头砍掉了，这更引起伪军对我之仇恨加深，造成完全对立的形势，这些问题是异常严重的，在领导上如不及时注意纠正将会造成严重恶过［果］。

1942年1月26日
今天仍是开座谈会，到夜十一时我回褚家庄，到达住的房子曾纪云同志早已休息了，可是部队又无哨兵。当即亲自找着连级干部又重新配备警戒，这是多么危险啊，如果有敌人到村内就会造成不可想象的恶过［果］。虽然部队疲劳，但正因疲劳还要更注意警戒提高警觉，而他们是非常马胡［虎］的，当即帮助布置游动哨才休息。

1942年1月31日
从褚家庄起身往回赶，听说蔡主任［注：即蔡树藩］来了亲临督促精兵决定之执行，想此次的精兵一定有很大变动的。在我个人方面只是希望将工作洞动另一个环境更适合我的性格作风的工作，不愿做军区工作愿到野战旅里，在地方部队中是干得太久了，而自己性情上也不太适合，但这仅是自己的希望，组织上能否允许又另是问题。

1942年2月19日
自二月一日至现在一切精力集中精兵任务之执行，此次实行精兵的确比任何一次要彻底得多，也可说是一次革命。从最近几天中的精兵使我深刻感觉五年来的浪费消耗是不可想象的，过去曾多次上级指出节约生产清洗不适合部队工作人员，但始终没有这次深刻。党提出精兵简政是完全正确的，照顾到人民生活及长期坚持根据地的精神出发，非常适合现时环境的。
这几天的确很忙，为了顺利完成新的整编，我们分别动员个别的谈话，虽然如此仍有人员不愿离开部队，但经最后的说服解释一般还不成问题。
敌人自一号开始对我太行太岳等基本地区实行反复扫荡，对太行区以十五个大队的兵力反复在二三四等分区实行清剿，我主力不断予敌重大打击，前后敌死伤六百余人。

1942年3月9日
元氏苏庄战斗不幸的很，褚雁同志英勇阵亡，消息传来之后大家掉［悼］念。褚雁同志系北大学生，自抗战后即离开了他过去那种痛快的生活即参加冀西游击队，在一贯工作中积极负责，作战勇敢，对个人生活的艰苦，此次在苏庄战斗中击败了南佐马岭各据点西犯之敌数百毙伤敌伪廿余人，最后当部队撤收时不幸头部中弹牺牲。褚雁同志的英勇是知［值］得学习的，我们要以无尚的决心和努力为褚付营长复仇。

1942年3月10日
卅一团千根以东战斗毙敌十余捉伪军二日尸一具，该战斗是打击赞皇敌企图向千根修公道之阴谋，在此战斗中击毙敌伪两个小队长，战斗颇为突然干脆，充分表示了部队的顽强而突然动作。是役我负伤战士三人。

1942年3月11日
早上八点的时［时候］得到赞皇增敌的情报，当时估计敌人会来报复，即令赞独伸至土门活动，当十点钟的时候听着千根土门附近有枪声，忽然侦察人员来报告敌人出发了百余人，当时估计敌约百余人不敢向我伸入，到十一点左右枪声越响越近了，这时估计到敌人绝不是百余人。我即前往玉皇庙卅一团住地将部队伸出占领要点，准备予进攻之敌以有力回答，要进攻之敌在打击之下遭受痛败，这时我卅一团李付［副］团长良贤同志率领第九连占领白草坪之东南山地，我同曾团长即在白草坪的北山上，战士们的刺刀均准备好了，大家卧在山顶上。他妈的你来吧。十一点的时候看到敌人从东方来了，约在300余人，并附平射炮两门轻重机枪六架及掷弹简等，火器是很强的，敌人刚进到自草坪东山之后即以火力向我射击，这时我们始终不动。战士们说敌人不接近咱们不打枪，直到敌人接近我前沿的时候我四面齐向敌射杀，敌人虽坚决的向我冲锋三次均被我阻击，战至午后五时终将敌全部击败了，敌人的这次进攻野心是企图进占黄北坪，经整日战斗将敌击败。毙伤敌伪卅七名其中小队长以上者三名，炸敌平射炮一门，战至黄昏我采取出击将敌击败。当追击敌人时不幸的很，我李付［副］团长光荣牺牲了。良贤同志系四川巴州人，生于一个极贫苦的家庭，当他十五岁时因遭当地豪申［绅］的迫害而离开家乡外出谋生，当过木工学徒，在1933年认识了人生的真理踏上革命的光明大道，并于当年加入了共产主义青年团，1935年转党经过长征，曾任过班排连营长之职，到1940年8月升为卅一团副团长。良贤同志是生平坦白直爽，一贯工作积极，作战英勇，实为我分区模范干部。他的牺牲是换得大的代价，但实为我党我军的重大损失。

1942年5月1日
今天参加抗大总校第八期开学典礼及陆中成立大会，会议的开始由刘师长作报告。午后即同师长谈一分区的工作问题，师长先谈目前国际间及国内的形势续谈到一分区的诸问题。这次谈话中给我深刻的影响是师长不仅是军事家的气迫［魄］，而是具有高度政治家的风度，冷静细密周到所谈许多问题使人觉得非常满意而深刻，的确知［值］得我们幼稚的无能的简单的老一套的指挥员学习的，刘师长这样的对人谈话确实予人的帮助是太大了。但可惜不能经常见面，所得指教是太有限了。

1942年5月3日
今天离别了师长抗大诸首长，由浆水起程回分区，沿途所经过的村庄均甚安定的。

1942年5月5日长寸地
在长寸地休息，午前由美纳医生帮我割沙眼，当时实在痛得难受，但长痛不如短痛，所以只有忍受他一时的痛苦求得将来的好，整日休息未出大门。我在床上休息着听着外面下用，我又觉得异常的痛快。这个雨下的确是对我们根据地军民在生活上及坚持根据地对敌斗争上有了更便利的保障条件，但可惜好雨晚下了，前个月一切青苗均受到很大影响，不过现实还可急救一部分。

1942年5月6日
午后周光坦同志来检查生产工作，多年未见的老朋友是久同患难之友，今日于长寸地不意见面了，异常高兴，这位老朋友虽然年藉［纪］老了，但具有非常活泼的气象，见人一脸笑色，刚坐下不到卅分钟把很久未见的话都说完了，后来即双方高兴地下象旗［棋］玩。由于一个年老的同一个身力体壮的青年作战当然是不行的，数盘的结果均为青年战胜了。正当高兴的时候，勿［忽］然接到电话叫请我讲话，刚接耳机即听见是一股的小参谋说报告一个不爱听的消息，这时我马上感觉到又是部队遭受了损失，结果就是那使我不服气的昔东敌人数路进犯风居之一路已被我全部击退，而不意冶头之敌迂回侧后又遇上我英勇的九连奋战整日，因敌数倍于我而我处于情况不明的作战，当遭遇敌人时即反复冲锋数次，敌我伤亡均重，是役不幸得很，我九连支书排长等光荣殉国了，在此致无限追掉［悼］之念。


1942年5月8日
这几天在医院休息什么也没做。午前到长寸地看九连刚由昔东转来之伤号同志，并有段双应何列两位政治指导员，他们情绪一般还不坏。但由千九连此次伤亡大而一时无补充，尤其大部干部负伤和阵亡而在精神上有些影响，同时在指挥上有些错误，确真是使部队情绪受到影响，九连的四次战斗前后伤亡计32人，其中阵亡者13人，四次的战斗予敌杀伤共计130之多。像这样的战斗当然是我们的胜利，但目前扩兵的困难，部队数扯少而坚持的局面较大，任务烦重，长此这样仍是将来的事情。


1942年5月11日
几天的休息中又不断得到同志们的安慰，无论在生活及物质上都使我很感激的。但有的是过于看待又使我休息的不安。我的病并不算什么严重，而招待的各方面是有些特殊的看待，在目前的物质条件下这样是不应该的，虽然几次提出制止但终未达成我的希望，而我所希望的如同一般看待。

1942年5月13日
军政委员会议研究目前对敌斗争诸间题。我对当前情况的估计敌扫荡太行区可能性大，但扫荡重点可能仍以清漳河西岸为进攻目标之一，但敌对本分区及抗大住地尚属扫荡目标之一。另一方面以谣言攻势调兵北进采取突然奔袭并配合其蚕食政策逐渐前进增修公道据点。因此一切工作均应作更残酷的准备和从速准备，积极发动一切力量对敌斗争争取主动。

1942年5月18日
午前同谢志国同志谈话，谢到平东工作，我所关心的是和地方干部团结问题及掌握政策间题，因为过去单独工作少，机关工作时间多，直接有人领导。而一个县的独立工作不仅是执行政策而是要研究和掌握政策，但绝不害怕，只要领导在这些问题上多加指导，放手给予下层干部的锻炼，才能考验干部进步。

1942年5月19日
今天接曾纪云报告，敌人由平井分路南犯约于七百余人，一路到鸽子岭，一路到测鱼镇，一路到张河湾，是日夜会合于白城。


1942年5月20日
敌人经尖山继续南下至三阵倒马口孟府与我一团部接战整日，今天由元氏增兵二百余到黑石有会合三阵之敌模样。我们正积极准备反扫荡，调9连返回并令后勤各部积极备战。

1942年5月21日
早我们的部队巳经布置好了，数百个勇士均在山头上埋伏着，等待扫荡之敌予以打击。从半夜开始准备好等到午前八时半，听着黄北坪的东山上枪响了，这时我用望远镜一照果然敌人从石咀头上来了，先头部队已迫近黄北坪东大道小庙寺处，后面敌人跑得很快的，就上了黄北坪的东山头上了，当敌人接近黄北坪时我们的炮火己［也］就开始向敌人放射起来了，敌人听了我们炮声响了有廿分钟不敢前进己［也］未打枪，并有的往后跑开了，敌我双方是在对持中。到午前十点的时候敌人运来了两门炮即排列向我特务连阵地上猛烈射击。后面跟着步兵就开始向我攻击来了，这时候战斗已转入最激烈的炮火连天，经过两点钟的时候，敌人已经快冲上山来了，我们在敌炮火压迫及敌飞机轰炸的山头上也开始后收了，是役敌死伤数十名。我阵亡班长以下七人伤三人，我转移上代凡。敌人经王家坪三留沟连夜向南开进。
追掉［悼］陈景堂（被敌机炸死）。景堂同志是河北磁县人，自十三岁离开家庭参加当地游击队，曾与他父亲在一个游击队工作，后来因遭敌人袭击父亲牺牲了，景堂后来从游击队中又编入先支一大队，至整编十一旅时即在卅二团政治处工作，到1940年在邢台的大牛田调来同我任公务员直到 l942年精兵整编时，景堂同志因身壮，人长得青年，为民族解放，为与他父亲复仇多次提出要托枪杀敌即涸入特务连任三班长。景堂同志虽年轻，但他的民族意识与阶级觉悟是非常强锐的，一贯工作积极进步活拔［泼］可爱的优秀青年，这次的牺牲是我党我军的损失，是我痛心的可爱青年，我永不会忘记他可爱的面色。他对我的帮助照顾是太多了，他忠勇是知［值］得发扬的。景堂，你好好休息吧，你安静的休息吧，我要号召全分区指战员学习你的英勇精神，要替你复仇，将敌人消灭在中国的领土之上。

1942年5月22日
敌人继续南进，我们两次突击敌外线未成，敌人随后追击至磨家村，我连夜转入敌后。但因南边及西方情况不明故不能决定去向。今日夜行至双石铺休息，决于天明之后经魏家庄向东北突击，不料敌人已到孟家庄魏家庄来了，这时我们即转唐家村稍休息，待机转入敌侧背。

1942年5月23日
我分区部队先后转移敌后，这时互相情况不知。当我们从磨家村经杏峪村转峰石岩的时候还观察到黄北坪方向有火光，这时本当决定从南北崔至三教河，刚部队到达后即在电话中同李实联络到了，这时才知黄北坪一带无敌，即决定由幛石岩楼底到上代凡同李实率领的五连会合，但这时仍不知远芬同志［注：即王远芬，时任太行军区第一军分区参谋长］的下落如何，即派人去找，部队集结于磨河峪待机。

1942年5月24日
部队仍集结磨河峪，今天巳同黄北坪联络上了，到午十二时忽然接到李斌同志电话，云卅四号所率部队已安全脱险了，真是兴奋极了。全区基本上无大损失，午后六时又到黄北坪会合了。

1942年5月25日
进驻将军墓之敌仍在上下坡子金蔡院将军墓一带构筑工事，敌之指挥官巳到土岭与邢台敌接头了，并运来大批粮弹，估计该敌仍有长期扫荡的可能，本分区敌情无变化，现正积极备战。

1942年5月26日
召开临时小组会研究目前情况布置反扫荡及今后经常工作，并整理五天反扫荡战斗经过及发出今后反扫荡之战术指示等。今日情况仍无大变化，敌人主力全部集结六分区，抗大总校整日未联络到，未知转移何处。
今天又病了，两顿不吃饭。

1942年5月27日
抗大仍未联络到。梅花敌五百余西犯，一部进到漳磨，其企图不明。整个山西情况仍处极迫紧张，凤居伪军六十余人随牲口到民安车寺抢粮，被我新一旅一部击散，临赞元各据点之敌均西犯，掩护筑构稠堡敌之扫荡配合其蚕食政策是主要阴谋。

1942年5月28日
南犯敌盘踞将军墓以南地区，围剿中，抗大基本科上干科各一部突围，现至昔内赞地区，已取得联络。据说敌对邢沙间合击甚严，抗大损失甚大，我的病日见加重了，两天不能用食，但仍坚持工作，因情况紧张工作忙迫。

1942年5月29日
敌情同上，抗大不断过来有冲散人员。分区为配合反扫荡联络各被包围人员已令思行刘喧各带一小部队出发了，思行部队活动于松烟一带，刘珛活动于宋家庄。午后接到陈参谋来报滕何［注：即滕代远、何长丁］已安全突围，现已到内丘上下候庄，万幸万幸，敌人的阴谋诡诈又遭失败了。

1942年5月30日
敌人在浆水路罗大烧房子，一部北移将军墓，有北进模样。从浆水到营头补给线正加修中，并策动各村维持，北蟠敌准备修稠堡之材料已被我全部破坏了。我们为了配合整个反扫荡作战及反对敌对本区之蚕食政策，已组织全区大破袭，战役从6月3日夜开始向当前敌采以有力主动进攻。

1942年6月2日
今天将住（？）川沟的伤病人员分散于各县荫［隐］蔽起来，以免少遭将要到来的敌扫荡。根据以往经验及这次敌对邢沙围剿的经过，均是那哪里山大沟深认为保险恰恰是敌人注意搜剿的好目标，而游击区的接敌区正是敌人以为我们不敢荫［隐］蔽之地恰恰是安全地带，所以我们即分到前面去是最好办法。


1942年6月26日
内临赞之敌于今日同时西犯，内丘以千人进至神头南北寨邢家峪，临城进至石城台峪李家庄郝家庄，赞皇进至石柱山王小峪南北，向西各推20里。敌伪共两千人余同一时间出犯，一分区斗争已进入更艰苦的尖锐化。

1942年8月9日
很久没有日记了。最近上级不断号召工农干部加紧突击文化。度［渡］过学习理论的桥梁——文化，使自己真正能够知识化，所以现在我要坚持工作生活日记。
赞皇敌人大批要民夫，摇［扬］言向西扫荡打据点，午后即布置赞皇行动  以大蜇地雷战破坏敌人前进阴谋。

1942年8月10日
午前曾纪云同志来汇报，部队整训成绩甚好，中心问题生活改善很不够，新战士要求武器甚急。几次电师未答复。目前分区无法解决实为当前最困难问题之一，活动于临城部队生活行动均有问题，粮食困难，同政府关系闹得很不好。故决定由刘珛同志亲去一次，以免使整个工作受到影响。数年来许多经验，任何不团结或在工作中配合不好就会使整个工作受到损害，部队困难也会更多。只有团结才有力量，今天的一分区虽然基本上无问题，但个别问题上仍知［值］得注意。

1942年8月15日
今日召开分区级党政军民各机关干部会议，传达师发下两个月军训计划。这个统率机关的军训是空前的一次整理死角，也是接受了春季太行区扫荡的经验，统率机关不仅要缩小而且要人人皆兵，不牵制主力的机动能够自卫其安全，在今天敌后环境中是异常需要，更可减少某些不必要的伤亡和损失。


1942年8月16日
现在应当下雨了，青纱帐是空前的好，如果不再下雨那是一种空希望。尤其当前正接近胜利的最后一段艰苦路程。
如果今年能够收得很好秋粮，那是给了胜利的许多便利和保证。五年来抗战由于敌人的破坏及我根据地的消耗，数年收成不好使民众负担每年增加，根据地党政军民的生活更加艰苦，因此我们对秋收与青纱帐需盯问题应表十分关心。

1942年8月21日
卅一团的半月军训总结，全体会操测验，我前往参加，今天实在危险了，在全团人的操场内式［试］验刚领回的掷弹筒，连打三发不响，最后我自己亲自式［试］验，结果一发弹出炮口就爆炸了，惊动了全场更惊动自己，这是由于游击主义好耍枪的结果。真是不能马胡［虎］啊！


1946年1月2日
上午随黄周去会宁见中央军委参议员，本当我因身体有病不愿去，本望雪峰同志去，结果找不到他上那［哪］去。要去了，何王都不去。在这种情况下我只得勉强的随去。因为这些人大多数是刚从友军中过来的军官，有的是被俘的，有的逼不得已而过来的，有的同情我党主张而投入革命的部队，甚至有的是投机的，虽然人数不多（廿余人），然而其中确是很复杂的，这些人在延安各方照顾甚周，有的还是第一次来敌后，而且到了太行军区机关住地不去看看他们在对外影响上不好［注：秦基伟此时已任太行军区司令员］，这不仅是待人接物，而更重要的是以我们热情和诚恳表示对他们的遵［尊］重而争取他们为人民服务，使他们感到来到共产党的队伍中是他们的光荣，因为这一种必须做的工作，当我们去了后确实使他们感到高兴，可是在我个人来说，由于缺乏社会经验缺乏知识，又觉得没有更多的话好谈似的，只能在生活上表示关心，对他们表示欢迎。


1946年1月5日千赤岸
有生以来第一次坐着汽车去吃饭，今日是供给部请客，他们在涉县城住着热情的请我们去会餐，早饭后我正在整理反顽斗争的材料时，忽然听着外面叫着跳着，高兴的难以形容似的，一群青年人和住村群众都在大声的叫着汽车来了，不久指导员跑来说司令部青年们要到涉县去玩高桥［跷］，要求坐汽车，好吧快些去，快些把车开回来接我们吧，因为这些青年同志从来没坐过汽车甚至有的连见也没见过汽车。我们坐汽车会餐也是头一回。

1946年1月6日
上午区党委［注：即中共太行区党委］办公室主任汇报群众运动情况，从汇报中感到新解放区群众运动发动的不够普遍而毛病甚大，从总的看来不外两种基本倾向，一种是左的，以打为快行［形］成乱杀造成恐怖逃跑，特务分子或有问题的人拒绝向我们坦白，认为坦白是死不坦白也是死，对我政策怀疑行［形］成坏分子对我们更仇视对立，不仅是在新区如此，就连有的老区也是如此。千部左的思想造成不分穷富与问题真相如何采取了简单的左的蛮干，以杀为快甚至以公报私，借此机会乱干一场。另一种是不敢放手发动群众小脚小手的干法，几个月来把时间浪费了而群众尚未发动起来或者发动的不普遍。从这两种情况来看，群众运动的指导上尚未引起各领导同志和领导机关的注意。

1946年1月7日
今天开会研究对顽斗争问题，首先由我提出目前反顽斗争情况及今后意见之后，由到会者进行讨论，从当前情况和边沿区对顽斗争的情形来看有下面几个问题须［需］要领导上注意调查研究和提出具体对策的。
l.自反攻之后我们斗争的对象改变了，从民族斗争转到阶级斗争，这是一个大的转折。然而在干部群众思想上并不明确，由于对象不同所以条件不同社会基础不同，因而斗争方法和组织形式都要求如何适合这种新情况。
2.军区军分区的任务问题，其基本任务仍未改变“积蓄武力，使用武力”，关于人民战争问题，运动战与游击战相结合，军事斗争和政治斗争的结合问题。
3.正确认识今天新的困难和条件，以纠正当前存在的右倾情绪。
4.除奸反特务斗争。这一工作如果搞不好将会造成苏区时代的赤白对立情况。
5.国军工作。在反对国民党军队中不平等待遇和打骂士兵克扣粮响［饷］的口号下进行争取瓦解分化其内部，广泛散发宣传品和释放俘虏等工作。
6.边沿区的群众工作问题。如何争取边沿区我占优势是决定今后在这些地方前进和后退的关健［键］间题，我们必须用大力在边沿区和顽占区与国民党进行争夺群众，这是今后指导上必须注意掌握的。

1946年1月8日
今天继续讨论对顽斗争问题，经过大家研究给材料补充之后在若于问题上更觉得明确起来。目前对顽斗争比过去抗日作战增加若干的困难（合法地位及传统的影响，社会基础的不同在一般边沿区使用的兵力较大），但同时存在着许多更有利于我的条件，顽军是反人民反民主非正义的，兵力不够分配，顾前顾不了后，战斗力弱，其内部不一致，在华北是仅占若干点线，面积小。我们有广大的农村及中小城市，行［形］成对顽包围形势，加上国民党对人民的抢掠屠杀，只要我们在政策上不犯错误就能争取广大的同情者，分化削弱顽军的社会基础及瓦解其内部。
目前基本问题是各级领导者的思想间题，如何从具体问题中去具体分析，充分的发挥八年抗战的经验，足可对付当前的敌人，因而我们既不害怕又不骄傲，掌握和正确实行党的政策一定会胜利的。最近国内情况变化很大。由于我们是正义而且有了实［适］合国内外人民所要求的主张实现和平民主，所以得到国内外一切民主人士的同情就连国内外的反民主势力也不得不如此做，马歇尔来华之后，在全国人民反内战要求民主和平的空气下在三国外长会议对华政策确定之下，完全同意我们共产党的主张“立即停止一切的军事行动”，因而国共两党的谈判可能如［于］最近达到协定，但国民党在此时期内在谈判尚未正式宣布前还可能乘机向我某些地区采取突然性的袭击，企图在和平公布之前占领我某些地区，因此我们应抓紧时机拔除某些伸到我解放区边沿之据点，并坚持当前任何情况下的对顽斗争，一般的我们不主动发动大规模向国民党军队进攻，如果顽军向我进攻时必须予以歼灭的打击，以巩固既得之阵地，这是当前军事斗争的特点也是非常紧张的时期。
清道战役未能提早实施的教训是由于作战意图不一致，指挥不一致。大军区在一般的情况应该大胆的放手让军区自己布置而不应直接指挥分区，否则便行［形］成代替包办各搞一套的现象。清道战役所以不能更早的实现正是如此教训，应引起领导上注意，夺取修武的计划和决心曾在峰峰会议时我便提出个意见，当时并未给予答复，当然那时的情况不同，因为当时估计到顽军很快北进，主力不能抽空了，这是对的。但既然能抽出主力帮助，那就应该交军区自己计划组织实施，不应直接搞，这样会限制下面的机动和创造性，而且在关系上也会出乱子的，对与不对这是我现在的认识而已，今后再看。

1946年1月9日
早上正在研究群众运动，忽然陈锡联彭涛［注：分别为晋冀鲁豫军区第三纵队司令员、政委］等同志来此，当即停会以表欢迎后来我即请假招待，会议因时间紧迫仍继续进行。今天使我最不满意的是我们对外来客人的招待之坏，早饭因他们刚到随便吃点，因为无准备临时性的便饭大家都会原谅的，可是到了晚饭呢？大家都吃过饭我们还等着以为一定会招待的，从人情上说也应如此，从军区和纵队关系说也应如此，可是恰恰相反晚饭连一般的菜都不够吃当时我看到若干同志连饭都没有吃饱就连我也是如此，当时将管理股长找来批评了责成明早一定搞好，由于当时总觉得太糟糕了在批评的时候态度上不太好。

1946年1月10日
早起去看看陈彭诸同志，早饭在他们住的房子吃饭，今天办的不错，昨天的招待不好领导上也缺乏具体的计划说清楚，早饭时为了表示热情招待请他们儿位先吃酒，结果他们若干人集中起来搞我一个人，幸得能吃些酒，就是这样已是整天难受极了，到现在写日记为止仍然是啡受头疼可见吃酒不少。这是好吃酒的人随时可以遇到的情况，尤其我的名声早巳传出所谓能吃两斤酒的人，一轮到集体性的请客或者是胜利时几个熟人好吃洒的到了一起非如此不可，然而我的身体是不能多吃酒的，这点也了解，可是到了那种场合便不由得自己又吃开了，这大概是没有决心或决心不够的原因。除此之外便是个人的热情好强好玩好热闹，常常是因此而转入吃酒的阵营中甚至总是遇到几个人打我一个人，今后必须注意自卫及保存力屈最后进行决战，这就是说做什么东西都必须灵活的运用策略，一方面团结更多的人在自己周围，同时掌握最后必然越来越紧的这个情况，如果开始吃得多了，此后当紧张到来便很难应付局面更不能主动进攻对方，这是作战一样的道理。

1946年1月11日
目前形势在迅速的发展着，国共谈判由于马歇尔来华并参加国共谈判同意我党停战主张，使政治协商会议由延期无期到正式重新开始，会议于十日上午十一时已在重庆举行，两党共同发表停战命令，在此情况激烈变化中我们今天进行时局问题的讨论以便于指导当前斗争。我们认为政治协商会议的举行全在于我党在军事上政治上斗争的胜利。由于我党的主张是真理是全国人民所迫切要求，所以得到全国各界人士的拥护和同情，这次政治协商会议之召开国民党在政治上是失败的，军事上是吃了亏的，在逼迫不得的情况下不得不如此做法。
我们对和平的认识应该在思想上明确，世界发展道路总的是趋向于和平民主团结，中国也毫无列［例］外，但是在中国的情况来说我们又要了解的是大地主大资产阶级的本质是一贯反共反人民的，蒋介石并不是我们联合的对象而始终是斗争对象，今日之和平也是由于斗争的胜利，和平之后的斗争更复杂化，我们的和平是真实的而是一贯的主张，国民党蒋介石的和平是为了最后消灭共产党，因而决定了和平之后的斗争仍然是激烈复杂而紧张的，其中包括着重大的阴谋，必须引起领导上警惕，教育干部群众不要被目前形势所麻卑［痹］了。
另方面还应估计到和平到来之后在干部和群众中的思想变化，一种可能是松懈麻卑［痹］而吃亏，一种是害怕尤其和平之后要恢复交通，在这种情况下对国民党害怕，其次是和平后的合法斗争问题与边地游击战争坚持阵地防止国民党小股袭击瓦解等。

1946年1月13日
国共于今日廿四时双方停止军事冲突，这是从战争到停战趋向于和平的大变化。十八年的战争生活使中国人民及为人民的武装部队遭受了人生未有的艰难和困难，十年的内战曾击败了国民党数次的围攻，八年的抗日战争曾击败了日伪顽三方向的夹攻和扫荡，终于战胜了前进道路上的困难和障碍，反攻以后不仅在肃清目伪方面获得很大的胜利，使我们控制了四百余里的平汉铁路及许多中小城市，而且在自卫斗争中更取得了上党平汉战役的伟大胜利，没有上述英勇斗争的胜利便不会有今天停战和平的局面，正因如此，人民均拥护我党所提出的停战和平的主张而开展着全国性的民主运动，这个力量给反动派的压力更大。因为这是人民的要求，不仅中国人民如此就连苏联乃至英美人民均是如此希望和平，所以三国外长会议对中国间题已得到原则上的确定，这三个因素乃是决定此次由大规模内战转向和平的主要关健［键］，和平使人民得到休息恢复建设的机会，好象人害病很久刚刚好转需要得到休息恢复体力是一样的道理，只要停战日军解除武器美军撤出中国，我们得到机会发动新区群众和建设自己的军队，余下的仅是国民党反动派那就好办了。国民党是我们手下败将，是红军的运输队长。虽然他今天仍掌握着百余万大军而且有了新式的火器，但我们并不害怕。因为拿这些武器的人是工农被压迫的群众，我们为人民服务的强大武装力量自然会得到广大人民的同情和拥护，我们在这种基本条件下就会依靠人民取得胜利。

1946年1月14日
在和平局面的到来我们必须警惕国民党的阴谋反攻以来，虽时间不久但变动之大，在我们干部群众思想上势必产生若干新的问题，首先是盲目乐观对蒋介石产生幻想麻卑［痹］享乐放下武器等投降主义倾向，失去阶级警惕性，不了解大地主大资产阶级是中国革命运动的长期斗争对象而不是联合对象，今天所以“联合”是为了以和平民主不流血的斗争方式改变国民党反动者的独裁专政，而和平民主的实现仍需经过极其复杂的斗争，国民党会采取各种手段进行军事政治特务经济宣传等进攻我们的，在这种情况下我们一不注意警惕便会造成重大恶果。和平不是一切更不是百事大吉而是说今后斗争更复杂多样，要求我们更策略学会公开的合法的斗争方法，以蒋介石为代表的中国大地主大资产阶级在任何情况下在任何时候也不会放松消灭共产党八路军新四军的根本政策，这点在我们党内必须进行普遍而深入的阶级教育。虽然今后以政治的民主斗争为一定时期的主要方式，但是中国革命的武装仍是支援的依靠， “没有武装就没有中国人民的地位”，这个基本原则在任何时候也不能忽视，所以放下武器的思想必须克服。

1946年1月15日
从新年放假起到今天整整开了十二天的会，从研究边地对顽斗争及群众运动，接着讨论46年方针总结45年工作等，在这将近半月的会议生活中使我感到几个问题。
1.45年工作是给八年来抗战作了总结，在执行毛主席所号召扩大解放区的任务实施起直到日寇投降我们反攻接着自卫战争开始，整年战斗十分紧张激烈，而太行区对支援前线保障前线胜利的任务上贡献极大，这点不论是地方群众方面还是军队中均是如此。
2.领导上民主作风较好，凡是全区性的问题便吸收各系统负责人来参加讨论。
3.在掌握原则上很紧而且较全面。但同样存在着缺点：
1．地方领导上对时间掌握不紧不科学，浪费时间，每天上午总在十一时才能开会，虽然一天时间实际上只是三四个钟头，这样把一天的事情做两天完，结果时间久了大家更疲劳了，精神自然不能保［饱］满，而且许多要办的事也只能放下。
2从研究问题来说，关于群众运动方面的比较祥［详］细，（这是一切问题的中心）。但对军队工作很少讨论，提得也少，不能说不重视但总不象对其他问题那样认真。
新生活日记
（庄：1945年9月，日本帝国政府无条件投降后，我党代表同国民党政府代表正式达成停战协定。为了执行停战令，由我党代表、国民党政府代表和美方代表在北平成立了军调处执行部，军调处下设若干执行小组，在各冲突地区进行调处。时任太行军区司令员的秦基伟被委任为军调处第12小组即石家庄小组中共方面首席代表，少将军衔。新生活日记指参加军调工作期间的日记）


1946年2月8日
八H天晴，午前七时半乘着汽车赴石门，这是我参加革命军队十八年第一次离开自己根据地而公开合法的乘着缴获敌人的福特汽车经过八年同我们战斗的元氏伪军住地及十余年战斗的所谓国民党军队的防区石家庄，这里住的是国民党第三军及若干尚未放下武器的伪军。当我们汽车开到南楼村的村边时，数百名元氏的人民在公路上估［站］着举起手来不让我们通过，旁边还有穿着灰军服的武装同志下操！汽车走近了群众的身边听着叫估［站］着，举起手来在公路上估［站］着。我知道这是人民有话向我们交代。他们大概知道我们是到石门谈判的代表，汽车停下了，刚打开车门人民就往根［跟］前跑，手拿白纸上面写的是“要求惩办汉奸魏永和要求执行组为元氏人民复仇＂。有的叫“快跑把罪状拿来。“有的把一捆捆的罪状送来了。当时因为了赶路所以很快的就同群众讲了几句话并负责把人民的意见及魏永和对元氏人民血海深仇的罪恶带到执行小组去，接着估［站］在汽车上给请愿的民众照相汽车即开进了，前面就是元氏城。我们哨兵在战壕里走来走去表现一种特别愉快的心情及高度的警惕性，三把［八］式的步枪拿在手中目视着正东方不到五里地的元氏城，汽车的速度很快不觉得已抵近了西关。这里距城不过二百米达［远］，城墙上面估
［站］有伪军的哨兵，西南角是一个较大炮楼上面有十余人在那估［站］着不动。汽车经过西关和北城壕外面直接到了东关通火车站的大道。这里估［站］着几个军官向我们敬礼并举手让我们停车。这时又感到有趣，伪官们向我们敬礼表示很遵［尊］重我们，但又感到恨这些王八蛋八年里助敌屠杀元氏人民没有得到惩办反而拿着武器还要检查我们的护照。但我知道这是一些被压迫的士兵，只要他们不故意的限制不检查东西巳［也］就算了，不一会汽车开动了，前面就是元氏火车站，这里赶集群众很多，他们见到汽车上挂着“八路军”的小红旗子很奇怪的跟着来看。有的老乡小声说着：“你看你看，那汽车座［坐］的是八路军“好象见了亲人似的，汽车走过很远的地方后面的群众还在看着。沿途遇见行路的士兵还向我们行礼，上午十一时到了石门近郊的外壕边，这里是第三军的警械［戒］，一位上士班长手拿红旗让我们汽车停下。我知道这完全是国民党布置的所谓检查。他们表现很厉害似的，不让随便通过，其实恰恰是一种害怕的表现。我们一辆汽车而且连武装都没有带，又是中共的代表，只要懂得一点事的人不但没有检查的必要而且更应该表示欢迎，可是事实恰恰相反，不仅不让很快的通过反而害怕我们接近了群众。当汽车停止时我便打开车门走到铁路傍［旁］边估［站］着。一位拉黄包车夫来了，我即问他是那［哪］里人，做了几年这个生易［意］，当我的话还末说完，一个王八蛋就叫起来了＂赶快走＂，可怜的拉车人什么也不敢说便走了过去，这就是国民党军队对人民的态度．这就是害怕我们接近群众，使人民对外面的事情一点也无法知道，这就是国民党地区统治人民的办法，午前十二时到了石门市“石门旅社”，这就是第三军指定我们住地。刚下汽车时数百名商民跑来看八路军，但只是看看而什么话也不敢言，甚至连看的人多了还要受到国民党军队的打骂，出了汽车门就进了旅社门，这里的空气就不同了。街上行走的人奇奇怪怪的都有实在看不惯。这大概是没有到过城市的原故，许多女的象妖怪许多男的象寄生虫，在街上游来游去的，还有若干的官僚们出门坐着黄包车汽车等等难以形容的怪现象，叫我看到就生气，谁养这样的小子吃人民的血汗，唉     '这种社会不被改造，穷苦的人民怎能翻身啊？
此次我被委托为中共石家庄执行小组的负责人，从接受任务到今天两种不同的思想斗争甚激。一方面感到任务繁重而缺乏这种公开合法的场合斗争经验，尤其不善千交际工作，所谓内方外圆的斗争艺术和高度的原则性与灵活性均感到缺乏。
首长们一再指示，军事斗争我们是胜利了，政治斗争更重要按中央所指示的参加执行小组的人员必须是了解情况又能掌握政策。这些条件我认为在个人来说均很缺乏的，所以有些着急，害怕把党的重要丁作搞坏了，对党和人民都是损失。另一方面我又感到无限的高兴和愉快，我认为这是我党二十余年来斗争的成就，是毛泽东同志为首的党中央正确领导和正确路线的结果，在个人来说党能给予这样繁重的政治任务自然是完全相信和培养我在这样的场所去锻炼自己。我曾记得有一次首长们给我打电话说光学会善于军事斗争还不够，现在形势不同了要求我打政治仗，这就是告我们要学习适合新情况下的斗争艺术，我是吃革命饭长大的，也是党培养教育下在战争中锻炼出来的农民干部，我有信心和决心锻炼自己，愿意学习我最不熟悉的工作，因此这次到石门是一个学习的机会，只要不断研究党的指示，紧紧掌握着有利则成无利则否的原则，有间题多与大家商讨，时刻注意保持与中央局的连［联］络，不作没有把握的决议，就不至于犯大的原则错误。
八日会议的经过及其间题的焦点和斗争和结果如下：
我们是上午十二时半抵石门旅社，这时与马芳廷、王昭［注：马芳廷、王昭均为中共石家庄执行小组成员。马芳庭时任太行一分区副政委］等同志均见面了，旅社门前数百个商民聚在我们汽车周围，伸着头张着嘴，眼睛眨也不眨的注视着我们，好象见了亲人似的，汽车皮上写的是“修武县公署“五个字，商民小声说道这是从修武来的八路军。不一会，被哨兵把他们赶走了，我们到旅社房间休息。不到一刻钟电话来了，让我们很快去第三军招待所开会，感到很奇怪的，我们刚到什么情况都不知道就要去开会，不一会，汽车来接我们来了，这时考虑到美国人很讲信用，据说开始确定上午九时开会，因为等我们而延到下一点再不去不好，况且我们连徐［注：即徐德操，时任冀中军区第八军分区司令员、先期到达的军调处石家庄执行小组中共方面成员］都不认识，既然他叫去参加会议，不去也不大合适，在这种情况下我们（秦陶马王）［注：即秦基伟、陶希晋、马芳廷、王昭］出席了，卅余年来第一次乘着卧车在国民党统治区，而且是高级指挥机关和数十万人民的石门从民权街到达了中华路第三军招待所，这个房子是日寇侵占石门后新修的所谓外交室，虽然仅有一层楼房但装式［饰］的确很漂亮的。当我们由旅社走出大门之后，数百名人民围绕汽车的两旁点点头笑笑，表示高兴而又不敢言的心情，这就是几年来在敌人摧残压迫下的石门人民见了八路军如同见了自己最亲切的爱人一样的愉快。因为他早就听说八路军的英勇和忠爱人民的行动。但的确有许多的人在敌人严格封锁和欺骗下从来也没有见过的。当汽车开到会场附近时突然遇见百余名身穿长袍的家伙们在那里请愿，这些人的成份大多数是逃亡地主及特务汉奸们，要求执行小组迅速恢复交通归还被没收的土地并捏造我杀人等事件，企图以此压力逼我们让步，以群众的面目出现而达到自私而可耻的无理要求，然而这些王八蛋的阴谋早已被看破了，不但吓不倒人而且我们据有充分的理由和证据揭发那些阴谋家。
今天会谈的情形和检讨第三次会谈元氏问题，我们进到会场，开始由徐介绍美方代表葛瑞皮上校政府代表胡屏翰少将及卅军肖参谋长，完毕即开会。美方代表宣布今天是昨日元氏会议的继续时，接着国方代表提出元氏城东南方面的情况已由王司令员谈过，今天就是西边的部队长官报告西边13日24时情况，又提出什么叫城市什么叫乡村等。这时因我们刚到不了解过去是如何谈的，互相未交换意见苍［仓］促开会，而对方的阴谋是不让我们全面了解情况，所以我即提出今天应将整个元氏情况都谈谈以便根据情况的真相研究，当我提出这个意见时国方即提出今天开会人太多了，不方便，并自动撤出国方三人以换得我们退出列席入员，同时提出元氏城外部队后退六十里。此时我即坚决拒绝并提出三质问：（I)关于参加执行小组的人数过去是否已有确定？（2)请我们来开会是否经过同意？（3)如果今天认为中共参加会议的人数多了，那过去两次会议中共仅一人而政府是五个人是何道理？否则今天会议应停止讨论元氏间题先解决执行小组的内部组织及此执行小组的议事日程。这样一提会议空气甚激双方斗争尖锐，经过我们再三的说理斗争之后美方提出仍然参加会议报告元氏情况后休会即行停止。这时国民党方面由五人减到两人参加，我们由一人增加到五人，首先由马芳廷报告十三日廿四时我军部队位置及十三日以后伪军向我进攻的情形。当我们提到元氏伪军时国方立即抗议认为这是刺激人的少说，否则我们把八路军也不叫八路军了。我说可以随便你，因为元氏的伪军是人民所公认［共］识而八路军是国民政府承认的，八年来他在坚持敌后斗争对人民对国家有了极大的贡献，不是你叫不叫八路军的问题，而是人民所受拥护政府所承认的抗战有功的军队，魏家和等伪军是为敌作恶的汉奸罪犯是人民不承认的汉奸武装，经过这样斗争后国方毫无理由答复会议的中心不是后退而是转到伪军受降问题上来了，并定出协议如下。
关千元氏城内部队受降问题的决议：
(I)关于元氏城内部队受降问题电北平执行部请示。
(2)在北平电示未到之期内，双方部队不得随放一枪。 (3)在双方管辖区内的群众可以自由往来行动，其具体办法再行规定。
会后决定参加执行小组会议的人数，除三人小组之外国共双方各派就近部队长官等二人列席，有发言权而无表决权。今日会谈由此休会。
晚间我们召开了各战略区负责同志会议，一方面研究过去几次会议的经验并确定今后会谈的方向和原则，另方面传达中央局最近若干有关谈判的指示成立一委员会统一各战略地区的问题，最后确定对外公开代表仍以徐德操同志负责，对内统一各战略区负责人由秦负责，为委员会书记。
对过去几天情况的估计和检讨
（甲）国民党方面
(1)对方早有充分的准备，在执行小组刚由北平来石时，以欢迎招待为名，团聚了石门的伪官员同我们见面，企图在语［舆］论上争取伪军及伪官员之合法，以模糊民众的视线，如徐德操到石门时，由专署招待会餐中有高廷秀（国民党军委政治部宣导主任兼石门区专员）及伪流亡县长汉奸等在吃饭时用随便交谈的方法向我诉苦，捏造若干事实。
(2)趁我各地代表未赶到之前表面上好像愿意很快解决问题，而实际阴谋是逼我谈判，乘徐不了解石门周围情况而成协议。
(3)以和字第二号命令作为进攻我们的主要武器，企图以执行命令压倒对方。
(4)在会议上注意利用我谈话的某些弱点攒［钻］空子，尤其在我方代表之间如有不同意见马上抓紧对他有利的一点尽最避免其不利的话，甚至从中挑拨我们之间的分歧，例如什么是城市和乡村，及元氏部队的调整问题，对方均采取对他有利的某一句话。
(5)如果对方岗位比我大，有时采取老大耍流氓手段发皮［脾］气，见到我方谁软些或原则性低些便表现遵［尊］重你，否则采取冷淡态度。
（乙）我们内部情形             
 1.我们最大缺点是几个战略区的干部相互不认识又无充分时间交换意见和共同研究上级指示，苍［仓］促应付斗争，场面容易出乱子，意见难于一致，又加上北平和中央局所指定的负责人不一致，更感到许多困难。
2主要的负责干部对各地情况不了解，在谈判容易处于被动，自己提不出主动的具体办法和意见，行［形］成应付推倭而使对方借口造谣说我们无诚意。此种情况下容易失去同情者，其次在客观上由于住房的限制不能随时商谈问题。
3.几点认识问题不一致。列［例］如伪军受降问题铁路由我们警备管理问题，x在认识上认为不可能解决不了或者害怕得不到协议，我们坚持伪军由我军受降铁路由我们警备管理，即使成不了协议可交执行部解决，这样在政治上我可争取上风。其次是隔离问题，我们认为元氏根本不是隔离问题而是受降问题，x在谈话中承认部队可以调整，实际上调整便是后退，而对方则抓紧了这句话向我们提出要求。正太路的问题，X   X   X同志承认让步也为对方所利用作为进攻的口实，这些有失原则的发言虽然当场被纠正，但使对方看到我们内部不一致不遵守信用。
4.注意态度方式和严格的立场原则间题必区别清楚，内方外圆的原则，内方是基本的，因为我们是平等的地位据理力争巩固我们已有的阵地。我们的对方在什么时候也不会改变消灭我们的方针，今天是斗争形式不同而必须把握紧中央所告我们的寸土必争的原则，外圆是在不吃亏不失掉基本利益的原则下所采用的一种斗争艺术而已，如果原则立场十分明确，再加上斗争的方式又非常艺术那当然最好了，我正是缺乏这一点，既无社会知识和这种场合的斗争经验，又缺乏艺术，因而产生急躁态度上生硬，听着对方无理的要求便马上想予以强硬的回答，这也是一个缺点，对内部的同志更不用说一贯的不注意讲究方式，也就是缺乏更客观冷静的考虑问题，对外缺乏交际能力，对内缺乏和气的精神，这必须注意改正和学习，仅在八日这一天，我便很严格的批评了X X同志（发言不积极）和X X X同志（对受降元氏伪军表示信心不大），实际这两位同志的长处比我强得多，急躁是没有用的，必须冷静而客观的观察问题的各方面，以民主的精神和商讨的态度去纠正自己的缺点和帮助同志改正错误。这是任何一个领导同志必须随时注意的。

1946年2月9日
会议于上午十时开始，首先国民党方面提出根据和字第二号命令实行隔离办法，在元氏方面要求我军后退六十里，我即提出来元氏不是后退问题而是伪军应由解放区军民受降并惩办汉奸魏家和，会议斗争甚激烈，国方提不出具体理由，而我在政治上完全争取了主动权，国民党最害怕我们提伪军，而我们强调的提出伪军必须由我受降，使国方毫无办法答复只是乱闹，并说什么“过去旧帐不必算，如果算旧帐，那贵方过去将朱怀冰乔明礼等部队都解决收编约50万之多。”这时会场很多人都冷笑起来了，美国代表也笑起来了，大概是认为国民党太丢人，而且国民党少将代表在会议这样提法未免更丢人，甚至拿国民党的部队同汉奸伪军来相比，这可见国民党这些家伙无能得很，因此会议的全部空气不是我军后退而是受降伪军问题，经过数小时的斗争结果逼迫国民党代表不得不承认魏家和是伪军并由美方代表起草受降决议。但由于美国人基本立场是同国民党一致的，所以在起草时写道“元氏伪军已被国军改编＂，我们看到不对即压下来给国民党代表看并让国民党代表起草，结果胡少将写的是“关于元氏城内部队受降问题的协议”，这当然比美国人写的好得多，这可见国民党那些家伙们虽然是站在反动的敌对立场上，但由于在政治上他说不过我们而逼迫着不得不这样写，今天的会议决定是三条，都对我们有利：1关千元氏城内部队受降问题电北平执行部请示。2．在北平执行部指示未到期间双方部队不得发一枪（实际上是我们保持了原状而限制了伪军的活动）。3.双方部队所管辖区的群众可以自由往来通行，其办法另行规定。以上这三条协议不管成功如何，但总的看来对我有利而无害处，下午五时休会了，今天的经验有二，一是找到对方弱点和政治上不利之处积极进攻，二是以充分的材料理由压倒对方力争主动，尤其要善于从不利情况转到有利方面来打乱对方的部署，使他逼迫处于被动的应付，八九两日的会谈完全掌握了这个原则精神而取得成功。


1946年2月10日
休会。国方故意不让我们休息考虑研究问题，第3军参谋长一早即来我们住地交换意见，实际上是式［试］探我们意图和曲解昨天会谈的若干问题，我们早已了解他的这一套，所以一方面以几个人同他谈，从中了解他的企图，同时也另外有干部准备材料，在这天随便的交谈中斗争甚烈，对方对于九日的协议表示吃了亏，一再提到过去的旧帐一概不要谈了，今后如何合作让步等等，一方面他们害怕我们提伪军，另一方面是企图麻卑［痹］我们，然而我们始终坚持伪军必须受降汉奸必须惩办原则。晚间我们商讨了第二天开会的意见和材料，首先确定谈冀晋区的军事冲突问题，即获鹿路北李村镇一带的问题，这个地区是野外而且又是第三军的部队与元氏情况不同，李村是深入到我役［腹］地的据点，对解放区威胁极大，所以主动提出实行隔离，要求国军后退30里的原则，同时确定了出席的人员，每个人所采取的态度和注意的问题均设计［涉及］到了。

1946年2月11日
会谈时我报告了十三日廿四时部队的位置，当时利用了国民党官僚主义不了解下情的弱点，尽量扩大说石门附近村庄都有我们的部队以及廿四时国军违约进攻解放区的事实，而后要求后退，我们也承认后退。经过一天的斗争，结果国民党军队后退十二里约十三个村庄，我后退五里八个村庄，实际上这些地区早已没有我们的部队了，并且争取了开展石门工作的挑
［跳］板区四个村为非武装区，双方工作人员可以自由往来，这天会议进程很好，对我极有利。但由于我方个别干部对党中央原则掌握不够缺乏全局观点以及为某些局部成就而满足，在争论中随便提到“你们在李家村让步了，我们也准备在正太路让步”这样行［形］成交换条件，国方即抓紧这个空子向我进攻。这是我们的同志对敌人太老实了，甚至美国人还提出说国民党“你们要共产党军队后退，你们也应退，互相撤退＂，这个话对我们非常有利而没有被利用，反而公开承认在正太路上准备让步等话，但是既然已经错了又怎么办呢？如果完全否定了也不好，因为双方谈判都应保持信用不能随便乱说又随便推翻，所以又讨论如何转弯的问题，当时承认的是从获鹿至娘子关段后退五里，这段路计200多里，那我们就无行［形］中等于承认了铁路是人家的，尤其这段全是伪军守备更不适合受降原则，这是不了解中央所告我们的寸土必争的原则，所以当晚又开委员会，确定在某些个别冲突点上后退若干里根据具体情况和地形条件，有的是一个大山也无人口和村庄我们也不能到的地方可主动提出让步，同时只限于获鹿至上安段不足70里的宽正面而再加上个别冲突点，这样估计不吃什么亏，而且也不防害我管理正太路及伪军受降问题，分别准备意见。

1946年2月12日
继续会谈路北问题，结果开始对方即提出要求我们在正太路上后退15里，这时即展开斗争，我坚持计［既］定方针，以致争论到最后对方提出我们不执行诺言，昨天说的今天又推翻了，又是不统一等等。总之是企图掌握正太铁路及开放沿铁路线部队的自由，在这时我们干部还有的表现无信心坚持原计划，也有的坚持计［既］定原则直至最后才得出双方部队均保持十三日廿四时位置不动。国方将十日的协议也否定了，这样虽然我们不吃大亏，但不如十一日协议对我有利，这就是今日会谈过程的重要教训，出席会谈的干部必须依照中央所指示的原则”了解情况能掌握党的原则”。而更重要的是掌握原则什么对我有利，什么才对我不利，必须在观念上明确起来，同时应从整个情况出发而不能从局部出发，在这天的谈判中国方提出十三日廿四时以后我们进攻他的硐堡等，我们一位干部答复： “我没有接到报告，要有也是路南，路北是没有的。＂这句话是多么丧失自己立场，明明对方是捏造事实不反折［驳］，反而推给路南的部队，难道路南不是八路军吗？

1946年2月13日
继续谈路北问题，最后将原来李村国军撤退的协议推翻而得到一个全面的停战协议计7条：
1.双方停止全部石门的军事冲突，保持十三日廿四时之态势，双方第一线部队禁止涸动。
2.由执行小组颁布停止军事冲突之命令。
3.从颁布命令之日起如有冲突情形发生，由执行小组会同双方负责长官前往调查是非再议处置。
4.双方部队之少数采购人员（非武装〉可在各驻军村庄采购物品，但须按当地物价公买公卖。
5.各部队长官必须对执行小组负责，任何部队官兵如发生掠夺财产、人口及强奸妇女等事，应作挑衅冲突论处。
6.以上各项协定国共两军指挥的任何部队均须遵守。
7以上协议由执行小组颁布命令生效。

1946年2月14日
今天会谈获鹿路南13 [ 13日］24小时的部队位置，其意图在于保持我们在反攻后所开展的若干村庄，以便在停止军事冲突后这些村庄仍然能在我掌握控制之下，本当让我出席后来因预备去北平所以留家准备汇报材料，让马芳廷同志去开会。当会议开始时美方提出讨论交通问题，依第四号命令，问何时可以完成此任务，我们代表提出讨论获鹿路南13日24时的部队位置，在此情况中会议争论已达到双方动了感情态度空前的强硬，会议无甚结果，今天会议的教训是我们讨论不够，没有估计到对方可能提出来的问题。虽然我们提出来的问题对方已感到意料之外，可是对方提出的问题我们同样的毫无准备。因此会议双方均是坚持自己意见，自然不能得出任何一方要求的结果。
晚间讨论如何对付恢复交通问题，我认为基本原则没有变仍然是分段的管理警备等问题，陶认为应有新的代表旧的原则，我说应讨论和字第四号命令找到对我有利而不利千对方的地方，求得对和字第四号命令的认识一致，因而同希晋争论甚久而且动感清了，但由千过去熟习［悉］的关系，咱们虽然争论然而互相之间并不感到有什么成件［见］，这是对原则问题在认识上的不同，所谓思想问题必须经过争论而求得一致的意见。因徐德操正交代手续希晋感到任务之重，所以希望能想更多的办法，以好应付对方关于恢复交通问题的提意［议］。

1946年2月15日
早五点十分即起床六点到火车站，这可是第一次座［坐］二等车由石庄到北平，过去既没有座［坐］过二等车也没有到过北平。从早五点十分等到七时半开车，从石门到北平约七百里，路经正定、新乐、寨西店、定县、望都、方顺桥、于家庄、保定、徐水、固城镇、板河店、定新、高碑店、松林店、涿县、琉璃河、杜［窦］店、良乡、长辛店、卢沟桥、丰台、永定门等廿余个火车站及县城，至下午八时到达了北平前门大街，今天行至正定车站时有两百多名汉奸特务及流氓在国民党的布置下向我们请愿诉苦并漫骂等行为，阻碍我火车通行非答复不能开车至廿多分钟的时间，最后由徐德操下车讲讲话才继续前进，这已是［第二次］遇到这些王八蛋特务捏造事实的行为，给我们情面上政治上影响极坏，尤其坐车的商人等很多，他们都在当场看到听到这些人在那里反对共产党，特别这些座［坐］车的人可以说绝对多数甚至全部都是没有见过八路军的，他们长期在特务分子捏造谣言欺骗宣传的环境中生活，对我们不了解再加上这些王八蛋的漫骂，自然会使他们在影［印］象上不好的，但到了这个环境又该怎么办呢？国民党军队无公开人送我们，如果我们在这种场合下硬下去可能吃亏的，这样更糟糕了。所以只有忍受着算了。


1946年2月16日一1946年2月20日
这四天在北平汇报游玩，因来北平是担负有特别任务请示的，所以在精神上并不感到有什么愉快的事情，虽然北平这个地方比石庄建筑要好，游玩的地方很多，的确也很热闹，这里我们代表的生活比石庄的生活强得多，无论住吃都很满意，但由千任务重及这些地区空气太坏，以我看确是一片黑暗而没有任何自由民主平等的精神，我们的人员到街上行走虽然表面上好象是自由的，可是暗地也不知有多少人在监视着，商民不敢同我们多谈话，谁也不敢接近我们，但这些家伙只很表面形式上用特务手段控制群众，始终也控制不了人民的心，群众对我们很同清敬爱，我们的言行都使商民感到格外的亲切，我们把人民当成平等看待，我们对人民是遵［尊］重热爱而不是开口即骂举手便打，而统治这些城市的官僚们及其所领导下的家伙们确［却］把群众当奴隶。我曾走向一家皮鞋铺，当进商店时有两名军人拿着两双新日本皮鞋让鞋店修改，商店的意事［思］认为不改合理而赖［耐］穿，但得到的回答是非改不可马上改，限儿点钟就要完成，否则不行。正在这时我们进去了，不一会那两个军人走了。我们随便的问”这鞋不是H本皮鞋吗？“商民答复是“这是刚才出去那两个第3军的送来修改的“接着说“这鞋不改就很好“我们随便又说：可惜，这鞋又坚固又赖［耐］穿。商民答复说： “可不是，他们没有做事一个月一个当官的发几十万法币，他不用干什么呢？他们不同你讲理，我们工作忙还接了许多活没有做起来，他们开口便是几点钟就要来拿，实在没有办法。“从这一件事便可了解到商民对所谓中央军的观感，也可了解在城市中的人民过着毫无自由平等的生活，本当我们也是军人，而且没有带八路军的背［臂］章和符号，商民敢在我们面前说这些不满意的话，其原因也很简单，因为我们一举一动使他们感到有一种格外的不同，虽然我们既没有八路军背［臂］章，也没有表示我们是八路军，但他们能够从我们的言行中体会到我们是八路军，这就是人民的心情和智慧，也是人民所恶与所爱的一般清形。
五天的北平生活使我又高兴而又苦闷，因为这是我有生以来第一次到中国第二等的大都市北平，同时挂着八路军光荣的符号走来走去，我感到这是十余年我党艰苦斗争的胜利，是我们有强大力屈的表现，然而我的确感到特别苦闷，这种苦闷除了这里在政治上毫无民主空气外，就是这些地区是贵族阶级玩耍的地方，物价之高是什么时候也难以想到的。象我们过艰苦生活成为习惯的人，走在街上什么也想买点以便将来回去时作为送礼，但任何一件东西都是几千上万甚至几万和儿十万，既买起还舍不得买，觉得花钱太多对不起没有饭吃而饿死的人民，所以每次到街上走来走去，总在进行思想斗争，所以不愿在这些地方长住。再其次是对城市那些寄生虫一天什么也不干而穿得特别漂亮，许多穷人见了当兵的跪着磕头什么老爷前老爷后的没有人理，难道这些人不是中国的份子之一吗？他们又有了什么罪？这种黑暗的社会制度的确令人伤心而又恨。
有一天，我同芳廷黄镇同志到前门大街上去玩，从上午七时开始由东安市场东华门大街东长安街走到前门大街已到午前十二点了，随同的人都叫肚子饿了，有的说找饭管［馆］买点东西吃，有的说去买红数［磐］吃吧。从前门大街往东走不到三百米处便有卖烤红数［薯］的，黄镇同志提出买红数［薯］吃，我要饭管［馆］去，结果他们同意了我的意见。进一饭管
［馆］后，不一会女招待进来了问我们吃什么，我告她去买些红数［薯］来吃，她说不懂什么叫红数［鸦］，我即用手同她比较［划］，有多大多长红皮等，结果她笑起来了。本当我是让她了解我们是要买什么的，谁知她多疑了，以为我是说笑话。她一笑使我再也不好往下说了，这时我便说：你们住北平连红数［瑞］都不知道，太笑话了，当即让警卫员去买，警卫员买回烤红数［薯］时她又笑起来了，“这是白数［瑞］，那是红数［薯］呢？“我说“本来是红的，你为什么叫臼数［磐］呢？”她又笑开了，真有意事［思］。五个人一顿饭吃了四千五百余元法币，结果开了五千元，以四百余元作为小费钱。
某日随同三人到北平协和医院执行部楼上开会，会完外出时走来走去找不到门在什么地方，后来找到一位跑堂的带我们出去，这是到北平的第二个笑话。其次是芳廷在协和医院小便开不开侧［厕］所门。本当门是向里推的结果他总是往外拉，拉也拉不开最后还是我帮助他开的，但我也是无意的不自觉的打开了，两个人大笑起来，这才是干土包子事情，但经过这次的北平都市生活，虽时间有限但仍然吸收了若干经验。
还有一个笑话是我们住在蒙胡楼管［馆］时，临走未给小费，这是我们不懂城市中的一般规则。但当日因时间延误未能赴石又返原住房舍，这时跑堂的来到我跟前说你戴的是满金一个花的领章还是少将啦，你今早走没有给钱呢。我当时只有说： “我没有决定走仍然回来了。”这是使他们小看我们太小气或者不懂失格的事。
离平返石前公家给我买了一套黄泥［呢］子衣服，付价五万元，带［戴］上少将的领章，适［实］在感到难受极了，到［倒］不如穿灰色的服装自由。穿上泥［呢］子衣服而带上少将的领章走到街上遇见卫兵，对方一见少将便行礼，成群的讨饭人前后跟着要钱实在难以开交。在城市生活，每天至少也要两个钟头的时间浪费在装式［饰］自己，这是何苦的呢。我们过着自由随便的生活习贯［惯］了，总觉得这里太麻繁［烦］了，以上是五天北平生活的感觉和观感。

1946年2月20日
乘车返石。我们早六点到的火车站，因头天没有买到车票结果快到开车的时间才来，一到车站站长住的房子内，一位卅多岁的付站长在办公室，我们一位干部同他接洽车时表示困难没有位置了，后来义说让坐行礼［李］车，这时我看事不对，即上前当面谈其用意是让他了解我们是干什么的以达到不坐行礼［李］车。当我走到这位付站长的对面时，他见到我少将的领章马上立正不动并允许给我们找车，结果给我们找了一辆专车，上面坐的是一些交通视察团的铁路人员什么科长局长技师等。一见我们是石家庄执行小组的中共代表到石门谈判恢复交通工作很表欢迎，并请我们到一间很漂亮的房间休息。从北平到石家庄十一个钟头吃了三顿饭，比较北平的生活还好，这天有若干的人来同我谈话，其内容除了表示对我们八年来坚持抗战的精神敬佩之外，主要是以各种言论反苏提出苏联不撤兵搬走了东北的机器等。我们当以苏联出兵东北对中国人民解放事业的贡献是重大的，没有苏军进住［驻］东北，日本法西斯还不会投降的，这点对方也承认是事实。
火车到正定县时，数百名借难民为提［题］的特务分子及解放区的逃亡地主向我们请愿，跑到车箱［厢］里要求我下车给他们答复问题，并送来许多请愿书捏造若干事件谩骂我党，此时火车外面的家伙们也气势凶凶［汹］的要中共代表讲话，在这种情况下，我一再考虑最后决心下车讲话，为了应付当时环境而又能掌握立场表示共产党大公无私的精神挺身而出，讲话约廿分钟，说明执行小组的任务和共产党的主张，对他们捏造的事件只推之要调查而未作任何答复。这种答复他们当然是不满意的，但在政治上我们在特务分子面前必须是理直气壮，不因他的任何压力而低头。
下午七时到达石门火车站，下车时遇到第三军检票的士兵，他见到我们带有一支枪，便不让走，要到什么副官那里去登记。当我到了副官办公室的时候，副官一见少将的领章便立正不动连声说： “对不起，对不起，请你休息，我打电话让军部派车来接。“从这件事情便又证明国民党军队中的风气习惯到处都是一样的，只看官大小而不当公事办，当我们出门时马上派员给我们拿上行李，枪也未登记。

1946年2月21日
传达北平执行部指示，由希晋汇报去北平后谈判经过情形。近日会议总的情况是国方以各种办法企图推翻过去确立的协议以达到格［隔］离为目地，并在若干地方制造军事冲突事件捏造我军进攻以配合会议及格［隔］离的理由。
由于日常生活苦行动上不自由各种物价之高，来石的工作人员均表示不安心，希望回去，因此召集全体工作人员开会并每人发了五千元法币以解其困啡，经过这措施后大家情绪好转。

1946年2月22日
执行小组到冀中六分区考查军事冲突，至廿四日返石门，此次到冀中开始给美方国方影响［印象］颇坏，一切毫无准备，当晚借老百姓的被子用，而天气突然变冷了，美方代表当天便提出要回石门，到第二天才做来新被子，但农村习惯这些贵族阶级的人尤其是美国人和国民党代表吃不了这些没有暖气的房子，所以很快返石门，考查的结果并无实效。

1946年2月25日
出席会谈一月十三日部队位置及一线部队在双方指挥官同意条件下进行适当调整的问题，这天三人小组未到，只是以各地驻军代表交换意见，会议两小时后便发生激烈争论，其要点是部队位置的意见不同，游击队民兵符号问题，原则和具体方法问题，无条件退出十三日以后占领的村庄调查最近所发生的军事冲突事件真象等，结果是中途散会了。

1946年2月26日
谈恢复交通问题，我出席了，首先对方提出以和字第四号命令甲项规定先谈元氏至安阳段铁路的恢复工作，并提出什么工程队早已准备好何时可出发，我们提出对恢复交通完全赞同并尽力协助，但修复交通与开放交通必须同时进行，一切交通线之稠堡封锁沟墙等必须撤消，就此问题便得不到任何协议，而这次美国葛瑞皮是完全估［站］在国民党方面进攻我们的，直到最后美方提出电北平执行部请示，国方代表提出直接到北平一次，在此情况中我们同意了。
（新生活日记结束）

1946年8月17日
自到豫北迄今一月半，除一般工作上的帮助和组织外，尤对边地游击战争的指导上注意不够，此是一大缺点。今晚召开地委及武委会交换边地斗争的意见，其问题颇多一领导上对边地群众性游击战争重视不够，对力量使用上有偏向仅依靠武委会及军队，而党政工作坐在后面发动群众，与抗战时代一元化对敌斗争相差甚远。人民武装不巩固仅小高一村民兵判
［叛］变投敌先后已达三次，而该村为武陟的集点村又是区政所在地，此严重现象尚未引起领导上的重视，反而认为＂早亦估计到了＂，好象是必然似的。八年抗战由于党政军民一元化领导及人民的英勇牺牲，其结果置日本法西斯为于死地。现在国民党蒋介石之卖国政策不遵［尊］重千人民和平民主建设的要求反而发动内战，使国家民族又遭深重战争灾害，而我解放区人民遭摧残者尤甚。当人民要求和平不能实现时，又希望以战争保卫自己的生存，这特别在边沿地区的群众更加明显。如果这两个希望都没有保证，没有政党和政府军队加以支持保护而使人民感到依靠不了他们就会脱离我们另找出路，再加上国民党特务的破坏造谣欺骗瓦解、人民变天思想尚未打破，这就是当前反顽斗争及边地群众性游击战争的间题和困难。如不从党政军民各方努力，领导上严格自觉的警惕起来，势必乱子还会继续发生，而边地游击战争仍然表示无力。
下午五点，十二旅及四十五团开始向作战地区移动，想此次战役比孟县歼敌作战之胜利更有把握。国民党军队虽人多枪好弹药多，但一切的好武器要活着的人来使用，一切不愿内战的士兵谁愿给蒋介石独裁者送死而残杀自己的弟兄呢？且战线沿［延］长兵力不足顾此失彼目前我主力于陇海线大捷，平汉顽敌守备减弱，我以突然而猛烈的行动自然使敌各个被击破。

1946年8月19日
九点才起床，这是吃了下象旗［棋］的亏，夜间不按时休息早上便起不来，反而影响个人健康，生活不规律最容易损身体的，应该注意。
刚起床，路楼同志来看我，多年的兰［篮］球球友见面，很亲热的什么亦谈，扯到以往许多老同事，有的牺牲了，有的调动了，变化很大。
八月九日的人民日报转华中新华日报社论，提［题］为 “坚持被国民党反动派侵占地区的游击战争”，其内容及精神非常有力，而适用于各地游击战争的指导和注意，其内容如下：l反动派在人民中间是孤立寡助的，他们同人民是敌对的，脱离群众的反动派军队战士几乎百分之百厌恶内战（中下级军官亦如此），其兵力有限不能分散使用，因而减弱对侵占地区的控制力，这便是我们坚持游击战争的有利的客观条件。 2.八年英勇抗战锻炼了韶放区的人民，提高了觉悟，加强了组织积累了经验，有信心有力撮有办法对付敌人，这是坚持游击战争的社会基础。3.在被侵占的绝大部分地区，我们都有县区的基千武装部队，有比较普遍的民兵组织，这些人民武装是在八年抗战中生长起来的，这就是我们坚持游击战争的武装基础。4.我们土生土长的地方干部，不但有多年的斗争经验，而且与群众有血肉不可分离的联系，这是我们坚持游击战争的组织基础。5.这种游击战争不是独立无援的，有广大没有敌人的地区可做依托，有强有力的主力在主要战场作战起着决定性的配合作用，这就是我们坚持游击战争的周围环境。在主观上须努力的问题如下：
1进一步依靠群众，一切从群众利益出发，反对左右偏向，团结当地群众领袖，民兵和广大人民象［像］家人父子一样。2.防止单纯军事观点，被侵占区的武装要成为政治工作队要用各种办法争取一切爱好和平民主的部队和各阶层人士到反内战的战线上来，那怕他是一个战士一个武装还乡团员，不问其过去如何，只要他今天反对内战我们就要竭诚欢迎。3．加强学习毛主席战略思想与游击战术，把他灵活运用到实际战争中去，时而击敌前时而击敌后时而集中打击一点时而分散到处扰乱，使对方感到到处都是敌人，以达到迷惑箱制疲惫与消耗侵犯者，一方面使反动派侵占地区不得扩展，也能使地主政权不能收到粮食资财，人民还是我们的乡村还是我们的。另方面给主力作战以极大的便利，只有地方游击战争与主力运动战相结合起来，才能更强有力地进行大规模自卫战争。
好消息，今午十二时许突由西向东飞机十二架至沁阳上空盘旋后绕黄河铁桥上空又返沁阳孟县温县盘旋后悉数降落，据报告落于武陟王顺滩一架并有架［驾］驶员一名，沁阳西南窑头村一架孟县冶戍东南一架里仁村附近两架，坡底河滩落两架，落于黄河一架白坡方向也有飞机降落。我们估计是汽油用尽或迷失方向而被迫降落，现正查明中。估计明天敌人可伸出去找飞机，当即部队掩护并伪装起来，架［驾］驶员及重要物件先带回来。同时准备战斗，防敌袭击。

1946年8月20日
昨日降落千武陟沁阳孟县之敌机，已确查出两架，俘架［驾］驶员两名（内一名受伤），机枪12挺电台两架。据说飞机较完整。此机是由南京出发到新乡运汽油子弹后返西安参加内战，因迷失方向汽油用尽逼［被］迫降落。午前同维刚［注：即王维刚，时任中共太行区党委副书记］联络一次。据说因十七师尚未赶到，战役时间延至廿二日晚间开始行动。昨晚x副司令员袭击辉县东之沿村未成，伤亡百余。这种无代价的伤亡是对毛主席战术战略思想领会不够，我们是不能同国民党拼消耗的。毛主席告诫我们“不打消耗仗不打击溃仗而专打歼灭仗。“其基本精神在于消灭敌人有生力量，表示人民军队的威风及无敌的精神，由此可见任何一个正确的方针路线及方法从认识到实践是不容易的。一个健全的指挥员必须具备智勇双前［全］，二者缺一都不能胜任一个有威望的将军。
路楼同志又来我处漫谈，对分区领导有些意见，这些意见都很实际。群众的看法及语［议］论绝不允许任何一个领导莫［漠］不关心。我来此不久同样也有些感觉，有些机关干部的享乐不愿到下面久住，丁一作不艰苦，受得起鼓励说好，而受不了严格的督促和批评。这种现象并不足为怕，怕的是领导上不警惕干部不自觉，继续发展下去既脱离群众，又害了干部。

1946年8月21日
午前接见被俘之架［驾］驶员，据谈他住美空军学校，四月回国，此次奉命参加内战去新乡，因迷失方向而被迫降落。
钧太营村长刘自强自卫队长谢芝祥付队长崔成秀三人来我处谈该村如何坚持边沿反顽反特务斗争的材料及经验，因为四分区群众性游击战争开展得不够，我计划找好坏几个典型进行凋查研究，而后在地委及分区讨论作全盘的布置与推动，座谈会共六个人，从上午九时至下午四时半，完全由刘自强村长谈他如何领导群众进行上述斗争。钧太营全村42家150口人，其中有50来口入是外县逃来的，村上有三个恶霸及地主，反攻前为完全的敌占区，曾受过敌人的烧杀摧残与连年的天灾，人口死去个半以上。村长曾参加过我军约年余后回家。反攻后该村为新解放区，平汉战役后国民党攻占修武该村变为最前线的边沿区，处境十分复杂紧张而该村没有我们工作，反攻后多时为空白村，顽伪不断抢掠，黑枪手结合本村地主恶霸强占农民土地，残酷屠杀群众，并以各种手段分化瓦解刘自强等，在这里情况下村长不但没有动摇反而更坚定的领导全村人民同敌人斗争直至现在成为修武边沿地区的模范村，根据他的材料有如下几点经验：1.阶级立场明确，任何软硬引诱及逼迫动摇不了他铁一般的意志。敌人为了统治该村曾想尽办法打击他收买他，但终究失败了。2一切为群众利益出发，处处从群众着想，当群众受到某些损害而怨恨他时，又能及时耐心说服解释给群众想办法。3.他的口号和宣传生动有力，能掌握群众情绪，以群众自身的经验教育群众，引导其自觉，i周动群众仇视敌人而团结在他周围。4善千利用敌人内部矛盾和弱点，不怕艰险为被乱的群众解围，同时善于组织自己的力量同部队关系极好，主动配合作战侦察地形带路，得到军队的直接支援和配合。5.善于利用合法斗争组织全村男女老小一致对敌，人人均参加自卫。几月来该村没受到损失。
郭同志从外面回来了，形势对我甚好，长期的埋头朋友表示赞成我们的计划，此机会如果适时按照我们原定意图实现，将在豫北的总形势要起决定性的变化，惟当前战斗任务之紧迫不能很快实现计划。

1946年8月22日
天气接连晴了五天，今日尤热，可能要下雨哩。
早饭前看反攻以后的中央各种指示，王同志对我这个没念过书的人而得到这样程度的文化水平甚表赞扬，并告我多学习各种书籍不完全只限于阅读理论书。看的更多更广了解的问题更复杂，文化水平的应用上便更丰富了。我想很对，今后当注意。
早饭后仍继续座谈调查会，很有兴趣。只要眼睛向下多调查研究就会了解真正的客观现时［实］和许多过去不知道的事情，当了解了真正情况之后，说话的胆子也大了，而且有把握了，去年六月解放了的钧太营直到如今十四个月只有县府和公安局两个干部到该村走了一次，再也没人管过，修武到今天还有空白村的解放区，这是多莫［么］严重的事。
晚饭前同44、46、48等团干部布置明晚行动。东线主力千今晚开始攻击，战况如何听明日的消息。但这次行动时间托［拖］延过久，估计敌方早已发觉我之意图，能否顺利解决战斗尚不敢肯定。按毛主席战术思想，一个是出敌不意力求速决以避免敌增援部队，一个为运动中选择敌弱点而行集中优势兵力予以短促突击。惟此次战役未掌握此原则，时间延长意图暴露于敌，虽我兵力之大但敌亦有所准备，卅二军部队部分东移，辉县177团已部分集中兵力，此为我不利。
晚饭后到运动场打兰［篮］球，一名部队干部乱抢球将一老百姓青年的左手打断了，当时我感到很难受似的，虽然这个青年还年小不致残废，但总算是遭遇不应有的痛苦。今后应警惕，自己注意运动不能过烈，以免在不意中出乱子或影响身体之健康。

1946年8月23日
最后消息，国民党12架飞机降落均已查明。冶戍西南两架坡底两架西滩两架以上六架均在敌附近村庄，落在我区者有南滩三架为太岳解放区，沁阳武陟各一架共计11架，向南飞去一架，估计可能是中队长驾驶的。
廿二日晚战斗的结果如何未得到正式报告，仅据地方政府T作人员报告有：l.我军攻入西关，顽三个连全部投降了，缴获山炮三门。又谈岳庄金章之顽军已逃到野外，估计这两村我亦占领。2．八十五军由山彪镇增援辉县方向一个团，战斗甚烈，焦作成为真正的空城计，保卫机关仅廿四支枪，一晚放三个哨兵。廿二日晚武陟顽军伸到大小李村警戒部队以后，捉去群众80十［多］牲口40十［多］，往返我们前面，警戒部队不知道。这故［固］然是由于伪顽特务之结合道路熟悉，但主要因为我警戒部队麻痹，边沿地区群众性游击战争没有搞起来的教训。此种缺点如不及时纠正将会重复教训，甚至焦作受袭击的可能性极大。象［像］我们这样做，世界上只有我军再也难找第二，焦作之重要不待而言，然而我们敢于将所有守备兵力抽到一个作战重点而以廿几个武装看守重镇这是依靠什么呢？依靠群众同时也是证明敌人的无能也。
晚间告警卫员注意把重要东西准备随身，虽敌人不敢孤军伸入但有备无患，以免万一失去重要机密而造成恶果，机关干部都睡了，好象［像］太平无事似的，可见负责人是多莫［么］操心啊。人不当家不知苦。

1946年8月24日
早起同供给处长谈备战及被服问题，午前同朱副主任谈战争动员准备及备战，同时谈到分区领导情况今后应注意等问题，谈毕即下象旗［棋］，四盘三胜。午后同兴纲同志谈豫北作战问题，我们拟定一豫北作战计划请示中央局。
晚饭时接东线报告八十五军约两团之众由山彪镇西援辉县，我军巳后收至大王庄赵窑将毛庄，廿二日晚战斗缴获山炮两门其他情况不明。
据收得顽无线电话称，敌有进攻我焦作之阴谋，确需十分警惕。
晚间召开各大小单位负责干部开会，告当前内战发展情况及本区作战之胜利消息，传达延安号召解放区全体军民紧急动员起来将进攻我们的敌人打出去。会毕接到贾部电报，辉县战役该旅伤亡极大，由千敌人的增援故未能最后解决战斗，并云陈团长英林及九团副团长均负伤，最后接到电话报告，唐万成团长负伤。此战役缴获山炮l门，俘顽400十［多］步枪数百支，战马百余匹。因情况紧张战马及俘虏大都逃跑。此次行动的结果未出我的估计，敌人早有准备我们不应延误时间，失掉突然出敌不意的时机。
武陟顽敌廿三H深夜进入我平岭，相距焦作不足十里，前面警戒部队未发觉，儿次证明边沿区游击战争表现尤力。

1946年8月25日
午前维刚新友同志［注：新友即黄新友，时任太行军区副司令员］前后联络数次报告辉县此次战役经过，使我感到抱歉与痛心。辉县战役上级希望很大，希望能全部歼灭该处守军并大量箱制向陇海线增援之敌，结果未能全部完成任务。虽然不是我直接指挥但其责任当然是主要的，听着报告部队伤亡消息更使我莫不痛心，许多指挥员负伤，这虽然是战争中难免事，可是他对下一个战役任务影响是很大的。晚十二时受伤的唐团长抬到焦作司令部，生命不至有危险。

1946年8月27日
刚起床一名通信员来请我说七团陈团长让去，有话谈，当即约中原［注：即安中原，时任太行军区第四军分区副司令员。1948年牺牲］同志一同去看他。英林同志头部受伤数H不能吃东西，见到我之后，眼泪好象马上要往外流似的。我知道他内心很雅受，一方面可能对此次指挥上有些意见，同时感到受伤了无人管。此后才听说他是昨晚抬到焦作分区卫生处不收而又转到一个休息干部的房子里，使他更感到对分区的不满。当我同安中原同志去后他并没有直接向我提出，大概是因为安副司令在当面的关系。当时我答复了他让他到分区卫生处，不去清化，这时我看他似乎安心点。晚饭后又去看四三团团长，当我们走进他的病室之后，同样一面难受又感到亲切，我们即对他进行安慰，并要医务干部多注意照顾，房子不好须另找地方。葛明参谋长、陈久章副团长千孟县战役负伤快全［痊］愈，今已到焦，我又去看他们并将此次战役和全面情况同他们谈谈。
今日接大军区及延安总部指示，其基本精神是不打无把握的仗不打消耗仗并让总结辉县战役的经验，当前部队应集结休整寻找敌入弱点，不打则已一打便胜，这完全适合毛主席的指导思想，亦只如此才能使敌人害怕，我们才能消灭敌人有生力量。辉县行动未掌握住这个基本原则，而打了消耗仗。
今日阅读多天的人民日报及新华日报（太行），其中有反映孟县及陇海平汉正太同浦［蒲］各战场的胜利消息，尤其边沿区游击战争群众性的爆破运动等，特别强词现在的指导思想及中心是一切为了击败蒋介石的进攻，一切为了坚持阵地开展顽占区游击战争，以有力的配合主力实行宽大机动的粉碎国民党的进攻。
八月十九日新华日报转解放日报社论，指出当前全面内战的火烧进关内来了，蒋介石动员85％以上陆军及全部空军投入残杀中国人民的内战上来了，报纸说：“在今年一月十日停战令发布，一月十三日政协会闭幕的时候，我们共产党人曾经认为中国巳经开始进入和平民主的新阶段，现在的事变表明我们中共党人是太热望和平与民主，过高地估计了美国政府遵守莫斯科三国会议决议的可靠性，以至过高地相信了蒋介石的诺言。“此种对政协过高估计在邯会议时咱们是一再强调过，但当时的解释并未明确的解答反而从若干历史上证明中央领导正确。当时并未打通思想。中央领导正确我完全相信，但完全正确不等于亳无缺点。当时我们认为估计政协成果过高，事实证明已得出结论。这并不是说我们有什么远见，而是下层干部在实际斗争中，在十余年内战及八年抗战中的亲身经验及感受到的当时客观情况。

1946年8月28日
下午参加分区会议，指出边地斗争不活跃，开展顽占区群众性游击战争从领导上不够重视，党政军民各搞各互不联系，尤其一元化领导表示无力，如果不抓紧青纱帐的便利条件，将来更困难。当前部队中阶级教育及时局教育以及克服各种不良倾向等问题，须根据最近解放日报社论拟出教材在部队中进行普遍教育，医院工作的整理等问题、突击非战斗减员等问题。
晚饭后同八中赛兰［篮］球，经过半点钟的激烈运动，结果是八比八平。因他们身体强不守纪律乱碰我们退出比赛，以免伤害身体。

1946年8月29日
辉县战役未能达到原定计划，反而吃亏，这虽是战斗中不可免，但主要教训是指导思想上的毛病，对国民党军队认识不足，不能当作反攻时对付伪军的作战办法，主观上有些轻敌，部署上处处都想抓，重点主义虽然在原则上了解但在具体实施上仍不够明确。在我个人检查起来缺乏大胆的坚持个人意见，大胆放手让别人干相信同志能搞得好，指挥能力强有经验有威信，然而有些放松个人责任，本来在廿日以后未能提前进入战斗，我当时是感觉到有些暴露意图不一定搞得好，然而我没有向他们直接指挥者大胆提出，这是我的缺点和责任，这个教训再也不能重复了。
午前到西马市街参观骡马大会，这是我来焦作第一次浪费时间逛街，见到八中的秧歌队在街上进行化装宣传，庆祝焦作解放一周年，人们都跟着看，可见这种宣传方式比开个大会的作用还大得多，一方面活跃人民情绪，人民见到热闹自然要去观看的，这不是最灵活的方式吗？

1946年8月30日
午前召开临时地委会研究四分区对顽斗争问题，虽时间苍［仓］促但会议空气甚好，一般原则问题大体上得到共同认识。会议进程中，焦市民众秧歌队庆祝焦市解放一周年，见到我们到门外一估［站］，这些小孩更起劲了，在一般机关门口只唱一个歌，在我们司令部门口唱了三个歌还未停止，直到我们回办公室秧歌队才走，这可见人民对八路军是如何热爱，也表示了我军同人民的密切关系。

1946年8月31日
听十二旅干部汇报辉县战役的经过情形，贾崔在谈话中表露出对x的不少意见，重要者是思想上轻敌作风不民主历史教训不接受，其次在旅团两级指挥上同样犯了平均主义的部署，尤其重要者是干部的勇敢精神和积极性不够，七团两个营突入东关，团级干部一人未去，结果在紧急情况下两个营各顾各缺乏整体观念，第三营撤收过早使第二营吃亏失去掩护部队被断绝后路，这是很大教训。当他们汇报后我略指出辉县战役失利的基本原因，对毛主席的战略战术思想未接受以旧的打伪军的观点来对付国民党军队，既不了解敌人也不了解自己吃大鱼的平均使用兵力，这是轻敌思想所造成的。毛主席说的好：“我们有两个教员，一个是国民党，一个是日本。”这就是说党内的教育不如敌人教育接受的快，因为敌人要消灭我们，你不转变就会被这个教员消灭了你。由此可见，毛主席思想只有为我们各级领导所掌握，才能真正发挥力量。
下午维刚同志及陈浩均由辉县前线返焦，王同志见面后便诉了若千的苦，他认为我是群众路线，x是脱离群众的路线，在孟县战役中体验到我的民主作风好，善于吸收下层意见，就是感到有些急燥不够冷静。此次在辉县战役中有话无处说，不好商讨问题，不同意见无法统一，思想下层不满意。

1946年9月1日
参加干部会议研究四分区边沿区群众性游击战争及开展顽占区工作，这个会议是由我发起的，根据中央几个号召，当前战争发展形势和四分区对敌斗争的情况，确定召开党政军民县级以上干部会，整日由各系统干部发言，提出许多意见，其中最基本的是：
1．地委对发动群众只注意到腹地而对边沿地区的群众是忽视的，修武武陟两县约五十几个村的空白村自解放后迄今没有党政干部到村去，游击战争没有依托和基础。军队和腹地支援前民兵都限于孤军。
2.分区指导上单纯防御牛抵角的办法，对于大兵团运动作战及边沿区群众性游击战争的结合运用上是糊涂观念，实际上是忽视游击战争民兵及地方兵团都是堵口子而限制机动。
3.认为抗日战争经验不适用，如何去创造适用的办法不研究，掌握不住斗争的决定关键。
4.干部思想混乱享乐厌战，军队不愿到顽占区活动，地方不愿到边沿区村庄工作。
根据上述情况，晚间召集分区领导干部研究，指出这次会议应解决的几个基本问题：
1．时局和任务。
2.当前干部思想问题。
3.组织领导问题。
4.具体部署及实施游击战争有关问题具体规定。
5.几个政策问题。

1946年9月2日
中午休会，刚倒在床上休息。十七师副主任来了，当即面谈。十二旅抽出孟县战役俘虏未按决定执行而引起生气，因为这是党的决定（中央局），所以确定立刻抽出交十七师。
晚饭后打篮球约卅分钟即返办公室研究会议总结和发言，至十二时半尚未休息，的确感到有些疲劳了，还要准备大会材料。大家都睡了，雨不停止的下着，最近几乎每晚都要下雨，这大概是气候转变的规律吧。



1946年9月3日
干部会议最后的一天因准备发言未睡午觉，当思想运动起来的时候想睡己［也］睡不着，可见用脑力比用劳力对身体健康影响之大，但发言的材料据听众反映很有力量讲得好。只要能达到我的愿望及发欴［起］召开这次会议的目的，达到了就牺牲几个午睡都是高兴的，我谈了五个问题：
1.游击战争出发点（一切为人民着想而又依靠人民，接受历史的经验和教训）。
2.党的统一一元化领导问题（组织保证，统一力量并规定地方兵团地方化团级干部参加县委，建立名服［符］其实的统一指挥机构（指挥部），明确任务）。
3.武装斗争（组织形式斗争任务政策纪律手段打击的对象等）。
4.开展边沿空白区群众运动及建立游击集团问题力量的使用等。
5.全党团结问题（指出当前严重倾向，号召好干部到前线去，到敌后去，应以享乐为耻以艰苦为荣，军队对地方地方对军队以及上下级的团结等），从下午两点讲到四时半为止。
晚饭后同维刚同志去看陈团长英林伤的治疗情形，随后又去看唐团长万成同志，陈的伤口在头部日见严重，数日来伤口外部无大变化但内部亦［已］发炎了，我们医务人技术低下及药品的困难的确使负伤的官兵多受痛苦多增加死亡，这是多么使人痛心流泪，回到办公室马上给军区发电报，让桂绍忠同志［注：时任太行军区卫生部部长］来此治救。
晚间会议10时20分结束，回到办公室即同王参谋下旗［棋］，不一会，刘毅同志拿着扑克来了，提出过去失败不服气要再来，结果维刚已休息了，表示毫无信心战胜我们的扑克战。刘刚同志来了，很有意事［思］，他要配合刘毅打我同新友，并提谁失败谁买典［点］心吃，经过激烈的斗争后他们已上升到455分，我们还只l 10,后来我们采取了坚决防御破坏的方针，又将他们拉下来，他们上升到480,我们420,最后一把我们打成90,结果是490比510分，实在有趣。刘刚拿出钱买典［点］心，但已到夜半以后什么也买不来了。这时刘刚还不服气提出再打一次，谁败谁买两个烧鸡一瓶酒。此时鸡已叫明了，我们又开始第二场，不争气得很，拿不来好东西接二连三被他们打成两个100分，事已到危机，485与135之比，看势不对头，最后我们要—100分，本当是败了的，我将一张杂牌隐蔽起来而用主花串掉付［副］花的20分，结果成功，535比485,现在已到下3点了才休息。

1946年9月4日
整日地委会，研究修［武］获［嘉］武［陟］三角地区的对顽斗争，这个地区的失掉至现在工作未打开新的局面，其教训是：
1.四十四团于平汉战役时抽出，使这一地区的游击战失去依托。
2.组织退却时毫无坚持游击战争的思想，当时将所有积极分子全部退出。
3.退出之后等待主力打出去收复修获武没有组织隐蔽的深入进去，也没有准备进行坚持敌后艰苦长期的隐蔽斗争。
4.领导上表现软弱，掌握不住斗争环境和方针，对若干严重问题表示熟视无睹麻痹。
今后：
l.进行自上而下的深入检查动员，树立长期艰苦的坚持敌后斗争。
2.树立自力更生信念，克服等待主力打天下
3.运用各种合法的隐蔽的斗争与武装斗争相结合。
4.打击杂牌特务汉奸，结合政治攻势。会议至夜半鸡叫休会。


1946年9月5日
早起同三团二连政指进行调查研究他们如何帮助钧台营工作及组织民兵帮助住村人民翻身。午前看人民日报及新华报。十点钟到十二旅九团二营余村召开全团军人大会讲话。战士们听我的报告情绪极高，经两点多钟都不感到疲劳，而且冒着雨亦不感到时间长了，会后已到六点，本当可以赶回焦作，但团的干部及旅的孙主任一再留我吃饭，因为是第一次去该团大家热情留着免［勉］强走也不太好。到了团部以后孙主任说： “今天讲话有力而且讲话的技术很好给部队情绪激厉［励］很大。“接着拿来月饼，这是他们准备过中秋节的，当开饭前马上拿出烧酒来，大家说我能吃酒，即展开话［划］拳战斗，经两小时之久全部获胜，我吃了不足二两酒，可是他们却吃下不下一斤之多。夜间九点返焦作。刚到家时听说十二旅抽俘虏给十七师未执行，当时引起生气即打电话找该参谋长给予严格批评，提出谁不照指示执行撤职查办，在态度上是有强硬表示冲动，我们部队中生长着严重的各自为正［政］本位主义毫无纪律的现象，正如师长［注：即刘伯承］所指出的＂兵横将骄＂，如不严加克服，有榜［垮］台之危机，绝不能宽容。
晚间见到苏北模范战例给我感动极大，四十天中歼敌六个师及交通总队五千俘虏万余，应该学习。

1946年9月6日
早起后同二团七连连长冯相荣进行对钧台营帮助驻村工作的材料和经验，虽然时间不长但内容很生动。
1．积极活动打击顽伪的抢掠和肃清黑枪手，保护了群众的切身利益，使新解放区人民从亲身经验体会到八路军是他们的救星。
2.建立人民自己的武装，民兵协同军队作战和担负人民自卫和警戒。
3.团结了积极分子进行清查户口，发现敌人特务分子之后群众警惕性更高了，从此坏人不敢到该村敌人不敢袭击，群众即进行清算分配土地，从此这个村及附近的群众对八路军感到特别亲切，全村成为修武的模范村了。因时间短尚未谈完，接着道清办事处的干部找我谈问题，在谈话中感到我们有个别干部因未经过尖锐的阶级斗争，在抗日战争中很积极艰苦对敌仇愤心大，然而对于国民党认识不足，常常找些政治面目不清的分子做派出工作，不但不能利用瓦解敌人内部反而使这些分子借口为八路军工作而进行反革命的阴谋活动，所以情报机关人员同地方公安部门常常有意见。你说不照顾工作不管他为什么扣压关系，他说你们没有阶级观点尽是乱七八糟的政治上不清或者有问题的人成为工作者。
下午开会研究孟辉战役的经验教训。开会由我主持，维刚同志发言后，让X    X将辉县整个战役情况谈谈，当维刚提出之后回答是“我无能，下面英勇。“使大家感到很难为情，尤其维纲同志更难受，不过还很冷静的提出商讨，别人都没有动感情，但会议形势已沈［沉］闷了。当时我即提到孟县行动，让安中原发言转变空气调整会议情绪，会议就此暂停，吃晚饭了。
晚饭后找维刚一起去看陈英林团长伤口如何，并带给一万元冀钞给陈团长养伤，以安慰他的情绪。今天精神较好而且能吃些东西，我们很高兴，估计危险性大致过去，返运动场打兰［篮］球，但内心很不愉快，觉得今天会议没有开好，同志间又有了不满，维刚同志很难受，X   X同志生气，这样下去将来对于作战及工作都会受到损害。晚间会议前我亲自找X   X同志谈谈解释，鼓励他参加会议进行检查，同时征求他对我是否因我说话不当而引起对他的刺激，当时他一再声明对我无意见，并随后即到我的办公室开会，为了调济［剂］他的情绪，我又拿出象旗［棋］同他下，因为这是他喜欢玩的东西。至九时才正式开会到十二时休会。今晚检查重点仍然是以孟县战役为中［心］，因为这个战役是我亲自指挥的，其目的在于以我们的自我批评引导他进行辉县战役的检查，因时间太晚大家疲劳，孟县战役检查完毕之后我即宣布休会，辉县战役另抽时间研究。

1946年9月7日
钧台营调查材料及地委办公室的通报经数小时阅读和考虑，总观钧台营的反顽反特斗争及群众翻身经过是十分生动的，但所整理的材料和通报确［却］太简单，看不出什么问题最生动突出的，特点不明确，这是由于整理材料的同志缺乏经验和分析问题的能力，因这个村是我调查的，拟定我抽些时间来修补。
上午十点钟又请冯连长相荣同志到我的办公室，我向他学习也是向他进行调查。他是钧台营人民翻身的保护者又是推动引导者。他对该村工作下了苦工，动员了战士动员了该村群众中积极分子，向地主恶霸向顽伪特务向袭击该村的敌人作斗争，经过一个月的光景使这个村的人民从恐惶到安定，从动摇害怕变天到拿起武器和勇敢同地主恶霸敌人作斗争，从怀疑八路军又害怕八路军走了又要吃亏到认清八路军是自己救星和靠山，给军队洗衣服帮助放哨侦察，相信八路军永远不走变不了天拿定注意坚决干下去，这就是冯连长在钧台营工作的全部过程和结果，这是党军的光荣传统，在七连保持和发扬起来了，这种为群众利益又依靠群众的作风在我们部队中还不够普遍和明确，因而常常听见打骂人民破坏纪律的行为仍然在若干单位中存在，这些单位应该向冯连长学习。
晚间返住室遇见十二旅干部在王维刚处谈话，我便进去作了若干的批评和解释，给予他们忠恳的态度，使大家不得不承认所指出的问题是该旅的严重倾向不能容许的现象，最后交待新的任务，让其准备（作战问题、旅的检讨问题）。
进攻陇海以北的国民党军队又遭我主力歼灭打击，敌人无线电话中表示狼败（狈）到极点，向刘峙总司令部报告部队被歼灭了，电台破还［坏］了个人逃跑出来了，对带兵感到伤脑子不愿干了，请示总参谋长等语，这是国民党发动内战所谓三个月歼灭八路军不成问题的蒋介石现在是损兵折将到处失败，表示非常恐惶的情绪，对战争表示失望。由此可见非正义的任何战争任凭他兵多武器好，然而拿武器的人与统治者的愿望相违，所以好武器不能发挥它的应有威力，德日为世界重工业最发达的国家，其结果是遭受失败，蒋介石其终久结果要走德日道路。

1946年9月9日
早起不大一会晋东支队找我讲话，安怀同志报告我军于陇海线以北定陶县大捷歼进犯军四个半旅，我军全线出击，进犯军全线溃败，战斗于考城民权之间仍在激战中。晋北方面大同外围大小据点被扫清，大同市内激战不日将可展开。晋南我军巳控制同浦铁路270里，克复临汾之后使吕梁和太岳解放区完全打成一片，总之我军于各个自卫战场上均获得了极大的胜利。
午前整理孟县战役总结，总结草稿是王参谋写的，还算不错，比在一分区时进步不小。
中秋节来临，市内商农打着家伙送来猪羊粉条及日用物品，虽然大家困难但确实表现了解放区一种团结的空气，人民时刻忘不了他的靠山一八路军，这就是我们战胜敌人的力量一团结。

1946年9月11日
今天是中秋节的第二天，吃早饭时参谋处的参谋人员及几个干部的老婆闹得很热闹，化［划］拳敬酒非常活跃的。我们吃完饭之后黄刘及我便赶去参加敬酒，本来我们的目的是在如何把几位女士贯［灌］醉，结果中计了，我们每人敬三杯，最后又来干杯，五位女士吃了四瓶葡萄酒，吃完后又到我的办公室，将慰问我的一瓶露酒拿出来。她们虽知道形势不好，然而并不在乎的接受着任何同志的敬酒，这种本领在女同志间并不太多，一方面是新解放区，同时又是刚与部队［干部］结婚并不久，能够在这样的场面上应付被包围的局面的确不是容易的事。吃完酒还要唱歌，唱完歌还要跳秧歌舞，只要有人提没有采取拒绝的态度。最后我看基本目的达到了，让她们回去休息吧。这种损人的办法本来是不对，可这是中秋节大家热闹表示对她们的遵［尊］敬。在旧社会中在任何军队中，那［哪］里找得到高级负责干部同自己部下的爱人敬酒开玩笑的。

1946年9月10日
新的作战任务来了，我处在进退两难。在军区工作快一年了，然而在机关的时间不到三个半月，其大半时间在外面工作，这样对全面情况的掌握势必失掉指导全区的作用。就现在军区的负责同志几乎一半在此而且正付军事干部都在此，是因为人事问题让我在这里，还是因为指挥问题离了我不行呢？不管哪一种可能，我认为长此这样下去是不妥当的，上面应当考虑。

1946年9月12日
12旅党委会继续。在未开会之前旅的干部经过几次通知写信让各团长政委必须参加，结果团长X    X硬采取对抗不到会。辉县战斗交代任务时不到会，过去旅的干部会他可以经常不到，这种不能允许的自由主义闹独立性已发展已到极点，旅的干部毫无迫［魄］力，只是说好话对若干原则问题掌握不紧，其结果好干部向坏的倾向学习，针［邪］气飞飞为党纪所不容许，因此当时我生气了，让该旅政委打电话非来不可，如果有病可台［抬］来，否则我的命令撤职查办，但电话叫不通，我又忙着写信，当我的信尚未写完X    X来了，因会议已开始，因为这是党的会议，我的气慢慢压制住了。今天有两名团干部和旅政两干部发言，一般还不坏。当他们发言时事前总是说明对会议态度，其中有三位团的负责干部都说“这次会议我没有信心亦没有想到他能解决了问题，所以我根本没有准备发言，当听了秦司令员的讲话之后对会议信心提高，的确是有关十二旅今后整个领导问题，所以我才有此发言。”由此可见我们的干部是能够说服的，他们不是不愿把工作搞好而是对旅的领导失去信心有成见，思想情绪上的对抗以至行［形］成一个固定的观点了。在大家的发言中设计［涉及］到旅的领导很多严重问题，的确造成恶果。由此可见任何领导干部脱离群众是多么危险。一个领导机关没有成为一个有威望的群众领袖及部队中很有威信的干部，要把工作做好上下一致的工作热情而保证党的一切任务之实现是很困难的。
晚间我未参加会议，接到大军区作战指示［电报］即布置新的行动。

1946年9月14日
辉县战役之后在同志间都感到一种不愉快，然而这个不愉快的观点思想有所不同。我以为辉县行动未达到预定计划是应该抱歉应该找经验教训准备再来。维刚同我的见解是一致的。有个别领导认为辉县战役是胜利了完成了部分任务，指挥上没有错误而是过早暴露对敌人增援部队不了解。这当然同样是指挥问题。因为在指挥思想上不能求得一致，虽然在个人情感上没有闹意见，然而若千重要原则认识不能从检讨中求得统一，所以在精神上觉得不愉快，许多问题尤其是作战不管是不对的，不管是否形成代替，更引起别人不高兴呢？我没有走之前当然应负责，可是长此下去是非常成问题的，而且长此下去也不是基本办法，所以我在思想上产生一种希望尽早返军区的情绪，但又觉得大家不愿意我走，希望我在［再］指挥打次仗，所以在中间很为难。
十七师副师长来此接受战斗任务。

1946年9月15日
早接赵副司令［注：即赵辉楼，时任太行军区副司令员］电话转大军区指示，让十二旅东移小冶休整担任该地防区防务，并让我返赤岸去［注：赤岸为太行军区驻地］。我向维刚传达上述意见后，他表示很为难似的，向我提出能够一起回去才好，我走后他觉得更没有信心继续工作了，本来中央局让他来此的基本精神是在于团结XX   X,以便统一指挥豫北地区部队保卫焦作，可是他对此信心很不足，尤其经过辉县行动之后更使他悲观了，不但没有信心而且感到很孤立。当时同维刚商匮我先走，让他随十二旅转移，尔后我们一起到中央局谈谈此间情形。
下午接雪峰同志［注：即李雪峰，时任中共晋冀鲁豫地区党委书记兼太行军区政委］的信，除谈到全区一般对顽斗争情况和干部问题外，并谈到中央局决定各分区汽车全交经济部，这应该毫不保留的交上，我们不应该有本位主义，更不允许任何独立倾向。
在吴村侦察的干部反映该村守备一个营工事甚坚固，不易很快解决战斗，其信心不大又转向前后董村方向，而后确定行动方向。

1946年9月16日
今天是十六B战斗任务日，但因指示来的较晚，九日电十二日接到，又因部队正进行总结辉孟战役和干部会议，干部进行侦察未回故行动日期须延长，今日又接大军区指示，陇海线情况紧张，顽军约五旅之众进逼定陶，大规模自卫战即将开始，须各方积极配合侧击以钳制敌东援。今日接到新乡及大军区另一电报两个消息，刘峙赵子立因陇海作战失败而撤职，唐家良及一个团东开。目前豫北正面敌空虚。我即布置全面出击并争取一个团起义，这个计划如能实现不但军事上对东线以有力配合，政治上影响更大。
赵安泰（军区医务主任）同志来此给陈团长检查伤口，米光华同志由鹤壁来此说可购到500箱子弹，这是顽军内部走私贪污的结果，大致需80~100元一发，每箱500发，合计25000发。晚饭后我们正在打乒乓球的时候，刘刚和高尚智来找我们打扑克，提出谁输了请吃两只烧鸡一瓶酒，好象他们完全有把握似的，第一个500分为我们胜，此时刘高均不服气，非三与二之比才算胜，在他们要求下第二次又开始，结果仍然是我们胜，本当是再也没有话可说了应该送烧鸡给咱们庆祝胜利，但刘刚很有办法，再三推委[i委］不愿买了，这时大家不愿意将他的眼镜拿下作底［抵］，逼着没办法才让警卫员到街上买了两只烧鸡，维刚吃完临走时还说刘刚你明天再来吧，这是说烧鸡很好吃的意事［思］。

1946年9月17日
早上刚起床周围的树叶东倒西歪的响着，原来是吹着西南风，我知道天气是要晴了，不一会，红红的太阳从我的房子正东方伸出来，透过我的窗户照着我的办公室，人的精神感到特别愉快，花园里的鸟也高兴的叫着，农民们望着天道”再也不能下了，地里谷子快要坏了。”可见人们希望晴天好象希望和平一样。
午前四十五团团长张显扬及十二旅付旅长崔建功来汇报侦察情形。当前情况变化甚大，85A大部东开，40A一部南移，估计可能东询，32A长唐家良牵［欠］一个团至新乡可能接替85A守备任务。峪河一个营及团部吴村一个营，32A无机动部队，此时对该军采取攻势极有利，辉县自我军攻击后85A27A均先后调走，现仅有一个伪军团队和当地杂牌。时机甚好，已令各兵团首长积极准备予薄弱以有力打击，配合陇海前线作战。

1946年9月18日
内战的烽火已进入紧张尖锐的严重关头，蒋介石陈诚均于本月十四日乘飞机到新乡，亲自指挥约五个军的兵力进犯我冀鲁豫解放区，定陶荷泽先后被敌占领，西线胡宗南集中四个军的兵力及国［阎］锡山孙楚部两个师进至汾阳临汾及汾西地区，石家庄敌进占赵县有进攻高邑之企图，大战即将开始。国民党军队接受失败教训对我采取绝对重点主义的战法，以优势兵力突击我一点，因此豫东严重而豫北较空虚。我当前任务便是不惜一切伤亡对当前敌采取攻势作战，以钳制85A回头。为此今日确定组织新的战役，暂由黄王指挥，我返军区后再到三分区统一指挥路西部队，确定19日起身由焦作乘汽车返涉县。
维刚同志听说我要走了，在情绪上感到今后作战无信心不愿我走，但整个情况如此紧张不能因此而防［妨］碍更重大的任务，在走之前召开了主要干部会议确定我走之后行动任务，并将作战计划兵力区分作了原则上的确定，大家都同意这样，维刚同志情绪较高些。行前给十二旅一信，让他们在干部中进行动员和准备，应坚决完成党给予他们的任务。

1946年9月19日
早六点便起床了，临别前到维刚住室一谈。我以为维刚需注意的是对x应尽量从日常生活上情感上加以注意主动，以往在这方面做的不够，其次是事前多考虑事后注意提意见的方式，否则的话使对方感到你既同意而出了乱子你又批评。这必须根据对象，在我来说毫无关系不仅正确意见如此就是个别不当的我会原谅他在军事指挥上无经验。然而这种方式对x是不妥的，即使意见对但由于方式不好而引起反感，我所谈的维刚完全同意。
今日乘车返军区，原拟定一天赶高平或长治，这当然是希望同时任务紧张，但事与愿违，结果一天只走了一百卅里，汽车蚽［坏］了停在山坡一个小村的外面。还算不错，汽车刚还［坏］在这个小村边天已快黑了。 ”专［赚］钱往前算，赔本往后算，“这是商人们安慰自己的话我也只得如此，这个车要是还［坏］在没有村庄的地方又该怎么办呢？大家都希望赶快回军区恨不得一天赶到才好，可是汽车不由人的意愿实在叫人着急而又没有办法。

1946年9月22日
汽车仍然不能开，从早五点即找了老百姓的毛驴拉推还是不行，延至十点我又发急了，再也不能希望汽车能够把我于今日送到涉县了，徒步走但身体不行一天没吃东西走不动。到了赵店警卫员给我找了一个马车送我到黎城县政府，这时刚十二点县府杨秘书很客气又拿酒办许多菜请我吃饭，一见了酒头痛了饭不想了，我让他给我找牲口，我和警卫员继续前进了，并让赤岸给我送牲口，今日赶到河南店已晚十点了，精神疲劳两天没吃饭不愿再赶了，住在合作社，让给我煮些小米稀饭吃了，休息了。

1946年9月27日
行动的号令已发下，司政机关干部今天向林县开进，我同何正文同志［时任太行军区参谋长］因会议汇报至今晚走一天，作些准备工作。
自返涉县后接着开了四天会，每晚都是十二点以后休息。我头痛，夜里失眠，深感精神来不及。

1946年9月28日
天气甚好，午前九时半离开赤岸到涉县县城乘汽车，沿途很顺，午后五时到达邯郸，稍休息即赴大屯司令部。

1946年9月29日
六时起床，正当阅读甲申三百年祭时，梁军同志来看我，当即介绍孟辉两个战役的经过和经验教训。据他说大军区曾进行过研究孟县战役的部署是正确的，辉县战役吸引了八十五军回头但搞得不好，主要是轻敌，打的重点上没有集中兵力歼灭援军。这是正确的。
午前蒲、王、宋［注：蒲即薄一波，时任晋冀鲁豫军区副政治委员。王即王宏坤，时任晋冀鲁豫军区副司令员。宋即宋任穷，时任中共中央晋冀鲁豫局组织部部长。］谈沿平汉线游击队和民兵的组织建立，准备将来万一失守还可坚持斗争接受冀鲁豫及太岳的教训。薄指出目前干部思想倾向及各战线作战情形，其中谈到停战协定签定后，受和平思想影响极大甚至成为和平风，这股风给全党思想上传染了很深的毒，对蒋介石和美帝国主义本质估计不足，对斗争这方面实际上是放松了。这种错误所造成的恶果是相当严重的，各地大致一样。军队斗志松懈不愿到顽占区去坚持游击战，地方干部不愿也不敢到边沿区工作，党政军普遍存在着要求功名利乐［禄］缺乏生气和前进心，没有群众观念和组织纪律，各自为政。这种严重倾向是当前危机，因此提出要学习时事，认清今天形势，在干部中进行传达讨论反省学习，以启发朝气，克服放下武器的右倾情绪。
晚饭高树勋将军［注：高树勋系国民党起义将领，1945年加入中国共产党，解放后曾任河北省副省长。］及其副军长政治部主任同餐，他们吃饺子，我吃大米饭。

1946年9月30日
午前王副司令谈作战任务，确定我们行动重点是在安阳至汲县段，其目的是根据敌人动向有两个原则，敌人东进时我们应趁敌人守备空虚求得控制一段铁路牵制敌人回头配合主力作战，敌人北进时我们担任阻击和侧击消耗敌人拖延其前进时间，敌人不动我们争取首先行动破坏敌人作战计划，延长敌人打通平汉路的时间。但不管那［哪］种打法，目的是一个于脆的消灭敌人有生力量求得连续的行动。对焦作是以四分区的现有力量争取尽量消耗其有生力量，达到消耗敌人牵制敌人两个军于焦作清化线开展游击战争，如果敌人进攻焦作，我们第二步夺取辉县，这样可以侧［策］应四分区作战，直接威胁进攻焦作之敌，当前应该重点于安阳至汲县段宽大机动，由我们根据具体情况选择打击目标，务必争取歼灭一个团到几个营。焦作如果敌人真的进攻即便十二旅不动也难免失掉所以不以该地为重点。这个任务我觉得较明确，从当前情况看来我们在平汉线机动只要部署适当掌握以优势兵力歼灭敌人援兵是完全可以争取打个胜利的战役，因为豫北敌人还没有在野外受过严重打击，敌人每次援兵都成功这是我们打援力扯太弱的原［缘］故。我们接受教训。敌人骄傲，自然战必胜。
晚间接前方报告孙殿英进占？县［注：可能是滑县］，85A预定进攻焦作清化济源孟县等，占领菏泽之敌今天分三路向东和北进犯均被击退，情况忽然紧张，看来我须很快出发了。

1946年10月1日
午前到孔祥桢［时任中共晋冀鲁豫中央局城工部部长］同志那里谈谈国军工作情形，这是一位多年不见的老战友，曾在 43年下口整风时咱们在一个队，因时间有限，很快到邯郸玩玩买了一个手电和两节电池，用2000元，这在我来说反攻后第一次用钱，物价高涨什么都是开口几于。想买一个皮挂包觉得用钱太多往返数次仍然未买。十二时在益丰厚吃午饭，本当我是告他买一条鱼就很好，结果办了一大桌菜，拿来两瓶酒，可是我一杯酒也没吃，饭后返大屯汇报四分区工作情形。


1946年10月3日
从邯郸出发，汽车走到漳河不能通过，我徒步到了观台，下午三点由观台出发紧赶慢赶还走了十里地的黑路才到达水冶镇，这是安阳第一个大镇，约18000人口。古话说：“金水冶，银彭城”一年仅税收达三于万元之多。这个地区将是同顽军必争之地。司令部前方指挥部住一个小学校，房子不坏空气流通但晚间有些冷。

1946年10月4日
今天布置一个小行动，以五十二、五十团和警总歼灭岩子武王之敌杂牌。顽五军十八军犯巨野冀鲁豫大战已开始，我军主力正围歼中。我们任务是争取时间予有力配合，先扫清安阳外围，进而破袭平汉路，其目的在于破坏敌人行动计划歼灭其有生力量。
我独立旅和卅八卅九等部队于今日向目的地开进。

1946年10月5日
晚间十二旅干部均赶到，我将全面情况和当前干部思想倾向以及冀鲁豫太岳两区作战的经验教训谈了约三个钟头。
歼灭武王岩子之伪保安队，结果扑空，敌人黄昏即逃跑了。

1946年10月6日
早上继续开会，由分区介绍当前敌情。饭后我提出作战基本方案和此次路西纵队之任务。我们任务是牵制平汉线东调之敌以配合主作战破坏敌人进攻计划，要求能够歼敌一个营一个团甚至两个闭，方法是以绝对优势兵力歼敌一点由小而大。在主作战方面未开始之前，我们对安阳以西伸进来的地方势力派和逃跑地主汉奸以严重打击，达到歼灭敌有生力量而收回我们的村庄，由于敌人是全面占领没有坚固工事各守村庄互不支援，我采取拔［拨］皮战法求得各个击破敌人，尔后孤立曲沟集敌之主力，在兵力使用上是连续轮换的先小而后大的战法，这样既可各个击破敌人，又不防［妨］碍大的配合行动，我们不疲劳有后续部队，并确定今晚以三分区主力歼敌千西夏岭缩小敌人范围便千继续进攻，这个村有伪保约350人重机1轻机5战斗力不强无坚固工事，我以50、52、53等R及警总，约511之比，经大家讨论，意见一致，开始个别干部提出大搞，以全部兵力全面出击，但经多数人不同意，最后决定仍然采取拔［拨］皮打法。
新的地区新的环境新的战斗任务又开始了。这是太行区最富的地区，当地政府民众及大小军区对我们期望很大，尤其辉县战役没打好，虽我没直接指挥但不能减轻自己的责任。这次来三分区要争取打胜仗完成所受令的任务，提高指挥威信。

1946年10月7日
早3点时，进击西夏岭的部队已返原防，歼敌百余俘160,其中逃亡地主判［叛］变民兵和特务等卅余，缴获步枪10支。虽武器不多但政治上的收获和意义之大是超过歼灭顽敌正规军的，因为这些家伙是地方势力派对我违反之大。
夜间布置明日的行动并整理战报情况作战计划等。安阳以西地区之敌多系地方势力派逃亡地主，工事不坚固，又加之各保实力互不支援，若千老百姓强迫当兵放哨，对我军影响［印象］颇好，但由于是地方势力和本地地主特务等，地形道路熟习［悉］，狡猾。常常当我军进击之［前］逃跑了，不易干脆消灭，因此对这个地区敌人的打法不是如何顽强持久的攻击，而是如何不使他跑掉。因而在部队攻击之先以精干部队在村的一面伏击堵击，以三面攻击，这便是口袋战术的打法，此种打法以为较有效。


1946年10月8日
早上到山交二分区部队住地参加连以上干部会议，动员布置今晚行动任务，会后返水冶。根据作战地区之地形条件，北面为凡河南边为敌据点公路，南北空隙仅五里，东至岭村车村至安阳纵深十余里，在这样小的地区作战大兵团不易运动而容易受到敌机轰炸及发生意外误会，经过再三考虑，正文同志又转达三分区下面干部意见，正与我考虑的利害一致，故决定部署上略有改变，以陶［注：即陶国清，时任太行军区第五军分区司令员］部歼灭陈家井之敌保安团三个中队约200人，以鲁［即鲁瑞林，时任太行军区副司令员］部两个团歼灭东夏岭安家车村还乡团200多人并相机夺取董家车村三村庙，大家情绪甚高，信心甚大。
晚饭后我同正文徒步至相距作战目标仅八里地的一个村，稍事休息再前进，我们到村后找到一位带路的农民向他调查周围道路和情况，当我们谈到群众翻身问题时，这位老乡非常热情的说：“同志咱们都是一家人，因八路军解放后政府领导翻身，现在分到七亩地呢。“接着又说：“如果八路军不来，咱们就不能活了。”这位农会会员忙着找房拿水照顾军队如同自己亲人似的，可见农民分到土地之后是如何拥护军队。他并高兴的对我们说： ＂咱村有15个人当兵，其中还有一位父亲送儿子当八路军，我们保证他家没有困难。“解放区人民的觉悟是多么伟大的物质力量。

1946年10月9日
昨晚陈家井攻击战甚烈。战斗十点卅分开始至今晨四点结束，守敌四个中队系安阳保安团第一大队主力，歼敌个半以上夺取六个稠堡，敌死伤八十余，俘四十余，获步枪四十六支，掷弹筒手枪各一支。此次战斗中我阵亡十七人，其中不幸我四十八团团长曾东山同志、一营长邹德年同志及其警卫员通信员在战斗开始时接近村外百米处踏发敌四号甲雷而阵亡，这是我们重大损失，东山同志系江苏人，德年同志系四川人，身为党的老财产党的骨干，已［也］是创造安阳游击战坚持安阳斗争极有功绩的三分区的优秀团长，同样己［也］是太行区优秀团长。此不幸消息传来以后大家十分痛心，悲叹的流泪。东山同志是有极大发展前途的青年指挥员，我第一次见面便感到他的前途尤限。虽然年轻但认识问题和提贡［供］作战意见都很老练的。昨天发起对陈家井的攻击作战是他主动提出来了并保证攻克，事实已证明他的意见是完全正确的，他的不幸出于我们意料之外的。多次战斗中未发现敌人的地雷这是未想到的损失。虽然我们达到歼灭敌人的计划，部队打得十分英勇，在激烈的战斗中很少的伤亡，而遇到这样重大的不幸。东山同志德年同志，你们为党为人民已流了最后一滴血了，你们安息吧，你［你们］未完成的任务由无数战友和全世界被压迫的人民继续着为你们复仇。

1946年10月10日晴
午前召开各团和分区干部研究八日战斗经验教训并确定第二步作战原则和重点。会议至午后三时半结束，在未开会时王副司令员电话指示不宜在安阳以西地区连续作战估计敌已有准备。经我们研究结果在原则上一致，重点转至其他方向务求出敌不意，以达到歼灭敌有生力量为目的。
晚间同三纵队带新战士的干部略谈陇海自卫作战情形。当他们谈到刘文勇、钟清洪两同志阵亡时，极感忱［沉］痛。这两位干部均是一分区同我在一起数年的老同志、老战友，文勇同志身为七旅付旅长兼团长，清洪同志为副团长，在私人方面这两位同志与我的感情甚好，在不久前曾给我不断的来信，谁知他们已经永远不与我写信了。他们为人民的和平民主为国家独立自由为党的事业光荣的流尽最后一滴血，这是我们中国人民的重大损失，是党和八路军新四军的重大损失。是卖国贼蒋介石及美帝国主义所造成的罪恶。使我们又少了两位领导军队的骨干力最。文勇、清洪两同志你们安息吧，无数万的人民为你们复仇，继续着你们未完成的事业前进。至［直］到中国革命胜利作为纪念死者为活者的幸福奋斗。

1946年10月11日晴
各兵团干部分别到新的战斗目标方向进行侦察地形。上午建功同志来此接受任务，午后军区情报85A32A等分六路进攻焦作，情况甚紧张。根据此情报之后，我们的行动应尽早争取时间，快些趁85A西调给平汉路以大量的破击，务求控制一段而配合东西作战，故确定正文同志到南边去进行侦察工作，以掌握各兵团侦察干部，求得动作早日实现。

1946年10月12日
同十二旅张参谋长交代任务布置准备工作，同时与鲁司令员进行准备，在安阳方面进行谣言攻势，吸引敌人之注意力，以便行动之突然性。午后五时接军区电话，焦作今日被敌占领，这股敌人是从武陟方面出来的，该分区主力仍在焦作正面即焦作东南方向，同后面失掉联络，自卫斗争以来各个战场都打得很好，任何城镇丢失，敌人都付出了重大代价，然而我们这样重要的矿区豫北重镇丢了，而没有予进犯者以严重打击，这是太可惜的事。

1946年10月13日
午前接王副司令电话，希望我们能争取早日动作，以便牵制进犯焦作及可能东犯大名之敌。不一会，接军区电话张家口可能丢掉，战争进入极紧张阶段，蒋介石的全部力量均投入到内战前线，虽然他占了我们若干城镇，然而进犯军的有生力量被歼灭者已达全部兵力的15%,今后在国民党军分散的环境下，更便利我大量歼灭敌人的时机。
晚间接正文电话，情况大致了解，我拟定明日先行，部队随后跟进，新的战斗快开始了。

1946年10月15日
作战会议。各兵团首长及后勤指挥部干部约廿余人于午后三点开始。首先我介绍了全面情况及此次作战任务，尔后提出具体部署，让各兵团干部讨论，最后确定重点及分界线。在分配任务时，有些兵团负责干部对艰苦任务缺乏自抱［告］奋勇不怕困难的精神和勇气，而是希望自己担任较轻而又能搞到东西的位置，当给予批评，尔后确定具体任务，大家情绪较好。
十二旅对调离焦作有些不高兴，尤其得知焦作失掉而没有给予进犯军以严重打击更觉可惜，部队北调之后又没有大打，在领导干部思想上不理解这是服从战略意义的要求，十二旅不离开焦作地区，敌人可能进得慢些，但地形不利大兵团运动作战，仍难以坚守。我们故［固］然不能随便丢掉一城一地，能以坚守必须战至最后而保持下来，既不能如此，我们的战斗手段和指挥战争思想应当是大量消耗敌之有生力量，这是我们的目的，只要能歼灭了敌有生力量，自然不难收回失地，否则一无所得同敌人打消耗仗那我们是不能干的，此点在干部中进行了教育解释。

1946年10月16日
午后两点出发至鹿楼镇稍停，与鲁王见面略谈今晚动作，尔后继续至营儿观察地形，以便于晚间战斗开始后判断方位，当我们赶到天也接近黄昏观察不便。此地为敌我边界之村庄，群众表现恐惧害怕，相距铁路仅八里至汤阴城十五里，至宜沟镇及车站十八里，其地形复杂山，地含接平原，指挥困难。然这为三个作战集团之中央地区。
晚九点十分东南方向已进入战斗了，整晚战斗甚紧张。

1946年10月17日
昨晚经八小时激战我攻克宜沟车站宜沟镇长沙黄下口东云村并吓退庞家凹吴家凹等据点，汤阴至宜沟站约卅里稠堡四十余个，除黄下口镇桥头一个大稠堡未克外其余全部有的攻克有的吓跑有的被炸药将稠堡及守敌炸毁，与此同时我四十九团以四个连炸毁汲淇间铁桥一座，五十二团炸毁甘庄桥一座，是役计破桥梁六，攻克据点稠堡十余个，吓跑据点稠堡廿余个，缴获机枪三步枪七十余牲口廿余炸弹数于个，敌死伤五十余名，我伤亡六十三名。
今日部队撤离铁路有缺点，因为我们任务是吸引敌于运动中消灭之，同时配合主力作战吸引敌军回头，以便于我主力歼灭进犯军。我们撤离铁路线过早给敌威胁不大，故对我主力作战配合作用不大。当部队撤离后我感到任务和上面要求不服［符］，当时我们撤离的目的是希望敌来援伸到我们有利地形予以打击，同时各旅各兵团千部对控制铁路信心不足，尤在平原作战缺乏经验，敌人空军战车活动便利，敌援兵来则无关，如援兵不来而遭受轰炸之伤亡不妥当，故决心完成任务后主力离开铁路。这是否是游击习气不正规作风，还是存在右倾思想或胆小不够顽强，尚值得检查的，所以我内心感到不安，虽然达到摧毁敌交通攻克了车站重镇，但是未歼灭敌有生力量，实在不痛快。

1946年10月18日
午前给四十九团布置任务，配合主力夺取小屯计划。
午后忽然接十二旅报告敌六百余人进入柏落，当即布置围歼之。此时即让各兵团准备进入战斗，我同何随后出发，当我走出门外便考虑此情况可能不确，即返办公室电话查问，果然不可靠。
晚间接小军区转大军区电话，似乎对我们撤离铁路感到不利， “应成为主力使用＂，其意义在于我们撤离过早未能控制已占领的交通线求得吸引敌援而在运动中歼灭之，以便继续扩大战果，此点与我昨日的日记估计一致。但客观条件若干困难和限制，千部和部队均缺乏在平原作战经验，加之对空袭估计过高其信心不足，确有缺点。
但这个地区的实际情况与大军区所了解的情况确有极不相同的区别。汤阴以上四十师守地带据点，外围大量地雷，部队不易接近。曾东山团长的牺牲不能不接收痛心的教训。敌人空虚是事实，然而正因空虚所以埋设地雷便于固不外出，这样打援的可能性不存在。淇河铁桥以南淇汲段西侧地区狭窄，大部队不便运动隐蔽且均是杂牌守备，既不让打杂牌，敌主力义不外出如何在运动中歼灭敌人呢？而地方同志希望我们是打杂牌，因这些武装对我地区危害威胁和破坏最大，群众痛恨入骨。我们部队虽不小然而均是山地部队，指挥人员及部队均无平原作战经验，大家信心不足且缺乏突击力量，不能当成战斗力强的部队要求，因而感到大军区不从实际情况出发。我在电话中有些情感冲动，话讲完之后又感到不应该，因大军区要求我们能够搞得更好要求高些，应尽力实现他们的决心，从整个战略任务的要求。

1946年10月21日
夜里两点钟的时候前面战斗呈断续状况。我同何参谋长由尚庵至小庄，此处距敌仅三里地，即架上电话与前面联络。不一会接到一旅报告，神庙王家庄均将敌压缩在几个高楼里，有信心歼灭敌入，又接三旅报告，长沙敌被压缩在三个高楼里因手榴弹炸药用尽不能解决战斗。在此天快亮了而未全部解决战斗的清况下，当即令一旅集中兵力求争歼敌一部，三旅以最大努力歼敌一点尔后集中主力打汤阴可能南援之敌，否则三旅以少数部队围困长沙，主力收至机动地区予增援之敌以有力打击。正在布置第二步作战时接二旅报告歼敌一个连，缴获9挺轻重机枪，一旅缴获两挺机枪，但此时天快明了，估计难以干脆解决战斗，其决心予敌以最后攻击力求歼灭一部至大部。在敌援兵未到前白天仍应坚持战斗。即便援兵赶到，也应争取消灭敌人一部尔后主力向西转移。
当我们布置后指挥部仍返尚庵，我们刚返回各处电话已不通了，知道各旅已转移新阵地了。
我们即到前面观察，这时已到七点，太阳伸出丈余高。部队、民夫、担架在10余里的平原中混乱的不可形容似的往西开进中，敌人还在打枪，部队零乱，都像敌人追击来了似的，以往敌人飞机早七点就来了，可是今天八点还未发现敌机这还算不错，急得我跳起脚来了，敌人并没有来增援而且我们是主动的打了胜仗，歼灭了敌人的有生力员，如果是打了败仗又该怎么办呢？气死人。本应全部歼灭敌人，不但未完成指定任务反而弄的不象样子。千部的右倾清绪影响了歼灭敌人的计划和决心。这个战斗除二旅完成任务外，其他各部均未完成计划，部队是英勇的，干部畏缩不前，这是与一切希望抗战胜利后休息享受分不开的严重危机。

1946年10月22日
进攻水冶观台之敌已开始向曲沟集运动，并扬言廿三日拂晓进攻水冶。本来确定部队休息三天开开会整顿一下再行动，但情况如此紧张只得向北移动，午后四时由汤阴北转水冶附近。原拟定以主力位于水冶以北地区予进攻者以打击，当赶到水冶时大军区意见主力集中水冶以南地区。这时已到半夜又将部队向新的阵地转移。部队若干战士和干部因疲劳不愿往回返而不满骂人自行休息不跟部队，我们由水冶返张家村，直属队员掉光了。整天未架电话确实急得我跳脚，幸敌人拂晓未动，否则今天毫无法应战。下午三科长带着机关人员来了，何参谋长生气了，当时将郭科长骂了顿。虽然不应该但情况之紧，这些同志责任心太差确是严重极了。他们只照顾疲劳但不认识情况如此紧迫，这有关战争的胜败问题。一个不是主要负责者他对工作的责任心是在他的一定条件下而不能一切为大局着想。
我们整晚未闭眼，拂晓又上山看地形，观察情况部署各兵团的阵地。今日敌人未动对我们有利。

1946年10月23日
拂晓时敌人一路曲沟集南进与我警戒部队接触。下午我同何参谋长到前面看地形，这时是下午三点钟，走到庙岭头高地天气不早了，东南方向枪声甚烈我即前往，一直走到最前面这时天已黄昏，枪声越来越激烈，此时我仍继续前进，我想到前面一方面了解地形，同时准备在黄昏后调动些部队将进犯者以歼灭，天气已晚大致是八点了，这些山地和村附近只有少数民兵，并在沿途埋有地雷，大家都疲劳，又饿了，都不愿再往前进了。但为了了解地形，为了找到二分区司令部了解今日战斗情况仍然是继续前进着，至晚八时半才见到卅九团部队及团级干部从我们后面进村了，这时才知道他们的前面仅是小部队，当即交代任务之后返陈家洞。这是已到九点了，在此交代部队移动位置之后才返张家村，此时是十一点钟，又同各方面连络至十二点稍休息。

1946年10月24日
早六点卅分，敌分四路西犯水冶镇，一路约千余人由曲沟集经秦家小屯东高平进占西高，该处守军收至南北段村，二路由曲沟南下约700人至孟庄红社，分两路进攻我牛冈阵地，当天进占龙泉大涧，我守该地之卅九团坚持至黄昏。三路约两个团的兵力附五辆坦克两门重炮进攻南北固县，此路为敌主力。经整日激战敌进至南北固县东西固庄。五十二五十三团阵地守军表现极英勇，敌死伤三百余并击毙敌团长一名击毁坦克一辆，五十三团为最好。四路敌由安家车村至大正土楼约六百人系牵制部队，与我侧面部队稍有接触。五路约两个团进犯张胡顶我十七师阵地，该敌一股从正面猛犯数次均被我守军击退。一股至上下柏树皇甫寺直摸李家坡，这为敌迂回部队，被我击退于李家坡以南山地。第五路敌进占丰乐车站后继向西南进犯威胁我张胡顶的侧背，该路为王自全部队杂牌。总计敌步兵约六个团之多，另附轻重山炮十余门坦克数辆工兵一个营飞机六架，每次以三架轮换轰炸。战斗自早六时半至黄昏，敌前进二里地占去我六个村庄，但敌死伤三百以上，我伤亡一百五十余。
水冶亦告危机，敌先头部队距水冶仅六里地。为有力予进犯者打击，决定以十二旅主力及卅九团趁敌疲劳立足未稳而歼灭其一部。我们黄昏后返水冶镇找三分区党政军负责干部交代任务并布置水冶被敌占领后的工作及游击战争等问题。目前一切为了配合主力作战并进行动员解释，水冶失守也是暂时的，严防悲观埋怨和坏分子造谣。我主力北移至水冶至观台线机动。
敌南路由汤阴西犯之敌系孙殿英部两个团进占鹿楼及鹤壁集，与我五十团稍有接触，当战斗开始时我们指挥所由张家庄（水冶南）移至冯家洞位于九龙山背后。敌人的炮弹打到我们住地的村东头，我们仍然是坚持到黄昏后北移。

1946年10月25日晴（西鲁南）
早六点起床后即掌握电话同各方连络，又到外面去观察村周围的地形和方向，直到早七点敌人尚未动，过去飞机经常是七点钟来而昨天是六点卅分钟开始向我进攻，而今日飞机未来敌人未动，表现很忱［沉］静似的。昨晚袭击敌人的各兵团未见报告，估计总会获得结果。
十点钟的时候仍然未见动静，不一会接到十七师报告上下柏树线敌己后退了，估计敌人是因昨日西犯伤亡过大又加之昨晚强袭羊圈，使敌人不敢轻［易］前进。当时令三分区部队赶筑工事，坚决顽抗。如果敌今午后西犯水冶必须予以大量的杀伤，不轻易用丢掉阵地，让他们发挥昨日之顽强性，予进犯者以歼灭性打击。黄昏后派主力增援。
午后接一旅报告昨晚将羊圈之敌三一六团第二连尽歼，守敌大部被炸死于一座大房子内，俘掳［虏］仅廿余人。我们部队接近村庄时动作极猛突进村伤亡很少。在战斗激烈展开时第二梯队因隐蔽于凹地踏发地雷伤亡数十人，其中阵亡营长一名。用英勇指战员的热血保卫了水冶，虽然是我党我军的损失，进犯［之敌］伤亡与我将近五与一之比。
另以48R伸入敌后捕捉俘虏袭击敌后方，以便了解敌情便于主力机动。

1946年10月26日晴
接天津［三分区部队］及本部侦察参谋报告，东西固庄仍有敌人南麻水有土匪，四十师三一八团遭受打击杀伤之后该师三一六团接替，羊圈守敌为三一六团第二连，据俘虏称，这个连是敌人的尖［精］锐，连长是团长的亲信，但他们刚赶到羊圈不到三分钟便全部被歼灭了，敌人的尖［精］锐已抵抗不了八路军的夜袭。
东西固庄之敌在赶修工事，估计该敌有两种可能。（一）待援再犯水冶，这个可能极大。（二）据守东固庄巩固前进阵地，掩护修桥便于今后进攻水冶。
晚间王副司令员指示，克服部队游击习气，发扬南北固县东西固庄保卫战的经验及顽强性。地方部队应具备两套本事，一为游击战二为坚持阵地的防御战，更大量歼灭敌人有生力扯，争取时间建筑工事，并让驱逐尚未后退的顽伪军，继续了解当前情况，研究敌四十师守备部队的地雷埋设及防御法，以便总结经验教训，避免伤亡。
黄昏时给上海部队［十二旅］了解南麻水之敌情，以便争取歼灭之。让天津［三分区］部队查明情况并加强建筑工作。准备明（廿七）日歼灭东西固庄之敌人。
乔玉秋是廿四日晚十二旅于羊圈战斗中的俘虏，该人原在新八军，可能开小差被四十师捉去当兵，据该俘虏兵谈，四十师316R原是庞炳勋特务旅改编为四十师该连(316R二连）为该师尖［精］锐，316R长系庞的儿子，二连长当过十五年兵为团长亲信，这个连是三个连合编的。据供称该连战斗力最强火器最好。他们是在黄昏后由良家绍村开上来接替318团的任务，刚到即被我手榴弹打到门前来了，当了俘虏还不知道是怎么回事，甚至羊圈这个村名都不知道，羊圈之战是粉碎四十师进攻水冶观台的阴谋，使敌人遭受到他估计之外的严重打击。四十师的闪电战是完全失败了，然而敌人仍没有放弃对于他主观理想的水冶和观台，进住东西固庄之敌仍未退去，而相距水冶亦不过六里地，水冶周围的群众已逃光，战争的空气仍未停止下来。我们保卫水冶观台的战斗仍须继续驱逐及歼灭东西固庄及南北固县之敌人，才能安定水冶周围的民心及恢复廿三B的战况。

1946年10月27日
午前由鲁村至阜城看地形，并指挥今晚夺取东西固庄之战斗。当我们到达后，贾崔陶诸同志来此接受任务。我到阜城五三团第四连部，一位杨福根连长正在睡着觉的，一进门一位通信员在擦枪，十六岁的小司号员在屋内站着，当我们问连长时小司号员即答“在睡觉呢。“当即让他请起来。这个连长很糊涂的，间他郭家庄是哪个部队答”是敌人”，问他他们前面部队在那［哪］里”不知道”，间他连来此任务是什么答不出来。发急了当即很严厉的批评了他：“你这个连长是糊涂蛋，连敌我的位置都不知道，你干什么呢？”他无话说了，一位小司号员答复：郭家庄是我们的部队，敌人在东西固庄。不一会，团政治部主任来了，即热清的带着我们去营部了。
下午五点东边响起枪声，我与何参谋长即到东南高地观察，这时看到十二旅的部队已开始攻击了，敌人机枪不停止的射击，但是我九团的指战员仍在不停的冲锋直扑敌人住地，以猛烈的手榴弹轰击守村之敌，敌人溃败而逃了，敌人占领东西固庄时经过数度冲锋并且有数门大炮及飞机掩护以百余人的代价夺取了两个空村，然而我们仅用卅分钟的时间极少数的伤亡（不到卅人）即收复了东西固县两个村。

1946年10月28日
午后一点钟的时候水冶来电话让我们去洗澡，到水冶刚坐下忽然听着东边枪声甚激烈，这大概是固县敌人反扑东西固庄，我们连水都没吃，即骑上牲口往阜城跑，到阜城东南高地观察，不一会通信员回来了，果然我们守备东西固庄的部队已退出了，敌人集中两个营以猛烈的火力掩护强渡河口，我守军因麻痹而未给敌严重打击。
此时我们即重新部署，让各部队黄昏后移动新的防区，以九团五十三团五十二团担任正面守备，另集中三个团控制机动，准备予进犯顽伪以大量杀伤尔后乘机反扑，如遇敌强大而万不得已时，达到杀伤敌人之后主力转移向北。

1946年10月29日
早六点卅分进占东西固庄之敌开始向我茶棚姬家屯之部队攻击，战斗甚为激烈，水冶保卫战亦告危机，茶棚距水冶仅五里地，平原又无坚固工事。
午后一点水冶失守了。敌人约四千人从南固县分路西犯，以十余门山炮及三架飞机掩护，经六个钟头的猛扑先后被我击退三次，最后因弹药消尽迫不得已的情况下，达到杀伤及消耗敌人之后撤离水冶。另一路敌人约一个团由北固县渡河攻占我东西蒋村与我主力部队激战，敌死伤数百人，我负伤营级三连级五以下百余人。
水冶保卫战自廿三日开始至二九日失守七天七夜，敌死伤一千五百人以上，如果从时间和敌死伤数来说，保卫水冶还算达到部分目的（消灭敌有生力量）。如果从歼灭敌人一个营到一个团的兵力而又获得大量缴获的要求上，我们感到抱歉的很，未能达到预定计划和大军区对我们的期望。水冶保卫战所以未能达到预期目的，除地形条件限制（敌人前锋距水冶仅十三里地之间还有一道河）部队运动转移及战场的选择比较困难外，在主观上创造条件也很不够，部署可能有缺点，需将来证明的。其次部队游击习气，负责干部和我们部队长期养成游击作战，对正规的防守阵地与敌人进行短促的反扑出击既不熟练而又缺乏信心，弹药之困难加上敌人飞机炮火轰击，工事不坚固，所以当敌人连续攻击时失去坚守的信心，这是很基本的教训。
晚间召集各兵团干部进行了比较简略的检查，确定了今后在水观公路上继续实现歼敌一个营到一个团的任务。在估计今后情况中，我认为敌占水冶之后可能由西蒋村北进经东西石村柿园子至孙家岗，这样可威胁十七师侧背，在地形上有利，另一路经丰乐车站迂回观台，对张胡顶及沿水观公路北上之敌可能是牵制部队，因地形对敌不利，而我们主力位置一是位于孙家岗打击正面敌一路，一是沿水观公路。经大家提议认为水冶敌北上仍沿公路，我们部队应位千公路两侧予沿水观公路北犯观台之敌以打击。因大家认识如此，为遵［尊］重大家意见以提高积极性，即决定主力后撤十余里沿公路两侧隐蔽集结，正面以一个营兵力抗击，诱敌于几个鲁村至李家岗康家坟以南地区，集中四个团的兵力从东西北三面出击，敌人不进我主力可保持休息。经此决定大家情绪较好，部队昨晚分别向指定地区集结。


1946年10月30日
五点即由西鲁村出发沿着水观公路看地形至李家岗东南高地。十二旅二分区负责同志均到此，当即依部队位置指定各部队出击地区道路及正面坚守阵地之部队任务。
午前八时到李家岗与各方连络。整个部署张师长完全同意，认为我们电报与他们考虑的一致，王副司令无新意见。十时到十二旅略谈并检查了所取敌人地雷以便研究提出对策。
我们住地移鲁化，中午接前面报告西蒋村之敌不足千人进至张贾店，下一点先头进到柿园子，有向十七师侧背攻击摸样，水冶阜城敌小股至石拐打枪，未发现敌大部队前进。这个情况与我昨晚对敌人北犯的估计完全符合，但决心既如此暂不改预定方针。
副主任汇报十旅部队的反映和情绪，综合有如下问题：
1.此次行动由于疲劳伤亡而未能更多的歼灭敌人引起若干的不满情绪，各级干部之间生长着埋怨情绪及怀疑指挥者为什么不让大打，对执行毛主席重点主义作战方针表示怀疑。
2.部队生活苦及战斗过程干部伤亡对部队情绪上受到影响，尤其七九两团丢掉个别伤亡同志更影响部队情绪，这是一个极坏的作风。由于新解放区担架不易动员，部队招呼不好，战场救护工作不好，影响部队战斗士气。
3.部队中生长着右倾情绪，对于当前丢失若干城镇及敌人强大兵力的进攻，尤其是敌人弹药多飞机大炮等表示恐惧，但同时有一部分同志表示十分的坚决顽强，要求打个痛快的胜利战斗，不愿走路，不愿经常转移而愿集中兵力打大仗。

1946年10月31日
午前接大军区梁处长电话，部队有新的任务，让我全盘考虑保卫观台部署及准备移动的事项。
午后召开各旅干部会议，简单传达了中央对目前时局指示，研究了今后行动任务，确定以十七师及五十三团任水观公路线的正面守备，十二旅及一分区部队南移。
新的任务来了，感到困难甚多。
1.水冶之敌仍集中约三个团的兵力随时进占观台的可能。主力一走敌人趁空而入，这样在未予敌以大量杀伤打击而失掉这样重要的工业区是太可惜了。且主力南移情况不了解也很难达到歼灭敌人的目的。
2.深入敌后纵深作战，粮食担架困难。
3.破击作战在部队干部思想上是抵抗的，此点虽能克服但执行任务的积极性会减弱，如果到南边搞得不好未达到歼敌及缴获弹药而观台又丢掉，更会引起干部战士的情绪及地方上的不满怨言，但为了整个任务的需要又不得不如此执行。

1946年11月1日
时光过得真快转眼又过去一月，在这一月中本区斗争最激烈损失若千村镇，十月十二日焦作失守，接着清化沁阳温县均被敌进占，我军在撤离焦作时未予进犯者以严重打击。十月二十八日水冶失守。保卫水冶战，进犯者支付了不下两于人的代价，我之伤亡也达五百余，但未达到干脆集中的歼敌一路一个完整的营或团的胜利，这是使人最不满意的事，这一月也是最不愉快的疲劳的紧张的环境。
今日敌以两于人进占张胡顶，守军十七师伤亡百余未主动侧击有错，这在协同友邻作战上是一大缺点。晚间听说该师伤亡百余而且两个连失掉联络更感到抱歉。此后幸得两个连已归队，否则将是一大错的。
黄昏前敌从泉乐往南退去，估计该敌有配合进驻东姚敌西犯林县企图。我们行动应宽大机动的转移，不应在现阵地等着敌人。不来打不上来，了不一定能使观台不失，而我们的目的不在坚守一地一镇而在歼灭敌人的有生力量。各旅同志均同意此点，拟定主力南下趁敌不备而予以歼灭打击。当我们向大军区请示时未得同意，仍让我们在现阵地（水观公路）予北犯之敌以有力打击，尔后再看情况发展。
本日接军区报告，四分区歼敌一个营缴获迫击炮三门重机枪五挺，该敌为177旅进犯沁阳以北地区被我歼灭共五个连。

1946年11月3日
早七点左右忽然发现枪声在东西方响起，估计敌人是向我阵地进攻，不一会接汉口［二分区］报告，敌人由水冶向三家村小寨我三分区（天津）部队进攻，即通知各部队准备战斗，待情况查明之后再决定行动。至上午九时清况已明显化，敌人是分两路从水林公路进攻，水观公路无变化。此时即决心歼灭进犯小寨山庄一路之敌，以上海（十二旅）直扑山庄以东高地，以汉口经三家村以东山地直扑小寨至水冶间迂回敌侧后并阻击水冶可能出援之敌。部署就绪后我们指挥所即赴于冲以南的高地指挥，战斗于下午二时全面展开，至黄昏敌大部退返水冶，我直追至水冶土城脚，据初步了解缴获小炮三门步枪十余支，俘敌十余名。敌丢掉伤亡人员数十名，我伤亡极少。
我予敌打击之后，估计水冶之敌再进攻时更小心慎重，因此让我们后退廿里便于打击进攻观台及林县两路之敌，同时使敌人不了解我军方向意图，以求突然主动的歼敌一路。
今日作战部署指挥及各兵团动作尚须检查，但其中一个经验是在敌人据点附近作战很难一举歼灭敌人，容易一打敌人缩到据点去了，最好是距据点廿里左右以突然动作使敌退不走即闱歼之。

1946年11月4日
午前八时由磊口到卜居头出村，即发现敌机两架在我警戒部队位置扫射投弹，东边（水冶）敌人出犯机枪炮声甚烈，估计是敌人掩护运昨天丢掉的伤亡人员，同时以武力侦察我们住［驻］地。因飞机扫射甚激故进村即在高梁上观察，结果十二旅被飞机打倒九名，其中连长政指各一名战士阵亡一名牲口打死一匹。这是由千他们不服从命令，未按规定时间进入指定宿营地而暴露了目标，旅团干部应负责任，单纯照顾部队疲劳，而不了解遵重时间早日进入宿营地再休息，以免暴露目标才可能得到更多的休息时间。
晚间同大军区情报处赵副科长谈话，首先接受他对五二团固县保卫战经验教训，尔后我将几次作战部署做了简单介绍，提出若干问题让他转报首长，了解部队实际情况。

1946年11月5日
晚上召集各旅干部研究作战部署并划分侦察地区。在敌人不出来时我们即利用机会讨论中央对时局的指示及总结检查此次行动，目的在于打通干部思想，提高战斗士气及作战信心。
晚十一时接报告，48团50团于辉县战斗（高庄）歼敌百余，俘50余缴获迫击炮二步枪60余支子弹万余发炮弹数箱牲口 30余匹。这次行动搞得很好，实为此次作战以来缴获最多的一次，三日山庄战斗未歼灭敌人实令人不满意，其部署机会时机均好，主要是干部思想上的右倾放过机会。七团二营及八团动作太慢且不猛，当敌人后退时我们完全将敌人压倒小寨山沟，此时部队不大胆出击让敌人跑掉可惜，这次战斗未能实现歼灭敌人意图确系严重的错误。应依照三纵队的经验进行深入的检查严格纪律。对作战不力的部队应受到处分，否则将无法争取歼灭敌人。

1946年11月6日
今天是最安定的一天，整日天阴。早起到村东头散步遇见一位老乡是顽占区（南流寺）跑来的。当我同他谈到顽军如何欺压人民及蒋介石如何卖国时，他说：“我亲眼见到八路军在1944年夏季打曲沟水冶的时候，安阳日本兵出来援助伪军在流寺被八路军消灭了，从早起打到天快黑，敌人的武器全部送给八路军了，我们村就是那时解放的。”这时我谈到最近八路军在自卫战争之胜利之后更增加他的信心，他回答的是“八路军能够消灭日本敌人取得胜利，蒋介石的反动军队更好打。”由此可见人民群众对八路军的观感和希望。
午后给李艺林同志［时任安阳城工部部长］信，换来所谓走马一匹，这是老山头关系十分感谢。反攻以来未解决一匹比较好些牲口（走马）是最感遗憾！

1946年11月8日
接大军区指示，十二旅调归太岳建制并于本月十九日赶至阳城接受任务，太行另组织两个独立旅。当我们接到指示后在清绪上是抵抗的，十二旅往返调动从未进行整理休整，此次来太行各方面刚补充齐全又调走，而太行另组织两个旅是毫无基础，且削弱军区游击战争，这样一定会造成后果。独立旅不能胜任他的任务，而各分区无力量进行游击战争，同时干部枪支均是不能解决的事。回忆反攻以来太行区前后组织了三个纵队之多，三纵、七纵、十二旅，皮定均刘昌义到豫西各带走两个团，调赴东北四个团的班长以上干部，太行区人口少抗日战争中负担最重，迄今仍一切只看到太行反而认为太行基础好干部多，但基础是会变动的，目前游击战争不甚活跃工作推不动，这除了领导没搞好之外是否与大批兵团干部抽走，县区机［几］乎完全取消了县区干队有直接关系呢？我不了解领导上的意图，更不理解他们对太行作何认识，实际上我们不同意组织什么独立旅而应该加强分区游击战争。我认为运动战与游击战的重点应是纵队和分区分担，而军区的基本任务是以广泛分散的领导和结合人民利益的群众性的游击战争为主，否则的话军区分区边地被敌蚕食，敌后游击战争搞不起来，影响收入及野战军的补充，其结果将重复194]年抗日战争时代后退的教训，而那时教训不是因为强调野战军实行编兵的结果吗？最后逼迫将野战兵团又分散加强分区游击战争，这个湾［弯］路我以为再不能重复的，因此，我在同梁处长同雪峰同志打电话时均有些不满的情绪，这当然是个人修养不好，但我认为领导也应深入了解下情。
晚间电话通知我到中央局开会，这大概是雪峰同志的意见。这是否犯了局部观点或片面性的毛病，现在尚不理解。当我征求正文等同志意见时，他们的见解与我完全一致。

1946年11月9日
清晨四点半即起床了。六时贾崔车鲁王诸同志来了，当即传达中央局指示让十二旅到太岳接受新的任务，此时大家表情上很难过的，觉得很突然出乎意料之外，有的不愿离开太行，然而党的决定最后仍以党的原则压制自己。告别了。上午十点由卜居头起身，路经观台，这个地方是正忙于备战，表现极混乱。未停止的继续赶路下午五点半到了彭城，一半天行程七十里在路上连水都没吃，到了彭城之后两个警卫员找了一点多钟头的房子才勉强找到一个货栈，据说是三专署的，可是不认识，一切都是困难。晚间住的一间房子什么都没有，不到二尺宽的一个小孩床，一晚间翻身也不能动自然是睡不着的，警卫员也为难，大家都一样走了路。算了吧受罪亦只有耐心的休息了。

1946年11月10日
鸡叫四次就起床了，好象是有了战斗任务似的半晚睡不着觉。五点商号的学徒们在梦中我们动身了，通过一条南北向的大街只遇见一个赶大车的在街心立着，似乎他昨夜未找到店房，雪白的霜圆圆的月亮连成了一片，一阵阵的西北风吹的脸上通红的确有点冷。泥汴的汽车路连牲口都不能骑，这是当兵人的旅行。午前八点到了和村镇，警卫员忙着搞饭吃，我找了一条街才问着后街有两个十三四岁的小孩开梯［剃］头铺。他们的师傅回家了，我知道这是没人管的学徒，他们同八路军很亲切似的，当我吓他们的时候是一点也不怕，满口的“八路军是讲自由民主平等的，不让压迫人。“好象同我讲道理似的。给我梯［剃］头的小孩边梯［剃］边鼓励我，表示他一定梯［剃］得好。
午后四点赶到冶头，到了益丰厚货栈，这是比较方便的地方。

1946年11月11日
午前开会，自上午九点至晚十时，谈的范围甚广，我感到这是一种平常情况下带交流经验似的，浪费时间而未能解决什么间题，我从前面回来希望了解整个形势及对当前敌我斗争之估计，同时对军区若干具体问题希望能具体解决或作出明确而原则上的确定，结果是大体都谈到，可是都没有明确的结论。
晚间仍让我到前方去，因十二旅巳到太岳，目前部队较少观台被敌占领，在这种情况下军区整个组织及干部配备上均需研究，四个分区义划分为六个，十二旅走后又组织新的独立旅，如果我不回去确感领导上许多问题不能解决，所以我不同意立即再去前方经提出之后巳得到同意。

1946年11月14日
午前由维民同志汇报二分区对敌斗争及闰［阎］伪的政策方法与我之对策等问题。午后研究扩大分区编制中干部问题。

1946年11月15日
白天参加地书联系会研究群运，晚间我们研究军区的编制，部队组成及干部配备诸问题，除二分区尚缺司令员及独立旅缺一旅长之外，其他均大体得到解决了。


1946年11月17日
地书会议闹顶了，主要是对贫雇佃农及中农的认识问题作法问题发生争论。一分区提出首先发动贫顾［雇］佃农，尔后团结中农，似乎认为过去太行区在群运中存在中农路线似的。二地书及其他若干同志不同意这种论点，应该是以贫顾［雇］佃为骨干实行全体农民的运动，太行区历史并非中农路线。如此由于论点的不同发展到个人情绪上的不冷静。今日会议即是如何解决这个问题打开情面。当时区党委意见上已有分歧，冷认为应继续开下去，王认为再开不好会引起情感上的不合而影响党内团结及今后工作等。最后确定个别交换意见。我认为既如此而问题有关党的路线观点应继续开下去，至千情感或伤害党团结等我以为不应顾虑过多，而是掌握党的原则弄清问题是基本的。

1946年11月20日
区党委确定让我传达中央指示谈谈战局问题。区党委军区行署级各机关连以上党员干部。本当我是不善于讲话又缺乏综合分析能力的人，政治水平低，不愿在这样的大会上报告，然而既然让我讲，只得努力准备一番。晚上因准备报告提纲至夜深，感到十分疲劳，不过，只要报告的材料能拿出场面就是一夜不睡也是愉快的。
晚饭时接大军区电话，刘邓主力义一次歼敌两个旅，俘旅长二总队司令一以下六千多人，战役仍在发展着，豫北蒋军恐慌万分，让我们三、四分区及鲁部十七师积极配合在安阳地区争取打几个胜仗，收复些村庄，破坏敌人北进阴谋。依此我们即商量布置广泛开展游击战乘虚而入，主力争取打些小的胜利战斗，培养扶持游击战争。


1946年11月21日
军区各系统连以上党员干部会，由我报告时事及战局，到会干部四百多人，大家情绪极高。会前先谈刘邓又打大胜仗，大家士气更加培［倍］的高涨。正当宣布开会，区党委一位同志给我写了一个条子，X   X部有一可疑分子参加会议。因为会前我们确定连以上党员于部，所以当场提出不是党员者退出听报告。当宣布之后会场情绪受到很大震动，几十个非党干部都从会场退出，有的党员干部为了工作不暴露个人面目也只得随着走出会场，给这些同志在情绪上很大的打击。这是我们事前商量不好太马胡［虎］了，由此可见领导干部不管处理任何一件事一点不细心就会出乱子，影响极大。这些同志毫无问题，对我党或某个领导同志会不满意的，同时使他们感到不是共产党员吃不开，连一个报告都无资格听。这是多么大的缺点，这是由于马胡［虎］产生的结果，数十名非党干部将会永远忘不了的，深感抱歉。

1946年11月24日
仍参加地书会议。从这几天的会议中学到不少问题，他们对太行区群众运动的历史经验是很丰富的，对问题的认真精神研究精神比军队强得多，因此他们进步的确是很快的。我虽在太行区工作多年并兼任过地委书记，但对群众运动的经验确知道得很少，抱歉。

1946年11月28日
午前仍参加听雪峰同志总结报告。我觉得很好，不仅学到若干经验，而且了解群众运动的规律及指导上的困难。天气冷我并没有因此中断我的笔记，当我感到好的时候我记得特别的用心和详尽。夜间整理近四十天来的战局和游击战争材料，让新华日报发表，以便对外宣传对内鼓励士气，但由于胆量不大，不习惯，总觉得有些怕人说出风头。所以虽然报社要求多次，然而我个人总有若干顾虑。但地位既然如此，领导的范围如此之大，不管个人如何总之是一个地区的代表者，对外影响对下鼓励是必须的。因此从这点意义上说来总算是从指导者的工作任务出发吧。

1946年12月2日
今天与两个干部谈话中，使我感到一个领导干部对于被领导的干部绝对不能冷淡简单或者以个人的喜爱及厌恶，必须以民主的精神以严格的管理教育，当批评必须批评，当让步或照顾必须适当照顾，否则对政治开展的干部关系尚小，尤其对政治上较落后的干部使他与党的情感及工作上前进心易于消失，资X   X是大革命时期的党员，曾担任过某军区供给部长，由于自己政治上脱［蜕］化及某些领导对他缺乏耐心，而造成严重的与党对抗，一年多无人管他，也没有供给他的生活。他便变成一个商人在外流浪着，这对党的影响及对干部的影响十分的不好。此次经我写信找他来司令部，表示感动，并说了历史上若干的不满。另一位是刚由太原做地下工作的干部回到司令部，当我找他谈话并请他随我们吃饭之后，使他感到在外工作虽然自己生命有随时遇到敌人屠杀的危险，然而回来之后党对他十分关心对干部的安慰鼓励他的前进心。从这两个干部的谈话中使我深感一个做领导工作的干部要想做好的，确是十分为难的，领导者所领导的群众是干部，工作好坏部队战斗力的强弱均决定于干部通过干部，所以对干部的领导意义是十分重大的一件非常细心具体的组织工作。领导者所以难，除了掌握党的方针路线政策之外，重要的就是对干部的教育培养问题。


1946年12月3日
清早散步到挖窑洞处，本当见到木匠均在上梁觉得住窑洞的希望不小。当我走到警卫营正在挖窑洞的地方一看，有几个窑洞均在往下掉土，眼看很危险，马上让他们去拿木头来顶。这时情况亦越来越严重，即令大家迅速离开。刚说完这句话忽然五个洞一起扲［垮］下，虽然这是一个损失，但还不错没有伤害一个人。
午前布置豫北地区的作战，各分区干部均到齐了。

1946年12月5日
会议进入汇报各分区对敌斗争情况及其经验。一二三个分区以二分区最好，三分区辉县最突出，一分区尚在开始注意并有初步经验。从汇报材料上看慧如同志认识问题较明确有系统。蕴钰同志［时任太行军区第一军分区参谋长］比较用心，还注意考虑研究问题。
从材料看以还乡团的材料最多而有了初步的办法和经验，尤其辉县在打击还乡团开展敌后游击战争上最好最有办法。

1946年12月6日
今天会议继续汇报，其中心转到供给生产编制方面，所有发言者均为供给干部似乎都有许多苦处许多意见，所提到的问题我认为一般均为实际情况。供给干部H常事务确实比较忙，部队各级行政干部对部队的日常管理比过去相差甚远，一方面是严重的浪费，一方面又有许多应该报销而不报的现象。总之由于包工制由于对下情困难了解和解决不够，由于各级干部的不负责任思想上的腐化等造成今天严重的本位主义，互不信任打埋伏贪污浪费等不法行为，实为空前的严重。


1946年12月7日
赵副司令传达大军区会议的决定，他的讲话虽然比较平淡，但由于他的口吻表示极平等的精神态度和爱［蔼］，再加上他年龄大，大家很尊重他。
晚饭后各分区开会干部同司令部赛兰［篮］球，这当然我是组织者，竞赛结果我们胜利了。当正激烈时我的手受伤了，这是打球以来第一次最严重的，左手大指头不仅是痛而且是一点不能动了。

1946年12月8日
晚间给各分区布置作战，让四分区配合太岳歼灭济源之敌并限于十三日开始动作。让鲁瑞林同志指挥独一旅十七师向平汉路西出击，以有力的牵制路东敌回头破坏敌继续北上打通平汉线的作战计划。

1946年12月11日
晚间接三分区报告鹿楼外围据点被扫清了，初步了解敌人被歼五百余，俘团长以下数百名，战斗仍在继续扩大中。

1946年12月12日
今天是大会最后一天，我接着报告作战问题，数月以来本军区在保卫人民翻身运动巩固阵地及配合主力作战上是有若干成绩，但依据太行区的基础和力量，如果指导得好成绩会比现在大得多。就目前情况看，各分区基干团不如独立营，运动战不如游击战好。就游击战来说，其发展并不平衡二分区较全面，三分区辉县突出，四分区焦作失守后转变较快，一分区小部队活动积极，最后提出各地游击战争的经验并提出至明年二月全太行区要求歼敌一个旅，地主武装不算上述数目之内。会议至午后三点半结束。
晚间分别给各分区干部谈话。

1946年12月31日
今天是四六年最后一天，我们会议还未开完，过去上党地区的群众形容八路军会议多，“八路军决死队，不打仗就开会。＂的确我们会议就是比较多，不开会好像解决不了问题似的，所谓组织力量和集体力鼠就是表现在大家商讨大家做。刘师长说“革命事业是大家努力的事业”，这与统治者是完全不同的，他们是以少数长官们代替包办一切，我们是放手的民主和高度的集中。

1947年1月1日
清早去区党委向诸同志祝新年愉快健康，但只雪峰同志刚起床其他的同志都在睡觉，这大概是地方习惯，我到军区过了两个年均是这样。
午前滕付［副］司令员在电话告诉：各地胜利并鼓舞着我们，大家都希望听到你们胜利消息传来。
不一会邓政委转来电话，让太行主力控制铁路六七天，不在万不得己的情况下不得过早撤收控制铁路的部队，接受过去一次的教训，这是一个军事命令。

1947年1月2日
我独立旅及三分区部队千昨日晚开始主动向汤阴以西地区的孙殿英部展开猛攻，至今日午后歼敌一个完整营，战斗仍在发展着。

1947年1月4日
敌人（四十九旅及孙殿英部）约五个团的兵力分三路报复我路西部队，更大的战斗任务即将开始了。


1947年1月5日
拟定去前方，今天未出发在我个人说来收获很大，给我精神上极大的安慰。我将去年一年的工作思想及同志间的关系同雪峰同志谈了约四个钟头的心，雪峰同志给我若干的鼓励和帮助，尤其当他谈到对我个人修养和工作时他说：感到思想开阔，认识问题正确一致很顺手，同区党委关系好，作战指挥能力强在全区威信很高，对区党委决定执行认真等等。雪峰说：过去有些同志反映认为不好相处等缺点，但这一年觉得完全不是如此，在思想很开阔，进步极快相处很合。这点在我来说是解决了历史上多年的包袱，我曾经发生过不愿在太行区工作的思想，认为在一、二分区同地方关系没处好，过去的X    X等同志在地方干部中自由主义扩大，同志的缺点到处宣传，使我在若干时期感到精神压力不小，而军区的领导过去从来没有同我细心的谈谈。这在整风时我虽进行了反省但思想问题并未真正解决，以至去年决定我到军区工作仍然在怀疑组织上对我作何认识，直到今天雪峰同志的谈话中我才真正解决了历年未解决的若干负担。这个收获将是对我的鼓励和精神上的愉快，使我更能够努力前进。

1947年1月6日
午前出发，大家估计只能赶到顾县宿营，在沿途天气较温暖不觉得一直赶到西达城，超过计划的二十五里。在这个村没有别的机关只找到兵工厂。在路上黄镇同志［注：时任太行军区副政委］问我有无熟人我很没有把握的说李玉盛是以前一分区临城独立营付［副］营长，据说任付［副］所长大概还在西达丁丿厂吧。当我们走到工厂的哨兵门前确［却］然不让进。这时天已黑了，为了马上找到一个宿营地，我便提出李玉盛同志在工厂做什么工作，答复是任经营科长。这才放心了，找到熟人就是找到宿营的地方了。可是李科长没找来，天气冷大家走疲发［乏］了，长［时间］在门外站着不算［像］话。我便自动介绍这是太行军区黄付［副］政委，接着付［副］政委说这是秦司令员，这两句话相互一介绍，马上接待的同志就很热清的招待进了房子了，放哨的同志不但让进而且给我们带了路。
晚饭后参观工厂，这个工厂一月生产900个山炮弹。

1947年1月7日
清晨五点四十分即起床，工厂负责同志再三要求我给工友讲讲话，但我们是有战斗任务，为了要赶路不愿误了时间，经几次解释仍然要求少讲也要讲。结果我同丁友们讲了一个钟头的话才出发。今天行程九十五里，赶到林县大菜园时天已黑了。

1947年1月8日
新年新任务新的环境及新的清况，从出发前我的思想上便作了准备。上级要求我们作战任务之繁重我们本身确实力量不小，虽不能与一个纵队比较但按兵力的数目上说不小如［于］一个纵队，因此我从用心的以希望能够搞得更好，这样无论从完成任务上或领导者的威信上以及独立旅士气的鼓舞上均需要。但今天的客观情况不如过去，敌人集中了更警惕我们，而我们部队经过几次连续战斗疲劳希望得到休息。我们刚到清况不太了解而任务要求紧急各方准备条件不足，然而信心是有的，只要细心坚决勇敢的千，再争取歼灭敌人一个营或一个团并不太困难的。指挥干部集中了，大家互相努力胜利的条件仍然是具备着的。
昨晚接大军区电话，山东我军空前胜利，歼蒋军三个半旅以上，但我连［联］想到刘邓主力此次金乡战役中未能迅速而干脆的达到预定作战计划，可能是部署上兵力有些分散的原
［缘］故。战役仍在继续中，我相信大量的歼灭敌人并未结束，而且一定能够出现。这样一天这是毫无可疑的。刘邓首长指挥之英明是经百次之多。

1947年1月9日
自林县出发午后一点半赶到东姚镇，这里相距敌人五十里，我同付［副］政委到马儿坪一旅旅部，后即随鲁袁到东姚司令部，这是新的领导和指挥集团的形成。

1947年1月10日
午前各团以上干部会议研究行动，会前我们共同商最以打鹤壁为中心，同时以优势兵力在野外打援兵。开会前我又请示了大军区，滕薄王的意见让我们打汤阴城，但留下我们考虑的余地，总之希望能连续几天将八十五师调动回来破坏敌人北进同时配合东线作战力量大，但各团旅干部一致认为打汤阴无把握打鹤壁较有胜利条件，因此我们军区几个同志商讨的结果仍是以打鹤壁为主。我们指挥员及战斗员一致的情绪是所谓“打有把握的仗＂，不愿破坏铁路，对突然奔袭敌人纵深城市尤其在平原战斗信心不大，这是由于历史上吃亏的教训及缺乏大的战斗锻炼的表现，

1947年1月11日
晚饭前四十五团及张显扬同志来了，部队很整齐年轻战斗情绪甚高，显扬同志任二旅付［副］旅长，临走前给予希望和指出今后注意问题。

1947年1月12日
午前蒲副政委电话鼓励了我们太行区的作战称很好，接着同意我们的作战计划让我们放手大胆的干，不要顾及伤亡尽最大努力求得更大最歼灭敌人有生力最。这几旬虽是鼓励的话，但实际上是指出以往作战气魄不大未能乘胜扩大战果，要求我们能够搞得更好，争取更大的连续胜利。这次作战，只要指挥布置决心正确，结合着我们各兵团指战员英勇坚决完成指定任务，争取歼敌两个营至一个团的兵力的希望是能够实现的，但我们仍有不少困难。从内部来说部队不满员，大的战斗锻炼尚缺乏顽强性，尤其在野外上作战经验少而若于指战员由于以往打援部队少常常是形成对抗甚至逼［被］迫撤收，部队消耗伤亡而未换得胜利所影响不愿打援的思想是很严重的。在敌人方面八十五师是豫北的机动兵团，其火力及空军同陆军配合作战较熟练，而且从未受过大的打击，敌人靠近交通线增援及情况变化甚快，这些都说明打胜仗的条件是具备了，但同时有困难需要我们仔细考虑进行充分的准备，以保证达到预期的目的。

1947年1月13日
晚间在研究行动中袁子钦同志［时任太行军区政治部主任］反映了政治工作会议时各团反映对指挥员的看法，较普遍的是不愿听X    X   X同志指挥，这是由于辉县修武战斗没打好的影响。四十三团四十五团反映对我的威信极高，这是孟县战役胜利的关系，但十七师对我的影响［印象］不太好，这是水冶保卫战中十七师守张胡顶至最后观台失守的影响，由此可见一个军事指挥员指挥作战的好坏对个人威信的高低的影响是多么重要。下面的干部战士不看别的，只看你带着他们能够打胜仗，那怕你平日工作领导再好，然而你不能指挥打胜仗威信亦难以建立。反而你在其他方向弱些但你能够指挥打胜仗，威信同样会提高。这个问题确真重要极了。

1947年1月14日
午前干部会研究情况，由于敌情的变化(85D集结千汤阴以东地区5A及75D南调），故确定我们行动推延几天，待查明敌人涸动情况后再拟定行动。

1947年1月17日
夜半接到报告，驻安阳敌四十师提前三天过年并扬言北上，与此同时在淇汲发现敌人新开来约两个旅的部队，而85D一部进占了南乐，这种情况如果确真如此，我估计40D的企图有三个，一是北上配合大名卅二师结合85D进犯磁县邯郸继续打通平汉线；二是以四十师结合孙殿英部西犯控制平汉路西山地；三是防止我们进击加强守备。这三种可能待证明。

1947年1月22日
耐心说服干部必须是从认识干部的特点长处着眼，以表扬优点中去引导干部自觉检查，从诚恳自我批评中或解释干部历史上的思想包袱的过程去感动干部，今天与国清同志谈话的经验证明这种方法是成功的，达到了我们的希望。

1947年1月26日
整日忙于参观38、39R治挤运动，每个连队治济房里参观以表示对病号的慰问和关心，有一个连队挤号占全连人数的 90%,一般的连队是50％以上的济号，经过不到十天的突击治济运动全［痊］愈数已达一半以上。经过这次治挤运动之后部队反映非常之好。刚从国民党军队过来的新同志说“我在中央军当兵十几年从来没见过当官的给士兵亲手治病，八路军真正是官兵平等。“我们的战士反映说：我的济长了多少年，过去在家父母亲都没有像我们的首长及同志们对我这样关心，我们再不勇敢打仗消灭敌人实在对不起大家甚至连自己都对不起，连队卫生员说：我从来做工作未见像这次党政医一元化的领导推动卫生工作。经过这次治济运动官兵关系改善了，部队情绪大大提高，自从东姚移驻林县以后全旅无一逃亡，这是群众路线，为战士服务，关心战士的结果。

1947年2月2日
群众的智慧和创造确真是无限的力撮，而领导上走群众路线启发群众自觉而又能成为群众的领袖增进团结，这种团结是建立在政治自觉的基础上，这就是力量。一旅的治挤运动是由于这种结果而推动了全旅指战员积极性创造性及上下一致的空气及行动。群众的热情是可爱的，群众的眼睛非常之亮。谁能够真正关心他，他就会拥护谁。卅九团五连连长便是关心战士而得到全连战士拥护的典型，是我们每个千部努力的方向和旗帜。我们军区几位领导同志亲自去看治挤表示慰问，对于群众的感动是很大的，这说明领导干部尤其高级领导同志能经常接近战士，对鼓励战士们的政治情绪作用是很大的，反而又正［证］明战士如此反映是说明我们以往同战士见面的时间太少不够深入，使战士们觉得见次军区首长不容易，这点需要我们警惕。
近来部队战斗情绪普遍高涨，而当前敌人主力集中徐州，豫北敌人守备减弱，为了配合鲁南作战，为了歼灭八十五师主力，我们是经过了再三研究考虑，以十分细心的精神和最大的决心和勇气准备于最近行动。在我个人思想上想到能够收复鹤壁集歼灭孙殿英一个团后，争取在运动中歼灭八十五师一个营至一个团那是最满意了。因为我们独立旅刚建立起来，需要锻炼需要打胜仗提高歼灭国民党正规军的信心和勇气，而八十五师是没有受过打击的所谓豫北地区的机动部队，进占焦作观台均是这个部队，能歼灭八十五师一个旅之后我们便可收复更多的失地，因此这次战役在太行区说来是个转变关键，打得好与坏影响均大。因此近来我很担心而又着急，担心的是打仗不一定完全向着自己理想的一样，着急的是万一打不好那是太丢人了，对革命是损失，对太行区名誉有损，对上级不好交待，对下面威信有害，这些都是我所考虑的间题。但我的信心觉得是可以搞好的。

1947年2月3日
战斗胜利条件除了进攻部队有了充满政治情绪及群众条件指挥上部署正确之外，尤其重要的是对于敌人情况的了解和研究。近来太行区的情报工作远落后于抗战时代，故［固］然干部减弱及斗争对像［象］上的变化，但主要仍是由于干部思想的享乐主义发展及领导上注意不够。我们由于情况不清而延长行动时间，今天虽决定了打击目标但晚间又接到一个不甚可靠的情报，如果确真如此，对我们行动影响是很大的，但又不十分可靠的，反映不一致。据我们了解廿二旅南开汲县，这是一号到二号的情况，可是延安通报卅一日及一日廿三旅在汤阴并说有久住的可能，尚须继续弄清基本情况之后才能决定部署。

1947年2月6日
今H由林县出发，午后三点到达东姚镇，因情况变化，我们作战部署从基本上改变了。原拟以主力大部首先攻夺鹤壁，以打援为次，由于鲁南会战及陇海线第五军被包围。沿平汉线敌人南调，32D退出大名后可能集中千安阳路经汤阴势必向西增援。我们临时改变部署以打援为主，对鹤壁采取拔［拨］皮战法。今晚在此稍停，明天继续前进。

1947年2月7日
午前十点由东姚出发至张公圆太阳快落土了，这里离敌只八里地，部队民兵担架民夫及后勤工作者从西南往东北开进着。我们刚到汤阴县委书记县长已在等着我们并动员群众给我们打扫房子，热情的招待着，高兴的希望部队打开汤阴的局面。
晚十点我们继续东开，八日拂晓三时到达三家村，这里离西面敌人仅三里，到汤阴城约廿五里，东西均为敌人，我们指挥所就在这个中心进行指挥。
午后接到攻击姬家山中山楼家沟康部队报告，上述各据点都收复。

1947年2月8日
鹤壁外围战及孙殿英的援兵同时开始了，我以一部对增援之敌出击，俘廿余敌死伤约二百人，鹤壁之敌约一个营向康家增援，被我五分区部队协同十七师击退。黄昏后东西马家河之敌逃往鹤壁集，这是由于五分区部未依照规定时间到达指定地点参加作战的可惜事，否则该敌即被歼，更造成夺取鹤壁的有利条件，实属可惜，

1947年2月9日
午前到东马家河敌人退走的稠堡上去观察鹤壁情况，不料敌人向我们发射三炮，接着东北方向机枪响开了，知道是敌人援兵赶到了，西面及东面的敌人都向我们进攻。经数小时激烈战斗均被我击退了。由安阳增援的敌人是四十师两个团的兵力，经过我们猛烈的追击至袁庄敌以反扑，我因指挥员未赶上部队缺乏有组织有准备的向敌突击，结果伤亡甚重而未达到歼敌一股的目的，仅缴获牲口数匹物资一部追击敌人数十里。

1947年2月10日
昨夜一夜未休息转移至潘家黄，赶到宿营地天已明了，不一会东方发现敌人向我前进，本拟定晚间夺取鹤壁，因情况变化只得改变计划，决心歼灭运动中的敌人。经午后两点开始发起战斗至晚六时半结束，将增援敌32师及孙殿英王自全等敌伪三个团全部击散，俘虏卅二师百余人。今日战斗可称较好，尤以五分区部队为最好，这是打援战斗中第一次连续击败援兵并得到缴获捉到戴高帽子的敌人。战斗发起之后我赶到突击部队的后面跟进，战斗十分激烈，直接追到唐仲计25里，当晚又返出发地，的确感到疲劳极了，自出发以来未得好好休息一夜。

1947年2月12日
午前召开旅团干部会研究夺取鹤壁集。午后五点各兵团均向指定目标开进。
夜中伸手不见掌向着指挥所姬家山开进着。这个村是战役开始收复的，东山上一排四个炮楼，我们的突击部队通过敌人的绸堡进攻鹤壁集。这是战役开始的第六天了，指战员们都很疲劳，但为了配合鲁南会战及刘邓主力作战，为了争取胜利同时锻炼自己不顾一切仍坚持连续战斗。鹤壁守敌三个团约四千人，夺取这个重要矿区确是不容易的事。

1947年2月13日
清展战斗仍在激烈进行中，经过整夜的强烈攻击，一旅从东边突进城，因侧面警戒部队未抵进北门，敌人一股迂回到我突击部队之后侧面，此时卅九团参谋长未能组织反扑而造成一度的混乱退出战斗。这是由于个别指挥员的动摇及担任侧面警戒的部队未能依照命令的恶果。
城西边二旅同样打得不好，未能提前清扫外围的据点而影响到夺城任务的实现，经过一晚一天的激烈战斗，歼敌两个连争取投诚一个连和一名敌军团长，我伤亡300余人。
这次夺取鹤壁未成的教训： 1．对攻坚准备不足敌人阵地建筑情形了解的材料同实地有很大不同。2.我们部队仍缺乏顽强性，尤其指挥员在紧急情况下不能紧紧掌握自己部队。3．大兵团协同作战不熟练，缺乏全局观念。

1947年2月14日
我们离敌八里地战备休息，但前面的部队仍在同敌人对持着。从战役开始迄今八天八夜，的确是疲劳极了，指战员的眼睛都是红的，需要休息再战，但这里的情况仍然十分紧张的。

1947年2月15日
晚间到了桑场。这是安阳与林县的边界，东西都是大山，大部队集结困难，当我们考虑下一步的行动计划时，廖付处长同大军区联络回来报告，大军区认为我们很疲劳而敌人大部集中于汤阴不易歼灭，让我们集中休整七到十天再找目标，故决定部队后收。

1947年2月18日
晚副政委从一旅回来谈到该旅对此次战役的有关指挥上的意见，我觉得很生气。他们毫无自我批评的精神，副政委应该表示自己的态度。因为指挥是经过商讨的并进行了检查，基本情况根据当时情况没有什么错误的。但我的态度仍然是冷静的，我以为下面提出意见是正确的毫无问题应该接受教训，然而究竟指挥上的缺点在那［哪］里，我的思想上是不够明确的。不过为了启发大家的积极性，使大家有意见敢千向领导同志提出，所以仍然是在考虑着我们的责任在那［哪］里。未能更多歼灭敌人绝非都是下面的不对，还是应该从领导检查才能提高自己的指挥能力。

1947年2月21日
不知不觉我们到这里又是一个礼拜了。按照大军区规定让我们休息整理一个礼拜至十天再动作，这个时间快结束了。然而战役总结尚未完，许多问题需要处理，总觉得时间不够用的苦脑［恼］，虽然休息了六七天但实际上忙得不行，脑子根本没有休息。


1947年2月23日
早至夜半鸡叫，整日整晚的时间写了总结报告。为了接受经验教训，同时教育各级干部，在我的报告中必须自高级指挥员到下级干部进行深刻检查批评，有功必奖而有错必须受到处分，以严格战场纪律才能使下次打的更好。

1947年2月24日
清早起来仍继续准备大会报告。上午十二时正式作报告，连续五个半钟头的报告七百人的会议，虽然时间较久但由于内容有力大家情绪仍然很高。七天的战役经验甚丰富，同时正处于中央号召严格纪律的时候，所以在这次会议上共撤职了团参谋长以下军政干部五人，奖励旅团以下十余人，给大家震动极大。这次会解决了许多思想问题和战术问题。
我报告完天已黄昏了，确实觉得筋［精］疲力尽，但声音仍然自始至终一致，晚间还坚持参加看宣传队演群英会。这天确实疲劳，不过做完一件工作在精神上又感到轻松许多了。

1947年2月26日
晚间连接两个消息，一个是山东我军歼敌六万俘蒋军集团司令及两个军长，这是空前的胜利，将会影响到全国形势的变化，震动全国自然更震动国民党内部。另一个是刘邓主力北移，与此同时敌49B西开，这对今后的豫北情况会在最近的将来要有新胜利，同样会调动国民党军队加强豫北的守备兵力，因此大军区给我们的行动方向仍然是以东以北地区，同时规定今后必须是以一个换三个敌人，要打就干脆集中打一路，而其他方向只进行牵制。
晚间滕副司令在电话中指示我的就是暂不到南边也不到西边，主要是集结训练等，待新的机动。


1947年2月27日
刚吃完晚饭忽然电话员请我有人找讲话，当时以为是战斗任务来了，不料是中央局［此处指中共中央晋冀鲁豫局］让我赶到冀南广平参加会议，并让一日赶到，否则会议赶不上了。

1947年2月28日
半夜两点起来，连饭都没有吃，走了廿里天刚发明至下午 5点到达冶头这是150里的山路。人和马都筋［精］疲力尽了。十年来第一次一天行程150里而且是十分难走的石头山路。为了能赶上参加会议不惜一切疲劳，刚到冶头首长们已经走了，但留下一辆汽车专门等着我和赖际发同志，这还不错，估计220里地明天早些动身总不会误会议，准备今晚好好休息一下。饭没吃汽车佚来了，他说汽车不保证能不出毛病，同时邯郸敌机不断扫射要求马上走，连夜赶过邯郸。为了争取时间避免飞机破坏只得连夜再赶路，的确是疲劳极了。吃点稀饭即上车至下［半夜］两点赶到了邯郸，工人开着车还在睡觉，汽车快下沟去了，再不能走了，不然连生命都危险。夜静人息，咱们就在汽车上面休息，连毯子都没有解开，这是当兵人的生活，军人服从命令，今天是两头不见太阳行程了370里，饭都没吃个饱更没有休息，这是二月的最后一天一夜，确实紧张而又疲劳。

1947年3月1日
清晨到益丰厚本来想买点油茶吃，这是我最高兴吃的东西，可是卖油茶的还未起床我们要赶路不能再等了，在货栈吃了两根油条继续前进了，这里到广平还有120里估计不到上午即可到达目的地。谁知刚出邯郸不到十里地便遇见大块沙莫［漠］地，汽车走不动了，经过大家努力推拉挖掉汽车路上的沙，已到上午九点钟了，西北风吹着连路都看不见，敌人的飞机由南往北不时又从北往南，连续三次在汽车上空过路，连开车的工人都跑到野地去了。风来得更猛烈连汽车都不能开，这是我有生以来第一次遇见吹这样大的西北风，走路的人都被风吹倒了。整天的汽车只走了120里，还不如昨天的徒步行程150里。下午三点到达了肥乡，这里到广平还有卅里，风还未停止的吹着实在难走而且将路走错了，以致下午五点才赶到目的地。还算不错开会的干部还未到齐。

1947年3月2日
晚饭后正式开会，这是中央局的扩大会，解决兵员财政及兵丁弹药问题。会议拟定两天两个晚间结束。先由邓介绍八个月来各纵队战斗情况而后由薄谈工作情况。

1947年3月3日
午前十点会议开始转讨论至晚十时兵员问题大致告一结束，但不料会议从此结束财政兵工诸问题均未设计［涉及］，不知为何会议停开了，我们觉得很不满意。对于战局的估计今后形势及反攻如何准备等若干重大问题均未提及。

1947年3月5日
午后三点到达冶头，晚间同滕副司令员谈谈作战及军区建设诸问题，在谈话过程中我对于历来自总部至一二九师的领导观念，第一是正规军或者说正规军观点的看法我是非常不同意的，实际上对于游击战争的地位作用估计不足，正因为如此历来干部不愿做军区分区工作。

1947年3月7日
昨天回到赤岸。今天刚到政治部接到作战科的电话，大军区让马上动身去冶陶，我知道这一定是有重要决定，只能按时赶到，午后五时赶至偏店这是老解放区，村长对我们赶路者表现极冷淡不理的态度，当即予以指责，这是我到军区以后第一次批评地方政权干部。

1947年3月8日
天刚明向冶陶前进着。按命令十点前赶到，确在九点四十分以前赶到了司令部。刚到刘师长邓政委给我交待任务，第一个作战任务是让我们直扑黄河铁桥求得在运动中歼灭敌有生力量以达到控制铁桥。此任务我经考虑认为难以实现决心，百余里纵深需先打开缺口再行断绝敌交通，处于东西两面打援而同时完成控制黄河桥头堡垒的任务。经研究将部署改为首先夺取辉县尔后协同主力夺取桥头堡垒，这一任务我认为是上策，只要当前敌情无变化定能实现决心。
接受任务后希望大军区能在弹药方面给予帮助，但得到的结果是“没有＂，当时在领导同志面前表示不满，情绪态度不冷静，自动离开作战室，事后感到很不妥当，这是不冷静的冲动表现，使领导啡以为情。

1947年3月13日
清晨到分区澡塘洗澡，这个是第二次。临走时澡塘的负责人提出上次来［未］给钱，因我知道这是分区请我们洗的，结果他们没有交待当即如数付给。
午前赶到一旅，路过遇到军区宣传队在广场演出，卅八团小炮班很生动，对部队鼓励作用不小。下［午］两点到达了合涧，当即传达作战任务，大家情绪甚高。四分区委员武装会主任均来此接受任务。

1947年3月14日
接到正式命令让我们继续准备训练一礼拜，战役于二十四日开始实施。战争是千变万化的环境，决定一个行动常常是根据敌情及自己可能的条件，但为了配合友区作战上述条件有时成为次要的了，这就是局部利益服从全局利益，一切为了主作战方向取得胜利而处于配合地位。我们在去年数月之间常常是如此，自然不如自己选择实现宽正面的有机会就打无机会暂看看再说，那就完全可以掌握主动权。这是出乎我意料之外的。会议既定两天两夜而历史上的会议时间是没有不延长的，为何仅一天即突然宣布会议就此结束了。会议中虽然解决些问题但从前后方发言的精神来看是有一定的区别。各纵队一致认为扩兵要干大干一下，只要有兵即可收复地方打胜仗，这是有一方面的道理。然而兵从何而来，这是他们带兵人常常不考虑的事情，后方一致认为兵员是需要扩，但老区不能再扩新区土地改革并不一致人口甚少，应有长期的打算。虽然前后都有自我批评的意味，但一个总的目的都是要求满足自己的要求。

1947年3月16日
今天因处理供给处长李X    X的问题给X    X同志以严格的责备。问题的本身军区的态度是为了帮助落后干部纠正错误促成其进步为党工作，而分区领导这次对于有错误的干部是采取打击，只见树不见林，对同志错误估计过高造成空气，而对一个干部的优点长处及能够改造的可能条件忽视。但在进行解释当中我态度严肃发急不冷静，尤地方干部更应注意方式，这是我的不冷静而使对方在情感上难受在情面上过不去。这是我个人的缺点，今后应该注意冷静压制个人感情以免因此而引起被领导者对自己害怕和不满，以至不敢大胆提出意见。

1947年3月17日
战斗任务推延至四月初了，我们得到十天至半月的训练准备，扩兵任务亦能提前完成。
兴刚同志商谈某部起义诸问题。此计划如能实现今后豫北局面将起质的变化，收复若干的城镇以至横扫豫北各点线之敌，应以最大努力实现此计划。

1947年3月20日
战役行动命令于午前十一时接到。我们进行了初步研究，从总的部署上看，这次首先以主力大胆深入敌后打击敌人最薄弱的要害，集中主力求得在远［运］动中歼灭敌有生力量，尔后想到夺取敌占城市据点不打自下。我们从这次刘邓指挥上，对刘邓运用毛主席战争指导思想的重点主义与大胆进退的指导艺术更加明确。

1947年3月23日
公光战斗是出于我们意料之外的消耗伤亡，这是苦恼加上苦恼。这次卅四团没有以极小的代价歼灭了敌人完全决定于指挥干部不接受教训，不根据地形条件单凭热情勇敢不研究战术和轻敌观念所造成的恶果，以三面攻击敌人一个稠堡，那有这样指挥的，拿人去对付敌入的子弹。许多优秀的战斗员及初级指挥员就在这些没有指挥经验的干部指挥下流尽了他们的鲜血，这是多么痛心的教训。当我参加卅四团连以上干部会议听到战士们的英勇故事和坚决顽强不怕牺牲的革命精神更使我痛心极了，对不起牺牲的战友，应该为他们复仇，应该教训我们活者不能重复错误。我们革命的指挥员不仅要勇而且要有智，有灵活的战术思想及适合各个不同敌情地形与任务的决心。

1947年3月25日
各旅师干部来接受任务，并将公光战斗的教训谈谈。
近日敌情变化极快，四十九旅西开焦作，卅八师调河南，卅二师一四一旅调安阳似有进攻林县边沿区之传说。敌人此移动对我战役有利，但情况还会变化的，估计只要河南无兵北调仅豫北敌军还是万变不离其宗。

1947年3月27日
十年没有遇到过这样难走的大山。整日行程除了从临淇出发走了五里平路外七十里的山地，其中只见到土池有不到八十家的几个小山庄，我们野战司令部随独一旅行进，先头部队与后尾的距离约五十里，随军队的民夫担架担手榴弹的老百姓比我们更疲劳多了，政治机关的同志在大山的半坡上宣读着战士们的杀敌立功计划，宣传队在山头上打着锣鼓唱着快板情绪甚高，沿途没有掉队人员。我们于午后四点卅分到达大谢庄，这是辉县属地，到作战目标不足30里，住下了。

1947年3月28日
敌人是恐慌万状举旗［棋］不定，因此情况变化无常一天变动数次，我们的任务是佯攻辉县并破击淇县南北铁路及新乡以北之桥梁，吸引敌增援而求得在运动中歼灭之，同时准备廿九日晚结合主力实现更重大的任务。
部队于下午四时分别进入阵地，我们指挥所移驻冯窑，这里到辉县县城十二里到山彪新乡均不足卅里。群众对我们很害怕，不敢开门，妇女们不敢见面。我们走到一家没有一个男的，只有一位五六十岁的老太婆和卅余岁的妇女，其外有三名十几岁的妇女，一见到我们进她的房子赫［吓］得两手发抖，老太婆在前面应付，妇女们都往后缩，好像怕当兵的强奸似的。如何解释都不能使他们放下害怕的心情。我知道这是由于国民党和日本军队抢掠奸［淫］的恶果所造成的。中国老百姓怕兵是有历史性的，这是中国统治者的耻辱。


1947年3月29日
清晨敌人的飞机到处扫射，枪声断续的响着。这是战役开始，让敌人再活下两天他就会知道人民军队的威力。新乡敌军的所谓“太太”一批批的往黄河南逃跑，敌人的部署一天变动数次。沿平汉线的守军及地主们人心慌乱恐怖［怖］着。但那里被压迫的人民是在盼望着八路军下山进城，并到处流传着 “柳树青八路军进军，柳树黄老蒋亡。”这是代表了敌统区人民的情绪，人民要翻身要民主自由等于农民望雨一样的心情这是蒋军必败的基本因素之一。

1947年3月30日
午后到前面布置今日晚间的行动。敌机往返的扫射轰炸，但敌人技术低劣虽然消耗弹药不少并没有杀伤到我们，相反的给予我们部队更大的锻炼飞机并不是可怕的，只要懂得他重要作用是威胁性的，爆炸是对付大兵团的运动，只要善于隐蔽使敌人找不见目标，同时组织对空射击使敌机不敢低空活动便失掉作用了。
今晚是战役的第三晚。我们集中主力歼灭卫河以北敌人，夺取陈堡鲁堡潞王坟车站，战斗于十时开始经三次攻击终将敌阵地突破，守敌为第九师76B227R,因攻击部队未遵照命令认真执行使大部敌人突围，这是十分可惜的事情，虽然夺取了阵地更直接威胁新乡，但未能全部将敌歼灭实为美中不足。
经两天战斗控制铁路约80里，平汉南段主要交通已被占领，使新乡之敌处于孤立无援。

1947年3月31日
战役的初步任务已告一段落。我前卫阵地抵新乡只十二里。大军逼进豫北军事中心新乡，敌人恐怖［怖］万分南北铁路均被斩断。
本集团北自淇河桥南至东鲁堡以南的卫河边长达150里的铁路全部被控制，使敌人的大动脉停止运动了。上级给予我们的任务我们基本上完成，可惜的是没有更多歼灭敌有生力量，这是十分抱歉而不能令人满意的。

1947年4月1日
新的战斗任务决于今晚配合主力夺取汲县歼灭卫河以北的敌人。为了不误时间部队白天运动，我们几位负责人先徒步到潞王坟。我们刚赶到潞王坟时敌机三架在我行军纵队之间来回投弹扫射。按当时情况估计一定会有很大伤亡，结果仅负伤民夫一名，三路行军纵队均安全无事，可见敌人技术是如何的低劣了。当我们走出山彪镇的村外沿着几十里的铁路上好像太平时代，农民们过年门口挂着红灯似的，破路团进入铁道烧枕木铁轨，涉县林县及上党区的参战民众都高兴的一个跟一个前进着。东方的大炮机枪声像打雷流水似的咄咄的响着，这就是汲县城脚无数的英雄投入战斗了。敌人恐怖［怖］的乱打枪炮照明弹信号枪照着一座孤城，他们的命运大概快完蛋了。
本集团是夺取车站，尔后继续扫清卫河北岸之敌。车站的枪声断续的打起来，这是我们接近敌人的象征。

1947年4月2日
极大的希望热情变为空想，使人失望的气愤，车站的敌人偷跑了，两个旅经一夜的战斗毫无所获，这是出乎意料之外的，所以特别生气。但又想失望是不对，生气也解决不了问题，仍然忍耐压住自己，布置下一步的作战计划，给各旅负责干部交待任务进行批评，鼓励他们再干。自己找到安慰自己的想法：革命是长期的，战争是长期的，一次没搞好，再来补救吧。旅长同志见到我很不好意思似的承认错误接受批评，他们同样是不失望的， “再来吧“我觉得还有希望。


1947年4月3日
第二次对淇县总攻击的命令由野战司令部发下，我们以两个旅的兵力仍然担任卫河以北歼灭北头卫的敌人。
廿时我两个旅已开始夺取车站以东的奶奶庙关公庙，敌人并未顽抗即收兵了，全城周围枪声极少，不象总攻击的象征，不一会果然命令来了，卅二师内部发生问题，敌人自动放弃了东南西三个关，这是出乎意料的变化。
暂停止攻击，我们以为是敌卅二师起义了。不一会又让攻击部队后收五里，前沿以小量部队接敌。更让我们高兴以为是卅二师成熟了。结果恰恰相反，五年多的共产党员在大军逼近城下党决定他出力起义的紧要关头判［叛］变了，全部计划因此而被判［叛］徒破坏。当我们接到这个消息大家痛恨入骨，这些没有革命气节的动摇分子比之如［于］敌人对党的破坏更大。

1947年4月4日
部队北移，创造战场准备在运动中歼灭北进之敌。本集团一部留新汲，主力扫除淇县鹤壁围困汤阴。
夜十点到达淇县。该城为我前梯队攻克歼敌千余缴获甚多。黄昏部队继续北进至天明到达汤阴东西城下，该处为孙殿英守备，这是被我多次歼灭过的伪军，想这次定能取得更大胜利。

1947年4月5日
部队一夜行军百余里，一旅及分区部队进至汤阴城东南东北角，余等随二旅进至鹤壁汤阴之间待机。午后两点侦察员报告鹤壁敌东窜，当以独二旅全力聚歼之。战斗于午后三点卅分开始至五点结束。敌大部被歼，俘六百余，机枪40十［多］挺，电台一部，敌死伤300十［多］，我仅伤亡六十余人。此为本集团的第二次大捷。战役是从上月廿八日开始迄今九天，战斗九次之多。由于情况之变化及判［叛］变分子的破坏，整个战役收获迄今日尚不令人满意。但这仅是战役的开始，我们相信在师长［意指刘伯承］直接指挥下，大胜利还在后面。本集团虽获得初步胜利，但这是有助于主力的配合及我下级指挥员的机动英勇。仍应兢兢业业的继续扩大战果，求得不断胜利。

1947年4月6日
本集团路东部队均转移于路西，一部配合六纵夺取汤阴，一部准备南下阻击北进之敌人。这是战斗准备的时间。
没有战斗经验的指挥员在大兵团作战中确只有使若干的下级干部和战士们遇受无意［义］的死伤。午前东南枪声不断，但夺取汤阴的指挥员六纵队，不了解其意图如何？下午才接到一旅报告，他们任务是西关及扫除西关以外的敌人。当我们亲往前沿阵地观察时枪声越打越激烈。不一下接九团报告三里屯的部队被敌人包围，电话未架通，干部因连续战斗而疲劳休息，团的指挥上有毛病，而使先头占领阵地的一个半排被敌就歼了，实属可耻的。

1947年4月7日
对汤阴外围攻击战于次日晚进行。因指挥是六纵队，我们自不好也不应该多管了，只是鼓励自已被友邻指挥的部队坚决完成所给予的任务并给部队解决必要的困难弹药与兵力的支援。战斗于晚十时激战于城西边，不到一点钟接到突击部队报告已占领西关。我们以为这是胜利的开始并责成他们迅速建筑工事准备对付敌人的反冲锋，但战斗的中心是在西关，东关敌未抵抗，我友邻进占东关、北关未果，南关为佯攻方向。

1947年4月8日
清晨刚起床，东方机枪声甚激烈，好像反扑似的。不一会，接一旅报告卅八己逼［被］迫退出西关，敌人约两个团的兵力反扑我弹药耗尽，三营先退出，二营受敌合击，被歼两个连。独一旅这次的指挥及战斗力确实让人生气，既没有依照指示坚决实现决心，同时本旅团作战不协同，前面的第二营扩展阵地继续发展，后面的第三营先退出阵地，而使先头部队受到敌人的合击，虽然在现阶段条件下，某一战役或某个战斗中个别部队受到些损失是难免的，但一旅没有避免可以不使部队吃亏的教训，必须追查责任。

1947年4月9日
攻击汤阴的命令这是第二次了，我们任务仍然同前，为了保证搞好又将一个旅的任务分担给两个旅共同实现。
午后到柏落看大军区首长及三纵队负责同志，他们数月转战千冀鲁豫平原，此次于豫北作战转到太行区，我们是地主之称，一切参战与供应均应尽量使他们不感到有什么困难。当我见到刘李首长时［注：刘为刘伯承，时任晋冀鲁豫军区司令员。李为李达，时任晋冀鲁豫军区参谋长］，他们对本集团参加豫北作战以来连续胜利甚称赞，同时对夺取汤阴的可能与条件又一再征求我的意见，使我觉得极愉快。这是领导上的民主作风与鼓励大家发扬优点的作风。

1947年4月10日
我们继续围困汤阴并担任破坏安汤铁路与阻击安阳南援之敌，情况仍无大变化，北进之敌约六个B的兵力其先头进至淇河北岸与我警戒部队接触，但敌人的前进比王八还慢，一天前进不到廿里，这是歼灭害怕的表现。汤阴之伪孙殿英像坐警［禁］闭似的，一步也不敢出城关以外了。


1947年4月11日
清早师长和参谋长［注：即刘伯承和李达］都到我们办公室来了，但由于昨晚打扑克睡得太晚故未起床甚感不安。年老的长者比年轻的我们还起得早，尤其使人感动的是当师长走进我们院内时，警卫人员忙着去叫咱们起床，师长说“不要叫，让他们好好休息一下。“好像在家中大人对待自己的孩子似的，这是阶级队伍的阶级友爱精神，确实使人感动。
今天情况无大变化。

1947年4月12日
我们建议北扫土顽收复水冶观台。午后经批准独一二旅北上夺取水冶观台曲沟。部队于黄昏前开进至十三日拂晓逼近曲沟盖林高平。水冶观台之敌已东窜，我即以独二旅自安阳西十里地区向西扫荡，肃清土顽开展工作创造战场。战斗于十三日拂晓开始至午歼曲沟集区还乡团120多人，收复该镇及以东广大地区。

1947年4月13日
连续将近廿天的战斗，自新辉至安阳数百里的战线上我们是尽到了所谓地主的责任，破铁路掌握情况佯攻侧击尾击阻击，以至围城歼灭土顽开辟和创造战场等等均担负着，在这样繁重的任务下，我们不但没有叫苦而且取得了应有的胜利，这是我最大的愉快。但近来因任务繁重，某些作战单位缺乏应有的积极性与坚决顽强的精神，使我发急态度不好批评过多过严，使若干旅团干部感到有些害怕接电话似的。不管主观如何在个人来说仍是极不好的倾向，着急是没有用的，反而引起干部的不满，不能更好地发扬积极性。应以为戒，否则将脱离群众而影响上下间的团结。
流寺敌人经三次冲锋未果于黄昏突围被我俘卅余。48R政委杨廷桃连受两伤最后阵亡，这是可惜的损失。从保卫水冶到收复水冶将近半年当中，我48R曾团长东山杨政委廷桃两同志光荣阵亡。故［固］然是党和党军的损失尤其太行人民的损失，但他们是换得了极大的代价，他们为安阳人民除害了，他们毁灭了将近两千的反动力量，在残酷的战争中我们站在最前线的英雄们难免不幸的牺牲。与他们同时在一个战斗中阵亡的战士及初下级指挥员是使我们永远不会忘记的，我们更要让无数的战友们为死者复仇。
午前到夺取阵地上观察研究对策，从流寺到四盘磨曲沟集，并召开了一个旅干部会，让他们不要放跑了西曲沟的敌人。
下午八点卅分敌人阵地周围枪声甚激，我知道这是被围的敌人要突围逃窜了，立刻通知各兵团严密封锁，准备将逃跑之敌歼灭在野地中，不一会果然是西曲沟之敌东窜，曲沟当为我收复，逃窜之敌大都被歼，敌副团长以下七百余人被俘。

1947年4月16日
刚布置好一旅休整三五天，忽然命令来了。为了歼灭北进之敌让我们一个旅参加打运动之敌于汤阴以南，另一个旅于汤阴以北打击安阳可能南援之敌人。军人服从命令为天职，有任何困难也要服从行动的指示。部队于午后南移。我们军区部队在配合主力作战中确比任何部队都疲劳，转战于平汉线南北数百里而且是无日不在战斗中。
黄袁［注：即黄镇和袁子钦］去水治参观该镇有名的珍珠泉。本当我想去看看敌人建筑以便取得对敌人工事之研究，但既无单衣替换（夹衣洗了）又感到需要休息争取时间恢复疲劳，但没有去水治还是上策，往返四十里黄昏又要出发，那是多么不划称［算］呢。


1947年4月17日
昨日廿时到达袁庄。我们的任务是阻击安阳南下之敌，以配合东西集团歼灭王仲廉北犯之援兵。清早到驻村的西南野地视察前一次袁庄战斗中我们出击的道路及地形。一位约四十岁的农民引我到战斗地区观察并一再称赞八路军打得好，村四面包围了三方，四十师从东北角逃跑，死伤百余人。但根据当时情况和地形兵力来说本当可以搞得更好的，袁庄是处于西北东三面高于村的地形而便利于运动，如果先断敌退路尔后从东南和西北攻击，那会使敌人无逃窜的机会了。
上午八点东北枪声甚激，不一会儿接到前哨报告，由安阳南犯之敌四十师约一个团兵力，其先头一路至毛峪间（侧面警戒牵制部队），一路沿铁路进至宝连寺以北（这是敌入中路），另一路沿铁路以东南下（可能是敌人主力），各路均与我警戒部队接触中。本当敌人兵力不大而没有发觉我军昨晚进至宝连寺附近地区，这是能够乘机歼灭敌人一部，最低可阻击该敌于汤阴以北，至黄昏时出击之。
上午l1点敌少数部队进至北田村，敌人并不多而继续南下的可能不大，我决心坚守现阵地至黄昏出击之，以最大努力阻敌于汤阴以北地区。午后一时据报告蓝村方向有枪声，估计敌主力沿铁路以东南下，但去六纵连络的人员尚未回来。大兵团作战相互连系不好交通工具不方便是常常放过歼灭敌人的良机，或者因此而失误作战意图。

1947年4月18日
又喜又气。喜者是我二旅配合主力于淇县东北地区歼灭蒋介石的所谓快速纵队全部正付纵队长均被俘，六十六师及四十师一个团大部就歼。这是豫北战役开始以来使人感到满意的歼灭战斗。王仲廉最后的一张王牌四十九旅被歼对今后豫北方面将有更便利的条件。此为喜者。同时感到生气的是不让独一旅参加夺取汤阴，经过一再请求不但未果反而批评“不对头”什么“游击习气”等。难道要求歼灭敌人也算游击习气吗？且一旅于西关战斗伤亡较大，应该批准他们复仇锻炼提高战斗力，不让我们参加是没有理由的。

1947年4月19日
紧张的战斗任务又来了。大军区指示“汤阴敌有向安阳突围北市之企图”，让我们统一指挥汤阴外围各旅（太行冀南六纵等）聚歼由安阳南援及汤阴北窜之敌。这个任务之繁重但又感到愉快，收复汤阴，安阳之敌便变成第二个永年了。太行区人口大增，既解决今后兵员又解决经济上的困难，今后局势自然可观。

1947年4月20日
今天除了下午有敌飞机活动外各方情况均无甚变化。因部队连续战斗甚感疲劳需要休息补充，故确定部队暂集结于马头涧附近待机行动。

1947年4月21日
晚间二旅干部歼四十九旅援兵获胜而归，大家高兴的介绍此次战斗的经过及经验，在歼灭四十九旅的战斗中我独二旅确实起了决定性的作用。当我们伸到敌人的退路时，三面的敌人均一齐向我们的部队射击，敌人的旅长李守镇亲自指挥坦克大炮步兵向我反复数次冲锋，企图是冲出一条退路逃跑，但敌人计划在我四十三团的英勇反击下不但打破敌人的反突击而被我俘虏两百余人。接着四十五团攻夺范庄战斗开始在白天而且又是平原同敌人主力进行村落攻击战斗，这还是第一次并取得胜利，打垮敌人逃窜使敌人的阵地破碎了。这次战斗我们是起着决定性的作用。这是太行人民的光荣，是太行军区的光荣。我们的战斗力将在许多兄弟兵团面前被人遵［尊］重，这是军区在建军上的成就。他为今后连续战斗与连续争取胜利打下基础。

1947年4月22日
近数日周围敌情无变化，两百里的铁路线只汤安两城有敌而正在围攻中，我们经过连续廿六天的战斗确甚感疲劳需要休息，部队需得到补充干部调济［剂］等。上面给我们任务是侦察了解安阳城效［郊］尤其飞机场纺纱厂等地形及继续扫清外围残敌。我们一面进行准备工作，同时争取休息的机会，准备连续战斗。
午前谈干部配备问题，决定调四十三团团长李钟玄到一旅任卅八团团长，葛明任四十三团副团长，东传钧任四十三团参谋长，郎玉林任四十五团参谋长。

1947年4月24日
清早韩科长德福同志汇报二旅情况，该旅三个团的军事指挥员都打骂人，此种现象是我们军事指挥人员的耻［耻］［辱］，也证明军事干部在政治上进的慢，实为当前严重倾向。当然军事指挥员不能一概而论，而政治干部中各种不良倾向并非没有，总之是我们军队中的一种不良现象，有害于党军的阶级友爱及战斗能力。我们之所以能够打胜仗除了战争的正义性，党的领导的正确外，就是指战员高度的自觉与官兵间的团结，如果论现代装备和交通工具补充那我们是远不如我们的敌人（国民党军队），因此我们军队绝不允许有任何打骂现象及一切非阶级的管理方式，否则是违反党军的政治原则有助千敌人，必须立即纠正。


1947年4月29日
早上五点卅分还未起床，敌人的飞机忽然出现千驻村周围扫射，当我起床后出村东观察原来是两架战斗机活动于汤阴上空及安阳的交通线上，似有新的情况向［象］征。过去飞机是上午八点钟，今天一早就发现敌机扫射，同时有运输机往返于安阳，可能是运兵增加安阳的守备力量。敌人的援兵昨日出现于淇汲之间向淇县前进，我估计敌人是掩护修路。

1947年4月30日
午前鲁茄同志［注：即陶鲁茄，时任中共太行区党委五地委书记］来谈后勤工作即收复汤阴城管诸问题。鲁茄见到我的水笔原来是他的，被张廷发同志［时任晋冀鲁豫军区第六纵队参谋长］换去。现在换的笔搞坏了，没有办法写信了，叫苦连天向我要求，让我送他他原来的那支笔，因当面提出不好意思不给，只得送他了。好笔被人抢走，不好的又被人要走了，结果是自己一无所得。

1947年5月1日  千安阳袁庄
袁庄是安阳南部紧接着汤阴的一个村庄。我们于今年的二月九日两个独立旅在袁庄同顽四十师的安阳援兵进行过激烈的战斗，曾击败了三一六团的全部并薨［毙］伤敌约两百余人，这次战斗本当是由于旅团指挥员的缺点，自然军区指挥亦有缺点，没有把敌人的援兵全部或大部歼灭反而使我数十名阶级英雄们牺牲在这个村的周围，这是多么痛心的事情，当我们此次移驻该村时，我是特别注意在经过战斗的阵地上进行数次的视察，虽然这种视察是没有用的，对千阵亡的英雄们是毫无所补救的，但对千活者在吸收经验教训中总还有他的作用，使今后不再重复更顺利地歼灭敌人而避免不必要的伤亡或不应该伤亡不会伤亡，这样来给死者报仇，完成死者未实现的任务。在我视察阵地时我找了儿位本村的群众企图是经过他们了解二月九日战斗的经过情形。有一位老乡说： ＂村子的四面被八路包围了三面，东边的部队都混乱的逃跑。”他继续说道： ＂枪炮打得轰轰的老百姓关着门不敢出来，第二天东边的队伍来搬走了丢掉的炮和机关枪，八路军的同志没有找着。”这是我搜索部队没有很好的打扫战场。这时我又问他，东边的部队伤亡多少人？答：死的不少。老乡接着说八路军的同志在村西头和西南头伤［死伤］了些我们还安埋了几个。这位老乡领我到战斗最激烈紧张同敌人拼刺刀的一块麦地边，我发现了还有安埋死［尸］体的位置及破棉花与破乱的粗布衣服军帽等。
我立刻感到痛心的悲伤。虽然他们已变成泥土没有任何的知觉了，可是他们为祖国人民而英勇牺牲的精神是永远在我脑子里忘不掉的。我立时感到由于我们各级指挥员在这个战斗的指挥上犯了错误而使数十名祖国的英雄牺牲了他们可贵的生命，这是有罪的很对不起死者，使我立刻回忆到任何一个指挥员绝不能粗心大意，无数的阶级战士的生命是交给指挥人员对他负责任的，对他们负责就是更具体的对人民对党对阶级事业的负责。因为避免无味［谓］的牺牲就是对他们负责，这与爱护人民是一样的。
攻击汤阴的战斗下午六点开始了，我们缴获敌人的榴弹炮击毁了敌人坚固的城墙，孙殿英这个老军阀的命运今晚就要被我人民解放军毁灭掉的。袁庄战斗阵亡的烈士就是二月七H围攻鹤壁孙殿英的战斗中所造成的，今晚击毁孙殿英全部便是给我们的烈士复仇的有力行动。

1947年5月2日
天刚明电话叮叮的响，我以为是敌人突围出城了，结果是孙殿英部全部被歼灭了，孙殿英本人被捉住了，战果正在清查中。这是豫北战役的第二大捷，战役从此大体告一段落。
孙殿英为中国军阀土匪会门哥老会等头子，其资格比蒋介石还老，在北伐之战时孙曾坚守豫北某县致最后击退了攻城部队。抗战初期曾在全国人民的逼迫督促下参加一时的反法西斯战争，当大军南退蒋介石对日不抵抗下，孙首先出卖国家人民投降日寇，日寇失败后仍不觉悟，继续以［与］人民为敌。去年十月配合四十师进攻水冶鹤壁东姚等解放区，其罪恶之大不可计算。歼灭了孙殿英不次于歼灭国民党任何一个师的兵力，而对人民的危害是有过而无不及，豫北的战局从此将改观。国民党减少了一个反动集团，中国人民减少了一个封建敌人，汤阴之战歼敌八于缴获甚大。
在廿余天的汤阴争夺战中，由千开始轻敌此后集中主力打援，孙殿英曾进行了无数次的反扑，直到昨天晚间扫除外围战斗及今天早上为止，前后我巳支付了两于余人的伤亡代价，其中有二百多名指战员被俘。但由于我军的坚决顽强以坚持到最后歼灭了敌人，不仅将敌人俘掳［虏］过来，而且解放了自己百余名战士干部，使他们死中复活了，这一百余人的解放比歼灭敌人一个团的意义还大的多。

1947年5月3日
午前去石林三纵开高干会研究下一步行动问题。晚间会议开始由邓政委刘师长谈目前的战局形势及军委对我们的要求，如何打出去弄和［活］东西两个战场争取局部反攻到全面反攻。但以当前形势看，敌人集中全力对付华东及西北这是两个主要的战场，所谓美帝国主义的“黄河战略”。国民党用于前线的军队达230个旅，留在后方守备的军队只15个旅，每个旅以 6000人计算开到华东战场的蒋军将近六十万，占全国军队总数的四分之一或三分之一，但华东人民解放军仍能在极艰苦的局面歼灭敌人，目前的困难是财政问题、大兵团作战的供给问题而不是其他。
近来我的身体突然得病，精神疲劳，消化不良，头痛等，在始终坚持着照常工作，因为战争紧张的情况下正是咱们为人民立功为党出力的时候，只要免［勉］强可以坚持尽掀坚持。

1947年5月4日
会议继续讨论今后行动问题。大家一致意见夺取安阳。出征是肯定的，但这是时间问题。夺取安阳的好处甚多：l.减轻包袱。2.扩大解放区（能以巩固）增加人口财富。3.抽出更多兵力向外发展，尤其军委还有组织新的纵队之提议，让太行冀南各组织一个纵队准备出征。4.对我们攻坚是一个大的锻炼演习战，给敌守城的信心减低。5.这里是在解放区作战，一切供给后方安全还可求得在攻城中争取再歼灭敌人的32师66师等援军。这里的困难是敌人兵力大，总数约二万二于人之多，工事坚固，敌人战力较强，有守备经验火力强，不能轻敌，而在思想上必须准备恶战。但只要时间允许二十天到一个月炮弹炸药能供给，打下安阳的条件是完全有的。
当谈到这里时，刘邓决心同意夺取安阳的时间一个月，让我提出打的部署来，我认为这是首长们考验我的军事眼光和指挥能力，同时安阳为太行解放区供给情报了解敌人这些方面应该是自己的责任。当我分析了敌情及地形之后提出了夺取安阳的计划部署时，各纵队认为同意基本无意见，首长即依此下了决心。夺取安阳的关键在于把外围的敌人割列［裂］歼灭不使退守城内，其次是夺取飞机。场这是夺取敌人的政治资本及军事上的希望。实现这两步安阳城的攻克并非难事。

1947年5月5日
各旅干部会议传达军区作战意图并大体确定本集团各参战部队的任务及具体准备工作。大家情绪很好。张锡珩付旅长唱二黄精神愉快。晚间着安科长去大军区接受作战任务，临走之前并一再让他转报大军区首长发给弹药，其主要者为一旅的卅八卅九两个单位必须补充，否则不能参加战斗，同时在会议上邓政委曾允许发给想定能解决，新的战斗任务正在积极准备中，我对于夺取安阳觉得没有十分的把握当然并非完全没有条件而是困难比之汤阴要增加许多。老话［说］的对，“知已知彼”是用兵者必不可少的第一重要因素。安阳是有战略意义的重镇，是国民党打通平汉线的前进阵地，无论军事政治经济均有其重要地位，因而国民党不会轻易丢掉这样的前进堡垒，即便是敌人没有新的援兵增援也说明据守此阵地的敌人是增加其顽强死守的决心。敌人的兵力约在两万二千左右，这是不同于汤阴的敌人，四十师在豫北地区战力是最强的，火器比之于孙殿英强好几倍的，弹药充分，工事建筑及城垣均较强，尤其在围攻汤阴的过程中敌人在安阳周围是日夜未停的加修着。在我们现有弹药条件下如不使用较现在强一倍到两倍的火器弹药，安阳城的攻克确实是比较困难的。再其次是时间问题，这个问题又连系到全国的战局和总的方针，夺取安阳没有二十天到一个月的时间是不行的，而这个时间在整个作战意图上是否允许又是问题。不过攻克安阳的有利条件也是存在的。当我们两次击败敌人北上的援军歼灭四十九旅接着夺取汤阴活捉了孙殿英，这对于守备安阳的敌人是一个痛击的打击。我们是有依靠的进行作战，有了夺取汤阴的攻城经验和信心，敌人内心是恐惧的，是处在孤立的单纯防御，安阳城大不好守到处都是缺点可乘的。四十师对我们政策较为了解，敌人的援兵不易增援，敌人士气低下，我们士气高，只要能适当解决了上述困难，安阳城的光复并非难事。

1947年5月6日
当我参观了汤阴敌人外围工事建筑之后又进城内沿着城上走了一道，总的认识是这样，敌人守城的重点是在城的外围一般是三线式的配备，第一线是离城五里左右的村庄并在要点上做若干的稠堡，这线敌人是不坚决守只是求得在外围杀伤对方掩护纵深进行第二线坚守的准备工作。二线是敌人主阵地，相距城墙不足一里或半里火力均可互相支援侧应城上的火器能发挥效力，这一线是不易突破的，必经艰苦而激烈的战斗，最后当第二线被突破即坚守城墙作为最后抵抗线。这是敌人阵地的配属大致如此，但其中最不易突破的是城的四角外围突出部及护城河，没有一个角不是建筑了坚固的塞［寨］子和集团形的工事，城的西北角一坐［座］集团形的塞［寨］子外面有约两亩地的面积手榴弹的破片散布一层，没炸的手榴弹亦不下数百个，两亩地面积的麦子全部被手榴弹炸光了。城东北角护城河内约半里地的壕沟清水完全变成了红色的，过去常说“血水成河”，这次攻夺汤阴的战斗中确真如此，我们死伤三百余而敌人的死伤是超过我们两倍多，战争是如何激烈紧张自然就可想而知了。
在不冷静的情感支配下又一次向大军区负责同志发了气，态度不好，使我一天难过而表现着不满的情绪在矛盾斗争着。我总认为大军区从一二九师时代至今对地方军和野战军的看待上是有别的。反攻后纵队的组成大军区的建立又是一样的对于各军区部队的培养照顾解决弹药配备干部等仍然是重纵队轻军区的观念，然而在任务的要求上又不是根据纵队和军区部队战斗力及弹药情况而确定，这是历史问题是我最不满意的事情在整风中虽然提出然而问题并未改变。此次我两个旅担任攻城的一方，而有的四五个旅（还是纵队）同样担任一方，但纵队的弹药可以随便放，我们一支步枪三五发子弹，这是使我思想上打不通的，上次为弹药补充在冶陶同滕当面争论一次，这次又为弹药补充同李［注：即李达］生气表示不满的情绪。虽然下级不应表示对领导的不遵［尊］重，但我一向不满意我们党内还有什么杂牌之分别。毛主席的重点主义是正确的，这是根据任务和敌我双方的力矗条件而确定的，如果说补充有重点（这是对的），那分配任务上也应如此才合理。不合理的事我向来忍耐不下的，那［哪］怕犯错误我绝不怕的，不公平不合理的处理问题在任何场合我是要反对的，晚间同大任同志［注：王大任，时任太行军区独立第一旅政委］谈之下三点，只是数日来第一次互相均有以敞［启］示和帮助了解若干新问题。

1947年5月7日
参加一旅奖励英模会，临别前和崔建功同志［时任独一旅旅长］谈心，两个小时的便谈心解决了若干上下级之间的意见分歧，这里使我感到有两点很深刻的经验。
1.领导者随时同干部谈心，不仅可以帮助自己了解更多的干部情况和思想情形，而且可以解除不必要的误会，互相了解吸收下面许多正确的意见。这对同干部打成一片及了解下情帮助极大，这对于了解自己缺点上更客观实际，使下面干部有话就说有意见敢提。2.一个领导干部的一言一行好与坏对被领导者的影响是大的，不能随便或过早给被领导者下结论，那［哪］怕不是正式会议都会影响到干部情绪发生错觉和误解是很不易收回的。3．领导同志对下面干部言语态度应和气，不能急燥批评过多过重，否则会影响被领导者的怀疑，有话不敢见面不敢接近会造成脱离群众。总之是一个民主作风和平等精神问题一切从客观实际出发不急不燥冷静解决问题是领导干部的风度问题是联系群众的先决条件。

1947年5月8日
新的战斗任务即将开始了，我同鲁［注：即鲁瑞林，时任太行军区副司令员］白天至曲沟集以东的伸家岗，此地至安阳约十五里，距敌人前沿据点不足十里，到后即召集各旅干部研究情况计划部署。我们参加此次作战的原则是积极动作协同友邻并力争战机而求得首先获取若干小的胜利控制必要的要点逐步前进，提唱［倡］多流汗少流血多做交通工事要点，避免在部署上的突出而过早消耗弹药及有生力量，战斗开始的第二天求得夺取娘娘庙歼灭该处之杂顽，尔后视情况逐步推进之。

1947年5月10日
各兵团均进入阵地，昨夜八时开始进入战斗。我已夺取了娘娘庙控制了徐家桥之线，关外的敌人往后缩。但第一晚的收效不大。初步了解三纵缴机枪一挺二纵歼敌一个排我们歼敌卅余人缴机枪二步枪二十九支。这是战斗的开始地形敌情均不太了解且作战的手段是逐步推进分割敌人依靠土工作业，这是对付没有援兵而较强大的据守城市之进攻的作战法。

1947年5月11日
自袁庄开始迄今半月身体很不好，饮食减少一半不能安全的休息，胃痛拉肚脑神经得不到休息夜间梦多毫无精神。因为战斗任务是如此紧张一个接着一个，只得忍耐着干吧。谁能知道我的身体如此之弱背着病坚持工作呢！这是一个共产党员对党的热诚对工作任务之认真。人是为了革命，身体是党的财产，反正是干到不能坚持工作为算，廿余年的革命生活一个身强力壮的人也变成半残废了，这并非是埋怨情绪而是说明中国革命之长期艰苦是世界上再也找不出来第二的。为革命事业奔跑的忠诚战士不知牺牲多少，无数身强力壮的人经过长征过草地及负伤流血过多而老了。中国革命是如此残酷，但中国人民在共产党领导下又是如何坚决顽强的在同他们共同的敌人——国民党作决死斗争，我亲眼看到的红军从不到两千奋斗迄今百余万，这又是多么可观的现实。


1947年5月12日
听说一二分区已下雨了，这是一件大事情。豫北平原麦子虽然长得不错，但得不到天雨，这里的群众遭遇天灾兵灾实在不得了，安阳打下还可得到解放区政权的救急，群众暂时忍受痛苦也会高兴的。如果打不下来，情绪是不可想象的。

1947年5月13日
连续两天到前沿阵地上观察敌人阵地情形并确定推进之道路及突破口，当我们接近到距敌人约两里之处观察时这时敌人一股到了提家口烧房子，群众的房子家具树木均一扫而光。不少民众从东往西跑他们知道向东是毫无出路的，但由于战争环境不断变化安阳长期为豫北冀南反动堡垒及敌住重兵的城市群众们在恶意欺骗宣传下变天思想较严重，尤其水冶失守后的漳德群众不相信人民军队及自己的力量。当我们此次大军于平汉线作战时，地主恶霸反动武装强迫着群众一逃而空，他们依靠国民党在安阳有个四十军，以为漳德是不可侵犯的堡垒，到那里便可保险了。然而事实恰恰相反，大军逼近城脚不仅地主及四十军恐怖［怖］起来，就是连守城的士兵都会知道自己命运如何死在何时，难道说还有群众的出路吗？他们的出路只有一条往西偷跑，得到解放军的保护和政府的救济，这才是真正保险的地方，战地的群众好像小孩失去母亲似地无依无靠。

1947年5月14日
一天连续注射了八针。据桂绍忠部长检查，病状是肺炎这是不易痊愈的病，尤其像这样紧张的战争环境生活不规律而十分的用脑力更难以治好的，我只能一面打针一面指挥作战及掌握全盘的工作。象这样的环境及事情当然并不是我一个人。我相信如此情形的甚至比我还严重的在我们军队及其他方面是不少的，这是共产党员对党的事业认真的高度表现特别在军队干部他们只要在紧张的战斗任务中绝不愿意离开他的指挥位置而要求休息，这是共产党员最可贵的品质及革命者战斗的顽强表现。
安阳的外围战日趋激烈。十三日晚一纵突破南关敌前沿阵地歼敌约两个营，三纵夺取大司空安阳桥有激战，本集团昨晚前卫部队歼敌一个稠堡守敌两个完整班，但可惜的是我们山炮连付连长及一位排长在观察炮兵阵地中不意排长阵亡付连长受重伤。

1947年5月15日
午后副政委主任从大军区回来，很高兴的传达了当前战局及今后任务。虽然是零碎的材料，但从这些材料当中可以预计今后我们战斗的方向。太行独立旅在不久的将来由于形势的变化而随着发展变化，其任务更加繁重起来活动地区会扩大，这就是出征的问题。离开家乡将近廿年了，将在新的形势新的任务中还有希望回故乡哩。自从上次会议后，在我思想上便产生两种想法一个是形势好我们要打出去，在这种形势下我们久离家乡的人又有回故乡的希望自然是高兴的，但同时又产生一种留恋的心情。因为我革命的历史南北的时间大致一样，而从环境和负责的时间来说北方是比南方久。新的革命家庭一—太行山，她给我前进与缎［锻］炼帮助最大，她给我的安慰鼓舞最多及最亲切。所以与太行山的地方太行山的人民及干部都建立起革命感清，北方的生活习惯巳熟练了，不愿中途与我留恋的太行山离别。今天副政委主任又谈到出征的任务将在不久使我思想波动更激烈起来，高兴和留恋的心情矛盾着斗争着。然而总的只有一个，这就是服从党的决定和需要，服从革命形势的需要，把个人放在中国革命的战略地上奋斗到最后吧。

1947年5月16日
身体更加严重，饭量减少三分之二，全身没点劲，白天心发慌没点精神连话都不愿意说，但战斗是如此紧张，南从黄河边北至正太线，那［哪］点不管都不行。午后新汲敌人北援情况更加紧张，恐免［勉］强支持下去影响今后身体越来越坏，让鲁副司令来前面招呼几天。天刚黑东边的手榴弹机枪和炮声打的十分紧张，我们以为是敌人反扑独一旅阵地，甚担心他们警戒不严难以应付，敌人突然的反冲锋紧张的枪炮手榴弹声打了一点多钟没停止，不一会二旅报告枪声在南关，这时才知道是敌人企图解围，想驱逐我控制南关的主力而救出被围在三里屯的敌人，为了配合友邻击退敌人的救援，即令二旅积极侧击敌人以协同友邻作战。

1947年5月17日
天刚明敌人的飞机就来到我们驻村周围盘旋扫射着。从九号那天开始至今每天敌机往返数次轰炸扫射及运送弹药，但不少的子弹炮弹确［却］掷在我们的阵地上，战士们高兴的感谢飞机师并希望他们多帮助补充些弹药打卖国贼蒋介石。
昨天我独二旅48B击落敌战斗机一架，逼迫降落于汤阴附近为六纵队俘获。

1947年5月18日
清晨到外面散步田野的小麦发红了，老天和蒋介石一样的反动，数月不下雨农民们叫苦连天兵灾和天灾怎能叫老百姓活下去呢。我在村边估［站］了廿分钟，不但没有吸收新鲜空气而减轻我的病，反而更加悲伤而痛恨着。
桂部长远道来检查身体说气管炎为最严重，同时心脏较弱，这是疲劳过度的表现。回想十年前的我，虽然经过长征及儿次流血，但那时的身体是如何健壮。抗战胜利了，我们战胜了一切困难，这是应当庆贺的，但一年老一年，身体亦随着而衰老下来了，为什么不使人悲观呢？任何工作我是不低头的，只要别人能办到我总有信心赶上甚至办得更好点都是可能的，然而身体是毫无办法使他［它］年轻而力壮的，这是不能改变的发展规律，我是有前进心的革命者，绝不会落后于其他人的。

1947年5月19日
清早刚起床敌机于城交［郊］扫射，当我走出门外忽然飞机到了正上空声音特别大，不一会外面人轰轰的叫着跑着高兴的跳起来了。待我走出大门外人们都往村外跑着，飞机掉下来了，警卫连的战士持着枪往野地里跑着，大家都叫着“捉飞机狗日的又打下你来了“
独一旅的同志报告“我们在徐家桥打下的＂，二旅说是他打下的，反正是八路军打下的，敌人的运输队又快送来武器弹药了，所谓三天打到安阳的王仲廉前次送来一个快速纵队，现在又送来了32师66师等部，华东解放军又歼敌一个美械师，只要华东战局取得主动，全国形势将会起基本变化了，大举全面反攻不久将在全国各个战场上开始了。

1947年5月20日
病况H见加重，医生很担心儿次建议要我休息，此时便产生到后面好呢？还是就在前面半工作半休息呢，这个矛盾是经过了将近半月的内心斗争。昨晚黄袁均向我提出到后面休息之后，我才下了决心。为了将来工作，为了不让病继续发展，我决心回赤岸休病。

1947年6月25日
我的日记中断了一个月零三天，的确是个缺点损失。在紧张的爱国自卫战争中每天的工作都是紧张生动活泼及千变万化的，这种生活工作环境给人们思想上的影响是很大的。记日记的目的在于每日工作情绪思想的回忆检查，他不仅有历史意义更重要的是帮助自己前进，不断自觉去纠正缺点。我为什么没有继续写下去呢？一方面自己身体不太好有些不耐烦不愿用脑子，另一方面觉得无甚进步老一套积极性不高。
新的战斗行动任务来了，让我们很快行动掩护刘邓主力南下。迄至今日止组织道清作战的基本方案已拟定，在敌情无大变化的情况下，第一步夺取清化歼灭驻守该城一七七旅四个连及保安团全部，并相机歼灭焦作增援敌一部得手后主力转向围攻沁阳作战。

1947年6月28日
早六点由苏店出发赶高平105里下午五点半到达宿营地，这是太岳区所属的一个县。当我们到街上参观时街道红旗家家门口均是写着“欢迎刘伯承将军的常胜军”配合主力准备反攻的口号每个商号门前一遍遍［片片］的红绿标语。这是太岳军区所布置的表示对友邻的鼓励和团结的精神。
沿途的青苗被水冲蚽［坏］不少，但雨并未下够而是猛雨和冷旦［蛋］，这是一种灾雨。人民的生活甚苦，物价仍在不断上长［涨］着。

1947年6月29日
连早饭都没吃即于五时出发赶到晋城，行程九十里，沿途村庄很少而房子破乱，一种没落而无朝气的情景。下午四点多就到了晋城。这里驻的是五师（中原）部队，多年的战友想不到今天会见面。一进北关两位年轻女士估［站］在街道的一边指着我的大洋马。当我走到跟前问：“同志，十三旅在那［哪］里住？” （因为我的老战友齐开宏在五师十三旅工作），两人一齐答“这就是十三旅。”并把我引到旅部让警卫员去请齐付旅长，不一会齐进来了，多年不见不知说什么好，紧握着双手问好。这是37年进入华北组织游击队时在一起工作的一位营长而后任秦赖支队的团长。他们从太行到延安，去中原五师工作经敌人无数次围攻终于突圃到了太岳晋城休整。晚间住在四分区贷栈招待甚周，并吃到南方的甜酒。这是进入华北第二次路过晋城第二次吃到这样不易得的东西，高兴极了，好像到了南方似的。正当吃饭时五师两位老同事来看我，并要求帮助解决牲口衣服水笔等物，临别时每人送给五于冀钞。因为都是有老婆小孩的人，刚从艰苦的游击环境逃出来什么也是困难的，这些都是患难之友。革命大家庭他们遇到困难等千自已是一样的，只怕没有办法，能够帮助应该友爱而同情。


1947年6月30日
五点出发从晋城到了沁阳一日行程120里，大家都走疲发［乏］了，三天行程315里赶到了新的作战地区，部队随后跟进。
当我们走到山西同河南交界的大山梁上时远远地看到正南边的黄河及东北清化西南沁阳等城，这就是咱们开刀的目标。虽然疲劳，为了迅速实施预定作战计划，连夜找了看地形的干部汇报了情况，确定行动诸后方事宜。

1947年7月1日
午前到46R驻地研究行动部署，为了达到歼敌有生力量既收复失地又打开战场。确定以五个团兵力夺取清化歼敌卅八师一七七旅四个连及杂顽等共约2500人左右，另以三个团打击焦作方面增援之敌。我们对情况判断对清化的攻城战估计顺利一天一晚解决战斗，不利情况下两个白天两个晚间即可成功。万一敌人增援大了而夺取城不成功则采取围城打援，歼灭援兵之后再夺城。我们预计战斗开始的第二天焦作敌最多只能抽出四个营的兵力增援清化，敌人建筑不强且建制多守备分散，只要突破缺口即可成功。大家信心高，但必须估计到今天的敌人是生死存亡的最后挣扎，会坚决抵抗应有充分的思想准备。
太岳四分区常副司令来此接受任务，确定他们主力担任围视沁阳之敌，以防清化攻克后沁阳敌逃窜。

1947年7月3日
人民的情绪有类似日寇投降解放区举行反攻之势，近来因主力南下豫北敌之空虚我独立旅出征道清，人们的情绪好像天旱时下了雨一般的兴奋，在我们行进途中老百姓行路人均兴奋的说“要反攻沁阳博爱了。”部队情绪一般高涨，但其中有个别落后分子害怕过黄河离开家乡而发生逃亡。
午前起草命令并准备明午召开各旅团干部会议进行动员。晚间十点钟的时候东边突然发现炮机枪声。下午接到报告沁阳土顽毁掉西城外的稠堡东关的庙社并写信给清化王德林让迅速返沁阳。八路军有四个团于西方集结四个团要进攻沁阳等敌人的内部是更加动摇起来了。

1947年7月4日
四日是战斗日，今晚开始对清化的攻击。按独立旅在平汉线的攻城经验及敌人建筑情形估计，夺取清化是不成问题的，但在战斗的组织上务必小心多加考虑，在思想上作充分的准备。部队于下午五时开进，此地距博爱城卅里。部队及配合参战的人民沿途群众兴奋的不知道疲劳和天气炎热。七点半先头部队接近了城周，敌人开始打枪，我们仍继续按命令规定的战斗区开进着。指挥所到达下旗城，这里离博爱四里地，敌人的步枪机枪断续射击。我进攻城防的部队沈［沉］着的接近城脚建筑火力阵地。一切安排好了等着统一的攻击信号。我看看表十点四十分城西南西北佯攻的四十五团一个营卅八团一个营开始用机关枪迫击炮和手榴弹齐放向西关和西城内守备蒋伪军射击，让敌人注意西边，把兵力和大炮移到西边射击我们佯攻的部队。不一会城西的枪炮声甚激烈，敌人是依照我们计划听我们询动和指挥，看看表十一点钟时间条件已到，主攻的部队四十三团卅四团四十八团从城的东北东南和正北一齐开火，山炮迫击炮小炮轻重机枪炸药手榴弹一齐放射，压着城墙上的敌人不敢露头，连枪也射不出来各自逃命。四十三团战斗发起五分钟登上城墙。这是自卫战争以来最顺利而迅速的一次攻坚战斗。枪声在街道及敌人指挥机关住地响着，但要死的家伙们还不交枪继续抵抗着。

1947年7月5日
战斗至下午二时结束，守敌全部就歼，俘保安团长县长卅八师一七七旅炮兵少校付营长以下1600十［多］名毙伤400+［多］人，缴获很多。
此次攻克博爱收复沁阳为太行军区空前大捷，其时间之快而顺利是从前未有。部队进城纪律良好，各方均感满意。地方群众政府对此次攻城战斗极表钦佩，慰劳品大批送往军队。战士们的情绪空前之高，当我走进城内在大街上遇见一位四十三团十连战士高兴的对我们说“我们十连缴获两门野炮七个战马。＂街上的商家写着欢迎八路军的标语，城内安定静肃没有发洋财及破坏军纪乱打枪的现象。攻城部队都能照纵队命令按时撤离城外，一切物质［资］及军用品统一由城丁会收集，这是最埋守纪律的一次。
下午令分区部队连赶沁阳，主力待机行动。

1947年7月6日
清早接到沁阳土顽由东南逃窜的消息，即令城工委会着派干部统一城防纪律及战后工作并责成江参谋长为城防司令，太岳主力及太行基千团立即南下孟县。
敌人的飞机突然出现于城的上空。这是战斗机，即令部队开枪扫射。当敌机第二次沿城低飞时我们的机枪步枪齐放，一下将敌机击中向东逃帘再也不敢来示威了。

1947年7月7日
攻克博爱收复沁阳孟县势如破竹横扫道清残敌，大军区电报”甚慰＂。此实为独立旅成立以来空前大捷。这次所以如此顺利，除了侦察工作详细，准备充分，对敌情估计判断准确，部队行动前各级动员深入有力，出敌不意之外，再就是分区七个月来游击战争之成绩。刘邓主力南下豫北敌守备减弱以及敌工事不强，战斗力弱，城外有火力阵地，我以优势兵力和火器突然开火使敌完全处于我压制之下分割聚歼。我们的山炮在清化战斗中大选［显］神威，发发命中，敌大部分绸堡不打而缴枪了。由此可见攻坚战斗中重火器之威力及其作用是很大的，而良好的射击技术乃是发挥火器威力的先决条件之一。

1947年7月8日
召开旅级干部会研究敌清决定下部行动方向。在三天的战斗完成了预定作战计划而超过了理想，故下步行动须重新选择目标。本当战役前的计划是收复博爱沁阳，尔后视情况变化再向南夺取孟县或向东。战斗过程发展如此顺利故暂休整另选目标，根据当前敌主力南调直接威胁新乡吸引四十师南下配合十纵歼南调之敌一部而乘势收复安阳创造困难夺取焦作之条件。第二步主力东向武陟待王镇，开始进行准备丁作。

1947年7月9日
武陟获嘉县书来汇报各该县敌情。据初步了解武陟驻川军一个营及地方团队共1200人，获［嘉］修［武］待［待王镇］各据点均只土顽守备，恐我攻城积极增修外壕工事。经研究后确定以一部夺取武陟城，一部打击敌可能增援部队，分别进行准备工作。
午后接到后方电话，敌增加修武获嘉各一个团，确否待证。据当前豫北敌人兵力分布不可能抽出这样的兵力增加于西线。

1947年7月10日
敌人的飞机天天扫射，今早出外散步东方飞机声响着，不一会一架战斗机由博爱往沁阳飞去，大量的地上陆军被歼少数空军又有何用？
刚从政治部回来，黄镇同志电话祝贺胜利，大军区负责同志均极欣愉并嘉勉，这是纵队组成的开端和先声。

1947年7月11日
早上二旅打电话他们今天召开营以上干部会议总结此次博爱战斗希望去参加总结，于午前十点赶到西庄旅部，今日是大家汇报，午后我提出战斗胜利的因素，从实战中如何体现毛主席重点主义的军事思想，在博爱战斗中获得那［哪］些主要经验教训，战斗中的团结问题。我提出上述问题的目的在于克服胜利后骄傲（43R),使用兵力火器的平均主义(48R),正确认识优点与经验及教训（指挥通信联络等）。

1947年7月12日
廿六旅会议继续昨日所提出问题，在旅的干部思想上接受较快，他们当晚即依此精神进行了研究认识与体会较好。向守志同志总结甚全面。

1947年7月13日
侦察地形的干部均安返部队，今天集中汇报并研究作战部署。当我提出新的作战部署时，大家都赞成第二个方案首先夺取武陟以主力集结打援，我们预定一天两夜到两天两夜的时间实现新的作战计划。

1947年7月15日
部队午后五时向木深店（武陟县）开进，沿途居民兴奋异常，部队悄绪空前之高。当晚十一时半发起战斗。我们指挥机关另走一路，在通过约廿里的沙溃区时掉队人员甚多，好似长征时过草地样。刚离沙区，我们前进道路上忽然枪声响了，前面只是几个侦察员，我以为是还乡团的零散人员向我们射击，行进序列仍然如常，前面的侦察人员报告敌人的黑枪手打掉队的民夫担架，部队仍继续开进着。这里离木淉店只五里地各村稠堡林立但没有敌人敢守。夜十二时到达指挥所的位置，木深店的枪声甚紧，子弹经过我们指挥所住村的房顶上像疯子叫似的。看地图约五里实际上仅二里半地。因命令上规定的位置部队疲劳暂住下。木深店的枪声激烈。攻击部队报告已攻克城北面两个绸堡，敌人不要命的逃窜连枪支都丢掉。远远的东方枪声一阵激烈，这是打援部队肃清还乡团，在南北数十里的平原上到处都可听见枪炮声。

1947年7月16日
部队仍然继续向作战的位置开进着，主攻部队逼近木涞店的城下，打援的部队相距黄河桥头仅廿里，我们的战斗是在敌人的后方三角地区，但各城镇之敌除了加修工事紧闭城门不让商民进出外，再就是互相观望，好像日寇投降时一样。

1947年7月17日
清早刚起床，听说木深店的敌人突围东窜了。当我走出村外拿望远镜一看，果然东南方沿着沁河堤我追击部队正在追击逃命的敌人，我们司令部的警卫连未请示自动去参加追击逃窜之敌，不一会东南方枪声响起来了，这大概是该死亡的敌人逃到那［哪］里都要被歼灭的。
午后命令分区主力速北移围困待王［镇］之敌。担任追击敌人的部队不顾疲劳连着我随［和］夜向北开进。我和袁主任到木深店参观工事，敌人费尽心血，工程无法计算，木淉店坚固城墙及林立的稠堡，结果仍然是狼狈而逃，坚固的工事已挡不住我们的枪炮和手榴弹。
黄昏后我带一班侦察人员走部队先头，当进到距待王［镇］八里地的某村闻待王［镇］方面有号音及火光，这大致是黑夜部队联络或待王敌人在城墙上烧的火光害怕我军黑夜接近。因电话线未架通各兵团均在向战地开进着。指挥所找了一个破乱而极不卫生的一个院子里住下了。半夜值班参谋报告待王［镇］敌突围被我大部歼灭了，待王镇为我分区部队收复，歼敌五百。

1947年7月18日
向修武开进，沿途一遍慌［片荒］凉，可爱的平原地都找不到一个农民，房子烧掉及毁掉甚多，好像战地一样，极少的青苗亦被不下雨而旱坏了，铁路及修武通焦作的电线被破个粉碎，这是敌我经常活动争夺的游击区。午后四时到达了钧台营，忽然想起刘自强是修武一位杀敌英雄，曾在长治群英会见过，顺便访问。一位民兵说刘在待王只得改日再见。这里距修武城不足五里，西北和东北外围的碳堡上估［站］着人都看得清楚，我们部队臼天沿着公路铁路四面向城的周围开进着。敌人除了在城墙上用炮射击以外再也不敢出来一步。
我们计划是今晚部队抵进城下，明天进行总攻击。但不料敌人根本不敢抵抗，天刚黄昏部队有的到达了指定位置，有的还在运动着，部署尚未就绪，忽然接到敌人偷跑的消息，电话线不通了，着急亦无办法，只得听候各兵团的报告。


1947年7月19日
半月道清战役势如破竹，直下五座县城歼蒋伪军三千余。本月四日开始战斗原定收复怀庆府博爱县打开道清西侧缺口歼灭上述两城即为本战役之目的。战役发展的结果迄至19日止，先后半月连克博爱怀庆孟县武陟修武待王等五个县城一个重镇，横扫道清东西孤立焦作使整个豫北形势完全改观，这是令人满意，惟可惜的是敌人亳不抵抗，未能全部歼灭守城之敌，战役的发展从此告一段落。
午后主力西移围困焦作，因豫北气候炎热部队连续行动作战，全体指战人员均甚疲劳，故决定休整几日并积极进行夺取焦作的准备工作。

1947年7月20日
午后焦作之敌四百余名向我前沿部队进行试探性的出犯。我指战员沈［沉］着勇猛，待敌进至村边以突然火力杀伤步兵投入冲锋计歼敌六十余，予敌以迎头痛击，俘掳［虏］十余名，各缴获轻机枪一挺，步枪十余支。
次日召开各旅干部会，研究今后行动方案，大家一致意见认为就当前情况夺取焦作有着若干困难。最后确定暂休息待机，扫清东线土顽。
夜半接中央局电令，让我纵队随陈谢［注：陈即陈席，谢即谢富治，分别为晋冀鲁豫军区第四纵队司令员、政委］南渡，并争取下月廿日前完成纵队组成及一切准备工作。接到这个指示之后，一方面觉得整个战局要求我们担负更繁重而艰苦任，务促成蒋介石更迅速的捞［垮］台。但同时觉得时间太苍［仓］促突然，既无思想准备又无组织准备，出征行动困难甚多，纵队领导干部我一个人实感精力有限而无助手的苦恼。［注：根据中共中央、中央军委指示，晋冀鲁豫野战军第4纵队由太行军区将要成立的第9纵队以及第38军共6万人，由陈谢统一指挥。］

1947年7月21日
为进行新的任务准备，部队调集焦作以东地区休整，并召开临时会议研究准备时间的工作。晚间文工团出演他们自己的创作，观众们均表满意。但由于任务之繁重，近几天又开始失眠，思想上斗争及责任心的负担整晚得不到休息。许多工作及出动的准备均须个人考虑，同时离大军区路程远，解决问题困难，不能按时完成准备工作，确叫人着急。

1947年7月22日
纵队的人选确甚困难，尤其既能做我的有力助手而又能在相互关系上相处的好，在太行区不易解决。我的经验是如果同级领导千部之间关系不好到［倒］不如领导干部少些，工作繁重精神上痛快而工作会搞得比领导干部多而关系不好要强得多，这个经验在我的经历中都有过的。干部修养不一致也不会一致因而对党的责任感也不同。个人作风观点自然各有区别。我能容人让人，尊重同志，但对方能否以事［一视］同人，这是决定关系好坏的基本原则。只要一切为了党的利益工作为出发点，不以个人情绪出发，我认为任何问题都会得到解决。没有一个标准和原则，就是容人让人尊重人，也就得不到什么实［适］合党的利益之结果。

1947年7月23日
各旅团干部会议传达中央给我们新的出征任务，同时布置廿天的工作。在讨论过程中干部清绪较好，但一致认为时间太苍［仓］促准备工作难以完成，为了顺利进行工作确定部队移驻博爱东南地区。
午后西边炮声不断的轰着。这是被困于焦作之敌人向我示威，我们一枪未还敌人消耗的炮弹数百发，我廿五旅负伤火夫一名。晚间同袁子钦同志交换他的工作意见。袁本人希望留军区工作但决定在纵队亦无意见。他的思想上觉得副政委可有可无，同时不愿在军队工作的思想早已有所表示。我觉得子钦同志工作能力有，由于抗战数年在学校工作，部队中政治工作经验少，缺乏果断的作风，对部队工作兴趣不大。然而该同志长处很多，个人修养好，冷静老练与同志间相处得来，我们互相间日常生活意志都能一致，故希望留纵队工作，这对将来纵队独立行动时干部团结上有许多帮助，可以成为桥梁作用，因而向中央局以个人名义发出一个请求留子钦在纵队工作的电报。

1947年7月24日
为了出动的准备，部队移驻焦作西南地区休整。午后三时由待王镇出发，沿途遇见大车数十辆，回家的民兵和担架往西开进着，这是在解放区作战的极大方便。今后纵队离开现地深入到蒋管区作战，一切供应及伤病人员的转运均是极大的困难，有时连带路的向导都找不见，这种环境在长征时代是体验的深刻，回想在太行山上历时近十年了，太行山同我已建立了深厚的感情，十年来的斗争是为了保卫太行山的革命阵地和人民，同样太行山及太行山的人民也保护了我，他成为我的靠山，敌人听着太行山头痛恐惧，全国人民听见太行山便高兴愉快起来。我是太行山的游击队员，在十年的游击队生活中他给了我极大的锻炼，使我随着他的发展而前进。我应感谢太行山，我亦特别留恋太行山。我到了新的地区新的环境中再去创造如同太行山一样的革命阵地。


1947年7月25日
午后忽然接到敌人进占修武的报告，如果是敌人继续西进将影响到部队休整的安全。

1947年7月26日
昨晚迄今雨未止，好雨晚下半月，今年的收成势必大减。

1947年7月28日
天雨不止，准备更难以按照预定日期完成，各地河流想亦阻绝，如不延长出动时间将在苍［仓］促的行动中增加更多困难。看今日天雨尤烈大有39年夏秋之势，旱灾和水灾同一年遭受，人民苦，军队之难是不可设想。在大雨途中四分区46R开往纵队建制。何正文［任9纵参谋长］雷立德同志均到职丁作。晚间将纵队干部配备及当前准备工作等同何正文同志谈谈，今后无论作战训练及其他工作只要大家努力比较轻松，但决定关键在于同级间的团结一致，而团结的责任应在于我同黄镇同志［时任9纵政治委员］的领导态度作风，一般的说应该大胆放手发扬大家的积极性及敢于负责的精神，这样我可抽出时间研究专门问题。估计不致有更大问题但须多加注意。

1947年7月30日
午休前接大军区转中央军委电令提前于十五日完成出动准备工作。经再三思考时间太苍［仓］促各种工作不能准时完成，尤其二十七旅尚未组成且部队刚由各分区抽调，战士的思想变化太突然，如不能深入政治动员将在新区作战中增加若干困雉。当即向大军区提出具体意见，虽命令不能有价钱讲但实际情况确真难以预期实现计划，因而脑子里斗争思考甚激。任务如此紧迫我们不能适应客观战局发展要求。责任所在，为何不着急呢？


1947年8月16日
在我的历史中曾记得八月是一个变化最大的月份：1927年八月南昌暴动产生红军。1929年红军大举南下很快返皖西进行肃反运动。1932年四方面军退出苏区西征。1933年8月红军入川后的一年飞跃发展壮大。1934年川军以240个团向苏区进攻我们退到川陕边山区。1934年又是对川军大反击收复二十几个县城，红军由几万人壮大到12万大军。1935年8月离开川陕苏区西征同一方面军于草地会师北上。36年西渡黄河于甘北失败。 1937年的八月红军改为八路军北上抗日。1940年的八月百团大战。1945年八月日寇投降，抗日民族战争于这年十一月进入爱国自卫战争。1947年的八月本纵队成立准备南下进军中原。

1947年8月18日
昨晚舟河水突涨，桥被冲垮，26B被阻于东岸。当晚接中原转陈谢电因天雨部队暂停止现地待机。纵队党委会第一次开会研究入新区政策，多日未见刘邓主力转战鲁西及豫东情形，不胜恬念。虽敌处于被动我刘邓指挥英明，但由于天雨我们不能准时出动，而华东部队行动困难及无后方作战，一切供应无来原［源］定遇若干困难。午前陈谢电告因天雨部队无法运动，另改道经阳城济原［源］王武让我们延至廿四H渡河南下。

1947年8月19日
天气晴了，各地河水下降，我们应争取时机出动以策应刘邓作战，纵队自十五日成立大会号召“打出去”后，接着开始运动。天币泥宁［？宁］战士们从未背过这次重量的东西且天气仍然炎热。近二十天的丁作多忙于功臣会及整理组织和物质［资］准备，缺乏深入的政治动员，未能经过群众自己讨论研究而引导其自觉，因而逃亡现象空前严重，有的旅三天之内93名，有的营迄今没有一个逃亡。这完全说明我们的工作和干部决定一切的意义。
今天纵队党委扩大会开得很好，通过若千重要决定。今后是如何贯彻实现的问题了。估计部队的进入新区困难甚多，必须在困难中干部以身作则上下团结一致，有破府［爸］沉舟的决心和勇气保证完成党给予的任务，我们的号召是：1.打好仗练好兵。2.执行政策遵守纪律。3虚心学习克服游击习气加强部队正规化。4.实行群众路线发扬新英雄主义。5．加强团结克服困难争取胜利，而当前中心是＂充分准备打响第一炮”。

1947年8月20日
八月十三日人民日报公布蒋军因失败撤免少将以上军官名单，计26A长王仲廉于鲁西失败被撤职，郑州绥署主任刘峙于 46年陇海线失败被撤职，徐州绥署主任薛岳47年于鲁南作战失败被撤职，保定绥署副主任上官云相47年清剿冀东失败记大过一次，冀东绥署主任兼12军军长侯镜如同上，陆军总部临沂指挥所主任汤恩伯于46年鲁中74师被歼而撤职，山东第一兵团第一纵队司令兼83师师长李天霞同上，东北保安司令长官杜聿明 46年出洋治病，以上八名将级军官，其他因作战失败而被申斥撤职师旅长多人。
同日人民日报另一评论，蒋介石于南京军官训练团的秘密讲话禄［录］把部下骂得狗血临［淋］头，不得不承认一年来军事上的失败事实及部队被歼军官被俘援兵于中途被歼的结果，尤其蒋介石公开说明一年来剿共毫无成绩，但他并没有检讨自己政局和战局指导的错误，就连蒋介石自己都看到其接近死亡的命运。蒋介石常向部下说： “我巳六十一岁了，在世不久，将来历史上不知要把我写成怎样的罪人。一切都看你们了。”说到这里大流眼泪，并接着宣传了一个极端丧气的口号，叫做“打完亦完打不完仍完宁可打完了完，不可打不完亦完。＂

1947年8月21日
午前五时卅分由王卜昌出发，十年的家乡一太行，今日告别，向着新的地区开进着。午后四时至沁县府，车付县长及刘付专员特别招待，似有送别之情。我们千廿一时进入宿营地——东八里店。当我们进入村头时，男女老少点着灯担着水帮助找房子等等，充分表现了翻身农民热爱自己军队如子弟般的阶级感情，这是最后留太行的一夜，好似归［闺］女出嫁一样的，既高兴又留恋的心情。
今日行进六十里，整天在同敌人斗争着。敌人发觉我们要南渡黄河但除了增加敌人内部的恐惧外，再没有任何办法阻止我们进军，我们今日的出动很有趣，上边是敌人的飞机投弹扫射，东边焦作的敌人打炮机枪，南边敌向孟县发炮，我们仍未停止的前进着。战士们的情绪极高，便［边］行进便［边］唱歌，并不感到有什么可怕和疲劳。
当我们直属队行至沁博公路时，敌人一架重轰炸机由南往北飞来，正当我们上空投下十几枚降落伞，我以为是敌人伞兵下来送礼了，高兴的命令第八连向敌人伞兵瞄准，突然炸弹爆炸声响了。唉，敌人投弹不是伞兵，大家隐蔽起来了，十几个炸弹全部消耗在慌［荒］凉的田野中，我们毫无损失并继续前进着。

1947年8月22日
十四时由东八里店出发经柏苗店到济源行程55里。因天雨泥宁[、i宁］道路难行至廿一时到达宿营地。在行进途中部队民夫拥挤，行军序列混乱，若干民夫及战士病员甚苦，我们沿途收容。一位8 lR战士因病掉队往回走，当即动员骑我的牲口跟上部队。部队情绪甚高，沿途唱歌鼓励士气惟行军组织不严，晚间不肃静序列混乱，此种现象将到新区势必遭受意外损失。
天雨泥宁［i宁］战士们走着扭着好似过新年群众扭秧歌似的，随军的民众情绪高兴，虽然他们每人都担着数十斤的弹药但并不掉队，自觉的互相帮助督促前进。
晚间到了济源城，这个两军数次争夺的边沿地区又是日本久驻之地，房屋大部被毁，商家很少街上什么也买不到，一家店铺给我们做点面条吃，甚感激。
接陈谢电，该纵先头已达河岸，准备按预期强渡。又云，陕北我军于米脂歼胡宗南36D部及两个旅全部，这是陕北空前大捷对我们行动配合有力，不胜庆贺。

1947年8月23日晴
四纵队已于拂晓安全渡河，蒋介石四十万大军的重要战略防御线被我解放军又一次击败了。
午后六时继续前进，因山路通过十余万大军及大车拥挤一点钟行进五里，夜半至北石村暂休息，无村无树我们数十人挤在一个三间房子的破院内办公休息，一夜未眠。拂晓敌机突然来袭，在我驻村扫射多次，幸免除拉弹药的一头牛被打伤外直属各部均安全无损。上午经李八庄胡岭封门口至大店大休息，沿途为25B部队及民夫，沿途敌机往返袭击，我们便［边］走便［边］发出部队行进的指示。晚八时赶到三教，26B后卫尚未走完，当即拟定在此休息布置渡河事宜。这里到黄河渡口约卅里，估计今夜本纵可南渡1/3,至廿六日拂晓可全部渡完。
部队急行军两顿没吃饭，大部露营，白天飞机往返扫射，晚间飞机投掷燃烧弹，虽出征时间很短，但近几天确实锻炼很大。从离开博爱的第一天敌机五架整日扫射投弹，第二天整H未停的天盯泥宁［疗］，白天晚间行军且尤粮食房屋，气候是白天炎热夜间冷，数万大军通过人烟稀薄的山沟，过山越岭的行进着，但全体指战员情绪仍然极高，这是一大进步和锻炼。许多干部战士象这样的生活还是第一次。


1947年8月24日
本纵今晚开始渡河，26B经李河口。晚九时敌机沿渡口及我军运动道路上空盘旋。
今日我81R遭空袭因部队拥挤伤亡17名。部队运动路线未按规定道路，沿途受阻，牲口跌伤数匹，影响部队开进行程。这是一名通信人员未完成任务的结果，损失之大不可忘记的教训。在大兵团行动中各级指挥人员参谋人员应特别细心组织计划指导部队的行进次序，提高责任心，否则影响整个部队行进及作战任务。
此次渡河组织计划及部队运动时间诸间题缺点甚多。

1947年8月25日
五时由三教出发经十字路至官阳渡口。黄昏时75R开始渡河，我们即于河北岸停止，至晚十二时我与黄镇同志上船南渡，一夜河滩未眠。部队情绪甚好行进途中敌机盘旋并未阻止我前进。到达黄河边，随军的民夫及干部战士均一［异］口同声的说：“那就是黄河，唉算什么，扯蛋。“有的战士说：老干部解放了我们的家乡，使我们都翻了身，现在反攻了，我们也应给老干部的家乡翻身。刚被解放的战士（南方人）向解放区战士说要求你们打到咱家乡去解放我们家乡，我在解放军要好好干下去保证不逃亡。这些生动的材料充分表现了阶级战士的阶级自觉。
黄河水面不足三百公尺，官阳渡口共l l只船，每次可渡 500—700人，往返一点钟。据船下讲历年的七月以后河水上涨，今年七月河水仍在下降而且降到了最低的水面了，这就是  “反攻天，八路军的天。＂
今晚纵队三个旅的战斗部队大部已过去。



1947年8月26日
早上三点由黄河南岸单人独马经仓头至横山头见陈谢，面商行动方向，确定以主力相机夺取洛阳一部歼灭横水之敌十五师一个团，一部由新安向西南扫清地方土顽，如洛阳无望，即指向南向西。黄昏接军委指示，主力应西向陕州相机夺取潼关一部南下，故第一个行动即停止。
今日我和黄镇同志仅随带一个警卫员翻山越岭经仓头至横山头约廿里，中途突遇大雨河水上涨五尺赶赴横山头，此为冒险行动如遇意外确损失太大，今后应小心严禁单独行动。
自离开博爱迄今整一周，虽行程不久，然而七天的锻炼是空前未有的遭遇。第一天刚离开出发地约十五里即遇敌机数架于我行进道路上空扫射投弹，整日在敌机袭击下行军被飞机扫射而受伤者卅余名。第二天夜间冒雨行军道路泥宁[1宁］气候突变被冷病者百余人。第三日夜行军因道路狭小部队拥挤每点钟平均不到五里地整夜走了廿里至北石村露营。第四天清早敌机突然袭击我驻村庄七时由驻地出发出村不足五里即第二次遇敌机，整日行程不足八十里敌机往返十余次。第六天晚间通过黄河行至河岸又遇敌机。第七天冒雨赶路单人独马翻山越岭数十里。这是七天行程的大致经过，极其复杂艰苦，部队一天未吃饭，七天行军中受敌机扫射伤亡达七十余人。

1947年8月27日晴
新的地区作战困难极多，群众大部逃避，走路吃饭宿营都不能按时进行。由于部队刚过河沿途山地村庄少，部队多在野外露营且难以找到粮食。部队过河后必须进行连续战斗，但担架毫无办法，卫生机关及药品尚未过河，地形敌情不了解。虽然这些困难我们事前均预计到了，然而克服困难的具体办法确实不多。一切工作要靠人力解决，而当前所遇到的恰恰是群众逃避一空，随军担架没过河而战斗马上即将开始，各旅均为此来请示处理办法，除了解释以外即提出如下办法：1.战斗下来的伤员由各旅编制随军担架后送数十里，必要时即将战斗中俘过来的士兵动员帮助转运伤员。2.立即派人到河边让担架弹药先通过，由随军担架送河北。3.教育干部注意战斗中火力组织及队形。讲究战术技术减少伤亡。
午后由袁庄出发经庙庄正村寺村至新安县城，行进五十五里。行军中敌机投弹七个，幸好未伤人。

1947年8月28日晴
此次南渡之后数日进展甚慢，尤其我纵尚未进入独立作战，部队迄今未展开，其原因是：1．对军委指示了解有缺点，过河后主力应向南向西，如果向东也应集结下，以两个旅的兵力突击采取远距离奔袭。2.过河后应分路出击迅速展开。3.连续行军道路狭窄使部队疲劳运动不开。4.过河组织不严无经验部队通过，炮兵牲口弹药医药担架等均未随部队跟进，部队攻城战斗有困贿。
午后陈谢到我驻地举行行动委员会、研究中央军委指示确定今后一时期的行动方针及军事部署发动群众等。
今日横水战斗开始总攻击，黄昏后炮声甚激，我们一夜末眠等着战斗报告。至晚十二时接向旅电［注：向即向守志，时任9纵队26旅旅长］已突破缺口进入四个连，甚愉，但由于部队往返调动未能很快地夺取预定县城。军委一再指示让“大胆放手”，使我们深感着急，如横水不能迅速攻下则失去良好机会，势必犯了原则错误。然前委对此次行动的认识均是一致，由此可见我们对整个情况了解不够，缺乏战略眼光，缺乏预见性。
本集团的基本任务是配合陕北歼灭胡宗南发展豫陕根据地。而西边敌人空虚并有陕北直接配合，而东边为平原交通方便，敌人调动快且配合刘邓及华东作战的意义不大。此点我们事前的估计不明确，对建设根据地的方向和目的地的了解有缺点，因而主力使用的方向有缺点，错过良机。

1947年8月29日暴雨
拂晓接希汉同志［注：即周希汉，时任四纵十旅旅长］电横水攻击未成。前委召开会议研究行动及对策。拂晓时陈废同志到我处商谈横水战斗指挥，希望我们去统一，当即以新友同志去指挥打援。横水战斗未成功对整个战略行动影响较大，对于我军士气影响及增加敌人坚守城镇的信心且交通不能保持，主要方向失掉有利时机将要犯原则错误，前委全体同志均甚忧虑。故决定我随富治同志去横水了解具体情况，组织夺取横水战斗并歼灭洛阳增援之敌人。午后一点钟忽然暴雨，我们于下两点由新安至横水附近之南孙都，午后六点到周旅驻村，此时部队巳开始攻击，我们即跑步5里随突击部队的后卫观察战斗进展至八时返旅部。今日攻击至十二时仍未成功。据我观察 1．准备不充分。2．火力与运动未能一致。3．部队协同不一。4．天市泥宁「、i宁］部队运动塔
［搭］梯子较困难。确定明日停止攻击进行准备工作。

1947年8月30日晴
于南孙都召开参加横水战斗的各兵团首长及突击班排连干部［会议］，研究经验提贡［供］作战意见及确定部署诸问题。敌机往返扫射并运送弹药，因我逼近城郊故大部弹药均降在我军阵地。
午前十点会议开始由各突击班排连发言，有一位排长说部队冲锋出发地太远，火力准备时间长。当部队跑到外壕边再也没有力量塔［搭］跳板梯子。山炮重机枪开始火力甚激，当部队需要火力支援时中断了射击。敌人火力发扬阻我于外壕边故伤亡大。地形不了解，对敌人火力点不了解，当部队进入城郊即遭受敌侧射火力杀伤，准备＿丁作不够好跳板梯子不够长梯子塔［搭］上部队上了梯子但因梯短上不去，自己炮弹杀伤突击部队。这些意见便是生动的总结了两次攻击未成的教训，也是教育了我们各级尤其高级指挥员对战斗组织不严密的错误。
会后又另集中旅团干部具体分工进行侦察地形，选择突破口及加强准备工作规定战斗时间的统一。
晚间接陈转孔汪报［孔即孔从洲，时任第38军军长。汪即汪峰，时任第38军政委］西线敌一部沿潼关东犯至灵宝后，另一部沿灵卢公路向卢氏前进，此有关战略行动我们似有顾小失大，横水战斗是否继续攻击尚需考虑的，经再三思考此次未能掌握战机失去对陕北配合，影响我们发展根据地任务，故决定待侦察干部汇报后，有把握则坚决歼灭横水之敌，即便晚一天再所不惜，如无把握则不再因顾小而失大，部队立即西进。

1947年8月31日
天雨泥宁［拧］由南孙都返新安。四纵攻克宜阳洛宁涓池三城。军委电示主力应西进不宜于东线作战。
对横水方针我意与陈谢略有不同见解，横水不打东线清况将较困难。
午前于南孙都研究对横水行动中，我的意见认为荫次未克并非敌人战斗力强或不可攻克，而是主观指挥上的缺点，横水不打对敌我士气均有影响，且洛阳之敌势必随着西犯，对我后方交通及发动群众争取时间均有害而无利。陈谢接军委电示后决心动摇，强调不能顾小失大，横水无把握攻克。我以为这是由千轻敌到扩大敌人的建筑坚固，因军委批评主力不应向东而主力必须迅速西进为根据即决心犹豫。
渡河后由千对中央精神了解不够，渡河时缺乏组织。渡河时间延长部队未展开，故未能抓紧敌人空虚之良好机会，确真可惜，而我廿七旅未迅速南下攻占宜阳，这是缺乏大胆放手的错误。本纵队一周来不仅毫无所获且伤亡两百余人，深感忧虑。在敌人空虚大军声势号［浩］大的情况，我们应该是大胆放手与细心研究情况相结合，不能大胆放手就放过良机，不细心研究敌清组织战斗就会吃亏，这点我们都有缺点。
晚十一时令廿七旅迅速攻占嵩县，相机夺取伊阳，求得在运动中歼灭洛阳西援之敌人。

1947年9月1日
陈谢决定横水不打，依军委指示该纵西进。本纵一部南下，主力牵制洛阳之敌。
整日天雨未止部队行动受阻。随军的民夫极其艰苦，在大雨中饿肚赶路。但他们的政治情绪极高，经过十余天长途行军并无甚逃亡，比部队还巩固，在行军中每人随带数十斤弹药并不掉队，这是多么可贵。解放区人民力矗是如何强大有力，土地改革翻身的政策只要坚决执行就会变成物质力阰。
午前刘梅同志带领后勤干部及民夫到达新安甚愉，他们过来之后即是全军安全渡河了。
目前情况对我有利。豫西敌空虚，胡宗南限于米脂三角地区在短期内难以东调，而东线敌仅新三师四十一师206D均系没有战斗力的部队，不敢大胆前进。
此地群众对我军态度甚好。虽受欺骗大部逃跑，但基本群众仍然拥护我军。群众所顾虑是能否在此长期不走，这是由于群众有了过去失败教训。

1947年9月2日阴
陈谢决心继续夺取横水让我统一指挥，九点卅分由新安出发沿途遇敌机，十五时赶至南孙都周旅驻地。刚进门希汉同志说十二时电报决定横水不打，让速商讨撤离事宜。
一个高级指挥员对于上级指示及当前敌情我情的研究考虑应该细心周到，而一当决心下定就应坚决贯彻执行不随便改变错过歼灭敌人之机会失掉战机。此次横水战斗未成功而延长西进或南进时机，我认为与指挥者决心动摇是分不开的。横水并非不可攻克，时间并非不够用，虽两次攻击未下除直接指挥作战的干部未能细心部署而外，其主要责任在于总的指挥决心改变过快。自上月二十四日横水战斗开始二十九日我随谢亲往视察至卅一日返新安，二日又重返横水。在这五天过程打与不打变动三次之多。三次的决心改变对参加攻击的部队情绪及指挥员思想影响甚大。横水战斗不打我始终想不通，亦可能我是顾小失大缺乏战略眼光，但我以为把巳经消耗的时间坚决打下去或可能横水的敌人做了我军的俘虏。
既然电报是决定而不是商瞿的精神，那我们只有坚决的服从，撤离围攻横水部署，主力集中歼灭洛阳增援部队。十旅任务虽未确定，估计三B洛阳援军可能赶到暂将周旅留此待机，且天雨道路运动不开，一面电报陈谢同时进行打援部署，预计将敌人吸引于常代镇刘凹间一举围歼之，夜半冒雨由南孙都赶北至蔡旅［注：蔡即蔡爱卿，时任9纵队25旅旅长］驻地传达任务。

1947年9月3日阴
军委多次指示对我个人说来帮助甚大，对整个情况了解和今后一个时期我军在豫西作战建立根据地的总的精神更加明确。目前避开敌坚固据点作战，专找敌守备薄弱的据点及城镇夺取之，对有相当守备兵力而敌又准备坚守的城镇则相机夺取，这个精神完全合乎今天的处境，准备半年的艰苦斗争，同敌人争夺地区而今天的环境再艰苦绝不会有十儿年前长征的情况，同样也不至于像抗日战争百团大战后的两年局面。只要正确执行政策，机动而英勇的战斗，团结人民我们在任何地区都可立足，创造新的根据地，战斗环境责任所在，自渡河以来我忘掉其他一切，一切为着打好仗，不犯错误或少犯错误，以实现党给予本纵队的光荣任务。


1947年9月4日雨
最后撤离闱攻横水及打援部署，自午前十二时至十八时，部队全部向新的目标开进。我等晚十时到新安，沿途群众甚恐惧。
天雨连绵部队连续行军作战，为了避免敌机破坏夜间行军，天暗泥宁［汗］，没有根据地之苦是又一次体现，部队吃不上油盐菜，伤病人员无安全休养之固定地区，随军民夫及战士们的鞋子无法解决，气候上阴盯连绵，早晚甚冷病员日增，由于作战敌情的限制三天不移动粮食难以解决，地方武装未建立局面未稳定人心动荡，土顽未肃清群众对我军虽表欢迎，但思想顾虑甚大，加之沿河北被斗争逃至河南的地主特务造谣欺骗，一般的地主害怕，基本群众有失败经验，扩大地区与维持后方安全及交通线之保护在力最使用上有矛盾，这些都是当前困难。由于总的形势对我有利，我们的困难是暂时的，是能够解决的，因而我提出我们应在极复杂的环境中多思考多体察客观存在的问题而设法解决。

1947年9月5日
崔旅［注：崔为崔建功，时任9纵队27旅旅长］一部连克自杨坡西赵堡呜皋田湖等据点，俘土顽近于，其先头进抵嵩县城郊，此次渡河南征，因对中央指示体会有错误，部队使用上未抓紧时机避硬击虚的基本原则而放过良机实属可惜。太行的干部和人民无日不在等候我们的胜利消息，大军区及军委对我们无不抱着无限希望，而我们主观上无不努力争取更大胜利为九纵争光荣，为豫西人民除害，惟方针之错（本集团具体行动方针）未能如愿实属痛心。由此可见对于上级的指示必须仔细研究，对千敌情环境及主观能够办到的可能条件必须正确的去分析才能有正确的行动方针。由此可见在新的地区独立行动，领导上正确与否是对整个形势的好坏是多么重要，由此更说明独立担任一个地区的领导创造局面是如何艰难和不易。我们独立的负责而脱离上级直接领导，在新的环境下创造局面还是初次，给我们考验极大。这种场合是考验我们每个领导者的能力，是考验我们对党对人民负责的精神，考验我们对困难的认识和态度，我军二十余年奋斗历史的重要经验之一就在于战胜困难，我们一定要依照这个经验坚决奋斗。

1947年9月6日阴
党委会研究整个敌情形势及今后一定时期的方针。午后给廿五廿六旅传达党委讨论的问题并指出一定时期的任务。
关千敌情估计的发言
1.刘邓主力及本集团渡河后敌人黄河战略被击碎，目前蒋介石部署混乱，山东及陕北战场敌部分被调动，但总的看来敌人对山东重点进攻是否放去［弃］尚不明显，而新的部署尚需一月时间，这个时间给予我们大胆放手发展的机会。
2.目前敌人就豫西现有的兵力来看，总的是采守势而无力向我进攻。首先是巩固洛阳潼关阻我发展，但将来新安宜阳伊川是敌人必争之地。
3.总的形势对我空前有利创造根据地，即便形势严重，估计敌十师四十师可能增援洛阳，胡宗南可抽出三个旅，非此兵力敌人无法打通陇海路。如果敌人实现上述部署，我们可达到调动陕北的敌人，这样西北我主力即可打出来。
4本区主要对象是胡宗南而不是顾祝同，因此东线尤其东南广大地区可乘势发展，乘敌部署未就绪之前大胆放手抢占广大乡镇及可能夺取的城市，将发展地区与牵制洛阳敌西进结合起来。
关于当前军事斗争及建设根据地问题，总的方针均是大胆放手。在军事斗争上不背包袱，避硬击虚，不顾疲劳，乘势扩大战果。在建设根据地上应放手点火，发动群众。对洛阳西犯之敌应以积极伸展的原则而避免正面抗击消耗，树立建设根据地的观念和信心。领导上应有极大的决心以最大的努力参加群众工作，团结人民力求迅速生根。部队后勤建设也以此精神开始进行。

1947年9月7日
党委会继续研究后勤建设及建设分区发动群众诸问题并决定抽三个连作为区骨干，拟定分区干部。目前后勤建设问题较多，根据当前斗争的要求和可能，首先是电话交通手榴弹工厂鞋工厂等。在部队中进行普遍的建设根据地的思想教育，部队分派武装及干部建立机构，在党委领导思想上一致。我们应有信心决心搞好。这是我们独立负责的一次，必须接受和运用老区建设的经验，以最大努力做到不犯或少犯错误。
军委电示与我们党委会研究拟定的行动方针一致。X X纵由东往西再向东南，而我以有力兵团位于X X地牵制X X西犯之敌，主力相机夺取鲁山南召嵩县。
午后由刘村至宜阳洛河北崖，此河类似沁河，其地形风景仅次清漳，其宜阳城与涉县类似，但正南紧靠大山，东西开阔，东出洛阳西至洛宁北至新安南到嵩县，地形甚好便于创造根据地。
洛河因天雨水涨至五尺不能徒涉，但沿宜城东西仅有三支［只］船，其中一支［只］被敌机打坏，两个船要在一夜通过洛河是很困啡的。为了作战让JOI先通过，迅速抢伊川，纵直随后渡河。
五日攻克嵩县生俘1500人，白杨镇西赵堡鸣皋田湖生俘700人。

1947年9月9日晴
清晨闻东方有炮声，九时敌机一架沿宜汤东北地区盘旋后东去。我们直属机关弹药民众受敌袭击，十时卅分西移，整日战斗，两个步兵连阻敌一旅，我刘营长占林同志重伤以下十余人，敌死伤俘五十余，纵直及民众弹药安全转移。
在新的地区行动各级指挥员应具有高度的警惕性才能不受无意损失而随时掌握主动权不失战机。我们七日黄昏由新安抵宜阳因天雨连绵洛河不能徒涉，我们的先头是蔡旅进攻伊川的部队，但数十里的河岸只有两支［只］不大的木船，而要通过近万人的部队机关弹药是很不容易的事情，如果天晴五天之后还可找到徒涉的渡口。只有让战斗部队先渡以争取时间夺取伊川。纵直及全部民夫弹药均停千洛河北岸宜阳东北之杨村下河头段村线。蔡旅至九日拂晓渡河完毕，接着崔旅留洛河北岸任警戒，部队及重野炮续渡至九日上午整个部队将渡完毕。当蔡旅渡河后这是八日的晚间，我便让警卫营派一个连到司令部驻村以东对洛阳方面警戒，结果只派了一个小排不足卅人，紧靠着司令部不足半里的杨村住下，他们并未向东伸出侦察游击部队。至九日一早闻东方有炮声，我即令派出侦察人员向东了解情况，不一或［会］，敌机一架沿我驻地东方约十里左右盘旋。这时使我怀疑情况不对，敌机为何不在我渡河点扫射而在东方我没驻部队的方向盘旋呢？让机关进行必要准备。上午十点突然东边不足五里的地方有了枪声，结果是敌人的先头部队同我刚派出的侦察人员遭遇了，数千毫无战斗能力的民夫及全部弹药均在敌火之下毫无准备。此时全部战斗兵不足三百人，即分别控制敌人前进的道路阻敌前进并速令民夫弹药和机关非战斗人员向西转移。枪声越打越激烈越近。但并未见到驻马蹄沟的民夫转走，此时十分忧虑，弹药损失不能打仗而民夫损失对不起人民和太行。情况如此严重，只得命令警卫营决死不能后退保护民夫弹药转移，一面分派参加亲自去带领群众移动。战斗从上午十点开始至黄昏，阻敌下河头段村韩沟线，八个钟头敌人两个团的兵力在山炮重炮掩护进攻下我们不足三个连坚持整日，敌人前进不足十里。在转移途中一位于西赵堡负伤的战士不能走，即将我的乘马让给负伤的士兵骑着西进，让随我的警卫员帮助一名有病的民夫背上东西，告诉他们情况鼓励他们迅速脱离敌人的威胁。
黄昏时遇见一股由东北山上下来的民夫担着弹药，这时才知道他们均机动而安全的转移出来了，突然由忧到喜，只要大家安全转出而弹药未受损失。我们是不足三个连阻敌两个团兵力的前进，那是我们万幸的胜利。
不一会通信员报告八十一团营长负伤了，我知道这是那位青年的刘营长占林同志，使我马上又转入悲痛的环境。没有担架，没有医生，今晚部队要转移徒涉洛河，为保护纵直及全部弹药安全的指战员负伤，我们应敬佩他们的英勇，敬爱他们的生命和安全，当我走近刘营长的跟前，他头部重伤不能说话，一把将我的手握得紧紧的。亲近的阶级情感使我快要流泪了。我安愉［慰］他不要着急，我负责一定护送到安全的地方治伤，并令警卫营负责派身强力壮的战士将刘护送过河南岸。
黄昏后我转至洛河南岸之李曲宿营，整日未食，略感疲劳，随军的民夫及地方干部比我们更艰苦。

1947年9月10日晴
情况甚紧，宜阳于十日午后被敌占领，新安情况不明。估计洛阳西犯之敌目的在于进占新安宜阳巩固洛阳威胁我西线后方断我交通，而宜阳被敌占去的教训在于对敌出动的时间估计不足，基本上是轻敌而产生的。敌进占宜阳后虽不能阻我继续扩大战果与发展，但在当前说来增加更多困难，尤其南北交通不便，伤病员同志增加痛苦，民夫弹药转运及吃饭均成问题。此种形势虽是暂时，但当前的艰苦是遇到了。
我们拟定后，方向伏牛山东侧转移，并准备集中兵力求得在运动中予进攻之敌以坚决打击，使敌人停止现地，争取时间为今后一时期军事斗争的关键。只要立下足群众经初步发动，在军事上予敌援兵以有力打击，局势便会迅速转向安定，因为总的形势对我们有利。不管敌人如何向我压缩，但这只是暂时局部的清况而敌人没有新的兵力增加洛阳，我可随时歼灭进犯之敌。只要全军上下一致忍受暂时的艰苦，我们就可在豫西广大地区自由活动。
今日夜半行军至六斗坡露营，过山越岭沿途民夫饿着奔山，病员倒地不走似长征时代之苦境。至六斗坡露营后若干单位均无粮食不能用饭，不足十户的山庄除了一个民夫大队，还有我们四百余人均拥挤一村，群众一逃而空，通信交通不便不了解敌情，部队依靠电台联络指挥不灵，这是创造根据地之苦也。

1947年9月11日晴
向旅于十日激战千尚庄中岳之线，我以不足三个团阻敌三个正规团队及地方反动团队，经整日激战，至十一日十四时歼敌于余。北边战机好转给南线和西线的行动以有力配合。
午后四时由六斗坡至赵堡所经道路为伏牛山的东侧，地形险要道路狭窄河流甚多，夜十时至磁古同宿营。
今日敌情无甚变化，估计横水南犯之敌受我严重打击后，宜阳之敌暂不敢继续深入，给予我集中部队打击进犯敌人的时机。复杂的情况是考验干部的好机会，单独领导一个局面的行动和工作确真不容易，我们感到领导上经常处于时忧时喜的状态中，除缺乏经验外也证明领导能力不足应付复杂的情况，需要更大的努力，兢兢业业研究党的指示研究情况，吸收被领导同志的意见，遵［尊］重同级干部，在任何艰苦为难中不埋怨别人，紧紧团结全体指战员战斗下去。
此间群众一逃而空，大村有极少数老年妇女，小村有的连一人都难找，部队行军连向道［导］均不易解决。据了解群众所以逃跑，这主要是过去我军在豫西地区几进几出，基本群众受到敌人土匪恶霸的残杀，群众有了失败的经验顾虑我们不能久占，其次是敌人欺骗强迫青壮年集中守土寨，群众害怕我军来了找他的事，同时这个地区群众被国民党抽丁拉夫较严重，群众见到军队害怕让他们当夫随军队走了，这些都是群众的思想顾虑和逃跑的因素，但基本群众对我军是欢迎，知道我们是为穷人的，这就便千我们点火发动群众起来斗争。

1947年9月12日晴
伊川行动未成，X X X旅未依照指示随便脱离敌人，以X X X一部向谭头栾川扩展。
今晨收复伊阳城，同日我进占横水镇向洛阳进击。
今日于董王庄同谷景生主任［注：谷景生时为九纵队政治部主任］及地委书记杨桂会合，研究工作至夜半。
我们过河后领导上一般的对整个情况估计部署是正确的，但在若十敌清分析上尚有不周密之处，这表现在对洛阳敌人进占宜阳及进攻的时间上估计不足，对敌争夺新安宜阳伊川的外围城市只估计到先占新安，至于达到占新安的具体情况敌人可能采取的进攻道路估计不足，因而敌人进攻宜阳是带有突然性的，我们是受敌袭击性的，追究原因主要在于轻敌，这是领导上的错误，而伊川所以未成除了直接指挥上的若干错误外（这是基本的），在我们说来时机是晚了儿天，使敌人有了准备时间失去突然性，而伊川为洛阳外围，这是敌人必争之地（军委已有此指示），这点说来夺取伊川的条件和意义并不大。

1947年9月13日
党委会研究情况并布置今后全盘工作，确定建立主分区发动群众的重点以及干部使用武装力量的配备。
午后白杨镇敌向鸣皋进犯，当即以廿五旅尾击至晚报告已扭住该敌。
昨晚由薰王庄至徒沟指挥作战，当赶到时天已快明了，前面无甚响动。今日我廿五旅因地形情况不明部队分散以少数兵力遇敌两倍千我作战，经反复冲锋未果伤亡甚大。
同日在研究情况中领导思想未统一。我以为敌一个旅不敢向嵩县进犯向伊川退走可能较大，但在部署上仍然是以积极防敌犯嵩为主，结果敌人确系向嵩县进犯，我的估计是否有轻敌思想尚待检查。
自离开新安迄今，因宜阳被敌袭占我们同部队未联系上。加之纵直后方和弹药伤员的连续移动。周围情况不明夜间转移翻山越岭露营与责任所在精神负担甚重，因而白夜均不能也没有时间休眠。敌人进占宜阳后主力转向犯嵩县。激战千十二日晚开始。敌先头进抵窑上于秋至鸣皋线，因敌兵力较大我主力分散，一时难以集中，故未能达到歼敌目的。
豫西地区到处是土寨城墙城，野战甚不便。加之地方反动地主武装，村村是枪，村村是城寨，少数人员不能侦察通信与交通，战斗连续下去，伤员无人抬。十二日战斗101部队三分之一的兵力担任运送伤员，既减少战斗力又增加战士及伤员的痛苦。

1947年9月14日
情况十分严重，犯嵩县之敌人仍末改变企图，嵩县情势告急部队疲劳，山庄粮食困难，有的单位不仅没有得到休息且连饭都吃不上。嵩县的方针原则不背包袱，能打则打不能则不过早消耗有生力量。
今日敌我仍在呜皋附近对峙，我们决心仍在嵩田段预计歼敌一个团，大胆将敌放进来打，分别下达决心。晚间决定指挥机关移至战地直接指挥，此时是黄昏七点。当到电台检查，结果部署电报未发出，崔旅自午前十时即开始移动，电台联络不上，新的作战意图未下达到旅，统一部署无效，只得临时改变机关暂不移动，为了统一两个旅的行动决定分工去一人到前面随蔡旅行动。在此时领导上决心有些动摇，是打还是不打嵩县，是坚决巩固还是让敌人进占我们另找机动等等新问题提出。根据当前实际情况，新的部署不能实现旧的部署准备不急［及］且地形不利，敌我力量相等，没有把握歼灭敌人。总的不应背上包袱，能打则打不能打不免［勉］强被动作战，即便敌人进占嵩县我们仍可机动，反而敌能够机动的兵力势必减少。
新区通讯连络工作确成为极大的困难，能打好仗而由于通信工作的限制而失去战机是可惜的。夜半仍等候各方电报及联络，忽接崔旅报该旅俘获敌新3师谍报上尉组长，一切清况为之一明。

1947年9月15日 天雨整日未止
今晚研究敌进占宜阳企图犯嵩县，胡军主力南调，十师由信阳返郑，今后的豫西形势及我们军事斗争的方案。
根据整个情况估计，敌第五兵团目前对我作战方针是抢占并控制要点，限制我之扩展及控制伏牛山，等待东西主力调集洛潼后再行打通陇海线，尔后自北向南压缩，企图驱逐我出现地，因此我们当前的作战应有两个方案。第一，以一部牵制洛阳敌西进，保证西线争取更多的时间夺取陕州出雒［洛］南，一部留宜伊嵩掩护开展丁作进行清剿，主力继续指向东、南发展，此方案能够抢占若干地区调动分散敌人，但缺点是已占领地区不巩固，地主反动武装不能迅速肃清，给将来大战增加困难，在严重情势下有受敌前后袭击的危险。第二个方案是主力适当集结整理，分散两个团以上兵力进行纵深清剿，迅速掩护发动群众开展地方工作，创立较稳定的后方，给将要到来的大战准备条件。同时组织一个支队伸到伊川以东地区游击活动，此方案较为妥当。对进犯嵩县之敌则能够在田湖至嵩县间歼灭一个营最好，不能的话，则以四个团的兵力待敌向嵩县前进时突然出现于敌后尾歼其师直，一小部仍在正面阻击迷惑敌人。
在交换意见中，大家对我前在刘村会议感觉似有不愿分散部队担任清剿任务，此事确有，但其基本思想不在千此，而在千对X X一切推千我们而毫不从整个可能及任务上考虑，此引起我之思想抵抗，不愿确有困难在所有攻占的地区分兵担任清剿而有损放手扩展及抢占地区的基本重点，对于已经确定我纵建立分区当无任何意见。不知内心者对我有误也。经交换意见后一切显然。自过河以来我对中央精神认识及对情况估计一般以为正确。如果有缺点只是在分派武装担任清剿且分工不为我纵负责的地区确有抵抗，此为集中力星抢占城镇扩大声威争取补充解决当前及将来物质［资］困难，是否英雄本位尚未认识清楚。但既然同事有如此之感，大家意见一致，个人应服从多数，坚持意见与执行多数人的意见，应该统一而不能使决定有所困难影响思想意志行动上的一致性，这点确有缺点。今日责任之重，岗位之不同，环境之复杂困难，更须冷静客观遵［尊］重同事之意见，即便有分歧，方式应该采取交换意见事前求得统一，尔后讨论决定。此为今后注意之点，此为一贯缺点，即坚持原则与灵活性的统一体未能完全解决矣。

1947年9月16日
清早敌机于驻村盘旋，上午九时敌机第二次又来驻村西山周旋。不一会侦察员报告陈村发现敌人相离驻村五里，指挥机关逼［被］迫转移，影响甚坏。
晚间商讨作战及后方事宜，近日来略处被动。
敌人是被打怕了的不敢大胆前进，自十三H遭我打击后迄今停于呜皋修筑工事不再进犯，但因未能实现歼敌计划，部队尤其是后方弹药伤员往返转运山大人稀粮食困难。近儿天来战争处千被动，领导精力前后顾虑分散精力不能集中力量专门研究作战方针，此为一大损失。如此继续下去将势必影响全军情绪。我军进入新区一切关键在于打胜仗大量歼灭进犯军，鼓励士气和群众，威胁敌人才能进行创立根据地立足生根，完成党给予的光荣任务。自宜阳被敌进占之后，我X    X部队两次战斗未能达到歼敌任务影响极大，嵩县危机东线形势紧，张如不能迅速争取胜利，将对东线及创立根据地各方面均增加更多困难。
由此可见个人能力经验确有限，尤其阅读陕北解放日报社论之后使我一面增加无限信心，全国性的反攻巳开始，战略防御已转向战略的进攻。这是一年0［零］两个月的爱国自卫战争的伟大胜利。然而报上提到我的名字确感到十分的抱歉，党给予我撑腰给予我勉励，而我应该感谢加倍的努力去完成伟大的使命，但是我深感能力有限，指挥经验缺乏，不能打好仗是对不起人民对不起党的寄托。

1947年9月17日晴
我意去前线直接指挥，黄何［注：即黄镇、何正文］不同意让商讨大计，故仍以新友同志留前方指挥作战。崔电对歼灭进犯嵩县之敌信心甚大。
陈谢转军委六日指示，同我在董王庄所提出的意见完全一致。我认为当前仍是放手抢占地区与主动调动分散洛阳敌人西进，在此原则下我纵主力出伊河以东行动。当时反对我的意见者认为中央指示并不是一刀两断分得如此之清，因此提出今后主要是巩固主力集结，分散一部清剿地主武装掩护发动群众。我认为这是保守现状是一种退守形势，故发生激烈分歧，尔后两种意见均呈报陈谢考虑，而所得到的回答是完全同意我纵主力出东南地区，调动新三师更有利的牵制洛阳之敌保障西线作战巩固涓洛，并明确规定我们相机攻占的若干城市。由此可见业前的军事斗争重点并未改变，仍是扩展方针。
新的指示基本精神与前同，然目前我军内部若干情况亦有变化须研究： l.棉衣将要渡河，如不争取时间发放，战士有受冻的危险，需时十日左右。2．伤员大部在河南岸，担架少一时无法转运，且弹药完全只有寄存起来，后方不稳将有受损危险。3．敌进占宜阳后嵩伊紧张，部队尤其是机关连日转移，加之各方胜利消息未能及时下达情绪略受影响，需集结动员充分进行出动准备。4．兵力分散依照任务和地区，新安以北应由独＝团接替任务，以便更集中主力出动，因而出动时间须十日左右始能开始，否则仓促会影响任务完成。

1947年9月18日天雨
十五日敌20旅进占伊阳，十七日沿伊嵩公路犯嵩县，敌进抵南被我反扑嵩城仍在我手。新安于十二日被敌占领，整个豫西战局处于紧张艰苦阶段。方文举同志［第四十八团团长］负伤。
整日闻东南枪声甚激甚感忧虑。昨日战况详情不明，只知部队伤亡较大当晚撤出战斗。然而今日重炮声似在闰庄附近，所担心者是伤员的转运及重炮野炮不知去向。此次嵩县作战我们是犯了战术上的保守性错误不愿丢掉嵩县，对新三师战斗力估计过低，犯了经验主义，以为在太行四分区作战时该敌被我分区部队阻击千待王镇以西数日，没有把敌人在我解放区作战的困难与我进入新区作战的困难具体估计，尤以三师大部是本地人，地形民情熟习［悉］，敌明我暗，这些条件是变化了的。在战术原则上不应保守门户而应大胆进退，主力转向敌后尾作战求得击破一点再扩大之。这次主观上不愿丢掉嵩县结果是人地两失，部队受到过大伤亡，嵩县仍然不能不被敌进占。这次教训是流血的痛苦的教训，在任何时候不能忘掉。当我阅读刘师长的合同战术使我更觉得错误之严重。由此可见此次战斗之所以未能如愿并非敌人如何强，而是我主观上犯了战术思想指导上的错误。新宜嵩伊被敌占领后对整个西线东线作战增加很多困难，这是感到很忧虑的事情，也是我们责任所在，军委对我纵极大鼓励自然是抱着无限希望。我们开始一时期较为有成绩（这时敌空虚），近来确有若干被动与过早丢掉新安这是严重的，极感不安。


1947年9月19日晴
近一个礼拜比之两年的军区工作所用精力是有过而无不及，现在更进一步体现到“人在福中不知福”的味道了。十年太行生活任恁敌人如何扫荡及生活上如何艰苦确比之现在是天地之别了。新区作战首先遇到的是走路连响［向］导都找不到群众一逃而空，而且人人有武装，人数少不能外行，部队行军首先要考虑吃饭筹集粮食，但战斗任务又是争取时间不可能久停一地，作战时伤员无后方安置而又无多的担架，且不便于随军行动。夏秋出征天雨连绵长途行军作战随军民夫及战士均无鞋穿，且天气渐寒冷，有时冒雨行动和作战露营，白天敌机扫射夜间行军疲劳且伏牛山周多系河流大山，一夜行程不到十里，加之敌人两次进犯两次战斗未能实现歼敌计划而增加了数百伤员，部队情绪受到影响，大家疲劳艰苦，战士体力减弱，这些等等是我解放区所没有的新问题。在作战上敌人依靠反动基础可以了解我的动向，而我则非部队亲自视知，是出征来所体现到的当前困难。
但我完全相信这些困难是胜利进军中的困难，因为整个大局形势决定了敌人的命运，决定了胜利是属于人民的。我认为遇到一次困难经过一次复杂环境的考验，这才是锻炼自己使自遂［自己遂］渐成熟起来，真正成为一个所谓领导者必须具备的一切经验和能力品质与革命的人生观。不经过严格的考验之干部就不能确定他对党［为党］的坚定的斗争意志。历史上某些软骨头无数的硬骨头其最后结果是很明显的，站在坚定不移的斗争意志和决心者没有一个不是在敌人重重包［包围］中打开一条血路，创造光明。而肯定今天不会有那样严重的局面，因为我们是胜利的反攻，敌人是战略防守。我们可以行动自如，可以被［避］硬乘虚以及各个战场的相互呼应支援，敌人无法到处应付，这是一切问题的决定关键。就当前情况说来敌人虽进占伊嵩宜新四个县城，但其总兵力并未增加，仍五个旅的兵力，而所占领的地区势必分散一部兵力守备，这样敌人的机动兵更减少了，我仍能调动敌人，于敌人在运动中歼灭其一部或大部，只要歼灭了新三师一个旅，今后战局在豫西就会大大的有利千我立足生根。

1947年9月20日晴
今晚由美沟至西赵堡以西的坡底村。午前敌先头部队进抵柿树坪与我101部队接触，敌人的企图是逼我过洛河，尔后即进占洛宁，配合犯新安之敌打通陇海线。因情况紧急敌集中四个旅的兵力向我迫近，我之任务是分散新三师调动千东南地区以便巩固洛涓地区。我趁敌主力迫近我赵堡附近时主力于夜里经赵堡白杨间跳出敌之合击至伊川东北地区，一夜行程约六十里白天仍继续开进，今日闻九间房炮声甚激，敌机扫射。至黄昏时进到石桥稍休息即继续抢渡伊河。
在行进中我各部队疲劳，几日来未吃好饭未得到休息，就连我们有牲口的都感到体力不能支持了，在未出发前曾发生对行动意见之分歧。我们开始确定决心给敌以打击争取歼敌一个团，经研究意见一致。刚召各旅干部接受任务时接到陈谢指示让速出东南地区，因而临时改变决心，确定部队连夜脱离敌人。我同新友一致认为向东乘敌主力于进攻赵堡我向东转移可出敌不意，同时更有利于调动敌人到东南，使我后方伤员弹药得到安全，黄镇同志意见部队转洛河北，尔后经宜阳东再往南，我认为此既与军委命令我纵调动分散新三师于东南地区巩固洛涓有违，且势必将敌吸引至洛河我伤员弹药均难保安全。经争论后仍坚待主力出伊川以东迅速南下。

1947年9月21日
夜十时由赵堡往杨家沟李家沟至二十日黄昏达石桥伊川北三十里，整夜行程约六十里。
今天的处境十分紧张，领导上意见的不一致，敌人逼近战前沿部队，如不迅速脱离敌人怕有违反原则错误而造成恶果。
我提出一个是迅速脱离敌人，部队立即行动，一个是决心给予进犯之敌一个歼灭打击争取歼灭一个团，这样完全改变今天的敌战形式，前者主力向东乘敌人主力在西面通过伊河后者歼敌一个团有条件。X   X与我意见相同，X   X同志打仗即转移军需考虑前者。他主张部队向北，最后接到陈谢及军委指示才决心改变，部队仍向东南地区追击。
没有军事经验而缺乏决心的人带兵确有困难，在紧急情况中不允许我们有任何犹豫，否则势必吃亏，军事行动的冒险并不是乱碰的，而是根据敌情和我的任务及处境，因采取毅然决然的动作行之。

1947年9月22日晴
今日往下甘岭至石桥，这是下午五点钟，前面鸭岭是土顽，离伊川县不足三十公里白杨村二十里龙门四十里至洛阳六十里之三角地区，稍休息做饭吃。今晚抢渡伊河。我们六点由石桥出发殿沟陈凹窑底徒渡伊河经过一天两夜行程一百七十里，有的部队吃了一顿饭，有的没有吃饭。人们的疲劳及能用精力和负担比之于过草地是有过而不及。晚二十四时至河边没有见到部队。先头已渡过后续部队赶到，仅纵直毫无战斗部队又无向导。伊河约两里的宽沟深处约四米，我们冒险通过，沿途土顽到处打枪，人们精神十分紧张，突然东北方向听到有汽车声有电灯光。此时我在河滩找不到路又无部队十分忧虑，坐在马上手里拿着东西不知何时丢掉都失去知觉。此次我从赵堡至白杨村附近闻九间房附近枪声甚激，敌人以为我们仍在该地，结果我顺利的迂回到敌人的测［侧］后方，直接威胁到洛阳一带及宜阳，这是欺骗敌人的行动，而欺骗敌人必须是出敌不意，主动的调动敌人到有利千我歼敌地区再行作战。


1947年9月23日天雨
上午9时到达伊河以南之万坡刑坡休息，此间到洛阳约五十里。到中午十二时除lOl一个营千曹岭担任警戒之外，其余部队已均全部取得联络。午前虽天雨但满天云雾使敌飞机不能活动而我白天仍可自由通过敌人补给线，这对我极有利。今日晚即在此休息，部队得到较安全的恢复疲劳，准备继续前进。
今日接陈谢转军委指示，让我纵休整十日即配合陈纵歼灭李铁军兵团一部或大部，但我们巳南渡伊河了，时间错过一天结果任务改变与我向东南进击相矛盾，确实让人着急，还是返河北呢？还是继续向东南进军呢？确有若干困难，且对新三师的动向不明。

1947年9月24日阴
午前六时由万坡东进，沿途乡镇所土顽及登封机动队阻我前进，整日行程枪声未止，黄昏前到达颖阳郭村县宿营行进约 50里。
这里是登封所属地区，群众除被反动地主强迫逃跑大部外，一部分极穷苦的群众在村边估［站］立着送水给我军吃，但周围的枪声直到天黑仍未停止。我们所处的环境是很紧张的，这一带反动势力较强，民枪极多，机［几］乎是无人没有枪，凡乡镇均设有土寨子，地主对我空室清野将周围粮食集中于寨内，非经战斗不能解决吃饭。群众生活苦盼望我军，但由于我军退出之后群众受打击以及地主国民党的欺骗宣传，群众虽盼望我军但又怕不能长期立足而对我是观望态度。反动武装虽多但战力甚弱，尤其见到我大军南渡之后连下数城对反动地主是一个镇压而对基本群众是一极大的兴奋。只要能给国民党正规军以歼灭性打击，群众见我不脱离此区，人民的情绪和向心就会很快起来，同压迫他们的敌人作斗争。
今晚接军委指示，仍让配合陈纵歼李铁军兵团。为了争取时间，让部队得到休息和准备，我仍应速返河北。
正准备沿来路通过伊河北渡洛河的行动，突然我110部队捉获青年军四名侦探，敌以四个团的兵力沿我来路进犯，其先头巳抵白村张村线，此时不了解敌三师动向，故临时改道向西进至伊川以南地区待机北渡伊河，因地形道路限制只有一条路运动，部队自十七时开始整夜行军于廿五日拂晓先头通过彭临公路，在行进中因通过数道河流及天雨道路难走大家均甚疲劳。
我们所以转移避免同敌作战是因为没有随军担架，部队的战斗情绪较好。尤其对青年军的三个团这是很好的机会，可以歼敌之一部或大部，但由于没有担架伤员无法处理，干部战士均有此顾虑，且不了解三师动向，故只有避免战斗迅速将主力转至伊洛两河以北地区。

1947年9月25日
拂晓先头部队抵西金庄小卒庄，突遇土顽抵抗枪声在我们正前面响了起来，我们仍未停止向目的地开进着，这是豫西的特点是在蒋管区行动的特点，也是由于没有后方依托的特点。
正当部队向伊河开进时，接蔡旅电称新三师师部位于呜皋 124旅于白杨镇，因而临时改变部队开进方向。今晚我移驻陶营（上蔡店东南）地区，此地离伊阳不足30里至伊川约40里，继续了解三师情况尔后确定行动方向。当我们接近宿营地时陶营方向枪声又响起来部队仍然继续行进，这似已成为家常便饭了。
近数日因连夜行动及生活较苦精神负担重，三天来大便鲜血，但环境如此，只能忍受个人的一切苦脑［恼］而为调动敌人歼灭敌人。

1947年9月26日
清晨到作战科机要室了解各方报告及情况，张报新三师一部经李曲至宜阳，一部至洛阳，伊阳县为机动队。
今日于伊阳之下柳沟待机。此间到伊河约30里至伊阳县城 30里到临汝镇20里。午后接二十五旅报告敌三师四十一师住于呜皋白杨。因情况不明确定主力向东南移动。黄昏后部队即向蔡店以东南地区移动。
自嵩县田湖路浑岭一战未能实现歼敌一部计划而增加数倍伤员之后运，今天部队处于连续移动，在军事上处于被动，我虽掌握了纵队主力但因无担架不能寻找有利情况下作战，军事上的被动是最危险的事情，因而领导上最苦恼忧虑。部队情绪干部思想内部团结等等均会因此而生长不满与埋怨。这时如何使大家懂得领导者的意图和为什么受到一时间艰苦，今后如何办等等尤其干部的了解是很必要的，对整个形势有利及当前具体困难随时加以说明，让大家忍一时的艰苦而迅速打开局面争取主动权，有信心积极负责，亲切团结内部集中精力战胜敌人战胜困难。我们当前的口号是吃好饭睡好觉调动敌人，争取时间准备打更大的仗，歼灭新三师。

1947年9月27日
清早到作战科研究敌情和地图，确定不免［勉］强渡河北上，应争取夺下伊阳城，主力直扑临鲁创造根据地调动敌人，有机会即歼灭之。敌三师一部经李曲至宜阳，一部仍在伊河， 124旅未查明，青年军的动向尚未查清，我们共同研究以一部攻占伊阳小店临汝镇，一部仍靠近三师了解敌人动向，尔后再根据情况确定新的行动，但不免［勉］强北渡伊河，而以夺取鲁山宝丰南召并建立以伏牛山为依托的临时后方，这样我们可以完全掌握战机和主动，经研究后大家信心很高，旅团干部均拥护此方案。经常移动而不能予敌以坚决打击是一致认为不能长此，否则将有损战斗力而增加敌人的疯狂，目前不是怕打仗而且不是不能打胜仗，主要顾虑是伤员无担架。现在既然确定临时后方可以安置伤员休养，并派出一个团去肃清后方的土顽掩护伤员及开展群运工作，则我主力可不受任何限制的放手扩大地盘打击土顽寻求有利机会争取给三师及青年军以有力的打击是必要的。此行动与军委给我纵队的任务完全一致而对陈谢主力于新安作战极有利使三师不能北调。部队于黄昏时由陶营向汝河开进，忽然西北方面枪炮声甚激，自五时开始至七时仍在断续的响着。不一会东北方向发现敌人汽车陆续向临汝镇开去，估计是想合击我驻陶营部队，当即连夜向汝河以南转移，一部主动袭击临汝。

1947年9月28日
午前七时到达汝河南岸之二郎庙，部队即在此暂停做饭。不一会偷听到敌人的电台云“临汝镇已失掉＂。这是108和106部队昨晚的战斗目标，大概是已经获得胜利了。
近几日行动表现了我们对当前敌情的估计和判断缺乏预见性，有时被一时的或某一种现象所左右，时乐时忧不正常不老练的倾向。一方面对整个情况了解少，同时对当前比较了解的敌情缺乏仔细系统的具体分析和正确的估计，因而时刻得到敌人移动的情况时刻又得到敌人进犯的情况，时紧时松无比较固定的具体的去了解和掌握，因而时冷时热，正因为如此表现在行动上有若干的被动性及没有决心歼灭敌人一路的精神，所以行［形］成单纯的转移，白天晚间无不行动。部队疲劳干部情绪受影响。这个缺点在我们单独行动中是十分严重，在情况不十分紧张的时候不见得，－当情况紧急的时候就会影响决心。这是严重的错误必须警惕。
此地比之清漳河好，自出征以来第一次见到水牛及广大的田野上种的均是大米，似有南方风味。

1947年9月29日中秋节天雨
清早大家高兴地忙着过中秋节改善生活，午前大雨未停，不一会侦察员报告小店发现敌人，我即出村观察，河北面敌行军纵队往小店及车村行进中，此时告直属队转移。由千事前估计敌人白天不敢渡河，同时我们指挥机关紧靠河边而无部队。敌人的先头部队已抵我驻村边直属部队往后转移，天雨越下越大泥宁[i宁］道路。这是出征以来第一次既无部队又加上天雨，敌人越来越多先头进抵沿河南岸，这时确有些着急，今天是受敌人突然袭击，仓促应战的味道是很难受的，这是由于敌人对我估计不足而我对敌人估计不足的结果。敌人如果不是轻视我们不会吃亏而我若不轻敌今天会给予敌人以有力打击。黄昏前忽然接108报告，该部队今日于河北歼敌青年军一个半连，俘敌50多人并查明了敌人的情况，此战斗对全军鼓励极大而增加了歼敌的信心，当即布置予渡河之敌以歼灭性打击。至夜半，101报告河南岸无敌，这时大家情绪上有些松懈，仍然未接受轻敌的教训，以为没有事情，但疯狂的敌人并未退走，反而增加了。这是我们的警戒部队未发觉敌人继续向河南岸增兵的情况，我们当即准备应战。

1947年9月30日晴
清早天不明东北方面枪声甚激，此时即令101部队迅速控制要点。不一会一位战士报告敌人已进至我驻村东边高地来了，接着遇见我106部队退至我指挥机关驻村二郎庙，当即组织对敌反扑。经四个钟头的激烈战斗将渡河之敌全部（一个团）击退于汝河以北，我收回河南岸全部阵地。今日战斗给予敌精神上极大的打击，而在肉体上给敌以杀伤俘敌七十余名，对我士气鼓励极大，尤其对当地群众影响甚好，使这带群众相信我军的力量，然而缺点仍然很多，本当可以将渡河之敌歼灭一部或大部，因部队发生误会放过歼敌时机反而自己的火器杀伤自己的部队，这是太可惜了。


1947年10月1日晴
被击溃之敌由小店经往老连庄溃窜，估计该敌系逃向洛阳，当晚即以四个团进入榆树园李家沟之线，预伏性的追击敌人。当前作战的困难是伤员的转运与收容，在没有担架和后方的作战环境中深感苦脑［恼］。自南渡洛河迄今几次战斗，如果是在解放区作战我们可取得完全的胜利会歼灭更多的敌人，而在新区既无担架又无后方的环境中部队既要参加作战又要担负转运伤员，减少战力影响情绪，尤其部队疲劳整日吃不上饭的清况是随时都可能遇到的。这一带的反动者早有了准备，粮食集中于中心寨或分散保存。部队在山地作战吃饭极感困难，部队体力大减，病员增加减员较大，部队不满员是当前的困难。我们补充来源之一是依靠俘虏敌军来充实。惟近来多是消耗战，这样影响到各方面。
今日确定以102组成一个独立行动支队，掩护伤员创立后方另以部队去九店了解嵩县情况。主力今日休息。

1947年10月2日
部队于拂晓前均进入预伏地区。自七时开始至黄昏在山上观察敌情，午前九时即发现敌51R及青年军由老连庄向北逃窜，战斗千上午十一时四十分开始。我警戒部队被敌侧面掩护部队发觉，战至黄昏将敌主力压缩于邓璃庄唐沟，经十五小时激战与敌反复冲锋六次之多，因弹药消耗甚大部队伤亡较大未能达到预期计划。今日战斗我以四个团的兵力同两个团之敌和一个师直属队作战，战斗发启［起］时间过早没有截断敌后尾而将敌主力肝缩于唐沟寨闱敌顽抵坚守未解决战斗。是役虽敌受极大杀伤的打击，但由千吃的太多消化不了，弹药消耗尤大，手榴弹炮弹几乎是用尽了，在战斗开始时很顺利的打乱了敌人的部署。惟最后对坚守唐沟寨闱之敌未突破而影响整个战局。



1947年10月3日
午前部队撤至吴家沟寺上线，集中全力转运伤员并准备黄昏移动。当时确定继续西进配合四纵歼新三师千洛河南北，相机夺取嵩县计划。
黄昏由吴家沟（小店东北）出发行至中途闻榆树园方面枪炮声甚激烈，可能敌进攻空洞山我警戒部队，此时天雨泥宁［汗］部队均在运动中，尤其伤员受痛苦令人伤心。今日午敌约一个旅经陶营至响岗临汝镇解唐沟敌之围。我为配合四纵作战决定向蔡两旅分别向西推进，当晚十时先后到达伊阳城停止，并同李静宜张锡珩同志［注：李静宜系九纵队副参谋长。张锡珩系第二十五旅副旅长］会合于城内，因天雨不停的下故决定部队停止前进。
近半月来部队冒雨转移，经田湖关帝庙唐沟三次较大战斗未能彻底干脆歼敌一路或一个完整营，以致三次战斗均负［付］相当代价，实为抱歉和可惜。田湖战斗不应打，关帝庙战斗因部队发生误会放跑了敌人，应该而完全可以歼敌一个营以上兵力未果，唐沟战斗是发起战斗时间过早吃的太多最后不能解决战斗。三次战斗均属消耗战。仅关帝庙及唐沟各俘敌百余名敌死伤六百人左右，我伤亡共三百余，弹药消耗过大这是主观指挥上的若干缺点，有的战斗是不打不行，而有的我主动预伏式的进行追歼逃窜之敌，前者没搞好是因为事前缺乏细心的部署，后者是因为部队位置不适当过早暴露于敌。本拟歼敌一营结果将敌两个团全部包围而无攻破之可能。

1947年10月4日天雨
午前接陈谢电，64旅大部被歼，残敌向宜阳逃窜，让我向西北推进牵制伊河敌勿使北援并阻敌于洛河南渡。惟当前情况不明，九店之敌数目及其企图不明，而天雨不停止的下，部队甚疲劳有的单位不能吃好饭，大山泥宁［疗］，部队运动极感困难，但为了配合作战掌握有利歼敌时机，决定不顾一切部队冒雨继续向西推进，九店敌少数则歼灭或驱逐之，否则部队由九店以北抢渡伊河，以达预计目的，午后部队全部冒雨行军，由伊城向西推进千八时达赵李平行程廿里的泥宁［汴］，部队全部冒雨行军，此间大山人户极少，若干单位均未吃饭饿肚冒雨行军，其艰苦生活与42年是有过而无不及。

1947年10月5日
上午十时由赵李平经九店饭坡黄昏到达沙平曲里南庄宿营，此地离嵩县廿里。嵩县城内无敌正规军，田湖无敌惟河水突涨不能徒涉，据群众讲不下雨之后还需两三日才能渡河。
连续四次野战（上下漳屯、田湖、汝河南岸、唐沟邓璃庄）均系消耗战。田湖战斗未打好（不应该打）是由于轻敌及背上保持嵩县不丢为好的包袱，其战术动作及战斗组织不协同，且不是打敌后尾。上下漳屯战斗是仓促追击同样没有截断敌后尾而打敌腰。关帝庙（汝河南）战斗是无准备的仓促应战，但该战斗击溃全部渡河之敌，俘敌百余转变了敌我形势。惟仓促应战在战斗中不协调发生误会而失去更多歼灭溃退之敌。唐沟战斗是有计划的对逃窜之敌预伏追击战斗，惟警戒部队伸得太前而过早被敌侧面掩护部队发觉至逼迫进入战斗，未能达到截敌后尾而打了敌人的先头，敌主力（四个营）集中于唐沟围寨顽抗至形成攻坚，俘敌百余但我消耗太大未能干脆的歼敌一部，实属可惜。
由千连续几个战斗均打得不好以及天雨连绵行动多，部队没吃好饭，有的没有鞋子，部队疲劳而引起干部间若干意见，对于领导上不满，战士中谩骂，同级干部间互有意见，这是最困难的环境。部队减员大而得不到补充，弹药消耗，气候变化一天冷一天等问题都来了，这些问题的来由是没有打好歼灭仗，转移多作战少而又没有干脆的歼敌一股，这些确需领导上研究，而组织有力的转变战机转变干部及部队情绪，否则问题越发展，势必互相埋怨上下埋怨。

1947年10月6日
午后三时由沙坪至南店黄昏时赶至小刘村渡河口，此地距嵩县城仅五里。因天黑暂于此休息。
秋盯连绵河水涨到五尺深无法徒涉，我们到达河边时嵩县敌恐慌而逃窜，但河水不能徒涉，好机会将要失掉。天雨行军部队鞋子均穿破若干赤脚，战士们身体大大减弱，往返行军作战得不到休息且生活极艰苦，这是由于没有根据地及几次战斗未能彻底全部干脆的歼灭蒋匪军，至［致］使部队走路特别多而又加之连日不停止的秋雨连绵。
在困难的环境中最容易产生意见上的分歧，我们此次由洛河南移之后尤其田湖战斗之后，领导上意见是有分歧的。我认为不怕意见分歧而最怕的是不从具体任务当时情况环境及最后的结果得出经验教训，而是否认对方意见以抽象的原则发表感想，好象自己非常高明似的，而遇到紧急时候那些以为高明的人却很少发表主见，一段搞好了高兴，若有了不当表示不高兴，觉得这不是自己的意见，这种态度我以为是事后的孔明。

1947年10月7日
拂晓由小刘庄到伊河边渡口直至九时始渡河至嵩县城。这是第二次收复该城，敌人仓慌逃窜缴获各种炮弹千余发，黄昏时由嵩县至闰庄宿营约30里，嵩县的人民见到我军入城之后成群接［结］队的要求救济，市民对我军是极其亲热，但顾虑我军不能久占而受地主恶霸的屠杀，只要我军不离开使群众从实践中了解到我们的决心，如此他们会同恶霸地主决斗的，人民对国民党及蒋匪军是恨之入骨的。黄昏到国庄，这里是反动的中心寨，群众一逃而光，这并不是怕我们而是怕我们走后地主恶霸找他们的事。
两天没随电台对整个情况不了解，尤其对洛河被我包围之新三师部队是否逃窜不明，而我所率之部队因河水迄今主力尚未过来，只得暂停于此地。
夜半接106、108部队报告，知道他们渡河后的情况和位置。

1947年10月8日晴
午前八时由闰庄经马家河曹岭九间房至堇王庄宿营，继续了解各方情况等待后续部队集结。今日虽天晴但道路依然很难走，部队在行进中速度极慢，病员日增。由千连日天雨行军过河太多，战士们的脚一个个都例［裂］开了，沿途的群众仍然是逃跑。本当群众是欢迎我军，但由于部队流动性大，地方反动统治者对群众屠杀以及我军多次未能长久立足，群众有了失败经验，因而不是害怕我军而是害怕我军不能久占，尔后吃亏。
我们自离开董王庄迄今廿二天，经过伊河汝河往返数次虽路程走的并不多，但由于没有根据地的作战且系独立行动部队，部队之艰苦实为空前未有的，部队情绪与南渡黄河时有很大变化，而部队减员已是空前之大，自渡河以来伤亡约2000人逃亡数百，但补充数目有限且难以巩固，大部是俘虏未经改造，加之连日转移天雨渡河及前后受敌生活极其艰苦，故俘虏战士不易巩固。
我随七十五团行动虽只一天半时间，但经过个别交换意见之后更体会到下面对于田湖战斗错误和下面干部的情绪。领导者的决心基础必须是根据当时敌我具体情况及环境，更应吸收被领导干部的意见，部队是不怕打仗而怕打尤把握的仗而伤亡消耗大，无什战果。

1947年10月9日晴
敌人主力仍在洛河南北，午前百余人进入赵堡抢粮。陈谢主力东移后敌可能回头或向我进犯，而当前我纵部队因渡河尚未集中，部队疲劳病员日增需要休整，故决定转田湖闰庄集结，争取几天休息进行动员解释，在此时间内各旅及纵直留后方（洛宁），人员迅速归建准备下次战斗。夜半接黄黄［注：即黄镇、黄新友］电完全同意我的意见。同时以一部扫嵩县西南地区土顽，以趁虚建立后方。

1947年10月10日晴
五点由洞子沟出发于八时到达田湖。
自嵩县失守迄今二十余天从未得到休息，此次我四纵主力东进迫使敌人退守洛阳而我乘虚收复嵩县，目前部队即集结休整几日，进行必要的动员工作准备新的战斗行动，过去二十余天的转移中过程我们调动了敌人约五个旅的兵力，在配合四纵作战上我们是尽力完成军委所给予的任务，惟田湖一仗造成战局被动，部队被逼转移，在毫无后方依托又无担架的情况下不能放手打击敌人，至在转移过程中表现了避开敌人而似有于抗战时期日寇扫荡形势，走路多打仗少，以致夜间冒雨行动，部队从未受过这样的艰苦，不少人员表示对纵队不满以为不打仗而光行军，其实际确是如此，然而下面对当时的具体情况不了解且没能痛快歼灭敌人，一般确影响部队情绪及巩固，这些问题确需进行必要的解释和总结这段行动的经验教训以教育干部战士，教育自己准备再战。

1947年10月11日晴
十时接陈谢电云，该纵攻占西宫之七里河仙人村歼青年军一团及保安团等，并相机攻占洛阳。为配合作战我即决定部队北移，第一步相机夺取伊川，尔后尾击沿洛河东窜之敌人。廿余天的行军作战部队未得到休息，此次由于陈谢主力东移使新三师及 124旅等蒋匪军逼［被］迫东逃，我乘势进抵伊河以北地区，部队情绪大为兴奋。过去廿余天我纵作战成绩不佳深感抱歉，今后一时期必须接受以往教训，争取打几个胜利的战斗是为当前我纵迫切之需。
今日在105所了解各旅团在此次行动中确真忍受不可想象的艰苦和为难。

1947年10月12日晴
今日于呜皋休息待机。此间为伊川之门户且系嵩县交通线，为伊宜嵩三县之间，此次由田湖北进原拟定攻占伊川并尾击沿洛河东窜之敌人，惟伊川为洛阳之门户，且工整［事］构筑较强守敌除当地保安团外另15师工兵营，而当前部队作战无担架且部队疲劳减员较大而伊川位于伊河边不易包围，决定不搞，部队争取休整几日，准备新行动。
清早起来见到黄黄及纵直，各部门均已到达鸣皋与我们会午后从检查敌人信件中获悉敌于上中下章屯战斗死伤惨重，仅田湖一战敌死伤800余且击伤团长一击毙营连长多名。当我主力北移时驻守呜皋之敌恐慌万分请求撤离等等，由此可见敌人此次进犯嵩县伤亡之大对我军甚为恐慌。

1947年10月13日晴
今日我106收复伊川城，守敌弃城北窜。午后六时104由呜皋出发至安古以北地区预伏宜阳东逃之敌，109由西奔袭该城迫使守敌东逃而中伏。
今日许志奋［九纵队组织部长］窦力新［九纵队第二十六旅政治部主任］同志汇报106、108的清况和问题，106团虽是本纵较老的兵团战斗作风甚好，但由于近来领导干部工作不深入、不实际又不接受新的经验和帮助工作同志的意见，老大自以为是，宗派排外连队中一般政治工作制度中断，致使该团战斗士气大大减低，其问题之严重超过一般部队。纵队决定根据汇报情况以最大决心给予彻底整理。但从谈话中我认为对105领导上批评过多，其实际情况自渡河之后尤其田湖战斗未达到预定计划后部队仓促转移，全部担架及卫生机关未随部队行动而几次战斗的伤员各旅是尽了最大力最，若干领导干部亲自抬担架送伤员帮助炊事员担锅等等以身作则的范例实为空前的艰苦。而纵队在此过程对于情况的估计及田湖战斗所造成的被动确有缺点，不应过多责备下级而应以检查自身来影响领导干部的自觉，多解释当时的具体情况，帮助下面了解当时的任务和环境，了解各个战斗前后的变化，树立上下互相信任及团结的空气。至于个别的缺点可以指出，但不必过多的批评而引起被领导干部情绪上的抵抗。尤其在困难的时候，领导者更应多鼓励少批评以勉励上进。


1947年10月14日
我109收复宜阳107收复孟津新安。
自西渡伊河迄今部队得到休息的机会而后方人员及棉衣不日即可归建，收复嵩县后我纵一部向西南扫清土顽建立后方，想今后的局面更加有利而得到有后方依托，敌人企图破坏我以伏牛山为根据地之军事阴谋被破坏，只要我能争取一周的休整全纵能够集中行动，今后的作战将会有新的战绩。但必须估计到还有艰苦和困难。新三师及整个第五兵团未受致命打击前若干城镇将要进行反复的争夺，而我们的对象除了胡宗南当前主要敌人仍是第五兵团，因此今后一个时期的作战是如何歼灭新三师及川军124、125两个旅的机动部队为我纵一定时期的任务。
在休整过程应抓紧时机总结研究渡河以来的战斗经验及敌人特点，以便提高我们各级干部的指挥能力及不重复缺点，掌握战机灵活机动坚决执行新的战斗任务。
估计此次第五兵团退守洛阳之后，势必研究对策而不久将会再犯伊宜地区。

1947年10月15日晴
于呜皋休整。新的任务将要开始了。
自十二日开始研究各旅当前存在问题及休整中的主要工作，迄至今日廿五廿六两旅均已分别进行，廿五旅廿六旅各有不同特点。前者政治＿丁作巩固部队提高清绪或恢复情绪较好，后者则研究军事技术较好，但目前一个共同的问题是均需迫切进行时事前途教育，不因当前局部或某一时期的暂时困难而害怕埋怨悲观缺乏信心。同时部队中存在一种较普遍的思想是因部队减员而不敢大胆的坚决的战斗。这种消极的保存力量是当前的严重倾向，实际上是右倾表现。不能歼灭敌人补充自己就不能扩大和保存自己的力量，历来的经验证明部队非战斗和艰苦的斗争不能锻炼成为坚强而壮大起来，我们离开老的解放区，今后部队壮大发展只有依靠战斗胜利俘虏敌军补充自己，经过胜利的艰苦奋斗开创了根据地，才能让翻身群众自觉参加部队。总之一切困难的解决及部队壮大只有依靠正确的政策，团结群众和战斗的胜利来解决。

1947年10月16日
敌整五师（原五军）西开洛阳，新三师开始向磁涧麻屯收缩。今日九点平等镇以东枪炮声断断续续响着，估计五师到洛阳后将有继续沿陇海及洛河两岸西犯企图。因此我们休整十天的计划可能因清况变化而提前行动。
九纵渡河以来迄今四十余天，除攻夺嵩县及横新公路战斗外一般说来打的不好，除主观指挥及战斗部署上的缺点外，九纵长期分散担任牵制任务，确影响过去一时期的作战，今后一个时期的战斗能否取得胜利对九纵战斗力的提高与巩固有着决定性的意义。若部队继续分散且不能取得较有决定性的胜利，我纵将很难巩固原有之战力与战斗情绪，因此我们坚决不同意九纵再继续分散的方针，完全相信只要全部集中起来是能够打好仗的，此点有待于与陈谢面谈。

1947年10月17日阴
午前九时千油路口经涧河口至李曲渡洛河到柳泉此地系四纵十旅。下午三时陈谢由西天池来此会面。
多时不见新华日报的面，今天在十旅作战科见到新华日报太岳版甚感兴奋，从上面了解到各个战场的形势及人民活动和支援前线的情形。晚间举行前委会相互交换了情况并阅读了近来军委的指示，这使我感到有若干问题以往没有明确的了解。经过互相交谈及见到军委对西北我军艰苦奋斗的精神和战绩之后，更增加对于许多问题认识的明确性。从交换意见过程感到：1.四纵渡河以来战绩大地方工作做得好，部队虽然艰苦和战斗减员，但战俘多部队仍然充实满员。部队基础好，巩固工作比我纵强。2．西北我军在数倍于我的敌人攻势下，在极端艰苦而部队极不充实的情况中，击破了数十个旅的敌入攻势，从退守转向反攻歼敌十个旅以上的兵力且部队得到战俘的补充，其士气极高，战力和装备大大改善，实为我们的模范。3.对于无后方依托的作战在我们思想上过去并不明确，这是十年来在解放区作战习惯的影响，因而在新的环境下仍然是旧的观点。依军委指示才知道过去不明确总以为需要建立后方，而对于建立后方的决定关键在于打好仗点好火不明确，只有打好仗点好火才能建立真正有依靠的后方，不能单独提建立后方，这点在观念上更加清楚了。

1947年10月18日
从来在执行任务中不愿意而且也不应该使领导和指挥者为难，军人以服从命令为天职，在政治上都是为共同任务而各尽所能，但今天的会议中使我感到极不愉快的感到对九纵的使用是不适当的，我们的建议并未被接受且指定七个团的兵力夺取登封密县沿郑洛以南的大山，抢占万县西郑破坏平汉，而四纵沿汝河两岸东进。其任务如何艰苦我们毫不害怕，惟目前九纵迫切需要打几个有把握的城镇，提高情绪，俘虏敌人补充自己才能准备下步歼灭可能出援的正规军，否则部队战斗士气及战斗力难以巩固提高。四纵的位置对于我们影响太大，九纵的任务形成了四纵的侧面警戒，郑洛南下之敌势必先打上且在战役开始阶段什么也搞不到，这样必然形成一个整个的牵制方向。当时我不好直接提出我们行动的方向，只是感到七个团沿着一条公路在大山沟里进军有不当之处。这时黄镇同志来发表意见直接提出九纵沿汝河以南夺取鲁山宝丰直扑平汉即许昌以南地区。这时问题更明显了，对四纵所提出的行动部署有意见，会场情绪略有变化。谢提出有三个不好处：1.四纵下步行动可能向西南，部队放北面将来转移不便。2.四纵行李笨重，走大山不方便。3.南边是必须攻占而较重要是下一步行动，若遇敌抵抗九纵能否打出或被敌阻止不能前进，对整个下一步行动只能增加困难。从这三个理由看来，我认为显然是偏向，而对九纵认识和力量的估计上不足，一面说北面如何重要兵少了不行似乎非我们去不可，一面南边重要，若我们去被敌阻止不能达到破坏平汉路影响很大。一面需要注意九纵的补充打胜仗，一面给九纵任务时放在不可能搞到什么的位置，而四纵是沿着汝河极丰富的地区和城镇，使我深感不能以大公无私的精神指挥友邻确使人难以为情。经黄提出后，谢的意思并未认为同意。而陈提出四纵放北面也可，拿一个旅沿登密东进，主力沿汝河以北，九纵沿汝河以南必须攻占鲁山宝丰，尔后直扑抚阳平汉，并决定临汝陕县鲁宝必须攻占其他均为相机攻占。此时较勉强的同意而成为一个行动决定。从这次的会议过程我觉得需要互相从对方考虑，只有互相为对方着想，才能形成相互间奋勇当先的向困难和艰苦的位置争先，既不使接受任务的一方感到有不当之处，又不使指挥方面感到为难不好指挥。总之今天会议精神是不太好的，相互均有个人感想和意见，这是不必要的，我没有别的，只感到过去一段没打好歼灭仗，今后必须纠正而迅速跟上打好歼灭仗的单位，不使别人对我纵的轻视。
今日的会议在情感上均觉不愉快，对我们提出之意见并未作任何解答。难道我们的意见就不应该尊重或连说明都不必要吗？

1947年10月20日
午前由赵堡返鸣皋于十五时到达，十七时与谷景生同志会合，初步了解到后方情况。夜半接陈谢电新安被敌进占宜阳可能发生情况。
晚间商讨纵党委会近来须进行的会议和准备新的战斗动员发动群众诸问题，并传达前委对下步行动的方向任务和时间。
张健民同志［时任九纵民运部长］由太行来此，虽简单谈了家乡（太行）的情况，感到特别兴奋和愉快，更了解到后方是如何热情而积极的支援前线。

1947年10月21日天雨
纵队党委扩大会吸收各旅干部参加。黄镇同志作了概括报告，尔后我将渡河以来的作战指导诸问题从具体战斗到思想原则进行了全盘的检查和自我批评，严格检查了纵队领导尤其个人对毛主席军事思想体会不够。会议较成功，参加会议者均感满意。九纵渡河以来虽然总的完成了牵制任务，但若干战斗尤其运动战没有搞好，从若干具体问题提高到军事思想原则给予各旅干部以启发和引导作用。
今日会议较成功。凡参加会议者均感满意，认为解决了许多思想和问题。

1947年10月22日
纵队党委扩大会议，对于渡河后几个消耗战斗的检查及自我批评与提出今后作战指导原则当前形势部队建设诸问题之后，虽然会议时间短准备不充分未能充分发动各旅同志提出意见，在这点说来仍是缺点。然而这样的会议还是独立旅成立迄今的第一次，正由于以往检查不够，党内民主精神自我批评的精神不够，所以大家听了报告后还较满意。今天二十五旅党委扩大会是在纵队党委会影响下召开的，旅的检查较深刻给团营干部教育和影响甚大。经验再一次证明，凡领导同志在一定问题和时间上进行自我检查批评，对被领导干部的感动及启发大家自觉性的意义很大。尤其在军队中（民主作风一般不够）如领导者不自觉进行必要的自我批评，下面有意见无法直接反映会觉得苦脑［恼］，再加上领导者单纯对被领导者批评，这样下面对领导者不但缺乏亲切感，反而信任的程度自然减低。因此我们各级领导应自觉党内的民主精神和自我批评精神，尤其在困难在仗未打好部队情绪受到影响，下面对领导产生怀疑不满时更须如此，把责任放在领导上少责备被领导同志，同时应鼓励发现好的少批评。这种领导方法我们以往做得不够领导思想不明确，一般对下责备多千鼓励，这是不对的应引起注意。

1947年10月23日
为等候陈谢关于统一行动的指示，我们决定仍在现地区继续查明当前之敌人，估计洛阳西犯的敌人兵力分布于陇海洛新段而沿洛河以南为侧面警戒及洛阳外围的警戒部队。由于上次敌大胆深入洛河被围于韩城及64旅于铁门被歼洛阳遭受攻击之后，当前敌虽增加廿师两个旅仍不敢轻易向西深入大胆冒进，而是采取逐渐掩护修路逐渐推进的战法集中主力千一线被
［避］免被歼的危险，因此沿伊川向西南进犯之敌，若我主力不移动估计不敢深入，故以小部队抵进接敌，主力仍争取休整待机出动。
夜里接陈谢指示，让我以一个旅位于伊河以北地区，主力仍按预定计划准备出动，我觉得此间不必留如此兵力，一则不能歼敌一股且减少主作战方面的兵力，二则我纵需要集中争取打几个更有力的歼灭仗，使部队得到补充提高战斗士气，三则我纵出动的任务重大若兵力太弱影响作战。总之对长期分散9纵力最确感不当，尚需考虑而定。我们出动之后估计当前敌势必回头或者随我后跟进或者分守要点，因而此间留过多兵力意义不大。

1947年10月25日雨
今天因天雨，整日敌情无变化，午前阅读刘师长译出的合同战术。这是第三次了，其中一次比一次感到深刻，对我帮助极大，可惜的是在运用实际指挥中尚不能完全依据此原则。


1947年10月26日
20时四纵电敌20旅向延秋运动，让抓紧机会给予伏击。
过去两个月的新区行动作战，使我深感独立负责之难。尤其十年解放区生活工作习惯及在领导机关直接领导下执行任务，而养成对上依靠及一切由政权民众的支援。此次进入新区，新的环境要求我必须具有新的工作作风和充分的思想准备，要求我们在独立担当一方的作战建设上不仅要独立确定适合新环境下的各种政策而且善于捕捉战机，从原则方针到具体计划组织和亲身领导实现计划，然而我们思想准备不足，我们计划缺少预见性，我们的组织工作缺乏冷静客观的分析，我对整个形势有利是认识到了但在整个有利形势下局部的某一时的困难及敌情的估计均缺乏预见，而是以一般代替了一切均有利，因而开始是盲目的乐观，对敌人的估计只从好的方面看而缺乏从困难中看，因此当敌人从洛阳西进时，我们整个的部署表现混乱，不沈［沉］着不冷静，遇事缺乏周密的考虑，因而表现在军事上的被动，这是过去一时期的基本教训。在军事指挥上有时不老练冲动恁［凭］热情。当一个战斗未达到预定计划时着急，对下批评多而缺乏具体分析为什么没打好，其基本教训在那［哪］里，究竟是计划决心之错还是执行中的问题，这些等等均是过去一时期的指导问题，其关键在于对毛主席刘师长军事思想及一年多自卫战争经验接受不够。

1947年10月27日
伊川方面确无新三师部队，洛北敌一部进抵石陵今日集中精力研究今后作战部署及布置当前配合陈谢于新安地区作战。我们出动之后估计洛阳敌可能抽出六个旅的兵力沿洛汝公路随我之后，而沿平汉线之敌可能从郑抽出若干兵力分守许昌新郑禹县，尔后东西夹击。惟敌机动兵力有限且东线我军即将配合，首先形成东西夹击平汉之势，南阳方面敌无正规军且地方团队目前分守内乡西峡口前线，除临时集中若干地方团队向南召佯动警戒外，另无力量可抽。
我纵任务为汝河以南第一步夺取X X X X［注：原文如此］，尔后继续向东扩展，具体部署从略。
当前行动为牵制洛阳敌新三师以配合主力于洛河以北歼灭西犯之敌人，已令各旅分别选择目标准备动作。
当前豫西敌重点在千打通陇海线，企图断我河北交通，其手段是集中五个以上的机动旅掩护修路逐渐推进不敢大胆深入。

1947年10月29日晴
今日接到行动命令，部队千当晚开始向东转移。

1947年10月30日
行军。由鸣皋至陶庄移动五十里，今日同张付［副］旅长显扬同志见面于三王庄，在行军中谈心收获甚大。

1947年10月31日
由陶营经三小店至安子王，夜十二时南渡汝河。今日敌机已发现我军运动，在前进途中扫射我亡一伤二。
战斗分界千十五时改为汝河以南地区。

1947年11月1日晴
行军由安子王（临汝属）经背子街到瓦屋街（鲁山属）。瓦屋此地距鲁山城约七十里。我先头部队已于今日进抵城郊。
祝新的战役开始胜利我们相距目的地百余里，其左另一路主力巳进占了临汝县城（汝州），守敌望风而逃。我大军分路挺进。此次战役我纵必须攻占预定目标，全军上下信心极大，怕的是敌人望风而逃，不敢抵抗。我一路决定于今晚进抵宝丰鲁山城郊，争取二日黄昏攻占之。另一路奔袭南召出敌不意，此为威逼牵制南阳，使各地敌不易过早发觉我之主力所在而争取时间抢占诸城。
今日在行进中观察由汝河往南到沙河间地形条件极好，两道河的两岸及中间均较为丰富，若经发动群众之后这带地形打游击最好，背靠伏牛山面向平汉线之广大平原地区，确为据高临下。

1947年11月2日晴
行军，由王屋至八里仓（鲁城西八里）经董村时遇土顽打枪向东北逃窜，今日进犯新安之敌向洛河南下，似有尾随我后企图。
自渡黄河以来将近两月从未见到沿途这样多的群众，不仅不逃跑而且对我军表示极其亲切之热情欢迎送，水给行军的战士们吃。当我走到马楼附近休息时一位带路的老乡对我说： “前天就听说八路军要来，我们可盼望着，你们不来老百姓可活不成，天天修寨子挖城壕连麦子也种不上，唉！不能说了。”另一位老乡说：“他们中央不行，他们压迫老百姓，八路军打富济穷谁都欢迎八路军。“从人民这些呼声和情绪很清楚看到国民党和人民之间的矛盾对立，与我军在人民中的影响威信是分得十分清楚的。
自出背子街往东尤其沙河两岸的风景，农民们的工具大有湖北家乡之势，多年没见到的木子树今天遇见了，土山及柴树和竹林沿川都是大米，感到非常愉快。
我连克鲁山宝丰西城。

1947年11月3日晴
鲁山城系伏牛山东侧一座较丰富的县城，东出平汉许昌140北至洛阳140南距南阳140,背靠伏牛山面临沙河，为山地与平原的连结地带。抗战时期国民党河南省府移驻此城，本县特产以绸为最。在军事上将是同敌必争之地，敌人控制鲁山侧伏牛山的东侧随时有受袭之危险，且山地不易立足。若我能控制此城侧平汉许昌至西平段有随时被截断且同东线陈毅将军主力形成夹击平汉之势。

1947年11月4日晴
廿七旅攻克南召，我纵此次由伊河南下自二日开始进入战斗，两日连克鲁山宝丰南召等三座县城并控制广大的乡村。三城守敌极其薄弱，有的望风而逃，有的大部于攻城前即逃窜，因而俘获较小共计俘保安团队于余名，我伤亡卅余名，战役的第一步作战计划已告结束，第二步继续扩展战果相机抢占叶县方城，尔后视情况再求得在运动中歼敌正规军一部。

1947年11月5日晴
我纵目前的状况较为顺利，一方面是敌人守备力量较弱，且北面有四纵靠近敌之主力，另一方面确因呜皋党委扩大会议之精神和各级党委自我检查，明确了过去缺点何在，今后如何紧紧掌握不打无把握的仗不打无准备的仗克服指挥员的不细密不冷静，同时部队得到充分的休息，士气高，全纵一致要求和努力打好仗，为九纵争光把九纵的声威打出去。这次的行动对九纵的提高锻炼巩固意义极大。
廿六旅攻克叶县城。

1947年11月6日
于鲁山城。陈谢诸同志在此会面研究今后作战等间题，意见一致。
今日敌四个旅进抵宝丰附近，因事前无预定作战计划，而我攻占夹县部队未节节阻击该敌，而一时表现紧张，敌人只发觉周旅而敢于冒进，本应打个好仗但我们主力同样犯错误没有具体布置和准备于宝鲁间歼灭该敌一部的决心，故部队临时悯动似有逼迫于宝鲁间同敌人作战之形势，这是轻敌或消极转移的结果，与我纵于关帝庙作战相似。

1947年11月8日阴雨
为了行动的方便纵直分为前后两个梯队，后梯队返沙河北，我们向部队靠近，准备新的机动作战。东线敌人进叶县南阳增敌一个旅，李铁军集中七个旅，其企图驱我于豫中出击之部队。当前敌情较为紧张，而我们所处地区较为困难（地形食宿），因而在沙河以南地区不宜久停且无歼敌之机，我纵所在位置东为平汉北为沙河（不能徒涉）南是桐柏山紧靠南阳西为伏牛山，我们就在周围相距不足百里的地区担任牵制和吸引敌人的任务，部队南北东三面均已攻占了预定的县城，由于电台少通信困难，因而情况变化如此之快但我们无法及时下达，确感困难极了。

1947年11月10日
行动廿里，由四里店到拐河镇。
晚接X   X指示部队分散行动，决定我x返x河北，四x于南x东南拖散敌人［原文如此］，确定经鲁叶间为运动道路，经几次考虑因对情况的认识未能一致，且发生对行动上的两种意见之分歧，敌人进占鲁山后的动向有两种认识，一种是认为敌主力沿鲁南大路南犯南召，一种是认为经张良店至叶方公路迂回我后，既可防我出南阳或进桐柏山地又便千巩固平汉便于补给运动，由于对情况估计的分歧，因而对当前行动的方向意见不一致。仅是如此我以为是应该有不同意见，而从两种认识当中选择比较适合当前任务的行动决定，问题不在这里而在于个人情绪上的对抗，怀疑不负责不能集中全部精力去考虑工作而若干精力要去照顾对方的情绪，不但对领导上无助反而有害，这是不得了的大事情。我们决不能因此使部队受到损失或影响战斗任务的执行，因此在个人精神上及责任上深感负担太重，考虑问题上复杂得不到休息影响体力和健康，整日脑子是痛的。

1947年11月11日
当我们走出拐河以西遇见周旅向东开进的时候，忽然使我感到我们全部向西与陈谢的精神有违，且向旅不了解西边情况而可能遇敌，故在途中提出纵队应有人找向旅，同时了解东线情况，如能沿鲁山以东能通过则向旅从指定地区运动较为妥当，这样部队不致吃亏而遇意外。经同意后我返拐河至岳台往返行动八十里，千黄昏时到达岳台，同张显扬同志见面，部队已向预定地区开进了。我则随后进发整日行程百里，但精神上感到愉快，这样对任务说来完全合乎要求，对部队说来，崔旅已到达指定地区，蔡旅有了依靠且联络到不会出问题，我同向旅会合当然更无问题，所以在精神上感到愉快，只要不误任务而部队不致吃亏，个人再疲劳总是小事。

1947年11月12日
安全北渡沙河。部队虽长途行军情绪较好，拂晓前后均进入宿营地，情况无新变化，估计宝丰可能有敌正规军一个营至一个团的兵力，我们出敌侧后势必调动进犯鲁山之敌后缩，以达到分散敌人之目的。
今日七十八团侦察部队于大石桥击毁敌由鲁山开郏县汽车一辆，同日宝丰鲁山之敌约四个营进犯我石桥楼红石山阵地，激战四小时敌被我击退敌死伤五十余名我阵亡四伤廿一名。
我们调动了敌人，断了敌交通，给予鲁山之敌以彶［腹］背受敌。
敌人进攻我下汤马楼同崔旅激战数日，但敌人想不到我们一支骑兵出敌背后，想必不日即可破坏该敌之进攻。

1947年11月13日
自岳台出发连续三天两晚行程二百余里抢渡沙河汝河，这是豫西较有名的河流，晚间天寒徒涉战士们是很头痛的。大话说，不怕千山只怕一水，且系秋冬天寒整晚行军拂晓渡河，又疲劳而确冷的受不了。为了调动敌人出其意外，大家并不埋怨且情绪极高，这是党军的本色。
今日接陈电，胡匪八个旅进入卢氏以东地区，李铁军匪部仍找我主力作战，为拖散敌人计分为三个集团，沙河以南为东西集团，沙河至伊河为一集团，分别给当前之敌以有力打击，分散敌人创造条件等待机会出击。

1947年11月14日阴
拂晓前部队抵进汝州城下，守城之敌是残余的保安团不足三百人，当我接近城下时即望风而逃，当我军入城时，群众夹道欢迎，一位老太太亲切的对我们说，你们真好，上次八路军路过这里给穷人分了东西粮食，后来县长回来找事杀了十几个人，昨天杀了八个人。然而我们暂不能在一个地方久停，若干地区必须进行反复的拉注［锯］式的军事斗争。群众要求我们不走与我纵要求有一个比较稳定的根据地完全是一致的，问题在今后如何给予李铁军集团以歼灭性的打击。

1947年11月15日
晋察冀攻克石家庄歼敌两万余的消息传到部队中，兴奋的很，这是晋察冀野战军于歼灭第三军后第二次大捷。
目前我们的任务是拖散敌人创造歼敌条件，巩固三分区准备下月初的大战，因此我们一面趁敌人后方空虚争取些小的胜利，吸引分散敌人主力，一方面还应争取时间加紧部队的休整。
我们纵队虽然年轻，但基础质量较好，渡河迄今数月于新区作战，攻克收复的县城计12座歼灭敌人约八千人，按胜利来说并非不大，但缺点是没有争取到在运动中干脆痛快的歼敌一个完整的旅或团，总不令人满意。今天我们还不硬不够顽强，还不能使敌人重视害怕。正因缺乏打大歼灭仗，所以自己感到不如兄弟部队老练成熟。在今后一个时期中我们希望进步和转变，把九纵队的声威打出去，

1947年11月16日
最近几日我随二十六旅行动，除大的方面提出方案外平常的工作及部队布置均由旅的同志直接处理，且大家均能一致精神上很愉快。今日参加七十七团军人大会，部队士气很高，也较满员，经谈话后大家更加兴奋。

1947年11月17日晴
今天106攻克夏店歼守敌五百余击毙匪司令平文正。陈旅攻克镇平，蔡旅攻克石佛寺，均向内乡西郏口进击，周李两旅正向陇海东段之黑石关挺进。此次我们分散行动，各路均能以积极行动深入敌后和敌侧背。因蒋匪军兵力不足顾此失彼的军事形势十分显然。当蒋匪企图打通陇海铁路而集六个旅于新安欲寻我作战时，我主力即主动向东南进军，迫使蒋匪不得不迅速向东南调动以保护其交通命脉平汉线及战略据点之南阳，当敌人进抵鲁山宝丰时我即分散于敌后及敌之侧背，结果使敌人亳无目标的进退两难，不得不集中兵力于宝鲁之线加筑工事。此时我各集团均以积极行动歼灭土顽开展群众工作使敌人疲于奔命而造成被动的转移。敌人集中起来，我若无歼敌把握则分散调动敌人，当敌人分散时又给予歼灭打击，因而使敌人进退两难，集中和分散的矛盾，控制城镇和兵力不够分配的矛盾，其最后结果势必造成人地两空和被歼灭的命运。

1947年11月18日下雪
于罗砦休息。清早散步，水磨周围都已结冰，遍地雪霜一遍［片］臼，天气冷啊，可我们还没有穿上棉衣，这是到新区环境的特点，忍受这些艰苦并不感到这是困难而感到这是我们的光荣。
午前到附近河里打鱼，天气虽冷但十分愉快的是这里的群众见到我们表示非常亲切，听到打死平文正人民高兴得拍手大笑。只要你估［站］在那里同群众说上两旬话再也没有你说话的机会，群众的诉苦悲痛及盼望人民解放军的呼声好象对着地主恶霸开斗争会及天旱得雨一般悲痛和愉快。
晚间读邓政委六月在直属队股长以上会议报告，解答儿个问题深刻具体，因我们交通不便今天才接到，虽时间甚久时局发展也有基本变化，但报告的精神和思想仍有学习意义。

1947年11月20日千罗砦阴
廿六旅排以上军政干部会召开，我作了三个钟头的战局时局及建设伏牛山根据地诸问题的报告。虽天气较冷到会干部情绪均甚高。这样的环境时间和规模的会议在新区是很不易得的。
两个多月的战斗和点火，我们新的革命家庭开始有了初步的成绩，前后攻克廿四座县城歼敌三万余［注：与11月15日所述九纵战绩有别，疑指与友邻的共同战绩］，在这广大的地区已建立六个地委专员区和三个分区机构，伏牛山周围均被打开，目前正进行点火分田建立各级人民政权和人民武装，只要今后一个时期歼灭了新三师及廿师之后，伏牛山根据地可进入巩固阶段。

1947年11月21日千罗砦
清早到温泉街洗澡，该澡堂系自然的温泉热水很好，这个地区若成为根据地设立一个医院是最美的。平川背靠山面临汝河，物产丰富村庄大，有大米蔬菜及汝河的鲜鱼而又有自然的温泉池塘。
返回时即参加打把［靶］，警卫员都参加这还是头一次。我们八路军的习惯一向是不注意警卫人员用短枪打把［靶］的，常常是当了几年的警卫员还没打过自己的枪。
占领鲁山之敌开始变动了，三师进驻镇平，廿师由宝丰移动，估计该师可能东开增加平汉线的守备或增加到开封，是否北上可能较小，但我们应有预定方案若敌一个旅决定给予歼灭性打击争取在运动中歼敌一部，若敌东开我则乘敌主力离开鲁宝即收复该城以吸引调动三师回头。

1947年11月22日晴
于罗砦参加廿六旅研究合同战术前言会议。
清早布置新的行动。午前廿六旅各营干部均集中旅部研究合同战术前言，其目的在千领会毛主席军事思想及刘师长的指挥艺术，学会打运动仗歼灭仗，在讨论中一般干部均能掌握其精神，但提高到思想高度尚不够。

1947年11月23日下雪
行动30里由罗砦经庙街到杨楼。临汝收复夏店土顽被歼之后临汝以西广大地区经我点火之后人民情绪极高，今天群众知道我们要离开他们到另外的地区去作战，一方面高兴一面留恋并要求我们留下部队保护他们。这个地区的群众发动较容易，可惜缺乏地方干部，群众工作赶不上军事斗争的要求和客观形势的发展。
106攻歼上店土顽，另两个单位南下预计攻占鲁宝两城。

1947年11月24日晴
行军十二时从杨楼出发黄昏后到达半扎。崔旅收复鲁山城，守敌南窜。
在行军的沿途村庄不少群众主动送水，虽然过去两月也有此情，但那是个别村庄的少数群众而沿途见军队而逃跑的青壮年较多。现在的变化是两月多来辗转作战的结果。以我军的实际行动及蒋匪军的抢掠拉夫打骂群众相对照而提高了群众的觉悟，人民对解放军是无一不欢迎的。凡是我军经过的地区和村庄一般的规律是我第一次到达的地区群众因不了解我军主张他们过去受了反动派的恶意宣传而青壮年大多都跑了。第二次再路过时群众就象亲人一样欢迎。离开时当群众知道解放军要离开他的村庄时无论男女老小均估［站］在大路两旁表示十分留恋的心情尤其经过点火的村庄，人民直接提出要求部队多驻几天或留少数部队帮助他们继续翻身组织政权和武装，这是豫西人民情绪及对解放军的态度。

1947年11月25日于半扎
接显扬电纵卫担架营由嵩县到伊阳于廿三日拂晓在九店被当地土匪包围死亡被俘各百余人，得悉痛心已极。据说：1.这是鲁宝战役转伤病员到车村之后，X    X   X令担架营去大章埋藏手榴弹尔后到嵩县，地委书记X    X   X让毫无自卫能力的担架营经嵩伊公路到伊阳去找部队。2.当他们走到九店附近发现土匪打枪时没有及时脱离该地，反而往下至第二天拂晓被土匪包围。3．发现敌入包围时干部没有掌握民夫乱跑，因而遭受此不应有的损失，这是空前损失，对不起太行的党政军民，对不起遇难的群众，在新区尤其是豫西地区如果没有高度的警惕性势必吃亏，此不幸消息传到太行后势必人人悲痛。

1947年11月26日
106于昨晚攻克上店歼土顽600余，另一部于半扎清剿获枪30余支。
将近三个月的新区生活作战，转战于黄河以南平汉以西南阳以北的豫西地区，感到有如下特点：1豫西的河流多。较大的河流有洛河伊河汝河沙河白河唐河涧河，这些河流在夏秋均不易徒涉，若遇天雨不到半天便是四五公尺的水头，对军事作战的影响极大，若是群众发动之后最便千游击战争。2．寨围多，尤其洛河以南汝河南北机［几］乎村村是寨且有外壕稠堡，对于运动战歼敌增加困难，当创造为较为巩固的根据地之后这些寨围就变得无用。目前对我妨碍较大，少数土顽可据守，无相当兵力不易攻克。3枪多。豫西民间机［几］乎户户有枪，尤其乡保甲长及土匪头子均能统治若干武装，豫西人无论老小一般均会玩枪，这是与其他任何地区所不同。有土地有势力的人枪最多，因而统治力较强，人民的痛苦也就越深。4．土匪多。任何一个县均有土皇帝所谓一斗芝麻的司令，每县不只一二而是成群，只要有了三二支枪就可在一定地区称王，对入民的压迫抢掠比之任何地区残酷。豫西人民好发动与上述关系很大。

1947年11月27日晴
在解放宝丰战斗中从监狱内解放了八十余人，其中一名宋老四（郏县人）原在孙殿英部，此后当土匪组织武装被国民党编掉两次，因此对国民党不满被宝丰伪县府捉压千监狱。此次将他放出后对我军极表感谢对国民党仇恨极深，由千土匪出身在宝郏临各县均有其同路人，此次我于半扎时经该人关系和我清剿压力下争取了六十余名土匪随枪投诚，午后巳抵东官营，经研究后确定：1暂不编散。2给以名义允许发展。3．与我军同等待遇但必须遵守下列几点：（1)听指挥调动，（2)誓死打倒蒋介石及其封建统治。（3)保护人民翻身，保护民主政府。
这批人的争取对今后鲁宝郏临伊五县的工作关系极大，对现在零散土匪的影响及继续瓦解争取有重要意义，对削弱地主反动阶级力量减少对人民的威胁作用很大，同时避免他们为蒋匪所利用对付我们。在某种意义上说比之消灭国民党一个团的意义重大。

1947年11月28日晴孙宫营
今日同宋老四［天德］等四位土匪首领谈话，指出他们的前途出路及如何改心规［邪归］正，为国家出力。经谈话后感动极大当场提出保证，表示打倒蒋介石的决心，但害怕编散要求名义。这些人本质是流忙［氓］，或因私仇或生活无法解决而集中起来，他们依靠一部分封建势力支持专以抢劫捆票发财，当谁的势力大使他们感到威胁很大不易存在时，马上投机求得自己的生存发展，如情况一变动他们感到不如意或另一方面压力大了时就容易判［叛］变，再向另一方投机，利用空子机会反复无常，因而对这些武装的处理必须有高度的政治警惕性及阶级立场，但又必须是大胆放手让他们在一定的条件下继续收编在乡间的小股土匪，逐渐改造清洗，因而允许不编散给予名义但我们必须要求：1.打倒蒋介石反动政权。2．拥护执行土地改革。3．接受领导听指挥。4.不侵犯人民利益，执行我军三大纪律八项注意。5.保护民主政府干部，执行法令，清剿反动武装。

1947年11月29日
于孙官营，新的行动（平汉战役）即将开始清早散步，寨壕的水均已结冰，天气日见冷了，树叶大部亦落。1947年只最后一个月了，一年来的变化甚大，去年的今天在林县汤阴，今天在豫西中原将要千平汉南线更大量歼灭蒋匪军。
午前阅107关于巩固解放战士的经验总结，其内容丰富全面有特点从生活物质情感到阶级自觉，从领导干部到战士均能一致努力成为大家的责任。卫景廉政委的工作艰苦灵活，确为党军的模范干部，全团上下一致团结在他周围，其领导威信极高。
今晚接陈谢电，12月6日到达指定地点，想指定地点是敌人的动脉上。
新的冬季攻势即将开始，我们在预祝着将要到来的胜利，九纵的声威应更提高。

1947年11月30日
散步时刚回即下雪，整日未止，到下午已遍地三寸深的雪，天气冷了。
目前豫西的环境是很好，人民情绪高，要求派县长建立政权安民翻身，而我们所控制的地区广大人口多物产极其丰富。这些地区只要有领导和组织，经两个月工作之后根据地的规模完全可以行［形］成，惟当前地方干部少，且缺乏整个统一领导有计划的组织现有力量使用和发挥现有力量的核心，因而许多现有力量（民兵民夫各纵队旅的后方机关学校及已经分散的部队等）均未发挥其应有的力量，许多政策问题未得研究确定，此问题确为当前主要困难。

1947年12月1日晴
清晨到寨外散步，忽然东北方有枪声想是土匪扰乱。到晚间106报告该团司务长去洛河边搞粮食刚一进村遇见一股土匪约卅余人将他捉住并打了几枪表示威风。结果这些土匪一见司务长是八路军马上道歉培［赔］不是，并说明他们认为是中央军，若知道是八路军绝对不会打枪而且准备去投诚的，对司务长非常客气搞饭吃送他回来，并让转告宋老四就说他们有三十几个人要找他接头。由此可见在豫西人民中对八路军的威信和观感是多么好，而土匪对我军态度是如何。由千三个月来军事斗争的胜利，由于我们正确的政策及军队亲自点火打富救穷及争取土匪，确使广大人民人心向我，这对于我们建设豫西根据地是多么有利的形势。
晚间接107报告，今日捉获敌逃兵一名，供称驻宝丰敌371团有东开许昌之说。今日由许昌开宝丰汽车十一辆，据说是运送弹药伤兵的，当即布置行动准备查明情况予以歼灭。

1947年12月2日晴
今日我廿六旅第二次收复宝丰城，守敌向东逃窜。我于孙官营移驻城内。

1947年12月3日阴
于宝丰城参加廿六旅党小组会。廿六旅的优点很多，领导上较强，基本团结，部队进步快能在行军作战的空隙中抓紧时间进行部队训练，政治工作以［已］巩固，部队及点火发动群众丁作成绩较好，自呜皋会议及休整后基本上停止了解放战士的逃亡现象，对新解放战士的巩固工作也创造了一套经验是极重大的进步，但今天旅的领导上仍存在一些问题有待改进。
晚饭后打兰［篮］球，这是出征后第二次。

1947年12月4日
千宝丰。午前沿城墙视察敌人所修之工事，一般丁事不强其主要障碍为城壕水深宽各丈余，以东关最大南关次之北门无关西门外房子极少且难立足，若是攻击该城以北门至西关间较便利，其次是东南两关均可利用房子，但非经大门不能通过。
宝丰城内凡公共建构大部被敌破坏商人大部逃走，所在家者均为贫苦的市民，今日点火超［抄］家，城周群众纷纷来城内搬东西。一般群众对我军表示欢迎，了解八路军是打富救贫，凡是过去敌人的驻所及地主家庭与旧县府驻地均一抢而空，人们背着口袋成群结队的进城，街上所见到的人背着口袋拿着衣服其情绪极高。只要一布置谁家没收人民一轰而上一扫而光。这是豫西民性强的表现，也是由千豫西人民贫苦人民要求土地要求翻身迫切，许多村庄群众自动结合起来分地主的家产组织农会和武装要求发枪，由于豫西民性强，所以群众尤其青年上［尚］武精神好，大胆敢干这是很大一个特点，也是便于我们创造根据地的极好条件，今日在豫西一个地方干部可以顶一百人用。

1947年12月8日
清早去看牛子龙同志［时为80团团长］，随便了解此地土顽土匪来接头情况，一般说来这些地区民枪最多，所以土匪最多，而在国民党军队中当官的也就特别之多。生长在豫西若是不会玩枪不能带领百把十人就不能生活下去。因而历史上的习惯风气养成人民对玩枪或随便打死人抢人确成家常便饭。豫西民性强也不过是社会制度封建恶霸统治的结果。
午前去八十团参加贺功大会，这个团许多太行一分区的干部战士因多时未见及历史关系，当我走进会场与讲话时，干部战士们都露出笑容注目着，欢迎口号如雷一般，表现了阶级队伍中的团结友爱和历史情感。
八十团虽是年轻的兵团，但进步不慢，出征不到三个月无论在建设和作战中都有较大成绩，部队质量很好。

1947年12月9日
午前赶鲁山城。人民情绪不如第一次进城好，这是由于蒋匪军进犯该城到退出该城廿余天中，敌人的抢掠破坏及一部分变天思想的商民随着反动者逃跑了，群众在开始时以为我军攻占鲁山后敌人不敢再来，且刚入城时地主反动分子的家财比较多，群众正痛恨修城壕，我军一到即分粮，所以人民情绪较好但由于时间短没有组织起群众敌人很快进占了，对基本群众是个打击，对我军力量及能否坚持下去发生怀疑。商人们因交通不便及法币和冀钞在商人说来似乎都发生怀疑，因而大多数商人不敢开门。群众欢迎我军但又怕估［站］不长而蒋匪军来了吃亏，所以采取观望。

1947年12月11日晴
新的战斗任务即将开始，我纵位于许昌以南地区临颍县城南北，战役目的为破击平汉铁路调动进犯大别山之敌以配合刘邓主力和陈粟［注：陈为陈毅，时任华东野战军司令员兼政治委员。粟为粟裕，时任华东野战军副司令员］主力作战，其任务极为重要且有战略意义。
我纵向崔主力经休整训练后情绪极高，此次我们出击平汉作战虽襄城郏县仍驻124旅371团，但该敌战斗力甚弱且同蒋匪嫡系矛盾甚大，作战不积极，当我大军由该敌驻地南北（）形前进时估计不敢出犯，当此大规模出击我则预计攻占临颍及南北车站，以彻底摧毁敌人命脉平汉交通。
今天整天忙千配备分区干部及行动布置，进行个别及集体谈话，部队出发时我仍在忙个不停的布置分区工作。分区机关已初步建立，黄以仁为司令员，牛子龙为副司令员，张健民为地书兼政委。

1947年12月12日
黄昏继续向平汉线推进着。今日拂晓于大营歼乡公所一缴获机枪一挺步枪数十支子弹三万余，这是出敌意外的，晚间行军虽然艰苦但在军事上确能取得毫无代价的胜利，这是教育部队的材料也是运动战的特点，能跑路不怕疲劳即能捕捉战机取得出敌不意之胜利。

1947年12月13日晴
新的战斗任务今日开始，我纵位于许昌陈庄段。出发前同廿七旅直属队讲话，渡河迄今第一次随该旅行动，几天当中我看到廿七旅部队有生气，领导上抓的紧，机关工作活跃，这是一个特点。
在行进中闻东北方向枪炮声不断，这是陈粟大军已进入战斗了，惟我们出发时间较晚廿四时未到达指定地区。
部队在平原中开进，沿着公路向敌人的血管进击，我纵任务破击许昌以南段，预计今日晚夺取临颍大石桥两车站，尔后进入铁路大翻，只要将平汉铁路彻底破坏使敌人不易恢复，那就更可使敌陷于被动。

1947年12月14日晴
于杜街。战斗于一时卅分开始，向旅攻占繁城后续攻大石桥，崔旅攻占杜街及临颍车站后续攻占临颍城俘获共约600人。我控制许昌以南到陈台段约六十里的平汉线。午后亲到铁路视察并参加破铁路，数百群众协同我军大破路，群众创造的铁路大翻的办法很好。抗日时期我虽破路较多尚未见铁路大翻的破路办法。其速度比小脚女人走路的速度相似。
此次战役我以为是空前顺利，每天行军每天均有战斗和缴获但没有伤亡。三个整夜行程二百一十里连续打了六个战斗攻克两座县城两座车站及五个镇子，先后歼敌九百余俘八百多且缴获五架重机二十几架轻机及数百长短枪，我们只有三名战士负轻伤阵亡战士一名，我控制了七十里的铁路，在敌人交通命脉上自由活动，好像日寇投降时敌后各游击兵闭追剿日伪一样的行动。

1947年12月16日阴
我们任务为继续破击平汉南段，以有力的训动进攻大别山之敌配合刘邓大军达到分散敌人创造歼敌条件。陈谢决定我纵以四个团的兵力南下并让我去他们处共同指挥，经三次电话中商讨我以为没有必要，四个团完全可以由26旅指挥直接由陈谢统一指挥，我去不但无更多帮助且难免由于指挥上的意见不一致而影响他们的决心。
我们纵队领导分散已月余，需要趁机会集合商讨若干工作及直接建立分区工作与整理牛子龙同志争取过来的两千土匪，故确定明日随廿七旅直属队及八十团返宝丰。

1947年12月17日晴
今日由杜街至中途遇四纵开来汽车一辆，行至途中因发生误会工人被击伤，四纵将车交给我们当即找到一名俘虏汽车夫我们乘车于黄昏赶到襄县。自渡河出征以来第一次乘汽车，更是第一次享福在澡塘洗澡，这种享乐生活在我确是第一次。虽在北平石家庄谈判时生活不错，但那时的北平石家庄是蒋匪统治的社会，我们在精神上不愉快，在行动上不方便也不愿在街上游玩，今日于襄城是以武力歼灭了守城之敌，且是胜利出征完成了战役第一阶段任务之后路经此城，人们对八路军不仅欢迎而且认为八路军就是天兵神将，每到一地无论蒋匪军地方团队及土匪闻风而逃，不仅力量上战胜敌人而在精神上压倒敌人，因而感到特别愉快。

1947年12月19日晴
清早到东城墙观察地形，城四周除北关及东北方向尚可作为攻城依托外，其南和西两面均不易接近，城垣南门外紧靠汝河，西门外至西北均为平地毫无依托且外壕深宽各三丈余，城四周尤其四门紧靠外壕，里面均建筑有地堡及交通壕，一般很坚固而城墙仅两丈左右，四门均是两道城门，但第二道门内无建筑。襄城北关大且生易［意］繁荣，街道整齐比之邯郸为甚，为出征以来最好的一座城。

1947年12月20日晴
由襄城返宝丰马渡街。
前方很安定后方很紧张，这是新区的特点也是豫西土匪多的特点。有力量就安全没有力最或力量太少就不安定且随时可能被敌人袭击。宝丰第二次被解放迄今约廿天且分区及县政府均已建立，部队未离开前局面甚安定群众情绪甚高，土匪不但不敢活动而且随时都可见来找接头投降，然而主力离开宝丰不到半月之后各地土匪到处活动，威胁民心及地方干部，少数人员不敢外出，反而深在蒋匪后方及铁路线上的部队是很安定的生活与工作，这是同老解放区完全不同的。当我们的汽车驶至马渡街的时候，全体留守后方的指战员及地方干部都高兴得跳起来，不然的话他们明天都准备向西转移的，见到我们一到胆戴壮起来了，这是在新区没有部队而坚决工作之苦。唉，创立一个巩固的根据地确实真是不易的事，将蒋匪统治的后方变成巩固的新家庭，除了军事斗争上取得胜利外，在发动群众彻底摧毁地主封建统治机构方面是要经过极其艰苦的工作，反复击破明的和暗的敌人，这是多么艰巨的任务啊！
今日到此才知道胡匪进占嵩伊临三县城，确否有待查明，但可以看到不久的将来是一段艰苦的战争环境，甚至若干县城有暂时丢失的可能。

1947年12月21日
接黄谷电胡匪千十九日进占栾川洛宁，后方伤病员生活极其艰苦，甚为忧虑。


1947年12月22日晴
今天研究分区工作，同宝丰县委书记谈话中有些态度方式过严，使对方难受，虽然所指出问题并非不重要，但谈话中有些感情冲动，此为个人修养不够，缺乏耐心的说服精神，确是极大毛病。其地位不同，下级对你的看法不同，要求不同，其实际工作环境的困难，我们应鼓励他们安心工作，即使有缺点也应少批评，因今天豫西环境复杂，地方干部少土匪多，军队打开局面较易，但建设巩固起来确需各方面努力，尤其军队更应负责掩护，参加地方发动群众，这点虽过去现在都是如此做了，但仍有不够的地方，不应责备地方干部，而应由领导上或军队负主要责任。
陈谢确定我带27旅一个团去前方，以黄镇同志为后委书记，领导军区工作，我甚同意。惟当前以仁［指黄以仁，27旅副旅长］带八十一团未归建，若赶不上参加歼灭新三师确是可惜了。

1947年12月23日晴
我们出征以后脱离了新华日报的指导，得不到上级直接随时的指示，独立自主的掌握原则方针拟定政策确还是第一次，因而对自己的进步提高有不少的考验，当我在困难中或处理一件重要的有关政策间题的时候，我便多找干部研究常常能得到许多同志对自己的帮助启示，同时也提高和影响被领导干部的领导能力和自觉性，这点我以为是很好的经验。在困难和处理自己没有足够把握的问题时，特别要发扬民主虚心团结内部，遇事商讨，必定能够战胜困难和正确的处理当前的问题。

1947年12月24日晴
近几天各地千部反映土匪到处活动，尤其是若干与牛子龙同志接头的土匪利用其合法名义私派粮款包庇地主保甲长，对群众威胁极大，对此情况必须高度警惕，群众反映老八路好新八路坏，这些土顽是投机或受国民党收买而有组织的以左的面目进行反革命活动，但我们又不能因此而采取简单的乱打或害怕，而应该是大胆发展及时整理清洗改造争取其中一部分基本群众，洗掉坏分子。当他们集中起来后迅速训练编入野战军离开本地，因而决定将巳接头的人枪全部集中起来，官兵分别训练经审查清洗后分别编入部队，能巩固多少算多少，同时以成份质量较好的留若干在分区活动，以便不影响对其他可能争取的人的争取，对混进来的地主保甲长经审查后捕获交群众办理。
我们建设武装的基本方向是放手发动群众，从翻身分田斗争中出现的积极群众建立人民的武装民兵逐渐提高发展成为分区基干团。争取分散在农村中的土匪，是为了将这些人集中起来减少打黑枪或被国民党利用。

1947年12月25日阴
纵直抵鲁山。向旅于西平附近围攻新三师。崔旅一部于宝郏间扫土顽，俘120余我伤亡30余。
宋老四土匪取得合法名义后仍作恶，确定以解除武装，今后凡对接头者一般的拒绝尤其不能给予合法名义。豫西土匪多枪多确是特点。过去对这些土匪在认识上缺乏经验，虽然注意提高警惕，但对他们的阴谋和复杂性估计不足，对收留这些武装而影响发动群众与群众对我们不满的结果认识不足，这是十分危险的脱离群众的行动，必须采取断然手段。

1947年12月26日
黄黄谷何［注：即黄镇、黄新友、谷景生、何正文］来宝丰会合，晚间大家谈分别五十天的情况及工作。
接廿六旅电：配合华东三纵于西平以南歼新三师，共俘敌6000人，华东三纵4000,四纵1300,廿六旅200余，估计今晚即解决战斗。新三师的歼灭对我建设伏牛山根据地极其有利。正当写日记时接廿六旅来电，黄昏时新三师三旅八团两个营放下武器，师部八千余人向西南突围，现正追歼中。

1947年12月27日下雪
接到廿六旅报电，他们在配合华东野战军围歼新三师的战斗中俘敌千余，缴获化学炮4门、重机枪13、迫击炮10余门，此为九纵争光。新三师大部就歼的喜讯传到人们耳间时，大家一［异］口同声叫好，这是出气了，作为欢送1947年的礼物，新三师的被歼对今后创造巩固伏牛山根据地意义是很大的。从我纵本身来说是出征以来在歼灭蒋匪正规军方面还算空前大捷，因为以往战斗未遇到此良机，且由于蒋匪的空心战略，广大地区除土顽外一般城镇均无正规军。这次的胜利是在平汉破击之后继续扩大战果中配合陈粟陈谢各一部主力而获得的空前胜利。九纵及全国野战军将在广大的中原战场上会有更大的胜利的到来。
今日决定加强五分区，拟定张显扬代廿五旅旅长，廿五旅兼五分区工作。

1947年12月30日  于马渡街
清早同裕光［即冷裕光，时任廿五旅政委］散步后即谈军队干部兼地方党政工作须注意的问题，以我在太行一分区兼地书的经验及当前党政军干部的自身进步和环境的不同，具体分别谈约两小时，想今后可减少若干领导关系中的问题，形势一年比一年不同，环境的变化干部自身的经验进步，这是基本的，我们确定以廿五旅暂兼两个分区的基于，清剿土顽，发动群众，壮大和整理廿五旅，廿六廿七两个旅集中机动作战，这样一方面加强了建设根据地的力量，同时对于九纵的野战锻炼进步会更快，为了加强和改造廿五旅，决定以张显扬代廿五旅旅长，蔡艾卿同志［指蔡爱卿，原为25旅旅长］另分配工作。同时由廿六旅抽出若干营级千部加强廿六旅［疑是笔误，应为廿五旅］的建军作战，在三个月内使廿五旅能够改变当前的现状。

1947年12月31日千马渡街晴
1947年的最后一天，我们在敬送旧年的时候，回忆到过去一年中整个革命形势空前有利，战局的进展确是排山倒海，人民的觉悟一天天的提高。我们九纵虽成立不久，然而在整个形势极其有利的环境中亦有很多进步。就出征以来四个半月的战斗中，作战91次，攻克18座县城，歼蒋正规军5399名，非正规军7953名，合计13352名。我们一面战斗一面建军，我们开始学会了打歼灭仗的军事思想和技能，我们学会了适合新区环境的工作方法及非战即练非练即战、便［边］打便［边］学的方法。我们改变了军区分区丁作方法及安静环境的工作习惯。鸣皋会议之后，部队空前进步，党的工作及支部在连队的作用大大提高了，这些都是很明显的进步。
一年来在我个人说来的确很抱歉，一年来的野战及军区工作、四个半月的出征，个人方面虽未在党的事业上消极待［怠］工，但由于能力有限，经验不足，过去对野战指挥缺乏锻炼，因而表现在指挥上不灵活，不善千掌握战争过程的火色，在战斗中不够机智顽强。因而九纵从成立到现在虽仅四个半月，然而在运动战中打得不够漂亮战绩不大。老话说的： “强将手下无弱兵。“九纵的战斗和进步同领导者是分不开的。我们对于平常环境下攻击孤立的敌人据点较有些经验，然而对于在运动中歼灭敌人的有生力量这个指导思想和经验材智均不够。其次是在复杂环境中独立决定方针独立指挥深感不老练不冷静，表现急燥，容易冲动，过［个］性强。领导方法上欠灵活，因而批评多，不注意方式，常常因此而影响上下级或同级干部间若干误会和不愉快，以上是我的弱点。过去一年来由于自己没有私人包伏［袱］，由于个人要求进步及整风过程中许多同志对自己的帮助，使我容易接受下级和同级干部的意见，我能够大众化，在工作及作战上我能够用脑子考虑问题想问题。一般说来，只要是诚恳互助，为党的工作而不为个人得失的人我还能够团结得好，这些确是个人的长处。因此，我在新的48年当中，应针着对个人弱点努力前进，克服缺点，发扬优点，尽最大努力把九纵队建设成一支强有力的党军，在新的 48年中完全学会打运动仗歼灭仗的指挥艺术和军事思想，不管在任何环境中不为私人间题而背上包伏［袱］，不停止的前进。我的日记仍然要坚持下去，因他既可帮助自己检查个人思想行动且又提高了文化，不过数年的日记仍未打破锁［琐］碎无中心及一般化的圈［套］套，今后需要从内容和文法上改进，使其逐渐的从写日记到写文章的程度。


1948年1月2日 千马渡街

中央局大军区电悯新友同志返河北休息，桂部长于后方来司令部。
午前召开五地委全会，解决分区组织及当前力量使用等问题，大家情绪及信心均高。想今后只要能争取一个月的时间无大情况的变化，五分区基本地区的群众发动便可打下基础。廿五旅分散于三、五分区作骨干，在三个月的时间中除培养区县分区武装之外，廿五旅本身每个团必须充实到两千人的数目。

1948年1月4日 千马渡街
我们此次对千临宝鲁郏地区争取土匪武装是比较成功的，先后将千余人枪从接头到集中和解决大致在一个月时间，没有重复历史豫西组织起武装而在紧张情况下判［叛］变，正因为有了历史教训一开始我们警惕性高一切从最基本的阶级观点立场去处理间题，其主要经验是：
1以武装清剿结合政治上的争取但清剿是主要的。在我军事压力下若干投机分子找来接头要组织武装或他已有了武装要求名义等等，此时应一面放手不停止的清剿同时收编若干零散土匪，但不轻易允许名义。
2.当清剿到一定时候而被争取的这些土匪武装在群众中逐渐孤立的时候，应不准他们发展扩大迅速集中，官兵分别处理。对士兵应分别自愿和强迫，基本群众还是流氓土匪，尔后有的释放有的清洗有的补充部队有的交群众。
3.同群众运动结合起来。一面可减少对群众的威胁，同时通过群众进行内部审查清洗。

1948年1月8日 千马渡街
蒋匪第三师及所属各旅自入豫西与我军作战至此次该师全部（缺第九团）千西平以南地区被歼为止，其全部阵中日记作战命令等文件均为我廿六旅缴获。从查阅匪军文件中所观如下。
敌对我军情况之了解大多不合实际，一般对我估计过低而对每次战斗扩大我军伤亡数，对自己吹虚［嘘］过高。 一切阵中日记命令等限于形式，公文毫无研究价值。
匪军任何行动均得最高机关的指令而不敢大胆机动行事。敌新三师廿旅于嵩伊线同我作战之详报中有几点对我军的批判确有研究之必要。优点：I.战斗时不乱发枪极节省弹药。 2.能寻敌弱点以求决战。3守密性颇大番号行动难以查明。4.战斗中非万难时不遗弃死伤人员。劣点：I.运动力小不长于夜战。2．组织力小老干部较少部队散漫。3攻击无韧性。4.守备工事构筑不力。
从敌人的材料中学习，在运动战和缺乏韧性这两点上应以为耻，这是缺乏打歼灭仗的指导思想及缺乏顽强性的战斗表现。任何战斗当自己感到困难时常常是敌人最困难的时间，能够忍耐坚持以最后五分钟的决心和勇气常常得到极大的收效，不能在困难中顽强硬下去就不能最后歼灭敌人，相反使士气受震动伤亡得不到补充，部队战斗力不能迅速提高。


1948年1月11日 于宝丰马渡街
军委确定我纵划归陈谢建制今后一切问题均由陈谢直接解决。从九纵本身我很拥护此决定，使我们有了直接的上级好解决问题进步更快。从战略观点上说军事力量必须统一才能发挥他集体的力量从而可减轻中央局的负担。这样决定之后可能使豫鄂陕根据地的建设及对敌作战的步调上更有力进步更快，然而我认为这个决定仍不能解决基本问题。渡河后将近五个月环境一般并不算坏（由于整个形势是胜利的前进的，敌人后方空虚，第五兵团部队较少且战力不强），但我们的根据地建设及作战上并不令人满意，迄至今日许多政策方针仍无明确的规定，新的根据地的创立既缺乏地方干部而又没有下最大决心抽出部队或从部队中拿出干部来党政军民统一领导及根据地建设的统一领导等问题均未解决。今天的豫鄂陕区不是军队能否统一的问题，也不是地方党政能否统一的问题，我认为豫鄂陕战略区应有统一的军政全面领导机关，这样根据地的建设和作战的成绩会比今天大得多。

1948年1月13日 千马渡街
整日西北风未停止的吹着，人们连门都不敢开，街道比扫过地还干净，清早我在街上散步遇见一位老汉，“同志到家里考［烤］火” “老汉，往年是否像现在这大风呢？” ”也有，现在正是三九，冷的时候到了，今年比往年天气还好呢。”这个老汉一脸的笑容表示很亲切热情的回答了我的话，因天气太冷我不便让老汉冻着便告别了。
晚饭后到宣传部唱二黄，这是自找愉快，现在的条件下能找到这样的机会环境也是难得的。大家都说我是青年作风，这大概是除了好玩好唱之外，在工作中还有不够老练的缺点吧。


1948年1月15日 千马渡街
在介绍廿五旅几个单位的历史情况时，使我回忆到廿五旅七十三团是太行地方兵团历史最老的，而是在豫北歼灭朱怀冰战役及百团大战的第一阶段打得最好的一支部队，直到观
［关］家墒战斗损伤元气，接着晋中对敌斗争之紧张部队缩小根据地缩小，始终没有恢复原来的基础。日寇投降后因当时分区领导的毛病（等待受降）而放过了机会没有打好仗。别的地区反攻胜利而晋中情况严重紧张。这种情况对七十三团的战力损失一直自卫战争以来没有很好的训练提高，且经常是伤亡大。因此该团的历史是从小到大但大的时间短又转为小，没有给他必须的补充训练，干部缺乏大兵团作战经验和指挥能力，这是主要的历史教训。
自成立独立旅至九纵后，我们纵队应更多负责没有根据该团的历史情形给予有效的帮助，而只是批评没打好仗，因此没有更具体的去了解该团的情况，想出积极的办法提高培养。

1948年1月19日千马渡街
纵队党委会研究渡河以来的整个工作和指导经验及今后根据地建设与统一领导问题。
渡河后在军事斗争上是取得了很大胜利，在建设根据地的丁＿作上获得若干经验，但由于缺乏经验，由于统一领导没有完全解决，对建设根据地决心不明确对军事指导上表现不老练，的确许多问题是有缺点。1.军事指导上横水战斗由千轻敌由于对中央指示精神了解不够而延误了西进的时间且打了消耗仗，临郏鲁宝未能给予三师廿师一个打击，这是指挥上的错误，造成一时被动转移。方城廿师未受到歼灭打击同样是可惜的。总之如果搞得好指导不犯错误我们的战果会比现在更大。2.根据地建设上首先对千山地和平原重点不明确，不应先将地方干部集中于灵宝地区（敌人的主要交通）而应将重点放在芦氏洛嵩地区，其次领导上缺乏以最大的努力和决心使用一定力量搞建设根据地工作，长期没有解决了统一领导在四个多月的空隙间我们没有把根据地建设起来，这是极可惜的事，对人民没有负起责任，对大别山的经验未能吸收和学习。3.四九两纵关系上自渡河以来我们在执行任务上没有消极而是兢兢业业努力希望搞好，但由千我们是年轻的纵队，指挥上对大兵团的运动战缺乏经验，缺乏应付新的独立环境的指导能力，若干战斗打得不好。然而我们在执行任务上是坚决的，一般对四纵陈谢规定的任务我们是完成了，然而四纵领导对我们确缺乏培养帮助精神，而是使用观点，长期分散单独行动，没有充分发挥前委的领导作用。
廿七旅攻克禹县俘敌三百五，重机六轻机八，这是1948年的第一个战斗。廿五旅一部攻克襄城。俘敌四十余。

1948年1月23日
自抗日战争至现在未见今年这大的雪，据老乡说从民国以来今年的雪尤其大，想今年麦子一定能收得更好。今天下午自马渡街出发到？阳镇黄昏［注：赴旧县4纵司令部出席前委会］，沿途找不到路，雪四尺深，最深的低处约一人深，虽只走了廿里地但随我的人员均感疲劳。

1948年1月24日千旧县
行军。上午八时至瓦店营六十里，沿途雪仍是三四尺深，凡是大路均被雪埋没了，整日行军走老百姓地边，因此感到特别疲劳。未能按时到会实感抱歉，这是等汽车的结果希望节省时间而且减少疲劳，但事实与愿望相反。因汽车坏了天下大雪，徒步两天还紧且二十余年没有走过近两日的道路。
这次会议确有关今后伏牛山根据地的创立巩固及党政军民统一一元化的领导问题。会议的本身极其重要，然而能否达到大家所希望的目的还要看最后的结果。我以为豫鄂陕根据地的统一领导或者说统一野战军地方各方面的核心并未解决，而就过去看来尚存在许多问题致使几个月来根据地的建立上无甚成绩，而在报纸上把这个地区的建设工作估计得很高，不切合实际的报道有损党报的威信。

1948年1月25日
十二时前到达四纵司令部。
今日研究会议的内容和方式，在会中拟定给中原局中央电稿希望解决本区的经费问题。半年来中央对于本地区未作任何的答复，致使目前财政经济及货币斗争上军队和人民生活上均受极大影响，对于这个地区的统一领导未能真正解决致使根据地建设受到影响。我完全同意中央及中原局加强这个地区的领导建立中央分局以便统一桐柏及豫鄂陕地区的领导，否则将是历史教训，给工作上损失太大。

1948年1月28日千旧县
从三天会议来看无论前委本身还是到会的各旅各分区干部均一致感到过去五个月对于军事上作战注意而且获得很大成绩，而对于根据地的建设财政经济问题及统一领导等方面均没有搞好，无论思想认识还是组织领导都缺乏从建设根据地的观点出发，即便部队点火及成立分区派出部队等，但观点是为了当时部队作战的需要出发而不是从统一的观点出发，没有抓紧空隙没有下最大的决心，局面打开之后坚决分散部队发动群众清剿土顽。没有解决能够统一领导各方面的领导机关，没有具体确定各种政策。大家经检讨后信心较好。
在前会上陈质同志提出让我来随他工作，任副司令以便帮助他做些工作，的确这是很好的学习机会，我感到很光荣能够被同志看得起，但任务太繁重了可惜我的能力及文化程度太低难以胜任对同志无帮，且九纵的现实情况离开不了，我对地位观念是不在乎的，只要把工作做好就感到特别的愉快。

1948年1月29日
晚间同谢韩［注：谢即谢富治。韩即韩钧，时任四纵队副司令员］谈心，给我不少启示。自党的整风运动以来我真正认识到党内自我批评这锐利的武器，真正体会自我批评是领导自觉是个人自觉的尺度，谁不能或没有体会这个真理谁的进步就慢，谁就会脱离群众最后身败名例［裂］。谁能掌握自我批评的武器，大胆负责敢千正视自己的缺点错误进行自我批评，谁就能克服缺点为群众所拥护把党的事业做得好。这点在我说来是从痛苦的斗争中从十余年的实践中在多年的领导岗位上逐渐明确起来，过去由千不自觉所以小资产阶级的个人主义面情防［妨］碍自己前进，迄至现在个人英雄主义仍在时荫［隐］时现时起时落，虽随时警告自己但由于自觉性不够而不能一刀两断，仍为今后自我修养的主要关键。

1948年1月30日
在旧县进行大会讨论，会场紧张严肃的空气知无不言诚恳坦白。这样的大会据说是四纵空前的事情，在我说来同样有不少的启示和帮助，党的伟大就表现在批评和自我批评的精神，任何领导者不怕工作上有缺点而只要能够及时倾听群众意见敢于进行诚恳的自觉检查，他就一定能够进步，一定能够把党的事业做好而始终保持党内的团结的精神。
但任何一个大会当群众思想集中到某一方面的时候势必难免过火或扩大事实，领导上必须认识这是必然的发展规律用不着怕，应当大胆尽情放手让大家说话，当发展到一定程度（火候）领导上又应及时掌握引导解决另一方面的问题，而不使其自流下去，有领导的而不是自流的有重点的而不是一般化的，会议的领导必须照顾到群众情绪及问题的中心和解决问题的方法，这就是任何一个会议尤其是党内高级干部的民主会议，既是教育干部的场所又是帮助领导帮助领导者本人的前进。

1948年2月2日
在七天的会议当中我感到党内高级千部经过整风运动之后毛主席的思想是估［占］统治地位。干部的自觉性比之千过去（整风前）是大大的前进了一步提高了一步。虽然现在还有若十或许多不自觉的违反原则错误，但一当某种形势的会议检查展开自我批评和批评运动之后，一切错误的倾向自然走向低头而正气上升压倒一切，因此每当一次重要的有时间性有特殊意义的会议不仅可以解决许多思想问题，而且能够帮助许多同志从各方面提高一步，使有错误的同志得到改正的机会。这就是治病救人的精神，向错误思想开火向好的及正确经验学习，提高进步，同时领导者不易解决的问题只要领导者能以民主精神虚心听取群众意见就能够帮助领导者补救个人领导能力上的不足。

1948年2月3日
今日同富治同志谈心，互相均有启发，我以为富治同志所犯的缺点最基本的是领导作风不民主及缺乏有原则性的灵活性，对原则掌握很紧，但实现原则的灵活性很差，且不大众化，性格孤疲［僻］，工作上对同级或下级不放手，这些缺点若干与我有类似之点，但我大众化随便何人能够打成一片，这点我以为是接近群众和下层的条件。

1948年2月6日
送黄镇同志返邯郸局。下午研究部队三查［根据党中央、毛主席的指示开展的查阶级、查工作、查斗志T作］。
黄镇同志走后给九纵在领导上增加了困难，给工作上很大损失。经多次的说服无效邯郸局已批准故无法再请求了。黄走前要我负责党委书记之责且无副司令，今后我的责任是加重了负担，唯个人能力有限且个人修养非常不成熟，因此在今后复杂的战斗环境及九纵同各方面的关系上我很难胜任。但事情既然如此我不能因此而失去信心，只有今后更虚心，领导作风尽量注意民主，在思想指导上启发大家的积极性自觉性，在工作上放手使大家工作，少批评多商量。在正确的原则下面去团结同志团结九纵的干部虚心接受陈谢的指导，为建设九纵而尽个人的一切努力。

1948年2月7日
研究在军队进行三查的运动。

1948年2月8日
前委会研究决定剿匪计划及财经统一开支与组织问题。
为了加强统一同时便千野战和地方军作战及建设根据地，确定廿五旅交军区另抽查旅［查即查玉升，时任中原野战军第四纵队二十二旅旅长］两个团交九纵建制，团以上机关一切经费及合作机关商店及干部交行署管理。夏季单衣应各部自行解决，冬季棉衣统一解决，战争缴获抽15％奖给各作战部队解决特殊开支，地方军野战军均不作商业生产。

1948年2月11日
十七天的前委扩大会议一般尚称不错，解决了建设根据地的思想及反本位主义实行统筹统支由政府负责保证部队的一切军需，而部队取消一切商业生产及一切战争缴获交公的明确决定，这是八年抗日战争中所未做到的彻底统一办法，这种统一将对克服部队本位主义打埋护［伏］与苦乐不均等现象起着积极作用，其次拟定了土改歼敌财经武装整党等五个决定草案，大会就此闭幕了。
但由于前委领导成份大多系军队干部，对土改缺乏经验且研究问题不甚仔细，若干丁作尤其土改方面的政策和对过去五个月工作检讨等均不深刻不彻底，未能更好的解决全部问题，且大会的最后阶段散漫精神不集中，虽在战争环境中取得半个月的安全空隙进行这样规模的会议，这确不易得，然而对许多重要问题未能仔细研究这是很可惜的事情。

1948年2月12日 千马渡街
当晚召集政治部各部长及参谋长主任等研究如何传达前委会议精神和决议，结合着三查检查领导。
从现在开始我的责任更加重了，没有政治委员，让我暂兼代政委及党委书记，这样重的政治任务加在我身上的确感到无论经验能力及个人的政治水平和修养均不称职。但任务如此，只得更努力而虚心发扬大家的积极性发扬领导L的民主作风，使今后的儿纵队不但是不落后于过去而且能够在现有基础上提高，但同时希望上级尽早调来政委和副司令以减轻个人负担。

1948年2月14日 于宝丰城
整日准备干部会议上传达前委会精神和决定的报告，黄昏时山马渡街移驻宝丰城。晚间同守志同志［即廿六旅旅长向守志］于宝丰见面谈了廿六旅诉苦三查情形，给我不少启示。
这次团旅十部会议预计七天，团级干部主要是了解前委会议各种决议的精神以便今后贯彻执行，同时帮助旅和纵队干部提意见以便于领导上的反省自觉。因此这次大会应该是大胆放手的开展民主，使他们有意见能够毫无顾虑毫不保留的提出来，推动领导检查反省自己。


1948年2月15日
党的重要会议对于千部教育极大。此次前委扩大会议虽然在领导上仍有不少缺点，但就其成功方面说来对干部的启发教育作用是不能低估的。整个前委会议的精神自我返纵队后各级干部均希望听听传达，而尤其廿七旅唐黄两位付旅长的关系经过唐参加前委会返旅后大家的精神情绪确有新的转变。
这次纵委扩大会若达到上述目的则将对于部队工作及克服各种倾向与团结统一方面会增加无限的力量，因而这次会议必须开得成功能够起到一定的历史作用，故今晚又将我的报告整理一次，使这个传达报告能够打中大家的思想，促进到会者开动机器放下包袱，轻松愉快起来为党工作。

1948年2月16日
纵委扩大会议于今H开始。晚间研究剿匪政策及战术，拟定以六个团的兵力由正文同志［即九纵参谋长何正文］指挥剿灭汝河以北之土顽会门。

1948年2月17日 于宝丰城
近来各地土匪会门到处集中袭击包围地方政权民兵及医院机关等，沿汝河各村巳有数千人散布面积很广，而且是带群众性的组织。这种情况若不注意．将有许多地区不能立足且影响主力机动和建设根据地丁作。
会门土匪为何在我大军压力下又重新组织起来了、所到之处不仅地方武装受到极大打击就是国民党正规军也大量被歼灭，在政治上我们每到一地开仓分粮分土地进行宣传，基本群众是欢迎我军的，为什么敌人仍然能够组织起会门反对我军呢？甚至许多基本群众打得十分坚决，这个原因确真是值得高度警惕的。宝丰西北周营的会门和土顽结合向我进攻，经两天战斗我死伤百余虽然周营是打开了韩庄会门投降了。但血的教训必须检查我们的主观错误，战斗之后经各方面了解洞查有如下原因：l．周营共百卅户，被我军点火卅户且将粮食拉走未给群众分得。2．最近又派公粮40石，该村毫无工作政权是在封建势力统治下，因而将40石粮食全部出在贫苦群众身上，反而地主从中欺骗把罪恶放在八路军身上，引起群众反对。3．我丁作队向该村要枪。
从客观上看： l历史上周营为反动封建堡垒从来没吃过亏使其有自信心。2有国民党最近从郑州派来的特务领导组织。 3．封建反动分子采取高压手段逼迫群众参加否则全家被杀。凡参加守寨者吃公粮，谁不参加者每人一天出一斗麦子，这样使许多穷苦群众当了会门反对我军。

1948年2月19日 千宝丰城
几天的纵委扩大会议对我个人启示极大。纵队过去在领导上确实存在着官僚主义，对下情了解不够，因而对旅的具体指导帮助不够或者指示批评不完全都正确。其次是处理干部问题或表扬或批评表现不老练不够慎重，对干部的思想领导抓得不紧。再其次是在军事指挥上不老练，尤其紧急情况和困难环境中表现不冷静忽左忽右。这些缺点虽在呜皋会议上进行了自我检查和批判，但那时认识不象今天更深刻明确。

1948年2月24日 千宝丰城
大会暂告结束，经过大会主席团研究总结批判大会中若干观念不明确的观点之后把许多问题一致起来了，我感到这次会的收获和给予干部的教育意义是空前的，这是我做领导工作以来第一次如此大胆放手开展民主大会，检查领导批评领导的大会在今天九纵没有政治委员的情况下，我们如此放手进行民主会议，我觉得十分满意。这样的民主大会对于领导者的帮助启示，把不自觉或自觉不够的缺点提高到自觉程度，进一步密切上下级关系提高了各级干部团结。


1948年2月25日
大会晚间开始我作总结，至十点但问题尚未谈完，故大家要求明天继续。
新的任务今天已接到指示，但希望往后推延几日以便进行准备工作。

1948年2月26日
于宝丰城。大会最后一天。清早由谢富治政委报告当前情况但不满足与会者的要求，大家所希望的是目前形势然而主要是勉励多。
上午我开始总结报告。这次报告是由谷主任［即谷景生］写起来之后经我补充。在起草前经过主席团大家研究提出总结的问题提出论点，因而总结的问题比较深刻，做到将大家的意见集中起来又加以分析，但由于时间仓促研究的仍不完全周到因而在个别问题上分寸轻重还不十分准确恰当。但总结后让到会干部在观念上明确起来了，使我精神负担减轻很多，同样对个人帮助提高作用极大。
晚间同谢政委谈谈整个干部问题。我要求来一副司令及政治委员，但得到的意见是不可能来，这对我今后的责任是加重了。

1948年2月28日千宝丰城
纵队确定明天开始行动，忽于夜半下雨。回忆纵队成立大会于王卜昌时，［下雨］全纵指战员均以顽强的精神为庆祝纵队的成立纪念坚持到最后，由清化出征之后沿途临［淋］雨成了家常便饭了。1948年的初次行动好象明天又要［冒］雨行军似的，当兵人雨地行军作战是艰苦极了，然而历史经验常常在雪地雨地打了胜仗，这就是出敌意料之外同敌人比困难，谁能战胜困难谁便能达到胜利。

1948年2月29日  于南杜街
将近两个月的休整时间部队行军一般较少，尤其纵直长时间未行动。军队久驻一地不如经常移动，特别是机关驻久了游击习气势必生长而战斗化的作风减低，今天纵直千宝丰城北移仅集合时间约一点钟。这种游击习气不克服影响部队行动甚大。

1948年3月1日 千二十里铺
在汝州城同廿六旅部队会合，部队情绪尚好，但行军的速度不快，且大车尤多，该旅部队质星变化很大，解放战士任何单位都有尤其旅直各单位补充不少。若政治丁作不抓紧在紧急艰苦的环境中容易出乱子。晚间接廿六旅报告，此次行动因事前未进行动员在一天的行军中便有若十战士发生怀疑，有的说是“打洛阳”，有的说“要过黄河”，有的说“东线“国民党中央军打来了等等。由此证明部队中因俘虏成份较多质量变化甚大，同时由千经过诉苦追根战士的阶级觉悟提高党员积极性提高，因而反映间题快。
我们此次北移其任务不甚明确，配合彭张要求做到如何程度，接护十部的路线时间扫土顽休整等，均未规定具体要求，因而部队动员无法提出明确的口号及动员材料。

1948年3月3日
此次行动任务已于今日接到陈的电示，我纵先夺取龙门尔后配合主力进行郑洛战役，这个行动对西北野战军配合作用极大，同时悯动东线之敌人以掩护刘邓粟裕主力集训，而从当前敌情看来沿陇海线仍然是敌人的弱点而易取得胜利，使蒋匪顾此失彼，我们拟定五H即开始行动，先占领伊川县城扫清伊河两岸之敌顽尔后夺取龙门查明洛阳情况及东西地区的胡匪变动情形。我估计此战役本纵可能担任西线牵制方向断敌东援以保证主力夺取洛阳之任务。但我们无论放在什么位置除以最大努力在指定地区和任务中坚决实现预定计划再也没有任何意见而服从整个要求。

1948年3月4日 千伊川境内
具体任务于今日接到，我纵预定于新安铁门间作战断敌陇海线相机进占新安城并决定九日到达预定地点，故定明日部队向伊川附近推进。
从宝丰会议之后我感到精神上负担很重且不愉快，好象许多工作压在自己头上有些难受似的，不能集中更多的力量考虑作战问题确是感到苦脑［恼］的事情。平常的若干丁作不能不管，既无政治委员又尤副司令一切问题都集中于个人的确我的能力精力是有限的，我向来是敢于负责任的人，但现在总希望尽蜇少管些事情或做些不负责任的丁作，这个思想在我说来是一个历史上转折，这种思想到底是由千前进了还是落后的表现，现在我没有想通，有待于今后考验证明吧。

1948年3月5日
行军到平等镇（新店）
几日行军深感渡河后由于政策上的左及部队“走马点火” “一切取给千地主”的号召和决定，一方面普遍性的超［抄］家分浮财只要经过部队驻过的村庄地主跑光家产搞光（表面的），然而基本群众所得利益极少。因地区广大我们不能立即巩固起来。当我军移动之后地主恶霸土顽回家对群众的屠杀使群众遭受损害。另一方面是由于豫西环境的特点，地主普遍掌握武装地方土匪多群众受封建统治较深且是高压手段，土顽反动分子回家屠杀群众之后，再遇见我军大部群众不敢接近我军且粮食一空房子被破坏，群众有苦而不敢言，这时工作很难开展，调查真实情况较难，部队行军作战吃饭均遇到很大的困难，这就是我们对于新区新的条件和主观力量认识不足，而是机械的搬用了老区的过去经验或采取过左的偏［片］面经验。毛主席新的政策指示现在越体会越深刻了，为何我们过去看不见新区的现时［实］条件和我们自身的力量可能呢？尤其在整个革命形势的发展，我们是要夺取全国政权团结90％以上人的基本战略任务呢？虽然经验是从实践中来的，可是如果没有毛主席的新的指示，我们还要继续错下去，其恶果会更不可设想的。没有中央新规定谁也不敢或想不到过去那样做树立了更多的敌人，对外影响甚大的这个客观实际情况。由此可见我们对于党的方针政策对毛主席的思想体现在实际行动中还表现了许多不自觉的缺点，实际上存在很大的盲目性而缺乏自觉性。这是如何严重的缺点，不能自觉的体现党的政策方针及毛主席的指导思想确实做一个单独领导者或领导集团是不行的而会犯错误的，这点对我来说来出征之后体现较深刻的，虽然我一向是遵信中央的决议路线和政策，但这种遵信还存在极大的盲目性而缺乏自觉的掌握，因而表现在若干具体行动工作和领导上，尽管如何努力其效果不能如愿，使自已经常是苦闷的不愉快的生活。

1948年3月6日
于伊川平等镇。
静宜显扬同志来此谈谈三分区剿匪情形并希望能帮助解决若干困难。伏牛山的部队的确比抗日战争的华北任何时期任何地区都艰苦的多。部队半月吃不到油盐且天天走的是大山无路，有时整天见不到一个群众，这是敌人有意的造成伏牛山地无人区，企图摧毁我军生存条件。但经过将近一月的剿匪之后敌人的计划是被打垮了，土顽大部被消灭群众大部仍回故乡了，虽然敌人仍不会放松破坏我生存条件，但从整个形势和我主观力量政策等来看，今后的伏牛山区会逐渐巩固起来。


1948年3月7日 千宜阳高桥
今B九时接陈六日十时电，让于八日拂晓进占新安断洛陕交通尔后以一个团向涓陕延伸，纵队主力集结于新安附近待机，随时参加攻占洛阳。
由千通信工具不及时，以致影响准时进入指定地区，决定于八日黄昏进抵新安。
这次行动时机极有利，正当西北解放军歼胡匪五个旅之际陇海线之胡匪西调洛阳空虚而我以主力围攻洛阳战略据点，这样不仅可以出击敌痛处且使胡匪顾此失彼，西线第九军全部被歼，东线洛阳被围，这才是明显的人地两失。西北解放区好进但却是不好出来。蒋介石以为占领了延安便可瓦解我军士气而鼓励其内部进而对外扩大宣传，但事与愿非。如果说过去胡宗南是进退两难的话，那今天更是退不走守不住。

1948年3月8日 千新安李村
行军50里由宜阳高桥至新安的李村。此地到新安县城十里沿陇海线胡匪军及土顽望风而逃，我廿七旅于今日进占新安，这是第四次收复该城。
从宝丰廿九日出发经七天的行军收复临汝伊川宜阳新安四座县城，上述各城之残余土匪均望风而逃，前后俘土顽百余名。
没有根据地之苦是不可设想的，我们的伤病同志不该牺牲而牺牲，不该残废者而残废了，应该早日痊愈归队的不能如愿，已轻的加重了使人痛心。最近七天的行军，大部时间忙千筹集粮食，有的单位在连续行军中吃不上饭，以致影响体力，防［妨］碍行军作战等等均是由千没有巩固的根据地没有能够经常立足工作的政权所致。由于没有地方干部使根据地长期处千流动而不能发动起群众组织游击战争的关系，同样由于过去过左的点火政策所造成的困难。

1948年3月9日千李村
我全部控制洛阳至涓池陇海线160里，胡匪及地方土顽望风西窜我缴获被复线数十里。
清早到驻村的北山上散步，遇见三位老乡因害怕军队不敢归家，在野地沟里见到我就跑了。这是由于国民党拉夫的罪恶，也是我们的群众工作的缺点。虽然新安为解放军解放亦久但因缺少地方干部军队流动性大而没有我们的工作，基本群众一般对我军是欢迎的，希望我们能够“安民”，这就是希望有自己的政权机关不走又能给他们撑腰作主的意思。
战争是毁灭自然也必须用战争的方法达到建设的目的。沿陇海线经过反复作战尤其蒋匪军的破坏土匪的抢掠及地主封建势力的造谣欺骗，使得该地群众生活亦极艰苦，谁来了都有人跑，不少人晚间无家可归整日在野地里流浪着。

1948年3月10日阴
行军40里，由李村经磁洞镇至吃当头，此地离洛阳城30里。
清早听着东方炮声甚激，黄昏时我华野及四纵队攻击洛阳西关及扫清外围残敌，战斗从五时开始经一点三十分钟的激烈炮火后仍不断的断续的炮声，预计洛阳外围据点及西关今晚可肃清。
这次战役是1948年的开始，部队经过了较普遍的诉苦、三查和训练，士气极高，且洛阳守敌较弱。我以优势于敌兵力火器及在西北解放军歼胡匪五个旅之后对于全军的激励。估计此次本战役可能达到预定作战计划。
我纵自出征以来多处千分散牵制调动敌人，一般很少集中两个旅在一起作战，而这次我们能够集中两个旅且由于胡匪西抽，洛阳以西至潼关数百里的陇海线上均无敌正规军，甚至土顽望风而逃，因此使我们从牵制任务转为总预备队之任务，待机歼由郑州增援洛阳之敌124旅及38A,这是一个极好的机会。我们部队的情绪确是空前，只要能适时投入到能够歼灭敌人的时机想大家定会坚决的遂行自己的任务。

1948年3月12日
洛阳争夺战仍在激烈进行中。自昨晚开始从东西南三面攻击，经反复七次冲锋我华东野战军第三纵队首先突破至今拂晓后攻入城内四个营，十二时前进去四个团，整个洛阳城被我控制了大半敌退守西和西北角继续顽抗。唯城西尚未突破，致使解决战斗的时间延长，但歼灭全部洛阳之敌估计是没有问题的。此次战役开始前对洛阳敌人守备兵力的了解是很不够的。原来所知道的是青年军两个团，结果是五个团，原来了解青年军战斗力很弱，但经此次战斗看来敌人不仅能以坚守阵地顽抗而且能反复的冲锋。我们对敌人的情况了解是太不具体。华野同四纵队的战斗力是强，而且有坚韧的攻击精神，的确是我们可钦可佩的老大哥。
我纵为保证主力攻夺洛阳，担任打击由东向西增援之敌的任务。今日行军六十里徒涉洛河至大屯宿营。

1948年3月13日
昨晚整夜天雨，我纵被阻于伊河以西地区。在徒涉洛河中廿六旅被水冲走步枪十余支及被服等，廿七旅被冲走战士廿余人。为了完成打击由登丰增援洛阳之敌人而抢渡洛河，但行至伊河仍无法前进，整日耐劳不能按时到达指定位置。今日东方炮声甚激，我们隔河相望而不能支援华野实感不安。
此次洛阳战役，我纵预定于西线牵制胡匪东援，当我进抵新安时敌全部西窜，故忽向东移动迄至现在未能参加战斗，虽全纵指战人员杀敌立功士气极高但因无机会及客观天然河流所阻未能如愿。洛阳被攻占后郑州许昌各地敌集中38A41A及整十一师共六个旅之多，且地形不便于大兵团运动，而洛阳战役当付若干伤亡之代价，以我看来下步不宜继续同敌增援部队进行决定性的战斗，但不了解总的意图如何有待于新的指示。
伊河水势凶猛，从三尺已涨到五六尺深之多，就再不继续下。据沿河群众谈亦需两天之后才能徒涉。

1948年3月14日于大屯
召集各旅长政委研究行动部署。因任务不够明确着派何参谋长到洛阳城找陈司令员请示具体任务和总的意图。
何参谋长黄昏前由洛阳返大屯，谈洛城之敌206师师部及一个旅部和三个营共约3000人左右仍在西北角洛阳中学驻地顽抗，昨晚经强烈的火力攻击未成功。且九龙台和发电厂仍有少数敌人未全部歼灭，且东线敌援兵共七个旅分别由登丰巩县西犯，估计洛阳达到全部歼灭206师的可能因时间关系有困难。然而洛阳城已被我攻克巳俘敌8000人，这一胜利确不算小，尤其洛阳为有名的重要战略据点，古今均为争夺之地。
我纵此次行动因任务所限而未参加战斗，但自接受阻击由登丰西援之敌保证主力夺取洛阳全歼驻守该城敌人的任务仍须继续进行，但对援兵的歼灭性打击是不可能了。因而我们在执行牵制敌人的任务中困难甚多且是消耗战，这对我纵的实际情况是不利的。我们需要的是协同主力打歼灭战或独立自主的找敌弱点打小的歼灭战而不受其他任务的限制。但为了达到完成共同的或者说总的战斗任务（全歼206师），我们又应该顾全大局从整个要求出发，而不能有任何本位自私的观念必须尽到应尽的任务。

1948年3月15日阴小雪花
行军作战，往返六十里。在中途接到全歼206D活捉匪师长副师长参谋长两名旅长抱十团长等匪军官之胜利消息，全体指战员兴奋的跳起来。这是攻夺洛阳蒋匪陪都的重大胜利。
清早部队由刘富村二郎庙大屯向伊河东岸出发经龙门徒涉，因天气寒冷指战员极感痛苦。但为了牵制敌人争取时间不但没有一个有埋怨情绪且在徒涉中唱歌，大家对自己所受令［领］的任务都非常清楚。当先头部队一个旅和纵直刚渡河完毕忽然接到陈的电令让我纵驻守伊河以西龙门至焦砦线的河防，阻敌两H于伊河以南地区。因这是最后命令，故立即返回原防，并派骑兵参谋追赶廿六旅回头。此时已午后三点廿分，但先头部队巳通过约卅余里地。当我们返龙门以西二郎庙附近时忽然东北方向机炮庙呕呕的打开了。原来是敌人已千下午一时半由高龙镇以北渡河先头进抵东西马庄与我任团［注：任应所率之闭］遭遇。此时除廿七旅刚到指定防区外，廿六旅两个团及直属队均未返回天也接近黄昏，整个情况从此即紧张起来了，晚间同参谋长谷主任以及廿七旅十部研究后，一致认为敌既已渡伊河便失掉阻敌于伊河以南的作用，且26旅未联系上而部队冻着整日未吃饭毫无防御丁事，而敌已渡部队约在一个旅兵力，沿伊河的东岸敌主力已赶到，阻击较啡收效。若部队仍在原定位置势必造成得不赏［偿］失的结果，而驻守洛阳之敌已于昨日全部解决战斗，经过一天时间估计伤员均亦转走，故拟定我纵主力西移至丰李龙门之线，前面以少数部队继续同敌接触视情况请示陈质同志复电。
部队决定千廿四时后开始移动，同时给向旅任务七十八团若不能按时通过龙门可经彭婆至伊川线西渡伊河，以免龙门桥头为敌控制。

1948年3月16日 断续小雪
三时半接陈电让我纵仍在焦砦线阻敌三日，故决定崔旅以两个团位于二郎庙东西地区继续抗击西进之敌人。七十七团控制龙门西高地。纵直移驻溢坡村。
十二时许接陈电我纵任务艰巨仍留焦砦一线阻敌争取两天时间，顾全大局万勿轻易移动阵地。此命令是坚决的，但我们对此意义认识不足想到敌既巳西渡河，阻击意义不大且在伊洛河间争取几天时间较不易而伤亡消耗是不可免的，多从纵队本身考虑而缺乏整体思想的明确性。此为缺点甚抱歉之至。
今日阻击战自清早六点即开始于洛伊河之间，经整天的断续抗击虽做到村村必须经过战斗甚至反复争夺和冲杀给敌以杀伤，使西犯洛城之敌仍停留于洛河南岸，但未能按照陈司令员指示坚持焦砦南北一线阵地，且予敌打击不大。其主要教训：一、思想上准备不充分。当敌人突破伊河之后没有决心在伊洛河之间继续阻击敌人。二、时间仓促没建筑防御工事。三、部队没有坚守阵地顽抗敌人的经验且弹药少，不能同敌人打较久的消耗战。但缺乏坚决坚守阵地的思想和组织准备这是主要的。

1948年3月17日
阻敌西犯的第二天仍保持东西望城岗至大屯之线，敌于上午东退我尾击进占城角村狮子桥线。黄昏前敌复西返我仍坚持原阵地。此次担任阻击西犯之敌虽争取了两天时间但一般说来搞得不好，其主要是由千通信工具及指挥关系上的不明确且因天雨伊洛河水涨误了时间。十五日拂晓接陈的指示让停于伊河北岸焦砦线建筑工事，当时部队先头已渡河而电报并未肯定不让我们执行原计划而是说“若还未渡河或均未渡河［原文如此］即在龙门至焦砦线布置工事争取时间阻敌于伊河以东“同时十四日下午指示是能渡河应马上渡河按原计划，能与八纵取得联系任受其指挥，不能连络者保持同陈电连络。当晚接八纵指示让我们仍按原计划执行，因而我认为十五日渡河仍然是正确的，因为当时我所了解的情况是缎氏镇仍然有八纵部队而不知道八纵巳经南移而敌人先头已于十五日超过了绿氏镇。在这种情况下我若不照原计划执行而伊河己能通过的情况下是不对的。当接到陈十五日清早电报时并没有不同意继续移动的意见。

1948年3月18日 于溢坡村
纵队领导上确需要加强，目前既无政委且缺副司令，我个人能力有限尤其是缺乏野战的锻炼和经验。我们虽是一个纵队，但由千部队组成不久各种建设工作和火器均劣势，各级指挥员均缺乏野战经验，每一个任务下达之后常常是不能痛快坚决的真正象《士兵与统帅》这本书上所说的苏沃洛夫那种执行命令完成任务的决心和勇敢。苏沃洛夫把执行命令完成任务看成是革命军人的道德，是表现对国家的义务，他对军人的责任在观念上十分明确。我阅读后很大的感动和启发，使我联想到很多间题自己落伍掉队很远了，若不迅速赶上去，确很危险啊！
敌已于今日进占洛阳。

1948年3月19日 千溢坡村
阅读华野＝纺纵攻占许昌的战术总结，其内容非常丰富，其领导机关极深入仔细，许昌战斗是一个极成功的战斗，当时我们只以为敌人守备弱建筑物不强，华野部队火器强战斗手段是出敌不意但没有更多从攻夺许昌的华野部队内部指挥组织及战斗力战斗经验等方向去分析，许昌战斗总结经验之丰富并不完全是许昌一个战斗的经验，而是以许昌战斗为典型结合着许多战斗经验写成的，因而对我们帮助极大，这正是我们需要学习的经验，更是我纵应努力的方向，这些经验应成为各级指挥员学习的材料。

1948年3月20日 千溢坡村
清早继续阅读华东野战军许昌战斗经验总结并通知各旅在干部中组织研究学习。
午前敌以一个团的兵力向我龙门西北阵地攻击经三小时战斗，敌三次冲锋均被击退，我以反扑将敌击溃并俘得卅八师一名便衣，经审讯后了解到洛河以南之敌系四十一师124B及卅八师的1778,进占洛城及西宫之敌为55B和三十八师部，据俘虏供称，整十一师一部已于十六日东开，确否待证。
今日接陈电让我纵继续坚待龙门及其山地争取歼敌小股，尔后集中休整十天至半月再实施下步作战计划。

1948年3月21日
行军IO里黄昏由溢坡至西窑虽仅十里但却由洛阳到了伊川，今日举行纵委会研究半月工作及检查此次遂行任务。

1948年3月22日
击溃敌124旅的进攻巩，固原阵地并歼敌约500人我伤亡270人。
午前带领各团指挥员到龙门以西山地看地形，预定歼灭向我阵地进犯之敌人。当我们刚走出大门忽然接到前沿部队报告敌入已开始向我新庄马扢挡花子砦阵地进攻。此时我仍坚持视察阵地计划，上午十时卅分我走进阵地枪声甚紧，战士们有的在战壕里写字有的在做＿丁事有的在坚持上课，但有的确［却］在同敌人冲杀着。我到七十七团指挥所拿走望远镜一看，敌人正向我西南运动，敌人的山炮化学炮迫击炮六0炮齐向我指挥所及阵地前轰击，来势凶凶好像很有把握要夺取我们的阵地。午前十二时敌一股冲进了马扢挡，这村有我八十一团第九连坚守同敌反复冲杀，其中有几名战士将衣服脱掉表示英勇的同进入村里的敌人肉博［搏］，村外的敌人被阻千野地不敢前进。对峙两小时，我主力增援赶到首将村内敌大部歼灭，接着三面出击将敌全部击溃，数百公尺的平原中敌人像放羊一样乱跑，一股一股被歼在野地村外。战斗至黄昏敌人退抵洛阳城边我仍坚守原阵地。是役敌伤亡五百余我俘九十余，缴重机2轻机10六0炮l门手提机枪10步枪77支弹药万余发。今日战斗主要缺乏思想准备，部队位置远，临时调动赶不上，出击动作不猛，至未能大撮歼灭敌人实为可惜。


1948年3月23日千西窑
将近十天的阻击战的确弹药消耗是很大的，虽然为了顾全大局但就我本身说来下步更繁重的战斗任务受影响而且没有直接上级领导机关，若干间题除了使用指挥关系外再也得不到任何帮助深感困难极多。部队生活之苦实为渡河以来空前未有，而干部的调剂与平常工作经一再请求得不到解决，长此下去对九纵的前进巩固提高战斗力与部队团结均受影响。

1948年3月27日
行军110里，由西窑至温泉街四纵司令部，向陈司令员汇报此次执行任务的情形检查，同时提出九纵的领导问题和下步任务及弹药等，一般是得到了些解决，但纵队领导干部问题仍无希望，没有适当的人选。

1948年3月28日 千温泉街
今日前委后委的同志在温泉街开了临时汇报会议，互相交换情况，拟定汪峰同志去邯郸局汇报工作，要求解决经济和干部诸问题。
八个月来的豫陕鄂根据地至今仍处于混乱局面，的确是很可惜的。除了我们主观上的缺点外，中央及邯郸局中原局均应负责。我们出征时各种准备工作不充分，但出征后直到现在既没有发给货币又没有派干部，领导关系从未明确起来，中央及邯郸局中原局都管然而具体解决问题是都不管，这样大的地区既是有重要的战略意义就应有专门的领导干部（中央局委员）负责接受汇报研究情况确定政策解决必须解决的问题。如果这样领导下去，我以为绝不会现在的局面我们各方面都能争取主动。而现在在经济上是非常被动的，群众要求用冀南票，但我们没有，因而物价无限制的上涨，人民生活及军队生活的无法解决且影响到社会秩序混乱，若再继续下去即便军事上胜利打开了局面仍无法坚待下去，人民要反对部队。这种严重的情况迄今未引起领导上重视，故确定汪峰同志去邯郸局汇报情况。[3月30日至4月3日参加廿七旅＝查会议］

1948年4月4日晴
午后四时到白沙镇陈司令员处接收［受］任务。当我介绍悄况之后决心很快，立即确定部队分路开进夺取洛阳歼灭124旅 371团及驻守洛阳之土顽保安团等，并决定我纵及十三旅担任攻占洛阳任务。黄昏时乘车返窑底，当晚继续向洛阳开进。此次战役我纵上下一致要求担任主攻部队，情绪极高，而有决心在严重的攻坚战斗中提高锻炼自己，当晚乘车向洛阳附近开进。廿六七两旅今晚可完成对洛阳的包围任务。预计四纵未到达前注意对偃师方向西援之敌。

1948年4月5日
整日战斗于洛阳以东地区，全歼l24旅371团击溃124旅l22旅三个团援兵从收复洛阳至追击敌人千义井铺，击坏敌机一架。去年的今天在汤阴的唐仲全歼孙殿英第一团。
拂晓前纵抵楼子村，此地距洛阳不足十五里，拂晓时洛阳东关枪声甚激烈，当即亲带一个警卫排徒涉洛阳［河］。当走到洛河南岸时洛阳东十里铺已被敌攻占，东面敌援兵已进抵白马寺，洛阳突围之敌同敌援兵相距不足十里。此时我廿六旅组织对敌反扑，夺回十里铺即抢渡洛河刚通过十里铺时，敌人主力从洛阳不要命的往东突围，而东面援敌积极的攻击战斗之激烈空前紧张。部队往返调动，反复冲杀。找死的敌像放羊似的在我猛烈炮火下死伤六百余。战斗至十二时许告一段［段落］，洛阳突围之敌机［几］乎全部被歼，在战斗过程指战员情绪极高。约廿里的宽正平原无处不是敌人，同样无处不是人民解放军的英雄们。他们在那里同敌人冲杀着，截击阻击追击，有的打有的捉有的往前有的向后送武器和俘虏兵。
这次战斗是我纵出征以来第一次干脆迅速代价小俘虏多消耗小缴获大的一个战斗。在三个钟头内全歼124旅371全部及 370R一个营两个保安团，俘敌371R正副团长以下1800十［多］人，毙伤敌营长以下700余人，缴获重机枪25挺轻机枪9 泛挺迫击炮13门六0炮20门，我仅伤亡约200人部队追击至义井铺。

1948年4月6日
拂晓由义井铺继续东进于九时收复偃师县城，击落敌机一架。在偃师与陈司令员会面。当夜徒涉洛河伊河至回廊镇同周旅会合并决定昼夜完成包围孝义镇之敌125旅。
近数日部队行军作战粮食困难甚为疲劳，但因打了胜仗战斗情绪仍高，有的部队两日没吃饭还继续行军作战。黄昏前徒涉洛河伊河，水深两尺至三尺，但部队中没任何怨言且仍要求积极歼灭敌人，由此可见部队经过诉苦三查之后政治觉悟和积极性是大大提高了。晚间进抵偃师以南地区，稍休息连夜继续前进，十八时我抵回廊镇见到周希汉同志，当即商讨作战计划及部队运动时间。

1948年4月7日
行军，拂晓由回廊镇出发至芝田镇，闻黑石关以东地区有零碎枪声。估计敌主力亦逃，孝义镇敌不敢坚守，预计继续向郑州进军。
中原形势日见光明，蒋匪军在中原的军事力量比五个月之前是有了基本改变，而豫西的形势自歼灭15D新3D后完全改观。尤其洛阳被攻克后，豫西人心进一步向我，在九个月的战斗中改变了中原形势，这是决定蒋介石命运的斗争，中原是历史上是必争的战场，而历史上谁控制了中原便取得了在全国的优势至获得全部胜利，如果说八个月前敌人在中原还可以集中力量向我某些地区进行局部的战役性进攻的话，那吗［么］现在再想组织新的进攻是比较困难了，而五个月前我们出行部队均处于无后方作战且能胜利的向敌进攻。现在我们的根据地也开始建立起来了，我们的军事力量和战斗力比出征时大大提高，中原的人心向我，这些更决定了今后的中原形势。

1948年4月8日
行军60里由芝田镇（偃师县属）至巩县属赵砦，从出门到宿营地天雨不停，沿着嵩山的北边高地路小且翻山越岭确疲劳部队。
一个军人对于命令的遵行是决定作战的胜败。中国古话说：“军令如山倒＂，这句话凡是一个军人均应从自己的实践中体会。第二次我纵攻占洛阳是在普遍进行三查诉苦之后且经十余天阻击作战歼灭了一二四旅的370R一个营之后，部队情绪甚高，干部自觉性提高之后。正当此时进占洛阳的敌人大部抽走，我能随时掌握敌人的每个变动，因而保证了此战役之胜利全歼四十一师一二四旅371团及122旅的136团的一个营全部和冯克功许景生两个保安团大部共四千余人，且战斗解决仅三个钟头，迅速干脆俘获多而伤亡小，敌我伤亡13与1之比。
今天的行军同样是出征以来第一次，整日天雨不停部队冒雨行军进入郑州外围汜水以南地区，此间与太行隔河相望，到四分区的温县不足百五十里，通过天险黑石关，从伏牛山到嵩山从洛河到黄河边，虽冒雨行军但战士们清绪仍然高涨。

1948年4月9日
今日接陈司令电让我纵攻占荣阳城，当由下午向预定目标开进，以廿七旅完成上述任务廿六旅为第二梯队。
从行动开始以来所经过之行军作战和徒涉洛伊两河，一方面是疲劳得不到休息，数日来我因没带行李晚间仅有一件大衣，生活极简单化，但另一方面又觉得很愉快。因这次行动我们不仅完成了预期任务且由千机动使驻守洛阳之敌全部被歼，部队情绪仍然是高涨的。

1948年4月10日
拂晓进抵张王庄相距荣阳城15里。十二时接廿七旅报告敌人全部东窜我千昨夜十时收复该城。当即由张王庄赴荣阳与何参谋长方付旅长［注：即方文举］会合，黄付旅长［黄以仁， 27旅付旅长］到汜水请示陈司令员今后行动刚返此即面谈，郑州集中敌人共18个团兵力尚无攻夺条件，且刘邓希望我们南下配合行动，故决定部队千明日黄昏开始向密县方向转移，今晚继续向郑州佯动。

1948年4月11日 于荣阳城南之陈砦村
郑州敌东调西抽从各地集中18个团之多固守该城，我先头部队距郑州不足卅里，守敌恐惶异常不敢先出，并在四周强迫群众连夜赶修丁事。八个多月的中原战局变化如此之快，这是我没有预想到的。正如中央所指出的：“我们干部的思想落后千时代的发展，对于时局的有利形势认识不足＂。从现在的实践看，中央的指示是何等英明有预见性。我没有想到在短短九个月的过程我们能够将敌人压缩在一个郑州孤城一步也不敢外出，而我连续攻占了洛阳荣阳许昌淉河驻马店等重要的铁路交通重镇，不久前中央军委指出几个月后南线形势即将起变化各铁路公路即归我用，现在亦可见到这个指示是根据了敌我战争形势尤其我之主动机动的调动和歼灭敌人决定了战局的变化。
中原若蒋匪之主力胡琏师歼灭，其战局变化会直接影响全国各个战场，若我一部南下长江同样中原的形势会起基本变化，那时有很大可能把中原变成今天华北的局面。


1948年4月12日晴
千荣阳陈砦去三里庄参加廿七旅战役总结。返回陈砦时突然接到报告土顽两千余将我掩护单衣部队及两万套单衣包围于铁谢附近，情况十分紧急即派八十团支援。
我为接护和补充新兵及单衣建议我纵暂不南下而移偃师地区，待穿上单衣和补充了新兵后再行归建，能否同意尚待批准。

1948年4月13日阴
行军40里由汜水到巩县城。拂晓前由荣阳陈砦到汜水50里稍休息继续西进。
上午九时刚到汜水城，因部队疲劳我即到野外观察地形，行至城东北高地发现从东北方向来了几十个武装便衣，当即让警卫营前往，结果是温县民兵过河来打游击。忽然在精神上觉得特别亲切，并将他们带到司令部门前给烟并抽出粮食给他们做饭，临走时发给几支步枪和数百发子弹给他们返乡。
下午行军沿着黄河南岸自汜水至巩县，战士们情绪特别高，许多说： “那边就是咱们老家太行山。“自然当想念着家乡的时候会回忆到自己的亲人还在太行山，虽然仅隔一道河但确不易见面。古话说的对：愿过千山不过一水，现在体现的更具体了。

1948年4月14日阴雨
行军60里午前由巩县经白沙孝义至回廊镇。

1948年4月15日
于回廊镇。清早到街上散步、赶集的群众特别之多，这是出征以来初次所见。由于我在军事斗争上的胜利及执行新的政策结果，各家商埠［铺］照常营业。
出征以来战争环境之紧张和无后方依托的环境加之独斗一方个人缺乏大兵团的野战经验，且又是年轻的纵队与领导上不能各尽其责，使我精神上的负担同在太行是加重百倍。九个月的新区行动使我青年作风消失一半了。

1948年4月16日晴
大军东进土顽四散并逐渐集中袭击我少数人员和抢掠商人物资等，请愿诉苦的商民和群众要求除害。午前贺专员来此要求主力配合清剿孟津以西地区之土顽，以保障南北交通之顺畅及洛阳的安全，当即令八十团立即由偃师进击，尔后再向登丰以北地区进剿。

1948年4月17日晴
于回廊镇纵直前后梯队会合，留守太行的人员和新战士均归建，今后再不易得到老区对我们的援助，但我们也不应该有所依靠了。

1948年4月18日
没有直接领导上级，又尤独立工作的机动余地，的确感到工作中的苦脑［恼］，自出征迄今虽中间经过旧县会议及中原局决定一切由陈谢负责，但实际仍然是一个军事行动上的指挥关系而未全部解决了领导间题，若干具体T＿作的布置指示和需要上面解决的问题不能得到解决，纵队领导干部的调济及部队的困难经费和干部等均不能根据需要，对我们很客气，实际不解决问题。此种现状继续下去对于工作上的损失是太大了，我们需要有直接负责领导一切的上级和对我们有严格的检查与管理能够及时给予帮助，这样对千我纵的进步和个人的提高是非常必要的。


1948年4月19日晴
近几日表现不耐烦，对于参谋人员批评多，尤其对译电人员错报不能耐心说服使其对领导者有些害怕，这是很脱离群众的，其原因除T作作多大小事都需要个人处理，但主要是个人修养和作风上的缺点应加警惕。任何一个高级千部对下级说话应该冷静热爱慎重，因为被领导者对领导者的说话和态度是十分重视的，往往自己不注意而使被领导者背上包袱，不但妨碍其积极性而且使他在工作中不大胆怕再弄错了受批评。这些都需要领导干部自己自觉，了解自己的言行对于群众的影响是非常重要的，亦只有如此才能更好的团结大家积极的负责。

1948年4月21日
于回廊镇整日参加补充团丁作汇报。从补充团的汇报中深感地方干部在动员率领参军巩固新战士的作用极大，后方在一切为了前线胜利的号召下，在三查整党的运动中，干部自觉性大大提高，此次补充团对于新战士的教育和巩固确为空前未有而新战士政治质量比过去提高，这批新战士入伍之后，九纵的战斗力的提高有了基础，对老战士和干部会有极大鼓舞。
晚间阅读电讯与小谷［注：为谷景生］信上介绍刘邓在大别山的各个纵队的情况之后，使我思想上引起了不同认识，中原今后一定时期还会经过更艰苦的斗争环境，此点在我纵队干战思想上认识不足应警惕，否则在新的艰苦环境中可能产生右倾悲观情绪。

1948年4月22日
近来精神上除了感到工作负担较重且零碎事均得个人处理之外一般较愉快。这是由千经过三查之后各旅问题较前少而洛阳战役很顺利，迄至现在新兵夏衣均到部队经费得到解决而情况不紧，且刘邓首长和宋李［宋即宋任穷，时任中共中央晋冀鲁豫中央局组织部长。李即李达］诸同志均来本区，这对今后t作和问题解决上增加许多方便。黄昏时何正文同志由太行四分区返此归建，当即谈谈最近部队工作。

1948年4月23日晴
行军90里，由回廊镇至洛阳。当我第一次进洛阳城的时候，感到另一种不同的意味。自反攻迄今我所进入的城市确然不少，因那时党的政策是强调满足贫苦人民的要求，无论城市和村镇只要解放之后必进行对地主及地主兼丁商业部分的斗争，其结果是商人们均不敢开门进行照常的买卖，人们的心情惊慌不定，怕斗争和平分家产因而城市表现特别无生气，商人们日见减少。自党的城市工商政策改变之后，今天的洛阳确实是很繁荣的，虽然少数商家仍观望，但绝大多数是开门照常买卖，所以城市中就感到一种特别的气象。一个革命政党的政策正确与否对千入民的影响和争取人心的向背是有决定意义的。这种政策的结果将使蒋介石统治更加速崩溃，革命胜利的时间缩短很多且可大大减少我们的困难。

1948年4月24日
由洛乘车到宝丰大石桥指挥部，沿途路经临汝郏县各地商民均亦表示欢乐的景象。
同宋汪两天的见面中使我感到很不令人满意的是没有更多的谈谈整个形势和＿丁委会议邯郸局土改会议等详细的情况。他们未能将党中央对千全国形势的估计及本区各种问题上的决定系统的谈谈，这是使我很不高兴的事情。

1948年4月25日晴
行军140里，至叶县属窑寨村中原野战司令部并三纵司令部，对出征大别山诸首长表示慰问。
午后两点抵野战司令部驻地，刚进门首先见到李［达］参谋长，这是抗战时期直接领导太行山部队的老首长，当他见到我的时候表示十分热情的接待着，使我感动得不知说什么才是。随后到了敬爱的师长住室，老人家估［站］立起来接待并马上将面前放着的文件放在一边，同我谈部队情况和探问九纵情形，师长对于太行山的情况问得最多，可惜我所了解的太少，不能一一回答。不一会，苏振华政委（一纵政委，因病休养）来了，接着谈大别山的情形，使我了解到许多没有预料到的问题。晚饭后到寨村三纵去，这时下午五点了，还有廿里地，看望陈锡联司令员及曾国仲付［副］司令员闰［红彦］付［副］政委，走到天气亦接近黄昏了，这是六点半钟的时候，即与上述各位同志见面了，因时间仓促只略谈谈他们出征的经过和大别山的情况，更使我体会到他们的艰苦和敌人对大别山的统冶情形了。总之今天虽时间很短未多谈，但给我很多启示。（一）师长参谋长对干部热爱及伟大政治风度，他们对人民事业认真负责的艰苦精神是应该学习。（二）出征之后部队和各级领导的艰苦确是空前。（三）部队经过长时间的行军战斗减员很大，火器大大不如以前。（四）鄂豫皖的环境不同于内战时代，国民党的破坏统治和屠杀造成严重的无人区，群众至今未炭［恢］复元气。（五）出征的任何部队均经过了很大的减员和困难，但尤以大别山为最。若是我纵刚组成时即遇那样的环境其结果是不可想象的。这点在我们说来仍然是没有经过严重考验的年轻纵队，需要进行艰苦的思想教育，准备未来的到来。

1948年4月26日
午前由野司返大石桥，见到邓政委在四纵后就返分区营以上干部会上作报告，因出发时间较晚未赶上，只听了宋任穷同志介绍老区情况及传达中工委对于工商业政策诸问题，使我感到老区党政军民尤其是老区人民的艰苦，在一切为了前线胜利的号召下，老区入民的负担自打出来以后不仅没有减轻而且加重了，十余年来老区人民没有得到休息而且将历史上积蓄的一切全部用千支援战争了，加之去年收成不好，闰［阎］匪抢掠青壮年参军使目前老区人民的情绪和生活均在下降，甚至个别地区开始出现向外逃亡现象，对于共产党有些失望情绪。这是如何严重，这点确真应引起领导上的警惕及以实际情况进行教育，号召大家发扬艰苦奋斗的精神，做到一切自给不靠老区支援。
临别师长的时候，他老人家一再让我负责传达前委必须树立生根立足建设根据地观念，并指出我们是在半后方地区作战，因而依靠老区的观念较多今后必须纠正。其次是整党问题。他指出“供给的取给“这是决定每个人进步或落后的关键。根据若干经验证明“凡钱多的人打仗害怕，工作不积极不能适应艰苦的环境。凡是政治上不进步的其他任何方面都谈不上。“师长这些亲身所见的经验确含有许多真理，而他所以这样同我谈就是让做领导t作的干部必须自觉掌握自己，教育下级发扬艰苦的光荣传统战胜困啡。
当我见到几位首长到离别他们的时候，总觉得还不满足，觉得我有话没说完，我需要从各方面领教他们的指示，因时间关系只有等待下次见面了。

1948年4月28日晴于洛阳
都市的生活是最易使人发展享乐思想的，因为条件允许且环境不同于农村，人们喜爱的东西及使用食宿均方便，若不随时警惕及严肃的阶级立场仇恨中国社会的恶习惯就容易脱［蜕］化的。当我听着石家庄市工作入员生活水准的规定后觉得这是十分必要的。因为今天我们大多数干部还不能做到完全自觉的掌握自己，从加强教育外在组织制度上给以限制是完全须［需］要的。这种规定不仅对干部本身有好处而可以我们行动感动市民引导城市市民的自觉，以两种不同的行动作风对比教育群众影响群众，使他们从各种具体问题上把国民党时期和共产党解放城市之后的政策行动作风来个对照，对于人民的教育和影响是很深刻的。

1948年4月30日 千回廊镇
处理答复数日来各旅报告及布置部队行动，整理邓政委报告。今日研究纵直干部三查的内容及方法。我以为过去直属队＝查由于领导L缺乏研究，对三查的认真性不够，一般经三查后被查的干部进步不大没有解决了思想问题。其主要教训我以为是缺乏放手民主及查的方法上不是走群众路线，仍然是过去老一套的整风的办法关着门反省。对领导上没有帮助对被查干部教育意义不大而对其他同志启示不够，总之没有造成群众运动，领导没有同群众相结合，查思想阶级丁作没有同三大民主及组织纪律相结合。故拟改变纠正上述缺点，重新动员放手民主启发自觉，从思想运动中发现典型发现共同思想问题倾向，尔后再集中展示讨论批判，不一定非人人反省的方式的公式主义方法，当我提出之后一般学委干部认为很好。但我声明同样没有经验可作试验并交小组研究提出意见。

1948年5月2日 千回廊镇
邓政委在宝丰四纵营以上干部会议报告材料经过亲自整理之后，若干问题较明确系统，尤其对大别山的艰苦和老区人民负担之重在思想上有了新的认识，我们由千是半后方作战，环境允许而且可能同老区联系，的确以往在领导思想上依靠老区支援的观念是很大的。其次对于各种政策尤其是丁商业政策以往只知其原［然］而不知其所以原［然］，经过学习邓政委报告思想明确了。越是高级领导者对全面情况了解越多，当我见到师长政委的时候总觉得有许多心得和对自己有所新的启示。

1948年5月7日晴
从阅读中央关千新区土改指示中，深感中央对新区情况比我们活动于新区的干部还明确，我们进入新区以后一般是重复了老区的毛病，搬运了老区若十左的偏向，严重的违反了中农的利益，表面上是左实际上是右倾，一些地方干部不从掌握党的政策团结群众打击大地主恶霸麻痹小地主富农达到团结百分之九十以上的人出发，不从新区具体环境及我之主观力撮出发而是采取了极简单的办法，满足千表面热闹没有进行询查研究，以致造成一些地区的恐怖。
今天学习新的土改指示后，一面感到十分正确但同时又感到在具体执行中难以自觉掌握，这是由于缺乏政策与策略思想．缺乏对当地具体情况及群众当前迫切要求之了解。


1948年5月8日雨
今日郑州敌122、125B进犯密县荣阳，已与我开始接触中。

1948年5月9日晴
昨日战斗俘敌127旅电话兵，称此次犯密县之敌约八个团兵。依此敌我兵力看则应以小部队积极佯动袭击避免与敌决战，主力立于机动位置视敌弱点而行突然猛击求得在运动中歼敌一股。此精神我已交代过，但从电报看仍在坚持正面抗击以致遭敌火力杀伤而无歼敌机会，此点当即电各旅务必掌握能歼敌者则打，不能歼敌时主力则避免与敌决战之原则。
目前麦收将临，群众要求土地和收割地主粮食为一般群众的呼声。此点若不提前处理将在麦收时造成乱抢违反中农利益，即同巩县府研究先出一布告尔后进入部分的分配逃亡地主的土地。

1948年5月10日晴
密县战斗第一段千今已告结束。昨天整日激战虽敌死伤三百余我俘敌五十余，但所支付的代价是太大了，150余人以此代价未能达到歼敌一股，在战术指导上是有缺点的，仍未根据敌我力最对比把握不打则己要打必予敌以歼灭性的打击，否则不应以主力过早消耗。

1948年5月11日晴
宛西作战已告结束。此次虽攻占了预定城镇，但歼敌数量不大且未争取在运动中歼灭敌廿师实属不足。当前敌孙元良兵团可能退返郑州，陇海情势当即好转，我纵担任牵制郑州之任务亦完成，并力争当孙匪逃窜时给敌以部分歼灭，若华野北移后能协同我纵作战，确是聚歼孙匪良机。

1948年5月12日晴
黄昏时情况更加紧张起来了，孙匪由密县继续西犯，其企图似有再犯洛阳之模样，我为诱敌深入计部队移驻大小金店之线待机配合主力聚歼该敌。

1948年5月13日
廿七旅（缺一个团）全歼敌独立廿六旅第一团，全部收复荣阳县城。此系今年第二次全歼战斗。
情况时紧时松这是新区特点之一。但敌人是被打怕了正如顾匪首［顾祝同］说：“现在的作战不吃亏就是胜利。“敌人八个团的兵力经过将近一个礼拜的时间，以六百人的死伤及六挺加式机枪及手提式报话机万余发弹药的代价换得不足百五十里的距离及密县登丰两种空城。这个找死的敌人只要他敢于不走敢于继续深入其全部被歼的命运快要到临了。与此同时，我收复了荣阳县城，全歼敌独立第廿六旅第一团，直接威胁着郑州，这便是使敌人顾此失彼的又一次证明。

1948年5月14日
敌人进占登丰之后，我估计退返密郑可能极大，一则孤军深入且四十七师战力弱而加之保存实力与不断被歼之教训，二则我华野攻占许昌其主力进抵禹许之间直接威胁敌之交通和郑州，＝则郑州空虚且洛阳即便占去而无后方供应不打自灭。为此敌进抵登丰后动向有二，一是原路退返密郑这为上策，即便受些损失不致全部被歼。二是由登丰向南而十一师廿师则由方城向北进攻襄郏临地区，此行动为最毒但其缺点仍多，两军不能预定时间会师且华野及三六两纵均在遂平以西地区仍有被歼命运，因此我以为敌人退的可能比继续前进的可能大。若后面再有兵力增加才有进犯洛阳的可能，否则可能性极小了且看明后两日之变化。
百余伤员由缎氏经黑石关去温县。本不应当增加老区负担惟当前麦收未到，新区粮食困难，不得不依靠老区。
黄昏时预定移动因为掌握收集各方情况且进至十里铺之敌仍返登丰故以笨重行李先移走指挥机关仍待机行动。

1948年5月15日
研究干部三查及掌握登封之敌动向，并建议华野主力迅速进入观音堂截击东窜敌人。
出犯登封之敌因连日遭我阻击杀伤及许昌荣阳被我先后攻占，估计不敢再进犯而速向密郑撤退，今日登封敌可能东窜，但尚未得到证实。此次若未全歼或大部就歼孙匪实为可惜的事情，而华野应早日截断郑密交通以协同我纵于密登地区与敌决战即可全部或大部歼灭该敌，但不了解为何原故？
纵直本拟昨夜移动，惟进占登丰之敌势必东逃，故未起程。

1948年5月16日雨
我收复登封并追歼逃窜之敌至卢店，敌127旅除少数突围东窜其余大部就歼。
经九个月出征的锻炼与诉苦三查与练兵之后，我纵战力有极大提高。自洛阳战役之后连续几次战斗均较前打的好。这一方面是当前敌人战力削弱，列［例］如去年我纵在伊洛河之间阻击新三师的战斗均未达到歼敌目的且是得失相等的结果。那时我以两个旅阻击敌人三个旅表现十分被动，而此次我以五个团阻敌八个团不但予敌大量杀伤而且能够主动撤离和主动出击追击直到歼灭敌人一个旅而同时阻击援兵之重大任务。另一方面可以看到我纵战斗力之极大提高。我们去年号召和计划是争取歼敌一个团（那时是三个旅），但并没有完全实现且信心不足，而今年第二次收复洛阳，歼敌正规军一个团全部两个保安团大部（我仅五个团兵力），荣阳以一个团歼敌两个营及一个团直属队。此次追击战我以四个团兵力歼敌一个旅大部另阻击敌增援部队一个旅，这就等于敌我兵力敌强我弱（数量）。自然其中重要原因之一是指挥问题。过去刚到新区，缺乏经验，现在各级干部指挥能力提高了。

1948年5月17日阴雨
此次登密间截击战经四小时战斗溃敌122旅全部125旅一个团共四个团的增援，歼灭127旅两个团的大部，毙伤七百生俘两千，实为空前大捷，我之伤亡仅百余人。我纵自宝丰出发至今连战皆捷，部队战力大大提高，装备大大改善，此为今后再接再厉之基础也。但在领导上必须自觉防止干部骄傲轻敌而吃亏。我记得师长在回忆自卫战争第一年的经验其中有重要一条就是在冀鲁豫战场上机［几］乎成为规律的一好一坏，打次好的歼灭战斗部队中便产生轻敌不在乎不注意调查研究和加强准备工作，势必吃点亏，不是得不赏［偿］失便是得失相等，但经过检讨及注意研究和准备工作之后这个战斗一定能够打好的，这条经验在我纵当前说来很需要领导上自觉警惕，教育大家而保持再接再厉的光荣称号。

1948年5月22日
豫西的环境可能还有一段艰苦的斗争，这不仅是财政经济与部队生活问题，而更主要的是敌我斗争。在胡琏未歼灭之前或者廿师及孙元良集团未被全歼之前，与陈离开豫西地区之后，本区力量较小而部队急待休整的情况中，估计蒋匪可能再犯洛阳及东南地区。目前敌已进占叶县襄城企图修通许昌铁路及压缩我三、六纵队于许昌以西地区。但不管敌人如何破坏，匪军是日见下降战力削弱到全部被歼的时间有望了。当前或今后我们可能遇到些困难也是暂时现象，我们准备吃苦过艰苦的环境，然而我又有充分的条件和信心予敌以更严重的打击。

1948年5月24日
敌人进占了襄城新郑，企图南北合击我三六纵队华野主力转进路东。我估计敌人进占许昌以后动向有二。一个是乘豫西我军主力他调进占郏临宝相机抢占洛阳，这种可能仍有困难。二是占领许昌后主动集中许昌附近以小部队结合顽匪向两侧压缩，掩护修通平汉路尔后视情况再作新的机动，这种可能性较大，但未接到刘邓指示。我们作预备方案，以便先通报各旅掌握敌人动向。
这次直属队三查比前次效果大，其主要经验之一是走群众路线放手民主，领导上掌握时机和群众情绪，注意纠正偏向引导启发其自觉，小组会同大会有机的联系，不能过多开大会但义不能停于小组会，基本上靠小组会但又必须把对群众有教育意义和需要用群众压力的问题在大会上进行批判，这点很重要。
奖给廿六旅七十七团“英勇顽强战功卓著”大旗一面。

1948年5月25日
沙眼又复发了，整日很难受，但许多工作不能得到休息。当前情况甚紧且八分区工作须我们更多的负责帮助，而三查尚未结束，至夜半始得休息。

1948年5月26日
刘邓首长们嘉勉此次郑州外围作战胜利。九纵自成立以来这是第四次受到上级的表扬，而嘉勉还是第一次，对全军指战员鼓励极大。但又感今后如何保持这种光荣战斗作风，继续打好仗，迎头赶上老大哥三六四纵队还要极大的努力，不骄不躁不停止的前进做好各方面的工作，才能巩固这一光荣的受奖。


1948年5月27日
两旅的政治工作总结报告均已看过，其中问题很多，诉苦＝查之后部队确有生气进步较快，干部积极性大大提高，生活上艰苦上下之间同级之间的步调团结有进步，战士觉悟提高，士兵委员会初步成为推动连队工作的有力组织，因而战斗士气大大增强了，这些都是三查的结果经过诉苦的启发而来。但目前部队中确仍存在不少问题，这些主要表现在对政策掌握不够，巩固部队工作做得不好，非战斗减员很大，其原因是诉苦三查后管理教育工作有些放任，少数干部不敢大胆的管理部队，害怕提意见，个别军队打骂现象仍然存在，新老战士之间宗派看不起新战士及解放战士，河北与河南的战士关系，支部与非党群众关系等等问题。这些倾向相当普遍的存在着而未引进各级领导机关和各级领导干部的注意，经纵队研究后分别予各旅以指正。

1948年5月28日
新的战斗任务即将开始，敌四十一师四十七师由郑州西犯崔庙，胡琏部可能由许昌南援确山，我们任务仍为箱制十一师配合南线作战。
在阅读思想漫谈的文件中给我启发很大，深感老区三查学习土改确全党面目为之一新，干部阶级觉悟大大提高。一个村的干部都反省的很深刻，处处想到如何不脱离群众，处处想到自己依靠了谁。从过去看现在这种方法是最易启发阶级自觉性，我看到一偏［篇］说的领导作风的问题，他强调的领导者自己模范作用对千群众的影响对于干部的影响等等，这些都警惕了我帮助了我，所以我亦就特别的感谢他。

1948年5月29日
郑州出犯之敌已退。我纵任务仍南下配合一三六纵队作战扭击胡琏匪军南援。

1948年5月30日晴
近日不断看到新华H报，这是很好的条件。从报纸上经常与太行人民见面同时了解太行的情况，总的感觉太行土改和整党三查成绩很大而对太行群众运动中的左倾冒险主义错误感到严重，这是历史上只强调了所谓“群众的左不可怕＂的指导思想下及干部的包办代替简单跟着群众后面跑而产生的，这些缺点过去我是有所感觉，但由于自己是农民出身以及对党的政策及执行中的若干偏向，由于缺乏经验缺乏政策和策略思想没有勇气提出来。今天看来自己的盲目性很严重而原则精神太低。从党中央提出克服左右两种偏向及定出新老地区的不同作［做］法以后，立即得到各阶层的拥护，这才真正是变成为物质力量，扩大了自己力量削弱了敌人。
段团［注：即段成秀所率之团］今由偃师南下。我本拟去前方，因干部三查未结束及小谷［即谷景生］不愿没有一个军事负责人在此，且收到华野电报恐有急事而误时间，故让敏昭同志［注：即王敏昭，九纵宣传部长］先随八十团去前方。

1948年5月31日
补充团江列主任汇报，东提涉村工作七天中建立村政权廿四个，成绩甚好，群众对我政策欢迎，若干地主均在家进行生产，过去逃到蒋匪区去现在返乡了。政策是我党生命线，这在实际斗争中确有新的体会。从毛主席提出纠正过左行为后无论新老区尤其新区面目为之一新，目前老区如此大量撤换或调动原有的下层政权干部，以我认为仍有偏向，必要的调剂或逐潮的换掉将原来的干部悯离本区这是必要的，但不能一下变动太大。这样势必造成干部的恐慌及工作上的混乱，老的消极起来不满，新去的干部不了解历史情况工作情况，此点似表现了急性病，仍是左右偏向也是干部政策问题，是否正确还有待于今后结果来看。

1948年6月1日
纵直这次三查一般收效很大，不仅把若干历史上严重的问题发现而给予解决，对于当前干部各种倾向思想不纯作风不纯不安心机关工作等均大体上得到初步的解决。我们从三查当中更感到过去领导上对于干部政治上尤其政策问题上教育不够，使用多教育帮助干部不断提高少。而干部自身来说对于政治上的上进关心形势学习党的政策是很不注意的。经过三查之后每个干部对自己认识明确起来了，从骄傲自满对党不满意而走向对党对革命有愧，决心今后在实际工作中补救以往损失而积极自觉的为人民当一个老老实实的“长工”。

1948年6月9日
第一次同豫陕鄂解放区的报纸见面，这是增加了新的生力军，虽说开始创办但无论内容和形式均很满意。在我初次见面的今天便给了我很大帮助，其中有张副政委［注：即张际春］巩固新战士的指示及华野军事民主的丰富经验总结，这两偏［篇］东西是我们十分需要的。

1948年6月11日千洛阳阴雨
由回廊到洛阳。黄昏前我到陈邓［注：陈即陈毅，邓即邓子恢］驻地，他们正在下着围旗［棋］。这是我第一次见到山东军政负责同志，现在又是中原局的负责人，过去只闻其名而未见其人。第一次见面感到他们很扑［朴］素同时较随便。因刚见没多谈，只问了我们部队情况。夜半冒着大雨返城防司令部。（注：中共中央决定加强中共中央中原局的领导。1948年5月9日，中共中央和中央军委任命邓小平为中共中央中原局第一书记，陈毅为第二书记，邓子恢为第三书记。并决定再建立中原军区，任命刘伯承为司令员，邓小平为政治委员，陈毅为第一副司令员，仍兼华东野战军司令员和政治委员，李先念为第二副司令员，邓子恢为副政治委员，张际春为副政治委员兼政治部主任，李达任参谋长。）

1948年6月12日
从上午九点卅分到下午六点，在洛阳市政府处举行座谈，首由陈军长报告，接着邓政委讲话，给我启发很大。

1948年6月13日
在洛阳开会后回到回廊镇。离开两天许多电报未处理，战报未向上报告，下面请示问题未答复，经检查后均处理完毕，十二时始休息。
我廿六旅再次收复新郑县城，歼敌暂廿六旅第二团（缺一个营）约五百人我无伤亡。近来不断取得胜利得到各兄弟部队的好评，今后必须更兢兢业业。

1948年6月14日
午前到政治部由许志奋同志［注：九纵组织部长］汇报野战会议。大别山的部队之艰苦为空前所未有，这说明战略意义之重要因为敌我必争。同时大别山经过内战抗战几次的反复斗争，群众所遭受的损害创伤是严重的，国民党特务统治严密群众因受敌人镇压而不敢干，又加上以往过左的打击了中农伤害若干贫苦群众利益，再加上敌人以重兵围剿，部队作战无后方一切均无保证因而减员大，大别山为争取中原进军江南的重要战略基地，没有大别山的进军，其他各地许多胜利是难以预料的。


1948年6月17日
新的战斗任务开始了。此次为保障华野顺利实现预期作战计划，我纵除紧缩郑州外围之敌外，另一部伸至中牟郑州段破坏铁路吸引扭留郑州守敌勿使东援。这次战斗因事前既无思想准备且无组织准备，而敌人驻守筑城区除敌离开城防增援开封在运动中可争取歼敌一部分外，其他战机较为困难。本来若事前有准备我可早日去前方，以便事前细密了解情况，因思想上准备是休整总结及计划去中原局开会。忽然战斗任务来了，且系我主动配合友邻动作。必须遵照统一的时间进入战斗，因而较仓促，此时情况如此之紧我不宜去前方，免中断联络时间而误事。

1948年6月18日
开封外围战斗激烈进行中，华野的坚强勇敢执行命令坚决的精神可佩，部队战斗力强，干部从全局着想不顾一切困难的作风确值得学习。
此次对开封的攻歼战是一种突然猛烈的动作出敌不意，在炎热的气候中一日行程八十里且加入战斗。而我纵配合作战未能按时到达指定地点甚感有愧。本当可以提前到达指定位置但由于对全局着想不够而使122旅由郑州东援增加攻城部队的顾虑和困难，这是游击习气或执行任务不坚决果断的表现，我没有去前方，往返电报误些时间也是缺点之一，甚感不安。此战役若成功也是经验教训，若不成功而让郑州敌东援解围，那确要负重大责任。

1948年6月19日
开封已经突破战斗激烈进行中，122旅发现我纵进抵南曹之后今午仍返昨天位置（白沙镇），如果然如此箱制该敌回头那是最好了。只要郑州方面情况不让攻城部队顾虑而保障实现预定计划就是胜利完成任务，但125旅位置动向不明使人着急。

1948年6月20日
郑州敌发现我纵之后未敢东援，这对保证开封作战意义极大甚愉。在配合主要战场作战中应以坚决顽强的动作不惜局部的支付若干代价完成任务是很重要的，只有这样才能保障主攻方向的胜利，才是从全局着想互相配合协同歼敌，这是革命军队最大的优点也是革命军队能战胜敌人的必然条件，蒋介石的失败除了政治上独裁反动以外，在军事上互相观望互保各自实力之结果，所以各个被歼灭在孤立据点和城市中。

1948年6月21日
行军由回廊经三家店郭店登丰城至中岳庙共80里。嵩山地形较好，但大兵团运动困难，沿郭店以东，南北一条东西大山且多系绝腥石山不能隐蔽和运动部队且无森林，因而他与伏牛山完全不同。土顽不如伏牛，除了我之政策改变之外，其地形对敌不利亦是条件之一。

1948年6月23日
行军35里，由密县至观音堂。观音堂非常沈［沉］静。据群众反映郑州敌人将门板木料等全部抢走做工事，飞机不断扫射。群众恐惧，不敢在家。老百姓谈起八路军真是精精［津津］有味的打仗如何强对老百姓如何好。一位五十六岁的农民对我说；“人心都向着老八子，所以老蒋打败仗呢！” “老八子打仗气老壮，军纪严格，弟兄都好。＂

1948年6月25日 千观音堂
开封战役是中原第一次大胜利也是在关内第一次攻占省会的胜利。我们在庆祝开封大捷，并希望从开封战役中得到若干补充。我纵是为开封战阻击郑州敌人的增援在敌人飞机战车掩护下我们将敌最后击退，使开封敌人坚守待援的希望受到严重打击，也是保障开封作战的胜利完成预期任务。同时华野比较大方估计一定能照顾新的兵团。如果没有希望的或不是华野我们是不会向人叫苦的。

1948年6月26日 千观音堂
华野给我纵山炮两门化学炮弹山炮弹各一百发，药品五百斤，此对我纵帮助极大，不胜感谢之至。
好消息！六月十九日那天蒋介石乘机到郑州企图亲自指挥郑州敌人东援。当蒋匪刚于机场着落时我纵即向郑州主动出击，据说蒋连郑州城都不敢进即逃回南京去了。敌人知道这是解放军第九纵队。据美联社报到［道］云： ＂蒋介石刚着陆于郑州，解放军第九纵队即准备活捉他“。实际上不过是机会遇得恰当，但敌人把胆都吓破了，真是意想之外的胜利。美国报纸提出让蒋介石下野，这个消息传来，使国民党内部更悲观失望。不管敌人还有什么阴谋，但蒋下野之后国民党内部势必混乱，没有再能够统帅国民党海陆空军之人来代替蒋介石之职务，只有共产党毛泽东才能收拾这个混乱的局面。

1948年6月28日晴千新郑三王马
郑州外围的我军于平汉铁路两侧集结待机。午前我从铁路西过铁路到薛店廿六旅，这是出征后第二次与铁路见面。曾在去年十二月平汉战役时我们破击许昌以南段铁路，那时中原的敌人还可集中四五个师一起作战，这次在许昌以北相距郑州五十里的铁路线上敌人缩在城内不敢出犯，由此即可见到中原战局的变化是多么快。当前再乘机歼灭了十八军或五军，整个中原形势将起决定性的变化。
下午打兰［篮］球结果我胜，晚间返部。

1948年7月1日晴
气点接到陈唐首长［注：即陈士栠、唐亮。经中央军委批准，陈唐统一指挥陈唐兵团和陈谢集团］电，要求我纵东进配合华野歼击七十五师七十二师之作战，但廿九日十二时的报迄至今天三时半接到误时两日，当即命令各旅分别向东开进。我千拂晓到张庄街参加七七团授旗大会，十时由张庄东进。

1948年7月2日晴
行军50里拂晓进抵仇庄遇尉氏保安团经一小时战斗将敌全部击散俘百余名。
今日战斗是意料之外，敌人黄昏后由中牟到达仇庄，我于拂晓前进抵该村即发起战斗，被打怕了的敌人一冲即溃遍野乱跑，俘敌百廿余人轻机七重机一长短枪百余支，给予开封敌极大威胁。
午后接华野电报已于一日早全歼七十五师总指挥部。五军被我阻住不能前进给敌杀伤极大，敌恐我侧击夹后。
我为有力牵制吸引该敌今晚继续向开封城下推进，以保障主攻方向的预期胜利。

1948年7月3日
于朱仙镇，这是中国四大名镇之一距开封45里该镇方圆18里，岳飞大败金武［兀］术之战地。
我们的先头部队已抵进开封外围十五里之仙人庄，困守在开封的敌人五十五师六十八师不敢外出一步，但可惜我们力量不足以攻歼开封之敌，若有两个纵队再次收复该城确是良机。
部队东进仓促无准备，普遍无鞋穿且经沙莫［漠］区日夜兼程，部队眼病普遍发生，实为当前行动之困难，但对于作战尤其配合华野行动，指战员情绪仍高。

1948年7月4日 千陈留县属的铁矿砦
黄昏由朱仙镇出发约四十里。今日晚我向旅进占陈留县城守敌向东西逃窜。这个地区的群众极苦，普遍沙莫［漠］，房子大部被水冲坏［坏］。今日在行军中闻东方炮声甚激。这是我军主动向困守于杞县以东的敌人攻击，想胜利的消息不日即可报来。我们预计在陈留西北至开封间歼击六十八师东援部队，但被打怕的敌人不敢外出一步且往回缩。指战员们要求歼灭敌人的情绪很高，但找不到机会。

1948年7月5日千张砦
我华东野战军已全歼困守于榆林铺之敌七十五师及企图增援之敌廿五师一部。我纵任务仍为配合三、十两纵牵制五师于杞县地区并争取在运动中歼击六十八师一部。
下午通许民主区政府干部来我处介绍豫皖苏解放区情况甚愉，给我们增加了打大仗的信心。只要伤员有转运的力量和安置的地区，军队作战就可以放心的干，尤其在新区行动歼灭敌人尤其重要。

1948年7月6日千李砦
在行进中闻东方炮声甚激烈，我们到李砦后即拟定歼击由开封东援之六十八师四十七军等匪，并积极向杞县佯动吸引牵制五师协同华野作战。部队于拂晓前均已到达预定位置。
晚间忽然接到粟陈唐［注：粟即粟裕，时任华东野战军代司令员］电令，十八军北上五师由杞向兰封逃窜企图从北迂回，四十七军巳抵陈留，决心放弃继续歼灭七十二师的作战计划，华野主力北上，我纵离开陈杞公路背靠通许尔后向尉氏方向移动，准备新的机动。
部队闻杞县敌北窜即以四个营逼近敌人，相机收复杞城予五师以打击。廿七旅及纵直开始西移，廿六旅暂留杞西执行上述任务。
在行进中闻杞县方面枪声甚紧。

1948年7月7日  千通许东区三里口
十三时许斗相发现敌人，这是敌四十七军及六十八师由陈留南犯，但我们去袭击杞城的部队未返回，此时估计犯斗相之敌不敢再南进，故决定敌不接近我驻地不投入战斗，（廿七旅要求打未批准）。不到一小时廿七旅报告敌人继续南进，并说后续部队未断，敌先头部队已抵进我前哨部队。此时决心予敌以打击。当我部队开始运动时敌即向北缩回，出击扑空。
袭击杞县部队仍未归建，据说予敌极大杀伤且有若干缴获，其中有汽车两辆，此为大家欢迎的交通工具，缴获各种美式武器弹药并俘五师六十五人这是很大的收获。因为五师是蒋介石最后一张王牌且骄傲是国民党军队装备美式武器最早的兵团。而我纵则是新的年轻的纵队，由此可见敌我力量强弱的变化。

1948年7月8日
行军五十里至通许以西的高家。这个地区人民生活最为艰苦，房子十室九捞［垮］，均是1938年H本侵占中牟开封时蒋介石不顾人民生死将黄河决口淹没了豫东广大的平原地区，这一带的群众提起蒋介石痛恨入骨，没有淹没到H本兵反而把豫东人民弄得家破人亡。此次我军往返于开封及豫东地区行军作战，群众沿途烧水送担架帮助军队磨面等并主动向我们进行宣传，由此可见中原人心向背已十分明确，开封战役不仅在军事上使敌人和附近群众对我军炮火之强烈有了新的认识，且在政治上收复了中原人心。
豫东战役又一次给邱清泉兵团以歼灭性打击，这对蒋介石内部的打击是空前，因为邱兵团是在敌人内部以为最强从来骄傲，而这次伤亡个半也是邱清泉第一次之惨重打击。

1948年7月9日 千大孙（属尉氏县）
行军五十里通过老黄河。这是豫皖苏解放区。这里房屋较少，我们连H行军机关部队多露营且天气炎热，在行军中牺牲八名战士，病员增加，以为从所未有的情形。月余不下雨沿途青苗均放烟，想秋季收成大减，部队生活将会再下降。
军队夏季行军作战的确是艰苦极了，尤其北方的战士不习惯南方的气候及生活，更受罪了。

1948年7月11日 千土桥（新郑属）
行军50里。今日在行军中警卫营一名战士中暑牺牲，给大家情绪上影响很大，对于夏季行军作战均害怕，尤其连续行军更苦。
下午直属队人员均到河里去洗澡。十余年不敢玩水的我今天同样游永［泳］了一点钟。
这个村老财不少，且有一座很宽大的学校。我们即住在学校中，门前便是兰［篮］球［场］，运动方便，休整条件甚好。部队到达后先休息两天，进行卫生恢复体力并总结此次行军中管理的经验教训和牺牲同志的原因，，以吸收教训。

1948年7月12日千土桥
下午打兰［篮］球不幸把我的脚打还［坏］，想三五天尚不能全［痊］愈。
据悉，西线胡匪东犯，先头已抵涓池洛阳进行备战。此情况尚未接到中原军区通报，想必敌人是佯动牵制性的试探，而当前战争的中心仍在豫东。


1948年7月16日千土桥
我们的战士生活确实艰苦，尤其没有掌握了交通（铁路公路）的今天，现代战争中的行军作战士兵们每人背着四十斤以上的弹药武器进行连续行军作战，如果我们的政治工作再不能深入基层，管理教育上不能体验士兵的疾苦，反而军阀主义打骂不关心爱护战士，有什么办法来巩固士兵的战斗情绪及自觉的遵守革命军队的纪律呢？没有深厚的阶级感情及政治上的一致性就无法达到提高战斗力的目的，更无法巩固我们的战士，使他们完全自觉地为中国人民的解放事业而战斗。

1948年7月18日于土桥
午后十四时接陈谢电，让我纵于登丰地区集结准备歼击胡匪东犯企图，因天雨及部队分派若干人员出外未收回，故决定明日开始移动。

1948年7月19日
天雨连绵，午后四时冒雨西进，沿途泥宁［拧］。黄昏时到达三头湾，此为密县地区，预计明天继续向登丰开进。
青苗见了雨好似上了油似的一天一个样。可惜好雨晚下半月，平原早庄稼亦受损失，山地晚苗此雨适时。新郑的群众反映，解放军第一次到新郑老天下雨，自从解放军离开新郑后一个多月没见过雨，庄稼旱坏了。这次解放军刚到两天就下大雨，你们为什么不早些来呢？不就更好吗？人民把解放军看成神军似的，这是人心向背的实际表现。

1948年7月20日
临集合时忽然接到南开的电报，当即通知各旅就地向左转由向西转南。原拟歼击胡匪东犯部队，现改为歼击十一师八十五师企图进犯鲁宝地区之敌，这便是野战军的特点。虽有预定的行动目标但当情况变化之后其行动方向说不定什么时候就会改变的。另一方面说明中原战局仍处于紧张及军事力量相对平衡状况。有时我之行动可以主动调动敌人（这是主要的），但同样有时敌人的变动我们在一定的环境中又要随敌清的变化而改变预定计划。其次证明了敌人指挥上的犹豫徘徊不定，不能也不可能依照预定的目标和意图实现，这就是敌我相互争夺中原的特点，因而我们的丁作必须根据这样的环境任务。这里是中原而不是太行山，领导上若不懂得这个特点势必妨害部队工作。

1948年7月21日
午后冒雨出发，沿途情绪极高。黄昏抵禹城驻于钧台中学。禹县的建设确然不坏，以我看来比洛阳好而且大得多，人口和房屋整齐均超过洛阳市。这是出征后第廿二个城市，禹县为第一洛阳第二襄城第三新郑第四，但洛阳政治意义第一。

1948年7月22日 千禹县城
每天午后一阵雨。中国农民的经验是“五月旱不算旱，六月连阴吃饱饭。“现在正值六月的头且多未下雨，确需要连续几天，对千青苗和人的健康来说完全需要的。

1948年8月15日于禹县
今天是我纵南征周年纪念日。
过去一年的回忆。从斗争实践中从全国战局发展变化中，进一步体会到毛主席英明的战略方针的正确性。一年来各路大军外线作战虽遇到不少困难，若干兵团在数量上质量上都有些损失支付了不小的代价，但这种代价所换得的胜利（战略主动）是远远超过我们所支付的代价，没有去年的大举反攻在战略上采取了进攻跃进的方针，也可能在老解放区更多些歼灭蒋军兵力，但也可能使老区捞［垮］而不能再支持下去了。毛主席把战略间题解释为穿衣吃饭，这是非常具体实际而又深刻的解释，这是马列主义的通化［通俗化］战略原则上的具体化。回想打出来之后在我个人思想上对毛主席的战略思想是很不明确的，只知道打出去好是一种前进的向敌人进攻的思想可以主动调动敌人破坏敌人的作战计划，另一方面这是党给予的任务必须坚决执行，最光荣是到出力的时候来了，但为什么要在战争的第二年打出来，在敌人对山东西北采取重点攻势而在其它他战场开始采取防御的时候打出来，在当时观念上极不明确，所以对于进入新区作战可能遇到的困难及整个局势的发展变化是缺乏明确的思想和预见。由此可见我们政治经验太缺乏，战略思想落后于形势的要求，因而在指导上常常出乱子，最容易受客观环境变化的影响，时左时右，缺乏理论作基础，缺乏毛主席的思想基础。经过一年新区外线的实践，经过陈军长的报告之后，使我在认识毛主席的战略思想及他对中国革命运动的指导思想逐渐明确起来了。
在这一年的外线作战中，我纵歼敌三万四于多名，部队得到很大的发展和提高，解放了中原三千万人民，而更重要的胜利是毛主席战略上的胜利，这是在全国范围内带有决定性的胜利。正确的战略方针保证了各个战场的胜利，在战略上取得了主动，这是一个战争的转折点。由这个转折点开始决定了蒋介石必败的命运，使其再也无法避免的死亡，不管美帝如何帮助也不过是延长一时的命运，而不能挽救必败的结果。
在一年的新区外线作战中，使我们个人得到不少锻炼，尤其在新的环境中考验了我们的领导能力和领导经验，使我们更虚心了。在新的环境中重新的认识了自己政治经验和工作能力之不够，所以必须努力学习，力求前进，更进一步的向群众学习，以补领导上的不足，而提高自己的领导能力，改善自己的领导工作作风和工作方法。
从过去一年的斗争中，我深感领导上的困难和缺乏经验，首先认识到在困难复杂独立环境与离开上级直接领导而又遇到情况紧张的环境中就是考验领导者的政治远见与迫［魄］力，这点在我来说表现了许多弱点。我们刚南征不久，由千主力于陇海西线作战，我们担任牵制洛阳方面西犯的敌人，当时由于对情况估计上的错误，当打下新安、宜阳、嵩县之后，以为敌人主力在一个月内调动不来，一个月之后不会有大仗打，由千这种估计情况的错误，在思想上组织上缺乏足够的准备，所以直属队在宜阳遭受整三师的突然袭击之后，在领导上表示了混乱。接着两个战役没打好，敌人五六个旅追随我们，部队伤亡逃亡，干部情绪上变化，这时领导上同样表示了不冷静影响了具体冷静分析问题，因而一时转为被动，实际上是左到右由盲目估计了情况到扩大了困难和看不清这是暂时清况，只要我们主观指导上少犯错误，这些困难就会得到解决。但当时在观念上极不明确。到呜皋休整之后环境逐渐好转除部队情绪上升外四纵会合华野进入中原，这时清况虽一度紧张但由于陈谢直接指导在观念上比较明确。由此看到，做一个顺利环境中的领导较容易，而做好在紧张复杂环境中的领导确实不容易。但从一年来总的工作方针尤其下半年部队工作指导上，从现在来看，一般是正确的，能够掌握各个时期的中心，能够根据党中央及直接上级的指示精神义依据部队的实际做出决定。而最大的成绩是领导者能够在运动中以身作则推动运动的前进。在三查和整党运动中我们是认真和大胆的开展了民主运动，掌握批评与自我批评的武器，敢千面对现时［实］勇于改正缺点，推动各级领导的自觉，这点在我们领导上是一个极成功的经验而收效较大。
部队进行民主谈心及时事学习之后解决了很多思想问题，进一步了解了部队的思想状况。在全体人员谈心当中对各级领导启示很大，对官僚主义作风是一个具体的教育，对于某些领导干部认为部队诉苦之后没有什么问题的观点打破了。
几次在部队中比较全面而普遍的运动都成功了，收效很大。因而使我有一个反常的心理，认为政治领导长于军事技术或战术，所以在政治上我以为一年来比我在军事上贡献大而且有些把握。许多同级和下级都认为我在政治上进步快，这话的反面说明军事上缺乏，多赶不上今天这样的战局要求，这是建军节第二年当中应力求解决补救的重点。另外一个反常便是看军事书藉［籍］的兴趣反而不如看政治文件的兴趣高，这正是军事上进步不够的基本原理。

1948年8月31日
李成芳同志今天到职工作［任九纵政委］三查开始。团以上干部73人，清早由动员并进行不记名的民主选举，查整委员会和支部委员会，规定先阅读文件。
下午由兵团谢政委进行讲话，晚间提些个人方面的意见。在个人方面所谈虽不多但很重要而为自己主要的缺点。我认为提出不多并不是其他方面没有问题。当然没有真正实行直接的领导，若干间题没有把握这是原因之一，但主要还是客气没有全部的更严肃的指出一切所感到的问题，其说话的方式很转弯一般的说这叫做“灵活”。但从一个直接的上级对于下级干部尤其我们党内较有相当自觉的领导者还是该毫不保留的批评，表示更诚恳帮助更大，这点是我感到不足的地方。
自负这个缺点容易产生英雄主义，缺乏民主作风在困难中容易产生埋怨，在胜利中容易产生骄傲自满不虚心，对长处看得多对缺点不严格，对自己容易产生原谅而对同志容易批评过多过重不适当，这是一个领导者很危险的作风。这种作风在我个人说来虽在注意但思想没有得到完全解决，不够自觉。一切缺点毛病的克服必须提高自觉性才能真正有效的自然而不勉强的克服和改正。


1948年9月1日
我们领导集团在一年来极不健全对部队工作损失很大。在三查的自觉运动中使我对于党对于自己尤其对九纵队的损失深感抱歉和惭愧，个人英雄主义思想若不克服，严重的障碍自己进步。
我缺乏组织修养，个人英雄主义，对别人不放手，缺乏大兵团指挥经验，表现在严重的情况下摇摆不定，对人过严方式方法不灵活，军事上的进步不如思想能力的提高快；不虚心，在胜利和困难中失常的现象而自己对自己缺乏一个正确认识，一般说来自负与缺乏信心同时存在，而在不同的环境中其表现不同。

1948年9月3日
三查对纵队领导提意见。大会的第一天四个干部的发言一般诚恳热情，的确启发不小。尤其对于建军中的军区作风对作战中缺乏掌握基本情况变动快决心不能贯彻始终易受表面现象所摇摆，大兵团当小兵团使用。这些意见的提出我以为这不是损害我的自尊心和领导威信，而认为一个人要提高到布尔什维克化及各方面能够适合无产阶级的立场观点和方法，必须经过这些激烈的党内批评与自我批评之后缺点错误才能逐渐去掉，使自己更成熟起来。而有意见不提出反而障碍群众积极性。表面上没有意见并不是尊重领导而必须是从群众的自身经验觉悟中在实际行动上体会到领导正确而积极的执行决议指示，这才是真正的自然的拥护领导。

1948年9月7日
大会第五天对纵队意见提完了。五天会议上所提出来的意见涉及到方方面面，从政策路线作战建军作风以至个人修养等等全都提到，对领导上个人自修等各方面均有启示，对参加三查的干部自然也是一个很好的教育。现在我更亲身体验到以自己的错误教育自己和教育干部这个深刻的意义了，不管其中有若干片面的或出自报复的，但总的说来好的是基本的，有缺点应该检查纠正，不是缺点的也可作为领导者今后注意。

1948年9月8日
休息一天，大会结束。研究下步查旅。
今天陈司令员李参谋长刘司令员接连三次电话，一再提到党内独立王国状态，让我们进行各级以至支部小组均应检查反省。各首长自己都说他们个人均在进行检查反省，这种精神确给我极大的启发。领导同志在任何一个运动中估［站］在前面以个人的模范作用推动被领导干部。我们过去确缺乏这种精神。

1948年9月9日
查整委员会研究问题。
从大会准备开始到结束，我个人在思想上比较明确的是一面放手民主知无不言，领导上应冷静倾听意见，而一面我以为在任何一个群众运动场合有其盲目性。少数或个别严重个人主义的人难免乘机报复以至扩大某些片面错误的事实。对这些问题在领导上应该自觉的掌握而不是放任自流，使群众对这些错误的意见毫无是非的区别甚至把错误当做材料。但这不是限制运动的前进，作为领导这个运动的查委，注意掌握而意识的引导群众非清是非是必要的。
这个意见开始为大家所反对，认为不放手民主，直到大会结束我仍未放弃我的这个意见。直到纵队查完转向旅的查整时，这个意见才得到通过，才为大家（查委）公认。

1948年9月10日
旅的三查开始了。
作为一个领导千部的确不易。现在我才对陈军长在宝丰的报告有了进一步的了解。尤其毛主席指示的在个人修养上的五条对一个领导者尤其重要。这次三查中使我深感做一个领导干部不管在任何时候不失常态这点是非常重要的，没有高度的自觉性没有明确的原则和正确的组织观念及群众观念的人，一定不能保持他在任何时候的常态。一般的毛病是胜利和成功的顺利条件下忘掉了上级正确领导客观形势和条件，忘掉了群众的力量。而在失利和困难中又忘掉了检查自己，推上推下或者悲观失望。在平时高兴时是一种态度不高兴时又是一种态度，冷静时一种表态，急燥时又是一种表态。这点在我们党内领导干部中确是很普遍而严重的存在。不但中下级干部就是高级干部中同样存在。

1948年9月11日
我参加廿七旅旅级干部的三查。

1948年9月13日千禹县
在紧张的三查运动中突然接到出发的命令，一天两次电话，上午任务是牵制郑州的敌人还有七天的时间，下午决定迅速南下参加确南战役。

1948年9月14日
向团以上干部传达军区命令，之后各级干部分返部队，准备出动。
紧张的思想运动被战争任务替代了。我们党委根据“=查”中的意见和此次战役的要求，决定”一切为了打好仗“坚决完成任务。研究了新行动中党委领导重点，黄昏向襄城开进中。

1948年9月15日
由襄城经叶县至独树镇150里，到达中原军区前方指挥所。
当我们进到指挥部时首长们正在考虑战役部署。会议开始时，刘司令员介绍了情况并一再启发大家想办法并要我提意见。在刘司令员介绍情况中特别提到“这是军事民主会议，大家想办法。”给我很大的启发和感动，首长们对一个行动是如何负责慎重，他们对中央军委的指示及对广大战士的生命是如何认真负责的精神，他们对干部的教育和培养是如何细心，这些一切都使我回忆到自己在布置战役战斗时缺乏这种认真细心的精神，不是从高度集中而又放手民主的领导方法常常是有集中而缺乏民主或有民主又缺乏集中。刘司令员这种精神义给我一示范的启示。

1948年9月16日
由独树镇返叶县到舞阳160里与杨苏会面［注：即杨勇、苏振华，当时分别任晋冀鲁豫野战军第一纵队司令员、政治委员］在传达中原军区决心的时候，杨苏两同志极负责而勇敢愉快的下达了决心，这点使我感到钦佩。这种认真负责的军人作风坚决执行命令的精神是极其宝贵的品质，他们对于友邻的使用很注意，但在交代任务当中毫不犹豫的明确而有原则的精神。夜半相互随便交谈部队情况及作风，以简单的介绍互相了解友邻特点，充分表示了互相遵［尊］敬虚心的态度。

1948年9月17日千舞阳
于舞阳城召开团以上军政干部动员大会，我作了两个多小时的报告。午后四时继续向目的地开进。

1948年9月18日
半夜一点值班参谋跑到屋子里从梦中惊醒了我们，“首长，野战司令部电报说敌人发觉了我们全部连夜东逃了，让我们回禹县乘机歼灭进占密县的敌人。＂糟糕，敌人都跑了。唉，好吧，总算破坏了敌人运送物资到南阳的计划。
七点的时候电话中告向崔敌人跑了战役扑空，今后的任务是北上与我们手下败将作战。
黄昏，纵直移驻亲马庄，秋雨东风一阵阵的从行军的侧面袭击来，唉冷了。

1948年9月19日
整日风雨未止，部队无法行动，当即请示野司暂在原地停止。

1948年9月20日
天雨。接野司电允许天晴后再移驻襄城，我们十六时开始移动，因天雨架桥，黄昏时纵直渡河，晚8时到达舞阳。
南确战役扑空后，我以为目前乘机攻歼南阳较有利，一则可以主动吸引十一师八十五师保障华野顺利攻夺济南。二则南阳敌守备兵力弱，完全可能攻克。三则夺取南阳后对桐柏豫西两区更连成一片且对江汉支援更有利而直接威胁平汉南段直扑长江，这样比等待十一师东援再打阻击有利而主动。

1948年9月21日
于舞阳开元中学。午前研究三查经过情形给刘邓陈谢报告及纵委名单。
三查之后我们几个领导干部清绪上不正常，但领导作风上工作上个人修养上均较注意而有了改善，这是进步的地方，然而谈到三查及旅的领导问题，在情绪上有点不通畅，感到此次三查过程由于没有上级领导我们是被查者又是领导者。在运动过程中为了启发大家提意见放手开展民主，表示领导上坚决诚恳接受批评改正缺点的态度，把大家的热情鼓动起来，“不留言”，这是得到了应有的效果，然而由于领导者又是被查者的局限性，行［形］成只有放手民主而没有及时指导运动的发展方向，及时纠正和防止消极不正确的错误观点，因而若干人是带有个人目的借民主之机以致影响了旅的三查，这在我个人说来有顾虑。比如对旅的意见应当提出，但由于在同一个事情旅先向纵队提了意见，他们并不以为他们不对。在这种情况下我们若严格指出或对旅提出意见，不但不能使其虚心检查反省反而使他们发生错觉，认为报复以致引起不满情绪而错误缺点得不到解决，因而在个人说来许多事情感到难办。

1948年9月22日千舞阳
三点接到前指电令，北开密县箱制郑州之敌东犯配合济南作战。行程七十里由舞阳到叶县。
大部队的行军作战增加群众负担是严重的，我们一个单位的行动仅大车二百余辆，在秋雨连绵的长途行军中这些帮助部队运送弹药的老乡是极辛苦的，自然部队的战士尤其是事务人员和病员更艰苦了。河南地区乡间无好房子，特别是沿平汉线南段更为甚。我们白天行军至少是七十里到九十里，从天不明到黄昏整日的行军，晚上又得不到一个较宽的宿营地，因而部队的病员和战士的疲劳是一天天在增加。
军队到达的地方，商人们就可投机向军队发财。各种物价无限制的上涨，战士们生活艰苦极了。但由于我们是自觉的人民军队，无论如何的艰苦都能克服都能度过和坚持下去一直到胜利，因此部队始终保持着很高的战斗情绪。

1948年9月23日
由叶县到襄城行程七十里。
汽车不如徒步快，这是奇怪但又是解放军遵［尊］重人民利益的结果。我们汽车少不习惯是一方面的原因，但更主要的是缺乏组织力散及一些片面的群众观点。比如说对公路不管理不负责修理让农民大车随便走公路，好的公路走坏，而牛马车道确［却］没人走，既损坏了汽车而又增加人民民力的负担。本当许多弹药物资只要车路好就可大大减少向群众要大车，而汽车确不容易损失而节省汽油。但由于没人管理公路致使好车搞坏，修理一次车几百元现洋。经常的修理难道这些消耗不是从民众中来的吗？但谁也不注意尤其政府对管理公路毫无计划无组织让其自流，这是一种片面的群众观点。对于河流同样如此，部队架临时桥所用的经费是大大超过了架设半永久性的桥梁，但我们愿意多化钱而影响部队的运动，却没有架设桥梁的打算。

1948年9月24日
整日大雨未止。于襄城北街待机北进。部队均于此间荫［隐］蔽集结，并派出侦察部队向新郑前进拟歼郑南犯之敌。阅读临汾洛阳邸商三个战役的总结，其中基本经验在于步炮工三个兵种的一元化指挥和动作的一致性的协同间题。这个一元化的指挥和动作一致性的好坏就决定了战役的成功与失败及伤亡的大小和战役战斗时间的长短，一般来说，我军各纵队对这个问题已得到相当的解决或有较丰富的经验（老部队）或缺乏经验基本没有解决（新的兵团）。我纵由于成立时间较短且担任分散箱制任务多于集中行动，加上火器的限制而没有得到解决，目前正向着这方向努力，除了一元化的指挥和协同之外，在上级指挥人员来说，更重要的是掌握情况的变化抓紧战机这是决定胜负的基本关键。只要对基本情况有了正确的判断而机会掌握得紧，决心坚决顽强而能以坚持始终不轻易改变，这就决定了胜利的条件。在这样的正确指挥下保证实现决心的重要一环便是在战斗前的组织战斗中的一元化协同动作与不间断的政治动员，保证充满的战斗士气，这些是实现决心不可少的条件。


1948年9月25日 千襄城确定行动又天雨不止
正在阅读文件时候，何参谋长高声叫着：“伟大的胜利呀！全部占领济南城。“听到这个消息传来连书也不愿看了，忙忙的跑出门外。大家都高兴得不可形容的声色你问我”为什么这快？“我问他“出乎意料之外，原来估计不要四十天也要一个月”，实际上只用了八天时间。守城敌军总指挥兼山东省主席王耀武从南京接受蒋介石所给予任务后返回济南只有十天的光景就把济南交给人民解放军交给山东人民了，说不定王耀武也当了俘虏或一命归天了。
自卫战争两年来在一次战斗中在短短的八天中能够歼敌十余万且攻破百余里带永久性的设防工事之战斗还是第一次，这一则说明解放军尤其华东野战军经过两年解放战争战力及装备空前提高，二则说明敌军战力的削弱下降以至丧失战斗意志的情形。在济南战役过程连续起义的敌军约三个旅，而东北的长春七十天中起义者已达一万三千多人。这充分证明了蒋军必败的命运，战争越到最后其规模越来越大，被歼灭的敌军也会越来越多。起义的事件将随着战争的发展而扩大，直到敌内部瓦解达到不可收拾的程度。
午后接健民同志信（即张健民，九纵民支部长）。

1948年9月26日
早八时由襄城出发至禹县行军90里。经六个钟头的行程很快。
上月廿三日离开十三邦会馆迄今半月往返七百四十里的行军，部队非战斗减员五百余，浪费的大车民力二千余辆。部队所有的鞋子往返穿去一双，其他浪费的架桥费汽油以致对群众的损坏是无法计算的，这是半月的行军结果。没有打上仗而走了不少路又浪费了不少经济这是很可惜的。我们在这次行动中又起了什么作用呢？企图掩护运送物资到南阳的敌人发现了我们即全部退返确山驻马店，战役扑空了。当我纵离开禹县时郑州敌人进占了密县新郑而奔袭了消川豫皖苏五分区，这些地区大批粮食壮丁被敌人抢走了，群众情绪上的动摇，社会秩序的不稳给地方工作增加不少的困难。但这并不是前进的不对而是由于没有打上仗感到有消耗而无收入。实际上集中兵力千主要方向是完全必要的，否则分兵把口反而被动，又打不了大仗，如果敌人不后缩这次战役歼敌一两个师并无问题的。敌人有失败经验更加狡猾了，这要求我们的行动要十分的秘密突然而迅速的投入战斗，这就更说明了今后行动更多速度要更快走的路会更多些。因而这次的往返行动对于体力的锻炼上是很必要的。

1948年9月27日千襄城
阅读中原局对克服无纪律无政府状态并建立请示与汇报制度的决定。用文件精神来检查我们纵队的领导那是缺点太多了。我们对上没有做个全面的有分析有结论的报告，而对下面要求责备仍然多于启发教育，三查后虽有改进但仍然有缺点，对下面要的有具体规定，然而上级应保证的迄今仍未提出明文规定，这是应当克服而不能拖延的缺点。

1948年9月28日  千禹县大雨未止
讨论中原局克服无组织无纪律无政府状态的报告。我们认为中央如此强悯克服无组织无纪律无政府状态，强调各级报告制度，是根据了当前政治形势战争形势需要党内高度的集中和统一思想行动政策，以保证顺利走向全国的胜利。因为中国党历史条件的限制，使我们处于长期分散和分割的环境。现在则由分散的游击战转为集中的正规的大兵团阵地战或运动战，而分割的地区逐渐连成一片。各地经验习惯作风不同，各有其长处和短处，加之党内小资产阶级成分和思想各自为政的现象仍然存在。尤其中国革命的历史教训经过多次的发展失败，失败又发展党内无纪律无政府倾向严重妨碍了党的统一。现在是空前团结的时期，但正因为如此在准备夺取全国胜利的今天若不注意克服无纪律无政府状态将拖延革命胜利的时间，这关系革命成败问题。我们认识不足，从来也没有养成定期向上报告的习惯与组织修养，我们对下同样是不严格的，这些必须从我们首先克服。

1948年9月30日 千禹县天雨不止
敌十二兵团退集确山驻马店之后没有新的动作，敌企图运送物资到南阳是失败了，敌我双方均以随时进入战争之态势于平汉线两侧集结，济南攻占迅速对敌人袁动极大。从济南战役开始及中原大军集中千南阳附近乘机作战的态势来看，敌人可以判断我军当前作战目标不是过江而是在中原创造战机扩大战果，因而敌三兵团四十八师七师北调，而济南已无再援的必要和可能，故五师退集商邱［丘］，四十八师七师北调。这是采取以主力对主力的战法，而抽出孙元良兵团接替四十八师七师守备长江以北及鄂豫皖地区的任务。因而郑州敌冒雨行动，敌五师连日退集商邱［丘］，如果不是上述原因敌之变动不会如此紧急，而白崇禧亲往信阳。这种调动不是一般战役战斗性变动和规模，所以我估计既不是为了打通平汉线交通又不是什么东援或以进出豫皖苏五分区为目的。郑州谁来守备现难肯定，但张紾为河南伪主席亦可能住郑，或四十一师守备，而敌人为了最后保持郑开徐陇海线这三点也可能洞较强的四十八师守备郑州。有的同志未同意这样估计的意见，我以为是缺乏战略眼光的看法，是没有充分的根据来说明当前敌人调动的原因所在。


1948年10月8日
从反无政府状态后各级报告是一天天多了，这是一个很好的现象，但这里产生一个新的问题即是对这些报告总结如何处理，如果不自觉的解决这个问题将使领导上行［形］成事务主义，一天看报告还看不完而在工作上被动。我认为报告越到高级越重要，因为高级领导机关是带有更高度原则性政策性和较长的时间性，其决定在一个广大的地区甚至带全国性战略性的东西。这些决定指示不请示不报告一有错误对党的危害更大。而下面的领导是如何保证正确执行党的决定和政策，所以总结报告都应提倡一件事一个经验的总结，避免长的报告，否则将把许多精力放在写报告和看报告上，影响工作的深入。

1948年10月9日
行军九十里由禹县抵襄县三纵司令部与陈、杨、苏会谈新的作战部署。
新郑的敌人北逃及郑州敌十六兵团的东调这是十天前我们估计到的，但由于对整个情况估计的不一致而可惜放掉了歼灭新郑敌人的机会。首先是在纵队儿个同志对郑州敌人动向认识上有分歧。我认为郑州敌是要东开，原因是48D7D北上，汉口以北空虚十六兵团接替守备这是济南打下之后国民党在全国内一个战略部署上的调整，以硬对强，以集中对集中。其次沿平汉线敌人会师不易，尤其十六兵团战力太弱，早了不敢，伸晚了我江汉桐柏军区及二六纵队出击，黄维兵团要南缩，这样十六兵团南下可能更小。再次开封郑州敌人都向南伸展似掩护郑州敌人东开态势而各方面的材料均证明这点。但李何都认为敌人南下又是西进同时大军区对十六兵团抽走的情况从未通报而不相信有此事，因而一切都是从如何对付和打击敌人于平汉线许郔间的会师及扫荡豫西的作战计划。现在事实可以完全证明此点估计是有缺点的，而失掉战机实为可惜的事情。




1948年10月10日千襄城
秋季攻势后无论华东西北东北及华北各军均取得了极大胜利，尤其济南的攻克及西北野战军歼敌十七师三十八军大部的胜利，锦州外围战的胜利后蒋介石在战略上有一个大的变动，而我中原部队几次扑空。在这种情况下不仅感到对中央所给予的我们的战略任务没有做出结果而且对部队下面干部影响很不好。当然不能为此而超［操］之过急，“留得青山在，不怕没柴烧＂，但决心必须是坚决的抓紧当前敌人变动尚未就绪之前争取主动破坏敌人部署是极重要的问题。我个人认为应集中四个以上的纵队攻占郑州，以一部主动出汉口以北平汉线调动黄维兵团或张沧兵团南下，这样既可调动五十五师六十八师千运动中，又可使黄维兵团逼［被］迫北上或五军西援，在敌人调动中看火色时机而大胆求得在运动中歼敌。



1948年10月12日
行军九十里由襄城返禹。新的战役任务来了即将开始行动。
我完全拥护大军区对北面作战攻占郑州的计划，一则较有把握攻克，二则可以巩固起来且逼迫豫北敌军投降，三则与华北交通更加方便且可抽出更多机动兵力继续南进。这个行动与华东部队是东西配合作用极大且又主动破坏十二兵团西犯而护送物资到南阳之企图，造成敌人的混乱，创造战机。
我纵更需要经过较大的场合锻炼部队，十分需要打胜仗补充和提高战斗力，而我们经过半年多的时间牵制郑州之敌，最后攻占郑州的行动我们必须参加，这是相当带群众情绪的要求。
在这次行动中我们必须是以战绩战功来表现作为我们进行三查的总结。我更需要考验和大兵团作战的锻炼，在总的方面大胆放手，在具体方面小心慎重多考虑和计划。

1948年10月13日于禹县
新的战役即将开始了，人们都是紧张愉快的心情，希望在新的战役中争取更大的胜利。一、三部队自豫北战役后年余未见，此次将在新的战役中共同实现所受领的任务。这两个部队在自卫战争以来扬名全国，经过大别山之后虽受些损失（火器人员减弱），但战斗的熟练与顽强并不比从前低且由千长期的休整训练士气极高想一定能打得好。但部队进城后的纪律确然是新的问题，因为长时间等待依靠战争解决兵员武器和资材补充，若不注意最易破坏纪律。这些都必须进行动员教育，否则势必出乱子。

1948年10月14日千禹县
陈质司令员召集团以上干部会议，会前由我们介绍郑州敌守备情况。
今日陈所谈的几个战术问题很好，其经验极丰富。战役或战斗开始前基本情况估计一般是不会有改变的，因而对具体情况的了解和突破口的选择常常成为战斗成败的关健［键］。其次是战斗队形的组织和使用，这同样决定一个战斗伤亡大小而取得胜利的重要保证。在攻城战斗中对于弱敌守备城市较大的情况中突破是全战役战斗胜利的一半以上的意义，而对兵力较强的守备常常突破只能是胜利的第一步，这里决定最后是否有充分的时间夺取敌人的核心阵地，其次是突击保障预备，三种队形的具体分工和根据各个部队不同的特点给予具体分演习是很重要的，一般说来保障部队应大于突击部队，而突击部队又大于预备部队。

1948年10月15日千禹县
郑州约卅万人口的城市且守备兵力仅两个正规团及若千特种部队，其总兵力不足两万人，过去经常以五六个旅守备的地区现在仅有不足两个旅的兵力，而敌人是刚到地形不熟习［悉］，我们部队相距较近而兵力足可压倒的优势。在这种情况和条件下应该争取时间快些有利，但上面对此行动考虑过如［于］［谨滇］。以我们三个部队的兵力最多五天即可解决战斗，而无论东或南边的援敌要从现地赶来增援没有五天是到不了的，况且郑州敌人不是采取坚守的态势。在此良机不搞，情况变化将会失掉战机。近来各部因长时间没有行动而秋季攻势之后各个战场胜利的传来生长着埋怨不满情绪，对领导上有意见确须上级注意。当然我们可以保证有意见则直接提出，上面情况掌握全面而有军委的指示，我完全相信百战百胜的刘伯承将军的机智和中原局的指导。

1948年10月16日
行动时间延期，各纵旅团干部返部。
慎重是对的，然而今天的郑州并不是如何难克，怕的是逃窜扑空了，敌人对郑州到底是坚守还是采取运动防御，从我们对局部情况来看，认为敌十六兵团既东撤而四十师仅两个团的守备，开封只六十八师且有东开消息。郑州敌人不是坚守的形势而是采取运动防御能，守则守不能守则逃。由于四十师主力仍在豫北，估计李振清逃窜的方向主要是河北，其次是往东，这就是说北面逃不走而守又无可能的情况下才向东。因此我认为打郑州应提前开始，否则打不上。

1948年10月17日千禹县
行动的时间提前两天，决于廿三H开始，大家极表欢迎，忙于行动前的准备。为了争取时间我们部队拟定提前移动。

1948年10月18日
行动时间又改为廿三日晚完成对郑州的包围，部队定于明日即开始移动。

1948年10月19日 千石家沟
行军四十里。拟定并发出基本作战命令。
我仍不敢保证郑州之敌不逃帘，因为我们运动道路过久，敌人只要发觉我军北运情况，绝不会孤军坚守孤立据点，因此我们第一步首先是布置如何不让郑州之敌北窜，尔后再行攻击部署。但我们部队运到目的地尚需三天，在这三天内敌人逃跑的可能极大。
但对此情况的估计在思想上并未完全统一起来。我对郑州敌十六兵团东运及四十师北退的情况从开始就肯定下来了，有的同志认为十六兵团不会走四十师可能向东逃退，这点我以为是缺乏分析情况的眼光。

1948年10月20日晴
行军七十里，由石门沟至密县城。
十九点听到陕北电台广播长春守敌新七军在东北剿总副司令官郑洞国带领下全部于十九日放下武器投诚解放军，长春当即光复的空前胜利，全体指战员兴奋异常。这是自蒋介石支［执］政以来从未有过的大事变。长春全部守敌约十五万人首先由六十师起义交出全军阵地，接着郑洞国投诚一枪未发解除十余万敌人而光复省城一座，这是多么伟大的胜利。郑是国民党中央委员且新七军为蒋嫡系美械部队，由此可见解放军的胜利发展已接近到夺取全国政权的形势了。这是毛主席战略方针的胜利，是中国人民解放军伟大的战绩与英勇战斗的结果，是中国人民的幸福，今后这样的事会接着而扩大的到来。

1948年10月21日晴千崔庙
今天是决定郑州敌人命运的一天，只要白天敌人逃不掉即可达到胜利的目的。
部队行军力较强，一天行程九十里，每点钟平均可走十里地。向崔两旅及北支队均到达进攻出发地，部队在连续行进中没有逃亡而且情绪甚高，都在定自己的立功计划，各级对上作保证，这是三查的结果是反无纪律无组织无政府状态的结果。这种结果将在刚要进入的战役战斗中起决定作用。两个月的军事政治整军的结果将以战役战斗的胜利来作总结吧。
晚十点我北支队已进抵铁路，控制了敌人向北逃窜的道路。这便决定胜利的一半，只［只要］断绝了敌人的退路我们即可完全歼灭郑州之敌

1948年10月22日  千老鸦陈
空前大胜利。郑州守敌被歼并光复中原战略要地郑州城。收复郑州的战役中，我纵全歼守敌五个正规团及十二绥靖区绥区［绥靖区］司令部四十军部大部等一万一千人，俘九十九军参谋长（少将）余辉庭以下将校尉级军官一千八百余名，士兵九千余名，缴获汽车五十余辆。
情况估计的正确，决心快而坚决，加之敌人犯错误，我们一定能够取得十分满意的胜利。
（一）敌人向北逃窜是早在禹县部队尚未开进之前即有此估计，所以我们当接受任务后部队提前开进，事前截断了敌人退逃之归路。
（二）当发现敌人突围之后，部队分头迂回包围敌人，而决心既快且十分坚决的不让敌人逃跑，部队轻装出击。
（三）阻击部队必须以积极的从防守到进攻，这次正面的阻击部队是决定胜利的关健［键］。
（四）对动摇逃跑之敌应以坚决迅速不顾一切的猛打穷追，火力及陡［徒］步追击并进。

1948年10月23日 千老鸦陈
陈邓于郑州中正堂召集团以上干部作报告，并表扬此次郑州作战部队。
当我进入郑［州］市时，感到一种特别兴奋愉快的心情。郑州从今以后即变成人民的郑州了，其一切秩序成为革命的秩序了。经过军管委员会感到特别的乱，工作无组织。因城防部队未接收，故不便工作，当即去十八里河见到陈邓及陈谢诸负责首长，他们十分高兴的招待着，探问战斗经过及战果，当我们说俘敌六于人的数目后，大家一致满意说：“好好，我们以为敌人都跑光了。“接着称赞＂搞的好，搞的好。＂晚间陈邓于团以上干部会议上说，九纵完成全部任务及郑州收复的战略意义之重大，接着传达中央委员会的决议，毛主席指示“军队向前进，生产长一寸，加强纪律性。”这就是今后的方针任务。在总结过去两年战争的胜利中特别强调了中原部队的功绩和贡献，教育大家从战略意义上去认识我们的胜利，最后陈军长谈到下步的军事行动及如何研究中央的决议，领会精神，检查我们干部的思想等。

1948年10月24日阴雨千郑州市
为什么近数日又不冷静的说话批评人呢？是因胜利而产生骄气呢？或者因工作任务繁忙不耐烦呢？总之这几天对千同级对于上级均有不够冷静的表现不够虚心的态度。其他原因所引起的不谈，就我本身来说确知［值］得十分警惕。正如陈军长在宝丰会议上说的：“做一个中高级指挥员无论在任何环境中不失常态”，这点是极其重要的。所谓不失常态就是在胜利时不骄在失败时不悲观在紧张复杂时不冲动而冷静的思考问题，这点是一个干部的自我修养，是有政治风度有组织修养的表现，这点应随时检查警惕自己。
今天正式接受郑州城防及警备司令部的工作任务。

1948年10月25日
长期处千农村游击战争环境及农民军队的干部和战士进入卅万人口的郑州市的确是毫无经验，在农民银行开会时十余名通信员在保险库休息，一位通信员将门闭上无论如何也打不开，幸找到一位技术工人经过两个多钟头才将门打坏，保险库里的十多名通信员脸都闭白了，再有两个钟头还有生命危险。
警备工作在我说来同样无经验，尤其是在数十万人口的所谓铁路交x ［叉］点而又是战略要地的郑州，这在中国说来是中等城市，在中原说来是一座较大的城市，但我缺乏警备城市的经验。

1948年10月26日阴雨千郑州市
第一次参加郑州军管委员会议，我觉得张副政委民主精神甚好，处理问题细心周到很耐烦，但在时间上很不经济，无准备随便谈，这样对于时间的浪费是很大的。不过领导上有困难，于部是各方面抽来的，有临时的有长期的有军队的又有地方的，在工作性质上又是十分复杂缺乏经验，这是领导上的困难。

1948年10月27日阴千郑州市
几天的城防工作实在不耐烦的头痛。我们毫无经验且城防及机动不定而又加上指挥几个分区部队与处理此次之缴获物资等等，从城市来说面积四十余里且无城墙，警备工作较困难复杂，社会秩序未稳定。从主观上看来各个部队机关无组织的搞东西，城市干部少又是从各部抽来的，军队地方上级下级这个系统那个系统且未明确划清工作关系，因而产生忙无头绪的乱，负责干部多而做具体工作的少，你指挥我指挥弄得无所是［适］从。的确我们也没有经过这样的场面，领导上虽重视此间工作，然而缺乏科学的组织领导及具体计划，使执行者感到困难。

1948年11月1日
第一次以火车由郑州到开封，战士们的情绪空前高涨。

1948年11月2日  于开封晴
改组的党委会今天正式成立，李成芳同志（纵队政委）为书记。经验证明，个人能力有限作风上毛病很多，新的党委书记就职后，想一定比我搞得好，而又能减轻我的负担，以集中更多精力用于军事建设及战术指导。

1948年11月4日
于睢县行程110里。
沿途所经过的地区是睢杞战役华东野战军歼灭蒋匪七十五师的战地，这是对中原有决定性的战役。经过四个月迄至今天，裴村店龙王店尸骨遍野，坏汽车挺在没有居民的农村中。这一带的人一谈到六月作战的清形谁都摇头，有的整家死绝有的家破人亡，受战争摧残的清景是难以形容。我们以为睢县是个州城会很好，结果失望了，城的东西街确有十里之长，由于天灾及战争破坏，商民极少，居民也不多了，是一个极古老的破城。



1948年11月5日晴千睢县
敌机往返轰炸扫射，新的战斗任务即将开始了。
睢县到商邱［丘］仅（归德府）百十里，敌人不停止的东撤只留下68A55A于商邱掩护二兵团东开。我们的任务是截击商邱［丘］之敌配合四纵攻歼马技集敌68A。战斗统一于七日晚进入。
敌以三架小型轰炸机和战斗机往返于睢县东西地区扫射轰炸我行军部队，从上午九点到下午三点未停止的轮换着扫射。据说七辆商家汽车已被击毁伤亡廿几名商民，但部队善于隐蔽仅个别伤亡人员。
我以为商邱［丘］的敌人是不会坚守的。因为敌人是处于大的混乱时期，东北的胜利济南郑州开封的收复华野及刘邓主力均分由东西会合向徐州开进，这是一个大规模的行动，一般人推测｀｀徐州会战”实际上也是如此，而商邱［丘］敌人预定不守之地，且我大军多面逼近而迂回到商邱［丘］以东地区。这样情况敌人决不会等待被歼，因而新的战役我认为是无希望的。我们的行动是有些太慢不敢大胆穷追及提早截击敌人的东撤。当前情况不可使你有充分的侦察准备时间进入战斗，敌人还在那里等候被歼。

1948年11月6日千商邱［丘］阴
不敢交战的敌人逃得真快。我纵侦察营收复商邱［丘］守城的敌人是五十五军的一八一师于五日夜至六日晨东窜。
新区的人民见了解放军好象是见到亲人一样的兴奋而义亲热，我们部队抵近城垣的时候市民即在城门等候迎接，先头部队入城时万余市民及四百多名红十字会的护士职员都手执红旗夹道欢迎。我们千黄昏乘汽车入城的时候，街上的人民显得特别高兴而安静的估［站］在街的两旁，并不象刚刚解放的新区，这是人心向背的明显表现。
今日行军110里，途中遇敌机不幸从车上倒下来跌伤左手。

1948年11月7日
清早在商邱［丘］城洗澡，两位澡塘的主人家找来请示货币如何算及他们被国民党封锁不能活下去的情形，尤其谈到蒋军队撤离前大肆抢劫商民痛恨入骨。商邱［丘］城周闱的水壕均在一百到三百公尺宽丈余深，但一枪未放就跑掉了，临撤退前一抢而光，这样的军队又如何能够打仗呢？
黄昏时到了马技集。这里到张公店只八里地，该处被围的敌人正在等候被歼，炮声甚烈。我以为这次可能解决炮兵了，结果是敌人太少只有一个师不需要我们，从高兴到失望。

1948年11月10日 阴冷千永城县的闰集镇
当前徐州之战将决定蒋介石的命运。如果敌人等到我大军迫近之后再往南逃窜势必全军被歼，自然对南京的威胁更严重了，那时能否继续维持南京的守备还打一个问号，如果敌人准备以重兵（即40万精锐）坚守徐州，势必行［形］成孤军作战而完全断绝其后方补给，在这种清势下四十万军队和大批商民能否生活得下去又是死路一条。长春的失败即是明证，所以这次的徐州之战是对全国战局和政局将均要因此而引起重大变化，这是可以预计到的。我们的任务就在于促成上述情势的变化，勇敢的进军坚决完成光荣任务。

1948年11月11日晴
于安徽宿县属西王铺，（行军六十里）在途中见到陈邓陈首长面示当前战斗任务。
当我们接到包围孙元良十六兵团的任务时，全体指战员情绪极高，部队经过连续十余天行军并不叫苦，一得到战斗任务后全部的精力均集中在如何打好仗歼灭更多的敌人完成所授予的光荣任务。

1948年11月12日晴
行军六十里到达古饶集。十六兵团已大部北窜我们又是劳而用不上。作第二梯队是到处补缺，用则有你不用则去之。
我们从郑州东进迄今十余天，战士们走得疲劳露宿日夜赶程希望能打上仗再考验自己。每次接受任务兴奋的连行军都不知疲劳，但一听着没有我们的任务或敌人跑了大家都失望起来。
我们认为由开封逃跑的敌人是应该被截击的，但没有打上而刘玉明匪东窜又大部跑掉，此次十六兵团于宿县以北本当完全可以全部截歼但又使敌人逃到徐州去了。这次没有歼灭上述逃跑的敌人既不是我们兵力不够又不是时间赶不上，而以我的观察是指挥问题。这个指挥问题的关键在于对情况判断的错误对于兵力使用的错误。前者一三四纵不在亳州停止即可全部于永城以西地区歼灭敌人，后者如果把九纵及四纵使用在夹沟南北地区而不改变九纵前进路线，同样可以达到全歼孙元良兵团，由于对敌情估计的错误，部队来回的调动改变误了战机。

1948年11月13日 阴千宿县西北之陈庄
我们又由北南移，预定参加攻取南徐州（宿县）战斗。本当原拟定以一个团歼灭九空桥头之敌人以便千部队运动。但当我们部队进抵该处时友邻部队不愿交替而未成，这种本位主义的思想我认为对歼灭敌人是有害的。这不是从一切为了更迅速的歼灭敌人出发。大军区没有一个整个的决定和全盘考虑和使用力量也障碍部队进步。

1948年11月14日千陈庄
作战的本位在此次宿县作战中尤甚。九空桥的孤立敌两个连的逃跑及宿县攻击的独占是出乎我意料之外的，我纵各旅团干部对此影响［印象］是不太好。不过我们头脑是清楚的，一则友邻自大别山区出来以后将近一年没有打仗，部队不充实情绪仍未恢复，二则秋季攻势以来其他几个纵队均先后得到补充，而友邻未打上，三则友邻在历史上是一个较强的部队，由于不充实在使用上在担负任务上自然不能负起应有的任务，因而打好仗这对整个中原部队战力提高上是非常必要的，在这个意义上说来我们毫无意见。一切为友邻打好仗迅速歼灭宿县之敌，因而我们愿意支援他们所需要的火器及弹药，但从本位思想这点上我认为还应教育下面的干部，否则将影响兄弟部队之间的团结。

1948年11月15日晴
新的阻击任务来了，行军六十里由陈庄至水池铺。
离开住地向南徐州火车站开进不久，东南方向炮声机枪声及炸药的暴［爆］炸声响了，一阵火光充［冲］天，这是三纵开始对困守宿县的敌军发起攻击。我们带着不到廿人的警卫部队向着枪炮声的方向越走越快，美式的发光弹在空中飞着，人们的情绪紧张起来，但非常兴奋，预祝着攻城部队的胜利，晚六点一刻，在清亮的月光下进抵津浦铁路，这是中国有名的交通要道已为人民解放军所控制了。远远的东北方向有红亮的汽车灯向着东南行驶着，这是多么愉快的心情好象日本投降时我们沿着平汉路的高邑向邢台进军一样的味道。枪声越来越激烈宿县上空亦变成一片红光了，前面就是车站当我们通过一座桥梁即看见敌人的防御工事路口一位牺牲的老百姓，这是昨天晚上夺取的车站及东关的边沿。参谋先去同友邻连络找他们的指挥所，等不得随后即前进突然一阵机枪向我们前进上空扫来，大家都便［边］跑便［边］笑：“他妈的，从那里打来的？”荫［隐］蔽好顺铁路东边前进。忽然，参谋回来了“首长，找到他们指挥所，随我来吧＂。原来是刘昌毅副司令员（注：刘昌毅时为二野三纵队副司令员），情况如何？已经打进去了大概没有问题你们要白糖大米这车站上多多有别的没什么好东西，大家兴奋的祝贺胜利。上车站去玩玩，前面黑黑的又长又高象个小山岗的东西停在铁轨上，这是敌人留下的火车满载着小米麦子豆子往徐州送车列的中间有一辆装甲车这是第一次见到这家伙，使我立即回忆到抗日战争时期在平汉线上经常遇到敌人铁甲车护路，但从来没有见过面，今天好好看看原来是钢板约六分后［厚］当中突出部上架有一门山炮，可以转动射击。车站上来来往往的大车马夫伙夫老百姓拉大米，忽然从西北方向射来的炮弹落在车站周围炮弹片飞得呼呼的叫，这大概是要死的敌人发觉了车站的声音。快走，敌人的炮还在向车站射击我们不是有战斗任务而是来参观的，时间不早了我们的目的地还有四十里即告别了。

1948年11月16日  千水池铺
宿县战斗结束，守敌全部被歼。符离车站截击敌人十六兵团的全部后方及由徐州南逃的敌军军官家属约千余名。解放军对她们十分优待，不仅个人随带全部物品没有扣留一点而且都发给她们路条让其自由归家。
我纵接受阻击北援之敌实行破坏津浦南段阻击由浦口北上之敌争取首歼六十八师一部以保障徐州外围的大会战。

1948年11月17日千张大桥晴
行军35里。新的胜利在酝酿着。我决定给敢于北犯的敌人做好一个口袋，让敌人进来之后全部歼灭之。
黄昏前我们召开会议传达中司给予我们的任务，确定将六十八师全部引诱深入而歼击之，这个部署既是口袋形且是箱形攻势，只要敌人敢千沿着固镇向宿县进犯，其结果是好进而难退走。


徐州会战是决定蒋介石的命运，是全国军事政治形势将要随着这个战役的胜利而变化。因为敌人总兵力不足三百万（海陆空在内），真正作战的部队就是依靠徐州邱清泉李弥及平汉线上黄维这三个兵团。在这三个兵团中歼灭一个，其他更孤立不敢坚守中原。而中原失掉不仅是地盘问题，而最基本的是蒋介石精锐及较有战力的步兵主力，只要在中原争取歼灭了邱黄两个兵团，中国的形势就可说要结束蒋介石的命运了。所以现在的作战应该是不顾疲劳，不顾伤亡，用尽一切力量完成任务扩大胜利。

1948年11月18日  千张大桥晴
我们预计做好口袋让找死的敌人进来而后歼击之，但需经中司批准。在未得到指示前我们仍保待同敌对峙予敌以杀伤待中司指示后再行布置。根据当前情况敌人以三个军的兵力沿津浦北进，这三个军均是残缺不齐的杂牌军且遭受过歼灭性的打击。西线之敌系没有遭受过打击的十一师八十五师十师等较有战斗力的敌军，依此情况首先应该选择歼灭弱敌将津浦线之敌歼灭，尔后以少数兵力担任破路掌握情况集中主力歼击西线之敌较有利。如果我有优势兵力先歼西线之敌尔后再打津浦北进之敌那当然更好，但就现在敌我力量看第二个方案恐怕不易成功。不过敌人企图增援徐州是不可能的，搞好可能争取歼敌一路，即使不成也有力量阻击敌人破坏其增援计划，争取时间保证徐州会战的胜利。

1948年11月19日
前哨部队开始与北犯之敌接触。进驻周镇之敌系六十八军及九十九军一部。其五十五军集结于兴隆镇其先头已渡河北犯。
敌九十九军两个师自拂晓开始向我中兴集任桥阵地攻击经数小时战斗予敌杀伤后我主动撤离中兴集。午后分路攻击任桥经整目激烈反击战黄昏时我以一部对刘家湖方庄出击，因敌兵力较大我仅突入村中一个连即俘敌百余获重机枪五挺后遭敌反击我退出战斗，俘敌仅带出十余名。任桥经反扑杀伤敌人之后我于晚间主动撤出该阵地，部队遂行新的保障任务而西移。
整夜行军由沈家至桃园集，部队极其疲劳。在行进途中闻任桥方向枪炮声甚激烈，这是战地行军从津浦东侧转到西边以配合主力歼敌十二兵团我纵任务为保障侧背的安全不让沿津浦线北犯之敌向西增援。此任务是较艰苦的消耗战因敌人兵力较我优势且平原草房无坚固自然地形，因而阻击的任务较为困难，但敌入是动摇的不敢大胆进行战斗，我仍有条件阻止敌人的前进。在此有决定蒋介石命运的战役中不顾一切为了争取全战役的胜利而奋战吧。
整日激战，毙伤敌近千我伤亡约二百。

1948年11月20日 千桃园集
这是豫皖苏三省的边缘地带，虽然靠近津浦路交通较发达，但由于封建统治的结果，群众封建思想较浓，女孩们还包足串耳。宿县地区特点是广大平原河流多村庄小草房沟道多，树木少。除保甲封建统治有少数枪支外其他民间无枪。人民生活极苦，我军到达后因纪律好男女群众均能随便接近我军人谈话诉苦对乡保长恨之入骨，所以这个地区只要环境较稳定发动群众较易。

1948年11月21日 千桃园集
大战即将在宿县至蚌埠段沿津浦线两侧展开。我们的任务尚未正式确定，不过当前仍然担任对李延年匪之阻击，视情况发展而决定之。


1948年11月22日千少砦
为了把敌人放进来歼灭之，所以部队继续后收准备大战。行军30里晚间到野司开会接受光荣的包超［抄］敌人的任务。
蒋介石最后的也是较强的一张王牌（十二兵团）黄维从平汉南段的信阳驻马店经长途行军赴援徐州被围困的邱清泉（五军），从湖［葫］芦岛败退到浦口的敌人39A54A及从郑州东逃的敌人99A、从开封东逃的68A55A,由蚌埠沿津浦线北开，这两路增援之敌约十五万人左右，即十个军25个D的兵力。其中以十二兵团为主力。这是蒋介石最后的挣扎。如果将这个敌人歼灭之后，蒋介石的命运就可基本上确定了，而徐州的敌人就会变得象残废人一样不能动了。在这样大的战役中，我纵能够参加而担任主要的阻击和突击任务将在历史上是多么光荣的一页。这次大战对我们全军均是一个考验也是一个极好的锻炼场所，我们应以最大的决心保障任务的完成。
毛主席的决心是不让敌人逃跑一个必须是坚决彻底全部歼灭敌人于怀［淮］河以北，因而这个战役不惜任何的伤亡代价，所谓“恲［拼］老命”，只要这个战役打好了今后就不会再有这样大的战斗打了，自然过江的问题就更顺手了。我们的任务就是以一切的努力达到上级所给予我们一切的任务。
晚上到野司开会，接受包剿敌人的任务。

1948年11月23日千少砦
召开团以上干部会传达中司的决心聚歼十二兵团及李延年匪部。
敌18A以两个师猛犯南坪集，冲杀整日，敌我伤亡均甚重，敌人的飞机大炮战车同时向我攻击，经终日战斗敌被我阻于涂河以南地区，其一部经南坪集东侧突破，战斗至黄昏停止，我以反扑击退进迫我阵地前沿的敌军。
当我传达中司的决心后，全军干部均抱极大的决心实现全部歼灭敌军的意志。
晚间部署略有变动，仍将十八军放进尔后聚歼之，并准备明天同进犯的敌人冲杀使敌人遭受极大的杀伤之后再行包围聚歼，以更迅速的歼灭企图北援的敌人。
这次伟大的会战性决战将是促成中国革命早日胜利的大战，所以在战役当中必须具有牺牲全部的意志换得中国革命的胜利。现在再要保守，势必犯战略错误。
敌人突破涂河之后整个部署上有些混乱，决定于河的北岸继续阻击，予敌以杀伤，争取时间待华野主力赶到后予以歼灭之。
中司的命令是“坚决控制阵地，人在阵地在，谁失阵地杀谁的头＂。当接到这个命令后，我们纵队所属的各旅团干部均先后表了他们的英勇决心，许多指挥员指定了自己的代理人，交出自己的文件和私人东西，表示决心牺牲自己保证阵地的安全，这种精神立刻传布到两万指战员的思想。全纵都在等待送死的敌人来进犯我们。

1948年11月24日于少砦
我们的阵地亳无变化，突过桧河的敌人开始后收，我们西集团开始出击，将敌牵制后退，我正面阻击部队即全线出击收回涂河以北大部阵地，敌人开始向东南逃窜，当即以一部截断敌人退路。整个战场亦开始引起双方的变化，我们从正面阻击开始出击，敌人由进攻转向后退，西兵团已直接威胁敌人退路。华野部队逐渐赶到了，战役已到双方转折时期。
但由于敌人是在运动中，我们还须等待主力赶到，因而在部署上表现混乱，对基本部署和清况缺乏细心的分析和周密的计划，因而部队变动大而快。这同样是缺乏大兵团作战的指挥经验和魄力。


1948年11月25日千王庄
开始出击已获得新的前进阵地。紧张的大战已正式进入。敌人被围，其恐怖与［拼］死的决心极大，近日来敌机往返轰炸扫射日夜不止，许多村庄已被炸弹毁光烧完了，部队均有伤亡。
我们突破敌人第一道防线控制了桥头阵地，将敌十二兵团压缩千涂河以南地区，我纵歼敌数百名。
廿六旅强攻东平集桥头阵地，廿七旅偷渡王湾进占王湾等桥头阵地，均受上级的表扬和鼓励。两个旅的攻击各歼敌一个营，这是十二兵团十四军十师廿九团的一营和三营大部均被歼灭了，我们仅经过五分钟的时间便突破敌人坚固的设防阵地而伤亡极小，其中有极生动活泼的英勇故事。我廿七旅七十九团四位英勇的勇士半夜偷渡涂河偷回敌人的船只四只，尔后渡河部队一个连到敌人阵地前，当敌人发觉了我们已经打到敌人阵地上去了，经过几个钟头的战斗将敌人的河防阵地全部突破，控制了刘庄李砦陈庄马庄等阵地。第一步突破敌人河防的计划是胜利的实现了。

1948年11月26日千王湾
总出击开始了。我西集团的一二三纵已向敌人的侧后迂回了，华野十一纵于西侧阻击可能东窜之敌。我纵及四纵于正面压缩。
战役开展以来尤其廿五日廿六日两天往返敌机总在廿架以上，从自天到晚间不停止的轰炸，战役从西到东两百余里从南到北四百余里，这样广大的地区内每天是炮声飞机声，群众无固定的住所，往返流亡不止，其悲惨情景难以形容。战争给人民带来的灾乱是毁灭性的摧残。尤其这个地区均是草房子，一个炮弹就可将全村的大部乃至全部烧毁。双方兵力约百万大军相互炮火均甚激烈，且战役是较长期的争夺战，一个村庄甚至经过反复的攻击使村庄变成一片焦土，几百里的平原变成为战场，这是蒋介石和美帝国主义造成的罪恶。

1948年11月27日千王湾
中司传来命令，敌人已全线逃窜命令迅速出击。战斗千正午开始，我以全力出击，但我们当前的敌人并未脱离阵地，为了夺取敌人的山炮为了不让敌人逃跑而以英雄的气概［慨］向敌人阵地冲杀将敌人打动。经过半天的混战及攻击战我纵缴获美式山炮八门步兵炮三门战防炮一门，其他枪支甚多，但我们的伤亡也是成立以来空前的一次，在半天的战斗中伤亡团级三营十七连级七十名以下共千八百人。当我们出击的时候，敌从徐州南京调了约六十架飞机助战，大部在我们阵地及部队的行列中轰炸扫射，这是造成伤亡的一个原因。

1948年11月28日 千王湾野战指挥所
整日在野战工事办公和指挥作战。
歼灭黄维十二兵团的战役的确在历史上是据［具］有重大的意义，这是中原地区的决战。只要把这个战役打好了，中国的军事形势政治形势均有突变。当然打下这样规模的大战必然支付相当的代价，在三天的战斗过程我纵伤亡约两千，其中数百阵亡的指战员是如何的英勇，他们对党对中国人民是如何忠诚，他们的鲜血换得中国革命的胜利。我们的战士可爱，他们的勇敢是无比的，在敌人的飞机和大炮机枪轰炸扫射下面根本忘记了自己的生命同敌人冲锋，这是多可贵的品质。

1948年11月29日千王湾
经过三天的出击战斗之后将十二兵团的八万人压缩在东西不足十里南北十余里这样狭小的野地及少数的草房村庄内。敌人上万人的伤兵均运不走了，士兵们没有饭吃没有房子受饿受冻，军官动摇，上天无路入地又无门，只有等待解放军的炮火轰和围困，不当俘虏就要死亡，再也没有别的出路。
敌人每天由南京徐州派来的飞机在十架以上，一天廿四小时内最少在百架次以上不停止的往返投弹扫射我阵地及村庄，每日均有伤亡，敌人投弹技术较好，晚间能以投入我驻地。
我们的指挥所设在一个相离村庄二百公尺的野地里构筑了一个地下室，既能挂地图又能休息，象这样的战地生活还是第一次。

1948年11月30日  于王湾指挥所
我们的指挥所相距敌人前沿仅十里地。
我们决定以廿七旅夺取小张庄的准备，廿六旅暂休息补充，准备最后会攻十八军主力。
部队经过三天的休补，大体上恢复了廿七日前的清况，一般的伤亡得到了即［及］时的补充。这是野战的特点，一面战斗一面整理部队，战斗训练整理建设四结合，这是连续战斗与大兵团作战的特点。
我纵接受了攻击小张庄的任务，部队情绪极好。今天召集干部研究如何完成此任务，其关键在于周密的准备工作具体的战斗组织和炮兵阵地与射击目标的具体分工，战斗群的组织等。

1948年12月1日千王湾
我廿七旅胜利攻占小张庄，留守该村的敌人第十军114师的第八团两个营全部被歼，缴获战防炮一门火箭简三门，此为我纵第一次增加新火器。
小张庄战斗是在下午五点开始进行的，我纵主攻小张庄，十一纵（华野）及四纵十三旅独立旅攻击张围子守敌为第十军属第114师的全部。经一夜激战，我廿七旅七十九团八十一团以半小时战斗顺利突破敌人阵地并全歼守敌。
此战斗的基本经验是： 1.准备较充分。2．炮火组织及射击目标分丁较明确。3．炮兵射击与步兵突击紧密结合，预备队迅速投入战斗。4.全体参加攻击的指战员极其英勇坚决，经过反扑，打退了敌人的反击。5．炮火猛烈杀伤敌人大，当我炮兵开火之后将敌人火力完全压倒。这是决定胜利的基本关键，而客观的影响是各友邻的配合互相牵制敌人及敌人经过围困后士气低战力较弱，而在领导上主要是多想办法具体帮助决心坚决不间断的指挥和随时掌握检查准备工作，交流各友邻成功与不成功的经验教训。其次是弹药保证，在这样寸土必争的残酷战斗中敌入临死的挣扎必须具有强的火力制压敌人，必须有相当充足的弹药保证。

1948年12月2日
今日十旅廿二旅攻击李围子范庄均受挫，但敌人的死伤决不会次千攻击部队的伤亡，被围困的敌人是拼命挣扎企图坚守待援。因为敌人是蒋匪的主力而十余万人围集在一个狭小的地区所谓“人山人海”，片［遍］地是人，加之特务统治军官的压制逼迫其士兵顽抗，因此在数H来战斗进展较慢，部队疲劳伤亡较大，有的友邻因受创部队情绪受到影响。我们部队虽同样是空前的代价，但由于缴获较大及后备力量准备较充分故一般情绪仍好，部队士气仍然是向上的，这是很可贵的，应该保持和巩固。同样要防止遭受伤亡而失利后的情绪变化。年轻的九纵在此决战场合，对我们是有历史意义的锻炼和提高。

1948年12月3日千王湾
自上月27日出击以来我以为缺点甚多。从总的方面看指导上急躁，对敌人估计忽左忽右时紧时松，缺乏具体的分析，因而对情况的判断上只看到表面变化而未能掌握基本的清况，因此在决定部署上不周到细密，以一般观点和一般战术思想下达决心，因而若干部队在尚未进入包围攻击前伤亡很大而影响了战役的发展。列［例］如廿七日的出击是无组织的乱碰，是拿集团式的冲锋对付较有相当设防的敌人而受到敌火杀伤。从战斗组织上看，缺乏统一协调各纵同时行动，在同时动作中有重点有主要和次要的区分，但我们是各自为战，你来他不来，因而使控制若干机动兵力的敌人往返增援出击而我不能达到攻击之效果，常常因而受挫。
从战斗保证上看，弹药供给是供不应求，只强调不怕伤亡而没有充足的弹药保证，对这样规模的战役及这样的敌人如果没有大最弹药及火力制压的确不易突破且势必增加我之伤亡。一日晚我所以能攻破小张庄，除了准备工作较周到外，很重要的保证是以数于发炮弹制压敌人使其无法抬头及反冲锋。

1948年12月4日 千王湾晴
便［边］打便［边］学及时总结经验提高战术，这是保证打好仗完成上级所给予我们的任务，自上月廿七日开始总出击以来迄今仅一周时间，我们曾召开了三次专门的军事会议，其中两次是研究战术一次是总结夺取小张庄的战斗经验，对于干部对于自己教育提高的作用极大，这也是实行军事民主的最有效办法。其经验教训最现时［实］生动，其研究的结果又最适用于当前的战斗，这就是便［边］打便［边］学便［边］提高智勇结合的实际锻炼。我们能够在当前的具体任务中以这种最实际有效的领导方法和军事指导，我们就一定能进步得更快。这种作风必须保持发扬下去。

1948年12月5日  千王湾村
野战司令部命令明（六）日十六时卅分开始对被围之敌发动总攻击，并连续战斗下去直到全歼黄维兵团为止。
被围之敌已经消耗五分之二，其阵地逐渐缩小。今天无大接触，据悉敌十二兵团共计卅三个团四个军直十一个师一个兵团部，经半月战斗敌从卅三个兵团［注：应为团］缩编为十六个团按此数自己减少个半，自然敌人的处境是不可设想的了，内无粮草外无援兵受冻受饿而不得休息，等待被歼。敌人的飞机今日减少，且晚间中断轰炸扫射这。可能是加强由徐州突围逃跑及沿蚌埠北上之敌。近三天我未主动攻击敌人，使其减少压力。
敌人战术是很笨的，数日来既已被围于狭小地区而又具相当强大的兵力且空军可以降落，一般应保存力瞿建设防御阵地，不轻易消耗弹药及有生力量以应付攻击而行强烈火力与反扑。但敌人采取以攻为守，到处遭受重大杀伤与消耗而得不到任何扩展阵地的结果，这种机械的公式战法对于我们来说是有利的，先求得包围敌人尔后求得在阵地上杀伤消耗敌人再行攻击，一举歼灭之，这是完全可以实现的。

1948年12月6日 千王湾村
今日全线总攻击，除我纵一纵和十一纵受挫外，其他四、六、七、三各纵及独立旅均成功，总计歼敌约三个团，夺取李围子马围子宋庄周庄杨庄阵地。今日总攻基本成功，其经验证明东西全线出击足可保证多数胜利及分散敌人火力与兵力，从各方压缩敌人是争取战役时间的有效办法。
我纵未成功的教训不在于敌人战力如何，而是主观上未接受友邻及自己的经验教训，步炮协同不一致及突击队过早发起冲锋以致缺乏应有的顽强性，不应在敌阵前停止。在极其复杂的地形和敌人建的交通沟地堡群的阵地上，不以精细的组织和科学的指挥分工又没有顺畅的通信联络，这是受挫的主要教训。旅在使用兵力上有保存主力的观点，没有使用七十六团也是原因之一。


1948年12月7日 千王湾晴
第二次攻击张围子，经十二小时激烈战斗守敌七十五师（原十一师十八旅之主力）二二三团大部被歼，所谓胡琏十一师美械精锐不过如此。
上午十点我到突击团去观察地形了解昨晚战斗未成的教训并进行动员。当我走到团指挥所，该团张彬付［副］政委在一个方圆不到两平方公尺的地堡内守着电话，这里到张围子不足 1500公尺的一个野地里。张付［副］政委很受感动的在电话中转告各营＂纵队首长亲自来了＂，并说战士们和下级干部们反映，我们这样一个游击部队上级这么多机关干部和首长亲自来帮助我们，再打不上去就更丢人了。可见一个指挥干部尤其高级指挥机关的工作人员和首长亲自同部队保持连［联］系的作用。纵直属机关每天送水到战壕去，战士们说不想吃也要吃两口。
战士们的士气是很高的。虽然整天整夜在敌火及飞机轰炸扫射下他们的生命受到威胁，他们整天同敌人的死［尸］体伤兵在一起，但并不感到有什么可怕，他们的精神极高，在战壕内看报纸研究自己和友邻成功和受挫的经验教训，讨论如何突破敌阵［地］，如何在占领的敌人的阵地（交通沟）内歼灭敌人巩固所夺取的阵地而迅速毁灭驻守顽抗的地堡群。因此这个战役较一般激烈紧张而必须支付较大代价的伤亡，但从部队和个人的进步与战力的提高来说是很可贵的，经过这种场合考验出来的指挥员战斗员都会大大提高一步。

1948年12月8日千王湾阴雨
廿七旅接替廿六旅阵地。昨晚战斗伤亡四百余，夺取敌人一个主阵地，更将敌人压缩千狭小地区紧缩了包围圈。
围歼匪十二兵团战役自本月一日我纵攻歼小张庄之敌以后整个局面被打开，近儿日进展甚快，每晚均有激烈争夺战且大都获得胜利。我东西集团逐渐靠拢，炮兵更可大量集中使用，对歼灭黄维兵团亦具充分把握。然而目前情况看来主要是对东南方面敌人的增援部队的阻击战能否保证予北犯之敌以歼灭性打击，此点是关键。
目前敌我均处于极端困难，双方兵力消耗均大且后备兵力用尽，部队经过了约廿天的连续作战除伤亡外，疲劳不能休息成为普遍情况。自然敌入处境更加困难，其有生力昆的消耗超过我军两倍。但敌人的挣扎希望是依靠援兵，这确成为全战役能否获得全部胜利的关键问题，只要击退敌人的最后援兵就保证了歼灭十二兵团，甚至邱李兵团均遭受全军覆没。

1948年12月9日千王湾
今日华野十三纵千大王庄（双堆集南）歼敌18A一个团。各路攻击部队均逼近敌主阵地，虽然每个村庄的夺取均需支付相当代价，但这些代价是必须支付的。这次徐州会战不仅是决定中原的全部解放而同样决定长江以南解放的基础，所以此次战役是决定蒋介石的理由即在如此，双方兵力之强大均是空前的。这样的大会战不支付相当代价是不能取得应有的胜利或全部胜利的。今天在这里支付一定代价而歼灭了十二兵团比将来到长江南支付代价要有意义得多了。这是一个空前的恶战，是我参加廿余年战争的第一次，其经验极其丰富。
我们准备协同4纵会攻杨围子敌第十军部及255R28R全部。

1948年12月10日千王湾晴
从上午九点到黄昏敌人的飞机约卅架往返运送弹药，轰炸扫射我前沿阵地（张闱子）。我同参谋长亲往前沿观察敌前阵地。
战地的生活很有味道但的确又很紧张。我十点钟到了张围子，这是八日晚从敌手夺取的阵地，相距敌人（杨围子）最多一千公尺，平原一于公尺一般目视很清楚，当我们路过小张庄到张围子的沿途交通壕比北平协和医院的房子建筑还复杂得多，如果没有人领路走进去还出不来或者走不出［进］去，这是敌七五师建筑的，我们攻克后又加修了一次，所以就复杂了。在方圆不到两里地的面积中敌人守备部队是两千多人，我们放了一个团兵力控制。七号的第一次攻击受挫，第二次千八日接着攻占了，经过两昼夜恶战敌人两千多人除了俘虏不到五百人及跑掉二百左右其余的全被歼灭了。七十余户的一个村庄没有一间房子有顶，把村的周围等于翻了一次地皮一样，死人和死骡马遍野都是，敌人的交通沟内死人成堆，其情景是难以形容的。我们的战士就在敌人的死［尸］体上走来走去，甚至在一起休息，战士们并不在乎的，情绪甚好。
我走到团指挥所休息不到卅分钟即到前沿观察敌人守备阵地建筑情形。这时敌人的运输机正在大量投掷弹药和粮食，我们的精力是集中千观察敌人阵地时，忽然敌机由东南飞到我们的上空投掷了两个约五百磅的炸弹，落在我们观察阵地后面不过廿公尺，接着又投下三个炸弹于团指挥所住［驻］地附近，但我们刚离开这个弹着点的位置不到卅分钟，下午返回时正是敌机最后活跃的时间，大轰炸机小轰炸机及战斗机运输机约廿架连续飞来，当我们刚离开阵地敌人的炸弹又投下来10来个。我们住［驻］守阵地的战士被炸死伤约卅名，这是黄昏前敌人恐我发动攻击破坏。当敌人飞机返南京后我们的炮火开始向敌人外围阵地轰击，困守孤立地堡的敌人被我们一个个的打掉了，这是给明天总攻击开辟了前进的道路。我们安全的回到王湾指挥所来了。

1948年12月11日千王湾晴
今日我纵协同四纵会攻杨闱子。拂晓前我八十团以战斗小组夺取杨围子敌前哨阵地，动作灵活巧妙仅四人伤亡俘敌十五名。
攻击杨围子的战斗于十五时卅分钟开始炮击，十六时半各种炮火总发扬，廿五时［疑有误］各路攻击部队总出击，经五分钟的突击，我八十团首先突入敌阵地接着友邻均连续攻破敌前沿阵地。经两小时纵深发展守敌大部被歼，杨闱子被我攻占了，守备杨围子的敌人系十四军全部（军直及其残部）被歼，军长当场击毙军参谋长被俘，我八十团俘敌三百余我仅伤亡八十人左右。这个决定十二兵团命运的战役从现在起可以说接近最后决战与实现全战役胜利的关键。
八十团的组织很周密指战员均甚努力细心，接受各友邻的经验甚好。这次作战我纵在东集团中一般是保证了任务的实现且在突破敌阵战斗中起了先道［导］作用，这是决战中对党和人民的贡献。

1948年12月12日千王湾村天雨
在共同歼灭敌人的战役中，各高级指挥员不应有任何的本位主义思想，这种思想既妨碍友邻间的团结同时妨碍歼灭敌人。今天接X    X电话其基本精神是从本位出发的，我认为不适当故未照执行。其次是对敌情的估计上，从战役开始到现在，我认为总有点左右摇摆。一个高级指挥员的一个号令关系到广大指战员的生命，尤其是我们具有高度阶级自觉的指战员，他们对党无限的忠诚，对上级指挥号令十分尊重，并且执行时有高度的革命热情和积极性，他们的英勇是无比的。在这种基础之上，我们指挥员是如何紧紧掌握当前敌情和进行战斗的可能性及主客观条件，不能只看到表面的现象而急躁，增加无谓的伤亡。我在不违反集中指挥的前提下，必须紧紧掌握我纵所属的各旅团，多注意发扬军事民主，相信我们的干部反映的情况，了解他们在执行任务中的具体困难，并帮助想办法克服困难。
我纵拟定协同十一纵会歼杨子全杨老五杨四麻子残敌75D的作战计划。


1948年12月13日千王湾
今日我廿六旅一部攻占杨子全，廿七旅攻占杨老五，守敌一个营被歼。
上午十点敌人的飞机三十二架轰炸扫射我前沿阵地及后方机关所住地，并得悉敌人准备大批投毒气以掩护最后突围，因而一发现大批飞机来袭时大家精神上感到特别紧张，当敌人飞机到我们住［驻］村上空时即连续投掷炸弹于东南西北各村，只是我们住地较为安全。
下午三点卅分我们对杨子全杨老五以炮兵射击，五点钟即发起冲锋一举攻克预定夺取之敌人阵地。但由于村小部队多，加之敌人纵深炮火未能制压致遭受若干伤亡。方文举卫景濂同志均负轻伤。［注：方文举时任九纵第廿六旅副旅长、七十七团团长。卫景濂任七十七团政委］

1948年12月14日千王湾晴
午前视察阵地，往返均较安全，部队接近敌前沿仅卅公尺。我们受伤的指挥员政工人员均坚持照常指挥作战。
从七十九团经八十一团到七十七团指挥所。战壕里的生活紧张愉快而又十分简单，整日吃不到水同时得不到休息。在观察敌人前沿阵地时不断可听到子弹炮弹声在左右呼呼的响，但我们的战士并不在乎，白天晚间不断的向敌人阵地推进。战士们在战壕里睡觉，吃的冷饭和冷水休息的是地窑［窖］备［避］弹室，飞机整天往返来回的扫射投弹和敌人冷枪射击。经过廿余天的锻炼战士们不在乎，除了要求炮弹炸药没有一个叫苦的，这是人民军队政治上的顽强性和执行任务的坚决精神。我们的指挥员如钢铁般硬他们负伤不下火线，七十七团葛团长［注：即葛明］卫政委［注：即卫景濂］及郎参谋长［注：即郎玉林］先后负伤均不离职并要求担任主攻任务，这是多么可贵的品质，他们对参加徐州大会战对于歼灭黄维十二兵团感到特别的光荣，不管战争如何惨烈及一时一刻的威胁，而且认为这是锻炼提高自己的好机会。

1948年12月15日千王湾
围歼黄维兵团作战于今晚结束，十一万敌军全部歼灭。我缴获美式榴弹炮野炮山炮步兵炮化学炮等四十余门汽车五百辆。
自上月廿三日开始对敌十二兵团阻击，廿六日开始反击至廿七日总出击，尔后将敌全部包围逐渐攻击压缩经廿余天的血战迄至今日晚解决战斗。这次大战的特点是：（一）从兵力上说双方均是十余万人的大会战。（二）从时间上说先后经过一个月的残酷血战。（三）从双方伤亡来看均在数万人，全战役过程仅阵亡人数约在15000到20000人，伤者双方在80000多人。（四）从战斗性质说来既不是攻城又不是野战而是平原小村庄的坑道与地堡群的争夺战。（五）双方所支付的力矗和支援力是达到了最高点。在敌人方面除了十二兵团为蒋介石最完整而且具有美式装备优良有较熟练技术水平与长期受反动教育所谓嫡系部队外，在战役全过程蒋介石为了挽救黄维的被歼曾调动了沿长江两岸的援兵八个军举行两次救援，且徐州不守让邱李孙三个兵团南下企图顺势增援黄维，这些一切援军都失败了，但蒋介石仍不死心的动员了他所有的空军（每天少在十余架多在六七十架）往返轰炸扫射及运送弹药粮食，拼命的挽救与拼命的挣扎，一个村一个地堡和交通沟均必须经过争夺必须攻击并支付相当的代价。在我们说来遇到如此之伤亡确实是第一次，而充分发挥了任何一个人的力量为了争取胜利而不惜牺牲不惜代价。所以部队打得特别的苦伤亡大，若干连营全部牺牲，这是我廿余年来内战抗战及自卫战争迄今第一次所见。但如果没有这种决心也就不能实现一次全歼敌人四个军一个快速纵队所谓美械第一等敌军的十一余万人。
我们经过廿余天的血战，廿余天的宝贵时间等于住两年学校所得的进步和经验还要丰富的多。九纵队在此战役过程中没有一次不是百分之百的完成了上级所给予的每一个大小战斗任务。我的经验是边打边学，每战必须进行研究总结，教育自己提高部队。我们最大的愉快是既能坚持始终而又能每战完成任务且伤亡较一般友邻小而缴获最大，这是一个新的纵队出现在如此大会战的场合中获得这样的结果，当然是很高兴的事。

1948年12月16日千宿县城晴
围歼黄维作战已告结束。今晚部队移驻宿县城郊休整，待机作战。
我们这次作战感到愉快的是后勤工作做得好，不但大大减少了我个入的负担而且也保证了战时供给及伤员转运等繁重的任务，这是三查的结果。一方面参谋长直接负责，同时建立了专门后勤组织，有了明确的分工放手大胆让各部门去做。另一方面是客观环境较安定，有了较安定的不变动的后方补给，因而使我们在作战过程可集中全部精力研究作战问题，在政治工作上有了专门的负责人和政治机关。在这两方面的担子我是有意识的放下而集中精力指导研究战术和敌情，因而在这次的作战过程我们能够每战必总结并找旅团指挥员进行研究。这样的结果就使得我们的干部和战士能及时得到帮助和提高，因而就可减少重复错误的教训而发扬好的经验。这是很重要的经验。边打边学的口号是真正发挥了伟大的最现时［实］的指导作用。

1948年12月17日
于宿县城。从紧张的战斗环境中又回到在禹县的生活。清早洗澡下午打鱼，晚间谢政委来此洗澡，是否其他任务不得而知。一月来连续的作战，对千我们的锻炼是极其可贵而不易得的事。像这样残酷而紧张的战斗在我说来的确是廿余年第一次所见。但他（战斗）对千我的帮助亦特别的大。如果说过去（从分区军区到纵队）一般是小规模的甚至游击战为主体的作战，而缺乏大规模的阵地战攻坚战的经验，那吗［么］经过这一个月的阻击战到攻击作战的全部过程其经验是极其丰富的。自然这不能满足而要注意警惕防止满足的思想倾向。今后如何充分的发挥这些经验不断提高，这必须是从细心的总结研究而运用的问题了，战争是发展的，战术技术都必须随发展观点和要求出发，不犯迷信观念，重视已得的经验而又不为仅有或有限的经验所局限。

1948年12月18日千宿县城晴
午后召集团长旅长研究此次对黄维作战的基本经验，采以座谈的方式，随便发表观感，一般很认真。晚间陈司令员来此传达中原局指示对黄维兵团作战的性质是阵地战而且是大规模的空前激烈的大战在全国各个战场来说还是最残酷的。我们是拼老命蒋介石同样是拼老命。除了无法使用海军以外陆军方面是蒋军第一精锐主力三年来没有受过大打击的敌人，在空军来说是使用了最大量的飞机轰炸扫射，敌人的顽强也是三年解放战争中少见的，整团的敌入被歼灭但所俘获的最多是几百人，其百分之八十都被摧灭了，由此可见战斗的激烈和残酷是如何的情景，这样的敌人被歼灭了今后无论是中原或江南再也不会有这样顽强的敌人同我们作战了，在国民党内部尤其是在军队中许多动摇不定的军官们他们还在观望把希望寄托在黄维兵团他们以为美械装备的所谓嫡系不会被歼，但不了解美械是死的要活着的人使用才能发挥作用，而活着的人还必须是自觉自愿有明确的目的和为自己利益相结合的人们，他才真正可以充分发挥美械的威力，但黄维的兵是被压迫拉来的，他们打仗送死与个人利益相反，所以好的武器并不能避免最后被歼的命运。
从我们中原部队说，能够在当前这样的物质条件下与华野全歼黄维兵团，这是使人愉快的大喜事，因为中原部队经过大别山的斗争削弱很大，火器不良，人员极不充实，年余没有参加过大的作战锻炼，加之新区弹药等各种客观上的不足，这是三年来的一笔帐到现在这样的环境中而圆满的交代了，自然是应该庆贺的。

1948年12月19日阴天
于午前开党委会，下午召集各旅干部布置今后半月工作，至黄昏结束。
围歼黄维作战中初步个人所考虑到的若干经验如下：
（一）思想上准备充分。三年来对十一师的痛恨心成为中原部队自上而下的普遍情绪，确真这个敌人是较顽强而又狡猾的，三年过程陪着胡琏被歼灭的国民常非嫡系部队是很多的，我们为了歼灭十一师费了不少的力和代价，因而造成对敌人的痛恨情绪，谁都希望参加歼灭十一师。在这种长期的仇恨之下而全国形势极其有利的中原局面与野司”拼老命”的号召，我纵提出歼灭十一师歼灭十二兵团”过关＂。因此战役自始至终全军上下一致不怕牺牲和困难决战到最后全歼十二兵团为目的。在这样充满的战斗士气下奋不顾身前卜［仆］后继的英勇善战，不管支付如何的代价不叫困难要求任务不给主攻任务不叫上前觉得不光荣，因而在战役过程中许多惊人的英勇故事。
（二）从战役指导上，决心大有魄力，尤其决战战场造得好，在战役协同上重点明确开始紧缩徐州包围吸引十二兵团增援，尔后放开徐州先歼黄维再围由徐州逃出之邱李孙兵团达到各个击破敌之目的。但战役开始之前，我是主张先歼李延年尔后再歼黄维。从现在看来，我们对情况估计仍然缺乏全面估计敌我力显与战役眼光。
（三）从纵队来说，战术指导思想是积极的，抓紧了每一个当前敌我变化的有利战机，但在具体的部署上又是兢兢业业的准备和计划，充分发挥了勇敢和智慧相结合，因而保障了每战成功，伤亡较小而所得胜利大。
（四）在大规模的决战场合，决心勇敢和知［智］慧与一定的物质保证是必须结合的，因现代战争是钢铁战争，没有充分的弹药是不能进行大规模作战与歼灭大量敌军的。这次弹药的确不充足，虽然战役取得了全部胜利，然而我们伤亡较大且时间延长。
（五）战役协同和战术上的一致是造成各个击破敌人争取我之主动不可缺少的步足［骤］，这次华东和中原野战军一般在步调上是很合拍的，重点明确，在战术上开始由于急躁，西集团和东集团甚至本集团均不一致，所以开始进展甚慢且代价极大。当克服了这个弱点之后，我们是完全主动了，这里必须把握好没有准备好不打的原则，要打必须成功。但下面又必须是个体服从全体。只要主要方面准备好了，次要方面或个别单位必须是服从地位，坚决的达成任务。
（六）地方党政民全力支援前线是此次胜利的保证。无论豫皖苏及淮海军区这次在保证战时供给和伤员转运上都是空前努力了，而且尽了最大的力量。许多地方干部县委书记县长亲自带领担架，在这样新区无基础的情况下能够团结人民在激烈紧张的战场上抢运伤员是不容易的事情。
（七）对团集一堆之强大敌人驻守平原顽抗待援，应加强坑道作叶［业］近迫压缩敌人，此次我各纵队在东南西北不足三十里的地区强化近迫作叶［业］及大量炸药包摧毁敌人建筑物，这是战术上分割歼灭固守之敌最有效的手段。仅我纵两个旅的坑道已达百里之多，这种坑道和纵横交通沟既可进攻敌人，又可对付敌人的袭击与炮火杀伤，且能防空。
（八）在火器组织上反攻击时间上，一般应该是分为四种火力队。第一火力队为平射炸药炮摧毁前沿阵地，这是主要的。第二火力队是迫击炮野炮化学炮制压敌人炮兵阵地及杀伤增援部队，以火力分割敌人杀伤敌之交通沟。第三火力队为机动火力补助射击及随突破部队前进（迫击炮炸药炮）。第四火力队是轻重机枪六0炮，这是随步兵直接掩护突击队的发展和对付敌人的反袭击，保障突破口及突击队的纵深发展。


1948年12月22日
今晨第一次降雪整日未止，被围千永城东北地区之敌邱李兵团将会自亡矣，整日阅读本次战役缴获《第二次大战军事参考资料》。
廿余年的军事工作，但的确抱歉得很，没有认真研究军事书籍，仅恁［凭］个人狭隘经验和一般不完整的零乱或片面的某些经验，这些经验虽从实践中获得但未能深究且现代战争是在不断的进步，就军队装备来说是现代化的，战争规模和持续性较之任何历史上所未有，在如此极端复杂的环境中仅靠固有的经验是不能应付现代化战争的要求，必须从战争中学习，从世界各国作战经验中去学习。当然经验是有局限性的，必须是从发展的变化军事斗争形势和现代战争新花样中去吸取活的能用得着的，这就是适合我们现代部队装备和作战的要求，这样来提高自己教育干部，使我们九纵成为百战百胜攻无不克的人民军队。

1948年12月23日千宿县县城阴
阅读《第二次世界大战军事参考资料》，有美苏英法德日各国作战经验教训，一般是就某一个战役或战斗的总结或者对某一个兵种的研究。
我过去是不爱阅读军事书藉［籍］的，虽然当指挥员的时间较久但平时的学习兴趣是文化和政治理论自我修养之类的文章，其原因是我认为一个革命者只要他在事叶［业］上是忠诚的具备了坚定的立场勇于牺牲个人而为远大理想而奋斗，其他一切均随着时代的前进而前进的，要想如此又必须具备一定的文化水平才能使自己的志愿理想不仅从行动中表现出来而且能够从口头和文字中表现出来，这就是政治修养与文化水平的提高，而政治上的前进与文化上的提高确是一切问题的基础和关键，由此产生在历史上重视政治和文化不注重军事理论的研究，在现在看来似乎个偏向。当指挥员的人对于首要的课提［题］不太直视而限制了自己在军事上的提高，今后对现代军事理论与实践经验的学习研究应当与提高政治文化水平相结合，分配一定的时间研究军事书藉［籍］是十分必要的。

1948年12月24日  千宿县县城雨雪整日未停
我在计算部队两个月来的增减时，深感战争之激烈残酷和部队成份变动之快，在这两个月中我纵便有五十天的连续行军作战，我们参加了攻克宿县作战，阻击李延年的增援和围歼黄维十二兵团作战。在这三个连续战斗中我纵歼敌万余人，其缴获最大计榴弹炮八门野炮八门山炮（美式）廿二门化学炮四门战防炮四门步兵炮四门六0炮和迫击炮百余门。每次任务完成较好而代价相对较小。全战役我伤亡四于余人。这四千多优秀的革命战友其中有七百人是完成了他们最终任务同我们离别了。他们对党的无限忠诚是可歌可泣的英勇，在战斗开始前不少干部战士写好信将自己随身的公文用品交到上级准备牺牲自己的生命，许多指挥员在接受战斗任务之后指定自己的代理人，决心也是准备他负伤或牺牲还有人代替他的指挥责任而继续完成他没有实现的任务，在这些同志中确有若干是已经牺牲了，他们绝大多数是老解放区人民的子弟。我在计算部队人员变动时不能不使我很自然的回忆到死者的英勇，在庆贺我们的胜利时又自然想到这些胜利是我们流血牺牲和负伤住院的指战员们换来的，我们不悲观不后怕，更要继续战斗下去直至胜利，那才是为死者复仇。

1948年12月25日千宿县县城阴冷
继续整理统计，准备去中司汇报材料。晚给豫西四五分区写信并随校，略表慰问之意。
以敌人的财力物力和人力来消灭敌人，这就是毛主席的指导思想也是中国革命的历史经验。回忆我纵自进入中原作战以来历时不到两年。在这短短的历史过程我们从19000人（过黄河时计算）经过接二连三的行军作战，部队不但没有减弱相反的提高而坚强了。从人数看发展到将近3万人，从质量上看干战素质是大大提高。过去（过黄河前）我们还没有把握一次歼敌一个团，则现在有把握一次歼敌一个旅乃至一个师，从装备看过河时仅有一门山炮并不好，则现在已经有廿门以上的山炮且有美国最新式的化学炮战防炮六0炮等等，可以说是相当美械化的装备之军队了。所以我们在统计本纵的人员增减时又使我回忆到毛主席战略方针的正确英明，这个战略方针一旦被广大军事指挥员所领会，便可成为不可比拟的物质力量。

1948年12月26日千张集下雪
由宿县去大军区开会，因天雨及连日大雪道路泥宁［？宁］，汽车半天仅行驶卅里。晚间住在张集一个极贫穷的小孩家里，他的幼年遭遇立即使我回忆到十一岁的我处在旧社会中的幼年而没有父母亲和哥哥的护养是极其痛苦的生活，我的环境尚不如现时中国形势，虽然那时苏维埃运动在开始，然而与今天中国的政治军事形势是决然不同的，但形势仅是客观的环境，人的前途故［固］然与历史环境有着重要关系，然而重要是主观的意志和决心。作为一个普通的农民，本来在旧社会是无前途和自由的可能，但如果你有决心有勇气不惜牺牲自己而加入革命斗争并能忍受和冲破前进路上的艰难，自然会从苦中得到人民的拥护，前途自然是无限的。

1948年12月27日
整日行军五十里，汽车坏在途中由三纵派牲口送至中司，但因天雪失路而走错往返多行廿里之多。
会议千今晚正式开始，各纵同志均会合，这是受令歼灭黄维任务的最高指挥部。从上次开会到今天大约在一个月。邓政委宣布开始并将战役的各个部队作了一般的表扬和勉励，指出今后部队建设及休整中部队工作诸问题，甚感满意。在表扬对黄维作战的时候特别提到“四九两纵出力最大”。我纵是中原部队野战军中较年轻的纵队，而在歼灭蒋军主力的会战中不仅没有落后千老大哥且为“出力最大”，这是一件极其光荣的事，自然我们不会因此而骄傲，相反的会更努力保持这种好的战斗作风和光荣，争取在新的战斗中搞得更好。

1948年12月28日千野司
今天会议研究了部队编制，确定了过江准备工作的原则及部队当前的工作和战斗任务。根据新的整编原则纵队改为军，旅改为师，一个军以三万五于人为满员且炮兵力加强，以军廿四门山炮为编制数，这样的规定对今后作战的战斗力会大大提高，我们在同国民党军队作战上完全可以压倒优势的火力，会议解决了不少问题，大家均甚满意。

1948年12月31日千宿县县城阴雨
时间过得快如流水，不知不觉又过去一年。在一年的战斗生活中个人进步极慢，尤其在文化和理论水平上表现无进步。在军事上经过郑州和淮海作战略有新的经验，尤其在此次对黄维作战中甚感锻炼极大，对大兵团作战的指挥及掌握战机上信心提高，对于部队的实际战力和各级指挥员的认识较前具体。然而在文化和政治水平的学习上确仍供不应求，赶不上自己的需要，这是感到苦脑［恼］的一件大事，在文化上不能用文字表达我所知道的或者所讲出和认识到的程度。正如刘司令员在某干部会上所指出“你们是收入多开支少。”这就是指缺少文化的老干部。我的理想是作为领导干部必须是文武双全，以这样的理想来看自己，的确是令人悲观的。
今日接大任［注：王大任］同志信。






