《秦基伟战争日记》 下


1949年1月2日千宿县晴
淮海军区请四九两纵旅以上干部会餐，这是出征以来第一次最好的生活。
晚间参加淮海军区新民主主义研究班晚会。智［知］识分子在新的城市中最能团结青年群众，他们富于创造精神，只要打破他们的思想顾虑之后一般在新区群众初期发动与解放军事胜利之后，智［知］识分子是最热情的，且他们的活动对于群众的影响甚大。我们进入城市首先应注意对千学生工作是极其重要的，因为这些人一般对于旧社会的黑暗统治不民主是不满意的，我们入城后只要解除他们的顾虑注意掌握他们的情绪很快就可在群众中进行生动活泼的宣传工作，而他们的宣传对于城乡群众尤其对千青年人作用最大，淮海所组织的新民主主义研究班一般较适合青年知识分子的心理要求，这是吸收和团结知识分子较好的办法。


1949年1月3日千宿县县城晴
多年未见的老战友皮定钧华东六纵队付［副］司令员及江淮军区政治部付［副］主任张力雄与廿五旅代旅长张显扬七十四团参谋长堇光诸同志均在此会合畅谈。
近来国民党及美帝国主义均进行和平攻势，蒋介石在南京召开高级将领会议研究对策，据悉敌人提出三条道路： I.投降。2．和谈。3.继续顽抗。由此可见国民党内部连蒋介石在内尤一不是悲观失望。实际上也是如此，不到二年的战争结果蒋介石由五百万军队减少到百余万至二百万。蒋军的精锐五大主力已歼灭了四个，只剩下邱清泉现在被围困在永城东北地区不投降只有全部被歼的命运了。从政治上，看国民党由于破坏政协决议进行内战，由于八年“曲线救国”及一贯出卖中国主权及屠杀中国人民在全国人民的结果中在世界上威信扫地，就连国民党内部同样是狗打架一样互相攻击不成为一个党派组织了，在经济上依靠美援出卖国家主权且由于战争失败地区缩小内部的贪污腐化之结果弄得人民无法生活下去，所以最近高唱所谓和谈，企图以另一种方式达到保存残余力扯争取时间准备再干，这是阴谋，应当警惕。一方面要揭露蒋美的联合阴谋，另一方面还应随时准备突变，这就是蒋介石下台全国形势的混乱。在这种情况下我们应大胆向长江以南进军，以促成敌人阵营更加混乱而接近全国胜利的到来。

1949年1月4日千宿县县城晴
阅读中央新年献词及新华社社论，极其有力且针对当前蒋介石和谈阴谋迎头一棒。
组织参观团到华野学习。我们于洛阳战役后几次参观华野三纵八纵，对我们的进步影响甚大。前次参观同志返回汇报后又觉得许多新的东西，故不放松任何一个学习的机会组织各旅团和纵直军政后勤等干部亲往战地参观学习。

1949年1月5日千亳州晴
次［今］日下午三时，敌机于宿县城投弹，一共死伤商民十余名，我们于黄昏西开经永城至亳州城整夜未停乘车250里。淮海战役过程豫皖苏人民尽到了他们最大而热情的支援前
线，我们在250里的行进途中整夜沿着宿县至亳州的公路上有的抬伤员有的送粮食有的往前线有的往后方不断的运动着，他们政治清绪很高行军的速度较快，好像在太行山老区一样的甚至有过而无不给［及］。这一方面是军事形势的胜利，但更重要的可以证明党的正确新区各种政策和地方党政丁作的开展。此次淮海战役若没有如此强大的后方支援和铁路公路的顺畅无阻，的确会增加作战部队的许多困难甚至说胜利没有保证，这就是民心的向背问题，有了群众就有了一切。

1949年1月6日千亳州晴
为了赶路昨夜未休息，清晨停留在亳州北关一家小小的药铺休息。警卫员问：“首长做饭吗？” “买点油条豆［浆］就行了，大家疲劳不要做了。＂一位五十多岁的老汉［说：］ “你看八路军当官的多么好，当官的吃点豆［浆］油条和老百姓一样。蒋介石的军队从前在亳州时见了老百姓打骂随便吃老百姓的鸡，谁敢同他们说话。像八路军这样的为什么会不得天下呢！”
午前在亳［州］城见到陈司令员并请咱们吃晚饭。夜间此间分区市府请我们看戏，出演的均是学校教职员校长及商人等，有一年满四十九岁的女老生及十六岁的小武生与将近六十岁？为表示他的热情诚意将已修［蓄］多年的长胡子梯［剃］掉而出演，大家都很出力且艺术不坏。

1949年1月7日千亳州
随陈司令去一纵看刚从河北过来的家属。
哭的笑的，愉快和苦闷，这是战争带来的灾难和不幸，难过苦闷和哭啼总是暂时遭遇，为了多数人们的幸福与团圆的快乐，牺牲个人或少数人的快乐是必须能够理解的，这是蒋介石的罪恶，这是战争中难以避免的，不要悲观，应当理智，为死者复仇吧。
当我们听到家属南下的消息就预想过这样的事，高兴哭啼的场面终久是要经过的，一纵二百多名家属其中有数十名丈夫在战争中流尽了鲜血牺牲了，留下自己的爱人和小孩哭啼，这是令人伤心而同情的不幸。
我们纵队这样的情况同样是将要进行安慰解释与适当照顾她们的衣食居。

1949年1月10日千十八里晴
淮海战役于今天上午十时全部胜利结束，全战役历时两月零三天，先后歼灭蒋匪主力五个兵团计五十五万人之多，超过东北攻势的胜利。
中原解放对于今后把战争继续推向蒋管区增加了极大的方便。战争第一步跃进是打过黄河进入中原而那时留下若干敌军在华北在我们前进的后方，所谓独立自主的新区作战，有的得到后方极小的支援有的完全得不到后方的支援，因为交通线上仍有残余的敌军守备。则现在打过长江的客观环境就完全不同了，不但后方完全无敌人而且整个江南的敌军与一年前的中原形势太不能相比了。我们刚进入中原时敌入在陇海平汉津浦铁路以及徐州郑州汉口和西线胡宗南匪部还可临时抽调廿多个师的兵力，则现在的江南再也不会有这样的情况了。敌人除了沿长江及南京上海衡阳长沙宜昌等守备兵力外再也抽不出任何的机动兵力了，当然并不是说过江后再没有残酷的仗打了，敌人越到死亡越会拼命挣扎。过江因敌人踞守天然地形且还有近百个师的兵力，打拷［垮］这些敌人直至全部歼灭自然是经过最后恶战，但必须肯定的认识现在的主客观形势比进入中原初期是更加有利了。

1949年1月12日  千十八里
在休整当中部队正式宣布新的正规编制及番号。全国形势迅速发展各个解放区及其军队由分割分散的环境逐渐集中而战争的方式由游击战到集中的正规阵地战，客观形势需要而且可能必须集中强大的主力军进行大规模的阵地战，这样就必须统一编制和番号与指挥，因此中央决定纵队改为军，以三师一军三军一兵团几个兵团有一代表军委直接指挥的大军区，在这种情况下估计我纵领导干部之间可能有变动，当然这种变动是减弱而不会再加强，是加重责任而不是减少责任。
黄昏乘吉普车去亳州，方向盘损坏幸免危险。

1949年1月14日晴
近日继续阅读《孙子兵法》一书，该书的军事指导原理极有用于现代同国民党军队作战。孙子的“正奇法”即是阵地战及袭击包围迂回测［侧］击阻击等各种不同情况下的各种适合用当时敌我力量条件所采取的作战方法和手段。虽然是古代的军事学，但就现时战争指导上来说加以现代的经验和部队的装备加以丰富确有重要的参考价值。

1949年1月15日晴
部队开始回预定休整地区周口移动。我纵组成补充旅已于今天集中赴华北。去华野参观学习的干部今天归建。
军事上的民主是战胜敌人最有效的领导方法，群众的智慧是无穷尽的，只要领导者的指导思想变为群众性的行动他
［它］便成为不可战胜的物质力撮，可解决领导上没有预想到和没有解决了的最实际具体的问题。此次在围歼黄维兵团的战役中我七十七团第三连连长周九景指导员赵法英领导该连担任对杨四麻子敌的攻击，经两个多钟头的战斗解决了守敌七十四师二五四团部及一个营胜利的完成了任务。该连从接受任务起在思想上很明确的作了准备攻坚的动员和各种动作演习，亲自带领班排长及突击队员们看地形，研究友邻的经验教训，做出沙盘作叶［业］，开展广泛的群众性的讨论，研究培养选择突击队人员。除了在思想上解决战士们的一切顾虑之外，并在军事动作上具体解决战士们提出的一切问题。因此该连在突破敌人阵地前沿时只负伤一人便顺利完成突破任务。这是领导与群众相结合的最生动可贵的经验之一。


1949年1月16日千周口市晴
午后一时到达周口行程240里。
做好任何一件事情都需有准备和思考，否则难免有缺点。今晚在民众会场看戏，原来让闰管理科长趁此机会进行些宣传报告东北我军全部解放天津之胜利。当开戏之中突然停止请我们报告胜利消息，数千群众鼓掌欢迎，结果同不敢上台讲话他请崔科长上台，崔也说没有思想准备。没有办法的情况下数千群众等着听胜利消息很难收拾局面，只有不得已亲自出马，当我谈到淮海战役的两个月及东北解放军解放天津，周口从此再也没有国民党军队来破坏永远过着和平建设的幸福生活，全场掌声如雷。讲话后继续看戏至夜半。

1949年1月17日千周口晴
午前研究淮海战役的总结。午后当地专员付［副］书记和七分区司令员等来此拜访。
军队机关驻在城市中既浪费时间又浪费经济。今天请看戏明天请洗澡，以至请客等，有时整天时间消耗在谈闲而不能集中全部时间和精力丁作和学习。将来全国解放后不仅城市必须驻兵交通线上也必须驻兵，这样往来的客人和日常招待等事就日增，这种环境下必须学习严格的工息制度，接待客人的时间和工作时间应该严格规定，否则将影响工作浪费时间是可惜的事。

1949年1月18日千周口晴
整日继续学习《孙子兵法》，越看越觉得有价值。虽然这是一个历史的著作是在双堆集战役缴获的，但从现代战争指导上仍有新的意义。
周口的风景较一般普通城市为佳，街道分为南北两岸中间一道沙河，可行中小船只每天早晚商船往返中午时若干打鱼小船在河中游来游去。这个镇的生易［意］在历史上为河南第一，繁荣的商叶［业］一年四季不断，住着湖南湖北南京上海的客商，北方有晋省大批商人住此，就现在仍与淉河生意较好。全市国民党统治时代是七万人口现在增至八万以上的人口，这还是经过数次敌我往返的争夺迄至去年九月后才较安定。
惟房子较古老街狭窄不宜驻军，全市除商民住所外再就是两湖及晋省会管［馆］，没有公共建筑场所。午后散步中参与此间中学生打兰［篮］球，准备年节时组织军民兢［竞］赛搞得热热闹闹的过一个胜利之年。

1949年1月19日
学习。在许多军事书藉［籍］中我很少见到象孙子这样系统而深刻的说明指导战争的原理，尤其对千身为一个所谓良将应具备的各种条件“智勇”及如何带领训练军队。阅读《孙子兵法》后我觉得很有价质［值］，许多原则迄至现在仍然适用而是如何结合现代的军队各种具体条件灵活的变化的观点，以批判的接受过去历史经验。既不拒绝历史经验又不迷信过去的经验而是能用者发挥，无用者批判，并在实践中加以考验充实丰富，这样便变成活的物质力量。

1949年1月20日
周口桥头阅兵。上午九点自北而南的行军纵队通过周口北岸到南岸象阅兵一样的整齐，周口市的市民夹道欢迎并写着 “欢迎胜利归来”的大字标语。当我们走到桥头时前卫团巳大部走过，随后是一个旅直和两个团，战士们边走边唱着歌背着奖旗精神饱满向休整的驻地开进着。
我们检阅的目的是中原军区提出“克服游击习气，加强正规化”的教育在宿县时当即传达，在亳［州］县时又警惕各旅团干部。但是否引起重视尚未得到反映，故趁部队通过驻地时顺便加以检查，其结果一般较为满意。部队军风纪较好并整齐精神好，在通过街道时组织很好，且干部以身作则，这是三反后的进步亦是我们所谓青年的九纵在前进着。

1949年1月21日
研究淮海战役政治工作总结，一般总结甚好，但对缺点检讨不够明确。
善千总结写作的确是不容易的事，除了文化程度之外还必须有相当的政治原则性及正确的思想方法，要提出问题加以分析并得出正确的结论来，这样的报告既要具体了解情况又要有相当的写作能力，而不能领会领导者的思想要求同样写不好


1949年1月22日于周口晴
研究淮海战役军事总结，总的说来令入不满意，我们的总结应该是根据各旅的材料加以分析综合提高一步而不是现象的堆集［积］。现在的总结或者是空洞的原则或者是简单的现象排列，分散零乱而又写得长，反而没有说明问题不能体会领导者的指导思想。经过讨论之后提出重新再写，这对参谋人员也是一个锻炼。

1949年1月23日千周口晴
纵委扩大会议研究中司两个月整训指示，认为全部精神完全适合部队需要，而指示的基本精神是深入思想动员，明确把革命进行到底的思想，以保证充满的渡江情绪和完成渡江的各种准备工作。我们一致感到时间太紧干部所要做的事太多，虽说是休整实际比战斗时还忙。在军政要求上军事训练最多只能进行廿天而要求最多，因此如何解决机关领导干部及连队的工作结合成为重要的组织领导与科学计算和具体时间上的安排问题。经过研究，一般得到了解决。

1949年1月25日千周口晴
一个参谋人员不仅必须熟练自己的叶［业］务而又具有相当文化政治水平且必须了解首长的思想特点，否则任凭怎样努力但结果与首长人员的要求仍不能一致，即劳而无功。我们总结淮海战役是从宿县开始，在战役过程每战均有片断总结，其材料［的］确很丰富，可是直到现在虽经过数次研究写出的草稿仍然掌握不了基本精神，整日我都在研究修改，现在时间不允许再推延了，只得勉强应付。详细的总结研究有待千大整训开始时再充分。
政治工作总结一般比较成功，这除了政治丁竹作总结较军事总结好写之外，更重要的是政治部各个部长写作能力较强，而且能掌握总的精神。

1949年1月26日晴
两个月的综合报告已经中原局批评未按时送到。
文化是提高理论的基础，我虽已坚持数年的日记，其目的在千提高文化水平以便千学习军事政治理论打下基础，然而进步极慢，迄今仍然缺乏这种最基本的东西，所以对写作综合或阅读较复杂的理论书籍仍感到困难，这是限制自己前进的基本因素。当然一年老一年记意［忆］力小也是原因之一，至于学习在我来说一般还注意而缺点在于不能深思熟虑的攒［钻］研不求深解，所以若干问题都知道点但都不系统而深刻，这是一个很苦闷的事情，综合报告本来都是自己所做过的丁作是反映部队一定时期的问题及如何解决加以分析最后得出经验教训结果，但就是这样的也感到丁作好做总结难写。


1949年1月27日晴
准备出席中原局扩大会议，因部队年后进行英模大会及时事学习无人领导恐影响部队工作，故让成芳同志在家，我同小谷［注：即谷景生主任］去开会。

1949年1月28日阴
由周口到商邱［丘］整日连饭都没吃行程360里还算不蚽［坏］，下午七点赶到目的地了。
我们党军中有一种情况是应该引起注意的，就是下级到了上级机关总感到冷淡似的，这点在整风运动中有很多反映迄至现在没有得到各级领导同志尤其越到高级领导机关和领导者更应该越注意。因为我们是党军，我们的干部有高度的觉悟，他们对领导上是遵［尊］重信任的，对千党的指示任务亳不打折扣的执行，无论在任何艰难困苦的环境中只要党有一个号召他们便毫不犹豫地牺牲自己的一切。但他们有许多问题平时得不到解决，只要一有机会到领导机关开会见见首长，除了希望得到政治上的帮助外还希望帮助解决若干具体问题。如果领导机关和领导者不懂得这一点，不主动接近被领导的干部谈谈心和了解他们的困啡，就最容易使领导者和被领导的干部及机关脱节，这点我认为军队不如地方党的作风好，我更认为这样不但不会减低领导者的威信反而会增加领导者的威信，了解实际问题更多更快。

1949年1月29日
休假。旧历年的初一，午前到朱集去玩。
中国历史习惯对旧历年关是极其重视的。虽然这是新解放区，但由千我党新的城市政策实行的结果市民是非常活跃的。清早鞭炮声象打黄维似的热闹，失眠的人更是睡不着觉，在城市中，穷人和富人是十分明显的，有的吃得好穿得好什么也不干游玩，但有的大年初一还在推着三轮车出力既无衣服穿又没有年饭米。今年虽然生活上不如富人但在精神上是平等自由而愉快地过着胜利之年，这是仅仅不足六万人口的小城市中就如此穷富不均的现象，为什么人民不拥护中国共产党及人民解放军呢？！

1949年1月30日 天雨不止
会议上午开始，陈军长［注：即陈毅］传达中央政治局会议的报告，历时五小时之久。报告中几个问题较深刻，对过江问题谈得少，各种可能遇到的情况估计及将来可能产生的各种演变等都未明确而具体加以分析说明，其次对目前时局中的若干变化如蒋介石下野李宗仁的和谈等这在全国人民中可能发生些什么作用，在我们党内可能产生什么的倾向以及北平问题如何解决，将来大军南进时是否仍有此种情况的发生，国民党内部的情况以及在军事上敌人可能采取的方法这些问题虽也提到但很不明确，我想党内高级干部应该了解这些情况，原来希望开会时这些问题能够得到解决，可是听了传达之后觉得尚未解决或尚未全部解决，这也可能是由于自己政治理论低而不理解报告的全部精神。

1949年1月31日晴
军队小组讨论较认真，我纵没有大别山艰苦的斗争且一般是较为顺利的局面，尤其郑州淮海诸战役我纵胜利的完成了任务因而产生一种轻敌思想，所谓蒋介石的主力十一师也不过如此，因而在指导上需要自觉的注意纠正，以我的认识对于过江问题应该从困啡着想有备无患，不要打兴奋针，遇到困难时啡以纠正，事前准备充分而行动中没有此困难更好。这是一个指导思想问题。自然决不能扩大困难而造成恐怖失去信心，正确的思想方法是说老实话，既不扩大困难而又不片面宣传有利条件，务求实际，根据部队的思想状况和今后任务进行深入思想动员公开说明任务，在完成这一任务中，什么是有利条件什么是困难，以至如何克服困难等等在思想上明确起来。

1949年2月2日晴
大会总结及中原局负责同志的发言，邓陈对发言和总结中均贯串［穿］了一个反右的精神。
毛主席领导之英明在于了解各种不同境环［环境］情况下党内倾向及全国人民之动向，适时提出极其有力的口号和号召，在此接近全国胜利之时，提出发扬艰苦准备艰苦防止右倾等号召这是十分重要而有力的指示。因为胜利时最容易产生享乐思想，在地改转向减租减息反左之后又容易产生右的倾向，在战胜了蒋介石之后对于美国及国内反动阶级可能产生恐惧及把敌人认为友人，这些问题在今天提出来确真有其新的重大意义，事前教育全党在思想（上）进行准备和警惕是非常必要的，对公布战犯来我原来以为过早而引起敌人的更顽强反动或促成敌人的团结，但没有看到。这样的军事情形下提出来不仅不会促成其内部团结，相反的增加敌人内部的矛盾，北平傅作义的投降［起义］即是铁的事实证明。


1949年2月3日晴
军队地方分别开小会，从整个问题转到分别不同任务，具体讨论各系统工作。
中野组织三个兵团九个军，这是我党卅余年奋斗的胜利，
我们从长期分散的游击战争，从长期的敌强我弱转到集中的大兵团且在数最上大大的超过了国民党军队，这是一件多么可庆的大事。我们从此成为中共中央的中央军，正式升为中国人民解放军第十五军。历史上红军有个红十五军，现在继续了这个光荣的称号。我们从今以后要把新的十五军建设得更顽强英勇，成为一支攻尤不克战无不胜的人民军队。

1949年2月4日
会议第五天研究部队编制及过江的准备工作，形势发展变化是难以预料的，我们拟定两部方案这便是渡江的时间问题，虽然原来预定休整到三月底，从现在看来可能还提前一月，一切的工作均需我们提前完成。
在我的思想认为渡江是决定关键，只要过了江就好办，这点认识不完全一致。有的认为只要控制江的一面就无问题，这点我虽没有经验没有见过长江但在思想上应有充分的认识和准备，从最困难的局面着想，这在领导干部是十分必要的。

1949年2月5日
午前会议结束。一个礼拜的会议在思想上得到不少启示，尤其会议最后结束时邓政委指出干部的学习与个人修养问题对我教育很大。我虽然经过较长期的斗争锻炼的确在政治上很不成熟，个人修养表现度量不大，在若干应该或可以容人原谅又不能自觉压制个入感情所冲动，这是我最吃亏最影响团结人的缺点，而克服这些缺点的基本方法是从政治上提高把盲目的不自觉的言行变为自觉的既有原则性又能灵活的对待问题。晚上由商邱［丘］乘火车到郑州。

1949年2月7日
午前张显扬聂济峰［曾任9纵25旅政治部主任。15军成立后任43师副政委等职。］同志来此接受归建任务，当布置于本月底全师集中到周口。本拟定该师早日归建惟扩补任务不能提前完成只得月底。这样对于渡江的各种准备工作自然受到若干损失且部队在思想上动员不深入，增加将来部队巩固的困难。

1949年2月9日阴雪
1948年一个平汉战役不到半个月光景从新郑县到淉河以南的西平县数百里的铁路破坏得光光，许多桥梁一扫而光，铁轨道木被沿线群众烧掉，这是一个军事斗争的胜利，提倡同国民党军队赛跑我们不要铁路依脚力进行战斗运动供应，自然国民党军队是不行的。短短一年果然如此，中原的敌人全部被歼所有的铁路公路变成人民军队所掌握了，但又感到可惜。破坏很快修复很难，从十月开始到现在将近四个月的时间铁路仍然是残缺不全的，好象［像］老牛推磨似的一点钟行驶廿五里，因而乘车的人就受尽了艰苦，坐火车骑毛驴徒步大车什么味道都经过了，在大雪纷纷的冰天雪地中整天吃不上饭不得休息真是活受罪了。

1949年2月11日晴
返回周口，往返整整半月，干部变动甚大，李成芳何正文等同志均涸出。我们相处日久彼此较为了解熟悉，自然调走对千我们的丁作难免受些影响，不过为了顾全局只得服从全体需要。

1949年2月13日晴
同X X X谈话，他的个人主义无原则性确出乎意料之外。
但我的缺点是不善千说服干部，急躁不冷静，见到不对不善千以灵活的方式既能帮助打通干部思想又能掌握坚持原则。
回想[ 19]  46年和平谈判时代在石家庄小组回来时，薄副政委［注：即薄一波，时任晋冀鲁豫军区副政委］对我的结论 “原则性好，灵活性不够＂，这不仅对外尤其对党内干部对同级下级最容易使人不满意的就是生硬批评多于说服解释，因此常常是好意得不到好结果，反而被人所不能原谅不能接受。做一个高级领导干部，必须解决坚持原则与灵活的方式方法。此点应作为重要教训。

1949年2月14日晴
接野战司令部电令渡江提前千三月初行动。
时间紧迫但时间在军队说来是最宝贵的，渡江行动的时间早晚各有利害但总的说来早是利多害少。目前敌人处于混乱，部署未定。敌人内部矛盾尚未统一，正进行和平攻势，自然不少军官和绝大部分士兵不愿战争，悲观失望的思想占统治地位。从自然条件说三四月间正是江水下降时期，道路好走，行军作战均较有利，在我们主观上虽准备丁作不充分但由于总形势之有利，部队战斗情绪高涨且经过时事学习政治思想较有基础。
问题是目前敌情我们不太了解。由于敌人部署未定，当敌人发觉我军南进时可能坚守长江沿线，这样在渡江作战上略有困难，可能在渡江时要经过艰苦激烈的战斗。

1949年2月15日晴
此次我们在休整中首先集中干部学习时事，对于保证过江及提高战斗勇气意义极大，在学习结束时赶上传达中央对目前形势和任务，这等于时事学习作了一个全面的总结并在现有思想基础上提高一步，提高了信心。

1949年2月19日晴
刘司令员经周口返淉河，年老的元帅到处奔跑，其艰苦精神深入下层的领导作风令人感动，其一言一行都留在每个指挥员思想上极深刻的影响［印象］。

1949年2月20日晴
晚七点淉河兵团部举行团以上干部会议，刘司令员在临别前给我们交代了伟大的进军任务。司令员对党中央毛主席的指示是一字一句的研究分析，并耐心教导我们如何兢兢业业勇敢大胆的前进，这是会中的基本精神。

1949年2月21日雨
经过阅读过去三查整党反三无［注：即反无组织、无纪律、无政府主义］的若十检讨和决定及中原通讯第二期后又经过整夜的思考，深感克服无组织无纪律无政府状态是一个长期艰苦的斗争过程，从不自觉到自觉的认识从认识再通过实践又是一个更具体实际的考验，在这个考验当中我们曾重复了三无状态再回来进行检查斗争之后才逐渐认识到这种过程的长短决定千我们政治自觉性的提高。我们大体上经过了一年的反复检查与斗争才开始从认识到实践。转变之所以慢是由千对毛主席思想体会不够，小资产阶级个人主义立场在不同环境中原形必［毕］露，对不良倾向不能表现领导上的坚决态度与不调和的斗争，而是采取了自由主义迁就原谅态度，对上则闹独立性，不能经常系统的遇事请示及事后报告，这是小资产阶级自由散漫和个人主义的本质，所以转变不快。

1949年2月22日雨
下午余主任洪远同志到职丁作［注：余洪远任十五军政治


1949年2月15日
授予度江先遣部队“百万雄师大进军，势如破竹下，工南＂的锦旗

1949年2月23日
考虑司令部工作制度及如何提高参谋人员的叶［业］务政治水平。新的编制和司令机关的组织必须有适合的新的工作制度与方法，这是一个及［亟］待解决的问题。过去各级司令部工作不健全除了领导上不善于运用组织没有充分发挥各级参谋人员的积极性之外，参谋人员本身缺乏实际锻炼政治经验有限，不懂首长的思想和意图，他所做的工作多限于技术问题，而缺乏领导经验工作经验，这是一个较为普遍的问题。其次各级司令部的工作制度工作职权未明确建立起来，一般是被动应付所谓高级通信员，缺乏科学的组织计划与分工，这些问题若不解决将使新的组织变为形式，因而我特将考虑的问题事前通知各处科准备意见，尔后开会讨论通过作为决定。

1949年2月27日
向长江以南进军的号令来到，我军为先遣军十分光荣。

1949年2月28日
行动时间太仓促，各种必须准备的如弹药单衣补给等应该在行动前按规定补齐，否则将在长途行军与作战中遇到许多困难而影响战斗任务的完成，当即向郭［指随同十五军行动的四兵团副司令员郭天民］提出意见，请示野司兵团部要求推延儿日，以便争取时间完成必需补给物资。但军人服从命令，个体服从全局，在未得批准前我们仍按指定时间开进。

1949年3月1日
此次经过月余时事学习，部队思想准备较之南渡黄河时思想动员与物质准备亦较充分。今天形势较一年前更加有利，经过一年半新区作战尤其淮海战役之后部队战斗力有了极大的提高，这是保证打过长江的物质基础。然而绝不能因此轻松作过高估计。事实上长江比黄河较困难而经过长途行军，部队大而笨重通过山地行军等等。在胜利局势中一部分人的保命思想与不习惯南方生活，这些都是思想上的问题，若不注意足以影响部队战斗力。
在军事上缺乏山地河川小道等作战经验以致［至］南方的行军都是新问题。

1949年3月2日晴
部队经过誓师大会之后开始发生逃亡，这说明我们的思想动员尚不能使全军指战员有一致的正确认识，同时正［证］明部队中落后层的巩固工作确实较艰难。据了解的材料一方面是时事学习中的死角与个别坚决不愿过长江的人员较难巩固，另一方面是家属的活动给路条与地方反动分子的破坏造谣等，当然主要是我们工作上的不够。今后在千里行军中如何行好军巩固好部队，确成为各级党委和各级领导干部的中心环节了。

1949年3月4日
四十四师于今日九时开始南进，四十五师及军直预定明日向南进军。晚间召集留守处人员开会研究留守工作，并分别给五地委千部写信表示暂于中原告别。

1949年3月5日晴
四十三师自离开纵队到归建整整一年零两个月，部队得到发展担任三个分区的建设，但从四十三师本身来说是减弱很多，虽人数较前充实然而政治质量是低了，干部大部留分区工作，此次归建的三个团以四地委最好，以五地委对军队认识最差，部队出分区多为不满意，部队既未按照规定数目扩补而在若干物资上应该解决的没有解决，且当部队确定调出之后又从该团抽出团参谋长，本位主义倾向对野战军打过长江去的重大历史意义认识不足。
豫西区党委对四、九两纵队在观念上和具体行动上有不正确的观点： 一、洛阳劳军只有四纵而无九纵；二、淉河劳军慰问只到四纵而未到九纵；三、平时若于小问题上不是同等对待。我以为建立豫西T作的贡献九纵并不比四纵出力小。为什么党委领导上有如此观点呢？显然是有彼此之别，我认为这是党内不健康的表现，是不正确的观点。

1949年3月6日
由周口到新蔡行进220里，临出发时一位女学生跑到我们汽车上坐着，穿着军人的黄大衣戴着黄军帽子，连我都认不清，结果是怕她母亲找来了，不到廿岁的女学生能如此行动跑到军队的汽车上来的确是第一次所见。这是革命形势的胜利发展，人民对共产党的政策主张和解放军的胜利有了初步的体现［会］，否则确然不易。

1949年3月7日千新蔡
敌机低空侦察新演公路，拟定部队轴重等晚间行军。部队疏散于公路两侧便于荫［隐］蔽。
上午召集参谋人员研究行军中的军事工作要求与河川战斗的经验，拟下发供各级干部研究，此为渡江作战的一大准备工作。

1949年3月8日千漠川
今日由新蔡经包信集夏庄渡淮河至溃川140里，这是大别山个较大的城市，十八年前红军曾进攻一次未成，去年刘邓大   军进入大别山时曾一度攻克，此后因情况紧张我主力撤出之后又为蒋匪控制，迄至淮海战役之后第二次解放。溃川系河南湖北之接合部，既出大米，又有小麦30%。城的建构为南北两城中间一道溃河，全城人口约六万。
我们晚九点到达，当与鄂豫军区政委刘子厚同志见面并遇见几位太行山的干部均甚热情。
此地到长江约800里，道路狭窄运动极困雉且经过数百里的新区粮食房子等极缺，沿途少数敌军和反动封建地主武装，因此将有一段比较艰苦的路程，应有充分的思想准备。

1949年3月9日千溃川天雨
经过一天的调查研究，根据先遣军的任务和路程，感到困难甚多。
从敌清方面来说一般沿途无大战斗，但接近长江边之后武汉外围之敌可能采取相机待援，争取时间。从里程上说，经麻城新州沛水广济黄梅宿松至望江约千里，从麻城罗山英山直出太湖望江约800里，但此路系山路，翻山沿途村庄极少粮食较困难且大车不能通行。为了争取时间到达目的地我们决定走山路。
晚间向兵团和野司分别报告所得清况。

1949年3月10日于漠川阴
二十余年的家乡大别山区变化非常大。本来大别山过去是比较丰富的地区，群众生活水平一般比之华北要好，但由于战争的破坏，敌人的抢掠土匪遍地，城市一遍［片］冷落，乡村荒凉，群众贫困已极，家破人亡的毫无生气。
大别山区其东属皖西七县，西北属豫南九县，鄂属十二县，均为山地。一般道路不能通行大车，且多系南北山沙土质，故由南北通行较好。此次我们经过之沿途为大别山的中间地带道路及沿途村庄极小，且平均一礼拜必有两次雨之多，因而部队通过这段（半月）行军势必增加减员减部队体力，尤其牲口更甚，经过这段行军是极艰苦的斗争，部队从此往南主要的减员，不是逃亡，而是病员和掉队等。

1949年3月11日 千漠川城
接兵闭和大军区数电同意并批准我们的行动计划，经麻城直赴英山出太湖至望江，此路均为大别山主峰。
当我接见几位船夫时他们一再表示对解放军纪律之严明而称赞对夺取长江实现全国胜利信心极大并说：去年是三才者将蒋介石的货币截掉了，今年是三光者，明年是君臣义（得政议事）并说三字经完全适合人民解放军的发展历史，一而十十而百百而千千而万，即从小到大的发展，由此可见人民对中国人民解放战争一定要胜利在思想上非常明确而肯定，这些中国农民的通俗语言是最能为人民所领会的道理，是如何的生动有力。

1949年3月12日千漠川整天雨未止
召开团以上干部会，总结第一期七天行军360里。全军逃亡四百余人，其中以四十三师为最好。
过去七天行军干部一般是积极负责而艰苦的深入连队工作，虽然部队仍有严重的逃亡但部队情绪很高，基本经验是：
一、行政管理工作抓得紧而具体的分工负责，保证了行军中战士生活，做到行好军吃好饭休息好。
二、一般动员与个别谈话教育成为继续深入时事教育动员的基本工作做到事前有布置分工事后研究及时提出解决的办法，对部队划分三种不同思想的不同工作重点有对象有目标的进行巩固工作和个别教育。
三、在行军中坚持了军事教育和执行各种报告制度，部队纪律甚好。
今后仍以巩固部队行好军为主要工作，干部学习研究渡河作战及山地战的战术问题，认识新的环境，领导上提出适合新环境下的工作。

1949年3月13日千漠川阴雨
早给四十二师干部谈大别山之情况及继续行军中的任务和注意之事项。
天雨连绵，部队均无雨具将继续长途行军想病员会大批发生，此确成为领导上必须注意之点。中野规定250元一把伞实际是500元一把。我总认为咱们领导上对于广大战士的衣食居等缺乏从大处着想，有顾小失大之感。如果不解决雨具，部队进入南方作战，将不知增加多少病号对部队体力损害过大而影响战斗力，而多用儿个经济就可保证部队健康和充满战斗士气，何况几个经济不能解决呢？这是一个领导思想是一个群众观念问题，我以为军队干部尤其领导机关爱护士兵的健康和照顾士兵的衣食居是最具体的群众观念。此情况我已连写两电呈报野司及兵团，希望能够及早答复而解决之。

1949年3月14日 千任河集冒雨行军
半年来第一次步行行军。从禹州至郑州战役曾步行迂回千敌之退路一举歼敌近万。由千郑州淮海战役之胜利蒙上级决定纵队配属汽车多辆，且行动于交通方便之平原公路畅通无阻，不仅体力上得到休息在工作上也有许多方便多做许多事情。此次进入大别山因道路限制且任务紧急为争取时间赶到目的地，全军汽车大车均留溃川随兵团行动，我军沿皖鄂间山地通过尚需半月到达望江地区。这是一个体力锻炼，只要我们通过这些长途的翻山越岭行军而沿途扫除若干据点之敌将在进入江南山地作战更增加其战斗力。

1949年3月15日千沙窝
这是进入大别山区第一个好晴天，但道路仍然难走。
青山录［绿］水录［绿］松林，大路两旁水田冲［注：冲指山区的平地，系湖北湖南一带方言］，一天行程六十里，到达沙窝七点钟，经过白雀园，回想二九年。此地为苏区，现在仍如前。群众情绪好确不如从前。
沙窝游击区，敌我争夺之焦点。群众负担重，街上甚凄惨。关门闭户无生易［意］，市民对我较冷淡。这里土匪占优势，人民敢怒不敢言。遇上区上工作员，原在一纵民运干。斗争情绪甚高涨，热情招待咱。我们有任务，不能多停估［站］。为了鼓励他，送给数百发子弹。


1949年3月16日晴
从河南到湖北麻城县属的福田河。
离开湖北约廿年，此间除女孩不包脚外其他习惯无改变。群众情绪一般不高，主要封建势力尤其乡保队对群众威胁极大，无论调查什么采取不知道的答复，然而对于本地口音的人特别是干部仍表示热情敢于亲近。集镇没有生易［意］，货币使用十几年前的铜元及现洋，否则不卖东西。我们通过这些地区甚感困难，部队生活很苦。

1949年3月17日千董家湾晴
于山上之董家湾，这是大别山南段最大的一个［座］山，从上午七点至廿四时整日通过这一个［座］大山。
将近十年没有翻过这样大的山，上下卅里，战士们沿途唱歌大互助一般无掉队人员情绪很高，这是多么可贵而可爱。整日我只骑了不足十里地的牲口，随着战士们一起徒步上山下岭到达宿营地后即处理当前情况（麻城县增加敌军两个团）及研究部队开进路线，至下一点四十分始休息，但同样不感到有什么疲劳。

1949年3月18日晴
于龟家园（距木子店五里）经程明昄三河口及卅五里之大山，部队极疲劳。
整日徒步未骑牲口，在越过大山的行进中我亲自给战士背轻机枪上山。虽然这仅是很小的一点表现对战士们的关心，但的确对大家的鼓励作用较大。当我从战士手中接过机枪时许多行进列中的士兵们说： ＂往前传，军长背机枪。往后传，军长背机枪＂，使走不动的战士也忍受一切的跟上队情绪高。一个指挥员的模范作用对于下级千部和战士的影响是极为重要的，特别对于解放战士更觉得他们从前当官的对士兵只有打骂，而解放军的干部如此爱护他们，感动极大。

1949年3月19日 于罗田县属的红茅凉亭 冒雨行军
近数H行军翻大山走夜路休息少生活苦且不断冒雨行军人马均极疲劳，尤其道路崎妪实多年少见，但我们的指战人员并无怨言且沿途行进速度较快而少数有病和脚打包［泡］的同志仍坚持随队行动，确令人感到可爱可佩。这是政治上高度自觉的结果，是人民军队的本质表现。我在途中同一位老乡谈话时，老乡说： “军队不能吃苦就不能制胜。”这是曾在军队中当过排长的退伍军入所谈，接着他说所有的军队只有解放军能够吃苦，对老百姓好，所以能制胜于敌人。
接野司通报臼匪准备控制罗田英山等县以阻我南进，为了争取时间以突然迅速动作抢占上述城市争取先机，因此部队更应不惜一切疲劳而继续前进。

1949年3月20日于东城贩大雨
十余年第一次所遇的自午前六时至黄昏整天不停止的大雨呼呼的下，我们为了抢占罗田打开前进道路争取时间，全军冒大市行军受尽辛苦，一切困难都不能阻挠人民解放军钢铁般的坚强意志和高度的责任心。
午后停于东城昄，因不了解罗田情况且部队运动不开，故决定待了解情况后再决定行动。

1949年3月21日  千罗田县属之叶家河阴雨
经过罗田县城，驻守该县之敌二四七师一部及保安团闻风而窜。
罗田是大别山区最贫苦的地方也是靠近皖西的边沿，沿途村庄极少且群众大部逃走街上无生易［意］，路断人稀，我们将近三万人数几千匹牲口都要通过此路线，不但生活困难而且连房子都很难不露营，部队冒市行军每天平均七十里加之翻山越岭生活住宿均无保证，但战士们的战斗士气和行军力并没有因此而减弱，相反的更加坚定顽强起来，这是党军是人民军队的可贵品质。
新区的特点是群众见到我军大部或全部的男人跑掉，不但是一切供给无保证就连向导都不易找到。这里不用我们的中州钞，沿途有反动武装，个别人员不能随便外出且有敌情顾虑，敌人情报灵通我不易了解敌人动向。近来部队普遍吃不上菜和油，粮食均自己背有时找不到吃，这是进入新区后的具体困难，也是最现时［实］的具体问题。

1949年3月22日千叶家河下雨
午前大雨，部队休息筹粮。
接兵团电令，我党二中全会已结束，并拟于四月间国共双方派代表进行”和谈＂，让各军务必争取时间渡江以配合将要到来的政治斗争，不因天雨或其他原因而延误时间。当即令四十五师不停止的前进，争取于廿五日抢占太湖，廿七日到达江边夺取望江及华阳镇渡口。

1949年3月23日 千英山县城
此间到太湖180里却有200里之多。
兵团命令规定行军作战等纪律，首先是争取按时到达，其次是不因天雨或其他原因而误时间，服从指挥坚决完成所受领任务。
接到此命令后立即下达各师，惟路程过远估计沿途若无大的战斗尚能赶到个先遣师，如果太湖徐家桥等再进行战斗则廿七日较难到达目的地。由此到达望江三百一十里，从今日到廿七日仅四天时间，且系山路不能多路开进，这是一个艰苦的任务。但我们一定以高度责任心不顾一切的坚决照命令执行。

1949年3月25日千水石岭雨
早五点出发，冒雨走山路至十七时卅分宿营。
沿途行军所到之处敌闻风而逃窜，本准备以武力攻占安徽太湖县（此地离长江不足百里）但敌人亳不抵抗的逃窜了，我先头师（四十五师）已于今日进驻太湖宿营。我们每天行程七八十里，无论天晴下雨翻山过河均不停止的向着预定作战地区（望江）前进，但溃败的敌军跑得比我们更快，太湖敌廿二日即逃跑了，敌人不守江北确是上策，这是三年来尤其淮海战役之后失败的教训为敌人所体会，江北的敌人提前退至江的南岸而有计划的强迫船工集中所有船只于江南岸，甚至将可以利用的木料都烧掉运走，这既可保存力量又能争取时间增加我渡江作战之困难。

1949年3月26日  千太湖城冒雨行军
下午三点进入宿营地，此间为皖西一军分区。
沿长江以北的江岸及各湖中均无船只。长江一般水宽六七里，而此间为新区一切准备工作都没有，在这种情况下我军强渡长江作战的确困难甚多。虽然江北无敌集中的正规军阻击我们的前进，但江南的桥头阵地已经过数月的准备布置，仅南京上海之线约有60个整编师的兵力。虽然敌人没什么主力，但长江确是天然的抗击阵地，比强渡黄河困难得多。我们无水上作战经验和工具，在这种情况下更需在战术上研究当前作战的许多具体问题，我相信敌人是阻止不了我渡江的，只要我们开展群众性的想办法运动，在千里江防线上到处都会暴露敌人的弱点，东方不亮西方亮总会打过去的。自然是要准备而有决心战胜一切困难争取打好渡江作战头一炮。

1949年3月27日 于太湖城
今日先头四十五师进占望江县城及华阳镇渡口。我军遵照指定时间到达预定地区并俘敌副团长以下百余名。
经过廿余天冒雨行军翻山过河及艰苦的生活，上级批准我们休息两天，因为了争取进军时间抢占预定地区故不顾一切困难和疲劳连续前进，我们最先到达江边。第一段任务在全军同志努力下圆满而胜利完成了。


1949年3月28日于青龙宫行军
这里到江边约70里。人民见到我军感到亲切，而自动帮助筹粮送柴草等。
我进占江岸阵地之部队今日击退敌人四只巡洋舰队的袭击，昨日战斗中出敌意外，今天占领宿松县城。
敌人此次不守江北要点而将沿江北岸数十里之一切渡江器材和群众粮食等强迫运过长江以南，这是有利于敌而增加我军渡江作战之困难。
目前关于渡江的准备工作是一个极端严重而紧急的战斗任务，这是决定能否胜利的渡江问题，我们必须不顾一切集中全力完成此一重大任务，为全兵团做好渡江器材的准备工作。惟望江地区粮食困难，去年水灾旱灾同时于一个县同时所遭遇，当前大军到境群众虽大部未跑但由于没收到粮食故甚感困难。

1949年3月29日千望江县城行军
昨日我134团一个营于华阳镇歼敌68师一个营俘敌三百余，我仅负伤16阵亡4,此为模范战斗。
我军不顾冒雨翻山准时到达江边，在沿途行进中占领罗田、英山、太湖、望江等四座县城及华阳镇渡口及吉水沟要口
自溃川出发历时十四天，其中八天冒雨行军，共计行程九百一十五里，加之周口到溃川三百六十里合计由周口至长江边望江县城1275里，实际上有1500里且大部时间冒雨翻山过河。由于克服了行进中的一切困难使我们准时到达了预定地区，并于攻占华阳镇的战斗中歼敌68A一个完整步兵营的胜利。这是第一阶段的任务至本月廿八日圆满的完成了。
第二阶段即是为全兵团作［做］好渡江作战的准备工作，主要是收集船只抢占要点准备粮食及进行战术演习等任务，此任务自廿八日正式开始并开始获得成绩，已收（集）到大小船五十余只。
明日亲往沿江视察阵地了解江水流速及两岸之地形情况，以便拟定作战方案。

1949年3月30日千望江县城雨
此次四十五师担任前卫［先遣师］，无论行军及克服困难按时到达指定地区与作战等均好，尤其廿九日于华阳歼敌一个营的全部我仅伤亡廿人而俘敌三百余名，这是一个非常有价值的战斗，使我控制了华阳内河出口及掌握江北的主动权，可以出敌不意，这对整个渡江作战增加极大的方便。
但我观察师级干部对渡江作战积极性和主动要求担任第一梯队的精神较差，在口头上任务应该明确并且也提出自己该师作第一梯队，然而实际思想是希望友邻担任第一梯队因而对当前的准备工作除了地方工作抓得较紧外，在收集船只及侦察工作及沿江建构阵地等不够积极。
为了打消这种消极思想，军预定是以四十四师作第一梯队，但同时不放松四十五师作第一梯队的准备工作，以便他们在准备上更加积极的进行。

1949年3月31日晴
今日亲往沿江观察地形，途中遇飞机扫射轰炸。
长江确为天险阵地，华阳镇东西十余里的沿江水面足有六里至八里宽，水的流速虽然不太急，但近来每天水长［涨］三公分以上且沿江的南岸为大山不能普遍登陆。部队渡江一靠岸即要争夺江之南岸山地。敌人在沿江（从水边至大山顶）均做有三道防线且系地堡交通沟地形险要。敌人的军舰往返通过，一般步兵武器射击无效。如果没有压倒敌人的炮兵在敌前渡江确实不易，几里的江面对千北方干战不习惯过水确在精神上有压力。据调查沿江船夫谈［说］最快通过需一点半钟，有时三点多钟通过一次，在这样的时间内需要压制敌人的一切炮火掩护突击部队乘船靠岸，确是一场艰苦而紧张的争夺战，但我们当前之敌较弱，一般只能是三等部队，敌人虽知道我们要过江，但从那［哪］里过什么时间过是不会知道的，当我各路大军全部控制江岸之后敌人是无法防守的。

1949年4月1日千望江城阴
午前到吉水沟前面观察地形，晚间给四十四师交代任务。沿江群众情绪甚好，希望我们早日过江并愿在渡江作战中以船只送我们且认为任务有把握完成而敌人无法坚守江防。但当前群众因去年水灾及敌人抢掠生活极困难，绝大多数人在野地找野菜吃，如果我们政府有力量从后面运送一批粮食救急，当地群众此间虽长期在国民党统治之下但人民之发动是非常容易的。
两天对江防的观察打破对长江的许多顾虑，主要条件自然是敌人处于溃败战斗力弱而对坚守江防的信念是建构在海空军的配合及长江天险地形，然而在夜间突然而宽正面的渡江作战敌人是无法防守的。我军有强大的炮兵压制军舰足可使其失去助战的效力，晚间空军无效，就是坚守江岸之敌只要发觉我军登陆就会动摇，这就可以保证我们能够胜利的通过天险长江而完成中国革命的历史任务。
自然困难是不可忽视的，北方指战员不习惯水上作战，对数里宽的江水及近来敌人军舰不断往返在精神上感到有些恐惧心理，江南地形不便大部队展开多是山地。我们虽是太行山的指战员，但经过这两年平原作战的习惯对山地作战不熟练且现代化的装备运送困难，由于江面较宽各种火器不能充分发挥其应有威力且射击的准确性有限，这就使步炮协同上较陆地困难得多。这些困难虽可以克服，但确需领导上精细的组织计算和准备。

1949年4月2日 千望江城
午前四十五师三个团长请求担任渡江作战的第一梯队任务，当予勉励并责成积极准备。
我们军队中的革命英雄主义精神的确是不仅可爱而且可贵，这是党军高度阶级自觉的表现。四十五师自淮海战役之后全体指战人员自信和前进心大大提高，其战斗力大大提高一步，但在渡江作战中师的干部只提出希望军将任务明确，团级干部的态度是很明确的，请求担任第一梯队保证完成任务，这是团同师领导干部的不同表示。

1949年4月3日千金家新屋阴
离开五天，上面许多重要电示和需答复的问题。下午召开司政干部会议听取汇报并规定今后具体任务及分工。
部队中不少人对渡江作战有顾虑，恐惧长江的情绪在四十四师各团中均有消极无信心的表示，自然好的仍是多，这主要是北方人不善千水上作战及没有见到长江是什么样，当即决定各团每个班抽出一人亲往沿江观察一次，以打破顾虑增强信心并经过实地观察之后更便于训练研究，当然任何一个运动都难免有先进分子与落后分子之分别，然而在军队中落后分子的思想情绪对于其他干部战士会直接影响，因为军队是拼命的，战场上难以避免死亡，这是非常具体的行动。因而落后者的情绪变化最容易影响干战及战斗士气的变化，这种变化易于影响战斗任务的完成。领导者必须以各种有效方法改变这种情绪，打破顾虑，提高士气为政治工作的考验。

1949年4月4日千金家新屋晴
今日研究渡江作战之部队使用队形与炮兵等诸问题。
我军担任兵团之第一梯队成为渡江先锋，为实现这一任务，我们必须是兢兢叶叶［业业］的进行充分的准备。在部队使用上以四十四师为宜而队形应采取三角形宽正面的推进，在手段上采取夜间隐蔽的运动务求突然迅速出敌意外。在炮兵使用上与陆地作战不同要求得压制和阻敌增援部队，压制敌人比较集中的集团抵抗阵地及二三线上的核心阵地。在江面上应建议兵团以后卫部队担任突击地区的两侧牵制及制压敌人江上军舰之活动，一则减轻我突击军的任务，二则集中火器加强渡江的突击力最，这样便可完成突破与巩固突破口及沿江南岸之滩头阵地，此方案为预定方案，尚须依今后情况变化而最后决定之。

1949年4月6日 千金家新屋
谷［注：即谷景生］从四十三师返部。向尤［注：向即向守志。尤即尤继贤，时任十五军四十四师参谋长］来军部交换侦察江岸情况及部队训练情形。
我们荣获先遣军的光荣称号这仅是渡江进军的第一步任务，完成了这个任务之后我们还要有决心和勇气争取担任渡江作战的突击军，而且可以保证完成任务，因为我们提前抢占了沿江的良好阵地及港口，我们有比较充分的精神上思想上及物质上各方面的准备工作，尤其我军经过准海战役的锻炼，全军指战员具备了战无不胜攻无不克的决心勇气和经验，且有强大的炮兵足可压制当前敌军阵地，而我们面前之敌人又是六十八军，这是缺乏战斗力的敌军是被解放军歼灭过的，此次在华阳镇我仅以一个营的兵力在一点二十分钟的战斗中将驻守较好江岸阵地的敌人一个完整营全部歼灭，这就是一个很好的事实证明。我完全相信此次渡江作战中我军一定能够胜利的完成任务。

1949年4月9日
今天将警卫员张炎玉［注：系秦基伟的警卫员］禁闭起来，这是我多年不采用的方法，但太无法无天自高自大不受管教。

1949年4月10日千金家新屋雨
敌六十八军之l 19D守备马挡彭泽段，该师战斗力最弱，其 81D守备香口至茅林洲段东西不足廿里的正面而且系六十八军主力，其143D位于东流东西地区，估计81D守备兵力约一个团到四个营的兵力，其主力集中千下隅圾以作为机动，近来发现敌增加榴弹炮或野炮与山炮专门对付华阳镇我方渡口及江面，根据现在情况观察渡江战斗将是激烈的争夺战，只要我军能以顺利登陆一个师的兵力，我们就可保证渡江作战的全部胜利。我们的指战员们说，只要登陆了我们一个足可战胜敌人十个，由此可见指战员们的顾虑仍然是江面上的运动这段路程。不过我们可以说，任何困难在人民军队面前都会被冲破的。
我军准备工作一般完成。目前敌人在沿江加修工事兵力似有增加且正当旧历月半晚间不易保密。

1949年4月11日晴
今天接到总前委及中野作战纲要和基本命令各一份，我十五军有担任渡江作战第一梯队的任务，我觉得无限愉快保证坚决完成任务，为中野及本兵团争光同时要加紧各方面的准备。

1949年4月12日千金家新屋晴
经过半月的努力我们所收集到的船只一次能以通过五个团的兵力，部队的训练工作已进入以团为单位的演习。粮食从现在到渡江时间无问题。此次我们分派了七百多名干部开展了沿江北太湖潜山宿松望江等县的群众工作。
在准备工作中群众性创造甚有成绩，其经验十分可贵（水上速度、方向、队形、上下船的动作、突击队的组成、江上救生器材之创造等），尤其对船工的争取与互学诸工作也取得好经验。今天进行准备工作总检查，各师参谋长到军里汇报各种工作的准备情况。

1949年4月13日晴
下午由住地去宿松常岭铺四十三师驻地，师的干部热情积极的报告情况介绍经验。

1949年4月14日千常岭铺晴
下午在常岭铺向兵团汇报我们准备T才作及当前敌情地形、作战方案，均得兵团表扬。

1949年4月15日千金家新屋晴
由常岭铺经徐家桥返司指，确定部队开始前移。
近来国内政治军事斗争十分紧张，总部电令一个礼拜不得进行任何战斗并说敌可能集中兵力坚守南京上海杭州等三角地带而对安庆以西沿江守备预定收缩，此清况我有怀疑。此次和谈不会有真正令人满意的结果（投降）。而敌人不守安庆的可能性极小，否则我可以采取中央突破给敌退路威胁与沿江东线守备威胁极大，只要能突破一点无论东西江防均可致敌于退败之伤。
但我相信有了四五年的政协教训再也不会吃国民党的亏，尤其现在北平谈判在党中央直接领导的地区有毛主席直接掌握，总有办法不致上当。

1949年4月16日 千金家新屋
召集纵队诸同志谈一谈部队准备工作和思想情况，拟定战役开始前的动员诸事宜。
张炎玉经禁闭数日后态度有些转变，但青年人受不了批评好面子不好意事［思］，从我回来两天因未找他谈话而不敢进我住的房子，当我找来谈话时首先是哭起来觉得委曲，当予解释批评之后较虚心最后笑起来，小孩子的确很天真可爱，见了首长好象是在家见了大人一样，这是革命军队中的特点。聪明灵活而有相当文化程度的青年只要教管严格（但不要损害他的自尊心）引导其自觉性将来前途无限，如果在小时候不克服坏的意识，将来大了势必无法无天防［妨］碍发展进步。孤［姑］息不是爱护帮助。

1949年4月18日 千陈家冲
由千和谈未能成功，我渡江作战即将开始，我军荣任第一梯队是全军无尚［上］光荣。我们可以保证胜利的打过长江去，完成中国革命历史伟大的光荣任务。
只有军事上继续打胜仗突破长江防线才能更有力的配合及促成和平条件的实现，才能迫使国民党反动派投降，因此不管敌人投降与继续坚持抵抗，我们必须用战斗手段强渡长江。打过长江之后更加速敌人在军事上的失败在政治上的分化瓦解，这是完全可以预想得到的。

I本色	秦基伟战争日记

谷景生同志从桐城返部，传达野司首长指示，此段对十五军准备工作甚为满意。

1949年4月19日  千陈家冲
召开团师军政干部会议进行渡江动员及研究渡江作战中的战术问题。经六个多钟头的会议对渡江作战的各种情况和手段均进行了仔细的研究，以军事民主的方法先启发大家就自己感觉到的经验和意见提出尔后经过大家研究再做出决定。全体干部情绪很高信心很大，但又把可能遇到的各种困难进行了具体分析，以便在胜利情况下不失战机而在困难时不为表面的暂时情况而影响决心。

1949年4月20日千望江城晴
战斗命令已下达，渡江作战定于明（廿一）日十八时开始，我们决定以四十四师［注：师长向守志兼政委］为第一梯队并以一三0团（红军基础的老团）［注：团长李钟玄，政委周泉］为突击团。四十五师四十二师随第一梯队跟进。首先打开滩头阵地尔后割歼沿江及溃败之敌。战斗于十八时开始预计第一晚通过一个师至四个团兵力即可保证全兵团顺利通过。不管我们当面之敌如何加筑阵地工事与顽固不化的替蒋介石作无味［谓］的牺牲而抵抗人民解放军的过江。但我可肯定的说敌人是当俘虏的，我们一定能够冲破敌人的一切防线而胜利的通过约五里地宽之江面与控制沿江滩头阵地。我们通过千里行军及半月江边准备一切均顺利完成了先遣军的任务，此次担任渡江第一梯队这义是多么的光荣而具有历史意义的行动。我们一定不顾一切保证为四兵团争光，为中国人民解放战争全部胜利而奋战。不仅在军事上如此，而且在执行政策上遵守纪律上保证军政双胜，争取兵团光荣的渡江奖旗。
1949年4月，第15军渡江后将红旗插到长江南岸的香山、黄山之上


1949年4月21日  千长江堤上记
伟大的渡江作战于今十五时开始炮战，经六个钟头激烈战斗胜利成功将红旗［插］到江南敌人阵地上。（完）
强渡长江记
一、敌情。我们正面担任江防的敌人是六十八军之 81Dl43D各1个团。这是刘玉珍(68A长）所谓主力，实际上均不足乙种部队。敌人在我们突破的正面约15里的江防上分布了三个营的步兵及炮兵一部，从我占领华阳之后每天敌必须在下午三时前后向我岸发炮，次［今］日上午七时炮声不断的向着我部队和船支［只］集中地段上轰击并击毁木船五只，我伤亡四另船工三名。这是敌人亦经发觉我渡江的向［象］征企图先发治［制］人，但实际上充分表现了敌人的动摇恐惧情绪，一种毫无坚守江防的信心之表现。敌人的炮火于中午以前终［中］断约两点钟大概是炮兵转移阵地。十四时又开始以六门到八门榴弹炮山炮野炮等同时向我阵地上轰击，好像是它［他］们早就准备好了使我不敢强渡似的。结果感谢敌人的炮兵更提高了渡江英雄们的清绪和给我们炮手们指示了射击目标，步兵勇士们提出夺取大炮的口号而炮兵手提出制压敌人的炮兵阵地更有目标有把握协同步兵突破敌人的江防。
二、三个月来尤其我军逼近江边之后半月，敌人是用尽力量和计谋建筑江防阵地，沿着漫长的江防上已建筑了三线地堡加交通沟以及若干附防御物，凭借着长江天线及海空军的协同坚守与固守沿江防线，在我可能（即船支［只］容易登陆地段）更加注意工事亦较强。但我们经历过了淮海战役及许多攻夺敌阵的指战员认为敌人的工事是当［挡］不住我们的炮火阻不住我们的前进，只要着陆”一个打敌人十个＂，工事是死的，利用这些工事的敌人是被打怕了的残兵败将，没有勇气敢于坚守顽抗。敌人越是顽抗使我们能够捉到更多的战俘。估计许多工事是不须经过战斗便变成为人民解放军的阵地，一枪不发便可夺取。
三、廿一日十五时卅分钟我们红色炮兵开始试射了，一炮一炮的落在敌人阵地上，担任江防的敌人象老［鼠］一样到处乱跑。当我们炮兵开始时敌人炮兵向我炮兵阵地发出十余发炮弹之后立即被我十一门山炮齐放制压得连屁都不敢放了，敌人再也不敢向我发炮了，试射至十八时停止。待敌人出来看看解放军的炮兵是如何强大敢于抵抗就一定会被歼灭在阵地上，十八时卅分我炮兵实行摧毁射击将敌人打得像死猪一样不敢露［头］不敢发枪。除了看到我们的炮弹如雨似地往敌人阵地上掉，炮弹的烟雾遮满了长江，敌人阵地前后火光燃烧得特别大，再也看不见任何其他的声音了。经过一点钟的猛烈炮轰黄昏之后风平静气的，敌人既不敢发炮又不敢打枪。这时天已不早了乘船的时间到了。应争取速度通过，敌人被打得不敢动了，从下午七点担任第一梯队的四十四师开始上船，炮兵们把炮弹装在堂［膛］中，准备好当我们的船支［只］被敌人发觉后各炮齐放掩护步兵迅速登陆。大家精神十分的紧张而愉快。兵团首长的电话及许多参观的干部友邻都在江堤上争［睁］着眼睛看着听着。“十五军为兵团争光好坏在此一举＂。我说没有问题保证登陆打开缺口，歼灭敢于抵抗我们的敌军，担任突击任务的指战员均自动的进行了江边表态，历史伟大的光荣任务一定能够胜利的完成。
突然天阴并呼呼地下着雨，十公尺以外连人都看不见，优良的北风亦停止了。江面十分的沉静，部队指挥联络都发生困难。不能按时运动，敌人可能逃跑，但亦可能整理组织增加后续部队准备在江边突然开火杀伤我渡江部队，不管如何必须迅速争取时间通过。
四、廿一时一刻，敌人发起一颗照明弹，黑的江面变成白亮亮的，照耀着江面上的船只一阵一阵一队一队的向着敌人阵地运动着，敌人开始扫射。紧张的强渡长江开始了。我们的炮兵齐放像雷一般的百余里的周围都听到轰轰的炮声，沉静而黑的江面突然变成激烈的炮声和亮红红的场面，这是最紧张而又具有决定关键的一段，情况变化得特别快，人们的神经全部集中在一双眼睛和一对耳朵上，看着听着语［议］论着，敌人的照明弹光看见一队队的船支［只］往东流去，敌人的机枪越打越激烈。没有发现登陆的信号这是多么着急而不愉快的，心情感到特别的沉重，但我们完全相信突破敌人阵地是不会有问题的，最蚽［坏］的情况是伤亡大些而已，着急的是部队进入江面无法指挥后续部队能否迅速靠岸争取一点成功就有保证。因北风停止担心是船工水手们伤亡后无法掌握船支［只］的方向而自然流走，机枪声仍在沿江边扫射着，我们所看到的清况不能即［及］时对江面作战部队的指示，伤亡过大是革命的损失。但我在思想上很明确，只要能够完成突破敌人阵地而巩固阵地掩护主力顺利渡江，就是支付较大的代价再［在］所不惜而对整个任务毫无影响，这种决心和信心是始终没有变化的。
廿四时海关登［灯］屋发出信号弹，毛［茅］林洲以西发现火光［注：据《秦基伟回忆录》上刊载，渡江战役准备工作阶段，他们经过20多天的反复侦察研究，确定以南岸的灯塔香山香隅圾为主要突击方向，特别是灯塔以西礁石参差，岸崖陡峭，不便上陆，所以敌人在此基本未作防范他们确定担任突击任务的四十四师一二0团二营的进攻出发地为目标上游两公里处，船只从这里出发后，流速加划速，刚好能按时到达灯塔下面，登陆控制主峰后点燃簧火作为登陆成功的信号］。这是突击部队登陆了，但没有得到正式的报告，至廿二日一时卅分才完全证实我第一梯队主力完全登陆了，重大的历史伟大任务已经告成了，抵抗我军渡江的敌人全部被打垮，缴获榴弹炮一山炮二，机关炮、一六0炮重机枪等武器，我伤亡不到三百人。从淮海战役结束后一切的努力都是为了胜利的打过长江，迄至今晚大事告成，全军上下均感无尚［上］光荣。我军荣受淮海大捷的锻炼与表扬，又经过水上作战的考验和胜利，这是我极大的愉快，除了党和毛主席战略方针与指挥的正确之外就部队本身看来战斗经验的丰富即是战斗力大大提高的结果。

1949年4月22日千香口
下午两点安然通过长江，从船开动到抵达南岸计卅分钟，由此可见江面确在三里以上。
历史伟大的渡江光荣任务是胜利的完成了。黄昏时我同突击团讲话，指战员情绪极高，黄昏后我随该团开进，因天雨道路泥拧整夜行军廿五里甚感疲劳。
此次渡江作战虽然胜利完成任务，但没有更多歼灭江防的敌人这是一个美中不足，其原因一则未依照军的决心进出至德而兵团让四十五师西进马挡接应周军致延误时机，二则担任突击的部队只有突破江防的决心和部署而缺乏甚至说没有打算占领了敌人阵地之后继续扩大战果歼灭敌人的思想，因而使溃乱的敌人集中于至德向南逃跑了，这是很可惜的战机失掉了，应作为教训。


1949年4月23日千下隅圾天雨
我收复至德城，千良田埠歼敌一个团直一个营。
十余年未遇到的今天头痛周身痛，发烧至卅九度整天未吃饭未起床，主要是疲劳过度加之整夜冒雨行军，随同战士一样的过着战地生活，一切为了渡江的胜利为了完成历史伟大的光荣任务而胜利的打过长江［用］全部的精力智慧和劳力。

1949年4月24日 千下隅圾
今日病势更重，整天未食，全身无力。
南北方不仅是地区口语和生活习惯的区别，尤其在气候上地形上更是显然不同。十余年在北方战斗生活虽然一般感到不错但总觉得北方的生活不如南方好，尤其大米较困难南方的家常菜更找不到，但回到南方又想起北方雨少平原多大兵团行动方便，农村建设比南方好而且较卫生，这些都适合千军队的住宿和行军作战。此次进入大别山之后一般的冒雨进军多于天晴，部队宿营吃粮都遇到许多困难，但回想在华北多年，冒雨进军确是有次数的更没有翻过这样大的山岭。这些都是当兵人最受痛苦的生活，我总认为在条件许可的情况战士和部队下级干部的待遇应当提高些，他们不仅是以最大的牺牲精神在同敌人拼命而且在日常最低生活得不到保证，革命是为了永久的解放和全国人民的幸福和自由，但战士们连小灶都吃不上，冒雨赤脚行军连续行军中很少吃到油和菜，病中无药吃，这样的生活与每天所需要支付的劳力计算那是得不偿失的，消耗大而得不到补养，年纪较为老点就不能支持了或者因此而将身体损害得不能工作了。这难道不是应当注意的问题吗？

1949年4月25日晴转雨
参加革命廿一年第一次因病而坐担架去四十四师师部，身体不好烧到卅九度多，的确使人感到全身毫无力量再支待且估计很快还有战斗任务，一方面如此，同时同志间与下级关心让我坐担架，但我整天都在回想着……我害了这样的病能够坐担架，甚至觉得不坐担架就不行，如果是一个战士或下级干部害了与我同样的病是否就有担架抬着他行军呢？我可以肯定的说是很难办到，能够骑个牲口那还要看我们干部对战士的关心和条件能否办得到，因此我坐了一天担架内心总觉得很不好受，六位担架员疲劳之极，天雨道路泥汴且翻山越岭，我一个人坐着担架而增加若干同志的疲劳，确感不安，决心明天骑牲口再也不坐担架了。

1949年4月26日千桥子口晴
经永丰下午到达宿营地。
亡命逃窜之敌闻风而逃，沿途丢掉汽车粮弹等军用物资多，据群众讲敌人逃跑的途中将沿途各村庄一抢而光，不仅牲口抢去而且将青壮年及群众的衣物均拿走，我曾记得抗战初期汤恩伯的军队从娘子关溃败经过正太沿线往南逃窜时，那里的群众是抢得光光的，女人被强奸，这次从至德以南沿途又是如此，这样脱离入民的队伍怎能不打败仗，人民见到所谓中央军一逃而光，见到人民解放军就诉苦口口声声称赞，这就是人心向背的基本因素。

1949年4月27日千侯家岗晴
从皖南进入江西的第一天。大兵团千山地开进道路十分拥挤，各军均想赶到先头。我们预计截断南逃之敌68A的退路，故不顾一切疲劳每日行军最少55里其多则90里的长途行军部队确很疲劳，但掉队极少。

1949年4月29日千合禄口大雨
今日军直冒大雨行进，由王桥至合禄口廿五里走了六点钟。
狼狈的敌人毫不抵抗的逃跑，连续追击五天今日我先头部队千乐平俘敌后尾部队三百余名，敌人主力继续由乐平向万年余江方向逃窜。
部队冒雨行军大部分人无鞋打赤脚，且经常冒雨行军十分疲劳。
江西农村群众生活甚苦，但对我军态度甚好较大方，一般男女均敢接近部队，对于国民党匪军恨之入骨盼望我军早日赶到解放他们，故在长途行军中除冒雨外一般不感到什么困难。

1949年4月30日千塔林村晴
经九眼井凤岗渡昌江至塔林村宿营。
风岗生意较好，街道整齐一般商民均在家。凤岗当门一道绕河（即昌江）平时水面不到两百公尺因昨天大雨一夜上涨丈余人员牲口均无法徒涉。往返一次船只需半点至四十分钟，部队通过较快但牲口困难，改装八只船一次只能通过十余匹，仅军直牲口数百匹，需二十小时内才能渡完。
乐平县为江西一等县城有工人两千多。市民见到我军之后全城组织欢迎并放火炮以表庆祝解放军伟大胜利的追歼逃敌。

1949年5月3日晴
行军七十五里由陈家桥抵九股庄，此地距横峰县廿里至上饶九十里预计明日抢占上饶截断浙赣铁路为渡江后第一步作战计划。
今天所经过的沿途系红军时代赣东北老苏区人民见了我们比天旱时农民见了天雨还要亲切。男男女女的沿着部队行进的道路两旁含着笑色说着“你们辛苦了，我们自己的军队来了我们可要出口气了。“人民成群结队的跟着部队到城内抢点谷子吃。他们对反动政府痛恨入骨，对内战时打土豪影［印］象极深。许多保甲乡政所屯集的粮食群众自动抢光了。这里的群众好发动，但必须教育目前党的新区的各种政策，否则将造成过“左”的行动。

1949年5月4日晴
由九股庄接到兵团指示任务，改为直接进出横峰并以一个师出河口相机占领铅山县城。
我们于九时进占横峰县城。该城为红军时代中心区，不少群众来部队找自己的丈夫和儿子。
敌人坚守浙赣的计划全部破产了，由于强渡长江之后迅速南进迫使敌人全线总崩溃闻风而逃全部失掉战斗意志到处逃命。中国的局势已定战争的时间更加缩短了。江南的人民见到我们欢天喜地。现在不但是人心所向而是所到及未到之处全国人民十分明确的看到中国革命的胜利亦大事告成，蒋匪土崩瓦斛的局面在全国范围均是如此。各地旧政权人员因此而不跑了，等待解放军来接收城市，听候处理。

1949年5月5日 千横峰县城
这是赣浙县上最小的一个县城全县人口不到七万，十五年前为赣东北苏区的中心。
我军自强渡长江后义经八百里路的长途追击沿途歼敌千余。自逼近浙赣线之后昨今两天俘敌于余。连克横峰上饶铅山平乐至德五坐［座］县城。昨天进驻河口镇此为江西三大镇之一，比周口商叶［业］及建设均好人口较多水陆交通方便。

1949年5月6日千上饶阴
下午五时由横峰上车六时半到达上饶城，战士们坐在火车上追击不投降的敌人。回想十年廿年以前即抗日战争与苏维埃运动时期日本帝国主义的火车及国民党的火车经常向我们进攻成为运兵的主要工具，现在我们夺取敌人的主要交通工具而追击敌人将敌人压缩到山沟与农村分散逃命，不但害怕解放军，而且害怕群众，老百姓一样可以受降。
上饶是国民党对付赣东北苏区的反动中心区。敌人在上饶有一集中营。在军事上这里经常住有敌人高级指挥机关且是反动军队家属集中地。城市中敌人的特务机关和留守机关电台甚多，城内极其复杂。

1949年5月7日千上饶
召开四十五师任、刘［注：即团长任应、刘玉明］两团排以上干部会，特别讲到在追击逃敌中，从军至团的指导上均有不少缺点甚至在漆下镇对被击败之敌未采取迅速的追歼是有错误的，应作为经验教训展开检查。最后号召大家亲自参加群众工作，研究新区政策，学习山地战，结合当前清剿散敌建立政权。

1949年5月8日千河口镇晴
今日接受兵团给我军继续追歼逃敌抢占福建之建阳县截断敌人退路。当予向师为先头师，预定十一日赶到指定位置。
由于对政策性的问题了解太少，加之目前党内反无组织无纪律无政府主义的斗争，深感进入城市之后行［形］成不敢动，一方面没有把握这是对政策性了解太少是主要原因，另方面怕弄错了受批评，因而进城后感到受束博［缚］不如住在农村好。现在需要立即学习研究新区尤其城市政策性文件了。因为从周口出发迄今我的全部精力是注意作战问题，我的思想上总觉得打好仗为第一，只要打好仗其他问题可以少管甚至不管，当然有重点是对的，但对政策问题不管是错误的。一个高级干部仅有打好仗的本领是十分不够的，必须锻炼全面性，此点越接近胜利越重要了。

1949年5月9日千柴溪镇雨
我千今日进占崇安县城，守敌继续南逃。为了争取时间追歼敌人，向崔［指向守志和崔建功］两师今日行程均在百里以上，但部队情绪仍然很好，掉队人员极少。

1949年5月10日 千崇安县城
由江西到福建经过分水关至崇安县，沿途虽有公路但公路两侧均为不能通行的绝岸。福建的地形道路的确是中国少有的，这里到海边不过千里，全福建没有铁路而公路有限且均经过大山，民众语言一般难懂，气候较高，城市人口多而乡间人户极稀，不便于大兵团行动作，战利守而不利进攻。此次由千敌溃败我进占崇安时未经战斗而顺利通过江西至福建的分水关，并抢占了闽北重要的前进阵地。

1949年5月11日千崇安县城雨
渡江之后的追歼战一般是延误了战机。渡江作战我军若直出至德当可歼灭68军大部，但兵团让我军直出马挡接应周军渡江，待我们完成此任务再返至德时间已晚敌沿公路南窜。由至德继续南进中，军对追击逃敌的思想不够明确而延误追歼逃敌的机会。本当68军在石门至浮梁乐平段应该灭歼但由于顾给［及］部队太疲劳及追歼敌人的观念不明确（当时是直出上饶作战的思想），因此没有急进，同敌人相距一天路程，尤其在乐平以北因天雨停止行动更是错误的，是游击习气。进抵浙赣线占领横峰上饶之后，应不停止的向铅山崇安建阳急进，结果中司令原地停止开展地方工作，部队休整。停止数日之后再进行追击，在时间上又延误了，我们相距敌八兵团及六兵团仅一天到两天路程。总之自渡江后战机是很好，但我们未能抓紧时间迅速急进，使部队疲劳而战果不大实为可惜。


1949年5月12日千蒋口雨
崇安至建阳沿途之公路桥梁被敌烧毁增加我军前进困难，但狼狈的敌人始终逃不过被歼灭当俘虏的命运。我们团一天一夜以百五十里行进于水吉，歼逃窜之敌京沪杭国道护路队军官教导团等千余，缴获汽车卅余辆。另一路以百里行进攻占建匝府俘敌三百余名。过去敌人利用铁路公路向人民军队进攻，现在则是我利用铁路公路追歼逃命的敌人，逼迫敌人连牲口汽车丢个光而徒步翻山越岭的逃避。

1949年5月13日千建阳城天雨
在胜利中进军。人民解放军的飞毛腿的确比敌人的飞机还来得快。自上月廿一日渡江至今日为止我们连续急进的追歼逃敌，经河南到湖北又进入安徽再进抵江西追到福建，不要说经过的县镇河流大山就省份来说不到两个月的时间举行了于里行军又千余里的追击，中间又经过横渡长江作战及沿途追歼战斗，而进入闽省，连续解放崇安水吉建阳建匝南平等县城歼敌两千余缴获汽车近百辆，这种进军及追击战的速度来说在世界上的陆军很难找到此例。因为我们完全是陡［徒］步且翻山越岭渡河战斗等，就从艰苦来说世界上更少有的事情，在长途行进中不但很少掉队人员且始终保持了部队高度的战斗情绪。我想像中国人民解放军这种钢铁般的战斗意志及上下一致勇往直前，不管任何困难不能阻绕［挠］我们的前进精神，不仅保证战胜国民党反动集团就连美帝国主义亦是一样，甚至比国民党军队更好打的［得］多，这就是说美国军队不要说进行战斗就是同我们赛走就会使它［他］溃败的。

1949年5月14日千建阳县城阴
在胜利的进军当中大胆机动不顾疲劳奋勇前进使敌人得不到任何休息时间才能扩大战果捕捉战机。
自乐平之后我们接受了前段的教训对追歼逃敌的思想明确，因而部队前进的速度大大增加，而战机和胜利较大。昨日于水吉县缴获汽车3呀泛辆，今日于南平县缴获50多辆加山炮，这是大胆放手与不顾疲劳不放过有利战机的结果。
占领了南平是夺取了福建的门户创造了继续南进夺取福建省城的有利条件，我们建议不顾一切继续前进乘胜攻占福建首府是完全有条件的，目前不应再等待延误战机，而应迫使敌人毫无喘息时间乘敌人阵营混乱猛烈追击之，以便促成全国早日胜利，使江南人民早日得到解放。

1949年5月15日千建阳城阴
我们建议以十七军分守建阳水吉崇安建匝各县，集中我军继续向福建省会推进，趁敌人混乱不让敌人有喘息整理之机会和时间。如果夺取福建便可控制海面即可出广东，南平至福州仅200公里不足三天路程即可赶到。目前不应顾给［及］部队疲劳或少数落伍掉队人员而应大胆放手的前进，给下面最高机动的处理当前情况抓紧战机。这样使敌人没有重新组织部［布］防的时间乱的［得］更快败的［得］更快，中国革命胜利的时间及江南人民解放的时间都会大大的缩短，对已占领的城镇及交通线应分派部队住［驻］守开始进行建立政府组织民众等工作而不应平均使用力量。否则既误战机而防［妨］碍地方工作的开展，在敌人大乱总崩溃的形势中不大胆放手的追歼敌人是要犯错误的，势必增加今后的困难而延长中国革命胜利的时间，此点希望总前委有所考虑而应该放手使下面大胆的机动吧。

1949年5月16日  千建阳整日大雨未止
身体很不好，发冷发热休息整日，阅读《福建乡土史地》，帮助了解福建的一般特点和特产。就气候来说全省平均百分之十四为晴天，百分之四十二强为雨天，百分之四十四为云天和阴天。该省特产第一是茶，全省有卅余个县为产茶区。第二是纸，分为自料甲纸海纸三种。茶分为红茶青茶绿茶白茶四种。第三是笱。第四是香菇。第五是糖，分为赤糖乌糖板糖白糖冰糖。第六是烟草。上述六种特产据说在全国有名且为一大出产。全省一千一百万人口仅有两千万亩土地，人民依靠上述特产为生，其次是木材果实如桂圆荔枝干柿干及相桔等。全省仅有十五公里铁路且不通车主要交通是汽车路和水路，但从福建到邻省必须经过大山，均是上下数十里，福建的山大为中国有名交通不发达，文化不发达因而外省尤其北方人进入福建据传不得病的很少。由于山地多一般人口集中于城市周围，乡村极少。驻兵困难，河多，大兵团行动作战均甚困难，但最适合游击战，小部队打游击方便，所以我党在福建的基础较好，几乎各县都有党的组织及小型的武装部队。

1949年5月17日
从渡江后部队中生长着严重的无政府无纪律各自为政的倾向，其表现在于部公开提出在胜利中不应要求太严，缴获汽车不愿上交，随便成立县政府发口号传单。而战士中随便拿东西不遵守俘虏政策。其次打埋伏不请示随便分配缴获物资或者一面报告一面请求批发多少，不是列举清单呈报上面听候处理的精神不是执行只有看守之责而无处理之权的决定。这种无政府无纪律的行为若不执行纪律将造成更严重的恶果。

1949年5月18日千建阳整日大雨
兵团批准我们的意见，部队于十九日开始进入休整。近来病员不断增加牲口死亡的数目增多。就部队目前情况来看即［亟］待进行两种迫切工作，一是检查整顿纪律进行反无政府主义无纪律的斗争，加强集中统一性。二是迅速恢复人马健康。这两个工作若搞不好将影响党的政策之执行及团结江南人民与妨碍战斗任务。军事上搞好了，还要在政治上同样搞好，否则胜利不能巩固。人马健康对保持提高战斗力是绝然分不开的，尤其在追歼逃敌中更重要的是同敌人开展走路竞赛，谁走的路及团结江南人民快谁就胜利。渡江以后千余里的追歼作战中完全证明了这一点。

1949年5月21日千建阳阴雨
接崔报，进驻邵武县城之武装确自称为＂中国人民革命军”与直受香港李济深之指挥。其纲领为： （一）拥护共产党毛主席。（二）服从朱总司令指挥。（三）打倒美帝国主义。
（四）向人民解放军学习。其布告为： （一）打倒蒋介石政权（二）打倒四大家族（三）打倒美帝国主义等等。其部队成员为大刀会指挥官为地方势力分子。
从我军到达邵武时当地群众欢迎我军彻底解放与执行新政策，其伪县长愿向我办理交代，不满该武装。
这是一个复杂而有关党对这些人的政策和态度间题，但我们认为必须立即委任我们的县长掌握政权，同时请示前委对该部队的态度和对策，应采取何种方法，但由千这是关系较大的问题也就是我党对于这些人物的态度问题故不敢冒［贸］然处理。在没有得到上级指示之前不主动找他，但在表面上不刺激他，政权我们建立驻地由我们划分各乡保愿向我们交出武装应该接收之。

1949年5月26日  于建阳城晴转阴
兵团连续来报令我归建，准备参加对白匪作战之任务，当即布置于明日开始移动，预计以七至十一天的时间进抵江西临川。

1949年5月27日 千建阳城
部队开始向西移动，预计以八天至十一天赶到临川待令参战。今日四十四师于建瓬失火烧毁民房三百余间，除市民家具粮食商品等烧毁而外，部队烧掉一个炮兵连的全部被服及大部鞍具和炮车，其教训是干部不负责任战士们不懂用汽油点灯而住的草房。当汽油放在油灯［里］用火点着时立刻燃烧到屋顶上。部队大部休息了，来不急［及］挽救且烧的是炮兵住在地，数十发山炮弹全部烧响，人们不但不敢救火而且还要逃命，故该炮兵连所住的房子全部被烧光了。这个损失是多么严重，本当人民对于我军影响［印象］极好，市民全部开门营业。我军临走留下如此严重的影响是多么糟糕的事。除了赔尝［偿］之外，目前群众的食宿便成了大问题，如此严重之教训应予严格纪律。

1949年5月28日千光泽
经后山麻沙邵武至光泽县宿营午后大雨部队甚疲劳。光泽有所谓人民革命军关前夫所部，其原来历史为邦口及当地旧的统治入物借所谓香港李济深领导之名义对群众借“同解放军一起拥护毛朱打倒美帝打倒蒋介石”等口号，实际是地主封建组织，应予解除武装停止活动，否则招兵买马扩大势力将要造成后患，但尚未接到上面对此武装方针态度的指示。
光泽为福建江西两省边界交通不便，在这样的地区最便于小武装的活动，若不注意将要增加今后工作的许多困难。

1949年5月29日 千光泽县城
昨夜大雨各部队行进途中桥梁被冲，河水上涨丈余，部队被阻千途中，难以预期进达集结地区。

1949年5月30日
江南人民的生活较之江北尤其黄河北高得多。从进入福建后虽然多是大山沿途村庄和田地甚少，但见到北方人在这里住户的的确还很多。开始不了解这是什么原因，经过洞查才知道“南方生活容易维持＂，跑到野山上砍一担柴就可买到一斗至一斗五升米，如果在北方买一斗米或廿斤白面那是很不容易的。就光泽来说这是福建江西两省的边界地方，群众收一季即可吃两年，所以许多当兵退役和北方逃乱的民众都到闽北住户。我们经过这样一个小地方不感到粮食有什么困难。做群众工作听不见老百姓反映生活无法维持，最低是吃一天搞一天这就是没土地的户，但一天天的能搞得到而并不太为难，这就是同北方不能相比的了。


1949年5月31日  千江西南城阴雨
自福建光泽经江西黎川县到南城，黄昏时渡过旰江，该江面积比黄河宽。这是渡江后第二条较大河流。逃命的敌人将沿途尤其是旰江大桥破坏增加我们若干困难，不能预期到达指定集结地。但由于解放军面前无不能克服的困难，在这样宽的江面上我们的丁兵以数只小船改造之后不仅可以过牲口而且还能通汽车。正如在南城遇见的几名学生所谈：“长江解放军都打过来，破了这座桥梁还能阻得了解放军吗？”

1949年6月3日 千临川阴雨
不知不觉又犯了错误，由于对外国桥［侨］民政策缺乏研究及教育，部队在南平战斗中战士打了美国人，当时我们只认为打人是不对的，但已经打了不能向美国人说不是，所以在向前委报告中提到打人不对应注意教育而对外采取不闻不问的态度，其意事［思］是不向外国人道歉，今接前委电示批评不闻不问是不对的，要闻要问，同时没说明是那［哪］国人，因而通报全军并报军委并且责成我和小谷进行反省。虽然错误是由于不了解对外政策而来，但总觉得又是受到批评。不过我觉得这次批评对自己帮助不小，因为不懂得而且是不自觉的难得的教育。

1949年6月6日雨
今天在补训旅连以上干部会议上的报告，其中有两句话不该说，即两周后开始对桂匪作战及渡江后对歼灭蒋匪兵力数目的估计。前者有关军事上的秘密后者未得到上面的正式公布。若数目字有差错将会使自己说的话失去真实性，而更重要的表现缺乏组织性纪律性。凡属整个问题未经上级公布之前无权随便发表意见而军事上的行动不宜过早传达。当我提出警告大家只准到会干部了解但不能随便传说时，我觉得这是对自己的警告，说明个人太不够慎重应引以为戒。

1949年6月7日阴雨
不善于总结经验或者说只能从现象上看问题而不能把许多生动丰富的实践加以概括到理论原则上来认识不能提高，这是文化水平和政治理论原则性的低下。每当进行一个大的运动或大的战役行动之后深感总结的困难。别人总结好坏［坏］高低自己容易判明，有时觉得很不深刻不全面，但自己又系统不起来。有时看到没有参加实际运动的人写出总结来说得条条有理，但我又觉得似乎有些“客里空”小题大做，他们写的说的比做的多，而我们是做的多写的少或者说是经验丰富而提不高，这就是我的苦闷和弱点。我不愿意的确还做不到写说比做的多，但凡是通过自己的实践及广大群众的实践和经验能够总结得起来，能把现有的经验提高到理论原则这是十分必要的，也是迄今尚未解决了的重大问题。

1949年6月14日
军党委扩大会议第四天，我报告战术。
下步对白匪作战还是新问题，既不了解这个敌人的皮［脾］气同时地形气候也不同于过去。十五军经过郑州淮海及突破江防诸战役对外影响较好，今后如何保持与发扬这个光荣的确需要我们各级领导上十分的自觉和努力，而障［阻］碍这种进步的是骄傲自满轻敌或思想上放下武器的倾向。所以在报告中特别强调指出加强对二中全会决议的学习，从思想上清算目前存在的各种不良倾向以便于进行战术学习，准备迎接新的战斗任务。为此必须克服轻敌及保命思想，这两种思想若不克服势必防［妨］碍我们继续前进与争取新的战役胜利。
对桂系军队进行了历史的社会的战术的全面分析并提出若干对策及学习战术的重点等诸问题，一般干部反映较好，认为有分析的说明了桂系军队的长处和短处，针对如此提出了我们的作战指导原则及战术手段等问题。

1949年6月17日
新战役的具体准备工作限千廿五日全部完成，估计下月初即将开始行动。就目前季节和部队情况来看，我以为现在行动不如推到秋后开始有利。一则是雨季尚未过去部队大部没有雨具雨鞋，二则粮食困难且敌人到处破坏桥梁对于行动多为不便，三则气候炎热北方指战员对南方不习贯［惯］，部队病员日增尤其在夏季作战中伤员增加死亡数及增加痛苦。若秋后行动这些缺点大多可以减少。往后推延几个月是否有不利的方面呢？我们对整个有关国际上的清况不了解，但从国民党军队来看我以为推延儿个月最多是增加若干新兵与加强防线之建设使敌人争取些时间整理内部，然而这些情况对我们来说关系不大，因为敌人只有有限的地区和有限的兵力，我们怕的是敌人不抵抗溃乱逃跑，只要敌人集中坚守起来歼灭得更快而彻底。当然有一个基本道理，敌人越被歼得快中国早日全部解放越有利这是没有问题的。古话说夜长梦多，形势情况不是不变的，只要我们胜利得更快国民党反动统治早日结束，国际上的形势就会更有利。

1949年6月18日
粮荒部队生活无法维持，体力减弱病员增加，此对战斗力的保持影响甚大，尤其山地作战没有健强的体力不能或减少部队进攻及追击敌人的速度，在作战上速度即是争取时间常常因时间的快慢而减少或增加伤亡以致失掉机会。近半月来由于新区工作尚未开展，由于地区上未固定，东野地干未到，中野地干抽走不安心，军队待机休整且部队本身工作较忙而不能更多帮助地方工作。加之青黄不结［接］群众生活困难。在货币方面更加严重，开始三百比半月上涨到三千比，部队每天每人廿元中洲尚不足两个铜板，廿元钱是什么也买不到。去年毛主席关于新区经验之总结便规定今后部队进入新区尤其是江南每人每天以五分现洋，货币如此无限制的上涨，这是一种极不正常的状态，应引起领导上的警惕而用有效办法解决之。

1949年6月28日千斗门窑天雨
各军军政干部集中于兵团讨论下步对桂系敌人作战问题，经半天研究对情况的演变和部队区分上尚未完全统一起来。我估计敌人将在长沙至衡阳间可能坚守抵抗，但奉新上安万载上高等线不会坚守，但如果敌人事前未发现我之主力之前而我以突然动作将敌分割起来敌之主力可能增援。
从我军来说浙赣线以北兵力较大且是正面，而敌之主力则位于该线以南。这种情况我兵团应以主力千铁路以南，以一个军于铁路以北协同四野作战，这样既可互相支援是一个宽大正面同侧面迂回包围的形势，尔后视情况作临时机动。最后依四野电报精神，拟定铁路南北各两个军，主力千路南。

1949年6月30日
新的战役即将开始。可怕的七月气候如火笼。北方的战士不习惯南方的生活和气候。今后的行动不是敌人力量的强大而有困难，的确最大的敌人是气候，但军人的天职为服从命令，一切困难是阻止不了我们的前进。
召开师干研究传达作战任务。

1949年7月6日晴
新的战役号令已正式下达，此次行动决心极大。自然我所了解的清况是很少的，提前消灭敌人的有利形势前数日我已有所分析，是否还有其他的原因和情况待今后证明。
既然命令已下达，我们只有同自然作斗争克服炎热的天气争取胜利。我还相信和有决心同友邻竞赛，当然还应特别注意行政管理和政治动员与行军作战的组织计划等。
命令接到后我们进行了研究拟定了行动路线和时间。

1949年7月10日千崇江沙岗晴
经过月余休整一方面因天热部队体力减弱同时因政治学习与天雨得不到野外活动，因而刚刚行动整个表现走不动路。一点钟在平时可行八里十里乃至十二里，但昨今两天走十里地需要两个钟头，并且还走得不太慢，每十里必须小休息几分钟否则掉队落伍人员沿途都是。这样的天气道路及如此体力怎能急行军追击敌人呢？在行军中电台人员和机要人员伙夫等最辛苦，他们日夜得不到休息时间。

1949年7月11日
大兵团行动部队开进的道路和方向随便改变这是一个高级指挥机关应该检查的，把大兵团现代的装备的军队当成指挥游击队一样的随便变更开进道路不考虑地形道路情况，这是游击作风，不了解大兵团行进的困难增加部队疲劳而走不出来路。此次我军开进的路线是经过了反复的改变，使部队多走许多不应该走的路，比如说我们开进路线如果确定从新沧渡江那我们从临川直接赴新沧不但可以减少两天路程而且道路好走，结果改变由乐安出丰城到吉水吉安。当我们已经进抵乐安以西本当还［坏］路已基本上通过了，忽然又改变再经新涂华头渡江往返不但是多走路尤其是山路太难通过牲口，不能按时到达指定位置反而使部队日夜都得不到休息，病员落伍掉队人员甚多，这是多么不应该而完全可以避免的事情而没有避免，这就是组织计划和计算的关系，也是指导思想问题。


1949年7月13日千马埠雨
从早五点到晚十二点，中间只休息三个钟头行进十六个钟头走了七十里地，不管天气如何热我们是不停止的前进着，白天晚间的赶但行进的路确［却］走得并不远，这一方面是道路难走，一方面天气太热不能走得太快小休息的时间增加。部队经过几天连续行军虽然疲劳但比刚离开驻地时有进步。
夜间冒大雨行军七个钟头走了廿里。参谋将路走错了，不少入摔倒我也摔倒。

1949年7月15日千梁口村晴
白匪崇禧在军事指挥及统治群众等诸方面较蒋匪主动而严密。因而表现在桂匪统治地区凡不准备或无力坚守之地区道路交通电线等进行有组织有计划的破蚽［坏］，军队事前作有计划的撤退使之对方行动困难而难以歼灭其有生力量。地方团队分散于山地打游击，保持其原有建制而不做无味［谓］牺牲。此次我各路大军实行全面攻势之后敌人很快放弃若干无力或预计不坚守之城镇，其主力安全向预定作战地区转移，此种指挥方法不仅在一定时期中得以保持其有生力量，而且保持了秩序避免过早混乱。这不同于蒋系敌人常常摆着一个挨打的架子，不到不被歼灭时不主动转移的被动战法。
歼灭白匪的作战并不是敌人有什么强大的军事力量而是在于不易形成包围形势，当然必须认识在一定时间地区还必须经过比较激烈的争夺战敌人不会无止境的撤退。当敌人认为再不能后退的时候势必选择较有利地形进行坚守部署。这种地区以我的认识将在长衡之间主要是衡阳外围湘赣边山地及湘江之线，在时间上将在本月底至下月初为最紧张而具有决定性的作战。


1949年7月16日于井村晴
今日行军途中农村民房上许多苏维埃红军时期的标语。在阜田镇（吉水县属）遇见一位七十五岁的老汉说“民国十八九年彭德怀带领的红军就经常在这些地方。“老年人谈起苏维埃运动时一般都是很悲伤的，受国民党反动特务的屠杀人民所受的痛苦和摧毁性的破坏是永远忘不掉。从临川出发之后自崇仁到吉水沿途都不断见到标语，这就是苏维埃运动时江西苏区所在地，是中国革命运动的发源地。

1949年7月17日千安福县城阴雨
一礼拜的连续行军部队极其疲劳，病员不断增加，战士体力大大减弱，整天衣服没有干又得不到休息。江西［地］特别的大，一般的行程每点钟走不了八里，天气火热的中午每两个钟头走十里地而且感到特别的疲劳。每天行军两头不见太阳最多走七十里地。战士们普遍反映走到何时为止？怕走路比怕打仗还厉害得多，害怕敌人跑了赶不上会走死人，尤其身体不好的干部战士均有此威胁。
我们于夜八时卅分进入安福县城突遇猛雨，当即在街道停止被［避］雨并确定今晚在此休息。管理人员把我们安在一家较大的商号住，这是违犯［反］城市政策之纪律，机关牲口多，杂务人员多驻在街上势必违犯［反］纪律，妨害商民的自由营业，我们立即搬家另找地方并批评找房子的人不懂得政策，因而移驻＂中山堂”，这是公共地方。城市中总不如乡村方便，这大概是长期生活在农村的习惯或害怕违犯［反］城市政策的关系。

1949年7月18日千安福城
布置待机休整的工作因时间不确定。我们在工作上以礼拜为准。在粮食方面按一个月准备。目前部队工作以总结此次行军经验教训其方法以最好的单位和最不好的单位分别研究以达到发扬和吸取好的经验准备继续进军，其次是恢复疲劳突击治疗适当改善生活等。从总结当中继续进行政治动员准备继续进军。在粮食筹集上接收［受］临川时的经验教训。事前有计划的划分地区以旧的乡保为中心，城市中组织临时性的治安委员会，以便指导推动乡村各乡保工作，防止部队混乱而造成困难。

1949年7月20日
军委两电关于对桂系白崇禧作战部署问题，经数次阅读我认为完全适合对于极其狡滑［猾］的白匪，本当在南昌未行动前我对四野作战部署就感到不妥估计抓不住敌人。但那时我的想法既受四野指挥他是歼灭白匪的主力我们应服从地位同时四野可能了解情况比我们多而并未让我们提贡［供］意见。另一方面觉得东北打仗打得好既然作为决定总会有他的根据而且必须经过军委批准，所以在兵团开会时我们谈到对部署的意见，认为迂回圈太小打不上仗抓不住敌人。同时我当时想到东北部队可能了解白匪的特点，因而采取一般的作战方法先求得小打吸取经验而后逐渐的发展，所以我对于第一个部署感到势必扑空。所以在兵团研究行动时我的意见是本兵团以三个军沿铁路以南以一个军沿铁路以北。但当时未被兵团接受，但最后的结果实际行动仍然是依照我的意见。我接到军委指示之后很容易接受，我认为歼灭白匪非采取大的迂回不可，否则既难达到目的而且延长中国革命胜利时间，使部队多受更多之苦。

1949年7月22日晴
从入伏以来气候更加炎热，多天未雨庄稼也开始放烟了。部队和人民病员将随着气候的变化而增加。此次本军自临川西进逃亡535人送医院695名牺牲18名掉队112名随队病员3000多名，这是出征以来部队减员最大的一次，估计下步向广东进军的长途行军中将会遇到更大的减员。但只要我们能按时完成预定计划，这是最后解放江南人民的一次战略行动，就是部队受到若干损失和减员是没有关系的，应该有此决心。我们有困难敌人比我们困难更多。这是最后同敌人进行决定全国命运的战役，这次行动只要搞得好即可夺取全国政权，因而在思想上必须做好充分的准备，不仅准备吃苦准备克服进军中的困难战酷暑行军作战同时准备大大的减员。从现在开始至到达云南目的地为止，准备战斗和非战斗减员达现有军人数的一半。就是如此只要完成任务就是完全的胜利。而这一半的减员绝大多数是因病留在后方将来还会参加领导地方武装的工作，牺牲者仍然是少数。

1949年7月23日雨
新的机动任务来到了。我们很快即将继续进军了。我估计此次中央决心如此坚定不顾一切困难而必须采取迅速进军的方针可能是配合召开政治协商会议以成立全国性的联合政府而不允许在形势上仍然存在两种政权的对立形势，使那些准备继续援助蒋政权的帝国主义从根本上对国民党失望，使蒋介石最近又准备再出面继续维持其统治的阴谋遭到迎头打击，这样使中国革命走向全国胜利的道路更加缩短，从这个总的意义上来（说）我以为不停止的进军确是利多害少。所谓害者不过是增加若干的减员，担任进军的部队多吃点苦甚至个别单位因此而损失点元气，但这究竟是局部的损失，这个损失是完全可以补救的。而从整个形势来说利是基本的，整个是发展壮大的。在最后夺取全国政权的决定阶段支付必要的代价这是具有历史意义的，必须支付的，不能因此而顾小失大，这就是正确的利害关系和战略观点。

1949年7月24日
研究召开干部会议总结行军，进行下一步行动的动员，研究千部配备等问题。在动员工作上为求统一决定召开团委以上干部会议，这样平均每个营可来一个人，其目的在于根据过去行军经验布置下步行军工作，如何保证人马健康巩固好部队保证作战胜利。对千下步行动如何把千部动员起来战胜冒暑行军的困难，尤其对进军广东尔后广西直出云南等伟大的最后一次战略行动使全军上下团结一致为这一伟大的光荣壮举而奋勇前进。这次的行动便是具体的把革命进行到底夺取全国政权解放全部江南人民的最后一次进军，以达到全军同志不但不恐冒暑行军与数千里的远征相反的都能够自觉接受和积极的完成这一伟大任务这是一切问题的关键。从思想上动员起各级党委尔后深入的贯彻到全军每个战士中去，这是最后一次大的锻炼和考验，是立功的好机会，是历史上的无上光荣。因而要准备吃苦准备多走路团结全军克服困难完成任务。

1949年7月25日
军委的决心如此坚决，命令全军酷暑进军，按一般习惯和历史上战争经验酷暑不宜行动。就目前中国的战局说依照二中全会预定今年夺取的省份除湖南之外均已夺取，而湖南放在秋季攻势中解决，那是很容易的事。然而为什么要如此急于进军呢？我以为有下列可能原因：l.北平即将召开的民主联合政府快要举行了，这个政府是全国性的政府。然而目前在国民党反动统治下仍然存在十省以上地区，若不迅速结束在国民党统治下这些地区在形式上仍表现中国是两种政权对立的形势，所以目前急于进军便是配合将在北平所召开的联合政府。2.最近蒋介石又出台组织什么非常委员会活动组织太平洋反共联盟等，美帝国主义继续对国民党支援对我党在政治上压力，这是说明国民党现在还有若干地区反动政府仍在中国领土上存在。如果我们将反动政权和军队消灭了，帝国主义者就会失望，而蒋介石及其反动集团也就变成象落水狗一样逃跑了。3．我们休息敌人同样休息而且拼命拉兵组织新的力量，若我们不让敌入喘息，虽酷暑难免减员但敌人更困难。我们困难是主动的是胜利者在精神上是愉快的，得到人民的欢迎，而敌人困难是恰恰相反的。此点在部队中应进行深入的教育，使之全军自觉愉快的执行军委命令。

1949年7月27日
四十三、四十四两师汇报。从三个师的清况看，这段行军以四十三师为最好，其主要经验是把全体干部动员起来了，干部积极负责，然而从全军来看从这段行军中所发生的问题来看我认为目前部队所以不巩固以及发生自杀行为及病员多的主要原因是：
l．从领导上说缺乏不间断的动员解释，行军中组织工作不健全官僚主义，对下面情况不能即时了解，有的了解些问题而又没有即时解决。
2.存在军阀主义，打骂人，对病员不是关心爱护照顾而是讽刺强迫，认为病号是＂耍死狗”。
3.北方人与南方入，老战士对解放战士对立不是团结友爱而是歧视消极的看管。连队干部把江南解放战士都划为落后分子之内，使南方人和解放战士感到没有地位，解放战士反映 “有解而不放”。
4.连排甚至营干部能力弱，有许多积极负责但劳而无功不知怎样做对，因此而产生急躁方式、生硬，费了力气得不到好结果。

1949年7月30日
敌机于早晨突然袭击，十三军负伤两人。敌对安福至吉安与安福到永新莲花之公路特别注意，估计为白匪可能判断我由此南移迂回衡阳侧背之行动。近来部队不断通过安福我军住［驻］地对防空问题仍须注意。

1949年8月7日
谷从兵团开会回来带回51派克钢笔并特别传达这是刘司令员赠送各军首长的。我很高兴的思考着这是标志着中国革命的胜利由胜利带来的纪念品，同时我又感到这是首长们督促［我们］努力学习。尤其最近党的刊物及报纸上强调提出培养工农知识分子。正在这个时期刘司令员赠送一支笔让我们好好学习提高文化，所以我要借这支笔的力量提高自己。这支笔是一个有历史意义的纪念品。

1949年8月9日
参加政治部部委会，听取牛科长传达野政组织会议精神并研究如何贯彻克服官僚主义作风。克服官僚主义首先应从我开始。自淮海战役后一般没有深入下层了解情况与帮助各级领导推动工作，就连军直机关及部队活动很少参加，这是使部队发生问题而不能及时纠正的主要原因之一。官僚主义不仅表现在军一级，就是师团以至连队干部同样存在着，所以好的经验不能及时发现普及而还［坏］的影响又得不到及时克服。克服这种坏倾向的办法是多深入到连队工作［中］去，及时了解情况发现材料总结研究经验。

1949年8月12日，
为了向友邻学习，军里组织了十余人的参观团赴四野参观。清早布置召开参观干部开会研究参观内容及注意事项。下午一点感到全身难受疲困发冷，我知道这又是旧病复发了，马上请医生来检查吃药，不到一个月的光景就打两次疤疾。据当地群众谈此间发症疾的时间尚未到，秋后更严重。象我这样的生活条件都未能避免得病，自然部队中广大的干战就没有办法保证不害病了。的确今年做一个健康英雄比争取一个战斗英雄或模范工作者还要困难得多。

1949年8月20日
今天接受去四野参观回来的干部汇报，觉得四野许多好的经验是我们所缺乏的。首先是支部领导在连队中真正起到了核心及最高领导机关，一个连队中思想领导和组织领导抓得紧，其次是党员团结帮助群众是既有原则而方式上极其灵活。为了避免非党群众对党员的怀疑心理，他们采取了公开汇报个别教育及完全秘密的反映某些政治上有可疑的问题。支部有意识有计划的培养各级领导核心，所以连队支部和党员在群众中威信极高，这是搞好连队工作的基本关键。此种经验晚饭后召开了军直排以上干部会议结合我们连队支部［作情况进行了传达，号召向友邻学习。
欢送受空军训练的人员去北平。

1949年8月21日
目前部队中普遍存在和发展着军阀主义行为，需要在进军大西南的思想教育之后紧接着来一段民主运动，其目的在于加强军内团结以保证胜利的进军任务之完成。民主运动之后接着检查军外关系，解决严重脱离群众破坏纪律等倾向。在方法上必须深入动员干部，教育干部使他们懂得不是领导上不信任他而是具体的提高他在连队威信和领导能力，这是人民军队与任何反革命军队本质上的区别，使他们了解经过正确的在党的领导下大胆放手发动士兵群众的积极性是提高部队的阶级觉悟，敢于在士兵群众中进行自我批评，以此来改善领导作风达到团结一致的目的。
其次是干部培养问题，我们由于战争之残酷长期性加之胜利时各地需要大批干部去工作，调走的干部日来越多。因而目前连队干部不仅是缺额多而且质量低。因此对千提高现职千部与准备新的干部成为各级党委极重要任务。

1949年8月22日
准备拟定干部教育方针计划要求及军师团三级教育干部的分工。
一、方针是培养提高现任职的连排班三级军政干部，准备提拔新的干部，现缺职干部必须配齐宁弱不缺的方针。营以上各级主要干部应培养自己的代理人，加强自修恢复两小时的学习制。
二、要求从九月开始到明年的四月做到班长以上至连级军
政十部全部轮训一次，其教育内容主要以军队建设行政管理纪律条令内务条令及连队一元化领导作风。
三、在分丁上军训练排连两级及支书等。师训练班长小组长支委。团训练机枪手六0炮射手突击组长、党员。其次军在炮兵营附设炮兵训练队，在随校加训知识分子和老战士队，以便提高这些干部的领导能力。

1949年8月23日
军党委扩大会研究民主团结运动及干部教育工作。这次会议是一个有准备有内容的会议，这是由于一方面对部队情况之了解同时对今后进军任务有了明确的认识。目前我们部队成分变化大及干部质量低而各级领导上对于部队中不良倾向的纠正和斗争抓得不紧，在胜利形势下带来骄傲自满不耐烦而产生着严重的军阀主义，无论军内军外关系都极坏。在干部工作上对于现职连以下干部质矗低数最少而以往学校教育既无明确方针且教育方法上存在老一套学用不能一致供不应求的情况，加之进军西南将不仅是军队建设问题而更重要的是准备建设大西南的重大任务，若不即［及］早准备将无法执行上述任务。为此确定民主团结运动及加强提高现职干部能力与准备建设云南的地方干部是极其迫切而重要的任务。这两个任务在我的思想上是早就比较明确的，经过准备之后在党委会上提出得到大家一致的同意作为一个重要的决议。

1949年8月27日
行动的时间提前这是根据敌情和气候而确定的。蒋介石亲往广东指挥，现在广东全境除原有32个师外近来蒋海南岛调来两个军到广东企图坚守广州市。敌人守不住是可以肯定的，但原来估计到广州打不上仗的这种想法应当改变并准备到广东打仗的思想动员。广州敌人被歼后对整个战局影响极大，尤其对西南地区桂系在精神上的打击和威胁更甚。
本军此次休整期中争取的时间最久且行动路线大部沿公路，行动前的任务明确组织较前加强。根据上述情况我们这次行军工作应该做得好。由临川至安福无论逃亡掉队自杀总减员数均做了第一，这是很糟糕的事情。此次行动应争取优胜，否则没有任何理由推脱我们领导上的责任。

1949年8月29日
到随校讲话：根据最近一连串问题，我感到满意的是几次号召均能促进工作上的前进。每次动员之后干战积极性提高。过去自周口南下时野政规定在行动中各级领导干部必须抓紧对战士的讲话并决定作为总结报告内容之一，当时对此作用认识不足。此次经过亲身体验才深感领导干部亲自讲话号召作用是很大的，这个经验必须坚持下去，只要有时间在一定时期和一个重要带群众性思想和运动中必须亲自出马。

1949年9月2日
军直进行授旗典礼，这是标志着中国人民解放事业之胜利，标志着人民军队的壮大和正规化。当我在受［授］旗的时候很自然地回忆到十年苏维埃红军牺牲流血前仆后继的先烈们。这个［面］红旗在苏维埃区域人民的心目中记得十分清楚，只要是经过土地革命运动的地区人民和红军的战友们，他们一见到红旗便自然回忆到中国革命是如何战胜敌人战胜困难从失败到胜利的路程，他们同红旗有深厚的阶级情感。这是中国人民解放的旗帜，所以当受［授］旗开始时又感到无上光荣。


1949年9月3日
最近在处理问题上又产生不耐心、急躁，态度上不冷静的缺点，接着两天在同干部谈话中都引起对方的不满。一方面最近一连串发生问题而且都是由千干部闹关系不团结而影响工作，有的因不尽责任不能做好工作等等。这些倾向应该批评，然而在方式上缺乏细心态度不够冷静而引起个别缺乏认真检查自己的干部在情绪上抵抗这应引起警惕，多注意方式，尤其在间题发生多了的时候更要冷静考虑，急躁既不能解决问题而且容易打击干部的积极性与自觉性，行［形］成对领导的不满。
清早给军直连以上干部上课“行军中的经理工作”，这在干部思想上还是个新名词。过去我们曾在经理工作上做出不少成绩和创造但未总结起来。此次野司编为经理工作甚好，尤其即将来的进军经理工作为行军管理和物质［资］保证亦是巩固部队提高战斗力的重要工作之一。

1949年9月4日
午前参加战场报编委会，我提了三点意见：第一报纸同党委和领导首长入员的思想结合较差，提倡什么反对什么在报纸上不明确。第二报好多对坏的缺乏批评和及时引起各级领导机关和领导干部的注意。第三军事报到［道］太少。战场报是本军指导性的报纸，很少登载军事刊物是思想上有偏向未能正确认识。

1949年9月8日
接受补充团的汇报并检查留守处的工作。
此次补训团战士成分极好，都是翻身农民而且是地方部队升级的山东的分区武装，这是部队的骨干也是将来建设西南工作的骨干。因这些战士觉悟较好参加老区土改运动，军确定补充团不但不分补部队而且要成为学校在现有基础上继续提高一步。该团初下级干部尽量大胆从战士中提拔。能力弱些不要紧，但必须承认他们有联系群众的特点，他们在政治上是完全可靠的，而团结这些地方干部就是巩固部队最有力的积极办法。

1949年9月11日
由吉安经泰和遂川至赣州，整夜行军未停止，沿途村庄极少，粮食缺乏，估计部队通过难免遇到露营等困难。现代化装备的军队行动没有现代的交通工具和道路大兵团集中行动确困难甚多。我们一个晚上到赣州，部队须走十天之多。乘车人不知步行人的苦，当官者不知士兵难，这点应随时提醒那些享乐者注意，我们的战士不仅在长途行军中要走路而且每人随带卅五斤的重量，有了病员还得讲阶级友爱帮助病员带东西这样负担就重了。我们乘车的人如何把沿途粮草站布置好，使部队少背粮食，把行军组织计划时间计划好不使部队在行军中增加疲劳，确是十分必要而应尽的责任。

1949年9月14日
一个人的缺点毛病的改变的确是不容易的事情。不管你在主观上对革命如何认真负责，任凭你主观上出发点亦可能是好的，但如果方法不对一定是事与愿违，这在历史上不知有多少教训，追究其基本原因不是任何别的道理而是一个政治理论的提高与无产阶级意识锻炼间题。因为好犯毛病的人绝大多数是处千不自觉的无意识的，这些不自觉的原则或非原则错误常常又是影响原则间题的恶果。比方我自三查后一般在处理对各方面关系的问题本当是比较自觉注意的，但当遇到新的环境（胜利或困难）就又不自觉的生长着一种不正常的态度言论，检查起来却仍然是旧病复发，在检讨中冷静之后也能正确的分析认识或进行自我批评，至于能否保证不再重复呢？的确很难得出结论。这就是政治水平不高、个人修养不成熟的必然结果。注意仅是消极因素，而加强锻炼无产阶级意识这确是最基本的问题上解决问题，因而我的学习未引起严重的注意尤其缺乏坚持性，这是不能自觉克服的主要原因之一。

1949年9月19日
叶参谋长［注：即叶剑英，时任中国人民解放军参谋长］报告国际国内关系，比自学半个月的收获还大，尤其对毛主席的思想及对外对内方针问题的了解感到深刻。［注：秦基伟参加兵团党委会议期间参加了华南局召开的干部会议］我们因不了解对外基本方针在部队中缺少这种教育，因而在进军福建时曾发生打外国人的行为。下面这样做而我们领导上仅以为这是不对但到底如何才算对呢？同样在观念上不明确采取了狭隘的民族观点，不敢或不愿意证实现时错了，应该承认不对，而对外国人的错误应该严格进行正义的批评，所谓不视［示］弱不挑信［衅］的原则，相反的采取不闻不问的态度这显然是不了解党的对外方针自然就无法掌握具体事件的正确处理。在这点说来我听了报告之后感到明确起来。
在国内问题上，四个朋友对付三个敌人这在观念上同样不明确，特别在四个朋友中还有艰苦的争取改造工作，还有严格的限制和允许发展的原则，这是多么灵活的方针，至于联合政府中的成员问题，他为什么要吸收敌对的人士参加这个政府，这些都不够明确，听了报告之后感到极其深刻，感到毛主席的灵活性及原则性在处理具体复杂问题中如何明确。

1949年9月20日
调动X X X团政委的工作谈话，使我深感一个老干部不学习的危险性。老同志敢于进行自我批评但由于政治水平低缺乏自觉性，改正错误又表现十分的慢，这是老同志的特点。而知识分子决然不同，他们小资产阶级爱面子虚荣缺乏自我批评，但他们社会经验较多，有了缺点错误常常是偷偷的改，他们文化水平较老干部高理解力较强而快，这是知识分子的优点。但他却缺乏锻炼缺乏经验因而在工作中常常表现说的［得］多做的［得］少不实际欠诚恳老实。这当然是指一般的老千部和一般的知识分子所说，还有若干的老干部经过长期学习亦相当知识化而知识分子实际化的情况，这些都是比较优秀的干部有远大前途的干部。
老干部中自满情绪普遍，因而经验主义随之而来，这就是妨碍前进的主要障碍和主要包袱，不能突破这一关确很难发展提高。对这点在思想上虽比较明确，但这种缺点仍未完全克服，尤其自满骄傲以为个人有些能力过千自信因而常常不自觉的反映不虚心英雄主义。

1949年9月24日
下午继续华南局所召开的千部会议，首先结束了叶参谋长的报告。我党中央局的负责同志确表现了精通毛泽东思想。叶报告中讲到的虽然在党的七次代表大会上及二中全会上曾提出。但经过叶的报告之后仍然在观念上明确了不少的问题。

1949年9月26日
解放广东南雄县歼敌千余。

1949年9月27日
解放始兴歼敌六百余。

1949年9月28日 由赣州至南雄
军党委扩大会于今天结束，此次会议过程除个别干部仍有抵抗情绪之外，大家都是以自我批评来检查自己，对反骄横的认识上做到了大吃一惊，这是大会的收获。参加这次会议的干部虽各团都有一人，但从全军来看仍然是少数。同时新的战役开始了，不允许集中更多的干部和时间进行学习，因此对今后如何贯彻这次大会的精神使全军干部认识此次反骄横是在思想上来一次改革亦是加强思想建设。谁要是对此次认识不足思想情绪上抵抗这一运动谁就要落后一步，因而反自满骄傲乃至蛮横是今后较长时期中思想建设的重点。

1949年9月29日千南雄
研究新的作战部署，确定以张师担任迂回曲江及准备长途追击至广州，曲江以崔师为主攻，广州将以向师担任主攻任务。
我估计曲江敌人是相机坚守而逃窜的可能较大，逃跑的方向第一是曲江至龙归扜，第二才是马坝扜，我们搞不到大的，估计小的还可能搞到些，不能全歼敌人也可争取部分歼灭敌人。

1949年10月2日
研究对曲江作战部署，基本情况的估计仍然没有改变我在赣州会议上所谈的儿种可能。虽然白匪向昌乐增兵接替63A的防地以加强曲江外围守备兵力，但这更证明我在赣州所判断。曲江昌乐是守还是退对衡阳影响和关系重大，因此衡阳曲江昌乐之线有密切联系，这种情况今天更明显了。白崇禧调动第三兵团两个军自衡阳到昌乐，曲江外围敌守备加强。不过我认为情况还会变化，敌人的基本缺点是兵力少而战线长处于被动，这就决定了敌人无法逃脱被消灭的命运。我们四面八方的前进，敌人就没有可能四面八方的防备，这就使我们能击破敌人。东方不亮、西方亮，这里不成那里成，这里慢那里快，一旦突破敌人一点必然迫使敌人全面动摇。我们掌握了这个基本特点就进军两广途中，15军和相粤赣纵队在梅岭会师可放手大胆进攻，不怕敌人临时情况的变化。在战术上必须采取包围迂回的手段以歼灭敌人为目的。但曲江外围作战能否达到全歼敌63A39A的全部呢？我以为搞得最好也只能歼敌两个师，因为敌人后路不可能迅速切断，就是说敌人还有逃跑的道路。本军在曲江作战，只要我们主观上搞得好争取歼敌两个团是可能的，但曲江作战又不是象南雄始兴那样容易，必须经过激烈的战斗。

1949年10月3日  千广东南雄
各师长来军研究和接受对曲江作战任务，以崔师沿公路张师主力担任迂回，首先要求歼灭周田平步线敌三至四个营，尔后视情况直出曲江以东和东南地区，歼灭枫湾扜大塘扜之敌，行［形］成对曲江东面和东北东南包围。晚间接兵团电报批准我们作战计划。

1949年10月4日
此次对曲江作战由于道路限制虽尽各种办法克服山地无路运动的困啡，然而敌人已十分的警惕，尤其衡阳西北大战开始估计臼匪对粤北之所以统一指挥不过是对外扩涨［张］声势对内表示蒋臼矛盾中的统一，实际上敌人是各顾自己，因而敌情几天中还会变化，尤以我友军直出大坑之后曲江之敌受阻势必沿曲江西侧南窜。

1949年10月5日千始兴
兵团指示行动提前一天，原拟八日开始攻击改为七日，我指挥所当即由南雄至始兴，当我晚九时进抵始兴时兵团又来电报让六日进占曲江。时间变化如此快部队均巳在开进途中不易再改变，当即召集崔张研究。为照顾大局确定六日白天进入战斗。估计此次作战不易完成歼敌计划。敌人不会坚守曲江而臼天运动容易为敌过早发觉，但为了服从整体行动必须提前进入战斗。

1949年10月6日
我先头师已迫近曲江，整日未闻枪炮声估计敌已逃窜，原拟经山路部队先出公路切断敌退路结果正面部队通过而迂回部队尚未出公路，且不少指战员因夜间天雨道路难行而［摔］伤者甚多。先头部队行程一百卅里沿途曾遇敌三次阻击，史光德副营长不幸阵亡。
曲江作战的预定歼敌数未能完成，且未照预定时间赶到指定地区。（规定六日廿四时到达）

1949年10月8日
官僚主义害死人。但恰遇本军的弹药船总算解决了问题，
这是第一次冒险的行动。上午十二点钟的时候提出乘船到乌石墟，这是由曲江至英德出广州的粤北有名的北江。我的思想上如果有船坐当然比走路好况且我的脚尚未好，但又考虑到指挥人员和指挥机构都坐船部队走，陆地没有情况则已如果万一有了情况或船在江中出了乱子这个责任和影响可是太坏了。目前正是反骄傲轻敌，提倡艰苦朴素，我们脱离了部队乘船这不是享乐思想和缺乏高度责任心的具体行为吗？两种思想矛盾在斗争着，既不反对乘船又没有积极主张随部队前进，实际上仍然是希望不经过徒步到达乌石墟。
下午两点部队出发了，机关干部的牲口和我们几个负责人的牲口都走了，这时再也不能矛盾徘徊了，乘船的决心定下了，立即检查船在那［哪］里水性如何快慢程度等，当我检查的时候回答是“没有问题”。这时已经是快到四点钟了，老天下着毛毛的秋雨，天气亦不早了。我们的任务是猛烈的追击向英德逃命的敌人，跟不上部队失去指挥那是多么严重可怕的事情。我又急着找参谋处长副参谋长再作一次最后的考察： “你们事前是否找到有船呢？水性和船行速度是否调查了。＂结果谁也答复不了我的发问，这时我知道没有保证。这是开玩笑，不是为了追击敌人加强前进的速度。不一会跑回来找船的参谋和副参谋长在严格督促下亲自跑到江边调查了解情况回来了。当他们见了我报告找船的情况时情绪不高而没有勇气的回答道： ＂糟糕了，找不到船，江边空船不少。但这是带旅管［馆］性的做生意住客人，没有走过也不愿走。”部队已走出廿里之外了怎办呢？好吧，我徒步走去赶部队了，这是官僚主义作风的结果。大家看到我走了都一个一个的随后跟着，离曲江五里地遇见军的弹药船还可乘二百多人，没问题让我乘船走。好吧，既然已经赶不上部队有了现成的船总比徒步快。当我赶到江边时船夫们死也不愿再送了，他们是南雄的船，一再声明他们没有走过尤其晚间不保险没有把握，这又是新问题来了，这时已到晚上七点了，部队走得更远了，只得亲自动员说好话，最后命令非开船不可才算勉强的坐上了装弹药的船，九点卅分开始至九日拂晓抵达乌石墟。这是多么严重的官僚主义和主观主义的作风啊！因船夫说不能保险又加之新区使我整夜精神都是紧张的观察着船行的情形。

1949年10月9日 千白沙墟
我军先头师已攻占英德车站，将驻守车站及遥步扜大铁桥之敌九十一师二七二团第三营全部歼灭，其余敌人均被击溃。尤以在战斗中我133R第七连突击排长趁敌混乱之际通过铁桥，首将敌装好炸药的电话线剪断，随即投入战斗，使三百公尺的大桥完好无损。这种灵机应变的顽强机动的排长确为人民解放军的英雄。

1949年10月10日  由白沙至英德
新的战斗从中午于万公桥附近开始了。敌39A91D271R273R于万公桥南北山地阻我前进，我段团先头于中午同敌接触至黄昏时因地形限制仍在对峙中，预计明日佛［拂］晓开始攻击。这个战斗如果打好了对广州的敌人情绪上更增加失望心理，对广州人民影响极大，因为守备广州的敌主力为109A和39A,两个其中歼灭其一个的一部对敌人整个情绪和信心上影响大极了。但由于地形限制不可能采取多路的平行或行包围迁回作战，容易造成敢洋［ ＂赶羊＂ ］。敌人两个团坚守起来我们一个师歼灭较有困难，特别在山地不便于展开，虽兵力不大而且不可能全面展开，火器运动和协同上均不如平原，敌人是以铁路为依托，其归路未切断可能打成消耗战或击溃战的前途。

1949年10月11日  千英德车站
歼敌39A91D一个团。我四十五师九日攻占英德车站，十日进抵连江口与敌九十一师两个团接［触］，战斗于十六时开始经连续攻击后以另一个团经石鼓塘迂回敌侧后，十一日早五时开始总攻击，经六小时战斗将敌全部击溃并歼其一个团，尔后继续乘胜猛追至黎洞扜车站又遇敌抗击我又投入攻击，迄至现在为止车站大部被我占领。
此次四十五师自南雄开始连续胜利，在地形道路限制下能够歼灭阻击我军前进的敌人而抢占若干重要桥梁包围敌军，这是各级干部的积极灵活而又顽强的英勇精神所取得的胜利。

1949年10月12日  千英德车站
祝衡阳大捷。歼敌主力四个师的伟大胜利，迫使白匪向广西逃窜，粤汉铁路不久即可全部为我解放所有。由粤汉路南进的解放军歼敌一师进逼广州，此种情势估计广东解放后广西无甚战斗任务。白匪的主力七军四十八军各被歼两师，其为［唯］一的依靠已经残废了，凡是敢于抵抗的敌人必然遭受歼灭，因而造成蒋匪军闻风而逃。我军不仅力量装备绝对优于敌军，而且在精神上压倒一切，自淮海战役胜利后一般作战不但在兵力上超过敌人而取得胜利，就是兵力相等甚至少千敌军的兵力同样能够战胜敌人。
估计广州敌人可能逃跑，尤其三十九军被歼之后其全部粤省之敌两个所谓美械主力109A39A已成残废无力坚守也不敢坚守。敌人以几十万军队据险顽抗不都遭受歼灭吗？何况现在广东全省不到20万人的军队且大部无战斗力，又有什么坚守阵地的条件和信心呢？

1949年10月13日 千连江口车站
拂晓到达连江口，这是经过三十几小时激烈战斗夺取的车站。敌三十九军九十一师两个团坚守车站以北山地顽抗，被我四十五师两个团打得落花流水并活捉六百余名，这是自曲江南进的第二捷报。在战斗当中我不幸阵亡十余入，其中有赞皇严寺村的有林县和内丘的人民，这些都是我军的骨干力量是最可贵的战友。他们在连江口车站安息了。我们活着的人应该复仇。

1949年10月14日
沿着广东的北江前进的指挥所自曲江至源谭扜乘船南下，这是第一次感到快乐而又冒险的事情，随着指挥所的人员自然情绪很高， “像这样到西南没有意见＂。由源谭至广州一百廿华里的陆地再也不能利用这条具有深厚情感的北江了。
晚间忽然报来一个极不愉快的消息，我的好走马不幸突然病故于途中，这是意料之外的损失。为什么最近连续病坏病死这样多的骑牲口呢，且主要是第一连（司令部），这应引起高度警惕。
正南的炮声甚激，但未接到先头部队的报告。

1949年10月15日千冯村
广州市已千十四日解放，广东战役即将结束。此次在解放广东的战役中因敌人弃城逃命，未能达到全歼敌人的目的。据现在所了解在广东境内只歼灭不足万人的敌人，但从政治意义上看，解放广州绝不次千上海的解放，是历史上帝国主义侵略华南的主要交［焦］点，在军事上广东为敌人在沿海上最后一个重要的据点，在政治上广东对英美影响极大尤其对英国及香港更直接。在经济上广州是直通英国的海上交通，广州解放后促使英国对我中央政府的态度将更加考虑到是继续封锁还是同我们做生意、建立外交关系的问题了。其次是对白崇禧桂林的威胁更大，使其更加孤立恐惧和动摇。

1949年10月17日 千佛山镇
拂晓乘火车赶到佛山镇，这是中国有名的四大名镇之一，水陆交通商业很发达，但失望极了，机［几］乎连饭都吃不上。物价（主要是肉菜米）之贵可以说尤论江南江北还是第一次所见。房子除了商家之外很少的公共房子就连司令部的住所都找不到。但有个特点，笔表纸张等外来货均较其他城市便宜，这是帝国主义统治表现更殖民化的程度大，经济上在英国统治下的结果。
当我们安排进入佛山后的工作和总结时，突然接到兵团让我军以两个师继续西进配合十四军作战，但未提到军指是否出发，当即令向张两师继续前进，军指作准备同时请示兵团。我估计可能行动虽然刚到没有休息没有到广州参观但我并不留念［恋］这个地方。我愿意立即离开此地向西前进，以争取更早进入我们的家云南。

1949年10月18日
兵团回答让军直不去三水，两个师暂由十四军指挥。
今日逛街两小时，本当是准备买些东西，结果往返一样重，什么也没有买，总觉得随便花公家的经济是不应该的，既不缺吃也不缺穿，再用公家的经济自然是浪费况且国家经过长期的战争人民负担之重许多人连饭都吃不上，党中央早就提出爱护国家财产及号召节约，我们如果不从这些具体的开支上考虑整个国家的负担，只把节约当成口号那是太不应该了。

1949年10月19日
毛主席亲电让不停止的追歼逃敌，减轻将来四野的困难且更能提早结束中国革命的第一步武装斗争的任务。我们两个师继续西进，预计廿三日进占阳江尔后直出雷州半岛。就阳江说来离佛山约七百里，由广东到云南尚有四五千里且均是山路交通极困难。按现在部队先进歼阳江及雷州半岛之敌尔后再经广西到云南自然路程还要远得多了。部队之疲劳牲口之死亡是空前未有，全军的炮兵尤法带走，就是部队走到目的地也确真是不容易的事。
困难如此但进军是必须的，这就是任重道远的道理。这个任务要我们去完成，我们必须从思想上行动上准备吃苦准备步行准备为解放云南（即解放全中国）支负［付］一定的代价。

1949年10月21日千佛山
召开司政联合会议讨论兵团指示确定休息期间的工作。关于部队纪律问题，自赣州会议之后一般有进步，尤其在师级领导上抓得紧并及时组织了检查，但违反纪律的行为仍然存在，尤其在困难时作战时更甚。虽然如此我认为在检查纪律工作中必须分清主客观的原因及可以避免或不可避免的问题。对于执行纪律好的加以表扬记好，这样说服教育力量大，如果仅是批评不好不从当时的情况环境出发来分清是非就没有力量去教育群众。
近几天来我总觉得不太愉快，既感到没有事做也没有文件看又觉得下步进军任务很重，新的问题很多，对这些问题应如何处理尚未得到解决，如全军的炮兵病员弹药等等路程远而且交通不便粮食困难，天气冷了战士们没有棉衣和被子，自然病员会增加，物价高部队生活苦，体力本来很弱，再继续下去的确对战士的健康没有保证。这些问题应怎样解决我思想上负担很重，由于不愉快因而表现在个人的言语上态度上不耐烦精神上不好，是否在困难中悲观没有勇气呢？我以为主要是责任问题。

1949年10月23日千佛山
危险，近半年个人无论在政治上文化上表现严重的止步现象，除了在作战指挥上比较熟练而抓得紧些外，对政策性及宣传教育文化方面总觉得是老一套没有新的发展和提高，尤其对于政策问题不愿主动管，学习不经常，也感到没有心得。这些现象我以为不是老练前进的表现而是一种退步或止步。尤其文化上更觉得没有提高，所以记日记不如从前认真，兴趣也不如从前大，这种情况发展下去我以为是十分严重而危险的。是否因胜利而表现脱［蜕］化，缺乏前进心呢？需要严格警惕起来。事物的发展不进则退，绝不会固定起来。

1949年10月24日
近来各师在继续追歼敌人中不断获得胜利，原预计在广东战役中我军能俘敌八千至一万人，在广州市解放以为只搞到三千余人继续追击中搞到了五千余人，现在已知达八千人以上。此计划已告成功。若兵团不抽调我们的人，现在全军已达五万入左右。这样可保证进入云南时本军能保持四万人左右。
估计今后再也不会有大的激烈战斗了，但小的战斗仍然存在，尤其进入广西以后还可能与臼匪接触，这样还有希望继续增加解放战士，但其中对于两广士兵的争取巩固确较困难，估计在今后进军中难免增加一批逃亡。

1949年10月25日
人们的思想行为变化确在各种不同的客观环境影响下常常是不知不觉的自己坏的思想抬头或好的意识增长。此次我军进入佛山以来从干部到战土真正没有用钱什么也没有买的人我看难找。尤其是干部有的不仅将多时积蓄的经［津］贴全部用完而且借了一身的帐。你买笔他买表，正由于广东广州外来货较一般城市价格低，所以在部队中可能存在这样的思想没到广东时不愿来，来到广东不想走。这就是在部队中可能产生的新问题。这些问题对于继续进军西南有影响，若领导上不注意，在新的行动到来之后可能产生若干非战斗减员。

1949年10月27日
兵团宣布两阳战役胜利结束，我军将集结于恩平地区休整待机西进。
过去对蒋匪军毫无斗志一战即败看得很明显，但从南昌西进之后感到白蒋在战略上有所改变即保存力量为胜利，这就是只要把部队保存好不被歼灭就是城市丢了也是胜利，这里说明敌人不会同我军进行顽抗，形势不利早早撤退。然而这次由广州西窜之敌早在我军进入广州前两天就逃跑了，谁知既不能打又不会跑，虽然那样早就放掉广州企图保存实力跑到雷州半岛去，但解放军的跟踪追击使他连跑也跑不掉被歼灭的命运，此次胜利又一次证明了敌人无斗志兵败如山倒之势，我们又增加了几万人的新力最，更可保证进军任务的完成。

1949年10月28日
广州作战我军俘敌五十军副师长参谋长各二团长以下官兵共计13000人，这是空前的胜利应向全军指战员祝贺向英勇负伤及为解放广东人民英勇阵亡的指战员致以崇高的慰问和致敬。当我们想到胜利的时候就会想到因争取这一胜利而流血的英雄们，更想到毛主席战略方针和兵团指导上的正确，同时想到这是各兄弟兵团和人民的配合。

1949年10月30日
乘车赴广州参观。当我们走进市区的时候立刻感到这是我见到的第二漂亮城市。中国的省份走了大半但城市到得很少。正因为如此所以感觉广州很洋气街道整齐而热闹。
下午走进兵团驻地首先见到郭副司令员的时候很热情，对此次广州战役甚满意并让我们立即清算此次俘虏人数。晚饭时见到陈司令员，他对此次作战的胜利表示特别高兴，称赞成芳搞得好，其他都不错。

1949年10月31日 于广州市
兵团决定团以上干部分三批来广州参观，并准备招待。我们来的机会很好，了解兵团意图。当时分别给部队发出指示并让桑参谋返佛山送信。我们开始计划参观了，预计下月四五日返佛山。
晚上突然请我到办公室去，本当巳经休息了不愿起来，当时想到参观有什么重要问题。结果第二次警卫员义找来了确实非去不可，当我走进兵团作战室。陈［即陈质］立刻说：“老兄呀请你看看电报，林［注：即林彪，时任第四野战军司令员］让我们立刻行动”。我才知道是因为有了行动任务，马上给各师发电报。

1949年11月2日
谷政委及司令部参观干部大部返佛山，原来计划我一起返回，后经医院检查尚需再停数日，当与兵团请假，但内心又矛盾重重。两天的广州生活虽然住的是洋房吃的是优待饭菜，整天除了游街再也没有别的事情，精神上并不痛快。
在大城市中没有交通工具为难极了，只要你上街不知不觉把一天过去了甚至感到很疲劳。我在江西学会开车这是一大方便。此次来广州的最大收获是把汽车行驶的技术提高了，能在现代化的广州市场上自由行驶我想在其他公路上那就更无问题了，我学车之快亦非一般人所能如此，但从今以后更需小心。老话说＂淹死的是会水的＂，会了一件事因高兴而不慎这就是出乱子的时候，学会了求得更熟练，不在这些个人喜好上出乱子，对个人增加若干方便。

1949年11月3日
昨天听说行动时间延长，但未见到电报我想完全有可能，因为我们兵团是配合四野，是服从地位比较被动，一切必须服从主要方面的要求。
如果知道时间能够推延我们各师干部还可组织来广州参观按照原来计划实现，因来回改变把时间耽误了，一定有若干人希望变成失望。
的确我们从解放战争以来完成任务是满意的，然而进的城市不多尤其没有到个较大的城市，这对于我们了解城市常识吸收经验来说就不如三、四野战军。广州这个城市的特点是洋化殖民化的程度较大，帝国主义势力较大，街道整齐，白［柏］油路，商业方面的热闹比北平还强，参观这样的城市必然会增加若千智［知］识和常识。

1949年11月5日
今天是我参加军队以来经个人亲手用钱最多的一回，历史以来我没有买个表笔，今天是若干同志给我推动鼓励使我下了决心，然而这个决心的基础是应该感谢兵团首长的关心，如果不是兵团批准报销让我这样买表笔，那是可以说肯定没有这个决心的条件了。

1949年11月6日千佛山
乘火车不如步行快。今早五点离开住地十一时到火车站下午三点才到达佛山。广州到佛山只卅里地，从拂晓开始至下午三点到达主要是表现我们对于交通管理不好，既无固定渡船又不能准时开车。谁能控制交通工具谁就快，否则你只有等着，却感到掌握国家建设国家比军队在前线歼灭敌人还为难。

1949年11月8日行动
上午十点由佛山车站乘火车至西南接着乘船至高要县城经整夜行程于九日拂晓前赶到。这是由广东到广西的进军开始。估计广西的敌人不会象广东的敌人那样一击就溃乱的局面，因为余汉谋虽然当省主席也有兵权，但广东敌人的主力是国民党中央系，形式上由余指挥实际上不受节制指挥不动，加之蒋闰早在我军进入南雄始兴时即逃到台湾及重庆，这使坚守广东的敌人在精神上亦开始解除武装了，当发现我军数路南进时军心动摇一击即溃，这虽属整个国民党军队的清况，但必须估计到广西白崇禧多年以封建统治下的官兵和广西被压迫群众在未全部或大部歼灭白匪军白崇禧之军队前他们还会迷信白崇禧的欺骗，同时估计广西就敌人武装来说尚有十余万人，其中一部分军队较有战斗力，因此在即将进入广西作战中应注意掌握此点新的情况，决不能因胜利而轻敌骄傲吃亏。

1949年11月9日千高要
在广州数日感到兵团办公制度的坚持及工作效能均好，七日即在本军提出有学习兵团办公。制度的必要得到大家的同意。八日行军，今日第一次司政供卫联合办公。首先由我报告当面敌情和进军广西的意图，尔后拟定七天的工作日程，其精神是深入思想动员充分说明歼灭白匪解放广西与进军云南的意义，抓紧组织整理补俘调整武器补给物资加强对敌情的调查了解及兵要地志调查整理，大家一致通过。
我体会下步对广西进军的意图是如何争取将白匪歼灭在广西境内，否则将增加进军云南的困难。在战术思想上防止轻敌骄傲，兢兢业业与大胆放手必须统一而适合时机。战役的准备必须充分，战役初期应稳而细，当突破敌人防线敌混乱溃退时应大胆穷追不顾疲劳捕捉战机，战役开始时间虽未得到明确指不，但我们不能因此而等待，先确定一周的工作。

1949年11月14日千高要
情况较紧张，白匪企图向雷州半岛逃命。鲁道源匪兵团司令向白崇禧建议三个方案，其中首先是抢占并控制廉江逃向雷州半岛。现桂敌主力分别向岑溪容县集中。我北线部队因受江河之阻挠恐不能适时赶到，决定本兵团独立歼灭白匪向雷州半15军部队度河南下参加两广作战岛逃跑之部队，本军立刻由现地向罗定集结，预计十八日可抵罗定西南地区。

1949年11月15日
部队在开进中，由于进军神速交通困难迄至十一月尚未穿上棉衣，在天雨中部队向罗定开进，我军的任务是担任截断向南逃窜之敌自然这是最艰苦的任务，让狡猾的敌人一个也逃不出我们的包围。

1949年11月16日
下午乘船沿着西江向德庆前进，预定以两天行程到达罗定县属的船步垀附近地区。从入广东作战我指挥机关多乘船，船上生活自然感到兴趣，但想到我们的部队时又感到我们是太享福了。部队之艰苦确是空前。此点在我们机关尤其乘船的干部是不会如此着想，应在机关干部中提倡艰苦，经常将部队的艰苦生活和作战中所遇到的困难进行教育。否则必然容易脱离群众造成官僚主义作风。


1949年11月17日 千河运中
清早由西江转取罗定之小汽船，因河水浅整日上水船行百余里，速度甚慢。
今日接兵团指示限于廿日到达信宜及以南地区集结而今天
已是十七日的晚间了。由罗定至信宜即320里，且部队最快也要十八日才能赶到罗定附近。这个任务又是极其艰苦而却难按时进入集结地区的难提［题］了，但兵团这种为了捕捉战机歼灭企图向雷州半岛逃命的白匪，我们在思想上是明确的，当即尽最大努力加快行军速度前进吧。

1949年11月18日千罗定
罗定县城虽在大山之中且交通不方便，自抗战之后国民党军队将公路破坏迄今未修复，但罗定城的街道却很整齐且商业甚繁，仅中学六个，洋灰路，这是广东的特点，任何大小城市或集镇均较其他省佳，而农村很破旧，这就是广东殖民化的程度更甚。人民为了生活然而土地又少只有靠生易［意］谋生，这样更便于帝国主义的货物流入各个城镇。

1949年11月19日 千太平垀
罗定一辆破汽车对我们帮助极大。此次自高要出发至此基本上是船车运送。我们机关的人员由于长期乘船乘车之原因不能吃苦，今天由罗定步行七十里好多人觉得受不了，掉队人员甚多，这完全是缺乏锻炼的原因。从此以后我们都开始步行了。这是一个考验。为了歼灭白匪早日进入云南，我相信我们的吃苦艰难走路将以全歼残敌解放广西的胜利代价来补尝［偿］。
太平扜是罗定的首镇，有中学两所，地方很好，当我们刚到时数百中小学生在大街上扭着映［秧］歌欢迎大军西进，据说这是粤桂边游击队的丁作基础较好的地区，广东的工作确为敌后各地第一。


1949年11月20日 千合水奸
今日行军部队拥挤，除我军通过尚未完毕，四十三军赶到，两军在一条小路上开进，增加部队疲劳。当我们见到东北野战军同我们共同前进的时候，一方面感到兴奋，我们将在同一个战役中共同作战可向他们学习，四野部队质量好觉悟高体力强作风好，这些都给我极深刻的影响［印象］，但同时义觉得部队多而道路小拥挤开进增加疲劳吃粮宿营均困难，因而病员增加。此次自德庆高要地区西进尤其罗定以后，各师团掉队及病员不下五百人之多。大兵团及现代化装备的部队失去现代的交通（公路铁路水路）困难之大为一般没有军事常识或没有经历过的人所不能想象的。但为了歼灭匪军白崇禧迅速解放西南，任务困难不仅可以忍受下去而且是可以克服的，我们将要以新的战役胜利的代价来补尝［偿］全军同志所忍受的困难。

1949年11月22日 千东镇扜
这里到信宜50里，本当还可以继续前进，惟对当前情况不了解暂停于东镇扜，当晚十时接林谭肖［注：林谭肖为四野负责同志林彪、谭政、肖劲光。谭政时任四野副政委，肖劲光时任四野副司令员］给四十三军电，令各军立即退返现地五十里地区隐蔽集结，此报是今日十三时。但在今日晚十九时又接到兵团电让立即在信宜布置阵地准备战斗。而当面之友邻四十三军接电后即开始东移，东镇成为空心地带仅我们二百余人的指挥所使我们十分为难。按说应该执行上一级的指示为准，但此次兵团为战役的直接指挥关系且情况十分紧张时间可贵不允许延误两报均是立即执行，同时兵团问我是否收到林十三时电，由此证明兵团是接到野司的指示经过考虑，我们认为执行最后指示较妥，故一面请示一面布置战斗。我们暂停于东镇，因两个命令存在基本上的区别故使我们整晚没有休息。
双重指挥确有好处情况供给即［及］时，但坏处就在于使下面执行任务中有时有困难。

1949年11月23日  千夹车河
由于东镇友军转移，我们自卫力量不足加之沿途掉队病员和军指均在途中。故于拂晓返夹车河与军直会合。午前十一时兵团指示部队向东崖扜（信宜东南）转移。当即电令各师准此执行，部队虽于廿一廿二日均达集结位置，但由于情况变化调动变化太多，使各师均未得到休息时间，全军极其疲劳。夜间山地运动困难，部队生活艰苦近来发生大批夜盲体力普遍减弱。中央早在进军中一再指示保证按规定食物供给，实际上部队由于流动性大且新区人民币及现洋下降而影响到部队生活之苦是一般人所难想象到的程度。

1949年11月26日  千水边城
午前由双山经信宜向陈李方陈会合后即进往水边村。白匪所谓主力七军已进至宝扜并继续向东进犯企图驱逐我信宜茂名仁化地区之我军尔后往南突围。晚间接兵团命令让我统一指挥十四和十五两军千明拂晓开始出击，经研究一致认为时间来不急［及］故推至廿七日十四时开始，并获兵团批准。
此次作战感到最大困难是指挥上变动太大，部队既没有得到休息又［耽］误了战役准备工作，对敌情和友邻在思想上极不明确，而兵团要求很急，部队尚未赶到集结位置就要求立即出击而敌人尚未深入进来，这个战斗能否打得好确实值得考虑的。

1949年11月27日  千水边村
从兴奋到失望感到不安，回忆去年的今日正是歼灭黄维兵团对全国形势起决定作用的淮海战役亦是今天总出击。恰好今年的今天开始对蒋白匪军最后残余兵力的出击。惟十五时出击时迂回部队动作过慢，正面出击之后迂回部队未截断敌人退路致使白匪自以为主力的第七军基本上跑光了，未能达到预定计划甚感不安。虽然此为战争中难免但就此次行动说来实属可惜。因战斗尚未结束详情尚不了解估计不会令人满意。

1949年11月28日 千水边村
在伸［深］中夜接到崔师长在报话机上的报告，昨天战斗俘敌三百余，并缴获重机枪和迫击炮各一部，最后谈到我伤亡情况的情形时说到田耕政委［注：系133团政委］已［也］在内，忽然使我感这是不幸但还希望着田耕同志负轻伤。今天中午仍觉得不放心，再从电话中查问，不一或［会］报话机上的回答是一田耕同志牺牲了，使我痛心。阅读电报之后十余分钟内连话都没有说，回到屋子里告小谷和余主任。这是我军最强的团政委之一，青年活泼富有高度进取心的优秀干部，作战勇敢，早在中原时准备提为师付［副］主任，经过淮海战役那样残酷的战斗保存下来，谁想到在敌人接近全部复［覆］灭全国解放亦在眼前的今日田耕同志永别了，这是我军的不幸，我要号召全军同志为团政委田耕同志复仇，奋勇前进将自崇禧匪军澈［彻］底歼灭消灭在广西的土地上。
田耕同志你永远离别了党和你最喜欢的队伍，你永远离别了你的战友，你的精神将永远留在人民的心役中［心中］，田耕同志你安息吧。

1949年11月29日千宝扞
当我在行军途中，便［边］走便［边］注意沿途观察昨天经过战斗的地形及道路，来考察自己的战斗部署有无错误，了解我们的部队是否坚决按着命令执行并在沿途找群众询问敌人到达的时间和战斗时间，敌人逃跑和我军到达的时间，这样便可研究廿七日战斗未能实现预定计划的教训。经两天思考和实地观察，我感到此次战斗缺点甚多，主要原因以我看来有下列几点：
一、从总的方面看，对白匪企图兵力及其可能出现的变化估计不够，部队变动太多，来回往返延误准备时间指战员疲劳，由于往返转移对战士的情绪和干部的决心同样有影响。如果此次按照原来部署进入位置部队既得到几天休息而且迎接战斗任务在思想上准备也会深入普遍这种变动固然为战役开始时常见并不为奇。
二、军指挥上对宝虷的攻击部署尚缺乏全部包围迂回敌人的雄心，口袋布置有些小不能将敌人全部包围起来，这是由于对白匪战斗力认识上的偏向，企图希望首歼二二四师尔后造成一个追击即可达到全歼七军的目的，因而不能截断敌人的退路，此点是应属于军指挥上应当检查的教训。
三、各师在执行军命令的意图表示不坚决，有的没有在军规定的时间到达。有的师没有争取时间迅速前进反而在途中休息。如果按军的指示执行此次战斗最低可歼敌一个团到一个师的兵力于宝垀以东地区。其所以没有这样做的基本思想是右倾顾虑。北面的敌对歼灭白匪主力第七军缺乏信心和积极性，因而没有达到将二二四师归路切断的要求，此为此次战斗最基本教训之一也。

1949年11月30日 于陆靖垀在行途中
今日给各师以批评不按时执行战斗命令的电报。这个报将对继续追击敌人作用极大。
从广东到广西。
我军自入粤迄至今日整整一个月零五天，时间过得真是快，回忆去年现在正进行着有历史意义的淮海战役，在短短的一年中我们从中原打到江南现在华南，这一年当中是最紧张的一年又是胜利艰苦年。从走路来说自中原至现在将近五千里，经过淮海渡江浙赣闽粤桂诸次战役，势如破竹，所到之处，无论城市铁路公路河流山地敌人无一不是望风而逃窜，解放军无一不是得到人民的热烈欢迎。这一年的连续战斗和进军给予我们的锻炼极大其经验极其丰富。对于中国的民情地理风俗等得到若干实际的体验。总之这次进军江南及华南虽然忍受了很多艰苦，但这些艰苦都被伟大的战争胜利所补尝［偿］了。

1949年12月1日 千广西北流县
在一个战役的全部过程中，敌我情况是千变万化的，敌人不断变动，我们为了适合情况的变化而达到全部歼灭敌人的目的同样不断在变化中，这就是同敌人斗智和斗勇的互相关系。
白崇禧为了继续保持其反动武装力量，以企图单独得到美帝的援助，曾给其所属兵团发出如此“生动”的号召：
“此次南路攻势乃生死存亡之关键，只许胜不许败胜则大批美援即可获得，败则无望。骄兵必败，哀兵必胜。敌骄我哀，何有不胜之理。＂
白匪的这段话完全说明其野心阴谋，但事实恰恰与其预料的相反。在三天的战斗中我军在数百里的战线上全部击溃了白匪的攻势，造成其全线出击的局面，尤其所谓自匪主力第＝兵团第七军四十八军一二六军等，在三天的战斗中大部被歼于陆川博白地区并将兵团司令张沧活捉起来了，所谓较有战斗力的白匪军企图进犯信宜茂名，刚开始运动途中立刻遭到迎头打击，可是当我们部队尚未展开时就全线向后逃窜了。就在这种情况和时间内不知不觉的全部复［覆］灭。

1949年12月2日 千陆靖扜
昨天清剿残匪成绩不大，主要在于通信联络和调查研究 T作做得不好，经过批评之后今天有进步，各师均获得成绩据初步了解俘虏在三千人以上缴获山炮战防炮高射炮多门和数百匹骡马这是一个空前的收获。我们渡江以后牲口减员最大，尤其炮兵行动极困难，这次在歼灭敌四十八军的战斗中解决了问题。
今清晨陈司令员在报话机上谈话中对军领导指挥上甚为满意但对于各师感到存在有问题，并表扬了我们领导上抓得紧，这是报话机的好处我同各师讲话时兵团收听着不然的话就不会发生如此认识我们对兵团的指示命令向来都认真，我们对下面的指示命令是严肃的，我以为这是领导干部对工作应有的认真负责态度。

1949年12月3日 千陆靖奸
今天继续清剿散敌俘四十八军一七五师师长一名七军团长一名以下数百名。到现在为止我军在连续五天的攻击追击与清剿作战中共计俘敌五千余，缴山炮六门骡马五百余匹，这是空前的战绩。渡江之后虽打了不少胜仗尤其在广东战役中计俘敌一万四千余人但没有搞到骡马和炮兵，此次伤亡较小且解决了各种炮兵和牲口问题这是极大的胜利。
我早在战役前预计在广西战役中争取俘敌五于到八千人现在大体亦完成预定数目，所歼敌人且是白匪主力四十八军和七军。

1949年12月4日 于陆川城
进入广西第一座县城。在广西境内经过三天行军尤其今天所经过的沿途均系战地，群众见到我们甚亲切，地方游击队和党政工作人员沿途给军队筹粮供给情报。此点对于以往所估计臼匪统治广西甚久封建统治较强其实际情况并不如此。人民对白匪痛恨对我军极表欢迎无论农村或城市人民和旧政权人员对我党政策均较了解，这点的确是敌人最可怕的，也是蒋白匪军必败的基本因素。
我们在沿途行进中不断可见到敌人的伤兵和尸体及敌机投下的炸弹坑，在数百里的山沟里都变成为敌人的［葬］身之地。刚走到陆川城郊的时候，忽然听见轰轰的响声，我以为
是敌人的飞机，不一会见到自北而南驶过一辆商车。这是自罗定至现在数百里的行军中已经忘掉的念头今天又到达公路上来了。回想这一段的行军，由千山路及战斗任务每天的行程一般是七八十里乃至九十里不但没有汽车就是牲口也不便于通过，自然战士们是更加艰苦了。

1949年12月5日于陆川
我们的部队仍在继续战斗，清剿散敌，九天中俘敌七千余名超过预定数目，且缴获比广东作战的缴获大，这是令人满意的。经验证明凡是积极创造和抓紧战机不怕走路大胆勇猛的追击溃敌就可以极小的代价换来可观的胜利。
此次我的骑牲口都是临时抽调出来的，今天找到了一匹较好的洋马十分满意，总算解决了一个问题。

1949年12月6日 千陆川城
广西战役基本上即将结束。此次我兵团缴获空前俘获空前，我军就现在统计俘获已完全达到战役前预定的计划（原来我希望在广西战役中搞五千至八千俘虏，现在巳经超过了），而且解决了牲口的困难，炮兵加强了。此战役结束之后我们可保持以五万人入云南，如果在云南再有战斗可打那就更好了。四兵团在二野来说自始至终均保持而且不断发展提高，一般说来不仅担任了若干重大的任务而且一般搞得好，这是兵团指挥上的正确全兵团上下干战艰苦奋斗英勇作战的结果。当然整个客观形势及友邻配合全国人心向我等等因素是分不开的，我们绝不因此而自满骄傲，相反的还要组织战后建设新云南，建设强大而善千指挥海陆空的国家军队之艰苦任务。

1949年12月7日 千陆川城
不怕翻山越岭，敌人跑到那［哪］里我们追到那［哪］里在不断的克服困难坚持清剿当中就会不断得到胜利。四十五师三三团今日俘敌126A军副长王卫仓529K团长等以下军官九十余名。
我军自成立以来这是第一次捉到匪军较高级的军官且数目较多。仅现在所知道的付［副］军长师长师参谋长闭长等以上军官十余名。在清剿当中除翻［山］越岭多走路之外一般的没有什么伤亡的代价。敌人企图继续坚持打游击保持残余力屈这是做梦，因共产党解放军对千打游击战那是最有办法而经验最丰富，我们不仅可在极艰苦的环境中坚持游击战争从战争中发展壮大自己的力量，而且我们更善于行动作战。不管白匪如何狡猾，他的一切阴谋计划和企图将都要彻底失败。凡企图坚持打游击的军官和士兵将一个一个的都会在我们的解放大队会合的逃不掉我们的清剿，逃不了当俘虏的结果。

1949年12月8日于玉林
玉林为广西第五坐［座］城市，本当应该是不错的，当我们走进玉林市区时确［却］大失所望。商业大多没开门街道虽一般不坏但由于没有人管理，路断人稀。中学有数坐［所］但学生们大多不在。我们住在中正中学既无电灯柴粮甚至连吃的水都感到困难。县长出街时十余架盒子枪前后排着，难看极了脱离群众，自入两广以来我还是第一次所见。

1949年12月9日
晚间接到报告，捉获敌四十八军军长张文鸿一名。这是重大胜利令人兴奋。该敌藏于老百姓家中，适遇133团进宿该老乡之家我们本来是无意的宿营老乡以为我们发觉了便表现恐惧此时我们发现老乡有不正常表现即进行宣传调查结果承认张文鸿在他家中，这是一件非常有趣的事，其经过生动表现警惕性高。

1949年12月10日天雨
在报话机中听着兵团同十三军讲话，云南卢汉己起义，从此以后再没有仗打了。廿二年的艰苦奋斗和流血流汗已取得全国胜利。在抗B战争将要结束时朱总司令曾说他可以看到中国革命的胜利，解放战争初期毛主席说，取得中国革命的胜利打败蒋介石只要三年到五年的时间，现在来看，我们的领袖、我们的总司令是如何英明如何有远见。
过去在长期的艰苦的战争中希塑早H胜利希望得到一个较长时间的休息，我想从此之后必然感到留恋现在的生活。

1949年12月11日 千平山奸
江南的气候与江北差一季，以往八九月必须穿棉衣今年十二月部队都是穿的单衣。近日天雨连绵，但并不感到冷，这种气候最适合穷人的生活条件如果不是这样的气候今年部队就会冻垮的，这是共产党的红［洪］福。
我们全天所经过的沿途群众大部逃跑了，这是进入两广后新的情况，因为广东我们的工作基础较好且交通发达人民对我党政策较了解，而广西是自匪长期封建统治下人民受敌欺骗宣传加以我在广西工作基础较差尤其桂南地区大部是空白区，所以群众见到我军尚不敢接近，这是基本特点。

1949年12月12日 千平山坪雨
洪远同志［注：即余洪远，时任十五军政治部主任］谈兵团对我的意见：在四兵团军级干部中我的历史较老，将来应准备担任更重要的工作，因此有几点应该引起注意。l.和X    X的关系问题；2对十三军十四军的团结问题；3.骄傲问题。这三条意见我以为如果作为注意是必要的。如果认为已经在这些方面发生了什么间题我不接受，因为我认为在主观上自从周口迄今是有意识而比较自觉的注意，至于在军事指挥上个人责任所在，经验较同级干部多点有时直接处理了这是有的，但我以为是应该如此的，至于说我的历史较老我认为这不是提拔干部的标准而提拔干部主要依政治上的前进和能力，我认为做现在的工作是最痛快的毫无意见。我不愿离开十五军，因为这个军的生长壮大和发展提高干部战士均较熟习［悉］他同我的历史是一样的，有了革命感情工作较好做，从我的能力上说做现在的工作只要同级之间互相帮助我以为完全可以搞得好，最低不会落后于其他兄弟军。从资格来说，比我老的还多。

1949年12月13日
两广的气候在冬季确佳，我们的军队由于进军神速后方补给供不应求，致十二月尚未穿上棉衣。在冬雨连绵的连续行军中除了早晚略感到有些冷，行军中并不感到冷。如果是在北方这时尚未穿上棉衣那就冷坏人了。去年的今天正在中原围歼黄维兵团亦达最后阶段了棉衣都巳穿破了。我们今天住在一伪国大代表家并缴了这位恶霸枪支百余架。想当年谁敢到他家中把他赶出房子外面反而恭恭敬敬拿木炭给我们烤火呢？现在我们专政了，这些家伙象绵羊一样老实了。

1949年12月15日 千那阳市
时间过得真是快，回忆去年的今天在双堆集最后歼灭黄维兵团突围的残敌刚结束战斗即下大雪我军移驻宿县城。今年的今天在广西并且刚结束了歼灭白匪战役。从地区来说从中原到华南约有八千里之多。从时间说并不长，但不知不觉的将国民党数百万军队全部歼灭了。去年的今天，在全国范围还有十余省为蒋白匪军统制。在短短的一年过程经过几个战役即将解放全部国土。这个变化的确是快而大的。现在没有战斗任务了，我们将要从战场转向生产战线上去，我们不仅看到中国革命的胜利，而且直接参加这艰苦而长期的残酷的革命战争，我们还继续参加新中国的建设，这是多么愉快而伟大的事业。

1949年12月16日千横县
我们已到达指定集结位置，休整的时间最多半月，但要做的事情确很多。两广战役总结评功贺功，党代大会，整理组织领发棉衣继续进军云南的政治动员，俘虏训练补充病员治疗加之年关工作反骄横决议和检查政策教育五0年的方针学习教育等等。时间如此紧迫工作如此之多若无科学分工及具体组织计划的确难以完成。自从打过黄河后，没有一天不是忙得不可开交。前天在行军中一位参谋说自打过黄河以来没有过一次八月中秋没有过一次好年。今年全国胜利了但我们相距云南几千里加之芦［卢］汉起义须［需］要我们更快去接收又不能多休息。全国的解放军都有了家而我们还没有家呢，这些反映确代表着广大干部指战员的心情，要求多休息几天最低今年能过一个安定的年关，但实际情况又与大［大家］的要求相反，不但不能休息而且在短短的时日中还要完成许多要做的事情。
两广战役的基本经验
总的形势敌人是残余内部矛盾派别斗争各自打算军心动摇民心瓦解，加之我各路野战军强大攻势不停止的前进，全国绝大部分大中城市及百分之九十以上的工叶［业］区为我控制，我中央人民政府的成立，这些都有利于我而不利于敌。因而不管蒋白匪首及美帝国主义采取什么政策和拼命挣扎，在总的形势上已经决定了敌人全部被歼的命运，这是决定的因素。
从战略战术上看，两广战役的胜利是毛主席和林司令员战略指导的正确的胜利。在江西赣州我曾记得陈司令员传达中央军委对作战指示中谈到毛主席提出，不管桂系军队如何狡猾我们必须争取主动各路野战军各向预定方向前进，行［形］成大的迂回布置一个天罗地网，让敌人跑不出我们迁回的阵势。现在完全证明了这种作战是极其有效而出敌意外的。此次敌之军官反映：“你们攻占柳州之后直出百色英德，这是最厉害的，你们义将去海南岛的归路切断，这就迫使我们动摇，对我们的威胁最厉害了。”由此可见毛主席的战略计划是完全抓住了敌人最害怕的关键。林司令员及本兵团首长是坚决执行了这一计划而获得了理想的结果。尤其在战役初期，部队虽然变动多而快增加了许多疲劳，但从现在看我们每一次变动都迷惑了敌人惆动了敌人，尤其在战役过程对敌人每一次变动的情况和企图把握得十分紧和急［及］时，确实做到知已知彼，知天知地，这是此次战役取得胜利的保证。虽然在战役初期因部队来回变动而增加部队疲劳的时候，我们对上有若干埋怨情绪，但从结果来［看］，这些变动确实是军事指挥上的艺术，使敌人糊涂而自己明白。
从战术上来检查，此次两广作战一般的小心紧［谨］慎尤其是在对臼匪作战上由于对桂系军队作战缺乏经验，一般对白匪的狡猾而较有战斗力等长处了解多，对敌入内部的变化尤其对臼匪败得如此之快而乱的情况估计不够，因而在战役初期一般是有些过分的小心紧［谨］慎，缺乏大胆放心亳无顾虑的包围迂回敌人，因此在两广作战都是先小而后大先打击溃仗后打歼灭仗从击败到歼灭敌人又经过相当距离的追击和相当时间的清剿相结合。这种指挥思想和行动在好的方面是稳重不会吃亏。在战役发展过程一般对变化中的情况掌握得紧而及时大胆放手的追击迫使敌人毫无喘息的机会打乱敌人建制造成敌恐怖而乘胜抓紧战机，这是所以能够最后扩大战果歼灭敌人的原因之一，但由于对敌估计有些过高在战役初期（进攻）及追击的开始，一般的放过若干可以歼灭敌人的机会，而行［形］成击败仗或部分的杀伤和消灭敌人的小部队，这种方法的缺点是延长作战时间与放过若干可以歼灭的敌人而使其有了逃跑的机会。此次我们对进驻宝垀的敌第七军未能全部或大部歼灭，除时间较仓促而外，在部署上未能大胆迂回包围敌入也就是由于上述原因所致。
关千战役开始的攻击，必须有追击的思想和组织准备，在山地进攻部署由于受地形道路的限制常常在正面进攻代价大而不易歼灭敌人且部队展不开火器不能发挥应有的威力，追击又容易受阻且最不易收到歼灭敌人主力的效果，因此在山地进攻开始必须是采取多路的平行攻击，而迂回部队应该准备独立作战不顾一切大胆截断敌人退路才能达到攻击的效果。此次对宝扜敌之攻击正因为没有大胆平行多路的迂回到敌人退路上去因而形成击溃仗代价很大这是一大教训。而由于对由攻击转为追击的思想较明确，所以当敌人一退我们就抓紧了不顾一切的大胆放手追击而收得歼灭七军四十八军大部或全部的成果，这是一个好经验。
从追击到清剿这是战役发展的必须规律，因为追击敌人的猛烈而追击的开始强调抓大的不为小的敌人所迷惑，不怕留在我们追击先头部队后面有少数逃散之敌，因此在猛烈前进的过程中势必啡免敌人有若干小股甚至较大的股散在山沟里作暂时隐蔽而等待逃跑的机会。因此当追击部队进到一定地区之后敌人退路被切断了但所俘敌军数量并不多，这时从俘虏中必然问得新的材料必然发现敌人分散的情形，因此清剿的任务便随着战役的发展而来，此次在陆川博白玉林地区所以能够获得清剿中重大成果就是由上述情况而产生。根据各师材料此次攻击追击到清剿全过程从战果统计以清剿阶段最大而攻击中俘虏最小。
清剿是战役胜利的结果，但清剿过程又是比较艰苦的行动，是全战役的结束时期。首先遇到的是敌无固定地址且是大山深沟而贿免跑空路，干战思想在开始时是抵抗的，这时必须要求领导上抓紧督促严格供给情报告诉方法，提高信心克服困难求得打开局面，即时通报与加强通讯联络，求得东方不亮西方亮，以鼓励大家对清剿的积极性而清剿的规律又是从集团形
［型］的清剿发展为划分地区分散清剿，但其中有一条重要经验是不受分界的限制，那［哪］里有敌人就到哪里去，不失时机跟踪清剿是清剿中有效方法之一。
两广战役胜利的取得除了上述因素之外，必须承认参战的全体指战员流血流汗受饿受冻忍受和克服战役全过程的艰难与不怕牺牲流血奋勇前进的高度责任心与积极性。尤其在长途追击敌人及分散的清剿中翻山越岭，以至十二月尚未穿上棉衣的冬寒中积极作战而没有任何叫苦和埋怨情绪，集中了全部的精力歼灭敌人，这是保证完成作战计划的重要关键。上面说过如果指挥上更大胆周密些自然取得的胜利会更好，但不能因此而减少或过低估计了广大指战员的功劳，更不能因胜利而骄傲起来，相反的我们必须在成绩中找到缺点和教训。

1949年12月18日
为建设新云南接管城市时少犯或不犯错误，兵团决定各军集训干部。第一期我军抽调师级八名团级卅六名营级四十七名连级五十七名排级一百六十名，经研究后已拟定调出干部于年关后集中学习政策。干部决定一切这是苏联革命经验所证明的，中国革命的实践更深感如此，我军干部相对说来比一些兄弟军要多，尤其若干自抗日战争参加的知识分子经过十余年的战争和实际锻炼许多确成长为党内军内的优秀指挥和政工干部，这是很可贵的。我在太行一分区工作时一般培养干部较多，在太行说来比任何分区要多而强在十五军工作三年多，情况仍然如此。虽然千部的前进主要依靠自己的学习和锻炼然而领导上有意识的培养教育同样有着极重要的关系二者不能缺。

1949年12月19日
今日在阅读毛主席提1950年军队的任务时觉得军队在战后的任务仍然是艰苦而紧张的，更感到中央每个号召决定都是切合人民的要求和利益自然连军队都在内。我们在广西战役之前曾谈论到胜利后在云南生产修铁路公路去。当时是从改善部队生活及没有战争环境中军队必然要参加劳动（这是历来的经验），今天阅读指示之后更感到明确了。我们国家经过长期战争的破坏消耗，广大地区＿丁作尚未开展。虽然地区解放了敌人被歼灭了，但社会的安定及工作的开展与地方武装的彻底肃清确真需要一段过渡时间。在这个时间中整个支出大而收入小这是必然的情况。军队是一支强大的劳动力，军队在战争结束后转入生产战线上去是既可改善自己生活又可减少国家支出和减少人民的负担，这样做使得我们可以很快克服国民经济上的困难使人民得到物质生活上的保证。在生产显的处理上百分之四十归本人百分之六十归本单位和国家，这样既照顾了军队本身又给国家财政经济上解决了许多当前暂时的困邓。当我们看到这个号召后大家均甚高兴。军队参加生产不仅上述好处，同时由于中国历史上反革命军队抢掠人民而我们解放军不仅在战斗上歼灭敌人解放人民而又直接参加生产，这样将使我们更能密切联系群众与得到人民的拥护和帮助。军队参加生产又可提高劳动观念直接体会人民的疾苦，这是从政治上提高人民军队的觉悟。
我们有了抗日战争在太行山上的生产经验，我们的队伍绝大多数是劳动人民的子弟，我想在进入云南以后我们在生产战线上不会落后千友邻。三年解放战争我们是起了应起的作用，将在生产战线上同样如此，争取百分之百的完成毛主席的号召。

1949年12月22日千横县
今日阅读文件，其中一份关于浙赣线外来干部和本地干部的关系问题较严重，亦可说是工农干部和知识分子的关系或新老干部关系，总之是一个历史问题亦是一个新的应该引起注意的问题。我们即将进入云南同样会遇到这些问题，如果我们领导自觉主动教育军队派出的干部就可避免重复。否则将对建设新云南及会师团结与发挥本地干部的作用就会受到损害。所以这个材料我觉得对我有所启发，历史上许多痛苦的教训因领导关系不好或军队地方关系搞不好造成工作上的损失是不可估量的。此问题自党的整风三查以后有很大进步。如果在胜利后不注意此种倾向，小则损害工作，大则使革命失败。因而我对此材料感到极重要。淮海战役总结一般说不错，其经验是说明了，但感到如此伟大而残酷持久的战役其经验教训就全部总结当中缺乏自我批评，比如廿七日大出击当时认为敌溃混逃跑实际并非如此，但这一天部队伤亡近万人若干旅团损害元气。从整个指导上的急躁对敌情的估计以及战争过程弹药补给等我以为均有教训。其次在技术上对千各军情况材料了解不够，个别例子不合具体事实，这应属于司令机关的工作不深入了解情况不够，对各军的报告尚未认真或全部阅读研究，这个感觉可能不完全正确，但我是从另一方面的认识。
今天晚间同小谷谈心，这是自相处以来第一次。在一年过程虽然彼此之间无论在丁作思想和感情上没有不团结或分歧的现象，但由于赣州兵团党委扩大会议在我思想上增加新的包袱，再加之佛山吃多了酒表现对领导上对同级之间都有些意见，事后又未能交谈因而彼此间不如佛山前自然，小谷增加新的思想包袱，以为我对他怀疑，事实上并无此情况。经过今晚相互谈心之后，双方均说明了自己的想法和观点，认识取得一致，这是即将进入五0年时愉快生活的开始，但我不否认在军事指挥上（即作战上）缺乏帮助小谷及蕴钰同志放手大胆让别的同志做是不够的，我在认真负责与大胆放手培养同志这点上是有缺点的。我总以为在作战指挥上的好坏责任不可旁待［贷］，好坏是我的责任，这是认识问题和工作方法上的毛病，在一个领导者说来是一个很大的缺点，这点我应该警惕注意自觉的克服，此点对缺乏经验的不能培养同时使别的同志感到包办，而对较有经验的同志更容易限制其积极性因而妨害团结，应该自觉起来。

1949年12月27日千谢坪
自从渡江以来我仅在临川到130R参加过贺功大会，除此而外很少到师团参加会议讲话解决问题，官僚主义的领导作风较任何时期为甚。自然有官僚主义的人并不一定决定到部队去的多或少，而是看你能否及时了解情况处理问题。但不能深入下层再不注意研究下面的清况和问题那就更严重。我感到渡江后由于到部队去得少一般对营团清况了解少，只是对师级领导同志的情况比较熟习［悉］，然而更具体的干部思想情况认识仍不如过去，这是很严重的事情。今天刚到四十五师便感到对部队情况了解同以往不同了。
其次感到下面同志忙，得不到应有的休息时间。我刚一来许多问题的请示都来了，我很自觉的有耐心的采取了有问必答，尽我的力量帮助以便共同将党代会开好。
到下面来，也深感下面的同志忙，得不到应有的休息。

1949年12月30日千横县
一年来回顾：
总的说来今年一年我们在执行前委兵团命令指示以至各种决定上是坚决的认真的，并且获得很大成绩和进步。一年来领导上对各时期的方针工作是正确的统一的，并在一般说来不落后于友邻部队，这是最大的愉快。而这一年的缺点认真检查起来缺点乃至错误甚多。首先在军事思想上对于毛主席战略思想领会不够，表现在战略上轻视敌人而在战术上兢兢业业没有适当的统一起来，最低限度是不自觉或不够自觉，因而在具体的在每次战役中表现对敌人估计过高，失掉应该歼灭更多敌人的机会没有达到预定计划，这是表现政治上不成熟的因素，缺乏从政治上全盘出发去分析认识敌人。
在建军方面存在严重的军阀主义思想。不合理的管理教育方式造成部队严重的逃亡现象。
今晨自横县乘船至贵县，接着连夜经宾阳赶赴南宁，兵团及广西省政府均住此。我想此次到兵团开会可能是关千进入云南各军位置分配和方针政策诸问题。我们在平常所听到部队机关干部的语论［议］是到云南之后在那［哪］里住房［驻防］的问题，一般认为昆明为最好，其次为蒙自开远，而一般人恐到大里［理］。什么山大不好等观点，实际上是思想上的享乐思想，总希望战后住在一个较好的城市及交通方便的地方。这种思想是同享乐放下武器没有本质上的区别。我个人不愿住昆明，当然并不完全是希望再吃苦有条件而故意如此，而是感到住在大城市中麻烦事多，尤其是卢汉起义之后关于统一战线问题对待这些人的态度工作方法以及部队尤其机关干部住在城市中容易脱［蜕］化问题多，领导上增加更多的事情。但我同样不希望住在一个山沟里，只要交通方便其他问题都是次要的。
兵团不会把我们放在很坏的位置，但在思想上准备到最不好的地区去，这样不会将来失望，同时对干部教育上也应如此以免将来埋怨。

1950年1月20日
行军自宾阳至宜山县。当我们经过迁江县的大塘扜至宜山县的沿途，所见均是大山石山村庄极少，粮食困难土匪捣乱破坏，广西境内之贫穷可以说是渡江以来还是第一次所见。其特点是山多，石山多，河流多，民间枪多，草房多，小偷枪手多，这些特点有的是自然条件，有的是李白匪军统治广西造成的结果。因此广西的工作恢复将是一个极其艰苦的斗争，比较广东江西云贵可能都要艰难得多。

1950年1月22日
自宜山至河池沿途除了一条尚未通车的铁路和较好的公路外，再就是大石山既无粮草又很少的村庄，我们数万军队通过的确成了严重的问题。广西被臼匪破坏得不像样，只有请求四野帮助从桂林运送粮食否则部队将无法行动。
我们刚抵河池，这里是四野三十八军的部队，早巳整队欢迎并让出房子给我们住。四野注重友邻团结，我们只有虚心向四野学习。

1950年1月23日
感谢林谭肖首长及广西党政民对我们的支援，当我们部队刚进入无粮区的时候，接到以七十辆汽车给我们送粮食的电报立刻斛除了我们的着急。我们此次协同四野于华南地区作战，虽然对韶放华南歼灭两广敌人起到了一定作用，但的确增加了四野和华南人民的负担。他们对四兵团是有求必应尽了最大的努力，这对我们是一个极大的鼓舞。然而我们对四野的友爱精神没有在部队中进行深入的教育，反而不少单位和个人在言论行动上许多对不起四野和两广人民的地方，深感抱歉，这是我们领导上的缺点。

1950年1月24日
临别河池时四野同志估［站］队欢送，到达南丹时见到街道上的标语： “感谢四兵团同志对解放华南的支援＂，这些活动做法都是师团干部或营团领导干部自己布置的，由此可见四野在团结的工作上全军上下从思想上完全自觉起来了。我们将要离开广西同四野的同志告别了，但他们的模范作风我们永远忘记不掉。
我们离开了这个兄弟部队，将又要会师本野战军第五兵团的兄弟部队了，估计他们同样会有布置，会在积极准备支援我们进入云南。

1950年1月25日千南丹城阴雨
今接兵团电报，确定我军进驻昆明市准备入城式及担任市区的警卫工作。同时接到先遣队报告，五兵团在沿途准备粮草欢迎等情况，当即分别进行了研究。
关于进驻昆明问题我确实不太愿意，尤其卢汉起义后昆明更加复杂，我们既无接收丁一作警备工作及管理城市的经验，加之卢汉起义统一战线工作更加复杂化，云南地方党军队在云南坚持斗争上有他的成绩对卢汉起义又有他的功绩，根据广州南京等地经验，如何和他们搞好团结也是间题。在未进入云南前需要在部队中进行充分的思想教育和组织准备。尤其我军军纪军容乃至会师团结等均不如友邻，应该积极准备，主动自觉将估计遇到的困难和问题先进行讨论教育，争取主动。
另一方面我又觉得这是一个锻炼，吸收新的接收和管理城市的经验，在统战政策上通过实际工作再来体会毛主席少奇同志的报告会更感到深刻。只要认真负责切实做好请示报告，我还有信心搞好接管昆明市的警备工作。

1950年1月26日 千贵州独山县
领导上有预见及主动积极的提出问题，其效果比之问题发生后再提出反对不良倾向再进行教育要大得多。解放战争进入第三年大军准备渡江南进时，这是全国主力军将要在一个号令下协同行动，加之江南的我党及其领导的游击队在敌后坚持斗争即将要同主力会合，以及大批老区地方干部随军进入新区工作的新形势下，党中央毛主席提出会师团结政策，从现在来看从实际经验证明这种提法比之过去“反对山头宗派主义”的提法力量和效果大得多。由于这是积极主动的预防在全党全军事前进行教育，不但保证了各兄弟部队之间高度团结友爱互助互让互相尊敬和学习调查友邻优点长处而不是找缺点，因而造成群众性自上而下的自觉进行会师团结的教育，因此使各个地区各个野战军野战军主力军与游击队之间老区与新区干部之间的关系一般比抗日时期好得多。正由于这样执行的结果互相之间都虚心了，对友邻的缺点是原谅态度，是从他的困难和客观条件上去认识，而对友邻的优点是采取学习态度，吸收其经验教育部队，这是多么有力量。如果中央不预先提出会师团结的号召及具体政策，我想可能会发生许多有害于战争有害于工作的问题。我认为会师团结政策是一个有历史意义的文件。

1950年1月28日千独山
近来连续接到二野关于支援十八军进军西藏的电报，开始我没有意识到还需要我们的支援，这是对新事物接受慢对上级指示缺乏仔细研究体会其精神。最近连续几个电报明确要求各军抽调汽车骡马枪炮等并规定我们进入云南后即开始集中，这才认识到这是全野战军一个政治任务，必须认真负责从精神上物质上给予十八军以鼓励和支援，保证完成任务。
进军西藏的确是很艰苦的任务，尤其沿途所经过的路线是红军长征时经过的，这不仅是抗战以后参加的人就是经过几十年锻炼的人未必毫无问题。当然我们是党军是具有阶级觉悟的人民军队，只要毛主席号召下来完成任务仍然是没有问题的。但进军西藏的艰苦加之语言不懂交通不便气候不良与战干远离家乡等等，不能否认是会产生许多不愿去西藏的思想。

1950年2月1日 千贵定城
贵州的气候变化无常，在独山天晴时穿单衣都不觉得冷，而天刚下雨之后棉衣都冷得不行。古话说贵州天无三日晴，地无三尺平，这话虽然有些扩大，但从我们进入贵州后的确晴天较少而平原未见。就广西贵州比较看来我以为贵州比广西为佳，贵州虽然山大，但山上有树木，山下有人家田地。交通一般都不发达，就是所谓有名的西南公路并不好。整个的西南交通是极不发达的，这点对于军队是极不利的。

1950年2月2日千贵阳
当我们进入贵阳市区后立即感觉到不错，比南宁好。这是一坐［座］卅万人口的城市，是西南较小的一个省会，街道不整齐较复杂而路不平，房子古老，生意不热闹，但市区人很多，市区中公共汽车自行车三轮车较少，所看到的是马拉车，这是比较落后的交通工具。
下午四点到五兵团司令部，同杨勇司令苏振华政委都见面了并蒙热清招待。

1950年2月4日千贵阳
城市中很好玩，但却是没有钱什么亦干不成，住房吃饭走路看戏参观等等，没有钱就不能活动。今天参观学生们赛篮球还要买票这是我第一次所见。

1950年2月5日千贵阳
从进入贵州之后沿途受到党政军民的热情支援。此次来贵阳更感不安，五兵团及省委省府对我们太客气了。五兵团的会师团结的确自上而下做得好。我们通过会师团结首先要从军本身做起，学习四野和五兵团的阶级友爱团结精神，使之经常化制度化。
第15军进军云南途经贲阳时，举行入城仪式


1950年2月7日
关于进入昆明的各种准备问题兵团没有一个明确的指示，是否有变动不得而知。但从领导上来说尤论如何变动应该早日提出各项具体的工作准备才是，否则将来再临时抓又是难免出乱子。近来了解到三五兵团组织变动很大，各军的机构基本上等于暂时取消了，由兵团（兼）军区直接领导分区（师），这样又不得不使个人在思想上引起若千的考虑。我希望住较长时间的学校专门提高个入军事政治乃至文化水平将来做什么工作都会减少困难，但又考虑到当前战争尚未完全结束加之学校尚未正式办理，这种马上住学的可能不大。做什么呢？担任昆明警备司令我觉得没有意义，我的希望暂不脱离十五军。这些思想问题不断的在考虑着，这当然是属于个人打算之类的问题，但每人对自己的工作前途又不能不考虑。问题在组织决定之后是否能愉快的服从组织牺牲自己的意见，这点我以为还不会有问题的。

1950年2月20日
当我们从贵州走进云南的边境时大家很自然发出高兴的笑声，这个说到家了那个说云南就是好。云贵之间一个显明而特别引人注目的就是两省的土地贵州是黑色云南是红色，贵州山缺乏树木而云南是成片的松树，气候较贵州温暖。但云南少数民族占多数，农村较贫穷交通不便，在即将开始的新建设过程仍然是存在许多的艰苦和困难。

1950年2月21日
我们十三点进入昆明。当我们见到兵团首长之后使人觉得很多问题很雒办，这就是进入云南之后整个的组织领导全盘的军政大计尚未定乃至部队机关如何安排及其任务等均未确定，使我们很难有计划的安排整个丁作。我提出军不驻昆明，不知道领导意图如何。

1950年2月22日千昆明
从昆明市民学校和机关对解放军的热情及市民的政治情绪与欢迎解放军的组织领导等各方面都可了解云南尤其昆明地方党的工作基础是很强的，人民觉悟程度较高。但我考虑到人民对解放军如此热情是人民希望解放军到了以后得到翻身生活更好社会更安定生易［意］更繁荣，减少负担或免除负担，然而实际情况是在解放军到后的半年至一年之内，不仅不可能做到如此，相反还要向群众要粮食乃至土匪特务结合地主进行破坏，物价高涨，人民生活下降等等情况，一来再加上部队在会师团结统战与某些政策上搞得不好，那就会让群众失望而冷淡起来，这点要求我们领导上应该自觉看到今天看到将来，从各种工作上注意，决不要满足于当前的热闹。

1950年2月23日
进驻昆明的一切计划被客观现实条件打消了，一则整个粮食困难，二则十三军防区较困难，故临时决定我军一部返贵州境内，一部进军西康，而军直集结于滇东地区。这个改变没有任何留恋的必要，必须这样做，这是毫无间题的，但也感到部队大了，改变决心下面工作上要增加困难。

1950年2月24日
从进入昆明牙越痛越严重身体不好故［固］然是主要的．但对部队任务的变动感到许多问题需要从领导上以最有效的说服教育和动员，但这些工作上面没有任何指示而我们领导上的变动景生同志工作调动［注：谷景生政委调任中共昆明市委书记］，加之部队分散，地区不同任务不同乃至许多干部即将调出担任新的工作或担任改造卢汉起义部队，又听说军要兼任工委领导地委工作，这一连串的任务都压在个人身上，使我感到将遇到许多新的问题。任务加重而领导力量减弱因而感到有压力，搞得好坏不能逃避的个人责任。

1950年2月25日
昆明的市民确真动员得深入而普遍，当我在礼拜日那天走进一家私人医院治牙时，我以为礼拜日一般是不办公的，但是可恨的牙痛得受不了，准备说好话要求医生帮助治疗。结果这位有名的广东牙科医生不但没有拒绝反而热情的向我宣传了一阵，说他们组织了医务界迎军委员会希望解放军有了病的来看病，这是他们的义务，接着给我治疗动手术。
按一般城市中这些技术人员是高熬［傲］而不容易动员，由于他们具有技术的本领，生活上不求人在人格上受人遵［尊］敬，能够把这些人动员起来而且在实际行动中如此热情对待解放军，确真表现了昆明市党的工作基础很强。从走进医院后不仅迅速治好了牙痛之病，而且在精神上给予极大的安慰和感动。

1950年2月28日
忍着牙痛离开昆明到达曲靖。

1950年3月1日至15日 半月大事记
从一号［日］开始至五号［日］帮助动员四十四师进军西康。经过师委扩大会和党代会一般较为顺利，将进驻昆明的热情和准备转向继续进军西康歼灭敌的战斗情绪。
七日至十日研究了昭通地委的干部配备及研究该区土顽社会情况，从领导思想上统一认识，经过研究大家一致认为昭通地区有三个特点。第一是封建统治力强，以X   X   X   X等为首的地主阶级反动势力在滇东北地区。第二是封建地主一般都掌握了相当强的武装力量。第三是少数民族占统治地位。从X X X X等这些势力派起以至地主和封建武装均是少数民族。
除这三个特点外滇东北是一个边沿地区，北靠四川，西靠西康，东接贵州，因此便于反动武装土匪打游击，各友邻区斗争的好坏又直接影响到滇东地区群众情绪，因此滇东北地区斗争是较复杂的，政策的掌握更需要策略。
十一日至十五日连续欢送谷景生同志及许志奋同志［注：十五军政治部副主任］去担任新的工作，接着新的进军川南的任务来临，又忙于各种准备工作。
总之，这半月变化之大为十五军空前未有，而任务之繁重不但没有减少反而增加，领导干部减少过半因而在精神上感到负担太重。

1950年3月16日
当我们于十四日接到西南军区电令我率领军直及四十五师进驻四川泸县宜宾担任剿匪保护交通及改造起义部队之任务后，立即召集了司政部处长以上干部开了紧急会议研究如何动员及各种准备工作。经过讨论确定召开军直连以上干部会，尔后召开党代表会议并让我在连以上干部会上作有关西南情况和任务的报告，大家思想一致明确了。这是西南情况和任务的需要，必须克服目前的干部享乐止步［主义］，不愿或不认识西南还要经过艰苦斗争才能达到完成胜利与巩固胜利的目的。会后我即选择报告材料，拟定报告内容。

1950年3月17日
军直各单位干部听取工兵营汇报。该营自江西的安福离开军接受兵团关于修复交通之艰苦任务后迄今已八个月了，在这八个月当中该营不仅完成了兵团所给予的任务而且做出了很大的成绩。他们开办了营的报纸，表扬模范坚持了文娱工作，做好了团结及政策纪律，因而巩固了部队发挥了全体人员的积极性。其基本经验是认真执行军所交代的指示，领导方法上的群众路线，营委有事即开会，领导干部以身作则，抓住了群众的要求和心理。大家听取汇报后一致称赞该营领导好、成绩大，对到会人员均有启发。
我想今后在领导上多注意典型材料的总结以吸取经验推动整个工作效果极大。

1950年3月20日
军直党代会经过紧张的三天今日进入最后的总结报告，由我负责说明了三个问题：一、对过去成绩的估价。二、如何巩固成绩克服尚存在的问题。三、今后工作。经过总结之后一般代表反映尚好，认为明确而有力量给代表教育甚大。我想一个会议能做到这样的结束就算成功了，达到改进工作提高觉悟保证新任务的完成，这就是此次所召开这样一个会议的要求总算达到了吧。
从几次在军直讲话报告事后干部的反映中，说明了我们军直自贯彻反骄横思想大检查以来干部的学习及上进心是提高了，但今后领导上如何提高自己的理论水平和文化水平却成为严重的学习任务了，如果领导干部提不高，自然就不能满足被领导干部之希望和要求。

1950年3月21日
自从昆明返曲靖沾益至今，在廿一天中连续举行了廿次大小会议。其中对四十四师及军直两个动员大会为主，在解决这两个问题中一般掌握了主要的环节，因而动员中表示有力量能打通思想巩固提高政治情绪，并得到兵政表扬。其次是召开了几个小型的会议，一般认为成功。例如研究昭通地委工作会议，听取132团机枪及军工兵营之汇报。这两次会议对到会人员教育意义较大而对领导上帮助推动作用不小。从一年来经验使我深刻体会到领导只要抓紧主要环节把会议开好了既能看到成绩而又使领导上感到愉快，部队的问题就少了，进步就快。今后必须注意抓主要环节，在主要关键上打开局面，其他日常工作就可少管甚至不管都无大关系，这对克服领导上的事务主义作风极其重要。尤其我在这方面是长期没有解决了事务主义不放手的包办作风。应以此为戒抓紧基本环节掌握原则［站］在指导地位从打通干部思想着手，从原则出发分清主要和次要的工作。

1950年4月1日
时间过得真是快，不知不觉的走过了五0年四分之一的时间了，部队尚未到达集中的地区。回忆去年的今天正在紧张的准备着突破敌人的江防。那时想不到革命形势发展如此之快，自然没有想到我们还会到云南，更没有预料到进抵云南而又返四川，当兵的人真能跑路。军事上的变动确真是无常的。

1950年4月6日于渝
今十二时卅分自昆明起飞，下午三时到达重庆白市驿机场。晚间见到李副司令员［注：即李达，时为西南军区副司令员］，他请我到作战处概略谈我军任务及部队分布位置。当谈到我军任务时，我感到将来工作很不好进行，既无固定地区又不能集中训练。整个二野说来，只有十五军是没有固定位置的，将来那［哪］里需要临时指派，这样对于部队思想等情况均不好掌握，但我们离开野司已久，现在刚来且任务需要，不管好坏暂不能提出任何其他要求。

1950年4月9日
离开野司年余此次来渝准备将部队情况作一汇报。经过崔星处长［注：时任十五军司令部作战处处长］整理材料，今天我最后审阅修正，一年来无论作战建党建军均努了力，也做出若干成绩，但由于不会整理综合不善于分析问题而不能将全军同志努力做出的结果与经验全部或大部讲出来，实属可惜。
此次自离部队从昆明至现在环境条件均甚好，但个人学习极不经常，反而连H记也不愿再写了。一方面要求住学去提高理论和文化，但另一方面对经常坚持学习很不注意，这是最大缺点，有时想起来觉得可惜，把许多时间浪费了，不断责备自己，然而又不能及时克服，这是一种极坏的作风。

1950年4月10日
午前与军区首长见面并参观试射无坐力新式炮，既准确而又有威力且随带方便。
午后报告工作情况，首长们提出要我将主要经验整理出来。

1950年4月11日
参观重庆廿四兵工厂及军械处所接管的仓库。重庆的兵工建设超过太原和东北，这里工人约十万，其机器之新式，生产无坐力炮，据说这种炮在其他地区尚造不了。练［炼］钢厂规模较大条件好，将来发展前途很大。我看过之后感到工人真伟大，把矿石变成铁又练［炼］成钢做成各种各样火器，很好看而又觉得不易。许多仓库都是从自然的石山中打成洋房式的山洞，他们依靠自己的脑力和手改变了自然，这才真正是创世者。
晚间召开了一个临时会议拟定了生活制度，因部队暂时来不了，我们需要抓紧机会学习，规定每天七小时学习和整理材料，其他时间可参观游玩。

1950年4月12日
晚间崔星同志谈因贵州土匪到处袭击，十六军某团直及一个营被土匪包围，现令四十五师前往解围并采取坚决歼灭该匪行动，确定就地停止一礼拜，这样一来我们住在重庆仍不能走了。
机动的好处是那［哪］里需要到哪里去，四十五师自广西出发至现在没有休息，部队之艰苦确超过任何其他部队。

1950年4月15日
今日阅读参考资料才知道我们的飞机已参加作战保卫上海，在几次空战中击落敌机于徐州上海，其驾驶员系由部队中现任排长刚调出学飞行的。在连续几次的空战中那些轻视工农分子以为驾驶飞机非学生不可，结果在最近战斗中才真正体会到工农出身又经过实际锻炼的战干比之没有战斗经验的知识分子是强得多。但知识分子若经过实际战斗锻炼之后又具备为人民为国家自我牺牲的决心和勇气自然比工农干部前进得快，他们对新事物的吸收和创造性较工农分子来得快。因而任何固定机械的观点和片面看问题认识事物都是极端有害的。

1950年4月17日
来渝已十天了，这十天休息的生活中有许多矛盾在斗争着。没来前我以为到了野司因长期的单独行动未见面，可能首长会同我谈谈整个情况意图乃至了解些四兵团及部队情况，但来了以后除了主动提出向军区汇报情况被接受外，十天中未见主要负责同志找我谈谈工作任务及当前部队上应抓的重点思想乃至整个政治形势诸方面的问题。其次，我觉得西南军区各负责同志艰苦在执行节约保持艰苦朴素的作风方面是模范，这已是历史上的传统，给我不少启发应学习。因而来渝之后想到部队艰苦的行军作战，我们住在城市中享了福很不安。这次离开部队如此长时间什么也没有做，是我历史上少有的享受，觉得毫无意思的住闲。


1950年4月18日
最近学习较过去经常，一则休息没有工作做，二则感到不学习是不行，政治上文化上个人休［修］养上均太低，尤其深感个人在理论和文化水平方面提不高过不了关，长期停止在原有阶段上，因此使我产生住学的要求，希望得到一个较长时期的学习机会，从文化上理论上提高，今后做什么工作我并不考虑而目的在于提高自己突破当前过不了关的苦闷。

1950年4月20日
昨天因多吃了酒在李达副司令员面前又表现极不冷静的情绪及说了些对兵团的怨言。今天经过刘主席邓政委［注：刘主席即刘伯承，时任中共中央西南局第二书记、西南军政委员会主席。邓政委即邓小平，时任中共中央西南局第一书记，西南军区政治委员］的批评，晚间又经过和陈锡联张霖之同志
［注：陈锡联时任第三兵团司令员兼重庆市市长。张霖之时任中共重庆市委书记］交换意见，我觉得对个人启发是很深刻的。这是我历史上初次象这样严格的尖锐的批评，是我前进或后退的一个转折点，长期在我的思想作风和个人修养上没有得到解决的根本问题。
我现在想通了若干问题：第一，受得了领导上和群众的批评。我今天真正认识到拒绝别人批评是政治上不成熟是落后的表现，是妨碍自己前进，保留和发展个人主义的具体表现。
第二，不要过高估计自己在一切工作中的成绩，对于一个高级干部来说，做好工作是自己应该的义务，而做坏了工作或部队中发生了问题是说明领导上还有缺点同样是自己的责任。
第三，不能存在任何个人问题的得失高低，不背任何使自已不高兴不满意的包袱。
只有解决了上述三个问题才能保持谦虚谨慎的态度，才能逐渐从政治上向着成熟的方向提高到真正自觉的程度。过去因为没有能够这样去认识领导认识群众认识个人，因而自觉不自觉的产生自以为是的骄傲思想不识大体缺乏严格的组织观念和真正的群众观念，过高估计了自己在革命事业中的作用，这是一切缺点的根源。同时要认清自己所担负的责任和岗位，党对自己的培养，过去党对自己的要求和今天党对自己是拿什么尺度来恒［衡］量，不能把一个高级领导者的职责水平降低到一个普通干部上。
上述这些最重要的基本问题以往我思想上没有解决了，严重的个人主义阻碍了自己的前进。

1950年4月23日
我现在确实感到一个人的修养到成熟之艰难痛苦，象我从十多岁的农民起既参加革命军队又是当战斗员开始经过了廿几年的残酷战争出生入死受过无数教育，吸取过许多工作中的经验教训及修养上的经验与教训，经历过党内的整风审干三查整党等运动乃至集中反无政府无组织无纪律的教育，在个人说来现在已经半老的人了，根据这些条件来看，在政治上修养上应该是比较成熟老练。但事实并不如此，不但谈不到成熟而且是很不老练，不能自觉控制自己的情感冲动，对上表现不够自觉的遵［尊］重，不高兴时自觉不自觉的会有表现，使领导上感到任务是完成了工作是做了决议指示是执行了但不是愉快的毫无怨言的，因而给领导上的印象是：有能力有办法，任务是完成了但不高兴时好说儿句二话，更深刻点说给上级的印象是有些骄傲自满。对同级和下级由于自己不注意方式或缺乏民主作风，让人感到我的主观性强或者说不善于吸收别人的意见，因而不能更好的发挥全体同志的积极性创造性。老话说的，遵［尊］重别人等于遵［尊］重自己，而我在这方面是太笨了，太天真了，不善千待人接物确实引起许多人不高兴。自己认为忠心为党工作，但结果没有好报这完全应由自己负责检查修养及政治水平原则水平的提高与否，接受历史上自己修养上工作上对上对下乃至工作态度上得出教训吸取经验。

1950年4月24日
阅读了一天的电报。这是首长们对我的帮助，本当我们的权利来说只能在军的范围阅读全部电报之权，西南军区、中央局的范围是包括西南各省及中央的指示等报。李副司令将这些报而且是三月全月的报送给我看，确感到无尚［上］愉快。在阅读各军区尤其各级党委给西南局的报告中深感全党进步甚快，对于党的路线政策掌握甚好而且提出若干带地方性的政策意见，此点我们是落后了，特别是对于党的政策了解不够，体现在处理具体斗争中掌握不住原则。这点是应该引起高度的警惕。其次感到我们离开高级领导机关时间长得到教育机会少，确实政治上是落后了一步，小天小地小范围中觉得还不错，经过首长谈话及阅读各方面报告之后在这一方面有所体会。另外我们还存在极大的盲目性。当我阅读中央关于不动富农土地财产的指示之后立刻认为非常正确。目前应集中力量消灭地主孤立富农乃至争取富农中立。这样既减少树立更多的敌人而又可更迅速的安定社会秩序团结百分之九十的人，这样我们社会基础更加强大。但未见到中央这一指示前我们就没有考虑到这些重大的政策原则问题，这证明我们政策思想及原则性太低。

1950年4月25日
午前参加研究部队编制问题，确定西南由114万军队减到80万，在这80万人数中确定编20个国防师预计30万，以20万至25万作为分区部队(41个分区），其余25万或30万作为军区特种兵及各级学校部队，并拟定取消军一级领导机关，军区直接指挥师。在这种情况下目前整个西南保待军的较完整组织形式是十五军，因而在提意见上必须注意这个客观情况，否则使人感到从自已出发，在开始研究步兵连队的火器时正因为没有注意此点，虽然意见应该提可以提，然而说话的语气态度上仍有缺点表现认识问题的主观性强，绝对化，缺乏冷静客观的态度提出商量，事后我感到又是自己的老毛病在不自觉的情况下暴露出来了。对上级来说，意见不对他可不理还可继续领导研究关系不大，但也会给领导上感到自己主观片面性。如果是对下级领导说话不到最后做决定时绝不应该说话太肯定主观了，尤其在方式上不能把自己的意见固定化了，这样的结果就不能充分发扬民主，就不能发挥群众智慧使别人有意见也不好提，此点今后必须随时警惕自己。

1950年4月30日
大会［注：西南军区召开会议］的准备会今天开始了，研究各军区的人数及如何整编诸问题。全国现有军队570万，军委决定减至400万，其分配数目是中南区100万，华东区100万，华北西北东北共计100万，西南区80万，军委20万。西南区各军区人数规定如下：云南19万贵州9.5万川东12.5万川南7.5万川西8.5万川北5.3万西康5万十八军4.5万大军区8万。此次整编任务及所确定数目不仅保证执行而且不以任何理由提出不同意见，因为不是也不会是方针原则上有错误就不需要提不同意见，而是提出如何执行得更好更完善的问题了。

1950年5月1日
自从移住同各区开会干部在一起之后，个人的学习就中断了，甚至连报纸都没有看，经常是廿四时以后休息，精神上很疲劳，应适当注意分配时间。多年未见的许多老战友在此会师自然是亲热的，尤其在今天的环境和条件下如不警惕便容易产生松懈而妨碍进步影响工作。
这里五一劳动节数万人游行很热闹，我们到大街上去游玩并准备看看木［魔］术，因不让汽车通行即到市政府锡联市长处吃午饭，下午仍去看木［陇］术，结果司令部召开各地干部讨论编制派通信员找我们，这是一种自由散漫的表现，虽然五号［注：即李达］对我们很客气但应该警惕。总之，近来生活上有缺点，不如前一段生活规律和学习上抓得紧。

1950年5月2日
会议开始了。邓政委［注：即邓小平］传达中央会议报告四个半钟头，共讲了三个问题。
一、收支平衡，平衡物价调济［剂］工商叶［业］、克服困难。
二、土地改革问题。
三、整训干部，克服官僚主义命令主义。
前两个问题是全国任务，后一个问题是党内任务，讲得很好。中央对千克服困难恢复与发展建设事业有决心有办法，这次听了邓政委的报告又帮助进一步了解了财经会议精神及近两个月全国财经工作上所得到的成就，的确是我们没有想到的变化，这就是收支接近了平衡，物价稳定下来了，开支大大缩减了，使党外人士对我党的政治威信大大提高，过去他们认为我们在经济上打了零分，现在称赞我们能够在这样困难的条件下在短短的时间内做到全国财经完全统一于中央，使他们不得不承认我们不仅在政治上军事上有办法，在财政经济上由不相信到相信，我们同样有办法了。
我对中央关于部队整编及土地改革的决定方针完全同意，只有这样做才能谈到新中国的伟大建设事业才能更好。

1950年5月5日
大会讨论转为小组分别拟定具体计划。邓政委最后谈了几个原则问题的解答，明确了许多问题，尤其在保持骨干及整编15军部队在西南地区剿匪步促［骤］上较明确。我军需减去6000人，这是一个艰苦的工作任务。
这些被减的人员除一部分是解放不久同部队感情不深之外，其余绝大多数是经过了长期的教育参加了极艰苦的行军作战，现在胜利了国家需要他们复员，若工作做得不好不仅是影响留在部队的指战员，而且对将来国家的兵役制影响更大。我们如何执行有待回去后仔细研究。

1950年5月8日
大会讨论。
剿匪成为西南地区一切问题的关键，根据各地区发言，土匪的发生与发展故［固］然是一个政治问题，所谓政治问题也是个反封建斗争问题这是基本的，但干部的作风和今年群众负担之重不能不是原因之一，不少的贫苦农民乃至工人当土匪拿起枪来反抗解放军，我想这不是出于他们的自然，一部分是地主特务的欺骗和强迫，其中另一部分却是由于生活不下去。这些问题应该引起警惕和纠正。
其次是领导上批评过去对镇压认识不够或者说是右倾。这点我毫无材料根据也不了解情况，但从个人思想上来说我以为对杀人少不应该过多的批评指责，因为在新区杀人过多不但没有好处而且会影响到今后土改乃至造成恐怖［怖］是十分不利的。如果是真正的首恶分子为群众痛恨，在人民自觉拥护的条件下杀掉那是必要的。

1950年5月9日
大会于昨天结束。今天我赴市民医院检查牙病，据蒋院长检查的结果非拔掉八个［颗］到九个［颗］不行，使我在精神上感到受威胁不小，如果拔掉这么多定会影响今后吃东西，若不拔经常的痛也难受得不行。正在拔牙时忽然电话来了西南局请去开会，本当昨天通知上没有今天早上又未通知。当时考虑不去，这是党的会议且可了解些新的精神，对自己有帮助。经过矛盾之后最后决心先拔掉一个［颗］，尔后参加会议去。

1950年5月13日
离开重庆到江津县［注：西南军区4月11日电令：“第十五军军部率133团速经泸州，开赴江津，担任剿匪护航任务”]。在重庆17天的生活给我的教育意义很大，使我深感既愉快又有压力，使之精神上负担不小。愉快的是参加若干会议阅读了西南局西南军区的许多电报，给我增加不少的政策思想武器，帮助我了解了许多情况，尤其刘邓谈话中给我帮助很大，军区各部门对我的招待等等。另外又感到有一种压力，这种压力是一则认为自己缺点甚多，过去以为还不错，经过首长们批评及各方面给我的影响使我感到自己缺点甚多，进步慢个人修养不好尤其对组织上好提意见说话的分寸不当，使领导上影响［印象］认为自己因有些能力而骄傲不虚心，实际上自己唯恐把事业搞坏，对领导上并不是有什么不遵［尊］重之处，这就是由于个人修养不成熟说话不注意时间地点，使别人影响［印象］中觉得不好办，这是历史上的缺点现在还保留没有解决使自己有些悲观，对自己之缺点改正上信心不大，因此我认为非从长时间学习提高理论原则文化水平不做主要的工作，这样就使自已完全变为自觉的程度。今后在工作中故［固］然同样可以克服，但总是不如专门住学好。

1950年5月14日
下午召开司政部处长以上干部传达西南军区会议精神，尔后提出几个讨论的问题（即目前工作、剿匪复员、支援十八军、学习整训干部等），让大家先考虑。

1950年5月16日
准备干部会议的报告。
在报话机上同建功见面了［注：即45师师长崔建功。西南军区1950年4月11B电：令15军45师首长率师直及第134团、第135团，归贵州军区首长直接指挥，负责扑灭水城纳雍间土匪］，让他们继续剿灭当前之匪，开展地方工作，注意掌握剿匪中部队政治工作及生活上保证。
同时讨论了军直附近剿匪布置，拟定以主力133团合击佛宝场，尔后搞大小贾，军直沿江两岸担任护航任务。

1950年6月16日
赴泸州开川南区党委扩大会议。
当我们下午两点到达川南重镇泸州后，我立即赴川南区党委报到，并听说今天已经在开会了。我走进会议室，遇见了小彭［注：即彭涛，时任中共川南区党委书记］，他们正在听取地委汇报，不一会，泸州军区负责同志均来了。我们党内自毛主席提出加强团结乃至反骄横后各级领导干部的确很注意这些问题。
吃饭时，大章同志［注：即李大章，时任川南行署主任］介绍了被请的民主人士和起义将领，本当是应该谈谈，今后在一起见面的机会更多，但觉得没什么话可说。我想除了不习惯之外，主要是社会经验上所懂得的问题太少，在党外场合随便说话怕失言损失党的原则及政治影响。

1950年6月18日
大章同志对过去川南区屯粮剿匪工作的总结报告并提出今后半年中任务。在谈到缺点时指出军队把政治上不前进而存在严重脱［蜕］化思想的干部调在地方单独工作而出了不少乱子。这点的确是由于军队中的本位主义不识大体的结果。我军此次抽调给川南的干部中同样有如此缺点，这是我们组织部门队务部门不负责任的表现。当我检查卡片时才发现把伙夫马夫同志当做干部询给地方，其［岂］不是笑话吗？幸而事前发现了还可补救纠正，但从这一事情当中便暴露了我们领导机关和领导干部乃至观点上存在严重的缺点。

1950年6月19日
今天是五月［初］五旧历节日，老百姓的习惯是今天凡靠近沿长江都要耍龙船竞赛。我想起去年的今日我们正在自福建向江西开进，走在江西的光择县那里的老乡同样在完［玩］龙船。今年的今日想不到在四川的泸县同样参观了龙船，据群众反映过去今天十余万人看龙船，今年因不了解政府是否允许人完［玩］，故大大减少了船只和观众。这说明群众对我们了解不够，而对这些有历史传统的群众性的一种集体运动注意不够。我们党内军内政权中的确有些太政治化了，好象搞什么东西都要有政治意义才做，而对有历史传统的带群众性的活动常常是没有人管，实际上利用这些运动场合同样可以组织教育群众。

1950年6月21日
今天在准备大会发言中，我觉得应当掌握拥护区党委统一领导和军区统一指挥的原则也就是强调党的一元化领导，因为这是搞好一切工作的关键，也是历史上多少经验所证明了的一条。另一方面我们是不兼军区任务。在这种情况部队尤其干部思想上容易产生客军思想，认为是给别人打天下的观点。其次是如何根据具体情况正确处理集中消灭股匪与分散开展政治攻势发动群众，这就是执行和掌握战斗队工作队的任务。因为这些问题既是部队中需要解决的问题，在领导思想上必须明确而又是地方上对我们的迫切希望与要求，在这样的党委扩大会上而又是初次参加这个会议，这样提出问题是必要的。因此在我的思想上是比较明确而经过考虑的发言，为了表示负责我把发言的基本内容写出文字材料，便千将来根据这个原则进行检查总结，把这个精神变为军党委领导思想。

1950年6月22日
最近精神上总觉得负担很重，晚上不能很好休息，白天同样感到精神疲劳，我们三个师处在三个省不同地区不同环境。从军的领导上说来的确同以往是复杂多了，如果搞得好就没有问题，如果一个师搞坏了其责任和名义都是十五军。这还是小问题，更重要的是军里不能即［及］时给师团以帮助使党的事业搞坏受了损失其［岂］不是太没有负起领导的任务？尤其今天的分散环境又是剿匪发动群众若干政策问题，这就不是过去集中行动便于领导掌握便千发现问题解决问题。在这种分散的情况如何保持不间断的思想指导的确是一个严重的新的问题，我们不考虑就会犯错误出毛病，因而觉得负担较重。


1950年6月23日
支藏轴重团成立。
这次在支援十八军解放西藏的号召下，我们一般是采取了认真的态度，从轴重团的人员和牲口来看，这次所抽出的人员一般是部队的骨干党员占45%,英雄模范占1/3，牲口是抽出最好的，大部分领导干部的骑牲口都送到轴重团来了。这是给我们各级领导给全军指战员的一个具体的考验，这是好的一方面，但缺点仍然很多，在个别单位间题还很严重，这种不识大体不顾全面的本位主义观点说明该单位领导缺乏原则性。其次，军对调任轴重团的领导干部没有进行个别谈话，虽然在精神上给他们鼓励招待，但从政治上关心不够，这是我们领导上官僚主义，虽然今天补救了但这是个教训。

1950年6月24日
当我从轴重团返回后，晚间忽然接到四十五师侦察股长X   X   X的两份报告，一份是给刘贺邓一份是给军的负责同志。
我看了之后才知道是在江津时他反映了对四十五师领导上的意见后受到了军政治部领导的批评而不满意给西南局写的控告书，其中说军个别首长军党委批评他是“野百合花” ［注： 1942年延安整风运动开展期间，党员作家王实味在延安的《解放日报》副刊上发表杂文《野百合花》，批评党内官僚主义等不正之风，因此受到不公正的处理］，因此改变了调他去住学的决定。我看了后觉得这是个原则间题。今天党是提倡民主启发大胆揭发领导上工作中的缺点错误，不仅党内军内如此，而且在党外提倡报纸上揭发批评缺点，这是全党的空气，是保证我们党在胜利之后不要骄傲，团结联系群众保持艰苦朴素的传统作风。我们不是怕提意见过火或不完全是事实而怕的是不提或没有人敢提。既然提出意见从材料上看是揭发缺点错误，我们应该是鼓励表扬提意见的人。没有能够这样做反而对提意见者加以批评随便给干部做结论（野百合花），个人和干部谈话未商得党委书记同意，随便用党委的名义给提意见者以组织压力，这是原则上的错误，使我一夜未睡好觉，如何处理事后还是一个极其复杂的困难。

1950年6月25日
不学习不得了。最近越想当做一个所谓高级领导干部，如果文化政治水平太不相称，的确是难以做好工作，不能避免犯错误而很难树立领导威信。首先是没有文化的人当他工作能力经验发展到一定的阶段之后就要停止继续提高，就是主观上想提高前进，但由于没有保证他继续前进的基础和条件，因此政治上就无法提高了。另一方面随着干部自己斗争经验的丰富而又不能总结，不能分别经验中正确与错误、过去的经验和现时的新的经验，因此不分时间地点条件和客观环境，那［哪］怕他主观上任凭是很努力，而实际效果不高有时事与愿违，把经验当成为教条主义或经验主义变成为迷信的毫无用处的东西了。因此无法正确的掌握党的政策，不能吸收全党空气，对被领导的干部无法提高所以就不能从思想上政治上树立真正的领导威信，在战争中由于这批干部的英勇加之军队是集中的任何一件事都有上级帮助所以问题不大。战争的空气要求英勇顽强只要有牺牲的决心就是好干部，战争结束之后国家转入建设上面，这就要求有知识有科学有文化，否则就不能随着形势的发展而前进了。尤其在新环境下我们军队将迅速由战斗队转为工作队的任务，这就比打仗复杂得多，不懂得领导群众运动，不懂得财政经济等工作就不能担任一个好的工作队员。就军队本身来说将转为国防军，一切建设要求更现代化，而掌握现代化的指挥员就必须有科学的知识，否则就无法驾驶［驭］。因此无论从哪方面来说不学习是不得了。以我想，凡是没有解决了文化的干部而政治水平又低［的］干部尤其是高级干部应该是有进学校的机会，在时间上较长而且单纯不增加别的负担，不分散思想精力的学习来得快。而具有文化水平的干部尤其知识分子应到实际斗争中学习使他增加丰富的实际斗争经验。总之无论什么人不学习都是不得了。

1950年6月26日
今天统战部长传达北京所召开的统一战线会议。本当昨天就开始传达了，因区党委办公室忘掉了通知我们，很大损失。当我听到最后一个问题的传达时感到统一战线工作上同过去已有新的发展和新的提法。过去以为统一战线不过是为了孤立敌人争取某些暂时中立或靠近我们的中层人物或敌对的阶级代表者，在这次传达中提到工会中乃至工农青妇各级党外带群众性组织中都包括着统一战线的内容，这是一个新的提法和新的问题。即是说在这些组织存在各种信仰和各阶层的人，而这些组织经常所直接接触的对象中更是包括各阶层因而在这些组织本身同样有统一战线工作的内容。但中央未指出之前我们为什么就不能这样认识呢？所以当我们听了传达之后更感到我们懂得的东西是太少了。我们不仅是不能发现认识新的东西，就是连中央所指出的问题都理解不完做不好，这是由于缺乏马列主义的原则，缺乏以唯物变征［辩证］法历史唯物论的观点方法去认识事物发展的内外联系，这就是缺乏理论水平缺乏分析问题的能力，我觉得党内每次比较重要的会议对干部的启发教育作用是很大的。我想在我们党长期处在分散的斗争环境下，在一定的时间内以进行会议总结工作经验和各种斗争经验，这是从实际运动当中进行干部教育提高干部的基本办法和主要经验之一。回想起来我们参加革命的实际斗争中已是廿余年了，在这个长期的革命运动过程我计算前后受过有计划的学校生活不到一年时间，除了这一年之外其余廿年都是依靠实际斗争的锻炼和各种会议的教育启发而获得若干的进步，但我又感到仅仅如此确缺乏系统的基本的理论基础所了解的问题只限千一般的原则和斗争经验，因此必须找到一个较固定的环境经过系统的学习才能使斗争经验同基本理论结合起来，这就能以达到从感性到理性而又以理性指挥斗争，这才是比较完善的领导干部。

1950年6月27日 危险万分转为再生的人
在全部思想集中准备早饭后出台讲话的思想紧张运动当中，一位卫生员突然来问我病好了没有，我随便答复好了些还没有全好，不一会卫生员给我拿来药让我再吃。这药与以前吃的不一样粒子特别的小，我随［口］问了一句为什么这样小呢？卫生员随便答复我这药量比以前吃的一样，不一会我就拿起这经过点数的十二粒药片用开水送下了，接着吃了一杯开水，我仍继续在修改我的发言提纲，大致有廿分钟我到侧［厕］所大便去，这时觉得有点不好受，但不影响我的活动。待从侧［厕］所回来之时忽然头痛得好象要爆破似的，心脏跳动的特别得快，已经不能再修改发言提纲了，倒在床上又站起来好象再也不能继续支持下了。但我的脑神经还很清楚。我当时考虑是否是恶性茫疾呢？但义觉得太突然猛烈了，这时忽然想起恐是吃药过量了，马上找卫生员来问一问，谁知他上街办事去了找不到。让崔处长打电话请军区［注：即川南军区］来医生，正在这时我的头痛得要爆开似的心脏跳动得更快了。事情如此紧急但医生仍未来到，这时我思想上越想越觉得吃重了药是肯定了，马上将手指放进喉咙管压迫往外吐出药来。这一下很重要甚至就是这一下救了命，当吐出药来后立刻觉得头痛减轻了些。不一会医生来了，当我将情况告诉他之后，引起医生很着急的跑回拿药，接着给军区卫生部长打电话告他吃重药的清况。大家都觉得危险性很大。麻黄素药片本来就是一种毒素，平常最多一次不能超过三片，一般的每人一次只能吃两片，但我一次吃了十二片。按一般的科学说吃到这高的量生命很难挽救。我就在这样严重的危机中挣扎了一天度过了危险转危为安。这不是再生的人吗？据医生们说，我之所以能够支持下来转危为安是在三个条件下挽救的结果。一是我的身体强尤其是心脏强抵抗力大，二是过去曾吃过这类的药同样增加抗力，三是发觉得早先压迫吐出些药，这是很关键之一。如果没有上述三个条件，的确是不可挽救的。
情况如此严重但始终我在精神上毫没有恐惧情绪。我想既然如此了着急不但没有用，反而增加一种恐惧的心理更严重。当时我曾考虑到要死又有什么办法呢？从这里我想到人生总是要死的，虽然这不如在战场上牺牲光荣但又有什么办法，况且我是为了工作为了慎重整理报告，而是带病中不意的吃重了药而牺牲。同时我又考虑革命胜利了，象我这样的干部在党内作用是太小了。当然不死也可做些工作。但既然是到了不可挽救又有什么办法呢？所以我毫不可怕。

1950年6月28日
我中毒的危险已经完全通过了，这是大家所高兴的，尤其随我的参谋和警卫人员整夜没有休息，他们的情绪都表现一种特别的高兴。但我想到经过几天准备的发言尤其第一次参加区党委会议没有任何表示而今天会议巳经作了结论，这是一个可惜的损失，我想只要我能将准备的意见谈了之后对于这次会议就更圆满了，而且对今后一元化统一领导从思想观念到行动步调上的一致性都会更好的提高信心。由千我闹了这一下，结果经过多日写成的发言稿等千费力不讨好了。当然一元化是要表现在今后实际的行动中，但说了之后再这样做那不是更有力量吗？

1950年6月29日
近两日由于身体不好报纸没有阅读。今天下午将五天的报纸全部阅读了，其中一个重大的国际问题的变化即朝鲜内战于廿五日开始至现在战争一天比一天更紧张起来，这场战争虽属内战范围但同样带有国际意义，因为今天南朝鲜如果没有美国的支持他是打不起来的。既然是由于美帝国主义的阴谋，那就说明这个战争可能引起新的国际形势的变化。这是当前的一个重大政治问题，应引起严重的注意事变发展的进程。

1950年7月3日
一切为了党的工作，为了统一而确定向泸县移防［注：为便于协调工作，应川南区党委和川南军区的要求，经西南军区批准，十五军军部于7月移驻泸州］。在这方面我认为川南是在原则上提出移防，对于具体的组织计划调整等问题是没有人管的，使我们在房子问题上浪费许多时间和房子少而无法分配的情况。难道我们是多余的机关吗？本当移防正是为了工作为了统一，但结果使人在精神上觉得过不去。团结是毛泽东的政策思想，团结中有让步在局部和单位来说也有吃亏，但只要对工作有利对党的事业有利就是大前提了。我们可以说服教育大家首先在领导上我们保证不因此而失望。

1950年7月6日
我们为了工作为了统一，说服了机关人员准备住坏房子并且还不要埋怨。我想这种思想准备不是不自觉的行动，但就是这样现在不仅房子的好坏而且连坏的都没有，所有的房子是没有家具，但这比那些还没有房子的单位还是强，我认为区军区尤其是行署级的领导干部在思想上是不够自觉的。在具体问题上是不负责任的。党内军内团结应该是双方面的互敬互让互相照顾，在一切为了工作的大前提下如何解决和对待问题的观点方法，我以为这是应该的而且是必要的。少奇同志说：“团结不好，无理三百板，有理板三百。”这就是说不管怎样只许团结而不许不团结，在这个精神上我们仍然是克己，对下面多加解释教育，我想在其他方面可以向前看而对住房子问题可以向后看。这就是回忆在抗日战争中在游击战争时代一个村庄就可住几个机关乃至打游击时住不到房子吃不到饭的环境，现在比那时总好点。但新的条件下必须有新的适合这种情况和要求的办公制工作制，这是新的现时［实］问题，如何解决我想除了说服解释之外，军区行署区党委应该在可能条件下采取负责的态度处理问题。一切原则都是有具体内容的，否则就变成不负责任的空洞原则，这种原则就叫官僚主义应该纠正，特别在全党整风运动中应该从具体实际工作作风做起。

1950年7月7日
午前召集参加会议的干部谈谈此次会议准备解决的问题。当我们谈到剿匪斗争的时候，一位副师长说“我看象这样土匪越剿越多。“其精神就是说剿匪不如不剿，而我们的会议就是为了继续贯彻肃清土匪发动和领导群众，如此认识又怎样领会党的方针？
邓政委早就从正面答复了。土匪问题是一个政治问题，是直接反封建斗争而西南土匪多除了我们主观上某些缺点，主要是说明西南封建势力之大，国民党早有准备有计划有组织的同我们作分散的长期的斗争，并不是公粮问题。这不是十分明确的原则吗，那样糊涂的认识是多么严重。社会是发展的我们党是在前进的，干部是随着斗争形势而不断前进如果不前进又有什么办法保持提高领导能力，人们的说话是代表入们的思想立场观点，尤其高级干部更重要。

1950年7月14日、15日
请大章同志报告有关农村工作各种具体政策及川南的工作发展情况。听了报告后干部反映好解决了许多问题，这说明大章同志的报告是成功的，是有说服力的，是表现思想领导能力强，我们应好好学习。但报告中某些政策问题的提法和认识我认为是有缺点的。
1.杀人问题，报告说中队长以上的匪首都应当杀掉。其道理是这些家伙现在不杀将来土地改革时还是要杀，不如在剿匪斗争中明正言顺的杀掉。这样提出问题我认为不妥，不问罪恶大小而划定一个杀人的标准（中队长以上），势必杀掉可以不杀或不应该杀的人，造成社会混乱。当我在大会总结中纠正这个提法明确说明不可不杀不可多杀的原则后，干部们认为大章报告中说的杀人问题就是应该，有的说大章是从反封建观点出发提问题，军长是从军事斗争上提问题，这是完全错误的说法。
2.收枪问题。大章同志说一般民枪可以不收，但接着是所
谓民枪就是地主富农才有枪，这些枪只要有借口根据就乘机收掉。我认为这样解释的精神是让下面收枪。因为具体情况今天凡是有枪者一般被土匪利用或借用，但这是在土匪发展时期我们的力量不能控制的情况下许多有枪户不完全出于自愿而不拿出不行。今天我势力占优势土匪被镇压下若干枪支转入隐蔽情况，我们应该是有区别有步骤的根据具体情况而慎重处理这些带群众性社会性的问题，有的可以收掉，有的可以经过枪换肩的办法由农会借用，有的登记起来。不管采用那［哪］种办法必须严禁打骂违反政策行为。这个问题我认为大章交代得还不够清楚。

1950年8月7日
区党委会议大章同志传达西南局军政委员会精神时顺便谈到十五军将担任西南公安军工作的方案，使我在思想上引起一些考虑。这种考虑的出发点虽有个人因素掺杂，但主要仍然是从工作的任务出发。我想到做公安工作太无经验而又是包括着整个西南各省，这样大的领导机关和领导任务是难以胜任的，尤其西南环境复杂，3500多公里的国防线及少数民族多而复杂封建势力强加之交通不便，在这种环境中如何维护治安保护国家建设的确是一件不容易的事。同时我的作风经验主要在于部队建设，如果搞公安工作既不是熟习［悉］的工作而又不是如此分散任务如此繁重怎能搞得了而又能搞好呢？我现在惟一的希望住较长期的学校（三至五年）。我不了解组织上如何考虑为何让我做公安工作，这是完全出乎意料之外的消息，但是一个共产党员只有服从组织的决定又有何办法呢？

1950年8月25日
多年来在紧张的战争中，我的日记基本没终［中］断过。正因为这种坚持彻底的决心使我的文化不断的提高，曾不断得到同志们对我的称赞，使不少师团领导干部及机关工作人员都向我学习，这是一种前进的表现是认识了自己没有文化而妨碍个人前进的关键，近来毛主席又专门发出1951年军队开展文化学习的指示。中央决定在今后三年内要将解放军战士文化普遍提高到初小，干部提高到初中程度，而现在的环境与条件较过去紧张的战争时期是好得太多了。在这种新的空气和新的文化学习运动即将开始的今天，我把日记终［中］断下来十来天了，甚至觉得有写日记的时间不如多看点书的想法，又感到现在不如过去在紧张的战斗中生活新鲜生动，所以不愿继续坚持每天写了。近来我感到这样做不对，这是一种满足现状的表现，这种想法如果继续下去将不但不能保持已有的成绩而且势必落后，必须警惕自己继续坚持下去，一则提高文化同时帮助自己回忆和检查。我今天读陈伯达同志关于学习问题的报告，其中谈到“问题在于肯不肯学”，我想我在学习文化这点上应该说是肯学习的，但如果停止下来那就叫做不肯学习了，所以我必须坚持下去，再也不能随便停笔了。

1950年8月27日
评选出席西南所召开的战斗英雄材料。当听到许多英雄们在渡江作战及淮海战役作战中他们那种钢铁般的坚决［强］意志和忘我的英勇精神的表态及生动的口号时，的确感动人，使人从这些英雄事迹当中就能够体会到淮海战役的残酷和人民解放军的尤比英勇。
此次采写英雄的材料采取了集体调查和集体写作的方法，一般说来所整理的材料是比较成功的，而这种集体研究的方法对于写作同志的帮助提高很大。从今天评议的材料看，我估计本军出席西南会议的六名英雄可以争取三到四名出席北京群英会。当然，这些材料仅仅是从军的范围来看的，到了西南单位更多自然好的会更多，因而在这个意义上应特别注意教育我们的出席同志，使他们以正确的态度与实事求是的精神参加各级英模会议。

1950年8月28日
工作越多而身体越坏，越着急而越厉害。我的牙病已发展到直接影响工作和健康。最近找了一位牙医拔掉两颗引起一个礼拜不能吃东西，每天痛得说不出的味道，但就是这样不能停止照常的工作。军的领导只有三个人近来病了一个半。北京的英模大会要我们总结战争以来的立功运动，我们的部队又是分得那样的散，出席英模会议的英雄们材料要整理研究，九月下旬的川滇黔康边地剿匪与整风工作均需召开一定会议与进行充分的准备工作。这些工作都是既有时间性又是极重要的工作，近来机关干部询走的是一个接着一个。故［固］然应从全局看问题领导机关需要是事实，但上面根本不考虑下面工作如何做，不了解下面有何困难。

1950年8月30日
今天拔掉左上方的两颗大牙，痛死我了，唉，为什么这样增加一个人的痛苦呢？当我写到这里时恨不得死了还好。当然象我这样所谓高级干部不应该这样说，这是一种没有前途的没有原则的说法。但我绝非是工作上失掉前进的人，绝非是看不到远大理想的人，而是感到个人为何遭遇到这样不必要的痛苦。如果是在战场上英勇负伤我再痛也感到愉快而光荣。得着这样的病使自己如此痛苦而不能好好工作，这是何苦呢？尤其当前任务如此之繁重领导干部又如此不健全，个人责任所在，个人痛苦要忍受，经常这样下去是不得了的。

1950年8月31日
今日报纸上周恩来总理致电安理会控诉美帝国主义侵略者飞机袭击我国领空伤害和平居民事。从近来各方情形观察世界局势仍是在向着战争的情势发展。美帝国主义的侵略行为更加明显，全世界反对美国侵略野心的行动日益紧张起来。这是战争的准备过程，动员语［舆］论教育人民认清敌人激发广大群众的战斗意志准备迎接和消灭侵略者。

1950年9月1日
时间过得快于水流。我们进入西南不知不觉就九个月了。回忆去年的今天正在向广州进军当中，想不到这一年形势发展如此之快。回忆在翻雪山过草地乃至抗日战争中最艰苦的时候，尤其在不利的战斗中希望太阳赶快落下迅速度过那危险和艰难的处境，但时间确是不易熬过，这就是老话说的，穷人过的日子难。
今天连续阅读了八月十日的时代文摘。其中论党的工作者的眼界及目前国际形势的几个基本问题与发挥共产党员的积极性与主动性等文章，对个人启发帮助甚大。

1950年9月2日
在病中研究干部情况，发现许多问题。我们全军干部中可以看如下几个问题：一、全军营以上干部十年以上历史者70%。从这个统计中可以看到千部的斗争历史是比较长的，虽然在战争中干部提拔较快变动大，但从这个统计来看我们的干部仍然是可以大胆提拔的。二、营以上干部中有70％以上的人没有解决文化，由于文化程度太低赶不上当前任务的需要。虽然历史不短但能力不高限制了自己的发展。今后解决干部的文化是提高干部的基本方针。三、全军连以上干部中，只有7%的红军时代的干部。全军有卅一名经过三个革命阶段而保留下来的党的财产。这卅几人中虽然绝大部分担任着重要的领导岗位，但同样文化水平是较低的。由此可见解决干部的文化是何等重要。

1950年9月4日
今日研究了当前匪情拟定了新的作战部署，建议云南抽运一个团或两个营进至会泽东北地区阻击可能西窜之匪罗湘培安纯三部。若能依此计划定能实现于威宁附近地区歼灭罗安等部，否则下步行动很难达到预期计划。

1950年9月5日
今天阅读《中国青年》四十三期，其中一偏［篇］是政治家和事务主义者，一偏［篇］是苏联《真理报》关于不要命令要说服。这两偏［篇］文章都属于领导干部的作风问题，对我们的工作和领导方法的启发帮助都感到很好。

1950年9月7日
一天一夜将三个月剿匪工作的基本总结写成了。这个总结虽然思想准备较早材料较丰富，但由于个人水平不高写作能力有限难免缺点甚多，但我又觉得再要提高确真有困难。因为我们军领导集团中文化都不高，当然这不是说不相信别的同志和不运用组织力拯，在这方面我的确还比较自觉的，问题在程度1950年9月，15军在四川泸，J·11召开第一届士兵代表大会的限制。就这次报告来说先后经过司政部处长以上干部讨论过三次但最后仍然需要亲自动手，这是深感苦闷的大事。我们能有一个政治思想和文化比较强的政委既能减轻些个人负担又能使自己得到一个共同学习的机会。此次牛科长赴西南军区时我专门让其正式向西南军区反映此意见是否如愿尚是问题。

1950年9月8日
又一天一夜写成报告的第二第三部分甚感疲劳。两天既没有出门又没有看报纸文件埋头写报告用思想，因为明天即要开会了今天必须准备好。经过三次讨论看材料又经过参谋人员整理最后自己加以组织分析，三个月的基本总结和目前情况及今后任务如何执行好任务等共三部分。这次在准备上是比较充分的，以自己看来写得尚不坏，但对士兵代表来说可能深了些不易领会，但对干部来讲我以为是能够帮助明确许多政策观念领导思想及如何认识过去成绩与如何实现今后任务诸问题，从个人每次写总结中深感必须经过反复思考，经过大家商讨相互启发收集材料，在写的开始必须明确每个问题的中心如何提出问题及如何解决问题然后写起来就不要停止一直写完，再看再修改补充或去掉不必要的重话，大体写成一个总结报告需要经过两至三次这样既使报告尽量深刻而全面掌握中心又能使自己影响［印象］深刻熟练讲起来生动有力，给听众一个系统深刻的影响［印象］和启发。

1950年9月9日
士代会今天正式开幕了，大会自开始至结束三个半小时，很紧张，六百多位代表和军直机关人员共千余人，这是自小万县以后第一次较大规模的会议。这样的会议对部队教育意义很大，尤其战士们到了上级机关各方面给予他们精神以鼓励在思想上加以提高，他们回到部队后将真正起到带头作用。
今日张参谋长报告三年来本军的斗争史准备得很好，是经过思考的而且具体生动。由千军领导干部少，发挥大家的积极性和分工负责的领导方法是既能让大家用思想同时又能减轻自己的负担，树立这些同志在部队尤其在干部中的领导威信是十分必要的，是十分有效的工作方法。只要把大家的积极性提高能帮助自己处理更多的问题。

1950年9月11日
这次各个连队的代表和各营连干部来军之后举行了一次测验。从测验中一方面看到咱们基层干部和战士是懂得许多问题，但发觉了许多过去所不了解的问题和错误的认识。参加测验的480人中，不知道党的生H者28%,不知道西南军区司令员的42%。
从所提意见看问题最多的是对供给方面意见最多，被服医药经费。其次是新老关系战干关系，不满意知识分子参加部队时间短而待遇高，不满干部同战士生活津贴悬殊大。再其次是领导上检查决议少纠正偏向慢等等。
从上述问题，我们看出什么呢？
1.我们部队缺乏时事教育。2.领导机关如何做到关心战士的物质生活保证的确是很重要的事。战士们对这方面的感觉是非常具体的。如被子鞋子纪念章医药等，这就是物资供给和
．荣誉的享受是人人所关心的问题。3．领导上严重的官僚主义作风。上面指示多指示一般说来很正确，但确实检查少，不了解执行过程中出了什么间题，有什么新的发展和创造性的经验，发生问题后又不能及时予以纠正，使之个别违反政策与纪律的现象发展为较普遍的现象给工作造成损失。4．新老关系是较普遍的存在，这说明我们对此点缺乏教育，同时看到部队中抵触新的东西，实际上仍然是功臣思想，这是今后开展大规模文化学习的障碍，关系到部队本身团结及发挥知识分子积极性的问题。5.还可看出一个问题即凡是战斗作风比较好的部队，由于缺乏政治教育的结果产生不关心学习背上能打仗的包袱，他们常常是“在战场上见”的论调，不愿意学习，不愿意接受新的东西。
上述这些反映对启发帮助领导作用很大，给我即将进入整风检查思想作风的贡献很宝贵。
根据这次的经验，我以为部队今后可以多采取这种测验和吸收意见的方法是既可了解部队情况又可发现领导上的缺点，使领导者经常联系群众解决群众的要求和问题是十分必要。

1950年9月12日
过去三个月我们的口号是“一人歼一匪“动员起全体同志的高度积极性，使我们进入川南的四个团在三个月中获得歼匪 53073名的胜利，捕捉了匪营长以上的匪首256名，净化了川江以南广大地区。
在三个月紧张的剿匪斗争中部队帮助群众担水十一万多担、种地除草七千多亩、建立了82个区乡政权、协助建立者合计157个区乡政权。
根据上段的经验，在一定时期中提出有力的号召是能够动员起全体人员的积极性。为了执行西南军区给予的今年底歼灭股匪准备明年文化学习，我们提出如下号召：今年歼灭土匪，明年学习文化，并提出下列具体要求：
扑捉匪首瓦解匪众遵守政策发动群众加强领导组织保证军政双胜再建奇功
以上提交各代表讨论审查修改或通过作为今后半年的努力目标和要求，对各条含义均作了具体讲解。

1950年9月13日
今天分组讨论今后任务。大家认为这次情况任务都交代得很清楚，政策问题更加明确起来了。在一三三团某连老战士代表发言时谈到“别的没有问题，听军长报告说要准备吃包谷，两广战士恐成问题，他们吃大米不吃包谷。“当时接连三位两广战士代表先后发言： “不同意这种说法，我可保证我排我连所有两广战士都吃包谷没有问题。“有名战士代表发言说： “我们连里积极分子想休息落后分子想复员。听了军长的报告可要回去好好动员打通思想争取完成今年歼灭股匪的任务，土匪不消灭可不能止步，还要努力干下去才行。“有的代表反映：“我们知道打人是不对的，但干部介绍经验说打人就有枪不打不行。这次会早些开，错误会纠正得更快了＂。从这些反映来看，会议对每个代表们的教育和启发是好的同时更看到违反政策者主要是干部而没有即［及］早纠正是由于各级领导上都存在严重的官僚主义作风，使个别发展成为普遍的倾向。在几天的会议中战士们的发言对领导上启发帮助甚大，对于我们整风克服命令主义官僚主义提贡［供］了不少生动的材料。这就是领导要向群众学习的道理。倾听群众的意见就是为了向群众学习，使领导同广大群众保待思想联系。

1950年9月14日
整天拉痢。下午又同战斗队赛篮球，晚上高烧发冷整夜不得休息。这是由于自己活动不注意健康。本当活动就是为了健康，但超过自己体力所能坚持的限度就会得出相反的结果。当然最近从准备报告到两天大会接着报告晚间又参加晚会，气候变化无常这些都是促成得病的因素。如果是早两天病了对这次大会影响就太大了。机关部队干部都甚关心，不断有干部来看我，使我感到抱歉的不能将大会从头到尾开下去。大会的总结只能委托张蕴钰同志代之。

1950年9月15日
士兵代表会今天是第七天了，在这紧张的七天过程中参加会议的代表和机关干部确等于受了一次短期训练班，政策水平提高了，对整个形势有了较明确的认识，对今后的任务明确了，交流了三个月各个部队好的经验，这对实现今后任务是增加了极大的力显，同时在这七天当中由于进行了测验启发了民主，领导上吸取了许多具体深刻的群众意见，发现了许多新的问题，因而七天会议不仅是教育提高了到会代表同样教育提高了各级领导干部。虽然士兵代表会不能同党代表会并论，但和他将要在实际斗争和工作上所起的作用来看，的确是一个很好的经验。正如邓政委所说“开好一个会可以管三个月”，当然这是指高级干部说的，但越对下面开好一个会打通思想更加重要。

1950年9月16日
两天没吃饭，身体便大大减弱了。老话说人是铁，饭是钢，不吃饭，饿得慌。医生们警告我不要吃酒和辣子，运动不要过急生活要规律。这些都是好忠告，但却很难做到。有时工作多了问题集中了难免几天几晚忙得不能休息，生活上完全规律化是不好办，我是一个好运动的人，当到了一个运动场就忘了考虑是否影响个人健康。有时用思想过多反而觉得运动下还减少思想疲劳而增加思考力。但医生所说的都是对工作对个人健康有益应当注意些减少得病。今天代表们临走时都派人来问候，我想应该注意自己的健康为党多做些工作。

1950年9月17日
合击威宁赫章地区作战开始已两天了，四十五师已进入威宁但未能达到全部或大部歼灭土匪的目的。此点一则说明我们布置得不严密，使匪有逃跑的空隙和可能，二则说明土匪经过各地失败的经验更加狡猾了。匪特结合地主封建势力其情报灵通。
近来军的领导三个人就病了两个半，士代会刚结束对于行动的指导研究不够，对四十五师帮助少，这是发生问题的原因之一。此次行动的确关系到今后云贵川边地的工作能否打开局面迅速进入减租运动及人民的生活问题，因而各地对此行动十分关心和重视，此次合击未能实现原定计划无疑会增加各省的顾虑，个别地区的情况还可能暂时严重起来。须抓紧清剿和追剿相结合以补合围之未成。
我的病刚刚好转便事情就接着而来不能休息，这是由于工作多而做工作人少的关系所必然的环境。有些事是机关干部办得了的应该让他们做，但有些事是必须领导同志亲自办理。例如昨天开会回去的师团干部和新变动工作的干部临走前希望谈谈话，难道不做行吗？这些工作是必须亲自做的工作，加之当前的行动不能不管，尤其合围未能成功更使自己感到再不抓紧补救就等于最主要的任务没有完成。虽然我军没有兼军区任务，但过去三个月并没有减轻任何负担反而许多问题还不如军区。因为每个军区的领导干部都是双套的，他们还可以分工去做，这点只有自己才能亲身感觉到而别人是不会体会到我们的处境的。当然我绝不会因此埋怨，相反只要我能做好工作多负担些工作这是自己应尽的责任，工作搞得不好是不应该而多做工作做好了是自己的事业和义务，因而我什么时候都是愉快的，一件工作没有达到预定的计划总觉得难受，常常因此引起不高兴惭愧责备自己，这是使自己保持不断前进不可缺少的工作责任感与自觉的工作精神。

1950年9月18日
近来国际形势越发紧张起来，朝鲜战争似形成对峙状态。美帝国主义继续增兵，安理会上斗争激烈且表决权操纵在美国。此种形势的继续恶化一则看到帝国主义国家企图扩大战争的持久性和全面性，二则看到世界民主力量的加强和扩大。我想全面战争再延长两至三年那时我们土地改革全部实现了国内秩序安定下来了人民觉悟提高了再干对我们最有利，但从现在形势看来我以为这个时间较难争取，如果是全面战争打起来当然胜利终于属千人民但的确增加更多的困难，目前国家财政尤其是军备还十分困难，海空军尚开始建立。这些问题故［固］然可以得到苏联的帮助，但主观条件总是基本的因素，因此我考虑西南提出今年底消灭西南的股匪，这一号召确真是有关整个形势发展的要求，不知整个形势的估计如何几个月没到上面开会对全面情况不了解，这些仅是个人的若干感想。

1950年9月19日
乐天［注：即王乐天，十五军司令部军政处长］同志即将赴北京工作。临走之前谈谈心。在军将近十年的历史为全军称赞的好千部现在要走了，当然对军来说是损失的。但局部服从整体，今后的任务更重要对革命的贡献更大。临别之前乐天同志所谈领导上许多优点。我想一个领导者把工作做好了这是应尽之责并非特殊优点。但他提到渡江之后领导上对各师领导批评多千鼓励因此使下面的干部来军开会感到有一种压力，这是说明我们领导干部民主作风不够，虽然他没有这样提但在谈心当中使我联想到领导作风上存在许多缺点，这是不应该的。因为我们是相当负责的领导干部和领导机关我们的责任就在于掌握执行党的路线和政策，教育干部提高毛泽东思想水平保证完成任务，使干部对领导上毫无介［戒］心才能即［及］时的反映真实情况，使自己紧紧联系群众依靠群众保证实现党的方针。领导上的不成熟及作风上的命令主义脱离群众此点应为今后所警惕。

1950年9月20日
纪律检查委员会决定给X    X   X以警告处分及几名初下级干部的处分决定，使我深感对干部思想领导及政治教育工作上缺点甚多，使这些干部在长期革命斗争中不能随着形势的发展变化随着斗争历史而前进，虽然他们自身有其历史根源，但如果对这些干部的领导教育抓得紧我想是可以帮助他们克服历史根源所给予干部前进的影响。我这种认识并不是对干部错误的迁就，而是说明我们对他们没有尽到教育改造与提高他们觉悟的责任。一个干部当他诚心参加革命之后我们做领导工作的干部就应对他们政治上的前进十分负责的帮助培养和教育提高，干部受了处分就等千处分自己。被领导者有了错误受到纪律处分等于教育了领导者，这点在我思想上是逐渐明确起来了。

1950年9月22日
第一次参加行署委员会议虽然今天会议。是一种办公式的会议解决行署若干带技术性的工作问题。但从会议过程来看个人的确知道的事情是太少了。就比方今天民政厅所提出的几件提案来说，本当都是政务院和西南军政委员会早就公布了法规但自己说不出所以然来，一般只能是同意。从这一天的会议当中对个人却是一个考验，如果说问题如果发生争论会议上出现了反对的意见时自己又该如何表示自己的见解呢？能不能说服人是一个问题，但会不会说错或表现自己是一个外行的确也还是个问题。不学习要死人确实越想越严重。身为一个高级干部理论水平不提高懂得的事情太少是很难不出乱子的。因此提高文化学习理论都成为严重的政治任务了。

1950年9月24日
西南军区政治部指示所属干部务于今年底结束社会发展史的学习，并责成团以上干部要交学习笔记。阅读之后对我学社会发展史是一个有力的督促和推动。本当前次刘主席当面指示忠告必须学习社会发展史并以他的学习作为启发，但很惭愧的是直到现在社会发展史的学习并未因此而引起重视。在江津时曾一时的热情请了一位教员上社会发展史的课，移防到泸州后这位教员闹情绪而不尽责，但主要是学习者不认真而放下来了。现在从历史上回忆起来个人对于理论学习可以说从来没有认真坚持下来。我在过去多年来认真坚持文化学习，近数年中注意了个人的政治修养，其收效是很大的，这点不但不能否认而且我还准备坚持下去。在即将进入的全军文化大学习的运动中，我准备更努力提高一步。个人修养我认为越到高级干部越重要，这属于一个人的德，问题是如何把学习文化个人修养和理论水平提高三者密切结合起来，因为三者的提高进步是互相影响互相作用的，过去对理论学习的重视不够，今后必须多注意学习理论，认真遵守上级的号召有计划的分配学习时间。只要能坚持下去我想在今后两三年内是可以从各方面提高一步。这是一个政治任务与经常工作一样重要，甚至提高理论比日常工作更为重要。

1950年9月26日
今天机关和市民都在闹着过中秋节，我们同样玩了一天，参观了兰［篮］球赛又看了电影。我回想起四七年的中秋节在河南伊阳县汝河边的一个关帝庙，这是一个伏牛山上的小村庄。一天淋着雨行军后面敌人两个团追着。但由于我们出发早到了关帝庙雨越下越大，部队疲劳，估计敌人也不会马上跟上来况且我们已经渡过了汝河的南岸，国民党青年军和一个51团把我们当成溃败的队伍而想来发财，当我们刚住下后，大家高兴的派两名骑兵返汝河北面的一个小集镇去买酒买菜准备过中秋节好好吃一顿改善生活。骑兵刚抵进小店子就被那该死的敌军打回来了。这时敌人已进抵小店子，天雨越下越大敌人随后渡汝河，不一会枪炮声象下雨点似的开始了，因指挥机关既犯了麻痹轻敌对情况判断的错误同时因此而来的犯了游击主义的错误估计敌人不会来，而没有按照原来部署进入宿营地随便把一个指挥机关放在紧靠汝河的最前面的一个村庄住下了。一发现敌人首先是指挥机关搬家既中断指挥又影响情绪，反而给敌人留下一个渡河的空隙。一天一夜没有停止的攻击与反击，最后将找死的敌人从汝河南岸阵地一直追赶到洛阳城被歼灭了的敌军千余名，被打死的敌营连长即九名。这次战斗回忆起来很有趣，我军［注：当时是纵队］那时还表现得非常年轻，缺乏打大仗的组织指挥与协同动作的作战经验又存在着严重的游击作风。但我们的敌人更是草包，把主动转移的我军当做溃军而碰得头破血流。
短短的三年今天不仅我们可以观看篮球赛看电影，而连那时打我们的人今天也当了解放军战士，年轻的我军已变成一支钢铁般的国防军，我们的敌人一去再也不能复活了，这是用战斗换来的愉快。

1950年9月28日
最近我的确是很积极的阅读很多文件，无论是经常性的学习文件、西南工作、学习、时代文摘及各种报纸以及负责同志的报告只要我接到就必须阅读，甚至很仔细的看有的不仅看一次而是看几次，在文化方面这是我十余年来就很有兴趣的，近来我又专门查了一下字典看我到底能认下多少字结果是能认下 2000以上的不重复的字，但不能全部写出来，因此我准备把能认而写不出来的字专门照抄一次以达到能全部写出来。
由于阅读能力太差加之每天工作时间和个人精力是有限的，总想不到一个合理的解决办法因此就产生一种希望住学校的想法。

1950年10月2日
后方与前方城市同农村区别是很大的。今天在全国各大中城市仍在庆祝国庆节而玩耍看电影看戏打各种球类进饭铺茶店酒馆，能够享受好玩的场合都是热闹的地方，当然这还是政府允许的范围是正常的人民的活动，但想起各地尤其是边沿区担任剿匪任务的部队和农村中许多连饭都没有吃的农民他们是什么时候都享受不到城市的享乐生活。我们部队在川滇黔康边山区，既无充足的粮食又无一个大村庄和大路，每天冒着雪夜以继日的在那深山老林中捕歼土匪，有时还会遭遇到流血牺牲，我们住在城市中的机关干部人员不能忘掉过去的艰苦，而今天还有许多的干战在同过去一样的过着艰苦的斗争生活，这点若不警惕势必脱离群众。

1950年10月3日
当我在准备给军直干部作一次整风报告的时候，便联想到我们党从抗日战争开始已经过了三次全党性的整风学习了。第一次整风因尤经验有些扩大化的清算阶级异已分子而造成一度的混乱，在这次整风中我是所谓可靠的积极分子，因而整的是别人没有清算或没有严格的清算个人思想意识或作风上的不良倾向。因而虽然从全党来看是起了积极作用，但从个人来说由于没有整到自己所以收获和进步极小，甚至还产生一种不自觉的优越感，坏的意识作风仍然保留没有受到批判。第二次整风是在紧张的战争环境我军在中原进行整风，这次主要是整领导，经廿余天其中有七至十天的紧张阶段对军（那时的纵队）领导干部特别是对我个人意见甚多，而责任也是以我为主。当时野战军领导同志提出“功也是你过也是你”，的确使自己满头大汗。一方面觉得自己所处的环境如此（这实际上是有些受不了之感），另一方面深感对党对自己的事业有愧个人领导上缺乏民主发扬大家的积极性更好的团结干部。对干部责备过多，对于领导上检查自己应负的责任不够或者很差，因而妨碍了团结对消了力量，使许多应该做好的工作或可以打好的仗没有搞好，使之个人深感缺点错误很严重领导作风上脱离群众。对于干部缺少思想领导，同时表现工作和战斗指挥上的经验主义事务主义作风。这次整风由于整的是自己，因而对个人的帮助和提高是前进了一步，因而保证了郑州战役淮海战役渡江作战乃至进军闽北和华南都不但完成了任务，而且是在某些战役中（淮海郑州）起了推动全战役进程结束更快的积极作用。领导威信较从前提高，团结搞得好，这就是整风时自己的帮助。但个人缺点仍然是很严重的，正如中央所指出的官僚主义作风在我来说在今天部队看来是在发展的，我们领导上对千部仍缺乏耐心的说服教育，一般的批评多于鼓励和教育，由于个人的文化理论水平不高而表现在领导上仍缺乏说服力和写作能力。对于学习虽较过去注意了，但仍缺乏明确的计划和坚持贯彻，因而总感觉到自己懂得的问题是太少了。全党的整风即将结束而我军还仅是开始，我准备决心通过这第三次整风之后使自己再前进一步，为党为人民多做些有益的工作，使自己永远随着时代前进而不落伍。

1950年10月7日
缺少文化和理论的人写东西的确是有许多的困难，最近关于整风报告及整风指示的起草确是费了时间和精力，但问题的提法和中心是否掌握紧了尚待今后在实践中证明，就我自己来看总觉得有缺点的，但同级同志都提不了新的意见，因此很难发现是对还有缺点否。我们没有政委机关干部又不断外调，这就让我深感苦恼了，一个报告一个比较重要的决定都得亲自动手，好的方面是逼着自己不干不行，这也可能对自己有所锻炼，但不能抽出更多时间学习。今天专门写了一份电报建议调四十三师政委来军担任政治部副主任，能否达到目的很难估计。目前整个干部困难许多新的领导机关开始建立，在这种过度［渡］时期确实一个人要做几个人的事。

1950年10月15日
我考虑今后军队的政治工作主要应抓紧新英雄主义运动及军队中现代化各种正规制度的建设尤其文化建设工作，因此我想将最近北京所召开的英模会中央各负责同志的讲话指示号召等有关这类的文章材料及本军立功创模的总结等加以整理集中，印成一本文件发到连队进行专门上课教育，保证新英雄主义运动的发展。实际上只要新英雄主义运动真正的开展起来更能推动其他各种工作的前进。党委需来一次专门讨论，确定基本方针及具体做法。
由于没有政委，这些问题确不能不考虑。我想只要我考虑的对总算是自己应尽到的责任。

1950年10月16日
干部的前进与落后应该自己负责，领导上只能是扶持教育给予以锻炼的适当位置。我见到一些干部他们经常埋怨上级对自己教育少或者上级没有提拔自己，这实际上是把一个活着的人当成一个死的机器一样，工人开才动不开便不动，这是非常错误的观点，这种没有自立不明白他们参加革命是自觉自愿来的，绝非上级强迫他给别人来革命的。如果一个革命者自己不自立的自觉为人民服务为革命而勇千牺牲个人的一切（连生命都在内），这种人绝不会有前进发展的前途而绝不会把工作做得好的，即便把你放在更重要的岗位上你不但不能前进，势必还把党的事业搞坏。我在这方面确有许多的见解，这些见解一部分是个人历史过程中的一点体验，同样我见到历史上不少这样的事情存在着，干部自身的品质和政治觉悟是决定一个干部前进的重要因素之一，当然这并不减轻领导者对一个干部的教育帮助。

1950年10月18日
从最近的报纸乃至电报中，我总的有如下感觉——战争的吞气较浓或者这种说法不大适当。但从周总理几次对外声明对内号召，朱总于国庆日发出的命令，中央和毛主席在英模代表会上的讲话强调加强国际主义教育和爱国主义教育保护国家机密提高警惕等等，这些问题故［固］然什么时候都应该注意，但从比重来看从说法看却有新的意义。再看外部情况，联合国会议所作的决议都是在美帝国主义指使把持下越来越反动，美英对北朝鲜的攻击，美帝对台湾对日本的各种作为及飞机对我东北的扫射等等。这些都可看到形势是在向着战争危险方向发展。但战争能否全面打起来估计到什么程度才能打起来，制止战争暴［爆］发的世界和平力量的准备情况等等，这些都是需要了解的所谓世界性质的大事，因此想往重庆跑一趟，这些问题便可得到有根据的了解，以便思想上工作上把握主动。

1950年10月20日
我赴渝希望了解的是近来国际形势和国内的各种情况以至本军今后的方针，其次是顺便将最近几个月中军的情况与工作谈谈，希望调来政委能否达到希望尚不敢自信。但我相信走一次重庆总会有一定的收获，因为那里是西南的领导机关，所见所闻都会对自己有启示。但我同样准备去受批评，因为从五月到现在没有到重庆开会，一般的规律是该要受批评的时候了，也可能这种估计不正确，但我希望能够经常受到警惕对自己前进没有坏处却有好处，因为受一次批评得到一次教训和提高。

1950年10月21日
不幸得很，开车太猛，不巧得很将车开到沟［里］去了，因为地形还好没有送掉命真是万幸了，只是腰部稍受了点伤，其他无损害，今后可要小心不敢大意出事了，过去西南曾有过命令不让负责人直接开车，不出事还罢了，如果出了事不但亳无价值的牺牲或残废而且还要受批评。
来到这里才知道西南局廿五日开会，这个机会不错。但干部整风不能亲自参加却是一个损失，能够争取月底返泸尚能赶上，此次来渝所见所闻战争空气较紧张，比在泸州看报纸更清楚了。

1950年10月22日
出席北京的英模归来，西南军区组织了盛大的欢迎晚会。邓政委讲话中首先说明英模们享受了最大的荣誉和光荣，受到毛主席朱总司令少奇同志等中央负责的教育和勉励，接着指出到北京开会又上了一大课，即是美帝国主义侵犯朝鲜和台湾，敌人告我们不要麻痹而必须警惕起来，使站立起来的中国人民再不倒下去。毛主席说我们工业建设方面没有专家，但军事上专家很多。
在这短短的欢迎会上首长们的讲话对我个入说来启发很大。

1950年10月23日
半年来的斗争以两个钟头的汇报，本当准备了不少材料但可惜的没有时间谈，我观察到接受汇报的负责同志及部处干部并不是很需要更多的了解下面的情况时，使我很自然的了解党内尤其领导机关官僚主义的作风是一面反，而一面在具体工作中没有具体的转变。他们对于不重视倾听汇报的表现却不如下面同志认真。比如说剿匪部队吃不到饭，见了大米等于会餐改善一次生活，下雪穿不上棉衣，晚间没有房子住，赤脚追击敌人等等这样艰苦生活和紧张斗争，没有任何埋怨，对国家人民对上级的指示号召以如此的忘我精神，对于领导机关又有什么感想呢？下面的同志到领导机关来一次确实不容易的，来了之后总希望能够把广大的战干流血流汗英勇艰苦的情形反映到领导上，而这些艰苦工作英勇奋斗的作风对于高级领导机关是非常需要学习的，更需要以部队这些活生生的具体材料进行教育的，但我看到听汇报的负责同志及机关干部并没有如此认识，我觉得这是所谓高高在上的官僚主义作风，是不注意思想上建立同部队的联系。

1950年10月24日
中国人民的陆军大学即将开始成立了，听说军和兵团的主要军事指挥员原则上全部抽去学习，我以为这正适合我，早就希望的这一天来到了。当我正式向李达副司令提出要求的时候他说“你走了部队谁管？”意思是不能去，使我思想上引起了一度的波动。但冷静思考之后又感到我们军既无政委义无副军长目前仍在剿匪，军的领导干部少，的确走了对当前工作有困难。我想如果这期不住学，将来战争一打起来再学习的机会就太少了，不住学政治军事理论提不高尤其对近代战争各兵种协同作战指挥如不先学习下，将来不能应付新的战争指挥，因此我不放去［弃］再请求争取住陆大的机会。

1950年10月25日
领导机关的请客不但消耗经费而且浪费许多工作时间。从我廿一日到今天短短的五天中每天都有人请客。这些请客有的是不能减少的，但有些是可以减少的，虽然每次请客我都参加了，但使我感到前方及部队的艰苦连饭都吃不到病员没有药吃许多困难得不到解决，而领导机关这样浪费用钱我是有意见的。就电灯一样用钱，只要节省一些可以不用的电灯就可省出许多经费给部队解决具体困难。我们在泸县召开士兵代表会战士们反映干部同战士的待遇相差太大了，如果战士们来到重庆后我想意见会更多。如果我们从现在住重庆的战士乃至初下级干部中了解下不会没有意见的。这些意见不一定完全正确或者有某些平均主义思想的可能，但严格检查起来应引起领导机关的警惕和注意，因为今天国家处千困难时期，整个部队生活同过去并没有得到改善人民许多失业，国家的工业建设尚谈不到，在这种情况下如果领导机关作风太特殊就一定脱离群众。这是我的一点感觉，当然也可能是我存在平均主义思想。

1950年10月26日
当我每次接近负责同志的时候总觉得随时随地都有所启示，尤其在下面埋头工作学习虽还注意但看问题不易全面。每到上面来开一次会更感到心理有个底当。当我们由下面走到领导机关来的以前觉得许多问题都要谈需要解决，可是一到领导机关尤其见到负责首长谈一谈大的清况之后就立即感到我们准备来解决的问题不算什么问题或者很容易解决了，这就是局部和整体的关系。往往一件事一个问题在下面来看好象是一件大事情，但当了解了全面清况之后就觉得是一件很平常的事情，这就是由于我们知道的事情太少或是由于我们看问题太狭小了，也是由于政治上理解认识问题太慢而不深刻不全面的原因。正因为如此所以每次来到领导机关之后觉得不大愉快，这种不愉快并不是其他而是觉得领导同志不注意主动找下面来的干部尤其对我个人来说谈得太少，有时自己主动找到领导同志，把希望变成失望，当然大小领导干部都知道工作忙，想每个干部都谈一谈是不可能。但我想对一些主要领导干部（这在数量上是有限的）个别谈谈，不但时间上办得到而且对干部的帮助提高及思想上联系干部的作用是非常必要的，领导上也能了解许多所不了解的情况。

1950年10月27日
西南局会议。时间不长（一天）解决问题很多，而且都关系到全国乃至世界问题。这种会议的方法我认为很适合毛主席所指示的“精兵简政”的会议方式，应该学习。但缺点是大家的思想没有运动起来，下面的意见没有更多时间考虑，有些属于马上执行的而且在执行中有许多具体问题需要有一个具体解决办法而没有研究。

1950年10月28日
西南局会议，会议讨论党中央决定由二野抽调三个军组建一个兵团入朝担任抗美援朝的光荣任务。在会上，我发言建议十五军担任入朝任务，理由是十五军军部没有兼任地方性的任务，军的机构是完整的，二野其他各军都兼任军区工作，十五军各级领导干部都要求争取入朝锻炼自己和部队，部队战斗情绪高。特别是各师主要干部都希望能争取入朝。我发言后，邓政委没有表示可否。

1950年10月29日
今天开会继续讨论时，谢富治同志［注：时任川东军区政委］发言支持我的建议，在此情况下邓小平书记表示同意十五军担任入朝任务。会上还决定调小谷回来仍担任十五军政委。
我军荣受第一批出征的任务真是最大的愉快。上级能给我这样伟大的保卫祖国消灭美帝侵犯军的战斗任务，我是觉得无上光荣。这是锻炼自己的好机会。
小谷回来，这是老战友，军的领导力量得到加强也感到高兴。


1950年10月30日
往返十天的时间，收获是很大的。我们所希望了解和希望解决的基本问题都得到解决了，关于形势问题，关于部队任务问题千部问题不但是得到解决而且很满意的。
我对目前的形势认识是这样，美国虽然在韩鲜战争中取得某些暂时的＂胜利＇，但韩鲜战争中美国使用如此大量的兵力和花费的时间代价是美国意料之外的。虽然今天美军队占领北朝鲜的主要工业区和城市，但这并不等于美国在朝鲜问题解决了，相反的朝鲜游击战争逐渐发展之后美国军队逼［被］迫分散背着城市和交通的包袱，使进入韩鲜的军队在一个短时期内抽不出来，这就越限［陷］越深了。美国本身的人口有限，兵力有限惟一的希望是武装日本和西德。但今天日本和西德的清况并不乐观，而且越南战争又很紧张，法国无甚力量，英国是两面政策，虽然英帝今天主要倾向美国战争，但他却是自身难保，只是希望美国援助他些经济。
从另一方面看，占世界四分之一的中国全部解放，五百万陆军又久经战争锻炼，大国人口多，在这样的条件下我想让美国今天主动的来侵略中国把战争继续扩大到全面的打起来确实可能性不大。正因为如此，美国最得意的手法是采取慢慢来吃掉一个再找另一个。从战略上说即是所谓各个击破的办法，但我们是不能等待敌人准备好了打得来再干。因战争的胜失除了决定于战争的基本性质（侵略与反侵略）之外还有一个主动权的问题。战争的主动权常常是起改变战争形势的重要关键，因此我估计这个战争早晚是会打起来的，而开始还可能是由我们采取主动的拉美帝国主义下水的办法，用主动的手段援助朝鲜逼迫美英在没有准备好的清形下同我们作战。我还估计战争一打起来之后苏联会用各种方式支援中国，苏联的陆军不在十分必要时不会过早的出动。上面我所分析和认识的形势问题是否正确，由千缺乏政治经验对整个情况形势了解太少，还要从今后的实践变化中来证实它。是否还有一种可能打不起来的条件呢？从今天看来材料不多。

1950年11月1日
团以上干部集中千军进行整风学习，因赴重庆开会未赶上亲自动员。今天大会第一天发言四人，从问题看来一般意见是提出来了，但不深刻不［彻］底，这里我觉得可能是三个原因：一则民主放得不够，使干部有顾虑不敢大胆的直截了当。二则由于干部政治觉悟的提高，问题是提了，方式及分寸上很注意，客观冷静的看问题。其三是师的干部既是被整者又是对领导提意见可能先采取一种方式使团干部对师同样如此。因而我在会后又进行动员提倡大胆对军不说优点集中揭发问题开门见山的提问题，并从历史上说明整风对领导上的教育和提高，总之使运动再提高发展起来。

1950年11月4日千泸州
三天的大会对军领导上提的问题很多，有大事有小事，有过去的有最近的，有原则和非原则的，同时主要是正确的。
从揭发的问题来看，我认为主要是以下儿个方面：l.思想指导上缺乏全面的看问题，善于突击工作而放松了经常的建设性的工作，常常掌握了各个时期的中心环节而忽视了一般性的丁作。2.领导作风上官僚主义和缺乏民主作风，对情况了解不具体全面，因而就容易产生不是过低估计问题和处理问题不适当，便是过高认识问题，对某些问题工作产生不完全切合实际的情况，就不能达到教育干部使之心服。3.军队建设工作上缺乏长远打算和决心，组织不健全制度没有树立起来，实际上仍然存在游击作风，机关不能成为连接部队和首长之间的练［链］条。4.政策间题。
这些问题如何总结起来进行检查反省，确还需要深思熟虑综合起来提高一步，因为没有政委这些都得亲自思考动嘴动手，的确感到精力有限，但经过自己考虑之后对个人是有帮助的。我准备明天牺牲星期日的休息时间把它综合写出来让大家讨论提意见，这已经是第二次的反省检查了。经过这样连续两次的检讨考虑和认识，我想今后个人自觉的克服缺点更能加快速度了。

1950年11月5日
整风学习七天的估价和检讨，提出下一步的学习问题，经过半天半夜的努力总算达到了一个比较系统和明确的认识，我认为这次检讨比第一次的检讨要深刻些全面些，而且是找到了领导上最主要的问题。当我便［边］写便［边］随时同纯清［注：即张纯清，时任十五军干部部部长］交谈的时候是得到了他的赞同，认为深刻而且是主要问题。我写的过程觉得很顺利，这主要是事前考虑的时间较长，而写问题的最大特点是开始多考虑不要下手，当写开之后一般不要休息一直写完再休息想下，尔后再加以修改或经过第二次写成，这样使问题更全面而缺点少，我现在仍然感到文化在写作东西时不够用，自己的思想水平认识问题只要是多用些精力思考还能想出不少甚至是比较深刻的问题，但写起来总觉得文字不够用或写起来笔下忘字，这样就不容易把一旬话的真实意思完全用文字表现出来，所以文化是前进的一个关，只有突破了这一关之后政治上就会大大前进一步。

1950年11月8日
时间越来越紧了。我们各种准备工作比较晚了些，因西南地区的匪特未肃清，加之过去预见不够，战争的各种思想准备和组织准备均差。目前形势如此之紧要求我们迎头赶上斗争的需要，这又是一个大转弯，这个转弯的思想动员教育和组织准备必须提前，好在我们师团干部正在军集中整风学习。经过这段的整风，对接受当前形势任务具备了更好的基础。今后是如何经过这批干部去说服教育全军干战的问题。估计虽问题不大，但并不是没有问题。部队中的逃亡会发生，某些人的右倾恐美是可能有的，要求休息斗志松懈等等，这些思想在部队中在干部中都会轻重不同的存在着，这就是当前部队思想动员的大问题。但我相信只要说明道理这些情况是容易解决的。

1950年11月10日
在现代战争中没有健强的组织指挥机构是不行的，尤其是目前即将进入战争情况。今接西南军区转军委规定，军的司政均取消部处而保持科的编制，我们不明白这是什么道理。如果按苏联红军的组织那我们今天干部的科学文化水平和中国的历来习惯都不能同苏联红军相比，特别是现代战争的指挥和组织可以说都无经验，需要研究和逐步提高。在这需要开始学习的过程如果不加强司政机构而减少做实际工作的人员是不能应付这个局面的。此点我想提个意见但又不了解上面意图如何，如果是军委统一的编制，个别军提意见是无用的。

1950年11月11日
关于目前形势的报告和学习问题确实成为不可推延的重要思想准备。我军既是首批出动的部队而时间又是那样的紧急，可是我们的部队仍在川滇黔边大山老林里剿匪没有进行时事学习，部队刚往回收而出动的时间又很快来临了。现在报纸上已经公开宣传抗美援朝保家卫国等志愿行动甚至闹开报名了。这些风声对我们机关干战自然是会有影响的，因此我准备当整风结束之后即进行一次有关当前形势和任务的报告，以便首先在师团高级干部思想上统一起来，尔后自上而下的开展一次对当前形势的学习和教育。

1950年11月12日
别人在过礼拜而我在忙于准备报告目前形势的材料，以我这样不了解世界情况的人来做这个报告确感困难不少。尤其我们没有政委和能够在这方面直接帮助我的助手，一切从收集材料到整理写成报告的文字再加以分析这确实要思想和时间的，所以我不能休息甚至不能睡觉都是应该的，这是责任所在。有一点我是比较明确的，在这种情况之下对个人的进步与提高是有好处的，因为许多的事特别是有关思想领导的若千问题都经过亲身自己去做，这首先就要多考虑多找许多报纸文件看，将若干具体材料加以综合分析用自己的语言写成报告，这就使自己在观念上明白了许多事先不系统不深刻的问题。因此既提高了自己又教育了干部，这也是督促自己学习最好的一种方法和机会。

1950年11月13日
从三天的报告准备当中（思想上的准备已经有半个月了），使我对于开有准备的会有了新的体验了，所谓有准备的会我认为是有很大程度上的区别的。比方开一个什么样的会需要解决什么样的问题，事前经过考虑提出方案和要求，这也是叫做准备。然而这种准备还只是从原则上有了概念。从这个概念当中再到具体收集材料，用自己的意思用文字写成报告，这中间话怎么说恰当有力，思想观点要明确能够把问题交代清楚不使他有偏差或一般化，这就要遇到很多困难和条件的限制，特别是一个人认识问题的程度是由低到高，第一次写出来的报告会经过二次乃至三次修改，就更会觉得全面深刻而观点更加明确起来了。这种准备同样叫做准备，但他却与开始说的那种准备是很大的区别。我这个报告是经过两次交换意见，三次的修改最后写成，自己觉得比开始所了解的程度是深刻系统明确得多了。当然这只是说明准备越充分越好，而不是说我这个报告本身没有缺点。

1950年11月14日
六十余入的高级干部会议从上午九点卅分开始整整讲了五个钟头，说明为什么提出抗美援朝，为什么说美帝国主义是纸老虎，美国敢于扩大侵略战争（第三次世界大战）他的失败会更快更彻底，以及今后的任务和当前具体工作等三个问题。当我报告中间休息的时候就有千部反映觉得明确具体而知道我们是会很快行动起来的。这故［固］然说明我们干部政治水平和认识问题的能力较好，但同时看到开有准备的会是最能解决问题的。虽然时间经过很长，然而到会的干部在精神上并不感到疲劳，表示一种愉快的心情好象这个报告同大家的思想结合得十分密切，当然无形中亦提高了我对于谈形势问题的信心和勇气。因为象这样系统和如此长时间作形势问题的报告还是第一次，在开始的时候是有不少顾虑的正因为如此所以在我准备的时候也就特别用心。

1950年11月20日
当我们学习了西南军区办公会议的经验之后立刻觉得这是有效的，短短两个钟头中解决了若干问题，从这里得出一条经验，只要注意学习吸取有益的经验及时加以运用就能改善我们工作和领导，我们过去除了缺乏准备外最大的毛病是某些领导同志不用思想，发言时照别人说过的话讲一遍，不但浪费时间，而且使其他人觉得没意义。

1950年11月22日
千余人大会连续进行四个半钟头的形势与任务的报告感觉很疲劳。这是第二次作形势报告，还准备到警卫团再报告一次。经过自己整理尔后连续几次亲自讲，对自己帮助不小。因为每次报告之前必须经过准备，报告之后大家讨论又提出若干新的问题，这样使自己更加明确起来。什么问题不怕不知道就怕不钻究，只要用心而又能向群众学习就能把不了解或了解不深刻不全面的问题逐渐解决了。比方讲形势问题首先要了解有关国家的位置政治背景经济力量人口内部关系历史上所作所为以及社会发展的必然规律人民和反人民的阵营等等，这些最基本的概念必须弄清楚，尔后从报纸上找材料。平时经常注意看报纸，将许多材料加以整理，达到系统的说明问题，这样自然就成为一个较有说服力的报告。

1950年11月24日
我军奉命组编的一个炮兵团其党员占50%,许多战斗英雄和丁作模范。这个团虽然没有炮兵技术但从政治质量看我可保证比其他军抽组的炮兵质量好。我军支藏轴重团同样不管人马均为最强干部质掀非常好。我军外调干部据各方面反映均好。这说明自中央提出反三无强涸集中统一的号召下，我们无论在那［哪］方面是顾全大局的。在这方面我想应该如此，这不仅包含执行命令指示，而且确实表现领导干部的识大体顾大局。

1950年11月26日
准备赴成都治牙病，从五月间就有了考虑，但由于剿匪战役一个，接着一个，在一切为了工作的打算下从来有此治牙希望然而从来没有决心放下工作而为个入身体的健康离开职务，今天是既快要行动了，最后决心赴成都一走，因为当前工作布置好了，部队有的尚未集中，有的因交通较远不能直接去帮助，军直整风已全结束，时事学习已经过报告布置有宣传部掌握。在此种情况之下再延长下去就难以遇此机会了。当然我离开部队不能说没有损失，不过在工作上有一个经验，因为我们是大家负责任，走了之后工作能够照常进行。

1950年11月27日
冒雨行军400里经隆昌内江资中到球溪河，这是一个普通的农村集镇，比北方一个县城大而且还要热闹。当我们刚到即遇到炮九团刚住下百余辆汽车排在街道两边。这是刚组成起来的由步兵团改为训练炮兵开到抗美援朝的前线上去，我们的战士还是第一次过这样不步行的行军生活，虽然不少南方战士不愿远离自己的家乡，但为了保卫和平保卫祖国，这个团两于五百人从经过动员后没有一个逃亡的现象情绪甚高。在具体行动上又不走路而以汽车运送，这确真解决了以往长途行军作战的痛苦。
有了国家政权就是不一样了，沿着成渝公路往返运兵汽车不断。过去我们只见到国民党这样向我们进攻，那时在深山老林中的红军是多么艰苦又多么危险。现在的世界确然变了。

1950年11月28日
太阳刚落前面就是四川的首府成都，这是四川的平原。 从清晨出发只走了三百里地，但是比昨天宿营还要晚，汽车一路上坏。当我们六点钟刚进入城关汽油是一点也没有了。找到航空办事处因不认识人交涉油车均无效。在大街上遇着一位开小吉的司机修车，经过交涉才把我们带到北校场军区驻地，出门的人实在为难极了。

1950年11月29日
去医院看牙病。当检查我的牙之后医生主张暂保留不再拔掉，采取治救办法，这在重庆泸州是都没有遇到的说法。

1950年11月30日
晚间在六十军这里看到电报规定我军进驻邢台，这是我最熟习［悉］而希望到达的地方。［注：西南军区命令：十五军开赴华北战略机动位置     河北省邢台地区，集结待命］

1950年12月1日
今接到住军事学院的电令，规定本月14日到达渝集中即赴南京，时间预定一年，多年的希望即将实现自然是一件使人高兴的事情。

1950年12月9日
十天的成都生活是又高兴又苦闷。前者因为我又多走了一个省会既治了牙病又见到了久别的老战友，但十天的生活又感到很难受别人忙我没事，看起来象个好人其实不能吃东西，每天往医院跑，不管上级和同志如何照顾自己但自己的痛苦别人是无法了解的。

1950年12月10日
谷车［注：谷即谷景生。车即车敏瞧，新任十五军政治部主任］两同志于今天到职。

1950年12月12日
今天将工作情况向谷车作了汇报，我拟定再召开一次党委会将党委工作和今后部队工作作一交代尔后即准备赴渝。

1950年12月20日
在重庆给住学干部每人买双皮鞋另给师干买件皮大衣的料子，这的确还是第一次的最大开支。我们团以上干部自解放战争胜利后还没有成批的给干部解决必要的物资，这在其他部队来说比我们注意得多。但当用钱的时候总觉得太多，一双皮鞋十余万［注：当时的一万元相当于币制改革后的一元］我觉得这开支太大了，但又觉得既允许每人买双鞋又怕多用了钱，其［岂］不是让干部反感到小气吗？因而我让他们买自己高兴的能穿的皮鞋，由崔星处长开支经费即可。这说明我是一个从小当家的人，知道当家如何精打细算而没有大的气魄。

本色一秦基伟战争日记1

1950年12月23日
当我同五号［注：即西南军区参谋长李达］谈话对我个人提出若干注意问题时，的确觉得领导同志比过去大有不同，相处十余年什么时候有今天这样的帮助和教育干部呢？从谈话中我进行了自我检讨之后他又给我若干的鼓励，的确增加我不少的力量和信心，对千缺点主要是不冷静冲动尤其对上和特殊情况中不注意场合说话，其基本缺点在于个人修养上的不成熟英雄主义不够虚心，这是今后努力改正的方向。其次是有意识和自觉的发扬民主作风，多作自我批评，在军事上提高指挥技能和毅力。这些虽个人早亦有所感觉，但由于缺乏自觉的老练和成熟性还不能以自觉的理智克服这些毛病，在今后一年的学习中我要时刻注意此点，以个人的进步改变领导者的观感，使自己在人民事业中始终保持前进的光荣和荣誉，那就是最大的安慰。

1950年12月25日
重庆的气候太坏，连飞机都不能随时降落。我们清早起床就督促着说叫快出发，飞机今天由成都飞来。正由于怕气候变化让乘机的人先到机场而不让飞机等人。就是因此而忙了一早，有的连饭都不敢吃饱了。十一时赶到机场，结果航空站的同志说气候不能降落，让我们等到下午四点仍然是无希望又返回重庆市。

1950年12月27日
早七点就吃完了饭。大家高兴的说昨天飞机已到了，今天准可到汉口了，谁知道老天不听指挥，不能以人的希望实现到汉口的计划呢？从九点等到下午三点最后已没有起飞的条件，只有在白市驿找旅社住下等明天的希望吧。
我们军队中所存在的社会问题是一个极不正确的观点。前天我们因受气候的限制不能走，报告西南经准许让我们住在空军招待站等候飞机，但被航空站的负责人拒绝了，说他们的招待所是招待飞行员的，不愿意我们住这招待所已空起来的房子。今天走不了，我们就决定到街上找旅社住，可是一位同学师长因同航空站有了熟人就在航空招待所有了房子，而经过这位师长私人关系又请我们到这里住下了。经过正式手续不行，军长和师长因为一个认识和不认识就可拒绝招待和不经组织手续而招待起来了，这是什么作风什么观点，难道这是公事公办吗？难道这不是社会问题吗？这样不能公事公办的干部是不会有原则性及政治责任心的。

1950年12月28日  千白市驿航空站
各机关部队都在闹着过年，我们住学的干部一天都在叫着老天为什么不让我们走，没有事情而又脱离了机关部队，深感无僚［聊］发急。
今天已经是廿八日了，飞机仍不能起飞，我们已经等候十一天了，为了乘飞机而浪费了时间真是太不值得了。这次的教训就是不该等乘飞机，如果乘船昨天就该到了汉口。

1950年12月29日
自四月六日由昆飞渝至今天整整的在四川九个月的时间。今天离渝飞汉口，的确再到西南是很不容易的了。在苏维埃运动时期曾进入四川，不到三年因敌人逼近退出四川经过长途行军进入华北。解放战争在中国大陆上最后解放四川以至接连九个月的剿匪斗争中我们是一直的没有停止，在抗美援朝保家卫国的号召之下我们又离开西南到达了中南区的中心汉口。这是我的家乡，也是胜利的廿余年第一天从退出家乡到胜利的回汉。


1951年1月5日星期五
山不转路转，河不湾［弯］水湾［弯］。去［前］年的四月廿一日举行［了］有历史意义的渡江作战，在这个战役中，我军数百英雄们为人民解放事业，为打过长江去解放全中国的光荣任务的号召而前卜［仆］后续［继］的壮烈牺牲于华阳至香山黄山的战场上长江中。那时的长江为敌人所控制所谓的长江天险。但时间过的［得］真是快，在短短的一年多的今天我们乘着江安号的轮船自由自在的由汗［汉］口经过华阳到了南京，我们所以有今天这样的一日，正是由千中国人民有了他们自己伟大的领袖毛泽东主席英明的战略领导及勇敢勤劳的中国人民在社会主义苏联的支援和他自己的努力之下，打败了中国的反动派蒋介石，所以才有了今天进住［驻］新中国第一个［所］高级军事学院的可能。过去我们是同落后的国内敌人作战，是同一个腐败的封建统治阶级作斗争。今后的敌人是资本主义的现代装备和技术的敌人，我们要战胜这样的敌人除了我们在政治上是完全占着优势之外还必须提高我们各级尤其是高级指挥员的科学知识和技术水平，使之懂得指挥和使用现代化的各兵种联合作战，才能更有把握的战胜新的敌人而又能使国家人民少遭受损失和牺牲，这就是我们来学习的任务。

1951年1月6日
正式入校。
此次中央开办全国规模的军事学院，在中国历史上确真还是第一次，这个学校是标志着新中国由新民主主义走向社会主义道路的军事和国防巩固的保证，我们能首期进驻这样的学校的确感到无上光荣，但由于过去没有上学参加革命之后长期在战争中生活加之个人缺乏对学习的认真和努力，而现在年龄大较理解力差可能遇到很多困难以至进度很慢。然而我有决心尽自己的努力。除了遵守学校的一切制度纪律和号召之外，我想学习的态度必须具备三个基本原则。第一老老实实的态度，知就知，不知就不知而且求知；第二不怕丢人。实际上不知道并不是丢人，而不知道又不好意事［思］向别人向教员向同学虚心学习那才算是真正的丢人；第三积极努力。只要这样三个条件自己能遵守起来，我相信在经过一年的苦功之后总会得到长进的。

1951年1月7日
昨天进行了数学和国文测验，今天第一次参加支部会宣布考试的结果编成甲乙丙二个班。我们高级班军以上干部已到者五十二人，其中只有四人考上了甲级程度，大多是乙级，一部分丙级，我被考为乙级。但未公布前我是准备从头学起愿到丙级学文化。但既然规定在乙级，只有更加油努力否则将会掉队，我们这些学生的特点是：l．级阶高程度低。 2年龄老身体弱。3理解快忘得快。4能说不能写。这些特点决定了我们进度一般的不会快。因此在这一年的学习期中我要以最大的努力虚心学习，保证自己不当落后学生。
晚间校方发下一些用具，像这样的学习条件和保证不但在中国革命历史上从来未有，就是过去的黄浦［埔］军校也未必有这样的条件。我觉得非常满意，现在是万事俱备只等东风了，这种东风就是依靠自觉的努力学习求智。

1951年1月9日
［铁忤］磨成针功到自然成，天下无难事只怕无决心，两天算术课超过几十春，头痛眼又花不怕疲和困，为了求前进早起晚息［熄］灯。教员耐心讲同学互相亲，越练越起轻［劲］每日有长进。

1951年1月12日
四天的算数学到加减乘除混合计算，据说是平常一般的念书要在三年才能达此程度，我们四天学到这样的结果当然不能说坏。为了在一年时间中完成预定的教学计划，课程安排是很紧的。
国文课上了一篇“永不掉队”。今天开始进行军事课（工兵）。下午练习阅兵式，准备迎接朱总司令来参加十五日的开学典礼，过去我们是指挥别人做今天要当战士做战士的动作了，觉得很有兴趣。

1951年1月13日
党日听了钟政治主任［指钟期光］的报告，谈到当前形势问题时，他说对朝鲜战争估计有四个可能性：1美军坚守仁川港汉城（已不可能了）。2.美帝从朝鲜撤兵（也不可能）。3.美军继续向朝鲜增兵（可能性很小）。4美军退守金山（可能性最大）。由此得出的结论是第三次战争在目前形势看来不可能。其原因是美在日本和德国的准备不足，我志愿部队连续胜利及侵略阵营内部矛盾更加深刻化，因而我们的学习就可按照预定计划实现了。这个机会很好，在一年的学期中如何达到系统的总结二十余年军事战线上的经验如何学会现代化军事科学使之掌握使用各兵种联合作战乃至在一年的文化补助学习中提高自己，这是一个极其重大的政治任务。

1951年1月14日
本当星期日应该是自由的玩耍，但正遇着明天开学典礼今天又演习了阅兵式，只有半天的休息。一周的学习虽然开始感到有些不大习惯但收获却真不小。如果这样坚持下去我想经过一年的时间是能够学到许多新的东西。但上七天的学习中有个缺点就是有些过火影响了身体的健康。须今后注意如何保持正常的生活和学习，二者必须统一起来否则将要出乱子的。

1951年1月16日
参观了三野工兵团的各种装备，见到从来没有见过的工兵器材和日美造的机器以及地雷船只。但这一天确实人人感到特别的疲劳，从清早六点三十分吃饭一直到下午三点半才回来吃午饭，乘的是大卡车连坐位都没有，整天估［站］立在地上和车内，谁不叫吃不消呢？我们也算是半老的人了。

1951年1月20日星期六
半天讨论1951年社论，午后我继续完成自己的功课，写作文，其他的同学都去看电影，而我仍在忙着补习和完成没有交代的任务（作文）。大家都知道而且批评我不注意自己的身体整天甚至半夜都忙于自己的学习，我应感谢同志们对我的爱护和好意，但由于自己程度低及不愿落后的上进心，使自己整天不能休息，当然并不会因此而获得什么特殊的成绩，不过只是说明自己的不行。我只要身体能够支持下去我绝不让自己在学习中落到其他同志的后面。这是一个重大的政治任务，是党和人民的希望，是自己所需要，是对人民的责任和形势发展时代前进的要求。

1951年1月23日
有了武装就有一切，有了国家才有建设的条件。当我们参观到华东空军及炮兵工兵等各兵种后，深感我们确进入到一个新的时期了，如像今天一天的消耗量同过去来比较一下，如果没有国家无论如何是不能办得到的。同时更觉得在新时代中，如果没有科学知识就没有办法掌握现代的技术，不学习不仅要落在时代的后面而且无法工作，不能担负今后的任务，在短短的几次参观中虽然记忆力太低，但增加了不少的科学知识，扩大了眼界。

1951年1月24日
工兵飞机和战车三次课程，以我的观感是战车教员的讲授法比较好。他既能掌握中心，又交代得比较清楚，但可惜的还是时间太紧了，因此只有迁就了时间说的速度加快，问题无法详细讲解，下课后不准带回笔记，完全依靠记忆力，这种学习方法和效果使学习者只能了解一个概念。
在上课的方法上同样需要考虑的，近几日来军事课和数学在同一天中各上一次至两次，不是将军事放半天数学占半天时间而是混合起来，使每个人的思想上不是明白而是糊涂起来这种教学方法如不改进却影响应有或最低限度的理解程度。

1951年1月25日
赴徐州参观战车补习。当我们从南京轮渡到了浦口站的时候，在行进的道路两侧放满了哨兵这是我第一次所见，一方面感到组织上对这批住学的高级干部是如何的注意每个人的安全，以免意外的损害，但同时正由千第一次所见又觉得这样做反而更引起人们的注意，事［似］乎不必要了。

1951年1月26日
拂晓到达徐州车站，儿十辆大小汽车早已在车站月台边等候着我们，早饭准备好了，饭后分别乘车赴战车团参观。这是苏联战友和我们解放军混编的战车师，许多苏联战士放哨，当我们通过哨兵门口时他们亲热而严肃的敬礼，到了战车放列的位置每一辆战车有一位中国驾驶员和苏军驾驶员给我们介绍战车的性能，这是我第一次见到社会主义国家在第二次战争中击败德日侵略军的武器，自然感到他的伟大和无敌的作用与功勋。上午参观完战车后接着参观他们实地演习射击，百发百中威力极大。下午参观了自动推进炮及战车的实地表演超越战壕涉水爬坡冲击固定的石墙，更感到它的威力和战车在现代战争中的地位及作用，使我们进一步体验苏联的工业是如何发达，有了苏联和中国的团结一致任何帝国主义国家只要敢于进行战争就一定要失败。

1951年1月27日
午前十点返南京。有了现代化的交通工具确实要多做许多的工作。南京到徐州千余里往返两天还参观了一整天的战车学习。在两个礼拜的实习当中见到了我们的工兵炮兵飞机战车，我们掌握这些现代兵器的战士和指挥员都是从部队中抽调的，在短短一年的学习当中他们从前是我们的士兵现在已经变成为我们的教员了。时代在前进，我们的战士进步是很快的，在我个人说来深感落伍了。



1951年1月28日
恰好今天是礼拜日我们军作战科长勒钟同志自汉口到南京来看看我们并将部队运动情况和拟定可能担任的任务，甚为感激临别前给汉口和军许多老同事捎回若干南京特产—一板鸭，以表寸意。

1951年1月29日
近来由于不断参观和时间久了之后学习不如开始紧张，算术今天全部复习完了但由于过去没有基础对千四则混合计算尚不熟练仍感吃力，国文教员今天又出了作文题越来越难写了。缺乏文化和写作能力的我，有了材料而不善于组织，更由于文化限制，确难以系统深刻有力的说明问题，这就是最主要的缺点亦是需要努力学习的原因。小组里没有一天不是同学们睡觉之后我仍在赶着功课，每天早晨我都比别人起床要早半小时这就是因为过去没有基础而现在年纪大了，记忆力减小容易理解又容易忘掉就是这个道理。

1951年1月31日
今天教员讲了语文学习的三阶段，批判了许多人在写作观点上的错误和如何提高写作能力的方法与基本概念，这一堂课不但觉得很有兴趣而且对我启发很深。因为他所指出的那些缺点我都犯过。比方说把写作文看成是做文章看成是特殊的事项模仿企图想从这里找到捷径秘诀，不了解文章的作［做］法是词的变化规则及用词造句的规则的综合，他是抽象的，决不能靠读文法书来写通文章的。这就是说必须根据自己的水平条件从低级到高级一步一步的提高和熟练起来，否则的话不但学不好同时更写不好，怎样说就怎样写想写什么就写什么这是非常切合实际实事求是的精神，我听了之后深感自己一则确真没有写作能力，二则不是实事求是的精神虽然不是主观上以为可以超越以［已］有的条件，但思想上总怕自己写得不好，其实这里正是说明小资产阶级好面子不求实际的表现。

1951年2月1日
从1月6B正式入校迄今26天，在这初期间由于不大习惯学校紧张严肃的正规生活及开始学习我最不熟悉的数学每天都是忙得不得［可］开交。但这是值得永远纪念的生活及求知的机会，虽然如此紧张的学习然而我总不愿终［中］断我十余年来未中断过的日记，写完了一本又来一本，今天仍要坚持这样做，一则他［它］可以帮助我的记忆，二则可以锻炼写字提高作文的能力，更重要的是作为检查个人思想意识修养，因此我对写日记确成为个人自修的一种经常生活食粮了。
既然说话是代表人的感情和态度有时经过推敲有时又非常粗浅的顺口而出，这些是反映一个人的生活经历和学习修养。那我今后无论在任何场合说话必须注意推敲，即三思而后言，我的日记就应不断检查和反映这种情况。

1951年2月2日
少年不努力，老大投［徒］伤悲。如果过去在工作中稍注意些学习的话，那么今天就会少吃力而多领会许多新东西。如今总觉得时间不够，早起晚睡仍跟不上教员的要求，更达不到自己的要求。在平时同学中间还有人说，上国文作用不大或不需要占那么多时间但我不然，总觉得样样都贫乏，什么都需要学习，并且还很感兴趣，我的想法是不应当赶得这样紧，应当把时间延长。首先学一年文化尔后再学军事基础就更深了。吃得快消化不了。总之不努力学习是不行的，一切旧的过了时的东西今后会逐渐被新的发展的经验所替代，不努力就要掉队，何况是已经掉队了的我呢。唉，加油赶上去吧。


1951年2月3日
在短短两个钟头中概括了党在二十余年的武装斗争经验，在其报告的内容来说是既系统又深刻明确。每当我听一次他的讲话或报告时都给我思想上一个很深刻的启发和影响，早在1948年于豫西的宝丰会，那是第一次听到传达党的第三次代表会议的决议，听了之后对到会干部教育极大。虽然过去没有见过面，但在刚刚接触的第一次给我们的影［印］象是具备了毛泽东思想或者说是领会了毛泽东思想同时又是一个大学教授的口法和风度。到了南京军事学院这是第二次听他的报告。当他讲到凡是马列主义的中文书籍他都看过的时候，立刻反映［应］到我的思想上感到自己不懂得理论并不奇怪，因为自己读的理论书太少。接着他又指出在学习中要反对两种倾向，一是右的保守性的思想，不接受新事物，主观上要求前进而实际上常常是迷信自己的经验；另一方面思想上的右倾是脱离实际的不要现时［实］不根据客观条件的急性病左的倾向，最后强调理论与实际相结合的马列主义毛泽东思想从客观实际出发又加以新的科学知识武装我们的头脑提高自己。听到这个报告使我对于学习的严重意义和提高自己的任务方向更加明确，同时使我觉得他的报告对听众的照顾是十分周到，从中国革命的长期经验，从若干具体问题的分析当中去启发教育干部所以表现得特别的有力。这就是华东军区司令员陈毅同志。

1951年2月6日
今天是阴历大年初一，全体同学们都去大华看电影，我一人在屋子里复习算数的小数点混合计算法。因为我在数学上毫没有基础，不预习就跟不上队。为了在学习上不掉队我愿意牺牲看电影的时间。学习是第一，时间是有限的，在这一年中要完成预定课程不努力是不行的。我这样做同学们都不赞成，他们批评我不注意休息对身体有害，我要感谢同志们的好意，但我只要现在还没有病倒就要努力完成自己的任务。

1951年2月9日
春节五天的假日已经结束了，虽然在这五天的学习计划中没有完成预定的进度课目，但在这最后的一天中总算不欠帐了，并且到了街上洗了澡。

1951年2月10日
下午到自习室去复习空军课，大家都准备十二日的测验，突然从行列中把我叫出来谈问题，我以为是要我们负责总结解放战争的经验，结果是要我们出学到朝鲜去打仗。真是没有想到如此大而快的变化。仔细想起来这是由于对形势认识不足。本来从西南走的时候就有这样的准备，为什么觉得突然呢？自然也说明我们对学习是认真的，全部的思想精力都集中在不当掉队的学生，所以对其他问题在思想上没有考虑，因此感到突然是很自然的道理。既然朝鲜战场上需要我们去国家人民要求我们先执行战斗任务，自然没有任何道理不愿离开学校生活了，学习和战争是一个任务的两个不同的环境和情况，敌人不让我们学习正是为了保卫祖国。

1951年2月11日
一天的不愉快。既然通知我们出校不找我们谈清楚意图，那［哪］里还有心在这里听课呢？这并不是我们不愿学习而是责任所在。当知道组织要我们马上回部队而且是负有到朝鲜作战的任务之后，思想就已经在考虑部队出动和作战的许多新问题了。院方的负责同志真是忙得连说几旬的机会都没有吗？是的正规的工作和办公制度不应该破坏，首长们工作忙或者身体不好，照这样任何紧急的问题都不能超越办公时间和其他的事故吗？我认为这种冷淡或不根据一般情况和特殊情况的区别是会脱离群众的。

1951年2月13日
一个月学院的生活给我最深刻的印象是一切都是新的问题一切都要从头学起，而今天正当感到有趣又入门的时候不允许我来系统学习。今天学院召开了欢送会并由张副科长介绍朝鲜战争的若干经验。在我的心情上又留恋学院又觉得上前线最艰苦最光荣。在国内廿余年的战争中我们是有不少的经验，但还没有同美帝国主义直接作战的经验。此次走上抗美援朝的前线既是一个考验又是创造新的现代战争中打美国侵略军的作战经验。一年以后再来南京或到北京学习。
不让我们学习的是谁，是美国侵略者。我们只有从朝鲜的土地上赶走美帝国主义才能安定的学习和建设，因此学习和到前方是一个任务的分工，一切听命令办事，国家和人民须
［需］要我们到那［哪］里去我们就到哪里去吧！

1951年2月15日
一天在火车上生活。在沿途所见到老解放区给我的影［印］象是不如新解放区人民活跃，青年不如新解放区多，尤其风大。在好的方面是沿途铁路管理好各大小车站秩序好，车运速度快，一般工作人员热情工作认真负责和警惕性高。由于我们经过许多大的都市，所以从都市到农村就是感到不大方便和不卫生。但我们究竟是从农村出来的，虽然开始有如此感觉不过会很快的习惯的，老解放区的青年和妇女都比从前穿得好，这可看到经过翻身的人民生活情况同新解放区是不同的。

1951年2月16日
清晨八点就到达了邢台。时间过得真是快，时代变化和发展得快的确让人难以预料。回想1945年的邢台，那时的今天邢台刚刚解放，我们从北门打进邢台的时候这个城市确感到很不错，不少的干部来参观开眼。那时我们的部队还仅有步枪和不整齐的破烂机枪还觉得部队很不坏。经过短短的六年回到邢台各方面的影［印］象都变了，首先感到街道小而不整齐，而我们的部队不仅是美械而且很快要变成苏式的装备，而且将要出国打仗成为国际主义的军队了。

1951年2月18日
晨七时乘火车抵达了北京，因会期延长和开会，千部要求在首都里参观游玩一下，故确定暂停两天。
五年前的北京和现在比较起来是完全改变了。那时的北京是由于在敌人的统治下腐败黑暗，人民的生活极苦政治上不自由，而现在的北京却表现了一片新生的景象，人民活跃愉快，各方面的建设都是从人民的需要出发所以秩序特别的好。市民和男女学生的风气装饰都改变了，表现大众化和群众化。
另方面觉得到了都市和大机关住［驻］地表现一种冷淡和不方便，尤其是想找个人或问一个机关更不容易。进住［驻］都市的机关应该注意接近下层和干部，否则官僚主义和脱离群众的倾向会随着城市生活的环境而发展起来。

1951年2月19日千天津
天津是我国重要的海口和商业区，的确一切的建筑和市民的生活水平相当资本主义化，在这样的都市里生活最容易养成人们的享乐腐化思想，比方我们有的干部一来到这里就觉得找房子慢了，招待不热情，出门没有汽车，要求洗澡看戏等等，如果从领导上为了照顾干部长期艰苦斗争进入城市的机会少义即将走上抗美援朝的前线，适当的给干部以必要的照顾是应该的，但从干部本身来说应该自觉的保持我过去艰苦奋斗的作风，特别天津是我们不熟悉的都市，一方面这里的机关多工作忙更不应该增加别人的负担，此点需要注意教育。

1951年2月20日千天津
从离开南京到今天除了讨论干部问题和阅看些报纸之外，再也没有做别的事情，部队在运动着，行动的空气和战争的空气越来越紧张，我们是快要出国了，这是历史上一件重大的事情，伟大的爱国主义和国际主义的行动即要我们去实现从具体实际的行动中去考验自己，艰苦就是光荣，在朝鲜战场上的指战员们才算是真正的英雄，他们应该享受国家和人民的最大荣誉，没有他们的流血牺牲和艰苦的战斗就没有一切，但事情常常是不能根据这样的实际现时［实］去合理的分配荣誉和物质享受，我这样看法和如此认识亦可能是错误的，然而事实上许多问题就是不大合理。

1951年2月21日 天津会议
从南到北刚返回祖国的将军给我们报告南北两个战场的情况和作战经验，一切都是新问题，自然听着很有兴趣的。许多经验都是从无数英雄们英勇奋斗流血牺牲的战斗中换来的，我们应当吸取这些经验争取早日结束朝鲜战争。将军们的报告使人感到生动有力特别他以最愉快充满了信心的语调给人们以极大的兴奋。我听了之后有两点感到特别深刻：一个是“在任何环境和困难中共产党总有办法克服”，这是经过数十年的实际考验的，不管美帝国主义今天在某些问题上比较占优势，但战争的胜败是决定千正义和非正义的这个本质我们既是正义的行动而又有相当强的装备条件及绝对强于敌人的陆军这就可以保证我们一定能够取得胜利。另一个是毛主席号召而且是决心提出要在部队中“提倡以战死在国外为荣“我想这就是国家领袖给人民军队的要求表示战胜侵略者的决心。我们都应有这种决心和勇气，但这种决心就不等于都会牺牲的。这就是说我们必须同敌人比赛困难。我们有困难敌人更有困难。我们有牺牲敌人同样有牺牲，我们是大国是强国敌人是小国是不统一的，时间越长，敌人内部的问题越多，这就是敌人无法克服的困难而正是我们的优点。发扬我们自己的优点克服缺点，扩大敌人的缺点战胜敌人某些暂时的优点就使敌人必败。

1951年2月23日
三天天津会议虽然受到不少教育，在开会过程招待甚好，但给我一个影响［印象］是在工作岗位中比在学院浪费时间是太大了，要是组织计算得好会节省时间多做工作。目前部队正准备很快出动，时间是很可贵的。我们希望能多抽出时间给部队必要的准备和训练只要准备好了就会增加战斗力减少伤亡而夺得更大的胜利。

1951年2月24日
周副主席［注：即中央军委副主席周恩来］和邓政委［注：即邓小平同志］在工作繁忙中特来同我们做报告，这一方面说明领导同志是如何关心我们和希望我们在战争中去胜利完成歼灭美国侵略者的任务。总理的报告明确了目前的形势和任务，邓政委让我们对战争的困难要做充分的思想准备并均给我们以极大的勉励。周总理说：“把英雄碑立在国外最光荣＂，并要我们以此精神教育部队，充分发扬爱国主义和国际主义精神，让每个志愿军的指战人员均应以决死的精神去战胜美帝国主义保卫国家建设和世界和平。

1951年2月25日 会议结束日
今天由军训部的一位处长介绍志愿军作战和训练的若干经验，听了之后觉得很可贵。在数日的会议中内容很丰富谈了很多问题，可惜因时间仓促没有很好的研究。但这些经验还不是我们亲身做出来的，真正的经验必须在实际中去体验，同时情况环境是变化的，在新的条件下将会不断产生新的经验，而对过去的经验又必须采取灵活的运用，不是不变的东西。过去的经验只能给我们以概念和启发，我们在新的环境中去发挥好的适用的经验避免那些已经受过损失或失掉战机的教训。

1951年2月26日
从早上五点卅分自天津乘车至次日的晚十二点到达邢台。当我们进入车站时已开始下雪了。到了邢台沿途都是一片白，我们在火车里觉得很冷，但自然的联想到在艰苦的朝鲜战场上的指战员和勇士们所受的痛苦是多么的艰难。我们知道由于人的处境和任务的关系自然会产生各种不同心理上和实际上的具体要求和希望，比方说我们觉得出动的时间太仓促如果多准备一段时间争取多训练若干时日的军事战术和技术，在政治思想上进行更充分的动员教育对入朝作战会增加许多新的力量，但我们同样感到现在朝鲜战场上的英雄们会天天盼望我们早日赶到接替他们或协同他们给侵略者以致命打击。因此我们不能久停了，一切服从前线的要求，从战争中去学习。

1951年2月27日
在每一个较大的任务或环境变化时，部队中总要经过一段的波动，在这个或那个波动当中总会勇［涌］现出大批的积极分子同时会有若干人掉队落伍脱离革命的队伍。这次自从宣布抗美援朝保家卫国之后大多数干战是积极起来了，但其中某些个别分子就表现动摇逃跑。在胜利和艰苦的两种环境中是最能考验每个人的政治觉悟程度，在平常是不容易了解一个人的真实思想而在困难及和平环境中是最好了解人的。近一月中我们军的情况一般较好情绪甚高然而近来受家属活动的影响我们工作上的缺点尤其领导干部工作作风上的毛病或者说认识问题的片面性，因而动员教育工作表现左右偏向使部队思想主要是干部思想上一种动荡情绪，以至［致］因此而发生某些初下级干部和党员的逃亡数量较少，但这种情况是过去所没有的现象。

1951年2月28日
抗美援朝出国作战第一次动员大会，在邢台旧女师校扯［址］举行，这是保证出国作战胜利的重要会议，从我们军本身来说这是一个转变和考验的关键。会议先由政委作传达形势与任务的报告，在晚间汇报中，干部思想上一般感到沉重，一种思想对困难认识不足表现轻敌不在乎，一种思想是恐惧困难和长期性，在积极思想上表现得不普遍不明确或者感到不去没有办法叫干就干总之思想问题尚多，出征时间仓促思想准备不足，但由于时间短没有展开讨论因而确定会议再延长一天，以便进一步深入讨论。
二月是从学院返部队，由安定的和平环境走向紧张的战斗准备和动员，由一个普通学员回到工作岗位上又是首长的身份和责任了，人不当家不知难。

1951年3月1日
时间过得真是快不知不觉的二月又过去了。近来连续的开会精神上甚感疲劳，但由千行动时间越来越接近了，许多的工作都必须在行动前做好，不能不加工加速度的做，只有把思想准备好了把技术和物质［资］准备好了，我们就保证打响出国作战的第一炮。我们知道志愿军在朝鲜战场上的艰苦和顽强的精神，近来虽敌我相等的兵力而敌军装备优势的条件，志愿军照样的坚持原有阵地并不断给敌人以杀伤和歼灭打击。他们等待后续部队他们在准备胜利的条件，他们在盼望我们早日赶赴前线共同歼灭敢于进攻的敌人。

1951年3月2日
三天的干部会议胜利的成功，会场空气越来越紧张生动和团结。当第一天听到报告很快就要行动，大家觉得突然沉重和轻敌麻痹与恐惧的两种思想表现得很明显。第二天经过小组讨论接着战术和后勤工作的传达报告，大家信心逐渐提高，政治上认识问题逐渐提高。第三天大会组织了发言接着总结和号召志愿抗美援朝出国作战签名运动，三百多名到会干部一致响应号召，情绪极高。最后来了一个会师团结互相献旗鼓舞甚大。

1951年3月4日
在紧张的工作岗位中连星期日都忘掉了。但由于缺乏科学的工作制度和作风实际上在平常的工作上是有很多浪费现象，工作没有计划不遵守时间不按章办事临［零］乱无章其结果是工作速度不快而又得不到休息，工作责任心强积极的就多做些事否则就没有事做或者做起来也没有一个快慢之分，在这点上的确学院的制度是使工作效力加强多了，一天多做许多事。
近来一天晚休息早起床甚至连书报都看得很少，但并没有做出什么工作成绩。

1951年3月5日
有了现代的交通工具的确一天可以做两天的事。今天60里地的往返还参加了一整天的会议作了报告。参加听报告的代表们精神甚好，发言中看思想问题仍然严重的存在右倾保命和家庭问题，我这是第一次同他们见面［注：“他们”指29师指战员。1950年12月18日西南军区发布命令：第十五军第43师留云南建设昭通军分区，脱离十五军建制，归云南军区领导；以第 10军之第29师编入第十五军序列，师长张显扬，政委王新］，今后在战斗中会增加许多的方便，熟人才便于指挥。当然重要的还是依靠干战们的觉悟和党的领导和保证，今天到会者都是党的代表和骨干，这是29师实现任务的保证。

1951年3月6日
近来因连续开会解决部队思想问题，许多具体的工作没有处理和研究。今日赴朝参观团七十余人巳出发了。本当我想先行以便于了解情况给今后作战指挥意义很大，但因身体不大好若现在不突击医治将来进入作战地区困难更大。我们军增加一位得力的助手这对我的帮助和减少个人负担甚感欣慰，今后如何放手以便更有效的完成伟大的抗美援朝的作战任务，一切集中思想为了打好第一仗的关键很重要。

1951年3月7日
目前部队仍然存在两个主要的问题。一个是思想上的和平享乐缺乏斗志产生放下武器的倾向，加之家属的活动，在一般的初下级干部中，老婆问题生死问题成为主要的思想包袱，受这种影响的基本原因是中国革命长期残酷的战争环境，解放后人民生活一般得到解决和改善，农村劳动力缺乏人民的政治觉悟尚不高以往部队逃亡者现在充任地方干部而未加追究且娶了老婆，这些情况对政治上不开展的人影响甚大从这里看出一个农民参加革命的要求是土地和自由，当享受到这些暂时利益之后容易产生自满和享乐。另外一个问题便是部队普遍的技术不高尤其刚换了新式装备之后没有时间系统的教育和训练。这两个问题如果不能迅速解决，将势必妨碍作战任务的进行。

1951年3月8日
部队中逃亡在个别单位中不但没有停止而是还更严重了。廿九师的逃亡更加严重，全师已达160余名其中党员干部占2/3部队情绪受影响很大。该师其逃亡所以大除了主观工作上有缺点之外，这个部队有它的特殊情况。解放战争中受过多次的损失没有完全恢复过去士气因而干战信心均不强。由于仗打得不好伤亡大干部提得快部队质量差，本当在抗日战争中这个部队打得好而且硬。其中一个老团的基础，从历史来看是很老的战斗作风很好特别是打村落战比较有办法主要是在解放战争中吃亏太多损失元气没有从战斗中转变过来缺乏信心干部朝气差这是逃亡多的重要历史环境。我们这次到朝鲜作战如何打好第一炮提高战斗士气是一个重要的关键。

1951年3月9日
一切精力思想和工作都应集中在为了出国作战的胜利在抗美援朝的战争中去立国际功，这是我们全军各级指挥员尤其是高级指挥员的责任。我们看到军委华北军区西南局乃至全国人民对出国作战的志愿军抱着无限的热爱和希望，的确一分艰苦就是一分光荣。领导机关和群众为了保证志愿军的作战胜利无论物质精神各方面真是要有尽有，国家对军队人民对军队上下一致全国一致的关怀爱护，人们都说一切光荣属于出国作战的志愿军。如果对这种光荣不发生感觉和鼓舞其前进的荣誉心的话，那就是不懂得我们的责任。
在伟大的淮海战役中，我军荣获邓政委的好评“四九两纵出力最大＂的嘉勉。如何争取在朝鲜战场上再接再历这就是我的希望和努力方向。

1951年3月14日
自纵队成立以来即解放战争至现在我们先后曾举行过三次大的誓师会议。第一次在豫北的清化，那时的口号是：“打出去，打过黄河去，把战争引向蒋管区。“第二次是在中原的商水县，当时的口号是： “打过长江去，解放全中国。”这两次都遵照毛主席的指示胜利的完成了任务。今天是第三次誓师大会我们的口号是： “打响出国作战的第一炮，争取在我们手里解决朝鲜战场问题，为祖国争光为毛主席争光为我们志愿军争光。”这些誓师大会将同过去一样的胜利完成出国作战任务。

1951年3月15日
将近离开部队一年的时间没有集体讲话在这一年中部队成分变化很大，不认识我的人数2/3此次出国作战每个单位都去讲讲话确真是很不易得的机会，当我见到连队的战士们尤其在大会上表示他们抗美援朝的决心和计划时深受感动。战士们的钢铁意志和勤劳勇敢的作风真是可爱极了，这是胜利的保证。

1951年3月16日
部队千今0:30分开始乘车北开了，出国作战的行动开始了。军队的运动有了近代的交通工具是多么的方便，如果没有火车如此大兵团的运动又是那样遥远的作战地区那才是困难，大兵团近代的作战必须有近代的交通后勤保证，同时还要有保护交通的部队才能保证供给作战部队的需要在朝鲜战场上由于没有把握制空权而使作战部队补给不上且增加伤亡。这就是有了现代交通还要有保护交通的武装部队，否则近代交通而不起近代作用。

1951年3月19日
下午1时47分自沈阳乘车经本溪至凤凰城，这是国防最前线，与朝鲜连接往东120里便是安东市［注：即丹东市］。

1951年3月20日
一切都要随着战争环境而改变和平时期的生活方式和习惯了。战争中争取时间是争取主动权的问题。今天接连召开三次会议分别布置行军防空及纪律政策诸问题。我们的口号是：行好军，执行好政策纪律，减少非战斗减员。因为从现地到达战役集结位置约800里需步行半月。在这样长途的行军中如何保证部队走好路，减少敌人空袭的伤亡，顺利准时到达集结位置这就是一个极重要的行军组织问题。把有生力最用于下一次有决定意义的战役中去，就是保证下次战役的胜利。

1951年3月21日
为了行动的方便及多带粮食少背战争中不适用的物品，部队再进行一次轻装，确定少带被服增加随带粮食。一切为了适应战争的要求，一切生活方式都要改变，这次出国作战如何保证打好仗不落后于时代不落后于友邻保持我军历史光荣及向上心，确成为今后各级指挥员和党委的重要任务。

1951年3月22日
晚上11点几个人乘着汽车不知不觉进了安东市区，市民和机关都关门闭户的，除了个别卖零碎的在街上叫着以外再也没有别的人活动了。同志，到安东市还有多远呢？这就是，你们早已进市区了。怎么没电灯呢？因为防空的关系。一进住宅室内仍然是象银子似的白亮亮的还照常是有暖气。敌机不断的活动但不敢越过鸭绿江，经验只有一条，有了力量就有了一切。今天的安东是在共产党领导下的安东，他与朝鲜仅离一条共同建筑的铁桥。

1951年3月23日
最艰苦困难及受到生命威胁的时候这是考验革命者的斗争意志和人生观是否确定，更是决定每个战斗员和指挥员的前进与落伍的考验，常常在这种场合中不少人进步非常的快，同时又难免有若干人掉队。他们受不住环境和艰苦的考验，没有国家人民观念，没有勇于牺牲个人的决心和勇气。从集结至今部队中的减员确为前所未有的严重，从这里还可看到农民分得土地之后革命积极性就要起变化的，必须从政治觉悟上提高否则就要止步。

1951年3月24日
这是出国作战前在祖国的土地上召开的最后一次党委扩大会议，研究部队主要是干部的思想倾向和行军作战等诸问题，开展批评自我批评加强与提高战斗意志一切为了争取初战的胜利。为了实现连续的胜利，争取在我们手里结束朝鲜战争，这次会议提出反右倾向发扬爱国主义和国际主义的新英雄主义，因此这次会议是否开得成功将在进入朝鲜的战场上考验，因此这次会议是具有历史意义的。
先头部队巳千今天开始进入朝鲜地区，战干情绪甚高，这是保证打好仗的开始。

1951年3月25日
黄昏前我们部队沿着鸭绿江大铁桥向朝鲜前线开进。战士们边走边唱着歌说笑话表示愉快的前进。
我们几个人也走过鸭绿江到了朝鲜的土地上。见到新义州的房子和鸭绿江大桥被炸的景象，人人都愤怒仇恨美帝的暴行，都说毛主席的决心英明正确，抗美援朝就是积极主动的保家卫国。

1951年3月26日
第二批部队今天继续在前进着，抗美援朝的队伍像潮水似的开入朝鲜前线，让美帝侵略者重新认识中国人民力最是强大无比的，是决定战争胜负的基本因素的真理。近来我志愿军为主动歼灭敌军有生力最而主动吸引敌人。这一战役计划是标志着即将到来的新的更大胜利，让美帝高兴一时疯狂一时的“前进”。下一个战役是有决定意义的一次战役，这个战役如果打得好将会大大缩短战争的时间。

1951年3月28日
行军第二天到泰川附近，白天敌机连续三次经过我们驻地，但我们仍照常在开会，由谷景生同志传达二月中央会议的精神。

1951年3月29日
从泰川至清川江边沿途敌机不断往返盲目扫射轰炸，惟清川江桥梁经常为敌破坏往返汽车拥挤，加之道路泥宁[ 1宁］车行受阻晚九时抵清川江至十二时汽车尚未通过该桥，有的失
［去］联络有的翻车有的徒步有的干着急苦无办法。整夜敌机未停止的往返，到处一片枪声和火光，沿着公路前进的汽车和步兵不停止的前进着。我们于卅日三时才超过安州以南五里一个公路边的小村庄，后面的大队汽车尚未赶到，自然难免焦虑着他们的安全。

1951年3月30日 通过大同江
三天的行程等于在国内一天的里程，沿途汽车和部队拥挤得象潮水似的，敌机整夜盘旋掉照明弹，人们精神紧张愉快的前进着，沿途的枪声象打仗一样，由于语言不通调查道路困难晚间在公路上赶着行进每天都难免翻车走错了路。廿九日车主任失掉联络当晚七个大车掉了三辆，我们又没有带翻译和地图，到那里不了解情况这就是出国作战的特点。但数日的行军中所见所闻并不像一般人所反映的朝鲜情况，车辆晚间行动除行程减少外并没有什么其他的困难。白天少数步行者在公路上仍然能够照常行动，同时可进村宿营做饭吃，沿着公路两侧的村庄完好无损，群众照常在家并不惊慌，尤其朝鲜人民对我们志愿部队非常热情大方。这些情况与在国内听的确有不同。

1951年3月31日
荫山镇附近宿营。今日又掉队了三辆汽车，整日恬念着没有归队的人员安全，希望得到他们的消息。车主任失［去］联络两天无消息，现在参谋长和机要电台等人员又失［去］联络三天没有向上报告我们的情况。

1951年4月1日 千风来里
第二次失去联络的人员今天都赶到了。这里到三登只廿里接近我军集结地区仅百里。今日接志司指示让我们继续向前移动准备给进犯美军随时予以打击。
美帝侵略军的首要分子麦克阿瑟近来发表一个继续向北朝鲜进攻的声明。我以为这并不是说明美帝及其帮凶们的利［厉］害而正是说明了敌人既经不起一点“胜利”更经不起失败。当我军主动撤离汉城时敌人以为这是他们的胜利立刻表现疯狂，敌人这个声明对我们来说只有好处而无坏处，一则更提高我们的警惕进一步证明美帝侵略朝鲜并不是他的目的。另一方面在随着敌人的疯狂＂胜利”的不久即将让进犯者受到再一次的歼灭打击而悲观起来。

1951年4月2日千三登
这是一个重要的补给站和铁路的止点，物资甚多村镇较大敌人的破坏极残酷。我们是黄昏到达这里同兵站的干部住在一起。他们很热情积极的招待事前看好了房子和防空室这里有鸭绿江上发出的电，老百姓家中仍照常的是电灯，汽路上不断的是像白天似的司机们什么都不在乎开着大灯行驶，敌机整夜没有断的盘旋投下照明弹炸弹特务打信号枪，这个场面是最好考验和锻炼人民钢铁的意志但只有共产党领导的军队人民和为战争服务的工作人员才能照常的进行他们所要做的一切任务。

1951年4月3日
此次敌趁朝人民军撤收时使用了降落伞部队一个团获得成功，这是由于我对伞兵没有准备和经验的原故，估计敌人今后还会继续使用这种办法尤其在我防御阵地的后背更需注意。但对付伞兵只要在思想上有准备而在战斗时坚决勇敢趁敌于空中及立足未稳采取猛烈的扑［捕］歼射击空降是不会有什么作用的。在指挥机关和后方需要警惕此种情况。的确在朝鲜前方和后方没有什么区别地区小敌人飞机多的情况下前后都需随时警惕敌人的袭击。

1951年4月4日 千支下里
我们已进抵战役集结位置了。这里是靠近三八线的第二线地形较平坦，敌机活动越多，沿着公路两侧的民房村镇大部被毁掉群众受战争摧残更严重，病人特多。战争的气味越浓厚。我们住在一个山沟里整天敌机在周围扫射轰炸，人们精神越发紧张愤怒。让那正在疯狂吹牛他的“胜利进攻＂吧。在不久的时B里就会知道他们今天的前进正是即将被歼失败的标志。进攻没败退得快。今天吹牛＂胜利”的麦克阿瑟将要更严重的悲观失望的承认他的失败。
我们没有敌人飞机多火炮多不如敌人的补给和供应，但我们有天下无敌的数十万艰苦顽强英勇善战的陆军，在［有］他的英明的十分灵活的战役指导，者这就是保证我们走向胜利击败近代敌人的保障，过去的经验早已证明了今天还是如此今后还是如此，谁再不承认这个事实谁就要失败，谁就是没有远见他就不懂得中国人民是如何打败了蒋介石实现全国胜利的这个铁的事实。



1951年4月5日 千甘风里
九天的行军今夜是最紧张行程时间最长。在伊川平康先后遭受空袭三次之多，每次都是在敌人的照明弹和扫射下面前进着。敌机将汽路炸毁封锁公路的交差［叉］点扫射轰炸桥梁城镇，但并没有阻止了我们照常的前进而且行程的速度加快走的路更多了。当我们到达了战地指挥机关附近的时侯远远的东方快发亮了，汽车坏了停在一个山沟的草房边。这是最易为敌机发觉的目标。车子虽小但几个人还是推不动他［它］，正在想不到浪［让］汽车移动的办法时，忽然远远的开来一辆汽车。 “天不灭无路之人＂，我早跑在大路上等候着可要请求帮忙将这坏了不能行驶的汽车推到隐蔽的位置上伪装起来。汽车离我十公尺的正前方，我即招手浪［让］他停下，勿［忽］然车上的人叫起我的名字来了，他们马上下车，原来是兵团［指三兵团］的王付［副］司令和刘友［有］光主任来了，真是雪地［中］送炭，既将坏车推到便于伪装的地点，我义坐上他们的汽车到达了开会的位置。

1951年4月6日
进入朝鲜第十天，凤里山沟见统帅。各路将领大会合，讨论作战新方案。敌人进攻伤亡大，四十余天未停下。疲劳减员士气低，后备力量到不了。全部兵力在前线，后方空虚最好打。敌有可能再登陆，乘其未行我主动。敌人优点炮火强，技术熟练弹药多。兵力集中靠得陇［拢］，须经恶战不易歼。
新的战役的特点，敌军薄弱我军强，地形熟悉准备周。新生力量刚赶到，出敌不意指挥高。后勤供应较方便，战斗保证比从前好。
我们缺点是缺乏经验。部队行军较疲劳，战术准备不周到，未经实践不能骄。下次战役最重要，决定缩短或延长。战役前途有三个，趋利避害胜利保。

1951年4月7日  千马泥洞
两次通过平康伊川金化都遇空袭，但两次均甚安全的通过了。敌机企图封锁这汽车往返频繁的交通要道，沿途不断遇见照明弹，这对我们并没任何影响反而增加我们行进的速度，由于敌机投下大量照明弹我们汽车可以不开车灯加速行程。我们不断听着敌机在盲目的投弹和扫射美国的钢铁多中朝土地大，让他消耗吧。
当我行至支下里附近时忽然见到了失掉联络七天的车主任和钱部长［注：即钱抵千，时任十五军宣传部长］。他们正是找不到指挥所的位置，总算是中途会师了。

1951年4月8日
见到参观朝战干部信心百倍，带回极宝贵的经验。此对争取新战役的胜利带来了保证全体参观人员顺利归建胜利完成任务。经过十余天朝鲜境内的生活及志司会议和参观干部的情况介绍，我认为下步战役的胜利有80％的把握，估计不仅可以打动敌军而且可以实现歼灭预定歼灭的敌军大部或一部争取朝鲜战场的主动权是完全有条件的。但我同时觉得志司意图坚决明确若实现预定作战计划朝鲜战争的长期性将要随着新的胜利而缩短，但战役的部署上吃的过多敌人可能团集一块顽抗待援，这样的结果伤亡大时间更长不干脆。由千我们对具体情况不甚了解加之领导上决心坚决故未直接提出意见，有待实践中证明。

1951年4月9日
召开参观干部及前指科长以上人员会议，传达志司扩大会议的精神，干部信心较好。目前主要的问题是时间仓促部队疲在志愿军总部参加部署第五次战役的作战会议（左一为彭德怀，左四为秦基伟）
劳准备工作难以充分。我们好的条件是生力军部队充实，在五个月胜利基础和经验之下，敌人疲劳伤亡大，后备力量没有上来没有战役预备队和纵深配备。我们主观上是缺乏实际经验的考验，没有经过这样残酷的战争，必须防止恐美情绪加强团结防止相互埋怨准备吃苦或没有搞好伤亡大。争取打好出国作战的第一仗，给朝鲜人民祖国人民与友邻留下一个好的影响［印象］和声誉。我认为下步战役完全有打好的条件，只要我们各级尤其军师两级在指挥上不犯错误我们的部队是完全能够完成任务的，因此领导上必须多想办法同敌人斗智斗法保持兢兢业业实现预定计划。

1951年4月10日 千五裤里
为了有计划的工作和明确各自任务保障战争的胜利，我们研究了部队政治工作动员和如何传达学习朝战友邻所介绍的作战经验，最后军级负责同志分了工。我和周副军长负责有关作战指挥作战准备战术准备部队开进调动战术准备等，张参谋长负责炮兵指挥后勤工作及司令部工作，谷政委和车主任负责掌握部队思想教育政策掌握等。
从我们成立纵队至现在军事上没有直接的助手，此次周发田同志到军工作我很高兴的是增加了指挥力量得到助手可以减轻我的负担，尤其在紧张的朝鲜战场上，如此复杂艰苦又是同现代敌人作战在指挥上更须加强，这无论在考虑问题和指挥工作上都会得到帮助增加了力量。

1951年4月11日 千五裤里
军党委扩大会议在这五裤里一个农村的学校里举行，到会的师团主要干部信心较好，态度端正，一致拥护志司的决定和估计，这是胜利的保证。我们能够在这相距敌人百余里的山庄里召开这样规模的会议的确是过去没有预料到的条件。经过十余天的行军和参观团所传达了解过去五个月在朝作战的部队经验使我们感到在未出国前所介绍的朝战情况是不大相同，过去把敌飞机的作用说得那样厉害却不是全面真实的情况。我们原来以为进入朝鲜后不可能进行较大的会议，甚至连同级干部都不能在一起工作和生活，事实上我们是召开了会议我们生活工作仍然照常在一起，虽然今天还未进入作战地区和战斗环境在思想上需要提高警惕不能麻痹，但实际情况并非过去所传所想的那样严重，这是由于对形势认识的不足扩大了敌人制空权的作用。比方说防空只要思想上不麻痹，注意隐蔽和防谍保密敌人的空军并不是那样神密［秘］。敌人的制空权真正对我们的危害是破坏交通线阻碍运输补给，使前线的作战部队不能及时得到供应补充，对我们的交通工具和朝鲜建筑物破坏较大，在战场上对那些缺乏经验的人造成恐惧心里［理］，使部队白天活动受到限制，然而真正对作战部队的危害乃是敌人的炮兵而不是飞机，是陆地的敌人而不是空中的敌人。


1951年4月13日
评战争贩子麦克阿瑟撤职和战争的发动者杜鲁门的声明。昨天从参考资料中看到麦克阿瑟被撤消一切职务的消息今天又阅读了杜鲁门的声明，估计北京会要评论的，但由于所带的收音机不甚好，白天听不着晚间开会没有时间收听，就我个人所考虑和认识有如下的见解。麦克阿瑟的撤职和杜鲁门的声明其目的都是为了继续扩大侵略战争维护侵略集团中统治和欺骗企图缓和帝国主义的内部的矛盾。杜鲁门的声明阴谋更大，它一方面责备麦克阿瑟不维持美国政府和联合国的权力（这是表面上应付英法的不满），另一方面以愿意和平的欺骗论调缓和英法美内部的矛盾欺骗人民，实际上正是为了继续扩大侵略，为继续扩大侵略战争找借口，将朝鲜战争的罪恶推到中朝，这样可以欺骗人民缓和内部矛盾继续拉英法及其帮凶们下水。因为敌人很清楚懂得中朝人民将永远团结在一起，美国不撤出朝鲜战争是不会停止的，到那时他可把战争的罪恶推在我们身上。必须估计到杜鲁门这一声明是包括着很大的策略性和欺骗他本国的人民及武装日本。杜鲁门的声明会获得英法软弱的帝国主义称赞和拥护，但在美国内部可能引起一部分人的反对和不满而更加激烈的争吵和矛盾，不管杜鲁门的阴谋如何，总之美国主要继续扩大战争决心在朝鲜继续打下去这是肯定的。我们必须提高警惕。只有从朝鲜的土地上将美国侵略军队大部歼灭之后才有结束朝鲜战争的可能。

1951年4月14日
从当前朝鲜敌情和杜鲁门的声明麦克阿瑟的被撤职李奇微接替远东侵略军总司令等各方面情况来看，尤其是敌人从一月至今未得到休息伤亡大后备兵力尚未上来且敌也发觉我志愿部队增加生力军等等估计，敌人很可能将主力停于三八线稍加休整，等待后续部队上来或从东海岸登陆之后正面再前进。如果敌人采取此办法对我们下步的战役更增加了困难而对敌人有利，但尚未接到上面对当前情况的判断。新的战役即将开始，我们希望提早行动有利。

1951年4月15日
部队先后于今天可到达集结位置。在十七天的行军中部队情绪及干部的积极性基本上是好的，但由于部队两个多月没有走路缺少锻炼，普遍的脚打了泡，极疲劳掉队送院受空袭的伤亡及翻车事件等较严重。半月没有吃菜和油盐，大部分人没住过房子体力消耗较大，部分人员对敌机恐惧等倾向，战士们负担重，这是朝鲜作战的新问题，背的［得］重吃不好睡不足体力负担和思想负担均重。

1951年4月16日
半月的朝鲜生活确真有许多特点，人吃冷水牛吃热草，头大腿小，裤子大上衣小，锅大口小炕大门小，这是朝鲜农村群众的生活习惯。农村群众文化程度较中国衣村高，普通男女都识字，年老者或多或少会些中国话识中国字，群众大方热情尤其对志愿军表示特别好，女性无论大小可以随便同我们谈话，由千群众热情且有战争的锻炼，虽然敌机几乎每天扫射轰炸，但群众并不惊慌仍照常进行生产，帮助军队送粮修路。

1951年4月17日
新的战役行动时间快到了，但迄未接到兵团明确的指示。按照当前的敌情和地形，我想应该加大西边的兵力正面有两个大单位即可够用，而西线敌人弱仅是一个伪一师和英 29旅。从任务说来我们西线一个是迁回渗透部队，战役胜利的关键不是正面出击问题而是渗透部队能否断敌后路，因此应该加强西线的兵力减正面的兵力较为适合。这些意见在我们同级干部中都一致，但由于交通不便兵团并未召开会议或征求意见，同时战役的部署早已有决定，因此只有依各自的任务实现决心争取初战的胜利。

1951年4月19日
我各部均千黄昏前开始向战役攻击位置开进。此次战役集结位置和时间乃至道路事前均无明确的规定，在同一天（十八日）十二时报令部队于廿二日开始从现地移动，到晚间接到电报限于十九日必须到达出击位置，这样使执行者为难。战争是科学的，必须要有科学的计算，尤其今天同美帝国主义具有现代化的敌人作战时间是非常的宝贵，大兵团的运动和协同作战如果不爱护时间不计算时间就无法统一在一个号令和时间内进行有计划有协调配合的行动。
根据当前敌情和我各部队的任务来看，新的战役虽然争取胜利的条件很多而且一定能够击败敌人歼灭深入三八线以北的敌军，但由千战役部署上兵力有些分散或平均，战线太宽且敌人主力仍在临津江以南，美三师廿四廿五等师靠得拢。我之战役开始又是各歼当面之敌没有专门部队渗透到敌纵深的后面求得首先断敌退路，这样的情况很大可能是战役开始时敌主力往临津江以南会合在一起，或者是大部敌人跑掉增加战役后期的困难且伤亡的代价会增大。根据过去几次战役胜利的经验是如何分割敌人大胆迂回到敌人退路上，加强侧异［翼］兵力，正面仅是吸引敌人压缩敌人求得小的分歼打乱敌人的阵容才能达到和创造更大胜利的条件，但下次战役的开始没有指定专门的部队担任，此系战役部署上的缺点。当然我所了解的情况有限，在朝鲜战场上没有直接的经验，仅从个人的见解和局部情况出发的还有待于实践考验和证明。

1951年4月20日 于仙游洞
黄昏大雨前指冒雨经伊川前进，沿途部队车辆炮兵拥挤不堪。
此次战役时间太仓促，部队每晚行程八九十里地，甚至炮兵行程九十里，就是这样我军参战的炮兵仍赶不上攻击时间的需要，步兵疲劳掉队者甚多，我们指挥所因道路闭塞前后分为四股，电台掉队跟不上。这样仓促的时间不但步炮无法协同而且连战斗时间都赶不上，历史上的经验和毛主席十大军事原则其中有一条就是不打没有准备的仗，整个三兵团各军大致相同。但为了全局，我们只能依照战役统一发起时间开始作战，本来想向上建议后来考虑上面不会改变战役开始时间，故仍尽主观努力，实现我们的任务和志司的决心。


1951年4月21日于寺洞
我们正面的敌人是美三师的65R。我们的任务即首歼该敌，尔后协同十二A全歼三师的全部。战役开始我们的任务较重，整个美三师在第一步作战开始全部由我们分割牵制及聚歼，战斗的位置又是正面，且战车炮兵都跟不上参战，在这样情况下加之受地形限制，开始我只能使用两个师四个团的兵力（多了展不开），因此战役开始我的决心是首歼敌人一个营尔后扩大战果，这样比较有把握，不致行［形］成大核桃的情况。但兵团要求我们以一个团直出全谷里涟川间首先分割敌人分割分歼相接合，让全部炮兵战车使用上去。但今天的具体情况是炮兵和战车均用不上，此种情况势必形成大核桃且代价大难以搞到一个理想的结果，但时间不允许再反映情况请示改变部署。因此我们经几次研究后仍确定先采用小的分割，然后再视情况扩大战果。当我提出此作战决心之后大多数意见是同意，个别意见似以兵团的意见为主，这有待实践证明谁的正确。

1951年4月22日 五次战役开始了
当我们新的战役开始时卅八军四十二军派来五位师团干部帮助交流朝战经验，这是争取新战役胜利的力量和保证。虽然他们是刚来对部队不熟且是临时性的帮助，但在作战经验尤其战术动作上的许多具体体验对我们初战部队帮助极大而特别的需要。他们从一次战役到现在非常的艰苦，尤其卅八军在朝战中贡献非常大今天他们部队休补，又抽出干部来帮助初参战的部队，这种精神应该学习和教育部队以更大的努力打好第五次战役才是达到志司的要求和各友邻部队的希望。
第五次战役根据三兵团的具体准备情况和敌情地形能否打得好实现理想的要求，我认为比较困难。这种困难并非各军主观不努力，而是敌人相距我们原来预定地区太远，敌人集中而且有纵深，地形限制炮兵赶不上配合步兵的攻击等等，这些都是保证胜利的条件不够。

1951年4月23日 千金溪洞
廿二日战役开始至今日中午，我攻击正面之敌美三师65团一部被打乱另一部被截断其退路，战机甚好，开始打得较猛，但由于不顽强不机动放跑了敌人实属可惜。两个师均未完成任务甚感不安。其教训如下：I.军师对部队使用上有缺点乃至错误，没有将最强的部队用在战役的开始及主要方向，担任迂回的师不硬，担任突击的团较弱，这是影响执行任务实现决心的关系极大。2.部队出击太晚争取夜间战斗的时间短而臼天又没有乘势扩大突破口和迅速的解决被分割的敌人。3．部队缺乏经验不顽强，当战机创造成功之后没有坚决的打击增援和反击的敌军。有的部队到达指定位置没有敌人而没有继续前进放过了歼灭敌人的机会。4．通信联络最糟糕，师团互不了解情况。

1951年4月24日
接受别人的经验而没有通过亲身的实践体会是不深刻的。经过这两天作战部队开始出击之后各种通信工具中断，后勤跟不上部队粮弹补充伤员的转送收容等都不能应付部队前进的需要。在指挥上最大的困难是反映情况战况敌情位置等，正因为这样使上面的决心部署都错过时间性，常常是上面的指示部署下达之后情况已经变化了，使部署失去了时间性。因此在朝鲜战场上团师两级指挥员的机动灵活执行任务及时根据当时清况和总的意图大胆机动而又主动同友邻和上级联络报告情况是非常重要的。
我们在解放战争过程一般通讯联络工作是比较及时且效力高，这次从战役开始后的两天中，限白天尚可同师联络外，对志司根本叫不通，尤其夜间最重要而最不好联络，这是从来没有遇见过的清况。

1951年4月25日
战役的第四天按预定计划是应该获得一定的战果，预定歼灭的敌人应该是大部被歼，但迄—至今天［迄今］各主要作战方向都没有大的进展尤其没有歼灭到敌有生力量，一般的是击溃仗而不是歼灭仗，正由于没有歼灭了敌有生力掀因而敌人的后退并不混乱不快。这是战役战术两方面大分割和小分歼做得不好。战役上没有大分割的专门部队，战术上的分歼也就比较困难了。因为战术上的分歼容易受到敌人的反击，因为敌人没有后顾，战役上没有分割了敌人的退路使之进退自如。
虽然很强调大分割同小的分歼必须结合，但实际上都形成正面出击的形势，这是没有造成分割的主要原因。因为各个部队都有消灭当前敌军的任务，这样的结果自然没有力量直接完成分割敌入的可能和主要的任务。在战术方面分歼敌人这应该属于军和师的任务，但在这方面我们做得很差，应该检查引以为戒。

1951年4月26日 千新浦里
五天战斗廿九和四十四两个师的三个团共伤亡千余人，其中以132团的一、二营各伤亡过半以上，一营除二连战斗伤亡之外其余均是在运动中伤亡。这样的战斗在我军来说还是第一次。但由于我们是进攻每次给敌人以杀伤和缴获若干武器部队战斗情绪甚好，这次给我们的锻炼是可贵的，但战争是空前的残酷。我们当指挥员的责任除了打好胜仗以外就是要多研究战术减少伤亡。像过去这五天的战斗支付了如此大的代价而没有更多的歼灭当前之敌是很大的教训和可惜。不注意研究战术在有利条件下不大胆放手争取胜利，就是对广大的干战不负责任，对任务执行的不坚决不认真就不是一个指挥员应具备的条件。


1951年4月27日 冒雨行军
我军先头部队已越过议政府向汉城推进，我们当面的敌人仅以少数战车和步兵掩护，其主力不停止的向汉江以南逃跑。这就是美国侵略军所谓运动战法，敌人撤退的沿途武器弹药通信器材到处都是被击散的散兵到处被捉到，这就是美军的逃命战法，当然这亦看到美国的经济力量对坚持这样小规模的战争影响不大。美国铁多人少这个特点与我国的条件相反，战争的胜败决定于战争的性质决定于人而不是决定于武器，武器只能说在战役战斗中起一定的作用不能起决定作用。历史上的经验证明了朝鲜战争更证明了。我们仅依靠步兵的火器从廿二日开始到今天为止，我们前进了二百里，敌人的战车一样被打得落花流水的往后逃跑。李奇微吹牛说他仍采取运动法甚至连汉城都不包括在内，这是掩盖他们逃跑的借口。

1951年4月28日  千逍遥山自在庵
空战终日我击落敌机五架。军指挥所受伤通信员医助等四名。这天真是有趣得很，我们三个炮团住在东豆川相距我们指挥所不到十里地判断敌人的飞机一定会来而很难不暴露，因此第一天的晚间给敌入的飞机布置好一个高射炮火网。上午八点果然敌机两架在我炮兵驻地上空扫射，当被我高射炮部队击落一架。接着敌机十四架企图报复又被我击落两架。战至下午五时，先后共击落敌机五架。当最后一次飞机在我们指挥所自在庵的上空突然扫射的时候，我们都在作战科的办公室和院子门前，子弹落在我前面一公尺的左右通信员和医助负伤了。人们情绪极高兴的击落了敌军的飞机，但又受到惊吓。
黄昏接到兵团集结整补命令，战役第一阶段结束了。我们研究了战隙的丁作之后确定了部队后移的集结位置。指挥所是移动还是不移动曾发生了两种不同的意见，最后我是坚持要移动，否则要吃亏。

1951年4月29日新兴里
此次战役的第一阶段虽然前进了两百里，给予侵略美军以欢［迎］头打击并部分的歼灭了敌人的有生力量，但没有实现原来的预定计划，这次没有能够更大量的歼灭敌人，除了各军师战斗当中包围分割搞得不好，没有把小的分歼和追击撤退的敌人动作结合起来灵活的完成自己的任务，有的部队没有按照预定或指定的时间进到作战位置，这是减少胜利的原因之一。但主要的或者说更重要的还是战役部署上和战役开始的时间上关系更大，因此战役迂回和分割敌人的任务更不明确而没有专门的部队担任此一任务，没有断敌退路没有行［形］成战役的分割。在时间上战役的准备时间和进入战斗的时间太仓促，因而炮兵跟不上部队，没有看地形了解敌情和作战地区情况的时间，不打无准备或准备不好的仗这是毛泽东军事思想其中的一条，是经过多少经验所证明了的。准备不好想打得好一般是困难更多，可能性更小。

1951年4月30日 汉滩江边
在朝鲜战场上不能一次一次的整团整师的歼灭敌军的有生力最，战争的时间性就会延长，我们所消耗的人力物力则更大。从这次战役的第一阶段来看，战争长期性的认识更加深刻具体了。朝鲜地形狭窄河流多，三面靠海腹地内数条东西江河部队运动极困难，大山河流便于守而不便千进攻。经济上首先是粮食困难运输线长房子少而大部已被敌烧毁了，气候变化快，部队长期住在土洞里，吃不好休息不好人的体力消耗大。敌人是现代美帝国主义及其帮凶，掌握了朝鲜的制空权和制海权。我们白天不能随便活动，我们要以徒步对付现代交通工具的敌人，尤其在追击战中徒步对战车汽车赛跑是更困难了，敌人炮火强技术高支援补给力量大而快，在这些条件下我们只是依靠正义的作战和中国人多兵多而又勇敢能忍受艰苦，同敌人进行作战虽然胜利肯定了是属于正义方面的，但战争的残酷艰苦是历史上空前未有的一次。


1951年5月2日
部队已进入新的集结位置。从廿二日开始迄今告十天这是五次战役的第一阶段暂告一段落，新的继续作战即将选择新的位置。这次作战的基本特点是击落敌机数量空前，本军在七天中击落敌机廿九架击伤两架，共计31架。从这里既可看到美军飞机多，另一方面说明苏式高射火器的效果和我对空射击的群众性和积极性。同时五次战役中敌人的特点与过去相比也有许多新花样。总的态势敌人是一个准备撤退的部署在战术布置是先头部队小火器强，后面部队大纵深长，白天以战车飞机和炮兵掩护向我攻击黄昏撤退。在撤退的方法上是轮换交替转移。由于敌人的特点是这样我们此次战役中没有强有力的迂回部队，在西线上敌人是一个薄弱点而且又是一个侧面，但我们使用的兵力不强而且不硬不能担任截断敌人退路的任务，因此形成击溃仗而不是歼灭仗。

1951年5月3日230里
从二百卅里的交通线上一夜遭遇敌机三次袭击，尤其在内石桥附近被敌投弹扫射为最危险，炸弹落在我们侧面不到百公尺，扫射的子弹落在我的身边。司机把车开翻了，警卫员参谋都失掉联络，我一人跑到相距二百公尺的山边上谁也找不见了，这是进入朝鲜以来第一次最危险的场合，整夜敌机未断，我们即在敌飞机照明弹的灯光下运动着，至拂晓未赶到兵团。两个小车都搞坏了，特别是我乘的车已将方向盘搞断了无法修理，工人害怕得不吃饭病了。这是任何没有经过锻炼的人都会恐惧害怕，但同时我们看到沿途随伴的大卡车由于工人熟习［悉］道路且有了经验，他们在敌机扫射和照明灯下飞快的通过去了，由此可见战争对人的锻炼是很重要的，没有战争经验没有经考验的人是经不起危险的而又是紧张的场面。


1951年5月4日野定洞
下步的作战是直出东线或诱敌深入尚待志司会议确定，但不管那［哪］种方式都有困难，直出东线是粮食补给问题，诱敌深入是一个时间和新情况的变动间题。这是朝鲜战场的基本特点，也是战役进行中的最大困难。美军战斗力很差，除了飞机战车和炮兵之外别无其他。
我们三个军的同志告别了兵团又返回了兵团。今晚天雨雾大机会甚好，但参谋人员不负责没有准备好车子不能行动。从实践中对朝鲜作战工作与行动争取时间乃至时间的宝贵才真正感到深刻极了。在战役开始以后由于朝鲜气候的变化常常电台联络上产生许多新的困难，往往一个决心的下达如果不注意时间就失掉了指挥的意义失去战机。在国内作战时虽然也有这种情况，但一般电台的通讯是通畅的，至于行动的时间限制更小了，因为他白天晚间都可照常运动。在朝鲜因敌机的活动白天活动的机会和条件就受到很大的限制了，所以朝鲜作战不但时间的计算是以刻钟点钟为准，而且是捕捉战机保障安全的重要条件。在作战中我们依靠徒步去围歼截断现代交通工具的敌人，如果不能准时到达指定或预定地区，敌人就会跑光了。过去同蒋匪军作战中虽然敌人开始控制了铁路运输线，但敌人的步兵同我们一样的徒步，所以捕捉战机的条件就方便了。过去我们曾提出谁跑得快谁就胜利，今天这种清况更是如此，这是增加我们在朝鲜战场上大翟歼灭敌人有生力最的困难，在这种敌我交通工具不同的情况及活动时间受限制的条件下，每次战役我们都能够一批一股的去歼灭敌人取得胜利，这就是志愿军的本事和艰苦顽强英勇的战斗精神。

1951年5月5日新兴洞150里
参谋把时间当［耽］误了卅分钟，晚出发了恰好刚行至内石桥附近又遭受敌机两架袭击。敌人飞机在我前进路上放下几十个照明弹接着往返扫射，打火箭炮，当时让工人同我加足马力往前冲过去，但丁人缺乏战斗经验，一名警卫员掉队又只能暂停下来等待机会再前进。当我到山上树林中隐蔽的时候丁人将车开走了，让我徒步行走了卅余里才遇见，真是气人。一百五十里地汽车行驶了一个通夜到天明了未到达宿营地汽车又坏了，到兵团开一次会往返受敌机两次袭击扫射，两小吉普车都坏得不能用了，同时还感到特别疲劳。近日牙痛身体又不好确受罪不小。但每次车坏了总遇到很好的机会。刚刚我的车坏了，恰好兵团三号乘车在我前面走错了路正往回返顺便搭车到达了住地。东方不亮西方亮，否则的话更麻烦了。

1951年5月6日 新的任务下达了
近数日我的牙病又复发了。这种难以忍受的痛苦只有病者自已知道，尤其今天在紧张残酷的朝战中除了忍受痛苦继续坚持照常的工作外还有什么办法呢？共产党员高级指挥员除了完成任务打好仗争取更大的胜利再也没有任何的私欲。

1951年5月7日
我的牙痛越来越严重迄今三天未吃干饭。今经过一天传达兵团志司党委对第一阶段作战检讨和下步行动的决定之后，当即确定召开团以上干部会议进行总结传达。

1951年5月8日
团以上干部到军参加党委扩大会议，从上午八点到十二点由我报告第一阶段作战总结和传达志司会议精神。当我报告到十点的时候牙痛得更加严重，我知道这是火上加油，但为了把会议开好为了下步作战的胜利我是尽量忍住痛把全部需要讲的问题都坚持讲完了。这次总结由于时间短又没有直接参加师团的总结可能在若干具体材料上不够全面不深刻，但经过我一整夜的准备和从战役开始以来个人思想上所感到的若干问题的分析和影响，好在这是党委会议，在报告前一再提到开展批评和自我批评，只要大家真正以负责的态度开展自上而下的自我批评互相批评，会议的最后总会得出一个共同的结论。

1951年5月10日
近数日因牙病不能吃东西对身体损失太大。新的战役即将开始，我的身体又是如此严重真是令人心焦。
医生守着没有办法，本来应该得到一个短期的医治但新的行动即将开始，我又怎能离身呢？为了打好仗为了战争的胜利个人的一切都可以牺牲，难道不能忍痛上战场吗？我们许多战干负伤不下火线，难道我还不能忍受这样的痛苦？就是不能吃东西不能说话我也要随着部队行动去完成新的作战任务。十五军是一支年轻力壮的部队是从战争中发展壮大的一支有朝气的部队，我相信他们在朝鲜战场上不会落后于其他兄弟兵团。

1951年5月11日 山内之里50里
忍痛上前线。一切为了争取战役的新胜利，虽然数日不能吃饭仍然随部队前进保持直接的不间断的指挥和照常坚持工作。我们指挥所于午后六时出发整夜行程五十里，数万人马大车拥挤在一条次三级公路上谁也指挥不了谁，大家都是为了争取时间完成各自的任务，谁不让谁的往前赶路。当行至一个公路交x ［叉］点时因汽车无法继续通行，我即徒步往前赶着并想亲自了解道路情况时，在中途将我挤起来了，脚站不到地移动了几公尺远并将路边的战士们挤到五尺高的岸［崖］下。当我听到战士们喊叫救命的声音时，急忙指挥随行参谋和警卫员将摔到岸［崖］下的战士们救出来。战士们没有任何怨言，只听到有的同志说“这样拥挤是参谋没有组织好。“我听到后给人的启发教育极深，一方面看到战士们的高度政治觉悟克服困难完成任务的艰苦精神，另方面说明我们高级指挥员和指挥机关还不善千细密的组织计划战役的开进。

1951年5月12日 白云洞山沟40里
从来没有遇到这样拥挤开进情况。汽车从下午九点至天明走了八里地而且徒步走了五里。敌机扫射投照明弹相距我们这个拥挤的道路只一个山梁。部队仍然不在乎的往前拥挤着赶路。大车汽车各种炮大行李步兵等臼天在沿着公路两旁的山林中休息，吃着自己背上的炒面。有的为了赶路完成任务白天也在公路上继续前进。敌人飞机往返不断的扫射着，部队仍然行进着。没有到过朝鲜战地的人们谁也想象不到这种艰苦的生活环境和志愿军英勇无敌的伟大精神。
我同政委在深夜挤到前面了解为什么拥挤不堪，结果连警卫员都掉队了，拂晓时找到一个山沟的森林住下，天明之后才知道就在公路的下面不到五十公尺，敌机就在这公路上投弹扫射。这是朝战中的一个特殊情况。没有制空权，在现代大兵团运动确实困难而且增加许多伤亡。这种对我们高度机动和行速的限制是减少战役战斗胜利及不能保障部队生活的基本原因。

1951年5月13日 新德里山沟50里
徒步翻越庞德视，上下卅里，多时缺少行军锻炼的入实在感到疲劳，加之数日来不能吃饭照常的坚持工作深感体力大大不如从前了。朝鲜战场的生活如果年龄大些再加上身体不好确真艰难极了，没有高度政治觉悟的人是不行的。当我见到受伤的战士们和带病行军仍随部队照常的行进着并没有怨言，的确感到我们是无敌的国际主义的军队。数十万人马翻山越岭的追赶着前进，吃不好不能休息，在敌机扫射轰炸的环境中运动前进，大家为了战役的胜利而忘掉一切忍受一切，除了中国人民军队之外世界上就连苏联在内都难找到这样优良的军队。但这种情况是否反映到毛主席是否有这样具体深刻却还是一个问题。夏天雨季将要来临，指战员的体力一天天减弱，后方补给的困难，天热炒面不能多带，后方粮食更容易坏，这些情况必须考虑对战役战斗的影响。

1951年5月14日  千岩上里60里
战役的第二阶段就要进入了。今天整日天雨，部队为了赶路臼夭继续前进。我们指挥所于下午三时开始行动，但天雨并未阻止敌机的活动，当走上公路后觉得这样甚有危险性即决心就地停止。果然突于五点卅分敌机四架在我前进公路上空发觉部队和大车运动，经半小时投弹扫射我各师大车及牲口损失共十余。晚上刚通过北汉江时，汽车坏在江心又与部队失掉联络仅两名警卫员，敌机不断在上空盘旋，天雨连绵真是使人着急，这样的情况真是太危险了。经过数小时徒步赶到宿营地天巳大明了。敌机拂晓就来了，刚进入一个防空洞突然［垮］下一大块土掉在我的腰上幸而没有受伤。

1951年5月15日
我预计于洪川东北地区歼美二师廿三团一部或全部并保障东线主力达成歼李伪军三个师为作战目的。由千作战位置的变化部队运动距离远加之天雨连绵战士们体力减弱极感疲劳。朝鲜东侧均为大山，气候时冷时热最易得病。在这种环境中部队在生活上没有保障和连续的作战行动，人员的体力无法坚持长时期的作战。这种情况须重新考虑今后在朝鲜作战的方针。敌人采取不坚守阵地与杀伤战法，我们依靠徒步同敌人的摩托化部队作战，实际上疲劳的不是敌人而是我们自己。作战部队完全依靠自己带上炒面行军作战，每个战士平均背着五十斤的重量，一夜行程常常在六十里以上，白天不能好好休息夜间整晚不停留的行军，但部队中没有叫苦畏难情绪。这是多么高尚的政治质最和顽强的军队。在这样的部队面前没有不能战胜的困难和敌人。

1951年5月16日 千富贵里60里
下午四点我们指挥所开始行动起来了。这是战役第二阶段开始的一日，为了指挥便利我们徒步经过三个大山到达相距各部队廿里的位置，沿途听着看到敌我双方炮火甚激烈，但炮声越打越远了，这是我们前进了的情况。当我们到达前进指挥所的位置时就有一值班参谋向我们报告部队作战情况。134团一部于沙五郎地区歼美二师廿八团第二营大部，击毙敌百五十余俘廿余，一位电话员查线俘美军十名，大家甚为兴奋。由此可见美陆军战斗力弱，敌人脱离了炮兵飞机战车就毫无战斗力，而作战决定胜负者正是依靠陆军。这就说明美帝不仅从战略上看是＂纸老虎”，就是战役战斗中看美陆军同样是＂纸老虎”。

1951年5月17日
我们已突破敌人的第一线进入敌阵了，侵略军象绵羊一样往回跑。当我们知范弗里特下命令不让他的部队后退的消息时我们为之高兴，这是我们打胜仗歼灭敌人的机会到了。我们所担心的是敌人不抵抗的往后逃跑，我们所希望的是敌人坚守原阵地。如果敌军敢于坚守不退我们就可保证打好更大的胜仗。今晚我各师分头前进，首歼也是堡里及零溪段敌廿三团尔后视情况扩大战果。但由于我西线敌陆战一师无专门部队攻击可能向东靠近二师积极增援团集一堆，这样便造成干脆歼敌的困难且增大伤亡。
根据两次战斗情况来看，只要能分割敌人增援部队，我一个单位歼敌一个团是完全有把握的，估计此次战斗的结果会比第一阶段好。


1951年5月18日富贵里
战役第二阶段的第三晚这是决定战役胜利的一晚。我决定歼灭美二师卅八团尔后视情况。此次作战我各部均表现积极完成任务，尤其四十五师为最好。这次作战我军单独牵制美军两个师并争取歼灭其一部的任务，这当然比第一阶段的任务重得多，敌人以几十门大口径炮和几十架飞机实行封锁我前进的道路及渡河点，部队伤亡甚大，但敌人并没有阻止了我向预定目标前进。敌人坚守阵地顽抗一个一个的被我攻下，数百名美国侵略军就这样当了俘虏。两天战斗先后击落敌机八架，胜利完成了牵制敌人保障主攻方面的胜利。

1951年5月19日
早晨接到前面的报告，各部经整夜攻击未果，其中以四十四师较好毙伤敌千余名俘数百名，缴获汽车七十余辆，基本达到作战前的预定计划，但由于敌主力陆一师与二师靠拢了，敌以集中的炮火和飞机向我轰击加之山地作战受地形道路的限制，故部队伤亡较大，向守志华峰等同志均负轻伤。根据此次战役的经验无论部队运动和进行战斗都必须严格区分开进道路，否则只有增加伤亡。其次是各级指挥员应该强调紧紧的掌握部队，不中断通讯联络站在适当的位置，不应强调指挥员当先锋，否则同样增加干部的伤亡。今天同美帝国主义作战必须以技术智慧和勇敢相结合，不能如在国内打蒋匪军那样以猛勇为第一的战法，因此应教育干部与部队发扬军事民主提倡想办法和机动灵活，不能简单的以命令行事。

1951年5月20日
五次战役第二阶段大体又告一段落。这次作战一般说来主攻方向的机会比较有利，但有些单位在执行任务上未能更好的掌握战机使李伪军三个师的一部逃窜了。没有实现全歼伪军三个师是主观指挥和协淜上的不好。我军此次对准美二师一部又牵制其主力与陆一师的一部，经两天两夜的攻击一般说来部队打得猛而顽强但实际上用在要害地方只有一个师，这个师打击美二师卅十八团并给敌人以大最杀伤取得可观的胜利，而另外两个单位其中一个基本没用上另一个中途受阻即伤亡过重这是指挥上有错误，凭热清凭勇猛没有具体分析敌人周密组织火器冲了事的简单办法，把现代化的美军看成国内的敌人这是经验主义造成的恶果。

1951年5月21日
决定现地停两天补充粮弹再战。我以为这种看法是从主观愿望出发的，我们停两天敌人会从混乱到稳定又布置好新的阵地，被击溃的敌人会得到收容整理的机会，增援的敌人会赶到一定的机动位置。这样来再行动战机是太小了甚至没有了。同时部队就地停止同敌人对峙起来每天遭受炮火杀伤，这样不如要打就不停止的干下去，后面组织力最追送弹药粮食，否则部队应迅速的后收到敌炮火打不到的位置整补待机。总之，不宜就地停止或者我说不应该这样做。在两次作战中深感指挥上缺点甚多，需要各高级机关需研究改进否则将来还会吃亏。教训是很多的，许多同志英勇的牺牲流血不允许我们再麻痹了。

1951年5月22日
五次战役第二阶段亦告结束了，因敌增援部队先后到达下珍富里及东西线我们受粮食限制有的单位伤亡过大不宜再战。这个情况在两天前确可以看出来的，但并没有提前撤收部队及抢救伤员。在朝战中故［固］然了解情况比之国内困难，但有些情况事前是可以判断的。在可以判断的条件下我们高级指挥机关不能适时下达正确的主动的决心，非到情况发展与自己理想所达不到的时候再下达决心，事实上是晚些。在这个时间与空间中部队除增大伤亡再没有任何的好处。从五次战役来看我以为必须自下而上的总结经验教训开展广泛的军事民主，领导上虚心冷静听取意见，自上而下的进行自我检讨。我认为任何一个战役战斗没有达到理想的预定计划除个别单位在战术上犯些错误没有完成任务而影响整个战役胜利之外，更重要的在千战役和战斗的部署上不当。比如此次作战我们三个师限制在两条狭窄的山沟里而且十二军卅五师又在我们的先头，当敌人发觉之后集中炮火向我前进道路轰击的时候，部队的伤亡自然增大，尤其朝鲜山地许多山根本无路上不去非通过山沟不可，在这种情况下有什么办法不增加伤亡。在这样的条件只追究下面不讲战术和队形是不能解决问题而毫无教育力量的批评。

1951年5月23日120里
从上月22日开始进入战斗至今天刚刚一个月，在这一个月里我们连续进行了一个战役［五次战役］两个阶段的作战。第一阶段我军以美三师为对象连续一个礼拜歼敌800余，俘敌仅95名，击落敌机32架，创造了朝战以来空前未有的对空攻击的成效，缴获汽车廿余辆，各种炮廿余门。但我军也付出了［一］千四百余入的伤亡代价。这个阶段的作战主要是我们缺乏经验，自上而下的通信联络工作不顺畅，后勤保障不得力。但从本兵团说来不算坏。对空射击获得表扬，一般获得好评。
第二阶段的作战，我军以美二师为目标并分割牵制美陆战一师力争歼敌一个营至一个团为目的。战斗于十五日开始至十九日基本停止了。在这五天中实际上是十六日至十八日为最紧张激烈。我130团首先突入美二师卅八团指挥所将敌打乱混战终日歼敌约两个营。十六日晚134团及135团两个三营于沙五郎峙歼卅八团第二营一个连，至此我亦突破敌主阵地先后进至大水洞无直项上新基古约洞孔洞之线，敌卅八团受歼灭性打击死伤于余，我俘敌两百四十余名缴获中小吉普七十余辆击落击伤敌机廿余架。这次作战我军既是担任牵制美二师保障东线主攻方面不受敌增援的威胁，同时又是担任分割围歼美二师一部断敌陆一师与二师的联系。这次任务比第一阶段重得多，但地形对我限制很大。敌人是居高临下，我们要通过昭阳江尔后经过敌炮火封锁的五十余里路程的距离去进攻分割敌人。部队表现了无上的英勇顽强和自我牺牲的精神，以战死在国外为荣的意志同敌人搏斗了数日，整营整连被打光不叫苦，战至最后一个人仍然继续坚持向预定方向前进。从这两个阶段的作战来看我们四十四和四十五两个师的战斗力是很强的，我们指战员攻击精神非常猛烈，甚至比一般友邻尤甚，但耐久性尚差。其次是勇而缺智，这主要是指挥员的问题，不善于组织炮火运用队形乃至同敌人斗智，这是增大伤亡的重要原因之一。

1951年5月24日100里
深夜里翻山越岭。北朝鲜的每一条公路上几乎都是象白天的太阳一样，敌机投下的照明弹在公路的上空在交x ［叉］点上，从黄昏到天明很少中断的间隙，勇敢而又有技巧的司机们不慌不忙的驾驶着汽车牵引着大炮和运送粮弹伤员，你往前他往后象赶集会似的热闹，从黄昏到天明从没有中断过。前面的炮弹声和后面的飞机声与汽车声整夜都是轰动着的声音。人们精神无时不是在紧张的环境中生活。白天在防空洞里，夜间行军，这就是朝鲜战场上的艰苦。战士们除了枪支子弹和一袋炒面再也没有别的东西，有时连炒面都接济不上，老天下着雨住不到房子吃不上饭一不慎即遭敌机空袭，这种生活和艰苦只有亲自参加朝战的人才真正感到深刻具体。我们指挥所住在一个完全被敌人毁灭了的山庄里，见不到一个老百姓，炊事员警卫员给我们扯野菜吃。

1951年5月25日15里
西南方向的炮声越响越近，敌机整天不断的轰炸扫射着，这是敌人为了挽救他的失败所谓向我们“追击“，但美侵略军比国民党蒋匪军接受教训快，李奇微的所谓消耗战法便是采用了我们过去游击战中的战术手段，当我主力进行攻击时敌人不坚守阵地步兵后撤炮火杀伤封锁运动道路。当我某一战役结束部队向休整位置集结转移时敌则随后跟进以战车炮火向前沿深，其飞机在交通线上活动侦察破坏使我休整部队得不到安静的休整环境。敌人的这种战法加之高速度的运输工具对付我们的徒步和少数车轮的作战条件确真大大增加其困难尤其在战役刚告一段落之后伤员转运和部队供给更发生困难，在这种情况中如果我们不研究新的对策仍凭过去的经验而不注意新环境下的新问题将势必难以争取朝战中的完全主动权乃至造成损失。

1951年5月26日堡洞
接兵团指示部队预定休整廿天分为三个阶段的工作尔后再战。目前部队确需要休息但能否争取廿天的休整时间，我还怀疑，因此部队工作应提前完成战役总结，随时准备进入战斗，在集结中的工作上首先应抓紧战役总结教育干部以便在工作上指导上争取主动权。

1951年5月27日
敌人疯狂北进企图破坏我军的休整计划，此次部队后收各部均表现混乱，个别单位处于极其被动前后受敌。此次产生如此情况以我的观察有如下原因：
1.战役停止后没有统一的阻击掩护部署，尤其西线牵制方向撤收过早又没有布置阻击部队继续抗击敌人，使西线之敌过早伸展威胁中间部队的运动道路。
2.个别部队通信联络工作太坏，在紧急情况中经常中断联络指挥，使下面不了解情况及友邻位置动向。
3.兵团在确定部队移动时没有周密的转移部署及道路区分只是让我军和十二军各留一个团掩护伤员。
从上述情况看我以为最基本的错误是在千自上而下的轻敌思想，只有进攻敌人的思想没有防备敌人的准备和布置，其次是各兵团间缺乏统一的协调互相支援协同动作，实质上是各自为战的倾向。在今天同美军作战，敌人是摩托化具有制空权，我们是步行加之补给困难的条件作战，如果没有统一的协调和灵活的通信联络深入指挥势必造成不利乃至吃亏，此次即如此证明，当然还有其他原因待战斗结束后再检查。

1951年5月28日
敌人续进。我布防千芝浦里以南角扢峰山内舰至汗［汉］滩川之线，次［今］日敌战车四十余辆至永坪抱川交x ［叉］点向我发炮数小时，华川于昨日午后为敌占领，六十军处境极恶劣。此次本当是一个胜利的进攻作战，但最后造成全线被动后撤敌疯狂的追击迂回，整个朝鲜战线处于很不利的情况。但近来志司对此种紧急和被动的清况没有表示应该如何转变和采取什么样的方针的指示，这是很危险的情况。兵团着急苦无办法，所属各部均受极大的创伤乃至个别单位极其危险的处境。我们深为此情势的着急而希望志司有所指示和基本方策，否则将更加严重造成更大的损失。

1951年5月29日  千锄业里40里
敌人今天分路向我角扢峰自等视阵地攻击，在数十门炮及十余架飞机的掩护轰击之下，从拂晓至黄昏举行了连续三次的攻击均被我英勇的134团打退了敌人的进攻。估计今天敌人的攻击仍然是试探性的发觉我阵地与炮火，明天可能来得更猛烈些。只要我们的炮兵按时到达位置，不但可以坚守现在阵地而且必须浪［让］敌人付出更大的死伤代价。只要给敌人以有力的痛击，能够连续给敌人以痛击我们就可从战斗中争取主动权，停止敌人的前进转变目前的局面。
当此紧急情况及友邻处于恶劣情况中，我们应用一切力量和高度的积极［性］给冒险进犯的敌人以沉重打击，把进犯的敌军停止下来。我们对整个革命事业贡献越大出力最大，这就是革命的整体观念顾全大局的具体表现和行动。必须教育干部战士这样的做。

1951年5月30日 大雨连绵
拂晓前敌人即开始向我们阵地攻击，从两点至十三时敌以数十辆［战］车和四十余辆汽车分向我自逸里中军峰自等舰上内崠阵地发起三次的攻击，我们的战防炮阵地被敌占领，情况极紧张。经过数小时战斗我以有力的反击将敌击退夺回原阵地，击毁敌人汽车四辆，击毙伤敌60十［多］。
兵团移动四十里一夜一天未搞通电话，这样如何实现不间断的指挥与及时了解情况。指挥机关如果紧紧掌握通信连［联］络，确无法应付今天的情况，我们为他着急。
次［今］日阻击战经最后报告，毙伤敌二百五十余击毁坦克四辆汽车五辆缴获汽车七辆机步枪冲锋枪步行机各数件，我仅伤亡卅余名。这天战斗予敌沉重打击的经验如下：
1扼守要点的部队沉着顽强。当敌战车迂回我们侧后阵地时不动摇，组织二梯队予敌以反击。此次当敌迂回到自逸里中军峰时我角扢峰一个连始终未动，当我二梯队反击时则以猛烈而突然的火力予敌以有效的杀伤，将敌击退夺回原阵地。
2.阵地前派出小部队接敌采取运动防御迟滞敌人前进争取时［间］，使我主阵地及炮火有准备时间，同时缩短敌进抵我主阵地的时间。一般敌在十六时后便无前进的可能。
3.次［今］日气候对我有利。敌飞机不能活动且炮兵射击不易找到我们集中的目标。同时我之炮兵则可集中使用协同步兵举行反击。
4.但这天有个危险是沿公路上部队未布好坚固的阻击工事，敌人战车迂回进来时正面部队表现混乱未能坚守原阵地，战炮五连丢下武器往后跑了。这种情况如不慎最易失掉阵地丢掉炮火。因此炮兵阵地的两侧和前面必须有步兵的掩护求得密切协同动作。其次是反击时未能将敌退路切断造成围歼深入我阵地之敌的条件。

1951年5月31日
敌人今天不敢动了。这是连续给敌打击的结果。我们正面之敌据俘供称是美廿五师及加拿大黄军团从廿八日至今曾连续向我攻击三天均被击退，每次的攻击敌人都支付很大的代价并且毫无进展。我军仅伤亡廿余人阵地仍然完好无损。但敌人的失败还不会甘心的相反的会增加兵力再犯，我们也作准备让敌人再次在我打击下停止前进。

1951年6月1日
整日的炮火越来越紧，正面的敌人似有增加，今天的炮火比前儿天加强。据悉敌因连续攻击受阻今日要求派重轰炸机毁灭我角扢峰阵地。这说明敌人是毫无信心夺取我们的阵地。同时看到敌人仍要继续攻击，如果再一次打败敌人的攻击就可逐渐将战斗战役的局面改变过来。
只要我们左右的友邻能保持现阵地我们可以坚守原阵地。根据目前的战争形势在总的方面需要有一个全盘打击进犯军的计划。

1951年6月2日
今日敌对我前沿阵地进行试探性攻击。敌一股窜入张［注：即张显扬师长］崔［注：即崔建功师长］两部的中间地带832高地及药寺岭高地。今晚我左翼部队反击进占朴达峰外药寺洞中间之敌缴获重机一轻机八自动步枪十余短枪三卡宾枪二毙伤敌三百余。敌人每次攻击均遭到我沉重的打击，在七天当中杀伤敌于五百余我军阵地完好无损，争取了时间稳定下敌人的冒进。
从进攻转为阻击虽然这是一个思想上的转弯且无阻击作战的经验而且时间仓促部队疲劳供应不上若干部队饿肚坚守阵地。在这种情况下我军干战毫无怨言不叫苦愉快的积极的完成各自的任务，使敌每一次的攻击都受挫。经过这一周的阻击作战我们既获得进攻作战的经验又获得坚守阵地阻击敌人进攻的经验。如果我们能争取些时间休整补充，今后部队战斗力将大大提高一步，从实战中获得打美国侵略军的经验是很有价值的。一个月的实战考验我们部队顽强勇敢的战斗作风十分可爱，部队忍受艰苦和服从性纪律性甚好。惟目前的阻击作战部队得不到补充休整的时间且不断增加减员将影响部队骨干的保留和战斗力的提高与巩固，此点应引起上面重视。

1951年6月3日
经数日试攻的敌人今天集中战车廿余辆汽车卅余步兵于余分路攻击我军阵地。战斗于早四时开始，敌在猛烈炮火及廿余飞机的轮换轰炸扫射下连续五次攻击均被我守军击退敌死伤近千。至黄昏后敌各路后撤我仍保持原阵地。
此次阻击战中，我86、134等部队表现无上英勇顽强和沉着的战斗作风以少胜多，七天中使敌毫无进展，我特向各坚守阵地的部队致以亲切的敬意和感谢，并令他们再接再厉的打击敌人稳定混乱的局面。

1951年6月4日
敌人一次次失败仍不死心的持续进犯。今日敌以两个团的兵力猛攻，我角吃峰阵地曾一度被敌占领。黄昏前我组织猛烈的反击夺回原阵地，敌死伤约500人俘敌一名该敌系美三师部队，这个敌人较美廿五师组织炮火强攻击猛。但美侵略军有一个共同的弱点是均不顽强，当遭到我反击杀伤时即逃命，但由于敌人企图要攻占金化铁原平康三角地带故每天采取连续的攻击，其方法是拂晓到黄昏可连续五次到八次的攻击，兵力使用先小后大逐次增加炮火不间断的轰击飞机配合战车为先道［导］，伪美军混合爬山林这就是敌人使用的战法，但每一个计划都在我英勇的指战员面前遭受挫败了。我坚守八天并未后撤一步。为了争取主动今晚决定将主力稍向后移，拟定再坚守四天之后向休整地区转移集结即胜利的完成阻敌任务。

1951年6月5日
整日敌入未动，仅少数战车和步兵进抵中军峰及角扢峰之线。在这线上我们坚守了八天经过反复的争夺战敌人所支付的代价两千余人的死伤我俘敌七名缴获汽车四辆，击毁敌战车汽车各十余辆及其他武器。我完成予敌大最杀伤后于今晚主动撤离角扢峰阵地。此次我英勇的86团及134团克服了各种困难胜利完成了稳定战局停止了敌人的冒进且获得大量消耗敌人以少胜多，争取了时间对全局贡献极大，荣受志司兵团的好评。这是全军同志的努力及友邻尤其炮兵的大力协助与兵团严格督促和志司坚决意志与正确指挥的结果。我们主观上尚有缺点，表现在部署上不够严密两师之间含衔接不严，使敌人占去药寺岭高地，对我侧面威胁甚大。其次是战术上及时研究和提高不够，因而增大伤亡和消耗。

1951年6月6日40里
敌人遭受连续打击后不敢冒进这是一方面的实际情况。但是敌人进犯铁原金化平康这一三角地带的企图并未放弃，近两日来敌主力战在西边企图经过汉滩川往北攻占铁原迂回我军侧后，这是敌人的作战目标和阴谋。近日天雨连绵汉滩川水增一米，炮车运动较困难。为了主动我拟今晚主力北移指挥所移细谷。


1951年6月7日 回山里35里
从下午6点即开始移动当晚于中途塔洞附近遭空袭十时半通过铁路人们的精神非常紧张，似有在抗日战争时通过平汉铁路一样，这是由于敌人的封锁。自黄昏七点开始至拂晓敌机轮换在铁金平三角地区的几条铁路公路干线和交x ［叉］点上投掷大量的（一次几十枚乃至上百）炸弹我们指挥所的另一部昨晚伤亡十余名。由此可见没有战斗经验的机关人员那［哪］有不紧张的情况。为了避开敌人封锁和损失，决定前指完全徒步走山路从东往西直通平铁公路和铁路。当我们走到新都洞时这里是130团第三营阻击阵地。干部们很热情的等着我们事前烧好开水团部一位参谋在路上等着给我们带路，顺利的通过了敌人的封锁地带之后又遇到第二营部派了两名通信员在路上等着我们，十二点卅分到了回山里，这是二营营部驻地也是团的主阵地。营长带着我们到了一个湖的水道里这是铁原县政府住地，他们刚转移走了。我们六连的战士们在这水道里休息，营长带着我们走进这个洞子里即动员战士们让出来。不一会连长来了给我们找地方让出他们的住地。我们的部队战干是多么顾全整体多么热爱领导机关，他们对首长的安全是多么关心。
整夜炮声甚激烈，敌人近数日拼命的攻击我右方的友邻阵地。估计该敌夺不了镇原以南的高地就不敢进入铁原金化。

1951年6月8日
我军于八日全部离开金化铁原主力转至平康公路以西地区。天雨连绵部队连日移动，我们指挥机关都同部队一样的冒雨行动，晚间住在森林及防空洞里整天身上不干。战士们体力弱干部们的精力消耗和体力不足确成为影响战斗力和智慧人们整天都是疲劳晚间走山路翻山越岭道路泥汗气候时冷时热加之吃不好得不到休息的时间和条件。有的战士入朝以来体重减轻了廿多斤。干部同样不例外有的甚至还要严重，这样的生活谁能坚持半年不休息而不发生毛病呢？

1951年6月9日直洞五月初五
半月的阻击战毙伤美军五千余我伤亡近千人稳定了混乱局面给敌冒险的进攻以迎头打击我们获得较全面的作战经验，攻击追击防御都经过了一段而且都取得胜利也支付了不小的代价，许多同志流尽了他们的鲜血换得了可贵的经验和教训，由于他们的英勇牺牲的精神换得了胜利得到志司兵团一致的表扬我军，称赞我军完成任务好对全局贡献大战术上的灵活及战斗中的英勇顽强忍受困难不叫苦坚决执行任务并取得了意料之外的胜利。这是全军的光荣，是光荣阵亡和流血的干战同志的功劳，当然活着的指战员同样是在一起实现共同的任务而努力。

1951年6月10日  松亭里70里（敌人进占铁原金化）
指挥所乘车从黄昏到拂晓，走了七十里地其中步行了廿里其精神上的紧张和体力的消耗也最激烈。我们千拂晓不约而同的都走在一起了。东方发亮了敌机仍在盘旋（夜间飞机），但这里没有村庄大家都在议论着该找地方住了。我知道人们的心情是紧张的，天明了敌机会更活动，当即下令向右上山在一个深山林中各自找自己的隐蔽位置。整日在这个山林中生活夭雨不断的下有的因脱离了汽车连肚子都饿起来了。朝鲜的道路是如此拥挤，敌人的飞机从黄昏到天明照明弹在公路的交x［叉］点及桥梁与城市的周围照得如白天一样明亮。大车汽车和骡马牵引的炮兵往返谁也不让路不听指挥各自为政，在这样的情况下遭受的损失和误事之大是很怕人。

1951年6月11日揪洞
敌人的重点今天不知到那［哪］个方向去了，在这一条主要的东西公路上今天没有飞机活动。大白天公路上的行军队形和车辆不断的行驶着，好像打破朝鲜战争以来的规律。我们于下午六时开始上路，八时即到达五次战役出动的位置。当我们走进这家大门时，老乡们亲热的欢迎着我们，主动让房子给我们做饭吃，真是同国内老解放区一样的可爱。
廿余天的行军作战没有来得及洗衣服和洗澡，这就是朝战中的具体问题。

1951年6月12日揪洞
前进两百里后退两百里，这是五次战役以来一个半月的朝战形势。五次战役是决定朝战长期性或短期性的间题。从今天看来长期性更加具体深刻。五次战役的三个阶段。进攻又进攻后撤阻击，其经验教训极其丰富给人们的锻炼是很大的。全战役歼敌五万余不能说不是胜利。但是自身的创伤是太重了，地方缩小部队空前减员敌人更加疯狂起来了，这是由千轻敌思想所造成的后果。这种后果需要在三个月以后来改变补偿。至于后果的造成，到底由那［哪］里负责呢？以我的看法主要的责任在于高级决策机构而不在下面。这并不是说没有下面的事。如果兵团以下的单位要搞好些我们的胜利会更大而损失要减少。这是完全可以办到的。其所以没有如此除了初战部队缺乏经验之外同样是犯了急性病。主观上想搞好但没有具体客观的去分析敌我基本情况没有认真接受过去几个月朝战的经验教训，怎么能不吃亏呢？没有冷静的头脑具体客观的分析情况，是不能保障自始至终的胜利，这点教训我希望能接收［受］起来。为将来的胜利而勇敢的面向现实吧。

1951年6月13日
五次战役第二阶段从进攻撤退到阻击先后经过了一个月的时间。（五月十一日开始运动至六月十一日进入集结位置）战斗发起于五月十六日晚至廿二日基本结束，经过一个礼拜的转移之后又于廿八日进入阻击任务，至六月十三日全部解除战斗任务。在这一阶段中从我军来说经验较全面，两个月中我们经历了进攻追击攻坚阻击其中又经过一段撤退，尤其在第二阶段当中我们担任着比较艰苦的任务，一般尚称不坏，受到志司和兵团的表扬和勉励，虽然支付了不小的代价但总算没有埋没那些英勇的指战员的功绩。没有他们无比的英勇精神就不会换得这样的胜利。仅在第二阶段的一个月当中歼美军8000余名，给美二师卅八团歼灭打击大部歼灭美廿五师黑人团被歼个［过］半，美三师和加拿大旅给予沉痛的打击和杀伤，特别是在最后也是最困难的时期我们已阻止美廿五师三师加拿大旅的疯狂进犯并给予沉重的打击稳定了整个战局停止了敌人的前进，这对全局贡献极大，曾连获志司和兵团表扬，这是多么有意义的行动。越在困难当中越表现我们高度的顽强性和对人民的负责精神，这就是考验这就是最大的愉快。我应该十分感谢全军指战员的努力，感谢和追悼流血牺牲的英雄们。我要感谢我们各级指挥人员政工人员和后勤人员坚决服从命令，完成各自任务的精神，感谢人民的炮兵沉着而准确的射击着敌人支援和掩护步兵冲锋。这是胜利的保证。

1951年6月16日  舍鸭（谷山西南）
朝鲜战局形势越来越严重。当我们还没有进入朝鲜之前从上而下对新生力量投入战斗的希望极大，老的志愿军部队说我们是机械化部队又是生力军，把转变朝鲜战争局势争取战争的主动权的希望寄托给这批生力军。五次战役开始前志司指出决定战争的长期或短期及争取战争主动权问题。当然这对我们是个极大的鼓励和希望，也是我们自己的责任。全军上下一致   为实现这个具有历史意义的艰苦的战斗任务，可惜的是没有实现这一计划相反的造成过大的伤亡及更大的被动，使侵略者更加疯狂起来朝战局势更加恶化。这种情况的造成虽然原因很多正如志司战术指示中所说： “战斗战役的胜利或失败会直接影响到战略的胜利或失败。”这当然有一部分的道理。但我以为这还不是主要的部分。因为战斗和战役都是为战略服务或者说是为达到一定的战略目的和要求。反而只要有了正确的战略指导和决策的正确，战斗和战役的胜利才有了保障，即便某些部分在战斗战役中没有完全实现预定计划也不致影响整个战局的基本变化，这就是原则和具体的实现原则的相互关系和主要原因及次要原因的区别。五次战役张的口太大了，这是由于对敌我情况的分析缺乏知已知彼缺乏从战略观点去认识敌人一般说是由千轻敌用经验主义的思想方法指导和决定战役行动。这是从主观愿望出发的而不是从具体客观实际出发的。我们知道在朝战初期由于美帝对我们估计认识发生错误对朝鲜人民军轻视而采取了冒险大胆的分散的北犯，在这种情况下敌人的缺点空隙很多，加之志愿军作战英勇．在这种情况下领导上决定大胆的渗透迂回敌人的方针是正确的是能够发挥威力与取得胜利。我记得当时同样有些部队并没有搞好而且伤亡很大但那时并没有因此而造成于今天的局面。总的形势是我们主动前进敌人被动后退。这不是十分明显的事实吗？三次战役后敌人接受了教训采取了适合当时环境的战略方针（兵力集中纵深配备不死守阵地所谓磁性战法）。从三次战役后朝鲜战场的局面逐渐在变化着，敌人由被动到主动，我由主动转为被动，这种情况从四次战役后逐渐行［形］成起来，以至到五次战役我们的指导方针仍然是根据过去的经验，没有具体的分析敌人没有研究我们新的作战指导方针，特别在五次战役的第一阶段中经十余天战斗没有实现战役计划，部队支付了较大的代价敌人很快退集于汉城洪川沿汉江南北之线守起来，并很快乘我后收休整补充粮弹之际随后跟上来，在这种情况下当时应该研究如何打法，应该从整个战略指导原则上去考虑朝战指导方针。当时我们提出吸敌深入布置好防线看准时机组织强大的反击求得在敌运动中去歼灭敌人，这样我们既能多争取休整时间同时可以以小的代价换得胜利使敌人不敢冒进，打破敌人的阴谋。这个意见未能正确的反映可惜也没有打算接受下面的意见，很仓促的接着进行了战役的第二阶段预计歼李伪军三个师及美军一部，企图从东线上打开局面争取主动权。战役的第二阶段部队往返廿余天真正的战斗只不过三至五天，结果伪三个师大部逃掉虽给美二师卅八团歼灭性打击，但我们的代价是太大了。战争的被动不但没有改变相反更加倍恶化起来了。我们的战士是英勇的我们各级干部是以拼命的精神在那里努力争取搞好，许多前仆后继英勇牺牲的事迹并没有达到争取战争主动权的要求。这难道说下面不出力不执行命令或不坚决勇敢的作战吗？最近见到毛主席的一个指示，其中说：历次经验证明在一次战役或战斗中想歼灭敌人的一个师几个师乃至一个团都是不可能的。这个指示如果在五次战役未开始或第一阶段结束时提出来可能效果比现在大得多，形势会比今天好。也许是由于对朝战的具体情况了解不够，军队是耍刀枪的，指挥上一不慎不知多少人的生命都要牺牲在枪炮下面。我们知道战争是残酷的，不流血就不叫战争，但牺牲必须是有价值的，有价值的牺牲不但是必要的而且是十分光荣的。没有价值的牺牲会造成革命事业的损失。
我今天这样写当然是代表我的一种思想认识。我这种认识可能存在片面性或局部的看问题同样是主观主义的思想方法，我绝不是埋怨。我完全相信这种形势在不久后会要改变的，我希望有一个机会听取我们的意见那［哪］怕是错误的使之得到教育，如果有部分的正确性总算是对革命的应有责任。但这些意见可能停在我的日记本中，因为现在不是整风时期而是战争时期，在战争中不会有提意见的机会况且我们党内缺乏民主精神，历史上有许多例子凡好提个意见的干部常常被认为骄傲不虚心等等看法反而好意得不到好的结果。解决这个问题必须是自上而下的开展民主，让大家知无不言有话就说说错了再改正。否则正确的意见无处反映而错误的观点得不到纠正和批评。


1951年6月17日
最近几B就休整之际，我是有意的给国内许多老战友写些信联络报告我军入朝以来的作战生活及朝鲜民情等情况，我想他们接到之后会高兴的。这些人都是从本军调出或留在后方的干部，他们更希望知道与他们有关的部门和单位的清况，这也是人之常情吧。

1951年6月18日
昨晚到兵团希望是了解有关朝战局势发展及五次战役后可能引起的几种情况变化与我之对策诸问题。结果兵团同样没有得到志司的指示。对五次战役中第二阶段撤收部队所造成的损失兵团本身未作任何检查，反而满足千志司的自我检讨“包干＂。我们认为六十军180师及十二军的损失兵团有责任应该进行检查分清是非。其次是对目前部队工作兵团缺乏具体的根据各军不同情况提出不同的重点，只是一般的要求，尤其是在指示中提到“因上上下下的缺点所造成的损失＂，我以为这样提法是不分轻重而又不分功过的说法的，这种缺乏自我检查的结果势必引起下面的不服，不但指示本身没有说服力而且对树立领导威信提高信心均受影响。一个高级领导机关和领导干部必须表现适合领导地位的风度，这点确真太重要了。在我们阶级军队中不服从领导的倾向是很个别的，特别在高级干部中更不会有此种情况。而领导者的威信必须是建筑在思想领导和领导风度上对被领导者的教育和影响，因此必须正确开展批评自我批评，从思想上和具体事件上把是非分得非常明确，这样才能说服干部教育干部提高领导机关的威信。历史上无数经验证明这一点，今天在朝战中更需要这样的领导作风才能更有力的振奋全军。

1951年6月19日
目前部队思想存在严重的混乱。各种倾向的本质是一个生死问题，表现在对战争长期性艰苦性埋怨各种谣言等等，而产生这种语［议］论的原因在于战争的残酷部队减员大，这是直接的影响，这是由于我们对近代立体作战的敌人缺乏经验，在战术指导和部队技术水平上都没有得到解决，这是造成伤亡过大的直接因素，而克服目前部队这种混乱的思想情况首先必须是正确的宣传胜利，明确指出朝战的前途及过去一段作战其所以造成过大伤亡的主观客观原因，尔后明确今后的方针与实现这个方针的办法。其次是认真总结经验尤其对攻击和防御作战中许多好的经验（消灭了敌人又保存了自己）进行总结研究推广以提高信心提高智慧发动大家想办法提倡勇敢与斗智谋相结合，克服打情绪仗只凭勇敢而不注意智慧的蛮干，对某些右倾不执行任务无故以致有意逃避战争乃至不纯分子进行审查，查斗志开展思想斗争严格纪律巩固军队内部加强爱国主义与国际主义教育。再次是趁休整的空隙有计划的训练排至营三级干部使之提高指挥和管理部队能力。这些工作如果做出成绩不但在政治质量和阶级觉悟上提高一步，而且在建军和作战方面获得适应朝鲜情况的一套工作方法与战术思想。

1951年6月21日
五次战役给我们的锻炼和考验是深刻的，给我们的教训是沉痛的，给我们的经验是比较全面的，只要我们各级干部各级领导机关认真总结客观的分析深刻的检讨，发扬提倡好的典型经验检查教训所产生的主观责任和原因，我们就会大大提高一步。
我们的优点是普遍积极英勇顽强能忍受艰难。经过五次战役的考验我军战斗力较强，部队服从性好进趣［取］心强，有召［朝］气，在五次战役中勇［涌］现了许多英勇生动的例子与模范事迹。经过五次战役可以说我对美军作战亦获得比较全面的作战经验，部队得到最实际的锻炼，这些将是推动我们继续前进的力量。
我们的缺点或者说沉痛的教训是五次战役中支付的代价过大。仅在第二阶段攻坚战至阻击战结束为止在历时卅天的当中，毙伤俘8590余名击落击伤敌机44架，击毁战车13、汽车百余辆，但我也支付6320人的惊人的代价。（杀人一于，自损八百）我们知道战争的伤亡是难以避免，尤其在今天同美帝国主义作战敌我装备不同的条件下比之于国内作战是不同的，这确真是客观存在的事实。但我们绝不允许把这惊人数字的流血教训都推之千客观原因那是对人民国家不负责任的态度，必须认识有些伤亡是可以避免减少而由千我们指挥与战斗动作上有错误而没有能够避免与减少，这就［是］沉痛的教训所在。表现在：
一、各级指挥员战术水平太低。一般说来，我们指挥员
是勇敢有于［余］，缺乏智慧表现在实战中接敌运动不讲队形不善于选择道路不能随着敌变我变趋利避害。此次在运动中遭敌远射程炮火杀伤最大。有的单位在运动［中］失掉战斗力，有个别营在运动中完全没有伤亡。这说明只要善于趋利避害选择便于运动的道路伤亡是可以减少的。其次在攻击时不注意或不善于组织发扬随伴步兵的各种火器一般是凭热情勇敢一冲而上，因此遭受敌阵前地埋及短兵火器杀伤亦大，这同样是不善用攻击队与步炮协同不分牵制与主攻，也可说是打情绪仗蛮干不讲战术指挥与战斗动作。
二、战术思想与战斗动作不能适应客观情况的变化而及时改变。这个问题早在国内战争中存在的，但当时的敌人是腐败的国民党军队，敌人火力同我相似而战斗中［我］又可获得补充虽然伤亡大然而取得的胜利亦大不感到兵员的困难，对腐败的敌军采取勇猛是有效的，且地形民情语言供应都不感困难，而部队只要得到及时补充不仅可以保持继续战斗而且部队情绪波动不大。今天这些情况都变化了。敌人是强敌具有现代化装备和技术且尚未受到严重挫败，我们在邻国作战地形民情语言供应补充都十分困难。这些条件的变化而我们主观指导上战术思想战斗动作上却仍然是老的一套，这是增加伤亡的重要因素之一。
三、部队初下级干部及个人技术低长期没有训练加之渡江之后至出国前因追击作战及分散打土匪养成游击习气缺乏集中的正规作战经验。大批初下级干部指挥和管理部队能力弱，我们的军队有群胆而缺乏孤胆这与个人技术低劣是分不开的。平常没有训练又刚刚换的新装备马上参加打仗实际上等于一个刚入伍的农民上战场是一样的。古话说“养兵千日用兵一时”,我们的军队只有用的时间而无练的机会。这样的结果只凭政治上的勇气而无技术基础。因此不能很好的运用“消灭敌人保存自己＂的原则。
四、再次是领导上急于求成的思想，缺乏“知己知彼＂。主观上要［打］好而又未具体的分析情况多想办法，仅凭愿望。这一方面是由于不了解情况更重要的是思想上轻视敌人，犯了严重的经验主义的指导错误，这一点我以为是自上而下的，上面比下面更严重，对朝战的长期性认识不足表现在战役战略指导上的速胜思想。这种思想同部队轮换作战思想是容易结合的，有些干部（甚至相当普遍）存在拼命思想，快打早回国。
这一系列问题都是增大伤亡的主要原因，如果不从这些问题上从上而下的进行检查和解决，今后还不知有多少人要重复流血的教训。我希望领导上应该认识这些现时存在的问题，引以为戒教育干部迅速的纠正。自然我们自身也开始引起注意和警惕并正设法纠正。

1951年6月22日
三天师以上干部会帮助我们了解了许多情况与提供了许多新的问题，最后我综合了大家的意见。目前由于各方面的影响部队思想很混乱，基本问题是生死的威胁。一方面部队伤亡大，另一方面我们宣传胜利动员解释工作不深入。领导上的官僚主义在朝鲜这样的环境中更容易生长和发展。干部疲达［沓］麻痹，各种管理教育工作中断，绝望情绪的生长。这种倾向如果不采取有效办法正如志政指示中所提出的，“全军紧急动员起来振奋起来”，将严重损害部队战斗力。为此我们确定召开团以上干部会统一思想，尔后召开党代会动员积极分子，接着训练干部，总结好的模范典型，广泛宣传胜利推广经验，造成部队一种上进的空气。对个别临阵脱逃不执行命令乃至动摇逃避战争分子选择典型开展思想斗争，明确是非，并在此整顿当中开展对毛主席指示关于朝战方针的教育讨论以树立信心和长期战斗的思想。这样做是要有时间的，而解决这些问题又不是一两个会议能解决的，必须是深入教育讨论，开展民主发扬正气克服倾向，在这样的基础上开展练武学本事。能否争取一个月的时间我们感到很困难，但按问题的解决来说，一个月都不够用。

1951年6月24日
美帝国主义是一个十分狡猾的敌人，不仅在军事上表现接受经验教训快，而且在政治上有一套特务欺骗和宣传技巧。敌人在军事上变化快，比方朝战开始时美军只有一个师驻朝，当时在人民军打击下因敌后备力量未赶到，则毫不坚守阵地向南逃跑，当敌后备力量赶到则从仁川登陆乘人民军没有战役预备队之际迅速北进，当人民军处于一度混乱时敌则敢于大胆分路北犯企图抢占全朝鲜。志愿军入朝后敌则迅速收缩从高度分散追击转为逐渐集中行动在敌遭受一二三次战役打击后则转攻为守兵力更加集中，利用其交通线作为防守或进攻的主要方向。此时将伪军使用于山地美军控制交通线，在兵力上由一个营为单位转为以团乃至师为单位的集中行动。四次战役中敌趁我疲劳又及时组织了反击，企图破坏我军休整准备再战的准备工作。这时敌人提出所谓磁性战术，加强纵深配备以对付我军穿插作战，利用其飞机大炮提出所谓杀伤战术。到五次战役开始敌发觉我生力军赶到则采取稳步前进并加紧布防以准备应付我军出击。当战役发起时敌则迅速收缩集中于沿汉江两岸，利用汉江作依托阻我前进。当第一阶段结束我军集结休整之时敌则积极向外扩展以破坏我休整计划。五次战役的第二阶段敌趁我运输则坚守阵地争取时间利用其交通工具的方便迅速增援。至战役刚结束我后撤之际则集中其战车摩托化分路追击，从上述这些情况来看美帝国主义这个敌人是十分狡猾，接受教训快指挥灵活加之具有良好的交通工具和通信联络条件，因此对这个敌人作战必须强调斗智，提倡研究敌人的作风克服经验主义老一套的指挥办法。谁在朝战中不认真研究敌人不认真进行每战必总结势必造成过大伤亡乃至吃大亏而难以取得胜利，此点十分重要。为了开展调查研究敌人改进我们的作战方法，在五天前我曾规定军召开好坏典型座谈会，从战士和初下级指挥员中了解在敌火力下运动接敌攻击及防御战斗中的具体材料，找出真正的经验教训，从这些材料中发现我们指挥员的战术思想及战士的战斗动作，了解敌人进攻和防御的特点，这样找到我们伤亡大的原因何在。同时，军这样做会启发师团干部注意研究敌人研究战术的风气，使参加坐［座］谈会的同志得以教育提高，自然从这样的坐［座］谈当中对领导上会有更大的帮助和启发，以便提高领导提高部队减少今后作战的伤亡，保证取得更大的胜利。这在战役刚结束时我就在考虑必须这样做才能达到提高自己。

1951年6月25日
时间过得真是快于水流。朝鲜战争从去年六月廿五日到今天是整整一年了。在这一年当中敌人死伤总数达四十万，其中美国侵略军死伤达十七万左右，超过第二次大战美国伤亡总数的一半以上。这样打下去，美国是不能支持长期的消耗（主要是入力）。在这一年来中朝人民支付的代价的确亦是很大的，大体在卅万左右的伤亡。一年的朝战中我们可以看到美国虽然是近代的敌人，但由千他是侵略行为由千美军以空军战略思想不注意陆军的训练表现在战争中步兵战斗能力很弱，而空军只能起到一定的配合步兵作战的作用解决战斗必须依靠陆军。这点我们同敌人恰恰相反，我们是为和平而战为正义而战，我们的陆军具有世界上任何国家（连苏联在内）所没有的英勇顽强克服困难忍受艰难的优良作风，因此在一年的残酷战争中我们就能够打击侵略者粉碎敌人的侵略计划。其次是一年的经验证明朝鲜战争是一个长期的战争，敌我双方谁想在短时期内消灭谁都是不可能的事。美军虽然是侵略行为其陆军弱数量小但这个敌人却具备和掌握现代优良的装备和技术这个敌人尚未走下坡路加之强大的经济力量足可支持长期消耗的能力。在敌人掌握制空制海乃至近代摩托化交通工具的条件下我们想一次消灭敌人一个师至几个师的条件是不可能的事。我们在朝战中必须是经过长期斗争之后逐渐消耗敌人在这个时间的过程中争取装备上的改变才能最后从小到大的歼灭敌人。这就是朝鲜战争的特点。


1951年6月26日
战士们是我的教员。为了向教员学习了解五次战役中各个部队在执行不同任务当中的具体情况和动作，我们召集了卅几人的小型坐［座］谈会。次［今］日集中的问题是以进攻作战中的运动攻击协同等为重点。在方法上采取随便谈，第一天发言十七名其中从战士班长至连级干部，以30R二连通信员昌通茂［常同茂］及30R九连排长崔建国为最好。在这次坐［座］谈进攻大水洞战斗中的确解决了许多问题。首先是运动队形在此次通过昭阳江敌炮火封锁地带时132团全部通过无一伤亡。但与此同时131团则被炮火杀伤二百余其主要的经验教训是前者选择了敌炮火封锁的另一条道路，而后在敌炮火下停止拥挤在一堆，这完全是由于指挥员的灵活与不灵活讲战术与不讲战术的结果。在接近敌人的运动中有的因肃静选择了敌人接合部的空隙迅速而顺利的插入敌纵深，有的则全部或大部阵亡在敌火与敌前沿阵地，这同样说明了指挥员的机知［智］灵活而适合战斗动作的要求，有的是只凭勇敢热情蛮干不讲战术而遭至［致］可以避免的教训。还有一个战斗小组连续打下几个地堡乃至几个山头而无一伤亡的歼灭了敌人夺取了敌人的阵地，这是战斗小组长或班长事前看好运动道路拟定好火力与运动相结合的计划，发扬了孤胆英雄迂回包围敌人而取得的胜利。有的因麻痹轻敌不看地形不组织随伴步兵的各种火器不讲攻击队［形］而遭受过大伤亡没有完成任务。从上述这些对照来了解许多伤亡不是不可避免，而是由千各级指挥不讲战术动作的恶果。这一天的坐［座］谈对我们了解敌人了解我们各级指挥员的指挥，了解许多战士与战斗小组长班长［的］英勇机知［智］的战斗动作与指挥的灵活性帮助极大，给我们的教育十分的具体深刻。



1951年6月27日
这是坐［座］谈的第二天，以谈角扢峰阻击战为主，在这天的坐［座］谈中同样出现了许多班排坚持了阵地大最杀伤了敌人全部保存了自己的英勇机动的战斗动作和明确的战术思想，但有个别连队因麻痹而失阵地造成过大伤亡的教训。
其中以135团四连四班坚守朴达峰阵地该班共四人在八天八夜当中连续击退敌人从一个排到一个营的兵力十余次的攻击，巩固了阵地大量杀伤了敌人并缴获了敌人的武器步行机。四班长勇敢机智具有灵活的指挥艺术和坚定沉着的战斗意志。他的经验是做好T事，看好地形及出击道路，安排好火器拟定好射击计划及射击时机，研究敌人的特点及时鼓励全班的战斗士气。这样的指挥员是多么可贵，这样的经验是多么生动有力。虽然他是一个年轻的班长，但他具有明确的适合防御作战的指挥思想和指挥艺术。

1951年6月28日
调查研究是毛主席早就教育全党成为领导者重要任务之一。我们远在淮海战役中就是运用这种办法而保证自始至终打得好进步快伤亡小胜利大。此次在朝鲜新的条件下同美国侵略军作战我们第一次采用了这个经验和领导方法，这是保证我们今后打好仗保存自己消灭敌人的重要指挥方法，这次的坐［座］谈中对我的教育极其深刻，对我的帮助很大。我从战士们学到许多可贵的经验，找到伤亡大的教训何在，了解我们取得胜利的经验，通过这样的坐［座］谈帮助我更具体的了解了各级指挥员的指挥能力发现具有指挥能力的人才这是多么重要，多生动有力。



1951年6月29日
研究了总结和干部配备。在研究战役总结时大家一致认为第二阶段的作战从正确的决心到坚持决心进攻撤退到阻击全过程都搞得好各师认为军入朝以来尤其在战役的第二阶段各方面进步很快领导上抓得紧，我认为这故［固］然是客观实际，但我们主观上缺点仍多。我们最沉痛的教训是支付的代价太大，我们还没有能够做到如135团四连四班长那样的机智灵活顽强消灭了敌人保存了自己。许多伤亡是可以避免的但没有能够避免和减少这就是我们最沉痛的教训。经过此次坐［座］谈和总结之后我们必须在已有的经验教训中提高一步，在战争中不断调查研究提高自己提高各级指挥员尤其是中高级指挥干部的指挥能力，提倡研究敌人研究战术的风气。这就是对战士对祖国人民真正的负责精神。好指挥员不仅在平时能够以马列主义毛泽东军事思想教育和训练部队，而且在战场上能够运用这些军事原则于实战中发挥其指挥效能。
我们的敌人是狡猾的美帝国主义是具有现代装备技术的，我们必须从这个客观条件和这个敌人斗智，勇敢必须建筑在高度灵活机动机智的基础上才能发挥勇敢的作用。

1951年6月30日
在现代战争中，我们的指挥员如果没有文化不善于组织计划单恁［凭］勇敢的确是不能应付千变万化的复杂局面。我们师团指挥员中有这样一部分同志由于他们出身于农民在旧社会里不能或不重视念书另方面也由于不爱学习不懂得文化的重要没有文化限制了自己的前进这些指挥员在近代的朝鲜战场上困难很多。对敌人来说这些缺乏文化的指挥员既不能亲自进行总结研究敌人又缺乏组织各兵种协同动作去对付敌人消灭敌军。在对内说来由千缺乏文化就不能冷静深刻的去考虑问题更不会使用机关发挥司令部工作威力不能很好的帮助与提高被领导的干部。早在解放战争时，我主张是胜利后将长期于战争和忙于实际工作的干部尤其指挥人员抽调入学，先以两年学文化尔后再学一年军事理论，看起来虽然对丁作多少受些影响或者有困难，但实际上及从长期着眼建设近代的国家军队使适应以美帝国主义为对象的敌人进行作战确真百利而无一害。我原来并准备胜利后好好住三年学，谁知连一年的时间都不允许我们安静的进行系统的从头学起十余年来我为学文化而坚持了记日记，但这只是没有办法的办法，进步很慢赶不上客观斗争的需要，限制了我的前进这是多年的苦恼迄今没有得到解决的间题。

1951年7月1日 我党30周年纪念日
五次战役的军事总结及当前形势和今后的作战方针之传达确定全军每营来一干部，团师级全部到会这样对干部教育意义大对今后作战及贯彻军的指导精神提倡什么克服什么，如何实现等方面都有好处，特别这里有一个好条件即是利用自然的山洞作会场及休息室。只要能保障到会干部的安全参加会议的干部越多越好。
五次战役连续两个多月经过了反击追击攻坚阻击几种不同方式的作战经验较为丰富。为了从这次战役中找到我们对美军的基本优缺点以及根据巳有的经验提出今后在战术技术方面的努力方向乃至适应朝鲜战场环境的军队工作建设上的许多问题，我在这些方面进行过一些调查研究让参谋同志帮忙整理今天我即开始修改我的报告了。我以五次战役的总结作为纪念我党卅周年的礼物。

1951年7月2日 于沿地洞
朝鲜战场的新问题。召开一个干部会议是多么不易。好在北朝鲜山地天然洞子多给我们开会提供了便利。我们今黄昏离开舍鸭赴兵站处驻地。这里是谷山逐安公路的中心点，虽然敌人飞机较活跃但确真很保险，这里几十个自然山洞其中一个大的可容纳于余人，我们就在这个条件下召开了全军营以上干部会。

1951年7月3日
今天会议开始由政委谈谈国内为抗美援朝捐献运动的清况并传达朝战今后的方针。我因准备报告故未能参加。
十五时我的报告大致上是完成了初次的修改，这是五次战役的精化［华］，是经过数千指战员的流血乃至牺牲而换来的结晶。我为了把这些血汗换来的经验教训能够具体生动的写出来我认为对我们各级干部（无论前后都一样）说来那是一件非常重要的大事，他不仅教育了部队同时也看出了敌人的许多缺点和优点这样达到真正实事求是有什么就谈什么，其目的为了教育自己教育大家不重复教训为了今后打更好的仗争取更大的胜利。当我在写作战总结时深感做一个领导干部如果不解决了文化没有相当的思想水平和认识间题的能力确真既不能提高自己又无法教育提高被领导的广大干部，自然被领导的单位进步要受到直接的影响。我总觉得别人写出的问题不如自己说的深刻有力但自己又深感受文化限制太大常常是在一个问题上看法不同认识不同深度不能因而随着上述观点的不同而随时在检查修理自己的意见。所以每当作一次报告或总结时总觉得阅读一次加深一次检查一次能看一次缺点，这次的总结内容丰富材料多时间短可能若干地方会有若干缺点，需要事后倾听群众的意见再加以修改。

1951年7月4日
大会由我做五次战役的总结报告。从上午九时至下午五时经过八小时的报告之后确感到十分疲劳，当然听众是同样的疲劳。在报告的过程中一般语［议］论不错，觉得这样的总结对大家帮助教育意义很大，为了把间题更加系统明确起来，确定继续讨论一天等于继续上干部课程一样。这次总结的特点是材料丰富具体好坏对照对各级指挥员的启发均大，不少营团级指挥员反映：军首长了解的材料具体生动连我们营团都不了解的事军里都知道得那样清楚。这就是说总结是掌握了充分的材料，而方法是群众路线的用若干好坏典型的对照教育干部使之明确那样做是对了得出了什么样的结果那样做是错了而又产生了什么样的恶果，这种总结对干部启发大比之于批评的力量大得多。

1951年7月16日
次日晚九点于大会场听取了各部讨论的汇报之后由兵团王参谋长谈谈指挥间题。晚间有朝鲜黄海道文工团给我们组织了一个晚会。当大会最后结束的一天不幸司机大意失事翻车将我的腰部压伤。一个小吉普车上连司机六人恰巧其他五人均完好无损，而只有我一人当时死了过去数分钟之内根本不能呼吸腿手全部失掉温度了。难道抗美援朝就此一举不成吗？不一会警卫员张天佑来找我，正在架着我的腰部让我离开公路时才知道我腰部受伤了。至今整整十天了。在十天当中开始四天没有吃一点东西昼夜不能休息。朝鲜的名医几乎都来了，除了连续注射之后再没有其他好办法了。志司兵团均派人来发电报来慰问，深感有愧。在这紧张的休整和即将进入新的战斗任务的今天，我不能随大家一起工作，而脱离部队返祖国治疗休养甚为不安。这十天的痛苦确实比过去任何一次战场负伤都严重得多，尤其呼吸困难，全身不能动到处都是被压伤的痛处，一切大小便全都得依靠护士们的帮助。七天之后医生们才说： ＂危险是过了。”由此可见伤势的严重性是如何的危险和痛苦。今天是七月十六日我已乘车赴成川，明天的现在将在祖国的安东或沈阳休养了。百天的抗美援朝想不到我会遇如此的不幸，何 H痊愈再返朝鲜前线尚不能预断矣。


1951年11月3日
在即将告别祖国步入邻邦朝鲜的今天，我要将这三个多月休养期的生活作简要的回忆，我想这是有意义的。
三个多月的休养在我思想上是愉快的。我愉快的是党和人民对我们归国人员的热爱使我们享受了荣誉，生活上得到最大限度的优待。我们进入朝鲜作战帮助友邻支援朝鲜就是直接保卫祖国的安全，这是我们的天职，我们打好仗做好工作是自己应尽的责任，在我们个人说来不应该对党和人民有什么特殊要求的理由，因此在三个多月的休养中深感受之有愧。此次部队接受新的作战任务之时又给我来电报希望我能赶回部队参加新的战役行动。我觉得十分荣幸，虽然我的骨折尚不坚固，但我极其愉快的重返前线尽我最大努力争取打好仗做好部队工作。
我最大的遗憾是在这宝贵的三个多月中我没有抓紧学习，在政治上在战争与练兵的经验上都落后了一步。相反的在个人开支上有若干的浪费，不减免不了解国家今天的困难，没有从艰难方面去警惕自己，这是最大的错误思想，如不立刻警惕起来将要犯更大的错误。

1951年11月5日  第二次跨过鸭绿江
五日晚间是从进入朝鲜以来空前顺利的旅行，从下午四点离开安东进入朝鲜的新义州至晚十一时卅分到达了定州至安州间的一个小山庄－嘉山文庙宿营行程330华里。
时间过得真是快于水流，当我们第一次入朝时部队都穿上棉装，遍野无青色。这是公历的四月初，当我们从朝鲜返国休养的时候到处都是半成熟的庄家［稼］和可爱的青纱帐，人们穿着单衣还感到出汗。今天入朝又穿上了棉衣，农民的庄家［稼］收割完了除了山上的松树之外到处又是一片红色。按原来的计划我们满期半年的战争生活了。但由于形势的变化战争时间延长部队休整时间增多，虽然总时间有六个月，但只参加了一个五次战役。在这半年与一年的抗美援朝斗争，无论美帝和我们双方都摸了底，美国一年损兵折将卅七万多经济消耗将近一百亿美金与两千余架飞机。从战争形势看仍停止在三八线上，而今天的西德日本尚未武装起来，帝国主义侵略集团内部矛盾日益加深反侵略的人民力最壮大，尤其在欧洲强大的苏联战后建设突飞猛进使美帝前后受敌，朝鲜战争如果拖下去必然是美国的致命伤。而一年的经验完全证明敌人想把我们赶出朝鲜是根本不可能的，这就迫使敌人不得不考虑停战谈判乃至和平解决朝鲜问题的时候了。
再从我们和朝鲜来看，一年来在军事上是取得了极其重大的胜利，把敌人从鸭绿江赶回了三八线，我们越战越强，敌人越打越弱。但一年来的经验同样说明了劣势装备的我军想在朝鲜战场上一次歼敌一个师至一个军的确是困难的。敌人不会放弃朝鲜，我们国家初期建设财政经济上的困难战争消耗之大为空前，支援这样近代战争的长期消耗不但影响国家建设而且更影响到人民生活与物价上涨乃至因此影响国家政治威信。今天苏联虽然可以帮助我们，但其经济力鼠也有限而且依赖帮助确不是基本办法。在这种情况下我们既有决心继续战争下去，但同样希望和平解决朝鲜问题。至于北朝鲜本身那更是如此了更受不了长期战争的摧残。基于上述情况的分析，我认为朝鲜战争的基本前途将是以和平方式把战争停下来。但这并不是说战争继续打下去的可能没有，更不能因此便等待和平，相反的和平必须依靠斗争的胜利去争取，必须用战争的手段去消灭他才可能有真正和平的出现，因此我们的斗志不能松懈。

1951年11月6日
进入朝鲜就看到美国侵略者的残暴，到处一片焦土。我们下午四点自嘉山庙经安州于当晚十时进入平壤。这是北朝鲜的首府。当我们距城百华里的时候敌机在沿着公路的上空自安州至平壤段活动，到了平壤后一直天明敌机在车站附近没有停止过轰炸扫射。但平壤市区和周围汽车的往返同样是不断的。一年来朝鲜战争不但是锻炼了志愿军和人民军就连朝鲜人民都是如此胆大。我们汽车大队住在平壤城内。我们一到他们热情负责的帮助找房子和防空洞。我同一家老乡住在一个工事里，电灯热炕真是温暖。

1951年11月7日
晚上十时到达了军司令部，正遇各师师长政委来军里开会，大家都很热情的问好。
自离开安东迄今三天沿途很顺利的到达了部队，除了抓紧机会争取时间行动外，最主要是朝鲜交通线的加修和组织得好，司机们都有了经验，相互让路，比过去大大有进步了。因此运输速度比五次战役前加强了一半以上，损失减小效力提高，这是将近一年来的经验。
急着赶路从一夜五十[50]里至150里现在增加到300里至 500里，由此可见在一年的朝鲜战争中不但部队战斗力普遍有了提高就是运输供应上也有了大大的改善。只是国家财政经济和人民为支援朝鲜战争的消耗过大，长此下去严重的影响到国家丁业建设和人民生活，这是一切问题的关键。战争的胜负决定于战争的性质和人力物力的保证，虽然我们是反侵略的正义斗争，我们有强大的人民力屈的援助，但战争的消耗是大最的，我们国家是经过了长期战争的破坏与消耗，我们的工业仍然是落后的。在这种情况下需要一个和平局面的出现，这是目前最迫切的问题。

1951年11月8日
军党委会传达讨论志司会议精神，主要是厉行精简节约问题和今后部队工作，在讨论中发现我们入朝以来在自觉不自觉的过程各级领导机关和领导干部要求特殊享受以至［致］因此而产生严重的浪费现象及贪污公款的行为。这是由于胜利了大家在思想上产生一种功臣思想，进入朝鲜后更加发展起来了。领导上放任乃至认为过去对干部照顾不够太小气，抗美援朝如此艰苦干部的物质生活应该加以照顾等错误的思想，在这种思想支配之下便形成了无限制无组织纪律的随便开支，从团以上领导机关主要是领导干部一级比一级严重，真正是战士和广大的初下级干部的确还是非常的艰苦。此点如不注意纠正将要使干部下水犯错误，给国家财政增加困难，在部队中影响团结，使官兵之间干部脱离群众。经过今天会议讨论，此点在党委会中是完全一致的认识，今后如何贯彻便是领导上的任务了。

1951年11月9日
笫二天会议讨论今后工作的安排，从现在到年底要做完清理工作部队整编和训练等。在清理工作上最后通过以两步完成，这是保证人民军队的纯洁性加强战斗力，自然今天应该照顾到朝鲜战争环境稳步的前进避免历史上整风三查审干中的偏向，为此决定先训练领导骨干掌握政策方针，深入动员教育有重点的进行审查清除特务分子。
清理丁作结束之后接着进行部队整编，减少机关不必要的人员加强连队，在大会讨论中开始出现几种不同意见，最后得到统一的结论，这样的会议对于统一思想认识弄清问题的确很有效果。

1951年11月10日
整个白天军的领导同志介绍部队情况，的确感到四个月部队进步很大，而我返国休养是落后了一步，从这四个月的经验证明我不在的时候部队工作并不受影响。


1951年11月11日 全军营以上军事干部会议
午前我同营团师三级军事干部报告目前形势与今后作战方针的时候，深感由于脱离部队几个月又加上个人没有很好学习与事前进行充分准备，在讲话当中很不熟练不深刻不具体没有力量．。这说明不努力学习就要落后这个真理。此次召开各级指挥干部，其目的在于研究积极防御的作战指挥战术与技术的统一，实际上就是教育准备会议。

1951年11月12日
一个政治觉悟程度不够的人环境对他的前进好坏发展变化的关系影响是很大的。在和平环境中在城市生活与在战争环境和农村的确是不同的。同时在严格的组织生活与紧张的工作中和散漫的没有工作责任的情况下，亦同样容易引起人们思想上的变化，当然主要是决定人的政治觉悟修养和品质的好坏，这点在历史上在平常工作中是可以经常遇见的事。
我认为自己同样表现了政治觉悟不够自觉。虽然我是一般爱学习的人，尤其在文化学习上近十余年来是自始至终的没有中断自己的日记，但我在政治理论的学习上的确是很差的。现在越想自己越没有本钱。二十余年的指挥员无论军事和政治理论上都没有一套系统的东西，说完全不懂义知道些但许多问题确真是知其然而不知其所以然，甚至连知其然也很不够，有的是别人说起来自已知道好坏，如果要自己说那就成了问题。就学习也是一样，有时很重视抓得很紧，有时又松懈下去，这就是自觉程度不够。在处理问题上在工作中有时的确很细心冷静的分析考虑，但有时很急躁不注意思考和冷静，常常因此而出乱子，引起不好的结果。这就是说明自己的自觉性和个人修养上的不够，总之是由千学习精神差进步不快。


1951年11月14日
从回部队数日总觉得身体不好，昨一夜大便多次今天精神更觉不好。一方面要了解的情况很多，要看的材料更甚。但目前摆在面前马上要做的是部队机关清理工作的领导和审阅材料，部队进入阻击作战的战术演习这更是自己的主要责任。虽然清理工作与军事训练都是为了一个目的巩固部队的战斗力提高军队的索质，可是脱离部队数月的我又要从过去的情况了解着手。

1951年11月15日
今天营以上指挥员战术研究会结束了。当我听到谷政委讲话时，感到他的进步很大，过去不间军事的人今天讲起部队行政管理和战术问题。我们有些军事指挥员反而不会讲战术。什么都决定学习，不学习就要死人这在军事指挥员来说是最具体了。
清理工作的骨干训练今天是第三天从学习政策情况来看干部的政策水平很低，这是由于领导上以往对干部有关政策教育不够，另方面军队中平时所注意的就是一般时事一般行政管理训练乃至作战诸问题对政策问题注意不够。在骨干训练班的干部思想一般表现不耐烦的左的情绪，不注意常握政策的精神，不承认新成分中绝大多数是好的只是一概否定态度及埋怨领导不应该吸收，这种不从实际出发不讲政策盲目的左的情绪如不纠正将势必搞乱阵营造成新老对立不但是难以清出真正的反革命分子而且误伤好人给革命造成损失。

1951年11月16日
为了纠正演习中的偏向，给那个别思想顽固不根据政策自以为是的人以适当的批评尔后系统说明政策启发教育干部作用是很大的，今日在一个小组里我实行了这种方法得到普遍的欢迎认为这样才能把讨论的问题引导到正确的方向才能达到提高领会政策的精神。在学习过程对我自己同样是个教育。因为要批评说服别人首先自己就要看文件找根据经过考虑这样既提高自己又领导了干部的学习经过几天的学习使我对于清理政策的了解认识在自己思想上比较系统明确了，领导者深入下层亲自参加直接领导帮助不但是提高干部和自己而更重要的是更准确的掌握党的政策方针少犯错误使运动向着正确方向发展把党的政策变为力量。

1951年11月17日
今H整天参加一个大组的学习。在讨论每个问题的最后我给做一个综合的发言把问题系统起来。这样做的结果使每个参加学习的干部觉得明确起来了，大家情绪提高信心增强同时启发了干部用思想深入研究问题。这是经过了前三天学习的经验从亲身的摸素［索］当中逐渐的体会提高的结果。但这里得出一条经验就是领导学习中小组长乃至党委尤其亲自参加指导的同志必须善于引导不断的启发，在每次讨论一个问题的最后作一综合的发言把讨论的问题系统明确起来，对不正确的加以批评说明为什么不对，对那些正确的意见而不完善的加以提高这种方法将在普遍学习的过程的掌握指导上应该推广。

1951年11月19日
清理丁作政策无论从提法精神和策略步骤上来看确真比历史上任何一次清查内部暗藏的反革命分子都有所不同，不仅是从道理上反复说明其必须而且确定了清查的范围和方法，尤其强调防止逼供信的错误方向，肯定了百分之九十九的人是好的而又肯定了有问题。这就是告诉全党全军正确的认识既要清出反革命分子又不要造成左的偏向伤害没有问题的人。有阶级存在就有各式各样的斗争，但又必须认识广大的人民群众是要求进步的。我们是执政的大党，政权军队都掌握在我们手里不要扩大了敌人，这样的政策既是今天客观形势的要求又是广大群众的要求只要我们各级掌握得好我相信清理工作一定会达到从政治上组织上进一步巩本色——秦基伟战争日记1固我们民主专政加强与提高军队战斗力。

1951年11月27日
上午同司政后三个支部学习清理工作的干部作报告，报告后又召集小组长和支委联席会议布置坦臼运动中如何掌握启发既要弄清问题又不追不逼的领导方法及坦白运动中可能产生的问题应加以防止号召实事求是反复的说明政策指出前途与人为善治病救人。

1951年12月4日
清理工作在军直三个支部也快结束。从清理结果看我们部队中的不纯确真是十分严重，我们领导机关中国民党员三青团员及会道门和严重历史问题及隐瞒成分的人就三个，支部参加学习的干部x人中有x人，这是多么可怕的事，使我们深感以前运用干部和对干部的了解均存在严重的技术观点和单纯追求文化不问政治质量的倾向，组织手续不严格，若干人员的配备上没有经一定的组织手续和严格的审查，结果把若干面目不清及严重反动思想的人吸收到领导机关，这是多么危险的倾向。

1951年12月19日
整编于本月半大部分单位已结束了，虽然是在朝鲜但从历史整编以来没有这次执行新规定的坚决彻底而且还顺利。从这次整编与厉行节约进行三反运动的口号提出之后我深感我们领导干部的政治觉悟及政治上的敏感性太差了这不仅表现在军级就兵团乃至再高级领导机关同样如此。过去那样严重的浪费人力物力无限制的扩大机关，工作效能并没有变化的情况为何看不见呢？我们机关勤杂人员的人最超过了干部数目就在这种情况下我们干部的工作并没有多做比方我自己过去两个警卫员，平时工作效力比之现在一警卫员并不多做，而减少一人的开支数撮的确是很大的。军作战科过去三名通信员两名炊事员减到一个人今天工作吃饭仍然是照样进行。一个科减少了四个人，这是多大的节省人力。全军减少在朝吃饭的人数四千余人超过了一个步兵团的人数。如果按一百个这样的单位计算，就可减少四十万人吃饭将这四十万人的一切经费投入工业建设上面那就解决很大一批经费，这种利害情况如果军委不提出来我们不但不感到是浪费人力增加国家负担而且还会继续扩大非战斗人员，这就是表现在政治上觉悟不高国家观念及建设事业的困难认识不够。

1951年12月21日
幼年家贫孤无依，及长主家被人欺。愤恨难脱旧社会，革命曙光梦中提。内战十年红旗展，前仆后继意志坚。雪山草地被冲破，首倡抗日人民欢。全国人民团结起，夺取政权人皆吾。人民感谢共产党，敬爱领袖毛主席。

1951年12月27日
三反运动在全国各中央局各大行政区普遍进行了检查订立了计划。我认为这次三反实际上是毛主席早指出的“过胜利关＂。胜利之后大批新的干部生长起来了，大批老干部得到学习机会前进了提高了。但确真有一批老干部在胜利形势下被资产阶级思想侵蚀了，享乐思想发展起来。这点我个人同样存在着需要进行清算。我回想历史上整风审干三查及提高组织性纪律性，反对独立王国反骄横反山头主义等这些运动中我过得还不坏，尤其三查运动对我的教育作用和个人经过三查后的进步意义最大。这次三反我可保证从自己检查起，以此教育提高自己，同时启发教育群众。从三反运动提出之后我深感自己政治觉悟不高原则性很低，本当早在1949年毛主席和党中央就指出中国革命的胜利只是万里长征走完第一步，更艰苦的事业还在后面，必须防止骄傲自满享乐主义等各种思想。从现在看来，个人在这些原则问题上都缺乏高度的自觉性，这说明政治觉悟不高，而政治觉悟不高的人容易受环境的影响，在好的环境中进步快而在不好的环境中他容易盲目的随着错误倾向发展。中央提出反贪污浪费厉行节约的号召，我感到英明适时。
但我又想到我们党从历史上到今天有一个特点，即是党的经常教育工作不如在一定时期的一个突击性的工作和运动抓得紧。比方说三反运动今天提出来，许多人将在这个运动中被处分撤职甚至判刑，有的还会被杀头。确实贪污浪费的情况是很严重，必须大张旗鼓的干，必须造成一个广泛的运动才能纠正这种危险倾向。但如果事前在党内军内进行些教育，早指出引起注意，甚至为了教育全党全军个别严重贪污分子受得应得纪律的处分，以此教育和警惕全体人员，是否比现在的情况会好些，贪污浪费的情况会不会减少许多而使许多干部不致下水免除今天受到必须的处决或撤职呢？我想是会好些，犯错误下水的干部会大大减少，这就是说领导上的官僚主义或领导上平常的系统教育工作抓得不紧也要负相当的责任。虽然三反中有一条是反官僚主义，但官僚主义的领导作风究竟应负多大责任呢？我看到各中央局所作的检查报告，一般是收集了许多贪污浪费的数目，表示有决心反，但究在官僚主义教育不够或熟视无睹许多情况都是自上而下的造成和影响，这些情况和责任检查仍然不够深刻具体。
我们的干部我们的部队绝大多数是好的，是要求进步的和不断在提高的，不然的话中央一提出三反都感到适时而正确英明，这就是只要我们的经常性教育工作做得好及时加以警惕许多问题是可以避免减少的。
我这样说，并不是说现在不应该这样做，而正说明我认为现在问题很严重，必须这样。但如果经常的教育工作做得好些，问题可能不会象今天这样严重。

1951年12月28日 今天零下30度
在零下30度的寒冷的今天，突然使我回忆起l936年的今天我们西路军万余指战员在甘肃北部遭受失败的痛苦生活。那时我在甘青之间的一个大雪山上象失掉群的鸟和失掉父母的孩子一样，无衣无食的在没有入烟的西北高原上同敌人同自然进行着英勇顽强而极其艰苦的生死斗争。在这中间曾被敌人俘去过了月余的监狱生活，后来趁西安事变和平解决抢出了生命。现在回想起来使我更感到并不是悲观相反的我感到高兴愉快，因为我表现了共产党员革命军人的高贵枯质，没有动摇没有丧失斗志和无产阶级立场。所以才有了今天看见中国革命的胜利。今天虽然同样是零下 30度的寒冷我却在抗美援朝的斗争前线。那时击败我们的敌人早就在1949年被歼灭了，而今天在朝鲜的美国侵略者将同中国过去国民党反动军队一样遭受被灭亡的道路。

1951年12月29日
零下38度这是入冬以来最冷的一天，住在防空洞里，更感到特别的凉。1951年快完了，本来想写写1952年军队建设方面的情况和方针但又考虑到志司没有指示，我们这样提不恰当，不要因此而违反组织纪律主观上是积极的好意但造成客观上的毛病不好，还是不写算了。今后的＿丁作按照各个时期上面的指示去布置，打破以往在新年时总有一个下一年所谓工作方针的惯例，这样做可能是正确的。

1951年12月31日
这一年的光景过得真是快，一年当中从军事任务来说我们荣受抗美援朝进入朝鲜并参加了五次战役的攻击与阻击作战，部队得到最宝贵的锻炼和提高，吸收对美国侵略军作战的经验，收获是宝贵的。但我们这一年打的仗不多，参加作战次数太少，而就五次战役本身来说缺点（属于主观指挥上的）还很严重，部队伤亡很大失掉若干战机，在战斗中和战役结束之后全部过程无论武器弹药物资人力损失消耗浪费等较严重。
部队训练上存在着形式主义作风，当然收效是有的，甚至在若干战术思想指挥技术上大进了一步这是事实，但进步与提高确真还是有限，况且还没有经过实战考验。从生活上和部队日常建设上看缺点更多。入朝以来我们最大的收获是熟悉了战争环境中的生活方式与工作方式，在敌人掌握制空权的清况下我们一边作战一边还要照常进行部队＿丁作。但我们除了入朝初感到有些困难外五次战役后完全自如了，这是一个很大的战争环境的锻炼和成绩。但问题说回来了，正因为这一年基本是分散的生活与工作情况，加之领导上抓得不紧官僚主义得到发展，领导机关和领导千部产生严重的铺张浪费，纪律制度的松懈所引起的各种问题也较严重。
我个人这一年进步很小，问题确真是多而严重。比方五次战役中部队伤亡大没有能更多的消灭敌人放过些机会。特别在战役的初期没有争取大部乃至全部歼灭美三师一个团，战役结束后不意受伤，造成丁作和我个人进步的极大损失。我是一个要强好胜的人，我是廿余年斗争锻炼出来的指挥员，从我历史上检查始终是艰苦朴素，而在个人学习上惟恐落后于人，在工作上惟恐完不成上级所给予的任何T作任务，廿余年来无时不在忙于战争，在枪林弹雨的死亡线上出生入死向来不畏个人的生命。党和上级乃至同事对我的耐心培养和热情帮助廿余年如一日，使我今天担任起抗美援朝保卫祖国人民的安全建设事业保卫世界和平的神胜［圣］任务。我要珍惜荣誉，提高觉悟，提高军事指挥能力，为党尽忠。


1952年1月2日（周张返回）
直属队干部战士分别由出国参加捷克建军节的战斗英雄周福棋［时任130团三营教导员］同志传达报告出国所见所闻的情况。晚间请兵团杜付［副］政委参谋长和处长们看电影，跳伴舞五［点］廿十时休会。我们能在朝鲜进行这样的会议每次参加听报告的人数近千，白天开会放电影晚间继续开会放电影和组织伴舞，这是国内一般人所想不到的，就连我们开始入朝时一样的想不到是今天这样的情况。在安东出国前几天争取时间召开了军党委扩大会，那时认为到了朝鲜开会的机会不可能了，这一方面是由于军事斗争的胜利，由于我们空军活动日见加强和地面部队对空射击的炮火加强使美帝国所谓空中优势相对减弱，另一方面是因为我们有了适应朝鲜战争环境的生活和工作方式，我们有了经验。

1952年1月5日
近来因气候变化经常零下廿多度，整天开会，休息时间短，个人身体（筋骨）很不好，经常的疼痛，但工作又是那样忙不能不全部精力考虑工作，准备五二年的军队建设事业。我准备明天给军直党代表会议作报告，虽然问题仍然是三反，但如何将三反说得更深刻具体有力这确真是不容易的事。

1952年1月7日
兵团曾部长传达林副主席和周总理在北京宣教会议上的报告，两个报告总的感觉是世界大战终究是要打的，而朝鲜战争终究是要停下来的，我们的国家是要逐步走向工业化而一切决定于力盟问题。我觉得林副主席的报告最有说服力。他说许多根本问题例如一革命基本问题是政权问题而政权间题义包括着夺取政权和巩固政权问题，我们今后则是如何长期的为巩固国家政权而努力，一切由此出发准备我们的力量。而要准备力琵又必须从减少今天的力量做起，这种减少实际上正是为了将来大战做好准备，实际上是增加力量。比方说减少今天国家的常备军队集中经费投入工业建设重工业丁厂，培养提高干部解决军队文化加强兵力建设，这样做既能加速国家工业化又能从长期的基本力量准备上着手，一旦有了战争我们便从现有基础上迅速发展几倍乃至几十倍的军队。他从长远的战略任务和世界基本局势说明间题一直到目前具体的丁作安排和要求为止，使人听了以后信心更加提高，而且是对今后国家建设方向更加明确。
总理的报告从朝鲜形势的分析当中说明五二年的工作任务，从原则到具体从世界形势到今天的丁作。这些报告对于干部教育力量是很大的。如果一年能听到这样系统说明间题的三次报告，我想干部的政治水平和认识间题的能力乃至提高工作中的自觉性和主动性都会减少犯错误而帮助提高各级领导干部的领导能力和思想能力。


1952年1月8日
当我在准备给团以上军政于部作关于五一年军事工作概况总结与提出五二年军队建设问题的报告时，使我感到在朝鲜的生活工作和战斗的实践对我们是一个很有价值具有历史意义的锻炼，我们既取得对美军作战的经验而又学会了在没有制空权的环境下进行工作和训练。一年来我们军的训练工作成绩空前训练的时间亦最长内容最实际，方法上又采取了先干部后战士有领导有计划有组织的展开军事民主因而干部的学习热情和积极性大大提高，战术思想和指挥能力有了普遍提高，由于干部提高所以部队训练的效果很好。
目前部队存在的问题是在训练丁作有形式主义，有自满差不多的思想，在技术上水平还很低，指挥中通信连［联］络及协同动作上尚未得到完全解决，甚至缺点还很多。同样虽然半年军训上有成绩但还没有在实战中得到考验和证明。在军队行政管理上存在严重的军阀主义残余作风，各种制度废驰［弛］因而造成很大的浪费现象，这些需要在五二年来解决。
在过去一年的朝鲜生活中我体验这样的几点经验：
1．指挥员战术思想是积极的，政治情绪是正常的积极的，无论作战和训练成绩大胜利大。否则的话，伤亡大而胜利小乃至吃亏。
2凡是在训练和其他日常军队工作只要各个时期任务明确思想集中统一上下一致，党委和政治机关加以重视，保证就会做出成绩费力气小收获大。
3.不断组织参观向友邻学习新的经验新的空气，推动提高自己是很有效的，而且是我们历史上的一个较好的经验。
4一切通过党委和支部的领导，首长亲自动手负责抓紧一点，取得经验推动和指导全军作用很大，而搞好工作对于加强内部尤其同级和上下级间的团结很重要。过去一年我们没有分散个人或领导精力，全部集中考虑工作作因而工作成绩大所费的力气并不太大。


1952年1月9日
我们高兴的欢送本军归国代表自前线返祖国。这些归国代表应该起到桥梁作用，将朝鲜前线的一切告诉祖国人民并将祖国人民支援抗美援朝所作的一切努力人民对志愿军的热爱和勉励以及祖国各方面的建设和进步带回前线来教育部队，使前后方更好的互相推动。
临走前又特别嘱咐他们保持艰苦作风要有周到的礼节和学习的精神。注意团结站稳立场。因正处千干部开会且是三反运动克服铺张浪费，所以没有招待他们吃饭随便谈谈即送他们去兵团了。
为了便千了解这些代表的情况，将他们几位的姓名职别和部别写在我的日记上，便于将来检查和联系。
刘德明，四十五师输训队政委。 姚梦义，八十六团一营教导员。王有恩，一三0团九连指导员。任小生，高炮卅五营三连指导员。刘若冰，军后二所看护员。
以上五人都是在战斗中或工作中立过大小不等的功绩。

1952年1月11日
随着三反运动克服领导上官僚主义作风及贯彻领导干部上前线的精神，脱离半年实际＿T作的我今天徒步翻山越岭来到军后勤部，参加他们的党代表会议。这是入朝以来第一次直接深入下层工作，可见领导上的官僚主义作风是够严重了。虽然五次战役结束后我返国养伤数月此次返朝还仅两个多月且身体仍然不好，但这不是不能深入下层的理由而主要是由于思想上的懒惰或满足千在领导机关开好干部会。事实上证明要想真正开好会除了认真研究上级指示党的政策之外，还必须随时深入下层了解情况。只有真正了解了情况才能使贯彻执行上级的指示更准确更有力扯切合实际，我准备在这里住儿天，帮助后勤进行三反学习和检查，更准备参加后勤党委领导干部的检查，这样既可使他们更认真的进行自我检查，同时可以吸收他们对军的领导尤其对我个人提些意见帮助我进行检查。

1952年1月14日
后勤党代表会议的结束日同样又是发展为最高潮的一天。从代表们的发言中看到后勤各部门下面干战政治觉悟不低，很有原则性提出问题很客观。有一个同志发言直接提出对军领导的意见如说“五次战役收场指挥不好，让后勤在最后丢掉物资伤员。“有的说“团以上干部不应另做皮帽皮鞋手套”等等，从一个普通战士和下级干部来说敢于当着领导同志之面无任何顾虑的提出意见，这是要有政治觉悟和原则性，同时说明这次会议是开得成功的。

1952年1月15日 断续的雪不断的下着
后勤一位参军不久的大学生听到负责干部在党代表会议检查浪费官僚主义的缺点后深受感动的说：“我听了首长们在会议上进行个人检查，使我进一步认识到共产党的伟大。”这是代表她的内心话，据说这位大学生过去是不在乎的，她今天有此感觉的确是一个进步，当然更重要的还是说明领导干部在群众中进行必要的自我批评和检查只有好处而无坏处。

1952年1月16日
不算帐就是不行，由于胜利后思想上自觉不自觉的产生享乐铺张以及严重的官僚主义作风，的确对国家财富浪费是严重的。尤其领导干部有了这样的条件如不警惕将要下水，将会使许多干部不知不觉的走向脱［蜕］化以致失掉斗志和前进心，使他们多年为革命事业英勇奋战的光荣历史被葬送那是多么可惜。我清算了自己受伤返国休养时期的开支，除合理部分和必须开支的部分之外，属铺张浪费或根本不应该开支的数目达数百万元之巨［注：当时的一万元相当千币值改革后的一元］。虽然我没有直接领过经费或没有直接开支或说个人开支部分很少，但这个数目如果不进行清算，不但是不了解如此巨大的浪费而且将来只要有了机会还可能继续发展下去，这是多么危险啊。

1952年1月20日
后勤部的三反运动大会开始了，这是检查阶段的深入时期，准备在会上发言的有六十人之多，超过参加会议全体人员的三分之二。今天发言十人所揭发的问题主要是后勤领导干部不团结生活上铺张浪费，官僚主义以及干部政策上的若干问题。从群众情绪上看顾虑很少，会议中间有一名通信员激动得站起来争着发言。他说：“我好久要说的话没处说，怕报复，今天军长来了我什么也不怕，后勤领导上官僚主义干部浪费享乐不关心下面的痛苦，只要官不要兵，抗美援朝是大家的事，光干部也抗不了美国侵略军，没有兵你们当军长部长也当不成。”这是多么深刻的批评。从这个通信员的发言中深感领导上脱离群众的严重性及入朝以来由于官僚主义和干战生活上相差太远而造成群众的不满情绪，领导上脱离群众是空前的严重。从这名通信员的发言也可看到在三反运动中放手发动群众开展民主的重要，只要领导上有决心敢千脱裤子下水，群众就敢于说话，问题才能得到彻底的解决。

1952年1月21日
大会更加紧张起来了，集中的意见是官僚主义贪污铺张浪费享乐腐化男女关系上下关系同级关系等等。群众的觉悟是高的，揭发错误尖锐，批判有力麓，同时很有分寸并不过火，给我的启发教育很深刻，从这几天三反运动来看对领导干部的教育意义极大，当然对干部的刺激同样是很痛的。过去由于官僚主义不了解这些情况更不认为有这样脱离群众的行为，经过民主大会使领导大吃一惊，认为不三反将会给党造成不可设想的损失。

1952年1月23日
群众的觉悟有了显著的提高。今天经过后勤部长及总院院长检讨之后，群众所提意见很尖锐正确，但同时又看到群众对领导是有原谅爱护的情绪。经过这几天大会我深感以往军领导上对后勤干部只有工作任务上的要求，缺乏政治思想上教育提高干部，这点是应引起今后注意。

1952年1月26日
午前召集后勤领导干部小组会，让他们向军的领导干部个人和领导上提意见。下午冒着纷纷大雪徒越一个五里路高的雪山返军部，准备自己的三反检查。三反运动开始提出之后我思想上是经过了三次的不同体验。第一次是接到三反指示时当时认为自己不过是有些生活上的浪费和领导上的官僚主义，部队中不过是普遍的浪费与个别人员的贪污而已，估计半个月全军就可把运动搞完。兵团会议后认为二十天到一个月即可结束。第二次亲自到后勤部参加运动后，开始从实践中感到时间不够用，而问题很复杂，贪污情况是普遍的严重的。三反第一阶段只能解决一般的贪污浪费和官僚主义问题，第二阶段应该集中解决反贪污斗争，以少数较大的贪污分子为对象。第三次是接到中央指示说运动不受时间限制必须经过四个阶段，这使我进一步认识到三反运动是一场尖锐的思想改造斗争，通过三反可以保持革命阵营内部的纯洁性，使之胜利后仍能保持艰苦朴素联系群众的作风，以便更有力的领导中国革命永远走向胜利。



1952年1月28日
今天是进入朝鲜以来第一次党的小组会（军的几位领导同志）。小组会自我批评和互相批评的空气甚好，因而对我的三反检查和反省作了有力的思想准备。这样有话就说帮助分析和批判的会议如果能够保持每月召开一次，的确对个人的修养进步对工作的作用是很大的。

1952年1月29日
我是一个政治觉悟不高的农民出身的所谓老干部，农民的落后性    自私保守和自满情绪在我的思想上仍占相当严重的部分，表现在工作上做好一件事或打好一个仗就容易居功，对个人的作用估计过高，不愿进行缺点方面的检查，不愿让别人说自己不好。在物质生活的享乐上自私保守性很严重，在对上对下和同级干部中缺乏自我批评精神和民主作风，这是严重的个人主义，是农民思想的反映，是我的缺点错误的历史和阶级根源。从这次三反之后，我再也忘不掉对自己缺点的警惕。当然只有提高觉悟加强无产阶级思想意识的修养锻炼才能真正达到自觉而不是一时的热情。

1952年2月3日
军直排以上干部和各师代表大会。在军几位领导干部进行自我检查后，转向对我们提意见，其中大部分发言是正确的，只是程度上的区别，有极少数人的意见带有浓厚的个人情绪，但不管怎样我总是可以受得起的。只要我个人经得起考验，我希望而且过去现在乃至将来都要前进的。不管意见如何，估［站］在个人说来以毛主席的指示精神原则，“有则改之，无则加勉＂的态度。我是能容人的人。


1952年2月5日
以个人主义的立场观点反对非无产阶级思想不但不能使民主大会获得教育群众帮助领导提高领导加强团结的目的，相反的使会议方向引导到一个错误的道路上。前几天的大会，不少的意见是带有十分浓厚的个人主义出发，是仇视领导者的态度，其中最主要的是几个师团干部，有的科长参谋干事是随着他们盲目的跑。这种情况在大会的第一天我就看出来了并提出了个人意见，但未得到大家的同意，现在问题更加明显了。
今天兵团杜副政委［注：即杜义德］指出这种倾向是很好的，使那些不正派的进行活动的人受到应得的批评，使会议走向了正确领导的方向，当然估计杜副政委的讲话是会有人不满意的，但为了教育更广大的群众这样提出来是必要而正确的。

1952年2月6日
大会经过杜副政委的讲话后，群众的发言观点和态度有了基本不同的变化。从前几天到今天大会发展和情绪来看，最基本的教育在于领导问题。由于我们常委没有能够挺身而出，既要充分发动起群众向自己提出意见，同时又要引导群众向一个正确的方向前进，这样才能叫做有领导的放手开展民主运动，本来大会的第二天我是提出了意见，常委应该估［站］起来直接领导，但未得到其他常委的支持，由千我们采取了不负责任等着挨整的态度，又由于有的师团干部不认识自己的职位和自己说话在群众中的影响，使大会开始几天产生一种极坏的歪风。一部分干部随着盲目的跑使之尽量刺激在所谓尖锐的借口下无中生有扩大是非，极少数两条心的人乘机宣传国民党军队的好散布反动思想，这是过去几天最沉痛的教训，杜副政委批评军党委放弃领导，这是完全正确的。


1952年2月9日
军直民主大会今天胜利结束了。经过我们四位领导干部的补充反省之后，群众情绪看来尚好。
我在这次大会上所受到的教育最主要的是居功自满情绪，一切由此而来，表现在工作上的官僚主义生活上的铺张浪费领导作风上的不够民主缺乏自我批评精神。今后我要以最大的决心随时警惕自己，如果是克服了这种盲目性，我的前进会提高一大步。
从四八年在河南禹县三查至今不到三年的时间。想不到我在这三年当中放下三查时群众对我批评的两个包袱一当时纵队领导集团的不团结和初进中原在豫西有几个战斗没有搞好。从三查结束后首先是从郑州、淮海、渡江乃至两广和进入西南到入朝参加五次战役，在几个关键的大战役中完成了任务并荣受表扬，在军的领导集体中团结问题得到解决了，这一方面是进步是全军的光荣，但没有意识到在这进步当中义背上新的包袱即是在生活上铺张浪费不自觉的脱离群众，自满情绪发展缺少自我批评，加之入朝以来客观环境的影响（部队分散，受伤返国数月等）和官僚主义作风，这样就使自己从思想上联系干部大大不如过去。这次三反对我的教育是比任何一次都深刻刺得最痛，个别人的发言是采取讽刺仇视。但不管怎样，我的思想上是有是非的，经受得起的。在七天大会的群众发言过程我是冷静的听取了大家的意见，我很清楚的了解过去三年当中有进步，有缺点错误经过三反今后会更能得到前进，给个人精神上些刺激使自己更加警惕，而更重要的在千今后从盲目到自觉从认识到实践，我认为立即可以克服的问题是日常生活中的铺张浪费，决心从现在起一切依照供给标准不超支，生活及日用品的开支，不经过审委会或上级批准不动用公款。但最难克服的而且对自已进步对工作对各方面影响最大的还是骄傲自满思想，克服这种思想必须提高政治觉悟加强个人修养我有信心向着这个方向去努力让自己锻炼得更成熟老练有联系群众的作风。


1952年2月11日
三反第二次来军后勤部中心任务是捉老虎。过去十余天后勤虽已捉到十只老虎但是些汽车司机和会计，在本部各科长中尚未突破，确定从明天起将科长们全部集中起来同科员会计分开进行一天大坦臼检举然后再转大小组进行有重点的突破。

1952年2月13日
坦白检举大会从上午九时到下午五时有五人在大会上坦白反省最后由群众检举材料指定反省。大会最后动员大家断续战斗下去号召贪污分子大胆坦白放下包袱靠近党，站起来面向现实。

1952年2月14日
反贪污斗争的战斗越来越紧张尖锐与困难，后勤迄［直］至今日已捉住21只老虎并决心为争取完成40至50只老虎而奋斗，估计时间上需要延长。

1952年2月15日
捉老虎的战斗今天无战果。从各地的尤其是中央的电报来看，除了志司党委有一个报提到防止简单生硬以致因而引起自杀自伤事件不断发生以外再也看不到有任何一个报有这方面的提示而且是普遍的强调猛打穷追限期完成一定数目或者说追加原有数目等等，表扬捉老虎多的单位批评捉得少的单位，对于朝鲜情况同国内环境没有任何的区别和具体的分析，我认为贪污现象不论在国内国外的确是普遍的严重的，但朝鲜同国内总还是战争与和平、农村与城市，是有所区别的，如果以在国内和平环境的军同今天朝鲜战场的一个军相比，非得同等数量的捉老虎我认为势必在执行中出乱子。


1952年2月19日
后勤反贪污斗争就目前情况来看我认为表现如下三个问题，须［需］要引起领导上注意。
1.稳而不快。所谓稳主要是贪污分子所坦白的贪污事实确切，有时间地点经济物资人证物证，有贪污思想到贪污行为和贪污经费的开支处理，这样的坦臼之后没有后患，但从进度上来看发展不快，不如各师。
2.一般与重点的结合上虽然意识到并将科长级干部另行编组当为重点突击同时对下面仍不放松小贪污分子的清算。但实际上领导力量分散既未争取时间迅速解放小贪污犯又不能集中更大力量捉中大贪污分子结果两面都要照顾而重点落空使进展不快。
3.从全军范围看，军后是掌握和开支最大经费的部门，应该是发现捉到更大的贪污犯即中大老虎，但事实上并没有捉到，所捉到的老虎最大者为六千万即中老虎而科长级负责干部中只突破一二。
从上述三点来看，后勤反贪污斗争不能令人满意。我认为主要是没有材料根据，大胆怀疑但不等于大胆的乱斗，必须从许多可疑点上进行分析追根，但正是在这些问题上根据不足。如果采取算帐但科长们并不管帐或者说不直接掌握帐目经手开支经费并不多，这正是难处所在。

1952年2月28日
从后勤回来这两天冷静回忆了后勤的情况后使我感到两种情况同时存在。一是运动的中后期由于领导上给予的组织压力及群众充分发动起来之后各级党委缺乏紧紧的掌握因而把某些贪污分子戴上老虎的帽子的情况是存在的，甚至在数目上不会太少。另一种情况是仍然不彻底，这种不彻底有两种情况一种是对已经捕捉的老虎搞得不彻底，他们还没有交出全部的材料。另一种是还没有捕捉到真正的老虎。根据上述情况必须要各级领导头脑清醒，在不放跑一个贪污犯而又不搞错一个人的原则下系统的调查研究具体的分析，稳而深的继续领导这一运动，绝不能给群众情绪上受任何打击，更要防止贪污分子反攻，另一方面对已经承认的贪污事实加以审查弄清是非，只有这样才能不放跑真正的贪污犯和不伤害一个好人。
其次我认为在一个轰轰烈烈的群众运动中个别偏向是难免的，这种偏向的主要责任是从上而下的领导责任，是属于指导和掌握运动的领导机关领导于部，无任何理由责备群众。从一个军的范围来说有了缺点责任在军党委，同样在一个兵团范围亦应是不例外的把责任担当起来才能更好的启发下级党委和领导同志的自觉。这个原则在我们军队更为重要因为军队中一向是缺乏民主习惯和民主作风由于军队是严格的上下级制是以首长制命令就是组织性，完成了任务就是执行了命令，这点是军队不同于其他因而更需要领导上自觉和民主精神。

1952年2月29日
今天是第三次到后勤部继续进行三反捉老虎。但这次来与前次来基本不同，那次是大胆怀疑不怕弄错个别，老虎越多越好。这次来是强调稳而准。不注重数目并调查研究已捉到的老虎是否完全确实，以求得不放跑一只不错打一名。回想前段的情况的确发生许多偏差，为了完成数目字唯恐落后于其他唯恐批评打虎斗争的右倾和不力，因而采取了简单的方法一级督一级的要战果，这实际上说明党内小资产阶级成分的疯狂性不老练，时而这样时而那样，有了缺点不能从上而下的检查自己，又是从上而下的批评。我认为反贪污斗争必须是大胆放手的发动群众领导上有决心有魄力不怕错只有这样才能真正彻底的反掉资产阶级思想的进攻才能捉到老虎。但在领导上头脑应该清醒不单纯要求数目字，当群众充分发动起来之后更应该注意掌握运动的方向。


1952年3月1日
今天我亲自向四名千万以上的贪污犯进行了询查从中了解不少问题，其中有一人完全翻案了。经过仔细研究审查之后发觉小组领导上问题很多，当然小组的领导问题更主要在于党委尤其上级党委和我自己。为了追求数字要战果反右倾等等促成了群众简单生硬。为完成任务只要承认老虎就是胜利，而只要为群众所怀疑必定成为老虎。只要承认百万以上之后必须增加到千万的小老虎，以至［致］为了捉老虎而采取许多不适当的谈话曲解党的政策和实事求是的精神，可疑错不可打错的原则在实际运动中并没有很好的掌握。
从今天调查的四人中能否代表整个后勤的情况尚不能作［做］出恰当的结论。
根据这两天调查的情况看，能够有70％不错就是基本上不错，但可能40％是要降级的，需继续调查研究。
估计这种情况还不是个别单位，有的军可能还更严重，这就是那些开始无成绩而受到上级批评之后又突然发展很快的单位，但迄今尚未看到这方面的材料通报。

1952年3月2日
从两天询查当中发现问题是很严重的，就三个所及本部一个大组共21只老虎的材料中发现38％是帽子戴大了不够老虎的标准，在这样严重的情况中仍然还有不少领导干部他们既不系统的调查研究而又不相信做调查工作的意见，固执个人的观点，还有做调查研究的干部他们唯恐老虎翻案了，抱着左的态度唯恐谈翻了批评右倾，因此他们无法了解真实的情况，老虎分子见到他们的态度根本不敢说出内心的话。这种情况虽然发生在军后勤但这种思想决不是偶然的。部队的特点容易接受左的情绪完成任务的观点是历史习惯的。过去领导上批评右倾麻痹发展慢，现在唯恐领导批评搞错了，因而不去进行调查研究从实际出发而是尽矗说明没有问题。一方面在反官僚主义一方面在具体工作中重复官僚主义这种情况多么严重。

1952年3月3日
今日写了两份关于调查研究甄别工作的几点体验及复查工作的认识方法和目的等。这两份起草得到大家的同意并作为全军当前进行调查工作和进入复查的指导，虽然这两份材料不一定正确但这是自己亲身调查研究中所体验到的，我们从运动的实践中继续证明和充实与修正。下午又召开后勤党委会进行了当前运动情况的分析和复查中的间题做法，统一精神具体分丁，其基本精神是既不放跑一只老虎又不弄错一个好人，既不给群众泼冷水又要引导群众进行洞查研究，对不彻底的老虎要继续搞彻底，而戴大了帽子的人要缩小，务使合情合理。这样就不损害群众积极性同时将问题弄清楚。

1952年3月7日
今返部开了整天会议。从三反开始即亲往军后直接领导后勤三反学习中间返军进行自己的检查，刚结束即到后勤领导打虎斗争经过廿余天的运动基本上告一段落，共捉获［贪污］千万以上的老虎122只，其中大中老虎百分之十强，园［圆］满的完成上级党委所要求的任务。在这廿天中是空前的紧张，领导上所负担的任务和精力上的消耗是比打一个战役所消耗的精力还大。
今天是各调查研究的同志都回来了召开了常委会。从汇报的材料来看我认为全军经过甄别复查之后能争取70％的真老虎就算是基本上的胜利，但目前不少领导同志总不愿听到有不少的老虎帽子是戴大了的消息，凭着主观上的感想，这种思想不打倒将会［有］不少的同志戴上贪污分子（老虎）的帽子，这是在政治上对同志不负责任的态度，是以完成任务的观点，实际上正是违犯［反］了党的政策一不放跑一只老虎不伤害一个好人，准许怀疑错不准打错。如果不能真正实事求是的这样做，那是违犯［反］党的政策是政府对同志不负责任的态度。因此决定召开党委会进行讨论从思想上求得统一，必须认真甄别复查最后收好场，否则将造成极坏的后果。

1952年3月8日
中国历史以来第一次听到中国有了女航空员的出现。她们昨天自工作岗位上驶着飞机到北京参加今天妇女节表演。这是在共产党领导下妇女解放之后得到的平等自由及最大的荣誉。这对全国妇女界无疑是一个极令人兴奋的鼓舞，这是中国妇女的方向也是妇女解放之后争取男女平等的标志，只有妇女自己投入劳动参加国家各种建设乃至掌握武装直接参加反侵略的战斗而完全具有独立生活的条件之后，妇女才能真正的得到平等自由权力。

1952年3月13日 接受新的作战任务
今天接到志司作战电令甚愉，这是全军早就盼望的要求。我们入朝将近一年的时间，实际上只参加了五次战役先后不到两个月的时间即休整至今快十个月了，这是一次最长的休整。部队在军事技术上是提高了，特别是各级指挥员的指挥能力战术思想上的提高，这是保证今后取得胜利的优越条件。在政治上部队经过总评比清理工作及三反运动等政治觉悟有了提高这是胜利的基本因素。其次在一年中熟习［悉］了适合朝鲜环境的生活和工作方式部队体力尚好。战争中的一切供应补给比过去更有了保证，以上是争取胜利的有利条件。但有很大的另一方面的问题，这些问题对于作战来说同样有很重要的关系，这就是部队成员变化很大，老的有战斗经验的干战经去年的五次战役的战斗和非战斗减员较大，所补充的绝大多数是毫无战斗经验没有经过战斗的考验。其次干部大批提升指挥经验少，加上数月来没有参加实际作战，又加上数月来部队缺乏集中的军事训练，一切为了“打虎”［注：指三反运动中抓贪污分子］斗争，过去学到的技术今天忘掉不少。更重要的是部队党员骨干大大减少了，目前部队存在和平思想战斗空气不浓，甚至有的还认为即将返国。这些思想情况与当前很快进入作战是有问题的，尤其目前所进行的三反运动自上而下的多或少都有思想包袱，打好仗的空气和雄心相对减弱，因此在接到行动命令后自己联想到许多的问题，既是愉快同样感到沉重。当然打好仗坚守好阵地，这点信心还是没有问题的。从多方面分析认识部队的情况发扬优点自觉的克服存在的缺点和问题，这正是为了保证打好仗的物质基础。

1952年3月16日
三反运动是一个伟大历史性的思想改造，在全党来说这个运动将使党的成员更进一步的纯洁，某些手脚不清白的人员亦会警惕，他们不敢再犯法，这是一个有历史意义的建党运动，给今后整党打下很好的基础。三反运动不采取这种坚决的意志和组织压力与充分发动群众相结合的方法是挤不出来贪污犯尤其是大贪污犯，同时对于严重的铺张浪费官僚主义作风得不到扭转风气的目的。但我有另一种感觉，在三反运动中各级领导干部不少人是背着包袱打虎以至今后相当长久的历史上还会有不少的领导干部还会继续的背着包袱。当然解决这些包袱主要是靠个人思想上的自觉。依照毛主席的指示有则改之无则加勉。但我认为运动的压力来自领导，解除包袱同样应该来自领导。其次在反贪污斗争中一部分干部被打成老虎经过甄别虽然得到了修改，但打错了给予干部的打击是沉重的。今天对这些干部必须放下包袱的丁作，而更重要的是今后在工作上大胆放手的信任他们更属重要。



1952年3月21日 从今天开始转入作战方面
自休养返朝鲜前线以来四个多月，我的主要精力是在清理丁作（直接领导军直）及三反运动（直接领导军后）。从五次战役下来之后基本上对部队的军事工作尤其是部队训练工作与行政管理可以说是没有管，对情况了解亦很少。目前既接受了新的作战任务我军休整快十个月了必须搞好。打好完成（甚至完成得更好）作战任务。当作战任务即将到来的情况，我的领导中心必须转到指导战争上面去，一切为了打好仗而努力。十五军在朝鲜一年在执行兵团志司所给予的各时期任务来说一般受到领导上的好评。此次受令新的作战任务而地区是比较重要的（中线）这是极大的光荣，只准搞好不能搞坏，我军在入朝的志愿军来看还是比较年轻的部队。我们本身存在先天不足的缺点（锻炼不够不老练）甚多，尤其五次战役代价过大部队减员大，目前部队虽然满员但新成分大增，近数月来没有进行训练和平休战思想较严重的存在过去数月的军事训练有进步，但是没有经过考验。这些都是新情况，必须更加兢兢业业的吸收兄弟部队英勇顽强的阻击作战经验。但我们部队的优越条件打好仗的条件还是基本的主要的，部队经过一连串的思想建设政治觉悟提高补充的新战士都是经过土改的翻身农民同样是具有觉悟的，半年来的军事训练技术提高战术思想提高了，部队充实有了五次战役及不断参观友军作战的经验，这些都是可以保证我们能够打好仗的优越性。

1952年3月24日  我军入朝周年
四个月来第一次较系统的分析朝鲜战场上的军事情况，经过参谋长的整理又经过作战科长的整理，最后我自己又用一天时间修改补充用自己的口语写出来，其目的在于能够更清楚的说明问题。这个报告作为各级指挥员和全军同志今后努力的目标，系统的说明敌情我情正确估计我们争取胜利的优越条件和困难，提出努力的方向以达到军事上的圆满胜利。
晚间兵团各首长均来我军送行，在临行前给予勉励。

1952年3月25日 全军营以上干部会议
这是战斗动员大会，会上我作了关于朝鲜军事情况和我军任务的报告，在报告的后一段特别提出今后军事工作上的十大要求，作为各级指挥员和全军同志努力的目标。会议开始，有［由］谷政委报告政治情况及部队思想情况及党委的号召。最后张参谋长报告防御战术及阵地接管问题。会议的最后由兵团几位负责同志给予指示。

1952年3月26日
午后四点机关人员都在忙着整顿行装准备行动。汽车司机们检查着自己的车辆，连驻地的朝鲜人民男女老幼都在忙着清理他们的家具等候着欢送志愿军上前线。四点一刻我们小车开始行动了，儿位朝鲜女孩和她们的母亲跑到汽车跟前和我们握手，让胜利后再住到这里来，正说在这里的时候一位朝鲜妇女流下了热泪，这使我深受感动。她们对志愿军象对自己儿女和兄弟一样热爱，她们把争取朝鲜自由独立与打败美帝侵略军的希望寄托在中国人民志愿军和朝鲜人民军的共同胜利上，她们这种高度的国际主义清感只有更加强我们的战斗意志用胜利回答她们的期望用胜利来感激她们的热情送行。

1952年3月27日
晚上十二点到达了廿六军驻地。张军长［注：即张仁初］未休息，当我们到达他们指挥所驻地时，张军长亲自来谈至下午两点多，十分热情客气。


1952年3月28日
整天时间同廿六军军长政委和主任交换部队情况，当面敌情以及接交防务等方面的问题介绍，在短短一天同廿六军首长谈话过程给我的影响［印象］是军的领导集团很强，军长老资格军事不错，政委原则性很强而表现老练，主任非常实际艰苦。廿六军部队是经过许多大的场和［合］锻炼，部队作战英勇既能攻坚又能坚守阵地，艰苦顽强，内部外部团结都很注意。这是我们所不及的地方，需要同他们好好的学习，在交接阵地的问题上他们的精神很好，一切使我们感到满意。

1952年3月29日 各师长均来指挥所
团结就是力量。廿六军军直和文工团组织欢迎晚会，在这个会上我作了二十分钟的讲话，主要是代表全军进行慰问同时对他们的热情招待表示谢意。因为我们是用参观团的名义出现，许多具体问题尚无法谈，只是从廿六军的光荣历史到一年来阻击作战中英勇顽强的战斗作风。该军张军长是我同乡，同样在家庭没有念书，现在锻炼得很有经验和指挥能力，当我开始见面时以为他是很有学问的指挥员，各方面都有一套，在近两天生活过程感到他对部队情况了解很深入细密体贴战士的生活情况较多，这是需要学习的。

1952年3月30日
今天由张军长介绍他们当面的情况和作战经验，所谈经验甚丰富，我听了之后有如下感觉：
一、敌人由千遭到连续打击及兵力的不足内部的矛盾，在战略上走下坡路，从全线的疯狂进攻打到鸭绿江边而后退数百里，由进攻到败退由全线进攻转为重点攻势，逼［被］迫形成对峙局面。特别在最近一年来敌付出伤亡消耗的代价最大而没有获得进展不敢轻易发动攻势。但由于敌人具有近代技术装备，运输速度快。因此随时都可能集中优势兵力和战车炮兵飞机向我们某一点举行攻击，必须随时提高警惕准备予敌人以打击。特别的在四五六三个月中更是敌人可能发动攻势的时机和季节。
二、我们的战略方针是积极防御，在战术上是坚持阵地大最杀伤敌人，既不是运动防御又不是死守一地，而是反复的争夺歼灭敌人巩固阵地，因而要求各级指挥员必须是灵活的积极的战术思想，智勇结合保存自己消灭敌人，巩固阵地争取战争的胜利。
三、近代战争的指挥员是不好当的，尤其达到各兵种协同动作那是更不容易，这里要求我们在战斗中团结好发扬民主而又能有高度的集中统一的指挥，才能保证发挥各兵种应有的作用和保证战斗的胜利。
四、廿六军是经过许多严重战斗场面的锻炼，各方面都创造了一套经验部队战斗作风很好，我们接替他们的任务能否做到同他们一样在十个月中阵地尤基本变化而大最杀伤了敌人，这是给我们一个最实际的考验，如果这次胜利完成任务部队又得到锻炼，这对我们今后的进步关系极其重大，我在主观上还感到有信心。

1952年3月31日
在战术思想指导上我觉得强调反复争夺必须同强调筑城不轻易退出阵地结合起来，而这两种提法以我的认识更应当强调后一种。因为反复争夺是在不得己的情况下，阵地失掉再组织反击在这种意义上说来带有被动性，离开了工事伤亡大而反击能否成功反击的炮火组织弹药通信联络等等各方面都需要有些变动。如果其中一个问题搞得不好可能产生反击失利，这样就更造成被动影响部队情绪。如果我们强调歼灭敌人于阵地前沿确保阵地不失就必须加强坑道式的具有抗击和坚守阵地的条件。当然我们也懂得在敌人大量炮火与充足的弹药供应的情况下，如果敌人集中一点采取摧毁性炮火攻击某一点，一般说来没有坚强的坑道与一般工事相结合的阵地是难以守的，但必须了解这样总比只强涸反复争夺而不注意坑道式的工事在情况紧张时难以应付。

1952年4月1日
在短短几天接触过程中我感到廿六军政治工作很强，政治机关的干部具有部队下层工作的经验，政治干部都很艰苦朴素实际具体，我军政治机关干部还缺少锻炼和部队下层工作的经验。政治干部在团以下尤其是连指导员能指挥一个单位作战的很个别而廿六军较普遍。政治干部在部队中树立威信必须具备下列条件：I.具有部队工作经验。2．具有相当的作战经验和指挥能力。3.善于联系团结群众。4．具有相当的领导思想水平。5.作风正派品质好吃苦在前工作主动积极，具有相当文化水平。
上述这些条件是做好一个政治干部应该具备也是必须具备的条件。自然军事指挥人员同样不能例外。要成为一个较全面的领导干部或指挥干部都必须具备上述各点。从这个要求来检查我们各级军政干部都不完善，都需要好好学习，各向自己的缺点努力克服，否则不能提高不可能成为全面的领导干部。

1952年4月2日
廿六军的长处的确很多需要我们努力学习。但该军阵地构筑和它戈术指导思想我以为有问题。根据情况介绍及廿兵团检查工事的李副团长和李参谋长的汇报其中不一致的地方和看法很多。指导思想与师团干部有不一致的地方，实际情况与介绍的情况也不一致。军的指导思想不主张工事做成坑道，但实际上团师在西方山斗流峰的工事大部都是坑道，但坑道又很不合要求，因为坑道上面只有六米至八米厚的自然积土，如果敌人集中炮火乃至飞机投弹容易被摧毁，既增加伤亡同时失去立足抗击敌人攻击的作用。
其次是军强调反复争夺，看起来指导思想是积极的，但实际上没有遇到敌人大的攻击。我认为在敌人优势的炮火和技术条件下，我们如果离开阵地工事同敌人进行反复争夺，一方面伤亡代价更大，另方面失掉了阵地再夺取是比较困难的，还不如事前将阵地工事做得更坚固将敌人杀伤在我阵地前沿，不让敌人占领我阵地更有利更主动且代价小。反复争夺在某种意义上尤其从战术指导上说是带被动性的行动，这种行动对国民党军队是有效或者说效果很大，但条件不同于过去，不认识这个客观条件不明确这个指导观念是会犯错误的。当然我这种看法也可能不够全面或者由于我的思想上有毛病，总之有待今后继续证明。

1952年4月5日
昨日到廿兵团接受任务，今天参加听取了对十二军工事检查组的汇报，该军坑道式的工事近两千个，这样同廿六军阵地建构的情况就有很大的不同。就兵团的评论是廿六军掘开式多十二军坑道式多六十八军交通沟多。这三种情况各有优点，但从近代阵地防御作战应该是坑道与掘开式结合起来，尔后再用交通沟从地面上联系起来，既能保存有生力量又能发扬火力杀伤敌人。但现在来看似乎在观念上对此点不够明确而且很少是这样做的，一般是各自强调自己的好，对各自的缺点认识不够。

1952年4月6日
近来情况很难判断敌之企图究竟有何阴谋，从当前政治清况来看似有停战的可能，但当面的敌人既换防而将美四十师向西靠近美二师，敌空军在阵地上进行轰炸炮击我阵地加强，似有进攻的情况，我估计敌人可能在四五月间举行局部的攻势，其目的在于配合和谈，以便争取主动特别近来友军发生两次投敌的情况使敌人对我们的部署较了解，加之我正处于阵地交接时间，各方情况不熟悉工事未构好之机向我西方山斗流峰阵地进行局部的攻击这种可能性很大，需要十分警惕。如果在交接过程敌人发动攻击当然增加我们若干的困难，但我可以肯定说敌人是要受到更沉重的双重打击。


1952年4月8日
第二次入朝以来初次步行约60里由军指挥所（马背岩）到达军谷里227团指挥，所当天即观察了烽火山(801)高地及云磨山之线阵地。经十个钟头的翻山越岭感到有些疲劳，但这天的行动我感到很有价值，一则了解了阵地建构及周围的地形对战术上的作用，这对今后在不利情况下指挥作战心中有数，二则自已得到锻炼尤其看到战士们的艰苦他们为修建一个火力点即使用了七百多个工一个排将近廿天的时间。这廿天中每天得上下一次山再加上运修建工事的材料那就无法计算了。战士们的艰苦不亲自视察，坐在机关中是不容易具体体验他们生活及作业中的具体困难。我今天只上下一次晚间都感到疲累，这说明战士们是多辛苦。我想让后勤机关的干部能够让他们经常到前面阵地上跑一跑也会对部队的生活关心些。从二线较安定的（不受敌炮火威胁）阵地去更能体验一线部队的艰苦情况了。今天所视察到的阵地工事可以说基本上没有完成防御体系的程度，除了一般的交通沟之外火力点建构很少，更没有建构坑道式的工事，这留下今后我们部队到后的艰巨任务同时在工事的建构方法上或者说战术思想上需要研究。从今天的视察当中我觉得廿六军所介绍的情况同实地情况有很大的区别，按军的介绍和地图上所标示的t事配备不完全符合实地工事建构的情形，但战士们对修建工事的艰苦反映“打不死，做工事也要把人累死”，这种情况是防御部队（尤其时间久了）一般的思想和实际情况。
晚间请郭团长介绍了反击西方山斗流山［峰］阵地的作战经过及经验教训。

1952年4月9日
清晨九点我们从军裕里赶到了松罗山阵地，这是斗流峰的北山及平康城的东北高地。守卫在这阵地上的勇士是227团第一营三连的一个排。该团郭团长亲自带领我们进入阵地，三连连长早就在这山峰上等着我们，战士们见了我们非常亲热急忙拿椅子烧开水，有的在阵地上守卫着自己的岗位，有的在他们的住室里补衣服，有的专门招待我们看地形的干部。我检查了阵地t事之后即同他们照像［相］，尔后让他们将周围的清况地形给我介绍，经过数小时在中午十二时离开松罗山到达安长洞特务团后勤处。沿途都有敌人炮弹坑，敌炮兵校正机在那［哪］里盘旋炮火即向那［哪］里打起来。我想美军指挥官完全是一套机械的战术观点。据守卫在阵地上的战士们反映敌人每天都是这样盲目的乱射击，前一个月比今天的炮打得更多些，守卫在阵地上的战士们非常镇静，住在阵地上如同住在营房一样的该干什么还是照常的读书看报写墙报，坑道和阵地上都打扫得很清洁，没有到过阵地前线的人是不会体验守卫在阵地上的勇士们的生活情况。他们室内整理得比我们后方机关还有秩序，这就是廿六军阵地管理的特点。但松罗山上的阵地构筑并不强固，尤其坑道不仅不能屯集更多的兵力就是情况紧张和敌炮火集中射击时都有很大的危险性。其次是住地选择不适当，不少的住所面向敌方，以致不少侧［厕］所都在阵地的前沿，这样确真不如大的交通沟和少数坚固的坑道适当，即便敌人夺去某些阵地只要组织得好仍然可以反击将敌人压击的条件还是存在。

1952年4月10日
经过三天看地形给我很大的锻炼和启发，走了三天实际上是学习了三天，特别是有关战术上的指导思想和前线指战员的生活情况，我们接防之后对于防御作战的思想及构筑阵地等思想问题及技术问题，对于我军所担任的防御线的地形情况的了解等各方面都比坐在机关内体验得更深刻而明确。下午到四十五师参加听取排以上干部看地形工事及执行接防后的意见与困啡。黄昏时返军司。
谷、车都来到前方了。晚上他们谈到陈［注：志司陈废副司令员］返朝后谈了朝鲜的形势及和谈成功后继续留在朝鲜的部队，其中有我军甚感高兴，我希望永远估［站］在祖国的最前线并以此为荣。

1952年4月11日 春雨初日
三天的实地视察初步的了解阵地编成工事建筑地形道路等情况。总的感觉按防御作战来说地形较坏，山的土质不好多为沙质。过去廿六军在战术指导思想上是注重掘开式，既费工程木料但很不坚固，而交通沟多在山梁上一般的是很暴露。这样的筑城抗击敌人强大集中的炮火是不行的。我们接防后需要用两个月的时间突击坑道式的筑城，这就是一个极其艰苦的工程。
从地形道路来看西方山斗流峰的两侧都是平地便于敌人使用大量的战车部队迂回乃至包围同时河流多增加我们供应补给的困难。我军防御正面约85华里，部队很分散正面太宽，这些都是防御作战的困难。
我们正面的敌人是美二师全部美四十师一部和伪九师的一部。敌人战斗力不强尤其美二师是受过歼灭性打击，其卅八团于五次战役在洪川东北被我大部歼灭。当敌人了解到五次战役所遭受的打击，其美二师师长因那次失败被撤了职的教训就会使他们感到更加头痛而没有信心向我们发动进攻。我们友军在此坚守十个月西方山上痛歼美廿五师一个营迫使敌人攻占西方山的结果是人地两亡的教训使他们再更没有信心来进行攻击。
美四十师是刚调来的缺乏作战经验战斗力更不行。伪九师火力弱千美军，且重点在西边这个地区虽便千战车活动但敌步兵战斗力弱战车不敢单独进行（脱离步兵）作战。
我有了廿六军十个月胜利的经验和相当坚固的筑城阵地。我军经过九个月的军事训练战干的技术与战术水平较五次战役时大有进步这些都是我们争取新的胜利的保证。
但带兵的指挥员一切都应从最困难的情况着想。“有备无患无备有患备大患小备小患大”，这是指导思想上必须明确的原则。敌人是有近代的通信工具和优势的炮火与空军，敌人兵力涸动快兵力炮火集中均较容易，我军刚接防敌人可能采取有重点的向我进行试探性的攻击以了解我军的战斗力。如果敌人来犯必须争取首先予敌以有力的打击这样更可争取主动性，提高我之信心压倒敌士气。一切为了初战的胜利。
我们要准备打击敌人两个步兵师三个战车营(270)及300
至400门远射炮30至40架飞机配合的敌人攻击，但就当前情况来看这种可能性不大，目前美军只有一个七师为预备队再抽不出来新的机动兵力。如果再抽调第一线的美军那就只有另拿伪军接替美军守备任务，这样在时间上就不是马上所能进行的行动了。因此估计敌人大搞的可能性并不大。
今日参加四十五师看地形的于部会议听取了排连长的汇报及他们拟定的作战方案和决心，一般表现信心很大而且提出了不少积极的意见在战术观点上比较明确，对廿六军的优点及工事构筑方面的缺点他们接防后的计划都很好其中以134团最好，从汇报的情绪看好的方面是情绪高信心大并想出完成任务的许多积极意见和困难，部队经过九个月训练干部战术水平提高了，但缺点是对困难和艰苦认识不足对敌人的估计过低有轻敌急于求成思想，作战计划提得过高。有的排长提出敌人一个营两个营攻击可以打败敌人不失阵地，有的计划打敌人战车百余辆，这种计划存在着盲目性不完全切合实际，须［需］要紧紧掌握。会上我作了关于对敌情的估计我们防御作战的战术思想，树立长期作战思想及防御中的政治工作问题，防御战斗巩固阵地的几个条件等等最后给大家以勉励，总之经过自己亲自看地形及听取了四十五师干部汇报情况，给我帮助很大，使指挥上心中有数分析了敌人同时正确认识了自己的优越条件和困难这样使我们永远保持前进尤其在进入阵地前能有机会同四十五师全师连长和少数排长乃至营团长见面讲话把军的指导思想直接下达到连排这是很不易得的机会。特别今天还是在前线在一个松树林里进行战斗动员会议师的宣传队不顾疲劳赶来演出，这一切将是表现在战斗上的伟大的物质力量。这个会议其些以有力将要使美国侵略军在英雄的志愿军面前遭到更沉重的打击。有名的五圣山将在无数英雄的保卫下变成一坐［座］泰山。

1952年4月12日晴
近几天感到特别疲累筋骨疼痛，这可能是由于长期没有走路的锻炼，数日来翻山越岭及气候变化无常，时而冷时而热，容易得病。近数日由于视察阵地及听取各师看阵地干部的反映，觉得任务很沉重，85华里的正面而工事又不坚固。过去廿六军以十个步兵团的兵力，我们用九个步兵团接替，不出乱子则巳如果出了乱子责任重大。志司能信任我们担任这一任务必须搞好只准打好不准出乱子，这个责任自然由我来负。因此我近来集中精力考虑可能发生的情况及对各种情况的处置问题，没有情况又如何建筑阵地问题。因此不仅是体力上的劳累而精神上的消耗也很大。

1952年4月14日天雨
自九日开始至今敌炮兵向我阵地发炮数目逐日增加，过去每天平均两千至三于发近来每天四千至五于发，飞机活动加多。自然这是敌人发觉了我们接防的清况，估计最近敌人可能向我前沿阵地进行局部的进攻，但不会有大的行动。由于近日天市连绵部队交接防务增加疲劳和病员特别是沙质防空洞普遍露［漏］雨甚至倒拷［垮］，这是当前的很大困难，道路泥汴汽车三天无法行驶，部队粮弹即将发生问题。
今天准备召开军党委会上的报告，这是有关今后防御作战的思想指导。我准备讲四个问题：
1.当前敌情，说明敌之兵力火器战车战役预备队数目及战斗力，地形五圣山西方山的关系中线的位置和重要性敌人进攻的三种可能。
2.坚守防御巩固阵地消耗与消灭敌人保存与提高自己的战术思想指导问题，特别提到阵前反击与阵地反击的利害关系坚守阵地的几个条件，筑城坚固，反战车，强大炮火适时支援，充分的战斗保证（粮弹及通信联络），小部队出击。
3.树立长期坚守阵地的作战思想不间断的政治工作，良好的阵地管理，作战与部队建设的统一保障人马健康防疫防毒反特斗争，支前问题。
4.今后工作安排问题，本月底完成修补公路修理电线和住的防空洞运补弹药种菜等。第一线部队拟定作战方案开始有重点的建筑坑道。
在战术方面提到消灭敌人的几种手段，阵前反击，炮火齐袭，冷枪冷炮，小部队出击，有准备有把握的歼灭敌人某些突出的薄弱据点。
总之战术必须是积极的主动的，防止当前急于求胜和时间长久之后疲倦麻痹思想，务求初战胜利，一切为了前线胜利紧张起来。
最后谈接防经验和加强团结问题。

1952年4月15日天雨
春雨连绵各师来开会的干部被阻于中途。会议上午十时开始由各师简单汇报。十二时我开始报告。晚间各师讨论我的报告除在个别问题上补充了些意见之外，对战术思想指导方针表示完全同意。
这次会议开得很顺利，原因是我们亲自到前面了解了情况，听取了排连营团干部的汇报根据志司的指示，事前准备充分，所提出的问题反映了干部的思想要求，系统的说明了当前的情况及我们的任务，完成任务的手段和指导思想等等。
这次会议对于保证完成防御作战的任务及部队建设等将成为有历史性的有价质［值］的报告。

1952年4月16日雨天
听取了廿九师和七十八师干部关于交接问题的汇报，两师均很认真负责，都看到对方的优点检查自己的缺点，对于粮弹的清点和试射都很负责，由此看到我们部队内部的团结尤其对于友军表现较过去有很大的进步。廿六军领导很重视，交得稳，交得清，注意团结等各方面都表现了高度的政治上的原则性及工作上严肃认真的精神，他们领导作风深入具体，我们这方面还做得不够，尤其对交接的复杂性认识不足因而接管干部少，但由于三反后各部后勤管理人员很认真负责检查细致，这次交接的成功经验不少，当然也是由于过去交接的经验教训为我们交接提供了材料。

1952年4月17日
在一个深山密林中，除了不断的听到枪炮声，风吹着树枝的擦擦［嗦嗦］声，强盗们的飞机和我们反抗美国空中强盗以发出的高射机枪和高射炮的声音，再就是春天的细雨不停的下着防空洞的周围叮叮的往下流着的水点声。一个人坐在这草房里真是难以形容的寂寞。战士们守卫在北朝鲜的土地上时刻都等待着来送死的侵略军。勇士们都知道越艰苦越光荣。克服困难就是争取胜利的开始，胜利是战胜困难的结果，因此我们艰苦寂寞被胜利的信心和荣誉鼓舞着我们勇敢的前进巳完成任务为荣，愉快活泼严肃认真的工作学习因此我们没有自私没有个人打算一切为着国家和人民贡献出自己的本领。
志愿军是最可爱的人这不是对外宣传而是最反映了人民军队他是怎样克服困难流血牺牲一切为着打败侵略军—一美帝国主义及其帮凶军，一切为着人类自由和平。他们遵照着人民领袖毛主席的战略方针，他们担负着神胜［圣］的艰苦光荣的战斗任务。什么时候都不叫苦不畏牺牲自己的生命。他们能够以无比的英勇克服困难打击凶恶的敌人正是可爱的标准。

1952年4月18日晴
九个月的休整安定的工作与生活环境，刚刚进入紧张的战斗环境尤其是大批新参军的战士一切都感到特别的紧张和不镇静，第一线的部队刚进入阵地有两种情况，一为轻敌麻痹急于求胜思想不在乎（这是少数老战士和干部），一为特别的紧张恐惧情绪害怕敌人夜间偷袭与白天炮火威胁，他们除了一部分新战士没有经验还存在初级干部和个别人的右倾情绪。
机关工作表现混乱无秩序，接防后通信不灵报告情况不具体，第二线部队吃粗粮不愿意。这些问题除加强教育各级领导上抓紧纠正同时也需要经过一段实践熟悉情况了解敌人规律机关工作逐渐的习惯了才能改变。
战争就是战争而经验确真是可贵的。没有经验的人到了朝鲜甚至连走路都会出乱子，我军补充了一批新战士从他们志愿参军到朝鲜的政治觉悟说来都是很优秀的青年，但由于他们没有经过战争的实践就表现进入阵地特别的紧张，134团派出一个班游动，新战士掉队一名错走到敌方又被打回来，由此可见无战斗经验的人必须经过锻炼。

1952年4月19日 大雪纷纷
接替廿六军防御于本日全部接完了，此次接防从后到前线都很稳，全军自十一日开始先后九天时间接完。
从今天开始一切都由我们负责了，高度重视敌人的进犯，加强工事准备粮弹准备粉碎敌人可能到来的攻势。
下午两点钟的阴天雪还在不断的下着忽然听着敌人打过来的炮弹的爆炸声。哨兵，敌人炮弹落在什么地方？不远，就在对面山坡上，我知道这是落到了内松官里不一会听着敌人炮出口两发弹道发出难听的声音落在我们军指挥所附近一发在我房子前面百多公尺，另一发落在我住地后面一个小山梁上。接着又是三发全部落在我们指挥所的山梁上，连续打来的十一发炮弹都在我们住地附近，我到办公室去打电话命令炮手们予敌以报复让他知道我们的厉害。值班参谋同志请接通崔师长的电话让炮兵向敌人炮兵阵地开火谁知电线已被敌炮弹打断了，我们的电话员已去接线去了。不一会报告高射机枪连被炮弹击伤一人骡马死伤5匹。廿六军指挥所在此住了九个月从来没有发生这样的怪事，这是特务分子泄露了我们指挥机关驻地的位置。
晚间办公时通知我们炮兵查明敌人发炮的位置给予反击。如果敌炮阵地已转移我们越表示镇静不理，准备好了发现敌人集中的固定目标后再采用炮群突然开火这种手段更加有力。

1952年4月20日晴
午前正在办公的时候敌人又发出几十发炮弹向我指挥所周闱射来，我们到坑道里休息，不一会报告警卫连六班长和一名战士中弹负伤，我们住地相距敌前沿仅四十华里远射程炮一般都可以打到。高级指挥机关经常遭受敌炮火威胁确影响工作，如果敌人行［形］成规律而驻地义没有较坚固的防炮设备是不适当的，故确定机关移防。
近来当面敌情无大变化，根据目前的政治清势和敌人现有的军事力量估计敌人不可能有大的进犯。过去几天之所以打炮较多是由于敌人害怕我们进攻采取佯动以防我军发动攻势。但敌人小的进犯的可能是存在的然而小规模的攻势也最容易被粉碎，为了站稳脚跟同时一切为了争取初战的胜利，我们对部队仍然需要抓紧随时准备打退敌人可能到来的攻击，有备无患准备得充分会保证我们始终主动。尤其刚进入阵地更重要。
134团一个班击退敌人一个连的攻击，毙伤敌人卅余名我仅负伤三人。

1952年4月21日晴
今日四十四师四十五师同七十六师七十七师和两军后勤部长汇报交接工作。两军交接工作至今天为止胜利结束了。经过了十天时间从部队机关到粮弹清点都顺利达到了交稳接稳交清接清和高度的团结友爱的目的。其所以能如此是由于双方认真执行了志司指示吸取了其他部队交接中的经验教训。其次是廿六军进行了充分的思想和组织准备事前进行了粮弹的清点工作，我们做了思想动员教育并事前派出大批干部于部队先头出发来了解情况道路地形及接收工作的千部强调了接防接经验交什么接什么那［哪］里交在那［哪］里接只准团结不准不团结只准说好不准说坏只准赞扬不得批评。由于两方面都很注重团结一切从对已［已］严对人宽的精神出发，发现问题领导上及时纠正两方都是主要的行政主官直接的负责。在交接的开始接方又进行了认真的清点和试射工作，交方提出交好不交坏一切使接方满意因而这次交接工作基本上很成功完善都感到很满意，诚恳虚心的吸取友邻部队好的工作作风与工作经验，以达到教育提高自己。

1952年4月22日晴
我87团捕捉了两名敌探（判［叛］变分子），这两人原系 180师的指导员和一名班长，他们如此的软弱可耻行为完全失掉了自己的阶级立场和民族自尊心做了反人民的罪恶行为。从这两名判［叛］变分子的口中了解了当前的敌人已于本月十七日换防，刚来的敌军为美七师，原来的敌人美二师已往南撤走，
这样敌人的兵力和战斗力均较二师加强。但新来的敌军地形不熟悉且刚到，估计敌人可能加强小部队的活动了解我们的清况，只要我们注意可以争取打些小的胜仗，但也要防止敌人刚来准备进行小规模的进犯。
今日廿六军张军长和军机关部队全部离开马背岩北返。临别时请他们科长以上干部聚会表示欢送之诚意。

1952年4月24日晴
第二次返朝六个月来今晚第一次未脱衣服休息，又没有被子。但一夜到天明睡在床上没有动感到睡得特别的香，这是当兵人平常的生活，的确也只有当兵的人才受这种洋罪，身体带病的我从黄昏六点开始三个钟头步行了卅五里地到达了指挥所的位置。夜间既没有向导又无地图，完全靠平常熟悉地图的方位。在深山密林里山沟的水哗哗的响天上的敌机不停的往来盘旋，翻山涉水看不见路脚碰到石头上眼睛放出绿花身上的衬衣象被雨淋湿了一样。不走有什么办法呢？一位侦察科长和警卫员跟着我，他们都年青［轻］，但一样的疲累。边走边听见敌人飞机投弹和扫射的声音。这在县里洗铺里正是我们汽车要通过的地方。我们徒步与汽车竞赛，保证我们到了汽车还来不了。九点（夜）我们到达了指挥所，付［副］军长坐在防空洞里听北京的广播。“坐车来的还是走来的？“11号的小吉普［注：即步行］不受地形限制又不费汽油就到了。晚间十点一刻了实在有些累我要休息了，倒在床上警卫员急忙拿大衣给我盖上并且不让我这样休息惟恐凉着了，我没有理他，心想不这样有什么办法呢？不要等汽车上的被子，不是走错了路便是出了乱子。我的日记本带着没有，带上了，车上只有行李没有别的东西，好吧放心了，只要掉不了我的日记就没关系。行李丢了还可以做，日记丢了可没办法补了。我一个人睡在没有砖瓦的木头房子里，一夜到天明真是甜极了。


1952年4月25日阴雨
白峰位于平康的东北县里的西南，即平康直达元山公路的东侧周围有百里的方圆全部是森林。我们入朝以来特别是五次战役流动性较大曾经到朝鲜有名的风景区逍遥山（东豆川的东北）但从来没有见到比白峰好的风景区。白峰的花园既整齐而又大，青山绿水，有柴又有水同时很好防空是山地但又是平坦的小平原，我们机关的干部人人称赞真是好大家来此情绪高。
近来当面敌人车辆活动特别的多，炮火加强飞机活动架次加多且每天投弹打火箭炮估计要向我们进行有重点有目标的进犯，必须提高警惕准备好，只要敌人真搞必须予以迎头痛击让敌人来得多回去少。

1952年4月26日阴雨
中午突然接兵团张政委电话除告诉当前形势问题外，主要是转告志司首长的意见，说军指位置不适中让重新考虑较适中的位置，并提到道德洞附近较好，当时我考虑指挥机关的前后主要是从指挥的便利为着眼点，无论前后其指挥方式总是使用有线电话和电台，我们移住白峰村对三个师的连［联］络并不受影响。指挥机关经常移动主要的困难在于修建房子和防空设备电话线路的修改很不方便影响工作，但我知道兵团的困难。因为我们移动是经过兵团批准的，目前我们刚换防又是受廿兵团指挥，因此按照志司指示执行拟移道德洞至山幕洞之间以免移防间题引起误会，军人服从命令为天职，既然志司同兵团谈了很清楚是领导方法问题，所以志司不直接来电报而是让廿兵团自己收回批准我们现在位置的意见，因而我们更要自觉处理此问题。明天让机关人员先去看看位置和新建指挥所的计划，要求下月廿日开始移动。



1952年4月27日晴
朝鲜谈判看来在时间上还要继续拖延下去但终久要走的道路仍然是停战而不会是继续扩大这是今天敌我双方的基本情况。从现在情况来看谈判中的问题只是中立国提名问题、修建机场问题及战俘等三个问题，这三个问题并不是任何一方不能让步，而确真是外交斗争上政治影响及其自身的战略计划所确定了的方针而已，如果真正求和的话三个问题都较易解决。如果不愿和谈马上有所新进展那托［拖］到什么时候都决定于自已。如果愿意很快和下去的话三个问题是很容易解决的。
从中我感到保持朝鲜战争或使朝战迅速停下来都比较容易解决，既然如此其中必有原因。由于我们对世界问题缺乏研究情况了解少加之上级领导机关对整个世界问题亦没有在高级干部中进行教育研究或提供些有力的材料，常常因此而造成党内军内自由主义到处传说乱估计，国内到处传说的问题在朝鲜还是秘密，和谈问题志愿军在朝鲜留多少部队那［哪］儿个兵团军回国问题早在去年国内普通机关人员都知道。我回到朝鲜之后这方面的消息根本没有了。我认为这在朝鲜情况是对的，不因此松懈斗志。但对高级领导干部应该进行系统的报告说明清况发展的，几种可能在各种不同的情况下我们的决策是什么？这样可帮助干部分析认识世界形势在党内在高级干部中采取不应该保守的秘密我认为这是对干部的不信任不教育的使用观点不是提倡干部多用思想多考虑有关问题而是提倡毫不考虑的执行上级决定，一个忠心为革命事业的人而又经过历史上的考验领导上应该多培养提高他们。

1952年4月28日天雨
经过三反和五反运动国内各种日用品价格普遍下降，平均下降8％，这是对人民有利的大事。从三反五反的积极面看是加速了中国革命的进程，使国家工业建设来得快，打退了资产阶级的进攻加强了工人阶级的领导保待了革命队伍内部的纯洁性战略意义上的胜利是很大的。但在三反五反的具体做法上在领导这个运动的指导上是否有缺点呢？以我看来是有的，许多好同志在运动中被打成老虎有的采取了过火的斗争损害了同志的前进心，有的处分不恰当，有的应该处分而没有处分，有的应该轻结果重。这种情况是来自指导上的急于求胜，来自党内的小资产阶级不纯作风来自领导上缺乏真正的民主和实事求是的精神。

1952年4月29日晴
近来情况无大变化。领导机关尚未安置就序［绪］整天的时间没有系统的进行工作，本来出发前在全军营的干部会议上的讲话和接防后军党委两个军事工作报告应该早日整理上报并发到团干部进行学习，昨天费了半天的时间只整理了一个报告感到很费力，缺乏文化和写作能力的我深感写东西的困难。回想过去在抗日战争中那时虽然更没有文化但胆很大勇气和自信心很强，有时还给机关报写文章，如今更不敢也不愿意写东西了，这一方面是慎重高级负责人不能随便写文章免犯无组织无纪律的缺点，另一方面的确是眼高手低虽然自己不会写但有时看到别人写出的东西还觉得缺乏思想指导意义，有的就连自己写的都是一样看不起因此就更不愿意动笔了。但我对于自己的日记确真成了习惯，什么时候都不愿停止，有时日记没写连觉都睡不安，因为我觉得日记对个人帮助不小尤其在文化和思考问题上对于个人修养诸方面由于坚持十余年的日记对我精神上水平上都有帮助我要不中断的写下去。

1952年5月2日晴
军直组织的慰问团到第一线部队今天进行了情况汇报。
目前部队战斗情绪普遍高涨，没有经过作战的新战士普遍表现很好。老战士（参加过五次战役）一般是存在麻痹不在乎的思想，这是当前部队基本思想。由于刚进入阵地，工事不坚一线部队大部需要从后面送饭，因此一线部队吃不到热饭整天在坑道中生活精神上紧张不习惯疲劳等，病员多，很艰苦。有的阵地吃水未解决普遍没有小烟吃，最前沿部队药品和简单的止血等均需解决，部队反映粮食不够吃，支前部队人员粮食和鞋子按规定均不够，这些问题需要适当增加，从汇报中看虽经过二反运动但官僚主义作风仍然存在。领导机关的指示各级都照类往下传达缺乏具体的组织工作和具体计划及督促检查，这仍然是一个较严重的领导问题。
后方机关同前线部队生活距离相差很远，这点需要领导机关注意，否则将更脱离群众。

1952年5月3日晴
毛主席的《矛盾论》阅读了三次，一次比一次感到有兴趣、深刻，对我们工作的指导和学习的方法上帮助启发极大。唯物辩证法早在抗日战争中曾在华北局党校听过杨献珍同志的报告及平常学习中读过马列主义和毛主席所写的书籍，但感到《矛盾》论写得深刻，同我们实际斗争结合得很紧，容易理解，对我们看问题的立场观点方法帮助启发最大，连［联］想到平时认识和处理问题方法许多片面性对事物的具体分析不够，主观片面的认识问题或从经验出发等毛病。我准备最少要连续读十次从连续的熟读中达到改善领导方法，认识处理问题的方法。

1952年5月5日晴
党委分工各掌握工作重点，我负责掌握情况作战指挥及小部队活动等为中心。副军长掌理后勤支前部队建设防疫工作。
参谋长掌理炮兵及坑道作业司令部工作。政委掌理干部评级三反第四阶段工作主任掌理部队的政治工作，各掌握其重点一定时期进行检查汇报。最近和今后祖国各大行政区派来参加实习的干部将陆续的到来，这又是一个很大的工作。除了招待之外还需要注意团结和善于帮助他们，使他们在实习工作中能够取得同美帝国主义作战的经验，给予他们良好的影响同时向他们学习祖国解放军建设和学习经验。他们来到之后自然需要若干时间来做这些工作，尤其三反之后物质生活上招待还是问题同时对他们的安全和健康负责。

1952年5月6日晴
师团干部会议传达志司工事检查会议精神并统一我军坑道作业的思想要求标准和完工的时间等，并请十二军卅一师林参谋长和廿兵团工兵主任参加介绍关于坑道建设的经验。从各师汇报来看仅在第一线阵地上需要的工程很大五月份还没有把握完成，其中最大的问题是木料需在几十里外去搬运木料而且要的数目又是大量的，目前在一线阵地上是没有材料的。其次是技术问题也是一个具体组织领导工作问题，特别在五六月间还要随时准备粉碎敌人进犯，从目前朝鲜停战谈判和气候季节来看，从敌人最［近］加强与运输数量增加和敌炮火飞机轰击我军阵地次数加多的情况下，估计敌人还可能进行有重点的进攻，而当前阵地又极不坚固的条件下如果进入粉碎敌人进攻的战斗环境对于坑道的建筑会受到影响。在此情况之下军二线阵地尚未开始进行筑城工作，如果第一线出了乱子第二线阵地的处境就更艰苦危险了。

1952年5月7日晴
板门店会议似无进展。当面敌人似有进犯企图情况越来越紧张。我们的阵地建设坑道作业便更需要加工。志司兵团均很担心同四十二军间的结［接］合部。兵团肖参谋长问我们能否抗住敌三个师的进攻。从这些情况看来敌人在前线某些地段上采取有重点的搞我们一下所谓加强压力以配合板门店谈判。但我军正面敌人就现有兵力或再增加一个师的兵力敌人是搞不动的。我们希望敌人来搞一下对我们各方面都来考验一下，有好处无坏处。

1952年5月8日晴
华东参观团皮定均军长等廿六人来我军参观，在未来之前就感到成问题，来了更感到成问题。我们入朝以来仗打得少经验少且过时的。我们现在刚上来更谈不到经验了。加之我们过去总结时较仓促没有很好研究我们战术思想水平均低。他们来朝是为了学习和吸取些打美国侵略军的经验，恐难达到他们的希望。另外我们指挥所的位置未固定起来，住地没有准备各方面招待都成问题。虽然军委总参谋长有过指示不必太客气但这是为减少前线负担和加强对参观干部学习的一督促，他们来的是军师主要负责人太不像样同样会影响他们学习，必要的照顾是应该的。当然主要的还是我们没有什么经验会使他们感到失望。

1952年5月10日晴
华东参观团王建安副团长王德同志及军师长共三十余人来我军参观。

1952年5月13日晴
给参观团介绍情况连续六个钟头，回来又不想吃饭又不能好好的休息。身体不好的我又必须要介绍五次战役作战的经验，真是感到有苦说不出来。有什么可介绍的呢？我觉得五次战役的经验是过时的，今天敌我双方都有很大的变化和发展，同时我们刚进入阵地。但不讲又不行又有什么办法呢。我是再声明言之无物闻之无味。

1952年5月14日
当面敌人似已换防，但未捉到敌军的俘虏不能了解敌人的具体部署，不能最后证明敌换防后是加强还是减弱，此点志司曾有过捕捉俘虏的要求结果未按时完成任务。
从进入阵地迄今月余从军到连队各级均在忙中，特别是筑城所需要的工程和材料是从前没有预想到的清况。此点我们对廿六军十个月的筑城工作和指导思想感到有说不出的苦恼，如果说友邻筑城不好但他确真坚持了十个月如果说好事实上不合志司要求，因为敌人没有进攻因为他们准备在敌人进攻时放弃西方山斗流峰因为他们开始准备出击后来准备交防。总之一句话，没有长期打算这是最基本的原因，敌人没有大搞又使得他们能够坚守下去。

1952年5月16日晴
上阵地后第二次来兵团，这是为贯彻志司筑城会议的精神检查各军阵地作战计划反战车夏季作战保证各有关问题。

1952年5月17日晴
我的身体越来越严重，整日头痛使自己没有任何的愉快心情，吃晚饭前请到专家看了，他们说是因为牙而引起的头痛，因此必须先治好牙才能使头部免去头痛，我的身体如同朝鲜人民一样多灾多难不断痛苦。

1952年5月18日晴
下午离开兵团随曾绍山军长［注：曾绍山时任十二军军长］到十二军，一则表示欢迎西南参观团的许多老战友，同时想到十二军来看看吸取他们七个月坚守防御的经验，同时对他们的热情帮助表示谢意。该军招待十分热情，此点的确值得我们学习。三反前我们对外来人员一般还热情，从三反后无论在精神上或物质上都很冷淡，这点对外来干部却［确］真是一个很大的缺点。我认为接待来往人员不仅是一个精神的问题而更重要的应该是通过若干形式进一步促进内部和外部的团结，因此我觉得一来就是学习。

1952年5月19日晴
今天听了绍山军长关于作战情况给参观团的同志的报告给我启发很大。回想我给华东参观团作战情况的报告深感缺点甚多，其中主要有两个间题没有交代清楚，一个是缺乏历史观点没有系统的从整个朝战过程和各个过程中敌人的特点上去分析间题，另一个是缺乏总结最基本的经验教训尤其五次战役中我军战斗中的主要缺点和经验，而产生这些缺点的主要原因是由于思想上对帮助解放军系统了解朝战经验是我们应有的政治任务认识上不明确。其次是个人准备不够，这对来朝学习的干部影响是不好的，需要引起警惕和改正。

1952年5月21日晴
午前召开临时党委会传达兵团会议精神及我到十二军所见所闻的一些情况，确定召开师和炮兵团干部进行传达确定了对往来客人的招待标准，提出从作风上改变从精神上物质上适当的注意防止和克服三反以来所走的极端。
晚间兵团张政委转达了志司对当前情况估计的指示让提高警惕随时准备粉碎敌人的进攻，在部队进行反原子弹教育，这是随着板门店和谈情况变化而来的。廿三小时我听到北京广播更感到板门店巳成僵局而打开这种局面在时间上绝不可能马上有任何一方的让步，必须经过再托［拖］一个时期尔后以另一种态度出现冲破僵局，总之，目前是托［拖］下去了将来还会停下来，时紧时松实际上是长期的紧张局面。

1952年5月22日
想不到在朝鲜前线与许多老战友会面，自然都是为了以美帝侵略军为对象的洗去朝鲜战争的经验。
在十二军见到李成芳同志［时任十四军军长］他很热情的谈到在国内有其历史上曾在十五军工作过的同志和西南的“山头”都称赞十五军在朝鲜打得好。我想成芳还存在客气，以此对我以精神上安慰。在朝鲜战场上打得好的确是无尚［上］的光荣，这是对美帝国主义近代化联合兵种作战一切都是新的问题。历史上打蒋介石匪军的经验是基础，但仅依靠历史上的经验是不足了过时了，时间地点条件都有了变化，正因为如此所以在朝鲜作战打得好比在国内是有了不同意义。但我军在五次战役中虽然完成了任务，但从主观上检查确实缺点很多，其中最大教训是伤亡大，第一阶段未达成预定作战方案的计划和要求，指挥上对新的对象一切条件都变化了认识上并不完全自觉，如何在历史胜利的基础上争取此次打好防御作战这是更重要的任务，此点须［需］要我们兢兢业业不断前进。

1952年5月24日晴
今日研究了两个师的作战计划发觉有些问题最大的间题是不具体，对联合兵种的作战思想不明确在具体计划上只有对步兵的要求再其次对敌情的估计上更抽象的谈到总兵力，但敌人进攻在总兵力中开始如何展开第一线可能使用多大的兵力持续性如何乃至我们在对付各种不同情况时的作战决心都缺乏明确的分析和要求，以至反击部队的使用时机方向和要求等，过去我们对下面的报告象这样的研究很少。这是三反的成绩也是参观团来后对我们的推动。这种作风今后应该发扬多研究下面的报告既提高了自己同时更具体的帮助和提高各级领导干部尤其是各级指挥员及司令部工作。

1952年5月25日晴
进入阵地一个月军召开了三次会议。第一次四月十五日党委会报告了作战指导思想即坚守防御巩固阵地消耗与消灭敌人保存与提高自己的基本指导思想。第二次于白峰解决筑城问题传达志司参谋联席会议的精神，请了卅一师林友生参谋长介绍了坑道作业经验及廿兵团工兵主任参加，这次会议解决作战方案并检查筑城，对当前情况即板门店和谈已成僵局及美七师接替美二师防务的变动作了新的估计，准备敌人以两个至三个师的兵力向我防御地区进攻。总结了过去一月进入阵地后的情况，分析提出今后有关作战方面的问题，并审查了各师作战计划发现其中若干问题。这次会议实际上是作战准备会议，同时对筑城是一个推动与普遍的检查。

1952年5月27日晴
会议今天结束，从大会到小会统一思想认识及步炮协同作战计划，尔后又转到大会进行总结。这次会议是我们进入阵地后一次有价值的会议，是迎接和粉碎敌人可能到来的进攻，因此会议成功与否对于胜败的关系极为重要，会议开始至会议中间在思想上还有不一致的地方，步炮协同方面炮兵对步兵指挥员或多或少有些意见，经过最后总结把这些问题都解决了，这对统一思想认识加强作战的协同作用甚大。
会议完了我们即准备整理些有关作战经验给西南参观团的同志介绍情况同时为了进一步研究对美军作战统一的整理和研究作战经验无论是过去的或现在的无论对解放军的帮助和提高自己都有必要。


1952年5月29日阴雨
三反以来第一次党小组会，几个领导干部都谈谈三反以来的个人思想工作情况互相间提些意见。
我个人从三反后心情上有些变化工作态度也有所改变主要有下列情况：
一、三反第四阶段没有时间进行分析批判，许多问题在＝反运动中只是揭发甚至许多不合乎事实的扩大散布错误思想，有的人以个人主义资产阶级思想反对资产阶级思想造成不良影响。这些问题最后没有分析批判自然带来不少副作用，有时想起来感到伤心给干部的前进心受到打击，因而表现在工作上尽量少管可以不管的就不愿去过问不求有功但求无过的思想在新的情况下产生了。
二、三反运动的后期“打老虎”，那时自上而下的组织压力，结果把一些干部打成了贪污分子结果又不是事实。现在对这批干部又该如何处理如何收场？特别是对这些于部政治上的打击精神上的刺激又该如何补救？我觉得这样一个运动打击面如此之宽而又是我们各级领导骨干，如果收场工作做不好，中央没有一个如象打虎阶段那样的明确方针下面是无法解决的。打虎时有那样的决心不怕乱，今天应该有同样的气魄把三反的第四阶段的工作贯彻下去，对打虎作［做］出正确的结论和估价，对打错了的干部应有所表示。

1952年5月30日天雨
整天评级中，一方面感到我们许多干部资才都浅但又感到这是中国革命的特点，长期残酷的战争中军队干部伤亡大变动大得不到住学的机会。除了他们从实际战争中获得经验而外再也没有其他，特别是理论水平太低。不少干部是可高可低，到底应该从严对呢，还是从宽对呢？以我的见解是应当从宽。因为今后特别是战争停下来以后干部的提升困难。这些千部在长期的斗争中出生入死的艰苦的战斗和工作虽然理论水平不高但他们得不到学习的机会，可是无论那［哪］级干部工作还是做得不错。我们有我们的客观条件和具体情况，今天不能机械地同其他社会主义国家相比，中国革命的长期性艰苦性乃至战争的残酷是超过了世界上任何其他国家，胜利后我们对干部的要求如果不从历史上他们对中国革命所做的努力和贡献去看而仅是从今天国防军要求如何标准，那是不正确的脱离实际的。中央指示从严不从宽这种精神是根据什么我尚未领会。

1952年5月31日晴
在朝鲜前线进行兰［篮］排球竞赛，这是出乎人们意料之外的事情，我觉得很奇怪但又觉得这是坐在和平城市的人在那里想的让在朝鲜战场上的志愿军组织球队到北京参加运动大会，他们不懂得在朝鲜是战场并没有球场，他们不懂得这些与战争空气相反，如果说让志愿军各部派出些代表去参观学习我觉得倒还有他积极作用。因为当成代表直接参加竞赛就不得不从前线抽出许多人不能做工作而为了练习应付场面而进行所谓比赛以致增加机关许多负担，这难道不损失工作吗？
研究军直干部评级。我主张对机关干部的可高可低就高而不就低，因为机关干部的环境变动小，历史上许多人不愿在机关工作，正是因部队干部的变动被提升而引起的不安心。评级既是部队走向正规化的标准，同时也是鼓励干部的前进心，是为了提高积极性，而不能评级中让干部闹情绪，不安心机关工作，也可能我这种认识有缺点，但军队干部出生入死同地方干部应稍有区别。

1952年6月1日晴
五月是我军进入阵地站稳脚跟熟悉情况抢修交通拟定应付各种情况下的作战方案，使一切工作建立适应长期防御作战坚守阵地消耗与消灭敌人保存和提高自己的战术思想。回顾这一个月当中我们最大的收获是达成了上述计划并在五月份做到了部分坑道的完成和修建了大量的交通沟，抢修了所有防御区域的公路，保证了部队供应。在作战上达到了敌我伤亡二点八比一的成绩，部队普遍熟悉了地形道路掌握了敌人炮击规律使我们的伤亡逐渐在减少而敌人遭受的打击越来越大。这是一个发展的现象也是一个月前线和后面全军努力的结果。但是我们初期进入阵地缺点仍然很多，主要表现在五月份没有捕获到敌俘，因此对美七师同二师换防后的具体部署未查明特别是没有得到证实，其次是部队伤亡较大，部队阵地管理不严，在机关工作上表现不细致不够主动，这些情况都需在六月份来补救克服。

1952年6月2日晴
从美七师接防之后在我们阵地正面有几种变化，这就是敌人炮击的数目比美二师增多。过去廿六军阵地上每天平均二千五百发现在增加到每日平均五千发之多，这是炮击数目上的变化。飞机在第一线阵地和纵深的交通干线上活动的数目同样增加一倍以上，因此毁坏的工事比过去大大增加，但敌人小部队的活动大大减少。在我开始进入阵地时敌人小部队几乎每天都向我前沿活动袭击，经过半月的小部队斗争之后近二十多天没有发现敌人小部队出来活动，因此捕捉敌俘的任务仍未实现。在炮袭上我军进入阵地后比廿六军时同样增加，给敌人的杀伤和威胁增大迫使敌若干炮阵地不得不后撤，从固定到游动从前沿往后缩，这是斗争的结果。

1952年6月4日阴雨
西南的老战友们参观团来到我军。我们今天见面了。熟人到一起有好处，随便谈问题无顾虑，有什么意见敢说无论如何是方便得多。但如果不警惕容易失言甚至自由主义。此点我要特别警惕，自己随时注意说话的分寸和范围，这是表现领导者的原则性。

1952年6月5日晴
整天忙于给西南参观团整理关于接防和防御战斗中的经验和指导思想，虽然这些材料不是他们需要了解的材料或重点，但我认为接防问题是一个新问题，而防御作战的战术指导思想又是今天朝鲜战场上的主要问题，且我们的战术思想是在志司会议前所提出来的我想这可了解我们的军事思想和认识。从我的主观上来说是完全出于诚意，能否达到愿望待报告后再看。

1952年6月6日晴
从上午九时到下午四时半的报告从人家的情绪来看还不错。晚间成芳同志又同我们个别交谈反映参观团同志听了报告之后的清绪大家一致认为好有可学的东西。我所准备介绍的材料完全是从我们自己斗争中所体验到的事实，许多问题由千我们缺乏系统的更细致的总结只有不完全的而没有扩大的，因为这是对我们自己内部解放军的负责干部谈问题，如果介绍的情况不真实，那同样是不老实态度，因而我是很负责的将我们怎样做如何认识个人所体验到的问题加以整理介绍。如果大家听了报告之后认为还有可学的话，那我总算达到诚意帮助的责任吧。

1952年6月7日
重新整理五次战役的经验，这是五次战役中全军指战员流血流汗换来的可贵的材料。五次战役虽然时间不长但给我们的经验教育是非常有价值的是黄金难买的东西。我们有了打美国侵略军的经验就可保证我们的国家永远兴盛富强起来。我今天就五次战役自己总结的材料请蕴钰同志［注：即参谋长张蕴钰］再整理一次，我作又一次的审查修改，其目的有二：一方面是为了提高自己，一方面给解放军参观干部介绍，让他们把这些经验带回去，教育和提高解放军部队打美国侵略军的力量。其次这些材料整理起来成为历史经验，因此我认为这是十分有价值的东西。我愿意在这方面费些有意义的时间。

1952年6月8日晴
今天继续修改我所整理的朝鲜战争经验。当我在系统的回忆一年多［来］朝鲜情况的变化时，除了在战术上的许多问题之外，我感到在朝鲜的志愿军有以下的问题解决［得］比较好而同时存在若千尚须［需］解决的问题如下：
(1)两年来朝鲜战场的实践，使我们对于美帝国主义纸老虎有一个较正确的认识，克服了恐美和盲目的轻敌思想，对敌人装备技术的优越性及敌人兵力不足各兵种均缺乏战斗的顽强性敌人政治上的孤立腐败士兵情绪低落发动战争的财阀们与参加作战的官兵和人民之间的矛盾无法解决。因此在战争中随着时间的推延敌我优劣的形势和条件是在不断的变化着。从战略上 ［貌］视敌人军事上兢兢业业，这在朝鲜的志愿军指挥员乃至战斗员的思想认识上是得到解决的。
(2)在朝鲜战场上由于我补给困难及敌掌握了空中优势，我部队白天运动受限制，又由于敌人步兵战斗力弱朝鲜多是山地便守不易进攻的情况，部队解决一个长期不愿打阻击战的思想。从五次战役之后我们解决了一个积极防御的作战思想，在防御中有许多创造，特别构筑阵地和筑城各兵种的战斗协同在防御战斗中解［解决］比较好。
(3)在同近代的美国侵略军战斗中仅依靠步兵的英勇是不够的，必须有良好的各兵种特别是步炮协同和后勤保证更加重要，在这种情况下我们志愿军各级指挥员在战术素养上有了显著的提高，就是连排指挥员都注意自己的指挥位置和各种火器，与步兵的协同计划与动作，这与打国民党军队是大大的不同，特别是解决了历史上指挥不愿指挥炮兵，不是不管便是埋怨情绪思想上重视了炮兵指挥上一元化起来了，做到了步炮合同的作战计划和统一动作。
(4)朝鲜战场上的后勤工作有了极大的发展和创造，特别是群众性的克服困难，这是比国内战争任何时期所没有的，特别是各级指挥员对后勤供应补给工作的重视是成为朝鲜战场上极其重要的丁作。
(5)在朝鲜战场上的机关丁作特别是各级司令部工作比在国内有了发展，各级司令部各部门都有工作做尤其是军务通信炮兵等部门任何时候都是忙的。历史上打起仗来军务和训练部门是没有什么事的或者放在后面带大行李今天在朝鲜改变了历史情况军务部门是最忙的工作机关了。
以上是我今天所考虑到的在朝鲜战场上这些问题是得到了解决而且我认为解决得较好。但由于这里敌我装备上的优劣形势尚未解决国家＿T业化的条件的限制，因而在战场上对近代化敌人作战还有若干问题没有得到解决甚至在短时间内还不容易解决的。
(1)进攻战斗中各兵种的协同问题，由千我们部队运动时间受敌人空中优势的限制和我们运输条件炮兵依靠骡马，白天不能运动晚上时间有限道路的限制，在进攻战斗中情况变化快常常是炮火跟不上步兵，不能适时支援和保证步兵的要求。
(2)进攻中对敌附防御物的排除和反战车问题没有得到解决，敌人大届的埋设地雷和照明器铁丝网我们炮火少不可能给步兵打开一条道路，而我们由千没有飞机和优势的炮火，战斗发敞［起］依靠夜间加之战斗时间的局限这样就使我们进攻的步兵遭受附防御物的杀伤和延误战斗发展的时间，因此只有依靠步兵的英勇前卜［仆］后继的冲锋别无更好的排除办法，因此在进攻战斗中给我们步兵违［危］害很大同时由于我反战车火器少在进攻战斗中对敌人集中的战车群的毁灭很困难，即便打掉一些也是少量的或少数的而且主要又是依靠我们步兵英勇牺牲的战斗精神。
(3)战斗中的通信连［联］络无保证，我们目前的通信工具主要是依靠有线电话和电台，补助的是团以上指挥机关的报话机营连的少数步行机。由千我们的步行机不够用而且连［联］络的距离短而我们技术上的低劣战斗发敞［起］之后，有线电话随时都有中断的情况电台受气候的限制步行机数量少质量不高，因此常常在平时通信工作较好战斗或行动之后不顺畅且通信人员伤亡大，使指挥意图决心不能及时下达战斗情况不能及时上报。
(4)运输工具师以下甚至军都没有得到解决，特别是团至连队主要依靠人力运送这样既增加伤亡，而又使部队供不应求减少战斗力，特别在进攻作战中更严重影响了部队战斗力。

1952年6月11日晴
昨夜美军四个连的强袭，回去的人只有一半，这就是进犯美军的下场。
我守卫在西方山阵地(472. 4高地）的第三连连续打退敌军五次攻击。勇士们早已等待的机会就是杀敌立功。十四位流血的英雄们和他们的战友共同在一起杀伤进攻的侵略军（美七师）二百余名。我们的阵地完好无损。

1952年6月14日晴
当我同一位参观的副师长交谈的时候他很诚恳的说在十来天的学习当中，听了我的报告后在研究中感到有以下几点优点：
一、不拒绝任何友邻好的经验和教训，保持虚心的学习吸取经验提高自己。
二、有钻究问题的精神，用思想，认识间题深刻。
三、战术思想上积极的搞敌人，树立进攻的精神，适合毛主席的思想。
以上这三点的确是可贵的，但我们尚不具备这些优点。他们这样的勉励让我很感动。

1952年6月15日天雨
近来敌人到处吃败仗，其原因是想破坏我军攻势，实际上我们并没有准备发动攻势，这是敌人得了神经病，我连续击退敌人一个连至一个营兵力攻击，每次都是敌人遭受重大的杀伤丢下武器，原来我以为美七师战斗力尚好实际上更不如去年美三师及廿五师攻击精神强。当然，今年的美三师廿五师会更不如七师，这就是朝鲜战场上敌人战斗力下降的表现之一。任何国家的军队及任何好的指挥员如果没有有战斗力的陆军单纯依靠空炮及其他兵种都不能取得胜利。陆军是主要兵种是解决战斗的兵种美国侵略者是既缺人力而陆军的作战能力低劣再加上政治上是侵略遭受人民反对这样就决定侵略者必败。

1952年6月18日晴
兵团会议本当今天结束，但对开会的时间没有有计划的掌握发言中没有准备，我认为这是缺乏战斗作风对时间的浪费不认为是工作上的损失，我们什么时候才能达到苏联红军那样的认真准确的工作和休息？中国这种作风是长期的历史习惯所谓中国式的会议这就是中国人的散漫性不科学不准确的来由。
这次会议的精神是从长期斗争准备应付朝鲜战场上严重的战斗形势到来，这同前两个月的精神有很大的变化。这个变化是根据当前板门店和谈僵局的基本情况来的美帝国主义既不愿和谈完全破裂但又不愿战争立即停下来其企图在于保持朝战的紧张局面以便继续准备扩大战争。朝鲜战争的情况需要在两三个月后才能更明显的看到未来的发展形势，是和还是战。我认为战争停下来的可能不但存在而且可能性较大这并不是因此而麻痹相反的和必须用斗争的胜利才能实现。因此我们准备战争取和都是靠战争的胜利不断打击和粉碎敌人进攻才能达到战争停下来的形势。

1952年6月20日晴
连续遭受挫败的敌人近两天表现战线的沉静。我判断敌人在最近几天中还可能改变花样再犯为的是破坏我军在战争两周年之前发动新的攻势。敌人遭到沉痛打击之后会再报复同时在几次的进攻中对我军阵地配备及火力等发现些缺点有机可乘，因此我特别同前线指挥员交代准备歼灭仗敌人不来则已，只要进犯要争取一次比一次给予侵略者更沉重的打击，这样才能迫使敌人更加被动恐惧。但我们又必须准备在不利的情况下同敌人战斗，特别是坑道内的坚守与坑道外的反击如何协同问题应加以研究并准备应付这种情况，吸取友邻的经验教训。

1952年6月22日晴
作战会议今天开始各团作战股长师作战科长参谋长检查总结前两个月的丁作并传达兵团会议的精神。经过这次会议今后我们的筑城工作只是定期检查在作战方面经过近来敌连续的出犯发现些问题加以补救，这样会使今后应付一般情况少出乱子争取更有力的打击敌人。我们团司令部的工作从汇报和平时工作来看确有很大进步对指挥员的帮助很大全军对军的战术思想指导都很重视明确这是很好的，军的军事思想能为全军干战所掌握运用就是胜利的基础和保证这是统一思想统一行动的最大力量。从这段敌人进攻来看我们需要强调阵前反击歼灭敌人于阵地前和阵地内，只要准备得好是完全有条件有可能有机会的。总之战术思想上必须是积极的进攻敌人与打击进攻的敌人才能提高自己压倒敌人。


1952年6月23日晴
两个月阵地防御＿T作，确真看到过去九个月部队军事训练的成绩，各级指挥干部战术思想和指挥能力大大提高从班到师都有自己的作战计划都能掌握通信工具重视步炮协同和步兵阵地之间的战斗协同计划，战士们特别是去年参军的新战士普遍熟练自己手中的武器在两个月的阵地生活和战斗中表现了高度的热爱祖国重视荣誉仇恨美国侵略者的英勇斗争精神，在短短两个月的战斗生活中把自己变成战斗骨干。我们的机关参谋工作同样有很大进步能成为组织指挥战斗及重视总结工作业务上有提高，这些都是九个月练兵的成绩及三反后干部积极性加强，这是政治觉悟提高的结果。我们需要在现有基础上提高特别是两个月的阵地斗争中我们虽取得成绩和经验但仍未经过大的战斗考验，我们平时的减员大阵地管理不严，小部队斗争上吃亏多，成功少。阵地上对空射击没有开展起来，对防化教育不深，坚守坑道战斗与坑道外的战斗协同没有解决战斗打起来通信联络与步炮协同及连以下阵地之间的空隙较大等问题还需继续解决，机关工作缺乏主动性和准确性各种总结需精练提高军政机关联系不够密切这些都有待继续解决的问题。

1952年6月24日晴
从上午十点到下午四点先后经过了四个多钟头的报告传达了兵团会议的精神，概略的总结了前段作战筑城和机关工作，提出了今后七八九三个月的工作要求，我认为团的参谋人员到军的机会较少，来开一次会多给予他们以教育学习和解决他们希望解决的问题是很必要的领导者的重要任务之一就是提高干部教育干部，从思想上联系干部这是做工作发挥干部的积极性使干部富于革命的朝气和前进心。
在我报告过程中大家情绪很好。有的说到军开会太少，有的说这样报告很好，有的说慢慢讲总之大家学习要求进步的积极性很好，这样做对千干部的帮助对于工作的推进是有益的。

1952年6月25日军党委会议晴
听取各师委进入阵地两个月的情况汇报两个月的防御作战在全军上下一致努力的执行着志司指示的结果是取得成绩取得经验给部队锻炼提高很大。但由于战线基本上处于稳定的局面敌人没有举行大的进犯，我们虽然守住了阵地不断给予敌人以杀伤打击，但还未经过大的考验。我们今后还需进一步兢兢业业的随时准备敌人可能发动的局部的重点进攻，坚守住我们现有的阵地。
在汇报中各师对于两个月的对敌斗争的认识均一致说明战术思想的一致是取得胜利的重要关键。部队长期建设和坚守阵地的思想明确，战斗情绪高，但普遍反映部队中成员复杂，解放成分多在防御战中一些人受敌政治上的欺骗宣传引起个别人存在着动摇的情况，这需要严重警惕。

1952年7月2日阴雨
伪二师来接替四十师一部分防区之后美四十师仍没有撤走的情况，这样很可能是美四十师向西延伸紧缩美七师一部分阵地减少防御正面加强纵深，敌人如果实行这种调整自然对我军来说是增加了负担，我一个军的防御正面敌人四个师的建制，从火器来说敌人优越兵力更加优势，敌人进攻的可能性势必增加，我需更加兢兢业业的随时准备打败敌人两三师的攻击，在朝鲜战场上只能打好不能失利丢人否则将很难挽回影响。六十军的教训是太沉痛了，韦杰同志［注：韦杰时任志愿军六十军军长。第五次战役第二阶段，志愿军撤出战场时遭到敌人反击，六十军一八O师失利］的包袱是够沉重了，如果他的工作就这样的调动将是永久背上包袱。此点我想志司军委和西南军区均应从培养教育干部出发从历史上从部队的本身去分析间题，从当时上面的指挥去作必要的检查才有说服力就是干部受到处分也不会有任何的怨言否则的话将在历史上都存在着问题。
我相信我们革命部队的各级指挥员乃至每个战士都具有高度的荣誉感，领导者应相信自己的干部相信自己的部队只有互相信赖才能更大的发挥力量。

1952年7月3日晴
拂晓时美七师十七团第一营全部及另两个连共五个步兵连廿三辆战车向我三0团三营七连二排阵地404高地攻击经四小时激战将敌击退，敌曾一度占领我阵地交通沟经过肉搏将敌驱逐是役我伤亡卅二人毙伤敌二百七十名俘美军一名缴获轻机枪卡宾枪各一架。
这个战斗是我军进入阵地伤亡最大的一次，其主要教训在于麻痹，使敌人一举冲入我阵地内，我防守阵地的部队处于被动的反击遭受到较大的伤亡。
从最近几次战斗中看到我们前沿班排阵地如果敌人采取连续的攻击是不易坚守的，其中除了兵力小弹药不能应付持续的作战外，主要是部队战术思想有问题，即坑道外的战斗与坑道内战斗的结合问题没有很好解决。如果不加强坑道外作战不是在万不得已进入坑道就会增加坑道的消极因素。
为了解决这些问题，今天组织了军司参谋人员到前沿去检查了解材料，特别是到打过仗的阵地去发现问题。

1952年7月4日晴
板门店和谈今天在收音机中听到有好转，这是美帝国主义六月份遭受连续打击及我在板门店进行强硬尖锐斗争的结果。
这种好转并不证明美帝国主义对于朝鲜停战谈判有什么真正的和平诚意，只不过说明了其既怕战争又怕和平的真面目，在朝鲜敌人军事上找不到出路进犯一次失败一次毫无办法得到任何进展，在政治上同样遭到一连串的失败，这样就使得敌人进退为难因而在朝鲜采取了拖的方针时而转好时而转坏的基本原因，然而朝鲜战争还会继续打下去的基本情况在短期内是不会有什么改变的，但这样拖下去大的进攻不会有这是可以预料到的。小规模进犯特别是敌人炮空特务活动还会增加这也是防御作战中经常的紧张情况。

1952年7月6日晴
各方面所了解到的材料伪二师已接替了美四十师防地。伪二师上来之后可能有一段积极活动的到来。我们入朝以后没有正式同伪军打过仗。据说是狡猾，步兵较顽强炮火不如美军战车较少，对不熟悉的敌人不能轻视。特别是伪二师刚进入阵地。据说这个敌人尚未遭受过严重打击，我们必须是兢兢业业争取在初战当中予敌人以有力的打击争取斗争的主动。在肉体上消耗敌人在精神上压倒敌人这是争取主动的重要积极手段。我已按照我的决心和计划下达了指示。在一个月以后来看我们的成绩吧。
从最近的情况来看敌人大搞的可能性较小，伪二师刚上来美七师三个团都担任了守备，美四十师刚下去即便作为机动一则需要进行训练二则美四十师战斗力不强，估计敌入较大的攻势需要一个月以后才能判断。自然当指挥员的人什么时候都不能麻痹的特别在我军正面更需要随时警惕敌人的攻击。

1952年7月9日晴
关于挤地方的问题，近来两个第一线师的干部都提出实际情况有若干的困难，特别四十五师正面条件较少，敌人集中地形上有限制。敌人为保证自金化至金城的公路线必须同我们争夺沿公路北面的要点，否则东西敌人中断连［联］络补给。而我们要夺取沿公路北侧的某些阵地必须支付相当的代价，即便攻下个别山头也难以巩固和占领敌人的阵地。如此最好打一个得失相当的仗而影响当前筑城和今后长期坚守阵地反而影响部队情绪，近来个别部队进行攻坚准备的时候个别右倾分子发生了可耻的自杀判［叛］变行为。从东西两线友军的经验来看在挤地方的战斗中尚无真正成功的经验。因此我考虑必须有一个原则，即是不打无把握的仗不打得失相等的仗又必须是不影响部队坚持长期防御的作战持续力，自然不能因为准备挤地方而妨碍当前的筑城及随时防止敌人的进犯，应该从实际出发争取在阵前歼灭进攻的敌人并捕捉敌俘，了解美四师动向及伪二师的具体部署。

1952年7月10日开城谈判周年晴
今天给中南区参观团的干部讲话，我从介绍当前情况之外着重提到怎样实习及下部队去应注意的若千间题，为了使他们能真正学到东西而对参观干部在安全和健康方面加以照顾，我是很不客气的，完全象以本军干部一样严格要求他们应以老实认真的学习态度把理论和实际统一起来，从历史上从发展中去认识问题集中解决战术问题为中心同时把学习和帮助统一起来，都应该是诚恳的态度。
到了前线要遵守纪律听招呼，从实践中去锻炼提高自己。而对历史上朝鲜战场的经验应该采取有分析的批判的接受，不要盲目。我最后要求他们对我们的丁作和所见到的缺点要随时提出来帮助改进，使我们被参观一次提高一步，这样才更能从日常丁作思想行动上完全打成一片。
我这样讲是否对呢？从我的出发点来说真正是为了诚心诚意的帮助参观干部使他们学到东西为目的。
今天是朝鲜和谈的一年。这一年的朝鲜战争局面变化很快，去年的今天由于志愿军和朝鲜人民经过了五次战役的胜利，经过了反击进攻撤退又进攻及阻击等极其复杂的斗争，将侵略军由鸭绿江边赶到三八线附近迫使敌人进退两难出乎敌人意料之外。在这种情况下，马立克在联合国会议上提出和平解决朝鲜问题给敌人一个转弯的机会。马立克的提议立刻得到全世界爱好和平的人民的一致拥护，美国侵略者迫不得已接受了和谈条件，但由于敌人内部矛盾和美国战争政策的原因又使得朝战不能公平合理的停下来。这一年中美帝国主义曾采用许多可耻的手段所谓军事压力重点攻势飞机轰炸细菌战等等，为了实现他们达不到的目的。一年的情况很清楚在朝鲜的实际是敌人的某些优势（装备技术）在下降，特别是士兵战斗力的下降和美军质量的下降与我军装备战术技术战斗力大大提高与加强，我们陆军的优势我们士气信心越战越强敌人越来越弱，在政治上美帝战争政策受到全世界人民尤其是美英法侵略集团各国人民的反对。在一年的斗争中侵略国人民负担大大增加经济力量消耗很大内部矛盾斗争更加激烈尖锐，而我国人民觉悟空前提高国家建设飞跃发展物价下降人民生活提高，特别是毛主席威望之提高是超过了历史上任何时期，这一切都是不可估量的伟大力最。
从两年的朝战实践中体验到毛主席所指出的朝鲜战争、总结、时间、地点教育经验是多么深刻，从时间来看早打比晚打有利一国家建设速度加快，保持部队和全国人民的战斗空气和斗争意志，早吸取打美帝的经验。如晚打这些条件相对减低。从地点来看将敌人阻于国门之外使国家得到安全的建设。从教育来看由于抗美援朝国家在世界上的政治地位提高，特别以具体实际行动更进一步加强了中苏间的互相信赖帮助。在国内来看，两年抗美援朝的教育和土地改革镇反三反五反等运动使全国人民集中精力思想和目标一致为打败美国侵略者而贡献自己的力量，扫除了亲美恐美思想，提高了战胜美帝的信心和勇气，相信了人民力量的强大无比，提高了国家军队在人民中的荣誉感，改变了中国历史上的风气。从经验来看那更是不可估量的价值，两年来我们是支付了不小的代价，但从长远看从将来战争中减少代价获得胜利来看那是更有价值的代价。今天不仅是在朝鲜作战的部队就是在国内的解放军，都摸到了美帝国主义的底，从这些实践中我深感主席远大的预见和英明的决策，不通过自己的实践是不会理解或不会有如此深刻的教育意义。

1952年7月11日晴
近来在言论上欠慎，今日在二连支部会上因说话不慎表现佣［庸］俗，这样会引起误会丧失领导者的威信，在三反当中不少这样的教训由于平日说话不注意场合引起群众的误会和不满。这在一个高级领导干部说来既是作风问题同样是表现领导者的风度问题，特别是在军队中工作的指挥员应该严肃养成对指挥员的命令指示具有高度的不可有任何折扣的认真严肃性，在非服务时又要能够接近群众同下级干部一起玩笑，这就要求指挥员必须注意自己的说话行动时间地点服务时间和非服务时间的一切活动。

1952年7月14日
狡猾的敌人亦是极其愚笨，到处象疯狗一样乱碰，一次又一次的进犯都毫无例外的遭到失败。敌人所遭受的失败除了当兵的不愿战争同发动战争者之间的利害矛盾之外，我以为就军事指导上看敌人不善千利用自己的长处而以弱对强，比方近一月来敌人在整个战线上曾发动数十次的进犯使用的兵力均在一个连到一个团，而采取的手段是偷袭或不经过火力准备的强攻。但敌人步兵战斗力是最脆弱的缺乏近战和顽强性战斗动作上极不灵活，兵的战术素养很差，初下级指挥官和士兵均缺乏勇气，并依赖炮火战车助威。在这种情况下敌人常常是在最后几分钟的决战阶段不能坚持得不偿失的退回去，如果敌人用零碎的代价集中消耗而集中大抵的战车炮火及飞机协同进行攻击一点采取持续的连续攻击一地或一个山头阵地，我想至少可以夺取某些前沿的班排阵地。当然我们亦可集中若干的炮火，但真正遇到这种情况对我们是很不利的。我们需要注意敌人的变化，更需要准备这种情况的到来。

1952年7月16日晴
午前十一点我正在忙着写讲话提纲的时候，炮兵干部开会，军务干部开会，归国代表在军直排以上干部会议上进行传达报告，中南参观团的干部分住招待所及司令部。我们住的草房，开会的会场是草房和露天地，这是经不起任何钢铁摧毁的树林，大家都是依靠这树林办公休息活动。因为有了树林可以欺骗美国空中强盗。目前正值青纱帐对我们很有利。两个多月我们在这样的山林里丁作开会毫不感到有什么危险。六月份以后敌人惟恐我们发动攻势进行了一连串的小股偷袭一次次的都碰得头破血流。于是乎敌人又想从空中找出路增加飞机进行疯狂乱炸，近半月来我们阵地前后敌机活动架次特别多，一天百余架次投弹百余枚，有时因看不见目标而乱扔，有时因技术低劣弹落在预定轰炸目标以外。今天即是如此，一架过路敌机一连扔下四个弹落在我们住地，人们突然紧张了一下，很快过去了，开会的还是开会，写报告提纲的还继续准备他的材料。由于住地拥挤，今日通信科亡一伤四，这难免的损失，因为敌人投弹的目标是在公路上且是过路飞高空由东往西北并未盘旋。但有了这次教训，机关人员会更加提高警惕防范。

1952年7月18日晴
进入阵地三个月到廿兵团开过三次会，都是解决筑城及当前对敌斗争战术问题。虽然廿兵团较长时间没有主要的指挥员，但我觉得每次会议在贯彻执行志司会议精神上是解决了问题，其中主要是在千领导作风能联系群众联系干部，同时对情况比较了解，在方法上好的推广教育干部，而缺点能及时指出，而且合乎实际客观的看问题。廿兵团还有一个很大的长处是机关工作较健全，对下面抓得很紧，总结整理间题及时。我在三个月的相处中很自然的从思想丁＿作到平时的生活作风建立了较深的情感。

1952年7月19日天雨
兵团会议指出我军进入阵地后的优缺点，其中特别需要我们警惕的是提到我们被俘人员过多，在三个月的战斗中先后被敌俘人员九名，平均一个月即三名，这当然是严重的。其次我们小部队战术不够灵活，经常遭到敌人伏击乃至在遭遇战中得失相等的战斗打得多。我们防区的公路保护得不够好，现在路基不平，我们的好经验未及时总结上报交流。这些问题我们认为这样指出来对我们是有好处的，有的是早已发觉并不断在纠正特别在小部队斗争上思想较明确进行过研究提出了对策。但在被俘人员及保护公路等方面会前我们并不明确。
其他问题虽属一般性的作战筑城及当前情况，但对我们来说同样是需要的。

1952年7月26日 天雨未停
近几日敌人特别加强前线空炮活动，在方式上较过去有变化。敌机数量增加，活动目标集中，连续数日昼夜不停的轮换轰炸扫射尔后再转移目标，敌炮兵活动同样采取连续数日向纵深交通要道及指挥所位置以数个炮兵阵地每个阵地以一至两门的加农炮轮换的交替射击，敌人小部队的巡逻兵力加大，由三五个人到一个班一个排，近来多至两个连以预备队担任。这些都是最近的变化，敌人这些变化是由于我们进入阵地后对敌压力增大，使敌人感到阵地受威胁不得不采取以进为守的方式对付我军的活动。其次是敌人企图加强对我阵地的侦察，了解我军兵力火器乃至阵地筑城情况以便进行将来大进攻的准备工作，不管敌人采取什么手段和什么企图，总之目前尚无较大攻势的可能性，大小进犯将毫无例外的要遭到失败。

1952年7月27日天雨
朝鲜的雨季开始了。住在前线防空防炮洞里的干部和战士不但是因露［漏］雨不能休息，而且防空洞说不定什么时候还会倒塌压伤乃至牺牲的危险。今日清晨我一三四团副政委住室倒塌了将一参谋压死，他被闭在防空洞里由于抢救得快幸脱险了。没有到朝鲜的人特别是没有经过自己实践的人，他们是体会不到这种生活的苦处，我们的干部战士特别在前线的部队既要防炮义没有不露［漏］雨的坑道和工事，日夜过着这样的生活还要坚持战斗。只有人民军队具有高度的觉悟战士才能克服和忍受如此艰苦。他们在这样艰苦的生活和战斗中不但没有任何怨言，相反的估［站］在自己的岗位上愉快的战斗和工作，始终估［站］在斗争的最前线。

1952年7月29日天雨
到廿九师参加该师营以上干部会议。这次会议的重要是该师即将进入阵地的思想准备战术准备和加紧完成当前以筑城为中心的工作任务。这次会议又是传达志司会议关于执行积极防御作战的战术思想及今后斗争的许多问题。目前雨季情况不紧张而该师相距很近故特抽出儿天时间到该师帮助传达兵团会议的精神，到了师指比军指紧张些但住地的建设确一级不如一级，指挥机关不能保待平常的衣食住对工作上不仅减少效力而且增加干部疲劳，但具体问题是越到下面工作负担越重在一切为了前线的号召下机关干部都分派到前面去了，协助部队筑城这也是客观情况，同时在前面一切为了安全而不能建设更多的适合工作所需，这就是越到下面越艰苦的具体情况。

1952年7月31日阴雨
下午返军指。晚间兵团王副司令同我在电话中很客气的。我当即将当面的情况和工作进行了汇报，并提到对炮兵部队的调整建议。
七月份又完了。明天就是解放军廿五年纪念日“八一＂。廿五年的奋斗我是直接参加了廿三年军队生活和两年的农民运动，回想廿五年来个人进步很慢，廿五年来在党的教育培养之下个人虽然经过了无数艰险和流血斗争始终在伟大的人民事业中积极工作，但由于自己缺乏文化政治上进步很慢对人民贡献不大而个人缺点特别是农民所表现的自私保守和个人主义思想仍然存在着，这是对个人前进极大的或主要的障碍需要继续努力。

1952年8月2日晴
黄昏的时候到廿兵团为庆祝人民解放军建军廿五周年纪念同时我军从今天开始指挥关系由廿兵团转交三兵团了。为了表示向廿兵团首长致谢我想有走这一趟的必要。我于十九时到达兵团，当即参加盛大的联欢晚会，有朝鲜中央文艺工作团和人民军文工团演出，参加晚会的有友军朝鲜人民军及朝鲜的工人和农业生产的劳模，特别是有两名朝鲜女航空员英雄及朝鲜中央慰问团的代表均参加了这个盛会，节目精彩，会中空气表示了中朝军队的战斗友谊和团结。我觉得廿兵团同朝鲜地方和军队关系甚好招待热情周到，这一点我军特别值得学习，正如林副主席所指出的：一定形式代表一定内容。这种场面的形式就表现了中朝人民团结的革命情谊，特别是文艺团演出朝鲜人民军和中国人民志愿军一起战斗生活情形更富有政治意义。

1952年8月5日晴
近数日内部队减员数增加，小部队斗争不如过去积极。同时敌人每天发炮数目从全线来看我军正面之敌炮击数几乎占朝鲜全线总数过半，这种情况也是增加伤亡的客观原因，但是否因近来前沿两个师都在开会指导上不如从前抓得紧或者雨季之后对于小部队的斗争未引起注意总之这些情况需要警惕。敌人又在防我八月十五日朝鲜解放七周年前后发动攻势，这说明敌人对我们的恐惧自然我们不能轻视敌人可能发动的攻势特别在我军阵地正面更需警惕。

1952年8月6日晴
近来各兄弟部队参观干部一批一批的来，全军参观人员四百多人虽然帮助解放军乃至在朝鲜的二线部队是我们的任务之一，但由于人数过多，在阵地上拥挤特别是师团干部负担很大，这样对机关十部增加负担太大，有的参观干部又不能认真的工作有的不愿在前线时间过长有的缺乏到实际锻炼的勇气，他们中有一部分人缺乏积极性和政治责任心，把参观的重大政治任务当成为负担支差这样是不会很好的真正学到朝鲜斗争各方面的经验的。
我个人认为这样不如采取部队建制的轮换为好，对部队锻炼的实际效果大，而使老的志愿军得到一个安定的较长时间训练和学习机会，这样对整个解放军的提高作用更大，确定轮换入朝的部队干部先到朝鲜实地锻炼一段时间尔后部队来朝担任任务这样学习的积极性和责任心均会提高。

1952年8月7日晴
在审查四十四师一三0团一连准备丁作中，深感到我们的部队（主要还是干部）的战术思想和指挥上的老一套，部队有勇而较缺乏智谋。在一连连长汇报该连预定挤地方夺取敌人一个排阵地的各项准备工作时感到缺点较多而把握性不大，比方对敌人附防御物的侦察工作不具体，信心是建立在勇敢一 “只要上级把任务交给我们保证完成任务”但这种信心不完全反映实际情况。在兵力使用上突击队过大易增加伤亡，而炮火准备时间过久，突击道路队形的选择上只有一个突破口，这样有很大的失利危险性，因为一个突破口如遇万一，整个战斗都会流产且伤亡大，对千今天敌人守备情况估计不够，对千战斗过程的困难认识不足，故确定必须再进行充分的准备没有百分之八九十的把握我们不干，以免重复友邻已有的教训。不打则己要打必须成功。这是基本原则。

1952年8月8日晴
从进入阵地以来各师宣传队有很大的进步，这主要表现在创造和艺术思想水平，其次在作风上自三反后均有改进，在进入阵地以来普遍深入了连队和最前线直接参加了前线生活，受到广大战士的热烈欢迎。
从演出内容看一般都反映了当前斗争贯彻了军的指导思想这是比较好的。这次宣传队集中来军虽然不是事前有计划有准备的来军会演，但从来到之后看互相间的影响推动作用是很大的，如果在一定时期有一次将对部队的文艺工作有更大的推动。

1952年8月13日 晴  自我鉴定写在我的日记中
好久了没写个人的鉴定。因全国军队需统一的编制，干部需要评级确定待遇和职别，总干管部要求人人都要进行一次自我鉴定交党委书记加以修改。今将这次自我鉴定大意写在下面供今后个人学习和进行鉴定时参考。
优点：原则性较强，工作积极全面责任心强进取心强，有克服困难的朝气，吸取新事物快，作战指挥细致决心快有魄力。军队工作经验丰富有总结经验的能力，有威信，进步较快。
缺点：具体研究不够，工作有了成效时容易产生自满情绪，民主作风较差，主观性强有时急躁，胜利后个人享乐思想发展。
上述鉴定主要代表我的基本特点，优缺点均较突出。数年来或者说二十多年来我的进步主要是有进取心积极有高度的革命热情和积极性，而缺点在于主观性强也就是个人英雄主义思想好胜要强，今后应加强个人修养使自己更加老练成熟提高群众观念。

1952年8月15日晴
纪念我军成立六周年，从[ 19]  47年八月十五在内国［国内］革命战争进入最尖锐紧张决定胜负的时候，我军由地方部队奉令组成纵队并迅速由华北挺进中原，浪［让］进攻西北和进犯太［大］别山的敌人不得不回头防我进攻其侧后。这就是为执行毛主席的战略方针一把战争引向蒋管区的任务。
从那时开始我军在短短的几年之中从成立那天开始至今夭始终是一直向上的发展着，淮海战役渡江作战进军两广歼灭白匪解放西康乃至入朝以来的作战及部队工作均一样的在逐步提高和前进着，其基本经验在千认真执行［毛］主席的军事思想，依靠群众相信群众的知［智］慧和力量，打一仗总结一次打一仗提高一步，不断向友军学习吸取斗争的新事物。全军在党委统一领导之下，思想统一行动一致，发扬革命新英雄主义，把新英雄主义和个人前进心接［结］合起来，以表扬好的批评坏的教育启发全军同志提高觉悟加强纪律性，兢兢业业的打好仗做好丁作，爱护荣誉争取荣誉，保持了高度的革命热情和前进的朝气。



1952年8月17日雨
当我听了一位前沿连长万福来营长谢光义团长东传钧和师长崔建功的汇报之后，我深深感到我们的干部在近一年当中军事上的提高和进步是比过去在国内战争中两年还大。他们在随便谈话中对于军的战术思想很明确，在斗争中充满了胜利和前进的信心和勇气，同时看到他们想出许多具体办法，特别是一三五团六连长在谈到他们进入阵地以来开展打活把［靶］（阻［狙］击手运动）过程连队的支部和行政干部思想统一行动一致干部想办法群众性的创造在三个多月的斗争中仅六连阻［狙］击手歼敌800多名，其中有两位新战士一个打敌51名，另一个打敌54名，这是多么伟大的成绩。新战士要求立功是普遍的情绪，不愿下阵地也是普遍情绪，明确了长期坚持斗争和积极坚守防御的战术思想这些都反映了部队的进步自然更反映了这是干部的提高和进步。

1952年8月18日晴
部队在紧张的战斗和艰苦的筑城当中开展学习文化和群众性的演唱队的组成，这也是历史上没有的情况。今日见到四十四师各团和炮九团师直87团的联合演唱队在军直演出的节目确真出乎观众们的意外，战士们自编自唱，其内容完全反映了部队战斗筑城及阵地生活。从形式看许多文＿T团专门文艺工作者不如战士们的节目生动有力和熟练。其中以炮九团两位战士最有艺术天才，全场观众一致叫好。这一方面反映了部队需要有文化生活，但更重要的是反映了部队中有人才，部队无论政治上文化和军事知识上的提高和发展。
战士演唱队更适合毛主席所指出的文艺方向，既教育了群众又使部队更加活跃起来。在朝鲜前线的部队能这样开展部队的文娱工作自然在国内的解放军条件会更好了。可是我们过去同样在国内当过解放军但那时并没有这样做，这说明主要是一个领导问题、组织问题。只要领导上特别是政治工作活动上注意就能搞起来，群众的积极性和创造性就会发动起来，今后更应推广和重视。

1952年8月19日雨阴天
第一期速成识字班今天开始了，我们集中了部队营团干部56人到军，专门解决国音字母和会查字典乃至打下会写简单的报告和信件，当我们走到他们住地时到处听到一片鸭叫声，这就是干部们在那里复习他们所学的国音字母。他们听说我们要去进行动员的消息便反映说“不要动员我们早已感到没有文化的苦了。“有的说学习时间太短了，有的要求提高到会写作战和工作总结。这些反映都说明一个问题即是我们的干部要求学习文化的热情是很高的，学习文化的重要性和必要性没有文化的痛苦在干部的思想上是很明确的。不是学习努力不努力的问题而是感到没有学习机会或学习时间太短不能满足欲望的问题，这是同过去一个很大的不同也是说明干部进步了。近代战争和装备没有文化不行不能更好提高自己不能更好的领导干部提高干部。

1952年8月20日晴
近来敌人有些特殊的情况需要警惕。克拉克及美驻朝鲜的高级军官集中在美七师开会据说敌骑一师也来朝鲜，敌海上有所活动敌飞机集中轰炸我前沿的坑道，同时我正面敌人近来车运增加平常半数之多兵力有所变动。我估计敌人在雨季之后可能发动一次较大的秋季攻势，其目标自然是我军的正面，敌人攻势有几种情况。
一、大搞从正面攻击配合元山登陆这种情况敌人必须增加兵力仅就现在朝鲜的敌人尚无力举行这样的攻势。
二、以中等的局部的夺取我某一点或某一个阵地。这种情况即是一两个师的兵力向我西方山发利峰之线进行攻势，但这种情况的出现对我们最有利。
三、小规模的以一个团以下兵力采取突然的袭击，成则视情况发展不成则退。
上述三种情况除第一种较严重之外其余两种均对我有利无害。

1952年8月21日晴
讲话容易写文章难，经过一夜和一个白天写一个总的情况和防御作战的战术指导思想感到很吃力，但问题是我过去在党委会和干部会上进行过报告的。因为讲话只要能够把间题说清楚而在文字上可以随便些，但写东西就不同了，不仅要把问题说清楚而且要求文字通顺有力在每一段中必须说明一个中心问题，全部文章中应从头到尾说明一个需要解决的问题，这就是中心思想。我写东西的困难是语文不够用，眼高手低，特别带思想性的和军事文章更感到如此。别人写的［得］好坏我一看便能分别说明道理和问题而自己写的时候总感到不知从那［哪］里说起如何连接构成起来却是困难得很。

1952年8月22日
志司兵团领导方法都非常得好，采取吸收下面的干部到领导机关进行集体的研究总结朝鲜战争的作战经验，这样既实际又能提高减少领导上少费很多时间又能教育提高下面的干部，这种领导方法虽然过去也有所采用，而从群众中来到群众中去是毛主席早指出的领导方法，但事实上过去并未充分运用和发挥这种作用。


1952年8月23日阴雨
上午来到兵团，晚间同三号［注：即三兵团王近山副司令员］谈心，互相间谈谈自己的思想在三反中受到的教育乃至个人的认识今后应注意警惕和改正的问题，给我启发很大。我的缺点乃至一贯思想作风在若干或者基本上与他相同，但所受到的教育他是来自组织领导的，我则来自群众下面，方式不一样，他受到的教育比我更深刻，他的认识觉悟较好，须向他学习，我认为克服骄傲自满应成为今后前进的关键。

1952年8月24日大雨
当我听了兵团关于作战方案的报告后认为准备很充分对情况的分析和认识乃至处置各种情况的部署均较好。
我们兵团从各方面都有新气向［象］，这是全兵团的一大喜事，也是三反后大家受到教育的结果我为此而感到特别的高兴。

1952年8月26日  天雨未停
讨论的第二天一切问题都一致起来了。今日我作了补充发言提到敌人如果发动攻势，其重点是在平康而不是在西线其利害关系及其根据均加以说明大家无不同意见。

1952年8月27日阴
今天会议王副司令进行了总结，所谈问题均较好，其中对于二梯队使用炮火配系间题上对我有启示。但总结本身缺乏系统应该将战术问题和作战方案本身分别报告更明确。总之这次会议是成功的，大家都觉得解决了问题明确了对清况和打法的统一认识提高了信心，这样的会议应该在一定时期召开一次有好处，过去一年兵团从来没有召开一次干部会（师军）的确是一个很大的损失应该成为教训。

1952年8月28日晴
集中精力一切为粉碎敌人秋季攻势争取新的胜利而打好仗巩固我们现有阵地。我们应预计应付美骑一师全部七师两个团及空降187团和伪一师共九个团的兵力对我四十四师阵地进攻，其战斗持续时间准备廿天在方式上准备敌从西方山斗流峰正面为主攻方向尔后配合空降和战斗分割我某些阵地。同时还要准备敌人先从发利峰王在峰472. 4打开缺口尔后投入大量二三百辆坦克沿330.5进抵院里再实行空降抢占虎岩山形成大的分割和造成对西方山的包围形势。总之必须充分估计到今年秋季敌不来则已，来则不善这是由于去年骑一师曾遭受过惨重失败而今天我们阵地炮火加强的新情况敌人会有新的花样。新花样大体不外如下四种可能情况： l．大量的集中炮火摧毁我坑道外的工事破坏我立足条件制压我炮兵阵地破坏我之火炮，阻我二梯队及断我补给交通。2．大量的飞机轰炸我坑道及炮兵阵地与各级指挥所。3．使用大量的化学武器。4.实行空降和大量坦克群行战术性分割迂回和包围，上述四种情况如果准备不充分势必出乱子，但只要我们准备好就有条件给敌人以粉碎性打击。战斗胜利的关键在于统一全军意志做好充分的备战工作保持战斗的连续性持续性。认识战争的残酷和困难又能正确了解战胜敌人的胜利条件和克服困难争取胜利的优越性，这些是胜利的保证全军应爱护荣誉，一切为打好仗让敢于进攻的敌人骑一师同去年一样残废回日本休整去。

1952年8月29日阴
我很感激兵团首长们的关心，从今以后我要在自己的日记中随时检查自己的缺点和毛病。你要懂得自己的岗位你要了解过去不是如今，随着年龄的增长和职位的提高，你的身份和群众的观感组织上的看法和要求都不一样，任何一件事必须做到三思而后行，这些都是属于个人修养处人处事的态度，问题是不能做到完全自觉和完全有意识的控制自己认识场合特别注意在最高兴和最不高兴这两种清况下自己的常态，如果做到不论什么情况下什么场所不失常态，你就会老练起来表现更加成熟而成熟老练的基础是加强学习提高觉悟树立无私的思想作风和工作作风。古语说得好，礼多人不怪尊敬别人正是敬重自己，一切应虚心的对待各种间题，随时警惕自己。

1952年8月30日晴
人生是多么的曲折艰难。一个不同出身的人参加革命队伍以后把自己完全变成一个适合时代和自己身份，既能联系群众团结带领群众又能适应组织要求的领导者，真是非常艰难而不易的自我斗争和修养过程，这就是说什么样的出身和在什么环境下生长起来的人他具有一个相似的特点。一个人无论在任何环境之下能够掌握自己能够保持常态，特别在最高兴和最不高兴的时候不失常态，那就必须要具有高度的马列主义修养和真正的无私，其思想方法和立场观点非常明确，能够指导自己的言行。
我正是在最高兴和最不高兴的时候容易暴露自己的不冷静个人英雄主义或自由主义，这时常常缺乏高度的理智掌握住自已，但过后又觉得不应该，引起责己和内心的苦恼，但话说出影响所及是再也收不回来了。

1952年9月1日阴雨
干部工作会议自中央总政乃至志司兵团一致强调指出集中统一的调配和使用干部。这是由于全国解放后军队需要有统一的编制装备和组织纪律。这点在领导上必须清楚的自觉起来不能有任何的本位主义和保守思想，必须明确树立整体观念国家观念，否则就要犯纪律犯错误。历史上十五军调出的干部既多且一般较好，今后更需注意照顾国家的需要从国家整体观点［念］来考虑问题。

1952年9月2日雨
近几天我是一直宣传敌人要发动秋季攻势，其花样不同千去年，我同时说明了今年粉碎敌人攻势的条件较去年更有利，只要思想物资准备充分我们就能够取得更大的胜利，但近来敌人变化情况不太了解，特别美骑师的动向是放在西海岸呢还是用千中线来不管敌人的重点用于那［哪］个方向，我们希望敌人在我军防御正面来一次攻势这样对于我们是个考验和锻炼，否则会使中下思想上的轻敌麻痹。最好敌人来个把师的兵力向我一个团的阵地进犯，这样在防御部队来说负担较重，但由于敌人是进攻一点我们各方面支援不会出乱子胜利还会更大而且打个比较大点的仗在吸取经验来说都是必要的。

1952年9月4日晴
在团政委以上政治干部会议上作了当前清况和我们粉碎敌人可能发动的秋季攻势的作战计划和要求。这是进入阵地之后第二次带一定时期的全军思想指导上的军事思想。这个思想的统一是保证打好大仗粉碎敌人秋季攻势的重要关键。从兵团会议后我们进行了一系列的干部会全军在思想准备上是充分的今后主要是具体的物质准备和工程准备对当前情况掌握和部署上的调整等检查督促。我希望敌入在我们防御正面来个把师攻一次这样既考验了我们的准备工作又锻炼了自己的部队。但事情常常不能从自己的愿望出发我估计敌人今年如果把重点放在我军正面最少不下两个师甚至三个还多点，这样就有一场恶仗其代价会大，但还不致出大乱子。我担心的是中间和西侧能否应付上述情况的到来确真需要注意主要是不要出大乱子不丢失阵地而最后战胜了敌人这是关键。

1952年9月5日晴
下午到四十五师参加营以上干部会主要动员粉碎敌人秋季攻势。进入阵地四个月我到廿九师两次四十五师一次，参加他们较大的干部会，本来拟定到五圣山看看地形但由于时间仓促近来需要看大的清况变化，到前面去固然重要但掌握全局情况更重要。我想我总要到一线若干主阵地上去看看特别是西方山和五圣山这是大家所注意的阵地，不去是缺点，去的时间需要考虑从大的方面出发不是为了看地形而看地形，更重要的是为了指挥方便，为了具体了解阵地情况。

1952年9月6日阴晴
聂济峰同志［注：四十五师政委］回师传达了军党委会景生同志［注：即军政委谷景生］的总结，我认为很好，把大家的意见综合起来了，特别是谈到粉碎敌人秋季攻势的政治意义上有力量。我的经验是无论军政于部当你的岗位越高的时候你就必须提高政治思想水平体会毛主席的思想方法。只要思想方法正确就能说明问题解决问题。因为领导者的责任在于统一高级干部的思想，只要思想说服有力就能动员起大家就能发挥其力量。
晚间返军部。

1952年9月7日晴
为全军的荣誉而努力打好粉碎敌人可能发动的秋季攻势。打好仗并不是轻而易举的事情，这必须是依靠战前充分的准备和具体的分析战争大打起来时的困难和克服这些困难迎［嬴］得胜利的具体计划。目前全军已进入了紧急的动员过程一切与战斗有关的准备工作更重要的是各级指挥员细心掌握和研究当前的敌军调动和变化，争取主动就是胜利的保证。

1952年9月8日晴
根据五个月的防御斗争经验，估计敌人大进攻情况下我们若干前沿阵地可能被敌攻占，特别是西方山斗流峰及汉滩川的东侧及同卅八军接合部发利峰五在峰330.5、472. 4等阵地，这种情况必须预计到。当这种情况出现的时候战争可能暂时处于紧张和不利的情况，但这还要根据敌人的攻击兵力大小。以我的估计如果敌人以一个师的兵力那是不会出现上述情况的，要出现上述情况敌人必须使用两个至三个师的兵力，而占领我某些前沿阵地之后只要能予敌有生力量以大量杀伤消耗最后仍然而且必须以反击夺回阵地，但支付的代价可能大些，只要指挥上不犯错误还不至于出什么大的乱子。

1952年9月9日晴
我们讨论了志司下发的关于朝鲜战场对美军作战的几个战术问题，确定从现在开始至十月底两个月的阅读和研究，一方面学习提高战术水平同时以认真的精神和我们的经验提出意见和补充材料，这样同我们目前正在准备粉碎敌人可能发动的进攻作战结合起来，并确定从军到师均以主要的指挥员为主要的负责人主持这一学习，组织机关科长和部队团长定期研究，如果搞得好对我们战术水平提高一步。

1952年9月12日阴雨
近来因忙于备战各级指挥机关和指挥员对当前的对敌斗争掌握注意不够。有的师对于捕俘任务始终不能预期完成任务，反而经常的吃亏，其主要的教训在于领导干部缺乏具体的研究敌人和了解部队思想及具体的战斗布置和指挥，满足于表面的 “没问题”。实际上问题存在很严重的右倾情绪及少数人的盲目乐观轻敌，造成对敌斗争上特别是小部队活动上的被动。从上阵地以来我们部队是很艰苦的领导上是忙乱的，对坚守防御特别是树立长期作战的思想解决得是较好的，但缺点是阵前反击小部队斗争搞得不太好，这里主要的原因是有消极因素。领导干部和机关对计划指示的贯彻督促检查想办法做得不够，官僚主义作风仍然严重的存在，这些问题需要加以解决。

1952年9月13日晴
在集体研究志司发下的战术总结中大家感到时间不够用材料未看完，总结本身写得不精练方法上对外宣传的口吻缺乏具体的分析深刻的说明问题，应该有一个主要经验教训的综合。
从志司整理这个材料来看决心很大也费力了，重视总结这对我们启示很大，另外帮助了我们了解了整个的战役战斗过程。

1952年9月15日晴
确定景生同志回国观礼。今日常委谈谈工作并确定谷走后党委书记由我兼任。我想自己的任务加重了。最近团师军政治委员几乎全部离职，有的调走有的回国有的住学去，坚持工作的都是各级指挥员及参谋人员，更需要引起注意，政治干部走后不仅是军事上要搞好，必须在政治工作上同样要搞好，这就是考验我们各级行政指挥干部是否有全面的领导能力的问题，也是考验我们政治责任心的间题。

1952年9月16日晴
我参加召开八七团三营八连战士班长连长营参谋长坐［座］谈会，研究总结该连战斗失利的教训。经过数小时沙盘作业从他们对清况的分析判断部署决心及战斗过程的处置等情况谈起到最后失利的教训在那［哪］里。
最后把情况弄清楚了。团的指挥上决心错误轻敌麻痹单纯为了捕俘简单化，只有打敌人的计划没有敌人打我们又如何处置的计划，只有步兵完成任务而没有各兵种协同作战计划，有胜利的处置而没有不利情况下的处置。
营参谋长临阵逃跑不掌握部队，在不利情况下没有及时处置，自己先脱离了指挥位置伏击计划破产了，不迅速脱离阵地反而让部队继续坚持战斗至造成卅三名战士壮烈牺牲的严重恶果。此种情况更严重的是师团未加严格的追究责任弄清是非，不能以此教育干部，由此可见部队某些干部存在严重的右倾情绪报好不报坏的恶劣作风。

1952年9月18日晴
我准备明天上前线看看，其目的在于检查战备和营团作战方案，审查他们信心如何，另一方面看看地形及准备反击的几个目标位置军事上的价值和反击条件，同时审查执行任务的干部信心和具体准备工作。其次了解下面同志对领导上的意见，从实践中审查我们领导机关所发下的指示和工作计划是否切合实际。当然还应该了韶部队生活体力和思想情况，这样对将来作战乃至应付大的情况领导上有个底更主动。

1952年9月19日晴
午前召开常委会研究了召开军党委扩大会议的内容，大家一致感到需要，会议所解决的问题是：1.克服正在滋长着的轻敌麻痹和骄气，纠正防御作战中的某些消极因素加强积极防御战术思想。2.加强阵地管理教育，克服游击习气及领导上的官僚主义作风，加强爱兵观念，并以实习团提出的意见作为根据进行自上而下的自我批评和批评，以打下下段反击作战的思想基础。
黄昏时来到四十四师，这是上阵地以来第一次到该师并准备到西方山上去看看地形，以便于将来作战指挥。

1952年9月22日晴
由后到前紧张艰苦而感到我们战士的可爱和伟大，他们在短短的五个多月中把山地和平原的原来地形都改变了样子。一条条的山梁子挖空了，用交通沟将各个不同高度的山和平地连贯起来了。战士们就在这钢铁阵地上生活战斗，他们的精神又是那样的愉快，战斗情绪极其高涨。他们每天在阵地上敲罗［锣］打鼓的，使敌人感到毫无办法。特别是我们的射击手们整天在最前沿，时刻都拿着自己手中的武器等候着送死的敌入出来，一枪一个迫使敌人不敢露头，不敢在交通沟外面来往，我们的步枪手在四百公尺的距离百发百中这是多么实际的锻炼和提高。在沿途的运输支前部队经过五个多月的艰苦斗争他们象飞毛腿一样背上百余斤的粮弹通过敌人的封锁线翻山越岭，每点钟廿里这是多么不容易的事。据说我们部队中亦有了万里英雄他们一切为着前线的胜利而不怕疲劳和艰难，奋勇向前。为了祖国的安全为了世界的和平而战。
今日视察了西方山阵地，在短短的几个钟头中有以下体验：
1．三0团七月前阵地正面特别的宽兵力分散领导精力难以应付紧张的斗争面。特别是初进入阵地既要随时准备敌人的进攻又要抢筑坑道工事加之团领导机关千部分散。这种情况虽然该团曾有个反映，但不到实地视察认识是不深刻的。
2.部队筑城做工事的工程大。整个西方山的几个山梁前沿与阵地主峰乃至团指挥所均用人工交通沟连接起来了，地形完全改造了，从阵地上走一趟不仅是感到工程大部队尤其艰苦而更感到战士们伟大的创造性及克服困难的精神，谁不到实践不上阵地是难以体会到的艰难和伟大。到了阵地之后，更感到我们的战士可爱及伟大的爱国主义和国际主义的精神。
3.我们部队阵地管理工作的组织纪律很差。五个多月的阵地生活一方面是由于他们掌握着敌人的规律，另一方面产生着较严重的轻敌麻痹不在乎的倾［倾向］，白天阵地上到处都是队伍，有的在野外集体吃饭和活动甚至连排干部在一起。这是增加事故减员的重要原因之一。当我随该团团长视察阵地的时候，他自己都违反纪律不走交通沟。我们在一个山头上进行观察的时候忽然团长同志说： ”到了八点了赶快走。“我即离开那个观察的位置，不到十分钟敌人的排炮刚刚打在我们观察的位置附近。一方面说明部队在五个多月的战斗生活的确有了经验，但正因为如此，便产生新的麻痹而增加事故伤亡。
上述情况我召开他们营干进行教育，指出他们五个月的斗争成绩同时指出他们存在严重的轻敌麻痹，组织纪律性不严格特别是干部不能以身作则，规定今后干部带头必须走交通沟否则以违纪论。禁止在阵地外集体活动，必须对战士的生命以最高的负责精神加以爱护重视。

1952年9月23日晴
由前往后越走越松懈，午后三时半我徒步自西方山返师指接着乘车返军司。这天所走的路虽然不到五十里，但由千长时间没有锻炼的关系感到特别的疲劳。从团指挥所到师指挥所就感到很大的不同，前面紧张后面松懈。由师回到军指更感到缺乏战斗空气，因此机关干部定期到前线去不仅是去帮助检查工作而且对干部的锻炼提高吸取战斗空气都是非常必要的。
我们到下面去干部们都很负责热情的接待。这点后面机关同样不如前线部队。总之越到最艰苦紧张的场合越感到亲切热情，越到后面机关越冷淡老大和散漫。这种情况和作风应该从高级领导机关注意起向部队特别是向前线机关部队学习。

1952年9月25日阴雨
召集各师长作战会议，研究了当前情况及志司兵团有关反击作战的指示之后确定首先反击上佳山无名高地381无名高地及上所里南山敌各一个加强排的阵地，视情况夺取391高地，尔后千十月廿日以后再打几个地方。
作战目的在于更大量的杀伤消灭敌人有生力量锻炼自己吸取反击作战的经验，破坏敌人可能发动的秋季攻势以达到对敌斗争的主动，缩短防御时间给敌人在板门店拖延和平谈判，扩大战争阴谋以更有力的打击。

1952年9月26日晴
去十二军参观学习反击作战经验的汇报之后，感到该军几个反击作战的准备工作很充分细致，这是成功的基本经验。同他们相比较我们的反击准备工作差。另一方面感到十二军在反复争夺的过程中代价还是大，从地形来看似不宜反复争夺。我军上阵地只五个月估计还需七个月这样不宜过早消耗过大的有生力量，否则妨碍今后继续坚守阵地与准备粉碎敌人可能发动的攻势。总之准备不好不打，代价大了不打，这点军必须掌握，特别在师团干部积极求战请战的情绪下更须注意掌握紧些，否则易出乱子造成今后斗争的困难。

1952年9月27日晴
部队求战思想较好，但具体准备工作并不充分，干部思想上的轻敌及为今后七个月继续坚守阵地着想很差。如果准备 T作做得不充分仅凭热情将会在具体战斗中支付毫无代价的流血。这样是对革命不负责任，对战士和初下级干部的生命不负责任，我们必须懂得战争是有一定程度的冒险性，但又必须具有争取胜利的优越性和一定的物质条件否则是盲目的乱碰。特别近代战争是科学的计算和依靠指挥员的指挥艺技与灵活性，在战术思想上必须明确在近代的而又是长期带永久性筑城的阵地，无论敌我双方谁想夺取一个有战术乃至战役价值的阵地都是不容易的事。因而我们领导上必须掌握这些具体情况，否则造成战斗上的失利对今后影响甚大。在反击敌人的战斗中还应充分估计和准备打击敌人可能随之而来的报复行动。

1952年9月28日
目前一些友邻部队连续取得反击作战的胜利，争取了敌我伤亡五与一之比，这是改变了历史上进攻敌入作战的敌我伤亡数目，但在反复争夺的过程中比战斗开始进攻敌人时大得多。从这里可以看出以下几个问题。
I.我军炮火加强。在进攻战斗的开始我能争取一定时间之内（大体上卅分钟至一点钟）我炮火完全制压住敌人，使敌守备部队无法发扬火力失去战斗能力，而敌人远战火炮只能制压我之炮兵阵地及二梯队位置，这样使突击部队的有生力量不致遭受敌炮火打掉。
2.敌我阵地对峙较近炮兵有阵地的依托，观察容易平时对敌阵地经过试射命中准确步兵有阵地依托担任守和担任进攻部队有两套，接敌运动的距离和时间均短地形熟悉随伴炮火集中而准确的掩护步兵实施破坏敌人附防御物。
3.我军经过两年的战争实践，部队军事上无论千部指挥或战士技术均有普遍提高，而敌人的战斗力明显在下降。
以上是我们反击作战中能够成功的经验及基本原因，但攻占敌人阵地之后连续进行反复的攻击与反击过程我们的代价常常是大千攻击时的数目，最后阵地仍然被敌人夺去。这是由于：
1.敌人炮火优势，弹药充足我之炮火少弹药补给困难不能同敌人进行持续的消耗。
2.敌人以大量的飞机协战，使我火炮白天进行射击时受到限制而敌人可以以优势的炮火行制压乃至毁灭性的破坏射击，白天持续战斗中步兵运动受到限制。
3.由于战斗开始之后敌人集中炮火实行摧毁射击，我占领敌人阵地之后在短时间内无法构筑坚固的工事。常常一个山头经我们攻击到第二天敌人炮击之后山的主峰常常是被摧毁到无法生存的情况。在这种情况下再无强大的火炮制压敌人支援步兵继续战斗，阵地的控制是有实际困难的。因此目前反击应该是根据具体地形和火炮条件事前拟定争夺坚守的可能性，尤条件而又没有重要战术价值的阵地应该采取快攻快收，尔后以必要的火炮杀伤敌人，不应无目的的争夺，以避免支付无战术价值的争夺战。

1952年9月29日晴
我们准备反击上佳山及38]两个无名高地美七师两个加强排的阵地。估计成功的可能性上佳山的无名高地的攻克较有把握。这是经过较长时间的准备工作，敌人阵地突出我火炮较强，在卅分钟内可制压敌人炮火发射在这个时间内部队即占领敌人阵地。我们的缺点在担任突击队员的成员有变化美七师的火炮较强。而381阵地准备不足但下面信心较高，为了分散敌人的火力确定两点同时攻击，以取得经验由小打到大打，估计两点突破的问题不大而问题在千代价的大小及最后争夺的情况能否达到控制，确真还要视情况的发展特别是防敌趁我反击进行报复，性进攻这种情况需有充分的准备，但正是我大矗杀伤敌人的战机。

1952年9月30日晴
兵团负责同志均自卅八军来到这里。在研究情况确定反击目标时三号是主张搞391高地，四号认为准备不成熟不能勉强且 391地形平坦。当孟建民团长和向守志师长谈到没有炮火照顾391的时候，三号即表示不高兴似的，“那就不谈了。“我以为两方面都有道理但思想统一不够。为了配合卅八军的成功这是一方面的有利，但我们没有准备好便行［形］成为了配合而配合，没有把握成功的配合是不应该的。我们的配合应以歼灭敌有生力量为主要任务，只有达到歼灭敌人才能更有力的分散和牵制敌人的炮火，才能起到配合的效果。这里我们本身对391反击缺乏明确的思想因而在准备工作上抓得不紧而在反击的具体组织工作上没有引起重视，其主要原因在于对391的反击缺乏信心。因为该阵地位于平原，我部队运动道路过远炮火同样不能直接射击，山的地形很不好，加之我对87团不太熟悉，该团尚需继续守备七个月的时间，搞得不成功会影响今后的任务和斗争。

1952年10月5日晴
在这战斗的前夕我们当指挥员的心清是既愉快又担心户全朝鲜战场上从九月初开始的反击作战都是无攻不克打得特别的好，东西都打了胜仗。此次我军为配合友邻部队的作战，如果打得不好则影响甚坏，打得好则取得经验，使今后反击歼灭更大扯的敌人有了基础，因此只能打好不能失利，这与全军的荣誉有关，与今后坚守阵地继续反击的关系甚大，因此对近几日内的情况掌握及对部队战斗情绪的了解这是决定取得胜利的重要关键，所以精神上感到有一种特殊的愉快和紧张。
今夜有伪二师卅二团一营作战参谋和一名班长投诚过来，供称敌人准备向我五圣山前沿阵地发动攻势，这更是我们大撒杀伤敌人的好机会。十月份将是我军获得反击作战经验与获得更大胜利的一月。

1952年10月6日晴
为初战的成功而感到愉快，这是我军进入阵地以来首次向守备的美军阵地发敞［起］进攻，为了取得经验鼓舞部队反击作战的信心为了配合友邻作战，我们的成功与失利对各方面的影响甚大，我们为这个小小的反击，军先后召集了连团师干进行了＝次审查研究和修正计划，但由于没有经验事前对成功的可能尚啡肯定，只是从准备条件和能够想到的方面作了分析下面的信心较强。
次［今］日的黄昏经过了十分钟的炮火准备之后步兵很迅速的占领敌人阵地，守备的敌人美七师十七团两个加强排120多人全部被歼灭，俘敌少尉排长以下四名其中有一名中国人（特务），缴获轻重机枪七挺及各种通信工具等。
这次战斗的特点是我炮火优势于敌人。在卅分钟之内我直接射击的火炮将敌阵地全部摧毁。我制压炮火使敌人的炮阵地不敢发射，这样使步兵很顺利的占领敌人阵地。
我通信连［联］络丁作较顺畅，从发放［起］战斗到结束始终保持着不间断的指挥，特别是有线电话未中断连［联］络，我动作突然出敌不意在长时间准备过程敌人未发觉，在攻击时敌人无准备。
我攻击部队勇猛快地形熟习［悉］战斗情绪高指挥员都是亲自布置掌握，因而保证了初战的成功。
当我午前同直属队干部作报告时，我说明过去一月友邻反击作战的胜利后，接着谈到反击作战的第二段将会有更大的胜利，我军小小的参加也可能今天晚间有好消息，到会干部情绪甚高，精神上特别的紧张而愉快。情况的发展完全依照我们的预料成功了。

1952年10月7日晴
全线敌军经过六日晚我全线反击之后表现较沉静，估计敌人尚未完全判断出我军企图或者在调整部署准备报复行动。六日晚我共攻击敌军十四点，除两点未解决战斗及一点敌人逃跑外其余十一点完全成功守敌从一个排至一个连的兵力均被歼灭，这是防御作战以来第一次有计划的向敌人进行战术性的反击作战而且胜利较大给敌人建制单位的歼灭打击较重，在十四点的攻击中，以十二军为最好，我与卅九军相同。有的军代价较大而歼敌最小（一个排）。
从最近反击作战来看，只要我准备工作做得好炮火集中突破乃至占领敌人阵地比较容易而且代价并不大。但这只是在对敌人一个排至一个连阵地作战的情况。对敌一个营阵地作战尚未取得成功的经验，特别是在反复争夺战中更未解决。这主要还是炮火及弹药的保证问题，在反复争夺过程敌人火炮集中弹药多而我火炮数目少弹药不能持久供应白天发射受敌空中破坏等等问题。

1952年10月8日晴
今天审查对391高地及竹子洞南山敌人一个加强连及一个营阵地作战方案。我认为对391高地的反击步兵准备较成熟但战斗部署上尚有缺点，同时我对87团的战斗作风不太了解。火炮准备从数目看不太少，八二炮以上五十余门，但准确性的程度尚难预计，这个战斗的关键在于九连的突击部队能否到达敌人主阵地而不受阻的问题，其次是头一天部队隐蔽的安全问题和步炮协同问题。
竹子洞南山的战斗关键在于战斗开始的第一天晚间廿四小时前能否将预定攻占的敌阵地全部占领和全部歼灭守敌问题。其次是火箭炮的准确程度问题能否达到不损害自己的步兵。在部署上我对师的方案略加修改，必须有专门炮火摧毁敌营指挥所，必须将敌人营部直接连贯的主峰占领，这是决定战斗胜利的主要保证。

1952年10月9日晴
我参加四十五师担任突击的几个连党的小组长以上军政干部会，亲自进行战斗动员之后，又召集了连长们研究他们担任突破的位置和道路，审查他们的侦察工作是否确实认真，审查连干的信心如何。经过动员大家情绪确真很高。在审查情况中，以八、七两个连长对情况了解较细致，信心强而九连较差，一、三连未谈出什么问题，但他们准备的时间较久。总的看来反击竹子洞南山的条件是有，但这个战斗的艰苦性是大的，代价须在500~700人这是较好的清况，否则还会大，其原因在于：I敌人阵地面积很大，合计80多公顷分布在几条山梁上，兵力小了不行，战斗持续时间过久伤亡大兵力大了同样增加伤亡。由于地区大战斗持续的时间总会长，在这个时间内敌人的火炮会展开。2．我军炮火数目少弹药有限，由于面积大不易将敌人工事达到70％以上的摧毁，这样还需要步兵在战斗过程进行攻堡。因而战斗时间会长伤亡会大。3．从现在来看夺取敌人阵地准备充分较容易，而反复争夺取过程由千敌人火炮强弹药多和我们弹药有限炮的数量少因而伤亡大。

1952年10月10日
作战不是赶热闹必须从自己准备工作成熟的条件决定，这是指挥员表示自己指挥是否老练的表现。第一次决定先打上佳山无名高地还是先打391,当时出现两种意见。以我们的准备丁作上佳山的反击是比较成熟而391没有准备好且地形条件并不好把握性不大。当时决定先反击上佳山无名高地但与兵团决心有不一致的清况存在。今天对391反击的时间上仍有分歧。上午十一点钟的电话让明天（十一日）开始攻击，我的意见是最快不能早于十二日进入战斗，师的干部要求十三日战斗。当然最后我是说明了为什么要提前一天的道理及早晚一天的时间并不太长，这样对卅八军的配合作用较大，而我们反击成功的条件较成熟。但兵团首长的答复是要再向邓副司令［注：即邓华，时任志愿军副司令员］请示并要我发文字的电报。我想这里是有问题的。对391的反击，两次未按照X   X   X的意见，是否让他感到指挥上发生困难或不高兴呢？我想作战为了胜利，为了对上级对下级负责和协同友邻作战，我们从实际情况出发没有原则上的毛病，如果准备工作未搞好为赶时间结果仗未打好其影响更大，老实说对391的反击由于我对八七团熟悉差及391地形不利真正的把握程度仍缺乏底，虽然准备丁作尚好但打仗是要死人的，这是要过硬的。死人、过硬都是考验我们指挥员和部队战斗顽强性，干部指挥能力和办法等许多因素的构成才能实现决心。
下午兵团五号同意了我们的意见。现在做工作困难很多，虽然随时都注意警惕自己，但实际上各级指挥员之间意见并不完全一致。这种情况下只有力争打好仗。

1952年10月11日阴天
今日气候突变零上两度，守卫在五圣山西方山上的勇士们及正在同敌人进行争夺战的指战员和运输部队特别是伤员同志是多么的艰苦，近五天中朝鲜前线在反击作战中歼灭敌军五个建制连十九个建制排及四至六个建制营的兵力，总数在五千人以上。我决心于明晚攻击391高地的敌人，这是伪九师一个加强连的兵力，该连住［驻］守一个南北150公尺东西百五十尺公尺的山地，周围均为平原，地形便守不便攻，加之近来敌人警惕。今天敌人开至月井里战车17辆，该地相距 391阵地只有五里，估计敌人有所准备，这样便增加我们攻击的困难。特别是我炮火阵地受地［地形］限制准备尚不够充分，部队需要千今晚进行潜伏必须防止敌人发觉，这是决定战斗成功或失利的关键。但为了有力的配合卅八军作战我们又必须从全局出发争取时间，但估计成功的可能性较大，其原因是我步兵准备较成熟炮火较强，上述所估计到的情况均有准备。敌人战斗力较弱，只要明天不发生新的情况估计无什［什么］问题。

1952年10月12日晴
祝反击391阵地全歼敌军一个加强连的胜利。这是我们继上佳山反击作战后第三次反击作战的成功。这次成功确真有它的特殊的重要意义，从对内对友邻和对上各方面都有关系而打好这个仗对八十七团是很重要的。这个战斗是为了配合卅八军牵制和分散敌人减少友军的负担。这次八十七团配属于四十四师指挥作战担任我与卅八军接合部的任务所举行，还有这次反击作战是使我从具体战斗中了解该团作战能力的机会，更重要的是继上佳山战斗胜利之后是胜利再胜利的战斗，我特别为这个胜利而兴奋。当然，在胜利当中更须警惕全体指挥员兢兢业业。

1952年10月13日晴
敌人以一个营的兵力反扑他已失掉的阵地391。战斗从佛［拂］晓开始至午后我同敌进行了反复的争夺战之后，黄昏我以猛烈炮火支援步兵再次夺回全部阵地缴获甚多。
从目前情况看，敌人可能采取报复性的进攻。今晚给各部队发出紧急指示，提高警惕准备粉碎敌人的任何报复行动，争取在敌人进攻我们的战斗中打歼灭仗，更大量的杀伤敌人和缴获敌人的武器。估计敌人的报复可能以四十四师阵地为重点，但必须估计到敌人会寻找我未发动攻势的方向和阵地突出的点进攻我们。因为敌人以为我新占阵地方向炮火强，准备充分而选择我不注意的方向突然攻击。这种情况必须警惕和准备。
水无常势，兵无常情，用兵的人时刻都在考虑出敌不意的动作。只要我们有了准备，敌人从任何方向发动进攻都会失败。我始终立于主动。

1952年10月14日
激烈的战斗在五圣山的前沿阵地全线展开了，敌军在一个同一的时间向我军80华里的正面进犯，但不论敌军的兵力大小毫无例外的被打得落花流水丢人丢枪，活着来死在钢铁阵地的前面，这就是美帝国主义吹牛所谓“压力”。
从黎明的前后美七师伪二师抽集三个团的步兵在大炮三百余门飞机五十余架战车四十七辆掩护下向我上佳山（新占阵地），芝林南山（新占阵地）419、597.9、537.7等阵地进攻，其中以五圣山前沿597.9及537.7高地为最激烈。敌人仅在上述两个阵地上便使用了美军两个营伪军四个营的兵力。激战至上午十时除五圣山前沿仍在继续反复争夺之外，其他次要方向敌军全被击退再也没有动作了。537.7及597.9两个高地是我135团一、三营各一个排的阵地，从佛［拂］晓开始进入战斗至午前十二时我守备部队同大如［于］自己数十倍的敌人进行反复的争夺战，达到大量的杀伤敌人而自己伤亡过大的情况下转入坑道作战，敌人占领我阵地表面的工事。至次［今］日的下午四点开始我135R组织了顽强的反击经五个钟头的肉搏战将敌人全部从阵地上赶出去杀伤敌人1700多名，俘虏美伪军三名缴各种枪炮百余支，击毁敌战车三辆。
这天的战斗从敌人来说是一年以来最大的一次进攻。据收到敌人的消息如下： “今黎明前后联军在大炮战车及战斗轰炸机的掩护下向中线共军三角形山阵地攻击，另一路向三角形山以东一个阵地攻击，据最后报到［道］已占领敌军一个阵地，战斗仍在激烈进行中。这是继1951年11月美二师夺取伤心岭以后最大一次战斗。＂
从我军来说自粉碎去年敌人秋季攻势之后在阵前反击中，这是缴获和杀伤敌人最大的一次。据此估计敌人还会继续发动攻击。敌人丢掉死［尸］体300多具，敌人经过较长时间的准备。但不管敌人如何进攻我相信敌人最后还是要失败，歼灭脱离阵地的敌人比攻击敌人阵地之后进行反复争夺代价更小，胜利和战果更大。

1952年10月15日
紧张的战斗今天拂晓义开始了。敌人不死心继昨天失败之后今天又以两个团兵力攻击我五圣山前沿阵地，激战至十二时许由于敌以数十倍大于我守备兵力在飞机大炮战车配合下攻占了我两个连的阵地，我守备部队同敌人进行卅余次的反复争夺之后因伤亡过大退守坑道敌人在表面阵地上，我在坑道里继续坚持，经过夜间的反击又同数十倍大于我的敌人进行反复的肉搏未能恢复阵地。在这两天两夜的激烈争夺战中我支付了千余人的伤亡代价换得歼灭敌军三千余名，战斗仍在继续中，计划明天再重新组织反击，直到全部恢复阵地彻底打垮进攻的敌人为止。
在过去的两天战斗中从主观上检查缺点乃至错误甚多，这主要表现在：
(1)事前只是有一般情况的估计并指出了敌人可能实行的报复行动，而报复的方式可能有两种手段：（一）是继续向我新占领的阵地进行争夺，但敌人亦会了解在这地区我军炮火是强的且有充分的准备，因此敌人还可能采取另一种手段。这就是（二）对我某些突出的阵地的进攻，但对敌十四日所发动的对五圣山前沿阵地的攻击事前未发觉敌人的征候，因而缺乏具体的准备工作。其次是用兵太拥挤增大伤亡。部队经过许多次的动员和打大仗的准备，因而当发现敌人来攻的时候即过早的投入反冲锋，特别是团指挥员使用部队过大，这是增加伤亡的基本因素。再次是炮火较弱弹药供不应求。在连续的作战清况没有充足的弹药和相应的火炮，对付敌人的进攻确是问题。
如果我们各级指挥上注意战术技术尤其组织各兵种的协同和准确适时有力，我们的伤亡会大大减少。这些教训虽警惕了，但各级指挥员过去两天作战中由于存在这些缺点而使许多不应伤亡的同志负了伤，这是沉重的教训。

1952年10月16日
敌人今天仍占住我们一个营的阵地。这是战斗的第三天，敌人今天的兵力约两个团不如昨天兵力大，但这些都是新换来的敌军还表现得特别的疯狂，伪军采取集团冲锋死一层又上来一个梯队，以优势的兵力攻占我一个点。当敌人集团冲锋的时候我以榴弹炮采取齐袭，眼看敌人一遍遍［片片］的倒了下去，但后面的敌军仍然继续往前冲这就是敌人的人海战术。
我们的勇士们在数十倍于自己的敌人面前表现了钢铁般的意志，他们在连续打退敌入进攻的战斗中，人员负伤甚至牺牲，表面阵地工事被敌人占领之后逼迫转入坑道继续顽抗［战斗］，在与主力脱离联系环境十分恶劣的情况下毫不动摇的坚守着坑道，在拂晓的时候坚守597.9坑道的勇士们从坑道内冲出来捕获三名美国士兵之后将俘虏带进坑道内继续战斗着，这是多么英雄的事迹，他们将永远为人民歌颂。他们才算是祖国最优秀的卫国者和英雄。他们更等候希望着外面的指战员将敌人驱逐出阵地，他们相信指挥员会想各种办法协同他们歼灭疯狂送死的敌人，有了他们在我们的阵地敌人是不能立足的，有了他们在我们就有了胜利的保证。他们艰苦的坚守着坑道更鼓舞着全军指战员的勇气。我们预祝着新的更大胜利。

1952年10月17日
近来特别的紧张也感到愉快和烦恼。从本月六日开始至现在由于我举行了连续的反击作战，又加上敌人发动所谓有限度攻势在我军阵地上从西到东都是紧张的，尤其五圣山前沿敌人以四至五个团的兵力集中炮火飞机战车等掩护进攻我两个连的阵地。从十四日至今战斗仍在继续进行，敌人死伤六于余我亦伤亡近两千，双方均有困难。我阵地的外表被敌占领，退守坑道的部队非常艰苦。因阵地尚未全部恢复而部队伤亡较大，领导思想上自然会感到烦恼。
我们愉快的是这次反击作战打得较好。

1952年10月18日
为了更大量的歼灭敌人，恢复我五圣山前沿阵地，决定今天停止对敌人的反击以便于部队和炮兵进行更充分的准备工作，干部看看地形了解情况，从思想上组织上进行准备之后再于明晚同时开始以优势的炮火和严密的组织求得将敌人彻底全部的一举而歼灭，恢复我全部阵地。这次敌人动用一年里最大的一次兵力向我两个连的阵地进攻，在过去五天的战斗中已歼敌六千五百人以上，使伪二师美七师两个多团的敌人失去了再战的能力，如果我于明天将进攻的敌人全部歼灭而阵地全部恢复，则在整个朝鲜战场影响特别的大。


1952年10月19日
今日我集中迫击炮以上口径炮60余门火箭两个营进行两个齐放，将两千余名美国侵略［军］美七师给予毁灭性杀伤。
战斗于十七时卅分开始在两个钟头之内我恢复了全部阵地，敌军大部被歼灭了。到廿时敌人又组织新的力量开始进行从一个排到一个营的兵力反扑，经过十多个钟头的激烈争夺战因部队伤亡过大部分阵地转入坑道作战。
战斗的紧张激烈和残酷性是朝鲜战场上一年多所没有的情况，敌入死亡8000余，我四十五师伤亡也在3500人左右，在一个东西四公里南北三公里的阵地上敌人使用了五个团的兵力进攻，我反击部队亦使用了廿二个连队和强大的炮兵部队同时参加了这个地区的反击作战。
战斗还未结束，我们必须将敌人从我军阵地上赶出去，而敌人垂死挣扎。这就决定了战争的艰苦性残酷性，我们的决心是不到全部歼灭敌人恢复阵地不停止战斗。

1952年10月20日
今日我们军的几位领导同志召集了一次紧急会议，研究如何保证战争的胜利，如何解决当前的实际困难，保证四十五师打好仗。经过研究决定军直抽出人员补充战斗部队并将全军部署作了重新调剂，让担任守的部队和担任反击的部队专门化，集中精力集中兵力，一切为打好仗恢复阵地而奋斗。
这个反击作战的成功或失利，不仅关系全军和全兵团，而且对整个政治影响之大，我看到少奇同志在中央团委作政治报告，他说志愿军在朝鲜一年多的积极防御作战打破了历史上的军事论点所谓没有打不破的防线。今天志愿军的防御是打不破的。中央负责同志这种估计和勉励给我们增加了力量，必须以实际的胜利战斗粉碎敌人进攻，巩固好我们钢铁般的阵地，给克拉克一个迎头一棒。


1952年10月21日
为了加强部队政治领导保证争取理想的胜利，我建议住兵团学习的干部一部分回来工作。
次［今］日我同廿九四十五师回来的干部讲话，指出目前部队存在的问题和当前战斗任务时，特别指出此次反击作战不但是必须争取全部胜利，而且在实现全部胜利的原则下有几个重要的标准。
1．阵地全部恢复，寸土不丢。
2歼灭敌人数目大自己伤亡消耗小，战斗最后总结达到敌我伤亡三比一。
3.缴获多战果大。
4.有严格的战场纪律克服困难，不完成任务不叫苦，没有软骨头。
对廿九师要求：
1．坚守好阵地不让敌人突破我阵地，争取时间不叫困难。 
2.深入对胜利消息的教育，宣传391的反击作战，宣传597.9及537.7的阻击及反击作战的顽强性，激发部队荣誉感，全军支援和保证四十五师胜利的反击作战，为全军的更大荣誉而奋斗。
3. 86、87两个团各准备一个营参加反击作战作为四十五师二梯队，并指出这是全军过关的时候到了，我们要保证过好关走好这段路程，吸取全面的作战经验，提高部队战斗力。
今日我坚守537.7高地的坑道部队自动反击收回阵地，而敌人整天无大动作。从今天看敌人的锐气是被打下去了。敌人越战越弱的情况似很明显，但最后困难的时候就［就是］我同敌人比赛战胜困难的时候。敌人软，我要硬。敌人硬，我要让他软。这样达到最后歼灭敌人，实现决心的重要指导精神原则和战术上的手段。


1952年10月22日
五圣山前沿战斗从十四日至今，我经过四次较大反击三次小反击其中五次成功，特别是十四日十九日两次较大反击给予美七师伪二师进攻部队以毁灭性的杀伤和打击，阵地为我恢复。但每次夜间恢复阵地之后由于有生力量的消耗及地面无立足条件，敌人第二天的白天仍然以反击攻占我地面阵地，这样使战斗形成拉据［锯］形势，我守坑道敌人占住外表阵地，造成交错，而我有生力量消耗较大，迄至今天伤亡3670人之多，战斗仍然需要反复争夺，然而该师的后备力量甚小。
从八天的战斗中检查起来，在指挥上存在不少缺点，这表现在十五日对一三四团一营的使用问题，十四日一三五团兵力使用问题均犯了急性病用兵过多。对反复争夺估计认识不足，一见敌人占领我阵地，各级特别是军师团都表现急躁情绪使部队过早受到过大伤亡，这是最沉痛教训之一。另方面表现对炮火使用消耗大，这同样是由千对连续的持续作战认识不足的原因，同时由于步兵伤亡大依赖大口径炮火的思想存在。这是前儿天的问题所在。战斗仍然在进行仗必须打下去，阵地必须夺回来。
为保证持续作战能力，除军直抽调人员补入该师外并呈请兵团志司设法给四十五师补充四千人，这样可保证作战的持续力量。
总之五圣山前沿的争夺战是极其残酷的战斗。时间越久敌人争取了时间做工事和附防御物设备，我坑道守备部队在情绪上亦会发生变化，在这种情况下再发动攻击则困难更多，这是必然的情况。敌人此次所发动的攻势其决心是要占我597.7及 537.7以北这两个连的阵地，这是敌人早有计划的所谓有一定限度的攻势。在这两个阵地上我杀伤敌人八千余，我已伤亡四千余，战斗越到最后情况越不利，当然敌人困难同样是很多的，由于我持续力量的有限，我发欴［起］战斗的时间有限，因而在持续作战的情况下是对我不利的。



1952年10月23日
今天晚间的战斗失利，对今后的作战方针发生新的问题。在过去的多次反击中一般是比较顺利的恢复了全部或大部阵地。而今晚战斗不仅是进展慢而且占领敌人驻守的阵地后，很快被敌人反下来了，我想这正是由于敌人争取了几天时间的准备工作构筑了工事和熟悉了地形敌人占去了我们某些较强的工事乃至坑道防炮洞等，这样就增加了反击的困难而我部队由千伤亡大无论干部和战士在心理上都会发生变化其进攻的勇气会大大的不如开始，守备坑道内的指战员同样会发生变化，这些变化有一个共同之处就是信心和决心上会不如头几天。这样便给我们带来了新的问题便是继续同敌人拼消耗呢？还是适可而止呢？当然我们只有考虑继续打下去的办法，我们不愿意将阵地丢给敌人。让敌人占去坑道将造成今后斗争的恶果。当我将是日晚战斗情况上报兵团之后，三号提出了打与收两种方案让我们考虑。根据这种情况确定军里去一人到前面了解下具体情况，尔后再上报提出具体的打法或收法。情况到了今天这种形势的确是很不利的，我的决心还是继续打下去，但怎样打法值得考虑研究才能决定。

1952年10月24日
昨晚反击597.9作战失利了，其教训是我炮火不能制压住敌入随伴炮火及机枪火力，当我步兵发起冲锋时敌人火力展开，敌人二梯队增援上来，这样部队遭受过大的伤亡，甚至在很短的时间内使部队失掉战斗力。特别是三四团的第八连全部(140人）伤亡了。这是多么痛苦残酷的战争，我们的战士是多么英勇顽强可爱，他们为了祖国的安全为人民的幸福而不惜自己的生命。人民称他们为最可爱的人我想这是千真万确。
当我得到战斗进展不顺利的报告后，就感到今天伤亡数会增大，就在考虑战术指挥及部队于部思想乃至领导思想上可能存在着问题。这样下去对我们更不利而敌人会更疯狂起来。当晚我召开了一个紧急会议，决定军里派人下去了解情况。

1952年10月25日
昨晚537.7我一三三团以一个连兵力全部恢复阵地的战斗打得很好，其主要经验在于出敌不意，避免了以往攻击之规律。我反击部队组织得好动作灵活，方法是从敌人侧后开始先打敌人弱点火炮组织较好。从敌人方面说伪军的火力和战斗力不如美军，特别是伪二师经过较严重的打击其士气下降，这些都是原因之一。但更重要的还是在战斗组织计划和执行任务的干部战士坚决勇猛与灵活相结合的结果。昨天战斗的成功对继续战斗的鼓舞作用很重要，无论对坚守坑道的同志和各级指挥员都是一个有力的鼓舞和支持继续打下去的信心和决心。
志愿军入朝已两周年。回忆两年来胜利很大朝鲜的形势变化也很大。除了战线表现稳定之外更清楚的看到敌人的战斗力是在下降，比五次战役那时是不同了。我志愿军从每月减员二万二千人今年每月只减八千人，而敌人的减员是在增加而不是减少。从这里可以看出双方部队情绪及装备的变化。
从过去两年的形势看来，我认为美国想就是这样继续拖下去所得到的东西就是死亡，再也没有别的希望。因而我认为朝战不会长期拖下去终究要停下来的，在时间上不会太远但也不是容易或马上就能实现的事。

1952年10月26日
重整旗鼓准备再战，不歼灭进犯的敌人不恢复原有阵地不停止战斗。今天的会议开得很好，各师长在认识上完全一致，决心明确，特别是张显扬师长表示痛快，军的同志都一致认为仗必须打下去，在打的方法上都统一起来了，争取不用91团，由四十五师和廿九师先打恢复全部阵地，这样荣誉更大是最理想的。同时我们准备更残酷时间长些我们能够抽出来的力量，不能继续的时候再使用91团的部队。当然视情况发展确定，只要是将敌人打下去了我们对于坑道的作用及信心会百倍，否则政治影响太坏，面对部队战斗情绪同样受到影响，只要将敌人歼灭阵地夺回，即使部队伤亡大些不但不会受到影响，相反的战斗力会大大提高一步。
打下去的条件是存在的，恢复阵地的条件是有的，因为敌人两个师已有半数以上的死伤。按美军师18000人伪军12000人算合计3万人，现在能够参战的不到1万人。敌人为争夺我们两个连的阵地使用两个师的兵力，以两万人的死伤而阵地依然夺不去，我想敌人是不愿意这样同我们拼消耗的，即使敌人决心同我们争夺我认为这对我们也有利。美国不缺钢铁而是缺乏人力。朝鲜战场不是美国入愿意同我们进行谈判而是没有办法，我后备力量是强大的，不让敌人占去我们的阵地是可以做到的。


1952年10月27日
我四十五师荣受志愿军及联司首长的嘉奖通令表扬，并勉励我们再接再厉。
这是朝鲜战场一年多的防御作战中第一次最大的荣誉。上阵地以来，我八十五团受到通令表扬，这是第二次的荣誉。敌人必须歼灭，阵地必须夺回，用更大的胜利回答上级的勉励，用更大的胜利为英勇牺牲的烈士复仇。我们完全懂得胜利的取得是由于志司兵团的指导和支援，是无数英雄牺牲换来的，是朝鲜战场形势的有利，是兄弟部队的支援和帮助，是强大炮兵的配合。是我们四十五师顽强艰苦的战斗作风换来的。而我很明白自己为这个战斗出力并不大而指挥上存在缺点甚多。战斗并未完全结束，还须更加兢兢业业的努力，艰苦的斗争还在后面，战斗的全部胜利尚需全军继续发扬顽强性去争取。
为了有效的分散和牵制东线敌人，我决定以一三0团再次攻歼381高地之敌及反击391南山头的敌人。东线反击进占我537.7高地的敌人。战斗至廿四时各作战部队接连报告战斗发展情况，三点反击都按照预定的理想实现了，特别以一三0团反击381无名高地为最出色，在10分钟的战斗中全歼美七师卅一团两个排 120人我仅伤亡22人。一三三团反击537.7歼敌一个营的大部夺取阵地，一三二团反击391同时成功。全军同志一切为了胜利为了击败敌人进攻为了东线作战的胜利均在以各种手段和高度的积极性战斗着让梦想攻占我五圣山前沿阵地的敌人进退两难。

1952年10月28日
五圣山的前沿反击作战自本月十四日开始迄今半月。在半个月的战斗中美七师伪二师投入了三分之二至四分之三的兵力，以12000余名死伤的消耗占领了我们597.9及537.7两个连阵地的外表阵地。在头五夜的激战中敌人每天使用十五个炮营(270门）一个战车营（70辆）及一个大队的飞机每天百余架次。在四平方公里的面积上十四日一天曾落弹30万发。这是朝鲜战场上年余最大的一次战斗。敌人称之为：“三角形山的战斗是继去年伤心岭战斗之后最大的一次有限度攻势”。
守卫在这个阵地上的英雄们是我四十五师一三五团七连八连一连，参加这个战斗的有一三五团一三四团一三三团全部。在半个月的苦战中，我们四十五师发扬了高度的艰苦顽强和英勇牺牲的战斗意志，完全依照我在该师所号召的“一人舍命，十人难当＇顽强性，半个月的苦战中该师伤亡五千余人，许多的连队打光，有的连队只几个人至十余人仍在坚持战斗，有的连队战斗员全部伤亡，干部不下阵地，轻伤不下阵地重伤不叫苦，舍身炸地堡舍身堵敌人机枪掩护部队冲锋夺取阵地，尤其是坚守坑道的干部战士数日吃不到水吃不上饭得不到主力的支援，独立的坚守阵地自动反击前仆后继可歌可泣的事迹是说不完写不尽难以形容的。我们的干部战士政治觉悟是那样的高，他们为了国家安全为朝鲜人民为了保卫世界和平不惜生命的和敌人搏斗，指战员们是多么可爱可敬，有的负伤的战士还让护士转告上级“赶快派队伍去将敌人打下去，阵地不能让美国强盗占去了＂。当我听到这些事迹使我压不住情感流下了泪，但又使我信心百倍勇气百倍。敌人必须歼灭阵地必须夺回，这是战士们的意志是负伤的同志对我们的希望和要求，给死者复仇以胜利安慰他们。
X	X	X	X	X	X
为这个战斗志司兵团志后友邻用尽最大的力拯在人力物力和荣誉上给予我们保证和鼓励。全朝鲜的军队人民，全国的人民都在期望着我们胜利的消息。他们给我军的支援和鼓舞目的是一个，夺回阵地歼灭进犯的敌人。仗必须打下去，我们的钢铁阵地必须恢复，让冒险的敌人再也不敢侵犯我们的一寸阵地。用胜利回答志司兵团及一切支援我们的兄弟。
X	X	X	X	X	X
坚守在五圣山上的英雄们，我衷心感谢你们的英勇顽强的战斗意志。在半月的苦战中获得歼敌一万二千名的辉煌胜利。为全军争光为烈士们复仇，继续战斗下去，再接再厉将进攻的敌人全部歼灭在我们钢铁阵地上，不恢复全部阵地，不停止战斗。
我没有别的东西，只将我私人所买的水果糖罐头梨全部送给最前沿坚守坑道及连续反击敌人的最可爱的人。希望你们收到这些礼物后，更加顽强的战斗争取早日恢复全部阵地。

1952年10月29日
537.7以北高地战斗甚激烈整日争夺。敌人（伪二师）自拂晓开始由一个连至两个营的兵力在十多架飞机轮番轰炸扫射及战车十多辆数个炮群掩护下拼死反扑，经过整日激战我守卫在该阵地上的英雄们一三三团四个排的兵力在强大的炮火协同下连续的打退了敌人的攻击，阵地仍在我控制中，从这天的战斗来看，敌人越来越软，攻击精神越来越弱，这是由千给予敌人大量杀伤之后新的情况。这种情况对我有利。昨天537.7的形势是拉锯式的，时而恢复时而丢掉。从昨晚全部恢复阵地至今天的争夺战使该阵地上表现开始稳定了，我们不仅是坚守住了坑道而且控制了表面阵地。但我思想很明确，在这种战斗情况下还准备让敌人占去我相信只要我们决定要夺回阵地就可在五个小时内全部恢复阵地。问题的关键在于大最消耗杀伤敌人有生力量，只要将敌人有生力量打掉，阵地最后还是我们的。
我们不是同敌人拼消耗而是要以小的代价换得大量的痛痛的打击，杀伤歼灭敌人的有生力量。仗必须打下去阵地必须全部恢复而且胜利大，这就是我们指导这个战争的基本原则和决心。
让我在这以紧张愉快的心情来祝我们四十五师及参战炮兵部队争取更大光荣，只有敌人停止攻击战斗才能结束，不到全部胜利不收兵。


1952年10月30日
战斗的交［焦］点仍在537.7的争夺。由于后续力量投入小而炮火组织不严密，在十多次的反复争夺战中阵地表面工事被毁，部队连续作战伤亡较大，最后予敌大量杀伤后我为保持有生力量部队再次转入坑道，作战表面阵地为敌占领。
我认为这是时间问题，是钢铁和有生力量的问题，只要达到给敌人有生力量大戳杀伤，只要坑道我控制着，经过准备之后再将敌人赶下山去恢复阵地歼灭敌人有生力量仍然办得到。经过数次的争夺我们完全可以掌握敌人的规律，我们越打越技巧，代价越少而胜利越大。目前的问题关键不在537.7而在597.9。该阵地从十九日曾全部恢复阵地之后迄今十天表面阵地为敌控制，部分坑道被敌占去，我只坚守一个主坑道而受敌人炮火封锁，部队艰苦吃不上水不能得到外面支援，敌人加修工事及附防御物时间越久对我越不利。必须争取时间迅速反击。其方针采取稳步扩展，打下一个山头即坚守一个山头，以求得大量杀伤敌人，给坑道的英雄们在精神上生活上以安慰和保证，战斗才能转入主动，这是一切问题的关键也是战斗获得胜利的基本转折和保证。为此决定集中力量反击597.9尔后再反击 537.7阵地。为此必须具有充分的弹药保证和投入新的力量，特别是八十六团参战后更需要一开始搞好，这对今后持续作战提高自己信心打击敌人的士气和信心极其重要。

1952年10月31日
我一三四、一三五团和八十六团各一个连在百门大炮支援下经六个钟头的激烈肉博［搏］战将597.9主峰及大部阵地夺回。守备在这个山上的敌人（伪二师六个连）大部就歼。这是达到最理想的情况了。597.9这是第三次全部恢复阵地的战斗。敌人从廿日占去这个阵地的主峰及全部地面阵地，经过十天的修改丁事增设附防御物占住我数十个防炮洞和少数坑道。经过六个钟头的激烈争夺打退敌人廿多次的反扑之后恢复了大部阵地。这是出乎意料之外的成功，这是决定敌人的失败。为了巩固胜利必须坚决控制表面阵地吸引敌人明天攻击求得在阵地前面予敌有生力量更大杀伤。经过今H战斗之后我判断敌人有三种情况出现：
1.收兵。因为敌人死伤过大敌无二梯队。美七师伪二师均有守备任务，这就决定敌人无更大量兵力投入进攻。
2.伪九师调上来同伪二师轮换的攻击，这样对我们说来有更大的艰苦而战斗持续的时间会长，但是仅伪二师伪九师是夺不走我们的阵地。
3.美七师再增加投入进攻597.9战斗，尔后再扩大欺骗宣传保持面子。果真如此的话敌人必须使用空降187团，这样对我更有利。但［因为］他的作战经验是不如步兵部队且对187团的使用那更说明了敌人没有二线部队。上述情况估计在两天内即可证实，看看情况的变化即敌人的调动和决心如何。

1952年11月1日
从十四H以来最激烈的阻击战在597.9阵地展开了。敌人（伪二师美七师）两个团的建制五个营的兵力在七十辆战车百余架飞机和数百门大炮的掩护下，敌人从拂晓到黄昏进行了连续廿三次的冲锋，先后均被我坚守阵地的八十六团八连和侦察排守卫在阵地上，没有让敌人占去一寸土地，给予敌人肉体上的消耗与打击也是十四日以来很空前的战斗。这天的战斗表现突出的是炮兵支援即［及］时有力，步兵坚决顽强，敌人指挥上的错误以数个营的兵力分路而义是一晚间和白天不停止的攻击，被我早有充分准备的迫击炮弹野榴炮等给敌人做好了干粮。
在近代战争中双方如此强大的炮火谁白天甚至夜间是一样，这样大的用兵而且又是那样的密集冲锋有多少人死不完呢？
敌人一次使用四个营分为四路，其中有一路被我炮火杀伤全部失去攻击能力。其他三路均是在炮火及我步兵团的火力下死去，这是最痛快的一天，敌人死伤一千五百余我仅伤亡七十人阵地仍在我控制中。只要敌人敢于反扑，我想应该表示特别的欢迎。美帝国主义拿无数美国士兵及南朝鲜李伪军的生命开玩笑讲面子，这正是我们求之不得的好战机，在这两个连的阵地上打掉敌人两个师，这不是很难得的机会吗？

1952年11月2日
敌人一次又一次的在军事指挥上犯错误，继昨天的攻击失败之后今天敌人以数百门大炮百余架次飞机的轰击下使用大量的烟幕弹掩护步兵四个至五个营的连续冲锋攻击。从上午八时开始至十八时结束，敌先后攻击十八次而这十八次攻击亳无例外的都被我强大的炮火和英勇的步兵所击退。敌人走着来拖着回，有的就干脆再也回不去了一死了。
今日战斗有我九十一团新生力散的投入。
钢铁阵地英雄守，英雄面前无困难。决心坚，意志坚，战斗团结铁一般。全军上下努力干，创造战绩美名传。敌人进犯必打垮，我们的阵地不能变。这是给我们最实际考验，也是最大荣誉在朝鲜。

1952年11月3日
死猪不怕开水汤［烫］的敌人一次又一次的失败还不接受惨败的教训。从卅一日开始每天都是以两个营以上的兵力攻击，每天毫无例外遭到失败。伪九师上来毫无起色，只是每天多死伤些人。美七师狡猾看势不行趁机抽走让伪二师来送死。伪九师又来给伪二师当替死虫，前三天的连续攻击敌人死伤不下3500人什么也没有得到，我们的阵地乾然未动。我想敌人这样的人海战术对我们最有利给予敌人的杀伤打击最大。我把握主动以小的代价换得大的胜利，虽然仗是越打越大，但敌人越来越犯错误我们越打越灵活。这是很好的战机，只要敌人愿意打下去我们很欢迎，直到敌人什么时候不干了算结束。

1952年11月4日
敌人今天不来了，我估计有两种情况的变化，一是敌人不千了就此结束。但这种可能性就现在来看尚小，二是敌人遭受惨败之后重新整理改变新的进攻方式准备明天再来。
上述两种情况我以准备应付更严重情况的到来争取更大瞿的杀伤敌人。
目前，我们应集中搞掉537.7阵地表面上的敌人，争取同597.9阵地一样坚守起来，巩固住我们的全部阵地，以便达到早日结束战斗战役和准备下步的作战。

1952年11月5日
为了保待和准备同敌人继续战斗，争取更大的打击敌人，使朝鲜战局引起新的变化，志司兵团的决心是继续打下去，以十二军主力投入战斗，统一由我指挥。这样战斗的范围就扩大了，今天既不是一个师一个军的问题而是全兵团全朝鲜的战争形势的改变问题，这个战斗确真具有战略意义的作用。敌人在朝鲜仅有廿五师可以机动再没有后备力量，五圣山前沿战斗打下去有两个前途。
一是打出真正的停战和平。另一个是由小到大美国再增加兵力到朝鲜，否则再没有可能继续保持现状的形势了，因为敌人没有二梯队继续投入作战，无法轮换第一线的作战部队。敌人只有防御而无进攻力量，而防御力量又不大到处都是空隙。我有了反击作战的经验和条件这样下去对敌人是极大的致命伤，因此没有后备兵力就没有保待现在防御战线的力量和可能，因而敌人不停战就要再增加兵力，这是可以肯定的情况。我们有了反击作战的经验和信心，我们有了粉碎敌人进攻作战的经验和胜利信心，这样就使朝鲜战场要发生基本变化，这种变化对我十分有利而大大不利于敌人了。我们能够在有决定朝鲜战局改变的战斗中得到锻炼起的作用，我想这是最大的荣誉和光荣。过去二十多天的苦战中我四十五师受到志司通令嘉奖，这在朝鲜前线两年来还是第一次，这是全军的光荣是无数烈士以忘我的牺牲精神换来的，是志后全力支援友邻支援和兵团志司不断勉励和指挥的结果。
我们毫不以此自愉，更不会因此而骄傲。但我们十分热爱荣誉，我们要在已有胜利的基础上继续胜利。今后在指挥上更重视战术的提高，做到更小的牺牲换得更大的胜利，让敌人再也不敢在英雄的阵地上来开玩笑了。


1952年11月6日
全军受到志司首长的嘉奖电令。
这是多么的光荣。但我们知道战争还未达到最后的胜利敌人还在攻击，阵地还未全部恢复战斗尚未结束。
我们更知道荣誉是无数英雄们用生命换来的，是友邻支援上级指导和敌人犯错误。
严格检查起来，我们指挥上开始还不够冷静，在战术上还有许多缺点因而使部队代价较大。这些还需要我们提高改进。
我们要发扬和巩固荣誉，让敌人再也不敢侵犯我们的阵地。如果敌人敢于将廿五师投入战斗，我想这会使战斗的时间延长些，战争更残酷些代价还会增加，但胜利的取得还无问题是我们的，我提出只要我们后备力量的保证。弹药供应上的保证、我们在战术指导上不犯错误打到什么时候都可取得胜利。这三条从现在来看完全具备着。卅一师卅四师投入战斗之后，估计不但可以对付伪二师伪九师的进攻，还可持续到对付廿五师作战一两次，那时将四十四师抽出来投入反击或四十五师主动再投入反击，这样我们的力量是够用了。弹药迄［直］至今天还感到满意，今后会更好。战术上的问题特别提倡学习卅一师九十一团的战斗动作和指挥，加之前面有李德生同志［注：时任志愿军十二军副军长］后面有兵团志司掌握很紧，情况的掌握一般不慢并较可靠的。

1952年11月7日
597.9阵地敌人两天没有来犯了。我认为当前情况正在变化着，这种变化虽缺乏更多材料证实，但就敌人连续四天对597.9攻击失败以及敌纵深情况尚无大变化的情况下是可以判断的。
今日我537.7以北阵地上的第七号阵地上的坑道部队因七天未能同外面的部队会合，坑道内饿死了十五名受伤的战士和三名身体弱的战士，只剩下指导员排长两名班长两名步行机员和一名战士，在数日未食周围都是敌人的情况外面的部队经几次战斗未通联系，迫不得已千今日拂晓前突围找到了主力。从这些回来的同志说来他们勇敢的突闱回来是胜利，表现人民军队的艰苦顽强，在这种极艰苦的日子里他们的意志坚于钢铁。
但从整个斗争来说七号坑道丢失之后对今后反击增加了更多的困难。过去几次战斗没有打通同七号坑道联系，未给予生活上的保证精神上的安慰有生力量的调换加强，这是重大的教训。
从上月十四日开始的廿余天反复争夺过程丢失坑道这还是第一次。537.7的战斗今后更加艰苦起来了，我估计今后有如下两种情况：
1.伪二师伪九师集中争夺537.7北阵地，暂时对597.9采取小的牵制性佯动为了达到占去我一个阵地。其根据是：CD伪二师九师连续四天攻击597.9遭到惨重的打击而失败，仅靠两个伪军师是没有办法的没有信心攻占我597.9阵地。＠537.7表面阵地为敌占住而且争取数日之久，加修了工事集中两个伪军师的残余力量完全可以继续争夺。＠如果东边我反击打得不成功则伪军只有一个师的兵力继续同我们争夺537.7,以达到巩固的占领起来，尔后再以另一个伪军师协助美七师一个团趁我东边未打好而炮火转移到东侧时再发起向我597.9攻击。
2. 537.7打得很好将全部阵地恢复了并争取在阵地外面同敌人战斗，打退敌人连续三天的反扑，这样使伪军两个师的残余力最消耗更大无力再攻，而廿五师也不参战，这样将战斗停下来经过小的争夺后我仍控制原有阵地。
从敌人反映［应］来看，五圣山前沿争夺战尚需经过更艰苦的战斗。我们须从第一种情况做好准备以达到彻底胜利，防止各级指挥员的骄傲情绪，防止部队战后的后怕情绪，准备再战。

1952年11月8日
从廿余天的战斗中我们深感在近代战争中应付平常情况的斗争中还必须有准备应付敌人较大的重点攻势的思想和物质力量，否则很容易陷于被动或供不应求的困难。根据此次阻击作战，我感到有以下问题需引起领导上接受教训。
1．军的防御正面应当缩短。大体上在一个军的防御正面不超过20公里，军师均以后三角队形为宜。这样平常工作及斗争更主动而又能应付敌人较大的攻势，使二梯队力量大才能保持战斗的持续性，防御正面过宽不能保持强大的纵深部队，大打时即陷千被动。
2.预备兵员的准备及训练问题。这是保证部队的持续作战能力及不损害部队元气极其重要的工作。但我们在这方面的工作做得最不好，为了减少运输减少在朝鲜吃饭的人数而从军到志司都没有预备兵员，战斗打起来再从国内调动实际上来不及，使部队失去元气再补充不能保持原有作战能力这是最大的损失，我们看伪二师伪九师的补充比我们强的多。二十余天的战斗敌人能保持打下去我们则使用两个师不能坚持到最后，敌人的死伤超过我们的战斗减员两倍到三倍。
3.军必须保持一定的机动弹药数量才能保持随打随补，否则待打起来再报每天的消耗领补是远水救不了近火的。因而这样势必增加部队的伤亡。
总之近代战争是打钢铁和人，有了强大的二梯队，有了一定数最的弹药火炮，再在指挥上不犯错误，注意兵力弹药的节省使用，仗就一定保证打得好。

1952年11月9日
敌人数日未进犯，估计只要537.7反击按照预定计划而敌廿五师不增援，五圣山前沿战斗有可能结束，当然537.7北山的争夺战还要经过几天艰苦的过程。在这个过程中还要看我们是否打得好，在这种情况下敌我双方谁不犯错误谁有强大的二梯队谁就可以获得最后胜利。从现在来看我们较敌人优越的是有了新的二梯队，战术上有了过去二十余天的经验加之火炮加强弹药充足西阵地争取了时间筑城东阵地坑道仍然是我控制以及经过多天的准备，这样估计而且应该也必须搞得好，反下阵地之后再让敌人犯错误急忙投入大部队白天分路进攻在我强大的有充分准备的火炮准备下使敌人的有生力扯再次受到歼灭性的打击，战斗即很大可能结束。
我们什么时候都不能松懈的而且必须从更困难更严重的情况作准备，这样使我们始终掌握斗争的主动指导上的主动。

1952年11月10日晴
战斗越往后推住［驻］守坑道的指战员就越加艰苦，他们的处境是坐房子的人想象不到的，除了在敌人包围中不能自由活动之外，更严重的［是］吃不好喝不好无休息的位置甚至连坐的位置都没有。坑道内经过受伤的同志和牺牲在坑道内的烈士们［的］血和战友们大便小便在坑道内结成一起，这种生活不要说已经几天就是一个钟头都是难受的，勇士们在坑道中会批评埋怨他们的指挥员，你们为什么不关心守在坑道的战友呢？为什么还不反击将敌人歼灭来解放我们呢？这些批评和怀疑我完全接受。因我完全懂得勇士们的心情和艰苦，他们在坑道中一天的时间比我们坐在房子里的人要长百倍，我没有忘掉他们，我完全信任他们是能忍受艰难的，等待反击的钢铁意志反击的一切准备均做好了，再过廿个小时就会见面胜利的会合。

1952年11月11日雨
强大的反击千下午四点廿分钟我们的步兵发放［起］了冲锋，七时全部恢复了阵地。守在这537.7表面阵地上的敌人一个营及作为二梯队反扑的敌人还是一个营都毫无例外的大部被歼灭了。坚守在坑道的勇士们高兴了。他们个个都是英雄汗［汉］，英雄的阵地英雄们坚守，浪［让］敌人一个个的死在我们的大炮和手榴弹面前。让我把美联社自己发表的这段原话写在下面。

1952年11月12日
今日未能巩固既得的阵地完全是由千团指挥上的错误。在十五个小时的空隙未抢送弹药到阵地上去，使步兵在紧急的战斗中不能得到弹药的支援。
从战斗开始廿四小时内团以下失掉指挥作用，八部步行机无一起作用的。这样既不了解部队进展坚守情况，又不了解敌情特别是无法协同战斗。
团营指挥均缺乏高度的积极性和战斗的勇敢性，让战士们在最危险的场合无味［谓］的牺牲他们宝贵的生命。
我们投入作战的五个步兵连敌人不到一个团的步兵反扑加之强大炮［火］的支援未能予敌歼灭性的打击反而丢失了阵地。
这是廿九天以来第一次最大的失利，而野榴弹炮的消耗量为最大未起到应有的作用。
战斗的胜利必须具备的三条基本原则，今天正是违反了第三条指挥上不犯错误的一条保证。

1952年11月13日
情况仍然在变化中，昨晚发现敌人从金化南北开汽车百余辆，估计是敌人增援部队赶来。
今接志司通报美廿五师可能西调接七师防务或增援伪二师继续发动攻击。
597.9阵地前发现敌小部队攻击，但537.7方向敌攻击力不强且未发现新的调动。
战斗发展到今天整个月的时间，这是防御作战以来敌人进攻时间最长动用兵力最大而最残酷的一次战斗。估计敌人还可能拼死的挣扎，但同时存在敌人不顾再遭受死亡而得不到任何结果的停下来。
我们今晚反击之后，明天即可判断敌人企图的真正举动。但不管敌人是打下去还是停下来，我们必须从打的方面作准备。为了不致使战斗行［形］成被动，我主张二梯队必须准备好拿上来，在二梯队的使用上我们存在不同的见解和分歧，为了不使感到我们骄傲这些意见我不愿意积极坚持，当然这还要看对战斗是否有影响。如果马上有了影响那必须坚持自己的见解，不能使作战受到损失这是基本原则。

1952年11月15日
从今天看来美廿五师似接七师的防务，如果是这样的话五圣山前沿战斗持续的时间不会太长，但关键仍决定千我们主观上能否最后给敌人以决战的打击使其完全失掉再进攻的信心和力量。如果不经过最后决战敌人是不愿意轻易的收兵。因为在敌人说来支付两万余人及大屈物资的消耗而一尤所得的战斗总感到不好下台，还有另外一个情况即是敌人的直升飞机昨天又到了鸡雄山，无疑的现在乘直升机到作战地区来的是高级指挥官且今日敌炮向着我597.9阵地行试射，敌机50多架次轰炸，这些说明战斗并未结束还有再大打起来的可能。在我们说来应该是争取早日结束准备继续同敌人打下去。
今日听取崔建功同志的汇报，我认为所提出的问题在思想上同军的看法一致，其中最基本的问题是战术思想问题、对敌人打击程度的看法问题。
对胜利的估价和认识问题对敌情的判断问题这些间题从上月十四日以来我们并不糊涂的。
晚间刘主任［即三兵团政治部主任］给我打电话时问我怎么样，我说精神上没有什么就那样做。有些具体问题将来再说吧。我不盲目的服从，正确的坚决做，不正确的不在一定时间地点我也不谈但我也不那样做。


1952年11月16日
军常委会讨论对此次战役的认识诸问题，经过讨论尤其争论之后都一一统一起来了，但对敌人的杀伤数字问题上有不同意见，但后来认为不管用怎样的计算方法歼敌两万是一致的。另一个问题是取得胜利的因素中大家一致认为应该写军与各级指挥上正确战术上没有错误，我个人不同意写，我的精神是把功绩放在兵团，放在师以下，不写军本身。因为这里有问题有顾虑因为是党委会最后只有同意大家的意见还是写上，因为他们认为不写是缺点，使上下会发生怀疑而且应该实事求是。我虽然放弃了我的意见但我思想上仍不愿意这样做。
常委会最后确定召开一次党委会，各师师长政委参加，统一认识布置下段工作。会议很需要开而且必须开，但开的时间还是晚了些，再早几天更好了，这点说明个人考虑不够细密。

1952年11月17日
目前五圣山前沿537.7的战斗进到一个极其复杂艰难的情况。在过去七天的战斗中卅一师先后消耗了五个营的兵力阵地仍不巩固，形成严重的拉锯式的斗争。这样伤亡大战斗不能迅速的结束，而敌人的力量并不大我们的后续力量即将发生新的问题。在这种情况下我们应采取什么样的战术手段和方针必须明确，越在困难的时候越要求各级指挥员想办法出主意吸收下面的意见，但问题恰恰不是这样，而是提出了许多的问号和怀疑在战术思想上有分岐［歧］。
以我的认识，在敌我都困难的时候最后应该使用强些的力痲将阵地全部夺取，尔后加重前沿的火器决心打退敌人的反扑争取时间予敌以更大的杀伤打击，在阵地来说应该是把战斗的交［焦］点往敌方推。这样既可缩小战斗面积又可积极争取时间巩固主阵地加筑工事，当然这样打法可能在开始几天中代价会大些，但不经过决战是不可能将敌人的进攻停止下来。长时间的拖下去代价会更大，我们的士气会受影响使敌人有了念头。情况是这样，然而面对这种情况的分析认识并不一致，反而提出若干使人难以理解的疑问，如果这样下去，打好了是大家的，打坏了是个人的责任确真难以负责。

1952年11月18日
党委会经过整天的报告和讨论，各师师长政委均提出自己的意见表示对此次会议的报告完全同意，我在报告中提出两个问题，即上月十四日以来五圣山前沿战斗的经过胜利意义因素与军指导上的缺点，另外谈了对今后一个时期的指导中心对当前情况的分析应付几种情况的部署和要求冬防丁作总结问题思想教育文化学习等问题。
这次会议是解决对五圣山前沿一个月胜利战斗的统一认识及胜利取得的因素从全军范围统一语言。通过宣传胜利宣传英勇事迹使全军从军事上政治上提高一步，通过军指挥上的检查启发大家兢兢业业不后怕不骄傲。其次是对今后情况认识准备继续战斗不能松懈麻痹争取早日结束537.7的战斗，并准备敌人再发动进攻。一切为了胜利为了收好场，使各级指导思想和工作步调上一致。会议开得很好，时间一天但解决的问题很多而且重要。

1952年11月20日
目前五圣山前沿的战斗并未完全结束。537.7的反复争夺战是越来越艰苦了，敌入集中力掀重点的进攻该地，我为恢复反击该地的战斗中所支付的代价是大大的超过了597.9的战斗，这是一件非常头痛的事，其经验教训很多，除了客观上的问题之外更重要的还是主观领导上的问题。

1952年11月22日
同刘主任［注：即三兵团政治部主任刘有光］汇报整日。从谷［注：即谷景生政委］走后，我们召开了几次党委会每次会解决什么问题，其结果怎样，十月以后的作战情况特别是五圣山前沿战役过程及胜利因素军指挥上存在的问题乃至这段同兵团的关系等问题。事后我感到其他均可谈，但在谈到同兵团关系的问题上不应该这样有什么即说什么，这样是不好的，会引起误会和今后上下间的关系。由此又说明我对待问题太简单了，不善于保存间题加以更慎重的考虑，而是有什么意见毫无保留的谈，今后我要特别警惕自己。

1952年11月23日
上午讨论干部问题。下午同志司电影队和人民军报记者谈五圣山前沿作战经过问题。我的事情是这样的多而且又是如此忙乱，在四十余天紧张激烈的战斗中我每天睡眠不到四小时，然而许多需要办理的工作一直拖延未办。比方我们作战以来对上面没有一个综合性的报告．本来这是责无他言，但可惜我的文化所限我们作战科的参谋亦如此。一个报告经过多次谈话和修改迄今未拿出来，这不能说他们不努力，而是心有余而力不足。

1952年11月26日晴
午前到政治部专门布置对卅一师及炮兵部队的工作问题。此次五圣山前沿战役基本经验教训是缺乏后备，补充兵员不能做到随打随补保持部队的持续力，本当战役的高度紧张阶段快结束了，我们本身实在再不能坚持下去了，在这种情况下兵团不得不使用友邻部队。但对友邻部队作战中的问题，军不能像对待本军所属部队那样直接［截］了当的严肃批评，只是同李付［副］军长［注：即李德生］和兵团刘主任谈谈我的感觉。从目前的情况来看，战役基本上结束了，但537.7以北阵地尚不巩固。这样斗下去对我们很不利的，而改变这种情况的最好办法只有让四十五师再上阵地，这是他们的家，因此他们对于家的巩固和安定是十分的关心和负责的。

1952年11月27日
清早赶到四十五师参加听取五圣山前沿作战的部队营以上干部战术研究，这天学到不少的东西。他们在反击作战中对于兵力使用队形时机步炮协同等确真经验很丰富而且认识上一般比较正确。
经过这次作战我们的指挥员将大大提高和前进一步，今后再遇到这样的场面会比今天打得更好，当然一切都是发展变化的，敌人失败之后会研究他们失败的教训而改变新的手段，我们部队伤亡较大，部队的战斗力是经过长期工作的结果，补入到部队来的这批指战员缺乏朝鲜的实战经验。这些情况必须引起领导上兢兢业业加强平时各方面的建设，特别是政治思想和战术思想的建设更重要。

1952年11月30日
继续听取45师战术总结会议。近几天由于每天早上五时前即起床而且经过一华里的徒步运动，不仅感到身体有助而且咳嗽和气管炎亦好转。
因明天不能参加会议，休会前我对会议提出几条意见。
1号召大家对各级指挥上提出意见，开展军事民主以吸取成功的经验和流血的教训。
2.会议是为了提高教育干部和部队，因此要开展批评与自我批评，无论对各级领导和各个兵种均应不留言，特别要多检查缺点和教训，从中吸取足以对各级指挥员有助的东西。
3要开有准备的会，有研究间题的精神。凡参加会议的干部都应发言展开争论把问题弄清楚，使糊涂的不明确的问题经过争论明确起来，才能达到统一认识提高自觉。

1952年12月1日
卅一师归建前来军汇报此次上甘岭参战的经过情况，其中谈到在537.7作战的指导思想问题，一般较正确。该师参加此次作战由于部队思想动员转弯急任务紧而残酷思想上准备不足，加之地形敌情不熟悉困难确真很多，开始情绪很高在战斗过程遇到一些曲折时曾在思想上有些波动而领导干部有些急躁，军对他们抓得紧些要求有些急，这样使他们各级干部感到有些压力或者认为搞得不好，但内心又觉得很不服气虽然他们表面上没有这样说但实际上这种情况是存在的。我们必须以热情诚恳的态度开好会议，足够估计他们的成绩同时指出他们应该改进的问题，以无私的精神就不会解决不了问题。

1952年12月2日
大雪纷纷的下，零度巳下降到零下28度人们都在叫冷，这［今］天我进行了五个钟头的报告，从战役开始到现在分为几个过程及每个阶段的主要特点和经验。上甘岭地区其所以取得胜利的因素乃至军本身进行了若干的自我检讨，足够估计了卅一师参战的功绩，最后谈谈部队建设上还需继续提高改进的问题指出卅一师的缺点所在。从会议中和会后观察交谈中看到时卅一师干部有些启发。参加会议的还有志司的参谋人员大家都认为诚恳深刻。
经过今天的报告之后卅一师的一些问题都会得到解决的，这样就很好既完成了一定任务，又加强了团结。

1952年12月5日
在一个阵地上参战部队近五万参战建制以团计算廿多个团，兵种是那样多，战斗义是如此残酷时间持续快两个月了，部队伤亡很大所遇到困难和忍受的困难空前。指挥这个战斗的人每一小时不知有多少问题需要经过他的思考和分析，自然一个人的精力是有限的，从原则方针到具体的生活说话都是问题，这种情况如何发挥力量使之积极愉快的执行并完成一个共同的任务	歼灭敌人恢复阵地减少自己的伤亡而且又能在这个原则下团结不发生其他问题，这就更要指挥员样样周到度量大能受得起引起不愉快的言语和片面的埋怨就成了特别重要的间题了。在这个问题上我是一开始就很自觉的，不仅对配属单位如此，就本军后面与前线的联系上我都很自觉的而且是主动的这样做。我早就明确了一条，凡是来到十五军不管是参战和参观，不管来自什么机关部队，要做到他们离开十五军后对我们没有不满意的或其他反映，为了这样我是抱着对任何缺点采取包干的态度，凡是作战中有缺点和教训我都负责任不让任何其他干部分担，凡是成功的我是有意识的歌颂领导上兵团志司正确指导下面师团乃至战士们的英勇顽强。这样做我认为自已不但没有坏处而是从我思想上不勉强，特别是仗打好了的情况下我对此点更明确。正因为如此我感到个人对各方面是无愧的，但从现在来看就是这样做并不是完全没有意见的。有的是因为领导上采取了这种态度有某些意见而不提，有的是因为总的方面是打了胜仗个别意见也不愿说有。还可能有某些顾虑当面不谈被［背］后不高兴。但我对这些情况都是比较自觉的，因此有这些问题我亳不感到有什么压力和不愉快，相反的我认为这是我＿丁作和指挥做得还有缺点，经过这次作战在我个人说来是一个全面的考验。因为政委回国观札未回来，我除了指挥作战还有党委的工作政治工作乃至接待各方外来干部和工作人员。在这种场面下按我的工作经验与领导指挥能力很难免发生某些缺点，这正是锻炼自已为党为人民负责与提高自己的时候，因此无论来自任何方面的意见和埋怨，我都能冷静的加以考虑加以自我检查，从教训中得到体验教育使之更成熟老练。


1952年12月6日晴
各团长师长行政会议，其精神在于进一步的贯彻军党委前次会议的决定。对当前的情况作了分析对明春的情况进行了预见，一切为了抓紧当前的斗争准备明春打大仗，因此提出对部署调整的意见，冬防的教育和持续保证，部队教育训练文化学习及战役的年终的总结等问题。这次会议是为明春应付大打的情况，从思想上组织上加以准备。防止部队战后麻痹松懈或等待接防思想，提出冬季继续加强筑城接受上甘岭战役的教训，这样就可使我们始终保持军事上的主动权。

1952年12月8日
上甘岭战役的总结从今天开始了，为了认真进行总结我们确定组织一个经验总结委员会，由我和张蕴钰同志负责领导，吸收步炮团师干部和师团参谋人员，分为若干小组进行专门间题的研究并召开各种坐［座］谈会，吸收战士和班排连长等集中他们的经验和智慧，尔后再加以研究提高。这样的总结对我们的提高是很重要的，同时给兄弟部队和领导机关作为参考使今后作战减少流血争取更大的胜利。
此次上甘岭战役规模大时间长予敌之打击在朝鲜战场上确真还是第一次，在十五军来说也是建军以来空前的一次考验。考验结果证明了我军是一支负有高度上进顽强心的一支部队。我们应在这次胜利的基础上再提高前进一步，前进前进再前进，胜利胜利再胜利。

1952年12月17日
志司召开高干会议。这是入朝两年来第二次到志司开会，自然会议是很重要的，廿个军的负责干部集会在一起的确机会难得。
来志司开会需特别注意自己的言行以免发生不好的影响，特别经过上甘岭作战之后此点更须谨慎自觉。
当听到邓华代司令员的报告之后在我思想上感到突然，一则觉得任务繁重时间又是那样紧张，一则也感到这是极大的上甘岭战役期间在指挥所研究作战部署（左二为军长秦基伟，左三为军参谋长张蕴玉）
光荣志司对我军的信任，我听了报告之后感到很明确，主席对今后朝鲜的清况估计有预见性，方针明确决心坚硬，特别提到 “过关”，这是很有力量的动员口号，我们在团以上干部会议上提出抓紧当前斗争准备明春打大仗正符合中央精神，但那时我们只是从正面本军当面的情况出发，今天听了报告更感到明确而且认识到所谓要害和致命的地方不在正面而在两侧特别是西海岸，这样从整个战略上看问题是个提高，因此感到今后朝鲜不大打则己要大打情况是非常紧张战争更加残酷。但从总的情况来看，只要我们争取时间进行了准备，敌人的阴谋必将遭到更大的打击。

1952年12月18日
会议进入小组讨论并准备大会发言。听了报告明确任务之后我们有交接调动防务的军都希望早些回去争取时间完成战备工作，当志司决定将我军抽出来放到东海岸担任主要任务的时候，我感到又高兴又沉重，高兴的是这是对我军的信任是荣誉。沉重的是时间短地形不熟悉，如果不能争取做好阵地就发生情况那更困难了。因此我想早些返部队布置，争取时间就是争取胜利的条件，任务必须搞好荣誉必须巩固。

1952年12月20日
志司首长让我作上甘岭作战经验的报告使我感到沉重而不明确精神何在，如此场面让我一人作专题报告是不是有些突出？这需要慎重虚心，将上甘岭战斗的真实情况谈出来我们应该歌颂那些为了祖国而英勇牺牲的英雄们让大家学习。我要努力准备让听众们感到有助于他们今后的战斗。

1952年12月24日
我们接受了到东海岸的光荣任务，这是志司对我军的信任，这是两年来全军同志认真努力执行上级所给予的每一个战斗任务而取得胜利的结果。我们十五军是一支年轻的部队，但他确真具备着青年的特点可贵的前进朝气和勇敢积极的战斗和工作精神，不甘落后，有高度的自信要强的作风，因此使我们在解放战争和抗美援朝的战争中始终保持着向上发展提高的进程，特别是在几个关键战役中我们都搞得较好受到上级的表扬，这样就使得我们今天和今后能够担任艰巨的战斗岗位。在新的岗位上全军将以更大的努力争取新的胜利过好”战争关＂。只要我军进入阵地后有三四个月的时间做准备工作做好筑城熟悉了情况，我想敌人两三个师的兵力进攻我一个军的阵地不会出乱子的。当然我很明确的认识到今天部队质量不如上甘岭作战前，今后敌人的进攻会比上甘岭更凶恶残酷，其兵力更集中特别是飞机坦克会更集中使用，这是敌人最后的一手，我们必须有更充分的思想准备，但我信任我们的部队是英勇顽强的，我相信指挥上不会出大乱子。只要保持兢兢业业我们就会立千不败之地。

1952年12月28日
当我向直属队排以上干部谈到五三年的任务时，大家一致高兴并表示愿意到最艰巨的岗位上去，愿意到有战斗任务的位置上去争取新的胜利。
荣誉是最可贵的，为了荣誉我们愿意到最残酷最紧张最重要的战斗场面上去，不惜任何代价保证完成上级所给予的战斗任务，争取在1953年新的年代新的转折中去打出更大的胜利和荣誉。


1953年1月1日
伟大有历史意义的一九五三年是胜利年，同时又是残酷艰难的年。党中央号召志愿军过战争关，并指出这是美帝国主义最后的一首［手］，只要把敌人最后的这首［手］粉碎了，朝鲜战争便有再用和平方式停下来的可能，世界战争的时间就会更推延了，这关过不好让敌人登陆之后得到便宜那问题就复杂了，战争就可能由小而大，新中国和北朝鲜在世界上的威信影响及地位就会受到极大的影响。从整个志愿军乃至国家来说即如此，从军的单位来说那就更严重了。我想在朝鲜打好了仗的确是无限光荣，而在朝鲜仗没打好出了乱子坏的影响也难以翻身且是极大的耻辱。这点谁不体会谁认识不深刻都会犯严重的错误。
因此我军在一九五三年必须继上甘岭战役的胜利经验，兢兢业业的一切为着过好战争关而奋斗，仗只能打好不能打坏，这是政治原则是带有战略意义的任务。

1953年1月16日
经过两天汇报各师交接一般尚好。两军近十万人在敌火下运动先后只伤亡五人，这是比较顺利的。在粮弹物资清点上较清楚，特别是两军表现空前的团结彼此学习的精神均好。通过交接教育了部队和干部，按照我们两军的命令和志司所提出的要求准时完成任务。［注：奉志司令，十五军防务移交给二十四军，十五军进至元山地区接替二十三军防务］
其原因： （一）两军照志司会议决定执行。（二）两军有了交接经验。（三）两军方针明确思想准备充分。（四）部队干部觉悟提高能识大体顾全局彼此照顾学习对方。
交防中我们所留下的遗憾是：
(1)阵地未全部完成特别是537.7北山未全部恢复阵地。 (2)物资清点登记检查尚缺准确性，个别数目或多或少的现象。(3)部队教育不深入不礼貌个别骄傲情绪仍有，本位主义思想在个别人员甚至领导干部中仍然存在。
这次交接特点是部队比机关好，下面比上面好，交阵地比交物资好，交经验比交工具清。
总之经过短短的半个月，两军在团结上受到不小教育增加了阶级兄弟的情感，双方均感到满意。
次［今］日下午四时离开道德洞，晚十二时到达古南山阵地，这是我四十四师一三一团阵地，准备明天亲往前面视察新的防线。

1953年1月17日
今日白天乘车经安边到岳峰山莲台山东海边视察阵地。根据地形情况我估计如果敌人在东海岸登陆首先会以莲台山为第一个攻击目标，其原因是莲台山对着雷岛。该岛为敌人控制且有飞机场从雷岛到莲台山相距约50华里，同时莲台山前沿海水深便于舰队靠岸而且地形不险要，靠东侧是岳峰山与莲台山之间便于水陆汽车特别是战车活动，更重要的是敌人直接进攻莲台山既不受虎岛半岛的火炮威胁，同时还可避免洛马半岛的炮火杀伤。敌人夺取莲台山之后就有了陆地，立足点即滩头阵地可以直接在雷岛掩护下使我不易反击。
莲台山岳峰山均很重要，但却无工事又无守备部队，如此重要的阵地过去没督促检查做阵地现在仍无部队，我想如果敌人在东海岸实行登陆势必出乱子，既无法保证不让敌人登陆又不可能将登陆的敌人歼灭在滩头阵地上。

1953年1月18日
今天乘车经望海峰到玉女山莲台山（元山南和西）看地形更感到问题严重，这些阵地均是元山港的外围要点，但都无工事和部队坚守，朝鲜战场经过一年多的时间战线比较稳定，而东海岸敌人又没有进攻为什么不严格督促筑城吸取正面坑道筑城的经验呢？
我从元山东边到元山西边均进行了视察，以我看如果敌人使用三个师登陆，今年东海岸的战斗和战役结果是不会好的。我可以肯定的预言不能实现毛主席的决心”不让敌人上来，即使上来必须很快歼灭＂。因为打胜仗是要具备主观和客观的一定条件的。今天在东海岸的条件是太坏了，如果不采取有效手段还在那里犯主观主义的空想，将来再作检查就晚了。
以我的看法应该将人民军和志愿军的分界线严格区分，根据人民军的实力分给他们能担任起来的地区和任务，我军可派人帮助但又必须解决人民军做工事的工具和炸药即工程保证。另一种办法即我军同人民军的分界线以望海峰望京峰莲台山之线含以南为我军以北至海边为人民军，防御正面缩短纵深加大保待连续的持续战斗力。如果不采取这两种办法迅速部署突击筑城，将来敌人攻势来了我们打退却仗的情况是难以改变的。
如此严重上面不知如何打算？目前最重要的问题是争取时间筑城而要筑城，首先又必须将部署确定以便好安排，否则敌人不会等待我们的准备工作。
当晚收到兵团作战部署一份，将我军从慈山里（东）至马转里（西）1501华里的正面中间，指定以一个团到望海峰协助人民军筑城。该团的师并有反复争夺与坚守望海峰的任务。另一个师伸至莲台山岳峰山望京山担任海防准备独立作战。再一个师位于烽火峰白山马转里并有反复争夺元山及控制马转里地区反空降的任务。
这个部署在用兵的思想上指挥上我认为是分兵把口，既无重点军又无二梯队且都是重点处处照顾势必造成人地两空的恶果。东海岸（元山东西南）地区均无工事交通不变。现在已经到了一月十八日，按照这个部署部队调整到新的位置后筑城最快二月半才能普遍开始，而从没有工事到筑成一道坑道防线没有三个月根本不行，那么敌人会不会等到夏季才发动攻势呢？如果敌人在三月前后发动攻势我们的工事做不起来而部队又是这样的分散有什么办法不出乱子？有什么条件打好仗过好五＝年的战争关呢？
因此我感到毫无把握，我认为这种部署毫无道理是不负责任的下命令。
根据东海岸的地形和筑城以及时间的紧迫，我想应该是将我军用千一个重点方向或者是元山的西和南或者是东和南，保持一个师的二梯队由人民军负责海岸线，我派大批人员协助人民军做坑道工事，上面设法解决工具炸药乃至作战的火炮等，这样可争取时间力散集中有重点正面短后续力量大些才能保持战斗和战役的持续力量。

1953年1月19日
我们研究了兵团指示之后总感到这样部署困难很多，但不了解全面的情况和兵团的意图，因此让周张两同志［注：副军长周发田、参谋长张蕴钰］亲自去兵团将我们看地形的情况和作战意见对情况的判断等向兵团作一次汇报，具体意见是军必须有重点而且重点不能过多，否则形成分兵把口，二则军必须有二梯队才能保持战斗战役的持续力量，再则同人民军的任务必须明确不能含糊。因为这是具体负责任的问题，特别是望海峰阵地丢失的责任必须明确，否则将来出乱子。

1953年1月20日
周张两同志回来谈到兵团对情况的判断和决心。我认为客观情况的发展不会是那样。兵团愿意敌人进攻我莲台山岳峰山而怕的是从正面和北面进攻，我认为敌人无论从东边或北边
（即兵团的两侧）对我们不利而敌人从正面来攻对我有利，这种对情况的认识上区别很大。我的理由是如敌人从两侧攻势二梯队使用来不及供应指挥均困难。而从正面攻击，则首先同人民军接触，我们两军的主力及火炮均可支援反击，既便于运动来得及时又可保持强大的后续力量，而不管敌人采取那［哪］种手段莲台山必然首先遇到最激烈的战争场面。兵团对此点认为最有利，我不同意这种看法。晚上我又在电话中向兵团杜副政委谈了我的见解，当然情况是发展变化的，到底将来有什么变动暂时很难说通领导上的决心和适当调整部署的意见，当兵的人听命令照规定办事，如何决定就如何办，争取搞好还要准备搞不好的情况。

1953年1月21日
各师师长参谋长来研究确定部署，大家意见很一致。在确定军指挥所位置的时候各师均愿意军指靠近他们以便往来方便，最后确定军指移驻竹根里较为中心。各师均于本月底进入新的战斗位置并完成一切准备工作二月初即开始全军投入筑城到三月半完成初步的防御体系，以便应付情况。
我们三个师均系坚守与反复争夺的两个任务依兵团命令望海峰与望京峰这是必须死守的阵地而秀才峰女王峰莲台山月峰均为反复争夺阵地，就目前这样的部署我们预定打击敌人两个至四个师的登陆作战，并要求四十四师打敌两个师不失阵地，根据敌人以西海岸为重点的攻势，估计敌人用于东海岸的兵力不会超过四个师，这样东海岸的作战如果是指挥得好是完全有把握取得胜利。

1953年1月25日
在朝鲜是既无节日又无礼拜天，这是战争环境一切为着争取时间，多一分时间的战斗准备就多一分胜利的条件。近日审查上甘岭作战的军事工作总结，预定本月底结束接着还要研究志司所写的朝鲜战争中的战术问题向志司写出书面报告，还有我们个人的自传需要回忆个人的历史。目前部队正在调动，下月初即开始全面的筑城，而近来敌人空军在西海岸和东海岸表现特别的活跃，是否很快发动攻势这是必须随时警惕的大事情，我们只要能争取两至三个月的时间胜利就有了保证，否则代价会大而能否达到中央和毛主席的要求却难以预料。当然这要根据敌人从东海岸登陆的兵力的大小而确定，如果是三个师以下我想问题不大。

1953年1月27日
最近情况有许多特别的表现似有提前发动攻势的可能或者先攻占某些滩头阵地尔后再继续扩大缺口，表现在大批飞机轰炸西海岸沿铁路线桥梁以中断我军运输。从军事上说这种轰炸谓之带战略战役性的轰炸。东海岸敌机轰炸玉女峰秀才峰这是带战术性的滩头要点，敌步兵在正面活动增加且美军大部抽出以伪军担任守备，敌人舰队增加特别是东海敌人在丽岛召开所谓周年庆祝大会这很可能是进行战斗动员，敌特务活动加强且准备进行统一的时间内破坏我们的电台和通讯设备。从上述这些情况判断敌人今年发动攻势的时间可能提前，而大规模行动前还可能先采取偷袭突然占领某些滩头阵地尔后由小而大。这种情况必须高度警惕。

1953年1月29日
过好战争关，这倒是有基础而根据情况发展有条件的，甚至属于全军上下努力与上级的指导，这是比较容易的。当然我们思想工作和对情况的认识上必须从最严重的环境出发，而过好战争关在一个指挥员来说确真十分重要。但从我个人来说过好成熟老练具有政治风度的修养这一关那是更为重要的而且是更艰苦困难的事。因为这必须从政治上组织上提高自己的理论原则水平，去掉盲目性提高觉悟。自觉是建立在政治理论与组织修养真正提高的基础之上，不是技术性勉强的或一件事一个时期的，必须是自然的长期的有意识的成为习惯性的东西。因此今后在这方面还须用更大努力和注意不断学习从言论到行动从个入到组织养成廉洁奉公责已严为人宽的作风一切照章办事不作个人任何的打算和得失的考虑。

1953年1月30日
近来朝鲜敌情有许多新的调动及变化，估计敌人登陆作战的时间可能提前，特别在元宵节前后要严防敌人偷袭先抢占某些要点和滩头阵地，我估计敌人很可能先采取对正面或东海岸行小型的突然攻击，尔后视情况在西海岸举行大的登陆作战，因为目前敌人在朝鲜和日本的军队数量并不雄厚，如果采取东西海岸一起登陆作战这是一个很没有把握的冒险行动，这一行动失败之后对于美国来说那是太不利了。因此我判断敌人最近各方面的征候特别是在许多公开的宣传场合提出登陆作战以打到峰腰部乃至从中国南部登陆让蒋匪军担任牵制性行动，所谓这是争取朝战光荣和平的决策等等是带有很大的策略性，帝国主义向来是会欺骗和吓人的，实际上敌人困难重重。如果这种宣传攻势不起作用的话他会从军事上找出路，但由于力量的不足和内部矛盾日增特别是两年来朝战的消耗造成进退两难的处境，而去年经过准备很久的所谓金化攻势又遭到迎头痛击，这样美帝国主义不得不考虑他能打到一个什么程度。如果打不好倒不如采取小打采取突然的攻击夺取某些点，尔后视情况或者继续扩大战争或者以军事压力进行谈判使我接受其无理条件。当然敌人知道我们是不会接受他们的无理条件，但他不得不这样做。总之朝鲜五三年的情况的确非常复杂，我们必须高度警惕。

1953年1月31日
我们召开的战备会很适时有力。军为解决当前部队刚进入新位置阵地尚未建立起来的困难召开各师参谋长军直科长会议，综合目前情况提出防止敌人偷袭的战备工作部署，这是使我们掌握主动立于不败之地争取新的胜利所必须的而且是极其重要的工作，首先从各级领导上统一思想，全军进入紧张的备战克服麻痹轻敌及骄傲自满情绪号召全军保持兢兢业业的精神，争取胜利再胜利。经过两天的会议大家一致认为这次会议很重要，必须随时警惕敌人的偷袭，随时准备打大仗让敢于侵略东海岸的敌人如同上甘岭一样彻底失败下去，用实际的战斗和战役胜利执行毛主席的战略方针。

1953年2月6日
开始写自己的自传，当我回忆起二十几年前的家庭生活和不幸的遭遇时，使我不由自己流下了泪。人到半老想起敬爱的母亲，因为我是十二岁就没有母亲的人，十三岁即独立掌家因环境所迫一家七口只剩下我一人［注：家人因病一一亡故］，无依无靠独立生活，那是多么悲痛多么苦难的孩子。我感谢从苦难中引导我走向光明的母亲一 中国共产党。

1953年2月7日
九年的内战生活和教育他把我从一个少年培养成一个坚强的革命战士。九年的红军生活使我懂得阶级斗争是要流血牺牲，残酷的战争倒下一批又勇［涌］现一批的英雄战友。昨天在一起吃饭睡觉今天他永远告别了，亲切的弟兄上午在一起玩笑下午再也看不到他的笑容，一个钟头以前还在一起开会讨论表决心，十分钟后他再也不能发言了。这样的场面在九年的红军生活中天天都可遇到，这是对每个红军的考验。当我回忆九年残酷的内战生活的时候，很自然的想起无数的英雄烈士，给中国人民创造幸福和光明先烈们的流血牺牲将永远不朽的教育着后代。

1953年2月8日
在庆祝朝鲜人民军建军五周年的晚会上，我荣受了朝鲜人民共和国常任委员会授予的第二枚国旗二级勋章。当我们一九五一年参加朝鲜第五次战役歼灭了美侵略军第二师卅八团大部的战役之后，我荣受了第一个［枚］朝鲜二级国旗勋章，这次又是在朝鲜的中线上甘岭地区粉碎美军第七师李承晚伪军第二第九师的战役攻势取得重大胜利之后荣受第二枚勋章。虽然这对我们中年人来说意义并不太大，但他［它］代表着我们为国家人民所做的贡献，更代表着我们英勇顽强的斗争意志。

1953年2月9日
在繁忙的工作中回忆个人廿四年的斗争过程和思想发展情况，这真是一件头痛的事情，特别是十年内战毫无任何材料记存，完全靠自己回忆时间地点最难准确。一天的事情很多不能［干］整天坐在防空洞里写自传，这样就更感到为难了。
当我回忆到1936年的春季过着灾难的被俘生活时［注：因西路军失败，在甘青边境被俘］，使我不自觉的流下眼泪来。那是多么痛苦的环境啊。从敌人的监狱里斗争，从敌人的刺刀下逃跑回到自己的部队，不仅是在战场上而且在监狱中同敌人战斗。革命是如此残酷，历史上无数的英雄们前仆后继亦有不少入在这种灾难中经不起考验而逃跑判［叛］变把自己的弟兄当作敌人。他们是没有远见的人，是投机分子是没有骨头的软鸡蛋，是人民不能容忍的判［叛］变分子。我是一个农民，从一九二七年开始迄今廿五年了，在这漫长的岁月里廿五年如一日坚定顽强，钢铁的意志和好胜要强进取不止的为党的事业战斗，到今天仍然象一个青年一样朝气蓬勃的前进着。在党和群众的监督之下不断的克服着缺点不断的学习勇敢的战斗，这是多么的愉快。

1953年2月10日
近来情况越来越紧张，从敌人的调动和飞机特务的活动来看似乎敌人准备发动的攻势即将到来了。但从敌人内部材料的反映来看似乎敌人还在举旗［棋］不定，从这些材料中总的感到有一个问题值得十分的注意，这便是敌人认为打到峰腰部没有问题而且公开提出从元山实行登陆。敌人这种说法我认为一方面表现他们的疯狂性，有时以此吹嘘进行神经战。另一方面说明敌人可能准备是充分花样会更残酷兵力使用会更大特别是空降和战车部队，真正是敌人要发动一个全面的攻势我估计在战役的初期或中期若干阵地还可能丢失，必须经过反复的争夺之后逐渐再来恢复。但这样战役的时间会长代价会大甚至个别地区和部队还会出些乱子。我估计今年敌人果然要将重点放在东西海岸以为打到腰部是一件容易的事而实行冒险的话，将势必犯经验主义和轻视对方的错误，我们懂得陆军是最后决战解决战斗的主要兵种而原原［源源］不绝的兵员补充是保障战役战斗胜利的后备力扯，而敌人恰恰在这两方面都是他的弱点。在有决定性的战役中我们会使用一切可能的力量来支持这个战役而敌人的力量则有限。这样打下去的结果敌必败我必胜，这是可以预言的将来形势。

1953年2月14日
上甘岭的战役总结经两个月的努力特别是最后经张蕴钰参谋长的修改今天全部完成初稿。经过许多干部的努力和军多次的研究修改一般说来还算成功，但由于部队接受新的海防任务后干部分散精力也有分散，加之我们主观上战术水平和分析能力的有限难免缺点很多。
我的自传经过五天的努力基本上算完成初稿，并得到纯青等同志的好评，认为我的历史情况既清楚而又有分析，这样的写出东西来对自己的帮助很重要，对个人系统的认识自己作用很大，而对于帮助组织上从历史上去了解干部均有好处。但经过交换意见之后对我又有所启发，从抗日战争到抗美援朝这一段尚不够详细，我准备再加以修改。

1953年2月17日
兵团党委全会，这是我参加兵团党委会以来也可说是抗美援朝两年来兵团第一次召开这样的会议，这个会开得很成功，大家进行自我批评检查表现了团结前进的空气，这对今年完成作战任务过好战争关将会起到一定的作用，甚感愉快。在这个会议的基础上将回到军再进行深入的检查贯彻，以此提高自己。

1953年2月18日
入朝两年来第一次同朝鲜人民军高级指挥官在一起开会，这是有关东海岸作战大计。当我们初次同他们接触的时候，我感到人民军的组织纪律及认真的工作精神比我们强。我们如何给予人民军高级千部以好的影响［印象］这是重要的团结问题。
今日听取王副司令员关千反敌登陆作战报告，增加了不少有关反登陆作战的知识。参加这次会议的有朝鲜金付相［指朝鲜人民军副保卫相金雄］，这对两国军队在完成共同的作战任务上增加了更便利的条件，特别是金担任东海指副司令员之职，这就更加统一东海岸人民军与志愿军的指挥与战斗协同了。

1953年2月20日
大会发言由人民军二、五军团长及我代表本军小组发言，我以上甘岭作战的经验谈了坑道筑城反击与战斗团结三个问题，发言获得普遍的称赞。特别是兵团首长和志司丁主任称之为好。这是我对作战会议的一点贡献。当然战争是发展的经验是有时间性的，特别没有亲自实践过的指挥员和部队只能提供参考以便少走弯路少流血，但又必须是以批判的观点以不同的客观环境灵活运用不能机械的照搬经验。

1953年2月21日
大会继续发言，在炮兵小组的发言中感到东海岸的火炮并不太少，但问题很多首先是语言不通战斗中的协同配合将会发生严重的困难。两个国家的军队由于建军历史不同经验不同战术思想的不同，在一个阵地或互相联系的阵地上使得步炮协同适时有力是比较困难的，但解决的办法并没有有效的方法。

1953年2月24日
从交接防务以来不知为什么这么多的工作压在身上使精神上感到很不愉快，特别是对作战既缺乏反敌登陆经验又感到具体任务不明确。目前部队工程保证器材没有解决而敌人登陆的时间是不会等待我们的战备，相反的敌人于仁川港登陆的第一条经验就是争取了时间趁人民军前进后方空虚又无坚固阵地，我很担心的是阵地筑城未成敌人即开始发动攻势，这样势必出乱子。我们虽是二梯队但从任务来说兵力仍然不够用，特别是新高山反空降和新高山上的筑城无部队，万一发生情况便难以应付，且新高山是具有战略意义的阵地。我担心的第二个问题是坚守现有阵地与反击人民军阵地问题这无论兵力火器都难以分配特别是反击的时机不便掌握两个国家的军队语言不通战斗协同上确有困难。

1953年2月25日
我埋头准备了一天的报告，各师团干部千黄昏后均已到达，这是一九五三年第一次较大的作战会议，军在这个会议上必须将五三年过好战争关的具体计划方针和决策拿出来让大家讨论审查，求得在思想上统一。我的报告一部分是传达兵团会议精神，一部分是根据兵团精神对我军正面可能出现的情况加以判断，尔后确定我们的具体部署和打法，但总感到不如去年上阵地时思想上明确。我们并不是不用思想更不是轻敌，而是感到时间少任务多，没有更有效的办法迎头而解，因而思想上负担沉重。

1953年2月27日
从各师团干部讨论报告反映前段工作中的问题，深感军从进入东海岸之后没有提前召开这样的会议统一作战思想和确定工作方针损失很大，使过去月余的时间里自上而下的工作表现混乱掌握不了中心。部队管理不严事故多体力减弱等倾向较严重。目前部队思想特别是各级干部的思想均不如去年上阵地时积极和兢兢业业，而部队中由于上甘岭战役的伤亡成员质量变化很大，有的连队三分之一的战士还不会使用手中武器，加之对反敌登陆作战没有经验和知识对严重的情况困难估计不足而又缺乏上下信赖，军阀主义倾向相当严重。这些情况如不采取有效的方法迅速纠正将影响我们战斗任务的执行。
从上述问题来看前段工作的主要教训在于领导机关领导干部官僚主义，不了解下情没有及时发现问题解决问题，没有明确的方针和具体的工作安排，这样就使下面的工作没有方向，使坏的倾向不能及时克服，有些好的经验没有推广，下面的困难没有及时予以解决，使工作受到很大影响，因此感到这次会议不但十分重要而且开得有些晚了。

1953年2月28日
会议最后一天由景生同志总结，我觉得讲得很好从思想上教育提高干部。这样的会议在一定时间内召开一次不但对工作上有很大的好处而且对干部的提高教育作用很大。我想这次会议应该是：清醒头脑，明确方针，集中力最，抓紧中心。这就是此次会议的精神与作用他将在粉碎敌人登陆作战中发生物质力量。

1953年3月2日
这是进入东海岸后第二次视察阵地的开始，这次是以人民军二师团阵地为主了解该师的兵力部署和筑城情况并看看我四十四师阵地的前沿及了解些有关部队工作情况。
晚七时到望海峰前沿一个农村里宿营，这是134团第七连的管理排驻地，营连长均为我们的安全不放心住在民房里，请我到山上营部坑道去，但还需要上两里路的山坡且随行人员很多，这样会增加我们的疲劳更增加营部的负担。估计无甚关系即住下了，约定明日上午九时到望海峰上同人民军的军师指挥员见面，协商战斗方案和兵力询整问题。

1953年3月3日
从上午九时开始看地形，当我在望海峰的阵地上听取人民军二师团长的情况介绍时，我觉得他们实事求是的精神很好，对本师阵地周围的地形道路及兵力部署火炮组织等一件件事谈得很具体。

1953年3月4日
在人民军生活了一天就感到很熟悉了，午后请我们看了宝石花的电影即出发到斗南山上七团驻地宿营，这是守卫在海防最前沿的阵地相距葛麻半岛四公里紧紧靠着海岸线。
因不习惯人民军的生活，饭后有些难受消化不良，但从他们来说招待是十分热情诚恳。人民军的军官们都很爱吃酒，但他们的身体确真很好。

1953年3月5日
上午在斗南山的观察所目视着海洋上敌人的军舰来回的活动并从拂晓开始炮击葛麻半岛的阵地。十点钟的时候人民军炮手向敌舰队连发十余炮，不一会敌人即向我们报复打来百余发炮弹，双方均无损伤。
下午两点我们趁敌人飞机的空隙，五辆小吉普车自斗南山边沿着海岸通过元山府到达人民军另一个团的阵地上，这是元山南岸最重要的制高点三峰和女王峰，这个阵地的坚守与丢失对整个阵地关系极为重要因而确定廿九师以一个连先到女王峰上建筑阵地准备将来反击的屯兵坑道。

1953年3月8日
两年来今天是第一次到85团来了解情况，的确官僚主义作风是严重，的不但是两年中没到过85团而且86团87团均未去过。全军九个步兵团一个炮兵团，严格说来单位并不多，两年的时间确真不短，其中还经过一段部队休整时间，如果说作战不便离开指挥，那休整为何不可下各团了解情况呢？况且军的领导干部比较多，其中主要原因在于领导作风上的官僚主义，高高在上满足于开了会，布置了工作，或了解了一般的情况，或以为工作脱离不开，从此次决心到部队和阵地上跑半个月，完全可以证明时间是在于自己掌握和分配，工作是在于自己安排，并不是真的不能下去。

1953年3月9日
853.    8高地，从上午十时开始，到十三时廿分才到达这坐［座］山的主峰。这个主峰上可展望全军阵地，同时可看到人民军二师团及十三师团一部分阵地，从军事价值来说，这个山很重要，使敌人不容易发展，而可随时支援三峰女王峰作战，由于地形险要江元道政府和劳动党部均住［驻］在这条山沟里，紧靠着85团的司令部驻地。

1953年3月10日
午后冒着大雪赶到人民军二军团部。晚间几位苏联驻人民军的顾问在一起吃饭打扑克，中国朝鲜苏联，三个国家的四个人打一种扑克，语言不通，动作一致，思想一致，热情诚恳，到半夜才休息。

1953年3月12日
几十年来，我第一次见到这样大的雪，从前天的中午到今天的下午不停的下着，现在已经一公尺多深了，一切的行人和车辆均无例外的中断了行动，我们住在人民军的军司令部里，觉得很没有意思似的。
晚间崔副司令官说，接到上面的通报，敌人战车于平康地区集结，骑一师陆一师均有行动让部队提高警惕性，以我想这样的雪天是无法进行战役行动的，不仅是徒步无法行动，就是战车同样难以行驶，一公尺多深的雪，一切大小道路均中断了汽车和人员的交通难道美国人有什么办法可以克服这种天然的障碍吗？当兵的人和指挥员是什么时候都不能麻痹的，可是我们住在这里是什么情况和消息都难得到，因语言不通，也不便事事增加他们的麻烦。
晚饭后到外面看看道路，天气是要晴了但道路能否很快的通呢？确难以预料不管如何明天一定要离开这里，找到自己的部队，就是不能回到司令部，也可做些部队工作。

1953年3月13日
为了争取时间，争取空隙返部，我们于白天沿着一条宽大的公路，经过望海峰、古南山、新高山大平原于午后五时抵达军司驻地。在这十一天的阵地视察中，全面视察了我军阵地也看了人民军的阵地，从沿海至纵深主要的阵地有了进一步的熟悉，这对今后指挥作战有了依据，并同广大的中朝战士见了面，他们对反敌登陆作战信心百倍，正在为争取胜利进行筑城。
从这次视察中，我觉得阵地最大的空隙和危险性是在于新高山至古南山地区的反空降问题，这个地区必须有新的力最进行反空降的专门部队担任，否则势必出乱子，只要不让敌人空降或空降下来迅速歼灭了敌人空降部队，依正面阵地和兵力来看，在我军同人民军的防区内，敌人三个师是打不进来的，倘若是四至五个师的兵力那就要吃力，更艰苦，若干阵地可能暂时被敌人占去，我们代价可能大，持续力量小，如果新高山至古南山地区反空降搞不好，那就可能出大乱子，依目前部署来看，兵力太分散了，没有机动兵力，这是不妥当的，就现在的部署，打起来之后，各师均抽不出来机动兵力，这是很危险的。我对战争要负责任，我准备向上面提出我的意见，必须采取有效办法补救这一缺点。


1953年3月14日
想不到三号到我们住［驻］地来了，我所准备向上提出的部署意见，他来了那就更好，我可当面谈谈我的意见，同时请他给我军干部传达邓华副司令员在西海指关于反敌登陆作战的战术问题报告。
晚间同我住在一个房子里，随便谈谈内心的话。他谈到我的工作变动问题。关于工作变动问题早在去年就有此传，但我个人并不愿意脱离十五军，因为这是长期历史的部队，从历史中建立起的感情是深厚的。如果要我脱离军的岗位我愿意住学去，我不愿意到兵团去工作，因为希望改变下环境对我有好处，但问题说回来了我们个人的一切由党的组织决定，我个人的希望和要求也只有在党的许可条件下达到，而个人服从组织决定则是无条件的。我还有信心和勇气搞好一个单位的工作。

1953年3月16日
团以上干部会，由兵团三号传达邓副司令员在西海指的报告，对纵深配备掌握机动兵力和反空降等给我影响［印象］较深，因为这正是我所考虑的问题，我认为必须如此才能掌握主动。
军的同志听说我可能调走的消息感到不快，这是从工作从情感出发，很自然的心情，我想下面的同志知道我要调走的消息后会更有反映和留恋，这是十多年的艰苦生活在一起，同艰苦共患难走向胜利的斗争历史。

1953年3月17日
近来情况无大变动，但敌人准备登陆进犯的计划仍在积极的布置，上面估计敌人发动攻势的时间越晚其使用的兵力则越大，甚至估计敌人可能使用十至十五个师的兵力，倘若如此，对朝鲜来说那是很不利的，特别是大最的空炮破坏使残存的某些建筑和农村势必全部毁灭掉。
敌人使用十五个师，在军事上并不可怕。我们志愿军廿个军，朝鲜人民军五个军团，就我们的经验来看，敌人一个师是攻不动我们一个军的阵地，这样就是十五个师也不能解决什么问题，但对朝鲜人民来说那是残酷的，对我们当兵的人来说，那更是残酷的流血斗争，历史上说养兵千日，用兵一时，我们二十余年来养与用常常是用超过养的时间。

1953年3月18日
来到东海两个月了，迄今部署尚未就绪，以我看，如果部署不设法改善与调整，将来势必出乱子，兵团和军都无机动兵力，而部署又是一线式的，无纵深配备，只要一打起来，到处都沾上不能动，而后面空隙极大，敌人一空降则整个前后都要混乱，这种情况现在很清楚，必须设法凋整，我曾为此提过意见，这次三号来军我义特别提到这一问题，但如何解决呢？尚未得到答案。倘若很快发生情况，则间题就更严重了。
为此我们又特向志司提出建议能否得到解决却尚难预计，我希望还是不要事后再检查教训，还是事前多吸取下面意见为上策。

1953年3月24日
党委专门讨论了志党委关于战备工作的检查指示，从会议上反映，目前部队中问题很多，主要是各级领导干部官僚主义作风，这种官僚主义自军到团均存在，对下情不了解，部队思想上存在较严重的麻痹和恐惧情绪，战术技术及弹药屯集均未得到很好解决，部队中不断发生泄密与自伤倾向，从这些问题来看，部队政治思想战术思想均不如在中线防御时期好，这给今后战役带来了新的困难，必须引起高度警惕。


1953年3月27日
我今天同营团干部上课，报告关于反击作战的指挥与战术问题，结合当前反敌登陆作战中的反击问题，经过五个钟头的报告，晚间铁参谋反映，干部感到扩大了眼界，了解了许多以往所不了解而且不习惯了解的问题，听了报告之后有所启发，这样对干部的教育确实很需要，同样是自己学习的一种帮助与推动。

1953年3月28日
近来敌情正在调动变化中，就当前的情况来看，敌人的进攻准备似己就绪了。但正在这时克拉克给彭金两将军的来信，提出双方交换伤兵被俘人员，这很显然是敌人在大战前试探我们，以此迷惑麻痹我们，而敌人绝不会有什么真正的和平可能，另方面还可看出敌人今天困难很多，虽然企图打到峰腰部，但信心确实不足。根据这些情况来看，朝鲜战争的形势不管大打小打，终久仍然要停下来。这是因为敌人在朝鲜不可能打出什么结果，而我们要想将敌入全部歼灭或打退出朝境，事实上也不可能，对敌人来说是害多利少，对我们新的五年建设来说，同样占去相当数目的国家经济，也没有什么好处，特别是朝鲜人民的艰难处境长期下去难以生活，这就是朝鲜形势发展的必然情况。

1953年3月30日
我给营团干部学习做总结，我认为五天的学习收获不小，首先是从全军指挥员的思想上统一起来了对情况的认识，在几种不同的情况下军的决心和打法，使大家观念上明确起来了，其次对形势的严重有了新的认识，使大家感到刻下各团的准备工作尚不足以应付更大的环境，另外使大家增加了许多反敌登陆作战的知识，这样增加了信心，再次是开始引起了干部作风上注意计算，克服不具体不深入的工作作风。这些收获将在战斗中发生力量。

1953年4月1日
兵团新的部署补充指示我认为很好，如此我军正面无论反空降或应付较严重的局面均较有利，如果早日这样调整则筑城及部队训练乃至运输等均节省力量而准备更加充分。目前这样调整，虽然增加部队许多疲劳和浪费劳力运输力但从将来应付情况来说，亦有利，我希望再不要改变此计划。
就现在的部署看，我军同人民军的二师团十三师团和十七师团的一部阵地，防御正面对付敌人四个师的作战问题不大就是敌人五个师于元山港东西地区登陆，也不会乱套，这样就可立于不败之地。
正确的部署是打好仗的重要条件。在反敌登陆作战中，歼灭敌人的空降和战车是有决定性的作用，让敌人从正面攻击，我据山阻击是有利的战斗形势。
今晚请了廿九师四十五师干部进行了专门的传达布置和解释工作。在此以后的半个月之内发生情况，就不会有什么问题了。

1953年4月2日
请实习海军干部给我们报告关于军舰作战的若干常识及登陆与反登陆作战问题，听了报告后感到所谈海军的一般常识较好，但关于登陆与反登陆部分不能同我军现有装备结合起来，讲的完全是苏联顾问同志所介绍的情况，即苏军装备和资本主义国家登陆与反登陆的作战手段。我们在朝鲜不具备这些条件，至少今天尤其东海岸作战没有大批空军和海军的条件，报告未能从登陆作战的利害关系中去分析得出进攻者必用的战术手段，防御者所采取的手段，因而听了后觉得对我们当前的战备帮助不大，但从两个报告中增加些常识和概念，因而我们始终是耐心的听取报告并很感谢他们的帮助。

1953年4月3日
关于板门店可能恢复谈判问题，在前三天估计到志政会有指示。今天接到了，一则不能放松战备和随时投入战斗的思想准备。二则说明我党一贯主张和平，以和平结束朝鲜战争，对世界人民都有利。三则我认为在这个时候提出恢复谈判的建议，这是最高明的运用斗争策略，在大战前夕争取政治上的语［舆］论，使美国更加孤立起来，使敌人内部分岐［歧］，我则在政治上争取更有利的主动性。这次周总理的声明对我启示很大。我们思想上根本没有这样考虑，开始听到时感到突然，但同时感到策略性很英明，这是我党成熟的具体表现。

1953年4月4日
今日给海军实习干部介绍上甘岭作战的经过及经验。当我谈到战役的第二阶段时大家很受感动。他们没有想到坚守坑道斗争是那样艰苦顽强，并一致希望我们能写出材料作为他们教育部队的材料，的确，我们对经验的整理是很不够的。指战员们如此英勇顽强的战斗意志和丰富的斗争经验我们没有生动的介绍出去这是我们领导上的责任，但如何来克服这个缺点呢？这就发生了具体问题，能够写的同志不能提高，不能把问题交代清楚而较有思想水平的人又缺乏写东西的能力受文化限制，我就是其中的一个。

1953年4月6日
干管部的会议，让我参加研究全军团干的强中弱标准。经过讨论之后全军最胜任的团长是东传钧，其他八名团长称职一人尚称职，这样看我们团的主要指挥员不弱。在讨论中，对于作战不硬的指挥员有过争论，最后经统一认为这是政治上的勇气问题。任何指挥员如果在政治上不是前进的，军事指挥上就不会有高度的自我牺牲的勇气。反之只要指挥员自己有了坚定的决心部队是服从命令的英勇的，这就是说人的勇敢必须是建筑在政治觉悟和高度前进心的基础上才有发展前途。

1953年4月9日
近来政治形势的变化是很大的。这种变化的主动权完全掌握在我们手中。此次提出朝鲜停战遣返战俘问题，看起来好象是我们迁就了美国过去所提出的方案，但实际上这是最高明的外交政策和斗争策略，不管今后朝鲜是和是战，但政治上的主动权完全被我们掌握了，而军事上我们有强大的后备力最应付敌人任何攻势。因此我认为朝鲜战争终久会停下来的，这不过是时间而已。

1953年4月11日
昨天接到人民军的电话让我明日去给他们介绍上甘岭作战经验。我想他们有这样的要求，我们必须满足他们的希望，这不仅是团结人民军的问题，而且是有关在一起过好战争关粉碎敌人可能发动的登陆攻势问题，因此我千下午赶到廿四旅团部见到金雄付［副］保卫相和崔军团长，他们很客气的招待。虽然语言不通，但是我们的情感是很自然的结合在一起，因为中朝人民利害一致奋斗目标一致。

1953年4月12日
上午准备了半天，下午给人民军二军团团以上干部报告上甘岭战役中关于坑道斗争问题。本当我准备讲的是坑道斗争与反击作战问题，但由于语言不同需要翻译这样把时间占去了一半，结果只能讲一个坑道斗争问题，从下午两点到六点三十分完毕后我即乘车返二师团看看师团长。

1953年4月13日
午前十二时沿着新高山大平原的公路于下午四时返部了，这是朝鲜新的环境，但我们近来思想上的麻痹是很严重的，白天坐汽车行动，如果遇到飞机又该怎么办呢？领导同志这样做对下面的干部和部队影响是很大的，增加大家的麻痹将会造成不应有的损失。

1953年4月14日
检查工作的干部汇报部队的情况，使我感到深刻的是我们经过上甘岭战役之后部队连排干部质量的变化和新补充的战士技术之低劣，情况是十分的严重，不设法改变将会严重影响部队的战斗力。其次是有的团战术思想上有消极因素。他们对坑道战的思想是明确，但对坑道的消极因素不明确，有单纯依赖坑道的思想，这样将来有危险性，必须立即纠正。

1953年4月15日
第三期营团干部训练又临得我给他们上课了，关于上甘岭战役的反击问题，结合目前我们担任的防御海防的反击作战经过几次上课，对自己帮助很大，使我思想上对反击问题和坑道斗争问题更系统明确起来，且比从前也深刻了。我希望能到学校去学习一段时间能有专门的时间提高自己。在长期的战争中缺乏系统的学习对个人的提高影响很大。

1953年4月20日
我的丁作变动似已确定了。今天三号给我打电话说军委决定调我到云南军区工作，这是出我意料之外的，我早知道工作变动的情况，但想不到能调我到昆明去，我以为在抗美援朝的前线不可能调回国去。如果真的要我到云南工作，我想那是祖国的边疆且是多民族地区，极其复杂而又是单独的局面，这就更要兢兢业业的工作，加强个人的政治修养，注意尊重那里的党政组织及工作干部，以保持发扬荣誉，更好的做出工作成绩。

1953年4月21日
在十五军工作八年，有的干部在一起十多年，听说要离开，在情感上总觉得难过。我知道这是自己情感表现软弱的地方，但我认为这是阶级感情。多年来生活在一起战斗在一起，同艰苦共患难一起前进争取了许多荣誉。今天在号召过好战争关的时候党调动了我的工作，使我感到对十五军的留恋，使我感到不能在一起过五三年的战争关是个遗憾。当然我完全相信新的领导者会搞好工作打好仗，但一个指挥员对干部的了解对部队的熟悉的确是个过程。

1953年4月24日
将近三年的朝鲜战争变化的真是快，两年前不仅汽车白夭根本不能行驶就是单个的行人都有危险。从五二年开始我高射火器的加强飞机的不断出动以及指战人员都有了实践的经验，现在不仅是白天可行军而且汽车白天还可行驶。我从来到东海岸快四个月了无论看地形和开会很少黑夜行动。今天上午十二时沿着敌人最疯狂的封锁线上前进于廿时卅分到达兵团新的位置上沿途很顺利的，当然精神上还是很紧张的。不过这种白天行军乘着汽车常常受到保卫部门的反对，也需要引起警惕。

1953年4月25日
这是兵团成立以来最完善的一次全会，凡属兵团党委委员都到了，会议研究了干部配备，传达了主席的指示，进行了检讨，我对兵团首长均提出个人的意见：
1．过去兵团会议开得少，不能很好的统一思想，统一的安排工作特别是五次战役后没有召开一次全会是很大损失。
2.三号对十五军尤其对我个人缺乏严格的工作精神，不是有话就说而是不说，但心中并不是没有意见。
3.杜对干部的批评有时不根据对象，分寸掌握不够。
4.王对下面抓得不紧，不能主动检查督促各军的工作。
这些意见是否正确，提出之后会得到什么样的结果我不多考虑，问题是我以为这些意见都是事实，提出来总比不提好，我在提意见之前对自己作了一般的检查，特别谈到五次战役前个人对兵团有些不够尊重的表现使兵团感到为难，这是个人修养上的不成熟和个人英雄主义尚未达到自觉的克服，即将离开兵团到达新的岗位上去，我要在新的环境中去克服自己的缺点，使自己更成熟起来。

1953年4月26日
今日自兵团返部，确定我待代理我的工作者确定之后再离开现职返北京，尔后去昆明。

1953年4月28日
扩大军党委会，总结过去四个月的工作并提出今后两个月的工作。开会前景生同志宣布了我的工作调动的消息，会场人们面色均产生一种和平时不一样的表情。我知道这是在一起工作的时间太长了的关系，革命的感情是那样深厚和温暖。
历史上我强调当一个好指挥员必须使被领导者对自己既爱又怕。这样说法好象很矛盾似的，实际上并不矛盾。所谓爱即是下面有什么话和意见都愿意同领导者谈谈心，在工作上指挥上均有威信说话有力量，使人们愿意接近。而怕的是工作上不敢阳奉阴违，说什么即能无条件的实现。因为我们是军队，是集中的战斗组织，指挥员的决心命令就是力量。

1953年4月29日
可爱的张师长［注：即张显扬］，平时他对我又尊敬，但有时还可向我发气，当他知道我即将询走的消息时今晚找来同我谈心。军长，我真有点不愿意你离开十五军，你对干部严格，你的思想能力强，我们感到在你领导下进步快。虽然平时有的时候在你面前发发气，但这正是真了解你认为你可以原谅下级，还会得到你的帮助和批评。当我们听到你要离开十五军，心里有些说不出的留恋和不安。是的，我们是党的军队，谁来领导我们都一样，但我们历史多年，你对我们很熟悉，对部队很熟悉，大家对你也熟悉了。在军队中工作熟悉就是知己，希望走之前给些指示，并请去师一次同大家见见面吧。

1953年4月30日
本来不想在军党委扩大会议上再讲话，一切问题景生政委都谈过了。两天会议的发言材料都很生动有力，但大家的心情总希望我最后说几句话，我讲了个人所认识到的关于十五军今后的工作应掌握三个基本环节：1．支部工作建设。2.干部教育。3．贯彻反官僚主义作风。其次我将今后的几种情况作了些分析，让大家了解今天的客观条件与在正面防御时的不同，不从实际出发就找不出正确的工作方法。

1953年5月4日
今天是中国青年运动反对帝国主义侵略斗争的纪念日，下午在礼堂举行大会，晚上有文工团演出。我整日忙于写上甘岭战役经验至深夜才休息。


1953年5月8日
当我听取我们易才学林炳元两位上甘岭战斗英雄的报告时，一则给我很大的帮助和教育，同时使我感到他们在报告中对自己的战友们对那些牺牲流血的同志功绩认识估价很不够，而对自己的事绩［迹］有些扩大不老实的态度，这样下去最容易脱离群众垮台，因而下午我请他们到司令部专门谈谈，使他们自觉警惕爱护荣誉，联系群众防止自满骄傲保持发扬光荣。

1953年5月18日
这是离开十五军前的最后一夜，各师文工团演出。我感到十五军不仅在战斗上入朝来打得较好就是文艺上也确真不落后。同志们对我如此热情，我更增加了留恋和难过，但这是没有用的，更重要的是在新的岗位上更努力工作来回答大家热情的欢送。

1953年5月19日
午前十二时卅分离别了十五军，使我难以压制感情不由得自己往下流眼泪，整天难过，因为这是历史最长的一个单位，怎能不留恋呢？革命的感清是那样深厚，同艰苦共患难走向胜利由小而大的壮大锻炼出来了的一支部队，这是多么不容易。临别前战友们都怀着难过的心情陪着我玩，对我去新的岗位上工作提出不少很好的意见我十分感谢。

1953年5月20日
今天最后一次参加兵团党委会听杜副政委传达志司邓华代司令员的报告。对和谈问题分析较全面深刻。
兵团各位首长对我提些意见感到很好，但话是否都说完了呢？我想今后应该吸取以往的教训使自己更加老练。能够吸取反面意见对自己是有好处的，只有不断注意自我批评才能不断提高自己。


1953年5月21日
离开兵团到了志司，见到了两年多未见面的老首长李达参谋长［注：时任志愿军参谋长］。这一天在志司受到邓杨李诸首长［注：即邓华、杨勇、李达。杨勇时任志愿军副司令员］对我的勉励和批评，特别是邓代司令员在谈话中以自己的经验作为对我的启发教育和李参谋长对云南情况的介绍均给我今后个人修养和工作上的帮助很大。首长们耐心的谈话使我感到温暖和关怀，对千今后个人的领导方式方法乃至看问题处理问题的方法都给了不少启示，个人的信心也随着提高。

1953年5月23日
下午三时安抵祖国安东市。两年来朝鲜战场的变化没有经过五次战役前后及今天全过程的体验是不会认识他的变化和发展，其中最显著的是五次战役前我们入朝时就是单个的人都不敢安全的在公路上行动，今天汽车成队的在北朝鲜的土地上来往，群众有做生意的在中途照常营业。
当我从朝鲜回到安东市一看，虽然相距只一座桥，但两个国家的城市确真完全不同，新义州大部房子被毁，而安东整齐繁荣，［又如］美丽的春天。
我这次返国从个人思想上说来准备是充分的：
一、经得起热情欢迎乃至冷淡两种情况，遇着这两种情况既不头大也不生气，一切都能忍受并虚心向他们学习。
二、搞好政策尤其是少数民族政策和对外一切经过省委和上级批准，在武装斗争上紧紧掌握政策原则。
三、同各方面关系搞好，无论对上对下乃至地方党政民等，保持客观的态度学习的精神，能接受来自任何方面的批评意见不红脸，以民主作风和大的气度来对待任何反面的意见。
四、抓紧时间学习文化和理论。
上述四点是我经过几天的考虑，作为到新地区新的岗位上随时警惕自己以保证搞好的基本原则。

