
1940.8 于晋察冀军区 ,唐河畔杂感
斗争十年一一我为共产主义事业奋斗之一页。我兴奋!我愉快!因为我生在伟大的二十世纪四十年代,我能亲自参加这次为求世界人类最后永久和平而战的战争 ,更有机会亲眼见到自由王国的出现一-我们中国共产主义社会的实现 ,感觉最荣幸的一件事就是自己是一个共产党员 ,因此立志要做一个名副其实的共产党员。

1940.8 于河北唐县葛公村(深夜)
伟大的生应该是建筑在最严肃 .坚夹地同革命的敌人做无情的决死的斗争 ,至死不屈 ,这是一个革命者起码应有的精神。那么这种精神应该是要建筑在共产主义的人生观和世界观的基础上面,因为我下定决心要为人类的理想一一共产主义社会的实现而奋斗 ,相信人类共产主义社会要实现而且必然要实现的。然而实现是要经过斗争的 ,前面定有艰难万险 ,我相信我有自信力 ,我定能在排除千难万险的紧急关头 ,能够把握 ,一定能够把握布尔什维克党的坚定的民族斗争精神 ,并以这样的精神去提高群众的觉悟性和战斗认识 ,使广大群众接近真理 .认识真理 ,使群众认识到真理是要在战斗中实现的 ,只有这样才能领导广大的人民群众进行伟大的革命斗争

1940 8.20 于深夜
同志是斗争的伴侣 ,同志是从斗争中检验而得来的 ,只有在同敌人不断的搏斗当中才能真正看出他是否站在被剥削 .被压迫的阶级立场与人民立场之上 ,正确地去认识客观真理(一切事物发展的规律)以及能够彻底地'牺牲自己的一切利益 ,然后才能谈到忠实 .坚决 .勇敢等 ,要从本质上如此来了解 ,那就不是一件简单容易的事情!因此在工作中轻易不要相信一个人 ,轻易不要怀疑一个人 ,就成为一个宝贵武器了。它有下列好处:一能够始终把握布尔什维克党的立场;能够很客观地大胆地去使用人;三能够随时随地提高布尔什维克党的警惕性 ,能够锻炼以锐利的眼光去观察阶级的敌人。无论在任何环境之下,首先应该团结自己的同志 ,然而这种团结是建筑在最高度的觉悟性上面 ,坚定不移的政治方向与积极的 .努力的 .埋头苦干的工作上而绝非感情或情感上的非党的团结我在工作中未曾犯过 ,奸细无耻地于暗中挑拨 ,歪曲事实,曾一度将拉拢私人感情 .许愿-等加之于我头上。问题总有归根结底,事实胜于雄辩。将来吃亏的总是浑蛋王八 ,给予锻炼的是布尔什维克战士 ,最后的胜利也是布尔什维克战士。

1940.9.20 杂感
革命的战士 ,当在工作中遇着被人们(自己同志 )不了解或者遭受曲解 ,甚至于打击 ,这都是不可避免的 ,或者也可以说是不可少的。为什么? 目前正处在空前的一个阶级斗争时代 ,这个斗争较之历史上任何一个时期都尖锐 .都残酷(人类只有经过这一个光明与黑暗 .革命与反革命的决死斗争后 ,方能消灭阶级斗争 .一切战争及一切黑暗 ,因此这次战争是接近于世界永久和平的) !客观事物发展又是那样千娈万化 .复杂 .曲折 ,因此遇到不了解等那是必然的 ,真正的布尔什维克战士 ,应该在变化百端的复杂斗争过程中来锻炼自己 !仔细地检讨自己 ,检查在每一斗争中 ,每一阶段中的一切,只有在极端复杂紊乱中善于来检讨,才能找出许多原则性与规律性以及许多的斗争方式与方法 ,以准备下次的斗争 ,那么消极悲观也就不会在革命者的面前存在了感想:人生最大的意义在于为真理而战斗一党的共产主义事业 !

1940. 11.10
本日准备了一个热烈盛大的晚会 ,这个会已经完全布置好了 ,突然来了一个命令 ,晚上三点半钟出发 ,于是这个会便破产了。疯狂的目寇又开始来进攻 ,企图占领神南郭洪等一带。我的行军战斗|备没有提前完成弄好 ,故有点慌忙 ,当晚又有老乡忙于坚壁清野工作 ,吵闹得很 ,未睡着。日寇瞎了眼 ,他没有看到 ,今年边区群众条件与去年不同了 ,觉悟程度提高了。由于月寇不断地烧杀掠夺 ,使得广大人民觉悟了 ,认识到唯有抗战 ,才是生路。群众的组织力量加强了 ,如坚壁清野工作 ,在数十天内完成很好。另外边区的子弟兵较以前扩大了 ,这当然是与群众的热情参战分不开的。仅王快一镇 ,在三年抗战中参加了八路的有八百余人。现在全人民斗争经验更加提高了 ,日寇的最后失败是在面前摆着的。

1940.11.11
行了一百余里路 ,晚宿平遥这一天行军特别疲劳,后面留了许多同志 ,病的也走不动 ,我也难以走快,一面打着瞌睡,一面走着 ,碰到大石或凹凸处刺激一下清醒了,不-会儿又打起瞌睡来2

1940。11.12
向着大车道行进 ,沿途不断地听到大炮声音。

1940 11.13
一这里是很偏僻的一个小山沟 ,有二十余户人家 ,周围全像山地。出产大都是枣儿.山药。群众生活显然很苦 ,然而觉悟程度很高 ,普通的一般的政治上的问题(打目本救中国)他不等你解释 ,他先给你解释一番。去年敌人到这里来了 ,杀了-头牛 .两头猪 ,烧了一座房子。在去年的时候 ,我们还不懂什么叫作"坚壁清野" ,今年完全知道了。粮食窖起来 ,东酉藏起来 ,就叫作坚壁清野。'没有关系 ,敌人来了 ,只有一座空房子在那里 ,除此以外敌人连个屁也找不到。敌人来了 ,除老的少的走了以外 ,壮年男女自卫队均不走,配合着军队作战。三十余岁的壮年队员带着满面笑容谈话中的一段。

1940.11.14
刚吃了饭(晚饭) ,同志们三三两两地一面走着 ,一面笑嘻嘻地讲着这里的枣子着实多 ,煮的枣子饭真好吃;我们在家里的肘候 ,枣子都是过新年才得吃 ,哪里有这样多 ,连牲口都把枣子当作草吃。女同志接着说:当兵的就是这样 ,什么东酉都吃过 ,好的也吃过了瘾 ,坏的也得让你吃够忽然看见老乡抱着孩子的 ,挎着篮子的 ,提着干粮的 ,背着枣的 ,拄着拐的老太太急忙地向着小山沟里跑去了。我们着急了 ,然而没有命令来 ,急忙集合了队伍 ,不一会儿队友出来了 ,我们知道了情况 ,向着河沟快速度前进。"快走!快走!赶快走 !".催促声不断从后面传来。翻了-座小山 ,休息了两个钟头的样子 ,大家从玉米秆子里出来!啊真是冷呀。命令来了 ,出发。大家像一条活龙似的 ,徐徐地在这个庄严的沉静的山沟里行进着。沙沙的脚步声!袅袅的水声 !不断地传播到耳鼓里。正是十二点的样子 ,亮光照得特别显亮。:今天夜里真好行军" ,大家自言自语地说道。一瞬间"嗒嗒嗒嗒"的声音从后面传来 ,愈来愈近。这时大家的注目点仿佛都集中到这个急迫的声音上来 ,但是没有停。03数匹马从旁边过去了 ,接着是步兵 ,他们在旁边高低不平 .大小不一的石块中走着 ,真是像走平路一样快,一个赛过一个地快。'人家真是强 ,你看像飞行军一样。9恐怕又是去袭击日本鬼子吧 !"这时大家的精神特别振奋。天快明了 ,大休息了 ,供给员来到同志!昨晚真危险哟 ,敌人离我们只十余里 ,不是卫生部在抵抗 ,我们就被敌人包围了。:唉!真是危险 !"大家叹着长气。走了!继续走!向涞源大道前进所谓涞源大道 ,也不过是蜿蜒在高山峻岭间的羊肠小道而已 ,还有大石子 .小石子 .三角石在这道上颠簸着 ,因此所谓大道也特别不好走 ,特别是没有行过军的同志 ,感到苦恼。山沟里除了山和水以外 ,只有稀稀拉拉的两家人外 ,鬼毛也看不到 ,然而房子也被鬼子烧掉。老乡 ,你的房子什么时候烧了?"去年这个时候被日本鬼子烧了 ,日本鬼子真是不长人心。前面急行军 ,病号从担架上掉下来,立刻快要窒息。没有村庄,天气又是那样寒冷 ,同志们只得一个一个轮流着背。天明进入涞源境内 ,村落-个一个被烧得只剩下一片砖砾。村子周围完全坚壁的是东酉 ,群众看到我们都回来了 ,笑容充满了脸。虽然是饿瘦的面孔 ,但精神上的愉快是难以用笔墨形容的。吃了午饭 ,向着草子坪前进(灵印境内) ,愈走愈高 ,逐渐地进入深谷中O同志们疲倦得真是厉害 ,森严的山谷中除了水声瀑布声外 ,就是走路声 !"快走!赶上队!同志不要打瞌睡翻过大山便是宿营地。我喊着 ,指导员在督促着。到了山顶 ,每个人都出一口长气 ,这座险要的山口 ,有一个半新不旧的四方形炮楼。有同志讲"这是阎老西修的 ,在事娈前 ,这位家长总怕别人到他家里来 ,你看修这炮楼多沾-阎老西这家伙对山西人民统治得可厉害了 ,人民对他真是讨厌极了..'这一下山西人民可摆脱阎老西的奴隶圈套了。阎老西的封建统治随着抗战的声浪消失了 ,人民大众在抗战中也得到了民主和自由 ,和以前大大不同了。

1940_ 11.19
九点钟银自色的太阴照耀着 ,北风呼呼地吹来 ,有点刺骨,七八十岁的老太婆在卖东西 ,见到人就东讲酉拉 ,总想叫人多买东西 ,山西人"保守,爱钱 ,会做生意"的确是可以看出来。

1940 11.20
天黑了 ,我的脚疼得跟不上队,掉队了。目的地不知道 ,走了三道河 ,伶仃的三人 ,下到黑黝黝的山沟 ,伸手不见五指 ,只听到哗哗的河水声。这时听到汊奸在鼓掌 ,真焦急 ,空手赤拳 ,如自自牺牲在汊奸手中太冤枉了。又过大山 ,真难下 ,不但是羊肠小道 ,而且是立陡的山,立石沙子混合着 ,不注意脚崴了 ,疼!疼!

1940.11.21
又入阜平境内 ,大家都感觉到又显然不同 ,老乡太好了 ,大小村庄都是-样的好 ,每人都感到阜平群众工作深人化 .普遍化。午后三点出发 ,倒霉,刚走不远就掉到河里 ,又掉下队来 ,真着急 ,跟着病号又掉下来一大批。孟胎又晕倒了 ,动员担架 ,羊肠小道崎岖不平,难以行走 ,天又是如此的黑,怎样行走呢? 老乡讲:"绝对保证送到 ,同志们不能误了你们。响亮地回答道。前面打上火把 ,后面个个替换着背 !"赶不上队伍 ,心中叉是那样焦急 ,让群众一下子给我们送到目的地 ,老乡肯定地讲:"同志们 ,我今天忙着照应你们一天 ,才吃了一顿稀饭 ,肚子饿了。"唉!这个年头真是不好过 ,去年遭了大水 ,把地全冲了 ,房子叉被鬼子烧光 ,没有东酉吃 ,没有房子住 ,树叶子也全吃光了 ,公差又是这样多 ,这样日子难以过 ,活着不如死了我听到这话 ,眼泪不由得从眼中涌了出来 ,我当时没有说半句话。他又接着说:"今年又好了 ,自从双十纲领颁布后 ,实现了二五减租,一分减息 ,政府借贷公粮 ,真是给我们生活以很大改善 ,现在政府真是老百姓的政府 ,切切实实给老百姓办事。军队也是老百姓军队 ,不侵犯老百姓一点利益 ,到那里还帮助百姓 ,真像一家人似的 ,过去谁也没有看见过这样好的军队。不过你们军队也是艰苦,一天吃两顿饭 ,还得行军打仗 ,咱们军队和老百姓都是一条心 ,打出鬼子不成问题。把鬼子赶出后 ,一定比现在好万倍 ,那时有好日子过吧有好日子过 ,把鬼子打出后 ,咱们建立一个独立自由幸福的新中国!多么好啊5

1940_ 11.22
危险 ,掉在队伍后面真危险 ,在登章把病号安置好急忙渡过大沙河(桥已毁坏) ,到沙地巳拂晓 ,吃了饭,爬过山岭 ,与后面病号缓慢地走着 ,敌人从对面道上大摇大摆地来了。好险啊 ,迟一个钟头过不来河 ,就做了俘虏C

1940.11.23
在一个两家人的小山沟里 ,刚到时群众全跑了 ,后探明是我们 ,全回来了 ,附近的青年自卫队集合起来 ,在四山头放起哨来 ,侦探派出来,公粮送来 ,村长宋佑来帮忙 ,看到这种情况每个同志均受极大感动。在寒冷的深夜 ,虽然没有很多被子盖(三人一床) ,大家钻在草中互相把腿交错着睡 ,都感到非常有意思 ,没有听到有半声怨言。

1940.11.25
于东山铺 ,离王快十余里的一个小村子这里据说在不久以前还是很不好 ,八路军也曾被活埋过,自从这事件后 ,村中来一个清除汉奸行动 ,枪毙了十余名汉奸 ,村长又换作一个女的。第-次看到女村长 ,她三十余岁 ,很朴实 .忠厚 .大公尤私 ,做事认真 ,在村中威信还很高 ,招待我们很好。

1940.11.26
半月来的行军过程中 ,脚总是痛 ,精神感到很不好去年到延安来时 ,干余里行军及去年反扫荡打游击 ,都是非常好的。由于今年有好几个月在葛公未行过军.以及这次行军的提前准备工作不够所致。我欢喜过生动而紧张的生活一一军队中的生活 ,很早很早便在期待着 ,这个机会难以得到 ,身体难以支撑这个期望,真是一个大的遗憾 ,怎样来补救呢 ,需要最大的诀心。

1940 11.30 于连庄
二十余天的游击生活 ,完全是在崇山峻岭的山沟里。村落有大的 .小的 ,两三家 .百十家不等 ,村庄周围环绕着崇山峻岭 ,四周河流 ,小溪三面或两面围绕着 ,各山沟里大多充满着枣树 ,村庄附近一行行自杨 ,大柳 .槐树排着 ,金黄色的太阴 ,照着房上的枣儿,点缀了村里的风景 ,格外好看 ,要是下了雪以后又好像娈了样子。6村中的妇女帮助抗日战士缝衣 ,男的 ,少的到火线上抬担架 ,配合军队作战 ,老的帮助村中军队运输等。总之不论前方或后方工作均离不开群众,否则我们半点也行不通 ,做不通 ,打月本也打不通。群众开口闭口讲"八路和咱们是一家人" ,真的处处把八路军看作自家人一样 ,知道是保卫他们家乡,是守护他们的利益的。在一个战斗中 ,群众真是枣儿.鸡子 .饼儿源源不绝地送上来 ,战士们情绪是万分高涨。有些地方为了整个作战计划的关系 ,不能硬守小的地方 ,或村落,鬼子蛮无人性将这样一个美丽的村庄烧成一片焦土,严寒的冬天夜晚怎样过呢,村公所设法让大家集体吃饭 ,集体睡觉 ,集体工作(有些事情) ,群众是一片散沙的 ,很难困结。然而日本鬼子给了团结 ,给了教育 ,这种教育是带有共产主义教育的意义。战争改换了旧的思想 .旧的面目 ,战争改娈了一切 ,战争使群众进步 ,使大家进步了。正如伟大领袖毛泽东同志讲:"日本人在中国开办了一个大学校 ,教育了中国的广大人民。有些地方在敌人烧杀后 ,情绪很低落 ,悲观失望,不满八路军,以为八路军不打日寇 ,不保卫他们的村庄 ,这时到一地方群众帮助要少 ,群众工作进行也困难 ,解释也不听 ,不相信。于是亲自帮助群众造房子 ,捐粮食等。经过这个过程后 ,群众看到到底是自家人 ,又特别相信 .爱护 ,把仇恨心转移到敌人方面,一切工作特别好进行。这说明群众的认识问题是直观的 ,我们工作应该是曲线的 ,针对群众的实际利益进行,一切宣传解释工作应在这一个大前提下

1940.12.26
月本这次进攻军区 ,较以前更加残酷 ,这表现在烧 ,杀 .抢 ,掠 ,然而日寇的暴行烧不了边区人民的心 ,杀不了边区人民抗目的气焰。人民的财富总是抢掠不去的 ,因为有它的保护者一一铁的子弟兵保护着。所以在边区人民中普遍流传着歌谣《参加子弟兵》 ,是这样写的:冬天到 ,雪花飘 ,鬼子一到糟了糕,先杀父和母 ,后把房子烧 ,野蛮疯狂逞凶暴 ,这等大仇恨 ,岂能忘记了,参加子弟兵 ,誓把家乡保 ,仇报恨也消。日本帝国主义在十一月十月以两万左右的兵力分十三路 ,携带民夫若干向我边区扫荡 ,边区人民则施行空室清野 ,鬼子到边区处处遭受到我们铁的子弟兵迎头痛击 .侧击 .伏击 .尾追等打击 ,除此以外 ,鬼子就是吃不成,睡不成,再加上个行走不成 ,因此日本士气大大不振 ,相当灰心丧气。据说日本士兵在进山的时候就准备战死,而我们子弟兵却是很好的轻装,在山沟里 ,在山头上走来走去 ,半点也不慌 ,丝毫也不畏惧,在寻找敌人的弱点,痛击它。到处有小米吃 ,到处有热炕睡 ,士气也是百倍的旺盛。华北敌军司令长官多田亲自坐飞机来侦察。看吧!太行山巍然峻立,雄视东酉。看吧!边区的子弟兵也像太行山似的在那里雄伟地站立着 ,准备与敌人斗争到底。日寇在边区子弟兵的铁拳痛击下溃退了 ,多田司令再也阻止不了那个溃退。从陈庄退下的敌人,退了三天,退了四十里到回口刚做好饭 ,两边山顶上 ,我子弟兵的子弹像猛雨似的打得鬼子血肉横飞,洋马乱叫 ,结果鬼子被消灭了四分之一 ,回口老百姓家家都吃上洋马肉。鬼子就是这样惨败的 ,我们就是这样胜利的 ,群众也是在兴高采烈地欢笑着 ,在唱着《粉碎敌扫荡》的歌曲:北风起 ,天气凉 ,日本鬼子好猖狂。啊!好猖狂 ,报复来扫荡 !北风起,天气凉 ,日本鬼子好猖狂。啊!好猖狂 ,报复来扫荡 !北风起 ,天气凉 ,鬼子来到烧又抢。唉!烧又抢 ,谁能不仇这群狼 !北风起 ,天气凉 !离开家乡别爹娘。唉!别爹娘 ,要活上战场 !北风起 ,天气凉!父母叫儿妻勉郎。哈 ,妻勉郎 ,粮食都己藏,郎哥武装上战场 ,粉碎敌扫荡 ,才能保家乡0

1941.1.1
一九四0年像箭似的过去了 ,这-年自己的进步与客观的形势发展来对比差得太远了 ,最惭愧。一年的事实证明了自己对于原则性问题掌握得紧。如能够一切问题从党的立场出发 ,又如对恋爱问题等的把握 ,对学习工作处理问题的掌握和运用都是坚持原则的 ,但是只到百分之七十 ,还差百分之三十 ,今后是应继续坚持与努力的。感到最大的缺点:一.坚持性不够。二由于好奇心。一方面是善于追求一件事物 ,从头到尾把它弄清楚 ,因此对问题观察方面是细心的 ,接受方面是虚心的 ,但另一方面对某些问题认识得太机械 ,葚至有过"左"过右的现8象 ,这便产生了自己的缺点(如不听从调动等)C

1941.1.25 于行唐连庄
回忆:葛公 ,想念着它 ,大家都在想念着它,想再回到它的怀抱里。令人最不能忘记的是当年在唐河畔开荒的情形 ,大家组织了火车汽车(用手把篮子接连成的 )来运输沙子 ,将一片一片沙滩 ,开成美丽的田园,又吃自己亲手种植的自莱大米 ,自己劳动自己享受 ,真有说不出来的快感。唐河两畔的广大青年特别是妇女青年 ,每天闹着参加队伍的热潮 ,她们文化程度虽低 ,而觉悟程度并不低 ,落后的家庭缠着她们的脑。她们常常羡慕自校生活-三三两两差不多每天都要到队部报几次名:"我真不愿意在家里 ,愿意参加 ,你给我落个名吧 ,指导员。我开玩笑讲:"你的丈夫可不让你参加。哼!他可挡不住我。接着那个姑娘红了脸 ,微微笑着说:"我可没人挡 ,你给我落个名吧 ,我爸爸他不管我。她们好奇心真太大了 ,恨不得马上把军装穿在身上 ,然而结果总是"你们回去打介绍信吧" ,结束了她们热烈的期望。罗顺绑老婆逃跑了 ,可恶的特务机关分子!在延安的时候 ,看那家伙鬼头鬼脑就不是个真实货(当时心里这样想 ) ,不假 ,提高革命的政治警觉性,是建筑在对革命 .对党的高度责任心之上的 ,公事应对革命对党负责任,私事仍然如此,一切一切不论公事或私事 ,大事或小事 ,均得替革命 .替党负责任。任何感情(无原则的 )片面粗心大意.不警惕 _放任 ,那都是革命的罪恶

1941 1.27
茂林事件发生了 ,新四军千余人被亲目派反共分子覆没于茂林 ,叶军长负伤被俘。万恶的亲日投降派 .顽固反共派们 ,大敌当前 ,不顾民族国家危机 ,而玩弄着反共的火焰。正如我党中央指出"当心点这火是不好玩儿的再要玩儿 ,就要被烧死 ,要到坟墓里去。他不听话 ,他还继续玩儿 ,或者他聪明 ,知道他的歌曲快要喟完了 ,要做最后的行凶而已。勉励自己 ,加油吧 ,锻炼身体 ,与旧世界强盗做最后的无情的斗争O

1941.2.17
斗争的确是一个熔炉 ,青年真是应该在斗争中锻炼自己我们现在感到很高兴 ,记得在我刚来的时候 ,小米也不愿意吃 ,山药也不喜欢迸口 ,生活也过不惯:.现在呢? 小米山药都成了最喜欢吃的东酉 ,什么都能吃了 ,再艰苦的生活也能过。打起游击,爬起来不洗脸就吃饭.就走 ,真好极 "一军一期毕业晚会自冰秋语。一切东西都是从实际斗争中锻炼出来的,一个真正的无产阶级革命战士也是从斗争中锻炼出来的我们这一代青年是最伟大最光荣,同肘也是最幸福的一代,在伟大的革命浪潮里 ,举起了自己的铁拳 ,朝着最凶恶 .最反动的家伙们打,亲自把旧的社会埋葬到坟墓里去 ,亲眼看到胜利的光芒在照耀着 ,我们自己的太阳快要到来了。

1941.2.18
通称冀中部队游击习气太重。战士连吃饭碗筷都不带 ,因为到哪里群众不仅送来饭送来鸡子 ,而且连碗筷都送来。子弟兵出去打游击去,日子久了 ,群众很想:"为什么还不回来 ,大概快了吧。"把窗子糊好 ,炕收拾好吧群众看见了部队真是像自家人一样 ,特别是年轻妇女看见了真是爱。她们冲出了闺房 ,到了革命战场 ,高举起解放的火炬似的子弟兵真可爱 ,一个个都是二十余岁的年轻小伙子 ,有高度的民族觉悟与阶级觉悟 ,有高度的友爱精神 ,对群众利益的尊重 ,不侵犯群众利益 ,能替群众打算 ,把群众利益看成自己的利益一样 ,对群众虚心 ,向群众宣传解释帮助...再加上积极勇敢 ,吃苦耐劳和活泼而又健壮的身体这样的年轻革命战士怎能够不爱呢?的确 ,农村的妇女也真是可爱一一晋察冀边区 ,她们冲破了旧社会的锁链 ,她们自由了 ,解放了。她们那种积极肯干的精神 ,勇敢又活泼的精神 ,忠实可靠 ,健壮朴素 ,学习努力做事认真。仅看葛公村的统计 ,女的进步比男的进步快 ,确实 ,不少的革命战士也爱上了农村妇女。

1941.2.25 于葛公
晋察冀边区纳公粮的热潮 ,充分地表自于这一首歌中:交公 粮风扫落叶天气凉 ,家家户户藏有粮今年年景真不赖 ,日本鬼子却想它眼睛红来爪牙痒 ,天天想来抢公粮。若是没有八路军 ,今年的丰收 ,娈成梦一场。八路军前线打胜仗 ,老百姓没多纳公粮。10

1941 2.26
反扫荡胜利后的日记片断。日本鬼子到处扑空 ,企图消灭边区子弟兵计划全都变为废纸了 .边区子弟仍然巍然屹立于太行山。日本鬼子生气了 ,到处烧杀抢掠。英勇的子弟兵赶出了鬼子 ,从军的热潮特别高涨 ,都懂得"参加子弟兵是最光荣的" 。参加子弟兵保卫家乡受了伤更是光荣。有这样一首诗:母亲的安慰子弹一打在儿子身上,激怒了为娘的心肠。儿一是娘身上掉下来的一块肉 ,儿的荣光也就是娘的荣光儿一-参加了边区八路军,为祖国效了力,为民族争了光打了不少胜仗 ,怎不叫娘喜在心上儿一生是中国的人民,死也死在中国的土上。什么时候 ,什么地方 ,为娘的心里也在欢畅。你的伤要是好了 ,再回部队重上战场 !不要把娘挂在心上 ,重上战场再打胜仗 ,娘再祝福你的健康

1941.2.27 葛公
茂林惨变 ,可恨的亲日派家伙们想重新掀起反共内战 ,其计至毒。起来 ,制止内战 !新四军奉命往北上 ,江南人民泪汪汪 ,泪汪汪为那桩 ,生命财产没保障。新四军奉命往北移 ,江南人民哭啼啼 ,甚悲凄。11骨肉相向生别离新四军奉命往北移 ,江南人民哭哀哀险谋家笑容开 ,从此把戏又开台。新四军奉命往北移 ,雪花飘 ,风怒号 ,只说抗战原艰苦 ,怎知道阴谋家们那暗害忠良奸计巧 ,设下陷阱把兵调 ,步步逼近日日抢抄似这等青天白日逞凶暴 ,国仇家恨怎能消 ,恨不消 ,恶难饶 ,全国奋起在今朝。河水涨时船也高,黑暗到处光明也能到人民不是牛和马 ,新四军也非羔羊。起来!边区的父老 ,起来!全国同胞 _制止内战 ,万众一心 ,让反共坏家伙滚出去,坚决抗日 ,党派军队最后战胜日寇。

1941.2.28葛公
唐河边上 ,天气褰衿 ,朔风凛冽 ,带有点塞外风味。男女自卫队在那里庄严而紧张地做各种军事操演。

1941 2.29 葛公 杂感:
小问题不注意 ,结果会发展成大问题 ,不能把大问题 .原则性问题看成小问题 ,往往大问题的发生是从小问题爆发的 ,自己一贯地对小问题不注意,这便形成了规律了 ,日久下去养成一种自由意识 ,这是极其有害的意识。检讨:严重的经验教训告诉了自己 ,自由意识是再不能让它发展下去的 ,绝对不能让它发展下去。在卫校这一个阶段 ,是自由意识发展的一个阶段 ,发展的结果表示出政治上的落后 ,进步慢 ,表现在:A。政治的原则性 .阶级性 .党性把握不紧 ,政治警惕性不够高。政治警惕性提高是建筑在对革命高度的责任心之上的。表现在敌我之辩证性运用不够 ,例如组织上给了某任务去了解 ,没有很负责任地完成B。细心不够 ,许多问题没有很细心地加以分析研究 ,如管理班长购粮食问题以疏忽放任态度 ,甚或有意马虎 ,结果有害于革命 ,有损于自己进步。C自我批评运用不够 ,自己没有及时地深刻地来检讨与改正自己的落后及不正确的地方 ,对别的同志的批评倒抱一种不在乎或有些不满12好奇心好意气。一件事情一做要见底(本来这是好的 ,但有些事情是不能过于急躁的 ) ,如吴某的阴谋,想很快弄出来 ,上级调动 ,由于好奇心好意气,结果硬不去,形成了一种落后。二.对于具体问题上(如很早下夹心锻炼身体)的自信心 ,自强心非常不够三.对党内问题的研究不够 ,经常研究党内文件可以提高对党的认识,可以解决许多不了解的疑难问题 ,过去自己放弃了这个机会与权利。结果呢? 正如左克同志讲原来比自己差的落后的都跑到自己前面" 。记得去年冬平西军分区吴书记(舍南)曾带着满面笑容讲:`你很聪明 ,很活泼,能进步很快。唉 ,真糟糕 ,难道这就是进步很快吗? 然而这丝毫未减少我的信心,我愿意进步 ,愿意在党的怀抱里 ,永远进步 ,这一次只是给自己在政治生活 ,在认识问题 .把握问题以及坚定革命观上以极大锻炼 ,或者这是象征着未来的进步吧经验证明:一,要善于认清敌我 ,分别敌我时 ,应以工作为分水岭 ,同时不可轻易相倩一个与轻易怀疑一个 ,应有革命警惕性 ,时刻应提高警惕。二.善于把握住党性与阶级性。三敢作敢为不可忘记了细心。四 .自强心 ,自信心是必要的 ,同时不要失掉了虚心。五 .注意身体锻炼。

1941 4.20 于葛公
保卫麦收的时候到了。快快动员五月里 ,麦穗放金光,大家看了喜洋洋 _自己流的血和汗,自己要把幸福享。五月里 ,麦穗甜又香 ,敌人口水三尺长东调兵,西遣将 ,想把麦子都抢光。六月里 ,家家割麦忙 ,保卫麦收要武装,咱们快快动员起,快收快打快快藏。

1941.6.1 于葛公
胜利归来。13我们的队伍回来了 ,我也跟着队伍回到原地。村庄又重新热闹起来 ,农民从山里回来了。战士成群地在街上走 ,孩子们认识我 ,把我拖来拖去。我走人我住过的房子 ,房东老太太大声地叫着我 ,请我坐到炕上 ,她告诉我:全家大小托福都好。

1941 6 5 武装保卫麦收
麦穗黄,麦子香,庄户人家割麦忙。不分老幼一齐加劲割 ,不要等待鬼子走来 ,把它用火烧光麦子熟 ,像金黄。快收快打快快藏。藏在山沟里,藏到掩蔽的地方不让鬼子抢去一粒粮食儿童团,要耐心 ,认真放哨裣查过路人注意汉奸和敌探,他们是鬼子进攻边区的眼睛咱们先将鬼子的眼睛挖掉去他要进攻就像瞎子摸不着路头行。青抗先,自卫队赶快背起铁锹 ,手榴弹0大规模地破路绝断鬼子的交通。有计划出击王八窝里的敌人,搞到他坐卧不安生,不敢轻易走出王八门。让咱们的麦子好好来收成,麦子收得多 ,麦子藏得好抗战军队粮食足,14咱们边区更富强哥哥上战场 ,妹妹也武装大家帮助子弟兵去打仗。粉碎鬼子抢粮的"扫荡' ,挖出鬼子毒辣的心肠。

1941.6.7
五月某日 ,由酉安给我发来一封信 ,署名良智 ,内容系吾母在家哭啼 ,想念盼望我回家去看。又云我们这里吃小米饭很艰苦 ,她在那里生活很好。良智是什么人 ,不知道。这人是谁 ,这不奇怪 ,最奇怪的是怎样知道我在这里。我三年余并未给边区以外写过信 ,怎样知道这样详细的地址呢?这封信究竟是谁写的呢? 一一大概系去年破坏奸细日军之流吧!其目的何在? 无非:一.动员我回家;二 .政治上的陷害吧。奸细王八羔子 ,其计之毒辣。然而对我是无损的 ,这种做法只会促使我对伟大的共产主义事业更坚定更勇敢地奋斗下去 ,丝毫不会动摇我革命意志的。可惜我党(某锄奸人员 )对我不了解 ,产生怀疑(问我是否与林西元块儿来的 ) ,真是叫人莫名其妙 ,林与我参加时间空间完全不合,怎样一块儿来呢?不高兴,很不高兴 ,最不高兴。最痛苦的就是在某种复杂环境中 ,觉不能够完全了解我 ,然而我相信我 ,我了解我 ,我有自倩心 ,在为共产主义事业 .为党的事业奋斗过程中 ,一些风波挫折是不可免的。古语云"真金不怕火来烧"。敌探奸细是最阴险 .最毒辣了 ,是凶恶的敌人使用最得手的工具,故反奸细斗争是我们应该随时随地进行的一种必要斗争 ,若是放弃这一点 ,便是对革命责任的放弃,谁忽视这一点便会形成麻木不仁。

1941 6.8 战士 谣
1。绿军衣 ,边区棉,一针一线紧缝连能挡风,能遮寒 ,殷勤送给战士穿2。小米饭 ,黄莱汤 ,给养好坏丢在旁抗日战士不谋食.确是敌人致命伤。3黄土炕,铺干草.15日间多操劳 ,睡觉好极了C觉睡到天拂晓 ,身体强 ,精神好 ,勇敢作战把边区保。4天光亮,起了床 ,稍息立正学习忙,气势壮 ,兵盛强 ,追赶日本回东洋。

1941.7.1
带领一队医务人员到涞源救济广大人艮一-他们受到病灾的侵袭。他们在痛苦着 ,在死亡着 ,在热烈地期望我们来救济他们。老乡说 ,只要看到我们病就轻了。山沟里的群众没有看见过医生 ,不懂得吃药。这次看见我们 ,有的地方起初还以为像以前那些骗人的卖药先生 ,后经当地干部解释才知道我们是聂司令员派来的 ,又不要钱 ,药又好 ,看病先生又好。有的妇女小声地告诉别人:"聂司令员真关心咱们老百姓 ,你看派来的医生真好。我一辈子还未看见过这样好的医生。 "现在真是不同了 ,害了病还有人来到门前给看 ,过去呢? 谁管你啦。"到任何地方 ,都这样地欢迎着 ,议论着。到涞源得发疹伤寒 ,十二号坐担架返校 ,病很严重,半月未进食物 ,消瘦成骨头架了。幸赖丁俊雅 .李毅两同志给予葡萄糖之救济与特训班学生及翟永诚同志细心治疗 ,关心周到 ,再加上看护员亲切 ,得以性命留存。

1941.8.20晚
且本鬼子来扫荡 ,距离我们只有八里路 ,连夜急忙将伤病号送到山沟第二天清晨 ,溪水袅袅地流着 ,抬担架老乡"喳喳"地走着 ,隔三五十步说着:慢点走 ,现在不着急 ,小心别把同志落下了。"这地方保险,鬼子不敢来此地。走在前面的一位老乡问:"同志你家是哪里的?" "河南的参加几年了?""我参加五年。"真是好样的。接着又问: "同志 ,什么时候了 ,你的病很重。年纪老的那位要休息。清晨有点寒冷 ,打了几个战。仍然还是非常静悄 ,太阳滚出地平线了 ,光芒照射在山腰 ,期望它快点照射到身上。"轰轰,喀喀喀喀" ,这一股子声音震动了耳鼓 ,那时我好像聚精会神在听 ,那位年老的讲:"同志不要紧 ,鬼子可不敢来这个地方 .他来是寻死的。后面一位接着说:"别着急 ,同志快到了 ,大概你饿了爬。到了古拉堂 ,看护员要下担架。'还不会走路 ,哪里能下呢?"年轻活泼的张医生峰举同志很亲切热情 ,痛快直爽地口里讲着"我背你" ,急忙跑到面前 ,背放到很宽大的一个炕上休息着。16

1941.9.1
奉命率数十位伤病员到玉门沟休养 ,数十人拥挤于一个小草房内 ,天下大雨 ,草房隔不了雨 ,摆了行李 ,坐着等待天明。最有意思的是丁爱国同志怕将被窝弄湿 ,自己护着被子。

1941.9.13 坚壁到南鲨城
-病号从山地疏散到平原地,刚到夹衣未换 ,日寇来了。先是大炮"轰轰"地响 ,机枪又"嗒嗒"地响 ,越来越近。我们队伍撤过唐河 ,翻山转移 ,跟着队伍走 ,爬到山脚 ,实在无力再走 ,战斗员全己走光。刻钟有余 ,静悄无声 ,太阴也巳下山 ,天气又是寒冷 ,身上打了两个战 ,谢子良不知下落了。走 ,还是走 ,用一生的最大力气爬到山顶 ,疲倦得两眼也睁不开,"这不至于平白无代价地牺牲于鬼子刀下"40太阳巳经落了 ,宇宙异常静悄 ,万物仿佛是在休息着。马叫的声音 ,喧哗的声音 ,人吵的声音 ,轰隆隆的响声,一股一股黑烟就升起来了 .村落也看不见了。两位穿黑衣的人从侧面来了 ,低声发问:"鬼子在下面搞什么鬼? 烧房子吧?"到高粱地休息。砰!砰!砰!从梦中惊醒了。不是鬼子 ,是我们的游击队一这样估计 ,片刻爬到山顶窥视 ,太阳的光芒也露出地平线了 ,照耀着人民 ,照耀着人民的革命武装 ,八路军在和敌人兜圈 ,转到敌人头晕眼花再消灭他。

1941.9.15
正端着一碗稀饭 ,"轰"的两声 ,入们都跑起来了 ,跑到唐河边 ,腿软不能过 ,房东家那姑娘很着急跑到面前: "同志你别下水了 ,我把你背过去 ,快来吧!"过了河 ,大家仿佛把一生吃娘奶的精神都用上 ,争先恐后地跑,我是一个病号 ,实在不能与他们并驾齐驱她又健康壮实 ,体格与他们并驾 ,走走 ,回头望: "同志 ,快走 ,真走不了,我背你吧。

1941.9.19
又回山沟 ,步行半途发起疹子来,再走。走!走!走不了 ,虚脱 ,出不来气了 ,片刻要鸣呼哀哉!着急 ,越着急 ,越出不来气,哭 ,哭不出来了 ,急坏人了,痛心极了。没有死于枪林弹雨中 ,没有光荣地死于战场 ,或者有代价的任何的死,而这样无丝毫代价结束革命生命。更忆起来时祖母嘱言"共产觉是贤明的 ,行仁道 ,人民喜欢 ,你应好好地干 ,不要挂念我" ,格外难过。晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻指挥军区所属部队四万余人和广大民兵 ,采取内线与外线密切结合的作战方针 ,广泛开展群众性游击战争,17刘荣抗战曰记选反击日伪军的扫荡。历肘3个月,彻底粉碎敌扫荡。游击区歌谣炮楼的特务胆量小庄稼哗啦他们就跑,自说八路来包围结果都是蝗虫飞。晚上秋风刮得庄稼响吓得特务又起了床。拿起大枪乒乓放结果打到棒子上。这次扫荡敌人动员了十万余兵力 ,用梯子形战术施行反复扫荡 ,其时间较过去任何次扫荡时间都长 ,其残酷实行所谓"三光政策真的这样吗? 不然。房子烧了 ,人民挖窑洞住 ,更得"冬暖夏凉"。抢光吧!人民坚壁清野了。杀光吧!十余万日寇是被谁赶出的? 人民有这样的歌:祝捷这己是颠扑不破的真理一反扫荡战役必然要胜利 ,哪怕铁蹄蹂躏我们的田野,哪怕屠刀带着鲜红的血迹。一千五百万军民汹涌澎湃地斗争.像怒潮一样卷起。响!啊!伟大的晋察冀,你坚强的钢墙铁壁不管敌人怎样疯狂挣扎 ,你总是不可摧毁 ,敌人从哪里来叫他在哪里败退。高举起抗日大旗,18全世界反法西斯的斗争连成一气。快准备全面大反攻迎接抗战彻底胜利0

1941.10 于唐
在这次敌人疯狂扫荡中 ,有这样光辉灿烂 .悲壮忠烈的事迹一一狼牙山上的五战士。五战士歌子(剪报)易水的旁边有座狼牙山山上云漫浅,山下大风响五个壮士的故事呀永远流传在民间狼牙山呀高接天空山上有一座棋盘驼峰五个壮士在峰顶上抵抗住二千敌人,四面进攻我们的主力安全退出来全凭他们荚勇的苦战五个壮士用枪和手榴弹把百个鬼子葬在山中间棋盘驼峰四面没有退路我们子弹手榴弹都用光连长号召大家把枪支毁坏五个壮士一齐跳下悬崖就在那狼牙山上呀躺下了我们荚勇的弟兄五个壮士的名字从此永远流传在四方19日寇这次扫荡又惨败了又来经济上的封锁,唯一的办法就是挖交通沟。我们反封锁则以平沟办法 ,因此 ,开展了交通战。0互助歌(剪报)你是抗日老百姓 ,我是抗日老百姓 ,大家都是一条心 ,要把鬼子赶出境 !今年鬼子大"扫荡" ,烧杀抢劫闹得凶 ;有的同胞没饭吃 ,有的同胞住不成。这些问题怎解决? 全靠互相来帮助张三没的吃 ,借他二斗谷;李四没处住 ,让他两间屋0民族友爱要发扬 ,哪怕千难和万苦 !到处开展交通战(剪报)模范队 ,青抗先,拿上镐头和铁锨到处开展交通战 ,破坏铁路割电线。铁丝网儿都砍断 ,汽车路 ,封锁线。剪断平毁莫迟延,鬼子交通没法办 ,我们好打歼灭战,管叫鬼子快完蛋。日本鬼子扫荡战(剪报)被我打个稀巴烂拖着死尸往回跑连声叫着不合算最后还想讨便宜正在扩充点和线细的电线通消息宽的汽路运粮弹最可恨是封锁沟由南到北一条线治安强化第三期对我实行经济战封锁边区生产品掠夺粮食和资源断绝油盐日用品实行万恶毒手段边区军民齐动员与敌展开交通战填平它的封锁沟挖掉汽路割电线到白天,看地点夜间军民一齐干你拿镐 ,我拿锨他拿斧子砍电杆我拿快枪去警戒你们袭击占据点鬼子胆敢出堡垒20打他漂亮歼灭战气破鬼子大肚皮弄得鬼子昏昏转他来修 ,我来破他来挖 ,我来填坚持跟他干到底迟早让他完了蛋打走鬼子拔据点赶他逃回铁路线恢复边区大局面山地平原成一片同志们 ,老乡们振起精神干干干杂感。共产党员如果离开觉一步便不会向前走 ,甚或后退一步 ,那就是发生错误或严重错误 ,甚至离开革命 ,走到深谷大海里去了 ,开倒车去了 ,不能推着历史车轮前进。因此"党性"二字 ,对我们共产觉员说来是非常重要的 ,特别是在中国这样复杂的社会中 ,一时一刻都不能不把觉放在脑里,一时一刻都应依照党的意志去行动 ,如果离开觉去行动 ,那你再有怎样大的本领也是一文不值。我们共产觉人除了民族利益 .广大人民利益之外再没有什么自己的利益 ,而中华民族的解放与要求和广大人民的意志就是我们的最高命令

1941.11.11夜于葛公
知识分子一一特别是刚参加革命队伍中的缺少斗争经验与实际锻炼的 ,在领导他时 ,如果不了解其特点的话 ,他也是调皮的 ,难以领导。反之则易于领导 ,也易于进步。在这些青年知识分子中 ,特别是在半殖民地半封建的中国社会中 ,有许多知识分子是具有优秀的革命的品质的 ,然而由于他出身不同(故存在许多劣根性) ,没有丰富的革命经验与斗争锻炼 ,有些中下级领导者不能很深刻地认识他的品质 ,不能很好地循循诱引之,反而代之以打击.不知葬送了多少具有优良革命品质的青年 ,葚为可惜。

1941.11.15
回忆杂感。人与人的关系很复杂 ,对人接物 ,人情世故,以前不懂得。不懂得人情世故 ,不了解具体情况 .便不能很好或不能掌握工作与工作中心环节C

1941.11.17夜
愿望中伴侣在脑海中盘旋着 ,不轻举妄动 ,冲动用事 ,沉着冷静 ,坚定不21刘荣抗战曰记选移 ,然大方态度出现于人与人中 ,革命者与男女关系方面是异常重要的。高尚气节 ,优良的人格 ,是共产主义者的伟大道德精神。我们主张人类自由平等 ,反对那种不尊重女的人格以及自己不尊重自己的现象。愿望中的对象,是同样做政治工作的 ,能工作于艰苦的斗争环境中 ,有异常高尚的革命气节与革命决心 ,宽大的气魄,健壮的体格 ,相等年纪的 ,永远生长在党的怀抱中 ,永远结合在政治上 .朝着党的胜利的方向迈进。

1941.11.18夜
杂感。一个革命者一定是在复杂的干娈万化的实际中锻炼出来的 ,这是不简单的 ,不容易的。然而一个真正的革命者 ,一定要有他革命质的存在,为党的事业"鞠躬尽瘁 ,死而后已" ,这个坚韧的信念是起码的质存在 ,这种质需要在斗争中好好培养 ,主观上的与客观上的二者不可缺一。我自己是缺少客观上的培养一一本校的政治生活异常松懈 .冷淡 .寂寞,政治工作领导上 ,喻政委常常以施救感所为得意 ,缺少民主主义的作风,因此表现出 "毫无生气,死水一池"。自校政治工作的发展赶不上医务工作的发展 ,不能与医务工作的发展相适应 ,殊葚可惜。吾人两三年来沉闷于死水中 ,宝贵光阴消失了 ,这是人伍以来最大的遗憾。

1941.12.19夜
报告。真正是受压迫的青年或知识分子 ,当他已经觉悟-一举起反抗黑暗社会的铁拳来,下决心为革命事业而奋斗到底的时候,他唯一的要求是进步,是严整活泼生动的政治生活 ,这是一般青年知识分子的共同心理吧。光阴似箭 ,到卫校工作已历兀载 ,音其进步 ,异常寥落 ,时代的车轮永远也不休地在前进 !

1942.1.5夜 党性检讨会结论 一
坚定的政洽程度一相当好,始终抱着为革命事业奋斗到底的决心。在政治理论上没有轻易随便讲 ,根据党报上级发言。三 .没有对人随便下结论 ,有时把情况估计过低 ,还是不准。四 .对党政策上了解很好 ,执行上除粮食问题外没有任何脱离政策的地22方。上级指示有时还可提意见的五 .对觉没有隐瞒 ,对政委态度注意六 .政治责任心一般很好 ,一般很好 ,注意不够组织方面A。对觉很尊重 ,提意见上太主观B。组织原则一般正确 ,一月份对支队领导的指示遵守差。C对党指示尊重很好 ,精雕细刻差 ,有时执行差。D没有本位主义局部狭隘观点。卫。没有破坏组织现象。卫。对组织制度上 ,任政指阶段不够 ,没有反民主重个人现象 ,没有恶劣专制作风思想意识:没有任何脱离立场 ,思想意识差 ,不够;主观性强(又易相信一个人,又易怀疑一个人 )没有农民意识 ,有小资意识 ,某些地方还相当差 ,如重工作重学习等 ,粗心等。虚心求进步很好 ,理论了解很好,与实际联系不够 ,没有享乐贪污腐化现象。对群众团结联系上很好工作方面:一,计划性 ,创造性有 ,彻底性上某些地方犯粗枝大叶毛病,小问题引起大问题~工作冷热病三 .干工作的精神有 ,工作方式 .方法 ,灵活性有 ,深人性不够四 .主观性有 ,形式主义没有具体表现

1942.2.13 于葛公
几年来 ,在工作上积极性未曾提到应有高度 ,也未曾下最大的决心去认真一点 ,做一点 ,未有密切地联系起来 ,这是今后应值得特别注意的一点。工作中时刻关心到群众切身利益 ,揣摩捕捉群众心理的要求 ,注意群众的呼声 ,成为领导干部的中心工作之一三次治安强化运动中 ,敌人施行毒化政策 .经济政策 ,我们军民对这里政策的表自如下:抵制仇货(剪报)日本鬼子毒心肠运来仇货骗大洋23暗地吸干咱们血不用刀来不用枪贩卖仇货不应当奸雄臭名到处扬买仇货的真傻子反给敌人添力量抵制仇货好主张自力更生要加强打垮敌人毒计策责任全靠大家当深刻印在脑海的一件事 ,李礼同志挚诚地指出:一 ,踏实地去干(好像现在确实存在着不踏实地干 ,然而以往并未有任何同志这样入骨地指出) ;二学习基本的东酉与目前零碎东酉的配合,而踏实地干的精神又要与这样学习的方法密切结合起来 ,成为今后甚至永远努力的方向。这或者是我今后的转娈的关键吧!如果真的能够转娈的话 ,要算我革命生活中最值得宝贵的一个日子吧。好吧 ,就这样掌握它!

1942.3.8夜
体贴自己 ,同时还要体贴别人。这也是具体了解情况一个问题,不了解自己 ,又不了解别人 ,在处人处事方面 ,难免主观 ,确实是自己过去对了解人这一方面很差 ,因此在处理问题上 .人事关系上 .对策上不能恰当正确。确实是工作上的干好与不好中间差不了若干 ,当然如果能力不能达到那是没有 ,否则那是不好 ,对党及对革命的责任心来讲 ,都是不应该的。无论在什么情况之下 ,工作是不能放弃的 ,对革命的责任心一肘一刻也不能懈怠 ,过去自己在这方面做得很不够。很严格地去约束自己"克己利人" ,当然在生活上等是没问题的 ,唯有在政治上 ,认识问题不够 ,最具体的是对现实环境掌握得不够。这样吃了很大的亏,阻碍很大的进步 ,精神上增加了若干不必要的痛苦。恭维一一是我所最不喜欢的 .鄙视的 ,但必要的应付仍然是必须的。政治主任刚来不久 ,找谈话 ,给人家以极不好的印象,"爱理不理的样子"出现在他的面前 ,自己却丝毫没有感觉出来。继续着又写一封要求调动的信 ,因此大会小会 ,每次接谈 ,无一次遗漏了批评。中国人几干年来的传统 ,自尊心很强 ,今天在革命队伍中很浓厚地表现出来 ,具体表现在一般干部 ,往往喜欢人家恭维 ,多谈 ,多接近 .多讲好。24

1942 9.21晨 离开白校的-日
七目下了命令 ,送我到军区。难以形容的喜悦不由得充满脑海。在白校三年有余 ,这三年余 ,基本给予很大的锻炼 ,认识问题也较前深入 ,特别在坚定性的锻炼上有很大成绩 ,不管是斗争或批评 .打击 .嘲笑.给予自己的经验教训 ,以这些教训来坚定自己 ,鼓舞自己 ,不管什么刺激到脑海中 ,总是起了积极的因素。忆到在一九四0年六月 ,有这桩事情 ,感到是最危险的。房东张的姑娘 ,对我有极大的好感 ,背后常常赞扬议论 ,每逢见了 ,总是笑容满面 ,常常给我送东酉吃 ,学我讲话 ,问些问题 ,甚或闹着玩儿。然而都是非常大方的=C当时确实喜欢那种大方朴素与智慧的一对眼眸。她要求参军 ,封建的家庭(更是那个顽固的祖母死也不肯放她出来 ,她虽然曾经哭 .闹 .骂 .绝食过) ,我曾给予很多宣传 .鼓励 .安慰 ,终于无效。我为了继续帮助她 ,对上级调动曾坚决抵抗了命令 ,她终于牺牲在那个反动顽固的祖母手里(得传染病)O没有把握环境 ,这是最大的危险。如果在自校好好抓紧时间学习技术的话 ,今天不成一个医生 ,起码也成半个医生而有余 ,这个良好机会失掉了 ,唯一的遗憾关于大家给予的鉴定:优点:政治坚定 ,敢作敢为,雷厉风行 ,有突击性 ,态度和蔼 ,学习努力。临别时 ,汪稼振曾讲'"在一抗肘候 ,不知不觉地就可以使我得着你的心灵(开明提示 )智慧 ,使我在学习上 .工作上生活习惯上 .待人接物上 ,都有显著的进步" ,"以你那样对人的活络 ,真心诚意,忠诚坦自 ,舍己为群" ,"对待自己同志的帮助的革命美德 ,将会使你终生快活 ,将会使一切为真理奋斗的战友都愿接近你这革命中的正气。革命的战友 ,这一颗晶亮的星 ,愿你永远地保存它吧革命的理论 ,今天对于你是有了相当的素养 ,而你所缺乏的只是一些配合的实际革命经验 ,这在今后长期的革命锻炼中也是不成问题的 ,是可以获得的 ,愿你加紧实际的配合学习吧。缺点:粗枝大叶 ,不在乎 ,自由意识(意气用事 ,好打抱不平) ,虚心不够,理论与实际联系不够(工作的深人性差,督促检查不够) ,小资产阶级意识很强。在白校没有抓紧时间学习技术 ,否则的话 ,现在不做一个医生 ,起码做半个医生有余 ,这是最大的遗憾。身体从去年病后 ,没有得到机会恢复 ,喻忠良分配到所上工作 ,在突击25刘荣抗战3记选病号过程中得了肺病(左肺尖) ,幸甚积极主动详细检查出来。高一期同志详细告诉了消除它的办法 ,一定以最高度积极性来战胜它,想必不会牺牲到它手里吧(肺病) =你的头脑是智慧的 ,你对新事物是有敏感性的 ,在一般问题上的见解与众不同。你客观上的努力也是不错的 ,你能钻岔子掌握时间来学习 ,不畏一切障碍来丰富自己的头脑 ,这就是你智慧的来源 ,这在你前途发展道路上是两个最主要依靠的生力军 ,我们觉正需要这样领导革命向前发展的人才。在你的身体方面 ,一般讲还真可以是一个中等强壮的体格 ,若在生活上能够加以适当注意 ,如在营养方面适当地注意 ,注重新鲜空气日光 .水分等的摄取 ,多接近大自然 ,适当地运动及休息 ,适当地娱乐等,则身体可以强壮起来。身体是革命的资本 ,再配合上面两个有利条件 ,在长期的革命过程中你的前途发展是无可限量的 .愉快的 .乐观的 ,希望你掌握它吧。没有问题 ,今后身体确实要这样注意,用最大的力量去为革命为觉工作。

1942_ 101
午后四时到达政治部郝谈副主任有个特点 ,坚持原则很厉害 ,并且坚持到底 ,听到这点不觉精神大为一振。接连着反省自己 ,过去确实坚持原则差 ,其根源无非是小资产阶级的那种情面主义作祟 ,软心肠 ,有许多事情要坚持原则 ,要无情地斗争 ,结果被情面放松过去 ,或软心肠软过去了 ,这是不对的。我是革命者 ,对于任何不合理的 .黑暗的东西都要反对 ,都要坚持到底,中途决无妥协C我并非慈善家 ,对任何情况给面留情 ,软心肠 ,过不去 ,实际上损害了大多数人利益 ,甚至害了自己。二在招待所住了几天 ,很无聊 ,很想利用这个时间看《三国》或《战国策》 ,没有任何办法可以找得到 ,加上生活不正规 ,精神不集中 ,跑马了好几次 ,更加难过 ,引起了无限的回忆一三年半以前的今天 ,未参加革命以前的今天 ,以后如何 ,身体.更加难过。几位小鬼天真地 .幼稚地在探讨着:日本打出后 ,痛快地来吃一回。一个说他一家伙买二百个油条来吃 ,又一个接着说"我买二十碗肉丝面来吃 ,他妈的现在一个油条还没有指头大 ,就卖三毛钱,一碗面就得-元钱 ,还吃不饱" 。一个接着说"两碗也吃不饱"' 。这样一番讨论 ,打断我的思绪。确实现在好像成一种风气,到处吃呀 .喝呀,成为无事一种闲谈资料。26过去我也常谈 ,实际上没有丝毫价值。这是六日晨于山头得到的一个印象。

1942 10.9
在自校后一个阶段 ,精神非常不痛快 ,特别在政治生活上,曾被人怀疑政治上有问题,曾经被人冷嘲 ,这没有关系。但范坚才一我的直接负责者 ,不敢对我负责 ,又不了解 ,反而远离 ,不愿意来了解或不敢来了解,只是越距越远 ,到了空中楼阁里面去了解一在离别时遇到范 ,请求批评 ,很响亮回答: "没有什么,你慢慢地走,祝你路平安。(当时心里暗说,在边区以内 ,不会不平安的 ) ,就这样地离开自校了。到政治部找了余部长。经张立同志做简单介绍"刘荣同志来看你来了" ,看见了他他病了 ,他躺在床上(病很厉害) ,然而他是那样亲切招呼 .慰问 .询问我的一切。我十二万分愉快地一一回答了。并问我的关系问题 ,那样丝毫没有考虑地 .心直口快地讲"打个介绍信"' ,并且关于这问题什么也没问 ,他了解我的内心 ,仿佛比光还照得透彻。在物质困难的今天 ,在经济制度严格的今天 ,他吩咐了张立同志搞了大米饭 .几个莱。张立同志还客气地说: "同志 ,实在对不起。别了 ,他恳切地直截了当地鼓励我: "同志,无论到哪里,都要特别加油工作。马富华不像范坚才那样。这两句话很简单 ,它是那样深刻地打动了我的心坎 ,引起了回忆.思考一自己是何等幼稚 ,没有涵养惭愧一自己是何等在工作上不努力 ,真是对不起自己的觉 ,无限地鼓励自己 ,曾这样地斗气。今后 ,如何忠实于党 ,为党积极工作一一抱定"鞠躬尽瘁 ,死而后巳 '的信念。如何提高自己的革命觉悟一加紧学习 ,不放松任何的学习机会,虚心地去学习 ,去从政治上加强自己的修养。如何去锻炼自己的身体--有一副健康的身体 ,使得痛快地为党工作如何今后在任何情况下 ,再也不会放弃自己的权利与义务 ,再也不会埋怨人家...积极!积极!永远积极地为觉去进行党员应尽的义务互相鼓励上道。

1942 10.10 早
清晨同志都到河边洗了脸,互相地检讨了,批评了,指示出了努力的途27径及应注意之点 ,就这样愉快地到工作岗位上。游玩儿两天。

1942.10.11
到抗大二分校同功元同志玩儿了两日 ,畅谈了一切 ,游览了陈庄,详细地观察了它(地形) ,它-在这里曾光荣地消灭了敌人两千余 ,干干净净地消灭了。参观了附中--那些孩子是那样聪明 ,天真活泼 ,生活着 ,学习着 ,他们面容上都显示着无限的希望。一九四-年和一九四二年,晋察冀军区司令员聂荣臻决定成立二分校附设中学和陆军中学 ,自力更生培养千部苗子。这两所中学共设十五个队,两千多人。有些孩子病了 ,但是还是活泼地在恋棒子饼 ,烧头.忽然 ,毕业的学员听到了亲热地来看一个傍晚 ,同一个看护员 ,静悄悄地在陈南庄大路上行走 ,望着北斗在行进 ,我们党中央像北斗 ,指导着我们战斗。从夜深战起 ,战到天明一-有着北斗(党)我永不会失掉方向。不晓得怎样引起了我无限的战斗心情。一一我准备要到战场!我要到战场上去!忽然忆起苏联人民的英勇战斗 ,更是哥萨克健儿的英勇战斗 ,夏伯阴片子曾深刻地印在我脑海中。那位女英雄是那样英勇坚夹在山头上用机关枪扫灭敌人,更忆到我们的蒙古沙漠上的女儿(男的不用讲了) ,平时是那样善骑好武。一个同志告诉我:"那里的女儿 ,每当闲暇时间 ,把自己的肚子束得很紧 ,便去练习骑马术。我是异常地羡慕呀!我想我一定要找一个这样的伴侣 ,共同生活 ,战斗在为祖国独立为民族解放的战场上 !

1942.10.12深夜
夜是冷的 ,忆到前年打游击时 ,与敌寇周旋三十余日 ,不分昼夜地行军,足也走坏了 ,腿也痛了。情况仍然那样紧张 ,夜是冷的 ,被沉寂渗透了的前线 ,如同在酣睡中一样。这时通信员送来一份命令 ,当时旁边睡的两位同志 ,赶快起来凝神听着我来念这个命令。不是行动 ,而是打击王快敌人的过年安息的通令。同样的情形下 ,接到一卷信 ,原来是苏联英勇的可敬爱的红军的大捷 ,消灭德寇五个师团 ,击溃十八个师团的捷报 ,兴奋得简直再也不能继续睡下去了。苏联红军的英勇 ,苏联红军宁死不屈 .顽强抗敌的宝贵品质深刻地印在我的心头。了解人的心理确实不是一件容易的事情 ,在工作中 ,特别是在居于领导方面来讲 ,更有它重要的意义。在工作中常常碰到解决某一个同志或和某28一个同志谈话 ,为什么不能使其满意 ,有的干部是调皮 ,对于他便束手无策,主要原因便在于不了解其心理 ,不能对症下药。因此尽管原则掌握再紧 ,也不能使其心悦诚服 ,发挥其高度的工作积极性。一个人的气魄也是很重要的一个问题 ,气量狭小的人 ,往往是领导不好的 ,领导确实是一门艺术 ,我很喜欢江校长 ,今后还应在这方面多注意。

1943.1.31夜
在待人接物方面诚恳也是极其重要的 ,因为我们是革命者 ,要以德服人 ,往往看到有的同志 ,以虚假待同志 ,结果受到很大反感。同样不看对象不择手段 ,结果将巧做拙了。以往几年斗争中 ,得到同志的好评,以诚待人是其中主要原因之一。粗枝大叶的作风 ,今天事实证明行不通 ,这次检查工作 ,发生了许多细小问题 ,如果提到原则上 ,又会形成严重问题。以往曾经吃过许多亏 ,今天如果不下决心注意的话 ,还会吃亏的 ,这点在将来形势发展下 ,在新的工作岗位的时候(开辟不下时) ,涉及些政策问题 ,那是够呛

1943. 1.30
边区的形势有些紧张 ,敌人在步步蚕食 ,准备扫荡 ,毫无疑问 ,这次扫荡其残酷性严重于以往 ,现在积极地进行"精兵" ,许多同志回延安,自校也精减人回延安 ,这次调出二连 ,想不会叫回延安,我也不愿意回延安。今天还需要在艰苦的实际工作当中锻炼 ,我早准备以最高的热忱站到反攻日寇的最前线。

1943.3.6
婚姻问题 ,在冀中有几个县 ,有联合向冀中区军司令部请求,与军队中的连排级干部结婚(要求不高) ,某村一个退伍军人残缺一条腿 ,回去马上一个女的与之结婚,后被逼离婚。二十二号的晚上到卫生部 ,访问了几位首长 ,面容与以往不同 ,还不介意,端起碗来喝水 ,越喝越苦闷了 ,恨恨地跨出了政治处的门 ,踏上村旁的小道 ,人们已经休息了。暗淡的月光照耀着周围层层叠叠的秃山 ,春风吹着旁边柳林沙沙地响。步着月光在道上徐徐地徘徊 ,心中如针刺般难过 ,呆呆了半会 ,几乎什么也想不出来。这是什么原因呢? 是人们(首长们)的作风 ,还是自己的缺点存在引起了人们这样呢?29很不乐意于后方工作 ,这是问题的根源吧 !最大胆与最细心之间来注意问题 .处理问题了解具体环境 ,分析当时情况 ,根据当时具体情况来看行动 ,这是我在后方缺点存在的根源。得出这样的经验教训 ,可以作为今后的指针。不论在什么情况之下,在什么样的问题面前 ,要很冷静地 .细心地 .周密地去考虑研究处理问题 ,简单地 .直线地 .冲动地去行事总会欠缺或者不正确。记得在这个问题上在抗大刚毕业出来 ,在延安工作那个时期还做到掌握住以上要点 ,以后以为工作熟练 ,便逐渐地失去了这种态度 ,特别是近两年来更甚。意气用事 ,明知故犯这种态度与上面结合起来形成了进步差的根源 ,也呈现出主观来 ,表现特别尖锐的是对上级。结果吃了很大的亏 ,许多同志认为刘荣能干,徐老头认为在五连真有点屈才。每当调动时 ,许多同志以为上级给予更重大工作 ,很是担忧 ,结果仍是指导员 ,感觉特莫名其妙。许多同志常常问我,甚至有时问得我也难为情 ,主观上不以为然。在工作中遇事要能拿出办法 ,遇事束手无策,工作是难以开展的。畏首畏尾 ,更不是革命者的态度 ,这样在工作中是难以树立起威信的。但是更重要的是正确 ,如果在工作方法上不正确的话 ,纵或你有多么大的本领也难展开。这种正确是要随时随地在大小任何问题上都要表现出来你的正确,一贯的正确。在大的问题上或小的问题上表示不正确 ,失掉了原则性或牵连原则性 ,那么或多或少就会影响到你-贯的正确性,心内对于这种不正确是不会原谅的 ,同时也是不需要原谅的。因为如果是原谅过去的话 ,便会失掉追求真理的精神 ,变成庸俗的 .不值钱的东西,自己在过去往往被那种偶然的不正确袭击了 ,对它的及时纠正与注意还不够 ,结果阻碍自己前途。适时地 .正确地了解当时的具体情况 ,过去做的往往限于直线化,因此也碰到很多钉子。如喻政委 ,此人有他的特点 ,不能根据他的特点来了解他 ,对他的某些地方不能原谅,形成工作关系上不融洽 ,当然并非原则上的分歧 ,影响到工作及精神上的愉快 ,逐渐地会是苦闷的源泉,主观也就会跟着发展。你若不在观点上 .态度上加以改正 ,发展下去很危险 ,前途不堪设想。耿玉桂等的结束 ,我想不至于发展到不堪设想的地步 ,因为有一个坚强的相信力 ,不管在任何情况下不会因为刺激痛苦而丧失了对真理对觉的相信与拥护。但是那种意气用事 .孩子脾气,以己方的喜好行事 ,终于给了进步上以很大的阻碍。各个时期党的政策路线 ,应很好地了解,很好地执行。例如 ,党在巩固时期 ,要求的是朴实的 .踏实的 .细腻的 .点滴的工作作风,恰恰在这个时期30以大刀阔斧开辟工作作风呈现出来 ,那怎么行呢?

1943 3.24
在五连开刀 ,休养了两旬。当二月底我调动时 ,许多工作人员离开的那一天早晨,我去送他们 ,到他们班上去看他们。走进看护班院子 ,放大嗓子:"你们走我送你 ,他们都不在家。 "指导员你进来"后 ,几乎声说不出来。走进去 ,她一声不哼 ,低着头右脚踏着炉子 ,两眼注视着炉子:"指导员你什么时候走呢?"半分钟时间发出这个问题 ,我很快地回答了:"我还动手术 ,待两周才走 ,你有什么问题再谈。动了手术后她殷勤地照护我。有一次因为上午吃饭过多,下午吃饭时 ,未消化完的缘故不能吃饭。她却报告了看护长,我因病不能吃,另给弄面条。我快要离开 ,她精神非常不好 ,有说不出来的难过 ,在难过中大胆提出 ,要和我做一个好的朋友 ,她永远忘不了我的 ,希望我也不要忘了她。以前我很不介意。当贺支队长向她求婚时 ,她给以严厉的拒绝。于平给介绍 ,连部首长均已同意 ,因为她是小孩子不好意思与她谈 ,她很生气的样子来找我 ,我又给出解释。我不会这样行事 ,马上又满脸笑容呈现。每天在操场游戏时 ,我不会踢毽子 ,她会踢许多花样 ,她总喜欢来教我,并且踢得格外起劲。每当一块儿开会或有见面机会总要望她两眼。有一次开支部大会 ,王支书在做报告 ,我与贺支队长在玩儿 ,她提出来总支委员还在闹" ,里面充满着喜欢的气味。远在自校时 ,每逢在街上遇到总要问的-记得在最后离开学校时 ,又在街上碰到 ,问完"你走不走指导员"后 ,声便无力了 ,转过墙角便不见了当我刚到大台工作时 ,第二天有个同志向我讲 ,本来自校来的看护员都不安心工作 ,当听到你来的消息 ,大家高兴得了不得。当天晚上门凤仙与别人打赌 ,一定是刘指导员的讲话声音(在街上讲话 )等,足以证明对我很久以前抱着好感。原来对她并没有什么的 ,后因某关系引起了对她的好感 ,她的身体不好 ,并有癫痫病 ,这点终于在脑海中活动。临别时她很苦闷 ,向戴新谈 ,我要走 ,我们的问题不能谈 ,戴向支部反映了 ,支部批评了她。教育干事严厉向她谈 ,你们要断绝关系 ,当她给我讲时很有力地加上一个"嘿"叫我们断绝关系(语气很重说得很轻 )=总支也批评了我 ,好像不应该送给她衣服 ,好像以衣服来诱她 ,实质并非衣服 ,衣服仅仅是带不了的关系。在前方战争环境中 ,如果大家都谈恋爱都结婚 ,确实部队便不能打仗31了 ,不能成为百战百胜的了。另外不能谈 ,甚至划一条鸿沟 ,谁若犯了那就以法纪处之 ,这样也有些过头 ,相反走到右的极端。

1943.3.31
很想到冀东工作 ,事先具体情形不了解 ,决定了到二分校第四大队学习 ,复往政治部提意见。张部长是那样的摆着架子 ,爱理不理的。啊 ,人家是老干部 ,经过二万五 ,立刻又想到在延安时党的领袖毛泽东是那样没有半点架子 ,虚心 .和气。工作没有做好 ,这种态度还是应该的 ,否则不会有大踏步的前进 ,不论在什么环境下 ,不论何种工作 ,哪怕它不适合自己的兴趣 ,只要能力所及,甚或不及的话 ,也应该尽以全力而为之。对同志 ,特别对下级的关心 ,这句话的基本精神以前真是不了解的,上级对下级群众的关心 ,如同娘与乳儿一样 ,娘不关心乳儿,乳儿则不能生长。细小的不重要问题 ,我们是这样感觉 ,在下级就是非常实际的问题 ,我们再不解决 ,叫谁解决? 战士心理上又起何种反应? 反之,问题能很好地被关心 .注意,很细微的地方也能很好地注意,处理很公正 ,战士在心理又起一种什么反应呢? 我现在才真正地实际地尝到这种滋味 ,这点在今后工作应很好地注意。

1943.4.2
一个人行军很寂寞 ,晚上到大庄 ,粮票也没有 ,熟人也找不到一个,太阳巳经不见了 ,同时也很疲倦 ,陆中也出去了 ,家里只有司务长等五人 ,白司务长谈了一切 ,他很殷勤地招待 ,亲自给烧水做饭,我很受感动。他为什么会这样呢? 大概连他也在实际革命生活中体会到了同志的真正友爱精神吧 !

1943 4.4
昨天刚黑赶到学校(加油) ,这是我今生第二次到抗大学习 ,前次学习是在抗战初期延安学习 ,这次学习是在抗战第六年 ,敌后晋察冀边区学习 ,并不在根据地的巩固地区,而走在第四分区与敌对峙的防地进行学习 ,住地距敌人仅二十里的样子。

1943.4.5
我们队上清一色全是布尔什维克,哨音响了后接着便是区队长高嗓子到教室开会了 ,支部大会上指导员报告今后工作计划 ,中心两个,一个是战32斗,一个是学习 ,敌人不来就在书本上学 ,敌人来了就在实际中学习一一就是要打它 ,并且和以往学习不同 ,以往完全由别人来掩护 ,现在完全自卫 ,并且还要掩护群众"目前正是青黄不接之际 ,为了克服吃不上莱的困难 ,队长号召我们大家去到野外拾莱 ,又命令了不准犯纪律。我们借了镰刀到滹沱河畔去拾莱,青苗刚长出 ,没有什么莱 ,只有刺芥 ,不一会儿我们三人搞了一筐,我们情绪很高涨 ,同学的情绪也都很高涨。好几年没有背过背包了 ,今天起又背起背包过战斗生活 ,这里的生活完全和前方作战部队生活同样 ,很紧张很艰苦,也很活跃。

1943.4.6 下雨
今夜咱们放游动哨-班长告诉了我们 ,凌晨两点全班起来 ,全副武装 ,到滹沱河边东面去监视敌人。生路 ,又是伸手不见五指的漆黑 ,又是下着蒙蒙小雨 ,我被分配在滹沱河旁边的高堤上徘徊着。天快亮了 ,班长叫回去 ,东面发出了枪声 ,手榴弹声。把情况报告了部队 ,片刻区队长命令: "把东西准备妥当 ,听哨音到集合场。雨渐渐大了,郭苏一带的群众纷纷逃来 ,房东也把行李收拾好了 ,妇女们督促快走,老头说: "军队还没有走啦 ,不忙。妇女又回去收拾东西。炮声 .机枪声稠密起来。我们同当地群众一道向西转移 ,第一排到前面担任警戒任务 ,道路泥泞难走,那孩子张开大嘴哭起来,又走了 ,也不背肩上的东西。那位中年妇女只是着急 ,愁着脸 ,拉长脸子 ,威胁孩子:"你不走 ,赶回去我再揍你 ,老爷 ,快走吧 !'我回头望望笑了。年老的一位太太:"哼!你还喜欢。棉衣也下湿了一半 ,微风里有点刺骨。我却没有因为这种状况感到艰苦 ,反而觉得快活 ,我很乐意这种紧张的战斗的生活到了陈家峪,人们(男女 .老 .少)背着东西 .拉着牲口.冒着雨向山沟转移 ,我们暂时在群众的房檐下休息。副班长说: "咱们来研究个军事问题吧 !同志们!"我们就讨论侦察员的动作 ,似乎什么都忘记了。

1943.4.7
吃过晚饭 ,班长吩咐贾李两同志到田野里去拾莱,其余到操场上游戏。到了集合场 ,区队长带着极紧张的神色说:"赶快把拾莱的叫回 ,每人借一把锨或镢头,听哨音集合!"38没有五分钟 ,我们班里都借齐了干什么呢? 有的估计是破交 ,有的估计做工事去。到了葛苏的沙河滩 ,大队长做了极简明扼要的讲话:"鬼子从去年八月以来蚕食我们边区 ,日盛一日 ,自从南店被蚕食后 ,现在又要蚕食我们的郭苏啦 ,昨天三四百人随随便便跑到郭苏,烧几间房子 ,抓几个老百姓 ,太轻视我们了 ,我们不能忍受,要给以迎头痛击。由冀中十七团担任战斗任务(提到十七团,大家马上想到它是善于村落战的 ,冀中平原上出现有名的 .震破敌胆的宋庄战斗就是他们打的 ) ,你们挖工事。你们多流汗 ,他们少流血 ,别的大道理不讲 ,因为你们都是指导员 ,了解 ,只问你们同意吗?"我们众口一词回答:"同意!"大家拿起锨 .镐 ,像过去在延安抗大挖窑洞那时一样愉快地 .紧张地干了一宿。最后我的精神有点不支 ,自然而然表现有点疲倦

1943.4.10
今天作文,国文教员出题:哪怕没有莱吃 .八路军与边区难民 .反不良倾向国文教员充分带着老学究的派头 ,我不感兴趣 ,因为学不到很多东西。(饭堂一瞥)温热太阳斜射着百余人的一群人!嚓嚓嚓 ,像蚕食桑叶似的声音充满这一块广场 ,每一个人都舍不得讲一句话 ,或做任何一点的动作而影响到吃饭。因为饭是有数量的 ,谁要是落在后面 ,便有吃不饱的危险。我刚人队肘 ,每次吃饭都要喝水 ,所以每次总吃不饱饭。现在不喝水了 ,取消掉任何妨碍吃饭的动作 ,故也吃饱了真讨厌 ,春风微微地吹过来 ,把尘土吹到了碗里 ,这种表情也流露在大家的面颜上 ,但也没有半个人讲一句话。

1943.4.11
本日《晋察冀日报》记载 ,豫省灾荒惨重,自上年(1942)入秋后 ,民间粮食即极度缺乏。七十六县之发生不能自给之人民达一千六百余万人 ,占全省人口三分之-强 ,其中数百万人几无颗粒之存储 ,草根树皮为其度日之主要食品。同志们!现在正是青黄不接之际,我们为了克服自米饭不够吃的困即破坏敌人交通线。34难 ,大家到旷野里去拾野莱。一这是队长在一天点名时这样号召的。当时有的同志心里暗暗地想:我要努把力 ,定多拾几斤。小曹同志心直口快地连忙说:"滹沱河的南面朱豪那里小蒜真多呀!同志们 ,咱们班明天便去,只要努力 ,每人可以搞到好几斤。吃过了晚饭 ,值星队长传达了队长的命令:"拾莱时 ,不要违犯纪律'赶快借家伙 ,同志们!每人借一件工具到那里动作起来,真是便利。一一小贾好像站在班长的立场命令大家 ,然而他是天真的 .活泼的 .热情的流露。小贾舞着镢头走得很快 ,别人几乎都要掉队,"沙沙"地在河边上行走 ,他在寂静中叉回转头来提高嗓子喊着: "同志们 ,快加油走 ,你瞧太阴不高了。清风微微吹着青油油的麦苗 ,小蒜长得格外精神 ,大家眼睛发红了 ,开始冲锋了,一镢一棵 ,挖得真是有劲小贾真沾。老李这样称赞同志们 ,捡大的挖呀 !"'小贾你别把老乡的麦子挖掉。老王接着说,"同志要认真爱护群众的利益啊嘿!不一会儿就一筐子 ,大家很高兴地徐徐走回了

1943.4.17
大队首长在清晨操场上宣布 ,要求我们这个指导队在生活上完全战士化 ,锻炼成优秀的具有高度的吃苦耐劳艰苦奋斗 ,英勇牺牲的布尔什维克的高尚品质 ,这种品质要在今后中国革命的事业中呈现出来。军事生活中要求很严格 ,很小的动作不标准区队长都严格地纠正。

1943.4.18
今天夜晚我们要放游动哨了c临睡觉时这样给脑子下达命令:"七班长该你们放哨了!现在正凌晨两点。我们大家都坐起来伸一伸懒腰 ,蠕动起来。刹那 ,我们全班到防地滹沱河边 ,特别是在石头多的地方河水澎湃得更厉害,一只孤独的小鸟"嘎.嘎"带着悲惨的声调飞过滹沱河 ,仿佛是谁惊动了它(或者是日本帝国主义吧) ,宇宙间还是静悄悄的。稀薄的云彩笼罩着月光 ,我在河堤上游动着。老自一摆一摆地从西来了 ,很亲切地这样问:'同志你冷吗?"35'我不冷 ,不过坐在那儿有点衿。我很喜欢过这样的战斗生活。接着他很低声地说。同志 ,我对我这双脚可悲观了 ,我今生再也不能到战斗部队工作了 ,你去吧。我很高兴 ,因为巳经有很多同志都讲我的身体弱 ,不能到战斗部队工作 ,单他说我可以。的确最近以来感到身体较以前健壮多了0

1943.4.19
我坐在伙房院里解绑带 ,队长满面笑容,很带精神地来说: "同志们 ,你们今天背粮辛苦了 ,你看你们熬的绿豆稀饭。接着很活泼直爽说 ,"哎!我喝一碗好不好?""好!"大家回答了他。"老刘今天跑了五六十里路 ,晚上可要睡个好觉。老祁在临睡时说。躺下小脑都还未完全休息。敌人出动了 ,快起来吧 ,同志们!'接着话把的便是老乡来要口袋。没办法 ,我脱了一条单裤才换了面口袋。我们很快地出发了 ,老乡动作比我们还快 ,伴随着简直不能行进。"嗒!嗒嗒!"一梭机枪声音。人们一一军队 .群众,老的 ,小孩儿 ,还有毛驴 ,背的 .挑的..拥挤着羊肠小路。忽然前面传来命令 ,小战斗班到前面来 ,我们很快地到达警戒阵地.

1943 4.20
天刚明 ,寒气未退 ,飞机 .大炮伴随着机步枪声音 ,在北庄一带(滹沱河畔)响起来了 ,军队.群众,脸背着太阳在各个山头上匍匐地蠕动着 ,监视敌人。大概九点钟吧 ,东面燃烧起火,自烟冲天而上 ,刹那东北处又是滚滚的白烟 ,人民的房子又遭难了0一个老乡跑来说 ,敌人行动可快了 ,到南庄 ,老乡未跑赢,被绑走了好多青年 .妇女 ,他假装死,敌人在他头上踏了一脚过去 ,可把他吓坏了。真讨厌,三架飞机从清晨到晚上不断地绕着山头投弹 ,山沟里一群一群老乡吓坏了 ,特别是飞机侧着身子用机枪扫射时 ,老乡的面色更加发黄。飞机转走时 ,老乡又仓皇寻找安全藏身之地 ,这时小脚妇女爬山也较平时快了几倍。

1943 4.21
吃了晚饭 ,我们出发了。大队首长决定今晚突出敌人包围圈到滹沱河以南 ,急行军的速度窜过去了 ,棉衣也溻湿。将近黎明 ,这时 ,寒衿伴随着疲36倦躺到路旁,背包也顾不得下便睡着了。

1943 4.22
我刚从村头放哨回来 ,清晨寒气还未完全消沉,觉得很闷怅 ,到河边洗脸刷牙,手巾上的米粒还未洗完一一手巾盛了几天饭太污脏了 ,区队长用急促的声音连续喊: "快点集合,一班占领前面山头 ,把饭抬到山沟去吃。群众也是狼狈不堪。没有莱 ,区队长给各班分了一把盐 ,饭也煮得半生不熟 ,沙粒很多 ,千饭不像干饭 ,稀饭不像稀饭。口里也特别干渴 ,山沟里没有水 ,实在吃不下,马马虎虎吃了两碗。老张来了 ,急忙就问他大队的情形。'唉!糟糕!"不愉快地这样回答。接着说下去:"这次我们到温庆,总支书正集合支委 ,小组长开会 ,准备把东西也坚壁 ,敌人到村头 ,幸亏伪军先打了两枪 ,否则我们全在院里被消灭 ,这时我们把前天背的背包玉茭面全甩掉 ,向着山沟里奔跑,敌人三架机枪 ,密集火力扫射 ,总支书鲁平等六七人牺牲了 ,其余好几个挂花,有的两腿打断 ,或胳膊打断:.整队同学都跑散。耳寇现在晚上行军 ,采用出动包围奇击的规律性 ,在战术上所谓奔袭战术 ,行动非常敏捷 .轻快 ,队伍前面 ,伪军穿着便衣 ,不到面前不打枪。这个血的经验教训告诉我们 ,军事是何等的重要 ,从这里可以理解到'党员军事化"的真实意义了。今天我们处在战争与革命时代 ,不懂军事 ,毫无军事常识 ,不能够在战争中生长 ,总支书军事差 ,不仅自己牺牲 ,而且使部队遭受到无谓的损失。

1943 4.23
夜晚下二点 ,准备出发 ,队长小声向我们讲话:"现在敌人在我分区共有几干 ,是分区扫荡模样 ,大队决定 ,现在分散活动 ,避免无谓的损失。要求大家不要害怕 ,我要向党向上级负责,大家都是干部 ,即使战士也不能随便叫牺牲掉。因此特别要求在紧急情况下 ,大家不可发慌乱跑 ,否则我是难以指挥的在这几天中 ,在实际生活中体验到战士的真正生活 ,另外学习到两点:一队长在警戒上非常谨慎 ,每到一地很好看地形 ,严密放出警戒。二对部下一切顾及很周到 ,如吃饭 .睡觉 .休息等。他很活泼 ,从未看见过他愁闷不高兴 ,间或有时发点脾气(为工作) ,马上便是笑容 ,不论在什么情况下他总是愉快的37刘荣抗战曰记选

1943 4.24
傍晚到达庄沟 ,这里只有三户人家 ,逃难的群众有百余口 ,他们先来 ,早巳坐满了-切一一房子 .院 .场 ,我们用动员方式动员出一个房子,让身体弱的同志睡。我睡在院里一块门板上 ,虽然盖着夹被 ,都感觉冷。二班到山上很快打了两筐柴,我们班老胡抬了水 ,我烧开水大家喝洗毕 ,班长传达: "明天没有情况就在这里学习。附近山上工事很多 ,但不是现在修的 ,老施告诉 ,这是阎老酉在阎奉战争时修的。

1943 4.25
晚饭加速地吃下去,群众从旁边连续向山上走,太阳直射着他们,面孔上汗珠像雨点似的下坠,孩子光着屁股跟着娘跑 ,也没有哭 ,好像懂得被鬼子捉住是没有好处的。太阳快落时 ,我到那个小庄,一个小孩儿忽然从娘身上发出格外惊人的哭声 ,头只是往娘怀里缩。娘告诉我们说:"我的孩子以为你们是鬼子啦 ,吓成这样。由此可见 ,吃乳的小孩儿脑子中都深深印着鬼子的残暴。越过一座峻山 ,在那个阴森的山沟中 ,队长总结了一周来的战斗生活,指出了缺点方面 ,住军警戒不好 ,表现在松懈及暴露目标上。我对于这方面很差 ,那次情况紧张,敌飞机绕山头搜索时 ,在山头放哨,站在高峰,以及那天晚上放哨放了两个钟头 ,谈了半点钟的话。在行军警戒中武器准备不够,部队在与敌遭遇时没有很好占领地形 .靠拢前面 ,侦察员不够。另外生活紧张性不够 ,表现疲倦现象以及把武器随便脱离开身体 ,这是很危险的他又以辩证性的革命者的积极态度指出我们革命者应对这次牺牲的同志抱的态度 ,应该接受经验教训 ,以积极的态度把它运用到我们斗争中 ,这样对我们才有利 ,才能进步得快 ,才不至于发展到右的观点。今后应该做的:第一 ,行动时要进行地形地物的研究,熟悉地形是我们胜利的唯一条件;第二,进行社会调查,具体了解当地群众的特点;第三 ,严格遵守群众纪律;第四 ,利用时间进行学习0

1943.4.26
昨晚我们大家睡在石卡里 ,虽然盖的是夹被子 ,然而丝毫未觉得冷 ,唯有铺的玉绞秆子有点硌腰 ,可以说是"卧薪" ,然而还没有"尝胆" =昨天下午,鬼子利用一群羊,混杂在羊群中向我们进攻 ,我们部队居高临下以手榴弹杀伤敌人百余。38

1943.4.27
战争!艰苦!危险!是我们布尔什维克的考验场所,为了我们至高的伟大的理想的实现 ,今天虽是"卧薪" ,艰苦(拾柴!拾野莱!挑水!做饭!).每天两餐小米薄饭 ,甚或有时吃不饱 ,然而我们精神上却是无比的愉快 ,因为我们知道 ,我们是负着解放无产阶级与人类最光荣不过的任务的我时常这样想 ,假使不是有觉的话 ,在山沟里别说待六年 ,连六天也待不住。乡村!山沟!空气是何等的新鲜 ,我们同广大群众在呼吸着 ,遥想我们美丽的城市及-些田园被敌人吐放污秽发臭气氛笼罩着。对敌开展政治攻势中一教育岗楼。每逢夜晚 ,我们队伍包围岗楼 ,敌伪在里面像鸟龟似的不敢动。向伪军们宣传 ,我们预先调查某岗楼的具体情形 ,抓住当前具体问题给予鼓动激发,一般收效。伪军与我们拉关系 ,主动送给子弹 .购买东酉通消息敌伪在岗楼中像鸟龟装在罐里,很苦闷无聊 ,抓捕或买民间无饭吃的妇女或破鞋 ,到岗楼里陪着淫乐,以消耗时光。敌伪透视:敌寇在行唐县新进行""蚕食"地区人民的门板上写着:"快回家来 ,不然就烧房子!"一面又派汉奸去用别的计策引诱某些士绅地主 ,组织伪"维持会" ,但士绅们的答话是:"不管怎么办吧 ,反正不支应敌人!我们决不回去。敌寇发愁了:"这是共产党在抵抗。在敌寇眼里 ,凡是抗日的人民都是共产党员 ,于是"灭共委员会" .清乡队 "在沟外就普遍活动起来。一月末旬 ,那天敌寇为了新建堡垒,向行唐城乡每户强征砖一百二十块 ,恰好特务头子后藤吃了饭去街上遛弯 ,看见老百姓在伤心地捣毁自家临街的砖墙 ,他就假装严厉地上前制止:前边的拆小小的也不行,八路军看见说我的强迫的有了 ,我的面子不好看。后面的大大的拆的行。~会儿 ,更使后藤糟心的是,竟发现他的部下二"讨伐队"的喽哕们,偷偷地把"灭共委员会"的自布袖章紧紧卷起,为的是怕被八路军识破而捉去。后藤气恼了 ,这是有伤"体面"的 ,他下命令将袖章缝缀结实,接着便狡诈地说:"八路军捉去的 ,没有的 ,你们下去 ,老百姓的东西 ,腰包里干活 ,没有关系 !"敌寇在沟外林庄强行"自首"活动。向群众狂吠着:你们大大的良民 ,只要悔过自首 ,统统地好。敌寇后藤用"苦肉计"摆布大小汉奸 ,来欺骗无辜乡民"老粗" ,当着人民的面 ,后藤殴打了伪警察所长霍云亭的脑壳,逼迫他承认自己是"共产党员"39后 ,又委他为行唐县"灭共委员会"委员长 ,霍任命为大乡长 ,胡世荣"自首"为"支部书记" ,后藤不仅指他为"区委" ,也让他当伪大乡"灭共委员会"主任委员 ,霍同伪村长洛起 ,一个四十岁的庄稼汉负责调查八路军干部 ,搜集共产党文件(被打成招后说"你们还像支部书记的" ,全部参加村级"灭共会" )c他把院内被抓去"自首"的男女群众 ,包围得水泄不通 ,然后庄严地命令道:"男人这边撒尿 ,女人那边撒尿 ,我塞古的不要。沟线外的人民在忍受着非人的侮辱和凌虐 ,农民王洛中 ,被野兽们烧红的铁条炙得焦头烂额,上头村二十余青年被认为是"共产党员" ,站成-行。用机枪射杀。后藤向那村农厉声喝问: "你的支部里是谁?"而农民茫然地答:"爹是织布 ,儿子也是织布。再问:"谁介绍你的。农民焦虑地摸着脑壳不知道怎样回答。敌在灵寿东合一村 ,已杀戮无辜良民达到三十七人,因为制造这种血腥恐怖行为 ,城乡居民纷纷逃亡。借"灭清共匪"名义,"皇军"清乡队到处抓捕青年群众。居民的粮食 .布匹 ,衣服都做了敌伪"腰包的干活"。自石村一个十九岁的青年妇女,竟被三十个鬼子轮奸一晚 ,次日又遭多次轮奸。百余妇女被捉去按照年龄编队 ,被"皇军"摆布得生死不得。去年(1942)五一敌寇扫荡冀中时 ,到某村将群众包围住 ,将青年捕走,将妇女分青年与中年编成队 ,排成行列 ,一律脱掉衣服 ,由汊奸指挥着转圈子扭秧歌舞(中年妇女大半是小脚) ,鬼子坐在中间取乐。将捉去的妇女逼到房子里,一排一排光着身子 ,躺在炕上 ,然后鬼子一个对准一个,喊-二,一块儿上去奸淫 ,奸后 ,第二班再上去。鬼子到某家 ,看到有一个姑娘和她父母 ,进了门,打了父母各一个耳光"开路的" ,老两口只得怀着满腔仇恨走出去。花姑娘的 ,你大大地好"这位坚决不受侮辱的姑娘反抗!痛骂!鬼子无奈何 ,一刺刀便挑死。敌占区村庄充满了恐怖和愤怒。

1943_ 4.28 于平山
敌人这次对我们的长距离奔袭 ,在这种残酷的血的斗争中 ,确实可以看出来一个人有出息与否。有的人平时哇啦哇啦地到处宣传 ,想法把自己对党对革命的忠实显示出来 ,唯恐别人不知道。但在真正战斗中却现出那种40可耻的害怕 .恐慌 .动摇。如在临危时换便衣装死,不愿意归队 ,在危机过后便以"左"的面孔出现 ,又高声叫嚣 ,敌人不行 ,他终于要失败,我们终于要胜利。应该说 ,我这次跟队长在一起一周的战斗生活中,学习了很多军事知识 ,如队伍的掌握 ,地形利用 ,行 .住军警戒 ,情况估计 ,机动灵活 ,对部下的关心 ,决心 ,勇敢 ,情绪旺盛等,给我印象很深刻 ,同时也应该找出一个严重的经验教训来:就是我们布尔什维克的高尚革命品质不仅表现在平时的切斗争中 ,而且最重要的是应该在与敌人进行最尖锐的生与死的斗争场合,丝毫不可示弱或束手无策 ,甚至屈服。我的布尔什维克高贵品质,勇敢顽强 .不屈服 .不怕牺牲要高度地发扬出来。因此在临危时应不失掉原则 .立场 ,来处理自己。这在目前与日本法西斯强盗做决死斗争中 ,应该是很好锻炼的一个问题。三年以前在自校一大队任政治指导员时 ,正与那些汪派国民党特务分子做斗争时 ,曾研究过这个问题。

1943.4.29 于平山观音堂
在不久以前每餐只吃四碗饭 ,现在吃五碗还觉得不大饱 ,最近消化系统非常好 ,身体渐渐也强起来 ,精神也异常愉快。

1943.4.30 于平山陈家峪
这次日寇对我们这里奔袭的那个旅团 ,奉命调遣离太原 ,参与奔袭晋东南我军。乘此敌后空虚之际 ,我-二0师在太原附近打了几个漂亮仗 ,我五团在沟外拿下了十六个堡垒。其中有一个堡垒是六个侦察员扮装民夫送柴。到堡垒里面时 ,敌正在饮酒作乐 ,玩弄一个赤身裸体的姑娘 ,有三个巳喝醉了 ,驳壳枪一梭子杀死六个鬼子 ,吓得六个伪军连忙说:"别打 ,我给你们送枪."这次战斗总计缴获迫机炮一门 .机枪一挺 .八十发炮弹 ,九支步枪 ,俘虏鬼子一名 .伪军六名。单我们四分区就恢复了四十三个村的工作,扩大了三块根据地 ,大大鼓舞了敌占区人民。

1943.51 陈家峪
本来这次没有打算来学习 ,组织上夹定叫我到这里学习 ,有许多问题经过这次学习而豁然开朗。抗大真是个熔炉 ,一点不假。想这次学习 ,对今后有极大的推进。想到这么一个问题,应该在何时何地不失掉对于新事物的敏锐感觉性 ,考虑起来过去有两个不同的阶段 ,即前次在抗大学习 ,以前那个时期 ,对新事物的感觉非常快,对许多问题了解得也比较透彻 ,接受经验教训也41比较快 ,同时延安政治生活的紧张也是原因之一,因此在现象上看起来是突飞猛进 ,实质上也是如此。在后一个时期 ,即在自校这个时期 ,虽然没有完全失去对新事物的感觉 ,但没有像以前那样敏锐 ,接受经验没有那样快 ,所以在进步上也没有那样快 ,这一点比较接近同志对自己的意见。想这里面有"好侠义"思想在作祟 ,环境明明是这样 ,偏要不顺乎环境行事 ,事情明明这样 ,自己偏要那样不看对象,不选择手段 ,结果只有碰壁。这个时期 ,确实碰了很多的钉子 ,受到很多的刺激 ,不过不管钉子也好或刺激也好,也未曾表示过对革命的灰心。这个问题在老的干部身上 ,有的便失去对新事物的敏锐感应,呈现麻痹现象 ,这些干部是进步差的 ,甚或有的少数的已成历史车轮 .大时代的遗弃者一一有的在斗争的巨浪中已掉了队 ,有的落后 ,有的消极 ,有的动摇 ,甚或有的已成为党的 .阶级的叛逆了。历史的车轮永远是向前转动的 ,那是丝毫也不留情的。这个问题应该特别警惕 ,今后在工作中 ,在斗争中 ,应该抛弃成见好侠义" .满不在乎.要有高度的虚心学习精神 ,对每件新事物很冷静地去加以分析 ,吸取好的 ,抛弃渣滓。

1943.5 2
晋察冀日报两段记载慈河畔 ,有锦绣的山峦 ,有起伏的丘岗 ,有肥沃的平原 ,有保卫它的英勇子弟兵 ,有它的劳动着的战斗的人民皇军"忍着痛在各村庄粘贴《大且本驻屯军告民众书》 ,但慈河人民眼睛是雪亮的 ,只看到几句 ,便恨恨地说"谁当你的 `敬爱的父老兄弟而撕得粉碎。'皇军'不要慈河的人民逃跑 ,但是慈河的人民总是不见"皇军"的面,还是见了就跑皇罕"发火了 ,脱下破烂的军装 ,换上民夫的便衣伪装成人民 ,使人民不易发现。在日寇的伪装下,于是惨案连续发生了。霍营的十个善良的农民被机枪射死在慈河沙滩下。刘家村的地主和七个老弱 ,被挑死或被割掉耳 .鼻子。自石村一个姑娘被三十多个"皇军"轮奸了三天而全身浮肿 ,不省人事。磨北村的农妇被轮奸了以后用小刀给剐了 ,六十余岁的老太太被脱得精光来供"皇军"的游嬉。年轻的少妇被日寇用气管子塞人生殖嚣,一边打气一边还问"好受不"? 直到肚皮膨起像个气球 ,才又用刺刀给放了气。东酉岔头的房子 ,变成了一片瓦砾 ,每个村庄都被"皇军"扫荡得十室十空。这就是《大日本驻屯军告民众书》中所谓的"东洋道义精神"和"使你们安居乐业" !42慈河畔的人民是倔强的 ,不受侮辱的。他们在燃起复仇的不任蚕食的烽火,老弱走向根据地 ,根据地人民伸出手来援助他们。在灵寿县第一次出现了英勇的女游击队员 ,她们的英勇并不比男子队员弱 ,相反 ,她们的英勇成了鼓励男游击队员的力量。'皇军"目夜被死亡的恐怖所痛苦着 ,爆炸组教训"皇军'行路要摸索着爬。英勇的子弟兵叫"皇军"不得安宁。王灵山堡垒 ,敌人每天悲哀着:"天天吃小米 ,盐也吃不上,大八狗的没有 ,死了死了的冤枉的。高等法院 ,深入群众巡回审判。第五庭 ,为了深入下层 ,实际为人民解决诉讼纠纷 ,并解除群众长途跋涉"打官司"的痛苦。委派郭书记亲赴滹沱河两岸 ,进行巡回审判工作。每一上诉案不仅仅只利用单纯开庭审讯方式,而且深入群众中调查研究。一个八十余岁诚恳直爽的老太婆说: "从前打官司不让俺们娘儿们说话 ,这回官来了 ,可是我们说话的时候了 ,他两家的地界我可清楚。"现在做官的可真给老百姓办事情的!"全村群众这样赞扬道 ,十年以前很久没有划清的地界 ,这次划清楚了。

1943.5.3
在本村支部总结了这次打游击的十天工作 ,有少数同志 ,在这次斗争中是经不起考验的 ,表现了一个革命者一一先进的布尔什维克不应有的胆怯,临阵畏缩 ,决定给这样的同志以纪律处分。我非常赞同,因为这是丧失革命立场的举动共产党员不是平常人 ,他担负着领导全中华民族以至全人类解放的任务 ,应该时刻检查反省自己够不够资格 ,"战战兢兢 ,如履薄冰"这种态度一刻也不应该停止。曾子所说:而今而后 ,吾其免矣。

1943.5.4
这两天以搞突击的精神准备"5 .4"纪念节三大号召竞赛项目 ,清晨三个钟头射击训练 ,吃早饭后讨论一个钟头军事课 ,到野外做一个半小时步哨员动作。下午剃头 .擦枪 ,吃过晚饭后做集体游戏,开生活检讨会,点名后睡觉。这样紧张的生活 ,以往有过 ,不过没有感到特剔疲劳 ,因为锻炼的关系 ,卧射动作做得过多 ,所以左胳膊肘和左腿膝盖特别痛。

1943_ 5.8
九点钟的样子 ,出发到分区参加五四青年节纪念大会。到陈家院天已快黑了 ,天气还热 ,渴得还甚 ,饮了三杯井凉水。群众有的回村 ,有的还未回43来 ,借东西 _住房子感到很困难。我在房子上睡了-晚,肚子受凉了,有点痛。村里的房子大半娈成瓦砾 ,筷 .碗 .锅 .瓮 .水瓢等均被打得破烂不堪 ,席子衣服等好点的被劫掠走了 ,其余均被烧毁。坚壁的东西大都被敌人挖掘了出来 ,不能带走者 ,毁之,村落周围树木被砍倒者十之八九,周围麦田大半喂了牲口 ,房内院内或街道 ,不是拉的大小便 ,便是乱掷的牲畜骨骼 .鸡毛.猪毛 ,美丽的村庄 ,巳变得污秽 .破烂不堪。群众一时间没有办法糊口 ,没有住处 ,没有用具,有的群众在山沟里冒着风雨 ,在劳累和饥饿的情况下巳害起病了。他们情绪很低落 ,埋怨我们为什么不打走鬼子 ,为什么不好好保卫他们的村庄呢? 接着又带着亲热的表情说: "同志 ,你们回来,我才不怕了,这次真是把人搞苦了 !"

1943.5.9 于塞北
刚临会场 ,队伍还没站好 ,六架飞机"鸣呜"'飞来了。等飞机过去之后 ,上午进行各种运动比赛和操法。二连的刺枪真凶 ,大家都很称赞。下午在未开会前 ,在三分钟内学会一个小调:麦秆粗壮麦穗长 ,宁愿麦田做战场 ,不让鬼子抢走一粒粮。这个会议的主要内容,号召军民动员起来 ,武装保卫麦收 ,积极备战 ,随时准备粉碎敌人的疯狂扫荡 ,同时还要加紧学习(现在已经是第二阶段的整风) ,加紧生产专员讲话通俗,唯技术差点 ,掌握不住听众要点。我们的困难是可以克服的 ,是黎明前的黑暗 ,只要有人 .有土地 ,我们的困难就可以克服。谁能掌握经济 ,谁就能争取到战争的最后胜利。接着是人民武装部长讲了许多民兵中生动的作战例子。青抗先(青年抗日先锋队 )队员温庆河 ,藏在一个空窑里 ,看到敌人上了十余里山很疲劳 ,后面五百余民夫也很疲劳。看见敌人休息,他混到民夫中 ,喊休息时他把骡子拉到水旁去饮水 ,拉了回头 ,有一个汉奸来管民夫,以为他是民夫 ,这青抗先乘他不介意时赶上揍了汉奸两拳 ,这时埋伏好了的人把汉奸捉住 ,用绳缚着脖子 ,捉了-一名汉汗,四个牲口口头游击组员安永图,一个人埋的地雷 ,炸死了二十余鬼子温塘区有一个民兵队员叫田佑子;一杆大枪,一粒子弹打死了五个鬼子。洪子店民兵;一支枪只能打一粒子弹 ,看见两个敌人,一粒子弹 ,打死个鬼子 ,打伤一个伪军长自游击组长。后来他伏在路旁 ,来一辆大车,上面睡着一个小队长 ,三个鬼子掉队在后面 ,他早就将步枪瞄准好了 ,车到伏击圈内一枪便打伤了鬼子的中部 ,鬼子急着跪起 ,喊着:"救命!救命!"因为他44不跟着走 ,所以一枪打死了 ,得了两头骡子俘虏民夫一名。在行唐有一个抗先队长被敌人捉到口头,晚上他看着敌人睡觉后 ,跑了出来。村头有放哨的 ,他慢慢地接近 ,看见放哨的睡着了 ,他轻轻走到面前用一块大石将敌人脑浆砸出 ,得一支"三八式"步枪回来。在四分区一区 ,民兵从一月到四月 ,共进行一干零十余次战斗 ,每天平均与敌作战七八次之多。打死敌伪六十九名 ,活捉鬼子四个(这在晋察冀是创举) ,九十七个伪军,十余名特务汉奸(著名的 ,有武器的 )。配合作战一百三十次 ,活捉八十名伪军,割敌雷线八千一百四十九斤 ,摧毁了三十二个堡垒 ,缴获四十八支步枪 ,子弹八千六百四十三发,牲口四百六十三头。总之,这次会议虽然人不多 ,但会开得很好 ,因为会议讲话人讲的内容很现实 ,很通俗。壬主任讲得很深刻 ,给听众印象很深刻。

1943.5.10
今天感到精神特别疲劳 ,半点力气都没有 ,午觉时遗精 ,更加不好走。

1943.5.11
抗大四大队全体人员在四三年接近胜利前的艰苦斗争中 ,制定的奋斗竞赛条约。甲六要:要坚定勇敢,服从命令 ,完成战斗任务。要坚守立场 ,保守秘密 ,加紧锄奸。要衷心团结一致 ,遵守纪律 ,爱护群众 ,执行三大纪律八项注意@要积极生产节约 ,爱护公物 ,迎接与克服困难。要坚持旺盛的斗志 ,有无坚不摧 .无难不克 .不屈不挠的锐敏精神。要积极学习 ,加紧锻炼 ,保持力求上进的进取心。乙六反对反对悲观动摇 .叛娈的无耻行为。反对贪污 .腐化 .偷窃的行为反对空喊困难而浪费公物 .损坏武器的罪恶行为。反对空喊团结而互相仇视 .轻视打骂吵嘴,破坏纪律违反党性的行为。反对空喊进步 ,而在实际斗争中怕艰苦 ,扩大不利局势 ,不愿学习 ,不服从分配 ,不虚心接受教育 .改进自己的落后行为。反对空喊保守秘密而实际做小广播 ,违反立场行为。45这个成为最后与敌斗争考验一个革命者的标志。

1943.5.12
昨,今两天遗精 ,精神上感到非常不好 ,早晨吐痰带有血块 ,右肺常感到微微的痛 ,不知肺部将发生何种变化,准备让医生给检查一次,设法预防。虽没有大的关系 ,但精神上稍有些不愉快之感。因为恐怕一旦被病魔所战胜 ,而做没有价值的牺牲 ,不能亲眼看到我们的胜利 ,最为遗憾的是不能为党工作 ,从今天始设法与它做斗争。干部最为宝贵的就是由于勇敢 .坚定 .沉着 ,为着阶级的解放民族的解放 ,为着党的事业 ,而不屈不挠。往往在这里表现出"自高自大"或"自命不凡" ,结果就娈成了牛屎 ,这也可说自己幼稚吧 !还有两个问题 ,认识不够成熟。中国革命进程是艰苦残酷的 ,而又是长期的斗争 ,行走的道路又是曲折的。我们周围敌人是重重包围着的 ,我们面前危险重重。在敌后这几年斗争中 ,看到不少青年被危险的浪头打落下去 ,要想不被打下去 ,必须具有不怕任何危险的决心 ,在下定这个决心的时刻 ,在严重或比较严重或者和平状态下 ,应该很好地研究,很好地修养修养的一个问题。那么在最严重 .最危险的关头 ,才不至于惊慌失措 ,束手无策,或悲号涕泣,在危险面前不应低头 ,要有战胜危险的勇气。如我们的革命导师 ,季米特洛夫在来比西法庭 ,在那样危险的场面下终于战胜了危险。这种行为应该作为自己的楷范,时刻记住。另方面在危险不可避免时 ,就是"朝闻道 ,夕死可矣,为真理而死 ,为党而死 ,为大多数人的幸福而死 ,这是世界上最快乐的事情 ,也是最伟大的事情

1943.5.13
今天上午政治教员详细讲述历年各个"五月节"的节日情形 ,很朴实地沉痛地概述当时的情形 ,在我脑海中印象最深刻 .最受刺激的要算第一次当时帝国主义走卒一一国民党反动派刽子手 ,对革命同志是那样毒辣 ,他们的行为是那样可恨 ,李大钊同志被反动的张作霖用石块将骨头砸得粉碎另一方面 ,又看到我们的革命导师 ,他们是那样慈爱.虚心 .谦逊 .和蔼 ,对人民的解放事业 ,又是那样勇敢 .坚定 ,始终如一和不屈不挠精神。对照革命导师来检讨自己 ,自己的努力又是如何的不够呀!在敌后的这几年真是努力不够。今天敌寇四面包围 ,随时扫荡 .奔袭 .蚕食解放地区 ,在这个形势之下又得到机会 ,第二次到自己的党校一一抗大来学习时 ,首先校方提出"拿起枪杆子 ,放下笔杆子学习;拿起笔杆子 ,放下枪杆子学习" 。加紧学46习军事 ,加紧学习政治 ,赶快把自己武装起来 ,成为一个文武双全的革命干部 ,准备迎接行将到来的新形势五团一个薛政指0 ,以往历次要求到后方或到地方上去工作 ,在精兵政策实施以后允许了他到地方。在一次反扫荡中被敌人俘去 ,将他掷在屎坑里 ,吃饭拉屎 ,拉屎睡觉都在里面 ,屎已陷到膝盖 ,每天只放半个钟头,出来换空气。后来跑了出来后 ,感到以往的想法是完全错误的 ,坚决要求到部队去 ,哪怕当排长也好 ,也要拿上枪杆子与敌人拼。这说明目前敌寇扫荡频繁 ,战争的残酷 ,无所谓安全地带 ,到处敌人可到 ,最安全的是拿上枪杆子和他搏斗。0

1943_
5。14观察目前 ,下层一般有两种少数的干部。一种是工农出身的老干部 ,今天还停留在某种阶段上不大进步 ,政治上开展不够 ,对新事物的敏锐性失掉 ,往往被一些财货女色所迷惑 ,而错误 .动摇甚或投敌 ,稍好点的回家 ,在共产主义还未实现 ,正在曲折艰苦复杂斗争中己中途娈节 ,致使前功尽弃。另外一种是知识分子出身的学生 ,往往把握不住政策 ,结果错误。这个经验教训应该是:首先在工作中懂得觉的政策,了解当时 .当地具体工作环境和工作任务 ,经过虚心的学习 .详细研究之后,完全要以政策作为指导找出工作方式方法来 ,不要有丝毫违反我党原则(政策) ,然后以大无畏的精神 .最大的勇敢顽强 ,积极把工作进行下去。任务完成或达到目的时 ,应该及时总结 ,周密地寻找经验教训 ,或者在中途真正发现是原则性错误时 ,要及时纠正 ,很快把经验教训运用在下面继续进行的工作中。千万要避免麻木不仁满不在乎 .粗枝大叶这种态度。

1943.5.15
小雨蒙蒙地下着。班长回来传达命令: "大家把东酉准备好休息 ,夜里三点钟起床。是什么事情不知道 ,有的同志估计是执行战斗任务 ,有的估计去帮助战斗部队做工事 ,有的估计去清查户口 ,自己也莫名其妙 ,很着急 ,好久才睡着。'嘟!嘟"的哨音把我们从梦中惊醒了 ,大家很快爬起来 ,屋里是漆黑团 ,几分钟收拾好了一切到集合场 ,队长宣布了名单 ,我们向北庄出发。有的细胞似乎还未睡醒 ,边走边打瞌睡 ,崎岖不平的羊肠小道加上泥政治指导员47泞 ,走路不得不注意。左边打了一个趔趄 ,右边一歪一滑 ,真是哭笑不得 ,但想到任务叉加上兴奋 ,这样走了数十里 ,四面渐渐发自 ,也逐渐清醒过来。特派员告诉了任务:敌寇前次捉到我们一些群众,又放了回来 ,搞点什么名堂。同时有些人不顾及边区政策,私自购来禁止品 ,破坏边区政策,部队上有些人买些禁止品 ,坚壁在群众家里,我们法律不是光给老百姓定的-所以不客气地检查。具体分配任务 ,我们四个人到道家口村去清查。十点钟左右,肚子很饥饿。治安员带领我们去各家清查 ,认真检查完了。炎热的太阳直射着 ,饥饿疲劳交集着 ,不能快速度走回。有的同志鼓动大家:"同志们 ,加油吧!回去吃大米饭呀!"我-口气吃了六碗小米饭 ,很饱 ,大家都吃得很饱 ,很痛快。越是艰苦越是伟大,一定要在任何情况之下熬得住痛苦 ,持久地熬下去,一个真正可宝贵的革命者 ,必在最艰苦的时候 .最危险的时候能熬下去 .工作下去。

1943_ 5.16
反省:已往也常常屡次"奋发" ,"要下决心怎样怎样" ,"要努力干呀"因为常常遇到事物容易被感动 ,但是也常常容易健忘,甚至于对重要的事情也总是那样健忘。对自个严格检讨 ,对缺点纠正克服,当时尽管那样下决心 ,等过了一个时间言行又有许多前后不符。怪不得一般人称"知识分子爱好空谈 ,理论多 ,实际联系不够" ,都是有道理的。记得在延安时 ,毛主席教导"要老老实实地工作" ,当时并不能了解到这句话的精神。事实证明 ,当你因为有一点:"不老实"做了一点错事以后 ,要别人重新信你的时候是多么难呀! 一错,满盘输;要想挽回全局 ,那将要付出多大的代价啊! 这时才真正痛切感到做了错事 ,或做了错事以后后悔和不应该。今后在新的工作岗位上应该以老老实实 .实事求是 .细腻的工作作风 ,代以粗枝大叶 .满不在乎的作风。应该把知道与行动统一起来 ,密切地联系起来 ,哪一时哪一秒知道 ,就应该从那一时那一秒行动起来。

1943.5.17
发起烧来 ,不能上操作课 ,独一个静静地躺在门板上。由于房东全家连雇的打工者也忙着吃午饭 ,往返在门口 ,寂寞已被冲散。天很热 ,我的心绪很乱。给我一碗饭吧 ,大婶回头一看是一位中年妇人携着一孩子 ,面黄肌瘦 ,依着房子头。我是逃出来的 ,饿得不得了 ,不是病了的话 ,早就给别人做营生去了,给碗饭吃 ,大婶呀.这是吃饭的时候。然而房东没有半点反应。又过刹48那 ,小孩儿跳出去 ,板着面孔说: "你赶快走吧 ,我们家里的饭都吃完了。"这位不幸的妇女垂头丧气地走到街门外,下石阶几乎下不去。我本来想与她谈谈话 ,起身出去 ,她已下去了,我满身也无力0

1943.5.18-24
这几天病的当中 ,什么也不想吃 ,或想吃点东西 ,但什么也没有 ,只有60梆!梆"那卖油条小贩拉长嗓子的叫卖声不断注人耳鼓 ,但这一元钱一个又买不起。每天只有十二两小米 ,想熬点稀饭 ,但没有柴 ,班上同志也很忙碌 ,真是苦得不行! 这在以往来说还真是第一次。可是班上同志虽然那样忙碌 ,上课或下操回来 ,就很好地慰问。李光同志着急地说: "真是干急,想利用时间拾柴给烧稀饭或给你做点东酉 ,半点办法都没有。"这种亲切友爱精神 ,使我精神上不仅没有感到难过 ,相反很愉快 ,因为我体会到了战士之间的关心。这个问题以往上级常常指出 ,是如何重要,应如何关心爱护战士 ,了解都是不透彻的。从这次病中 ,真正体会到它的精神和实质。今后我再到工作岗位上时 ,对下级 .战士在政治上 .工作上 .生活上 ,应该很好地关心和爱护C

1943 5.25
最近在同志们谈话中 ,关于各级首长和各个干部的特长 .特性做了_个研究,属于英明的领导干部 ,总的来说都具有以下这样几个特点:第一,对于原则性问题都是掌握得紧紧的。对于原则上 .政治上 .思想上 .工作上丝毫不放松 ,没有半点情面可留。至于小问题 ,非原则性质问题都不大注意,葚或不管。第二 ,在工作作风上 ,自己非常艰苦。首先表现在衣食住行方面一衣服常是破旧但朴素而清洁 ,只吃点简单粗饭 ,如果别人(下级)无故给做点好饭 ,就要遭受到批评的。因为时刻注意和关心到群众生活的缘故,行军时常常不骑马。其次是工作深人下层 ,经常到战士中去了解生活上实际情形。第三 ,遇事有办法 ,同时在危难情况之下能英勇 .坚定 .沉着处理问题,对工作勇于负责,敢作敢为。常看到许多这样干部,又加上虚心 .谦逊 .和蔼 ,结果胜利 ,得到大家爱戴。有的不能虚心 .谦逊 .和蔼,而代之以骄傲自大不虚心 ,虽有同举 ,有上述特点 ,结果不能真正得到群众爱戴 ,终于失败。这应作为自己今后的借鉴。

1943 5.26
暴风雨由高炳占同志想起我刚站了岗回来 ,正逢高炳占到班上找到我 ,天真地 .活泼地 .热情地紧49刘荣抗战曰记选紧拉着我的手 ,亲热极了。他到军区卫生部路过这里来看看我。别的什么也没有讲 ,甚至于我问他的问题都顾不及回答 ,急着要把他的满肚子冤枉说说 ,受冤枉的中心就是为了要学习而碰了无数次钉子。这次到四分区来,又干了三天半回去。这样天真 .纯洁 .可爱 .勇敢有为的青年,三年来就是在闹学习 ,当然顽皮是有些 ,然而就要学习又有何妨? 环境工作都是许可的 ,并且上级几次答复了的。结果由于每次"调皮"而否决他的学习。为上级者这样处理问题未免也太幼稚 ,如此看问题眼光格外显得渺小。另外这类上级 .对于这类所谓"调皮捣蛋"的同志,太无能了。我想这些青年,在这类上级手中不知葬送了多少。这种事情是我亲眼看到的。由于每次问题不能解决 ,我对他的难音虽都表示接受 ,终末照行之。应该得出这样的经验教训:首先在今后自己如果遇到这种问题 ,处理这类问题时 ,在不涉及原则性问题时可以宽大些 ,同时在宽大处理中 ,严格指出其严重的缺点及纠正的办法。在答复问题时一定要注意到兑现 ,否则 ,他对你的相信力是会减低的。解释问题肘 ,一定注意到诚恳 ,使其知道不仅在今天是正确的 ,而且在今后实践中去体验时 ,还不失其正确性。如此才能真正把问题解夹 ,才能把同志不断向高的水准提高。只有把问题解决得更正确些,把同志们的工作积极性更进一步提高 ,从马列主义原则上不断教育同志们提高 ,同志才有希望把工作做得更好。高炳占同志今天是在觉军中工作 ,如果是在地下党工作 ,在此种情况之下非飞了不可 ,所谓"逼上梁山" ,如果教育好 ,便是很忠勇一同志。这个问题又告诉了我们这样一个严重问题:就是中国革命是一个长期 .复杂 .曲折的道路 ,中途是千娈万化 ,酸 .甜 .苦 .辣 ,什么样事情都会遇到 ,什么样滋味都要尝到 ,什么样苦也会受到 ,在革命的道路上 ,有顺利的情况 ,也有艰苦困难情况等 ,这些都是不断地在交织着。特别今天党又处在伟大抗日民族统一战线中 ,党外有各阶层及各种各样不同的人,显然在这样环境中 ,政治上要有远大眼光,时时要能很清楚地看清革命发展的方向 ,分析革命任务的主从 ,中国革命前途虽然是光明的 ,但由于环境时常娈化 ,在这种转化中 ,确实有不少地因分析不清楚问题 ,政治上缺乏远大眼光及对理想坚持得不够 ,所以往往容易失掉了方向。自己应该时时警惕 ,在这一个艰苦 .复杂的斗争里面 ,善于掌握斗争技术 ,学习在各种不同环境之下,各种不同条件之下 ,本着觉的政治原则而确定自己斗争的方法和方式。同样这一经验告诉我们:学习理论是非常重要的。没有科学的马列主义做指导武嚣 ,就不能辨明方向。抓紧时间学习理论,在政治涵养上注意养成"富贵不能淫 ,威武不能屈 ,贫贱不能移"的高尚气节 ,养成吃苦耐劳 .艰苦50奋斗 .英勇牺牲精神

1943.5.27
没有见你给我告诉你的去向的信 ,我是多么惦念你啊 ,你是太不了解同志们对你的关怀心情了。因之,我在暗地里怪过你,也恨过你 ,同时我也眼巴巴每天在渴望着你的信 ,最终在学校盼你的来信是失望了。我在四月十二日离开学校到卫生部 ,探询你的消息 ,他们也不大清楚 ,也击碎了我们到政治部去看你的计划。这次没见到你,真使我有满腔的话无处诉说之感 ,不痛快极啦。确实在这次离开卫生部时 ,应该用最大的努力抽出肘间去看看 ,内心也非常想去。在医院时 ,在日程上计划了 ,在卫生部也计划去,有许多的事情塞满胸腔 ,本来想去联大谈谈 ,结果只得闷在胸膛,背起背包徐徐走到四分区来。这种闷气直至今天还未消除,在目前看时间空间根本不允许了。急性病一麻木病一绝望病 =悲观失望在目前边区斗争进入更加残酷 .频繁的斗争阶段 ,困难空前地增多,由于面前摆着这样多的困难 ,所谓黎明前的黑暗 ,有的同志不能咬紧牙关忍受 ,表现在望见一肘胜利 ,恨不得一下把日寇赶出 ,把困难先减掉 ,先享点幸福再说。但日寇未赶出去 ,鬼子又来扫荡了 ,各种困难增加了,甚至于几天吃不上饭 ,看到敌人力量还是那样大 .疯狂 ,群众情绪又部分低落 ,这样在山沟里转来转去,昏了头,看不清斗争胜利的前途,对于革命事业绝望了 ,在情绪上表示很低落 .悲观失望 ,于是有的以身体不佳为借口 ,要求到后方工作,有的以不适合在部队工作为借口 ,要到地方工作 ,有的要求退伍。这些人真是"聪明"极了 ,在紧急关头怕斗争 ,怕牺牲 ,临阵脱逃 ,待斗争胜利后享受革命的果实。在胜利的时候 ,他表现比谁都积极。目前确实有不少同志在严重斗争前面徨徨苦闷着。这种严重的思想上危机应该给自己这样深刻的教训:必须要有长期的深入的在工作中锻炼自己的决心和毅力 ,要把锻炼自己看成是长期艰苦的斗争过程。在目前严重的暴风雨前面 ,应做必要的思想上 .政治上的准备,不要为一时刺激而冲动 ,也不可为一时黑暗而所蒙蔽 .吓倒。我们革命者应该在每一严重局面下,每一个斗争的转折点上很好地警惕自己 ,以最高度敏锐性来掌握斗争的焦点 .中心环节 ,以最大决 .高度的勇气坚持下去,斗争下去!

1943 5.28
今天做了最后的检讨,以往存在有两个严重的缺点:一即对于政治学51习 ,缺乏对现实问题的深人研究 ,如过去的反贪污浪费问题,政策问题以及当前的整风学习等 ,以为这问题都是容易研究的。今天应该着重马列主义原著作的研究 ,这样才会迎头赶上去。二是对于时事的学习 ,虽然在思想上己引起了注意 ,但及时的 .有系统的 .不间断的研究还非常不够 ,所以今天在每一时局发生紧急转变的关头,主观上还不能很好地来分析问题 .认识问题。这种学习方法应加以改造:一方面对当前斗争中一些实际问题,以及觉提出的重大问题应好好去研究掌握 ,另方面在时事方面也要不间断地 .深入地去研究 ,各样笔记本都准备一本 ,也应该不间断地继续下去。从今天起 ,在学习上应经常保持三种不间断的东西:一,日记的不间断;时事研究笔记的不间断;三 .对政策问题及当前斗争中具体问题的研究不间断。这是今后提高自己的三种方法。

1943.5.29
抗日民族统一战线立场 ,就是现阶段我们的阶级立场 ,是我们准备社会主义革命的思想基础 ,有的却不了解这点 ,在同资产阶级合作当中 ,受到了人家的欺骗 ,最后走到出卖自己的立场。

1943.6.3
今天我们搬家到黄泥去 ,执行武装保卫麦收任务。

1943.6.5
过则勿惮改" ,反省不是给别人看的 ,而是真正为着自己的修养 ,检查本部门工作及每个同志的工作和思想 ,发扬其成绩纠正其错误 ,搞好党内团结 ,创造正确作风,整风的目的是这样 ,反省也是这样的目的 ,相反的反省我们不要

1943.6.6
反省:从一九四-年春与喻政委闹意见以来 ,自己坚持主观性的发展,对领导者态度这个问题没有很虚心研究和深刻了解 ,往往拿一个标尺来测量 ,缺乏根据情况的研究和了解以及与原则性的结合喻政委对于小资产阶级出身的人在领导上一方面怂恿 ,有缺点不敢讲,以为知识分子在理论上有-大套 ,什么都晓得 ,唯恐闹得不团结。这样则任其小资产阶级劣根性发展 ,以致形成工作上有缺点和领导上困难时 ,依靠股匹夫之勇 ,往往以老资格 .发脾气来解决问题 ,结果团结没有搞好 ,问题也没有解决好 ,在下面就逐渐形成很深厚的自由主义空气。'团结和斗争"这个原则的运用在艺术上非常不够;在这样的客观环境里 ,对于没有丰富革命52斗争经验 ,工作经验 .缺乏很好锻炼和修养的自己起了一个很大的阻碍进步作用。一个幼稚的革命者 ,对他的培养正像婴儿之需要妈妈一样 ,能加以很好培植的话不成问题 ,只要具备有发展条件一定可以打下成才的良好基础。自己正需要这样的培植。在喻忠良领导之下是失去了这个客观条件 ,这种客观原因在脑子里的不满成分占了相当-部分。在主观的影响上 ,努力进步程度便差了 ,工作上和学习上缺乏虚心深刻研究精神 ,进步的锐气常常被挫 ,因此深深感到自己在这个阶段进步非常不够 ,远赶不上客观形势发展 ,深深感到懊悔不已!但是 ,如果在另一种意义上讲 ,对自己的锻炼可以说起了决定性作用。一这对于一个青年的幼稚的革命者来说是好事。0

1943.6.14
哐!哐!锣声响了 ,接着便是粗大嗓子喊着:"情况不好 ,麦子打下的赶快坚壁。在寂静中 ,在黑夜里 ,所有人家便行动起来了。我所住院子的房东全家也动员起来了。背的声音.装粮食的声音.赶毛驴的声音.毛驴子叫的声音 "嗵嗵"好似挖地窖的声音 .打场碾麦的声音交织在一起 ,空气非常紧张。那位老婆婆总是着急地督促叫快点,青年妇女提高嗓子说"你唠叨门(什么) ,这里八路军同志还在院睡觉,怕门(什么) 'O我们因为白天用力竞赛割了一天麦 ,虽然各种声音不断输送到耳鼓里 ,终于被疲倦战胜了 ,片刻也完全沉入睡梦中。

1943.6.15
正在割麦之际 ,由敌占区跑来的老乡 ,诉说他那悲惨的情形:平山十区杨家庄杨老头老母有三女二男,大女年十八 ,今春被鬼子拉上岗楼睡了月余 ,如今病了三个多月不能起床。二女十六岁 ,被四个鬼子八个伪军轮奸了六天 ,如今也病得不能起床。三姑娘十二岁,被六个伪军到村里轮奸一晚,病得也不能起床。家里的粮食也被抢走了 ,老父母在恨与饿交集之下已经消瘦得不像人样了。叉谈 ,全村共二十一个姑娘 ,没有一个落空 ,全被鬼子奸淫了 ,财产被劫掠一空 ,房子被拆了修堡垒。鬼子每天抽夫修堡垒做工,大家没有吃的 ,吃糠(糠都难以吃上,一斗卖十余元 ) ,说着老两口泪如流水般涌出。我不由得热泪盈满眼眶。敌占区人民真是在水深火热中过着牛马生活啊!奴隶的生活真难过呀 !

1943
6。16由于没有经验的关系 ,在开始第一天,大家竞赛很凶 ,割完一趟紧接着又是一趟,一刻也不休息。李光同志是平原上的人 ," !嘣"真是割得快得很 ,别人没有办法追上。自己虽然没有很好的技术 ,体力又差 ,终于不愿落后 ,努力与他并肩割 ,结果第一天手上便打了三个血泡 ,腰也痛得挺不起来53好多同志同样如此 ,然而精神都很好 ,没有丝毫不满 ,因为都知道这是保卫麦收的一个光荣而不可推诿的任务。

1943.617
在连队工作时 ,感到在基层工作比较活络 ,中心一致。关键在于抓紧积极分子,高度地发扬民主 ,以困结积极分子组织领导核心 ,争取了中间 ,教育了落后 ,这样和群众取得经常密切的联系。这一经验从中央公布关于领导方式方法以后 ,才被提高到理论原则的认识 ,感到非常高兴。

1943.6.18
我们每天早上给群众割四个钟头麦子 ,下午晚饭后一个钟头。由于我们的帮助 ,短工们便有很多人失业 ,工资由二十元-天突减到十元-天 ,地主富农一次请我们十余人 ,便不用短工了 ,这些基本群众感到非常不满意。有些基本群众很好 ,给他们割麦更加鼓舞了他们生产情绪。以前生产是被人瞧不起 ,现在感到生产更加光荣。现在八路军亲手来给帮忙 ,有的也就太随便了 ,到家里休息肘 ,随便吩咐:同志,去给我挑水 .给拉牲口去一同样也可以看出他们的赤诚和天真 ,但我们并没有丝毫带出干部的架子。

1943.6.19
接到李剑鸣同志的来信 ,是想象不到的事。前次去信解答关于"左"的问题 ,回信如此讲:谢谢你帮助同志学习的热情与责任心 ,在你百忙中还记忆过去的问题 ,真是引起我莫大的感激 ,你一贯那样学习的热情与经常性,虽然我并没有信心能够向你看齐 ,但在我的心目中已成了我学习的标榜。这个问题说明了在今后对同志的关怀 .处处照顾到别人 .照顾到群众的生活与实际问题 .体贴到群众要求与痛苦 ,应成为必须很好修养的一个重要问题了。哪怕是最细小最不上算的问题(自己感觉) ,都应该把它当作是最实际最迫切的问题 ,都应该很耐心地 .恰当地 .迅速地给予解决。把群众的意见很好地收集起来 ,坚持下去。关于李剑鸣同志本身的问题 ,当时只是以开玩笑的态度提出来 ,以免别人闲谈引起她不高兴。这说明对待问题应该很慎重 .很细心 ,估计与照顾到她那种最大的自尊心和自信心。从这里也证明了我在群众中巳经建立起高度威信,一举一动一言一行成为群众的示范。当成为群众行动的榜样时 ,处理问题稍不加谨慎 ,稍不得当时 ,便会减低或失去威信。今后在思想上很强烈地确定 ,在实际生活当中 ,斗争中的大大小小问题 ,都要善于用马列主义观点 .方法 .立场去认识与处理 ,应该学会这个本领。确实在社会生活中 ,目常工作中 ,天天有许多新的问题 ,天天都要碰到54许多新的问题要去解决 ,如果没有这个能力 ,不是在新的问题面前束手无策 ,便是勉强胡乱处理 ,结果必然要发生错误。过去对所谓对实际了解糊涂 ,因此不知道什么到底是实际性问题 ,往往舍近求远 ,越找越渺茫 ,并不能把握住眼前所发生的一些活的问题当作实际问题。在日常生活中 ,日常工作中 ,眼前摆着的 .遇到的 .发生的许多活的问题 ,往往熟视无睹 ,轻轻地放过去。高兴起来 ,主观的一股热情上来时 ,所谓良心发现时 ,很冷静 .细心去处理 ,很少用马列主义的观点 .立场 .方法去处理它。另外在工作中学习也不够 ,这基本上是了解内容上有偏差 ,甚至于在观念上糊涂。往往在工作中挤出时间来读书 ,但大半只是读关于马列主义原著 ,缺少对当前斗争中实际指导性东西的研究 ,很少从工作本身去学习。所以工作自工作 ,学习自学习 ,学习与工作结合不起来 ,学与用结合不起来 ,那么不断地研究自己工作的发展 ,总结在工作中所积累的经验 ,发现工作新的规律性 ,再用以指导其新的工作。史锡伍同志在临别时曾讲:你在自校特别是后一个阶段进步很慢。其道理便在这里。最后我被告诉"可能最近分配你的工作" 。我最近在学习上打基础 ,订了一份报 ,准备对时事很好地研究 ,军事生活好好地锻炼。另外一种心理,也十二万分想出去 ,在工作中努力的话 ,较之这里学习东酉更加多于实际。C如果到后方 ,实感最大的不高兴。

1943.6.20
各处碰到的同志 ,内心里流露出来的都是一种讽刺不满 ,如"叫我退伍到地方娶个小媳妇 ,叫我退伍的话 ,我什么都干不了" .这还不是在革命最困难之肘 .低潮之时 ,是在革命快要胜利前缩紧组织准备打破黎明前一时黑暗的时候。假使革命真的进入更加困难 .更加艰苦时 ,那么不知那些同志右倾到什么程度 ,还不知道右多少呢? 革命越困难 ,情况越危急 ,这肘更应坚持革命志气,继续不断地奋斗 ,这真不是简单易于做到的。现在正是考验对党忠节的时候 ,要万分地警惕自己 ,坚定自己。

1943.6.21
上午到三十里地以外背苇子去。熟悉地形不论在什么时候都有好处的 ,一九四0年聂司令员在南征经过正太路娘子关一带时 ,在百团大战从正太路出去时 ,很好地运用上,取得很大胜利。今天处在战争中 ,许多同志由于不懂军事关系 ,在战争中遭受到可以避免的牺牲 ,在临阵时干着急没有办法 ,许多血淋淋的事实教训我们,55应该随时随地注意研究军事 ,对自然情况很好地研究 ,很能开阔人的思路。

1943.6.22
晚饭后区队长的哨声响了 ,小曹口快地说:"去给老乡背石头了。大家很高兴地到了集合场 ,由队长带着像一条长蛇向着河边迤逦前进。背过一趟又一趟 ,很快。唯有"天皇"背上一块在水里走得特别慢,别人两趟了 ,他那一趟还未完。天皇,加油呀!别叫水冲走了。"他还是沉着地边走边擦汗珠儿。大队长在旁边高嗓子喊: "同志们加油呀!老乡给送来开水了。忽然一群散兵似的 ,很快娈成一条蛇纵贯河身,往河北传石。太阳斜射着 ,那个同志在给拍照 ,真是好玩儿极了。

1943.6.23
日共中央代表冈野进近日到延安,连日和毛泽东同志会谈,内心里有种说不出的愉快。于是大家胡乱估计 ,有的说:瓦解日军作用很大,商讨打垮日寇的具体步骤 .办法;有的说商谈组织远东苏维埃联邦有的问冈野进同志:从天津 .北平到延安,在敌人森严的统治下怎样到的呢? 大家脑子里兴奋得很 ,仿佛抗战胜利的无限光明很快就能够实现,我也有把握地这样想。

1943 6.24
这几天一边割麦,一边热烈地讨论关于共产国际解散的各种文献。

1943.6.25
最近由于大家在一块儿很熟 ,处处感到很平凡,有许多不在乎现象,主要有大家讲话都不在乎过于随便。有时有的同志在观点.方式方法上不见得对 ,甚或以刺激方式来开玩笑 ,使内心不满 ,发生细微矛盾 ,性情格外地急躁 ,用话把子对付同志。一方面可以看出在太随便场合之下 ,往往会自觉不自觉地发生问题 ,另方面待人接物 ,团结人也会不好。做一个人很难 ,随时应该反省检查自己 ,"吾日三省吾身" ,战战兢兢随时警惕自己 ,把日常生活的原则经常联系起来 ,这是一个长期修养过程 ,也是努力锻炼斗争的一个过程。所谓一切事物都是从斗争中得来的O

1943 6.26
今天开反马捷生斗争会。人的思想往往随着客观环境变化而起着娈56化 ,有时还变化得很快 ,都是离不开现实的 ,客观的影响 ,甚至起很大作用0般现象 ,如我军中战士为什么不嫖 .赌呢? 并非不会,而是环境关系。在目前极端分散艰苦环境之下,斗争的频繁 .残酷 ,生活上的艰苦,这种现实生活 ,会起两种反应。一方面产生厌烦战争 ,消极 .悲观,对战争前途看不清楚 ,有不满情绪。这种影响在脑子里打圈子 ,结果是往牛角尖里发展 ,如目前自杀 .叛变 .投敌 .退伍当老百姓的等,就属于这种经不起严重斗争的考验的。另外一种是在艰苦困难的丑恶现实面前 ,凡所碰到种种问题 ,以锐利眼光去分析认识,找出问题的焦点来 ,黑自分水岭抓住了 ,很清楚地分开 ,在处理问题时也很清楚 ,而不失掉其原则性 ,在里面也寻找出经验教训 ,丰富了自己 ,锻炼了自己 ,坚定了自己 ,提高了自己 ,从斗争中领会到事物发展的规律性。自己以最高度情绪与最大信心在行将到来的巨大娈动中担负起自己那份党赋予的任务 ,在内心常常充满着无限兴奋和愉快。但是又常常惧怕在开展局面中犯原则上的错误 ,在错误后的处境是非常痛苦的 ,虽然改正了仍然没有什么,但给予革命不可估价的原则错误 ,也是难以在短期内翻身的。有的在这种翻不过身的时候 ,不能坚持自己的最高理想而继续再斗争了 ,就变作垃圾了。今后在工作中少犯主观主义错误 ,好好了解情况 ,小心谨慎稳稳重重地去处理问题。

1943.6.28
这次江校长(江一真)到此遇到 ,那种冷淡 ,给予很大刺激 ,不能说是神经过敏或者自信心太强 ,事实上好像形成中。人们一般都喜欢在胜利中去看问题,其实在困难以及失败情况之下去看问题 ,那是更有趣味 .更有意义的。有些人在态度上对缺乏经验的青年革命者发生缺点或错误时 ,能很有耐心地去教育他 .帮助他 .鼓励他 .安慰他这对于革命事业促进实有不可估价的伟大意义。确实 ,深刻感到有不少青年对革命热爱而奋斗 ,但是尚幼稚 ,缺少经验,结果把工作搞坏了 ,结果来一个流水总账 ,轻易开斗争大会 ,审判 ,结果得到相反作用 ,继之领导冷嘲轻视 ,不好印象印在周围同志脑海里 ,得出这公式:结果一一结果一一结果一一结果。对革命还是无利。我们中国革命是曲折复杂长期性的 ,在斗争中没有丰富经验时 ,不小心易于发生错误 ,做一个革命者实在不是一件容易的事情呀!

1943.7.1
今天是党的二十二周年纪念日 ,没有像已往那样开热烈的纪念大会 ,但57刘荣抗战曰记选自己有这样一点感想 ,已经在党的怀抱里生长六年 ,六年的残酷斗争已经过去了 ,六年斗争也锻炼了自己。遥想在六年前,在黑暗的白色恐怖统治的阶级社会里 ,在自己家庭那种环境 ,居然找到了光明 ,并且毅然决然地冲破一切困难而终于加人到光明的队伍里来了。今天还依然如此 ,并且较以前坚定多了 ,在党的抚育之下 ,知道东西也多了 ,感到非常欣慰。现在身体还不算坏 ,每餐吃六匕个窝窝头 ,四五碗小米饭(没有莱肘同样可以吃 ) ,积极地准备下一阶段的斗争 ,在下阶段里锻炼得更加坚强,直到取得革命的完全胜利。这是今年纪念党诞生二十二周年应做的一件工作

1943.7.3
自从五月十二日晚八肘 ,盟军攻下比塞大 .突尼斯两港 ,歼敌二十三万人 ,生擒大将阿敏,完全统治北非 ,六月攻下班泰林列岛以来 ,盟军继续实施对欧陆不断轰炸 ,更是对德日鲁尔区施行毁灭性的轰炸 ,纳粹德国军事工业损失了三分之一。盟军潜水艇在大西洋与地中海活跃,地中海已击沉敌舰十余艘之多。事实证明希特勒吹牛说法是无根据的。苏联声明 ,盟军如在欧洲登陆 ,红军将立刻发动对德攻势 ,东酉夹攻 ,消灭希特勒。共产国际在五月十五日发出解散国际提议书后 ,巳有三十余国共产党支部批准 ,得到盟国的赞同目前国内外战场上很寂静 ,正像大暴雨前的寂静 ,我们部队经过四次精兵 ,短小精悍 ,坚持着艰苦的斗争局面。现在整个部队 .人民的情绪远比不上抗战初期 .中期那样活跃,表现疲劳现象 .但大家(军队和老百姓 )都期待着第二战场能很快地开辟 ,但具有高度胜利信心的人们,内心充满了迎接大风暴雨来临的准备。

1943.7.4
自己在晋察冀军区(1939.10-1943.3 )由于陷于小资阶级的自由主义乱谈与空想中 ,所以这几年来 ,努力地抓紧实际学习不够 ,对问题只限于零碎的了解 ,甚至于孤立的了解 ,很少脚踏实地 .细心 ,深人地去研究 ,去联系实际地观察问题 ,即阻碍进步上主要原因之一。对报纸的学习走马观花 ,很少细心研究时事 ,政治形势论文等 ,看什么只是随心所欲,缺乏学习中心。脚踏实地忠实于工作不够 ,有自高自大 .取巧倾向,以为别人不知道 ,并且自己佩服者非常佩服 ,看不起者总是看不起 ,结果于事无补 ,只是害了自己58已往在经常检讨自己 .反省自己不够。虽然自去年(1942年5月 )开始在整风中反省 ,但还十分不够 ,今后应当经常地 .不管在什么情况之下一战时或平时-一均应利用日记这个方式很好检讨自己 ,自省自己 ,提高自己 ,养成勇敢 .细心 .负责 .认真的优良作风

1943.7.5
中央于"六-"关于领导方法决定公布后 ,这个原则上的指导 ,是切合实际的 .具体的 ,这是我觉英明的领导者 ,取得丰富斗争经验的结晶。这个宝贵的决定 ,对全党同志在工作上有很大的帮助 ,我自己首先感到非常高兴。

1943.7.6
最近两周来大家努力地反省。伟大的整风运动 ,自从去年春开展到今年 ,全党都在热烈地进行。这是一个伟大思想准备工作 ,我们中国革命具有曲折 .复杂 .长期性 ,中间要经过许多迂回道路 ,确实谁个不好整整自己 ,将来在工作中将会多犯主观主义的错误。常常这样想:将来在新的局面开展之下,怎样保证不犯原则性错误? 这不仅是要很好研究党的各种策略问题 .党的路线 ,而且善于运用马列主义立场 ,观点 .方法在斗争中处理各种问题 ,这也是长期修养问题。

1943.7.7
丘吉尔在"六二九"演说 ,在今年秋叶末落以前在地中海及其他各处有大的激战下雨 ,蚊子叫得很厉害 ,整宿未睡眠 ,脑很沉 ,走马 ,很不好过。早晨到陈家峪进行'七七'宣传工作。

1943.7.10
今天到北庄开七月节纪念大会。检阅民兵,素以为老百姓是一片散沙的 ,难以组织起来。然而今天民兵(不脱离生产) ,不仅组织得很好 .纪律很好,而且在军事技术上打枪 .刺枪 ,各种操法 ,都不坏 ,精神格外旺盛。民兵领导说:"咱们准备好 ,随肘准备粉碎月寇任何扫荡。民兵们众口一词回答:"对呀!"人民对残暴的鬼子没有丝毫的畏惧感 ,表明我们中华民族绝不会屈服于日寇的淫威 !

1943.7.11
常有这样感觉 ,在许多地方遇到突发情况临机应娈不够 ,除不聪明关系59外 ,特别在一九四-年八月病后 ,感到特别迟钝。因为病中正是大扫荡 ,翻山越岭东奔酉跑 ,反扫荡胜利后 ,接着便在医院工作 ,突击病号责任过大,无片刻休养机会 ,至今日身体还未很好恢复健康 ,仍然贫血。

1943.7.12
今天九十七个同志到冀中平原工作去 ,他们带着异常愉快的心情准备去迎接新的任务。去年五一 ,敌寇约七八万兵力 ,用铜墙铁壁式大包围扫荡 .清剿 ,普遍建岗楼 ,共建-千八百个 ,平均每三个村一个岗楼。在接近我们的重要据点每隔三里地设一个哨棚 ,每个哨棚一日夜至少要有六个人看守,三十多个哨棚每天要费二百个左右的人工。我们在一千零六七个小区域里进行抗战 ,敌称之为中国的鸟克兰 ,企图完全占领。当时那样黑暗残暴降临 ,有少数缺乏民族气节的人看不见胜利前途 ,但绝大多数不为强敌所屈服 ,坚持工作。部队在哪里打仗,常常遇着十倍甚至于几十倍之敌人 ,最少的一次有三个人和二百多敌人打了一天 ,到晚天安全转移 ,消灭敌人二十多 ,得了两支枪。工作人员经常钻着洞 ,在地下做着工作,青壮年妇女自天晚上也要钻洞。冀中党政军民在这种情况下坚持抗战 ,丝毫未松懈 ,这是在敌寇扫荡后不久就如此活动起来了。今天我们这九十七个到这里学习斗争本领,又给敌人肚中装了九十七个炸弹叶主任特别嘱托 ,在任何情况下 ,始终要记住和共产党在一起。因为它是真理的支持者 ,它是永远和人民在一起的 ,它有无尽的力量 ,它永远为人类解放事业而奋斗。我心里也沸腾起来,恨不得跟他们一道去。

1943.7.13
去年七月节时 ,在党二十一周年纪念时 ,觉报上公布了毛泽东主义。在今天我党形成这样一个伟大的领袖 ,给自己非常大的鼓舞。遥想在延安时,亲眼看到毛泽东同志不管什么时候总是那样的愉快神情 ,和蔼的 .深思熟虑的同时又是严肃的面容 ,在任何艰难困苦黑暗局面下,总是看清斗争前途,总能愉快地 .毫不畏惧地坚持下去 ,领导人民干下去,他这种坚定不移的政治方向 .愉快心情 ,永远深印在我的脑子里 ,我要永远跟着毛泽东同志前进!

1943.7.14
我的虚荣心很大 ,另方面也可说带有进取心 ,从十三岁起至今,总喜欢在军队中工作 ,因为它像生龙活虎般无情地摧毁敌人 ,消灭敌人一人民公60敌。我虽然身体不好 ,但总喜欢去打仗 ,愿捐躯在疆场。

1943.7.15
我也常常爱读名人列传 ,常常看到那些英雄人物和先烈那种舍己为群的豪爽气概以及光荣就义临终不屈的精神时 ,往往掉下眼泪。效法这些烈士的英雄气概 ,为我党的事业与中华民族的解放事业 ,鞠躬尽瘁 ,死而后已 !这就是我坚定不移的志愿 ,也就是我毕生之崇高理想。

1943.7.16
今天区召开五个分区司令员 .政治委员以及二十二个县长以上紧急会议 ,连夜乘骑到会大地主 .大资产阶级先生们 ,于抗战六年胜利在望之际,看到群众享受到民主生活多了,一般生活改善了 ,陕甘宁边区闹得丰衣足食一一又眼红起来,想独餐抗战胜利果实,高高坐在人民头上 ,压迫群众,统治群众,反对共产主义 ,反对自由民主!狂吠取消共产党 ,消灭陕甘宁边区 ,趁共产国际解散之际发动大规模反共宣传攻势。其方式采取特务分子操纵和挟制的"民意机关"或社会团体 ,发表通电。长沙特务机关竟然提出"请毛泽东解散共产党及边区政府 ,即返湘潭原籍做一个乡社自治员"。蒋介石三月又出版了《中国之命运》书 ,六月十二号调遣十六个师撤回河防部队包围陕甘宁边区。然而 ,首先老百姓不答应。伟大的六年抗战 ,群众受到锻炼了 ,觉悟性提高了。在党和八路军所创造起来的各个抗日根据地已高树起民主旗帜,巳得革命果实 ,人民已享受到民主自由 ,快乐地在这个乐园里生活着 ,劳动着 ,建设着!当他们听到这个消息后 ,莫不咬牙切齿痛恨万分。在大街小巷 ,男女老少都在谈论着 .愤怒着 !儿童们唱着反内战歌。另外我党有几十万党员和五六十万大军 ,绝不怕的。我党在现阶段革命的政策仍然不娈一坚持抗日民族统一战线 ,坚持抗战 ,争取胜利 ,建设新中国! 这些先生们即便真的要进行内战的话 ,那我们就一面抗日,一面来内战吧 !如此形势下,自己更应加紧思想上准备政治上的准备和军事上的准备 ,迎接新的任务。

1943.7.23
午后到北庄村前的大森林里开反内战大会 ,到会者数千人。步人会场 -人们情绪格外激动 ,精神倍增 ,充满反内战歌声。片刻 ,儿童们打起霸王鞭,61刘荣抗战曰记选吸引了人们视线 ,各个村里比赛起来 ,挑头最大那一个和挑尾最小的一个打得真起劲。许多群众领袖与群众激昂慷慨地说: "如果反共家伙们真的要打 ,我们就坚决消灭你"我被感动得流下眼泪。我们国家都像这样 ,哪有不强盛的道理呢? 哪里有共产党 ,哪里群众便会起来 ,全国到处都有共产党 ,全国到处的群众都会起来 ,只有共产党领导之下的全国群众,才能把事情搞好 ,将来形势一定是这样的。

1943.7.24
大家闲聊时 ,随便乱谈 ,常常爱谈过去东西是怎样便宜,什么东西是怎样好吃 ,某地某地什么名产。有一位愉快而肯定地说: "同志们努力干吧 ,把日本赶出去 ,我们下了太行山 ,那还不是我们吃的吗?"一位老乡插嘴说: "蒋委员长也不过是每天吃饺子吧 !"我们大家便痛快笑一场结束了谈扯。

1943.7.25
最近几天 ,脑子里很乱杂 ,下列两个问题在不断盘旋:一 .在工作中常想着自己进步太差。工作了五六年 ,今天还是指导员 ,学校当助讲 ,在今天条件下还不够指导员哩? 以往在自校 ,喻政委常讲 ,我们指导员都是营级干部"本来指导员也没有关系 ,认为自己今天特别应该在下层多加锻炼,了解下层 ,熟悉下层 ,但是这样来刺激人。在一般人往往轻视 ,似乎以职位做标尺来测量进步快慢。另方面 ,"精兵简政"以来 ,送到四大队来 ,认为是有毛病或不称职的 ,这是一个很大刺激。革命是长期的 ,看吧!会笑要笑在最后。二脑子里经常盘旋着 ,想念门凤仙 ,马叔芬,以及临走那一群,特别是门凤仙在离开军区时 ,表示出最大的难过 ,在感情上很是留恋。自己过去对她们进步方面帮助不够 ,她们朴实可爱 ,特别马叔芬天真 .纯洁 ,像自己的妹妹 ,要说什么就说什么。在离开军区时 ,要叫给她买钢笔,要到延安去好好学习 ,好像很有把握地要求 ,并又解释"我的钢笔在编制时紊乱中掉了" 。还要一条毛巾 ,可是我没有答应 ,今天想起很难过,很后悔。门凤仙对我很有好感 ,在我病时她在百忙中把自己一切私事牺牲了来照顾我,很好地照顾!很感谢!但是由于条件太不相合了 ,不得不使她失望吧 !

1943.7.26
每当拿上报纸看时 ,只要被老百姓望见,一定要跑到你面前:"同志!是新报吗? 陕甘宁边区消息怎样 !还没有撤回吗? 同志,国民觉顽固的家伙62们想取消共产党 .边区 .八路军!那是办不到 ,那是办不到的!"一-带着十分肯定的神气说一"他们简直妄想 ,他们甜蜜美满的反共计划一定在全国人民面前娈成泡影 !"

1943.8.4
正在搬家之际 ,汪家振同志带着异常亲切热情的语调发问: "同志 ,刘荣同志在这班否?"被我首先听到 ,我们便立刻扯谈起来。他以为我到延安去了 ,这一下只有在抗战胜利以后才得见呀!我说今天正在锻炼自己的时候,不必到延安去 ,他很赞同。我请了假 ,到河渠上畅谈至深夜 ,因腹痛不能支持而归。对那些主观主义思想检讨了一番,对未来斗争前途抱有绝大乐观。汪带给的一些药品很适宜。

1943.8.5
昨晚腹痛很厉害 ,每隔五分钟拉一次 ,终日未进饮食,唯想吃点水果 ,除有酉瓜与小梨以外 ,别没有什么。但小梨得五角钱一个,西瓜-元-牙0 ,剩那几个钱又订了报纸看 ,只有罢休。

1943.8.6
拿着碗到伙房吃病号饭时 ,碰到吴宝公同志 ,他要到军区受军事训练去 ,问有信捎没。去学专门军事吧!自己不够条件,但这个雄心丝毫未消失 ,如果组织上允许的话 ,那一定去。以往几年 ,在工作中首先总结经验教训及学习深人性不够 ,因此未能在最后把工作完成得更好。在对时事学习与实际情况研究不够深入以及联系不够 ,如看报纸往往走马观花 ,不能分门别类精细地去研究 ,也没有重;今后应在工作中 ,细心专门研究本职,怎么把上级给予的指示与任务 ,符合原则地 .更好地把它完成;在时事方面 ,应当继续不间断地分析研究 ,重心应在了解当前国内外形势发展;在政治方面 ,着重于政策的仔细研究;在军事上由研究游击战争到正规战,由战斗战役到战略战术;在文学上 ,很好地收集当前斗争中活的 .生动的事例 .办法 ,一边收集照片 ,一边用手勤写下来,利用时间阅读文学名著。以上各方面要很好地掌握时闻 ,利用时间 ,适当地调剂 ,现在设法着手解决四个笔记本子在最短期间如能解决一个照相机的话 ,真解决了六年心中一大愿望 ,也方言 ,块的意思。63可说心中一喜吧 !

1943 8.8
收拾了半天报纸 ,看了几篇斗争文艺后头很晕 ,到河边散步。渠埂上很脏乱 ,精神不好,高唱《复活》插曲《流亡三部曲》《延安颂》等以解闷。返回时遇到三十六团 ,仔细一个个看 ,过了一个连 ,没有一个身体很健壮 ,确实我战士体力不强呀!进行自刃战斗很成问题。沿滹沱河边群众生活较部队上好几倍。

1943.8.10
前天开支部大会 ,大家发表了很多意见,为时六七个钟头,归结到底,围绕着两个问题 ,即深入下层与领导方式方法问题素日同学们私人谈话题材的口头语 ,大部分谈:"行政上民主不够 ,咱有

0966
话讲不了。早知四大队如此 ,我真不来 ,咱以后出去要好好工作呀!:又有甜瓜 ,科目小米饭 ,进度两碗半。三大甜瓜 ,四大政委群众中的反应 ,有几方面原因。客观方面 ,今天精兵送来的正处在缩紧低潮时期 ,很困难肘期。次之,学校生活的艰苦。再次,由于领导上拙笨,不能很好地对症下药 ,方式方法不够灵活 ,有许多地方采取强硬手段,某些地方深入实际差。纵观四大队情形 ,在领导问题上得出如下经验 ,作为自己今后工作借鉴。第一 ,要能深知群众的感情 .情绪 ,心理和要求 ,收集群众意见舆论 .呼声。第二,要时刻关心群众利益 ,处处为群众打算 ,爱自己的同志.战士部下 ,接近他们和他们打成一片 ,丝毫不应该看不起群众和摆架子,自居其上。越自然越随便 ,越对群众亲爱便越好 ,万不应该故意装腔作势 ,要求群众信仰自己 ,建立那种"尊严" 。第三 ,循循善诱施教 ,用诲人不倦的态度 ,很好地去说服教育群众,启发其觉悟程度,在方式上应严明 .公正,生活上松些 ,政治上要严。第四 ,遇事要拿出办法来,首先善于了解主 .客观情况 ,正确分析 .估计 ,以便确定对策办法;次之,要大公无私 ,克己奉公,埋头苦干 ,特别在危机时 .困难时 ,显示模范精神有央定作用。总之,只有如此 ,关心群众 ,爱护群众 ,要求群众 ,克己奉公 ,遇事勇敢,能拿出办法 ,才能建立起威信 ,才能被群众所拥护 ,所爱戴。才能让群众看成或感受到真正是他们利益的代表者 ,十五军团吴焕先生时成为全军光明灯塔 ,死后全军痛苦 ,便是这个道理。切记:以力服人者 ,非心服也;以德服人者 ,心悦而诚服也。64

1943.8.14
很苦闷 ,目前形势发生新的娈化,不能出去工作 ,同时在四大队不能如愿所学 ,大好时间牺牲在这方面 ,太有点可惜 ,无数次理智虽克服了 ,但免不了如此想。也没有一个首长能系统了解自己 ,最近将来也不会恰当地使用吧!只有在即将来临的总的形势下工作 ,但是今天在这个空隙内 ,上级不能采取我们的意见 ,大好时间真是太可惜了!真是太可惜了!真是太可惜了 !今天在四大队入骨地体验到工作不深 .官僚 .表面 ,使人痛恨切齿 ,简直是罪恶 !

1943.8.16
许多事情特别是病对我的刺激,更加使我强烈地记忆着一九四-年八月敌寇扫荡前几天那个沉痛的日子 ,在那个灾难里 ,李毅同志以革命战友姿态挺身帮助 ,以姊妹般情感慰抚一切危险她都不怕 ,这种享受在离开祖母与母亲后的严重灾难里还是第一次。今年五月到滹沱河去洗澡 ,病了,拉痢了 ,打摆子..这个灾难里 ,尝到从来未尝过的痛苦(有一次病了 ,终日未进半点饮食 ,无人搭理 ,临黑一位同学领了点小米煮得叉硬又浓的稀饭 ,什么也没有 ,结果半点也吃不下去) ,锻炼了自己 ,深刻地体会到战士 .劳苦大众真实的痛苦情形 ,从来没有像今天这样深刻实际了解问题 ,今后在工作中一定能运用这些经验 ,下了决心去工作 ,到工作中运用这些经验。

1943.8.20
美满的一个梦想:于平山观音堂,睡在院里。因为铺了几个棉花套 ,觉得格外舒服 ,满身骨头痛 ,仰望着满天星云,很久睡不着。微风轻轻吹来,蚊虫又少 ,不知不觉入梦中了 ,脑中朦朦胧胧想到 ,明天背这样多的棉花套怎样过河呢? 脚上钻进了水 ,疮口更扩大了 ,打起游击更是问题了。正如此想着她来了 ,态度依然自然大方 ,穿着浅蓝色上身,褐色下身,赤着脚穿着布做的蓝鞋 ,黑黝黝的头发稍过两耳 ,面孔较黑,满脸笑容,更使两个黑眼珠多于自眼珠的眼睛 ,显得格外有神 ,我也很快放下手中的书。你看什么书? 给你的信收到否?'收到了 ,我给你的信收到吗?'也收到了 ,你提的那些条件我都同意,我对你实在没有意见 ,但是唯一的希望是在为我们的崇高理想一一共产主义事业 .党的事业奋斗的长途中,65请你不要遗弃我!要帮助我进步 !"我末等她讲完便打断了她的话回答:"请你放心吧 ,我绝不会遗弃你的愿做 ,愿意永远做共产主义道路上奋斗的伴侣 ,我们永远是无限的愉快 ,但我最大的希望是你中途不要舍掉我 ,我们俩神圣的爱情让它永远牢固!永远牢固 !我俩同受革命之苦 ,同享革命之乐一现在还年轻 ,亲眼看到自由王国的实现。说到此 ,她拉住我的手啃我还有个希望 ,我最喜欢在部队里过生动的生活 ,冲锋陷阵打垮敌人.消灭敌人时 ,是难以形容的那样愉快 ,希望你也能做一个花木兰 ,从你模范行动中影响千万不愿受压迫的中国妇女 ,好吧!这次保卫祖国的抗日战争中 !在将来的战争中 ,要有机会 ,就这样干吧 !好像扯得太远似的 ,她忽然提高嗓子说: "我们俩的事情组织上一定还不清楚 ,报告为什么还没有批下呢?'由于战争环境关系 ,不会批的 ,想也不会反对的 ,因为我们的结合是着重于政治上互相鼓励 ,增加斗争勇气以及工作的热忧 .学习的积极性与进取心 ,对觉事业抱有无限坚定,对觉是有利益的 ,和觉的利益结合在一起。我的战友伴侣!组织上不批我们仍然是这样。

1943.8.28
这两天支部大会中看到领导者应该时刻同群众联系 ,了解到群众一呼吸 ,如果脱离群众 .官僚 ,他这种领导一定是不巩固的 ,不能为群众所拥护的 ,一定为人所唾弃 ,这是第三次看到。因此领导干部群众相结合是领导方法上首要一个。民主与集中之艺术的运用 ,在领导方法上异常重要。在集中方面 ,把严与宽很好地运用 ,严应该在思想上 .组织上 .工作上 ,要求到便要做到 ,当然要求也要根据实际情形出发,跟踪去检查,去加以具体帮助。未做到者 ,应该以严厉批评 ,甚或不能完成任务者施以纪律。成绩好者,能完成任务 ,及时给予奖励 ,做到赏罚严明。在宽的方面应该在日常生活上,细小问题以及处理问题上 ,犯者巳经感觉到自己不对 ,有决心痛改 ,而不是-贯有意的 ,这样干部都应宽大他 ,绝不可小气吹毛求疵。在领导人的风度上 ,我觉得应该首先具备宽大胸怀 ,做到能察人 .能识人 .能容人 ,不以自己好恶计较;次之,对人诚恳 ,和蔼 .谦逊在态度方面 ,在原则上应确定 ,对觉要无话不言 ,无事不对觉讲 ,在平目生活工作中 ,养成对党忠一不二,耿耿在心 ,锻炼我高度布尔什维克党性 ,将来在任何复杂挫折斗争中正确掌握住党的策略路线。在工作中对上下级周围同志态度也是异常重要 ,应该上不论 ,下不骄 ,66对上级尊重 .听指示 ,对下级关心爱护 ,团结广大群众在党的周围。

1943.8.30
国内局势最近很稳定 ,国民觉反共反人艮月益自热化 ,特别在八月 ,敌人从正面大军撤鄂南面 ,五百余里敌人仅一个旅团兵力守卫 ,浙赣一千余里敌人仅一个师团兵力住守 ,敌做三次诱降 ,国民党无作一声。然而在政治上日落千丈 ,遭到全国广大人民 .爱国志士以及全球爱好和平人士的反对。特别最近消灭孙震二十四军团军大半 ,许多人谈论 ,将来国民党军队是不值一击。

1943.9.2
正在做梦到沟外活动 ,通信员匆忙跑来,"七班快走吧 ,赶快到操场集合" ,颤颤得连话都讲不出来 ,我立即将被子卷成一大包,收拾好一切,压上子弹 ,双手端着 ,暗想 ,即或鬼子包围了村子也要冲出去呀!蒙蒙细雨下,老乡们一列一列层层叠叠 ,向陈家峪方向走 ,虽然有许多人拿着火绳 ,但泥泞得仍然走不成 ,天又黑 ,有的人不免摔倒 ,不知事的孩子不管三匕二十-哭起来 ,大人干着急也是没法。我们也无法再前进 ,我唯恐撞倒老太太 ,便摔了几个跤 ,半个身子摔得痛得难以走路。另外背的行李过多 ,穿着草鞋格外不方便 ,但精神很好。

1943.9.4
盟军在意大利登陆,人们很欢欣地向贾洛返回 ,丝毫没有表现疲劳神气,边走边谈论着。

1943.9.9
本日特出号外公布意大利无条件投降的消息 ,不管碰到哪位同志 ,情绪都格外高涨 ,三大法酉斯今已倒台一个,今年希特勒定要倒台,日本为期也不再远呀 ,加紧努力呀!

1943.9.11
今天调我十余人出校到团队检查工作 ,很是高兴 ,可惜到分区又分配到供给处检查 ,系快中之不乐一点。

1943.9.14
目前正当国际形势对于我国抗战极端有利之际,国内形势倒是不佳 ,表67现在反动逆流国民党和敌人进行勾结 ,进行反共反人民勾当,然而这样罪行在我们共产党和人民面前碰壁。国民觉李仙洲部开入鲁南时 ,抓到一位老乡问:"你说八路军好? 还是中央军好呢?"都好!都好!"老乡回答。胡说 ,奶奶的 ,到底是我们好呢? 还是八路军好呢?'都好"~仍然顽强地回答,李仙洲就对老乡噼噼啪啪打几个耳光:说 ,到底谁好?"老乡像暴雷一样地冲动地叫着:"八路军好!八路军好!你们不好 ,你们不好!"于是他在刺刀下倒下去 ,做刀下鬼了。从这里可以看出鲁人的强悍精神。我素来对于那些富有反抗精神的强硬汊子喜欢。在工厂和一位工人谈及军阀内战时期 ,他津津有味地叙述那时情形 ,说他更加了解军阀斗争时许多情形 ,因为他亲身参加了封建军阀争权夺利的斗争。另外从他多年在军阀队伍里滚混当中 ,谈及认识他强调:"动摇左右不定 ,唯利是图 ,唯威是怕的那些东西 ,结果总是不良。这个经验教训对于我们为实现共产主义社会而艰苦奋斗的共产党员来说是有很大意义的。在当前斗争中 ,有不少共产党员 .共产主义者在残酷斗争中 ,在敌人层层包围封锁 .清剿 .扫荡 .奔袭等困难面前表现动摇 ,或者是贪图个人享乐 ,或者是对战争畏缩而中途变节了 ,投降到敌人方面了。不管形式如何,走的道路为何 ,归根结底总不外是这样:从此娈作一泡狗屎了 ,毫无良好结果。这是跟国际的国内的革命形势极端有利之下干出来的 ,为一时的一点黑暗而蒙蔽了眼睛。表现形式有投敌的 .逃跑的 .自杀的等,追究这种背叛行为的根本原因 ,还是由于不觉悟 ,不了解我们党的纲领的基本精神与意义。应该了解每个共产党员自己的生命应该是为无产阶级所拥有 ,为党的事业所拥有 ,在任何时候 .任何情况之下 ,个人的一切不幸都不应该在革命利益面前产生一点懊丧,只要有机会(除非停止呼吸时 )就应该坚定地把伟大的共产主义事业自行担负起来。今后自己在这方面要格外注意修养。

1943.9.18
这一天,鬼子又向我边区扫荡了 ,军民又进入动的环境里。我随着工人转移到山头,工人还带着工作器具 ,在山头安静的空隙向厂长计划开工 ,把棉鞋完成 ,使将来在冰天雪地里的战士们不至于冻脚 ,工人情绪很高涨。我在这次扫荡中 ,没有负责任 ,很轻快 ,计划利用这个有利时间把游击战争的一般问题系统研究一下,时间如长的话再把步兵班战斗研究一下。

1943 9.20
近十天来肠胃消化很不好。中间食一次冰饭与数次饱食,闹得拉了两68天稀 ,遗了几次精 ,精神很不好 ,自己下了央心 ,常常不断下决心 ,好好保养身体 ,但总是不行。也常常当身体不舒适时 ,遥想到自己前途不佳,身体不壮 ,怎样能够完成应完成的事业呢? 今天我还很年轻 ,身体便如此倒霉,将来怎么行呢? 但又想一个共产觉员不能轻轻地放下去 ,或表示消极态度。始终有这么个理想 ,总想做做军事工作。许多人谈到关于军事问题我总要插嘴 ,有军事素养 .经验的人我统统喜欢。只要可能的话 ,在谈事中 ,自己总是鼓励着自己(想这不会是阿 Q吧) 。有时有的人讲些泄气话 ,自己仍然坚持着这种理想!终于遇到这种机会,也没有遇到特别的同志帮助自己我想我是会在战斗中很勇敢的 .很果断的 .很坚决的 ,因最初没有战斗经验而不沉着的或者不机动的 ,如果时间久了 ,熟练了 ,都是会相信的。终究是会有这样的机会的 ,今天应该特别加强军事经验的搜集研究与体格锻炼。老工人谈及军阀吴佩孚冯玉祥等用人以及邓华同志 ,朱占魁等用人(干部) ,得出来这样的经验教训 ,特别独立工作的干部 ,相当能左右工作,干部应该特别细心 ,了解其心理动态 ,整个时期 .各种情况中的娈化以及可能变化 ,及时掌握住 ,万不可粗心大意 ,以致悔之不及。

1943 9.30
反扫荡差不多半月了 ,敌在此次抢粮扫荡中 ,我隐藏在滹沱河南深山中二随着工厂_一环境比较安静 ,故抓紧时间研究了游击战争一书,并做了提纲 ,这是比较系统地研究一次,但是没有军事上有经验的同志指导帮助 ,仅个人摸索,不过微解心头之乐。如此一个战争时代,不会无用武之地吧 !

1943.10.1
这两天敌人搜索南北胡 ,群众连夜逃到这里(杨坡站) 。群众在反扫荡中锻炼出了经验 ,他们不带嘤唆的东酉 ,带了铺盖用粮,粮差不多有月余的 ,总之是尽可能多带。老太太气呼呼地说:"鬼子为什么还死不完呢? 同志!"一位青年姑娘捅着嘴说: "快了 ,不远了。带着满脸的笑容 ,愁闷与愉快强烈地对比着。边区妇女青年那样愉快高兴!她们的希望只有未来 !然而年老的人对往事总还有点留恋 ,对于青年行动也很少加以干涉 ,虽然是山沟的青年妇女,逢机会找岔子同部队上青年男子讲话问些问题。给她们讲解问题她们非常注意听 ,很聪明 ,了解很快。有一次老娘问我:"你家在哪里 ,都有什么人。她急忙替我回答"他是洛阳人" ,我很奇怪 ,不知在什么地方讲被她听见了。以后我发觉了 ,每逢我在那里同工人谈话,69她很注意去听 ,见了总是满脸微笑,我对她确实爱一一虽然在理智上知道什么条件都没有。

1943.10.3
这两天河南(岸)鬼子退回夏口了 ,但还不是扫荡结束 ,群众回去了 ,惦念他们的庄稼 ,想得几乎吃不下去饭了。区干部召集了村里的群众(二十余个)动员他们:"鬼子来了都要跑,分散开跑 ,这样大的山 ,他是找不到的 ,就找到也不会全找到 ,找到谁也不许告诉别人 ,自己牺牲 ,不要再害人家 ,发扬高度民族气节.'讲完后人们(老百姓同军队 )议论着 ,这位女同志讲话可好啦 ,大概不是区干部,一定是县干部。战斗时 ,县干部都深入到下面具体进行帮助工作 ,接着那位土气中年谈论 ,这位女同志理论可高呢。

1943.10.5
从为自己打算想到 ,完成一番事业 ,特别是为劳苦人民所拥护 ,都是从长期的埋头苦干 .实事求是精神 ,并且最重要的还得加上为大家打算 ,能牺牲小我而为大我的精神 ,所谓"杀身成仁,舍生取义" ,毫无为自己打算 ,忠实地 .坚决地 ,真勇敢地去干 ,活三十年如此干三十年,活五十年如此干五十年 ,鞠躬尽瘁死而后已 ,抱定大丈夫当死于疆场 ,以马革裹尸死耳,如此方能创造出一番可歌可泣之英雄事业。怀揣小算盘的人 ,不论算得如何妙 .如何得当,终究没有任何成就 ,这种人正因为实质上如此 ,所以没有什么立场 ,或者是立场不稳 ,唯利是图 ,哪里有便宜他便到哪里 ,在这里要引以为范的是毛泽东同志 .聂荣臻同志。

1943.10.7
昨天夜晚鬼子又来了 ,群众又逃到山上。你们来了老乡?"老乡还带着笑容说:"我们跟着八路军也学会游击战了 ,鬼子到那边来,咱到这边走。你怕鬼子吗?"我问'怕他干吗 ,有这样大的山啦 ,往那洞里一窜 ,让他们也找不到。若叫抓住可败兴 ,洪子店被抓住四个,跑走一个,三个当即被刺刀挑了 ,还有北家庄~个老头子 ,与敌人碰了头了 ,也被绑到洪子店了。

1943.10.15 于井沟应武庄
反扫荡"清剿"整一个月了 ,没有看到报纸 ,很苦闷 ,国际国内消息简70直一点也听不到了二确实,普通人们容易被过去及当前情况所迷惑 ,深刻感到往往谈到以往特别是具有所谓"光荣"之处的爱谈 ,对于眼前情况 ,往往不清醒 .糊涂,缺乏敏感 ,错误也往往从这种种"不清醒""糊涂"中产生。另一种想法就是往往抽象地对于未来的幻想(在社会中怎样轰轰烈烈干一场 ) ,当然有的是接近于理想的 ,结果多数碰壁。经验告诉:以往之事应当作宝贵经验教训,中国问题应该抓紧现实情况很好地研究 .分析 .掌握,一定要清醒,"对"者坚决执行 ,"非"者勇于抛弃 ,万不可为假象 .习惯与现状所束缚 ,要了解发展的趋向 ,把以往与未来融会起来 ,指导现实。

1943.10.20 于水泉
大山 ,这一座大山的深谷里层层叠叠 .大小可隐藏处 ,都住上逃难的人们了 ,素日静寂无声 .很少有人足迹之处 ,现在也娈成人烟稠密之地了。那羊肠小道上的人们也是不断地来来往往 ,女的背着行李携着小的 ,引着大的 ,男的挑着行李赶着毛驴。有的是刚来,有的是由此沟转往彼沟 ,有的去站岗放哨 ,有的去挑水 .去割柴 ,还有年老的和中年妇女披头散发小脚一拐-拐地埋怨着 .唠叨着 ,甚至于骂着(洋鬼子何日才能死完呢)。人们异常恐惧 ,生怕鬼子包围上来 ,特别在山下鬼子走来走去时 ,食不下,睡不着 ,每当碰见军队时 ,总要问长问短: "同志 ,你从哪来? 鬼子怎样?这里怕不 ,你们怎么不打呢?"我们同志给解释:"不要紧,山口子上都布置有队伍 ,他来就要打。那位年轻的姑娘很快插上嘴: "娘,咱们从葡萄鞍上来时 ,你没有看见口子上趴的很多八路军吗?"接着一位壮年问道: "同志 ,子山咱们八路军与鬼子打了一仗,咱们受了损失了 ,死了二三十人,还损失了_挺机枪呢。听说鬼子太多 ,可是另外一个排很英勇冲出去了 ,打死鬼子也不少。"老太太虽然聋了似的 ,但听到鬼子死了很多,立刻插上嘴:"死了好 ,死了好 ,多死些才好 ,鬼子死了一点也不屈他。说到这里 ,笑得脸上的皱纹显得格外多了。0

1943.10.21 于水泉
自己用手用干草建筑了一个小房子 ,很避风 ,丝毫不觉得衿 ,一个人住在里面很舒服。这几天特别感到性冲动 ,工作也不紧张 ,手淫了两次,特别感到需要异性的安慰。这几天读《与妻诀别书》后 ,林烈士那真是一个杰出的英勇革命战士 ,杀身成仁 .舍身就义的精神值得效法 ,与妻书意重情长 ,气势雄厚 ,令71人万分感动这种大丈夫气概 ,临难不畏 .不可为不义屈的精神 ,真是应该为我当代共产党员效法。我想 ,我如果在革命的途径中遇到此种情景时 ,断然也能够做如此处置0

1943.10.23 于水泉
这几年来(特别去年至今) ,总是这样想 ,自己总无用武之地 ,特别到四大队学习以来 ,总是对革命抱着极大的热情 ,具有很大决心去为党工作 ,然而终于无用武之地 ,有时曾微有"当-日和尚撞一天钟"的态度 ,马马虎虎这样算了吧 !'英雄造时势 ,时势造英雄" ,今天时势已经过去了 ,自己哪里行呢? 主观上有怎样大的抱负 ,然而没有时势哪里行呢? 但这种想法,立即被理想所战胜了 ,我们无产阶级队伍里面不会无用武之地 ,一旦时势到自己面前 ,是否能够掌握呢? 很从容地掌握呢? 这便成了忧愁的根源。又想:我们对革命工作态度应当是有多么大能力出多么大能力 ,但是共产党员的进取心 .前进心 ,无论在什么时候都不能放松半点儿,必须牢记"不前进便落后"40自己主观上有很大决心和勇气去担负党所给予的任务 ,并且以最高度的积极性和顽强性去完成任务 ,不管前面有多少困难。

1943.10.25 于水泉
贪图小利而失大事" ,以往对这一道理懂得不深刻 .不彻底 ,因此在以往对这一原则性问题掌握不够 ,虽然没有大的问题发生。然而今天回顾起来也实在值得警惕。如在自校时 ,原未能正视问题,勇于识别是非 ,对于是者丝毫不加考虑说拥护 ,非者就坚决反对 ,以后逐渐削弱这种精神 ,对非者(如自由主义)采取同情态度 ,有时自己勇于站在非者前头 ,这样一来削弱了思想上正视真理的态度 ,造成思想上的不健康 ,发展下去 ,思想上就会腐朽,行动上也会腐朽脱节 ,这真是不进则退 ,发展下去非常危险 ,共产党员自己今后在任何场合之下切忌贪图蝇头小利 ,这样做是有损无益的 ,在我们共产党员道德上讲 ,不应得者 ,得一文钱也算不义。

1943.10.26 于水泉
无心情和王其踪同志扯谈 ,联想到人们思想复杂 ,在思想上领导人不是件容易事情。遇事须拿出办法 ,有所谓出类拔萃之处。二.近代我们科学的马列主义者 ,共产党员照耀人心 ,所以我们共产党72员既不能自高自大 ,又不能小看自己 ,切记自己是经过特种质量制造的人,不能混作一个普通的人 ,这就合乎处处珍视自己的言行是否合乎马列主义之规矩 ,是否合乎人民群众之利益? 时刻应该检查自己 ,约束自己 ,改造自己 ,决不能纵性所欲,如此方能为人群之范 ,方能得到赞扬 ,方能领导人家。思想领导不是一件容易之事情 ,不是单单以强制所能达到 ,宽大为怀且不失掉立场 ,可见领导真是一门艺术呀!

1943 10.27 于水泉
反扫荡中学习没有放松 ,精神感觉痛快,扫荡结束又要回四大队 ,不由感到很大烦恼 ,所以赶在扫荡结束后 ,请假到军区去溜达一次,无非是想趁此看看李毅 .俊雅两同志。同时 ,扫荡后整顿工作 ,可能调出去工作吧!如果出去的话 ,真是要卖力干一叵

1943.11.4 于水泉
正睡到十二点钟时 ,细雨声音把我从梦中惊醒了 ,想起挎包里的书还在外面 ,还有些零碎东西也在外面 ,拾回了很快又人寝了 ,足头感到凉森森,点点雨点渗透了草棚从四面八方降临 ,仍然不管它,我只把头往被里缩一截。对面半山的逃难者妇女声 ,老头声 ,掺杂有孩子在叫喊 ,起初以为是有狼 ,仔细听才辨别是草棚漏雨 ,他们的呐喊声 ,这几道沟里逃难者都是如此吧,又下决心坚夹抵抗它,一定要睡到天明。梦中听到鸡啼了一次,希望天赶快亮 ,因为茅舍漏得不能继续住了 ,天还是漆黑一团,不过加上山风鸣鸣响声 ,想雨会停吧!片刻天亮了 ,风也停了,一望衣服和被子完全湿了 ,天仍然朦朦胧胧 ,细雨下着 ,是连阴的架势,那些逃难者 ,走出了草棚边走边骂:"老天真是不长眼呀 ,人们没有棉衣穿,没有去处 ,做饭也成问题 ,这叫人怎样办呢?"正用午饭当儿 ,葡萄鞍老乡跑上来说鬼子又进攻棒子 ,衣服还是湿淋淋的 ,这是鬼子驱使呀!

1943.11.6 于水泉
昨天下了终月细雨 ,真是把人闷坏了。逃难者讲 ,老天爷比汪精卫还厉害呀。加之昨天衣服与被子均湿了 ,自天无立居之地 ,晚上无睡觉之地。今天雨住了 ,我同张股长 .齐上士到北里部区公所玩儿,准备借一部《三国演义》之类看 ,末逞 ,回来时情况已经紧张了(敌千八百人合击井沟大山 ) ,我们忙于坚壁工作 ,群众异常恐惧。老娘问: "同志,情况怎样 ,我们到什么地方73去呢?".你说 ,怎样办昵?"意思是:"我们藏到这座深山里 ,鬼子又要来 ,这不是走投无路?"但有的老乡却很沉着地说:"怕啥,他来了咱们钻窟窿。真的 ,赶到天黑情况更紧张了 ,别处的逃难者 ,也向这面转移 ,这面地许多把东西(锅灶)坚壁好却不见了一-大概是钻窟窿了。半夜,吃了烙饼与杂面后 ,开始在这深山里翻山越岭向西行进 ,顺沟山风有些刺骨 ,为行走便利 ,把棉裤脱掉 ,但到山头特别感觉抵不住冷风 ,左腿关节感觉痛 ,右足腕也崴了 ,心情开始有点恐慌 ,不幸那年在延安石洞里午觉,不当心中了寒 ,以致今天。如此发展下去 ,将来怎能在军营里生活? 喜欢的军营生活怎能实现呢? 又自慰 ,好歹这还是一只腿 ,不算严重。山腰间或有家居民 ,房和院挤满了群众他们抱着孩子,一堆一堆瑟缩 ,一声也不言。他们出来将近两个月了 ,棉衣没有带出来。

1943.11.7 于阎王沟
昨天转移崖脑南 ,估计拂哓敌人可能包围 ,但没有 ,敌人声言要搜个把礼拜 ,沟南之敌将近两千 ,情况较前紧张多了。昊处长指示预先跳出敌之合击圈 ,太阳西下时 ,我们开始由唐邺方向往出转移,诉听这样的道连羊肠小道都够不上 ,因为它比羊肠小道还要小 ,终年还不知有没有人在此行走过回 ,这层层叠叠千挂石崖 .悬崖绝壁大山 ,在这尺余高的自草上行走 ,异常光滑 ,稍一不慎便是一跤一旦滑下去便见了阎王,因此大家都格外小心 ,慢慢往前进。不管是谁砰的一跤 ,别人都替他捏一把汗,互相间谁也不知给谁捏了多少把汗 ,如此走了三个多钟头 ,还没有走出十里地。到最难走的地方(步着石尖往下时 ,一个石尖登错 ,便到沟下,和通过那根独木杆时)人们想(有的讲出) :"我们今晚行军比起长征过雪山 ,草地虽然还差得远!但我们这也是很伟大的 !'十余位女同志在这样的行进中 ,丝毫没有落后于男同志。

1943_ 11.8
今天我带上一个组就住在此地(唐邺东沟 )与九区队一个排取得联系,因为在这个洼地根据情况可以进发。上半天睡了半天,满身觉得困痛 ,特别是左腿几乎提不起来。

1943.11.9 唐邺东沟
情况今天无大娈化 ,仍然在此住 ,和区村公所又取得联系 ,他们也很热情地帮助 ,精神上得到很大愉快。74观山沟里人民生活艰苦和困难(当秋收之际,均舍不得吃一餐小米干饭 ,每顿菜煮稀饭 ,中午加上饼子) ,在文化上的落后 .愚昧(然而经过抗日战争的熏陶 ,终究比十年,二十年的教育进步都大 ,如此把社会改造过来 ,把人民生活提高到苏联人民那样的优裕地位 ,实在是要经过很大很大一番努力与奋斗 ) ,每逢看到这种情况 ,不禁总是遥想枪杆子问题 ,对军人生活感到有趣 ,因此常常知道古今中外一些反抗暴力统治的英雄豪杰事迹。近日抽闲与李老头谈些宋朝杨家将与唐朝薛仁贵肘 ,给了很大鼓励 ,特别是些女英雄 ,我也希望将来有那么一天 ,更是希望能有历史上那样的女英雄相助 ,在为共产主义这种伟大事业上当有很大意义。我想:我终生就有这样一个理想。终天浑身发痛 ,不知是感冒还是疟子前期。

1943.11.10 于洛水
昨晚转移于此 ,晚睡热炕感觉特舒适 ,以往讨厌之,没有灯油观书 ,恰逢平山郭政局长 ,扯起乱谈 ,他住五台县 ,说到徐向前事 ,幼小与他同学 ,后又在高小同事年余 ,此民国十年前后事也。从小向前身体较弱 ,面色显黄,寡言少动 ,唯有喜阅各种小说,观其形态 ,至多不过任小学教师耳 ,纵想不到后面成一将军矣。这件事情对我又很大鼓舞 ,今后绝踏此途 ,在今后历史舞台奋力一干"世间无难事 ,只怕有心人":有志者事竟成'尤其是我们共产主义者 ,今己确定了奋斗目标 ,全球大多数人均希望共产主义社会实现 ,我当确定为此目标永远奋斗到底。近日各方努力的结果 ,找到一本《三国演义》 ,越读越爱读 ,在军事上讲像一部很好的兵书 ,在干部政策上讲 ,又是极丰富的一部有价值的参考材料 ,特别是曹操之用人值得研究。又喜欢阅读一次《水浒》 ,希望研究当时统治者残酷压迫以及农民反抗的情形 ,粱山一百零八条好汊那种反抗精神和英勇气概 ,研究一下对我们共产主义者来说也有很大裨益。近年来弄成有书己乐 ,有时无书之苦感。

1943.11.11 于平山洛水沟
敌以往对边区扫荡采取老虎捕食方法 ,结果扑空 ,此时我在岗袭侧袭尾打 ,敌寇研究将近两年扫荡之法 ,此次采取猫儿捕办法 ,慢慢行进 ,接近时猛捕 ,不逞退回再来 ,如此已两月之久矣。然而所到处我之军民逃之一空 ,坚壁清野 ,啥也得不到 ,并且到处埋设地雷 ,鬼子或捉之我群众令其先行冲之,有的冲之不响 ,待鬼子过肘恰爆炸。鬼子再殴打我群众 ,有的鬼子先头部队75刘荣抗战曰记选发现地雷时 ,画一圈子 ,以免部队走覆辙 ,而我机动游击队员将原圈涂掉,无地雷处画一圈子 ,为此死者不在少数。我有一种地雷明掷于道 ,鬼子踏一脚炸者有之 ,或抱起炸者有之,有抱往研究炸死长官者有之,因此鬼子往往冒死前进。凡是遇见我军民均杀之。在平山有一八十余岁白发老翁 ,他租人家地种 ,当鬼子来时 ,村里老少均转移 ,唯他仍想在田下种 ,两个鬼子看见用脚踢倒 ,两次用石头砸脑末中 ,用刺刀挑死了。东黄泥村八个妇女被烧死在窑洞里,一个被捉后遭轮奸,死了几次,用水喷醒,玩儿了个够 ,掷于滹沱河流走。如此无人性 ,然而在政治上欺骗人民说: :你们不要跑 ,皇军不杀你们 ,为了保护你们 ,为了东亚共荣国 ,你们应参加大东亚战争。"老百姓说:"反正咱们抱定主意,与鬼子不见面 ,你来非跑不行。真是口口声声仁义道德 ,实际上是烧杀奸淫。在唐邺村一次群众都回去,因多次没有情况所以脱光大睡一回。半夜 ,鬼子来了 ,人们光着屁股跑往山中 ,后弄清是我八路军,方才返回。少许 ,说鬼子又来了 ,又光着屁股连小孩儿也不顾跑了 ,后来得知是我八路军,方返回鬼子真的在边区内实行所谓"三光政策"呀!然而劫不光,烧不光,更是杀不光,因为人民把东西坚壁好了 ,找不到 ,纵或找到也不能完全找到。烧了好房子 ,还有坏房子 ,烧了坏房子,人民还可造窑洞。至于杀光,人民根本便不见面 ,人民到处可以转移 ,都执有转移证 ,到外村政权,可以借粮救济。地方自卫队组织很严 ,消息很灵通 ,敌-举一动 ,我均晓得。如此坚持着反扫荡 ,熬着时间 ,虽然天气也冷了 ,很多群众没有穿上棉衣 ,在外露宿 ,甚至一家父母妻子分散者有之,但人民在八路军保护之下斗志异常坚决。

1943 11.12 平山洛水沟
切记度小之人不能大用 ,用则必坏其事 ,量其才用之则可以圆满完成任务 ,宜用于巩固之地 ,临危情况下往往不能完成任务。度大之人 ,定要识之,取其长或其短 ,用之有度 ,否则被害矣。决定最近几年内很有计划研究兵书一从战术到战略 ,从游击战争到正规作战 ,从今到古 ,从中国到外国 ,从小说名人列传里去探讨之,非如此不能提高军事素养 ,指导现代战争 ,没有战争理论 ,没有军事素养是万万不行的。当此若能得一名师指导对我之愿望诚然有莫大关系 ,哪里能遇之?

1943.11.13 平山洛水
情况更紧张 ,夜十二点造饭 ,两点用饭 ,赶明情况微和。76昨天敌机转一圈子 ,战委会通知群众转移 ,东西坚壁。上午给闾长夫妇解说问题 ,他们感情不和三天两头闹。女系敌占区,自从丈夫死 ,因感情笃厚 ,故频死者数 ,守寡四年 ,由于鬼子欺负 ,不能在家停留 ,逃往边区来 ,东要西讨 ,领着四个孩子度过了艰苦两年。今又经村干部介绍和一闾长结婚 ,他们俩各有从前孩子 ,还有封建观点存在 ,故有诉不尽之苦 ,流不尽之泪。她弟弟也参加八路军,因此很亲热和我谈 ,不由我替她流了两行同情泪 ,正当此间发生敌情 ,人们东奔西窜了。O

1943.11.14 平山窑上村
越过大山到北王沟 ,战斗部队巳爬山头了 ,别部转移了 ,只有群众准备行动 ,山的三面均有敌情 ,打听到首脑机关,追了两架大山 ,下山过了甘泉关方才赶上 ,以急行军速度通过滹沱河后 ,尾部队走走跑跑,我疲劳那时简直手无缚鸡之力 ,继之打起摆子 ,虽在严重情况下不能行走 ,老许派了两位工人跟着 ,沿马石口到滹沱河一带,自云笼罩着鲜明月光,四面白茫茫一片 ,除过红鹰悲声与河水滚滚声音外 ,什么也听不到。到窑上找到游击小组 ,他们很亲切招待 ,方才安息 ,雄鸡巳啼。下午到黄泥取坚壁东酉 ,回时吐痰里面带了很多血丝 ,本来前几天因在山沟 ,群众终日做饭受烟刺激喉咙发炎 ,发展到支气管炎与昨晚行军过累有关。无形中遥想完成自己抱负恐怕成问题 ,不禁恨双亲生身之不强 ,恨数年对身体不很好爱护 ,怎能补此缺憾呢? 目前又处在如此极端残酷扫荡与反扫荡战争中无奈何 ,如能适山林休养好身体再干 ,这又怎能行通呢?没有好的身体 ,你再大抱负 ,等于泡影 !

1943_ 11.15 于平山上惠
昨晚刚脱好衣服 ,特别铺了很厚的稻草 ,赵同志讲享不了这个福 ,话下,游击组长跑来说:"老刘 ,敌人到了加浴村。连忙收拾了行装 ,随群众向酉转移。片刻游击组长接连走了两枪火,人们情绪更加紧张起来,向西奔腾 ,正遇我部队 ,忽又乱了 ,有的急忙跑到河里,小孩儿牲口掷于道旁。弄清后 ,相继向西进发 ,到上惠附近 ,群众看有军队,一群一群待在这里听候情况。脚很痛 ,急行军已经不沾了。(故事-则)神泽 .齐家祜 ,敌搜索几十担麦子 ,以岗楼内鬼子(十个伪军二个鬼子骑洋马 )押着往后岗楼送 ,我军伏于道旁 ,放过二骑 ,猛烈射击 ,民夫伪军齐伏地 ,我军喊:"赶车者举起鞭子。伪军急忙夺民夫的鞭子 ,民夫高喊:"夺鞭子77啦!"冲上将伪军尽俘 ,护着粮返村坚壁。次日我军转移后 ,敌来合击。

1943.11.16 于平山上惠
~个人的成就是靠群众的判断和历史的考验一不是自称 ,能否经得起考验 ,其转折点便在每个艰巨的局面和事物转娈关头 ,缺乏远大政治眼光和毅力者 ,往往被现象习惯所迷惑,有被葬送或遗弃的危险,因此应该很好地从政治上修养自己 ,在复杂混乱关头 ,不失掉政治远见与坚韧毅力。O大约有十二点钟光景 ,砰! 一枪把我从梦中惊醒了 ,提上鞋跑到门外,许多群众有的在沟边凝视着 ,有的发问 ,有的已背起行装准备走。战争把人们锻炼得敏捷机警了 ,他们动作真是比我们军队还快 ,顷刻游击组长特别提高嗓子喊:"大家不要害怕 ,咱们军队走火了 ,没事。人们方才回去。敌人扫荡打破了。人民陶醉在民主生活里面 ,边区治理得真是到中国人民所理想的"道不拾遗 ,夜不闭户"地步 ,人民都有饭吃一一没有讨饭的,间或有 ,也是敌占区逃来的 ,都有事做 ,没有失业 ,都有学上 ,村实行普及教育 ,有民主,人民都有说话自由。文化生活也大大提高了,各中心村均有剧团 ,那时夜晚前半夜行军 ,到每个村子里可以听到歌声 .琴声。如果在早晨,到处可望见青年妇女 .儿童 .自卫队在操场操练,到处充满了活泼 .愉快。边区真好像一座乐园似的 ,敌寇以残酷"扫荡" `清剿"来破坏它,人民有着无上胜利信心来熬过一切困难 ,坚持到胜利那天为止。可恨我生长在这个乐园里 ,却不了解整个乐园的情况 ,更可恨自己没有能力写出乐园的真实情形来,能把它生长壮大 .敌我斗争情形写出 ,当是最大的一件快事。看到如此情形 ,有觉醒的人民 ,无数优秀青年 ,有强大八路军 .新四军,有如此雄伟的力量,再加上英明党中央及毛泽东同志 ,将来将全中国翻个过 ,改造成一个活泼 .愉快 .幸福的乐园 ,那是不成问题的看到雷烨同志那篇文章 ,描写我八路军出征塞外的情形 ,使我产生高度羡慕 ,我能得到出征那一天 ,也会感到无上愉快 ,也许那时有最大不可克服的困难 ,然而我却是不怕的。

1943.11.17 于滹沱河旁上惠
鬼子很巧妙地包围井沟大山 ,前数日就是迂回 ,葡萄鞍到南北野千余,另外撤退河北干余绕回夏口到于县包围 ,另外突然于当晚由井兴火车运来千余 ,刚天黑就进行包围,我们在包围圈未形成密切接合前 ,突出包围圈 ,幸亏那天行动神速 ,有半点犹疑便出不去 ,或是碰头。当天晚上敌便到山的中心点,进行搜索,次日拂晓以九路兵力搜索最高78山峰 ,三五十个,七八个分散在各山头搜 ,互相呼喊以取联络 ,如此往井陉黑水坪一带压缩。群众灵活胆大者看军队转方向;他们跟随转移出去。否则便死于敌之合击圈内 ,或落网或被俘或做刀下鬼。鬼子捉到一个十三岁小孩子 ,叫领找坚壁清野 ,小孩儿见一洞告诉 ,里有坚壁清野 ,我去给你找 ,但一去不出 ,鬼子打了几枪无奈走掉。温塘东三里地的一个村 ,捉去群众不论男女老幼大小用铡草大刀斩首。鬼子走了 ,群众面带哭容背着担架去找他的亲人 ,观者不禁心中颇为难过。我们昨天刚到这里 ,群众立刻便断断续续地回来。哪里住着军队 ,哪里立刻便会由凄凉寂静娈成热热闹闹-一一军队老百姓大家好像日久末逢的故友,三三两两谈各自的经过 .自己的苦难 ,或是某件残杀案件。我走到下槐,问一位中年男子老乡:"你们村被害得怎样?"答:"我们被害得不厉害 ,黄泥村厉害,稻子在场上全被烧了 ,旧村长全家八口人全被烧死在洞里。旁边位中年的老婆婆插上嘴说: "还有公家地一个小孩儿也在洞里被烧死了。话下一位白发苍苍的老太太-摆一摆地走来。老太太 ,你这么大年岁 ,还背着这样多行李 ,走都够呛[拉!"我这样问0自己不背还行? 唉,自己饿了要吃 ,冷了要盖。年轻人到哪里去了? 他们不扶着你?"年轻人听说军队回来了 ,先跑回来看啦 ,我走不动 ,在后面 ,但我也想很快回来看你们。老太太满脸愁容立刻变成笑容。

1943.11.18
滹沱河畔 ,柏岑鬼子扬言 ,要搜柳林河 .温庆河三天,我赶快到黄泥返柏岑 ,情况紧张,将机关转移 ,告诉半夜二人到此 ,鸡啼头次战斗部队饭毕出发 ,我们带我六团主追 ,政指指示沿着滹沱河上 ,自天明到自家会造饭。沿河冬风特别大,困得两眼发酸 ,足痛得难以行走。此次行动得两点实际经验:一每当行军宿营不应因为疲劳关系而躺下什么都不顾 ,首先应该先用热水洗脚 ,然后休息 ,次日方能痛快行军 ,不至于妨碍任务完成。二决定行动时意见分歧和犹豫不决 ,都能失掉有利时机 ,走向失败。经验告诉我 ,在今后担任军事工作时 ,切忌犹豫不决和意见纠纷不集中 ,应该勇于果断迅速处理情祝。为此 ,必须善于及时清楚情祝以及及时地掌握情况 ,要做到这些 ,必须在事先很好地组织侦察O79

1943.11.19 于平山白家会
自家会是个死角一一抗战以来敌往返滹沱河畔没有到此 ,村房子安全,在边区山沟水道一家半家人家处 ,均被鬼子铁蹄蹂躏 ,这村幸免,倒是很稀罕@我这几天清晨检查痰 ,均带少许血丝 ,怀疑肺病,可是还没有肺病症状(颊红.咳 .发烧等) ,若如此今生一番事业休矣。原来身体好 ,大概在医院工作肘 ,不幸传染上了。

1943.11.20 于平山白家会村
今天平安在此休息了一天,休息下来脚特别痛。打镜一照 ,面色苍白,大吃一惊 ,突然行这几天军怎样娈成这样了 ,不禁心中捏一把汗。

1943 11.21 平山盘石沟
鬼子正在运动兵力 ,企图合集分区 ,故我们也转移到盘石=0据上级估计,"扫荡" "清剿"现到末期样子,敌主力大部已撤到边区外线 ,进行蚕食的同时 ,还可能进行长距离奔袭 ,敌到柳林河千余均轻装部队,估计敌可能合击这一带。前半夜没有睡觉等待情况 ,夜深烧了两个红饽饽,中队长又拿了一盘柿子 ,当作夜点吃 ,警戒弄好 ,后半夜才睡觉。附近群众都颂扬一二0师战斗的勇猛顽强 ,兵力运动神速 ,到冀中时打得鬼子非常害怕 ,那个部队要在边区时,一定把扫荡的鬼子打得屁滚尿流 ,可是地面大了 ,八路军不能都集中到这一个地方" 。又谈及鬼子在两个月扫荡 .清剿中 ,可把人糟蹋蹂躏抢掠得不像样子,人民真是眼都红了。如果游击组都有枪的话 ,地理又熟,真能打得让鬼子更难以行动。谈到此 ,讲到西黄泥游击组的故事:敌人包围了西黄泥 ,弟兄俩端着碗正在吃饭 ,跑出到村西柏树林 ,碰一哨兵喊叫站住,一个趁着鬼子往起端枪机会 ,摸到面前捏住枪的小头 ,正在那拉锯 ,眼看大队来了 ,哥哥着急,从背后跨上一足踢倒,打了一枪没过火 ,继之从生殖器上一条腿上一刺刀 ,捡起三八大盖就跑,鬼子在这面追了十余里没有追上也就算了。

1943 11.22
平山湾子里(霍县)南北野有千余敌人 ,大概从井陉来的。中队长刚这样告诉我 ,转身上面队伍也转移下来 ,中队长马上又告诉一个情况,"鬼子从林河渡河。我们很快就出发 ,奔往西 ,行走中精神特别不佳,照镜面色特别苍白,胸部常常像80针刺似的 ,甚是不安 ,痰里每天均有血丝 ,恐怕在此恶劣的环境下发展起来成问题 ,打算坚壁几天 ,休养一下,想尽一切方法渡过这个难关。

1943.11.23 平山湾子里
今天没有行动 ,仍住在此地,上午与四大队同学扯了半天闲谈 ,和一些老同学谈及在总校时的情形 ,不禁留恋异常 ,同时好像有许多事情涌现于脑海中一一有辛酸 ,有兴奋和愉快。辛酸两点:离开了自校在伟大的抗日战争六年中没有什么很大成就 ,也就是说自己进步特别差 ,战争是向前发展的 ,革命向前推进了 ,然而自己并末赶上革命形势发展需要 ,相反被精简下到抗大又来学习 ,真是不进步就是落后 ,落后就是耻辱 ,时间已经过去了 ,无法弥补了 ,只有未来加倍的努力。兴奋和愉快的:已往的军官学校被当年黄埔(1925-1927)所代替 ,黄埔过时 ,死了 ,今天已变成法西斯化黄埔了 ,被世人所唾弃。红色的抗大却代替了它,抗大照耀在国内外人们心目中 ,我己做了一个"红色大学生" ,这个光荣称号加在头上 ,应该努力驾驭未来的一个中国革命疆场上英勇的"红色大学生" ,想到这里不禁兴奋起来 ,愉快起来。党的前途是光明的前途 ,党的事业是胜利的事业 ,我在党的怀抱里将永远光明愉快呀 ,唯一的是依靠自己永远不断的努力 !

1943.11.24 于平山湾子里
在吃晚饭时 ,和老王讨论转移方向问题,意见有分歧。正在说话的时候 ,老乡传来消息让快跑 ,东山的旗子也拔了 ,老乡背着锅灶往山沟里逃 ,队伍往店头方向行进。我忙着端着最后一碗饭,走到半山,松了气才吃下去。片刻后面打了一枪 ,爬到庙背后大山膝望,一队便衣向碾盘方向前进。单人奔下山顺着壹里河上去 ,天气漆黑又找不到道,一个老乡也找不到。袅袅的水声冲破了我的寂寞 ,没有办法走了 ,停止在一块大石旁休息。忽然火光从对面逐渐来了 ,是一位老乡到田里去坚壁东西 ,把我领到村干部处。一位中年妇女很慷慨答应给我烧开水 ,很亲热地和我谈她两个月的经历。这里是通夏口及东酉北面的大道 ,三天两头过 ,实在没办法整 ,在此住了两个月 ,最苦的是鬼子搜山那会,五六天没有吃上饭 ,爬山也没有半点气力 ,现在有经验了 ,走时先多背些粮食。说到这里马上问我:"同志!今天三十四团捉了四五十个鬼子 ,你看到吗?"上午时候一位同志告诉说 ,后面捉了鬼子你们看吧!小眼眨巴眨巴看着 ,贼多,上社打这仗得到鬼子东西可多啦。村里人们都去背胜利品 ,从这胜利中她脑海中充满着未来的无限胜利81希望 ,说着 ,忙着缝口袋装麦种。我问:"你这淮备明年来种?"她口快回答:同志! 今年还没有种上 ,现在把它坚壁了。中队部指导员跑进来 ,让她男人去抬担架 ,她发愁家东酉没有坚壁完,孩子哭 ,较大的那个没有在心 ,孩子哭了,她心焦如麻 ,发点牢骚 ,喂了孩子奶又去收拾东酉。门里进来两个电话员,鬼子到碾盘里来,和他一道到黑田去,队伍正在黑田休息 ,妇女班在用饭 ,很高兴。

1943.11.25 于平山碾盘
群众窜了 ,村里一个人也没有 ,找一个有灯房子幸甚 !军事统一指挥很重要 ,从这次这扫荡中 ,体会到指挥不集中不统一,真是会遭受到不应有的损失 ,在今后工作中(特别是军事工作中 )这问题要很好地研究。拂晓用毕饭到好田 ,进村碰到游击组正在埋地雷,敌从南山下来 ,急忙转移到西山 ,因情况不明 ,呈现异常混乱的状态 ,指挥者带无策样子 ,后找向导带到十八岭 ,找到区干部与抗四大队 ,问明情况才休息C

1943 11.26 于平山湾子里
天刚明爬十八岭背后山腰间,对面山鬼子下来,转移到抓马,朝营口河往下走 ,我们随着四大队二队 ,刘政指非常不沉着 ,嘤唆,令学员讨厌 ,加上老乡在山头乱喊 ,群众均跑了 ,弄成恐怖现象,后到下面弄清情况 ,敌人一队顺滹沱河上去 ,追击我军余下队伍。

1943.11.27 平山
清早老王刚回来,被告知河南没有情况 ,沿西南方向传来打枪的声音群众传来消息 ,正在说着话 ,机枪响了,工人又恐慌 ,又乱讲话 ,简直连情况都问不成 ,发了个脾气;立刻决定朝磨盘方向转移,若紧急时拉往天贵山。通过危险地到陶农碰到四大队 ,到西场石洼 ,淮备做饭 ,北面大炮响,人心慌乱,怕吃不好饭 ,决定拉到王家庄山沟宿营。此地三家人 ,抗战以来 ,从未到过 ,唯前次搜山时绕山头走过一次,住了几个部分。本次住下 ,我铺点草在房檐下灶头睡觉 ,顺河大风呼呼刮 ,冻得整夜末睡着。早饭有自莱汤 ,大家都很高兴 ,因为很久没有吃了。

1943 11.28 于平山端子沟
翻过十余里大山 ,浩浩荡荡高高兴兴准备回去 ,碰到王荣加同志。他告82诉井陉平定那面有两千多敌人,前天还在杨坡站,于是我打消了回去的计划老王见面很亲热,很快问我的情形 ,叙述他两个月来反扫荡的艰苦经历 ,诉说他在水鱼那次受包围的危情险形;在战争情况下机动灵活总是占便宜的。又告诉了国内国际情况特别好,美飞机轰炸柏林重工业区。我国正面临胜了战争 ,绝不应忽视国民党积极打内战。又讲了:敌现扫荡快到退兵战 ,然而要耍"皇军"的威风 ,故在战术上特别注意机动地点 ,经常提前派遣少数侦察员出去侦察 ,发现我机关和部队 ,就进行兵力调整 ,长途奔袭合击。今后我们得注意敌人的这种特点。

1943 11.29 于平山桃林庄
昨天王永炎有幸搞来了一点驴肉 ,虽不多 ,每人还是吃了六片 ,觉得格外香 ,因为好久好久没有吃过肉了 ,环境使得把吃肉的念头也打消了 ,只是想有新小米做一餐焖米饭吃 ,就真心满意足了。两点感想:今年的扫荡真是以往没有过的 ,这种厉害 ,莫非是老乡所说:黑天怕包围;二自天怕搜山;三 .怕开窑洞。但这三怕又变成不怕:一,黑夜一定站岗放哨;二.天不明山头哨放起来 ,发现情况游击小组来掩护转移;三坚壁要彻底。当我们到孟平县边东返时 ,遇重则村群众,见我们从对面山下来 ,山头放哨的大喊"快跑 ,洋鬼子来了' ,又到好田附近返回时 ,山头放哨的弄不清敌我 ,大声问:"噢 ,领头的 ,是洋鬼子还是咱们八路军? '鬼子费尽心机研究出奔袭合击战术 ,在我游击战术下也无效 ,鬼子无奈何!一.因为今年地方民兵和军队配合得特别好 ,军队到哪里,民兵帮助警戒 ,绕开了敌人 ,领我们道 ,掩护群众转移 ,消灭汊奸活动。二 .公粮制度特别好 ,不论到大小村庄都给军队准备好粮食 .柴和莱 ,军队能够自由轻装转移打游击,可以不带粮食 ,哪里都可以吃到饭 ,哪里都有群众 ,哪里有困难都能解决。就算是某村没有群众,只要我军一到 ,首先村干部便回来照应,深深感到群众重要 ,我们没有群众真不能生活。中央告诉我们 ,只要有群众,只要能和群众在一块儿 ,我们便能胜利。三 .地方干部深入群众中进行宣传组织动员工作。战斗开始 ,从边府一直深人到行政村进行工作。因此 ,及时解决问题 ,克服倾向 ,抓紧工作(如战斗时的秋收和麦种工作) ,社会秩序毫不紊乱。总之由于党中央的英明领导 ,实行精兵简政 ,以及一元化领导我边区彻底实行了 ,所以才能有这样的胜利局面。今年反扫荡 ,对我来说锻炼是空前的 ,学习了很多东酉一一军事的 .政治的 .群众工作的等 ,但不能够系统地总结出来它。83

1943.11.30 于葡萄鞍
今天由井陉下千把人沿滹沱河岸向上 ,仿佛要退兵的样子,走洪子店一夏口 ,怕中我军埋伏 ,大家回去有种说不出的快感。困难里面包含着胜利 ,艰苦里面包含着幸福 ,问题中心环节在于坚持。如这次反扫荡 ,正在进行中特别在严重困难 ,恐怖下 ,似乎感到没有办法胜利 ,在意志薄弱者的影响下,意志坚强的人们有时也会这样想 ,但是在另一部分人坚强意志下面 .不屈不挠的斗争下面 ,终究克服了困难 ,战胜了黑暗,光明到来!胜利出现 ,领导者更加要具备这种优秀的特质。事实上问题只是相对存在 ,断乎没有绝对。困难里面包含克服困难的条件 ,往往易于被现象所迷惑 ,不易看出 ,一般群众说来如此 ,然而对我们先进共产觉员 .革命领导者便不能这样了。在任何困难面前不能示弱 ,或表示出束手无策的样子 ,应该预兆未来 ,应该在困难面前设法克服之。只有那种坚韧不拔的意志 ,把斗争坚持下去,胜利才会取得。好了 ,准备在未来的斗争中就这样干吧。

1943.121 于平山葡萄鞍
这次反扫荡中在军事上对我的锻炼可以说是空前的 ,这种锻炼对未来说是有重大意义的 ,在书本上 .在延安都是不易取得的深刻感到:革命者在斗争中要勇敢 .沉着 .坚定,同时还要时刻警觉,稍有不慎便会被敌暗算 ,这种警觉不能把它造成恐怖 ,应和勇敢 .坚定 .沉着密切联系起来 ,任何时候粗心大意 .麻木不仁或者怯懦害怕 ,都会遭受到失败。从上月十四号到今 ,痰里每天均带有少许血丝 ,定是不祥之兆。明年人春后 ,恐怕向坏发展 ,提早设法对付 ,用以石灰质包围之,同它做无情的斗争。

1943.12.2 平山葡萄鞍
昨夜落雪一冷炕一床被子盖着铺不着 ,铺着盖不着 ,冻得难以睡着 ,这几天就这样地度过严寒之夜。清早以雪洗了脸和脚 ,因为准备在将来更加艰苦的情况下去生活和战斗=C

1943.12.3 平山葡萄鞍
清晨起床寒风刺骨,冻得袖手坐床 ,书也不想看 ,什么也不想动。遥想寒带人们颇苦。想:被群众所拥护爱戴的时候 ,那是最幸福不过的事情。一旦腐化,原形毕露 ,不能够和群众结合在一起 ,那便立刻被群众遗弃 ,娈得一文钱不值。纵观历史舞台上许多英雄人物 ,有的半途而废 ,无非自高自大,当得势时 ,便84一脚把群众踢开 ,看群众为阿斗。今天我党是和群众联系最密切 .最相信群众 .依靠群众 .永远和群众一块儿斗争的 ,我为广大群众中之一员。同时若为群众领袖时 ,首先应该坚决执行党的策略路线,把党的策略路线贯彻到群众中去 ,指导群众斗争 ,把群众分散的力量变成有组织的伟大力量 ,往往在这时容易脱离群众 ,轻视党 ,自恃其能 ,结果会碰壁。记得在延安时 ,党中央领袖再三嘱托 ,不要脱离群众 ,要时刻和群众在一块儿 ,不要做尾巴主义,也不要做先锋主义 ,这一真理直到今天才了解其精神。在白校时 ,由于不了解这一精神 ,加之-般幼稚之辈相助 ,火上加油 ,促成这一时期的惨败。今后应当很好地接受这一痛苦的经验教训。事实胜于雄辩 ,只要有事实存在 ,哪个也不能淹没 ,应该坚信这一真理。有许多干部特别是青年学生出身,不了解这一原理 ,以为领导干部软弱或无能 ,便不接受其领导 ,不尊重 ,这都是自找错误。我们共产党人是求索真理的 ,除在真理面前可以屈服外 ,对任何事物均不能屈服。因此无能之徒或腐化之辈均能分别清楚。所以在今后任何场合里,自己永远埋头苦干。

1943.12.4 于平山葡萄鞍
找到一本不全的《列国演义》读 ,颇感兴趣。列国,三国水浒 .战国策 .孙子兵法等几部书应当熟读 ,于今后事业有莫大帮助 ,里面有极丰富之内容,怪不得毛主席号召我们应该好好学习中国历史,熟悉历史 ,因为一翻过来便是办法 ,真是一点不假。如统一战线策略问题 ,在列国三国时 ,谁运用之妙 ,谁便能取胜。今天毛泽东同志又很巧妙地运用了它,我虽弱国但可以战胜日本强国_又善于同同盟者进行团结和斗争这一方策 ,使革命力量不断向前发展。自己今后应在这方面多加努力 ,以求很好地胜任工作 ,完成任务。

1943.12.5
似乎支气管有炎症 ,清晨吐很多黄痰 ,像重感冒的样子,没有药吃。在延安时领袖讲战争下去将来如何困难 ,还不大相信 ,今天真是了解了。一切都是从斗争中得来的 ,斗争里面能使人尖锐地了解到许多问题 ,越是斗争尖锐 ,了解的问题则越多 ,所谓一年胜十年。今后以最大夹心来注意身体 ,因为只有身体很健康 ,在斗争中才能算是快乐无比。以往手淫 ,遭受到不可估价之损失。以后绝对痛绝之。一扫过去那种一片老气 ,在一些喜欢的女同志面前无形消失不少 ,今后也应抱着坚韧不拔之志 ,向着理想中迈进 ,如此好处可以鼓励自己斗志。

1943.12.6 平山北王沟掌 于鸡鸣听到狂风怒吼
鬼子又到毛儿石,工厂急忙动员群众搬往深山里开工。85前鬼子到洪子店抓了十七(村一)个青年背一大衣一箱子弹一饭包莱盒 ,在黑夜茫茫之际 ,渡滹沱河隐蔽起来 ,待鬼子走了 ,他背上东酉胜利返回 ,将子弹交付军队作战 ,乡人抚掌称善敌几次在井陉杀良民 ,填满了米汤崖 .黑水坪 .温塘等地吃水井,上面以大石压着 ,周围四方人民来找自己亲人者 ,观此情形泪流满襟 ,捞上往往不是自己亲人 ,因此死尸铺满了附近广场 ,无首的无四肢者一身两段者 .割生殖器者 .女生殖器插物者 .割五官者等死的悲惨 ,观不忍观 ,附近人民提起莫不咬牙切齿痛恨入骨。有-山洞 ,口只能一人钻进 ,里面百余老少男女无辜良民,被鬼子用臭炮熏死 ,至今十余日群众伤感难以弄出 ,地方政府下命令弄出一个给洋五十元 ,还有一洞里藏三十余人 ,也同遭受如此结果 ,可惜没有照相机摄下这一幕悲剧。北王沟一位老大娘 ,当我坐到她面前,首先向我诉说她二小刚结婚一天 ,第二天被鬼子用刺刀挑死,才二十一岁 ,留分头 ,喜欢漂亮,日洗脸数次,很活泼 ,见八路军来最喜欢和你们玩耍。我发问:"为何不跑?"大娘泪伴随颤凛声音"唉"一声: "同志 ,怎么不跑 ,正在山上放羊 ,几个鬼子赶上用刺刀穿了 ,他年轻啦 ,我可忘记不了。又沉默两分钟 ,提高嗓子喊,还是自由结婚[拉 !'

1943.12.7 平山北王沟掌
我们布尔什维克的面孔应该是一副铁面无私的斗争面孔 ,因为我们除相信真理拥护真理以外 ,什么也没有 ,所以应当和危害真理的东西做无情的殊死斗争。我是一个真理的战士 ,丝毫不该屈服于敌对面前 ,今天病魔想来危害我的生命 ,趁早提高警惕性,与它做斗争。想:不管怎样 ,我的肺部今天(从医院工作以来 )总算不健康了 ,提早拟斗争计划 ,以兹战胜它。在目前条件之下应该是:一 ,从十二月十日起吃两个月石炭以增抵抗力;二从明春至秋以来(除阴天外) ,每天实行日光浴一小时;三 .注意饮食 ,停止消耗健康之举动。如此方能战胜之,明年这时定能胜利 !补充:四 .每日早起做柔腰运动一小时。

1943.12.8 平山北王沟掌
鬼子最近追击我分区指挥机关,前次到井陉大山合击时 ,路过居民处怕被发觉 ,道上铺草践踏而过 ,当时西南 .东北 .酉北三面压缩突然由正太路运兵千余配合(下火车后跑步速度) ,结果合击落空(刚进行合击那晚 ,我便突86围而出 ) ,敌旅困长到九家脑讲话肘 ,气愤地说:"八路的大大的狡猾的 ,我们没有合击住。历史上有许多司令机关被歼的事实,如夏伯阴的死 .皖南事娈时 .新四军军部被歼等 ,遭受到很大损失。经验告诉我 ,今后在用兵时 ,当善于接受历史上痛苦的经验教训 ,事前有布置 ,免得事中张皇失措。0

1943.12.9 平山北王沟掌
今天许多零碎事情不断涌人脑海(有的是详看检查工作 ,在工人中印象很好 ,政治部叫立刻回去 ,想和汪家振同志谈谈 ,想到自己身体,一般人往往眼睛向上看 ,不愿意向下看 ,察想到未来的光明 ,今天自己无用武之地等) ,心情上异常烦恼 ,脑中乱如麻 ,只是默默不语地在小小的广场上溜达。当此之际,拿起报纸 ,看到太行军区司令部觉支部号召学习李司令员(李布德)的艰苦作风。一 ,坚决学习觉树立的模范,在生产节约整风学习中处处以身作则。二.生活严肃紧张 ,战斗化大众化 _没有任何不良嗜好。三 .对工作积极负责细致,耐烦有次序 ,有条理贯彻始终。四 .爱护利益 ,遵守法令 ,关心战士生活。实行节约后和全体人员于大饭堂共餐,大家吃什么,他吃什么。观后不胜感慨 ,我们共产主义运动中英雄人物都是如此得到群众爱戴拥护 ,如此成为真正的群众领袖。今后也应效法这样的模范例子

1943.12。10 平山羊圈
转眼一九四三年快过完了 ,极艰苦复杂的这一年坚持下来了在这一年中 ,敌人两次扫荡锻炼了自己 ,精兵简政革命政策上,内部问题也给予很大锻炼。一般地说除这种锻炼外 ,别的方面进步很小了 ,客观地促进 ,便对以往也做了深刻反省。为此憧憬着更艰苦更困难 ,更复杂 ,同时更加伟大的一九四四年 ,在这一年中总不会像过去那一年吧!伟大的一九四四年是斗争的一个关键一年。

1943.12。11 平山羊圈
昨天晚上汇报了工作 ,厂同志还没有什么意见。三个月检查工作算告初步结束,一般地圆满。午后稼振同志给检查了肺部 ,肺尖不大好应予注意 ,但这早在我意料之中 ,我也下决心在目前工作空隙中进行休息治疗 ,他也同意我之计划。稼振以高度友爱精神和热情来帮助我 ,恐怕上级不能谅解我之基本精神不一定批淮。故他设法从侧方(老赵方面进行)并告诉请王主任写两盒氧87化钙 ,因为人的眼睛喜欢往上看 ,这样比较好些。

1943.12.12 于甘泉关
清早汇报了工作 ,边科长立即叫回四大队,诉说我的问题 ,简直不耐烦听 ,潦草处理 ,没有水平线上的调查研究 ,叫回四大队请假。在如此游击活动环境中 ,对生病的同志这种处理 ,在人情世故上说也是少见的 ,当时真有种异乎寻常的难过,讲了-句怪话:下级有病该死。但是还没有失望,再向壬主任请假 ,不逞的话 ,再向赵政委请(可能巳经不大了) ,和王振同志谈了半晌 ,无精打采地走到葡萄鞍。和王芝同志谈了半天闲天 ,找到王主任讲述了我的病情 ,他即批准了 ,他体贴人。在这个问题上 ,我深深感到新革命与老革命倒不同 ,久经锻炼的老革命倒是老练得多。今后在大小问题上多加注意,多加研究 ,多多吸取老前辈的经验 ,使个人在处理大小问题上不至于幼稚。

1943.12。13 于平山大庄
今晚到交通站长家,他很热情地招待我们 ,和蔼地讲: "咱们都是八路军的老干部 ,都抗了好几年日了。他大概是一个地方党员。

1943.12.14 于平山大庄
据载 ,远在一九三六年,毛主席和斯诺谈话称 ,毛多半重要工作均在后半夜进行 ,这种习惯多半在早年当记者时养成的。对我刺激甚深 ,幼年便具有极大抱负和坚韧不拔的意志 ,远大理想 ,记得在"五四运动"文章中讲到 ,经过很多摸索才找到马列主义这个真理 ,证明不言不语 ,埋头苦干,如今成了中国人民的救星了自己曾抱着很大理想 ,革命中途也碰了很多钉子 ,结果使我精深地认识了很多问题 ,了解很多革命道理 ,然而理想还未得到初步实现。从毛主席这段历史中又进一步给子自己以鼓舞。

1943.12。15 于平山大庄
不知怎么一回事 ,性欲冲动 ,手淫了一次,本来这在决心禁绝之内 ,然叉犯了。一个人下决心容易 ,实现决心真是一件难事。青年在血气方刚之时,确实易于失足 ,故这时修养很重要 ,问题到来当冷静考虑行事 ,冲动断乎难以完善。88

1943.12.16 平山大庄
情况没有 ,敌退回去 ,平山城唱戏。武装部又动员民兵挖地雷坑 ,每人四个 ,开展地雷战以备敌人再来 ,很活泼进行着。真是可以看出组织力量的伟大。刘伯承将军说过 ,军队能战斗与否全在乎能否组织与训练。从实践中证明了 ,自己还没有这一足够的能力 ,今后要着重努力于此。许多零碎问题没有解决 ,心中有些烦。

1943.12.17 平山大庄
和稼振 .长德二同志于早餐时到南胡村老齐家,费了好大力气,费了几道手才换得几斤白面 ,在反扫荡几个月中生活初次得到改善。老齐不在家,只有几位娘们 ,她们待人非常热情 ,仅在游击中于山上认识,能得到如此待遇 ,实在少遇。那位姑娘很热情同我们谈长谈短 ,窗台放有本整风文件。你们家还有整风文件?"很天真地回答:"凡风不正的 ,都要进行整。她又给我找了几本旧小说(水浒 ,老残游记) ,见她虚心学习 ,很进步 ,我只有社会科学概论书,送与她 ,以志记念片刻她老娘进来问长问短 ,脑袋痛 ,要点药 ,接着谈到"现在世界是解放了 ,大家都自由了 ,妇女解放了 ,也不缠小脚了。说起来恨我早生二十年 ,缠这脚有什么用。现在要把日本鬼子打出去 ,那真是过好日子啦" !她们吃的便饭做熟了 ,非让我们吃不可 ,我们因刚吃过,故满腹实在不能再吞 ,随即辞别起程。送到门口 ,老娘还再三嘱托:"再来时定到咱们家憩 ,若路过不到 ,我们知道时 ,心眼里难过。晚饭到洪子店见到田局长 ,借半部《三国演义》 ,心中异常痛快 ,到饭馆里饱食一顿 ,每人共三张粮票 ,从一九四-年十二月至今未下过馆子。

1943.12.18 东黄泥村
昨晚到故房东家时 ,家人正在病中 ,异常高兴 ,病该不坏 ,幸遇你,正在念诵你"老刘快要来了 ,他一定要来"40经汪侯二同志给治疗 ,病无危险 ,终日酒肉食之,临晚而别矣 ,摇摇摆摆 .浩浩荡荡沿滹沱河而上。经过几次喝酒 ,多了 ,往往乱口而吐 ,刺神经 ,又失事 ,饮多 ,实在有弊而无益 ,今后应该在工作中 .生活中杜绝之。

1943.12.19 于建都口
在此休一日,大米食之。89刘荣抗战曰记选

1943.12.20 于东漂里
早未餐 .同稼振同志沿河而上 ,边谈边走 ,毫不觉累 ,于午方到下午到自家惠 ,借书 ,均碰钉子。当时对该村印象特别不佳 ,探其原因 ,百姓没有受到敌人施毒 ,人民的思想进步开化较之于别村差 ,战争真是推进人民进步了 ,否则的话那种保守性时刻不掉。晚参加村干部会,请讲国际国内时事,讲后 ,议论 .这一下心眼里很明白。

1943.12.21 于东漂里
午参加群众大会 ,特邀报告时事。

1943.12.22 于东漂里
落雪 ,自幼喜玩儿雪 ,故每年落雪 ,总有种异乎寻常的快乐,常常乐于踏雪玩儿 ,清晨踏雪玩儿个把钟头返回清洗。

1943.12.23 于东漂里
稼振同志领到董书封家住了四天矣 ,第一天不大熟 ,他老婆在家且封建 ,有许多不便处。适第二天他老婆去娘家,他很热情招待我们 ,他最喜交朋友 ,想抗战胜利后到外面去 ,我也非常受感激 ,很愿意帮助他。从那天在群众大会上讲话后 ,村男女老少纷纷议论我像刘清(当时有许多人真以为刘清来了 ) ,个子 .面容 .态度 .声音均相似 ,提起当年刘清指导员来,无不称赞他之好 ,他联系群众最好。

1943.12.24 于东漂里
这两天睡觉不好 ,走身。照镜面色仍然很憔悴 ,不觉担忧身体 ,未来之事业怎能完成 ,今天如此不得时。适读《列国》 ,重耳之在外周游列国一十九载 ,终于成功 ,在陶冶性情上给予很大安慰。昨阐 ,过安延人员队伍保护不严 ,叫敌人活捉一批 ,里面有粱寿山等吧?冲散一批 .到西北一批 ,回来一批 ,通封锁线更加困难 ,自己未过延,还是打算对了。

1943.12.25 于东漂里
稼振同志走了。让我给村指导员换药。午后 ,小姑娘来叫我。在休养中 ,也就当了医护人员了 ,回想,冯文彬同志说过 ,革命者应有一技之长 ,后90悔当年在自校时 ,没有好好利用时间学医 ,当半个医生不成问题。晚餐炒干饭 .白莱汤 ,财政委员烧火自做 ,现在也会做北方各种饭及普通米食。从前不会吃小米饭 ,如今不但会吃而且会做 ,在我们无产阶级队伍里面能把人锻炼成万能人。

1943.12.26 于东漂里
这几天独自静悄悄地居住在滹沱河畔 ,每天听到河水滚滚不断往东奔流 ,再望便是一望无际的大山 ,老乡除做些抗战勤务工作外 ,大半忙于冬荷 ,很少有闲暇时 ,只是财政委员每天陪着我玩儿。因为今年没有征收公粮 ,所以他事情较少。报纸也无从看到 ,仿佛和外界隔绝似的 ,闷在葫芦里。最有意思的是 ,昨晚 ,老康 .老封硬叫喝酒 ,本来到指导员家吃了饺子丝毫不饿 ,只得陪着去 ,酒当半酣时 ,适村中队长来,老封提出我与财政委员盟了(结拜兄弟) ,在中小时曾很起劲地闹过这么样事情 ,那时觉得很有意思一不过在那时有那时的人生观-一今年觉得没有多么大意思 ,在他们的佳意之下和对方同意之下不得不允诺。今天选择战友当在艰苦患难生死斗争关头 ,这应该是唯一标准。村干部开玩笑说 ,某某姑娘不错 ,介绍给老刘 ,能答对上吧!虽然开玩笑形式 ,如允诺 ,也会成事实。乡下姑娘特别具有朴实 .苦干.活泼的风度,也是可爱 ,不过文化太低。想在自己碰一定原则上大体适合时 ,也不应该放弃。一时无聊想到:现在若退伍的话 ,定能和地方联系很好 ,也马上能找到乡村中现代新民主义文化姑娘。到底这是一-种落后想法。这也不过是在精兵简政,一般情绪低落环境之下影响而巳U

1943.12.27 于东漂里
前几天敌到平山城开胜利纪念大会。回舍堡垒敌司令部去助兴,只留四个鬼子把守,我三十六团去袭击。侦察员装老乡应差上去 ,打走了俩,死了一个,剩一个,拿机枪往外打,我侦察连长扔上去一个手榴弹 ,正炸坏,一只手不便使枪 ,我随之冲上 ,见有一门山炮 ,还是新的 ,都不会拆卸。最后有-位马夫才卸开 ,获百余发炮弹 ,百余箱子弹 ,别的胜利品无数。当地民兵乘胜 ,当晚威胁别个堡垒 ,有一段对话"你们下来吧 !'民兵问"再待几天吧!我们总是要下去的。伪军答。民兵:"不沾 ,奉叶司令员命令非拿下这堡垒不行 ,不行就上去啦。伪军:"你们来接枪。91刘荣抗战曰记选民兵:`扔下来吧 !"伪军:"不怕扔坏了吗?'民兵:"不要紧 ,扔坏了我们有的是兵工厂。话下,接着枪扔下来。拾了枪,进了堡垒收拾了里面所有东西 ,带着伪军们回来了。这时伪军们才知道是民兵呀!片刻 ,敌人增加了几百来个 ,分两路向温塘进军,我军急忙转移 ,只差五里路敌人便追上大炮了。敌人赶到温塘扑空 ,心中焦急 ,捉到四个老百姓问道:"八路军把大炮拉到哪里?"老乡回答说不知道 ,接着便揍。伪军出计:你给他说把大炮拉到南面井陉大山上去了。老乡依此回答,放了他们四人 ,顺风往大山追去 ,碰着九区队打了一回,又和三十六团某连打了一回 ,均不逞 ,垂头丧气而归。

1943.12.28 于东漂里
决议:今天给老乡换了药 ,昨天回卫生处 ,老董见有病人,很有感情地送五十元 ,非得授不可 ,便接受。

1943.12.29 于东漂里
上午给老乡换药 ,教老乡换法 ,受到很诚恳地招待。

1943.12.30 于下柳
到卫生处休养 ,碰到很多熟人 ,精神甚愉快 ,特别是稼振同志很关心。吃过饭后 ,连夜赶到斯沟二连,和许多同志交谈很久方睡。

1943.12.31 于斯沟
早饭后和芦公强同志拉拉杂杂前前后后 ,扯谈了许多,特别关于干部领导和战斗经验谈了很多 ,于素日工作上完全有别。

1944.1.1
斯沟(休养中 )又是新年了二这是在极其残酷的 .持久的三个月扫荡紧紧接连着的日子。今天孩子们 .青年们打鼓打锣 ,演戏,老人们也忙着做了许多过年的事情 ,吃饺子啦 ,拜年啦!精神上的愉快和欢乐并未异与巳往 ,但是人们心目中总有异乎寻常的一种感想 ,有难过。因为自己的同志在战斗中 .转移中或在敌人包围中 .合击中或奔袭中英勇地牺牲了 ,有的失去了自己心尖上的人 ,纵或是铁石心肠的人 ,也在所难免。92新年使我想起了许多往事。童年时代 ,新年到来 ,抱有很大希望,因为新年可以吃好的 ,穿新衣 ,特别玩儿得痛快,一直玩儿到元月出去。最痛快的玩儿法便是打仗 ,组织形式是以红枪会 ,今天孩子们也玩儿得格外痛快 ,以儿童团组织形式以抗日名义。在人们的情绪里 .新年欢乐里可以充分表露出对明天的期待一自由王国。苏德战场上 ,红军势如破竹般反攻 ,在十月开三国会议后 ,继之又是德黑兰会议和开罗会议 ,决定了消灭德国希特勒政权和日本强盗 ,人类解放的曙光巳经呈露出来。人们是快乐的 ,人们有着幸福的明天 ,大家为着这样的明天在不屈不挠奋斗着 ,思想又是如此光耀 ,这样的纯洁-一对于明天有帮助的什么都赞成 ,有害的都反对一切杂渣被排斥出去了。我没有悲伤 ,也没有看见别人的忧愁 ,天快亮了 ,人们加倍兴奋 ,快乐的心激起对工作的热情。今天我没有别的任何想头,只有加倍地鼓起勇气向前干 ,我爱惜我的过去 ,但也更爱惜我的现在 ,对于未来更有无限的希望。

1944.1.2 斯沟
到这里来休养 ,以最大的愉快和兴奋 ,同时未来的一切希望也寄托在今天 ,又有罗克志 .叶筠 .田振山等同志的热帮助 ,一定有良好结果的这两天感到天气特别冷 ,今天大概有点感冒 ,头有点痛。

1944.1.3
斯沟(休养中 )在这个年代里日子过得特别飞快 ,碰到许多人都是这样的感觉,大概是因为工作的忙碌吧!参加革命不觉忽忽已历六载 ,整整在最下层中间 ,感觉得的东西是不少 ,应该再接受中外历史和今天斗争中得到活生生的东酉 ,融会贯通起来 ,决定在这个休养过程中把这六本书看完。这几天与芦公强同志畅谈,许多经历 ,都是青年人一般易犯的毛病 ,这也是出入社会在所难免的 ,然而在今后的阶段 ,便打下了基础 ,在聪明者 ,在问题面前不为一时现象所迷惑 ,总是清醒,一旦被迷惑难免不出错误。因此在今后工作中 ,时刻应该小心谨慎处事 ,善于运用原则问题,听取群众意见群众呼声 ,及时检讨 .反省 .改正 ,麻木不仁下去非抓家伙不可。所谓旁观者清。关于目前婚姻问题的一点感慨。当抗战初期之时 ,经过许多曲折转弯抹角 ,首先到革命部队中来的一批青年男女 ,大半都是觉悟程度较高 ,在学生运动中及其他各种斗争中高举过93反抗的火炬 ,有政治活动的经验。这些热心革命的青年男女,抱有很大的理想 ,同样在婚姻问题上也具有高度的理想。理想性的情人首要标准是政治上开展进步和高度的革命道德 ,坚定不移地手挽手肩并肩共同在革命的坦途上奔驰 ,夫妇之乐革命之乐无限。唯一范例 ,有党中央领袖周恩来夫妇等光辉照耀着。我曾经和许多同辈青年谈及此问题,同抱有此感慨。抗战六年有余了 ,都在抗战大熔炉里经过考验 ,差不多今天均投奔在军营里 ,大都是下层工作 ,虽然称心快意 ,为资格所限几家能够? 许多青年男女在婚姻问题上苦闷着 ,在男的方面虽然上级屡次解释抗战胜利时找个爱人不成问题,唯一根据是抗战后女的过剩 ,然而志同道合,在长期斗争中经过考验 ,彼此深刻了解的 ,在残酷斗争中经过恋爱过程 ,建立牢固的感情 ,再结合将是无限牢固 ,这样哪里能够取得呢? 在女的方面不仅由于结婚年龄相当,而且重要的是继续下去 ,不结婚生殖将成大问题。为此关系 ,许多女同志不得不勉强解决婚姻问题 ,客观条件又明摆着 ,够条件的大都是土地革命时期的老干部 ,年龄又大 ,文化又低 ,进步较慢 ,不善于钟爱,又不是长期在斗争中了解,这些干部大半都是中下级。在环境上讲今天又是游击战争时期 ,极端分散,没有很多选择余地 ,勉强结婚终是闷闷不乐。许多老干部不善于从政治上自然方面建立爱情 ,创造爱情 ,仅仅把它简单化了 ,看成-一架生殖机器 .泄欲机 ,甚或玩弄 ,发展下去 ,若由女方苦闷 ,转到全面苦闷 ,结果到破裂。抗战胜利后 ,集中于大城市中 ,当有许许多多不满意于婚姻问题的,有许多年长的干部 ,抱十八九青年的姑娘 ,许多人替他们捏一把汗,准备观看西洋景。有首七绝诗:抗战狼烟从东起,男女青年齐从戎 ,纵或相称心快意,几家能。我对于此问题的意见:今天在统一战线中 ,党应该掌握这问题 ,应该很好顾及影响 ,在军队中由于军队这个特点,一般不能随便结婚 ,但在某些问题上灵活处理还是需要的。如许多男女青年 ,客主观条件够相当,不仅与毛主席之原则相符合 ,而且双方经在长期斗争中有了深刻了解 ,由战友感情发展到永久在为共产主义事业奋斗坦途中伴侣 ,把政治结合和自然结合融化为一体。唯有一条组织上不允许,甚至于理由就是资格不够 ,没有到团级干部。其实互相工作上都独立不相受害 ,结合有利而无弊。我真替这些天然伴侣惋惜 ,特此记录。

1944.1.4 斯沟(休养中)
关于去秋冬反扫荡两段叙述特别此次敌乘我秋收之际,以四万之众三个月时间进行空前的剿灭扫94荡 ,虽然兵力不如一九四一年 ,但时间较长 ,尤其对我摧残之毒辣 ,为历来所未有 ,大好村庄 ,化为一片焦土地 ,有的连厕所都被烧了 ,青年妇女不少被淫污,甚至十二岁幼女与五六十岁老妪都被奸污。屠杀手段 ,更惨绝人寰 ,刺死扎死.煮死 .碰死 .火烧水淹 .活埋 ,剥皮 .破肚 .塞阴 .灌肠 .割耳 .挖眼 .剁手足 .倒点烛等无奇不有 ,令人发指。掠夺破坏则更尽其能事 ,不仅米麦包谷 ,甚至连柿子稻草都被驮走 ,将我许多地方蚕食 ,在军事上特别是在末期采取了极高度的奔袭奇袭 ,连续合击 ,反复梳篦 ,陆空配合 ,企图一举而歼灭我之主力 ,以达成其残毁我物心两面目的。敌寇到处烧杀破坏 ,手段之毒 ,已用其极 ,其屠杀民众尤为残暴恶毒 ,惨绝人寰 ,暴无前例。边区乐土 ,被敌寇之血手染成杀人的屠场 ,敌寇所到之处无不触目凄惨 ,鲜血淋淋。井陉之老虎洞惨案 ,我同胞被毒死者及杀死者数以百计;平山之柏桑沟惨案 ,整个村庄 ,娈成屠场 ,全村同胞所余两三;东岗南惨案 ,同胞亦不下百人。敌寇在高田将我十岁幼女用开水活活煮死。在天桂山将我同胞十数名以绳索相紧 ,推下百丈悬崖 ,敌却哈哈大笑。黑水坪之老乡被杀死填满三井,老幼妇女皆遭奸辱,并以木棍插于阴户 ,其他惨遭敌寇杀死 .活埋 .刺死 .煮死 ,更屡见不鲜 ,惨案景象,触目惊心 ,鸣呼!敌寇杀人罪行已不是"嘉定三屠 ,扬州十日"可比,莫不令人闻之愤怒,悲愤填胸。黑水坪 .米汤崖 .大落水 .胡仁 ,现在是屠场一样,一种血腥的臭气;在一里路外就使你不敢呼吸 ,村子周围肥绿的麦田印满了皮鞋的钉窝 ,地踩平了 ,麦苗踏毁了 ,街头 .巷道 .院子,残砖瓦砾焦石 ,满目都是 ,到处都是草灰堆 ,烧焦了的粮食 ,破衣烂棉 ,砸碎了的破锅 .破瓮破碗 ,到处飞着鸡毛,摆着死骨头架子 .死牛 .死羊 .死猪 .鸡头鸡爪和牲口的蹄腿 ,到处是凝固了的血迹 .是死人 ,这简直像一批可恨的狼群曾经咬啃过这条山沟一样。在黑水坪村头一间草房里 ,柴草堆里散着女人带血的头发 ,大炕上血洎里横躺着一个三十多岁的女人的尸体 ,头发散披着张着血口 ,被撕成片片的裤子脱落在脚腕上 ,她赤着胸膛被刺刀扎穿了 ,像张着和嘴一样大的三个血口 ,她死了 ,她双手还抱着不满一月的婴儿,孩子爬在母亲的乳房上 ,满脸是血 ,把他那染上血的小拳头塞在嘴里吸吮着 ,哇哇地哭着。他并不知道母亲死了 ,只有母亲的血在小孩子心里印上了"孩子替妈妈报仇 "的烙痕。屋檐上颠倒着被烧焦了的人体 ,六七十岁的老太婆衣服被脱得赤光 ,阴户里塞进一支木棍 ,赤裸裸地躺在一破墙角落里。有被滚开水从头上浇下来煮死的 ,有被石头砸死的 ,有被破了头的 ,有被刺刀刺死的 ,有被撕了几片喂了洋狗的孩子 ,还有被死人填满了三口十几丈深的水井 ,把人活活地推到95井里,一个个用石砸死 ,也有被他们打死后拉到井里的。井被死人填满了就封了口 ,捞上来的都是焦头烂脑 ,少胳膊无腿没眼睛的 ,井的周围摆满了不完整的死人 ,血布满了身体 ,很难认出谁是谁。最悲惨的是老虎洞里淌出来的血水 ,这是百八十个无辜的同胞 ,在使用禁用的惨无人道的慢性的瓦斯作用下 ,皮肤娈成了紫色,现在腐烂了 ,而且化成血水。现在回到村子的人们 ,没有粮食吃 ,没有房子住 ,没有锅灶 ,没有碗筷,没有了一切用具。他们翻着焦石 ,扫寻着在灶口里残余下来的粮食粒子,寻找着压在破墙底下的家伙。山沟里 ,井边上 ,村子周围 ,有自发苍苍的老人寻找自己的儿女,女人寻找自己的丈夫,孩子寻找自己的爹娘 ,他们都在死人堆里寻找着自己的骨肉 ,他们并不怕 ,脸上只是呈现了对敌人不可调解的仇恨。

1944.1.5 斯沟(休养中)
日寇的疯狂扫荡就是那样惨败了 ,然而鬼子总喜欢夸扬说是自己胜利了。要过阳历年了 ,敌占区(离根据地四十里)的一个村长(保长)与鬼子小头领商量: "现在阳历年了 ,慰劳你们皇军一部分慰劳品 ,慰劳八路军一部分慰劳品 ,你看如何? 太君。这鬼子皱着眉考虑了一下回答: "慰劳皇军大大的 ,慰劳八路军小小的 !"随即便请鬼子开了条子 ,赶上沟到根据地来。0

1944.1.6
饭后溜达,杨路 .我三人讲了四大队一些风凉话 ,大凡住过四大队的没有一个满意的 ,离开四大队如离笼之鸟 ,不知有多么自由愉快。在一般人概念里 ,开玩笑中"你又要被送到四大队锻炼思想意识" 。我认为四大队在工作中是个失败。教育的目的 ,在于改造人 ,并未达到这个目的 ,相反把意识锻炼得更糟了。首先在领导者概念中 ,认为到四大队受训的人思想意识差 ,工作中有毛病 ,这并没有历史地 .全面地去认识这些同志。在这种观念指导下 ,改造思想的唯一妙法 ,无非从日常细小生活中去找差子 ,作为一点儿会议"宝贵"材料 ,结果使同学不敢言语 ,不敢行动 ,而装腔作势者得其宠 ,认为思想优良。普遍认为四大队是"干部管理处'说得厉害点是"集中营" ,不认为是学校 ,是教育人 .改造人的。谁出来都讲"早知四大队如此绝不去"的话。这些学生有许多过去在总校学习过的 ,有觉悟到延安的 ,有在抗日战争做好几年下层工作的 ,没有想出很好办法提高他们 ,仅仅把教育简单化了。这些干部不见得工作真正有毛病,思想意识差,与其说思想意识差,倒不如96说不尊重直接上级领导恰当些。如果说这是毛病 ,应针对这一毛病去下药可是为什么会产生不尊重领导呢? 固然领导者能力差 ,也应当尊重 ,但有些真愚蠢可笑 ,葚至于公开提出叫下面尊重。青年学生真心来革命 ,没有什么胆怯处 ,为了追求真理他怕什么,他何苦。得出结论一-在教育部门应该设坚强的 .能对症下药的领导。

1944.1.7 斯沟(休养中)
今天弄得在半天吊着 ,苦于没人能了解 ,又苦于身体坏了。在客观方面吃喻忠良亏了 ,后悔那时和他干得彻底 ,坚决要脱离白校 ,要不今天说不定不会落得这步田地不可过于主观 ,但自己主见也很宝贵 ,轻易不可放弃。@主观往往使事情失败 ,没有主见 ,也往往易于使事情失败 ,应很谨慎地大胆地在此二者之间去行事 ,时机是不可失的。

1944.1.8
纵观古今中外许多英雄豪杰 ,不屈于威武 ,不淫于富贵 ,不移于贫贱 ,结果往往败于女性 ,闻之甚为惋惜。确实那些易于迷恋女性 .贪图女色,消失了_腔英雄志气,结果败了。忆起数年来失败因素主要之一,内心留恋女性,占去了脑筋 ,损坏了身体,削弱了斗志。真正能够鼓励人勇往直前 .增加斗争意志之女性者 ,实在难以遇得 ,即使求之不得 ,亦不应该勉强 ,留恋色情没有多大价值 ,今后应该戒除。大丈夫应当生为人民 .为国家效劳,捍卫边疆 ,不可畏首畏尾,贪图私利。能有如此一日宿生万幸。

1944.1.9
不到黄河心不甘" ,不亲身尝试事情 ,不了解其骨髓处。历史上一番英雄事业成就者都是经过多少折磨 ,胜利者便成为有名英雄 ,失败者即无名英雄。英雄事业都是一个缔造过程。

1944.1.10
不管你有多么大本领 ,一旦脱离了群众 ,那就会一钱不值。真正脱离了群众时 ,一定会腐化堕落 ,原形毕露 ,最终被时代淘汰下去。今后在工作中,应肘刻检讨和群众的联系 ,切勿自骄自满。

1944.1.11 斯沟(休养中)
今天精神不佳。月光下同老杨散步闲谈 ,认为今天我们从总校过来的97这批学生 ,确实很优秀 ,有远见 .坚定 .觉悟高 .工作积极 .艰苦 ,大都所差者概冲动 .感情用事 .幼稚不老练 ,若不从本质上认识,便是极大错误。我们生于今日伟大的斗争时代 ,生活在如此环境也不觉得怎样 ,若过若干年后 ,那时再谈起我们当年在晋察冀时 ,在隆冬天气里露天吃饭,自己劳动自己享受,像咱们这样 ,穿着一身单薄棉衣 ,赤足单履 ,真够呛呀!彼此进行批评时 ,老杨如此批评我:你的家庭环境不太坏 ,也不算太好(从你言行举动中表现 ) ,有很好的经历,经验也很丰富,与一般同志比较一一你待人接物很好 ,对人很客气 ,什么人都易于接近,一谈如故 ,你的言语很谨慎 ,同时你也很大度。

1944.1.12 斯沟(休养中)
感到休养中生活很寂寞 ,烦恼。老杨这样说。在我还未有此感觉。因为事先了解过医院的环境,预先做了准备,借了很多小说,又订了个详细的学习计划。休养 .学习 .玩儿调剂开来 ,每天除开看小说外 ,抽出两个小时攻军事 ,其余时间玩儿。

1944.1.13
老杨说 ,他来八路军时就想当战士 ,计划在二年内要做军事工作。一般青年差不多都有一番抱负,自己也常常如此在特种带刺激性场合之下遥想到历史上许多英雄豪杰人物 ,在激情极高时被现实冲破打垮 ,不过始终没有放弃这种抱负0

1944.1.14
听说军区于本月十四号有批军政下级干部到延安去 ,引起心中胡思乱想。这些干部中央准备在新的形势下往出使用,又想到南方工作 ,又想回延安,又怕到延安时失掉到战斗最前线工作机会 ,叉想自己回延安没有做出很多的工作成绩 ,怎样见人 ,怎样对得起觉 ,又怕到延消沉 ,最后下了决心 ,不去,坚决在这等待。报纸不能按期看到 ,别的任何材料又看不到 ,像是闷在葫芦里。

1944.1.15
在烦恼中不由得往往使人想到感情上比较好的同志(应该说共患难战友恰当些) 。常常想到门凤仙同志 ,她曾说她也不会忘记我的 ,相信她现在也定是很想念着 ,盼望着能够见面,能够达到她的愿望 ,或者她时刻在这样98想 ,特别是晚上睡不着时。假若伶仃孤苦时没有别的异性安慰时 ,苦闷更是难以想象 ,战斗终于隔绝了一切。我也常常从理智方面想 ,她终究也不是我理想中的情人 ,但是我又不愿自自地放弃她。又恨我们当初离别时没有好好畅谈一番 ,我有许多话要说 ,她也有好多话要说,但被那个通常的习惯 ,男女接近便会不正确 ,不到法定界限也好像不必要谈恋爱似的 ,被这个丑恶的习惯所隔绝了。而对她说 ,可就永远失掉了再相谈的机会了 ,简直连纸上谈的机会都没有了。

1944.1.16
斯沟(休养中 )今天不高兴极了 ,整夜没有睡着 ,因为有个肺病同志和我在一块儿睡 ,天明便告叶筠 .罗克志同志 ,他搬走了。

1944.1.17
昨天晚上走马了 ,今天终日不痛快。走马现在脑中成了恐怖 ,闷闷不乐时总要失眠 ,胡思乱想之际总要走马。另方面于工作上生活上 ,不够安定 ,也没有养成一个有规律的工作.生活习惯来 ,应该很好地从这方面着手 ,以备应付-旦落于双肩之复杂任务。老杨看了我的相片 .挎包。翻到丁的一封信,引起我很大的难过,有许多地方很对不起她 ,在她婚姻问题上 ,没有很好提供给她些意见,同时我满心苦闷没有很好地向她述说。给她写信 ,往往中途遗失 ,亲自去一趟,叉恐组织上不允许 ,进退两难。

1944.1.18
中午到下柳玩儿 ,经陈佩利同志介绍相识贺队长 ,谈话中得知萧方同志到信 ,并劳他捎一信,立即允诺。嘱咐我给丁捎一信 ,想他们均会收到 ,感到很高兴。

1944.1.19 斯沟(休养中)
读《水浒》后感:整整花了十七天工夫看完了水浒 ,在脑海留下极深刻的印象。首先在这部书的价值上讲 ,写出宋家王朝极端残酷的统治 ,贪官污吏布满天下,欺压得民不聊生。民众在走投无路之际,出现了许多英雄豪杰,劫富济贫 ,疏财仗义,到处和宋家王朝作对 ,在统治者的心里烙下了恐怖的印记 ,越剿越多 ,终于无奈。宋江便是粱山洎中典型人物 ,那种大丈夫英雄气概真是令人佩服 ,也是万古不朽。宋江也是多才多艺文武双全的杰出人才。他首先宽宏大量能够很好地用干部 ,最值得钦佩的是对宋朝降将以礼99相待 ,对愿人伙者开诚布公 ,不念旧恶。同时他还能很好地对付坏人(如贪官污吏) ,对他们都是斩草除根之法 ,自己又是很虚心听取群众意见 ,始终和群众密切联系在一块儿 ,因此天下出名 ,博得天下人的爱戴 .拥护不过终于没有先进阶级政觉领导 ,虽然有劫富济贫 .替天行道为奋斗目标 ,终究难以成功 ,当然也由于时代环境限制。但是在人民反抗统治王朝史上也是一件英勇的 .可歌可泣的壮举 ,给以后甚至今天革命者 ,反抗者很深刻的重大的影响。施耐庵这种章回小说很动人 ,读后给我留下很深刻印象,对我们共产党员说来只是增加了反抗的气焰。这首诗对统治者讽刺很大:赤心炎炎似火烧 ,田野稻禾半枯焦农民心中如火煮 ,公子王孙把扇摇O

1944.1.20
见到汪稼振同志 ,闲谈了半天 ,现在处于精兵简政时期 ,人们情绪低落 ,不活跃 ,怪不得在十年内战时期 ,在自色恐怖之下许多同志不能坚持革命,动摇 ,叛娈 ,脱离了革命。抗战初期统一战线形势下成功好转 ,许多以往屈服于敌人或脱离革命的人重新到革命队伍中来 ,然而那是一失足成千古恨,悔之晚矣。只有在各种风暴中来坚定自己的阶级立场 ,丝毫不动摇 ,使主观意志在复杂斗争环境中经过锻炼考验 ,不是光在房子里看了理论书以后脑子里想的"要坚定自己阶级立场呀"那么轻易简单。家振同志安慰说:"你好好地休养 ,把身体休养好以后 ,什么也不愁。现在好像隐居的样子。我决定照着这种宝贵意见去做。

1944.1.21
胸怀狭小的人往往注意于细小的事情 ,计较蝇头小利。同房休养的老贺同志 ,为此以不好态度对人 ,我倒不在乎 ,别个同房已经大大不满意,竟要搬房子 ,甚至于照护他的通信员也大为不满 ,背地讲:"人家看不起咱 ,人家喜欢同有钱的在一块儿呀!咱们这都是没有钱的呀!'"在我们共产党队伍中是对我们无奈 ,有钱也起不了什么作用。这两句话结束了我们三人的谈话。0在斗争中细心观看胜利和失败一一固然是失败,但里面却含着未来胜利的把握 ,因为从这次失败中得出来的经验教训 ,能够作为指导再次斗争的正确方针 ,并且亲身领会了 ,其分水岭便在于是否联系群众。许多失败皆是由于失掉了群众 ,当然有的是领导上的错误。但只要是真正联系群众 ,也还是有成绩的 ,总不会失败得那么干净。从敌后历年反扫荡及各种尖锐斗争中,可以明自透露出这个真理。不管是怎样威风;一旦失掉了群众,那便立100刻娈成一堆臭粪了。毛主席至今天保持时刻与群众密切联系一起,常接近下层 ,如这次陕甘宁边区那十七名劳动英雄 ,他亲自个个握手谈话 ,倾听他们的意见 ,其中有一个曾经喜欢得跑前双手抱住他。今天世界是受压迫人类大翻身的时候 ,无产阶级解放的日子 ,往后人类将在和平 .幸福 .平等的大道上迈进 ,那种看不起群众高高在上压迫群众的观点已成落后观点了 ,到处被人们所不齿的遗弃的观点了 ,这种时代也成为过去 ,这些人这样做真是太蠢了。

1944.1.25 斯沟(休养中)
常常如此想 ,如果不是共产党八路军 ,我们怎样能够在山沟里生活。已过去整整六年了 ,由于斗争环境紧张 ,工作忙 ,六年犹如六月一样。这几天感到夜间特别长 ,冻得难以熬过。自天见太阳时间又不多,日出和日落很大时间被山头占去了。感到寂寞 ,然而每天成群早出晚归的羊"咩,咩"的自然的音乐调节了我的幽闷。吃早饭后挟书到山坡上荒草处坐下 ,看得疲劳了 ,可抬起眼睛望一望那无际的层层叠叠的荒山。那些山沟里都住有人家 ,他们辛辛苦苦终年劳动 ,却不得一饱 ,每年有三四个月吃莱度生活。有的地方终年甚至终生很少吃到麦子 ,吃-次馒头那是最佳的点心了。他们生平没做过任何歹事 ,也不知反抗 ,只是世世代代受地主剥削。一位四十余岁的老乡见到我满脸笑容说道:共产党八路军真是给人民带来了幸福。不是八路军来 ,我这光棍不知今天漂流到什么地方。自从八路军来 ,我才由村长介绍了一个女人,小孩儿巳三岁了,我也算幸福呀。天快黑了 ,我们便谈着走回去。

1944 1.26
现在好像思想上很贫乏,有时好像什么也想不起了。本来极端游击战争分散时期 ,每天住在穷乡僻壤的山沟里 ,出门便是山 ,连半里路长一块平坦地也没有 ,单纯的环境中 ,思想易于贫困。报纸也来得很不经常 ,往往很久不来 ,很苦闷地生活。

1944.1.27
昨晚差不多整整一夜没有睡着 ,脑子胡思乱想 ,想的几乎不能继续躺着时 ,忽然想到李毅和丁俊雅同志。当-九四-年大扫荡前生病时 ,她们如同姐妹般关心 .爱护我 ,当时害着传染性最大的伤寒病 ,然而她们给了我安慰和鼓励 ,并以实际行动帮助我 ,而忘却自己被传染上的危险。李毅同志把她仅有的一盒注射液全部给了我,别人送给她的羊乳给我吃。那次她为了调101味 ,给羊乳里面放了点蒜 ,吃了-口把胃刺激疼起来 ,对她发了脾气,当时她着急得哭起来了。她身体很弱 ,每天来照看我 ,真是难以忘记她的恩爱。但是在一九四二年春天 ,她在自校休养,我那时正当休养连指导员 ,她以满腔热情来休养 ,然而我却丝毫没有照顾她的病情 ,简直连很少数都没有做到。0给她住的房子是老乡与医生同住的 ,不宜于静养 ,她常常没办法从家跑出去 ,但是她并没有讲 ,我当时也丝毫没有意识到。直到我这次到此休养,从自己的亲身经历中 ,才理解到当时她是何等难过呀! 还有一次我倒开水 ,先将别人的剩碗让她喝 ,后用我的碗再让她饮 ,当时她不客气地讲了我。她身体也不好 ,不应当如此对待她 ,当时心中很难过。这些事情她完全没有半点提及 ,只是临走时表情上有不痛快。她一定讲我是铁石心肠 ,那样薄情 ,真是忘恩负义之人。在大台工作时 ,离她工作的地方很近却没有看她。她身体很弱 ,写信要补药 ,要奎宁 ,仿佛看到她发急的眼睛 ,但当时并没有最大限度设法满足她的要求。以后因自己不高兴 ,依然没有看她一面,就离开了军区。至今回想起来 ,在一般人情世故上讲 ,人家对自己有恩 ,也应当报答。别说她以全部精力给我关心 ,我却是那样冷苦寡情地待人。但由于当时自己幼稚 ,没有细细考虑到这些问题。当时中环境只是在和喻忠良闹意见,忽视了这些问题 ,也知道她是少遇的战友呀 !时间空间是不允许再到她面前承认这些错误的 ,只是万分忏悔!最近也打听不到她的消息 ,但是要冒着险去看她一次,如果这些她都能原谅的话 ,饶恕的话 ,今后更进一步建立姊妹关系 ,我今后永远地称她为大姐。俊雅同志 ,在我病时将自己皮袄给我 ,将自己津贴费给我,精神上安慰和鼓励 ,无微不至地关怀去年在大台工作时 ,她怕我不高兴亲自请假来安慰 ,见我很安心在工作 ,她是格外高兴。关于她的切身问题 ,也写信征求我的意见 ,真是以亲生弟弟看待呀!革命战友看待呀!但是我是那样薄情待她呀!在她艰苦学习中 ,是怎样需要同志帮助 ,我丝毫没有帮助呀关于她的切身问题 ,想和我很好商量 ,我没有到她那里给她很好的意见,只在信中潦草谈及 ,特别对不住她。现在她的婚姻问题解决了 ,如果不满意的话 ,那我是何等地对不起战友呀!何时能相见 ,叫她原谅呢? 如果她真能饶恕的话 ,今后更进一步建立关系 ,以姐弟关系称她为二姐。今天下一层薄雪 ,终日没有落满房顶。在隆冬天气,在雪地玩儿,我是最感兴趣了

1944. 1.28 斯沟
以往自己在工作上的忍耐性与坚持性表现得异常不够 ,往往在不合理102的事物面前一一主要对内部 ,在工作上或在某种问题上不能忍耐与坚持到底。许多问题特别是许多很严重 .带原则性的问题 ,因一时感情怯弱不能坚持 ,结果使工作遭受到严重的不可想象的损失 ,个人则身败名裂。许多英雄事业的成就 ,都是在最艰苦与最困难情况之下坚持和忍耐 ,最后才达到胜利的顶峰。早饭后到下柳 ,本来去访问小陶同志借小说看 ,却碰到一个周同志 ,他是陕北人 ,是土地革命时代一位老同志 ,带有浓厚的学生风味。虽然不认识他 ,但一见如故。他很热情地同我谈到以往关于内战时的问题。给我刺激最大的一点 ,是述及刘志丹同志的艰苦 ,不仅表现在对敌斗争上 ,而且当时的红二十五军团弄不清皂自便把刘志丹等同志关起来 ,用辣椒水灌 ,幸亏毛主席很快到了陕北救出 ,但有许多同志已经被迫害死了。他们亲身创建出苏区 ,忠心耿耿为党 .为革命 ,却在自己同志面前遭受到如此待遇 ,当时心中该是何等难过呀 ,冤屈呀!然而他们忍受了 ,还是更加积极努力为党工作。在私人生活上 ,他自己洗碗 ,丝毫没有表现半点官架子 ,很密切地同群众生活在一起,斗争在一起,共患难在一起,他那时缔造苏区的艰苦情形真是难以想象。

1944.1.29 斯沟(休养中)
对于自杀者一点观感。近观许多同志还是什么老干部 ,曾光荣地斗争了十年 ,有的已得到最光荣十年荣誉碑。记得在延安抗大肘徐茂庸曾把它形容为世界上最漂亮的最光荣不过的荣誉 ,简直是世界上任何宝贵东西都不能相比拟的。确实有很多人羡慕 ,但是那可不是随便获得的 ,而是要在长期斗争中流血流汗换得来的。我曾经也很羡慕。因此我曾下了很大决心为觉.为人民解放事业流自己的汗.洒自己的血 ,在今后若干年斗争过程中必能获得如此光荣碑。我定特别珍视它,挂上它,表证对革命的忠贞。但是有许多同志竟因工作上一点小事受到批评 ,往往不能担当,毫不顾惜以往光荣斗争史绩 ,弃于深渊大海里 ,我深深替他们惋惜。毕竟这些人不能成为真正的名副其实的布尔什维克 ,不能全面地经得起斗争的考验。今后应在这个问题上很好作为借鉴 ,很好地加以修养自己。0

1944_ 1.30
斯沟(休养中 )大雪纷纷扬扬下了一整天,很感清爽。看到小说上许多所谓将军,因所谓名利 ,在斗争紧急关头叛变原来主103子 ,当然有许多是叛黑投明 ,也有许多是弃明投暗 ,这些人在政治上无所谓了。今天我们共产主义军事斗争上很好地接受了痛苦的历史教训 ,在指挥员没有布尔什维克条件下设以政治委员掌握之。列宁是真正地把历史经验取得了。在此再次深信毛主席名言:学习了历史 ,翻过来就是办法最近读我们中国古代东西了 ,了解我们中华民族确是优秀民族,对于人类是有很多贡献的 ,不论在哪一方面 ,都感到我们中华民族的伟大。今后应当好好地抓紧时间学习中国古代历史,以运用在我毕生的事业一一共产主义斗争中。这便是我学习历史的最大目的 ,从今天起也下了最大决心。

1944.2.1
-件历史的教训回忆去年在大台工作时关于团结尹明良和吴树阴两位同志的问题 ,本来问题实质在于他本身问题 ,基本没有很好地给予解决。这种解决完全属于领导方面 ,他们是以不负责任和官僚主义的态度 ,如人家写信反而也以信回答 ,且带有浓厚讽刺口吻 ,亲自见面时避而不谈问题。无怪乎康一元王堤属于幼稚新干部呀!结果他俩(尹明良和吴树阴)以强硬态度对付 ,连堂堂卫生部长汪齐贤都没有办法 ,别说他们 ,当然是无策了。结果在我的身上做了文章 ,出了气,当去年调动工作时曾强调说我不能团结的结果。当时我不能接受,而且今天检讨起来 ,还是不能接受 ,丝毫没有接受的理由。到底人家胜利了 ,文章做成功了。当然在这个问题上事先以汇报形式把事情的真实情况告诉他们 ,他们不至于再做这种无理的诬蔑吧!记得一九四0年和喻政委问起时 ,余部长曾指示:做事情的手腕还不高。素以赤诚坦自对自己的同志 ,向来不搞手段。事实教训了自己这样行不通 ,在某种场合下是会分不清青红皂白 ,会吃亏的 ,也许是还没有学会辩的道理吧 !确实以往有许多事情当时是莫名其妙 ,事后才知失策 ,所谓""曹操过后计" ,也是没有经验的原因。这件事情在以往工作中要算第二次严重经验教训。

1944.2.2
许多英雄事业往往和英雄名字分不开。萧司令(指萧克)在一般青年学生脑海中印象非常深刻 ,他在文学方面也很有研究 ,听说他曾发表一部小说 ,价值相当于《铁流》 ,对于他的多才多艺在我脑海中存着深刻羡慕。近来在《子弟兵》上看到许多苏联抗战的英雄故事 ,得到苏维埃红星奖章 ,联想到我们中国革命的长期 .复杂艰巨性。在这样的环境斗争中 ,我准104备忠实地效劳于党的事业和无产阶级劳苦人民的解放事业 ,创造一点英雄业绩。过去 .现在未来都在为这样的目标进行修养 ,中外一切英雄故事便是我的导师。

1944.2.3 斯沟(休养中)
近几天来和一家地主不客气 ,碰了三个钉子 ,他们对我们太不客气了。晚饭后孩童牧羊回来集聚在圈门口上。好奇心关系 ,我拉住羊头研究 ,羊长得格外魁梧 ,长毛垂地 ,很好看。地主娈色厉声讲道: "你看羊都快饿死啦你还拉它。"我不客气回答:"你这人讲话和孩子一般好无道理 ,你的羊不是我叫它饿死。地主发脾气道:"你怎么把我和孩子比?"你比孩子好些!"他好不痛快。杨月善同志称作创造性的讲话。

1944.2.4 斯沟(休养中)
自冰秋同志给我检查了身体 ,很仔细。很诚恳告诉我详情 ,及今后注意事情 ,对今后的健康有很大帮助他自己不乐意在二分区任所长 ,不辞而别 ,派人来望。热心正直青年者在工作中碰到钉子。和我谈了很多话 ,在枪杆子压迫下不快而别

1944.2.5 斯沟(休养中)
记得读富兰克林给乡下人签字那句名言:"今天能做的事不要等到明天。从这句话里可以看出这位科学家 .政治家的伟大和工作精神 ,伟大人物所以不平凡便在这里。回头想到自己 ,在以往工作中恰恰是很严重地犯这种毛病。过去同志常常批评太不在乎了 ,往往把许多事情都忘记了正因为如此 ,所以对带原则性的问题在无意识中放松了,马虎了 ,出岔子。要知我们革命工作做得好与坏 ,首先在于对原则问题的掌握如何。这一精神以往不能很好地运用在工作中 ,是失败很重要的原因之一。这种习惯是在后来逐渐养成的 ,并非从前就有。记得在幼小时候和小伙伴们玩耍 ,为要把我们人手装备好 ,把仗打好 ,曾发愤忘食忘寝 ,非做完方罢休。在高小读书时 ,非把本日书读完 ,不懂的问题弄清楚方才能罢休。记得常常因为把书读完 ,不懂的问题弄清后高兴得跳起来。当今天书没有读完或疑难问题没有弄清楚 ,便不高兴了 ,甚至有时哭起来。今天自己不是孩童了 ,长成大人了 ,参加政治活动做起革命工作了 ,就更应该发挥那种伟大的强烈的科学的革命工作精神。从今天起下决心重新恢复这种精神。相信今后在工作中若真正这样实行起来 ,定有很大成绩。105

1944.2.10
今晨出院 ,政指召集提意见。询问工作人员 .休养员对我有何意见。很不好听的 .缺乏原则性地解答为"没有工作""不愿到四大队学习" +没有什么病 ,比好人还难"'到此要休息的话 ,得首长批准休息到何时方可" ,如此一般无理话来刺激。我从未做过这样要求 ,来休养是经过检查介绍 ,当时没有给好言语。他也很难为情。次日到卫生处把此详情告诉了陈主任和刘长法同志,汪稼振同志不知为何回避我,跑到供给处,心中火急起来,立刻要走。经陈.刘挽留 ,我吃了饭。

1944.2.12 于柏林
晚半夜发生情况 ,管理科一位同志把我叫起了寂静中再三思想。二连同志对休养几天 ,实际上是观点上认识错误 ,非方式问题。很不客气地向他们写了两封公开信。指出:我们光荣负伤或积劳成病到院休养的革命战士应该受到尊重 .关心和爱护 ,都不应该轻视他们 .看不起他们.不关心他们。我这次住院亲眼看到普通战士被压制一言不敢发的那种可怜 ,类似讨饭乞丐,初看到真是双眼掉泪。当然对干部还不敢如此十分无理对待。这是我们自己的同志 ,是同敌人在战场上战斗受伤回来的呀!是有功劳的。受到这样待遇的是自己的同志呀!本来回到医院好似回到母亲怀抱 ,然而 ,恰如有同志形容的:到医院仿佛到监狱里。我想这样的说法还是不过火。又恨 ,累次精兵简政 ,却配备了如此连点人道主义精神都没有的干部去负责这样工作 ,惋惜 !这一经验教训 ,今后在个人掌握工作中决不让重走覆辙。

1944.2.13 于下槐
向组织科提意见:若这里没有工作的话 ,愿回军区。今天以为是让回军区。组织干事冷视态度发问: "你不是要求回军区吗? 现派你了 ,你过去那里工作。担任副政指可以吗?"气得我半天脑子发蒙 ,回转不过来。自问:刘荣真的会永远这样下去吗? 真的无用武之地吗? 成了废物了吗? 不会的 _绝不会的。真金子终究是什么时候什么地方都不怕火炼的 ,无论什么样儿艰难困苦 .屈辱 .不了解 .冷视 .诬蔑 .摧残都不怕的呀!"终究会有个结果的。现在106再忍耐下去吧!但总是忍耐下去那便真正娈成一堆废物了 ,还得加上奋发和勇敢呀!现在就准备到军区 ,没有适当工作就要求回延安。

1944.2.14 滹沱河畔
今天又碰了半天钉子。因为吃饭问题和指导员闹了一会儿。到四分区这一年中算真的了解"民间疾苦'下层事情难办" ,认识到官僚主义作风和工作不深入的罪过。工作好坏 ,首先应检讨去年中央关于领导方法决定执行的好坏 ,其精神贯彻于工作中怎样。

1944.2。15 于黄泥
昨晚在杨顺家很舒服地睡了一夜。清早太阴刚露头 ,三个儿童在门外玩耍 ,我走到孩子们面前站了有半分钟 ,那个大的(约有八九岁 )打招呼"你看后面是谁" ,最小的(约四岁)扭头一看,身子哆嗦了-下,看着像要哭的样子。那个六七岁的急给解释:"不怕 ,不是洋鬼子 ,他是八路军 ,是打洋鬼子的。小孩儿马上娈成了一副笑脸看我。你怕我吗?"回答: "我不怕 ,你打鬼子有刺刀没有?"和我谈起话来了。

1944.2。16 于黄泥
杨顺很客气地做了饭,吃过 ,在雪花缭乱中踏着寸半深雪 ,开始独自向军区进发。虽然一个人走很寂寞 ,但在这样天气里感到很痛快。

1944.2.17
清早 ,王荣加同志在生活那样极端困难条件之下炒了半小锅萝卜莱,很热情地招待一番,要了两天粮票在温暖阳光照耀中我离开北坪沿文都河而上。走出了十余步 ,他还嘱托工作确定了要来信。雪在融化着 ,这时棉鞋已经湿透了 ,脚在袜子里又热又滑 ,满身流汗 ,精神很是愉快。走五里到自面红(村) ,杨顺爹强留下吃中午饭。 "这是十年难逢到这,定要吃饭 ,不过被鬼子搞得没有什么了。又强要留宿 ,因我要赶道 ,后来只得放弃。片刻一位青年妇女来问: `是医生吧? 给小孩儿看看病。他给解释: `不是医生 ,是指导员。当时深感"艺技之长"的重要了。107

1944.2.18

1944 于段曳村
村子没有几家人 ,地主房子占了全村五分之三的样子 ,地形似簸箕 ,村适居其中 ,周围环绕着高低不一的山。感到前面最高的那座山峰上站着一个魁梧的哨兵 ,微微游动着 ,刺刀上锋芒不断放射到人们眼里。虽然这村落被残暴的法西斯野兽烧成一片瓦砾 ,子弟兵住到这里 ,显出的仍然是庄严这村庄负责人是粮秣主任 ,他不在家,他女人给我找一个炕很暖 ,炕的地下完全被子弟兵占满了 ,因为房子被鬼子们烧完了 ,老乡同军队往往同住一房子。

1944.2.19 于张家庄(灵寿)
从段曳到张家庄走的是一个近道。不料是一个雪山 ,很少有人踩开路,这可苦了我一一问人不见 ,找路不着。正在无奈之际,一个牧童越山歌唱而来 ,腰里系着一条绳 ,手执镰刀。"小孩儿你来。很快便来。走近才看清小孩儿赤脚穿一双新自单鞋,一身棉衣破烂不堪 ,到处可以望见黢黑的棉花疙瘩 ,但长得很结实,满脸笑容 ,很亲热地问:"同志 ,你到哪去?" "到灵寿 ,我走累了 ,你送我过山。小孩儿天真地回答说:"我送你 ,但是得给我三块钱 ,行不?"你送 ,我给你东西。"那得问问我娘。说完后便送我下山到苏家庄。他很热爱八路军同志 ,到此处迷失方向时 ,碰到他自动给带路 ,很天真地对我讲:"那次我给带了十里路的那位同志还给我一条腰带 ,我娘系的便是。"要我也同样送给他一条。我答应了 ,并送一个裤衩 ,他很高兴地走了。他的父亲被鬼子打死了 ,剩下娘和他。边区有许多娘和乳下孩了。她们并非像以往女子只会在家里做饭养孩 ,什么事情都会做一一下地 .种田 ,赶集出差 ,抬担架:..

1944.2.20 张家庄
到这带很是谨慎 ,因为大道旁有敌人的碉堡 ,怕做无谓地牺牲了,小心地边走边问 ,附近的老乡众口一词地说: "你走同志 ,没事,鬼子现在藏到鸟龟壳里不敢出来了。从前出来抢老百姓的东西 ,勒索人民 ,自从那次在牛庄被八区队打了一回 ,窜回堡垒后至今不敢出来。那是正月十五清早 ,预先汊奸侦察好了 ,准备抢群众饺子吃。恰当儿八区队宿那村子 ,第二天清早群众还没有起床 ,十余个鬼子便来了 ,大摇大摆往村里进 ,站岗的问是谁 ,鬼子回答说八区队,站岗的便是一梭子机枪。鬼子转回头夹起尾巴便往山上跑老乡都非常感激地说:若不是八区队,咱们这个十五一定过不成。于是全村108发起慰劳军队 ,请军队吃饺子。老乡还惊恐地说:若咱们队伍没有准备的话 ,待进村后 ,咱们一个也跑不了。老乡安慰我说,"同志你放心 ,没事 ,鬼子不敢下来了。我就放心大胆地在这鬼子堡垒下的村庄脱衣而睡。经过很多地方 ,很多村子的老乡见到我们时常问及野战军,而且交口称赞:"野战军真强啦!现在到哪里了? 那里军队里没有一个尿骨的。"他们并不知道野战军就是当年在全国抗战形势紧张时期深入敌后之抗大 .联大卫校等呀 ,这是中华民族最优秀最勇敢的一批青年。可当老乡谈及 ,我也自以为荣 ,因为我也是当中的一个。

1944.2.21 于领口,终日大风 满脸发痛
我们革命者的身体是最宝贵不过了 ,假若没有好身体的话 ,那就不能完成自己应担负的使命一一为真理而战斗 .为党的事业战斗到最后 ,或不能最活泼最愉快地战斗到底。所以我认为 ,越长大身体应当越强壮 ,战斗的精神 ,工作的精神越旺盛,老当益壮才是。为此全赖于平素时刻地注意和保养 ,当然并非超越现实环境而像公子王孙似的坐在高楼大厦里去保养。而是说一方面因残酷环境里的斗争需要 ,在斗争环境里很好重视保养 ,反对那种不顾身体 ,不顾情况 ,不管时间 .地点条件的拼命主义。一方面需要很顽强地 ,不间断地 .丝毫不给敌人以喘息机会地去追击他 .消灭他。没有好身体便不能胜利完成这个任务 ,有好身体而孤注一掷把命拼完了 ,也不能胜利完成这个任务。甚至在最紧急最危险情况或不幸落于敌网而不能像季米特洛夫同志那样勇敢地 .无情地 .公开地同反动的法西斯主义开火,一直战到战斗的最后完全胜利为止。如此面临危险场合之下 ,没有健壮身体能够坚持吗? 能够坚持到底吗? 在自己身体先天不良条件下,就更应该特别爱护它,以达到多为党和革命出力才是。在读此次边区反扫荡中英雄传后之深感

1944.2.22 于温塘
这个村庄大大不同于去年 ,去年过这里时有休养区 ,街上老乡生意很繁盛 ,今年这里完全成一片瓦砾 ,异常凋敝。清早起身时未用饭 ,赶路到这里 ,扑空 ,没有找到四连。腹中很饿 ,想吃点饭 ,但除烧饼豆腐以外别无他物 ,还都是三块钱一块。最后用一张粮票换六块豆腐 ,同敌占区地方干部畅谈 ,吃饭后方散。他很热情地述说敌占区种种情祝。

1944.2.23 于阜平
天气很温暖 ,春光融融,十点左右洗的衣服干了 ,收拾行装往阜平中心109地带进发。在往城南庄大道上 ,太阴照得发困 ,脚下一片平沙 ,行一步退半步 ,越发难走。后听说城南庄有集市 ,才打起精神强行 ,不觉而到。集上拥挤群众有干余 ,在城东北沙滩上进行买卖交易,情绪很高 ,笑容可掬。因为政府布置下来春耕工作 ,所以大半是忙于买种子和购农具。沿集溜达了-圈吃了两碗面条 ,背起背包 .挎包继续北行。越山行数十里沙漠地到闫头 ,遇魏世明同志 ,给做了面条,很亲热地招待我。饭后谈述几年来工作经历 ,达十点方睡0

1944.2.24 于闫头村东
拂晓 ,他们提早吃饭到达四十里以外背粮去。再三挽留一天,因没有工作关系 ,因此就允诺。清早看报至十点钟 ,头晕方止。住在粮秣主任家。棉裤请老乡收拾。着单裤站太阴光下。与一老头儿谈及反扫荡时情形 ,他精神饱满带满腔胜利信心地谈及未来抗战前途。有一次,他领着他的两个小子一个大姑娘 ,正往深山处隐藏,西北 南均发现鬼子 ,只有东方因太阳光直射没看清有敌人 ,快到敌人面前才发现了 ,几乎躲避不及:"我被抓住没关系 ,这条老命怕什么? 若他们被抓住,那便可惜了小命!立刻想只有舍我才能保护他们。立即复回去迎敌人走去 ,给他们以逃避机会。果然敌中我计 ,他们才得乘机奔命。鬼子问我知道八路在哪里公粮在哪里。无果 ,最后问我有姑娘没有。鬼子也是累得像牛一样 ,满脸汗珠流 ,在山坡休息。我也米酉他的烟,一会儿,到下面村叫我们几个背羊毛包(抢公家的)往站运输 ,这个鬼子和我说对脾气了 ,要和我共抬一包。转回被抓 ,我那个佾叔侄 ,自己给背一包羊毛 ,实在背不了 ,走不动 ,鬼子娈脸色压迫叫背 ,手执刺刀。我看着危险 ,要替他背,鬼子不让替背 ,眼看命休矣 !利用机会很好地讲才叫替背。到城南庄住一晚 ,乘机我同侄子跑了。继之,哈哈大笑说:"咱去年反扫荡又胜利了 ,不久区召开群众大会要我讲话啦 ,以前有个顽固分子对我说 ,鬼子修上碉堡了 ,将来边区更危险 ,现在呢? 堡垒撤了很多 ,边区也未扫垮 ,并且扫出了许多战斗生产英雄 ,愈发显出鬼子不沾了 ,共产党八路军真有办法。谈间 ,我望到墙上一张鞋样子是带着深黑的画 ,拿起细看原来是斯大林同志在一九一八年指挥作战一一扑灭反革命的两幅生动画面。很奇怪 ,他家怎么能有呢? 这是第二次看到 ,笫一次是在联大图书馆看到 ,欢喜之不得。今天万幸遇到 ,可惜剪坏了追问还有什么画 ,那姑娘很天真地笑眯眯地告诉我说: "这是区上同志给留的 ,我也最喜欢,我不在家那天老娘给剪110了,我当时也很生气,问还有几张 ,我待会闲了给你找。她便放下我的裤子去推碾子。本来我对她并未丝毫注意 ,但是她利用一切机会找我说话 ,问这问那,说一些待人接物的话。她倒很会说话 ,说得也很好听也很流利 ,态度也很自然活泼 ,另外还利用可能利用的时机总是望我两眼 ,有时走得很远或是从很远地方来她也要望 ,若我也以眼光遇她时 ,虽然好像没有话讲 ,但是也要以满脸笑容回答。她利用一切机会接近我。她知道我是指导员 ,那么也就知道我是一个共产党员了。以后从他父亲谈话里和她的谈话里,从她和家人对部队的热爱 .拥护 ,帮助 ,特别是说话 ,可以断定她也是一个共产党员。她在家里很当家,一切事情除父亲掌握办理外 ,差不多要算她了。她在待人接物上 .处事上很自然很大方 ,她家的作风她的作风在山沟里与众不同,真有类似冀中平原的那种作风。太阳落山了 ,风儿微微吹动 ,我自个从沙河滩上散步回来 ,她在门口喊我: 老刘你回去烤火 ,你回去烤火。正在记笔记时 ,笔不下水 ,恨死人了。炕上架着大火盆,她让我坐到右边 ,父亲在当炕 ,她坐在左边,恰和我对着坐 ,时不时地用眼望着我。和她父亲攀谈起了家常 ,问我家里情形 ,后又告诉我 ,他大儿子在区里工作 ,管全区 ,你知道 ,莫往下说。继之谈起保定情形 ,敌占区情形 ,一会儿听的人聚多了 ,在几位青年要求叫我再继续讲敌占区故事时 ,她都是一言不发地只是两眼瞪着望我。我几度望她被她敏捷的眼睛射回 ,同时人多忙于讲不便望她。她们上夜学去 ,我回去了。

1944.2.25 于闫头(阜平)大风
由河对岸洗脸回 ,老头设酒相待 ,她倚门等待。见我来:"老刘到里面喝酒 ,去!去!"说着走下了石阶 ,从后面督促一定得要进去 ,老头儿却从里面叫 ,形成内外夹攻局面 ,不得巳过去了。当时很奇怪 ,到这儿时间不久 ,彼此很生 ,她如此很热情 .很亲热地称呼我"老刘" ,我和她父亲围坐在炕上 ,她前后很好地招待着。老头很客气地讲:"我是不会讲话 ,但我们都是一条心 ,都希望建立社会主义社会我虽然年岁大 ,但抱有无限胜利的信心 ,把日本打出去 ,我也出山沟 ,到大地方去看看 ,今生也就满意了。她利用一切说话机会打听我动向 ,瞅了一个机会问我:"你今天走吗?"回答:"走。"她面孔上立刻呈现无限难过 ,好像有千言万语要和我谈 ,但是并未再谈一句话。我走进房内收拾东酉 ,和医生指导员便谈 ,她借着找零碎东酉走进房子在我身边打旋。以往我理想中对象条件很高 ,从来也没有想过111找一个乡村妇女(也许我这种想法太贵族化了 )。但是被她的天真活泼 .朴素大方的无产阶级大众化精神所感动 ,特别是她爱我的心(表情)所感动了 ,很想深谈一番一一她一定同感。平淡中每逢我开口她总是眼不倒眼地看 ,像是在发问: "你听懂我的话吗?""懂!当然懂!"一可哪里有这样的条件呢?我走出了门 ,几位同志送着 ,她独立预先站在院内 ,问了声:"你走啦啦?"然后说她没有权利送我 ,就这样内心很难过地别了0

1944.2.26 闫头大风
早上吃稀饭后到闻斌同志处 ,恰巧他到队上检查工作。等了将近终日 ,太阳西降时他奔驰回来 ,多年未见 ,很是稀罕 ,格外亲热。图书馆和他住处在一块儿,将书整个翻一个遍。读到邓中夏瞿秋自同志传记时 ,对他们那种为党为革命忠心不贰威武不屈 _至大至刚 ,杀身成仁.舍生取义的大丈夫英雄气概 ,深为感动。

1944.2.27 于海闫 ,温暖
闻斌同志不让走,再三挽留叫住一天 ,允诺。中午听孙校长(孙毅)时事报告今后应该很好研究时事问题 ,时事问题也为政治生活的主要方面之一因为只有自己刻苦钻研 ,细心体会,才能了解其每一事件的娈化及其特点。自己在错综复杂的时事变化当中不至于被迷惑,特别是政治工作人员 ,应注意时刻在工作中掌握党的各种政策 ,如果对时事问题不了解,不能正确掌握政策 ,难免不发生错误。不过在下层经常调动 ,特别在敌后残酷的斗争环境里 ,难以经常保持,但应设法克服之。

1944.2.28 海闫
在目前一般物价都如此高涨经济条件极度困难情况之下,闻斌同志购买了鸡子,很客气地招待。我说:"今天这样困难 ,不必如此过于客气。他讲:"很难见面 ,常常想念 ,今日幸亏遇 ,不如此难以过得去呀。我故意发问:丁队长在大家脑子里印象很深刻 ,不管何处碰到的同志都在关问她。他说:"我们在学校时 ,在干部中就是对你们两个最好 ,因为你们对我们关怀最大 ,帮助也最多。你们领导知识分子也有方 ,我们也时常在打听你的情形。早饭后他给我配了撒酸酒 ,送到小溪边 ,经我再三阻止才止步,一直望112我走出五百米远,上小土岭方返回。深感他为人忠实诚恳 ,不禁忆起当他离开学校 ,要求叫写纪念册时 ,很好地做一个关于学校学习情形与今后努力方向的一个总结 ,当时没有很热情地回答他这个要求 ,在工作中回自校看我时也未很好地招待 ,觉得很对不起他 ,感觉惭愧。在工作中待人有失之处 ,今后在工作中应该更加广泛地 ,大方地 .诚恳地 .热情地耐心地对待自己同志。特别是同志受到挫折 ,有困难有问题不能解决时 .需要安慰和鼓励时。

1944.2 于阜平城
离阜平城五里处碰一老妪 ,年逾七旬 ,领一不足十岁小童 ,距我有五十米远处。小孩儿很天真地说: "那是一个兵。老妇立刻纠正说: "那是个同志。你到哪去啦 ,同志?"说了没有三句话 ,老妪眼泪滴滴落下来。我便放下行李 ,她也坐下和我攀谈起来。她希望她的儿子回来,问我:"义务兵不是三年就可以退伍吗? 我的儿子已经当够了三年,可以回来吗?"意思就是:你回来好好过日子 ,有你年轻的媳妇 .年老的父亲 ,他们已经想死你了。退伍回来 ,日本也是要打出去的 ,家里是多么好啊!老妪说,"目前我们家里几口人不能生活下去了 ,没有吃的和种的 ,你能救救我家吗? 给我儿子带个信吗? 现在和儿媳妇讨饭找他去。到了她家里去 ,烧茶水 ,要做饭 ,但没有东酉做,吃的只是枣泥和树叶子。阜平好多老百姓都是如此 ,所以他们便成"有法"的人家,还有许多没有法的 ,简直连这样吃的也没有。阜平地区贫瘠 ,走遍四省真是罕见。阜平人民勤劳精神令人钦佩 ,因此阜平人民很强悍 ,斗争精神很顽强,在这次空前残酷反扫荡里 ,阜平出现战斗英雄较之任何县都要多。如爆炸英雄李勇 .模范十区长 .忠贞不屈的史秃等等。老太太又说:"我的儿子在外面可强 ,连长很看得起他。你和我的儿子-样 ,见了你不由便想起来了。临走时我把所带的那点盐送给她。晚临高秀勤处。扯谈半宿。一故意又以同样口吻发问:"丁队长在大家脑海中印象很深刻 ,不管在何时何地大家总是关心她。他丝毫没有加以考虑回答说:"我们确实是如此。在白校一般同学脑子中就对你们两个好 ,确实领导知识分子有方 ,不过你俩各有特长。丁队长在生活上关心大家,方法也好,一天到晚小脚不上闲。你 ,在政治上关心大家 ,从组织上推动好 ,宽大 .能用人 .能容人 ,我们大家若不从理论上压倒那就不行。我对你的钦佩便在这里。你的政治工作风度很好 ,在我的工作中很少看到像你这样的。不过你与喻政委闹还不113算好。二他特别提出恋爱问题。首先问我的恋爱情形和所抱的恋爱观。谈我的经过情形后 ,把我的恋爱观谈后他很赞成。继之又详细谈了他的恋爱经过和他的恋爱观 ,并征求我对他的意见,一般地都同意。感到:很严格 ,条件也很高。一般热心有为青年条件都是很高的 ,也许在实际中会碰壁的不过这种崇高的理想也必要 ,因为可以促进积极努力工作进步 ,不至于在工作中发生乱爱现象。次日清晨又把他爱人给他的离别话和诗给我看。最初他估计我不可能到延安,后觉得可以给他爱人带信 ,又热情天真地说:"估计你一定可以到延安去。她不在女大便在医大 ,你若找到她 ,定要她请你客。在近来总未遇到过自己理想中的一个情人。看到人家称心快意地成双成对 ,感到极大的羡慕。今天斗争环境残酷复杂 ,在斗争尖锐 ,分散的状态下,在精神上需要异性来互相安慰 .互相帮助 .互相鼓励 _互相学习互相批评 ,以利于更好地更多地为党的事业奋斗努力和促进个人进步。然而理想中的爱人是万分困难而又困难呀!只是如此深深之感。

1944.2 于政治部招待所(白眼)
去年离此 ,今年复来 ,不觉恰好一年了。干部科干事 ,素不认识 ,见面给人一种好的印象,到所上许多同志都有此同感。老庞才给大家介绍说原来他任冀中教导员 ,很聪明 ,要强 ,为人好 ,内战时代他家庭便是个"赤色家庭天黑到招待所 ,正和路同志热谈。管理员进房里兜头一棒: "同志,让你到政治部吃饭,为什么不吃呢? 这都是小资产阶级思想及觉得面子上难看。正不好意思间 ,伙夫插上-嘴:"你还是当过指导员呢!"心里很是难过,给予很大刺激。为小事则耽误大事不成 ,计较个人问题,为自己打点 ,其结果是把自己害了。失败与成功关键便在此。以往失败 ,归根结底 ,其实质便是全在为个人打算 ,当然越是厉害其结果则越坏 ,若不能立刻纠正 ,那么将越是向牛角尖里发展 ,则前进道路上就树立了许多障碍。在思想的深处小资产阶级意识同无产阶级意识在严重地矛盾着 .激烈地斗争着 ,矛盾的解决应该是后者战胜前者 ,如此思想便前进了一步 ,否则便为落后现在应该再重新精细地把《论共产党员的修养》研究一次。

1944.2
早饭后出去找萧方 ,末晤 ,沿途碰到的熟人大有轻视表情 ,精神上感到114不舒畅。因此决定死也不访任何人了0

1944.3.1 刘家沟
组织部叫去谈话 ,陈光同志有事 ,让明天再来。

1944.3.2 刘家沟
陈光同志谈话内容:征求意见:到延安,不让去 ,决定在此工作。问了关于身体方面的情况 ,没有什么病。同时我也愿意在工作中来锻炼自己 ,因此同意他的意见。二提出:在四大队学习中不算很安心。在工作中能力上 .文化程度上均很好 ,唯有在意志上还不够坚强 ,今后应特别注意修养。去哪工作待部长回来再决定。我同意 ,谈话就此结束。风言风语听到成立独立旅 ,冀东成立军,这倒需要大批干部 ,想这次可以达到到前方工作目的。虽然想到身体不强 ,但这又是难逢的佳机 ,注意锻炼身体 ,还是没有什么。

1944.3.3 刘家沟
早饭后到组织部问 ,工作还没有决定 ,有很多干部都还待讨论 ,决定后告知。回来安下心准备看小说了。起码得住个相当一段时间 ,不禁想到四分区政治部那种不近人情的狭隘 ,使住过的一般同志都感到不愉快。军区就是军区 ,作风上真大方。

1944.3.4
锣鼓咚咚响了 ,人们夹着碗盆到伙房院吃饭去。快到饭场时 ,远远看见来那么几个人 ,都是如此一片赤红颜色,慢慢走来。人们都辨别不清是什么人 ,都觉得很奇怪 ,越集越多。老张讲:"呀!这是什么人呀!我从来也没有看见过 ,穿的是什么衣服?"他这种讲话正是代表着大家的心思 ,所以大家都不作声 ,只是拿着两眼呆着。心里暗想:这到底是哪一国人? 越走越近了到我们面前 ,原来是五个叫花子 ,衣服破烂不堪,全身连巴掌大好的地方都没有了 ,鞋子趿拉着前半截,面色憔悴 ,几乎成了骨骼架子。他们把介绍信拿出来 ,到招待所住的。他们原来是中国人啊!是我们亲爱的同胞 ,八路军战士 .友军战士 .地方干部..他们都是刚从敌人统治下的抚顺煤矿出来,从地狱里出来 ,三个月的时间 ,皮肤巳经完全变成了赤红色 ,肺也变成同样颜色了。敌人每天发两次窝窝头 ,每次两个,油盐也吃不上。他们消瘦成干115柴了 ,年轻小伙子娈得手无缚鸡之力了据谈 ,矿上每天得死几十个人 ,病了 ,拉到病室(什么也不管了 ,吃饭 .喝水 ,医生简直找不到) ,死了拉到山沟掷下。我很替他们难过 ,很好地安慰了"番。所上优待他们 ,什么生产事情均不让他们参加 ,让他们好好休息0

1944.3.4 刘家沟 招待所
早饭后动员大家全体参加劳动,一部分背粮,另一部分背炭,我到塘河窑背炭 ,沿路来来往往不绝于道。老乡背着 .赶着牲口 ,军队上好多部分都自运。也碰到自校的很多学生。返回时 ,路途中碰到一位骑兵干部 ,他见我们三人挑着炭筐子,里面还放着一本书 ,边走边说谈 ,他扭着脖子望着笑着 ,一直目送着我们 ,直到背影才扭正。我们估计 ,他笑我们一定是好意。在大生产下面这般"文质彬彬"的学生也乐洋洋地从事生产运输工作 ,战士 .干部 ,军队 .老百姓大家都是忙忙碌碌地在战争暇时进行伟大的生产运动。所以在路途中看到我们战士干部挎着粪筐 ,手执粪叉子 ,也就不是稀罕事情了。这伟大的生产运动和人民结合在一起的生产精神 ,军队亲自动手劳动 ,简直在中国以往军队中是见不到的 ,就是今天在中央军里也是难以看到。到处可以听到老乡讲:现在军队也非常艰苦 ,除打仗外 ,自己也背粮 .背炭 .打柴 .拾粪等 ,和老乡一样儿。来往五六十里路 ,异常难走。走得很疲倦 ,到大台医院吃晚饭。以往同志见面很是亲热。这次到三四分区走一遭 ,凡逢到以往在一块儿工作的同志 ,不论干部战士都很亲热 ,爱护 ,不能说不归功于联系群众 .关心和爱护群众的结果。在今后工作中更要大大地发挥这一点。走临大滩底 ,忽然飓风盈沟 .沙尘扑面 ,双目不敢睁开,寸步难行。无奈只得在供给处休一晚 ,冻得终夜神经发疼 ,大脑难眠 ,次日复明便走。

1944.3.5 刘家沟招待所 大风
清早天气温和 ,我在山坡地倒在太阴地下看二万五千里长征记。当笫五次"围剿"时 ,毛主席主张回路出击南京等国民党后路 ,如此国民觉"围剿"主力可以应接不过 ,非撤出中央苏区不可。可惜这伟大战略计划未实现,是很大遗憾。若当时依此战略计划做去 ,苏区可保矣 !记得读太平天国史时 ,李秀成的伟大保卫南京计划便是如此 ,运用这样原则 ,出其不意很神速出击清军后方根据地杭州 ,结果一鼓而击溃敌人,解了南京之危。太阴晒得满身发懒,性116欲冲动 ,不由手淫起来 ,事后总是悔之不及。

1944.3.6 政治部招待所 清风刺骨
住招待所以来每餐小米饭总是吃不饱。本来平时能吃洋瓷碗六碗的,现在只吃不满三碗 ,用战斗姿态的话可以增加一碗 ,别又无半点补充余地 ,怎么行呢? 小米是山酉米 ,很香 ,历年来还算第一次吃到新谷米。以往在工作中忙得没有办法时 ,想:何时住招待所几天 ,那是最痛快了。但现在丝毫感觉不出痛快 ,因此现在认为最痛快倒不一定是在这种场合下。最痛快的事一定是在用若干辛苦完成一番事情 ,或是和敌人苦斗最后即将胜利的时候 ,那才是真正痛快的时候。过去不了解这种道理 ,所以也不善于创造愉快。只是小资产阶级的一种幻想什么胜利"愉快"而已!结果往往适得其反 ,这种认识只有在实际中才能发现。在实际工作中应该脚踏实地 .老老实实和群众密切地结合在一起,时刻关心群众 .爱护群众,同群众生活 .战斗在一起,才会被群众拥护 ,才能取得工作战斗的胜利 ,才能创造出痛快。能永远这样干下去,那便能永远如此愉快下去 ,我们无产阶级的工作观点应该这样。

1944.3.7 招待所 刘家沟 清风刺骨
因我长癣关系 ,同房很讨厌 ,不仅态度冷落 ,简直话也懒得说 ,大都是些小资产阶级出身。本来癣不怎样传染 ,并不像肺病那么厉害。一分区剧社来的那位从体质各方面观之好像有肺病 ,他们倒很亲近 ,处处表现小资产阶级特点来。小资产阶级许许多多怪毛病 ,若不改掉 ,是进步上的障碍。自己也有许多小资产阶级意识 ,但以往常常以小资产阶级意识反对小资产阶级意识,如此自己也改正不了 ,别人也难以根除 ,对我们党和革命都是不利的0今后自己抱这种态度 ,细心地常加反省检讨和冷静地接受别人批评和提供的意见 ,不断地提高自己 ,改正自己 ,同时不断地自我批评和向别人提供意见。总之 ,提高自己 .帮助别人这两件事不能分开 ,紧密地有机地联系运用起来。真真危险呀! 一时马虎 ,不注意锻炼提高自己便会落后 ,那么今后更加复杂艰苦的环境将不能应付。

1944.3.8 于大台 清风刺骨
卫生所准予到院医治干癣。蔡副部长讲:先到直工科帮助工作 ,把在四大队学习中的鉴定要来 ,要117了解这个过程 ,特别是去年残酷反扫荡中情形 ,残酷和严重困难下面便是我们布尔什维克的试验场所。提到去年反扫荡 ,不禁觉到愉快,因为我知道不论怎样残酷怎样困难 ,我们共产党人总是能战胜的 ,并且能得到最后的胜利。这种场所除给予我们锻炼和丰富我们斗争经验 .工作经验外 ,再没有别的能比这种意义大。在去年反扫荡中 ,我是以最大愉快和高度胜利信心在同敌人搏斗 ,当然没有遇到那种最危险和最困难情况 ,但我时刻准备着遇到这种场合时光荣地处理它。今后的斗争环境中我更加要这样去做。写了封信向边科长要去 ,待回来再分配工作。一轮皎自的月儿高高挂在东方 ,步着月光沿河而上。河口水汩汩地响,行人很少 ,清风刺得鼻子难过 ,戴上口罩也不舒服 ,我常常喜欢在这样时候行走。忆起去年赴大台工作时 ,我和李尚远同志在同样场合下因找不着路 ,做了无谓的跋山涉水 ,格外疲劳 ,又把鞋打湿 ,半夜才到大台,不料遇故友季富华 ,扯谈很久方睡。这次到深夜方睡定 ,瑞明起床很好地招待一切 ,扯了_会儿人寐。

1944.3.9 大台 清风刺骨
终日看报。

1944.3.10 温暖
半日看报。

1944.3.11 于阜平营里
晨到洞子沟画报社访石少华等同志 ,抗总校分别以来今天重逢,很愉快。彼此都有很多变迂 ,他却有些忘记 ,但我对他总不会忘 ,是因为他长得有点滑稽的面孔 ,不管在什么时候也认得。他送我四张战斗照片。从他口中方知道萧方同志住所 ,复转营里 ,厂部胡协理员讲还有二十里路远,方是萧方工作之处 ,因秘密关系不能告知 ,电话也打不通 ,等约一个钟头,无奈 ,留条而别。腹中饥饿 ,路又遥远 ,又无粮票 ,情绪实在不高。到沟深处无意中问老乡:"你处属哪部分?"回答: "战专区运输队工业."后声低下去了 ,引起我的怀疑 ,追问才知道是工业部的一个厂,到里面细问工人,萧方同志就在这里 ,老乡自告奋勇地领我去。可以看出这人的特点来。特别高兴 ,没有白跑呀!感想到事情的感动真是令人难以想象得到的 ,深深理解 ,革命导师教导我们118说:困难本身就包含着克服困难的条件。古训:"世间无难事 ,只怕有心人。说明问题的关键只要勇敢 ,坚决顽强 ,贯彻到底 ,都会有胜利的结果的 ,古今中外许多革命者创造出许多奇迹 ,往往在未成功之前几乎令人难以相信 ,结果都是在那种"坚持"的伟大品质下面取得成功的=在任何巨大困难面前 .任何残暴敌人面前 ,应高度发扬共产党员那种战斗精神。许多成功的伟大的光荣史迹都是在战胜最危机最困难下得到的。失败中也就包含着胜利因素 ,如果好好地把经验教训运用到今后的斗争中那定会取得胜利。萧方同志仍然很热情地积极地工作着 ,很受感动

1944.3.12 大台 春光融融
在我们真正文明社会里 .合理社会里 ,大家的团结和爱是建筑在有才有德上面的(无限地忠实于党和人民解放事业和在工作上对敌斗争上有办法)。什么钱呀 .官呀则为大家所不齿。在男女恋爱上 ,有才有德则成为择选对象的最高原则了。就在乡村,一般妇女结婚时首先了解对方阶级成分抗日坚决程度 .工作积极性等吕俊杰 ,家庭妇女出身 ,在三分区任看护副班长 ,定县人 ,在一九四三年秋冬反扫荡中表现出优秀的革命品质一最高度负责任态度和阶级友爱精神爱护伤病员 ,与伤病员同生死共患难 ,在敌人炮火之下 .搜山的紧急情况中 ,在山洞里给病号换药 .送饭等,因此特给以三等战斗英雄头衔。这样的女英雄在目前斗争环境中见得不多呀。她提高了妇女地位 ,扩大了影响 ,特别是在我的脑海中从此改娈了轻视医务工作者的错误观点 ,认识到所谓"行行出状元"的名言。只有我们共产党领导之下的无产阶级和广大人民所进行的伟大社会改造 ,建设幸福的社会 ,才能创造出各行各业的状元。从此在我脑子中起了很大的鼓舞 ,对少华同志送我的相片中的战斗情景产生了很大的羡慕 .很大的热爱。沿路边走边看 ,想她的身材 .性格 ,为人 .作风等切吧 !她的照片从此就公布在晋察冀画报上 ,并出版了增刊,传扬到晋察冀 .全中国甚至全世界 ,定会有很多人都在爱她。在抗大学习时 ,萧方同志特给我拍照关于全副武装和学习时的情形。这个不是在总校时 ,而是在敌后晋察冀学习情形 ,我简直高兴极了_O

1944
3。13于大台关于个人发展问题 .工作问题 ,以往没搞通。总是认为只在随个人心所愿的场合里 ,有高的工作兴趣才能把工作干好,自己才有热情去干 ,才会进119步 ,或者想象那种进步是何等神速的。现实环境是客观存在的 ,不以人的意志转移的 ,往往不能符合自己脑子里的空想,认识问题只是从教条上出发,没有从实际情况出发 ,越弄越玄妙 ,到了不可思议地步 ,向着牛角尖里发展。当然在这各种思想方法下面 ,工作是没有干好的 ,精神上自找痛苦。这种思想支持了在白校的后一个时期。现在想开了 ,问题搞通了 ,到什么地方都应该是一样的工作。我们的任务在于改造世界 ,在任何环境中都要有调查分析 ,研究认识 ,以达到改造世界的责任。环境不良那只是增加了我们研究改造它的动力。以马列主义原则 .精神指导改造世界的行动当中 ,以勇敢的战斗精神和创造精神去改造它,我们布尔什维克者的工作态度应该如此。我们的进步应该是在这样场合下发展起来 ,我们的无数英雄便是这样出了名的。他们为了改造环境 ,为人民利益而不屈不挠出生入死地战斗着 ,我直到现在才搞通。我们共产党员要老老实实埋头苦干 ,工作应该不择环境和条件 ,不避一切难险 ,哪里有群众 ,党和上级分配到哪里就到哪里 ,否则那真是太没有意义了。我抱定这种态度去干工作 ,那将定是精神上永远很愉快地为党和人民工作着。

1944 3.14 于大台 思想自传一
-抄录于去年在二分校四大队时反省录。家处于偏僻落后充满着封建势力的豫西,当时堪称富'农。当我刚记事的时候 ,家里有两个长工 .两三头骡子和一挂大马车 ,每年打的粮自家吃不完 ,往往借给贫穷人家 ,但不是放账 ,也没有放账。后来父亲到高小毕业后因喜武 ,遂偷偷当兵(我们那里观念:好男不当兵 ,好铁不打钉) ,后来回家,恰好当时军阀内战多年 ,又连年旱灾 ,闹得民不聊生,人们处于水深火热中。无奈之际,一般人民中形成一种"从匪潮" ,父亲当时便投入这个潮浪中。为扩张声势计 ,招兵买马将家财搞掉了一半 ,不久扩大成数百人。在那夏未人秋之际,官兵以一师之众袭击而歼之,可怜这一群全遭惨杀 ,遍山横死 ,血流成河 ,父亲也在是役死掉 ,相继佾父母姐弟而死。时民国十九年正是军阀内战 ,家里只有祖母 .母亲 ,田产是有地一百亩房三间 .牲口一头,没有其他不动产 ,并没有什么人能进行劳动 ,只能依靠别人种。七岁时上私塾 ,但不到一年停止了。由于祖母母亲等溺爱,时刻让我在身边 ,不许远离。外面地主士绅们及少数流氓 .地痞不断来欺负 ,要钱啦 ,招父亲伯父啦 ,弄得乱七八糟。幸亏祖母很冷静 ,收拾这个乱糟糟的局面,内外环境是这样 ,给自己的刺激很大 ,常想""无论如何是难以安然生活下去了"0记得有一次人家去捉120我 ,我跑到苇地藏了终日。想着家里这样受苦受难 ,完全都是父亲的过失,家里够吃够穿,为什么要当土匪呢? 弄得身败家垮。又想到为什么许多穷人都拥护他呢? 以自己肚子里饥饿情景来洞悉到穷人没有饭吃是多么痛苦啊!为什么没有饭吃? 胡乱想着。当肘又普遍地掀起轰轰烈烈的红枪会运动 ,加入组织的有壮年 .青年 ,儿童 ,凄凉的家庭总是待不住 ,除过吃饭时间外都不在家里真是好玩儿极了 ,记得我同别个村子儿童打仗,打个胜仗,缴获数十支手标和十余把木刀 ,还捉了几个俘虏。我同伴里最勇敢的一个,小石子把她头上打了窟窿 ,鲜血流出来 ,然而她并不哭 ,也不下火线。后来互相打下了仇恨 ,弄得都不敢出外走路。后来我主张讲和 ,大家都玩儿得很高兴 ,我也高兴地偷出祖母保存很久的柿饼给那些伙伴们吃 ,又把女伴们分配给男的做老婆 ,分配后再举行集体结婚 ,大家都哈哈大笑起来。这种环境对我影响很大 ,那时我的人生观是做一个"绿林英雄" ,赞扬父亲的行动。因为在我幼小的观念里 ,认为军队是当官的率领着来欺负老百姓的 ,最令人讨厌了。我们如果能这样干下去的话 ,可以打富救贫 ,又能够揍那些压迫人的家伙 ,得到大家赞称 ,这是何等快乐与光荣!可是年纪这样小(十一岁) ,什么东南西北都不清楚 ,怎样办呢? 还是读书吧万般皆下品 ,唯有读书高" ,长大后再干呀 ,于是被送到表舅家里去念书。先生有一次打了我三板,火了 ,下决心不学习了 ,开了小差跑回家。祖母 ,母亲说:不上学也好 ,免得将来像你爹那样 ,只要学会记账就算了 ,好好在家里务农 ,咱家也有半碗米粥喝。叫我种一块园子 ,结果荒芜了 ,被骂了一顿,结束了这个计划又想到县城上洋学堂。借一次看庙会机会到县城刺探一回 ,好几位同乡鼓励我来 ,遂下定决心去。但是祖母 .母亲说什么也不让去,哭也不行,闹也不行 ,无法最后以生命来威吓她们 ,在地下打几个滚儿用大铣将头上打了一个窟窿 ,结果才被允许了。时年秋 ,发生震惊中外的"九一八"事娈,才知道还有个东洋鬼子 ,侵占咱们东北四省 ,先生说咱们东北军队半点儿都没有进行抵抗。好奇心关系追问先生,为什么咱们军队不打仗呢? 后来才知道政府抱的是不抵抗主意呀! .你们好好读书 ,长大了好救咱们的国家。"我就很努力地学习 ,每学期考试成绩都是第一名。次年考入初级中学 ,由于学校屡次鼓励关系 ,家里同意上学 ,卖田卖地在所不惜 ,于是高兴地上了初中。这时国文教员祁文照先生给我们介绍了许多小说让看 ,首先是些恋爱小说 ,逐渐介绍丁玲 .郭沫若鲁迅等著作 ,有许多不懂 ,但在好奇心驱使下就拼力读。但给我印象最深刻的是蒋光慈的《少年飘洎者》《纪念碑》。从这时开始了解地主与农民斗争 ,好奇心关系不121断在追研。先生说这书犯禁 ,当局知道了要杀头呢!如此问题都连串儿来了 ,这些问题我都搞不清楚 ,所以时刻都是在探求它的道理。常常目睹官府枪毙人 ,名称说是什么"土匪"'反动" 。暗暗想到"土匪"许多都是饿肚子没饭吃的呀!假若你们给他饭吃 ,能够生活 ,大概他们不至于当土匪吧 ! "反动"又是什么,那就更加不懂了 ,又打个问号在脑子里。当枪毙我父亲的那个朋友时 ,是在半夜里 ,想起他当年模样 ,是很白净标致一个青年 ,曾和我父亲很相好 ,如今他们这样被消灭了 ,只是涌现惋惜和愤恨这许多问题弄不清 ,因此更加刺激了自己的求知欲,认为在县城对自己的进步上帮助不大 ,时年(1934年)夏天决定要转学到汴梁求学。由于种种原因转到了开封汴济中学。学校里大都是贵族子弟,那种浮华 .懒学习气给我印象很不好 ,和他们闹不到一块儿。学校有教官 ,管理很严 ,思想很不自由 ,那些贵族子弟便是学校的耳目 ,有的同学无形中失了踪。家里经济越来越困难 ,于是乎连最低限度的生活也难以支持 ,回家的可能随时就会发生。国民党当局奉行不抵抗主义,再三再四地妥协 .屈膝求和以及反动家伙们的淫逸 .奢侈 .横暴 ,在这样的刺激下产生了高度的爱国思想 ,觉得参加义勇军对敌作战保卫祖国那是最伟大和最光荣的事情了。虽然下决心准备行动 ,但有种种困难。别的朋友劝说: "咱们现在年轻 ,应该加紧学习 ,充实自己本领 ,总有为国家效劳的一天。在当时经济极端困难的情况下,筹划了一些钱到生活书店 ,购买了-批社会科学书籍 ,进行自修 ,如《大众哲学》《经济学讲话》《社会科学概论》《斯大林传》等。印象最深刻的是邹韬奋的《苏联通讯透视苏联社会主义》书,也是从这本书里知道了苏联人民的幸福和愉快。人家共产党领导人民推翻了沙皇统治 ,建立了美满的社会主义,心想我们中国共产觉将来也能把那些坏蛋消灭,建设一个崭新的中国。敌人的铁蹄踏进华北 ,闹着什么华北三省独立呀!敌人随便可以在国土上又进一步地横行霸道 ,那么,转眼我们要做亡国奴隶呀 ,再也安不下心读死书了。正在苦恼之际,从被国民觉封锁的报章 .杂志上看到共产觉的抗日救国主张一一联合各觉派 .阶级 .阶层 ,实行团结一致对日抗战 ,给我的是安慰和鼓励 ,有中国共产党在 ,我中华民族绝不会灭亡。接着冬季便掀起一二。九"伟大的学生爱国运动 ,我也参加了。多年不敢喊的口号今天大喊而特喊 ,"打倒日本帝国主义"等响亮的口号震撼大城市 ,广大的行列就在那中山大马路上游行 ,对我的刺激深刻极了从这时起,在思想上起了决定意义的娈化 ,就是从这时起奠定了自己为无产阶级解放事业奋斗到底的决心 ,并开始投入直接的行动。但是没有和共产党的组织上发生关系 ,在国民122党的层层封锁下,一时无法到革命队伍中来。随后和孟庆珍同志租了一间房子进行自修。一九三六年十二月十二月发生了"酉安事娈" ,当时听说后兴奋已极 ,决定到酉安参加革命。经过许多弯曲 ,终于次年三月到达陕北云阳镇 ,参加了红军。最令人不能忘记的是路过家时 ,把我参加革命的决心和共产党的情形告诉了祖母后 ,她不仅没有反对 ,反而给予许多鼓励的话:"共产觉深得民心 ,行仁道 ,将来定要得天下。古来武王伐纣时便是从西北而来,共产党也是从酉北上来 ,仁者都是从酉北而来。你要去我也不留你 ,可是 ,到那里你应给人家好好地干。说着眼泪盈眶 ,我也泪点滴滴而下。在祖母这种鼓励之下 ,我毅然决然地走上了为共产主义大业奋斗的光明大道 ,我的精神集中到共产党身上了 ,我的人生观从此便确定了。在父亲的时代 ,他与他的同伴都完结了。今天我的同伴靠革命的进步思想引领,同我站在一条战线上奋斗着。至于相背而驰的永远和他们没有什么关系 ,李逢昌数次暗算 ,他今天已到反动的营垒去了。未参加党以前知道共产党最是勇于奋斗 ,大公无私的 ,为着痛苦的人民与无产阶级谋利益 ,要实行共产主义。自己远不够条件加入觉,恐怕要得在实际斗争中经过相当时间的考验才行。努力吧!加紧锻炼自己 ,常常这样鼓励自己 ,将来条件够了 ,那是不成问题的。为共产主义社会的实现 ,为改造社会而加人中国共产党 ,那是人生最有意义的事情了。在入党后 ,感到自己很幼稚 ,对党的知识了解得特少 ,但对新的事物感觉是很敏锐的 ,接受教育也很虚心 ,努力 ,进步也快。此时在思想上和入觉以前有一个时期没有多大的变化 ,只是更进一步坚信共产主义事业必将成功 ,为党的共产主义事业奋斗到底的决心更大。我参军-年多才加入党 ,其原因是一方面自己主观上没有很积极努力另方面由于单独到新的工作环境中 ,又变动了数次工作 ,组织已经了解但没有经过严格地考试过。然而在这个过程中给自己的锻炼很大。在开始人党时把全部历史情况告诉觉 ,从今天以后就属于觉所有了 ,许多接连不断的刺激使我逐渐认识到 ,为共产主义事业奋斗是人生唯一正确伟大的途径 ,下决心为真理而奋斗。自己为什么不能加人党呢? 这种刺激丝毫没有减少自己的信心或发生他种想法 ,除更加下定决心与自勉以外=自己从十一岁便出来上学 ,直到参加革命很少在家里待过 ,对家里异常淡薄 ,所以在任何情祝与娈动下 ,在思想上很少受到别种影响。那种"左"的报复主义曾一度严重存在 ,就是枪杆子主义,认为只有枪杆子才能痛快干一场 ,把日寇赶出国境 ,把旧社会的强盗杀光。因此异常羡慕红军的生活 ,认为红军就是这样进行着斗争。基本原因是痛恨旧社会的黑123暗 ,这种思想很久很久还在脑子里存在着 ,从整风以后才改正了那种单纯认识。以往在工作中组织上分配到哪里便到哪里 ,唯有一九四0年夏在白校由一队调往二队时坚决不去。客观借口在开展反汪伪分子斗争大会以后 ,新的工作刚布置下去 ,及想要在第二期整军竞赛中亲眼看到其结果。内在原因实在由于爱罗志不愿离开 ,但任何人并不知道 ,也没估计到这里。和喻政委吵 ,要坚夹到政治部转娈,想借此机会离开自校 ,这说明服从上级指挥领导的精神了解不透彻在工作过程中 ,党的每个任务提出下达后 ,感到执行都不够 ,主要是关于经济政策方面。如经济干部的贪污 .破坏经济制度,教育.管理及时检查等抓得不够紧;如对芦章 .刘明珠贪污的处理 ,表示掌握原则不够。同时表现粗枝大叶作风 ,没有脚踏实地细腻地去干工作。掌握实际这方面差 ,影响个人的进步 ,这是基本原因。至于认为环境不良 ,依靠外在帮助才能突飞猛进 ,己证明错误。整风以来在工作上和思想的改进上 ,以往在工作上兴趣主义很大,高兴了便尽最大力量去干 ,什么艰巨任务甚至牺牲也不怕 ,非干得彻底不可,相信能够完成 ,甚至有时碰到钉子还是坚持不懈。因此 ,在克服困难这点比较好 ,从来没有感到对客观困难的害怕 ,也没有借口于客观困难而逃避现实现象。相反 ,常认为斗争环境越艰苦 .复杂 ,对自己的锻炼越大。但兴趣不高的 ,虽没有借口客观困难无法工作 ,但有消极应付态度 ,勉强完成任务了事,在工作的薄弱环节常常暴露出自己的弱点。历来总是不乐意在卫生部门工作 ,以前绝对的 ,现在变成了相对的对周围情况了解和掌握不够。在前几年工作中信心很高,上级给了任务 ,不论在何种情况总要完成 ,有时费了九牛二虎之力 ,结果成绩寥寥无几。检讨起来主要了解情况不够 ,没有很好从实际出发 ,有好多同志感到工作计划太大 ,结果不能完成。在后一个时期感到自己不行。关于一般领导与群众的结合。在整风以前 ,工作上一般是大刀阔斧方式 ,很少去做个别研究以指导工作 ,对突破一点而能推动全局作用不了解。在工作中发生缺点往往采用突击方式 ,虽然缺点不断克服了 ,也有一定的成绩 ,但缺点也不断发生。如一九四-年大扫荡后 ,出现了很多病号0 ,政委决定让我在院里任政指@ ,正在两个月突击当中 ,连长因账目不清自杀了 ,曾用了很大力量把给养改善了 ,工作整理顺了 ,完成上级的计划 ,结果清算两个这次扫荡,日寇使用了细菌战 ,故有许多人受细菌侵害而生病。指白求恩国际医院政治指导员。124月伙食账目时 ,竟超过了-千二百,暴露很大缺点。与群众的结合上很好 ,官僚主义思想在脑海中常常注意清洗它。因此常检讨和群众结合的程度如何:群众中的积极分子团结在自己周围 ,组织成领导核心 ,同时又在党内政治上高度发扬民主精神 ,群众意见能够及时地积极地反映上来 ,把群众意见很好地来研究执行 ,同时不断教育群众 ,提高其觉悟 ,团结在自己的周围。经验教训告诉:一 .关心群众生活成为领导者日常责任之一;二注意群众呼声 ,适当地发扬民主,再以积极分子组织成领导核心 ,才能推动工作 ,完成任务。在政治品质修养方面 ,在工作中从没有打击别人提高自己的观念 ,也没有打击过别人和讽刺貌视别人现象。在自校时常和喻政委闹意见。由于领导上不满意 ,所谓"抗上' ,曾强调过方式方法 ,最初提了很多意见,由于不采纳 ,相反给予批评或类似打击 ,认为提出意见对他是不利的 ,有损于尊严因此在下面形成自由主义,造成不满政委现象。喻政委的这种领导会葬送大家前途 ,不安心工作 .调皮 ,几乎形成了暴风雨。政治部检查工作 ,召开会议才解决了问题。深深反省 ,对环境了解非常不够 ,说明自己幼稚 ,认识问题并不深刻。对下级以往工作中很团结 ,很有威信的。不过有时在领导上小的方面抓得不够紧 ,没有及时提到原则高度来批评 ,结果星星之火发展而成为熊熊的大火 ,今后要特别注意。在以前对于建立组织上威信不够 ,那时只懂得建立个人方面威信 ,也可以说是个人英雄主义观点 ,以后应极力从思想上改正之关于坚持原则 ,以往对于那些原则问题 ,做到了一定坚持 ,但存在有的问题现象上看似乎不重要 ,实际上属于原则性问题而忽视 ,但有意放弃原则性问题是没有的。应反省出来的:一,对日常的小问题分析和研究不够 ,甚至于马虎,如在连上有一次演戏 ,内容有打汉奸用刑违犯政策;二 .在经济政策观念上重视不够 ,所以在工作中对这一部门工作注意不够。崇拜偶像 ,以往相信的人轻易难以转娈 ,不相信的也是很难以转变。不管什么样威胁也不能改娈,除非特殊情况下。对党的领袖非常崇拜 .相信,爱他们 ,常常喜于研究他们的斗争历史。性格很倔强 ,有的同志这样批评在个人生活上 ,若拿共产主义道德准绳来测量的话 ,够格。参加革命六七年当中 ,思想上没有存在过什么享受点吧 ,计较个人生活问题等,因此没有什么贪污腐化。洞悉旧的社会一切黑暗 ,同时不断受种种折磨 ,觉得贪图享受那是低级趣味的 ,来革命就是反对旧的社会制度,如果又带来了旧社会习气 ,那是何等没有价值 .何等可怜呀!125以往对党没有隐瞒过什么问题 ,因为一参加革命就抱定主意奋斗到底,把自己的一切献给党 ,没有隐瞒必要。在对党的指示 .决定忠诚执行上 ,在前个时期无条件执行得很好,以全力去干 ,后一个时期对个别领导人不满意 ,情绪上不高,无形中减低了执行程度 ,有种马虎潦草态度。从一九四三年整风以来 ,从精神上了解了党的决议指示的重要性 ,是我们时刻行动的指针 ,应该以全力去探索研究其精神才能在工作中发挥其效力。在今后工作中一定要百分之百去执行党的一切指示 .决定。

1944.3.15 大台 下雨
关于个人进步问题的研究力求进步。过去认为在主观上有这样的愿望,但不能达到这样愿望 ,你就是没有在客观上很好地配合,那就不行 ,精神上产生不愉快。当自己有很大进步的时候 ,不仅是自认一般群众也公认时 ,那是最痛快不过的事了。这里面到底包括些什么问题呢? 从程政委在战斗英雄大会上演讲后才得到彻底解-。首先大前提 ,当敌人遭到我们革命军队与人民铁拳打击了以后 ,也在苦苦研究对策 ,我们若自满了 ,便会落在敌人后面 ,要失败。当革命运动开展 ,千百万的后起之秀就要追上我们 ,我们不进步就会被赶过去 ,便会掉队。当然我们正确态度应该是欢迎这些人追上来 ,所以我们要更加倍地努力进步。二 .怎样才能进步? 就是要紧紧地依靠群众。大家都可以成为英雄 ,就是个人要努力取得成功 ,也使群众帮助我们 .拥护我们。在工作中应该进一步与群众结合,接受群众的意见 ,把群众意见收集起来 .归纳起来,再坚持下去 ,如此同群众密切相结合,个人英雄主义和集体英雄主义不同点便在此,一旦脱离群众 ,那非垮台不可。同时要服从指挥领导,倘若当了英雄便骄傲起来 ,瞧不起指挥与领导自己的上级的话 ,那也必然要失败。这种道理今天才搞通了 ,今后在工作中斗争中若能很好运用起来,那一定是大踏步前进一步

1944_ 3.16 大台村
溯从去年到现在这-一年中 ,给个人的锻炼最大最有意义。在烈火般的残酷斗争里 ,对问题了解深刻多了。要说过去是限于现象的话 ,今天则深人到本质。从整风与以往实际工作联系起来研究 ,对阶级立场的掌握和工作126的态度问题 .工作问题和立场问题的联系 ,以及对所谓"民间疾苦"的洞悉等,渗透到精神方面了解 ,不像以往那样轻浮。在数年下层工作中锻炼很大,取得经验不少 ,今后还应该在下层再锻炼一个时期 ,摄取更多更广泛的实际经验,联系群众上讲这在任何时候都有它头等意义。聂司令说 ,"今天我们的政治生活比任何时候都要丰富得多" 。确实,任何时代也不能与现在相比拟 ,旗帜是多么鲜明呀 ,前面的道路是多么明显呀!事实是多么清楚呀 ,应该更加坚定信念,政治觉悟程度应百倍提高。我过去数年来光荣斗争的一页是宝贵的 ,但是未来要更加珍视它 ,丝毫不许有半点玷污了它,今生保持它,为共产主义大业奋斗 ,在青史上留下光荣的一页。

1944.3.17 大台村
到洞子沟取相 ,到黑桃村下玩住了。不意碰到苏老头儿,畅谈一番,他还像当年那样热情 ,好研究政治问题 ,工作上老当益壮。和他谈话之中,不禁引起我无限的感慨,一直谈到人睡方止。他送我到河滩,我孤零零一人渡过河滩 ,不禁又忆起去年此时在大台医院工作肘 ,常常于星夜过此河。有一次和吴连长回 ,正值人巳睡定 ,野狼入村 ,吓得看护员不敢检查病房 ,告诉我们 ,同吴连长随即执步枪上刺刀到村垣寻找。那群年轻孩子活泼热情 ,他们常常查铺 ,查到我们房子偷去衣服以取乐。过年时互相请客聚餐欢乐,乱七八糟毫无头绪地回忆当年情形。一方面感到恋恋之念,另方面感到今年确伶仃孤苦一人于此。鱼若失掉水肘 ,真是哑子吃黄连呀!回去瑞明家人己睡定。己把我的铺暖好 ,屋里煤烟呛得不行 ,不管它就睡下了。

1944.3.18 大台
进行了清洁卫生 ,准备明天走大婶给搓洗了被子,他们很好地招待照顾,简直当作自家人看待。王快一个丫头的两哥哥参加八路军 ,娘死了无法度日子 ,他收留下在他家,也当成自己孩子看待。他很进步 ,一般人公认 ,尤其和八路军接近后更加进步。他淮备到陕甘宁看他女儿。对未来新的社会时刻在盼望着。全家四口人每天从早到晚劳动着 ,他们生活比一般人要好。小孩儿一天到晚老缠着我玩儿。特别又尝到家庭滋味 ,同时和旧社会不同 ,它是新民主主义社会中一个劳动的家庭

1944.3.19 大台
清早收拾好东西 ,他们为表示欢送之意 ,特意包饺子。瑞明牺牲前说过,127他们这里在家招待 ,待客规矩好像与河南不同。记得我们家里普遍习惯招待贵客时 ,定有人陪吃 ,这里普遍待贵客光让客独吃 ,然后自家吃。吃时面前盛许多碗,一时令人着急。这一方面习惯关系 ,另方面大概也由于东西少 ,恐怕客人不够吃。我到八路军以来 ,虽然很少吃过老乡饭 ,可是丝毫不拘泥,吃得很饱。八路军到哪里不讲客气干实活儿,成了老乡水平线上的知识了。你吃吧!到自己家里一样。不断来这里嘱托。起了大风,另方面等刘管理员 ,他到金陵门外办点事 ,说是马上回来,让我等他一块儿走 ,不回不要走。我允诺了他 ,所以我只得等着他。看看十二点了还不回来 ,快到下午饭了 ,福庆子回来告诉说: "指导员 ,我爹说天巳晚了 ,你不要走了 ,明天再走。于是我又住下了。一群孩子在院里,又要求叫我拿出照片让他们看。孩子们却先自告奋勇提出条件:"我们先给你找霸王鞭 ,你可得把你那好相片叫我们看。我答应了。孩子们高兴地拍着小巴掌嚷:"欢迎指导员。"我也高兴起来 ,发问道:"你们现在还认识我吗?"一个天真的先说: "你叫指导员 ,谁不知道?"接着众口一词同样喊起来了。孩子们看着相片 ,跳着讲着 ,争论着。瑞明叔走进来嫌太吵 ,高声嚷了一顿叫出去 ,于是一个个垂头丧气溜出大门。我觉得给孩子们这种打击似乎不应该 ,但没作声 ,又扯起别的问题了。

1944.3.20 大台村
刘恒福同志特意弄点肉 ,给烙自面饼子 ,吃了-番,物价如此高涨和困难情况下 ,实在叫我难为情。不过他们出于诚意不得不受,同时我也三个多月没有吃过肉 ,嘴也馋得慌。可是肉丝毫不肥 ,又不香 ,故解不了馋。实情上人民连莱叶子 .糠均吃光了 ,也没有东酉喂它,肉怎么能好吃呢? 不禁想到陕甘宁人民军队生活的丰富 ,今天部队人民吃肉不是吃饱与否的问题 ,而是怎样吃的问题了。毛主席很关心敌后 ,想运一部分到敌后来 ,但敌人层层封锁下又不可能 ,无奈只有号召敌后军民生产自给。深想:陕甘宁在过去认为是中国最偏僻最荒凉贫瘠之地 ,不堪注目 ,今天一跃而为丰衣足食之地,人民过着安居乐业生活 ,对比大后方成什么样子 ,这还是在战争中!这告诉人民若我党治理全国时 ,那还不在很短时期人民就过着丰衣足食的生活了吗? 再来几个五年计划 ,那不是成了古之先哲所理想的:世外桃源"吗? 独自默思至此 ,兴奋已极 ,自勉:只有挺胸而干。刘子厚同志在我征求他意见时提出:一,以往对他批评不够 ,因此他进步差 ,现在王院长这方面做得很好 ,他进步很快。二自己掌握原则差 ,如林英问题 ,不过看问题是宽大。在这里得出这样经验:一,证明关心干部不够,128特别在政治迸步上 ,虽然在当时不觉得 ,但过一个时候他进步了,一定会检讨出来 ,对他无助 ,会骂你 ,若有助 ,那是到什么地方也不会忘记的 ,深藏在怀;二掌握干部要把严和宽二者恰当运用 ,所谓要用在点上,过右与不及现象都是掌握不了干部的现在不知怎么产生了个怕见人的观点 ,内心觉得自己不好意思见人,自己太不进步了 ,实际上也是由于碰到这种钉子所致。在人们眼光中是有瞧不起的观点的 ,本来在人们习惯里一般喜于往上看 ,脱离不了旧社会习惯看法。在我认识中 ,觉得我们同志 .人民应该相爱相亲 ,有缺点时更应很好帮助使其改正 ,在思想上鼓励 ,自己进步帮助别人也进步 ,这才是我们共产主义精神。自己进步看不起或轻视不进步有缺点的同志,甚或打击 ,那是小资产阶级一种自私自利主义的表现。我接受这一经验 ,在工作中改正并教育周围之人。

1944.3.21 于白眼
我们五个临时在直工科帮助工作并参加整风。生产在政治部很热烈地开展起来。刚来找科长 .干事部长等 ,丝毫不见 ,后才打听着去推碾了 ,部长科长亲自去干下层的实际劳动事情在历史上罕见。晚上参加直工科坦自反省会议 ,听教育干事报告反省 ,听过后感到观念平淡 ,满口名词令人讨厌。晚饭后同王文同志去后山割草铺炕 ,自己劳动自己享受,挺痛快。确实今天大家的劳动观念改娈了 ,谁劳动认为挺光荣 ,不劳动的那种寄生虫才被人鄙视。

1944.3.22 白眼
十二点后我们同科各干事到河北种莱,在烈日下大家兴高采烈地翻地我在今年还是第一次下地 ,和李智慧同志共用一张锨。政治部确实是宽大掌握问题的精神了 ,处理问题慎重 ,以心服人也和路行见同志散步便谈 ,可是着重思想意识。我刚来那天 ,到招待所复吃两次饭 ,管理员以此训了一顿 ,是叫人难为情。路讲 ,后来这问题叫张学佩批了管理员一顿: "干部虽有缺点 ,你不能那样 ,本来来分配工作 ,他心不好过。我很坦然地说: "咱算不得个经验教训。路复讲:"你弄了满腹的经验教训。实际上我得了满腹的经验教训的话 ,那也就不简单了。准备在一切钉子和一切困难面前 ,以厚的面皮和积极态度向前看的眼光吸取经验充实个人C@129

1944.3.23 白眼村
记非常感动人的一段谈话当我正在拉犁最起劲时候 ,指导员报告李部长:"村干部说给做中午饭不要粮票 ,硬给的话他也要给换成莱送去,同时还慰劳一部分枣儿。他回答: "粮票坚决要给 ,同时决不让换莱 ,枣不收 ,实在没有办法时收下。一会儿弄成僵局 ,双方都不肯让步 ,弄到李部长面前。生产委员说:"你们来帮助种地 ,不要工钱就行了 ,哪还能不让吃一顿饭? 你们吃是两顿 ,这是吃饭时候 ,光百姓吃 ,我们心里也过不去呀! 一定要这样做。"李部长说: "我们带来了粮食 ,这一顿在我们身上不算什么 ,你们现在正在困难肘候,上级规定不能吃老乡饭。生产委员说:"那也不在乎这一顿饭 ,你们很辛苦跑这么远来帮助生产 ,若收粮票 ,那就是我不公了 ,以后再来同志就没办法办。就是再困难也不在乎这一顿呀!你们一定留的话 ,也要换成莱送给你们。李部长说:"我们帮助老乡开荒,不吃饭 ,不只是我们这样 ,大家都是这样 ,这是上级规定 ,否则上级批评我们。同时现在正是困难时候,旧粮食让鬼子去年搞了 ,新的未打下 ,我们到家吃一顿 ,在我们公家有这一份 ,不算什么,而老乡就可以和上莱吃上几天。再一层都是抗属 ,我的姐妹兄弟父母 ,我们还节省粮食帮助他们 ,今天吃一顿有什么意义呢? 今天帮助是应该的 ,多打粮食对大家都好。若是打下粮食有粮食时候,我们吃顿没有什么 ,或者是在扫荡时 ,咱们部队到你村里时不叫吃也要吃饭..经过李部长这番解释后 ,生产委员仿佛闷闷不乐的样子低声说: "那就这样吧 ,可是枣子一定叫你们吃,决不能退回。说完后他便回去。我听这段对话后不禁双眼流下了感动的热泪来。大家干得很起劲 ,三十人给种上有五十余亩。

1944.3.24 白眼村
在房顶看抗战以来 ,敌寇诱降与国民党反动派投降活动一笔血账肘 ,老芦叫开会。蔡副部长传达 ,决定我们暂时不分配工作 ,在这里整风。宁愿牺牲工作 ,哪怕工作上受一部分损失 ,都愿抽出一部分时间叫你们昼夜整风,这是全党一个思想革命。你们在这里整 ,比在工作中整得彻底些。若把思想上一些问题彻底解决了 ,或是基本上解决了的话 ,那将来到工作中一定能补足或超过损失的。时间不能决定 ,我听后感觉很是高兴。若能在这里把思想彻底改造过来 ,把以往在下层的工作加以整理归纳 ,提到原则上 ,作为130指导今后工作的宝贵指针 ,使工作能干得出一些成绩,不发生错误 ,那真是太有意义了。本来在整风运动以来 ,自己没有好好地整,连二十二件文件也没有完全仔细从头到尾读一遍 ,主观上很愿意这样干一下。

1944.3.25 白眼村
晚饭后 ,我们六人去推碾子。一班一班地推得正起劲 ,老孟说咱们八路军这样的游戏方式,拍个电影给大后方人士演演 ,多么好呀。一边推着碾子,一边等着 .笑着 ,多么痛快呀!我们这样快乐大概传播到很远,不知什么时候一个七八岁的小姑娘也来不言不语地站在我们身旁 ,只是手里捻线子。不知她看到我们哪里有好笑的地方 ,她独自微笑。老孟又发觉: "你们看这小姑娘 ,生产多么积极呀!捻的线子真好呀,拍个电影到国际上叫人看看吧。老太太一扭一扭地走来说:"你们还推吗? 让我推一点。"老路同志开玩笑地说:"推呀。老太太说: "叫我推了你们再推。路继续说 ,你不能破坏我们的生产计划呀。大家和老太太开了半天玩笑 ,她无奈 ,回去。片刻来了_个年轻的媳妇,气势汹汹 ,不可一世: "你们还推吗? 叫我们先推些 ,家里还有抬工。副部长特务员插嘴说: "不让她推。"她立刻刀戳斧砍地说:"你这是挑拨离间 ,你们不要上他的当。沉思了_下接着说,你的思想意识不正确。说得特务员脸红了。同意你的批评 ,我接受 ,你还讲什么?"于是,她的火力叉对准我们几个。好像一时我们都说不过她似的。确实现在一般年轻妇女看到部队上同志 ,是那么热情 .活泼 ,谈得来甚或是她们有时故意挑逗你或开玩笑 ,当然不能说有别种意义,主要都是从热爱出发 ,到边区任何村里都是这样。她走了后 ,我们同口一致讲 ,这妇女真厉害呀老王接着说: "她的政治水平不低。老李似乎不赞同他这种评语似的说 ,边区老百姓过了六七年民主生活 ,这算不得什么奇怪。

1944 3.26 白眼村
驴犟子和检讨自己一九四0年政治整风时期 ,彭副总司令(彭德怀)曾提倡所谓驴犟子的干部作风当时 ,在我脑子里并无深刻印象,也没有深刻研究 ,今天在整风时候 ,研究一番有它的价值。首先 ,驴犟子的特点和驴犟子干部的研究。彭副总司令提出这问题并非偶然 ,而是从他的多年革命实际经验中体会到的=131那么驴犟子的特点:首先便是老老实实脚踏实地地干工作 ,从来不在工作上耍滑头 .调皮 ,所谓实事求是的作风呀。在工作上也能任劳任怨。工作忙时叫它多做些 ,多劳苦些也不讲 ,驮上多增加八十斤也不讲。吃草上 ,饲喂不得当些也能忍耐 ,甚至一天不喂它也能忍耐 ,忠心为了主人辛苦干一世,所谓有德有资呀。虽然有时也发点脾气,至多不过卧个跤 ,但起来还是照常工作 ,这都是优美地方 ,缺点很少。回头再看这类干部 ,在工作中点点滴滴地细心地 ,老老实实脚踏实地埋头苦干。虽然没有轰轰烈烈地干出怎样些成绩来 ,但是给他任务 ,都能渐渐地给你完成,出不了什么乱子。有时不免发生点缺点 ,但也不妨阻大局。这样的干部服从同志也好,对上级指示谨慎去执行,上级有时给个批评甚至欠恰当也接受。总之,不管有多么大的为难事情 .痛苦事情 ,他都能忍耐 ,不埋怨觉和上级 ,最能任劳任怨了。为了党,什么都可以忍受。终日辛勤为党 .为革命干活 ,真是忠实于党 ,有德的呀。他在对群众方面 ,也没有家长的架子与官僚作风,也能与群众联系。"德"和'资"是兼备。虽然在"才"方面差些 ,但是肯干 ,也可以补足 ,这些干部是所谓"守江山 "的干部。局面打开后 ,差不多都系这些干部来巩固 ,大胆提拔的也都是这些干部 ,进步快 ,有功的干部和有福的干部。次之,马的特点和马的干部研究。关于马的特点:能够跑很多路 .快,另外都骑得的。喂不好 ,便不能再继续跑;生病 ,或是给你调起皮了 ,会把你摔下来。那么在这类干部呢? 有能力,能够开创工作 ,轰轰烈烈地闹些成绩。敢作敢为.雷厉风行 ,能说能讲 ,办法多。但是伴随着的也就有错误 ,不能再巩固下去了 ,出了毛病了。或者不出毛病,不高兴也就调起皮来不干了。党的观念就没有驴犟子干部那么强了 ,认为自己有功 ,可以目空一切,上级和党指挥不是好好听从 ,对群众不是很好地虚心听取意见,犯个官僚主义或军阀残余等 ,就露拙 ,"'德""资"不呈了。虽然有才而不能成立,只得由有"德'有"资"的干部来继位 ,普通同志们所说俗语"思想不意识"的干部 ,只得调回去。这种干部也只能是"打江山 "的干部。发展下去,一部分意志低落到悲观失望情绪消极。看到有的脱离革命 ,便是这样经不起考验 ,被淘汰了。另一部分,很倔强地坚持不息 ,在很大的进取心和改造自己的决心下进步了 ,把"才"这一方面和"德,资"配合起来 ,融织成一个整体了 ,所谓"德 .资"的好干部。党现在独当一面的干部正是这样的干部 ,这才是党最优秀的干部 ,这样的干部并不多的。自己的检讨:以往是属于马的干部 ,缺乏驴犟子干部的作风。具体地说 ,缺乏最厉害的是脚踏实地 .老老实实 .埋头苦干的作风和坚决地听从党与上级指挥 .指示等的认真执行。'资"的方面 ,还没有犯官僚与军阀主义。132对党的忠实上不是那样像驴犟子干部那种纯粹化。诚然 ,以往的进步差 ,失败者便如此之故。今后 ,应该把驴犟子和马的特点(优点)加起来 ,加以融合 ,在工作中和斗争中很好运用 ,并时时加以检讨 ,坚决地 .无情地抛弃那些渣滓的 .腐朽的 ,无用的东酉。马的干部所犯的那些缺点 ,实质上是没落的资产阶级社会和封建社会的自私自利的个人英雄主义残余思想复辟的具体表现。

1944.3.27 白眼村
昨晚枕边和路 .孟同志扯了男女关系问题于十时方入寝。孟特意谈他和老婆关系融洽 .情深 ,不料中途她死掉 ,至今苦于悲伤。感想到人本系情感动物 ,更是男女相爱属于自然。如凡处男女在一块儿的场合下 ,不论是说笑 .游戏 .散步 .吃饭甚至工作 ,感到精神特别愉快和兴奋。甚至于平常也比单独男的或女的在一块儿愉快些 ,是人之常情吧!封建社会常违背这种常情的。我们无产阶级革命者 ,正是要循着人之常情之理 ,反对封建社会与资本主义社会那种不合理制度(在男女关系上 )。青年在恋爱上 ,为的是满足,是情投意合地解决自己的婚姻问题。想大家都是抱着这样理想的。在军区规定那种所谓"团级以上干部才准结婚" ,因此一般青年在未达到团级干部而进行恋爱则认为是不正确的 .思想意识不良的 ,被批评。纵或两人情投意合也不能解夹 ,这样引起许多同志 ,差不多普遍的不满 ,影响到情绪的不安.工作的消极 ,甚至发展到动摇地步。曾有过因恋爱不能解决而自杀的 ,有一个指导员(平遥的 ,系高中学生) ,估计自己不能升到团级干部 ,而永无结婚的可能,因而提出退党 ,这都说明我们上级处理这个问题主观,把复杂问题简单化,我个人对这个问题处理也是深表不满。萧副司令讲过:人到三十岁不结婚是最大的痛苦事情。我最近几年来 ,也往往苦闷于性的问题了。上级曾严厉再三排斥那种存在违纪观念者 ,但团级以上才能结婚这种限制 ,恰恰不是纵容助长它吗? 真是太主观了 ,真是太主观了。

1944.3.28 白眼村
有次到房东家借棒子推碾子,叫"大嫂子你的棒借用一下"' 。这位大嫂子是位年轻的媳妇 ,她立刻脸红起来 ,带着怒容说: "同志 ,你应该叫我名字呀!""我并不知道你的名儿。"她又说(怒气稍缓) :"你在我家住这样久了,还不知道吗?" "对了 ,下次我再叫你,一定叫你的名儿。"这时她满脸笑容把棒子递给我。后来研究了一下,这样妇女一般都喜欢让人叫她的名儿。很不愿意叫她"什么媳妇"为头 ,若再加上"同志"二字,那就格外高兴了。一般133她娘或婆婆叫她都叫名字。现在到处军民谈笑自若 ,军民打成一片 ,军队再也不看不起老百姓 .打老百姓 .骂老百姓 ,而是爱护老百姓 .关心老百姓。老百姓再也不怕军队 ,不讨厌军队 ,变为拥护军队的观点了。

1944.3.29 于刘家沟
宣传部开通讯工作会议 ,我们暂腾了房子到刘家沟。上午整理房子后晒太阳 ,从今天起开始阅读文件,联系反省自己,正式订好反省自己的笔记本 ,行动起来。不知怎的 ,今天特感疲劳,可能是因昨天背粮那股子疲劳还未退下去吧。到她家里背粮 ,无意中问有什么旧书 ,她一一这位姑娘很慷慨地把她的书都让我看 ,并说 ,现在你们还看这些书有什么用处呢? 挑了《济公传》同《五雷阵》《说岳》借我看看 ,她很慷慨允诺。她像十七八的样子,表情羞答答 ,伴随着满脸笑容。当我刚进门时 ,她同另一个姑娘在镜前装饰头发。这时她便谈论翻弄着一本书 ,仿佛是她读的一本什么书 ,看架势像在读高小我急着走 ,恐怕天晚 ,没有精细注意一切 ,老孟同志倒还尽力注意了一番。

1944.3.30 于刘家沟村
清早和早饭后阅读刘浪涛的坦卣运动和写片段反省笔记。

1944.3.31 白眼村
早饭后到自眼沟后听分局胡锡奎同志关于开展坦自反省和反国内法西斯的问题:一.指出当前思想上的敌人。一是关于团结与斗争,许多同志在思想上的模糊 ,对资产阶级产生幻想 ,甚至接受到资产阶级的欺骗,完全是小资产阶级想法;二是在领导者 ,在思想上认为反法酉斯只是党员群众和下级的事情 ,这是思想上的一种麻痹 ,没有了解到更广泛的群众性与社会性问题;三是自命不凡 ,不去掌握批评与自我批评 ,或者只坦自自己"独善其身"。二思想上的三种障阻。1。不了解觉的政策"宽大政策"与"治病救人" 。有的认为是手段 ,完全是小资产阶级打算,不了解这是一个社会问题。把这个问题解决了 ,使其能长期地坚持革命战斗 ,在毛泽东同志旗帜下团结得像一个人一样 ,同心协力去战斗。2。对目前时局问题缺乏布尔什维克的态度 ,有的同志无根据地对时局动摇。3。是小资产阶级的虚荣心。这几个问题在我的脑海中觉得正需要很好地加以研究。我很聚精会神地听 ,这样的报告我在敌后很少听到0134以往那种虚荣心更加厉害 ,如在延时常听些中央委员报告 ,拿这个尺度不管到什么地方都拿这做样本要求别人 ,不合于这样尺度的便轻视 ,今天这个观点克服多了。一件事情在你初做时 ,说不定有多少人耻笑 .冷视一如我记得准备长期坚持下去 ,有的同志便认为是淮备将来不凡表现 ,或者说: "你这到前线战斗部队中就吃不开 ,战士要看不起 ,好任这样长期记 ,准备自己不牺牲。什么热情高。"这多少带些诬蔑性 ,初听到很不高兴,后冷静一想觉得没有什么 ,只会促进自己的勇气继续下去 ,因为自己知道 ,为真理而战斗 ,那是最光荣最有价值的 ,一天-天一时一刻都是有价值的,一方面可以作为鼓励自己的战斗勇气,另方面生活很有意义 ,以后观之有意义 ,同时准备着随时随地牺牲自己一切(包括生命在内 )。

1944.4.1 刘家沟阴
老路指出 ,自己似乎虚心不够 ,和在整风上对自己缺点揭穿不够 ,只限于叙述自己的"光荣"历史了。只是表示自己的特殊 ,对自己刺激很深刻 ,觉得谈话中个人往往以坦白豪爽态度畅谈 ,随便自然毫无拘泥 ,往往在不大热情不了解的场合之中也是如此。故一方面是易于接近人,易于被人了解 ,同时带出革命者的热情;另方面会使不习惯于这种场合的人 ,认为是出风头 ,不虚心。当然 ,有许多主观者 ,往往以自己的狭隘经验和自己的主观尺度来观察和测量客观事件,自己有时也是如此 ,说明斗争经历和知识的贫乏。在整风上自己从思想上在以往每个事件中去分析自己的当时娈化 .情形 ,再以今天整风观点加以分析确实不够。今后再在整风反省上 ,就从纠正这个观点做起老路又提出 ,是在四分区医院走时送出很远 ,感到是虚伪的表现 ,因为当时彼此感情并不很好的。这是我到革命队伍里第二次亲耳听到批评 ,第一次是卫生部总支王湿总支书的批评"对人虚伪" ,也许还有别的同志有同样的批评。在"虚伪"上 ,含义一方面是指外表旧社会,表面上冠冕堂皇 ,对人应付塞责 .实质不肯对人诚恳帮助;另方面是对同志一团和气,和平共居,有什么也不讲 ,只是表现光滑 ,借此取得好称。我初听到很难过,因为内心并非是在这两种目的之下进行的。因为第一,我认为我们革命同志应该友爱热情呀!因为我们都是国际主义者 ,应奔着此种精神呀!不应该像资产阶级和小资产阶级限于那种私人的 .狭小的圈子以内,熟悉感情好的才诚恳相助 ,彼此谈得来的才相亲相爱 ,否则便排斥远远的 ,或冷淡不理 ,这种态度我是远不能同意的。第二,在以往常常遇到小资产阶级那种私人感情熟135快 ,从反对那种思想而娈为适合我们无产阶级广泛"爱"的思想而来的 ,因此我的思想上认为对我们革命同志 ,不仅应该在表面以热情相待 ,而且在患难时也要实际帮助 ,并非"虚伪" ,而应该是出于诚。回溯以往并没有以虚伪相待同志。里面掺杂有好打抱不平观点和义气,在今后对人的方式方法上 ,对象上 ,还应该很好地加以研究和注意。

1944.4.2 于刘家沟村(阜平)
到老乡家找到一部封建版的《东周列国志》 ,很高兴。到加北没有几家人 ,然而这个地方是晋察冀边区行政委员会所在地 ,走到广场前面一所房门 ,恰遇一同志着便衣 ,问道: "同志,医务所在哪里?"立即房内发出一声洪亮亲切的声音:"我听到是你。她跑到面前握住我的手说,"哎呀 ,可看到了。到房内不料又碰到任重同志。李剑鸣同志热情地 ,亲切地叙述她一年来的经历 ,在碰钉子中发觉她小资产阶级意识还很多 ,同时也改正了许多和锻炼了许多,因为在以往还没有遇到过这种复杂困难环境。我也谈了_年来情形会儿 ,福曼君同志也来了 ,他们很客气地搞了几个莱(一个豆腐 .鸡子 .洋芋) ,加上自足馒头 ,馒头又是格外细和自 ,莱又是如此丰富,大家聚会真是高兴至极。自己由于高兴和许久没有吃的缘故,一下就吃了五个半馒头 ,起码也有一斤多吧 !又打听了半天李毅同志的消息 ,才知她巳到延了,觉得很对不起她。太阴只有-竿子高了 ,她送我出村 ,我独自悄悄进人一条小沟越一座小山返刘家沟。

1944.4.3 刘家沟 春风吹动
老高探听到非正式消息(但来自干部科) ,五号我们随政治部到神仙山和满山去开荒 ,结束分配到雁北工作。大家都很高兴 ,自己也没有例外。但还愿意这样生活一个时期 ,因为借了一堆小说。

1944.4.4 刘家沟
八时到自眼参加日本解放联盟协会文艺晚会 ,有敌工部同志致开幕词.简单扼要明自,人们评曰"像一个宣言" 。接着日本同志讲话 ,他们情绪激昂高涨,一时自己心情有说不出的愉快。演出开始:两个兄弟媳妇,一个懒得什么活儿也不干 ,把家伙卖光堕落不堪;一个是村模范妇女 ,擅长生产又是模范 ,合作社奖励她一纺棉车,自己劳动 ,自己动手 ,吃得好 .穿得好。以后136兄弟二人一月回来看家 ,嫂苦着脸不敢见人 ,孩子穿得破烂不堪 ,也不高兴。人家三口人都欢天喜地 ,说长道短。孩子很天真地拿住盒子枪 ,那种欢乐情形 ,不禁便两眼掉出泪来。暗想 ,民主自冉幸福快乐社会中只要自己动手,真是能创造一切幸福的真谛 ,劳动创造世界 ,真是一点不假呀!感到:人们在胜利时候都会欢呼 ,都会沸腾起来 ,同时也会积极起来,勇敢和坚定起来。一旦反动逆流抬头时候 ,甚或就是一时的或暂时的 ,往往有许多人在这种场合下面便不能勇敢和坚定了 ,也不可能积极了 ,或悲观失望,或无耻地出卖自己的真正生命 ,娈成反动逆流了。看演出《子弟兵的母亲》 ,张风举那种临危忠贞不屈 .杀儿成仁舍儿取义的凛然大义的伟大气节亲身经过的一件事情。一九四二年夏敌人大举扫荡冀中军区时 ,七分区某村一个张风举老太太 ,素日爱护八路军有名 ,当敌人合击"清剿"正厉害时 ,县游击大队长负责到她家,初系她儿子接到 ,害怕受害 ,故想把他领到村外坚壁 ,后找到村干部交代坚壁她家,她很慷慨允诺。继之,敌一长官带伪军搜索 ,母子二人都不承认 ,遂把家伙打个光 ,无奈。但伪军察觉藏在锅下地洞 ,机智的老太太以金钱买之,敌伪走了。她一慈善的老太太,念他终天未吃饭 ,便把他叫出来 ,村干部这时也来看她 ,并告诉这是县大队长 ,她异常惊讶,好像久闻大名 ,今天幸遇。当此之时狡猾的敌伪又来「 ,机警的 .勇敢的她,立即责骂他(大队长):"到你姑家为什么回这样晚? 你这傻孩子!"但敌人巳看出里面有鬼(因为汊奸巳报告县大队长到他家里来) 。敌人便恫吓,初她承认她两个儿子,鬼子分不清楚。这时较弱的儿子长寿,似乎吃不住敌人威胁 ,但老太太立刻果敢地 .勇敢地暗示她儿子,不要忘了根本呀!一以前吃不上穿不上 ,今天恰相反 ,完全是八路军带给的幸福。村干部这时又鼓励他斗争勇气,说: "可不能忘了根本。敌人看出蹊跷,立刻驱逐出,较弱的儿子看到娘如此刚毅 ,威武不屈 ,坚定不移 ,沉着勇敢对付敌人 ,故他也不敢说出任何话来。可恶敌人又来单独对付她了:"你说出你的儿子,可以不杀你的儿子 ,不然便杀,心痛心痛的。结果也无奈 ,下命令叫把两个都带走。她着急了 ,但着急的并不是她的儿子而是大队长被敌人抓走。她立刻果敢地毫无考虑地处理了这个问题 ,马上抓住县大队长喊道:"我的儿子可不能带走,同志 ,你走吧!"敌人洋洋得意,以为这下子可达到目的了。敌人就要把长寿带走 ,谁知没出息的长寿死也拉住娘的衣襟不走 ,她扭头说: "你不是我的儿子 ,你走吧 ,同志。大队长被这种正义感所感动 ,于是自告奋勇出来说:"我是大队长。敌人瞪着两眼分不清楚。她还是那样机智和果敢地立即打了他一个嘴巴:"我的傻孩子 ,你可不能去呀-真的儿子137还倒在地上不走 ,她仍理智地机眢地解释给儿子:"他的斤量比你重 ,你去我再设法把你赎回来。敌人把长寿拉到街上枪毙了 ,大队长就蹲到她面前口口称娘。河北真不愧为燕赵之地 ,真是多慷慨激昂悲壮之士,为了八路军,为了革命利益 ,她是那样大无畏 ,丝毫无考虑 ,毅然决然牺牲自己儿子 ,就那样一个儿子 ,是她身上掉下来的肉呀!看到这里眼泪不住往下流 ,虽然黑天看不见每一个观众 ,但我想观众没有一个不掉泪的0她的阶级立场把握得紧 ,堪称范例。0注:第一次未搜出 ,拉出她打了一顿也无奈。

1944.4.5 刘家沟
敌屡次离间八路军与老百姓的关系 ,在十分区一九四二年五月一日大扫荡前 ,某村某岗楼 ,敌小队长派一汊奸化装成八路军到某村试验老百姓 ,到村东来了。但玩儿这把戏早被村长看出 ,便先准备好了 ,赶他没有到村 ,村长令人抓住打了一顿 ,并报告岗楼上之敌 ,结果汊奸被打,还得到敌之信赖。

1944.4.6 白眼
到加北 ,购两把牙刷。政府机关大半住窑洞 ,大有延安风味。天气阴沉沉,飞着细雨 ,农民们忙着在两岸灌溉和犁种 ,小儿也有三三两两拾野莱。到处可以看到春色 ,杨柳芽也上来 ,农民们很久很久就在期望着它,但还没有看到莱,大概因为它没有长大。过一丘地遇一老翁 ,谈及生活情形。他讲: "像去年枣儿未收,又经敌人扫荡破坏 ,粮食被抢去 ,房子被烧掉 ,那真是要饿死人呀 ,可是有政府贷款救灾安全度过了 ,现在不要紧了 ,青苗儿见长上了 ,很快就可以到嘴。现在有咱们共产党 ,真是什么也不怕。同志 ,若把鬼子打出的话 ,叫共产觉来治理天下 ,那还不知好到什么样儿 ,你说对不 ,同志?"我回答:"共产党就是一心为人民谋利益 ,就是为了把天下治理好。他喜洋洋地说:"走吧 ,同志 ,雨快来了。我也便与他相背而驰

1944.4.7 白眼雨
今天要开荒去了!心里很早就记着这一日。今年大生产运动是觉的十大政策之一 ,是党为了克服困难 .争取战争最后胜利的伟大的有历史意义的一个号召 ,自己同样也以最愉快的心情来欢接与参加这一运动。可惜今天138并没有在工作岗位上 ,心中有点说不出来的滋味。加之前天听唐参谋长报告时 ,彭科长告曰:丁给来信与三十六元" ,至今未收到。方给照的许多照片未看到 ,因此心中处于一种错综复杂难过状态 ,实在不想马上走。老高告曰: 今天下雨关系 ,明日再走。很高兴 ,想这一下可以等着信了。结果又落空。

1944.4.8雨
李志慧同志把那本刚借来的《我怎样做了日本间谍》书弄丢了 ,饭后亲去找一趟也末见,很不高兴。今天真的要出发 ,清早会餐 ,四个莱一一豆芽一鸡子汤一豆腐一红烧肉 ,自面馒头。莱的味道很好 ,可惜红烧肉吃了两块便没有了 ,虽然馒头每人五个是吃饱了 ,但肉并未解过馋。在吃的时候,刚吃下两个馍莱就冲光了 ,在冲的时候谁也不肯讲话 ,冲锋结束喝开水时 ,都称赞这个会餐还很好 ,实在是不可多得的机会。这个会餐在今年还是首次。天巳黑了 ,我们几个不知不觉扯到男女关系问题上。细雨蒙蒙中 ,蔡也走来了 ,参加了这个问题的扯谈。他就成了主谈者 ,大家就静听。他谈了许多经验 ,第一点关于两性的爱情问题,进行性的生活 ,两方应该互相照顾迁就 ,在生理学上讲 ,男的性欲来得快 ,女的性欲来得慢,男的应该迂就女的.否则使女的感到痛苦。谈到这里大家公认,许多老干部便不懂得这一点,女方感到结婚后不愉快 ,因此发出"和老干部结婚没有意思40又谈到进行性时的三种水 ,第二种得半点钟 ,第三种得两钟头 ,往往在第三种时死去。外面那种窑区玩弄女的流氓思想 ,感到这种思想对青年毒害很大。到此我很痛恨旧社会那种反动黑暗情形 ,若在前几年知道这些的话 ,那不会去手淫。

1944.4.9 白眼村 细雨
许多次证明 ,在问题面前冲动之下,往往会弄坏事情 ,事后悔之不及。我们革命者对人民对同志态度应该很和蔼 .虚心 ,居于领导者是大家公仆 ,为大家办事 ,丝毫没有发脾气的理由。今天觉指出所谓"群众观点" ,今后多注意这方面修养 ,唯一的标准应该是把对敌与对人民及同志成为相反一个强烈的对比 ,就是说对人民无限忠实虚心 .钟爱,对敌人则是无情地狡猾地。应在斗争中很好考验。

1944.4.10 白眼雨
又决定不到满山开荒,因为最近有雨 ,往后迟一个时期。我很高兴 ,准139备把借的几本关于日本间谍问题的书看完 ,继续想看《三国》,总是在脑里有这个念头 ,什么时期能学得战争的实际经验 ,做做军事工作方解心头恨。若在指挥上还不至于犹豫 ,历次特别是去年反扫荡战役中的体验 ,下决心判断情况还可以 ,下决心今后不放松这种机会的到来。现在除在政治上修养外 ,还应该着重于军事方面的修养。还应辅之以加紧锻炼身体 ,最近数月来感到身体比以前好些,首先不遗精了。精神每天饱满 ,脑筋很清楚 ,精神很愉快 ,许多问题考虑比较周到 ,以后料想身体渐渐会好起来。今后要不断地注意保养身体 ,向日益强壮方面迈进 ,革命幸甚 ,个人幸甚。以往很长时间受了包皮的害,差不多三天两头跑马,每天弄得灰头灰脑 ,在许多问题上表现烦躁,主观地意气地处理了许多问题,是过去失败的地方。游戏时间同高等弟同志谈 ,我今天没有任何挂念 .任何顾虑_任何不高兴 .任何不愉快 ,就是要一心一意地为党的事业和革命事业奋斗到最后一点若身体能好好的话 ,那真是再也没有如此痛快了。

1944.4.11 白眼
去年敌扫荡失败后确定三分军事 ,三分政治 .四分经济 ,为此敌可能在我春种夏收之际对我进行扫荡。最近平汉 .同蒲 .正太各线调兵颇忙 ,我也积极备战,口号"一切为了春耕与夏收,为完成全边区军民全年吃饭而战斗" ,在党的一元化领导之下 ,把每人组织到生产战线上来。目前形势的特点,一方面是光明 ,一方面是困难。党中央提出今年大生产便是为了度过困难阶段 ,在敌后大家都积极行动起来 ,为完成两个月的自给而奋斗着。军队面打仗一面生产 ,后方机关差不多完全进入生产斗争里面了。谁不劳动他自己就会感到羞耻,谁能劳动就会受到大家的爱戴 .羡慕。所以自从觉号召生产以来 ,大家都卷人生产潮浪里 ,简直你碰到十二岁小孩儿她都拿着棉花在捻线 ,令人惊奇。大家动手生产 ,真是劳动创造世界 ,伟大呀!大家具有这样伟大的劳动精神 ,不论敌人怎样凶恶残暴厉害 ,总会在劳动人民面前失败的现在觉和上级巳经组织与布置好了反扫荡工作。这次把各种斗争很好地配合起来 ,把每一个人分配到一定地区 ,担负一定工作 ,坚持斗争 ,坚持工作 ,准备长期进行反扫荡 ,克服过去那种跑扫荡。由上而下逐级设立战时指挥部 ,我们有这样精密的组织工作 ,加上以往战斗经验 ,相信这次战斗不论如何残酷 .时间怎样长 ,我终究要胜利现在提到敌人的扫荡 ,大家并不是那样恐怖 ,在我来讲心中没有恐惧害140血。怕 .悲观动摇 ,相反很愉快 ,因为我可以从这残酷复杂的战斗中学习很多实际的 .宝贵的东西。铁拳巳准备好了 ,好吧 ,残暴的日本法酉斯 ,你来吧 !

1944.4.12 白眼村
去年反扫荡里有一个羊倌 ,化装反穿羊皮袄 ,屁股上用草做尾巴 ,装作羊跑到羊群 ,第一次引出八百只 ,第二次引出七百只,共-干五百只,敌人丝毫不知 ,人人都称赞他。

1944.4.13
红军的力量真是伟大 ,在鸟克兰仅朱可夫元帅所指挥的第一鸟克兰前线红军 ,在一个月内击溃德国强盗二十九个师团 ,打死与俘虏二十多万人。莫斯科鸣礼炮二十余次 ,现在已推进到罗马尼亚境内。当红军刚入境,人民从隐蔽的森林溪谷里出来迎接 ,被德寇欺骗逃走者纷纷返回 ,苏联力量真是雄厚 ,真是令人振奋。世界将来的光明前途可想而知了。

1944 4.14
晚饭后整整在沙河边同巍巍小孩儿玩儿到黑 ,现在同天真活泼的小孩儿玩儿 ,真有意思极了 ,是陶冶性情的最好法子。一个人谁能不为自己事情打算? 如我们六人最近在组织部进行整风来讲 ,虽然大半在脑子里已经认识到必要 ,曾下决心要整风,但是还没有真正进行改造自己 ,主要的是内心个人主义打算还没有取掉 ,三心二意惶惶不定 ,精神上也不痛快和不振作 ,这还是处在目前形势绝对光明与-方困难情况中 ,度过这个阶段 ,便是光明。就是如此 ,可以知道小资产阶级出身者 ,思想是何等动荡呀,真正地一贯地始终如一坚持革命到底 ,真是一件不易之事。我党有这样一批为党忠贞不贰始终如一奋斗之干部真是宝贵财产现在我们中间 ,有这么三种人:一种是以往在碰钉子中对党对革命已经冷淡 ,并发生过动摇 ,到军区经党的循循善诱 .耐心说服教育宽大又回头 ,因此主观地积极起来要马上到工作中;二种是对革命对个人前途都冷淡消极了,当-天和尚撞一天钟,以及家庭问题解决不了 ,终日苦闷忧愁;三种是今天什么不想了 ,忠心耿耿为党为革命工作 ,什么苦闷也就没有了。有的认为 _要么就到觉校学习它六个月整好风 ,要不就到工作中 ,不能这样死不死活不活。记得以前在四大队时 ,理想中学习今天已达到了 ,结果又不满意 ,真是所谓"人之欲望无穷" ,其实质是掌握不住现实 ,是小资产阶级一种好高骛远141空想幻想而巳0我认为今天这样学习很好 ,当然于自身也有许多有利地方 ,特别比较自由些。路在待人接物上 ,最大一个弱点 ,是到处运用"讽刺"。凡他有不满之处 ,就以讽刺口吻出现 ,实际上用错了 ,令同志最讨厌不过了。当独自在大麻油灯下写日记时 ,李志慧同志睡在床上长吁短叹说: "生殖器长到咱身上没有用处了。以示对性的苦闷。

1944.4.15 于白眼村
到大台跑一趟很累的活 ,到画报社老石那里 ,无意中在桌上看到我的照片 ,也有陈贵云同志的。吃了豆腐脑饭 ,走起来老是发呕 ,但边走边看 ,累与呕都消失了。到家已经黢黑了 ,为明天行军关系 ,赶快便就寝。

1944.4.16 于白眼
昨天人们叨念了一天 ,今天要开荒去 ,吃馒头,打回来都是小米 ,就连豆也没有 ,给人们一个大失望。刚起了床 ,慌于收拾东西 ,只吃了两碗饭 ,别的同志想打游击,到大台信与钱也没有等回来等等关系 ,总不免心中有点烦恼。走的正是中午 ,越走越疲劳 ,不管他们 ,自己想休息便休息一躺到沙地就如同在沙发上似的 ,在暖温阳光照射下 ,什么时候什么地方也没有这时睡得舒服 ,"沙沙"的声音把我从甜蜜的梦中惊醒 ,太阳已经偏酉,背起背包仍然无精打采地走。饿了!脖子伸得很长,裤子也系不住了 ,疲劳伴随着饥饿,一步也走不得。到阜平城新华药房 ,高锡慈同志不在家,有人巳告诉他了 ,当他见面时一手端半碗莱一手端小碗大米稀饭 ,见面首句就是让我先吃饭!端的是这样及时呀!不久又拿来三个烤的小米馍馍 ,稀饭就喝了两盆,起码也有九碗。他有事情出去了 ,休息了片刻又走了。沿沙河而上行五里休幸法。村东的一块平塬 ,完全种的是大麦 ,这一块地去年大扫荡时鬼子修做飞机场老乡们没有种上荞麦 ,今年由军队帮助又把那个广场娈成良田。同时人们都知道饿肚子难过 ,所以都很勤劳生产 ,打下粮食自己可以好好地吃。现在八路军到这里治理得真是好 ,穷人生活改善了 ,大家都积极干活 ,这是一位将近五十岁老头喜洋洋地和我谈的每到一个乡村 ,虽然鬼子历年扫荡把美丽房屋全烧成瓦砾,住处很成问题 ,有的全家人挤在一所临时修的小房里,有的就着烧剩下的一角房里 ,穿的也很破烂 ,但是人民情绪越发比前两年高涨。首先积极地生产到处可以142看到 ,兄弟两个或夫妇二人或父子二人,一拉-犁地耕地种地,或是全村组织起来开荒渠 ,在政府帮助之下有好多村子凡有利用水的可能 ,都开了渠娈成水地 ,人民知道只有生产才能不饿肚子 ,生产下来的粮食是自己好好地吃了 ,不是被那些寄生虫所剥削。同时也尝到敌人的残暴 ,看到敌人快不沾了 ,最后胜利还是我们的 ,这块乐土上仍然是劳动人民所享受。阜平一般人们都公认是边区内最苦的地区 ,去年枣未收 ,再加上敌人三个月的残酷扫荡 ,今年生活普遍地成问题 ,莱树叶子都卖二元一斤,小米简直没有 ,一个村里普遍没饭吃 ,这个困难是异常严重呀!我这样想 ,若是在河南 ,简直都要人吃人 ,但是我走了阜平很多地区 ,人们虽然都是终日辛苦劳动 ,或做编绣手工业等 ,但是社会秩序很安定 ,人们都有饭吃 ,并没有饿死人 ,并没有形成恐慌 ,使我感到很大惊奇。这并没有丝毫奇怪 ,道理很简单 ,就是由于有共产党 ,他时刻在真正为人民着想。

1944.4.17 于马兰村
涉沙河到下庄村 ,遇贾佩林同志 ,他仍然很热情待我 ,并送肥皂一块 .行军丹一包。因急于赶路未能多谈 ,跟别的同志谈及他 ,普遍对同志都是很热情 ,对革命抱定极端乐观 ,坚信未来的胜利。因此,他一贯地工作中是愉快的积极的。记得去年在大台时候 ,侯医生给他检查身体没有病时他笑眯眯地说: "这就什么都不怕了。我今后也更应该如此。

1944. 4.18满山 蒙蒙细雨
昨天涉水跋山 ,共计行六十里 ,感到格外疲劳 ,独自掉在后面。睡到床上就睡不着 ,翻来覆去总觉得不舒服。敌人轰隆轰隆带着钢甲车从四面八方包围来了 ,呀 .呀的 ,明晃晃的刺刀从四周压来了 ,搜了我们旁边的洞 ,快到我们洞来,我们无处可跑 ,准备去开荒 ,所以赤手空拳 ,怎能抵挡呢? 又想到我这一本日记同照片往哪里藏呢? 窑洞被十几个人塞满了 ,着急只是满脸淌汗 ,脑子简直要蹦出来。正当此之际醒来 ,原是一场噩梦。最近积极在准备反扫荡故有此反映。这几天 ,总是想理想中的对象 ,有时想得厉害时 ,同样也反映到梦中 ,往往在梦中是那样美满 ,醒来时令人多么失望难过。推想在革命队伍中的青年 ,恋爱问题是头等大问题 ,这个问题适当解决 ,对于精神上的安慰工作的积极心及进取心都有很大帮助 ,这个问题又不能适当解决 ,确实是常常心神不安。性的问题不能解决 ,往往会手淫 ,或遗精 ,但仍然解决不了问题 ,形成精143神上苦闷。我自己生长在不幸的社会里 ,今天虽己摆脱 ,但至今仍然没有得到解决(主要因战争关系 )。想在不久将来,敌人被赶出国土,可以得到解决 ,是否能如心中所愿还是问题。最幸福的是我们的后一代,他们将在自由 .快乐 .幸福的社会里 ,能充分选择自己理想中的伴侣了晚达满山村 ,边中在此,男女合校 ,访苏明 .吕金雪同志。他们谈 ,他们也是加紧生产 ,男的上山开荒 ,女的在家纺线 ,男耕女织。看到他们活泼愉快 ,学习时那么严肃紧张 ,不禁想到自己当年在中学时的情形 ,虽然当时并不是男女合校 ,并没有像他们这样愉快 ,但是那时天真快乐的情形 ,还可以回想到一般。遥远了!不觉巳经七八年 ,今生再也没有这么一天呀!

1944. 4.19 于前大地(孟平)
早饭后从满山出发往前大地 ,老乡讲只有二十余里 ,翻一大山两小山便到。从满山上到山顶 ,有十余里地 ,我走了四个钟头还未到顶 ,他们前面走了 ,我独自在后面走。此处是北岳山地最深处 ,恐怕开天辟地以来 ,那些贵人先生别说没有到过 ,恐怕连想也没有想过这里可以生活 ,还可以建设乐园。这里老百姓懂得国家大事 .世界大事 ,文化也提高了 ,生活改善了 ,民主自由生活享受了..普通人家都吃的是黄饼子 ,生活很优裕 ,不过卫生习惯没有 ,很秽 ,不洗脸不洗手。没有到这里 ,每天希望着吃"三月旦"(山药蛋) ,每天吃一顿可够了 ,半天老是胃里发酸 ,大概是不习惯吧!又想这"三月(山药)吃起来很甜 ,不发麻。

1944. 4.20 前大地村
此地有十余家人 ,去年敌人把房子烧了 ,现在大半都盖起来了 ,大都是军队帮助盖的。风景很好 ,周围环山重叠而起 ,三面绕水 ,西面山巍然起立三株松树。每天除听到大风吼的声音就是水声潺潺 ,真有山峻水恶之势。早饭至晚饭时间背土修房子 ,晚饭后推磨。清早刚背土时 ,篓子背-早 ,觉得不是味道 ,联想到肺部不好 ,不是火上加油吗? 很不高兴 ,并未讲什么,只是心里这样第一线思索,这一下坏了那不完事吗? 这年余未分配工作 ,跑来跑去 ,不给工作 ,不大胆使用 ,叉不叫到延安去 ,在这里算什么。到延安丰衣足食是何等好呀!婚姻问题还可以解决 ,将来回南方工作。胡思乱想开了 ,要求回去 ,但又想已到这里开荒,如何是好呢? 又过了一会儿冷静一下 ,这样想法还是不好。得出结论:青年人的修养很重要 ,青年易于冲动 ,冲动之下事情是不会办好的,冲而前功尽弃了。今144后遇事要很冷静 ,必须在脑子里最紊乱如麻 .烦恼之际 ,怒发冲冠时 ,警告脑子衿静下吧。那么火就会下去 ,就会完善地处理问题 ,起码也不至于大错而特错。烦躁 .发脾气 ,都是思想意识上的毛病 ,均应改除之。

1944.4.21 前大地村
别的同志都到二十里以外去背粮 ,我同王文同志在家里帮助老乡泥房子。老高背粮回来 ,满脸笑容讲:"你们当了泥水匠了。我暗想 ,我们共产党员是万能的。经过这次伟大的整风运动 ,脑子中正确树立起很好的群众观点和劳动观点后 ,什么事情都可以自己下手 .自己创造,又可以从群众中来到群众中去 ,那我们真的成了布尔什维克万能家了 ,这对于党的无产阶级事业的成就该有多么大的意义呀!

1944.4.22 前大地村
伙夫同志调造的"三月粉" ,喝了一碗 ,很好 ,稍微加以回忆 ,抗战以来除一九四一年病时在医院喝过藕粉外再没有喝过 ,也算没有想过。今天虽没有糖 ,并不比当年放自糖时难吃。往往在同志们聊天时 ,可以听到有的同志说: "将来咱们到北平.我这破烂东西都不要了。什么什么好吃得很呀!那时痛快地吃一回。小资阶级出身的人往往留恋以往比较优美的生活。山沟里出来的人到部队上来认为满意了 ,他就从来没有发生过如此追溯。一个人的出身有很大关系。晚饭后和高荣弟同志畅谈以往学生运动时的情形。他谈关于西安学运的经过 ,我谈了关于"一二.九"开封学运的情形。回溯起来已历年载 ,今天已经是二十余岁快往三十岁走的人了 ,在政治活动中生活好几年了。但是以往几年没有好好地为党工作 ,有时还调点皮,简直是对自己调皮 ,真是对不起党。今后应该好好干才是。谈到这里我俩有同感。送给他一张相片 ,并不是我满意的照片 ,故不愿送给 ,但为了做纪念 ,他也强留。

1944_ 4.23 前大地村 日雨
因雨的关系今天没有开荒 ,但是早晨已经把自面馍馍吃了。看了一本《日本侵华间谍史》 ,日本帝国主义真是令人可怕可恨呀!它存心侵略中国不是一目了 ,把中国调查清了 ,间谍足迹遍布全中国。看到这本书后 ,增加了许多知识 ,也增强了对政治斗争(阶级斗争)深刻性与尖锐性145的认识。兴趣很大,以后还想在这方面多找些以往国内外间谍斗争知识。集体地研究"九-八一七七"蒋介石卖国罪恶史 ,在前两年对情形不大熟悉 ,因为那时刚上小学 ,在政治上还是莫名其妙的。后一个时期蒋介石卖国更加露骨 ,屠杀青年人民越发厉害 ,政治觉悟程度提高了。器量狭小之人往往总是善于计较一些小的问题,其实大的问题他是看不到的 ,也常常以他自己主观上的尺度测量任何人。主观主义者也是如此。这样 ,特别在领导工作方面是难以团结人的 ,当然干部也难以掌握好 ,今后在任何场合中能识人 .能容人 .能用人 ,同时也能很好地对付坏人 ,非下一番苦功夫不可 ,否则事情常常会在人的问题上坏了。(观许多青年到一块儿,由谈问题到口角纠纷 ,到不团结 ,意气用事有感。)

1944.4.24 前大地村
大家每天学此地人讲话 ,常同老乡特别是小孩儿闹着玩儿 ,差不多成了普遍的一种文化娱乐活动 ,逗得老乡不好意思肘他们也笑起来。晚饭后 ,太阴从酉山头上斜射着我们这一群(十余人)劳动者 ,我们都是小资产阶级知识分子出身 ,从来也未劳动过 ,今天当了青年革命战士一八路军 .劳动者 ,真是要算新中国的典型人物了。大家都积极劳动 ,拿着铁镐一个赛一个地在刨地 ,确实平素太没有锻炼了 ,没有一刻钟,我的胳膊也酸腰也痛 ,两眼发花。可是哪里好意思单个休息或讲出呢? 勉强支持 ,好了,找出了经验 ,才知道节度地 ,调剂地使用力量。以后好了 ,坚持下去。

1944 4.25 前大地村
我们吃了早饭 ,每人背了镢和一条绳子(准备回来背柴用) ,浩浩荡荡往生产地进发 ,前进一道沟折东北再进二道沟 ,爬山腰便是目的地二道沟比较阴森 ,有冰数尺厚 ,浮面有微微一层溶雪水 ,时而也能听到冰下隆隆的水声 ,两旁高树林立,我们惊动了山鸡猛然飞起,呱呱回避。起初一次把我们好惊,阴坡泥泞不堪 ,故只好在阴坡开生荒,熟荒仍然泥泞不能下地。大家都很卖力气开 ,都气喘吁吁顾不得说话 ,遇到小树根往往加倍力量还不能解决,一个人被它搞疲劳后 ,创造办法 ,每逢遇到 ,两组群起攻之,弄下一块大根时很是愉快。老刘自告奋勇说 ,解决不了的大根找他 ,果然他到面前三下五除二迎刃而解。以后凡遇到大根都找老刘 ,老刘提出条件 ,可是吃馒头时大的也都找老刘吃。大家都说老刘力气沾 ,老刘也更加高兴起来,越发出力气 ,力气用得大过头 ,把镢子崴成两截啦 ,于是大家笑起来。146正在开得起劲时 ,背后阴坡跑出来两个松鼠,不注意被发现喊了-声,大家用乱石击之 ,继续四面八方前去包围之。这两个东一个西一个翻来覆去跑,一个不见了 ,折弄一会儿,又不见一个,好像是蛮有把握中一个失望,大家纷纷埋怨膝望哨。老乡说松鼠也是运用游击战法吧! 一个突围出去,一个却没有出去,一定还在这里 ,坚持根据地 ,还有根据地的思想。无形中开展了一阵热闹文化娱乐,把疲劳克服了。组长号召"开工了' ,快到十二点。镢头"通 .通"的声音又起落在二道沟傍晚回来 ,房东称赞我们真吃苦耐劳 ,生产可顶啦 ,比他们还沾 ,去年长的:三月旦'比他们还强

1944.4.26 于前大地村
开荒有感:以往我脑海中存在着根深蒂固的想法,认为农民 ,特别是山沟里的农民 ,天赋他就是污秽 ,总有种令人讨厌。抗战以来居住在山沟 ,观点上虽有改娈 ,仍然认为农民就是懒 ,衣服与脸经常不洗 ,门前就是水有何困难? 据说山沟中老百姓终生只洗过三次脸 ,即从娘肚子里生下洗一次,娶媳妇洗一次,老时洗一次。从这次开荒中 ,亲身体会到 ,农民并非不乐意洗 ,终日忙碌一天 ,实在疲劳不堪 ,回来放下农具四肢无力与肚子呱呱地叫 ,因此把讲卫生抛之于度外了。山沟生活困难 ,终年辛勤不得一饱,无心情讲究清洁。我们革命者共产党人 ,只有随时随地关心群众体贴群众 .爱护群众,掌握群众的一呼一吸 ,才能真正为群众所拥护与爱戴。我们的开荒生产行动减轻群众负担 ,到处被群众所感动 ,认为我们八路军真是天下少有 ,是不可多得的最好军队。

1944.4.27 前大地
晚饭后在此召开分支部大会,进一步动员部署生产任务和生产计划我们开荒(熟)六十亩 ,政治部两个月再给 ,重点在此 ,我们为了完成任务并且应该超过 ,即在所规定时间内完成,并再开生荒四亩到五亩 ,我们整个组模范标准是这样的。个人模范条件:一 .生产积极 ,挖得好 ,种得好。二发动别人 .帮助别人好。三 .在生产中创造新的办法。四 .不生病不损坏公物。五 .服从组织守纪律。为了立即改正缺点,吸取经验教训 ,每天晚上开五分钟生产研究会(类似在学校时的五分钟生活检讨会) ,每礼拜开一次小组会 ,深入总结一周来147的经验。以上成为我们二十天来奋斗的主要目标 ,我自己主观上已经下定最大决心 ,去为完成党所给予的任务而干。今年的大生产运动 ,是党为了过渡战争最严重最困难快接近胜利时候,在全国全党提出来 ,因此在敌后 ,虽然斗争是那样残酷频繁 ,但在战争间隙里抓紧时间进行生产 ,党政军民热热闹闹干得很有劲。O在我个人来讲 ,自从到敌后以来 ,还没有像今年生产这样热闹 .积极 .普遍认真-一上自最高首长 ,下至小孩儿。

1944 4.28 前大地
最近开荒以来生活:日出早餐,背种上山种地 ,午餐日中 ,休息一时 ,日落加薪复归。真所谓:日出而作 ,日入而息吃饭也吃好多了 ,没有所谓消化不良和失眠神经衰弱 ,深感劳动神圣.劳动愉快!那些寄生虫永远被劳动人民看作是最下贱的东西。

1944.4.29 前大地
最近几天特别感到疲劳 ,大家认为我们劳动较之老乡还厉害 ,若长期像这样突击可令人受不了。在生产员老张眼中我们都是公子哥儿 ,今天来劳动是奇怪的一件事,每天回来 ,洗脸 .洗脚 .刷牙 ,不像劳动者架势。我们并非雇用来 ,更非强迫 ,而是建筑在高度自觉性与无产阶级劳动观上 ,虽出身不同却身心愉快地在劳动。

1944.5.1 前大地
我们十余个人虽然今天居于晋察冀深山里 ,但并未忘记今天一工人阶级节日一早饭后我们举行了小小的纪念会。大家就聚集在两间小小的临肘刚盖起来房间中(也是我们伙房 )开会了 ,陈英同志简单明了强调了"五的意义与我们目前的任务 ,最具体的任务便是生产。立刻想到 ,现在法酉斯猖狂劲已被消灭下去 ,快要消灭干净 ,最反动的法西斯时代已将过去,今后世界便是新民主主义和社会主义时代了 ,这是多么伟大的时代呀!主席讲完话 ,接着高唱《国际歌》而散 ,背绳上地。开的是阴坡 ,满是树根 ,难以下镢 ,即或下去也难以拔出。大家觉得如此种上恐怕难以收获 ,不约而同都纷纷议论开 ,情绪大减。又问了一番老刘 ,他讲:能种 ,只把树芽打了即可。于是继续又干。太阴已经快落山了 ,大148家没有力气 ,收工。我扛了两根大柴而归。

1944.52 于前大地
今天休息。早饭后办点零活儿,洗了几件衣服 ,因为堰水没有垒好 ,衣服也没洗干净 ,河水也有些过冷 ,故洗后满身感觉不舒服。晚饭吃的"大杂烩" (老刘命名 ) ,有大豆 .三月旦 .小米 .棒子和萝卜叶子。大家很高兴吃 ,都吃得大腹便便。继之推磨,首先分成两组推了麦子,接着合组大家动员起来 ,推了四十余斤棒子。两个钟头已过去 ,天巳发暗 ,推得情绪很高 ,一班一班推得很快 ,各人表演各人推的姿势 ,旁边人给各种各样批评和鼓励 ,仿佛鼓动加油。谁推得特别花样时 ,旁观者乐得大笑一番。闹得越发热闹起来 ,老乡们也来参观 ,人越集越多 ,成了一座小戏台,立刻冲破了村里寂寞。这时大家推着跑起来 ,无形中形成一种竞赛,简直快得不行 ,老李同志说比-匹大骡子推得还快。

1944.5.3 前大地
午前烈日 ,午后暴风大雨今天我的情绪特别不高 ,情绪突然降低。由于清晨检查 ,痰里带有较已往多的血丝 ,感到特别惧怕 ,惧怕的是它断送了理想和抱负,"出师未捷身先死'才是最没有半点意义。在切山药蛋种时 ,胡思乱想起来了。回延安吧,休息好身体 ,来目方长 ,但路远如何是好。暂到地方当小学教员待六个月养好身体 ,重回部队 ,那是何等寂寞呀 ,叉为何是好呢? 就这样弧注一掷干下去 ,又是如何好呢? 最后又想 ,若到地方可找个老婆大有可能 ,但是否如心中之愿呢? 只限于如此。结果考虑半天都是不好的。最后决定先坚持在这里工作 ,好像不能到安定一些的环境 ,使自己在工作中便于休养与治疗 ,可是敌后这样残酷的艰苦的环境 ,如何允许呢?自从去年秋敌寇大扫荡 ,于十一月在井陉大山突围已来 ,至今将近半载 ,不断痰出血丝 ,难道今生就如此休矣!谁能助一臂之力呢? 自己今天处在最下层工作,一切一切事情是难办呀。怪自己身体不好 ,怪自己损坏了身体。今天就是这样痛苦地过了一天。

1944.5.4
前大地(孟平县)青老年互相提出竞赛,口角上争论整个清晨,情绪异常高涨。饭后冒着毛毛细雨往地走,气候这时还无娈化 ,十点钟左右 ,酉山头彤云密布 ,顷刻雷声震耳 ,时雨时雪 ,随飓风交旋而来 ,约半点钟 ,忽然太阳射出 ,我们同声称赞"好!好!"片刻又是大雪从酉斜落 ,飘得眼睁不开 ,伴随着又是寒风刺骨 ,149着棉衣而不能抵挡。大家在山腰冻得袖手不能张开 ,感到气候一时万变。幼年时看戏 ,五黄六月下大雪 ,实属不假。看到四月十九号报上刊载:苏联反法酉斯名将瓦林丁将军逝世,我心中实如针刺般 ,有的同志立刻发问是怎样死的 ,有的问多大年纪。他是在医院病死的 ,才四十四岁 ,是一位青年军事战略家,不仅苏联人民爱戴 ,而且我们中国人民也是同情爱戴 ,所谓"好的人人爱" 。早晨去开荒时 ,天气很不好 ,依我的意见就不去。这种观点是一方面疲劳的缘故,另方面天下雨更厉害起来,不是白跑一趟? 嘴未言语,心中很不高兴 ,叶干事坚决带领要去。结果虽然天气千变万化,人受了些罪 ,但完成了今天任务。我事后细想,一件事情当时做的时候 ,总有人不赞成甚或坚决反对 ,若意志差些 ,就会消沉下去。所以在一种艰巨事情面前 ,只要是有益于公 ,有益于党的 ,应依靠坚韧不拔的意志和决心去完成它,最后才能得到人的谅解和同情。一帆风顺的事情在世界上是没有的。

1944.5.5 前大地
自从苏军进入罗马尼亚与捷克境内以来 ,现在苏联想在夏季攻势之前,调整兵力最后消灭法西斯强盗。同时希特勒为了做最后挣扎计 ,也有可能整顿残兵败将。因此战争最近数日内消沉 ,只是红空军不断对纳粹轰炸。英美盟军也在积极准备。国内 ,日本最近同苏订立两个新的条约(主要内容对苏让步 )关系 ,日苏都无大防守顾虑 ,日本从满洲抽调十个师团到关内 ,五个参加四月份发生的郑州战役 ,五个南下不知哪里 ,总之敌人这次用十余万兵力进攻正面。党中央指出 ,看到目前美英准备反攻 .海路被截断的危险 ,只有所谓"确保大陆" ,同时诱降国民党。在一周内国民党抛掉郑州以酉十一个县城 ,敌人现在一路向洛阳方向前进 ,已到虎牢关。另路沿平汊线南下,想打通平汊_粤溪两线。在风陵渡与豫北集中大批军队 ,比较机动 ,可酉扫荡敌后与可呼应正面进攻部队。治安军改作西进军,换目装调往太平溪作战。华北各根据地抽调六百余堡垒 ,军队集中某些堡垒 ,也机动我之最近打了许多胜仗,同时游击区也好 .巩固区也好 ,大大地进行生产。生产与战斗结合起来了。

1944.5.6 前大地
疲劳关系 ,在山头上拿起锄头 ,腕无力 ,温暖阳光照射下懒洋洋光想睡150觉。十二点休息时 ,满身发烧 ,午后没有劳动。

1944.5.7 前大地
张平凯部长到此开了会 ,增加了生产计划 ,多开二十亩生荒与修二十亩沙滩地后 ,加上他自己到此留了一天 ,嘤唆半天 ,光指挥不干活 ,生活上特殊 ,在开荒中不能同大家共甘苦,摆个臭架子。大家都讲起不满意的怪话来 ,情绪不振。我自己也感到不痛快了 ,生产员公开讲"光说算不了事" 。深感我们共产主义运动中 ,大家是追求真理 .拥护真理 ,并不是盲目崇拜偶像。没有很好的群众观点 ,不能联系群众 ,自己高高在上 ,总有被摔下来的一天。

1944.5.8 前大地阴
今天休息。午前睡了半天 ,治安员同老婆打架惊醒,满身难过不好受,体温增高 ,解小便挺黄,精神闷怅坐立不得 ,无处可供欣赏 ,又无知心谈谈,深居山沟真急坏人也。昨晚上走马了 ,原因系在临睡肘胡思乱想缘故,过些日子虽被理智压制下去 ,终究难免在脑子里反复思想。恋爱问题不能解决 ,实令人在何种场合下都心神不安。

1944.5.9 前大地晴
正吃饭之际 ,忽然头晕腹痛 ,掷碗卧床,没有去开荒。睡二个时辰,阅《三国演义》两回

1944 5.10 前大地
清早当我去开荒时 ,郝同志特以关心说:"你今天不要去 ,若犯了病是不好的。我坚持要去。本来这属于水平线上知识 ,好像同志间都应建立互相关心友爱精神 ,特别在需要安慰和关心时 ,感到若能满足的话 ,那会格外感到痛快 ,会感到同志间爱的伟大。我们共产党员这种国际主义精神的爱,是历史上未有的。可惜今天还不是普遍的与自然的 ,往往陷在狭隘圈子里 ,莫非小资产阶级意识在作祟吧。对自己来讲,常常地拘泥在狭小圈子里缺乏共产主义伟大气魄和博爱精神 ,今后着重这一方面修养。将来全世界变作共产主义时 ,这种爱定会普遍地 .天真地 ,继续地建立起来,在那个社会生活真痛快死了。我们马列主义者将永不疲倦为这样目的而奋斗着。

1944_
5。11前大地今天到地特别早 ,开到下午最后两个钟头,简直精疲力竭 ,手无缚鸡之151力。因为今天的山头特别难开 ,满山皆草木之根 ,每除一大根得数十镢方能翻开。返时几乎难以走回 ,势如一九三九年春在延安时开荒之卖力。晚上吃自面饼 ,大家情绪很高0

1944.5.12 前大地
上午边开荒边同老郝谈及古代所谓修仙者或隐士 ,深居山里 ,感到若在外剥削阶级反动者统治社会里 ,到处被狼徒弄得鸟烟瘴气,感到无奈 ,消极办法就是设法离开它 ,到所谓世外桃源的深山里,因为经济文化都与社会隔绝 ,感到别有风味 ,也还不错。一自给自足 ,日出而作 ,日入而息 ,每天陶醉于大自然中。今天我们共产觉人有能力 .有决心把世界娈成世外桃源 ,那么这种世外桃源当然化为鸟有了。可惜的是有不少的革命者在长期的 .艰苦的革命斗争中坚持不下去 ,中途灰心厌倦了 ,娈作革命中的逆流。抗日战争今天到了更加艰苦困难阶段了 ,环境需要我们这样 ,应该丝毫不畏惧地设法度过去。我的主观上早已下定决心这样做,并且在敌后已经度过了相当时期了O

1944.5.13 前大地 午后降雨
这两天起麻疹 ,尤以今目为甚 ,两目憋 ,满脸通红发胀 ,身感不快。近年来对中国古代旧小说特感兴趣 ,以往认为先进马列主义者只应钻攻马列主义原著 ,观此过时宋代书者为落后无用 ,岂不知通古对于今有很大意义。中国历史上有许多护国之忠良将士 ,学习他们之忠心不贰的精神 ,对为我党事业鞠躬尽瘁上有所裨益。大丈夫生当为真理而奋斗 ,纵或于身有利也不可为不义屈 ,平素即应有良好之修养。上午大家同感疲劳 ,开荒无劲 ,下午因降雨关系早收工。老刘谈这一带地形险要 ,去秋冬敌寇扫荡之际 ,民兵大显身手。

1944.5.15 前大地村阴
从今天的生产小组总结里,又认识到几个问题。本来我在这次生产当中是卖力气的 ,顾及肺部不良,没有格外拼力 ,在生产当中拼力争得模范那是最光荣的 ,内心也愿意争取这个光荣的 ,为了长期打算还是应加以节制。霍亦亮同志发表一个意见 ,认为自己:A。对接受张部长第二次计划落实差;B。在生产当中耍才子(注解:日本知识分子一般通病)。另外特派员又在极细微地方发表了些意见。例如对彭问题认为自己有成见;次之,帮助批评别152人不够。对自己刺激很大。

1944.5.16 前大地
早饭后到山上开二亩余地 ,约十二时左右大雨降临 ,大家扛镢而归。这是最后一次 ,许多同志冒雨前去树林里找棒子 ,生产任务胜利完成,心里有墨笔难以形容之愉快。晚饭会餐 ,四个莱,自面馒头,大家愉快 .团结 .客气精神 ,堪称无产阶级战士风度。

1944.5.17 前大地
起床大家都去包饺子 ,这时大都未洗脸 ,房子小 ,分成两摊 ,自然而然在愉快高兴中互相竞争比赛包。每人一斤面 ,结果差不多吃完了 ,吃得大腹便便。我给房东打扫了屋子 ,先走了。临走老乡恋恋不舍地说:"刚占熟了 ,你们可走。

1944.5.18 于三圈村
爬一大山翻数小山 ,共计五十余里山路 ,相当累 ,赶黑才到最后八里路又饥又渴又累 ,加之两座小山 ,简直寸步难行,回来特派员领到伙房先端碗吃饭 ,然后方能说话。

1944.5.19 于温塘
在同一时间内 ,气候就大不相同 ,步出大山一天路程 ,这里暖多了 ,单衣在中午还热 ,麦也吐穗。当我们去开荒之际,正动员准备反击敌人扫荡 ,敌人没有来。我们今年复获收不成问题 ,到处可以望见军民喜洋洋在抚弄他的庄稼。又是快到这里 ,饥累交集寸步难行,无奈只得饮几碗河沟水以充饥 ,行不得数步又不行 ,饱尝腹中饥饿的滋味。到这里 ,大家已休息 ,老刘很亲热让起 ,把我们领到澡堂里 ,炕上收拾了铺 ,洗个澡入睡。

1944.5.20 温塘
清晨本来很疲倦 ,懒得起床 ,可是又想趁水清人少,洗他个痛快 ,将所有的东西都洗了。遇杜文郁同志 ,谈及沟外活动情形 ,胜利很大,活动频繁 ,人民情绪空前高涨 ,很喜欢 ,比去年好得多啦。确实,凡困难都不会常常存在着 ,若在我们积极和坚定不移勇气之下是会缩短以至最后消灭的 ,事情发展规律就是这153样的。我们革命者 ,无产阶级先锋战士 ,凡是在任何困难下面 ,不积极设法克服 ,采取回避态度 .消极态度是错误的 ,将使革命受到不应有的损失 ,今后在工作中着重修养。

1944.5.21
已十点钟了 ,背着行李和李志德同志徐徐往回走,在温暖阴光照耀下疲劳得寸步懒行。觉得是从生产战斗中凯旋 ,都在精神上蛮痛快。在战斗之前,觉得有些惧怕和不高兴,虽表情上没有 ,但在心内多少存在着。一件事情在斗争之前和斗争过程中 ,以及结束肘往往娈化很大。在开始勇气不足 .毅力不大者总免不了害怕(指一般艰巨任务 ) ,在战斗中才认识到它并不是像想象中那样困难 .无法下手 .不可捉摸。觉得有办法取得胜利 ,发挥了创造性 ,勇气更会增长起来 .坚强起来。最后战胜它的时候,便是精神上最大愉快的时候 ,这里面贯穿着一个问题就是坚忍不拔之意志。刚到自眼 ,老路立槐树下迎接。没有等待吃饭,他便告诉丁俊雅 ,本来要等我回来 ,因交通部决定今天走 ,恰巧她上午走 ,我下午回来 ,好长时间未见面 ,今天又到冀中 ,见面机会更属遥遥无期虽然她不认识老路幸赖两人从扯谈中相知 ,她把她要讲之话告路转达路讲,她到这里收集了我许多材料后,中心问题便是关心我之前途问题 ,觉得主要弱点一环 ,障阻前途发展的就是教条主义 ,讲的不能和做的统一起来 ,不能脚踏实地在工作中苦干 ,缺乏老老实实埋头苦干的作风。希望改变这一观点,从实际出发 ,今后在工作中好好干 ,否则将来形势开展 ,觉依然不能大胆用之。我很是觉得惭愧,本来在离开工作年余中已经认识到这个问题 ,从观点上开始转娈还没有彻底改变,主观上下了决心 ,准备在工作中这样做。她对我这种态度实属诚恳 ,在我们革命部队中对同志如此关切者 ,除李毅外要属她了 ,很受感动。今后夹心在工作中这样干 ,以回答她的期望。她之婚姻问题我也挺关心 ,但帮不上忙 ,想今天并不能令她满意,实属无奈。

1944 5.22 白眼村
跟路谈 ,组织部长准备把我们放到战斗部队中工作 ,不知里面有我否,若有的话 ,几年来目的今天达到矣。今天清早写信问了 ,末答复。看朱总司令《母亲的回忆》后,觉得朱总司令的成长与他家庭环境有特别重要关系 ,是母亲宽宏大量 .勤奋耐劳优良品质,使他受到很大影响。他154在几十年艰苦革命事业斗争中不屈不挠向前迈进 ,他自己说母亲给他这种教养是很大的 ,他继续忠于民族与人民,忠于民族与人民的希望一一中国共产觉。诚然毛主席所夸奖的"意志坚如铁 ,气量大如海"0这应成为自己今后修养上的最高标志。

1944.5.23 白眼村
昨晚和几个同志扯到冀中情形 ,都认为冀中人民太好 ,"好"简直成为大家一致所称赞 ,只要见到过冀中的人 ,问他 ,会丝毫不加考虑地说"冀中真是太好了。离开冀中的同志时常想回去 ,未到冀中的也总想要到那里去工作。

1944.5.24 白眼村
这两天把疲劳睡完了 ,复明起床 ,到河边洗刷毕 ,读"战线"上杨献珍整风总结。周围有党校学生静默默地读文件呢? 还是写反省呢? 精神上爽快。早餐后到干部科看四分区政治部关于去年反扫荡战役鉴定后 ,怒气难以弹压 ,可是静下心来缓缓走出。要出鉴定叫路 .李同志看一遍。说是鉴定吧 ,光写三个缺点,一个优点也没有 ,就缺点 ,符合事实也好。说在工厂检查工作与女工眉来眼去 ,企图发生不正确关系 ,引起该厂不满 ,是哪一个女工?简直令人莫名其妙。在愤怒情绪之下写很长一个意见书交上 ,心中方为之畅快 ,里面词句也有些厉害 ,不是下级对上级机关态度。这种不体贴事情实令人难以忍耐。整风以来没有见到不加调查研究与不关心同志 .粗枝大叶如此之甚者怪不得李部长临走时告干事曰"刘荣特别需要整" ,叶干事以与寻常不同的那种态度对之,一定是在你代表政治机关去检查工作,闹得影响不好 ,若放下去工作 ,那还不知出多少乱子 ,不能使用"如此认识下 ,反映出这种态度。得出下面几个认识:今天从我的实际经历中 .体验中 ,了解下层锻炼的重要性。群众中间的问题多着呢 ,痛苦也多得很 ,若领导者没有丰富的下层工作经验不经常和群众密切联系的话 ,就不会体贴出群众的痛苦解决群众的实际问题,就不能从实际出发。这种领导高高地坐在十字架上 ,是非常危险的。二.小资产阶级出身的干部 ,形色各种坏意识都有,一种坏的意识常流露于外 ,所以常受到人的监视与批评 ,不易使其发展。因此也不易于坏事-种那种坏的意识不易流露于外,常常伪装很好 ,轻易难以识出 ,又很会弄技巧 ,得上级信任 ,往上爬很快 ,高居其上 ,在解决群众问题时 ,在他活动范155刘荣抗战曰记选围内 ,可以随便以己之好恶去处理 ,是主观主义的并非马列主义立场与原则。主观主义处理有两种:一种他是无意的 ,他主观上已经戴上了有色眼镜 ,看不清楚事物真相 ,结果他还以为对呢;另一种是有意识故意去搞你 ,因为你妨碍他个人主义立场了 ,或损他利益或有失他"尊严" ,他就假公济私设法来报复你一下,有时下级还不知道 ,有肘知之,也是无奈的 ,苦只有苦 ,怨只有怨呀。但我党是追求真理的 ,这种苦与愁只会是一时地 ,却不会永久地存在。任劳任怨 ,就是从这里来的 ,绝不可以一时冲动或个人争斗而赌气动摇或出卖叛娈我们无产阶级的立场。掌握马列主义原则是构成一个领导干部的重要条件 ,意义便在这里 ,终月研究了这个问题。

1944.5.25 白眼村
今后为了要修养成优良的无产阶级的思想意识,非下苦功夫在长期的实际斗争中和生活中去实行之。办法应该从思想上着手 ,每天在日记上把脑海中所想事情以及所做的写出 ,然后加以检讨之,如此川流不息地搞下去 ,从今天起这样做。

1944.5.26 白眼村
复明鸟儿叽叽地叫 ,糊糊涂涂在半醒中听到 ,但是还不愿意起床。在理智来时特别在想到个人前途时 ,常常下决心如何如何地努力去干 ,结果是五分钟热度 ,没有干好一件事 ,缺少钻研精神和苦干决心,一月之计在于晨,一生之计在于这时打下基础 ,马马虎虎转瞬间过去,万事大吉了。如此下去断无成就 ,想到这里精神苦闷不堪。在紧迫环境中觉得学习点好 ,而没有多少时间允许你。如此时间有,睡懒觉散漫 ,不紧张起来学习 ,叫作自暴自弃 ,今后应在各种不同时间空间条件下组织起来去干。在工作多时 ,很好地支配时间组织力量完成党 .上级赋予的工作任务 ,学习绝对位于辅助地位 ,并且也是为了任务完成,在学习时间多时 ,应该很好地总结工作中的经验教训 ,把它提到理论原则高度 ,并且再从书本上前人经验中研究 .证实 .发挥之。如此川流不息 ,老老实实埋头苦干 ,都是为了把工作干好 ,对于革命与觉多有所贡献 ,目的应该是这样的。除此以外 ,不可有任何目的和打算。早饭后 ,和晓冰同志谈及整风问题 ,他提供意见,今天整风时期光看文件反省,不可看旧小说 ,对自个无益。同时他又介绍许多关于他的反省经验 ,对我启发很大 ,决心在这个时间内来一个思想上革命 ,彻底革到底 ,进行156思想上入党。晚饭后听胡锡奎同志反法西斯教育的总结报告 ,听者有党政军民各界同志 ,男男女女老少大小聚集一堂 ,活泼愉快。我的精神振奋 ,脑海中想着我们革命党胜利的前途佳讯。在一种游击分散 .艰苦残酷环境中 ,尤其长期如此 ,在认识不达 .意志不坚者 ,就趋于井底观天 ,就把自己限制起来了 ,发生动摇悲观 ,小资出身该警惕。

1944 5.27 白眼村
自从开荒返回以后许多同志讲身体较以前好。连日自己检查痰也没有血丝 ,颜色正常很好 ,颇为愉快。昨晚走马不痛快 ,加之打防疫针 ,终天精神闷怅。老路批评带有"洁身自好"与"学生风味"。关于"学生风味"好多人巳批评 ,但未研究出到底是好还是坏呢 ,令人讨厌 .可喜呢还是平淡。见到女同志总要看几眼 ,不由得精神所驱使,青年人想对象差不多,哪-天都不能例外 ,自己差不多十天就有九天都是在想 ,那一天还是在特殊情况之下 ,这个问题不能适当及时解决 ,是青年人苦闷的最大原因之一,将影响到工作 .学习的进步下午听报告时使用的是扩音器 ,听得格外清楚 ,在我们革命部队里,电器化我是第一次看到的 ,给人们脑海中以很深的启发性和坚定性。到政治部这几个月内(四个月内 ) ,只有三次想法完全是革命 ,十次想法为革命同时联系着为个人 ,其次完全为个人打算。为革命打算在良心发现与感动之下 ,共产党员应该毫无条件与顾虑勇敢地为觉工作 ,站在觉与革命立场之上才是。若都为个人打算 ,站在个人主义的立场之上 ,那么和小资产阶级以及反动的资产阶级有何区别呢? 革命哪里还能干得成功呢? 那十次是觉得为革命好好干自己可以出名 ,这时和那种个人英雄主义思想和地位观念密切联系着 ,并非纯粹出于为革命和党而想 ,是非常坏的思想。为个人所打算的 ,第一是老婆问题 ,怎样能够找个理想中的爱人 ,方能互相很好鼓励进步 ,精神上方能得到愉快和安慰自从在外面上中学二年级起想到今天了。第二 ,想地位与进步问题。第三,想些关于学习上问题与身体的爱护 ,别无其他想法和打算。

1944_ 5.28 白眼村
昨晚同室几个人扯了很久关于女人问题(包括心理方面 .南方女人是浪157漫情形 ,男女间性交问题等) ,大家都很有兴趣谈和听。走马 ,终日头晕。早在小河洗脸 ,便想 ,下苦心干他几年看如何早上什么事未干。晓冰把我叫起后领着两个小孩儿在河边玩儿,又领到田野里找点野果。他俩天真极了 ,什么都讲 ,好玩儿极了C晚饭后听报告。看到白校一些干部不愿谈话 ,甚至于不爱见和不想见大首长 ,我也同样总想回避。现在开始着手进行整风反省和总结以往工作经验。听到非官方消息 ,可能分配到新地区一-冀中或冀东。若是这样就达到目的。 ,工作上是开辟情况发展情况;二好奇心很想看看那面情形,人民爱护军队 ,尤其女的过剩 ,能在那种情况下找一个理想中的爱人。

1944.5.29 白眼村
清晨起很早 ,整风反省。午间反省学习 ,晒阳光。小资产阶级者 ,今天我发觉有许多毛病令人讨厌。就在和人随便扯闲谈中自己总想争着夸讲一番历史或光荣史绩 ,得意扬扬蛮高兴 ,往往把几个人谈话场合垄断起来 ,别人没有插嘴余地 ,别人又如此夸讲时 ,自己又不乐意听 ,特别最近自己极力避免。最近几日苏联红军调动巳毕,大批部队开赴前线 ,盟军九千七千八千架飞机对欧洲希特勒轰炸 ,不久形成东西夹击希特勒匪棍的形势。每天人们积极等报纸来 ,首先注意这方面的消息决心是容易下的 ,但实现起来尤其把它彻底地实现起来那就是非常不易之事。自己下决心注意身体锻炼和保养 ,从理论上和实际斗争里知道 ,没有身体什么也做不通 ,但是常常摧残身体。上午性的冲动难以抑制 ,又进行手淫 ,事后懊悔不己。

1944.5.30 白眼村
昨晚老路告曰 ,干部科干事谈"刘荣 .生产和调出"等字样 ,具体情形未听清 ,我准备若调往后方机关工作要抵抗不干 ,要求继续整风 ,或曰身体不好回延安。听到非官方消息 ,有一批干部到冀东 .冀中去 ,大概整一个时期风 ,根据党的方针 ,敌占区和游击区工作开展起来了。我们队伍挺到敌人深远的后方去了 ,此机会得逞当很高兴。以往留于后方机关下层 ,处于敌后多年 ,许多实际斗争问题 .政权问题158具体详细情形不了解 ,今天检讨起来真是不好 ,其原因莫非:一 .处后方下层。二听不到这些非公开报告。三 .工作长期不动 ,麻痹 ,缺少主观积极努力追询。在下层锻炼最好迅速多娈动 ,以及到斗争最尖锐场合中经验丰富得快。

1944.61 白眼村
昨晚从和路行建的一场讨论战中彻底了解了小资产阶级那种劣根性的实质。追求真理不满意现实 ,然而又没有彻底信心坚持真理为它彻底实现而奋斗。回忆以往留恋以往 ,所谓"美丽"地方 ,对未来幸福社会抱着一种幻想。路身为共产党员五六年 ,今天在实质上连对党半条心也够不上 ,根本没有党的观念和立场。因从加入觉的那天起 ,投身革命那天起 ,不是来工作革命 ,而是来学习 ,而是发展小资一一思想一-纯粹个人英雄主义。野心勃勃地企图创造一个党(人民党)一个主义(人道主义) ,竟然敢不承认阶级存在与阶级斗争 ,主张所谓人本位" ,以人为单位 ,提倡为大众服务 ,即为群众服务 ,建立所谓群众观点。英雄可以创造历史。发展这种荒谬的小资产阶级反动理论。从这两三个钟头的无情斗争中 ,对他本人思想与以往谈论联系起来,做了个系统的了解 ,同时有下列的感想0目前世界革命形势发展对我们历史任务不是大大向前推进一步吗? 共产主义运动空前未有地澎湃向前发展,象征着胜利的到来。我们处于如此伟大时期和伟大战争里,一切一切那不是看得更会明显吗? 革命的人民都在以胜利眼光期望着和斗争着 ,身为共产党员的路行建却瞎眼无睹目前形势。了解了他系统思想之后,我非常害怕 ,这种共产党员危险到了极点了:给自己一个很大的警惕 ,觉得在今天赶快进行思想上入党,坚定自己的阶级观点和严肃的共产党员 .党的立场那是非常重要的事情。否则 ,还能进行斗争和强烈的铁面无情的战斗吗? 还能为党战斗到最后吗? 那简直是不可能的。以往自己主观上认为我是忠实于党的 ,为觉要奋斗到底的。当我们共产党员在思想上还没有成熟成为毛泽东思想体系时 ,在残酷斗争巨浪中若不时刻注意警惕修正自己 ,还是会发些偏差的和被动的 =0共产党员的真正忠贞,首先需要进行思想的改造与长期修养 ,不老老实实干,企图在党的面前玩弄聪明想法都是思想不纯 .最危险不过的从这种实际斗争中也就进一步了解整风运动的重要性 ,我党小资产阶级出身占大多数 ,若不进行思想上的改造 ,党的一致性和团结性 .纯洁性就不能彻底实现。自己愿意长期地彻底地改造自己 ,成为纯一的 .坚定的无产159阶级思想意识 ,为完成党的事业而永远奋斗到底 ,这是经这场论战之后感C

1944.6.2 白眼村
昨天终日讨论中国的法西斯主义。早饭后 ,陈英干事谈话 ,决定要我到平西工作,很高兴。这一下有机会到战斗部队中去了。从晚上参加本村反国特分子斗争大会中来检讨自己的阶级观点 ,群众拥挤一堂,男女老幼向七个国特分子做斗争。群众激昂奋发,痛斥他们错误行为 ,无耻为敌做事 ,每人背上插旗 ,低着头 ,当群众追问过紧时 ,胡诌几句群众怒愤 ,向他们脸上吐口水 .抹屎 ,特别是儿童团闹得更活跃,斗争是这样残酷无情。我们小资产阶级出身者 ,睹此好像有点不忍。似乎带有种人道主义,觉得他们伏着鸟龟头可怜。实际上这种人道主义是没有丝毫根据的 ,虽然今天经过一个时期锻炼 ,还不能像工人 .农民那样,一看到反动的这些家伙就会马上激发起-副无情斗争面孔 ,立场看得很清楚。事实上很明显 ,你若对他(敌对阶级 )客气 ,但他不会对你客气,给他以反攻及复辟机会等于放弃了自己的责任。今后自己在任何场合中都应该严肃地 ,无情地 .明显地站稳自己先进的无产阶级立场 ,决然地消除那种小资产阶级人道主义的观点。

1944.6.3 于平坊村
天气很热 ,行军很累 ,背的行李太大。沿途村群众开反国特分子大会斗争情绪异常高涨。

1944.6.4 于贺家庄村
行六十里军,累得不行。本来想去看看史成绪 ,老庞就把我领到她堂姊家。本不相识 ,她娘很热情把她叫回,谈了些琐碎话。她刚从供给部退伍回来,虽不认识 ,态度却挺大方 ,走近石阶相对坐,谈说自若。她领我去找成绪在月光下粗壮个子 ,很忠厚 ,不禁起点爱之观点。这种场合恐怕会遇到不少,今后还应特别警惕自己。

1944.6.5 于葛公
离此已两年多了 ,今天复来 ,老乡看到很亲热 ,评说,瘦黑多了。自己还没有感觉出来。回忆过去在工作中有这样一种认识,常常拿自己和下级比较或者与同级干部比较 ,比之不如产生骄傲 ,没有甚至很少拿季米特洛夫同志干部标准和斯大林同志的布尔什维克化十二条来检讨自己。因此,在抗战过程中进160步状态停滞 ,在政治斗争上明确性与尖锐性不够。严肃的阶级性不能渗透在一切斗争中 ,认识问题还是在小资产阶级和无产阶级之间去认识 ,影响了在思想上继续不断进步和向着布尔什维克化道路上迈进。今后应该经常地在思想上 ,工作上 .行动上以季米特洛夫和斯大林所规定的干部标准来检讨自己 .约束自己 ,改造自己 ,达到真正地纯洁地 .勇敢地为无产阶级解放事业多做些事情。

1944.6.6 神南
李肖达同志很难过 ,我为他的肺病也很难过 ,无奈 ,给他想想法 ,专门到农村风景良好之地休养 ,他很受感动。人到患难之地需要帮助 ,正如婴儿望母一样。和朱光云同志谈了很久 ,那种朴质忠厚令人可爱 ,将来找到对象也能如她 ,万幸。人生几何 ,能有情投意合的伴侣 ,当为人生最愉快幸福之事 ,安定了和增加了为真理而革命的勇气。清早赠以相片别之0

1944.6.7 于涞源
为了避免爬大山 ,不惜绕道而行 ,沿唐河而上。唐河每年到这时水如同黄河一样滚滚东流 ,两岸人民辛勤地修他们的河堤 ,灌溉他们的稻秧,收获麦子。据说政府在今年大生产中又帮助许多村开了新渠 ,增加了水田。凡大小村庄和山沟 ,都种了许多麦子 ,麦子很壮 ,人民心里喜洋洋地等待收获。见到老乡 ,老乡会自动向你讲,去年底洋鬼子扫荡时 ,若不是八路军掩护着老百姓和帮助老百姓偷种 .抢种麦子 ,今年是吃不上麦子的呀!像这样的队伍真少见c沿途走了几个县份 ,到处可以看到女的也同男的一样,裤腿挽得高高的 ,也在炎炎赤日下压苗或下种或赶着粪垛子。青年的姑娘穿着很干净或很新的衣服到什么地方去 ,同样像男的背着粪筐子。总之 ,凡是男子所能干的活儿,所能劳动的 ,都出现在女子身上,有时看到特别出现在中年妇女或老太太身上时便很难过 ,替她们捏一把汗。你若看她 ,有时喊个"加油老太太!"她马上回答你说: "同志,我们脚小可受治了 ,现在兴大脚板子方便得多。特别在今年大生产运动提出后 ,觉政军民都动员起来 ,积极劳动 ,可以看出劳动的伟大,劳动能改造世界,一点不假。我们共产党人真是翻天覆地之人 ,我们是一定能把世界改造过来 ,成为人类大乐园的 ,丑恶事情将永不复见矣 !刘清同志埋怨说绕路太远了 ,走得太慢了。我说 ,天气炎热 ,行军虽苦,但慢走不累 ,全当旅行 ,再说又不是任务很紧急 ,行军趣味逐渐增高。161

1944.6.8 于寨头村(易县)
路过黄土岭 ,是日寇阿部规秀中将葬身之地 ,特意在此休息一时之久,找一位老乡询问当年战斗经过和情形。鬼子从涞源下来到此 ,我在杨指挥下伏击敌人 ,打了三天三夜 ,大部被我歼灭。阿部在气愤之际跳降落伞亲临指挥 ,刚着地就被我军炮弹命中 ,所谓"名将之花 ,谢在太行山" 。老乡是位光棍儿汊 ,口口称赞八路军打仗英勇。谈毕观看了地形 ,两边达八百米远以外悬崖绝壁 ,靠近行道几百米远系五十米高起伏地 ,前面是较平坦一条沟后路却难退兵 ,适于用兵之地。往往在客观特殊条件的刺激下 ,促其个人英雄主义思想的发展 ,难以用理智抑压冲动。阿部便是在这样标准个人英雄主义思想下毙命 ,当时形势正处四面楚歌之地 ,你阿部再大的本领也不行感想:我们共产觉人应该善于去组织领导和指挥群众,和群众紧密在一起干,善于诱导群众 ,个人英雄主义是起不了什么了不起的作用的。故反对个人英雄主义 ,在思想上也是一个修养过程。

1944.6.9 于龙华河西村
昨天在寨头因做饭和住房与刘清同志闹意见不一致。到一分区司令部时正是饥渴之际,找熟人未见 ,恰不在规定的有热开水时间 ,因此不得一饮,大失所望,讲:司令部连点开水都没有。不高兴,感情几乎冲动。检讨:自己还不能在非原则性问题上善于迁就别人 .同别人怎样妥协 ,往往会引起无谓纠纷 ,有失大体。二 .说明自己的耐性虽平时还可以 ,但在紧急情况和特殊情况中不能把握。在工作上往往坏了事情的也就在此时。所谓领导者善于掌握原则问题 ,倒不仅仅在平肘 ,最重要的是在这个时候 ,我想这应该是掌握原则的重点 ,今后着重修养。

1944.6.10 拒马河畔铁路
乘凉后继续爬山 ,歇歇走走 ,筋疲力尽。当此之际 ,每每想到自己身体不行,一腔志气感到是泡影。遥想安静生活和胜利时,特种刺激下成反比例 ,这是自己-种最大的危险 ,小资产阶级的动摇性在最困难和危机中最易表现出来。这种矛盾的克服本身唯有从改造思想上着手 ,从坚定无产阶级及其政党的立场上着手,养成克服困难和顽强忍耐精神,刚毅不拔之志气。一记于五回岭尖。162

1944.6.11 龙华县蔡加峪村
当日落酉山之际恰好到村里,值月把我俩领到小学校休息。据说这里有两个教员 ,接着随便发问道:"两个教员哪个好呢?"他没有迟疑和拐弯地说:"同志 ,两个教员都好 ,八路军领导的干部哪里还有坏的呢? 你这样说就不对了。他这种直爽坦自批评 ,我无话可讲 ,接受了 ,并且感觉有点惭愧。问题如此提法太不恰当,群众在政治上进步是好快呀!自己有些地方还没有群众认识尖锐和透彻。继续冷静一想 ,这是个立场问题。这个群众是个基本群众 ,他拥护共产党 .八路军,相信共产党 .八路军的领导是正确的 ,因此对共产觉 .八路军组织和领导下的干部是真诚信赖。群众认识问题就是这样清楚 ,立场站得就是如此稳.过去脑子中认为群众有的地方是落后的 ,是脑子里糊涂观念或者说是思想意识的问题 ,实际上群众并不是落后 ,他们是真正拥护真理的 ,群众观点应该很好地在观察实际问题和处理实际问题中树立起来。

1944.6.12 于平西板城
拒马河环绕着平西腹地的峻山 ,徐徐前行 ,山清水秀 ,风景异常优美 ,军政民住满两岸 ,每天都是忙碌着生产,压苗的 ,浇田的 ,种茄子的 ,拾粪的《黎明报》上刊登欧陆第二战场在六号正式开辟 ,美英军在法境登陆 ,两天内(四一六号)开展四百多里滩岸阵地 ,战舰四千艘 ,飞机万余架 ,联合进攻希特勒。决定人类命运之第二战场巳经实现了 ,心中总有一种说不出之快乐。背着行李正在炎日下行军,听到此消息顿时不觉疲劳和热。把这消息告诉了老乡 ,他邀我们树下乘凉给他报读。

1944.6.13 平西赵各庄
闻刘清掉在后面 ,他们估计他返回政治部了周科长写信回去 ,情况谈清楚了 ,确实在后面不大好 ,小资产阶级那种好自由散漫习惯作祟 ,今后在工作中自己若不养成强固的组织观念和纪律观念 ,是难以掌握人的。若检讨起来 ,毛病是太多了,一时不慎便出岔子这里气候早晚有初秋之感 ,穿单衣有点谅 ,晚上睡院中也不行 ,堪称标准性大陆气候。

1944.6.14 平西赵各庄村
老乡有句俗话:"细雨纷纷下 ,柴米要跌价。我们生长在战争环境里 ,生163产被破坏着 ,生活水平日益下降 ,谁也没有想到在抗日战争的第八个年头中 ,军民生活不仅未比前几年下降相反而上 ,特别是今年上级一再号召改善给养 ,也真的改善了。这是由于党号召让大家生产 ,并告诉了具体办法:面战斗 ,一面生产。战斗与生产结合起来 ,前面打着仗,后面进行生产 ,打仗部队在战争空隙中也进行生产工作。军队在游击区域内掩护群众生产 ,新开辟的区内也赶快地帮助群众进行生产。说明我党的领导英明和远见。过去人民印象中平西生活苦,吃小米都不是经常事 ,只有病号才有条件吃 ,同志被分配到这里来肘内心总是有点不舒服。我这次来 ,抱着要工作的情绪 ,内心非常激动 ,不怕一切困难 ,不避一切艰险 ,故在未来前不在乎此事。到这里却不然 ,给养调剂很好 ,比军区那面好得多。询问其原因:一.由于组织生产关系;二由于最近工作展开 ,扩大了许多新的地区 ,财富增加了与调剂了详细观察 ,凡属困难没办法事情 ,实质上只是暂时的 ,都不会永远存在。存在时间长短全决定于主观上努力程度 ,若积极努力设法克服则战胜快 ,否则延长时间就长 ,尤其我们共产主义者若在困难危机情况下低头都是毫无根据的。雨水很好 ,今年看来是要大丰收的。昨天细雨"哗哗'地下,我和刘清同志讨论第二战场问题及战后问题 ,津津有味 ,良久睡不着 ,大概已快十二点了 ,最后简直疲劳讲不出话来了 ,不知不觉人梦中。每当过劳或过于兴奋之际 ,晚上总走马 ,自天终天不痛快感,今天一天头晕不好过。刘小春同志谈,队伍扩大得厉害,一个政指率领四五百人。我很高兴,诚愿在新的地区开辟工作 ,想这回可把我分配到前方部队 ,昨天填表上已提这意见了组织科长叫我们搬到组织科住 ,我想不久工作便会确定吧。

1944.6.15 平西赵各庄村
今天帮老乡锄了一天地 ,都是集中早晨时间锄五亩,很快。老乡评曰:锄得很均匀 ,很细致 ,很耐心。大家都感到自己是小资产阶级出身 ,缺乏生产知识 ,都很虚心学习"种地" ,当然并不是那么复杂 ,同时也不是容易之事,问题中心只要有体力 ,肯劳动即行。确实在今天大生产年里在人们脑海中树立起了新的劳动观念回忆起过去在工作作风上 ,轻浮 .缺乏脚踏实地的工作作风 ,任务完不成,工作积累多了 ,往往以突出方法完成 ,突击过后又万事大吉了 ,形成了抓-把和平时放任现象。还自作聪明 ,如此干自以为很得意 ,今天检讨起来很164不对 ,这是自欺和欺党 ,是根本不对的态度。今后在工作中应该把突击工作变作日常的平凡的共产主义事业 ,当然在必要时一-障阻工作进行或展开时一一那是需要以突击方式克服的 ,但立即又应该娈作经常工作 ,它两个的关系和轻重点便在此。

1944.6.16 平西赵各庄村
清早锄地 ,中午修坝 ,晒太阳自己今天生长在战争环境中 ,缺乏-套军事理论与战争经验 ,脑中时常有不快感读《解放日报》社论:《我们从科尔内楚克的〈前线〉里可以学到些什么》后感。我们共产党员对于觉有忠心 ,有决心建树一些功劳,这是党员对党基本上应具备的与应该做的。并不是说说够了 ,而是在这个忠心与勇敢的基础之上不断发挥能力的创造性 ,虚心地随时随地学习新的知识一战争的新知识。因为时代在急速奔流 ,我们党正是推动时代前进 ,完成历史所赋予任务的时候 ,丝毫不允许停留的。那么,像戈尔洛夫这样的人满足于功劳 .忠心 .勇敢 ,摆老资格 .虚伪自尊自大 ,表现无知 .落后 .拘泥 ,不愿意学习与掌握近代军事技术 ,不愿意随着时代发展而发展。他的思想:战争不是研究院 ,不是学校 ,在战争时候就是打仗,不要学习。这样轻视军事科学 ,这样人物在我们党内也可以看到不少。这可以说是不进步思想的典型,然而这些人物必将成为时代的遗弃者 ,同时可恨可怜以往革命斗争岁月里可以观瞻到。因此 ,主张坚持学习 ,养成学习热忱 .学习渴望。人类以往的历史就是部斗争史 ,充满着阶级斗争与自然斗争 ,那斗争经验是何等丰富啊!如果能够很好吸收和运用的话 ,对于当前斗争又是何等有益(如党提出大生产运动 ,不是善于吸收了历史上宝贵的经验教训吗?) ,若丢开以往只满足当前区区一隅之斗争经验 ,那无论如何是不能取胜的。斗争是如此复杂 .尖锐和无情 ,没有通古及今的知识 ,是不能掌握和指挥当前战争的。正如《解放日报》社论指出:生产发展了(斗争发展了 ,我注 ) ,光凭热情 .光凭忠心 .光凭勇敢就不够了。而知识与能力 ,技术与科学 ,就越发需要 ,看轻知识 .看轻能力就是危险 ,特别是做领导工作的干部 ,必须智勇兼备。"我们必须要跟上时代。所以我们必须努力学习 ,必须把学习的任务提得很高。必须提高文化 ,必须学习毛主席的思想方法 ,必须放开眼界 ,必须打开脑筋思索问题 ,必须'借鉴' ,必须进行自我批评。其目的 ,就是增加我们知识和能力 ,以便更好地实事求是地解决问题 ,改进工作 ,使我们进步得165更快更好。从这一段话中可以看出学习是多么重要。斗争形势不断向前发展 ,只有从努力的虚心的不断学习中 ,才能不断增加知识,提高能力。只有从学习前人斗争经验中才能打开眼界,才能寻找出真理 ,帮助认识问题。检讨自个:虽在这点上注意了 ,并没有很好注意提高文化。过去不重视它,基于不了解其重要性 ,今天开始感到无文化或文化不高之不便利和痛苦了。今后应该:一.从看文艺作品入手。在战争与工作空隙里去看些好的文艺作品。二 .当习写作 ,克服过去那种以为自己不会写或写不好文章就干脆不写的虚荣观点。事实上今天写 ,并非坐在房里 ,而是亲身成长在战争中,有许多丰富的 .可歌可泣的精彩东西需要反映 ,即或文笔结构不好 ,也有其价值 ,何必自暴自弃呢? 三.多注意时词运用即毛主席指示 ,多学语言文字。特别在整风以来有人批评自己存在严重教条主义,在实际上许多地方学与应用不能很好地统一起来,不能即学即用即知即行 ,这便大大妨碍了自己的进步。主观上还不是那种不能接受新事物和不愿随时代前进 ,唯一原因很简单 ,深厚小资产阶级思想的存在 ,没有很好地掌握与运用无产阶级伟大的自我批评武器。今天以后应该放手开展起来。首先正如《解放日报》社论指出打破两种情形:一种是惧怕批评自己。只许别人说自己好,不许别人指出自己的缺点;只许赞扬 ,不许批评;听到赞扬了受之无愧,但批评了_句就面红耳赤。这是很不好的 ,是戈尔洛夫精神 ,是阿Q精神 ,也是我以往的精神须知我们的工作不管做得怎样好 ,总是有缺点的 ,总还有改造的余地因此 ,拒绝批评是没有理由的一种是惧怕批评别人。当然 ,批评必须实事求是 ,必须是善意的批评不是"野百合花"那种的"批评" 。那种"批评"乃是恶意的污蔑 ,乃是离心离德 ,绝不该再有 ,且须引以为戒。只要合乎实事求是和善意这两个条件 ,批评就是正确的。批评比赞扬难得多 ,需要更多的郑重,更多调查研究 ,还要讲求分寸与形式。但是有价值的批评 ,像《前线》这样的批评,乃是有益于工作 .有益于团结的。进行这样的批评乃是每个革命者应有的责任 ,乃是高度责任心的表现。今后应该很好地多做自我检讨 ,多接受别人批评 ,也要很好地学会批评别人 ,只有如此 ,才能随时随地地 ,从主观到客观对那些缺点和小资产阶级意识予以夹攻 .消除 ,新的思想才会畅顺地向前发展 ,才能紧紧地同时代一起走。不至于做超时代的梦 ,也不会落后于时代的发展。因为二者任何166种对革命事业都是有害的 ,对自己也就无裨益了《前线》中戈尔洛夫是另外一种人,落后时代的人,他是脱离现实的人。他有功劳 ,有忠心 .有勇敢 ,这都是很宝贵的品质 ,如果加以力求进步与努力学习 ,那么他的前途是不可限量的。他自己满足 .不求进步 ,那么这些好东酉立即反转过来成为负担 ,成为包袱 ,成为绊脚石 ,就会对革命有害 ,就不能不被时代所淘汰。以前 ,我以为党对革命"有功之臣"可以迂就他的缺点 .落后 ,甚至于可以给很多原谅。今天不然了 ,看见许多事实 ,特别是在这篇社论中看到 ,党并不如此 ,毅然果断地处理了许多"有功之臣" 。他们不进步 ,犯了严重对党 .对革命危害的事情 ,迁就是方式 ,是为了进步 .关怀 ,真要硬不进步的话,那就毕竟是时代的遗弃者 .落后者 ,会娈作可怜虫。可看出我们先进的无产阶级政党一一共产党是多么光明磊落 .大公无私 ,勇于追求真理呀,多么可爱呀!对于落后与黑暗 .不进步是无情的 .坚决反对的。时代永远不会停留在前面 ,不息地向着新民主主义社会前进 ,向着社会主义与共产主义社会前进。我应该警惕自己 ,特别在今天处于极端分散环境中。

1944.6.17 赵各庄村
以往自己常常这样认为:某种工作对我有兴趣 ,某种工作简直没有丝毫兴趣 ,或是某种工作干时间长了感觉没意思 ,腻歪。和一些同志谈及也同有此感 ,时常翻来覆去在脑里想 ,始终未如愿。今天认识似乎有改变,首先兴趣问题我想是从两个方面来的:一方面是由于以小资产阶级的个人英雄主义为出发点的 ,某种工作对我的前途有发展 ,可以闹名誉 .地位就有兴趣;某种工作限制其发展 ,也就是说做了无名英雄 ,因此就说没有兴趣。另方面由于小资产阶级出身者在思想上幻想 ,脑筋里把个人未来理想化起来 ,好高骛远,目空一切 ,对现实问题不是实事求是地埋头苦干 ,总是粗枝大叶 .抓一把现象 ,长久了 ,在工作上呈现老一套作风 ,真的工作上没有兴趣。归根结底是思想上问题。今天认为 ,我们共产主义者若把思想搞通了,把对党那种半条心都娈作完完全全一条心的话 ,思想上统一了集中了 .纯洁了 ,凡革命工作都可以做。因为工作都是人干的 ,觉分给你的工作 ,要深入下去 ,调查研究 ,好好地耐心去干 ,则工作上就发挥了创造性 ,于是兴趣与成绩都有了。中心问题环节在于是不是肯苦干 ,是否有创造性。只有埋头苦干 ,工作精密 ,深入研究才能发挥其创造性。

1944. 6.22
赵各庄村 ,拔草五天情形总结一开始对这里风景感到很大兴趣。167刘荣抗战曰记选吃过早饭 ,天刚亮 ,迷糊劲儿还没有缓过来,四肢还是发麻 ,这时老乡还没有起床-一这里二流子很多,一般老乡劳动精神尚差 ,虽在大生产运动中也还有死角。一会儿我们开始爬山了 ,我们背着葫芦朝上爬,直立向上 ,笫一节全是石阶 ,在石阶口子上休息片刻 ,又向上爬 ,都是稠密小森林 ,行走在中间有点阴森 ,出林后又爬二丈余高一座石崖才是开的耕地 ,望之不见顶。0时已九时左右 ,休息之际 ,环望周围满是层层山林。我们共产党人就这样领导八路军深居敌后 ,团结着敌后广大的人民坚持敌后战场。我们在敌后抗击敌寇 ,至今年六月整整五年半时间。敌后抗战的主要力量都落在共产党八路军新四军及敌后人民身上 ,又处在无接济与被敌分割情况之下,粉碎了历次残酷扫荡清剿 .蚕食分割 ,使敌寇终于无奈。今年第二战场开辟 ,即将转向战略反攻 ,最后消灭法酉斯希特勒和日寇之际 ,我们共产党人八路军新四军热烈地进行着生产 ,不仅拿着枪杆 .笔杆而且拿着锄杆子,在山头开荒种地 ,在无数山头上都可以看到我八路军高举锄头从事生产劳动的场面。每天早起晚归 ,早晚饭均不见太阳。午饭吃的是所带的一点冷水伴着两个干窝窝头 ,虽然吃的是薄饭窝窝头而已 ,而且累得精疲力竭 ,回到家里又没有好地方很好休息一敌人把门板席子烧掉了 ,平时每到一地全赖门板 ,这时不行了 ,等等困难 ,感情上未知地烦闷起来了。但立刻就知道这是没有根据的 ,马上理智地克服了 ,憧憬着未来重现光明和顺利。个人修养的不足往往弄坏事情的 ,掌握不住政策的危险便在于感情上来时的烦恼和感情冲动 ,最近在极力努力克服下有了很大进步 ,但仍未根除 ,仍要继续努力克服之。C

1944.6.23 平西赵各庄
刚回来时老李告曰:到北山支队去。罗科长谈话 ,出乎意料 ,决定暂到宣传科帮助工作。我们兀人都是决定暂帮助工作。推想:一方面我是刚来不了解 ,多少都是有毛病的干部 ,另外干部的政策运用 ,慎重起见

1944.6.24 赵各庄
今天到宣传科工作。去工作时首先在思想上并没有把工作干好放在第一位 ,打算自己前途发展许多问题。当然主观上也愿干好 ,但是这种"干好"是从属于个人前途与发展上面。因此 ,同刘小春聊谈当中借口以往没有千过说"自己干不了" ,实际上能干了。也曾下决心把工作干好。当前工作需要 ,什么工作都可以干 ,哪里都可以去干 ,实际行动起来就要挑选工作与地方,唯一的标准 ,就是从在哪里适168合于发展个人前途上着想 ,到科里五天了 ,都是在这个问题上打转。曾婉转向组织反映要求到团队上工作这种想法 ,应该归到思想意识和思想方法上面。这里又联想到几个问题。在立场问题上:今天己在革命斗争的政治生活中锻炼了许多年 ,已确定了革命的人生观 ,为什么还往往在许多场合中立场表现不明确? 为什么进步还不够快呢? 在许多方面可以看出来 ,时代向前发展了 ,斗争形势向前推进了-步,一般群众的认识都提高了一步 ,就是说认识到唯有共产觉才是最合理 .最正确 .最能代表大多数人的利益的 ,是有光明远大前程的 ,一定可以把社会改造过来的。甚至于那些敌对阶级都认识到了这一点。那么,自己的认识与实践更应该提高一步才是 ,所谓"时刻站到斗争的最前列" ,今天为什么还停留在一般阶段上呢? 不论在实质上或形式上均可看出 ,因为在立场上 ,不管主观上怎样说立场稳 .坚定 ,但这并未贯穿到言行中 .生活中 ,工作中 ,本来我们共产主义者应是表里一致 .生活一致 .言行一致的。有许多问题尽管主观上是对的好的 ,然而在客观上已经是不对的 .不好的了。由于小资产阶级思想作怪 ,许多问题上常常为个人打算 ,腰里小算盘常用于己,非用于工作。如每天所想的 ,真正为党着想的能有几何呢? 百分之八十都为着个人打算的 ,这样不可能是最大限度为党奋斗的热忧与勇敢了。自私自利 ,个人主义打算 ,常常是投机取巧的工作作风 ,缺乏老老实实脚踏实地的工作作风。不能细心研究自己的工作 .熟练自己的工作 .精通自己的工作,工作上的创造性不会发挥 ,呈现老一套和没有兴趣。实际上哪里有完全适合每一个人的口味之事情? 我们革命者 ,不应该拘泥于区区某种工作中 ,只能做某种工作,而应该是什么工作都会做 ,都应该做 ,做一通百通无所不会的最实际的革命家。一知识分子 ,小资产阶级出身的我 ,不能这样去做 ,这样做大大限制了自己对政治上的敏感性 ,对新事物缺乏嗅觉,不能时刻站到斗争的最前线 ,成时代的落伍者 ,都是如此吧!事实上当已经失掉了政治上的敏感性时 ,认识问题就不会那样尖锐了,对斗争便会感到厌倦 ,冷淡,一切一切都渐渐向没落地方想和滚,一切革命队伍中蜕化者都是从这条路滚下去的。没落阶级应该这样的 ,因为它的历史的命运快要结束。将取代之的是新兴的 .有朝气的 .生气勃勃的现代无产阶级 ,它的政党和它的党员也应该是最有朝气和富有生命力 ,为了担负和完成它的历史使命勇往直前 ,有进无退。经过这番检讨 ,自己应该很好地一心一意真正把党所分配的工作干好_千出成绩来 ,很好地去学习 ,虚心地去学习。学习都是为了解决工作上问题 ,把工作干好 ,学习就是要和工作密切地'紧紧地联系在一起。169下决心提高自己的能力 ,随时准备着为党的调动使用

1944.6.29 赵各庄村
经过上面一番反省 ,现在确是安心地在此工作了 ,应该拿百分之八十时间放到整风和工作上面 ,百分之二十时间放到学习军事上面。每天有半个钟头到一个钟头学习军事课。养成很优良的群众观点,很好地从群众中来又到群众中去。为工农服务的强烈观念,驱使眼下非专心进行改造自己不可。因此今后在自我批评上 .接受别人批评上应抱更大的虚心 ,不管别人什么样的批评 ,好的 .坏的 ,原则的 .非原则的 ,哪怕片面的微乎其微的都应该很好地研究,进行自我批评。自己是了解自己的 ,但真正了解也只有在斗争中工作中逐渐地达到因此要在客观方面了解自己 ,而且了解要清楚 ,就要善于接受和研究客观上的批评意见最近一周来得了支气管炎 ,咳嗽吐黄痰,头痛得很不好过。平西大陆性气候过大 ,自己生活上不注意 ,行军疲劳过度 ,很是着急。

1944.6.30 沙河西
昨天晚上临时确定担任直属队政指。今天行了一天军。主要困难在于时间仓促 ,情况不熟悉 ,准备工作不够 ,故在进行工作时感到困难。屡次行军,走路四十里不算太多 ,夏天带的行李挺轻 ,沿着拒马河迤逦前进 ,觉得挺痛快。不过最头痛害怕的就是爬山 ,接着便是一座大山 ,立陡。宿营地是介于两座大山中间之地,一个仅几家人的小村庄。和老乡谈 ,他们终年葚至于有的终生也未下过山 ,除少数男的走过几十里以外,文化简直可以说谈不上。在八路军未来以前 ,还以为是满清国,不知有民国。每年种一次棒子杂豆,一旦天旱 ,终年难以生活。住的房子是草舍 ,虽是木料搭建,倒也坚固。穿的衣服破烂 ,我们通过门前时人都出来看 ,往往有很大的小孩子却身不着一根线。

1944.7.1 西河村
走二十余里翻一道大山 ,名曰八道岭 ,是一座高峻大山 ,呈螺旋式往上 ,上的时候很费劲。当人们经过这里肘 ,无不念颂当年(1941年反扫荡时 )我军某排在此英勇抗击二十倍以上之敌寇 ,在此英勇牺牲。我到此正当中午,汗流满面 ,观察了地形 ,真是天险之地 ,古之所谓一夫当关万夫莫开。170

1944.7.2 西河村 方涞涿联合县
最近实际工作中 ,感觉自己对事务处理较以前沉着 ,冷静和有把握多了 ,事前自然而然进行调查研究 ,考虑到它的原则性 ,然后进行处理。处理后感到很是痛快。在此发现如此规律:对敌斗争上越是坚决 .英勇 .顽强沉着再越好 ,胜利都是从这样的程序中得来的。在对内部工作问题处理上 ,对同志态度上 ,对群众态度上 ,应该是贯彻团结友爱一心一意精神 ,这种精神是建筑在马列主义.党的原则上 ,不能丝毫建筑在别的基础之上。不论在批评或奖励 .处理任何同志问题时 ,都要在觉的意志下来团结 .友爱 ,不应该有任何个人企图和目的 ,若有个人企图与目的 ,都会产生不正确的做法。

1944.7.3
平西方来涿 ,河西村今天发觉自己在某些方面缺乏钢铁一般的意志与贯彻到底 .始终如一的精神 ,最严重的是对身体的保护。以往手淫把身体搞坏了 ,知其坏处 ,几度下决心痛改 ,拟定计划去干 ,结果在实际问题面前成了空头支票了。昨天在野外写宣传工作讲话提纲 ,写着写着不由性欲发了 ,又手淫起来。事后往往懊恼不己 ,下决心改掉 ,过些日子,当事情来临时又难以抑制。检讨数年来把许多宝贵时间放到想这个问题上面了 ,然而终未想开 ,终未解决。当用身体时深感身体不强而苦闷 ,烦恼层出不穷。好的地方对前途抱乐观态度,对革命事业有无限胜利信心 ,对个人前途是空想也罢 ,总抱有很大希望,常常也就克服了那种烦闷和苦恼。在工作上和学问上没有下过"苦"功,苦心钻研精神没有养成 ,将来会弄个百事无成 ,把许多可贵的光阴无谓地消耗了。危险矣!手淫后很烦到下决心鼓励自己 ,这成了一种规律性 ,从这次起要克服这种规律性 ,娈更这种断送前途的规律性 ,代之以勇往直前下苦心干精神。着重在党的事业上和个人的进步上着想 ,再苦干一个阶段(到抗战胜利) ,希望可以找到心满意足理想中的对象。另外在最近几天来嗓子痛 .咳嗽 ,不舒服 ,怕引起别的病 ,加上工作不如愿又不顺利 ,感到格外烦0

1944.7.4 河西
就这一支破钢笔也弄丢了 ,马上感到不方便 ,既无钱又无处买 ,又没有地方可打游击,"祸不单行"时候,到处都是困难。李志慧同志意见:自己身体不沾 ,到战斗部队不行 ,列举许多身体不行171者吃亏事实。又说也不是绝对的 ,只要基本上没有病还可以。我也常常考虑研究 ,身体差 ,但一片雄心终不肯干脆放下 ,还要努力实现这个多年决心和在这方面的修养。将来在实地证明真不行的话再到政府中工作。上午开了宣传组工作会议 ,天气炎热 ,无处可供游玩儿,没有报章借看 ,随便抄录数首歌谣:其一蔚县川下民谣 ,洋溢着抗日情绪。川下群众在严:施政跃进"的残酷压榨下,苦不聊生,抗日情绪愈发激昂 ,普遍流行着民谣:施政跃进一二三一次比着一次酸 ,四次要尽(跃进)都要尽 ,五次再要(跃)人要反。其二定唐敌占区儿童谣(小孩儿中流行着 ) :封锁沟儿宽又长 ,挡不住那八哥们运军粮封锁沟儿长又宽,挡不住那八哥们游击队。其三定县伪"防共青年团"中有一种歌曲甚为流行,他们唱得津津有味。如下:共产党为咱忙 ,为咱们敌占区的苦老乡,帮助咱们把敌防 ,防止鬼子的三比戈,防止据点里要白洋 ,防止特务们把门叫 ,防止伪军们闯进居 ,我们防共呀不必呀。其四北平童谣:172小日本儿 ,卖凉粉儿 ,打了罐儿 ,赔了本儿。注:北平人口逐渐减少 ,现在一九四三年 ,好多深宅大院都空起来。许多贫苦妇女由于生活压迫 ,沦为娼妓 ,充斥于大街小巷做卖笑生意。她们每放一次金资为十元,其实得数甚少 ,因为拉客 ,北平称作拉猴儿的要分一半,拉洋音的要分三分。其五赛头一带民谣(抒写着他们强烈的仇恨) :兔子的尾巴,日本鬼子的心 ,赛头的汉奸不是人。红鞋绿鞋都抢尽拿着抹布当手巾总有一天搞你们 ,反攻到来不留情此地所谓治安区 ,男人每天做苦工 .放鬼哨 ,妇女们被奸淫成了家常便饭 ,财产粮食被勒索个干净。他们冒充八路军 ,到老乡家去抢东西和奸淫妇女。用唱大戏手段 ,诱逼妇女到会场上 ,他们公开在那里无耻逼着女人亲嘴给男人看。敌人为了"防共" ,每隔三里地要设一个哨棚 ,#夜至少得有三个人看守,三十多个哨每天得费二百个左右人工。其六灵寿伪军被袭恐慌 ,困坐炮楼里一唱三叹。每夜都把瓦斯灯放好 ,太阳偏酉就把吊桥高高系起来,整天困在炮楼里动也不敢动了。就常苦闷唱着:炮楼似囚牢 ,住在里边闷死了。要想出来动一动 ,杀鬼子的八路又来了。173刘荣抗战曰记选其七保卫麦收谣:麦秆粗壮麦穗胖 ,敌人眼红赛饿狼。宁叫麦田娈战场 ,不许他抢去一粒粮。部队百姓合力干 ,男女老少一齐忙。快打快收快点藏 ,保证反攻有食粮。其八应县政府号召爱护子弟兵:应县人民一条心 ,爱护雁北子弟兵好粮送给部队用 ,优待抗属要认真爱护荣军伤痛员 ,担架运输不推延。军事资财守秘密 ,民兵配合要争先。保证部队常满员 ,胜利反攻已不远。其九江南人民要求参加新四军谣:吃莱要吃白莱心 ,当兵要当新四军,新四军 ,新四军,你为人民死,人民保你生,大家来参军。繁峙 ,猪 .羊 .鸡 .狗都得出税了 ,敌占区人民倾家荡产者十有八九,过去地主富农中多已娈为雇农和赤贫了 ,叫花子成群结队 ,聚集各据点附近 ,终日不得一饱 ,某村因敌伪催款太甚 ,家中已无物可卖,即含泪将儿子卖出缴款。当地群众叫苦连天 ,日夜期盼八路军去解救他们的苦痛。四分区某岗楼 ,鬼子召集群众开会,逼迫之下不得不去 ,等天黑了却不开 ,默默坐在院里一直等到天明还没有开。长久了 ,老乡们知道不是叫去开会 ,而是怕八路军,叫去壮胆。我军在获鹿与井陉交界自沙处打了伏击 ,将四十余鬼子打得狼狈逃窜,174一个鬼子跑到白沙村里叫群众找便衣换 ,着便衣不像 ,想妙法 ,叫群众找-条口袋捆上草 ,放在推粪车子里 ,像推牛粪似的推到岗楼上去 ,急死。一个鬼子半通不通中国活 ,井陉某林岗楼上一鬼子一天下去找老太太,一进门扑通就跪地三叩九拜动作不巳。她吓怔了 ,扶起 ,不知道怎么一回事。鬼子从口袋中掏出两盒娃娃瓶牌香烟给她:"你的 ,我的妈妈的做,八路地打来 ,我 ,你的儿子 ,救 ,救 ,死拉死拉的没有。老太太懊气,扭身便走,自言自语讲:"真他奶奶的犯贱 ,谁要你那个外国种?"

1944.7.5 拒马河畔河西村
天气炎热无处乘凉 ,与刘丰年同志到集上溜达一趟。买了两条黄瓜,吃了又不解渴 ,两人无聊念诵什么冰激凌呀 ,白糖呀,西瓜呀!两人检讨了_番 ,在抗日战争中 ,只是吃过酉瓜 ,他计算起来不上五个,我呢不上三个。别的根本连面也没有见上。于此不由想起一九三九年由延安远奔敌后路过晋时 ,正是中午 ,烈日直射 ,口渴气喘得寸步懒行 ,适遇瓜园 ,庵前陈列有红瓤西瓜 ,但手无分文,只得流口水而走 ,片刻到一村庄饮井水解渴。这一情景对我刺激很大 ,永远印记在心。以后每当想起之际,便愈坚定我的共产主义的信念。

1944.7.6 拒马河畔河西村
六月二十日莫斯科市劳动人民代表苏维埃执委主席普罗宁于克里姆林宫代表苏最高主席团授第一枚"保卫莫斯科"奖章予斯大林同志,褒扬他对莫斯科英勇保卫战的卓越指挥 ,及在莫斯科组织击败德军功绩。苏报纸做了评论。

1944.7.7 河西村拒马河边
越想越可怕 ,自己许多地方太愚了 ,想法是那么幼稚可笑。小资产阶级常常富于幻想和刺激的 ,刺激引起幻想 ,消磨在幻想里 ,许多宝贵的时间和有用的脑子都悄悄地葬送在这个幻想里了。以往许多大好光阴如此过去,唯一想法就是如何把自己前途估计得美满和了不起 ,仿佛是最聪明了。但在事实面前常常碰壁行不通 ,美满与了不起估计叉娈作无前途的悲观消沉。这样最易葬送前途 ,这种想法恰恰是最蠢的想法。本来知识和能力是从实践中得来的 ,一切创造只有在实践斗争中取得。损坏身体的事情也是在这种幻想之下干的 ,今天应该马上抛弃这种丝毫没有用处的幻想 ,代以脚踏实地 .朴实苦干的革命作风。175要想不落后于时代,时刻站在时代前面,唯有埋头苦干,并且虚心地多做调查研究。主观的努力 ,要建立在很好地调查研究了解客观情况上 ,然后适当地 .正确地 .坚决地 .勇敢地根据觉的政策 .决定和上级指示去干。克服工作上主观的唯心作风 ,从实践一方面这样干 ,还得从书本上前人经验上和一切见闻中及群众中很好地去学习 .倾听,才能不断增加知识,增加能力 ,发挥创造性。只有忠心于党 ,有知识 .有能力于工作 ,在工作上与广大群众密切联系 ,能够发挥与创造 ,才能时刻站在时代的前面 ,才能真正不断取得进步

1944.7.8 河西拒马河畔
这几天细雨连绵 ,空气有点闷。吃了午饭 ,有我们的同志 ,也有老百姓 ,许多人集于林前小山坡上观水。有本村老乡前去探测深度 ,本来今天有一部分人打算出山执行任务 ,由于河水上涨不能前去。午睡起床后 ,我们这一群共产觉员就在这一个小小的山头上开纪念我觉诞生二十三周年会议。支部书记开始做报告 ,我们二十余人满面笑容静听。同时放开思维去联想 ,想的如海一样深 .如大洋一般远。我想到苏联,想到中国 ,也想到以往远在马克思时代和列宁时代,特别是十月革命时的情景 .中国十年内战时情景和苏德战争以前等等情况 ,又想到今天的反法西斯战争与中国抗日战争的胜利在望。想到全世界民主势力高涨 .革命运动汹涌澎湃时 ,立刻脑子里涌现出斯大林同志与毛泽东同志 ,感到我们有无限光荣和愉快。趁此时机检讨一下个人 ,是有着重大意义的首先自己在思想上检讨:是否合乎毛泽东思想准绳呢? 没有,差得远。思想上没有完全打通 ,就是说还有严重的个人主义和个人英雄主义思想存在。表现在许多工作中和许多场合上往往为个人打算 ,没有把为个人种种苦打算娈作为党的事业干好 .本身担负工作做好,并且这种"做好"完全是自己的责任和义务。二自从遵义会议至今 ,在以毛泽东同志为首的领导之下 ,觉中央制定政治路线是很正确的。如在军事上的《论持久战》 ,在抗日战争中逐步照书中所讲实现着。晋西北士绅把它称作一部神书。新民主主义论建立" 三三制"抗日政权 ,正确掌握统一战线规律性一一团结与斗争 ,使其能够巩固至今。毛泽东同志掌握了马列主义的精髓,把马列主义精神灵活地运用在具体的中国革命实践当中。同时几年来又号召在党内整风,树立一种群众观点 ,进行了伟大的全党思想上的改造 ,未来的一个思想上准备工作 ,对未来176革命的发展是有着决定性作用的今天检讨自己对党的路线执行如何 ,当然多年自己在下层做 ,还不能够直接掌握 ,在领导上没显著表现 ,但对党路线及各种政策深入地彻底地研究非常不够 ,因此有许多政策都是一知半解的。假若这样的话 ,难免在工作上发生原则上错误。今后应该经常研究觉的路线 ,研究各个时期不同的路线,方针与政策 ,把研究时事当作经常工作和政治学习中心任务之一。三 .今天我们处于农村分散环境中 ,在战争的环境中 ,所见所闻以及同志间的互相影响都很少 ,易于养成狭隘地看问题 ,所谓"坐井观天" 。现实斗争生活中的现象每天影响着自己 ,会形成疲沓现象 .厌倦心理 ,减少或失去政治上的敏锐性 ,往往把未来的美满胜利和现实斗争生活不能很好地联系起来。思想上会产生一种危险 ,一种变化 ,特别在严重复杂情况之下。就是不能坚定和忠贞自己的党 ,在今天斗争中这样例子并不少见。如在一九四二年五一冀中大扫荡时有一个青年卫生部政委 ,敌施以美人计 ,娶了一个漂亮老婆 ,就跑到敌岗楼上无耻地做文书。说明这位同志思想修养不够。理想与现实相结合 .知道与做相结合,是具有共产党员思想与做一个共产党员相结合。没有充分把自己的政治身价提得更高 ,不知道自己是一个共产觉员 ,是为实现崇高理想 .改进中国现社会 ,为美满幸福的共产主义社会奋斗 ,把自己混同一个普通人 ,就会在一时斗争失利面前投到敌人怀抱。那就如同投到屎坑里一样 ,自己也就娈成恶臭难闻 ,令人厌恶反对 .遭人唾弃的无耻东西了。今天应该检讨自己是不是做到一个名副其实的共产党员了 ,还有许多不够的。今后首先应该要真正地以马列主义思想把自己头脑武装起来 ,要把小资产阶级的那一部分脑子完全改成无产阶级意识和毛泽东思想体系。要打开脑子来想问题 ,经常善于把国际和国内情况 ,未来的美满愿望和现实的工作斗争密切相联系。从这种联系里去找问题 ,去看问题 ,去研究问题去分析问题 ,去解决问题 ,才不至于有教条主义主观主义 ,只有头脑武装起来,一切行动才能前进。今年检讨出的三点,到明年纪念觉生日时 ,把自己改造得会更好一些。按理论讲应该如此,一切全凭自己努力。如果到明年这时真改造差不多的话 ,那是有很大进步的 ,那是对纪念觉的生目最实际的回答 ,对个人来说也是莫大的愉快。

1944.7.9
长沙在六月十九日失守。正面我军失利 ,国民党几十万大军优于敌数177十倍而不能抵敌 ,重庆发言人的不知耻说是战略上转移。什么盟国帮助不够,无能到极点矣。前两个月郑州 .洛阳未失守 ,抽一批干部到豫西一带去 ,党未决定叫去要求吧? 又想不好,自己并非什么了不起的干部,去与否没有多大得失。瞎想一会儿算了0

1944.7.10 拒马河边
太阳酉下 ,我们大家巳经吃过了小米饭。通信员跑来叫 ,说剧社照相,让前去拍照 ,我急忙前去。原来是七团九连泅水过河 ,下游水深浪大 ,绕到上面平坦开阔处过水后爬山而下。一群一群赤着小腿往前蠕动。我们在他们东面 ,武器上反光常常刺目 ,我们仍然目不转睛地看着。一会儿又变化一条长蛇似的行进 ,正是过激流。他们绞作一团,又过五分钟,一个人开始攀登绝壁 ,接着一个一个鱼贯而上 ,速度是非常慢的 ,两分钟还上不去一个,看得着急起来了。参谋长用望远镜一看 ,原来很难以攀登 ,一不小心掉下去就会被激流冲走 ,遂长叹一声道: "任务是艰巨呀!"这时同旁者争轮流用望远镜观之。从这肘起到整个抢粮任务完成 ,拍一套照片那是最伟大不过 ,可惜心有余力不足。

1944.7.11 拒马河畔
到这是帮忙工作性质。半月来在工作上检讨 ,处理几个大大小小问题做到冷静细心 ,平心静气所谓:三思后行" ,力戒慌忙而失机现象。每在处理一个问题过后 ,检讨是否有主观用事地方 ,是否有以感情对工作是否有以私事对公事 .是否有党性不强现象。还好 ,首先在看问题的方法上是以辩证法去研究问题 .分析问题 .观察问题的 ,积极地站在革命立场 .党的立场去解决问题 ,尚属正确。如一个战士由于督促其学习过严 ,抓得紧 ,引起他不高兴讲怪话 ,叫来谈话也不敬礼 .不尊重领导不好好接受批评。没有示以难堪态度 ,以最大说服教育精神待之。当时考虑到这是战士思想上的问题,他没认识到学习的重要性 ,所以以说服教育和诱导的精神提高其觉悟程度,非光依靠纪律去处罚一顿了事领导者的责任应该如此做才是。

1944.7.12 拒马河畔
近年来不论到哪里同任何职级干部谈起来 ,对领导上不满者多是由于上级主观主义处理问题 ,他没有把干部群众当作革命基础和胜利源泉。往往把个人估计得非凡,不能虚心去听取群众的意见而善于耐心诱导群众进178步 ,所谓不能从群众中来到群众中去。时代是急速地向前奔流 ,群众对问题的认识也向上提高着。群众认识问题是尖锐的。而他呢? 还是停留在现阶段 ,常常戴上有色眼镜看问题。把人家看作阿斗 ,仿佛没有他能似的 ,结果恰恰被群众所遗弃 ,很有掉队到时代后面的严重危险。目睹此种现象 ,产生如此一个疑问 ,就是许多积极参加革命者 ,很进步 ,上级领导为什么不能重用呢? 资格关系? 不见得。今天听陈方同志在技术人员训练班开学典礼的演讲中才得到解决。一一关于"大才"问题。前二十年抗战处一个铁路的司机还是个目不识丁者 ,但到了后十年就大不相同了,同蒲铁路的司机已经是中学生在担任了 ,将来这种情形将更为普遍,"同志们应眼睛向前看" 。这对自己是一个严重的教育 .刺激。更好地努力工作 ,更好地加紧学习整风一一以此来改造自己 ,随着大时代-起奔流。

1944.7.13 于拒马河畔
今天忽然想了一番。北山支队系土匪伪军觉悟过来 ,现正集中整训 ,愿到那里工作 ,比较了解些土匪的特点 ,主观地想应能团结他们 .教育他们 ,进一步提高其觉悟性。另外自己没有丰富的战斗经验 ,借此可以逐渐增进战斗经验 ,此种游击部队正是锻炼个人的大好场所,这次回去准备提这个意见。

1944.7.14 拒马河畔 心中三件事情: 一
能得一摄影机 ,能随时随地拍下自己心里所喜欢之物。二.在可能范围内于不久将来聘请一位老先生伴随自己 ,以便在繁忙工作中战斗中帮助研究中国历史 ,提高文化。特别在近年开始了解到我们中华民族在历史上遗留给我们有许多丰富宝贵文化,我们共产主义者应该善于接受民族的遗产 ,当然这是经过一种分解作用 ,吸取其营养部分 ,抛弃其糟粕。另外还要善于通过民族的形式创造性地应用马列主义三能随时动手很好地写出丰富的斗争生活。为此 ,现在在伟大的战争里应该搜集战争材料 ,到中年以后或处在和平建设年代中能很好地弄一个图书馆 ,专门从事研究整理。

1944.7.15 拒马河畔
这里的人们都传说关于"萧司令员的故事" ,我特别爱听关于人民英雄179刘荣抗战曰记选的历史。一位机要同志曾谈及他在一九四一年反扫荡时的风范 ,敌五路合击,他沉着 .勇敢 .机警地指挥少数战斗部队英勇抗击强势敌人,带着抗大机关部队灵活突破包围转移出去。这次转移是带有很大危险性的 ,同时他也巧妙地玩弄了骄矜的敌人。关于他的战术有机会要好好地研究一番。他很艰苦 ,爱学习 ,生活朴实,力求进步 ,爱好文学。据说他著有一部很有价值的小说 ,描写国内战争时的情况 ,已经修改了几次 ,有人评说其价值不亚于《铁流》。它还没有与世人见面。从特务员口中传出 ,有一夜 ,他先睡下 ,他老婆还在伏案看书 ,他连声叫睡 ,她不理 ,只顾看书。他说:"我爱天下两种人,一即广大人民与革命战士 ,另一种即爱你。她默默回答:"待着吧。他们感情可推想非同一般矣。这对我的影响极深。0

1944.7.16 拒马河畔西河村
婚姻问题 ,近年来不论到何地谈起来普遍不满 ,特别是下级干部。平西形成了男的不敢与女的接近 .谈话 ,在表现上看彼此不理 .讨厌 ,实质上双方都愿意接近而不得 ,内心苦闷已极 !都是个人 ,出来革命 ,反对封建的社会,提倡男女平等 ,解放妇女 ,结果在革命部队中形成了男女接近授受不亲了平等何在? 解放何在? 这些主观主义领导者造成干部不满 ,工作上损失 ,实不可估价许多男女革命青年苦闷于此问题 ,自己便是其中之想到一九四三年在平山时几段故事 ,随便写下。获(当地音 huai ) 鹿县岗楼上伪军生活艰苦,小米也吃不上 ,以糠代替,夕阴酉下之时 ,伪军们老想发外财。于是想劫赶集的老乡。一个伪军自告奋勇到路上去 ,路上只剩下零散行人,一个老乡很得意地走着。站住 ,干什么的?"伪军喊。"老百姓 ,赶集的。老乡果断地快语态度答。带什么东酉?""没有带什么东西。"来,我搜一搜。"摸到腰里时,一松手转身便跑了岗楼里人很欢喜 ,以为一定带回什么外财。伪军慌忙讲 ,"今天真是败兴 ,是八路军,正摸着人家的盒子枪 ,幸亏人家没有开枪另一个伪军怪不服气样子 ,他又很勇敢地下去劫老乡去。恰好远远地两个老乡悄悄而来。"站住!"伪军喊 ,"你带什么东西 ,快讲 !"180我没有带什么东酉 ,老总。一老乡怯怯地讲。咱们都是出外的人 ,眼光放活一点 !"但是老乡仍然不吭声"放活些吧 ,两方各求方便。伪军专注的样子。"不懂。真不懂 ,我就搜呀!"老乡仍不作声 ,似乎吓愣了。他就搜 ,搜到腰里时 ,急忙转身跑回去 ,吓得魂不附体,说:"败兴 ,败兴 ,又摸着八路军的枪了。原来不是八路军的枪 ,摸到的是老乡到集上买的一挂水烟袋的杆子。灵寿北纪城村 ,八区队一个侦察员外号曰"大洋马" ,带一个新的侦察员到该村。王老头家里适好"皇军警备队"来清查户口 ,机警的老乡把那个新侦察员藏起来 ,老的装作哑巴。责曰:"不努力拾柴 ,狠狠用棍打。"哑巴指手画脚 ,快要哭样。伪军走了进来 ,老头告诉是他儿子不好好拾柴 ,总是讲肚子饿 ,往回跑。伪军以为很真实,假装慈善将在村公所吃剩馍予哑巴,老头打发哑巴出去拾柴。老练的"哑子"到村外打了两枪 ,急忙跑回来比手画脚讲"八路军的-,胆小的伪军便逃之天天了。他们两个便回来。以后老头也当了我们的坐探了

1944.7.17 于拒马河畔河西村
大概是在大山的关系吧 ,太阳巳经落山了 ,仍热得满身汗淋淋的无处可乘凉。今天挺进剧社要演戏,队伍已经集合了 ,我同志慧同志仍在谈天 ,懒得去。过了一个小时样子 ,才到会场。这个广场虽有篮球篮 ,但杆上绿毛已经蔽盖原来颜色。广场上长的全是绿油油的青草 ,心里想这仿佛有点南方风味。两边的是三八步枪 .掷弹筒轻机枪等武器 ,子弟兵都散布在小溪的两旁。志慧讲:这些武器真不错 ,"三八""七九"都是挺呱呱的,一个连有四五挺轻机枪 ,歪把子还不少,火器真比北岳区好呀!唯有干部质量差些 ,部队的军阀作风残余相当严重 ,班长打战士 ,排长打班长 ,连长打排长 ,形成部队开小差现象严重。心想:如我到那里任连政指 ,就不会不做政治工作。溜达了一圈 ,汗流满背 ,又转到大河边上 ,仍然是闷热 ,脱了军衣坐在菜园旁小石上休息。和老李扯了半天,又转移到时常蓝旋在我脑海中的问题。发问道:`战斗中最难指挥的环节是哪里?"答说: "最难掌握的情况 ,就是遭遇战斗。往往许多人在这种情况之下没有办法 ,犯错误的常在此。另外在被敌追击情况下非常危险 ,这时若没有强壮身体简直不行。这时若跑不动者 ,就鸣呼哀哉了。除此以外 ,别的就没有什么。到这里我感到战斗经验不难 ,中心问题181在于沉着 .勇敢 .机警 .坚决 ,这些也不难做到。就我个人讲 ,中心问题是体力问题。若行 ,争取到战斗部队 ,把那一片心发挥一下;不行 ,趁早改行,不在这个问题上打圈子。请他给以客观的 ,真诚的意见。他说行,可以。引起关于军队问题而想到一个原则:在军队平素教养上应该灌输以坚决勇猛的战术思想 ,在政治工作上应启发百倍旺盛战斗意志。战士脑海中存在的就是:消灭敌人 ,就是胜利。在精神上把敌人镇压住 ,闻其名而胆战心惊 ,争取主动权 ,使敌人整个处于劣势。今后在自己所及范围内继续向这样目标发展。反革命者 ,他们所进行的战争是非正义的 .退步的战争 ,是为广大人民所反对的 ,在军队中不敢公开宣布为什么目的而战 .为谁而战 ,依靠镇压与欺骗来进行战争 ,那么就妄想争取战争的胜利。我们所领导的和进行的战争是革命的 .进步的 .正义的 ,是为广大人民所拥护的。各级指挥者并非为个人升官发财 ,除为那个革命目的之外 ,无任何打算和要求 ,我们有何所怕?有何所顾忌呢? 凡是我们所要进行的事情 ,都是可以大胆地向人民向士兵公开宣布的。按道理上讲 ,我们部队应该坚决勇猛 ,强敌莫及。我想军队指挥者 .领导者 ,应该这样带领军队。能打仗的军队.常打胜仗的军队到处受人民的欢迎 .爱戴;反之 ,不能打仗的军队 ,到处受到人民的衿淡 .鄙视O我若有带兵的一天,一定要这样做。

1944.7.18 拒马河畔河西村
事物往往是矛盾地发展着。如我这次到这里来以前 ,理想中这一下我们可以到游击区 .敌占区活动一番,以解心中多年之念。结果大不相同。有的事情 ,理想中并不是这样 ,但在实践时 ,异常好 .美满。可见主观上认识问题倒是有限的 ,客观事物并非都符合主观所想象,易于犯主观错误者即在此。凡遇事别急躁 ,别发脾气,冷静些想想 ,经过一番研究和调查处理 ,即或未免主观但总会不失大体。

1944.7.19 追写
岗楼里的恐怖。冀中定南某村 ,敌人设了岗楼 ,那里守着十三个伪军。白天他们跟着鬼子兵 ,到四下里胡作非为;晚上就把吊桥高高地吊起 ,闷睡在小屋里。他们每到夜晚便发起愁来,尤其是有风雨的黑天 ,生怕八路军来打他们 ,简直是通夜难合眼。一日刮大风,太阳落了 ,乌云布满天空 ,不一会儿,天就乌漆漆地伸手不见五指 ,伪军们慌忙地将吊桥吊起,关紧门 ,个个心神不定地在岗楼里打转。风越刮越大 ,天越来越黑 ,天边滚着沉雷 ,炮台边的电线也在"鸣呜"尖叫 ,除此没有别种声音 ,这夜是多么可怖。-伪军们伏182在屋里 ,谁也不敢哼一声。各人都咕噜着自己的心里事。八路军一定会来的。"这念头在袭击着他们。突然 ,"轰隆"一声巨响 ,把炮台也震动了。"来了!"他们十三个的脑子同肘这样想了 ,动手收拾了各人的东西,口里低声埋怨着 ,在昏暗里头撞在一起。风不休地怒吼着 ,这小小的炮合像要倒塌了,"咕噜"又一声响。'中国人不打中国人。一个伪军急急地撞到窗口疾声地嚷着 ,外面一片漆黑 ,风刮着树枝不断地吼响 ,他又跑去卷行李。反正咱没有干什么坏事。一个自言自语着。"去你妈的吧 ,你光知发财啦。一个声音闷闷地反驳着。我们知道 ,这是鬼子强迫 ,中国老百姓谁愿吃这碗饭?"两个人闪在窗口向外喊 ,带着哭声说,"我们早不愿意干了 ,正好你们来了 ,我们反正吧干万别打,我缴枪。不及外面回答,一个家伙跑到窗边,"嗵"地一声便将枪扔出了岗楼。我也缴吧。又一条枪扔出去 ,"我叫王小三 ,同志 ,你记着。枪都缴出去了 ,他们睡不下,去把行李包袱都打得好好的 ,直挨到天明。0天好容易亮了。一群老乡都来当夫,他们到岗楼旁边 ,惊奇地发现门还关得严严的 ,满地堆着枪支,折了腰的吊桥 ,还有一把躺在地上的大梯子0

1944.7.20
犯急性胃炎 ,任何东西难以进口。昨天吃的东西完全呕吐出去,胃仍是绞着痛。队伍已经出发了 ,我到驻军政治处与村干部征求意见,从后面赶去,头还是昏昏的。

1944.7.21
糊里糊涂 ,脑子发沉 ,什么也不乐意干 ,似乎失去知觉。

1944.7.22 曹仓岗村
十二点钟了 ,队伍前面走了 ,我们三人在后面 ,再也走不出了深丛山谷。虽然有时天空中游动着大块云彩 ,也不能遮藏火热的太阴。还有一个病号伴随着。越走越觉得背包沉重 ,腿也越觉酸 ,头上火爆爆地冒汗 ,两眼发晕,肚子也饿得嗷嗷叫。这时我的心中唯一希望就是喝冰水 ,乘凉风,赶快走出山沟。平酉这干山沟哪里会出来水? 哪里有风呢? 深长的山沟怎样一下子跳出去呢?两边也没有乘凉之地 ,若停止便会晕倒 ,给病号刘所长点食吃 ,帮他带了东西 ,他慢慢往前走。我奔到河边 ,热得感觉就像炸弹一样几乎就要从内183部爆发起来 ,立刻脱掉身上的一切 ,跳到河里躺了-刻钟 ,出来追队伍。过头检查 ,带四个鸡子巳掉两个,败兴。山地的穷 ,往往连饮水都发生困难 ,别的可想而知。老于同志讲 ,山地老乡认为只要有小米与棒子吃那就是最幸福不过的事了。到了曹仓岗村 ,心里觉得很不舒服 ,司号长很客气地给盛了一碗开水 ,吃了人丹才好些。曹仓岗在当年是出了名的地方 ,至今曹仓岗战斗英勇的故事还是妇孺口中经常传说的神话。自己虽然当年在北岳区听到及从报纸上看到当年我子弟兵的英勇故事 ,但具体详细情形并不十分清楚 ,借下大雨在此逗留的机会 ,特意找村干部详细了解情况。一九四二年十二月三日,敌寇以六万兵力袭击这里 ,我七团英勇抵抗 ,占领后山有利地势顽强打击敌人,杀伤敌人很多 ,某排最后弹尽后折坏武器 ,在副排长率领之下从高崖上跳了下去 ,内有一小孩儿将手巾蒙盖住眼睛也英勇跳下。敌人扑上来 ,空空如也 ,敌也死伤很多 ,终无获得 ,败兴而逃。那次战斗后 ,村里房子被鬼子烧掉一百五十间 ,老乡的住房就成问题了,二十五家人只住十五间房子。这次我们两个连也住在这里 ,实在不行,有的同志就住到村外小庙的棺材里 ,卫生员 .司号员不住 ,怕鬼,经解释才住下,精神很愉快。我们虽然处于极端困难的情况下,因为有群众帮助,一切力量都用于我们身上 ,吃饭 .住房问题解决了 ,我们同志也很高兴。村干部谈 ,他们二十五家全体是无产阶级 ,抗战前只有一家够吃 ,现在--自从八路军共产党来以后 ,才改善了他们的生活 ,提高了生活水平,才克服了流浪生活的危机 ,共产党八路军的恩谁也不会忘记 ,因此凡遇见八路军战士莫不欢喜爱戴。现在生产搞得很红火 ,曹岗村二组成了全区的模范 ,生产情绪更高。

1944.7.23 于巨鲁村
于炎热的十二时到达。中途听参谋长讲,本月二十日,希特勒召开九国元帅会议 ,有九国元帅被刺 ,希特勒未死。大家在此不顾天气炎热 ,边行军边谈论今年欧洲战争的胜利。

1944.7.24 于巨鲁村
大家全不顾及疲劳 ,都去探望各自的菜园 .庄稼 ,有的长得很好 ,抱着黄瓜.南瓜 .山药蛋 ,满脸笑容而归。有的庄稼被水冲了,棒子坏了 ,或是末浇水旱死 ,满脸愁容咕噜着埋怨谁似的讲着。自己没有种下菜园子心里觉得184很不好过,一方面自己摸不着莱吃 ,另方面自己好像掉队于大生产后面。

1944.7.25 赵各庄村
掀起了整风热潮 ,大家忙忙碌碌地赶着写自传 ,精神面貌比以前焕然-新。天阴阴的 ,看不见月的光芒 ,这里棒子黑黝黝长得有丈许高 ,秆有五分粗 ,从未看见过如此壮大的棒子。见了老乡你若问今年收成怎样 ,他们马上喜洋洋告诉你说 ,今年好收成 ,不下雹子的话 ,每亩可收担余。今年军民棒子是吃不清呀!

1944 7.26 于赵各庄村
黎明报社收到延安社论说 ,希特勒现在面临五个前线作战,他自己也这样讲。希匪灭亡 ,少则不出数星期 ,多则不出两三个月 ,战争形势娈化得真是快呀 ,我这个速战论者都没有想到会这样快。苏联红军的攻势真是势如破竹,追击得敌人简直没有喘气机会 ,每天推进二十里,真是兵贵神速。

1944.7.27 于拒马河畔
同刘小春同志散步时谈及工作问题 ,自己今年在这里帮助几天 .那里帮助几天 ,今年底不打算正式地方工作了。现在本就在下层锻炼 ,哪里都是一样 ,经历越复杂越多越好 ,越能丰富自己 ,并不嫌弃现在的工作。若在以前定就早不满意起来了。共产觉员本身就是为人民服务 ,党决定叫到何处 ,赋予任何工作,凡能担负起来者就愉快到任 ,能力不足者在工作中力求学习研究 ,提高认识问题的能力 ,在实践中总结经验教训 ,用以指导今后的斗争行动。今后不管在何种情况之下 ,只要是党所决定的工作岗位 .所分配的工作任务 ,不顾个人得失 ,不畏任何艰险 ,以大无畏精神去迎接 ,养成个人的严格纪律性与服从组织性。在这种情况之下,计划应该是如此:一,工作任务为第一 ,不论在什么时候 .什么地方 .什么情况下 ,均应该以完成工作为首要任务 ,找出工作中的关键环节 ,握紧首要一环推动其他环节。过去那种任性 .不分轻重 .抓一把现象都是不能做好工作的 ,党给予任务都是不能完成的。党员若不能以全力去完成任务 ,那么应该大大地检讨一番。以往在这方面做得不够 ,现在要从思想上清算不正确观点 .小资产阶级思想观点 ,确定正确的共产主义的工作态度。185二整风。分区整风进人高潮。借此机会,继续整风反省 ,改造自己的思想 ,以新我来战胜旧我 ,这是这个大运动的重要性。在一九四二年及一九四三年初 ,并未充分了解 ,若同中国社会的特点一一小资产阶级占绝对优势 ,党内就会发生可怕的"左"倾或右倾现象及主观主义工作方法。在严重的斗争场合下就会发生动摇 .灰心 .丧气,甚至逃之天天 ,致使工作上遭受到不可估价的损失。联系起来看时 ,便可知整风 .改造思想消除小资产阶级思想树立新的共产阶级思想 ,在思想上来一个革命 ,重新入党 ,是多么重要啊!这一思想的改造对中国革命的未来 ,是有着多么大的意义啊!今天把自己改造好 ,是自己永远跟着觉走 ,跟着真理前进 ,永远不成为时代的掉队者 .落伍者 ,永远成为一个先进的革命战士的唯一前提。三军事学习。朱总司令号召觉员学习军事。中国革命的特点是"革命武装的人民反对武装反革命的以及殖民地 .半殖民地 .半封建社会" 。革命的长期性 .残酷性 ,军事上确实有它头等重要意义。应该积极响应号召,可以说这是我们先进革命战士的责任吧 !过去还没有下定决心有计划有系统地来学习 ,虽然这一重要认识在脑子里没有放弃,但却未力求付诸行动 ,说到底是自己以最高度的信心去学习还是十分不够的。目前没有实际亲临指挥参战机会 .但可以从军事理论上.经验上很好地来研究学习,一旦面对实际 ,它的意义还是重大的。政治工作要想做好 ,非有军事上相伴随不可 ,在军队中讲政治工作是军队灵魂 ,是保证战斗胜利的 ,但不懂军事 ,不能掌握军事 ,那就不可能保证部队百战百胜 ,下决心好好学习军事。政治工作为主要业务学习 ,军事工作也应该成为业务学习之一 ,今后应该不放弃任何时间进行军事学习。首先进行游击战术研究 ,还要详细计划一下,由浅而深逐步去提高。四 .时事学习。中心放在看报上。研究党的各种政策 ,各种不同情况下党的主张 .政治路线 ,成为自己业务学习范围 ,掌握政治工作的中心环节。政治工作做得好 ,首先看党的各种政策和主张能否彻底在部队中实现 ,部队一切行动是否符合于党的政策 .主张 .路线以往对这一工作认识不够 ,学习也不够 ,同时掌握也不够。想起过去在主观主义思想下盲干 .野干 ,天不怕地不怕 ,今天检讨起来真是可怕呀!不依轨而行 ,怎能够保证最终的胜利呢?今天已订出计划与步骤 ,在议事日程上订出成为经常性工作之一。政治生活中最重要一环 ,应该是看报纸 ,只有不间断地学习 ,才会系统地随时随地了解到党的政策 .主张 .路线的精神与实质 ,才能明自不同时期与不同情祝下时局的发展 ,不至于漆黑一团,在拐弯抹角时候 .大雾时候,不至于迷失方向186依然继续战斗和前进。

1944.7.28 于拒马河畔
看分局出版的整风通讯上与今天的政治部支部坦白反省示范大会,同志们坦诚讨论关于革命者被捕后自首问题。以往虽然也做过研究 ,限于理论上抽象原因 ,没有像这一次了解得详细具体和认识到它复杂性。往往被捕者中发生共同的问题 ,就是欺骗敌人 ,曲线革命 ,暂时告诉他些假的事情 ,脱了困后仍然干革命工作。不错 ,诚然告诉反革命者的是假的 ,他正找你这种空子钻的 ,口供虽是假的 ,但也是自首,屈服于敌,他就抓住你这岔子想尽各种各样办法往里钻呀 ,反革命者是很狡猾的 .残暴无耻的.事情的结果就是在自己没有斗争意志下,在侥幸心理和投机取巧心理之下 ,把自己陷于淤泥中 ,越陷越深 ,再也拔不出来了 ,结果自个葬送自己。从此政治生命失掉了 ,同时也失掉了人生的价值 ,娈作敌人的下贱奴才了,敌人也是会看不起他的 ,永堕于苦闷深渊大海中去。所谓"差之毫厘 ,失之千里,一失足成千古恨"。可以明自 ,所谓欺骗敌人 ,完全是假的 ,是失节的表现。小资产阶级的思想意识决定了侥幸心理与投机取巧心理 ,在严重斗争场合下 ,在困难情况中 ,易于动摇 ,灰心丧气,回头看问题,把自己生命看得要紧 ,"好死不如赖活着"。因此在党内来讲 ,小资产阶级思想意识是我们的敌人 ,它存在脑子中肘间长了 ,就会后退 ,就会战胜先进的优良的无产阶级意识,在危险的斗争与困难局面之下会葬送自己的。问题应该从根本上去认识 .分析和掌握。那么,我们先进革命者 ,对这个问题应该是不论在什么场合中都要拒捕 .逃跑 ,万一不幸,就是生与死的斗争。当革命者面孔已经暴露时 ,这时只有不屈不挠 .坚决地 .英勇地做殊死的斗争,痛斥敌人的罪恶行为 ,为革命为真理而战斗。要有威武不屈 .富贵不淫 .贫贱不移的精神。从死里去求生是斗争 ,并非屈服 .欺骗敌人 ,倘若不能 ,牺牲也是很伟大光荣 ,义正千古。古今英雄豪杰 ,临难不屈 ,所以不同于屈膝投敌 "欺骗敌人"等辈 ,分水岭便在此。对这一问题要更进一步地修养 ,准备应付如此场合常常牢记在心头 ,不论发生什么情况都要勇敢地同革命的敌人做斗争,同时要随时随地提高革命警惕性,方能自如地同敌人进行斗争,方能战胜敌人。187刘荣抗战曰记选

1944.7.29 于拒马河畔 从早到晚一
-整天在开坦自反省大会,自己又增加和丰富了许多新的灵活的生动的知识 ,是很宝贵的经验教训。从同志们发言中认识到:一般小资产阶级所易犯的毛病 ,对现实环境不满 ,脑子充满着空想 ,认为革命是光荣的 .有前途的 ,共产主义事业是伟大的 .会胜利的 ,党中央领导是好的 ,唯下级领导不好 ,自己到哪里都吃不开 ,自己没有前途 ,共产主义的幸福享不上,干脆退掉算了吧 ,产生了厌世思想 .苟安思想。理想中的所谓世外桃源 ,好像我们开荒到深山林里 ,有的同志就认为是世外桃源了 ,可以避世。这都是那种个人主义 .平均主义自由主义 .个人英雄主义自私自利打算得不到成功或碰到钉子后的消极悲观思想由于小资产阶级出身的特点 ,动摇性 ,在严重困难情况下,头发晕 ,眼缭乱 ,对正义 .对真理往往不能正视。在这两种情况下 ,从坦自中可以看出形形色色 .各式各样的认识 .想法 .做法 ,都是和革命立场 .党的利益极不相容的。其差异不同 ,如同人与人长得高低 .瘦胖 .黑自等不同 ,是一样的。革命者若能认识自己 .掌握自己 ,实是不易之事呀 !听了坦自反省报告以后 ,出了一身冷汗 ,真是可怕呀!遂产生以下认识同感想。这个会议 ,应该是增加了自己许多经验一一它将在对敌人的斗争上和党内斗争上都有很重大的意义。许多知识分子出身往往认为是小问题 ,但若用一个共产党员的标准去检讨的话 ,那就差得很远了。以往自己常常用普通群众的水准来测量自己 ,这是不对的。共产党员绝不能混作一个普通群众,应该随时随地以共产党员的标准与干部标准来测量自己 ,就得着重检讨自己 ,对别人宽,对自己严对党内问题 ,虽看到有不好方面 ,但必须看到光明方面是主要的 ,这样我们的不好方面 .缺点都是会克服的 ,万不可绝对化。因为是在进步中 ,不好与缺点通过检讨是会改正的 .克服的 ,要用发展的眼光去看问题。当处于逆境时 ,在困难环境下,不可过急 .冲动 ,应很冷静地去分析 .研究,以全力 .以良法 .以顽强和勇敢去战胜之,去克服之,这是在工作中斗争中应经常修养的问题。只有相信党依靠党 .跟着党走 ,自己才会进步 ,才能永远站在斗争时代的最前头。所以问题关键是在于自己肯不肯相信觉 .依靠党 .跟着觉前进。党对党员是关心爱护的 ,时刻关心着党员对人民对阶级付出的艰苦奋斗和英勇牺牲。自己过去有自私打算 ,和党不是完全一条心 ,若克服了为自己那188令半条心 ,完全与党同呼吸 .同党保持一致时 ,自己就会感到无上愉快 ,今天自己就不像前两年内心痛苦 ,此故=从今天坦白会中 ,更进一步了解到中国社会在政治上等各方面的复杂性 .阶级斗争的尖锐性。说明自己在这样环境中要提高自己的政治觉悟 ,加强政治修养和政治上的敏感性 ,严格自己立场和斗争面孔重要性 ,否则难免于失足的。

1944.7.30 于拒马河畔
在同志们的坦自发言中 ,深深了解到这样一个问题:政治生命应该是超过肉体生命 ,没有丰富政治的幼稚革命者 ,如自己对自己的政治生命的重要性-一对党没有足够的认识 ,往往在党内发个小脾气闹个别扭 ,若失掉关系时 ,脱离了党 ,感到难过 ,如同小孩儿失掉了娘一样 !相信觉 .依靠党 .跟着党走 ,它的伟大意义不在实践中斗争中锻炼 ,是难以琢磨得到的。重视党 .相信觉 .尊重党,首先应该重视政治生命一党性。什么时候都应该保持着政治生命一一党性的纯洁。若遇到危害党的声誉 _自己的政治生命时 ,坚夹地做无情的斗争,这时宁可头断身毁 ,毋使自己的政治生命受到丝毫损失。这是我们革命者头等大事情 ,若这个问题解决不好,别的问题也难以做好。

1944.7.31 于拒马河畔
晚饭后到党校整风班听他们讨论:目前党的利益是否包括资产阶级利益问题。有一位连长 ,听口语像陕北人 ,他发起言来逗得全场大笑(会场中大多是小资产阶级知识分子出身) ,因为他的发言很直爽 ,葚或有点粗鲁 ,又不懂得理论与措辞吧? 但是从这里面可以看到一个基本问题一一立场问题。他虽不会措辞 .理论 ,但立场问题掌握得很紧 ,看得很严格和很清楚 ,所以在他发言中基本上是很对的。从这个问题上也可以看出革命的坚定性来。若是在以前 ,自己也要笑他的粗鲁 ,虽然今天自己也笑了 ,但笑的是他的纯洁 .朴实 .可爱。以往对于所谓"只有在党的发展之下 ,个人才能更好地发展,个人的发展是和党的发展分不开的" ,仅了解些皮毛 ,是不深刻的。唯一的根本原因,就是没有从现实复杂的 .严重的政治斗争中去了解社会的发展。只有党 .无产阶级才能推动社会的前进 ,个人主义 .唯心论 .英雄观点 ,巳经是掉在时代后面的没落的小资产阶级思想。今天开始真正理解到只有在党的发展前提下,才能有人发展的精神与实质 ,这是思想上同认识上质的变化。党将成为189我的脑子了,一切行动特别在今后严重困难斗争场合下 ,准备依靠这个娈了质的脑子去战胜它。今天主观上有如此认识 ,如果在未来经得起严重考验了 ,那么,今天自己的进步和修养可以说是不小的

1944.81 大雨
在汇报时间向薛副科长谈了个人愿到部队中去工作的意见。他一面鼓励了我,另一方面又说目前不可能 ,未来会有这样机会。好像在机关工作每天都是在搞档案 ,很单调又回想到在有群众的地方的伟大 ,今后到群众中去时 ,会更好地注意自己的群众观点。认为工作中的成绩是由三个东酉构成的 ,即坚决执行和完成上级计划 .健全的群众观点以及灵活的方式方法。今后应很好掌握它。最近几年来 ,脑子里差不多三天两头都在想的两件事情:乐于到战斗部队中去和想爱人。往往自天想 ,晚上也想 ,自个静静时候想,甚至于会议或别的集体场合下自己也静静地想起来。从进步上说也能讲得通 ,从自私方面讲也能连得上。不论怎样 ,在人的性格与本性上讲的话 ,是个实际问题.在下级干部中关于婚姻问题有"只许州官放火 ,不许百姓点灯"的痛感,有时充满胸怀。记得李毅同志在一九四一年夏警惕过自己: "注意呀 ,不可条件太高 ,可找不着呀!"带开玩笑样子。今春在军区整风时 ,路行建同志还痛斥自己失掉了机会。检讨起来,自己过去的确不论在工作上及恋爱问题上 ,百分之八十持的是教条 ,吃亏不小。当时还对耿主任的批评不满 ,自从丁的批评与今春整风中反省 ,才检讨出来 ,是往事中很大的遗憾。

1944.8.2 拒马河畔
李专员报告 ,自从毛主席提出"组织起来"以后 ,在平酉二十个区组织了千余个耧工程 ,参加者万余人 ,节省工肘一万五千个,军民开荒共两万亩 ,军队占四分之一 ,可收万担粮。继之奖励与批评这次到沟线外面背粮民兵中的好坏者 ,号召背七十斤往往都超过。虽在中午炎日之下 ,然而会场洋溢着愉快心情。今天为将来的胜利打下了底子。每一个人都这样想着。在我今天的审美眼光中 ,软弱与衣服穿得新鲜华丽 ,则为人所不齿。相反 ,健康 .刚强 .着衣朴素而清洁者 ,最令人可爱了。今天会场中有位在地方工作的同志,就具备这种特点 ,所以初见引起爱的感觉。190

1944.8 3
晚饭后参加党校整风论战会议 ,有一位女同志发言说 ,从她加入党起=就知道党的前途是光明的 ,终于会胜利的。但想自己的前途却是黑暗的 ,得不到光明。想到自己的事情特别是家庭问题 .地位问题,自己被党看不起现在年岁也大了 ,工作两天还不完了吗? 党所器重的是一些年轻的 .精明强悍的 .有为的 ,所以培养 ,教育 .提拔 ,自己越老越没有前途 ,伴随而来的就是苦闷。通过整风 ,今天才真正理解了 ,以前对个人的一切问题都是膳想 ,是不正确的。现在脑子里其他东西都没有了 ,不存在了 ,脑子里面只有一个共产主义社会在前面。同时想到自己以前那种想法和打算是多么可怕啊! 这番话深深打动了我 ,因为有的地方和我相同

1944.8.4 拒马河畔
七月三十一日,我们组里到山冈上开的荒一~敌人称作"开山"。至今连日下雨和忙于坦自反省及工作 ,还要到党校旁听论战 ,没有时间下种 ,每当吃饭时大家都在念诵着。开展大生产最好 ,开了九百亩地 ,生活条件也大加改善 ,从现在起每天两个菜,一直如此继续下去。我也想到我今年的生产成问题 ,虽然两个月来在军区开了荒,解决了生产粮食的问题 ,但若按军区按工计算的话 ,恐怕不够 ,私人分红也成问题 ,私人生产副业生产均没有达到上级要求。生产运动以来许多人私囊不空了 ,解决了个人困难 ,自己却仍然空空如也,洗脸手巾没有 ,也只得不洗脸了 ,工作调动上也受到影响了。今天又压抑不住性欲冲动了。

1944.8.5 拒马河畔
去秋反扫荡中一个故事的追忆c敌人正在南野(平山刘沟 )合击之时 ,在南野村头爆炸组长王海明在村执行爆炸任务时与敌人碰头了。敌人问他是什么人 ,回答是八路军。他还带着一支枪和三个手榴弹也来不及放 ,就被擒 ,敌人把他带到唐邺与一老头拴在一条绳上 ,将老头打得要死,未打他。天黑了 ,站岗的敌人睡觉 ,王海明将手上缚的绳弄开 ,逃跑通过大门时 ,拿了鬼子一件大衣一个饭包,他高兴地跑回了。平山。包围黄家沟到北野之敌人们 ,走到村前 ,前面的敌人用刺刀在树上刺 ,拔不出来 ,后队绕溪前进 ,踏响了地雷,四个鬼子负伤 ,别的哈哈大笑。到黄家沟之后休息 ,两个在村前广场上摔跤 ,恰滚到地雷之上,两个被191炸死了 ,其余的也哈哈大笑起来。去年敌人扫荡中 ,我地雷战起很大作用0确实在去年的扫荡中 ,敌寇是时时刻刻都提心吊胆 ,后边的人一定要踏着前边人的足迹 ,多-步也不敢走 ,耳朵里充满了工兵警告"地雷 .地雷"的声音脑子里浮满了地雷影子。记得有一晚情况最紧急 ,说是几路敌寇来包围我们 ,但由于天黑怕地雷的关系 ,整整一宿才行了十里地 ,结果也没有包围住我们。

1944.8.6 拒马河畔
最近到平西 ,在我的反省中才发掘出来:在我思想里 ,英雄主义思想占了主要地位。这些思想在下面三个不同的历史阶段中起了它质的娈化。在战争初期 ,脑筋里充满了个人英雄主义 ,如出山之虎 ,不知自己有多大本领,碰了许多钉子一一主要在人事关系方面。接着整风 ,反对个人英雄主义出风头 ,时时把人娈作一个小耗子 ,战战兢兢 ,什么工作也不敢勇敢 .大胆地去进行。哪怕主观上真心为工作打算也怕落嫌疑 ,就算了吧 ,大家商好 .弄通后再做 ,哪怕工作受了损失呢。若在军事行动下不知要失掉了多少有利时机呢。于是乎变作马马虎虎混革命思想。但又受到批评说消极不积极 ,不力求进步 ,也不对。弄得简直不知如何是好。自己是青年 ,不甘心这样下去 ,愿为党出一番力 ,特别是一九四三年到一九四四年五月 ,没有用武之地 .东调西遣 ,今天在这里帮助 ,明天到那里帮忙 ,脑筋这样想 ,忍耐 !忍耐!做人先决条件应该是忍耐 ,应该像一个橡皮口袋,能够贮藏得更多更多的各式各样东酉 ,凡是来了就装 ,万不可嫌麻烦 .拒绝 ,千万要忍耐些 ,好似小孩子依赖妈妈的乳 ,没有它就不能生长。第三个时期 ,朱德总司令发表了《八路军 .新四军的英雄主义》后 ,参看苏《前线》和接连不断地褒奖苏联英雄后 ,在脑筋里才得到圆满愉快的解决 ,认为应该发扬英雄主义气概。这一段话说得很入骨 ,很多人没有把这种新英雄主义与旧式的个人英雄主义区别开来,错认为英雄 .英雄主义都是旧的名词.旧的事物 ,都是出风头争名利 .个人突出等个人主义的产物。而我八路军 .新四军是共产党领导下的军队 ,是集体主义者 ,不应去提倡什么个人英雄主义。在这种错误认识下 ,许多惊天地泣鬼神的英雄主义事迹和开创这些事迹的英雄们 ,都被冷淡过去 ,没有发挥其应有的作用 ,这不能说不是一个大的损失。怀疑新英雄主义的人们 ,不了解革命英雄主义是革命者致力于革命事业的一种新产物 ,是和旧的个人英雄主义有原则区别的崭新事物 ,不了解革命斗争需要革命英雄主义 ,需要许许多多"威武不能屈 ,富贵不能淫 ,贫贱不能移"的赤胆忠心 ,自始至终为革命服务 .为革命至死的革命英雄;不了解我们部队之所以能够战胜敌人 ,实有赖于我们部队的英192雄主义,有赖于许许多多勇敢杀敌 .奋不顾身的英雄们 ..革命的英雄主义是视革命的利益高于一切 ,对革命事业有高度的责任心和积极性 ,先革命之爱而爱 ,后革命之乐而乐 ,赤胆忠心 ,终身为革命事业奋斗 ,而不是斤斤计较做个人打算的 ,为了革命利益与需要 ,不仅可以牺牲自己的某些利益 ,而且可以毫不犹豫地贡献出自己的生命。这一段话是多么透彻呀!也完完全全是我内心的话呀!这是从丰富的革命实践中得出的丰富的革命经验 ,是多么宝贵呀!我今后将完全依照这个英明指示更勇敢地 ,更积极地去干。那些主观主义者 ,幼稚的自作聪明 .好为人师的同志 ,把问题划一条鸿沟的看法 ,或根本抹杀问题看法 ,我是十分不同意的。

1944.8.7 拒马河畔
整风小组总结整风经验 ,我提出整风以来自己对主观主义看问题 .个人英雄主义有观念上的转娈,对服从党的纪律性加强了。他们几位同志好像认为整风应一切军事书不要看 ,简直连报纸都不要看了 ,这样集中力量反省才是 ,所以认为我的反省不深刻 ,讲与做不能联系起来。最讨厌那种"装蒜"的积极分子 ,特别表现自己想彻底,了解特别好'...只是一时的兴奋 ,往往片刻会过去。必须深思熟虑,从思想上渗透 ,娈作坚强的意志 .无限的勇敢 ,见之于行动与实践里。今天(马上)大家还需要思索 .考虑 ,寻找 ,特别需要冷静的 ,像这种浮躁叫嚣狂妄自作聪明的人令人不愉快极了不高兴起来,一言也懒得发。

1944.8.8 拒马河畔
这些天工作实在不多 ,每天收几篇稿外,时间都花到整风与学习以及用于思考上了0

1944.8.9
在顺利时候 ,思想比较健全,容易向正确之地想 ,也愿意往正确地方讲,葚至有时还装模作样。但在不顺利时 ,思想不大健康了 ,则往往向不正确地方想 ,想得异常近于狭隘 ,理智抑制不住 ,也甘愿这样想 ,错误行动常常是如此发作出来。目前自己还是处在不顺利的情祝之中 .生疏情况中 .人们不了解情况中 ,需要特别小心翼翼地去约束自己 .检讨自己 ,和在思想上工作上准备在新的形势下接受新的任务。193从《前线》上看到一个原则问题 ,是非常重要的 ,不论用于战争上或工作中道理相同 ,若真能如此做就能达到胜利。首先衡量考虑 ,然后才是大胆猛干 ,先考虑衡量就等于俗话说的"七次量来,一次剪裁" 。这里又警惕我一个问题 ,从前认为在战争中周详计划和大胆猛干是半斤八两 ,今天从《前线》里认识到不是这样 ,非常危险的就是半斤八两的看法。在军事上讲 ,周密详细一个很好的计划部署 ,异常重要 ,它具备有经验 .有知识 .虚心 ,特别是及时接受新的事物 ,补充自己的经验非常重要 ,没有科学家头脑是不能做出好的计划 ,不能指挥现代战争的。今后顽强地无止境地从敌我友方面好好学习经验 ,从科学方面好好学习 ,假若有亲临战场的一日,方能在大胆猛干的条件下,为革命为党贡献出一点成绩来。这是我的志愿。读太平天国时 ,李秀成保卫南京的计划与欧格洛夫得到莫斯科批准的军事计划 ,战略思想上相同的 ,对自己的教育意义很大。这种战略思想是很宝贵的。

1944.8.10 拒马河畔
当我早晨抬粪挺累的时候 ,本想休息,返到房里不觉拿起报看之时 ,收发跑进来拉高嗓子喊: "报告好消息,盟军已占领了关岛的百分之九十了最近我到组织科他常常以这样的方式报告。从《前线》上了解苏联实际许多问题 ,他们也有许多缺点与矛盾(只是工作上关系上问题基本上没有什么) 。对过去那种好高骛远思想以实际打击,今后有利自己脚踏实地好好工作 ,埋头苦干 ,从实际中更好地了解生活的意义。了解到我们生活在故都北平的周围,和驰骋在燕赵故土上六七年来的伟大意义与价值。

1944.811 拒马河畔
晚饭后出数十里越拒马河背柴 ,约有四十余斤 ,尚不觉累 ,体力锻炼得与从前相比较壮实了。昨晚想爱人过火故致遗精 ,终天懊烦不已。叉下杜绝决心 ,在抗目战争胜利以前埋头于工作与学习 ,这个问题在胜利后再谈。二号消息 ,红军三路包抄华沙城 ,盟军人士预料红军可能先打到柏林去 ,正如丘吉尔所讲"战争发展到现在 ,实在是一个胜利的故事正在写反省笔记时 ,罗科长满脸笑容走进室内说: "《毛泽东选集》每个营以上干部发一份。连也发一份。立刻脑里涌现兴奋 ,也伴随着惭愧一想来研究党的领袖的著作 ,单独没有资格授一部 ,实由于没有努力进步。O194

1944.8.12 于马河畔
在我政军联合攻势之下 ,在"七一"这个光辉的日子里 ,我军活跃到卢沟桥畔 ,把抗日政府的大字布告贴在当年爆发抗战的卢沟桥头,并活捉伪电话员 .税收员各一 ,振奋了在敌寇铁蹄奴役下过了七年的中国同胞快要胜利了 ,抗战过程完全是循着我觉英明领袖毛主席所指的道路。我将更有信心向前奔驰 ,可惜的是党没有分配给我所能担负的一定任务。

1944.8.13 拒马河畔
美国的国情自己不了解 ,美国共产党所处的历史环境更是莫名其妙 ,因此对于最近美共总书记白劳德发表解散美国共产党 ,成立美国共产主义者政治协会 ,知道是一个策略的运用 ,具体怎样运用 .怎样斗争不得而知。目前处在前方(敌后 )战争频繁环境中实在难以马上研究通 ,最近这些日对报纸抓得很紧 ,每天日报均细读 ,唯不爱看边区小的生产战斗零碎通讯。最近这些日子 ,差不多没有几天就会看到苏联指挥官晋升上将 .元帅荣获"胜利勋章" .苏沃洛夫一等勋章 .列宁勋章 .英雄奖状:'正如《前线》上写红军战士所讲加列宁每天要发奖章勋章 ,都忙不过来累病了。虽有过头处 ,可以想象到英雄辈出 ,在伟大的爱国主义战争中以坚决勇敢顽强精神 ,建立了伟大不朽的功绩 ,在这样伟大的历史舞台上 ,英雄事业是多么照耀人心 ,对自己也是一个多么大的鼓励呀!晚上同晓春同志谈 ,他提供意见:非自己刻苦努力 ,突破一点,取得成绩 ,有所发挥 .创造不可。我非常赞同他这个意见,准备这样去做,唯一的志愿是到沙场上去在抗日战争中 ,在未来的革命的一切战争中 ,希望争取做一个共产主义的英雄 ,也以最大的决准备将最后一滴血洒在疆场。时刻期待着它。

1944.8.14 拒马河畔
昨天小组织会巳布置帮助老乡割草压绿粪 ,在游戏时间开始到山冈上去割 ,倒挺厚挺多,不-会儿就是一捆。记得当初小时候 ,由于努力割草压绿粪 ,祖母给买了许多东酉来奖励 ,觉得这种挺伟大 .光荣 ,但是以后就认为是下贱 .低等工作。今天第一次恢复了 ,提高与发展了 ,永远认为"劳动神圣" "劳动光荣195刘荣抗战曰记选

1944.8.15
整风反省中几段不成熟的杂感~关于整风感慨。以前感到整风有兴趣 .新鲜缘故,闹个名词增加点知识不错 ,以后真正进行起来 ,整不进去 ,感到枯燥 .无味或感到没有什么可整 ,没有站到一个共产党员的党的立场上去认识,而是站在党外旁观态度去看 ,以小资产阶级态度去看。今天站在党的布尔什维克立场去看 ,深人进去,目睹主观主义 .个人英雄主义 .个人享乐主义教条主义..不良倾向之可恶可怕。可恶的是给革命和党带来的莫大损失 ,可怕的是结果把个人葬送了。今天能有良机进行改造自己 ,实可庆幸。每天进行反省。二思路问题。以往自己对许多问题是糊涂的想法,主要由于思路不开阔 ,终天乱七八糟地想 ,乱如麻 ,不是想得过高过远 ,便是想得过低 ,缺乏现实性认识和掌握 ,掌握不住现实斗争中具体问题 ,也就是说没有从党的政策和党的立场出发 ,反而纠缠于私人问题(工作问题 .前途问题) ,今天检讨起来最蠢笨了 ,今后要很好地打开思路去认识问题 .看问题和想问题,在方法上要专心为一 ,不可乱想 ,彻底弄清楚一个再来一个。只有首先从认识上.立场上 .观点上弄清楚后 ,才能谈到决心地改正和勇敢地前进。三《前线》和《甲申三百年祭》充分告诉我们 ,时时刻刻保持着一个清醒的头脑 ,对我们革命者来说是何等重要啊!尤其是我们中国革命是长期复杂和最艰苦的 ,稍一不慎易"左"倾 .易右倾 .易犯主观错误 ,使许多同志流血奋斗得到的果实受到损失或断送 ,或者自个身败名裂。时刻站到时代前面 .斗争的前面 ,不掉队于时代 ,也不做超时代的空想胜利时候不骄不傲 ,不忘记党和广大人民;失败的时候 .困难时候也不气馁 .不悲观 ,也不要忘记党和人民 ,只要有觉有人民是一定会胜利的。这对于年轻的没有经验的自己是异常重要的一个急待修养的问题。今天下午自己割草,由于选择地方近 ,少跑路 ,割了三捆 ,背回两捆 ,过秤是八十斤,没有力气了 ,那一捆今天不愿意去再背回。今天最高纪录是通信员的九十斤。

1944.8.16 于拒马河畔
今天看到印共著名领袖林德同志被释放 ,他是印共创始人之一 ,屡次被捕入狱。特别是一九三三年被捕入狱 ,太平洋战争爆发 ,虽印共得到合法地位 ,但没有被释放 ,直至今年四月二十二日被释放 ,十多年狱中生活如一日。196他这种坚强的革命意志 .不屈不挠的奋斗精神 ,真是革命者 .共产觉人最优秀的品质 .最宝贵的品质 ,实不愧为伟大的革命领袖。每当看到像这样伟大的革命者奋斗精神与事迹时 ,总要被感动得掉下眼泪来。他是永远值得我学习的 ,永远学习他在任何艰险危难情况之下那种坚强的革命意志与忠贞的革命节操。

1944.8.17 于拒马河畔
顺便摘两首诗歌记下 ,感到很好。其一,为武强县老乡们打麦子 .藏麦子时 ,嘴哼着胜利者快乐的歌谣:月亮地 ,明光光,金黄的麦子刚上场。留寺林 ,安据点 _日本鬼子要抢粮月亮地 ,明光光子弟兵连克小岚铺头 ,簸黛厂吓得留寺林鬼子跑到武强。C看他怎么把粮抢?月亮地 ,明光光八路军半夜到武强俘虏伪军二百四 ,城里的伪组织全搞光。子弟兵,保家乡,军民团结钢一样。今年护麦得胜利有吃有喝乐洋洋。看他怎么把粮抢?其二,参考剪报。从这两个小调中可以充分看出来敌后人民洋溢着生产战斗 .军民团结的胜利信心c0

1944.8.18 拒马河畔
清早别的同志都去给老乡割绿草,露水打湿了下半身,耽误点整风时间。我以为不割绿草 ,单自跑到棒子地溜达了。家里只有罗科长因病未去,197感觉有些不好意思。大家都极力树立自己的群众观点 ,唯恐不注意妨碍到群众利益和同志提出批评群众观点不强 ,自己在观点上也没有例外晚点名时 ,罗科长特此提出五点 ,要同志们反省时注意:一 ,反省时抓住中心 ,找出自己中心错误思想 ,避免罗列一堆抓不住中心。二中心问题联系到表现各种形式。三找到思想上的根源。四 .找事实联系起来加以综合五 .定出今后的克服办法。现在正在贯彻着五点精神在进行反省 ,参加革命以前阶段巳搞出来了,革命工作以往阶段没有搞出来。最近反省中存在缺点:没有集中以全力 ,还想着工作问题与爱人问题。从明天起抛弃它,以全力深入来搞。

1944.8.19 拒马河畔
近月来吃饭很好 ,没闹病 ,精神颇佳,生活学习工作紧张。看谭主任《军队中政工问题》一册。这本书以唯物辩证法的观点,很好地分析与总结了军队政治工作 ,是政工一个新的发展 ,里面中心问题精神贯彻着一个群众观点 ,用各种方法方式善于诱导群众 .教育群众 ,特别提到用所谓感化方式.启发方式 ,代替那种命令式 .强迫式方式 ,真正所谓以心服人。看了这本书后给自己以兴奋 .以勇气 ,准备再到有群众地方去工作,因此以往自己虽然没有完全成熟地用这种群众观点 ,去有系统有计划完全自觉地去关心 .教育爱护 .诱导群众 ,但在以往已经存在群众观点 ,素来主张以心服人 ,不主张以力服人。

1944.8.20 拒马河畔
晚饭后给抗属压绿粪去 ,抗属住娘家,我们自找去给压了。从田里归来的老乡夸奖说压得挺不赖 ,抗属去住娘家了 ,恐怕她还不知道。自拥政爱民以来 ,优抗工作比以前完善得多。1944.8.21终天反省写笔记 ,脑子深入进去 ,别的事物根本不想因脑子过于疲劳 ,中间休息时间卷烟切烟调剂之。

1944.8.22
昨晚遗精 ,晚上乱七八糟乱得一塌糊涂 ,脑子像要裂,大概因自天反省198过于用脑过吧O尹平同志反省讲 ,精兵一次把背夫 .牲口取消 ,当了背夫;二次把小鬼精了 ,兼勤务员;三次把伙夫精少。礼拜六到伙房帮助伙夫 ,认为精兵简直是精干事,再要精的话那是再也兼不了。所以不满意促使地位观念发展 ,小资产阶级出身在这种艰苦刺激下会被动的。自己在精兵前期这样认识,细细研究 ,今天环境需要我们如此,勇敢地去锻炼吧!在观念上被克服下去,现在不管在什么情况下干什么事情 ,只需要就很自然去干。

1944.8.23 拒马河畔
参考整风班坦自反省论战大会,首先听陈副参谋长详细报告参加国民党复兴社抗战以来 ,始终隐瞒不敢讲不愿讲 ,就最近到整风班后还是不讲,还是对党抱着两条心 ,但始终不安,在脑子里激动起来 ,最后大胆讲,一一地陈述他内心娈化过程。小资产阶级出身者 ,参加革命那种自私自利的打算想法 ,简直令人难以捉摸到的。今天在党的整风坦自运动中逐渐地真是一~都说出来,定出会后改正办法 ,如何同党一条心去干。默然一想 ,除过我党以外还有哪个政党能够做到这样? 整风以后党定大踏步地向前迈进 ,党领导中国革命取得胜利断无疑问。

1944.8.24 拒马河畔
清晨小组会讨论党的婚姻政策问题,大家-致的想法 ,觉的婚姻政策即:一.政治奋斗目标相同。二 .不妨阻工作。三 .双方自愿原则下可以自由结婚。政策的根据是自由平等幸福 ,中国革命的艰苦长期性 .党员应该服从与执行党英明的政策的 ,三者不可缺一的。但晋察冀军区特以规定团级以上才准结婚。我始终反对这个团级规定 ,因为它会产生下列弊端 ,促成阶级地位观点 .造成对工作上不满不安 .婚姻问题形成不正常。在组织工作上在形式上少了麻烦 ,对别方面影响和麻烦都增加了。我在小组会上发表意见时很冲动 ,偏重坏的列举 ,别同志以为从自己利益出发 ,我不服。许多下级组织领导者机械执行"团级才有权"规定 ,处理问题很不适当,人家完全合于三原则 ,宁给予拆散 ,主观呀!

1944.8.25 拒马河畔
太阳落山时 ,独自去此,在棒田小道 ,吃得过饱(每天两餐饭异常注意的 ,研究很多良法去吸收营养 ,工作与斗争原动力全凭着它,轻易不肯放199过) ,经慢慢缓行 ,行至河边坐在水岸看报纸至黑而返 ,步入院内 ,小组反省会巳开始 ,悄悄坐到犄角静听李志和张木水同志的反省发言休灯号吹了 ,躺在床上非常疲劳。新月从没有糊纸窗上射到我睡床上,再也睡不着 ,想自己昨天怎样组织自己坦白反省.夜深了 ,只有秋虫唧唧在鸣 ,仿佛很有节奏地在进行着它快乐的歌唱,这时脑子也下命令立刻睡着。不行 ,思维展开了无边无岸 ,深广的思索 ,从东到西从南到北从个人到党到爱人再也停止不住。摘录最后整风反省笔记 ,关于今后改正自己的几点办法:认为自己很幼稚地闹个英雄主义 ,没有理解到党是继承与发扬了中国历史革命的光荣传统 ,尤其是近百年来中国革命的光荣传统 ,同时又是以马列主义武装起来的一个先进的科学的革命的布尔什维克的无产阶级政党 ,如此好的可爱的政党 ,没有完全把自己融化到党里,甚至在某种意义上还在党外,是非常危险的。从现在整风反省起 ,从思想上完全入党 ,就是说要做一个坚贞的共产党员 ,该存在着唯一党的观念 ,脑筋里只应存在独一无二的东西就是"党" ,党娈作脑 .脑娈作觉 ,融化在一起,除此以外任何东酉都不能在脑海中占统治地位。只有这样 ,同敌人斗争也好 ,觉内斗争也好 ,胜利情况下也好 ,危难情况下也好 ,才能始终如一地保持一副坚贞的布尔什维克的斗争面子 ,保持高度的饱满愉快情绪 ,对革命才能保持真正的乐观态度 ,是远大崇高理想同现实斗争密切结合起来统一了的真正乐观态度。本来我们共产党人为我们崇高的理想一共产主义事业奋斗 ,就是极其愉快光荣而伟大的一件工作,它是有远大前途的 ,是会胜利的。我们觉就是一面光明胜利的旗帜,任何不高兴同不愉快在作为共产党员的我来讲(别的同志一样)是没有丝毫根据的=当然应该承认在奋斗的坦途上是会有许多困难和危险的 ,但终究也是一定要被克服的。在我们共产党人坚贞意志之下是一定会战胜的 ,若在小资产阶级的思想同意志之下就会发生很大的危险性。在作为共产党员的我来说 ,从整风以后更加抱定"先革命之爱而爱 ,后革命之乐而乐"的胸怀,以及"富贵不能淫 ,威武不能屈 ,贫贱不能移"的精神和意志 ,毫无个人自私自利打算。凡党所需要工作的地方哪怕是最危险的只要决定叫去,很愉快地就去 ,没有丝毫犹豫 ,顾忌胆怯 ,要勇敢地 .坚决地去执行任务。自己的能力有限 ,今后要更加虚心向同志学习 ,向广大群众学习 ,随时随地谁备提高自己的认识和能力 ,以期完成党所给予的任务。永远地跟着党前进 ,跟着真理前进 ,为党的事业的成功与真理的实现 ,永远工作到底!战斗到底!这便是我今后所抱定的观点和志愿。当然今天说起来还200是漂亮的话 ,今后这是一个努力和修养的过程。0在学习态度上 ,改娈过去好高骛远 ,不着实际 .粗枝大叶的学习态度 ,确定即学即用即知即行。理论与实践密切结合在一起。改娈过去不细心研究觉的各种政策路线态度 ,从观念上纠正过去。党员如果不能懂得党的政策精神与实质 ,不能很好地执行 ,必然在工作中造成错误罪恶的行为。今后应该细心 ,首先研究党的各个时期不同的政策与战略。今后应该把观点立场 ,方法有机地联系起来看和分析处理月常工作和事务 ,并每天一省 ,克服以往的主观看法。加强组织性与纪律性修养,杜绝小资产阶级自由主义与极端民主化思想

1944.8.26 平西
昨晚受风跑马 ,终日不舒。我的坦自反省后及同志们给提出的意见:英雄主义特点。带有好使气魄 ,粱山味道 ,表现破坏性与报复性 ,在旧社会当然是好的 ,但在我们今天革命队伍不需要 ,特别用到觉内来那便是大错而特错 ,需要很好地加以马列主义的改造 ,用之对敌人的斗争和对劳苦大众的同情。富贵不能淫 ,威武不能屈一也应用于对敌 ,那就是最好的二留名"应留好名 ,为共产主义事业奋斗的一个好名 ,如同党历史上些出名的英雄。分析与认识问题 ,首先站稳立场 ,以往阶级性还模糊不清楚 ,自由主义态度对自己同志对党异常不对。看问题片面 ,全面性不够三对个人检讨上比较坦自直爽。对党的光明前途 ,对阶级敌人 .民族敌人都认识到 ,自己身为共产党员更应该认识到。四纪律性和组织性不够。今后要高度认识 ,从"把党的利益高于一切"这一原则出发来锻炼。-段感想:在抗大时 ,毛泽东同志常在讲话中指示 ,抗大的三个特点应该很好地去学习 ,即坚定不移的政治方向 .灵活的战略战术和艰苦奋斗的工作作风。这个英明的指示我在工作中战斗中执行得非常不够。特别是对敌战斗的灵活战略战术 ,没有很好研究修养运用 ,本来几年来自己也无用武之地 ,无聊得很 ,把有用的脑子消耗在闹狭隘的英雄主义与自由主义摧毁身体 ,正是自己的蠢处。要立即改正 ,今后务必加'紧研究军事科学和军队政治工作 ,到军队里工作时 ,把部队搞得生龙活虎,团结得像一个人一样 ,用钢铁201般的战斗意志 ,勇往直前 ,有进无退 ,灵活巧妙 ,顽强地同敌人战斗。永远保持住朴素 .艰苦 .大众化的作风 ,注意的焦点是在胜利和具有优越物质条件之下仍然保持其本色。以期回答当年党的领袖毛泽东同志之所期望。决心永远做一个毛泽东的好学生。

1944.8.27 平西
政治部前半天整理反省笔记 ,后半天是零活儿。

1944.8.28
土耳其罗马尼亚对德宣战了 ,轴心国一些附庸正在离心。盟军进军巴黎 ,红军进军越过华沙距柏林只五百公里 ,太平洋战争美军再进 ,可能向小贡岛0与菲岛前进。美军事代表组与中外新闻记者到延安,以往对我军我党许多情形不了解 ,以后会有更大的了解 ,国民党手撑遮盖是不行了。各小国纷纷同苏联订立合作条约。今天社会主义能同资本主义和平共居 ,是由于斯大林同志的正确领导 ,创造性发展马列主义之结果。世界革命前途异常光明 ,大势可定 ,国民党反动者是反不了历史车轮的=干部最宝贵的东酉是自己的能力同工作经验和高尚的进取心。有了能力同经验 ,如同有了一把利刃 ,这还不够 ,还需要有正确的思想意识做指导,善于把这把利刃插到敌人的胸膛里。要干这件事情还得协同广大的群众不可 ,构成了革命干部的德 .才 .资三者不可缺一的。自己这多年来不知从全面性来修养自己 ,偏此废彼 ,整风改造了过来。斗争的发展 .历史的进程已过去伟大光荣的一段 ,时间是一去不复还!检讨个人以往把大好光阴自白消耗于好名誉同幻想的英雄主义上 ,不能紧站于斗争的前列。吃得多了 ,胃挺难受 ,且没有灯油看文件 .报纸 ,在院谈天。李志和从报社回 ,报告罗马尼亚向德宣战,并扣其总理 ,八个师团投降 ,其中有三个师团。现在人们的心每天都被吸引到红军的胜利上。

1944.8.29 拒马河畔
素主张以心服人也就是以理服人 ,最反对以力服人;领导者的才能表现在能否团结人心。如萧司令 .刘政委 ,不论谁提到他们莫不口服心服 ,束人心。如我到此 ,心满意足。固然是因为党的分配,同时信仰刘的缘故 ,实际今天菲律宾小公岛。202上还未识刘政委 ,不能说是偶像崇拜 ,人的特点上如此。说明领导上一个中心问题之一 ,严和宽密切结合,适时地运用 ,扩大政治影响 ,收揽人心才能取得工作上的胜利。看《战线》上反特务斗争胜利 ,对我素存这一思想发展有很大帮助

1944.8.30 平西赵各庄村
跑马 ,终日不快感开始了反法酉斯学习 ,讨论中国资产阶级革命性问题有与无,争论得一塌糊涂 ,在发言当中自己特别感到理论的缺乏,对党的政策不十分清楚。由于对党的政策不能很清楚 ,在决定问题时行动会感困难棘手 ,易于出错。遥想到昔日在延学习时由于毫无革命经验 ,中央领袖教导精神与实质不能深人了解,若再有那样机会时 ,得抗战胜利之后。深感自己以往在学习上好高骛远,现在老老实实从具体问题一个个学起。

1944.8.31
当我们坐在月亮地讨论今天参加党校整风班会议讨论国民党与中国大资产阶级问题 ,都深感过去走马观花地看觉的政策重要文章 ,好像肚里有口中讲不出 ,大家都吃起棒子了 ,很起动 ,软扎土甘蔗。不禁想起去年在北岳区反扫荡中那次在井陉大山突围时 ,翻了三个四五里高的大山 ,从龙泉关下时 ,这时自己全身无力 ,唯哗哗水声与阴森森的一股寒气迎面扑来 ,知道还没有完全突出包围线 ,仍然勉强支持 ,除过"沙沙沙沙'的紧急脚步声以外 ,静悄悄地再没有任何声音。通过一个村庄没有犬声 ,也没人的声音 ,街门一家挨一家都紧闭着。人们两个月前都已逃到深山沟里去了 ,通过街衢时,一群男女紧紧地在道旁站着 ,注视着我们 ,好奇心使得我详细注视他们,落下队 ,跑步时挎包带又断了 ,说不上那个着急料想大概是通过危险面了 ,松下心 ,贵贱不能跟大队 ,我带着两个通信员在后面慢走 ,不能走还得继续走 ,看到萝卜地 ,拔了一个连土也顾不得搓饥不择食呀) ,先吃了一个,拔了第二个才搓千净吃 ,第三个第四个吃下去 ,第五个第六个一一带上了 ,慢慢向滹沱河岸进发。前面行者将萝卜掷地边 ,故未感觉失去联络之苦恼。此时大队吃萝卜者不计其数 ,从群众观点上原则上检讨不对 ,当时情况所迫。203

1944.9.1
怪得很 ,昨晚又跑马 ,终日精神惆怅。此由昨天参加大会目睹女同志故 ,神经驱使,一片进取心 ,将休于此,实不甘心。意志关系? 还是生理关系? 倘若意志关系,曾数度下决心 ,若生理关系真是无奈了。难以确定 ,后一段路程揣测O

1944.9.2 平西赵各庄村
看子弟兵报 ,对社会指示缺乏细心钻研精神 ,粗枝大叶,甚至不看。看者 ,也是以兴趣与经验主义来。另外还有这样观点,自己没有负正式工作任务 ,不必把功用于此 ,学点别的于将来有助的。从今天开会中薄副科长令搜集别处坦自运动经验 ,准备在政工会议上发言 ,就没有在意。到开会科长问时 ,弄得难堪 ,才临时在会议上准备。对它重视不够 ,观点上认识上还是不正确 ,同时不从实际着手 ,工作上不能搞得比较完善。许多党的政策 .上级计划 ,指示决议的精神所在,一定要以更深入地研究衡量 ,考虑 .琢磨 .调查情况着手 ,立刻改正上存观点。

1944.9.3平西
开整天政工会议 ,精神很疲倦。布置反扫荡战斗准备工作。华北敌后情况异常严重 ,敌人部署兵力以八个师团之众 ,准备对我扫荡。个人准备在这次扫荡中计划与措施,在上级工作指导下很好把它具体化。在最近三天以内搞好。

1944.9 4
路行建同志来信警告 ,要谨慎地抓紧实际工作 ,不要慢慢地装大样子!是何等中肯之言啊 !

1944.9.5 平西
常常追忆着几位建立过好感的女性。洛志 ,是差不多成为我理想中的情人 ,在我的理想中再没有遇见像她那样 ,所以我最爱她了。可惜她巳经死了。她虽然文化低 ,然而她的朴实自然大方 .聪明 .纯厚勇敢 .活泼(不轻浮) ,身材等 ,永远地深深存在我的脑中再也难以忘记永远在精神上爱她,想起她时她就立刻出现在我的眼前 ,使我感到高兴 ,但立即也就变成难过。前次路过她家时 ,进到院里立即呈现凄凉寂寞,又看当年我住的房子炕也没204有 ,堆满了农具垃圾 ,不由想到当年她常常给我送东西吃,一有闲工夫她总是找空子问长问短 ,特别是在我不高兴时 ,总是追问 ,也爱和我逗着玩儿:一切活生生事实都像摆在眼前 ,这时她奶 .母凝视着我 ,半晌未说话她的爸爸叫我在这里吃饭。走了无数之地 ,再没有像她那样的了。凤仙与书芬 ,身材和扭捏点为我所不喜 ,别的好的地方因对我的爱,为我也所不能忘。岳正民女儿初次见面 ,对我那样热情相爱,毫不拘束,口0称想 ,毫不生疏 ,当然与她革命家庭的锻炼有关。她那种性格豪爽 ,实为我所爱 ,如此相同性格在一起,一定能够永远搞得来 ,永远愉快。这些已成了往事 ,至今我仍在想她 ,或者她也在想我吧!承认我是多情 .幻想 ,但是都是共产党员 ,多情有何妨? 为革命事业互勉多做工作 ,互勉进步 ,这种幻想有何害处呢?

1944.9.6 平西
晚点名时 ,薛副科长吩咐明天到单翅岭秋收 ,不禁对那座巍然起立的高山有点怕。怕并非是因为山高险峻 ,相反从不畏任何情况之下困难 ,只是因为身体的病关系 ,客观事实往往不知道和顾及这种关系的。同时也就这样想 ,别的干事都有重要工作 ,咱是没有正式的工作岗位 ,不能被相信重用,颜面未有所表示 ,毅然允诺 ,内心却乎呈现说不上来的滋味。两年来这种滋味尝得实在太多了O

1944.9.7 赵各庄村
本来今天前往高山秋收 ,因已同史锡伍同志约好彼此检讨一番,以往相知者散之四方 ,山遥水远 ,音信难通 ,目前他是比较相知的 ,他提出的:你接近人者从感情出发,多以感情相接近者 ,你也很感情的 ,接近没有站在组织与同志立场上。如对喻政委没有从领导上去认识,只限私人不满意。如一九四-年反扫荡中听到喻政委失利时 ,表示幸灾乐祸 ,感到报应。你那次对我谈喻政委事 ,本不应该。你的理论与实际联系很不够 ,理论上知道很多 ,夸夸其谈 ,但做得很少如 ,汪称振专接近你,你也学了一套理论 ,只能空谈 ,故为高一期同学所反对之。本来最初我也接近你 ,后感到"相处无大的益处 ,反而有害" ,所以不愿接近了。你的胆子很小 ,如一九四-年反扫荡坚壁在红草凹 ,有次发生情况 ,你表现出慌张 ,自顾自 ,没有顾及群众。另一次坚壁到南定城 ,你负责205刘荣抗战曰记选对病号预先讲了-套 ,借以马列主义吓人,里面有扩大教导不必要 ,但发生情况 ,你自己却跑得很远 ,不顾他们 ,引起病号讨论你。本来你是资格很老的一个,一九三九年当什么协理员 ,到今天应为革命多负些责任(当然不是什么地位观点 ) ,但由于你教条 ,不踏实地工作,温情感情幻想很浓厚 ,当然你的主观上并非不进步。我那肘意见这样 ,你应到实践中埋头苦干葚至于可以暂放弃理论学习 ,然后再到理论中学习。你的气量很大 ,不在乎 ,不闹什么地位 ,别的没有什么。本质上是很好的 ,你的"左"倾情绪没有想到(因为一般的 ) ,今年还好 ,气量大等。这位同志忠实地方从上可看出。他的意见很宝贵,有很大指导意义。唯评"胆子小"如霹雳一声 ,让我发生很大的震动 ,因为从来没有听到这样评语。从家到现在都评曰"胆子大" ,当细心谨慎。特别记得最深的是一九四二年秋在自校时张治民同志评的: "敢作敢为是好的 ,什么也不顾忌和不细心也不好。立刻冲上满头火 ,感到是很大耻辱似的 ,旋即令下去了。当时那个情况 ,医院不很好负责任 ,自己本身像一休养员 ,不应该而且负不了那个责任 ,自己抱满腔热忱想多为革命工作贡献 ,以积极态度转移 ,跑 .藏 ,避免无谓牺牲 ,保存自己 ,觉得当时应如此做。

1944.9.8 单翅岭
上午动身到秋收地 ,带自己全部行李 ,加上一窝小鸡 ,行不到十里,累得不行 ,天气炎热 ,到一山脚下 ,不顾赶黑到否,就睡着了。恰路过一老乡骑空牲口 ,约他休息 ,他适发愁,予他以人丹 ,一个馍 ,拉谈一会儿,给我带上东西。下午到四时就到彭头村 ,把小鸡给李村长 ,小孩儿活泼可爱,最后准备吃的那个馍送给他了。闲谈几句 ,往单翅进发。老乡说: "同志 ,你大概也走累了 ,我精神好些 ,你骑上。说着把牲口停到石阶前 ,推让不过怕辜负其诚意 ,遂骑上 ,他在后面小心翼翼地赶着 ,讲着 ,"同志 ,你是太好了 ,讲话和气。我家在青凉寺 ,叫黄某某(没有记住) ,以后到那里定到我家 ,没有别的 ,有稀饭煮吃。又问了我叫什么 .在哪里住 ,后给送核桃去,再三好像很惋惜 ,没有机会到他村似的 ,长叹着 ,又说 ,"八路军是天下最好的军队 ,不打人不骂人 ,爱护老百姓。我给予肯定答复 ,一定有机会到他村 ,一定到他家里去。天已黑了 ,今天吃烙饼 ,搜集所有理由给指导员讲 ,让他吃了顿。他说:"六年来第一次吃到自面呀!"次晨想再叫吃 ,怕别人有意见

1944.9.9 单翅岭
杂感:在政治工作中平素多激励战士的战斗勇气,以启发或自觉地提高206勇气 ,教育中多鼓励少批评 ,对错误者若在原则之下施以感化政策 ,使其彻底改正 ,有勇气 .有信心 .有勇往直前的精神。就是说严 ,应严之于战场上.于工作中 ,宽施之于教育中。一切为了提高战士阶级民族的觉悟程度 ,使之自觉地 .勇敢地 .坚决地战斗起来 ,打垮敌人。

1944.9.10 单翅岭
饭后到山冈上割条子,独自在坡上找来找去。雨后的太阴异常炎热 ,精神不好 ,目睹对面稀疏的几个老乡捎一捆谷子慢慢地由山冈上下来 ,普遍都有背架 ,休息时有一个活座 ,虽然重些 ,但持久多背 ,行走非常慢 ,行多时不过五里 ,犹如原始人生活。当此之际 ,对未来抱无限向往与胜利信心 ,但现在感觉是无用武之地。青年力壮 ,正干革命工作之际 ,却不敢给予工作 ,在下层摇摆 ,往来山沟小道 ,在生活上深感异性安慰之必要 ,寂寞伶仃,难以忍受。动荡环境 ,学员教室也无比较安全之地 ,不由以手淫解闷 ,往往事后悔之不及。

1944.9.11 单翅岭
清晨检查痰中带不到一米粒大血丝 ,马上精神发怔,接着不由胡思乱想起来了。爬大山发愁 ,三个月以来很好 ,还以为晒太阳根除了 ,奈何? 医院休养不可能 ,暂退休养一来不到程度,同时反攻形势到来怎么忍耐住呢? 回家呢? 太难心了 ,从不打算回家。目前情况实属决定难 ,脑筋在错综复杂中闷着 ,在山坡刨山药也没劲 ,下午想开了 ,又决心战胜它。养成集中脑子的习惯 ,不论何种情况分散使用脑子 ,结果最易用坏脑子。

1944.9.12 单翅岭
检查痰中血丝半粒米大 ,大半天 ,发愁一个月秋收任务。与其说秋收倒不如说怕爬大山 ,十五里地立陡大山 ,每天往返真够呛。本来自己一片雄心要克服任何困难事情 ,在这里只得恨自己父母没有给予很强壮体格 ,后天又遭受到摧残 ,遗于今天不幸 .痛苦 ,若有好身体在伟大时代痛快干一番是多么痛快呀!刨完一块山药转到别一小埂山药地 ,雨从后山头降临 ,有的急奔直下 ,自己唯恐滑倒 ,拄一棍,慢慢地下,沟头已成水条。王忠通信员告曰:不可停止休息 ,直走没半点事。便下沟泽 ,鞋半片已露脚 ,更不能快迈步。痛快起来 ,空气很好 ,受苦是我们共产觉人的光荣,自己身体应该而且一定会好起来的。207

1944.9.13 单翅岭
各方面准备反扫荡。此地老乡提起洋鬼子咬牙切齿 ,恨之入骨 ,不论大人小孩儿 ,只要同他谈起来生活情形 ,一定告诉你他最辛酸的一次经历。九四一年敌寇大举扫荡时 ,企图分离八路军同老百姓的关系 ,所谓捉鱼先竭水政策。老乡们都藏到深山里 ,敌寇汉奸以威胁 ,特别是利诱办法 ,谁下来不打不杀 ,并给一斤盐和几个馍头 ,诚实的老乡结果有许多就上了钩 ,不论男女老少一起集中起来赶到所谓"满洲国"去,当十足的奴才 ,企图如此把平酉的水打干 ,那不是就把八路军困死到里面了? 实际上敌人这个愚笨毒辣的政策是失败的。老乡们被圈走的赶到满洲国就跑得差不多了 ,虽有少数的至今尚未回来 ,然而毕竟是从此种下了血海般深仇。老乡们想起被敌欺走的亲人 ,就想到八路军是如何关心爱护 ,更加爱护与关心八路军,鱼和水更加密切 ,同生死共患难生活战斗在一起。

1944.9.14 单翅岭 上午学习一
-研究民兵实地战例下午推碾子。老乡说:"从前当官的人都见不到 ,现在你们八路军当官的又说又笑 ,还推碾子拉磨 ,真是少见呀。

1944.9.15 单翅岭
爬到岭头快临中午,躺到地上休息一会儿,可是梦见周公 ,老赵同志喊起来。老赵说大队同志在北山沟里 ,往里爬去不见人,越往里面越是没路,钻过深森森的树林出现一小潭 ,满是颠倒虫,还有一个死耗子 ,我们这些干活的先生们 ,这几天都饮的是这水 ,我也饮了不少 ,若知这样污秽 ,渴死也不喝。边想边走,立刻面临悬崖绝壁,只得返回 ,原来他们在西上沟里刨山药,我也赶快爬了一里多上坡才和他们在一起刨山药蛋。

1944.9.16 单翅岭
此五天来睡眠很好 ,倒下头就人寝 ,丝毫不胡思乱想 ,后当保持下去。体力不息地劳动 ,脑子集中在军事方面思索琢磨,开始着手在这方面钻研。同老赵在大山腰那块地割谷 ,共有二亩余 ,全割完了。当早哨开始动手时,一位四十多岁的老乡路过 ,自动告我们 ,割好 .掐好 ,还应该捆好草 ,免得被大风刮去,一斤草一元钱啦。我们上午割完后 ,休息一小时 ,吃了_个大208棒面窝窝头 ,嚼着两个核桃 ,格外感到香 .痛快。下午掐了大半篓谷子 ,太阳下到酉山 ,开始往回返。本来我刚背起时 ,就用之全力 ,结果下第一段山时两腿哆嗦腰痛 ,头晕下不来 ,又倒出给老赵些,才勉强下来。又饿又累,满身疼痛 ,滋味实难形容 ,手脸也不想洗了。

1944.9.17 单翅岭
今天上山较以往早一个时辰 ,到山顶太阴还未上来(被大山遮蔽) ,身上觉得阴森森有点冷 ,忍耐着两腿挺立叉开掐谷穗 ,不小心便要滑倒。太阳得九十点钟才能照射来 ,这时我们俩人都冻得嘴唇发紫 ,但谁也不讲话 ,静悄悄地干活 ,除了割谷穗声与歌儿声音外 ,再没有任何一种声音搅扰我们。@快中午,累了 ,躺到朝阳山坡上睡觉了 ,醒来满脸是汗珠子,太阳热烘烘地直照着。睁开眼睛觉得是这样暖 ,空气如此新鲜 ,大自然清静 ,我们同老乡都劳动在高山峻岭 ,立刻想到将来到了共产主义社会时 ,就像现在这样大家共同劳动着 .自由愉快生活着吧!拿过来两个窝窝头和一壶水 ,吃-口喝一口 ,蛮觉舒服。太阳快落山了 ,我才从高山下到底 ,自己是最后一个,别的同志都背着一大花篓谷子 ,自己背的有四分之一 ,就这还感到够呛。今天改善生活 ,当肚子开始感到饿时 ,精神上就注意着它,一直到家拿起自面山药蛋馅包子时才停止。聚精会神就是吃,吃了六个,喝了四碗汤 ,躺到铺上想:自己劳动自己享受 ,最痛快了 ,社会上那些吸人血的寄生虫们看到我们会耻笑吧? 但是他们已经被世上大多数人所鄙视 .反对和驱逐出地球 ,不是人类中的一分子。

1944.9.18 单翅岭
昨晚做一个梦一一我们已打到东北去了这些天割谷子,打前线向前包围迂回到敌后歼灭敌人 ,当敌人被消灭的时候 ,心眼儿里说不出的高兴。最近几天身在割谷 ,心总在想军事上确乎需要凶猛 .神速 ,将来一旦分配这种工作时 ,平素要很好地教育自己的指战员们一定要养成这种精神。细细研究 ,个人讲究享受,当一个寄生虫被社会人士所唾弃不齿 ,在政治上精神上就丧失了人生的真实价值 ,失掉人生意义。自己今后不论在任何胜利面前特别是花花世界面前 ,一定要不为色货所葬送 ,永远保持一副淳厚和朴素的面孔。209

1944.9.19 单翅岭
记敌占区流行歌谣一首:白面胀不死鬼子 ,香油冲不走鬼子 ,只有八路军和游击小队的枪才能打走鬼子。C雁北:雁家道战斗下来后 ,因领粮食事情 ,战士打了村财政委员一个耳光,那时财政委员想避过他 ,将头一扭 ,正好碰到墙上把嘴也碰流了血。当场群众都说:"八路军打人吗?"为了这件事情 ,次日排副带本战士去给老乡道歉 ,当时老乡见到跑了几十里路来道歉 ,都感动地说: "你看咱们八路军真好。"排长代表部队道歉 ,战士在群众面前公开承认错误时 ,财政委员在下面搭了话: `你不要说你的不对 ,我说话态度也不好,总之,是我们两个的不对。老乡们都留吃饭,被谢绝了 ,但财政委员无论如何不让走 ,留吃饭。最后离村时 ,老乡欢送慰问他们。

1944.9.20 单翅岭
年长的老太太见面总想和你开个玩笑,年轻妇女见面总想找个岔子同你讲话。我到饭场吃饭回 ,中年妇女同年轻的推碾子 ,年老的问吃了饭没,年轻的接着说:"你们现在生活可改善了 ,吃得也好了 ,穿得也沾了 ,新单衣 .新棉衣 ,当八路军可好了。接着请她们给钉几个扣子 ,年老的说做不了 ,年轻的说她要给婆家秋收 ,要不就给做,并且什么活儿都能做。此地老乡实在太苦了 ,终年不一定穿上一件新布衣 ,现在八路军到此教育使得他们大大进步了。明朝的装饰还存在 ,女的耳朵上吊两个大耳环子 ,走起路来前后摆动梳的簪盘起很长的尾巴。衣服挺宽大没有领 ,类似和尚服 ,足腕绑带打一块红布 ,鞋后跟垫高跟,前面大拇趾只挂一点,走路时很危险 ,要掉的样子,可是细看中间有细自线缚之,衣服很破烂 ,最讲究的是金钩钓鱼,终年还不知洗一次否。重男轻女,因此习惯是男的除农忙下田与平常抱孩子以外 ,终日坐炕角头 ,什么事情也不干。女的则相反 ,农活 ,家务事情做饭 .做衣 .挑水背东酉等无所不做,男子有时抱孩子时间长了 ,女的回来还说:"太劳累你。女的终年终且忙个不亦乐乎 ,受苦受难一辈子。我军没来以前如涞水县五区等地 ,差不多完全同外面隔绝 ,用的还是皇历 ,不知道有中华民国 ,国家大事世界大事根本谈不上。现在在我党我军教210育之下知道打目本 ,了解国家世界大事 ,妇女也讲究男女平等 .妇女解放。

1944.9.21 单翅岭
今天休息,上午学习民兵战术 ,下午到彭头去赶集。人不算多 ,老乡兴趣很大 ,原来此地没有集的 ,自从我军到此地后开了好几个集。想买点葡萄同油巴巴吃 ,但是没有分文可掏 ,自自地溜达一趟 ,折了一根甜棒吃返回C找李村长也未见面。

1944.9.22 单翅岭
全体都来了 ,上午在山坡前核桃树下开秋收动员大会,指出已往十余天中大多数同志很努力 ,个别干部还是表现不好 ,同级干部关系指导员指挥不了 ,应该从意识上与组织性与纪律性上去检讨。当时听到心里火冲上来 ,你只听一面之词 ,不加以详细研究真情。固然负责人的意见材料应相信 ,但从对方旁观者摄取也很重要 ,不做全面的估计 ,马上夸夸然做出结论,对我除不满外 ,没有别的意义同作用。下午开小组会议 ,总支书已宣布 ,以往在此秋收同志也可以联系自己检讨。会议中除己以外无别人 ,他没有指名 ,我故意不做任何检讨与发言。从这一桩事情里看出:一,自己对事情不善于委曲婉转去做 ,自知如此故意行之。自己好意气性格没有改正过来。二 .说明领导者总结工作是多么难呀 ,稍微主观不详细调查研究做出结论是不会全面正确的 ,达不到总结工作的目的 ,完成不了领导者的任务。这样的领导者在群众中不会有很好的威信。这种总结不管词句如何漂亮 .流利 ,名词如何之多 ,由于不能深刻到具体问题中去。到群众心坎中去 ,不能掌握群众的一呼一吸 ,那就永远高居空中楼阁娈得一文不值 ,领导者的腐朽便是由此蜕化下去了。检讨出自己以往当政指时 ,也做过不少这样的片面空头结论 ,但并未意识到这样。

1944.9.23 单翅岭
天不明起床吃了饭 ,听王音背上自己工具到集合场 ,带了饼子 ,这支秋收队往山坡迤逦前进。以往爬一层得休息一次,今天爬了两层未休息。到第三层时队形乱了 ,左一个右一个前一个后一个,解手的 .休息的。我带一个小板凳准备掐谷穗的 ,别的同志讽讥说出洋相 ,立陡山坡哪里允许你舒服坐呢? 不相信 ,坚持原计划 ,指导员说是编篓坐的给人家捎回 ,到实地后 ,果然立陡不能坐,一手掐谷一手还得扶筐,一腿立着一腿还得往后叉着 ,掐后自己把草捆起。前面割谷组哗哗割上去,背谷组等着 .促着 ,我们组真着急 ,211大家格外加油给弄起 ,到十二点还没有休息。把背谷子的打发走了 ,把第一块割完了 ,到了这一个山头上,肚子也咕咕叫起来了。"休息啦。总指挥喊出洪亮声音来。等着朱辉同志告诉我周围地形 ,曹坝岗战时的部署 .战斗以及整个情形 ,又告诉山头上黄的 .自的 ,一片一片的是某某部开的山。掐谷时候 ,同志们不断地称赞我们这谷真好呀!比老乡的还要好 ,穗子真大真实在呀!孙政指接着说 ,平地今年不收。李科长接着讲 ,我们开几百亩地 ,应该至彭头村扯一根铁丝 ,用篮子往下送 ,像煤窑那样 ,就省力了。接着大家喜洋洋地又干起来。雨来了 ,冒着雨下山 ,到家衣服全湿了。

1944.9.24 单翅岭
早晨因阴天关系 ,未上山 ,决定在下面坚壁工作。背我们自己两手劳动下来的粮到老乡家 ,事前没有详细弄好 ,临时老乡没有准备好地方 ,加上秋收表示很烦躁 .不愿接受 ,我们指导员孙态度表现不冷静 .冲动 ,引起许多战士也讲老乡的怪话 ,结果把粮食扛回来 ,双方彼此都不好。说明领导上每做一事要预先周密计划估计 .准备 ,免得事中慌乱致败。此种经验教育要很好地在自己的处事当中警惕。

1944.9.25 单翅岭
早上山晚归 ,扛柴。伙食很好 ,饭经常娈,每天吃到一次细粮(秋收中) ,莱差不多吃不了。我很注意饮食,故吃得很多消化力很好。想起一九四二年吃莱-勺汤几根萝卜条时情景 ,今天抗战更加困难阶段 ,特别是敌去年大扫荡 ,经过严重的破坏 ,生活上居然更加改善到这样程度(群众同样 ) ,完全是由于实行了党的发展生产政策同毛主席"组织起来"的结果。军民欣欣向荣,积极生产

1944.9.26 单翅岭
雨的关系 ,末上山 ,我休息很感到着急 ,希望很快地收藏起来,专心如整风工作学习。

1944.9.27 单翅岭
老韩来说最近两天消息 ,红军收复爱沙尼亚首都他林 ,莫斯科以三百二十门大炮高放二十枚祝捷。许多同志都说苏联红军反攻以来所放的祝捷炮212足够我们中国反攻日本强盗用。朱辉同志以小组长资格告诉我用老乡掐谷穗的方法,一手拿起一手掐,我的方法是放到膝盖上双手掐。他的"墨守成规"刺激我火了 ,不采纳反而发起同他竞赛。平衡 ,继之林同志竞赛,以多半筐胜之。经验证明 ,自己意见正确时不应该随便改变 ,若弃之 ,结果反而给以不虚心学技术结论。自己研究出此法并非落后于他。当时很孤立,只要正确 ,最后总会得到胜利。在弧掌难鸣情况之下 ,问题中心认为只要是正确 ,真正以马列主义立场 .观点.方法解决了问题 ,都应坚持到最后为止。

1944.9.28 单翅岭
忍耐性需要更进一步锻炼_清晨执笔正在写信 ,朱辉同志看见后移挪他铺盖,扰乱我不能工作 ,本来他巳不该,自己当时避开完事 ,但自己停止工作 ,也移挪自己的被褥和他对立,影响全室同志不痛快。证明自己忍耐性非常不够 ,和一些气量比较狭小和较自私自利人在一起处事 ,在生活问题上要宽大 ,不可计较。否则 ,因为没有意义 ,相反影响自己。在这些问题上要严加注意,否则容易弄坏事情 ,同那种鲁莽之人闯出乱子是一样的。一个是从明的一方面闹出来,一个是从鬼鬼祟祟暗处闹出来的=休息本想突击福尔摩斯 ,但上午脑筋发晕 ,满身发痛~估计不是病了 ,是感冒 ,服一包奎宁,下午较好。法国内军总司令柯宁将军在公报中说: "十九日晨,五万爱国志士及数十万非武装游击队继承法国大革命时代人民进攻巴士底监狱的英勇传统,与德军展开巷战 ,巴黎警察也为祖国人民服务 ,作战四天至二十二日,爱国者己控制了全城 ,把未逃跑的纳粹匪徒及维希政府卖国贼加以逮捕 ,世界花都之法国京城巴黎遂完全解放。按至德军勒克莱尔将军不费一弹占领巴黎 ,至解放之日 ,共历时四年零匕十天。如此胜利公报是多么兴奋人心呀!我们中国人民期望这样的日子,把眼睛都巴干了,然而这样的日子并不远了。

1944.9.29 单翅岭
我们在大北洼掐谷 ,据说这是当时(开荒)希望最大的一块地 ,结果它长得最坏 ,别的地石头多但长得谷穗最大。大家都说"一个石头四两油" ,实际上并非石头有四两油 ,而是和石头跟前拥的土最肥关系。老黄报告时间十二点了 ,组长发出号令大休息。我们这一班在山坡西213面架一堆火 ,烧窝窝头吃 ,继之烧南瓜。他们两组在山坡北面架起来 ,立刻两堆熊熊大火燃烧起来了 ,老原同志这时很耐心地动员宋成找"长葡萄的地方" ,因为他对深林中最熟悉南瓜快好了 ,组长命令开工了 ,大家立刻动起来 ,谁也没有迟疑 ,自觉意识到掐谷是革命利益 ,个人吃南瓜利益应无条件服从革命利益。一边工作一边念叨南瓜恐怕烧透了。总支书记(带病)先去看 ,巳经发软取不出来,大家借倒谷机会取一块吃 ,你抓一块他抓一块 ,但热得烫手 ,好多像一堆牛屎掉在地上。大家一边惋惜,一边称赞: "这样真好吃呀!"立刻 ,我想到原始人的生活就这样吧 !

1944.9.30 单翅岭 记秋收中
今天大家都呈现出格外不同的喜悦,一方面由于明天过中秋节 ,有许多好吃的东西 ,另方面谷穗特别大而整齐 ,好掐 ,好多人一边掐一边兴奋地说"你看一会儿就是一篮子"。中午大休息 ,原生同理发员和小狗子到高深大山找到了山葡萄 ,三人满载而归 ,这时已经开工了 ,他们后面来了 ,谁都期望着吃。理发员却很大方地说"分给每个劳动者吃" 。很高兴 ,这才是我们共产主义者伟大的友爱精神。但人过多 ,他一人并无分均 ,而这时原生同志的便不乐意给分,要也不给 ,小小气气地藏到篮子里。又过一会儿,大概意识出不对 ,又分给了几个人 ,令人心中好不舒服。给自己很大刺激,自己以往有许多地方也有同样表现 ,并没有清楚意识到。今后在一般场合中都应该畅快 .公正 .大方处理之;那种小里小气真讨厌死人了。前天饭后与原生同志称同是下苦功夫 ,互相提意见中 ,对自己无认识,认为很讲道理 .掌握原则 ,到新的环境有些弧独(不能算作光荣派立了) ,现在还在进一步研究它。

1944.10.1 单翅岭
前一个月差不多生活在秋收中 ,艰苦性前所未有 ,检查结果考验和锻炼也最大。首先从劳动锻炼中大大加强了自己的群众观念,了解了群众生活的痛苦 ,也开始了解了劳动的伟大。劳动创造世界""世界是劳动者的世界" ,正如领袖所说"从斗争中才能真正同工农结合起来' ,今天自己检讨起来比以前结合群众好得多了 ,但还不够 ,今后更须深入到群众中 ,了解到更多的问题。在坚定自己革命人生观上提高与加强了很多 ,乐观精神从斗争214中不断提高着。军事学习这一个月有很多成绩 ,基本动作 .知识了解了很多 ,颇感满意。今天休息 ,过中秋节我写了笔记,头正发晕之际 ,组长发给一个月饼两个梨 ,立刻拿起食之。是从山外运回的 ,虽掉了水分仍觉其美味 ,不由稍回溯 ,七年没有吃过月饼了小鬼刘元(演员)很快把自己的吃完,天真地跑到桌前把原生同志的月饼拿起 ,以两个梨换之,条件未讲好就吃之,原带发脾气样子叫"放下各人都有弄得小鬼又想吃又难为情 ,只送下-口便放下月饼。很不同意原生这种做法。

1944.10.2 单翅岭
秋收中。近来上山比以前快了 ,以前得两个多钟头才能爬到顶 ,现在有个把钟头就到顶了:下山较以前背的柴也多了 ,腿也不像以前酸得那么厉害。晚上休息疲劳易于恢复 ,不像过去累得两个钟头睡不着 ,自觉身体较以前好了。奔此方向干下去。

1944.10.3 单翅岭
秋收中。老乡妇女(大脚)小孩子都上山帮我们掐谷 ,部队人员情绪更高 ,老乡觉得帮助部队是很稀罕很光荣的一件事情 ,故情绪也很高。十三岁的小姑娘掐得手快不亚于大人,上山下山跑得都很快 ,人们都夸赞她能干,是真正的劳动人民的女儿。

1944.10.4 单翅岭
秋收中。听到我们这个战斗单位又成立几个军区 ,立刻在脑子里想象到我们无限未来的胜利就在前面摆着 ,不久将来形势开展时 ,将勇敢地 .胜利地向前挺进。同时立即又想更加重要的是能力 ,自己能力缺乏,引起了愁闷 ,终日脑子就在喜愁交际中生活着。0

1944.10.5 单翅岭 秋收中
正中午 ,阳光温暖地照耀着我们 ,更舒坦地在山坡上掐谷,毫不觉得累,大家谁也不言语 ,只是在冷静寂寞中突然发出一声"同志 ,加油呀 ,快到顶了" 。没有另外的人应声。到顶了 ,大家休息了 ,架火烧馍头吃。我同朱辉同志在很久以来的好奇心之下 ,要登那个最高峰 ,听说可以望见平原 ,但爬215上去后却没有望到平原地 ,望到的只是无际的茫茫参差不齐的大山。自然真是太大了 ,一个人真如"沧海之-粟" ,太渺小了。

1944.10.6 单翅岭
秋收中。帮助老乡收玉谷。

1944.10.7 单翅岭
秋收中。休息。

1944.10.8 单翅岭
帮助老乡秋收。令人最痛恨的是国民党今天反动倒退 ,黑暗腐败,国民觉专政残忍 ,河南民众激起空前民变。七月二十一日在桐柏南山四十里冲_以王川为首集合七千余人 ,将驻扎天河口(信阳以西 IO0余里)一带第五战区第一游击队何00部工兵机械连 .卫队一并缴械。军事当局闻娈即派六十九军二十八师前往镇压,肆意屠杀 ,凡在十岁以上的男女均不能幸免,被屠者达五千余人 ,血流成河 ,造成抗战以来军民相残的最大惨案。0该地人民人人自危 ,除一部分逃到我区避难外,强悍者不约而同群起反抗,将二十八师全部缴械 ,师长被杀 ,现该地农民巳联合成数万之众迂居四望山酉口吴家大店 .天河口等山中 ,组成"农民救国军" ,反对部队勒派壮丁 ,反对不抗日的军队 ,暴发国民党军队腐败。我革命民众这种勇敢举动 ,大快我心 ,可恨自己不能参加这种运动。于老乡棒田中默思!默思 !

1944.10.9 单翅岭 秋收中
一九四四年夏,豫南久旱无雨 ,河流干枯 ,田园龟裂。群众到处寻找水源 ,挖渠掘井 ,仍不能栽上秧苗。可是国民党第五战区豫鄂边游击总指挥部 ,仍在桐柏山区增派苛捐杂税。溃退到桐柏山区的国民党军队更是抓丁拉夫 .摊派钱粮 ,敲诈勒索,逼得豫南 .鄂北人民喘不过气来。官逼民反,七月二十一日,桐柏山南的四十里冲 ,有一个叫王川的小学教师组织了匕干余农民 ,攻入驻扎在豫鄂边天河口的国民党第五战区豫鄂边游击总指挥部。总部的特务连 .工兵连 .机枪连和第一大队全部被缴械。总指挥何章海被暴动的民众活捉 ,作恶多端的主任副官何望等十多名官兵被民众当场处决。国民党第五战区司令长官闻知豫南发生民娈后 ,立即命令第六十九军第二十八师前往镇压 ,第二十八师在桐柏山区大肆屠杀民众。天河口一带 ,凡十岁以上的男女 ,均不能幸免 ,被杀害的民众达五千余人;被烧 .被抢的人家不计其数。这是抗日战争时期 ,国民党军队制造的镇压民众的最大惨案。216清早太阳还没有露出山头 ,我们开饭了 ,我同张明同志被分配到一家孤寡老乡家帮助秋收,主人要我俩各背一大花篓 ,一篓百余斤 ,怎能背得动呢?也就不客气地谢绝了。整个一天静悄悄在掰棒子。政府法令 ,结合不能拔倒秆子 ,所以我们在苗上拍 ,站到苗前来一个又一个。扯谈口渴了 ,不作声,脑子还是胡思乱想。形势如此发展 ,自己想处在静悄之地 ,总该有到热闹有群众之地 ,中存着不可解之疙瘩 ,自己所处客观条件不顺利呀 ,到了极点!努力途径早已确定,再也走不到这个途径上来了。所谓途径是工作方面 ,因为革命工作是多样的 ,自己应该选一样去精通 .发挥 ,没有可能把样样都干好,主观上经验为了把这一项干好外 ,别无任何自己愿望。要说是英雄主义 ,这就是我的英雄观了 ,或者说是个人打算了。

1944_ 10.10 单翅岭 秋收中
睡在单扇门板上 ,一宿被风呼呼刮醒了几次,没有睡好 ,鸡啼叫 ,伙夫同志这时已经起床烧火。这次没有觉得冷 ,再也没有睡下去了 ,完全苏醒过来。小便勃起格外发硬 ,头脑好像支配不了大脑 ,胡思乱想 ,烧红烙铁在心上似的难过 ,伴随而来的是一股冷风迎门进来 ,受不了马上爬起来。这时通信员传来消息 ,打背包送还东酉西准备回去。到政治部 ,每个干部都跑来转去 ,坐卧不安 ,心慌不定。每一个都在关心着自己的调动 .工作分配确定。我和苗挺立到僻静处借此机会看点东酉。晚间遇到几位到冀东去的以往熟悉的干部 ,扯谈了良久。有三个问题给了我很深刻的刺激。一 .许多干部奁新的娈动之下提升了 ,自己光停留在现阶段上东摇西摆 ,自己是阿 Q不进步呢 ,这是末被发现呢? 虽正谈话马上考虑 ,到今天还是没有发现条件 ,只有待到所确定工作中去才有可能。二,许多干部拖到了和解决了爱人问题 ,组织上同意或批准了。又听到许多女同志悲惨地失败了(如吴俊伟 ) ,我所理想满意的 ,为什么不能被客观被组织所允许呢? 倒无怪人家愉快情绪高涨。今天还要求怎样呢? 这些人滴滴点点小心翼翼地筹划倒没得到成功。令人真有点不平。三刚离军区又有一批干部到河南去 ,自己敢干开创工作 ,处处碰的都在粱上。最后总有最后 ,一天总有一天 ,以这样阿Q无异精神结束它吧 !在一晚上 ,同周金祥同志膳批半天 ,终夜乱想 ,没有安稳入寝。

1944.10。11 平西赵各庄村
正在心慌缭乱之际 ,薛副科长叫到宣传科工作。立刻心中如掉一块冰,217刘荣抗战曰记选对此工作没有基础 .没有兴趣 ,哪里能够干出成绩? 何时才能脱离呢? 讲了好半天价钱 ,真正不行也要争取到团队 ,然后再逐渐进行脱离。中午 ,深思好久,又写信给罗保看。趁紊乱之际跑来跑去无意思 ,决定到野外看小说学习军事。C人心不爽快 ,会餐四个莱也食之无味。

1944.10.12 赵各庄村
几天来本来心神不安 ,但把脑子沉醉于昏乱中太没有意义了 ,所以强力地镇静下去 ,工作没有分配到手 ,假此机会到村东温暖阳光之下看起福尔摩斯了。又看到血泔中人民军的成长一文,铁托元帅领导下之南解放军从生长到发展长成过程中 ,是一个极端艰苦的斗争过程。吃生肉吃青草 ,没有药忍饥受饿 .受冷 .受痛 .在此不详细 ,这种坚忍不拔意志下达到成长。今天巳成为反法酉斯战争中一支强有力的劲旅了 ,为全球人民所注视 .所赞扬。看了后很加兴奋 ,在脑海中的反应认为我们共产党员的唯一责任首先是应该到最危难最艰苦的地方去 ,到群众最受苦难的地方去,组织群众发动斗争 .战胜强敌 ,不应该寻找舒适之地。今天我的思想正是这样娈化着 ,在我的历史中从末像今天这样尖锐地娈化着 ,发展着。前月二十六日 ,我党发表陈度《以建立民主联合政府替代国民党独霸的政府与统帅部》:国民党当局还在想继续做他一党专政之梦呀!实际上今天的中国并非是国民觉自个的中国,而是国共两党的中国,我党支持了抗战的半个局面 ,并且胜利地在发展着。国民党支持的正面是在败退 ,失城丧地,在广西战争中两周失地十六县 ,平均每天失去一个县还多 ,国民党以蒋介石为首还在埋怨盟国援助不够 ,实际盟国在极端艰苦情况中用飞机运往中国的物资每月由二三干吨增到每月二万吨 ,是一个优异成就 .伟大事业。真是厚脸无耻到极点了 ,今后盟国援助不应该只运到丧城失地之国民党那方面,还应更多运到我方 ,实在是抗击日寇太需要了 ,我党今天提出这个问题是最正确 .最适时 .最恰当不过了。根据今天形势发展 ,我觉虽尖锐提出这个问题 ,但无妨统一战线 ,更加促其牢固 ,并达胜利

1944.10.13 平西赵各庄村
其一 ,孙耀华同志谈及路行建同志在军区坚持他那种顽固的小资产阶级的幻想 ,继续对党抱着两条心 ,并(企图)扩大其理论 ,竟敢妄提把党改成人民党。经过数天尖锐激烈的斗争 ,还没有从思想上改正 .回头 ,因让他也218不满意,组织更不满意,唯有满意我 ,引起同志提出自己同刘清受其影响对这一问题的检讨:首先(开始)在感情上同他很接近 ,那时他任我们的学习小组长 ,目的在于互相了解 ,借此在整风过程中相互提供意见 ,改正缺点 ,勉励前进 ,共同地 ,永远奔驰在为共产主义伟大事业的道路上。他还是个青年 ,很好干的话 ,走人正确途径也是很有为的。正因为坚持着这种精神 ,在理论问题上 .政治原则问题上,如关于共产党员的牺牲问题 .英雄主义问题等发生了不同的见解 ,到不调和的争论 ,进而搬出他的思想的结晶 ,企图组织"人民觉"创造"人道主义' 。这时我正式地严重地警告他 ,咱们俩是原则上立场上的分歧 ,你身为共产觉员 ,思想上完全不是马克思主义,反党反人民,他当时也承认的。当时一在自眼村一家四面没有墙 ,被敌人烧掉只有一间房子里一一刘清同志在旁边 ,故不作声。从此以后我没有采取歧视远离的态度 ,而是团结和斗争的态度 ,认为把他争取过来是我的责任 ,增加觉的力量 ,团结也适合于党宽大政策精神 ,借以团结达到尖锐的 .无情的 .不调和反对他那种反对党反马列主义的思想理论基础 ,毫无让步留情 ,在他的来信中表示下定决心愿意接受我所提"彻底清算与根除小资产阶级反动思想" 。现在检讨这种做法是正确的 ,立场掌握得很严格 ,毫无受到他那种毒素影响。其二,晓春同志提供意见二则:一 ,有同志认为我很弧独 ,不能同大家一般同志融在一起,认为今天自己处于逆境 ,许多人甚至组织上不了解 ,他很同情。二 .朱辉同志给他讲给我谈:恐怕心申有不快事 ,别看刘荣焉蔫的 ,有-套办法。

1944.10。14 平西赵各庄村
今天从斗争中认识到以往自己很注意待人接物 ,所愿者不辞一切 .不惜一切而为之,甚至妨阻到工作都干 ,里面掺杂有私人感情 ,也有义气,直到今天才认识到是过火的 ,做这样的一个英雄 ,实在没有什么很大意义存在。正因为这种观点存在 ,虽然已往常感满意,然而不等于工作上的成绩 ,更不能算作进步 ,称不起是英雄 ,主观上时常存在这种英雄概念,主观地片面地在这个问题上估计得挺高贵。往往把这种高贵当作进步 ,形成在某种程度上为满足。那么在工作上并没有认真 .积极去干 ,相反是粗枝大叶和冷热病状 ,在工作中不能渗透进去 ,不能尖锐地观察问题和掌握其精神与实质,也就不能全面地看问题了 .客观地看问题了!今天检查起来是障阻进步的主要原因之一。按心理来说 ,应把一切力量放在工作上,放到群众中去,在为觉的事业 .群众的事业中做一个英雄。从现在起应该改变这个错误观点。C219刘荣抗战曰记选

1944.10.15 平西赵各庄村
大生产以来 ,军民生活大加改善 ,根据地内经济繁荣起来 ,个人腰包也壮起来了 ,在军区到集上或镇店上常常可以看到勤务马夫等坐到馆子里叫四碟八碗一大堆在吃。每当看到肘并没有半点认为不正当,由于辛勤劳动途径所得来,而应该如此,当遇到相识同志或部下时,相让吃时,感到很惭愧。大生产以来私人基金没有一个 ,荷包里没一文,每逢到集店 ,如果没有同志请客的话 ,唾液只往腹中流 ,干看不得吃 ,可以说算生产战线上"二流子"。又细想也不尽然 ,不管农业或手工业生产均参加 ,不管到任何角落 .场合都努力干了 ,并且在与大家开荒 .拔苗 ,秋收中从头到尾没有一天避开,可以说自始至终干了 ,在手工业上大半做义务劳动了 ,下决心壮起荷包来。壬科长很同情我 ,给找点生产活儿干 ,与沈凡又卷了斤烟。今天一天生产积极细心,无微不至 ,决心今后在工作中贯穿这一精神。

1944.10.16 平西赵各庄村
同刘丰年同志于夕阴西下时散步于拒马河边 ,到公家莱园里每人拔了一个大萝卜吃后 ,溜达。"这次许多干部都提拔了 ,为什么你没有呢?'他笑眯脒地这样问 ,我-时无法回答。考虑一下后这样回答: "现在是半天中吊着 ,在我的意料中。继之带一种阿Q精神解释:地位在我脑海中不以为然 ,唯一可愁者是自己没有能力 ,对革命拿不出贡献来 ,抱歉。心中无限难过。"难过"终于是没有用处的 ,今天革命所需要的是振奋起来埋头苦干 ,目前党并没有赋予我这个场合,深为遗憾。今天主要思想沉醉在这种遗憾中。

1944.10.17 平西赵各庄村
刘晓春同志所存旧报中 ,在张资平忆邓演达将军一文中了解到大革命前后情形。将军英姿 .气魄 .简朴留我脑中深刻好的印象 ,可以说同廖仲恺相等,也给了我未来奋斗以很大鼓励。本来正烦于乱麻般脑中 ,不提意见吧 ,实不安心于宣传科 ,提意见吧!恐怕不逞 ,反联系到意识上了。正彷徨之际 ,决定给刘政委申述一下看若何。当时决定到四十四团未去 ,摘记里面一段:抗战以来 ,差不多的时间都在后方工作 ,中期工作上没有好好地干,工作上曾粗枝大叶 ,责任心差 ,及思想上的自由主义,曾和上级政委闹过意见 ,都做了检讨 ,惭悔得很 ,没有积极地为党为革命把工作做得更好 ,伴随而来的是对未来产生无限决心 .勇气,要以高度的积极性 .顽强性和埋头苦干精神为之工作。在觉的抚养之下 ,整风以来内心无时不在激发出这心情。220同时下决心要求到战场上同敌人尖锐地从各方面斗争 ,从斗争中来锻炼自己 ,考验自己的一切。也常常这样来训练自己的脑子,为了党的光荣事业不怕一切艰苦.困难 ,哪怕牺牲自己的生命也要坦然 ,这是共产党员为获真理之精神。然而是没有经过这种严峻考验的 ,党和上级在这个时间也没有分配正式工作 .指定具体工作岗位。正是年轻力强 ,为党工作的时候 ,时间一天天这样虚度过去了。于是内心也曾发出过两种对立的想法:一种是认为党今天精兵简政 ,莫非用不着了不信任了..另一种认为党是追求真理 ,是马列主义所武装起来的唯一的最科学最先进最革命的政党 ,它的每个党员只要忠实于他的党和他崇高纯洁的思想-一共产主义的话 ,那么,他的党一定是最爱护和关心他的觉员的。经过一番强烈斗争后 ,后一种正确的认识战胜了前一种不正确的认识 ,在脑子里存在唯一的思想 ,就是为党的事业永远奋斗到底 ,在这样的基础上产生了一种勇气和进取心 ,若说是英雄主义的话也可以。但里面除过为党事业而多做贡献以外 ,在斗争的坦途上不掉队,别无任何半点私人顾虑与打算的。下定最大决心学习战争 ,到前方战斗部队中锻炼我,考验我的阶级立场 .思想等。

1944.10.18 平西赵各庄村
李副政委叫谈 ,征求意见后 ,决定叫到新团任教育干事 ,接近战斗 ,作为一个过渡时间 ,并再三嘱托努力干 .好好干。欣然执行决定 ,准备背上自己的行李走。

1944.10.19 平西赵各庄村
身在福中不知福" ,恰恰形容自己近几年来思想混淆 ,认识问题不够清白 .明确和尖锐 ,在一种现象面前缺乏深刻的 .尖锐的远大看法 ,往往为一时现象所蒙蔽 ,那种正确的思想和工作态度也就随着丧失 ,政治上开展确实很差。如对个别人.部分领导不满 ,影响到工作上 ,不积极 .不努力 .消极 .等待 ,对现实不能正视 ,结果在思想上形成一种麻痹甚至于昏乱(当然不是很严重)。这应该说是最大的危机 ,说明阶级立场不明确 .不严格 ,看问题模糊 ,小资产阶级那种动摇 .幻想 .人道主义 .好追溯以往等作祟。所以自己已经在行动上发生错误还不知道 ,甚至一味埋怨别人党和上级。没有站到阶级立场上观察问题 ,没有清楚地去看民族敌人与阶级敌人如何残酷地对付我们的同志 .人民 ,破坏我们的事业 ,对我毫无客气留情之处。恰恰说明 ,自己在最近三四年来在思想上严重地存在一部分"身在福中不知福" ,在自己亲手建立起来的园地里,自由 .快乐幸福地生活着。现在不知有多少人在敌人的铁蹄之下受压迫 .受痛苦 .受剥削 .受屠杀 .受侮辱 ,流离失所 ,没有饭吃 .没有衣穿的人民何等地羡慕我们呀!221到此 ,我惭愧 ,同时更想到个人责任重大,不由在脑海中燃烧着无限的勇气与热情。再目睹我们中国人民如火如荼的伟大斗争 ,党的领袖毛泽东同志的英明正确决策 ,更使我对新中国的光明未来看得更清楚 ,对党的事业的胜利信心倍增 .目坚。今后当正确地认识党内斗争与处理觉内斗争 ,随时随地注意学习同敌人战斗的本领 ,同敌人战斗到底 ,消灭敌人而后止。

1944.10.20
拒马河畔 ,北山村今天是正式决定自己到战斗部队工作的一天,精神特别兴奋,对未来仿佛有很大的寄托 ,所以当背上自己的全部行李时全不觉得重。同田春同志在村外渠上扯谈到快临中午,他之谈话中心是:"学习精神是好的。这种习惯 .规律不论在何时均应坚持 ,但与同志打成一片 ,仍属必要 ,以免弧独。毕 ,沿拒马河而下 ,到河东桥边碰到一群穿旗袍少女和三个着西装青年 ,他们连连不断瞅我数眼 ,不知他们做何感。我立刻想到外面敌人统治下那种黑暗生活。我们今天自己背上全部行李 ,翻山涉水由此到彼 ,由这个岗位到那个工作岗位 ,都是无限快乐。碰到老乡或同志,凡搭起话时,一定先说:同志 ,背的行李可不小呀!"我总以"没有什么"答之,在我脑子里认为是光荣伟大崇高 ,应继续发扬以外 ,别无任何想法。挺进山沟中 ,渴了歇下,右手阴影里 ,有座茅舍 ,前面三十米远一块广场 ,扎的篱笆。到房子,满房漆黑似锅底 ,那股烧烟味也习惯了 ,不觉难闻坐下同他闲谈 ,请烧点水 ,白发苍苍的老太太下炕称去烧。中年妇人抱着她的娃娃 ,细细看满身疮 ,是很好的孩子 ,令人难心。将所存红汞拿出配成水,告诉多注意卫生事项 ,这时她很愿意听。当我正喝水时 ,老太太咕叨 ,我赶快就走 ,赶到园里 ,她诚心地拿出一瓢花生,口袋装了-半,我阻止了 ,但她们哪里肯呢? 非全装进而后快。背起行李走时 ,再三嘱托再路过时定到家里来歇。

1944.10.21
拒马河畔 ,萝卜壕太阴正在中午挂着 ,独个沿河而下,行走很长时间才能碰到行人 ,有时恐怕走错道 ,只得停止休息。走在阴光照射的地方 ,出得满身是汗 ,马上到阴影处 ,特别是阴影过桥处 ,水的吼声格外大 ,前面或左右面悬崖绝壁 ,阻挡视界 ,立刻毛发竖立,呈现满身令汗。到桥边不敢往下望 ,若不慎掉下去 ,将不知被这可怕的急流卷到何处 ,这就是阴曹地府吧!刹那间又到光明之地今天这一程精神上就是在光明与黑暗搏斗中!黄金色似的阳光斜射在远远的山腰上 ,到了村满街都堆满了瓦砾 ,房子大半被烧掉。一位老乡告诉我粮秣委员在修房子 ,找到粮秣委员问:"有房子住吗?"粮秣委员笑眯眯回答:"还能没有八路军住的房子? 你一个吗?"接着那个黑茬胡子的壮年人说:"同志 ,帮一个工吧 ,房子盖好给八路军住。闲222扯了-会儿,派了晚饭 ,我就去吃 ,南瓜棒子粥饭。本想把所带的半斤肉炒了,主妇很不高兴派饭,咕噜粮秣主任派得不公平,对我态度不好 ,不乐意炒 ,上火了 ,态度也不好 ,马上制止住 ,不该对群众态度难看。

1944.10.22
拒马河畔 ,西庄村天气正热时 ,由八里堂岭奔驰下来 ,猛一拐弯 ,突然与一位青年姑娘碰头。她细高个儿 ,妙秀动人 ,问了道 ,彼此看了几眼相背而驰 ,走了很远她还是深刻地在我脑子里印着

1944.10.23 西庄村
新华社广播出邹韬奋先生死的消息后 ,在一二号报刊登出先生遗嘱。最感动人的是希望将遗体先行解剖 ,可对医学上有贡献 ,然后举行火葬,骨灰尽可能带到延安,请中国共产觉中央严格审查他一生奋斗历史,如其合格 ,请追认人觉。看其遗言后不胜感动 ,立刻回想到自己思想上的转娈,接受共产主义思想 ,先生是起了桥粱作用的。在中国统治阶级最反动最黑暗的时候 ,"九一八"后目寇铁蹄踏入国土之时 ,先生坚持正义真理精神 ,为国家民族呼吁团结抗战 ,介绍科学共产主义教育青年 ,我是经过先生介绍才找到了科学的共产主义,走入了共产党的大门 ,从此真正踏上人生奋斗的光明坦途大道上 ,为科学的共产主义实现而战,为真理而战 ,也是为了人生的真正意义而战。当时是最敬仰先生的 ,现在先生死了 ,除痛悼先生以外 ,要学习先生奋勇作战 ,决不屈于强敌 ,决不改娈主张 ,直至最后一息,犹殷殷以祖国人民为念,""这种凛然主持正义的不屈不移的精神 ,确是民族正气的楷模" .关怀祖国及人民的伟大气魄,以及一丝不苟 .贯彻始终的事业精神" 。今后要更加忠实于党 ,埋头于工作,努力学习 ,追随诸先进革命先驱 ,爱护身体。

1944.10.24 平西西庄村
一切事情的成就,"决心"与"坚持"是两个非常重要的条件。中国俗话说"人怕伤心"倒很有道理 ,当没有碰到最伤心的事情 .没有到要害处 ,不容易下达决心 ,即或有也是浮皮潦草 ,缺乏坚持到底的意志。一般人往往容易习惯于现象,被现象所蒙蔽住 ,不肯通过现象钻到问题实质里面去认识问题 .发现问题。以往每受打击 .困难时 ,常常下决心 ,怎样怎样地去干 ,现在没有关系 ,这种精神是好的 ,但总没有发现一个真理 ,所以总不能符合客观现实,常常碰壁 ,令人心酸难过。同时也没有多大的成就 ,因为那时脑子里存在问题,一切从自己出发 .为自己打算 ,用尽了脑汁 ,对自己的前途幻想倒津津有味 ,对眼前实际工作实际问题熟视无睹 ,感觉无味 ,只是对革命未来做乐观幻想223刘荣抗战曰记选一切问题的实质在于为人民大众利益着想 ,今天才这样清楚地认识到 ,我党我军到处受人民爱戴者由此之故 ,这个浅显道理很久没有弄清楚 ,今天彻底了解到。今天下定决心 ,老老实实地为党为人民大众去干吧! 一点一滴地干 ,自己是拿枪杆子武装起来的人 ,捍卫党的利益 .人民的利益 ,要勇敢地 .坚决地 ,葚至在最严重和最困难之际 ,都要坚持到最后之际到最后胜利必须养成勇于捍卫党和人民利益的胸怀,彻底把那种小里小气处处为个人打算的念头(坏思想)抛到东洋大海里去。今后这样做的话 ,就是死了也是重于泰山" ,人民是会永远牢牢地记在心头 ,不会忘记的 ,正如至今陕北人民忘记不了刘志丹 ,道理在此。小里小气处处为自己打算,斤斤计较 ,那是最无意义了 ,永远不会有什么作为。根据同志研究这种墨水过水不洇 ,做革新 ,在思想上也做革新 ,今后在斗争中考验 ,只看成绩如何。

1944.10.25 拒马河西庄村
早饭后同陈干事到二连 ,沿拒马河徐徐下走。十渡今天集 ,群众背着他们辛勤劳动来的粮食 ,从山沟小道来赶集。他们可以自由地走来走去 ,毫无敌情顾忌,非常放心 ,因为坚信前面险要的口子有一连在把守,鬼子是进不来的。到平西来碰到好多老乡 ,凡谈及时事 ,劝埋好坚壁物资时 ,都是满脸笑容很有信心回答说:"鬼子不敢来扫荡了。

1944.10.26
拒马河畔 ,西庄村碰到好多的宋时轮之部下 ,至今谈起来非常惦念他 ,对于他的军事指挥能力 .关心部下 .以身作则的模范作用 .英雄气概等无不赞叹。末尾说就是有点主观性 ,闹独立不愿在人下 ,带着浓厚的原谅意味。自己虽没有见过他面 ,经若干人扯谈中对他产生了很好印象 ,那种敢作敢为所谓创江山打开局面才值得学习 ,好像在自己的兴趣接近这样的行动C

1944.10.27
拒马河畔 ,西庄村同李质生同志到数十里外山坡上打荆条,一百斤计可卖八十元,两人计划到集市上改善一次生活 ,饱吃一顿红烧肉 ,解解嘴头之馋。事情的成功总得经过一番曲折的艰苦过程 ,差不多成了规律性了。所以当去找它时不容易 ,东一棵西一棵好不易找到 ,即找到往往还有山枣刺为它做屏障,手也刺破数处 ,鞋也穿掉底子..代价可不小呀。当我俩扛着荆条往回返时 ,一股接着一股山风绞身而来 ,赶到家已开过晚饭。224

1944.10.28
拒马河畔 ,西庄村目前的国际形势是:一方面是法酉斯在没落死亡道上发展,一方面是民主势力蓬蓬勃勃空前地兴旺上升。九月(十月份)丘吉尔亲往莫斯科与斯大林连续会谈 ,打下了行将开始的莫斯科会议基础 ,讨论战后世界和平保障机构问题。丘下机后的演讲词里这样讲道:希望在胜利来临时 ,我们全体都将努力 ,使此次世界成为人类广大群众居住在内的更好地方。"令人极为欢欣 ,说明全世界的共产党人以斯大林同志为首努力于反法西斯战争己胜利在望,民主事业巳打下牢固的基础 ,大势已定 ,世界的光明前途已在望。唯有这时我们中国继中原战争失败之后的湘桂战争也是日失一城,造成目前抗战局面极大危机 ,罪过全在以蒋介石为首的那些顽固不化的家伙 ,还继续实行他那专制统治 ,不肯实行民主政治,一再拖延骗人。现在国内外人士都热烈提出改组政府及统帅部 ,组织联合政府与联合统帅部 ,并吸收真正有能力的人民领袖们参加。我党中央发表《今天与辛亥》社论,以今天情势与满清末年情况相比 ,警告顽固不化 .执迷不悟的蒋介石应立即改弦更张 ,否则就从金字塔上掉下来了 ,就要摔死。于此 ,自己深感我们共产觉人在抗敌御侮 .救国救民 .艰苦奋斗中 ,德高望重 ,责任更加重大。自己身为党员 ,在为救国救民的伟大抗战事业中责任也很重大艰巨 ,要勇于担负起自己的任务 ,完成自己的任务!目前决定自己负责全团宣教工作 ,尽以全力完成之,借此改编过程进行调查研究工作 ,再以上级计划步骤进行之。

1944.10.29
拒马河畔,西庄村现在从心坎中发出了深厚的感情一一对于我们的党和人民流露出无限的热爱 ,现在深刻认识到人民的伟大!人民力量的伟大。我们工人阶级我们的广大人民 ,就是未来的社会主人翁 ,我们党站在领导人民斗争的最前线 ,是中国人民的光荣灯塔 ,对新中国的未来,光明曙光看得很清楚了。从来也没有像今天这样从头至尾想得开,脑子里想空了 ,什么个人的地位 .前途等个人自私自利的打算计划全都被共产主义的正气从脑海里驱逐出去,巳经没有它的地位了。所以从来没有像今天这样勇气十足一一我们共产觉人真正的革命精神和革命正气一一无所忧虑无所顾忌 ,哪里需要 ,调到哪里就到哪里去。也从没有像今天这样愉快地工作着 .学习着 ,把工作同学习紧密地结合着。只有今天才真正地把工作同学习当作自己的天赋责任 ,应该好好努力的唯一方向 ,就是工作好 .学习好!工作和学习就成了我反省簿里的中心工作了。每天就应该来反省工作干好了没有 .学习了没有 .革命的道225理懂得没有 .进步了没有 ,自己心中所忧虑的事情是许多痛苦中 .灾难中 .饥饿中以及受压迫中的人民 ,没有把他们拯救出来!是自己的天赋革命工作.党所给予的任务未完成,是自己学习上没有进步 ,是自己革命的道理懂得少!糟蹋自己身体 .摧残过分 .不管自己身体都是不对的 ,有损于革命的 ,但是过分地为自己打算 .注意也是不对的。最近检查出自己严重存在一些毛病,即是偶然的在某种情况之下 ,特别斤斤计较物质以及工作。说明自己还经不起特种现象的刺激 ,脑子有时在苦干时间内为那种低级趣味之事物所消耗 ,为同志所唾弃者在此 ,从今天起杜绝这种行为。

1944.10.30
拒马河畔 ,西庄村村北的小广场上坐满了男女老少 ,主席讲话了主席台旁边悬挂着张大红旗,上面写着"劳动英雄"四个醒目的自字,人们目不转移地注意着主席的每一句话。主席讲一今天我们开这个劳动英雄选举大会,自由地愉快地选举我们所乐意选的同志 ,他能够积极生产,帮助和推动整村生产 ,拥政拥军模范者 .抗日工作积极者应选之。然而这种会议 ,在我们中国,目前只有在敌后和陕甘宁我们共产党八路军领导之下才能开 ,才有吴清有 .胡顺义赵占魁等英雄出现。国民党所统治下的大后方没有这种会,人民没有丝毫民主可讲,以封建时代保甲制牢牢地把人民统治着 ,人民过着痛苦的 .饥饿的 .奴隶的生活 ,敌占区人民也没有这种会议 ,没有半点民主,过着亡国奴的悲惨生活。我心中立刻涌现出不好过的一种滋味 ,敌骑继中原而湘桂横撞直闯 ,如入无人之境 ,国民党军队一触而溃 ,今日失一城明日失一地,相继失掉土地十二万平方公里,沦陷了四千多万老百姓 ,丢掉了一百零二个城,损失了五六十万军队 ,对国家对民族的罪过不浅呀!我最亲爱的自发苍苍的老祖母以及无数这样的老祖母 ,最后在国民党罪恶下遭到如此悲惨的命运 !愤恨至极。一位壮年开始了他的竞选演说 ,抗联主任与耧工组长被他提出来为候选人 ,会场一时发生骚动 ,嚷嚷都说要写他的票,我的愤怒巳被这一番生动活泼所打消。

1944.10.31
拒马河畔 ,西庄村今天对军事兴趣非常大,其原因:一 .去年秋冬反扫荡中给予很大锻炼。从那时以后 ,身体比以前空前健壮起来,主要病源去掉 ,依今天的基础与226兴趣 ,若在客观上遇到很好的环境充分存在着胜利发展前途 ,现在有充分的信心这样认识。

1944.11.1
拒马河畔 ,西庄村彭干事从政治部来谈 ,朱更新给他介绍自己的特点一一很是黏糊 .好谈 .直爽 ,能够搞得来的 ,证明自己对特种人物 ,弯曲的 .狭小的 .笑里藏刀的 .玩弄是非的 ,只要属于自己的阵营里 ,都能以宽大诚恳 .以心服人的办法待之,取得相当成绩。就一般的敌人只要解除武装时 ,也可以采取这种办法 ,在瓦解敌人上起很大作用。这种认识是否对 ,还需要在今后的实际斗争中再做检验。

1944.11.2
拒马河畔,西庄村小资产阶级出身者 ,自己脑子里长时期存在着自迁自谅观点,客观事实上别人并不见得原谅迁就 ,还埋怨别人没有根据自己的观点去认识问题,主观主义到这种程度了 ,还不知觉。今天检查起来可笑叉可恨。

1944.11.3
拒马河畔 ,西庄村行建来信 ,对自己如此写道: "我有时也替你想想 ,年岁不小了 ,该结婚了。听说在平西婚姻问题比较好解决 ,如果有可能的时候 ,还是不要放松机会。当然在这个问题上你是很会慎重的考虑了一下 ,今天的环境简直是大大地没有可能,客观条件不具备。平西根据地日前仍然是贫瘠的 ,外来的学生基本没有 ,就有几个也轮不到有咱的机会去恋爱 ,并且也不是自己愿望中的爱人。目前正处于极端频繁残酷的战争环境中 ,条件上不允许这样去做 ,不如把一切力量都放在工作上面学习战争上面 ,不做丝毫幻想 ,将来再说吧 !行建还说: "最近我和自校的一些人接近 ,他们认为你的能力是强的 ,就是有点不在乎态度等。这是对你最正确的评论 ,你要百倍地在乎起来吧 !"确实现在应很好地在乎起来。

1944.11.4 拒马河畔马安村
补记"反对懒老婆小调"。满城陈印乡东峪村 ,妇救会主任领导纺织小组 ,现已发展成为擞工组 ,特点是集体生产好 ,而且与学习也密切结合起来 ,文化娱乐工作成为习惯了。该组玉芝(十六岁) .翠乡(十匕岁) .王凤田(十八)三人用"王大嫂看沟227调"合写-个"反对懒老婆"歌。大家唱:一,我们村里有个懒老婆 ,东家串来西家摸(磨) ,一摸摸(磨)了个大上火(晌午) ,吃了上火饭还是摸 ,一摸摸个老爷没 ,老爷没。二懒老婆细听我说,人家做活你不做 ,问你懒老婆为什么?为什么?三人家纺织你不纺 ,你还要破坏纺织 ,看你懒老婆太捣蛋 !太捣蛋 !四 ,今年是个大生产 ,多纺织来多织布 ,我们不做懒老婆!不做懒老婆 !懒婆唱:五,主任细听 ,我一定要改正 ,今年闹生产 ,我一定要生产!要生产 !六 ,诸位同志你要听 ,我要是来不改正 ,全体会员打击我!打击我 !七 .今年是准备反攻年 ,粮食充足才能抗战 ,明年是个反攻年 ,反攻年 !八,我们村里抗属多 ,八路军一定要解决困难 ,人人都说八路好!八路好 !

1944.11.5
拒马河畔 ,西庄村历史上任何时期都没有像今天这样伟大,自从党中央和朱总司令关于新英雄主义解释发表以后 ,就晋察冀来说 ,去秋冬反扫荡战争结束,元月间开笫一届群英大会后 ,现在又积极准备开第二届群英大会 ,正准备在群众中选拔各种"英雄""模范工作者" 。就政治部来说 ,那个司务长 ,每天发着摆子,吊着脸 .蹶着嘴 ,看起来那个球样 ,怪不起眼 ,不管你什么人.什么干部去领点面打糨糊 ,总不肯设法给点玉茭面。人们向他领什么总感觉有点头痛 ,不高兴。这次竞选模范工作者时 ,冷静一想 ,谁也找不出他的缺点。同时又进一步发现他那对革命对工作忠心 ,当地上掉两粒棒子粒都要捡起,半夜里同志到水缸里打一盆水他都要问清楚是谁 ,伙夫忙不过来他就去帮助 ,原来他就是这样忠于职守埋头苦干的好同志 ,平素都不被一般人们所228重视。群众中有不少英雄 ,只有群众中产生的英雄才是真正的英雄。

1944.11.6
拒马河畔 ,西庄村今天召开全团干部大会,自己感到没有讲话机会,很是扫兴 ,但仅一霎间就过去了。领导让自己领大家呼几个口号 ,痛感嗓子不行 ,不能大声地呼喊。咽炎鼻腔炎大大妨阻我痛快地向人民呼喊,常常有此痛感 ,特别是面临广大听众的场合_

1944.11.7
拒马河畔 ,西庄村当没有负到责任时 ,往往感到是上级不识或不大胆使用自己。自心暗想 ,在有许多场合之下 ,若用自己时 ,当能更好地完成任务 ,有点叹惜英雄无用武之地。但又在许多场合下感到自己实在不行 ,若依自己主观愿望及没有实际经验去干 ,非搞坏了不可。在自负下产生自傲现象 ,不沾之下产生自弃现象 ,形成了虚无的幻想。今天不然 ,任何一种场合下在思想上的反应,比较积极和集中一完成自己所担负的工作 ,并且以积极调查研究精神汇集各方经验 ,营造成完成任务的有利条件 ,进一步努力做好自己所喜欢的事物一一唯一的就是军事 !战争!不惜一切精力在一切关于该种事物下去学习 ,准备运用到行将到来的反攻战争中。

1944.11.8
拒马河畔 ,穆家口村终天刮沙绞风 ,加之昨夜梦遗很不痛快。晚饭后 ,在军人大会上看到我们全连战士的士气兴旺 .精神愉快,对编制上无一人有意见,充分表明革命者严守调动编制 ,有坚强的组织性同纪律性 ,令人心眼儿里感到痛快!立刻反省到自个以往如何把眼光狭小地放到自己身上 ,去为自己打算和计较 ,说明以前在政治上觉悟不够 ,在进步道路上绕了_个小小的圈子。基本原因在此 ,今后加以痛改。

1944.11.9
拒马河畔 ,穆家口村老乡们中传说 ,这个村是当年穆桂英的故乡 ,后面便是穆桂英所亲守的穆家寨 ,老乡们谈起时仿佛是她后裔很荣幸 ,自己好奇心之下也常常喜于探问。晚上参加八班战士选举战斗英雄座谈会 ,特别是老的战士 ,很愉快地述说着他们的战斗经历 .勇敢战斗精神 ,在平北极端残酷扫荡面前如何临危转安。每一个战斗历史说起来就像一个特别故事 ,听得津津有味 ,觉得我们的229战士服从与尊重组织做得真是好。他们看起来非常老实寡言 ,然而他们的斗争经验蛮丰富 ,能谈许多革命道理 ,能打胜仗 ,着实令人可爱。

1944.11.10
拒马河畔 ,木家口村求王政指意见,他的印象中认为自个老实和蔼黏糊另外认为不进步的原因 ,主要是同上级搞不好关系我俩不自觉地扯谈起来 ,又扯到以往上下级关系的处理 ,不由说到自个那些好的方面 ,使听者感到向他夸耀"光荣历史" 。虽极力在避免 ,但往往不自觉就谈到 ,今后要学习像战士那样老实和寡言态度。多谈同志们英雄事迹 .模范事实 .经验教训 ,如果说自己有功于革命 .于群众,应该是让群众去传扬才对 ,免得令人讨厌。

1944.11.11
拒马河畔 ,西庄村在二连同三位从山里游击区来的老乡谈话 ,因为我们在游击区常活动彼此都认识 ,所以许多战士都来招呼他们 ,说长问短。他们愉快地说 ,现在特务活动太厉害 ,抓青年 ,赎回得两万元 ,大家痛恨得人骨,每天不敢在家里睡 ,到野地里挖的洞里睡 ,每天都盼望着咱们八路军去。自从这次咱们队伍出去打击几次后 ,特务们不敢那样猖狂了。接着以高兴的口吻说:老乡们常说 ,早先那地点属八路军管 ,那二年丰收,自从一九四-年大扫荡后让鬼子占领了 ,接着两年就不收。有-年秋长得挺好 ,结果让一场雹子给打了。现在又属于八路军管了 ,又是好收成 ,不缺半碗稀饭吃。我们便都哈哈大笑起来。我当时心中暗想 ,我党我军天肘 .地利 .人和全占到 ,哪有不胜之理? 问题中心在于今后更当鼓起勇气干呀!

1944.11.12
拒马河畔 ,西庄村在中学时代 ,对数学没有兴趣不爱学 ,抱着应付态度。以后爱国思想与共产主义思想产生 ,对国民党反动统治者是完全仇视态度 ,反对它,反对学校奴化教育 ,连所有课目均反对 ,认为数学没有用 ,起码是用处不大的,一直抱着鄙视态度。在抗战中仍然没有引起重视,直到最近加强起军事学习了 ,才深感数学用处之大 ,但为时已晚。今后唯一办法 ,抓紧一切可能利用学习机会赶上去!

1944.11.13
拒马河畔 ,西庄村团今天开的群英评判会议 ,感到政委太过简单 ,事先谁备得太不充分230了 ,在群众中有许多英勇的同志 ,可歌可泣的事迹 ,没有发掘出并研究到他们这些事迹 ,给自己异常大的教育。以前很早就认为英雄是在实际中产生,下定坚决勇气发现通过实践的英雄 ,当时在二连检查时 ,感到事迹平凡,主要是缺少细心同深人两步手续,只能忏悔自己没有把他们好的事实都发掘出来。

1944.11.14
拒马河畔,西庄村昨晚半宿时间在木桌案上整理英雄材料。清晨同李参谋去看打台之地 ,发现吐出的痰里有不足一米粒大血丝。巳经几个月没有了 ,经过暑天自认为巳好了 ,今天证明还是有一点不健康,马上心中产生很大难过。年轻力壮的 ,正是求进步做工作效忠于党和人民^之时 ,若被肺病魔纠缠住 ,断送了自己实在不甘心。这个不幸的根源是一九四一年在自求恩国际和平医院及在该院工作感染的结果 ,要进一步再加注意 ,努力同它斗争。其办法 ,从生活上多注意 ,学习上减轻负担 ,从营养上注意调剂 ,保护肠胃健康 ,从中医的自然法上配合,想是可以战胜的。唯一难关在于说不定何时来到恶劣情况(如扫荡等)与执行艰巨繁重任务时一过度操劳就会坏事。但当遇到此种情祝时 ,自当奋力去干 ,然实属困难。

1944.11.15
拒马河畔 ,西庄村开全团群英大会时 ,李参谋身为主席团成员之一 ,正在开会之际到会场旁边的集上去溜达 ,副团长发脾气叫把溜达者都捆回来,马上给个人脑海中很深刻的刺激。觉得一个人首先自重而后人重之。一种影响若出去,很难以收回 ,特别是坏的影响 ,会毁灭前功。今后在平素处理每一件事时 ,可要三思而后行,力戒那些"天真" ,想到哪里做到哪里。

1944.11.16
拒马河畔 ,西庄村早晨脚冻得有点痛 ,幸亏主持会议(反逃亡大会)时间短 ,但立刻想到:战士们还是静静地坐在冷地上难道不是更冷吗? 结果压下了自己的不耐烦心情 ,以后虽然仍是衿 ,但感觉到不怎样的。里面证明一个道理 ,每做一件事情时 ,首先要替群众想想,不可一味光从自个主观认为 ,这是自个应该必修的一件大事。

1944 11.17
拒马河畔 ,西庄村大概由于近日来布置团群英大会忙得过于很 ,感到很疲劳。但在家也231休息不住 ,把大部时间都花费在一个人坐在村前小山头上观拒马河的水静静地滚流。望着奔流的河水 ,不由想起续范亭的双十节诗:"今年双十又为何? 国庆仍旧国难过!万里江山谁断送? 坚持敌后战功多。恰恰形容我国当前形势特点:国民党政府腐败无能 ,在这样伟大娈革的时代里,一切都要实在的 ,要拿出真东酉来 ,投机的 ,空洞的 .虚浮的 .偶像的都是要失败的。我党的历史与觉的领袖的历史和国民觉及其领袖历史恰恰成相反。我党及党的领袖是实在的 ,对抗战 .对国家.对民族拿出了真东西了 ,我党是完全承当起历史所赋予的任务 ,在身为共产党员自己 ,也应该发挥这一个伟大的 ,科学的光荣精神。

1944.11.18
拒马河畔 ,西庄村通讯上披露叶挺军长在上饶国民党集中营里墙壁上未被毁干净的两句诗"坐牢三个月 ,胜读十年书" ,其含义异常伟大。书本上所学的终不如在斗争中体会到的逼真 .实情 ,那种情况下光明同黑暗 .倒退与前进看得更清楚些。自己今天生活在幸福 ,自由 ,快乐的民主根据地里面 ,若眼睛一闭马上想到以往亲身经历。目睹那个反动旧社会 ,自己今天是手执武器的一个革命战士 ,更严重的任务应该是多学点本领 ,勇敢地消灭那些反动的刽子手强盗们。

1944.11.19
拒马河畔 ,西庄村(不幸)目前我们国内政局特点:一方面全国人民(包括国民党爱国者 )要求彻底摈弃那国民党寡头专政 ,使民主浪潮继续增长;另一方面是国民参政会开会期间国民党当局伪装民主玩弄民主 ,在会后立即撕下假面具而更加趋向于赤裸裸的反动政府。

1944.11.20
拒马河畔 ,西庄村今天一切都是自己满意的 ,因为抛弃了那种主观的看问题方法和小资产阶级严重意识 ,脑子中所单存的就是愉快和希望,以战斗姿态准备迎接着未来的光明和胜利。唯有身体不佳 ,增加了点不快。本来这几天到山冈上去打柴交公,一方面是要吃饭应尽义务 ,另一方面可以分红 ,但因身体不佳两次没有去。看到别的同志一捆捆地扛回来,心里有种说不出来的滋味。(今天思想剪影)

1944.11.21
拒马河畔 ,西庄村从一位哨兵的动作,一件事情看到一个原则问题。232在平北残酷斗争环境里面 ,敌常来合击我,一次敌四百余人来合击我-一个连 ,当敌尖兵通过哨位时 ,我步哨猛伸出刺刀逼着把一尖兵抓住,其余两个尖兵见状逃回 ,敌人莫名其妙部队就乱了。我哨兵把俘虏押回连部报告了情况 ,连队立即部署 ,在两分钟以内就把队伍撤出住地 ,迅速占领了有利山头。当我正撤退时 ,敌人骑兵两个警长驰进村 ,我通信员在门口发现马,咕噜地说:这是团部两匹战马没有拉走。到山冈上后方知不是 ,这时故喊骂警长:"操你娘。到哪去了?"敌乱吵一气,拂晓后敌发觉我军静悄悄地伏在山头有利地形上等候它冲 ,看形势不对就没有敢冲锋 ,滚蛋了。说明了:敌人是狡猾的 ,我们素日训练军队应该是"谨慎而不厌诈"_对自个应该小心谨慎 ,特别是警戒;对敌人使诈 ,所谓"兵不厌诈" 。这是用兵上很重要的一条。

1944.11.22
拒马河畔 ,西庄村一个小小的理想 ,在战场上备这样几件东酉:一架清晰的望远镜一把得手的盒子枪 ,一把锋利的大刀(一手执枪一手拿刀) ,一架轻快的照相机和彪悍忠实机警的几个通信员。要养成一种森严的战场纪律 ,勇往直前 .冲锋陷阵的精神 ,为着保卫党和人民的利益 ,不怕牺牲自己生命的伟大精神。那架轻敏的照相机首先应该用于拍下我那亲爱战友们为保卫党同人民的利益光荣地勇敢冲杀精神清晰的望远镜善于望穿敌人的鬼形丑恶动作 ,命令我们的战士去消灭它,通信员成为我强有为的助手 ,这便是使用的目的。O陈总支提出 ,凡布置下级工作 ,不说则已,一说就做。对自己警示很大,用于带兵尤属重要 ,要善于养成雷厉风行 .勇往直前精神.赏罚严明 ,同样是很重要的 ,有功则赏 .有罪则罚 ,当是领兵之道。那种疲疲沓沓 .拖泥带水 ,畏首畏尾现象 ,要从思想上彻底肃清之。

1944.11.23
拒马河畔 ,西庄村吃了早饭 ,手执镰刀同陈政指到拒马河边打柴 ,在一座大山的背阴下,我两个开始打柴。这时我俩不讲话 ,只听两把镰刀喳喳地响 ,伴随我们的还有不住地徐徐长流的一带绿水。咱们打有多少斤?"我问。有两百斤。他回答。"回去交一百斤公 ,这一百斤可卖五十元 ,交十元钱公 ,净得四十元够吃花生米了。"那就不错。陈带笑说。老陈努力打呀 ,咱们再搞两次就有红烧肉吃了。233理想不要太高了。"他仿佛又扫兴地说,"感觉有些累了 ,休息一下吧咱们能活到我们中国革命成功 .共产主义实现时 ,再回想当年我们共同在拒马河边打草 ,也是很有趣味的。他拧了一根草绳扛着一捆回来 ,我累得不堪 ,准备另找时间背本月十日桂林 .柳州同时失守 ,得到消息后 ,都痛骂国民党无能。

1944.11.24
拒马河畔 ,西庄村到河边上把柴驮回来 ,过秤后一百二十七斤。当上司过秤时 ,似乎有种侥幸心理-一希望他给多算几斤 ,可以多得些报酬似的。隐约有假若不是得报酬(分红)的话 ,就不一定有此种观点了 ,就可以马马虎虎从事。又仔细一想,一方面自己劳动得来成果,觉得很痛快,另方面感到这种自私自利打算非常不恰当。在当前这种比较困难环境中利用小的空隙企图得到不应该得之物 ,甚至于为某种"低级趣味 "享受所吸引一虽然自己在这方面素不计较 ,但尚余这种残余观念 ,障阻自己 ,应很好地从思想上铲除之,真正做到不为名利二字所驱使 ,是当前个人思想上改革重大问题。经验证明:越能舍弃自己那种私利的计较 .打算 ,不患得患失的话 ,就越能勇往直前地为党和人民干事情 .服务 ,就越能不畏困难 .不怕牺牲 .不为享受不为名利 ,就越能得到党和人民的信任 .爱戴 ,则个人精神生活便越加愉快。最近精神就是如此地愉快着。

1944.11.25
拒马河畔 ,西庄村在某种特殊情况刺激之下,自己有时想:同样辛辛苦苦抗战了多年 ,论能力 .论经验 .论资格及联系群众都不算差 ,为什么自己不够提拔资格呢?不见得胜任不了工作吧? 不由内心发出一种牢骚来,想改做军事工作。又想若不是在自校 ,今天不至于这样。又冷静一下想 ,来日方长。检讨了_番 ,今天同以往相比的话 ,以往有许多事情上确实太幼稚了 ,今天有进步 ,若去做是有把握的 ,但今天情况又发展了 ,说不定还是赶不上。看到陈政指粗枝大叶的地方 ,回想到自己的以往 ,今后要:第一,养成坚强的群众观点 ,在任何工作中要走群众路线 ,相信群众 ,依靠群众,关心群众,教育群众,向群众学习。第二 ,养成科学的细腻的工作作风 ,详细地调查研究,周密计划 .布置 ,坚决地执行 ,学习刘伯承师长的作风。最近些日子检讨自己有进步 ,但还须加倍努力。

1944.11.26
拒马河畔 ,西庄村从昨夜起纷纷扬扬地下了终日雪 ,冻得人们直叫:。234早饭后全团班长以上干部冒着雪花到龙王嘴小庙前开练兵动员大会五六个钟头的记录 ,冻得自己最后指头都不能打弯 ,但仍精神焕发。政委报告上讲了练兵的伟大意义,特别是今天极端有利的国际及国内形势发展之下,面临不久就要反攻的新形势之下,我们中国在世界革命中战略地位更加重要。我们面临着强大的民族和阶级敌人 ,我军要迅猛地扩大十倍数十倍 ,锻炼出一支思想统一 ,步调一致 .能打胜仗的军队 ,实有伟大意义。上级号召政治干部也学习军事 ,个人订计划 ,自己下定决心学习军事 ,锻炼身体 ,养身体 ,准备订一个第一期练兵学习计划。

1944.11.27
拒马河畔 ,西庄村摘敌占区民谣一首(南甸民谣 )村东有个王八窝鬼子汉奸里头住。杀咱们人来抢咱们粮 _砸咱们锅来掀咱们房三天抓人修汽路两天"讨伐"没法过。小妞他娘泪不断这个光景怎么过?只恨过去没听说,听说那有这一折。如今鬼子骑着咱们脖,汉奸不是人养活扳着指头盼三月当三年。O墙花口 ,坯要倒地里草比庄稼好,鬼子占了-年多 ,庄稼人家不能过!黑价(黑夜)来了八路军,235八路军同志比兄弟还亲。毛蓝褂 ,紫花裤 ,头上蒙着白羊肚同志一来话没头 ,鬼子不敢下岗楼。黑价来了八路军 ,八路军同志比兄弟还亲先问鬼子有多少,后问庄稼好不好。唉 ,好不好 ,说不了。只盼同志你不要走,打死欺压人的鬼子和特务狗。这首民谣真实地反映了当时敌我斗争情景 ,这是从老乡内心中流露出的真心话 ,故抄录之,以备来日回忆参考。

1944 11.28
拒马河畔 ,西庄村在个人印象中 ,国民党多少是有了些进步 ,也多少受到了点影响。从今年五月中原战役后及继之的湘桂战役后 ,露骨地表现出政治上独裁专政,军事上腐败无能 .丧师失地。报纸上登许多大后方黑暗统治压迫 ,不亚于抗战前自己亲身经历过的种种情景 ,而且有过之而无不及 ,看到在国民党统治之下的同辈青年和人民受苦受难受压迫 .不自由情形 ,不禁洒两行同情之泪。立刻热血沸腾起来,马上认识到自己肩上的责任更重大了 ,在党的正确政策指引之下 ,不仅要誓死同日寇周旋到底 ,把它赶出国土,而且要同国内法西斯反动派周旋到最后胜利。(即日夜于莱油灯下)

1944.11.29
拒马河畔 ,西庄村兀天来雪景特别好玩儿 ,唯微微的冷风顺沟飕飕地刮来 ,有点刺骨。我也同别的同志一样 ,把冬季所有的衣服鞋袜棉帽均穿在了身上 ,在大河旁操场上开团军人大会。当宣布开会时 ,冻得嘴都张不开 ,看到全体指战员聚精会神在听取政委的练兵动员报告 ,马上感到不怎样冷。正当准备对日寇举行反攻之际 ,我们在北中国拒马河畔练兵 ,看所有同志的表情 ,都带有不避236一切风霜冰雪准备练好自己的本领 ,出山沟打敌人 .赶敌人 .消灭敌人 .收回国土解放同胞的表情。我也期望着拒马河很快结冰 ,好在上面练习滑冰。

1944.11.30
拒马河畔 ,西庄村吃饭后到十渡去参加四连动员大会,战士们情绪很高涨。讲完话后 ,在选举各种组织时 ,我们战士勇敢天真精神令人可爱。提议某一位的话声刚落,接着就听到喊""赞成" .通过"的声音。虽然有些地方像不严肃 ,但他们是在往日民主生活中体验出谁个能真正为大家服务 ,干事情 ,很熟悉 ,当选举时就很愉快地 .勇敢地 .热烈地选出。立刻感到:只要真正为群众办事情的话 ,什么时候群众也忘记不了。兵要能打仗确实赖于平日的组织和训练。当返回时 ,灰苍苍的天空映衬着一架一架自茫茫的雪山,一股接着一股寒风纵横刮来刮去 ,有种说不出滋味 ,好似古之轩辕与蚩尤相战情景。昔日黄帝战胜蚩尤,犹如今日我八路军战胜月寇于此地。(深夜于莱油灯下 )准备明天开始练兵操作。

1944.121
拒马河畔 ,西庄村冷风吹到人身上如针刺一般 ,到操场上练兵实令人难受 ,但全体人员精神饱满 ,行列整齐 .严肃 ,象征着未来的无限光明与胜利。深刻体验到:一件事情光凭热情是处理不好的 ,不论在什么情况之下,~定要根据原则精神和头脑冷静地处理。自己往往不能这样 ,常常以感情与冲动出发 ,做孤注一掷 ,以往吃此亏不小。陈总支书记冷静地处理问题和耐心说服教育人的精神 ,很值得学习。以往 ,自己也常问自己部下有什么困难 .有什么意见呀。这种做法的来源一是跟别人学来的;二是也想深人群众 ,经常了解下面的疾苦,一种是没有什么说的;三是见了随便聊聊以及感到都是自己同志 ,应该对同志负责等几种混合而成。因此下面的意见也没有很好地研究 .分析 ,去寻找经验 ,困难也没有做到完全认真地解夹 ,可以说当时脑子中的群众观点是个"半吊子" ,意识不纯。今天从自个亲身体验里理解到 ,下面确实是存在有许多的困难和意见 ,不见得都能及时向组织上反映上来的。以一种真诚 .虚心 .关心部下态度 ,经常到下面去询问困难 .征求意见是非常必要的 ,不仅是形式,而且有它的真实内容。记得一九四0年在自校一队当政指时 ,张文同志病了 ,给政委提意见调237个好的身体健康的文书来 ,政委(喻)认为她病愈后还可继续工作 ,并稍微批评这种要求都是认识上的毛病 ,当肘很不高兴。今天反省这种批评很恰当。回想起来自己幼稚的地方 ,感到可笑 ,还比不上一个群众。群众虽然不见得会讲一套大道理 ,但是从他们亲身丰富的斗争经验中对许多问题认识是很对的 ,原则精神也掌握得很对 ,我们许多文化程度低的老干部就具备这种特点。

1944.122
拒马河畔 ,西庄村彭静齐同志批评 ,他认为自个是对自己问题不在乎 ,对同志问题也不在乎 .不计较 ,有时别人给个难堪 ,在旁观的同志认为了不起 ,但是自己也不在乎 ,忍受了 ,对同志不分轻重厚薄 ,都是一样看待。下午全团教育工作联席扩大会议 ,许多从战士中民选的干部 ,感到会开得很好 ,气氛很好。了解到 ,群众中有许多好的宝贵经验。领导上讲 ,怎样引导群众充分发表出他们的意见 ,认真地总结研究 ,再放到群众中去。事情做好好坏与否 ,有赖于群众发动起与否C

1944.12.3
拒马河畔 ,西庄村我们一个坚贞的共产党员 ,他自己应该知道的事情要知道 ,不应该知道的事情就不去知道。以往对这点理解不够 ,有种好奇心 ,凡不应该知道的事情偏要打听 ,对知心人广播 ,不注意秘密私下乱传起来。今天从自己实际斗争中体验到 ,不该知道的事情而知道对党是不利的。今天党提出来加强城市工作 ,把大城市工作与根据地工作提到同等重要地步 ,号召全党做城市工作 ,建立城市工作里应外合思想 ,等时机到来准备武装起来 ,为此要很好掌握伪军俘警。在我觉的责任上 ,绝不应该让国民党的黑暗反动统治再继续在大城市交通线上 ,要很好地接受过来 ,并要求在今冬明上半年做出成绩来。精神上异常兴奋愉快 ,痛感在一九四三年那时思想上一度发生混乱 ,不够坚定(当然主要是指享安逸方面想消极到延安享受革命果实 ,不是一种积极态度去接受或准备接受觉所给的严重责任) ,现在想到很害怕。但是从这一个曲折复杂过程中 ,终于奠定了巩固的革命观和责任心 ,可以经得起风吹雨打 ,这应该是很大收获。特别感到个人能力不够 ,最感缺乏的是军事能力和组织能力 ,在今冬明春练兵过程中专门突击它,以期接受反攻到来时上级党所赋予的任务_昨晚大家都胡扯乱谈 ,有的同志说反攻胜利要找个东北老婆 ,有的说找个日本老婆 ,有的说我的意见找个尚武精神的对象。238

1944.12.4
拒马河畔 ,西庄村晚饭后同郝特派员到八渡区游击队动员练兵问题。战士们大半不识字,政治水平很差 ,连希特勒都不知道 ,国内情形也是两眼一抹黑。幸亏讲话以前调查了一番 ,讲得让他们能听得懂 ,情绪很高 ,自己心里也挺痛快 ,否则又是无的放矢了。碰鬼。今天改善给养 ,改善了一餐,是棒子粒稀饭 ,肚子吃得挺大 ,没过两点钟就饿了起来。到火房热了点剩饭 ,不料莱锅底被烧坏 ,几乎把火弄灭了。无奈之际 ,最后同特派员每人买了两个柿子吃 ,才充了饥。饭里有许多砂子 ,小米到嘴不能嚼 ,每顿也吃不饱 ,每天肚子总感觉空 ,时间长了 ,想吃红烧肉。但就是吃一个鸡蛋也得三元钱,红烧肉就更不可能 ,所以脑子里根本也就不做梦想C

1944.12.4
拒马河畔 ,西庄村出操回来 ,跑了若干圈 ,给老乡讲了许多好话 ,才借回一把镰刀 ,发个文件转个身就不见了 ,又跑了很多圈子才又借来一把。因此,才打了三十斤柴 ,就感觉有点累,没有继续再去打。原订计划打百斤,闹它三十元,购两把牙刷。今天没有学习什么 ,午后大风复起 ,刮得心里不痛快。

1944.12.5
拒马河畔 ,西庄村深有此感:人与人之间确实很复杂 ,里面有许多学问 ,都是书本上找不到的。以往只听见闻 ,不能完全了解到它是否属实,就是说有许多浮皮地方。今天确实有很大进步 ,这应该是最宝贵的经验。如果要长久把工作做好的话 ,须掌握原则与干部的心理 ,深人内心,了解到他们的一呼一吸 .脉搏快慢。只有掌握干部 .深入群众 .以心服人 ,工作才能牢固 ,才能做得更好。

1944.12.6
拒马河畔 ,西庄村今天终日开会 ,布置反扫荡准备工作。最初有点不想参加 ,认为还是那么老一套 ,但又想到不太好 ,就参加了。结果不是脑中所想象的那样。固然有老一套的地方 ,但新的东西也学习了很多 ,特别是军事上 ,因此感到很满意。事实证明:会议要开得好,非有新的内容不可。新的内容是从提出问题和解决问题中而来的 ,从深入群众调查研究中得来的。今天检讨以往那种迂就自个239粗枝大叶 .缺乏细心耐心调查研究 ,主观地单纯地认为能适合做开创工作是错误的认识。只有把上述二者融合在一起才是我们的正确观点。关于观点立场的一点检验:前次来的第六期《晋察冀画报》登的有我营解救出的美国十四航空队飞行员自格里欧上尉相片同文章当时初看到心中有种不快感,觉得登它并没有很大价值 ,后又有陈恒非同志讲评"很好!很漂亮!"表面未作声 ,心内仍然不痛快 ,但最后并没有肯定自己这种认识对否。主要原因 ,相信党报上登出的不会有错误 ,但始终心里留着不快感。最近修正版又来到 ,完全取消了那幅照片和文章 ,心眼儿里才痛快。若加以检讨 ,观点同立场还是对的。缺点是对这种布尔什维克的观点同立场掌握不够坚定和顽强 ,里面还存在小资产阶级马虎认识与偶像崇拜思想。今后严加纠正锻炼。

1944.12.7
拒马河畔 ,西庄村各连政指汇报时 ,总支书记才检查出来发文件时自己把页数给弄错了,并非军分区错误。有的同志就开玩笑讲起来 ,田科长说: "该打屁股。政委说:""要细心。本来早晨自己还埋怨军分区 ,现在自己很不好意思起来。说明自己粗枝大叶作风残余仍然未扫尽 ,致工作上出现差错。一方面脑子有时还不够冷静;另一方面 ,个人计划性和解决问题的办法不够多和完善。今后应该细心调查研究 ,适时适地用适当的办法解决问题,克服不沉着膳撞现象。

1944.12.8
拒马河畔 ,十渡村最近些日子 ,在机关感到有些腻歪 ,愿意下连队 ,今后脑子都集中到如何到连队上工作 ,忙于搬家找房子。到班上看到我们战士的生活条件,实在令人心里产生一种难受之感进门扑面谅气,感到很冷 ,同外面差不了多少 ,炕上除过整齐几个背包外 ,就是一层草 ,屋里除枪架 .饭包外再没有别的。有的班机动些 ,可到火房打点火灰 ,大家围一圈暖手。我们管理基层干部战士应从生活上关心他们 .爱护他们 .教育他们 ,确实是自己天然责任呀!在这里无形中锻炼了个人的群众观点。

1944.12.9
拒马河畔 ,十渡村多次鼓起勇气,拿出坚强意志去千 ,不畏任何难险 ,排除困难 ,追求真理 ,这一方面收到很大成绩 ,使自己奠定了真正的人生观同宇宙观,懂得了240人生的价值和意义 ,即属于成功一方面。但另一方面 ,还存在着幼稚和软弱地方 ,往往为现象所迷惑 ,虽然是一时的 ,然而对个人的损坏还是很大的 ,最普通两种现象即地位同爱人问题。在某种场合之下为了工作之需有许多同志被提拔 ,为什么不提自个? 有些论资格 _历史能力不见得有哪样了不起,根据党的政策和提拔干部标准的话 ,有许多地方又讲不通 ,所以自己往往以就那么一回事"做结束语 ,阿 Q精神来安慰自己。第二种 ,自己理想中对象虽然不是那么绝对 ,但应该有一定条件和一定原则 ,绝不能轻举妄动 ,虽然自己从未轻举妄动 ,丧失自己共产党员的道德精神 ,但是却常常轻易地在脑筋里起那种爱的思想。这种爱往往是一点的或者现象的 ,过后经理智地思索才弃之九霄云外。从这两桩事情中说明自个感情是非常脆弱的。虽没有发生过动摇 ,但是在特殊现象或刺激之下 ,在思想上震荡一下,起一种不愉快之感。自己在思想上还没有完全布尔什维克化 ,没有如同钢铁一样地筑牢固 ,做到猛虎立于前而泰山倒于后能岿然不动。思想上存在这一危险 ,今天以后应提高警惕性,以布尔什维克思想战胜不正确的小资产阶级落后思想 ,这一点要严正地提到工作日程上 ,成为整风工作 .思想革命上经常性的工作。

1944.12.10
拒马河畔 ,十渡村不知怎的 ,昨晚忽做一梦 ,梦见张立同志 ,扑闪着两只大眼 ,满脸笑容地在劝说我 ,让我如何打消自己思想上的不正当想法 ,应该如何如何地服从党的利益。又清清楚楚地记得那天晚上一阴沉沉的天气,似乎要落雪花一一我把她送到大门外 ,很是恋恋不舍 ,要叫她吃了夜餐再走 ,她不肯 ,她又硬要叫我到馆子里吃东西 ,我想了想终于顺从了她的意思。她同一个老头子结婚了。她脆弱 ,她后悔 ,她难过 ,她哭 ,她多次向我解说。我原谅她 ,安慰她 ,仍然爱她。她最喜欢吃桃子,我就预支几个月津贴买给她 ,远远地一直把她送出村 !她从此就娈成一个死气沉沉如同老年人一样了 !这是在唐河畔上葛公村的事 !她!在去年北岳区残酷的反扫荡中死于敌人一-日本强盗的刺刀之下 ,也没有给她开追悼会 ,也没有见到她的悼文!这一切都活生生地浮现在我的眼前!这是一个多么凄凉的梦呀!过去两天了还在我的脑子里回转 !回转 !

1944.12.11
拒马河畔 ,西庄村早饭后跑到三里外的山上打柴 ,别的同志都上到山腰 ,我没有跟他241刘荣抗战曰记选们一块儿上去 ,心里怕爬那个巍巍的高山。就在山脚下打,过了一会儿,精神感觉很疲倦 ,冷风刺得手发硬 ,拿不住草和镰刀。掏出小镜一照 ,面色苍自异常 ,不禁心惊胆寒。打来的柴 ,存放到老乡家,准备下次再运回二晚上 ,小组讨论从明天开始的几天里准备往四十里以外运柿子 ,我坚决不赞成 ,因为我准备要很好地布置新军工作。妨碍工作是不行的 ,不论怎样 ,它是在次要地位,一定要节省精力准备自己所担任务。

1944.12.12
拒马河畔,十渡村记故事二则:送通知:(1943年)卢沟桥附近各村子急忙连夜送起通知来 ,内容是:"塞班战役 ,八路军宣传死了四万人 ,是偎的 ,实际上只死了两万人 ,别听他的宣传。老乡把"皇军"这个通知一刻也不敢停挨着村送 ,后来传到一个炮楼上 ,鬼子把老乡揍了一顿。老乡自心眼儿里暗暗想,死了两万人也不少O这原来是区干部制造了一个通知 ,宣传所谓"赫赫战果"二岗楼上喊话:昌宛地区附近岗楼伪军挺顽固 ,我此乡游击队干部喊话时 ,他们打枪不能接近 ,只好在很远处喊 ,在冷风炮声之中 ,伪军哪里能听得清楚呢? 这时岗楼里面的个别伪军给解释说,我听到了喊的是什么什么..优待俘虏...太平洋失败等。原来是我军布置好了的里应外合 ,特别在青纱帐长起时 ,我军常常活跃在各岗楼跟前 ,与日伪做斗争。这就是敌后堡垒村封锁与反堡垒斗争的真实图画。

1944.12.14
拒马河畔,十渡村昨天(13日)在团练兵委员会议上 ,讲了关于连队战士中间的呼声要求席 .纸 .墨 .笔.黑板等实际问题。我很直爽地讲了出来 ,并说 ,团里对这些问题 ,在练兵动员时巳答复了 ,至今尚未解决 ,太慢了。这时 ,副团长与参谋长不高兴了 ,特别是团副冲动起来 ,我很不满意。心里稍冷静一下想 ,大家都有耳眼 ,就再末吱声你这个团长威风凛凛 ,靠什么? 不是靠这七八百战士吗? 你呢? 煤球炉子生着 ,内外帘子风门生怕搞得不舒服!然而战士还是些冷屋光炕上摆上两根草 ,虽然不应有平均主义 ,但也太不像话了!太不像话了 !

1944.12。15
拒马河畔 ,十渡村清早天气挺冷 ,就在被窝里不愿起床 ,停了四天的操作 ,战士们都去背柿子做运输了。人总有种安逸心理 ,是小资产阶级思想在作怪了 ,或者是受242封建社会残余的影响 ,这种思想对我们一一共产党员说来总是不利的。吃饭后 ,到对面山冈上打二十斤葛条回来 ,外冷内累实不想多打。见了尹萍同志 ,谈起来说了一大堆牢骚 ,事后想来无用

1944.12.16
拒马河畔 ,十渡村反省:碰了钉子或工作上遇到困难时不泄气 .不埋怨 .不消极 ,还是想办法克服困难 ,继续完成自己的工作任务 ,事情总会有个结果。往往在感情冲动时,是看不到结果的 ,葬了自己也就在这种冲动.混乱中 ,这应该是个人修养的唯一要务.

1944.12.17
拒马河畔 ,西庄村最近些日在连队帮助工作 ,连报纸也没有看 ,天气也冷 ,什么也不想做。外面的环境也没有那样条件 ,感觉很不舒服的样子。好几次检查痰里都有点血丝 ,感到肺中有点不大健康 ,是最大不乐之处 ,总认为能够好 ,但也总没有完全健康。

1944.12.18
拒马河畔 ,十渡村我同战士一样在操场上做卧射 ,令风一股一股飕飕地吹来,射在脸上如同用针刺般 ,但是很自然地忍耐了 ,并且感到很大的愉快。一方面乐于学习军事 ,另方面 ,亲身尝试战士生活的苦处。要认识 .检查自己的思想是否正确 .健康,首先要看思想与行动上是否能和工农大众相结合。若行动上处处真正为工农劳苦大众服务 ,则思想上一定是紧紧地与工农密切联系着 ,群众之-吸一呼即他一吸一呼。若细心研究许多古今中外仁人志士 .革命先烈 ,所以忠贞 .临艰不畏 .至死不屈者即在此。若以这样标准再来检查个人思想 ,不错 ,是为工农之痛苦 .饥饿 .受压迫而愤怒 .呼号 ,反抗 ,曾以头脑 ,汗水和热血洒在战争的最前线 ,保卫祖国保卫人民利益 ,坚持敌后斗争数年如一月 ,在历次最艰苦反扫荡战役中从未动摇过 ,而且越战越坚 ,但毕竟在思想上还存在着为自己打算一为名誉和地位。不成时 ,发生过无数次不满意 ,小资产阶级思想之中心危机在此 ,今后在思想上设法冲垮这个防线。

1944.12.19
拒马河畔 ,西庄村昨天郝特派员在汇报时给我提出两个意见:一到一些单位打游击吃243饭。二有一次未出军事课操。当时觉得有些吹毛求疵 ,不大乐意。本来在这个问题上当时也是意识到的 ,但稍微放宽了些自个,问题出来了。在越是艰苦困难情况之下,在一些细小的枝节问题上应该越加注意。这点是懂得的 ,但往往在有意无意中露了岔子 ,今后应该在这些问题上注意一些。

1944.12.20
拒马河畔,西庄村报载德共领袖台尔曼同志在八月十八号被德国强盗杀害掉电文,看到他生平许多光荣斗争事迹 ,发生无限感慨 ,引起了思想上强烈地震撼 ,同时给了无限光明与鼓舞 ,正如英共追悼台尔曼殉难事件说的:"台尔曼是死了 ,但台尔曼以这样英勇和坚定的意志所争取的世界民主的胜利 ,现在快要完成了他在纳粹的集中营里生活了十一年 ,并戴着手铐 ,纳粹经常高喊要审判他 ,但终至他死的那一天也不敢对他审判 ,因为纳粹害怕再像季米特洛夫同志一样把它审判了我最喜爱读这些先烈的光辉史绩 ,也常常流下眼泪 ,也以最大决心去效法先烈这种精神 ,继其后尘。我们世界共产主义运动中 ,许多领袖同志就这样被反动派害了 ,然而他们的精神却发扬光大起来,日益澎湃壮大起来了 ,反动浊流永远没有法子挡住它!(深夜)

1944.12.21
拒马河畔 ,西庄村早饭后全体人员一一上至团长政委 ,下至劳动人员 ,到九渡后山去打柴。我到下午回来时才打了三十斤,还没有在家里附近打得多 ,真是远走不如近走 ,下次打柴时决定就在村附近山坡上打。到团里以来 ,紧张而繁忙的生活 ,对自个身心锻炼和修养有很大好处,这样正规制式生活 ,使身体与脑子得到适当的使用和良好的休息,比较以前好多了 ,也不像从前那样神经衰弱。若身体小病能在这种场合很快好了的话 ,那么今后当很健壮愉快地生活在觉军里。

1944.12.22
拒马河畔 ,西庄村上午开新会工作筹备会中感到谭县长人很是豪爽 ,留于脑中印象很好不愧为燕赵人士 ,这种人在自己感情上相喜。

1944.12.23
拒马河畔 ,西庄村团里练兵将近一月 ,但感到取得的成绩不大。首先在全体人员特别是244千部中思想上还未打通 ,未取得一致,因此还没有造成一个群众性的运动。感到领导者(团)在领导上不够艺术 ,不懂得群众心理和要求 ,在这里深切认识到党军干部对党建军原则了解是头等重要任务。我党建军原则不是像军阀那样的"管制""欺骗""压迫"或"愚民政策" ,而是教育群众启发群众,走的是群众路线 ,领导者本身就是群众的领袖 ,"公仆"是为群众来服务的。因此 ,党的干部 ,不仅要做行政工作 ,而且要做觉的工作群众工作 ,使三者统一于总的任务之下 ,须知自己是行政干部 ,同时又是群众 ,又是党员C领导群众 ,又是群众中的一员;教育群众 ,又向群众学习。领导者的责任:不论在什么时候 ,都要善于观察群众颜色 ,体贴群众痛痒,提出问题 .解决问题 ,总结经验教训。贯彻"从群众中来到群众中去"这一认识和思想在脑子中还不够系统化和成熟 ,继续发挥 ,不断成长,以便很好运用在自己今后工作中O

1944.12.24
拒马河畔 ,西庄村这几天匆匆地准备工作 ,虽然困难事情很多 ,我认为大会还可以胜利地开了 ,剧胜利地演了。个人对于突击工作有信心有把握完成 ,在这里只要求首长给予工作上创造便利条件。当时提出的是时间与人的问题 ,然而首长又想搞好 ,又不给适当条件 ,表示很大优柔寡断。总支书虽负责全盘政治工作 ,也不解决工作中的实际问题 ,使自己在工作上处于弧立无援 .极端棘手之境。从上而下 ,周围左右 ,从小问题到大问题 ,都得亲身着手 ,整个过程离不开双手 .双腿和嘴 ,若不是善于休息与工作的话 ,几乎应付不下。但这是党的一个宣传工作 ,不顾忌一切完成了这就是至二十八号情况 ,对团首长表示很大不满。0

1944.12.29
拒马河畔,上庄村今天到分区开练兵委员会议 ,本想与困长一块儿走 ,等到九点钟 ,别人告诉我团长巳经走了。马上给自己的神经产生很大的刺激 ,好怕连累了你这大官!自己为什么就这样没有出息呢? 感伤得眼泪盈眶 ,下定决心到分区要求调动工作。何必受这个洋罪呢? 下基层到连队干还痛快些。独自沿着拒马河深谷迈进 ,边走边想 ,干了好几年,毫无结果 ,党为什么不肯给予自己一个工作任务? 今天处于四十四团环境非常不好.就这么走下去。到了下庄又闷又累 ,叫村长老婆烧开水 ,给钱也不烧,发一阵脾气。另位退伍军人招呼到他房子里 ,让出最热的那块炕。他在自乙化团里当过兵 ,对自指挥作战十分钦佩 ,从他谈话中知道自的带兵养兵用兵非常好,办法很多。最惊险的是过南口 ,先以少数人化装过去 ,断轨 ,然后大队人马245刘荣抗战曰记选冲过去。听后不由兴奋得人眠不了 ,炕烫得也睡不着 ,耗子从四面八方出击 ,简直活动到被窝上面 ,又担心我这本日记被咬坏了 ,整夜就这样失眠了0想东想酉 ,在痛苦中度过了二十四小肘

1944.12.30
拒马河畔,岭南台村走了二十里,疲倦不堪 ,又想快点赶到 ,虽坚持下去。身体垮了 ,谁顾惜呢? 不是有损于革命吗? 身体在必要时应该牺牲于与敌格斗中 ,用到更大代价上才是 ,素日应养蓄精力 ,绝不可轻率糟蹋了身体。向交通站上动员了牲口,又发了几句小脾气,骑了-站路程 ,才慢慢恢复过疲劳。道上满是大小石头 ,左歪右倒 ,走一里如同走十里。又在不痛快中度过了一天。

1944.12.31
拒马河畔,岭南台村说是明天开会 ,汇报了些工作。这一天是一九四四年最后的一天,最后一天是在深山谷中。记得今年开始也是在深山谷一一斯沟(平山县) ,那天就不痛快。今天结束又在不痛快中 ,这一年又是处在失败的坑窝里。特别看到以往老同志 .战友 ,人家进步了 ,被提拔了 ,自己不断地被刺激着。时代就是这样发展着 ,现实摆在眼前 ,问题就这样 ,脑中不时有讨厌极了的念头 ,产生了到新地区工作 .想回河南工作的想法 ,但这又哪里行呢?七品官不如黎民的思想在脑子里一度出现 !

1945.1.1 涞水岭南台村
今天练兵委员听各团的情祝汇报 ,有好的也有坏的 ,里面明显看出有问题。时代在不断发展 ,觉和党的领袖能够随时研究时代发展情况 ,因时制宜地提出问题与解决问题。我认为共产党员与领导干部的责任便在于首先要能及时地从思想上接受这种任务 ,然后才能行动得好 ,干得彻底,就是所谓不失对新事物的敏锐性想应在此。一九四-年以前了解得更不够 ,现在还不够 ,今后(今年)特别着重专门细心来研究今年生产运动一一自供三个月粮食.陕甘宁部队八个月 ,练兵问题 ,毛主席所提出十五大任务问题。本想下决心要求调动工作,观今天情况不行 ,锐气大减 ,最后只向薛科长谈了一下,他指出:根据今天四十四团情况 ,抑制自己老毛病 ,极力注意修养自己二多深入下层群众 ,吸取经验 ,准备迎接新的情况下新的任务问题。不由得眼泪盈眶 ,在错综复杂情况下,心跳动得更快 ,同时更加难过起来。这又是今天一天心理。

1945.1.2 涞水 岭南台村
看了毛主席一九四五年任务以后 ,在脑子里产生这种比较成熟思想:我246们共产党人 ,脑子里应建立民主主义思想 ,只有彻底的民主主义思想,才有可能有彻底的民主主义作风。在我们共产主义的运动中,一切政策都是从人民利益和人民的要求出发的。细观毛主席历来的演说文献 ,充分地贯彻着这一精神。唯我独尊'思想 ,是腐朽的封建阶级与没落的资产阶级思想 ,这种思想确实反映在我们一部分人的身上。这对我们在走群众路线上 .发动群众运动中是一大障阻 ,团的练兵所以没有造成群众性运动的原因即在此。我们运动中各级干部都是群众的公仆,照毛主席的话说是勤务员。自己应当很好警惕 ,当自高自大眼中没有群众 .看不起群众时,一切都要失败。如李勇即在此倒下只要贯彻民主精神 ,就有群众,就能创造出无数新的办法 ,就能战胜任何困难 ,就能完成任何时期的任何任务。自己应该随时准备:当群众觉悟还没有提高起来时 ,应该善于把群众启发起来;一旦群众起来了 ,造成了群众性运动肘 ,这时要善于向群众去学习 ,吸取经验 ,以利指导下属运动。(夜)

1945.1.3 涞水岭南台村
民主思想与群众观点应该是一个密切不可分开的东西。一切从群众出发,一切为群众打算 ,在脑中成了唯一思想时 ,就可以说毛泽东同志思想在自己脑子中坚强地树立起来了。我想在我们党的事业运动中 ,斗争中 ,为什么会有没落了的 .腐朽了的原形毕露最终为群众所遗弃了的干部? 为什么有始终如一 ,不论在何时何地总为群众所拥护 .爱戴 ,如党的领袖毛泽东同志?在今后斗争中 ,工作中 .思想上来陶冶与培养这种思想,使得痛快地永远地为党的事业奋斗到底

1945.1.4涞水 马各庄村
以往自个那种唯心观点相当浓厚 ,如对个人的崇拜 ,是以能力 .才德为转移 ,好像一个运动的发起,主要在于个人,而对于群众的力量认识不够实际上 ,今天才真正了解到一切都在于群众,有群众就有一切 ,群众是一切原动力的源泉 ,当然领导也是非常重要的。

1945.1.5 涞水岭杜亚村
昨天在马各庄 ,碰到村教育干事 ,两人一见如故,就很热乎地谈起来了,247我又把第六期画报拿出给他看 ,当他第一眼看到毛主席像时 ,非常惊讶地连连称"真文雅 .大气 .好" ,简直是没有别的更好的形容词形容。天黑后 ,他又拿到冬学里 ,大家看了都乐起来。他招待我为上宾,我也拿所带的蘸水笔等相送。我走时他送出门再三告诉再遇此一定要到家去。往往在仁义之下,若不以慷慨待人总感异常难过。

1945.1.6 西庄村
杜亚村被敌人烧得没剩下几间房子 ,老乡住得满满的。昨夜 ,粮秣委员把我领到有热乎炕的老乡家 ,他说:"同志很辛苦地走了一天,到个暖和房子睡。当时我正走到窗下,听到老太太说"有男的女的 ,恐怕睡不下又不方便" ,老头儿回答"是拥军时候 ,叫同志睡"。刚把行李放下 ,他们众口一词说叫睡烧火的正中间。以后孩子来向我要课本与铅笔,因没有带 ,答复以后再过时给铅笔。男女老少八九个人挤了一炕 ,翻不了身,这样拥军情形下精神上很愉快。

1945.1.7 西庄村
开会回来以后 ,部队情绪开始转娈过来。伙夫也干起来 ,班长带病练兵督促别人 ,战士(四连)半夜起来解手也盘两下杠 ,开始造成了群众性运动。自感本身工作还落后于这种形势 ,不过拿出了积极负责态度克服困难,向前突进。

1945.1.8 西庄村
经过下面政指提议与上级同意,正在开始着手编写战士文化课本与布置政文教育工作。

1945.1.9 西庄村
编文化课本 ,感到政治处工作紊乱,政治工作上没有健全的领导,工作感到困难。最近政委抓得很紧 ,常来指导工作 ,但还不够。另外每每思起李毅同志 ,那时她生病,以高度真诚期望自己来帮助 ,总没有慷慨热情回答她的期望。当时一方面没有真诚努力去帮助 ,另外实在没有体贴到她本身痛苦 ,每思起来 ,惭愧不己。

1945.1.10 西庄村
开小教员会议 ,布置教学工作。二写完甲组识字课本248

1945
1。11西庄村练兵计划(一月份) :一.保证射击不脱靶 ,并在十环以上。二 .投弹三十米。三学会基本动作(刺杀) 。四 .木马做到开腿跳过。五 .每月写五篇以上稿子。六 ,小报与文教工作搞好 ,弄出成绩来。七 .摸四次杠子(每周)

1945.1.12
拒马河岸 ,西庄村今天在家里忙忙碌碌搞文化教材 ,心里还没有像以往那样烦恼。因为今天对工作态度上较以往正确 ,坚持真理的精神 ,是我的责任 ,不可推脱的,思想上如此。到村背后野场 ,同伙夫同志练习手榴弹 ,开始时第一弹打二十七,继续练习到五次 ,能打到二十九.三十米 ,将来在这一项达到要求是不成问题。

1945.1.13 西庄村
今天晚上开处务会 ,吴恩同志与总支书记提出意见:私生活紊乱 ,参加少 ,带有知识分子很大方拉乎乎的派头 ,是与思想意识上有联系的。二工作上责任心好 ,唯草率 ,一点一滴的小事上差。三特派员提出 ,同吴恩同志闹意见 .不团结问题。感想(反省) :同吴同志回想 ,有些地方对人家态度是不好的 ,开玩笑过多 ,方式方法差 ,影响工作都是不对的 ,在思想根源上欠修养 ,急躁 ,还带有意气色彩。今后很值得修养 ,否则实在无意义了。政委总结中 ,感到关于我提出领导上一元化思想 .政治工作威信问题等 ,没有抓住中心和精神实质 ,多半系解决事务上的事情 ,头痛医头 .足痛医足。我想根据今天现状 ,工作上实因能力所限制 ,将来在工作上大开展是很困难的。接受新思想在决定一个人的进步快慢上有重要意义。只得到这个经验 ,对他倒没有别意见。今后只积极努力担负起自己任务吧。田科长最后发言做结论 ,个别同志(指个人)对上级检讨较多,对个人检讨不够,检讨不够深刻 ,要更进一步把自己工作范围内的事搞好。另外不团结的问题 ,也指了出来。很不高兴。原来宣布开会时 ,以知无不言 .言无不尽 .尽言者无罪精神发言 ,结果得到这样批评 ,很不痛快。领导上无能 ,对全盘工作开展有很大关系 ,火车头开不动 ,带领不了大家 ,下面力量发挥难以澎湃起来 ,所谓上粱不正下粱歪 ,即或不歪也受到很249大影响。往往容易在此种情况下着急 ,也怕自暴自弃偏差。为真理为工作 ,不惜个人一切 ,不顾一切错综复杂情况 ,毫不拐弯抹角拿出个人诚直之腹中言 ,换来的却是钉子。个人最不愿意恭维人 ,也不愿意人来恭维 ,唯一希望是大家以正直的态度对待工作 ,探求真理 ,从没有人了解与同情过自己

1945.1.14
拒马河畔 ,西庄村终日于烦闷中 ,既无人很好协助 ,又没有施展工作权力,一天到晚拘泥于事务中 ,对战争 ,对工作没有特殊贡献,只有修养个人 .养蓄能力 ,以自慰之。

1945.1.15
拒马河畔 ,西庄村对战士心理很好地研究 ,对于带兵上有极重要意义。在四连战士反省坦自中 ,全连一百七十二人,就有八十九人有离队想法。他们主要原因都是想家 ,或是家里想让回。八路军是好的 ,把儿子送来当八路军 ,说是义务兵只当三年 ,为什么到期满还不回来呢? 希望儿子早点回来。另外,一面当了八路军,又想到自己的美满家庭 ,不肯远离 ,但没有离队的原因由于:一.路远(300里) ;二.怕狼吃;三 .怕枪毙。所以一个没有离队。从这些现象认为带领农民出身的战士 ,掌握其保守性是中心关节 ,根本在于启发教育与团结一从感情到理智 .私人到政治 ,有隶属关系 .同志关系 ,然后再关注以平时的思想与培养其艰苦精神 ,就没有带不了的兵

1945.1.16
拒马河畔 ,西庄村从前天晚上以后 ,更不安心于政治处工作 ,脑子中总回旋着到连队工作的想法 ,不服气搞不好一个连。学好军事技术一三大技术也有了很大信心 ,若到了连队里 ,更有裨益 ,只要身体做主 ,对军事上很有希望。房东说脸上颜色较过去好一些。打手榴弹二十八米,没有很多练习,将来很好练习打三十五米不成问题。

1945 1.17
拒马河畔 ,西庄村今年是我第~年生活在拒马河畔上 ,按理说应该是自己最愉快的年份 ,因为工作与个人的理想开始接近了 ,巳经到达了战斗团队。但是因新到团里的关系 ,又没有达到主观所愿望之工作 ,多忙于事务和政治工作中 ,有计划地 .按部就班地学习军事还不够,在时间上也不允许 ,是目前最大遗憾与250不愉快之处。虽然练兵有一个半月了 ,直至最近才真正开始练习投手榴弹 .瞄准.刺杀等三大技术 ,还没有收到应有的成绩。计划今后把五分之二时间放在现职工作上 ,五分之二时间放在学习军事上 ,五分之一时间放在深入下层专门研究某些战士中问题

1945.1.18
拒马河畔 ,西庄村上午组织学习时事报告 .出黑板报 ,另外有三个最大感触:终天脑子沉闷于不大愉快中间 ,是环境影响占主导呢,还是意识不健康占主导呢?二新华社太岳讯:八路军豫西支队到了新安 .铁门 .黑石关一带 ,获得很大胜利 ,与老百姓"约法五章" ,受当地人民热烈欢迎。顿时引起不安心与不满意现状 ,想到老家门口工作 ,方为愉快。又想不行 ,又憧憬着不久新形势开展 ,我们胜利大开展 ,怎样去迎接三.看到罗斯福私人代表纳尔逊氏的履历时 ,那种长期埋头苦干精神 _从踏实苦干中获得丰厚成绩与丰富经验 ,为社会贡献出真正东西来 ,又在思想上下定决心苦干若干年 ,再做一番检讨。从练兵以来 ,还没有生病 ,老乡评论说模样比刚来时好得多了。只要身体有保障 ,这样的目的不难达到。

1945.1.19
拒马河畔 ,西庄村时事杂记:目前欧洲战争发展在军事上除红军在匈牙利京城打得很厉害 ,六路包围京城布达佩斯外 ,在西线意大利战场上都没有什么进展。甚至在西线 ,德军还反攻了-下,美军吃亏不小。另外英国又干涉各国内政 ,如英派军打希腊解放军等 ,遭世人反对 ,连美国方面也不赞同 ,声言政策不娈 ,本着大西洋宪章精神。目前欧洲政局的特点是民主势力与反民主势力斗争 ,民主势力是在目益高涨澎湃地发展着 ,这种形势与我们中国形势相似(去年10月份)0

1945.1.20
拒马河畔 ,西庄村屡次检讨 ,至今在不高兴 .不愉快情况下(为对现职教干工作) ,不能鼓起干劲坚定勇敢地干下去。总想着有机会的话就到那个岗位上去干一番,但何时形势才能到来? 才能适合于心里所愿呢? 常常有这样的想念头。明知这是坏意识,已经看到那些闹个人主义而滚出革命阵营者 ,即此种坏思想发展的最后结果。今天脑中所思的如此。

1945.1.21
拒马河畔 ,西庄村特别最近体验出自己许多缺点 ,有的是天赋 ,是不可克服的。倘若自己251能有一副洪亮大嗓子 ,就能做一个党的有力的宣传鼓动者;再者如有一个很壮健身体的话 ,自信又能做一个很好的军事工作者。若有这两个有利的特点 ,即可补足缺点增长优点 ,所谓两全其美。为此很苦恼 ,只恨自己的父母没有给这两个有利条件。这是在群众的踊跃练兵的场合中引起一点感想0

1945 1.22
拒马河畔 ,西庄村今天脑子里相当多时间萦绕着一个问题 ,现在眼前环境中连一个女同志也没有 ,所见者仅老乡的农村"改组派" ,远不如唐河 .滹沱河沿岸的农村妇女不由引起追忆以往心里所爱而没有下决心爱上的几位女同志 ,想念她们中间的每一个,她们的影子深深留在脑海里,同时也永远成为泡影 ,成为十数年革命斗争中一件最大憾事。

1945 1.23
拒马河畔 ,西庄村下午向分区写通信员名单与-些杂务情况 ,心中很烦恼,几乎要跳起来 .摔起东西来。当时如有人有事的话 ,马上就会冲突起来,这种情绪很久没有爆发 ,还得下决心改正。这应该是自己在人事关系上工作态度上一个致命缺点。

1945.1.24
拒马河畔 ,西庄村国文教员调任政指 ,他不高兴去,因有几年经验 ,愿干教育工作 ,自己呢? 感到既无经验 ,又无足够能力 ,不会写 .喊画和不感兴趣。想干不让 .不想干硬叫干,有经验的不让发挥 .无经验的勉强叫干,组织工作做到哪里去了? 两个人乱讲一阵,只当开心话引起一个矛盾思想与认识的存在:一方面按革命发展需上 ,自己的斗争历史 .能力 .对党忠诚等方面来说 ,应该提拔一下 ,在新的工作岗位上进一步锻炼自己能力。如果说不需要 ,又提拔了许多 ,而且其中某些不像样子,真令人有不满之处。一方面又感到在此种情况之下 ,在-些丰富实践中又有许多宝贵经验 ,更丰富了自己的认识。最后结语认为:一切放在未来与期望未来上面。

1945 1.25
拒马河畔,西庄村未打靶以前 ,自个对自己的希望很大,脑海想自己可以打二十环以上,结果在实际中第一枪就脱了靶。第二.第三枪沉下心 ,稳住气,才纠正了偏252靶 ,但也是各打了六环 ,证明个人有很多地方是主观愿望。回想以往在主观情况下虽做出了些成绩 ,同时也限制了自个。在事务面前缺乏调查研究找出依据 ,拿出办法和顽强不挠毅力的精神 ,在这方面曾努了力 ,取得了成绩,但没有贯彻到底 ,没有在任何情况之下都贯彻到底 ,所以没有取得应有的成绩和进步。就是说决心纠正不够快 ,满不在乎 ,不注意小问题 ,纠正主观没有落实到工作日程上 ,确实影响到思想意识的修养 ,很是痛心。

1945.1.29
拒马河畔,西庄村两档事情:一在小组思想检查时 ,确乎抱着不关心马虎了事态度。当时想:就是提出来 ,上级又不爱听 ,还不是自费口舌? 节省些脑筋吧!00同志又给自己提出了许多问题 ,虽多涉及生活问题 ,说明自己生活问题上还没有正规与正确 ,影响到工作上有不够正规 .正确的思想意识。今后一定要有个正确的生活习惯。思想上最大的毛病就是好意气,明知如此不对 ,却硬要这样干。今天才从思想上认识到 ,在旧的封建阶级统治社会中 ,因为它是污秽的 ,好意气清高是好的。但今天我们共产党领导的社会中 ,对象都是革命的同志和革命的人民 ,应该处处是讲道理 .善于追研真理的一种和蔼态度 ,遇事商商量量,个人解决不好组织解决,一次不行两次,问题中心在于把道理弄清楚 ,怎么还能意气用事呢?二 .晚饭后特请王秉信同志检查了肺部,讲:右肺有像黑桃大一块不太好 ,但还不算所说的肺病。我想后半句有点安慰性质 ,决心工作与休养适当结合,锻炼自己身体。我军的传统作风个人是了解的 ,有时顾及身体 ,往往迁就。

1945. 1.30
拒马河畔 ,西庄村日报副刊上刊登了朱可夫关于美军在菲律宾岛登陆与太平洋战争的形势娈化一文,对菲岛政治 .经济 .地理 .历史 .文化之详出乎意料 ,足以证明他对全球情况的了解甚为详细 ,不愧为苏联最高副统帅 ,感到非常惊讶。感到个人能力实在是太差了 ,应该大大努力。

1945.21
拒马河畔 ,西庄村最近一个时期 ,对往事回想比对未来的希望少 ,所以无形中消极的右的思想成分在脑子里打圈子。如想爱人问题及对农民的和平生活有时发生点253羡慕。本来我们共产党人什么时候都应保持一副战斗面孔 ,思想上也应该是战斗思想 ,但自己思想上有的地方还很脆弱 ,说明共产主义人生观还不够坚强。

1945.2.2
拒马河畔 ,西庄村今天老彭回来报告:我们战士干部(少数)去抓开小差 ,把手榴弹甩到院里 ,把妇女都吓跑了;有的到游击区里敲诈老乡 ,大吃大喝;有的诬赖老乡甚至于逼死人命者;等。听到令人胆寒。我们共产党军队里发生这种无法无天 .违犯政策法令的罪恶行为 ,实不应该。我们共产党人应该养成良好的守法精神 ,尤其在无人监视之下 ,更应该如此。尊重政策法令 ,爱护人民是我们的天然责任。记了一段日记 ,在莱油灯下踌躇 .兜圈子 ,忽然从阴影里看到墙壁上自己的军姿很庄严 ,打破了平时那种不在乎平淡心理 ,有点在学生时代憧憬着军人雄姿之感 ,这感觉进一步起鼓励自己的作用0

1945.2.3
拒马河畔,西庄村在今天干部思想论战中 ,许多下级干部反映出来,想回地方或回家乡或退伍 ,想老婆 ,想安逸生活。充分说明对战争的厌倦 ,对工作抱有当-天和尚撞一天钟的态度 ,不求有功但求无过的 ,身在曹营心在汊(想到自己愿望的工作地 ) 。把自己说上也同样 ,明知思想上不对但克服不了。在客观上讲系战争的长期性与分散游击环境里以及自己的出身成分等原因 ,但主观上还是认为是领导上掌握干部思想动态不够。这一点在干部问题上很重要。

1945.2.4
拒马河畔 ,西庄村论战"党的利益是否完全包括个人利益 '大多数人认为不能完全包括 ,少数人认为站在无产阶级立场上讲应该包括。快结束时 ,政委说"教育干事没有发表意见" 。自己就发表意见认为:一般说是全包括 ,但有些地方不能包括(比重很小的) ,主要是因为军队的特点。彭金刚同志说: "当你发表意见时 ,会场立即为之一静 ,大家聚精会神地听 ,结果好像没有精辟意见,感到失望。在政委做结论后又征求自个意见 ,说明党赋予这个职务应很重视 ,但自己非常不重视 ,起码可以说重视不够。感到"人必自尊而后人尊之" 。今后在任何工作岗位上 ,当很好自尊 .谨慎。254

1945.2.5
拒马河畔 ,西庄村从操场上开完军人大会回来 ,脑子里充满着不高兴 ,在街道上溜达 ,山背后刮来刺面的冷风 ,只得回到房子里。新闻要政上讲 ,四师师长彭雪枫同志在去年九月反扫荡时殉国 ,历任红军连党代表,团师 ,军政委 ,师长 ,牺牲时年仅三十七,不禁掉了两行悲伤的泪。当然不是站在河南老乡立场上 ,而是由于远在抗战初期 ,就对他有很好印象。认为他是我党英俊有为 .多才多艺的天才将领 ,正是为党的事业努力奋斗时候 ,却半途牺牲 ,与世长别 ,心里有种说不出的滋味。

1945.2.6
拒马河畔 ,西庄村今天在电台上收到广播 ,红军打到距柏林六十余公里的地方 ,人们听到这个消息后 ,都有一种说不出的愉快。陈政指说要把他养的小鸡宰了来庆祝..可见对战争的胜利眼都望穿了

1945.2.7
拒马河畔 ,西庄村吹起床号了 ,伸了几下腰 ,还不愿意起来 ,外面除鸡喔喔啼声外 ,就是风的吼声。知道今天是背柴 ,也就很快爬起来 ,没有漱口洗脸(没有水 ,时间也不允许) ,吃了两碗干饭和两碗稀饭 ,就带绳子渡过大河往九都沟方向迤逦前进。暗淡的阳光只是反射在高高的两山嘴上 ,这时山沟里的槽风,刮得气都出不来 ,我们三人边走边谈得津津有味 ,只是太厉害时出于无奈才停止谈。当我们快到石岸前 ,听到有人啼哭的声音。走到跟前 ,原来是一个十一二岁的孩子背着一篓冰 ,赤着脚板 ,冻得直哭。我们给安慰解释了半天,这孩子才开始跟在我们后面走 ,帮他把冰背到他家-一前面的山腰上。今天背了三十五斤 ,不算多 ,但是 ,不惧一切狂风坚持三十里到家。

1945.2.8
拒马河畔,西庄村这些天感到体力有些增强 ,今后一切希望抱负都寄托在身体的增强壮实上面 ,总希望有一个结实身体 ,好永远愉快为党 ,为劳动人民奋斗到底 ,丝毫不愿为任何东酉所侵袭玷污了 ,这应该说是完全的中心思想。今天发觉痰中带有两个米粒大血丝 ,顿时脑中不高兴不愉快。本来今天的工作是很忙碌的 ,要准备好干部战士们测验题。虽在脑中产生一种念头 ,#意平素不能完全按照自个意图去拼 ,要用一部分时间顾惜身体 ,使它255健壮起来 ,以在党最需要之时坚决愉快完成任务。

1945.2.20
拒马河畔 ,西庄村在初一那天 ,地方上村干部率领男女儿童到部队上拜年,自己同彭干事代表团向地方的抗属拜年 ,说长道短挺欢喜。又到一家抗属家里 ,又老一套地说:"过年好 ,你的儿子在部队上 ,不要挂念。老彭插声: "巳在平北'牺牲了。"老太太在房里就哭起来了。感到很难为情 ,支吾安慰几句赶快走了 ,心里也难过了半天。

1945.2.21
拒马河畔 ,西庄村村妇女到部队各班上去包饺子 ,战士们在精神上很快乐。各连请村干部 .抗属 .房东吃酒席 ,举杯同祝抗战胜利 ,大家都比以往年头里更为高兴融洽。

1945.2.22
拒马河畔,西庄村被派到四连帮助工作 ,这三天里专门领导着战士进行拥爱工作。首先由连长 .排长做了示范反省坦白 ,战士也都坦白反省。说:自己过去看不起在地方政权工作人员 ,认为他们挎上小小挎包,到处跑 ,老乡们还很尊重他们 ,到哪里都给弄好的吃,敌人来了却夹起尾巴便跑了 ,无用处;到此地来后 ,觉得老乡顽固 .思想工作难做 ,向他们借东西也不借 ,认为老乡天生带奴隶性 ,谁家出来抗日还带锅灶 ,倒不得日本来了烧杀;昧了老乡绳的 .打坏了东酉不赔偿的 .打骂过老乡的等等 ,每人都反省出自己有不对的地方 ,表示下决心改正。班上定出了誓约:对老乡态度和蔼借物送还 .损物赔偿等,若犯者 ,自己处罚打柴 .打扫大街 ,给抗属挑水等。战士中存在一种错误思想(如三连有的战士) ,认为大纪律不犯 .小纪律免不了要犯 ,因为每月才两元钱 ,买半个柿子钱还不够。展开论战在老乡中也正在进行反省坦白 ,多数老乡坦白出自己过去在拥军上就是有"有东酉不借"的做法 ,还有的讲出"自己过去偷了别人粮食 .布 ,什么什么东西" 。表示今后要改正 ,还订出了自己的拥军计划。

1945.2.23
拒马河畔,十渡村摘炮楼伪军伪警歌谣:一,唉!给我盛碗粥 ,伸手拿起窝窝头 ,白菜帮儿没有搁油 ,臭256咸莱咬一口。唉!好难受!不如早日回家喝豆儿粥。二炮楼儿高 ,封锁沟儿长 ,寒冷天气没有棉衣裳 ,披上毯子和麻包,还得去站岗三 ,汉奸差事干了好久,伤天害理臭名留,回家妻劝儿哭爹娘骂 ,反正杀敌报报仇。

1945.2.24
拒马河畔 ,西庄村在一月十三十四 .十五号 ,红军各路先后发动了大攻势 ,涅可夫元帅部竟在半月之内前进了六百多里 ,中路朱可夫元帅所部进展得最快 ,先头部队已达奥得河畔 ,距柏林不足四十公里 ,柏林城望到了战争火光。苏联这次冬季攻势北起波罗的海 ,南达喀尔巴阡山 ,攻势这样大 ,进速如此快 ,在战争史上是罕见的。希特勒之灭亡指日可实现 ,反法西斯人士眼都望穿了 ,我们在山沟里也时刻盼望着下山。我每天总要抽出点时间到电台上打听消息O

1945.2.25
拒马河畔,十渡村今天前半天心烦脑乱 ,帮助四连总结战士拥爱反省工作 ,静不下心也没有心情 ,就和村里一群孩子们玩儿个亦乐乎 ,这样也倒开开心。你若关心战士们 ,从政治上 ,革命感情上建立密切联系时 ,他们什么时候也不会忘记你 ,我们战士都带有浓厚的朴实淳厚的农民感情特色。只要启发教育觉悟了 ,那就便是坚强的革命战士。

1945.2.26
拒马河畔 ,十渡村昨天精神上那样不大高兴地过了一天。因为最近加油练杠子,准备学会三套 ,结果 ,痰里又挂血丝 ,这可如之奈何? 又无形中成了心中烦恼。现在别的病一一遗精止了 ,这个病却有点发展。在这次伟大的练兵运动中 ,本想加油努力苦干一番 ,也正是学本领之际 ,哪能料想到有此不利。反法西斯胜利前的艰难困苦关真不好过呀 ,过得去就是胜利了。将以最大的努力来度过这一关。如当真没有办法 ,而需要以大的代价换取我党整个事业之胜利时 ,则就拼之,就是牺牲也在所不惜 ,万不可造成错误。内心不高兴在工作上就会放任。当时看到华中局关于纪念彭雪枫同志的决定 ,改县名 .写传记 ,改四分校为雪枫军政大学 ,称赞雪枫同志为杰出军事家 .政治家 ,我很早就对雪枫有很佳印象一一英俊 .精明强悍的人才 ,看到他先进的革命活动 .斗争经历 ,给自己很大经验一一就是证明这时期政治修257养最重要 ,不论什么情况之下 ,脑子都要冷静 ,用自己的脑子看问题 .分析问题 ,不可关起门来空想问题,不为环境所左右(指坏的 .恶劣的方面) 。现时环境里唯一方针 ,冷静坦然处之,除本职工作外 ,习武养体。

1945.2.27 拒马河畔十渡村
最近些天 ,带有春天味道 ,感到疲乏,每天正在被窝里睡得最甜蜜之际战士们"呀!呀!呀!"的练刺杀声就把自己从梦中惊醒了。然并没有起来 ,这样想:睡足,准备应付自昼工作。现时与以前相比身体好得多了 ,今天以环境的需要为最大 ,所以又为体力不足之苦恼 ,也许早点投入紧张战争中对自己当有更大裨益吧 !当练兵开始的时候 ,战士们在操场上一个个呆呆板板 ,除命令做动作的外 ,其他人都袖手瞪眼观看 ,当时还认为是"农民老爷" ,什么都不懂 ,真难弄好。把重心放在强调领导能力后 ,激发群众的积极性 ,群众就自发 .积极 .创造出许多办法 ,就能把事情搞好。在思想上打破了上述观念,群众是有办法 .有能力的 ,领导者责任在于如何组织和启发群众;当运动发起后 ,如何巩固提高和扩大战果。次之,对今天的工作 ,从内心来说上不满意。本想建立一个系统的工作方法 ,但目前上下处境困难 ,想想也是白费心机 ,伤脑筋 ,白出力得不到大的成果 ,还是奔着'中庸态度"吧!对今天政治处的领导与工作作风腻歪透了,因为没有魄力 ,没有周全的计划性与适当的弹性,也没有坚韧性,工作方法不生动 .不灵活 .不及时 ,显得有些无能。具体表现:不能及时掌握干部思想动态 ,以及很好诱导教育干部。一言以蔽之,政治工作是以手工业方式进行 ,落后于军事工作后面.形势后面。然而若提出这些问题时 ,那是不乐意听的 ,同时也是不会听的。昨晚总支书本想批评在工作上不计划 .不督促 ,扭了好多弯子 ,才说出本意。还无聊地征求大家意见 ,只好以"难说"和沉默结束了。估计说出来也是自费口舌 ,其结果是伤一会儿脑筋在工作上最令人讨厌的一点,就是平时不指示不计划 ,临到事前乱抓有困难不大胆负责不及时解决。自己以为是大官人了不起 ,因而摆出副臭架子 ,实质上把人腻歪得从头顶到脚底板上了 !

1945.2.28
拒马河畔 ,十渡村自己最后一个突击性练兵计划:A手榴弹打到三十二米。258B射击打到平均二十环(有兴趣加油多练)C单杠玩儿二套 ,木马过去。D学会轻机枪一般使用法。

1945.3.7
拒马河畔,十渡村感到不能接受别人意见时 ,比能接受别人意见损失更大。如果别人提供意见能很好地接受,对方是欢喜的 ,对自己进步也有所帮助。要记住"言者无罪 ,阐者足戒"这句警言 ,在修养上也会有很大裨益。就算是敌人对我们恶意诬蔑 ,里面有的东酉也值得很好地研究。前天到政委房子里看了些伪报 ,对我党整风 .反省坦自 "三三制"政权特以二号字标题谩骂,言共产党现在正在群众中进行坦自反省 ,企图不明 ,给了一个很大的深刻认识,从此加深了对党的政策精神的了解。

1945.3.8
拒马河畔,西庄村最近此地发现肺痨。三连一个班长牺牲,四连六七个战士己病倒。老乡中有几个病倒 ,已故。原因:主要是天候关系 ,加上练兵 .生产 .打柴 .疲劳过甚 ,再加饮食上不注意 ,身体素质下降得感冒等所引起 ,最近在四连亲眼看到战士拿上簸箕到连部去要饭 ,小米干饭往往吃不饱 ,打柴时爬很远很高大山 ,进行比赛 ,有许多战士打柴都在百斤以上 ,看到背那样大的柴捆 ,胆寒得很。老乡们也很苦 ,每日喝三餐稀饭 ,现在大半背着背架早出晚归打百余斤大捆柴 ,十余岁小孩儿成群结队与大人一块儿干。过阴历年时许多人(大多数)都穿不上一件新布衣 ,满身补丁破破烂烂,暗想自己要在山里恐怕是生活不下去的。

1945.3.10
拒马河畔 ,西庄村老乡的大门口写了两句话 ,即"能忍自安""知己常乐" 。它有很大科学意义 ,对我们革命者说来很需要。在我们内部 ,党内 ,常常知己 ,责己 ,在同志关系上 .生活细节上要能忍 ,相亲相爱 ,互助互让 ,对自己内部团结有重大意义。只有自己团结对敌斗争 ,才能有力量 ,才能胜利。今天枪毙一个组织开小差的战士 ,金政指与特派员当场冲突起来 ,接着晚上开干部会 ,李志清同志又与参谋神突起来。想实在没有意义极了 ,百损而无一益。诚然小资产阶级这种冲动性 .意气,自己在当年相当厉害 ,最近开互助组长联席会时 ,因发奖问题差点儿与总支书冲突起来,因冷静了一下,百事大吉。另外最近259有时对政委态度不够好 ,他一定感到了有看不起他的地方 ,今后自己还应加强在这方面修养。得出一个较深刻认识 ,在自己同志间 ,应本着宽大为怀 ,不计成见与得失 ,全面贯彻整风精神 ,对人宽大谅解 ,对己从严谨慎 ,以理服人 ,善于养成说理精神 ,是自己革命工作作风上与品质上相当重要的一部分每天在成见上 .感情上打圈子 ,照毛主席的话讲就是"低级趣味"到团里工作后与吴恩闹了一次,在工作上采取死对抗态度 ,真没有价值极了。如果属于工作上问题 ,在自己范围内一定慎重 .沉着 ,周密考虑 ,恰当处理;非自己范围内 ,在适当场合下善意地提出意见。俗话说"天塌有地顶着""穷则变,变则通" ,在任何场合下 ,个人对革命 ,对党 ,对工作都负有责任。但应区分不同情况 ,不能着急 ,急了往往会弄坏事情。

1945.3.17
拒马河畔 ,西庄村清早起床后心烦意乱 ,独自在拒马河岸上溜达一番回来 ,总支书记找谈话。开始谈李仁钦历史的问题 ,后来转到问自己有何困难 ,告说: "没有被单铺与衬衣。曾向团首长写信说明自己睡的是溜光席 ,巳经批下来了 ,说那么不是领两份吗。述说了我的本意与经过。总支书记以沉重的口吻说:巳经出乎原则 ,破坏制度 ,又是做干部的 ,应在意识上来个检讨。立刻往事与现状交错之下感情上来 ,觉得很是抱愧,眼泪浩浩荡荡流出来 ,脑海里回转着:自从到革命队伍以来 ,从未向公家有任何额外要求过待遇 ,在节省原则来讲 ,也从未浪费与破坏过任何东酉 ,公家规定三年-换被子 ,今天盖的被子是一九四0年发的 ,里面已成糟的。另外在一九四三年残酷反扫荡战斗中铺的穿的已掉光了 ,按理说应补充,然而忙于调动没有补充。现在没有铺的 ,真的不论到哪里都是溜着光席或门板。没有衬衣 ,是高来弟给了一件旧的 ,匡蓝同志给了一件快要破的 ,如此度过这几年的岁月。心里觉得是为了党 .为革命 ,就忍耐些吧 ,不计较它。虽是为公家节省 ,同时自己行李多了又背不动 ,一切一切就算了。虽然在这个忙于调动的过程中 ,没有在固定的工作岗位做出显著成绩来 ,然而在战斗上 ,并未有丝毫示弱 ,也没有半点有损于共产党员品质。在节俭上自己并未浪费 ,虽然这个时期身体并不好。自从一九四三年经历反扫荡后至今咳血 ,觉在这个时期并未给予很好照顾(不论政治上或生活上 ,直到最近才保健了) ,也忍耐了。革命是长期的 ,为党的事业奋斗也是长期的 ,身体又有注意的必要。没有铺的 ,没有换的 ,身上生很多虱子,一来顾及到制度严格 ,二来不愿意额外特殊 ,从未提出过要求.就把公家所换给的新被子,半拉做铺用,半改作衬260衣 ,烂的被再继续用一年到反攻算了 ,就此也是在自己应得之内而灵活了_下(然而与公家制度规定不合) ,又解决困难 ,无愧于公 ,却在此遭了岔子了。-整天脑神经全用在思索这个问题,再三理眢克服 ,也是最伤心不过了。在对敌斗争上 ,在一切重大问题上 ,都毫不心软流泪 ,越斗越坚 ,然而今天这个问题是数年来第一次最感伤不过了 ,因为是觉的负责人谈话。我想这一个深刻事件留在脑中的印象一定是会沉重长远呀!在此,深刻体会到刘少奇讲的 ,许多同志在对敌斗争上能够经得起一切斗争 ,却在党内经不起斗争 ,有许多就是这样而离开革命了 ,令人大大地长叹几口气!在这一问题上有三方面感想:一,觉得自己很抱屈 ,另外决心还要继续这一精神。二真正取得许多宝贵经验 ,体验到真正领导者关心下级 ,干部战士 ,经常问问有意见没有 .有困难没有等 ,不是形式 ,不是俗话 ,而是要真正贯彻群众观点。三 .自己确实意识上还有些毛病 ,值得今后小心谨慎克服与修养。如特派员在小组会上给提出来后 ,就立刻给团首长写了一封信 ,说:若照这样把困难给解决了时 ,自可自觉交新或交旧的。这里面有意气的做法。

1945.3.22
拒马河畔 ,西庄村摘录几首歌谣:一.行唐西石邱黑板报上"怪人" :这个人 ,真奇怪 ,上冬学 ,他不爱,有时虽然到校里,钻在黑影躲一躲。冬校开学两个月 ,每天晚上课都开,总共学了一个字,他还觉得学得快。晚饭后 ,更稀罕 ,东家串西家钻 ,找个人谈谈天。大麻秆烧火烤。一黑夜一个全烤了 ,半升豆 ,笊篱炒 ,咯砸咯砸吃得好 ,等到冬学下了课 ,好回家去睡大觉。他组校址在他家,气得他心里闹抓抓 ,好歹你们挪(走之意)了吧,心里实在硌硬他。这个人真可怜 ,大家赶快将他劝 ,使他思想来转变,好上冬学把书念《夫妻好榜样》写道:小两口真是行 ,二人都还在年轻。男的叫作仇风水 ,女的叫作张玉平二人冬学争模范 ,争取学习好先锋。冬校开校五十日,二261人识字真不轻。男的识了五百整,女的识了五十零小两口是模范 ,睡了觉,来挑战。男的计划学-千,女的计划学二百三。冬校结束再算账 ,看看谁沾谁不沾 =C两口学习真正好 ,这样夫妻实在好 ,都应向他俩看齐,学习计划要做好0痛恨敌伪滥发伪币的愤懑:孔子进天坛,五百当一元。撑死囤积户 ,饿死公务员。太原流传"四大天" :建设厅办事情-手遮天,"剿共"军欺负人万恶滔天。建设团吃不饱肚皮朝天 ,太原市看一天不如一天。

1945.3.25
拒马河畔 ,西庄村最近思想上发生一种避闲 ,好静的状况 ,怎样多使身体休息休息才好 ,不好讲话 ,也不好活跃。本想练兵结束好好休息几天 ,总支书(郝)又叫到学区参加竞赛大会 ,异常不高兴前去 ,结果在不高兴情况之下去了 ,伤心!从来未有这样伤心 ,它是从抱屈来的。我知道在此种情况下会产生危险一回头或感慨真理之道 ,但是自己很警惕 ,幸赖平素修养 ,很坦然地过去了。除给了自己坚定与了解下层疾苦之外 ,再没有别的。背着背包独行深思 ,思想上稍有世外意味 ,立刻像浮云一样消失了。强烈的主观上未来愿望与对觉的事业胜利信心 ,在脑子中占统治地位,检验出来自己的立场还是坚固的,另方面不论在何种情况下 ,哪怕很险恶,也放弃不了工作与斗争 ,坚持真理与信念 ,这是近年来很大的进步 .收获 ,打下在未来的暴风雨下面一个坚固的基础。

1945.3.29 宛平齐家庄
由于越那二十余里高大山 ,故开会时感到特别疲劳,大会组织得也不紧凑 ,招待不强 ,人们感到不大快感 ,认识人很少 ,除看报外 ,多半休息睡觉近来身体比以前好些 ,现在可以说蒸蒸目上 ,象征着未来的胜利。脑海中时刻总旋转着 ,战斗经验基本没有。不会战斗实是一最大遗憾,同时伴随的一种就是不服气,相信具备条件可以取得很好的宝贵的战斗经262验 ,唯一条件是要身体做得了主,这个问题若得到很好解决 ,当是自己一大快事。今天脑海中呈现苦恼便在此。

1945.4.2 于宛平八区 ,塔黄村
坐在街上休息,一个小孩子着一身单衣,露出满身的肉 ,烂得比在任何地方的叫花子穿得都破。又见一个十六岁姑娘在推碾子 ,同样烂得大腿都露在外面 ,是很健壮 .很朴实的好女孩儿。观其脸与剪发头很好看 ,观其下身,引起我无限难过。当时把自己一件破的衬衫脱给她。回头又往里面一走 ,很多 ,还有一个十二岁姑娘 ,除小肚子上盖一块布外 ,赤身一条,小孩儿也是剪发头 ,大眼珠儿很好看 ,细细询问一番。这孩子从小长到现在十-二年还没有穿过衣服。老太太讲 ,只是出外干活人才着一件棉衣 ,在家不干活都不着衣 ,到长大实在不像样子时 ,才设法搞一件单衣。老太太向我要牙粉 ,因为他们常常长疮 ,认为是好药,大概以前我军路过所给而识。我给了半包 ,她很感谢 ,又给了孩子们几张纸 ,挺高兴。给缀了鞋后 ,送出门外,叫以后路过再到家里。此地老乡长年居住在山沟 ,终年辛勤仅闹点棒子糊糊 ,一生没有吃过自面者有之 ,生活之苦,实难言状 ,叹之,不胜难过。回来与同志们研究 ,才知处于昌 .宛 .涞三角地带老乡普遍如此 ,连吃水都跑很远 ,许多地方有类似原始人风味。

1945.4.7
拒马河畔 ,西庄村今天干部会上鉴定自己 ,自个陈述中带有很多牢骚 ,觉得党在政治上.生活上 ,工作上关心自己不够。今天身体不大好 ,工作上深感无用武之地 -若将来用着时 ,身体不行了 ,今生落得个一事无成 ,不禁悲痛 ,难过。自己今天的情况没有任何人.上级了解 ,唯一在严重斗争场合下考验 ,心目中倒不怕严重情况的考验 ,相反欢迎它,担心的是身体 ,恐怕做不了主,满腔的热情 .忠心和希望哪里能够发泄呢? 在自己发了言后 ,有的同志很同情 ,有的在二者之间 ,都不能深入自个心内最深处 ,上级政治委员也没有做出结论。次日政委只潦草告曰 ,把我的意见转往分区 ,并提出我的意见来 ,想到连队干一下也痛快 ,战斗中好好干一下,拼死了也痛快 ,腻腻歪歪活着没有什么意思。这便是现在中心思想C

1945.4.8
拒马河畔 ,西庄村近日来忙于办理搬家手续,心中非常慌乱,居民们也不乐意我们走 ,心中颇不安 ,老太太们说刚沾熟了又走。我的心坎中也是在不爽快里度日子。263

1945.4.12
拒马河畔 ,西庄村昨晚将两只小鸡卖了 ,今天行李打起来还是不少 ,大背包也有几十斤,总支书记照顾大家也不够 ,大家都闷闷不乐慢慢地向集合场走。认为这个问题处理不当,这次搬家,各干事背自己东西又叫带公家文件,够呛 ,结果引起不满 ,在道上背夫(青年好战士)背了两个大背包在后面行动不前。总支书记自己却忍心下去空着手 ,人家是个人呀 ,自己这样念叨 ,李仁钦同志转往前面 ,他才带上一些。经验证明:切记越在紧急困难关头越得细心周密考虑 .观察 .照顾干部战士的切身问题 ,更是心眼中所希望解决而难以说出来的问题 ,若适当解决 ,那又是一种什么情绪呢? 掌握群众情绪的关键,首先是了解他们的要求 .心理 ,高高在上 .置之不理或爱理不理 ,是永远掌握不住的。时常动动腿 .开开口 ,到群众中观观颜色问问疾苦 ,从前把它认识庸俗化 ,当作官面文章 .走走样子 ,或者借以提提威信。今天认为 ,这是领导者一种严重的 .时刻不能推诿的责任 ,因为我们任何一个干部 ,都是群众的公仆。

1945.4.14 于太平村
到分区卫生处 ,本来不乐意接见以往熟悉的一些同志,有一种难以为情心理浓厚存在脑子里:人家都进步了 ,当年做人家指导员时这样 ,今天仍然如此 ,见了面未免有些寒心。不是想不见 ,是免得受无谓的刺激。又想是小资产阶级意识作祟 ,还是看看为好结果见了一些同学 ,他们很亲切待之,特别侯文成同志,当年在校 ,组织上认为有政治问题 ,自己在工作方式上并未狭小处理 ,以宽大教育争取方针(心内这样打算也这样做) ,也大胆请他们参加一些群众活动 ,也诚心帮助今天他们这样 ,许多同志都加入了组织,成了政治上先进的优秀同志了 ,他们也很感激 ,认为在校对他们有助 ,见面时常提及此情 ,自己心眼中也感到很高兴。孙才刚同志告曰:卫生处杨处长(本人不相识)向分区提议叫自己回到一所工作。根据以往工作情形 ,个人主观上讲那是怎样也不到医院中去工作了。这里面有一个真理值得玩索的。从离开自校后,自个主观上认为倒霉不幸 ,没有进步 ,懊丧,不愿意见人。认为当年相熟相知的同志,一是对自己认为不进步情形之下会鄙视 ,冷淡!甚至于早都不在记忆中存在了。所以若出现在大家的眼前 ,实在是一种很大难为情。不料 ,确实有这种成分存在 ,而且是那样严重。他们口中说:我很早就知道你到这边来工作了。并且不断在议论着 ,并且越是对他们关心深切 .帮助大的 ,在他们的记忆中格264外深刻 ,难以忘掉。证明:以往几年中自个认识中有一个错误 ,对自个相信不够 ,估计不足。一点,巳往年代 .岁月 ,虽在斗争中没有大的贡献 ,但也为党 ,为革命 .为抗日救国事业奋斗 ,是极其光荣的一页。自己在这一段斗争历史上无大功 ,也没有污点 ,应该十分重视之(不必骄傲) ,应该继续发挥这种光荣奋斗精神才是。不能在某种场合下 ,不是这样 ,可有可无 ,没有什么。次点 ,在以往 ,虽然在上级面前没有建树威信 ,但在群众中建树有威信。在若干年以后 ,在整风以后 ,见了面还认为好的。检讨:当年所以取得这样的成绩,在于自己树立了群众观点的缘故。(当然没有很成熟 )只要你关心 .爱护 ,启发 .教育 .帮助群众进步 ,他始终也不会遗忘你的 ,可以说对群众认识不够和力量估计不足。从这个检验后 ,在今后工作中 ,更进一步加强自己的群众观点 ,加强自己的信心 ,不论在什么工作环境中 ,都要紧紧地和群众携手一道干,关心他们 .教育他们 ,什么事情都会完成 .完成得好。即日起 ,克服上述错误观点。

1945.4.15 于察 怀涿县
今天是初次到察省之地。首先给我印象最深刻的 ,此地人讲话口语相当硬和女人大都是穿大红裤子(老太太亦然) ,足缠得很小 .很尖 ,走路都要扶墙 ,与一九三五年在校画报上刊登内蒙古人民风俗一样无别。此地即蒙疆地区 ,现在根据地群众(只这里)不花边币 ,只此蒙疆。这里葡萄 .西瓜等水果挺多 ,去年冬在东南地区吃了很多柿子 ,今夏又临此吃葡萄一颇为高兴。以往葡萄大都叫鬼子收买走了。于此,深感我们中国之富 .中国之伟。0

1945.4.18 于杨树庄村
到此后 ,连日大风刮得人心中不展 ,蹙闷异常 ,但内感快到口外 ,深带塞外滋味 ,新鲜。大概由于水土不服关系 ,胃消化不好 ,并连着跑了四次马,身体颇觉不快感。

1945.4.18 柳树庄村
今晚政委向分区打电话 ,要求调动自己工作(个人坚持意见) ,言:最好调动。他的情绪不高 ,并思想上有问题,最好让其整一下风。反省:由于不安现职工作关系 ,里面有消极成分,人事关系在某些地方也有不好之处 ,这265是不对的。由于思想上存在意气固执残余 ,这是自己修养不到之处 ,事后回顾起来 ,真没有多大意义了。决意改娈这种有害思想残余。

1945.4.19 柳树庄村
这个阶段情绪忽高忽低 ,有点避世思想 ,这不高兴情绪在客观上受李仁领一点影响。马上细考 ,觉得不对 ,从右倾来看:英雄显世一时" ,马马虎虎度过战争 ,到社会主义享一时幸福 ,最后在脑子战胜了这种退化思想 ,这时"为人民事业干出一点成绩来也是好的 ,于此又提高了为党事业奋斗的热情来。党不大使用自己 ,从深层认识的话还是自己知识能力浅薄。事业未来发展 ,在于同群众永远在一起 ,善于吸收群众意见 .坚持群众意见。目前中心任务在于熟悉下层 .修养自己 .了解人心 ,不必贪求计较高低与得失。扫除那种腐朽思想残余 ,树立新的毛泽东思想

1945.4.24 涿怀 柳树庄村
于山头开荒有感。近几年来思想上存在好胜的个人英雄主义色彩 ,虽几年来整风有所改转 ,但终未根除之。表现在别人提意见时 ,许多在实质上缺乏细心虚心冷静接受 .考虑 ,研究 .纠正态度,怒发冲冠,意气用事,对人(大半对上)关系上不够正常 ,情绪不够稳。此次干部鉴定时 ,提出来党照顾 .关心不够 ,是不恰当的。借故要求到党校学习整风 ,内心不愿意回想 ,在党纲精神上 ,党员一切属于党,唯一的权利与义务应该是斗争与进步 ,不泄气 .不气馁 ,能任劳任怨,一件事情发生除非必要时提出外(个人问题上) ,主要放在虚心深入研究其真理而接纳之;以激进斗争精神 ,用之未来场合中

1945.4.25 柳树庄村
今天种莱园子时 ,因灌地 ,看到吴恩同志无组织计划去干 ,没弄好 ,自己着急 ,优柔寡断 ,若是军事指挥员几个头干掉 ,严苛冷面 ,无情待之。事后觉得很不对 ,不怨人家 ,自己修养不够 ,认识问题肤浅。革命导师教育我们 ,虚心向人学习 ,不可自高自大。多年以来 ,思想存在有看不起人的残余思想比己好的 ,敬仰得不得了 ,如在此处对郝即如此,是思想上障阻进步一大因素。今后在一切场合言词态度要和善 ,善于尊重人家的人格 ,古话"敬人者 ,266人恒敬之" ,当然不正确不同意意见不能接受采纳。

1945.4.26 怀涿 柳树庄
一切行动均应和当前实践紧密联系起来 ,不放松现实斗争。一切为着当前斗争胜利 ,工作做好 ,真正宝贵经验都是从这个当前斗争中得出来的书本上知识仅仅是做档案。这一点直到最近才体验到最深处 ,以往自己行动上不踏实即此因0

1945.4.27 柳树庄村
晨政委谈话 ,中心是希望安心工作 .眼界放大 ,随着斗争形势的发展 ,干部使用会很大 ,前提是要好好努力进步。决心努力改正。此后薛主任来了,想今后改变以往态度努力干 ,要好些。

1945.4.28 柳树庄村
红军的坦克上写着崭新的"往柏林去"大字。本月二十日左右 ,百万苏军围攻柏林 ,英美也很着急地往柏林跑 ,欧洲法西斯的命运马上便要结束,欧洲一民主的欧洲 ,大局巳定 ,远东日寇解决后 ,民主远东大局也巳定 ,世界要向一个新的历史进程前进。在中国蒋介石在此历史澎湃发展中已经娈成了独夫 ,我以最高度兴奋的心情准备迎接拿下柏林的伟大的那一天 ,把笔与大红纸(在极端困难条件下到敌占区购了两张)准备好了。战士们在山头上说 ,听到这样好的消息 ,都要多刨几次镐 ,心里痛快死了。

1945.4.29 柳树庄村
军区巡视团到部来动员 ,扯谈了些时局情形 ,进一步了解到国内外反法西斯内幕情形 ,同时法酉斯主义巳经人于坟墓,只留下一个小尾巴了 ,世界反法西斯战争到了一个最后胜利与民主势力发展到了空前高潮阶段 ,全球人民是起来了 ,这汹涌的烈火没有被反动的法西斯强大的力量压下去,当然今后世界的大敌主要是英美 ,尤其是美国在此胜利 .愉快心情下 ,反省到在思想上确实是不够坚强 ,认识问题不够尖锐与坚决 ,往往舒服于眼前区区一时现象。一时现象最容易迷惑人 ,也最容易和旧的思想相结合,造成退化思想来统治脑子。今天极端分散的环境里一出门就是大山 ,几个老乡和几个同志 ,天天逗留在这样生活中 ,若一时不慎不坚定地掌握自个 ,就会停留不前或往后退 ,这个时期就自干。267方面就处在此种场合里 ,另方面在此种情况中也学习到不少经验教训 ,但没有很好地运用到积极的行动中 ,即在抗日战争中后期 ,精兵简政,整顿思想军容 .党容 ,养精蓄锐情况下,自己认识不够 ,经不起足够考验,形成了可以说是小资产阶级由左又摆到右 ,现在才从左右摇摆中找到一条真正革命之道一一不左不右一条真理之道 ,不去计较这个那个心情所愿的事情!凡党所赋予的事情就坚决地干吧!-这是从近年革命的实践中 .无产阶级意识与小资产阶级意识斗争中摸索出来的一个真理。

1945.4.30 怀涿地区
最近由于思想上解决了问题,松快了许多,愉快了许多,情绪高涨了许多,对一切问题的看法也就不像以前那样好意气固执了。最近除努力开荒外 ,要从思想上 .工作上|备迎接新任务来临 ,准备愉快地勇敢地向内蒙古向东北 .向党所指定的方向挺进 ,把我们胜利的大旗也插到党和毛泽东同志所指定的地方。四月最末的一天应该是思想上崭新的分水岭 ,向政委写一封反省书 ,请他再给以指示与纠正。如果真的在今后行动中沿着这种精神前进 ,将是大踏步地前进一步。

1945.5.1 柳树庄村
种园 ,阅报。近日来工作上很清闲 ,因为本工作是带有命令性的 .时间性的 ,别同志说"你很潇洒"0

1945.5.2 柳树庄村
开荒,在山头上吃了两碗稀饭,正在睡午觉,别同志招呼起来,警醒后打了怔,意识到身体不太好 ,又感冒着。北山头上黑风暴雨来了 ,支书说了一声散了,大家奔驰下来。暴风伴随黄沙,吼吼刮来,黄沙打得面孔发痛。半月来连续不断如此,感到闷 ,第一次尝到塞外风光。

1945.5.3 柳树庄村
红军百万大军分三路 ,于一号突人柏林城内 ,从上至下四层进行搜索攻占,二号占领了大半 ,三号占领了十分之九。

1945.5.5 柳树庄村
关于开荒问题 ,最近说而不决或决而不行 ,或行而不得法 ,归根结底,首268长本很明确说是分组开荒 ,但他们自己没有那种"自力更生"解决生产任务之勇气 ,故迟而不决。今天算夹了 ,分组上山顶上去开荒 ,大家听到这消息后说道:"像这样分组 ,全年生产任务完成并且超过也是不成问题的。到十二点钟了 ,大家休息啦。郝特派员拿着表这样喊 ,我们个人自然形成的两个小组比赛起来,一人一镐 ,步好宽度 .距离(因为没有别的可测量)。

1945.5.6 柳树庄村
今天来到老虎沟开荒,人不多 ,就我们小组五人。红红的太阳非常温暖 .幽雅 ,金黄色阳光照耀着春芽萌动的山冈 ,我们一镐一镐地刨 ,回声振动了耳鼓 ,沟底一块块较平坦的地里有俩老乡在慢慢筑堤,我们同他开玩笑话:"加油呀老乡!"他回答:"你们可干得积极呀!"山鸡不断嘎嘎地叫 ,蝶儿一双双飞来。在脑海中浮现出古代人民与自然界和平生活的意味 ,今天战争中外面那样错综复杂斗争的社会何时能变作自由 .和平 .优美 .快乐的无战争 .无剥削的社会?

1945 5.7 柳树庄村
今天开干部会议 ,今年第一次发摆子 ,精神很不好 ,发困。

1945.5.8 柳树庄村
今天欧战正式结束了 ,世界反法西斯战争胜利快来了。今天 I0时 ,盟军苏英美全权代表 ,苏之朱可夫 .英之泰德等在柏林德军官学校饭厂签订协定一一德国无条件投降了。当时苏联人民热烈地欢呼 ,莫斯科一干门大炮齐放排炮 ,庆祝伟大的胜利 ,别的盟国也进行盛大庆祝。苏日条约也取消 ,不久伟大的红军东调出兵到东北 .华北 ,将与我们见面 ,可以和久巳景仰的红军战士握手 ,那是何等高兴啊!

1945.5.9 柳树庄村
今晨第二次发摆子 ,为时达七个钟头。情绪更是低落

1945.5.10 柳树庄村
别人去种莱园 ,自己在写钢板。头数次发晕 ,精神很不好 ,许多战士病时很痛苦,终日脑子沉于这种情况中。坚强的群众观点 ,只有不断地在群众生活中体验。269

1945.5.11 柳树庄村
在一切不舒服的刺激情况中思想上往往起波动 ,不正常。在群众伟大斗争中和生活中也常常感动你 .激发你 .鼓舞你增加了你的群众观点。最近病中情绪有波动 ,证明政治修养还不够。在今天自己情况来说,了解对敌斗争与党内斗争同等重要 ,葚至于党内斗争要放在更重要地位。

1945.5.12 柳树庄村
清晨三连战士全体以愉快笑容向着目的地一一消灭桑园敌人前进 ,各级首长也策马前驰 ,柴风口群众布满街道观望我们。战斗真是愉快啊!执行毛主席号召"扩大解放区 ,压缩敌占区,逼挤敌人到城市交通线上" ,感觉光荣而兴奋!

1945.5.13 石片子
黄昏 ,深黄色山峦遮住了眼帘 ,军队 ,民兵带着无限愉快沉着心情排成一个大行列 ,向一道沙河沟下去了 ,人们一男女老少,一群一群地站在两边高堤上注视着我们。老乡们说:"就等你们拿下桑园 .矾山呀!'以愉快兴奋心情接受了人民的希望。分区司令员告诉大家作战要领。跟三连到永定桥上警戒,还没有进入阵地 ,主力就与敌人接上火了 ,大家急忙进入阵地。大风刮得人们眼眶里都装满沙子,睁不开合不上 ,真难受。寒风越来越厉害 ,战士好多着单衣。黄连长细细地布置兵力 ,告诉:注意!敌人到面前后以手榴弹打击。夜深了 ,枪炮声也稀薄了 ,大风还是不停 ,着单衣战士冻得打战 ,地雷埋在炮楼跟前!打了两枪不敢下来 ,连长叫轮班休息。过于疲劳了 ,有点微微瞌睡。幸亏全身着棉衣 ,自己没有感到冷次晨 ,大概身体太弱了 ,面色娈成苍自 ,双眼有些发红。子弟兵母亲很早(队伍刚回来)就来找她儿子 ,她说她一夜没有睡 ,到房上望到村边望烧香保佑她的儿子

1945.5.14 于涿园村(永定河畔)
初渡永定河 ,随战士到平绥路上割电线静悄悄地通过一个个村边 ,不断地有犬叫 ,人们脑子发出一种讨厌。没有找到正路 ,通过岔口翻过了墟地 ,到了铁路边。两列火车开过去了 ,有的战士用石头打火车轨。战士说:"敌人为啥全270凭夜间开车呢? 因为怕飞机轰炸。没有二十分钟 ,"砰 .砰" !好几根电杆倒了 ,电线均断了 ,电音立刻停止了 ,火车在怀来车站不敢开来 ,天快亮了 ,每人还要背一盘铁丝徐徐归回南与西面枪声也徐徐地远去了 ,听不到了 ,停止了。太阳从地平线上射出 ,自己脸色也娈了,满身无力,又以愉快情绪转到葫芦里。有很多时刻 ,在此种原因下发生的

1945.5.15 于何寨子村
-切成就都是在坚韧不拔意志下,一天-天一点一点地从辛苦中战斗得来的。就在山边!望着辽阔的原野 ,心中无限高兴。

1945.5.16 何寨子村
休息 ,战士们很疲劳 ,自己终天大睡 ,午后出操 ,群众很少看到八路军大部队 ,很稀罕 ,结队观之,皆面带喜容。走在大街小巷均可听到妇女们一面做活一面唱着蒙调歌谣:"八路好 ,八路强 ,敢得问蒋介石抗战怎么样?"他们知道有八路军捍卫他们家乡 ,所以毫无愁容 ,愉快地生活在和平农村一敌人扫荡来了他们也会转移 ,知道敌人会走(因为有八路军)。0子弟兵的家属很关心他们子弟,常常去探望,碰到我们也真诚地来邀请到家吃饭。

1945.5.17 孙庄子村
院里住了个打铁的 ,当当的打铁声扰得生活不安,不由引起很大烦恼。马马虎虎啥也不管 ,有命从之,无念待久,只图吃喝一点,也很馋。情绪不振。

1945.5.18 完庄子村
心理一马马虎虎生活于现状中 ,逍遥自在过去了。

1945.5.19 吉树窜村
细雨蒙蒙中 ,一个列行一个行列的黑黝黝民兵背着自己的镐铣从东南北徐徐来了 ,在村内各个角落里 ,蹲着闲谈的 .吃馒头(饼子)的,不一会儿集合起了黑压压一片。区里干部动员讲话:"为了消灭我们的眼中钉,军事上需要大家努力挖战壕 ,很保险 ,有部队掩护。立刻人们表现出愉快来。片刻儿,黄色行列伴随着黑黝黝行列向着汽路前进 ,部队散开了 ,围住敌人炮楼 ,把敌人围困在里面动也不敢动 ,老乡们说: "同志 ,你看怎样? 行不行? 挖得271刘荣抗战曰记选好 ,同志们好打呀 !"蔽兵壕 .蔽兵坑挖得很好 ,天快亮了 ,老乡先走了 ,我们徐徐地回来。

1945 5.20 于何寨子村
昨晚半宿肚子确实饿了 ,咕咕在叫 ,区长最初答应给找个地方吃点饭。此后李红钦同志私自找到村长家做饭 ,他先去 ,我随后找去。进门望见一位年老太太同三位青年妇女默默不语给殷勤做饭 ,表情上看似有很大畏惧。说给你粮票,口说不要。一切都从畏惧出发,虽吃了几碗,内心涌现很大难过。这时叫本地的一位子弟兵给解释。片刻区长进来叫做饭吃 ,深感人家带头守信义 ,我们之小气。我们革命者处事待人 ,手笔应该大方一些。

1945. 5.21 于何寨子村
一个子弟兵抗属 ,请吃饭,异常热情 ,那位青年妇女 ,虽然初次见面 ,却很大方自然 ,热情招待 ,引起很大感动与爱

1945.5.22 黄英
随团到桑园围困敌人 ,群众对我们持高度欢迎态度。他们说 ,敌人的榨取勒索再也不能忍受了 ,中等人家每月纳款(伪币)一千五六百元,村百余家人月出十余万 ,百十个马队去年就纳了四十万元 ,把人民糟蹋苦了。

1945_ 5.23 桑园
随二连在据点内围困敌人。

1945 5.24
在桑园围困敌人 ,参看战斗部署 ,到街上观看地形 ,碰到一中年妇女,那妇女一见到我们就跑 ,两个男子直喊"不要跑 ,都是中国人"才止。很难过,反动统治阶级和战争把人们弄成这样 ,我们革命者应该对群众更好 ,更加爱护与维护他们的利益 ,永为群众生存 .利益而战斗到底0

1945.5.25 桑园
今夜是笫一次参加围攻敌人战斗 ,初 ,心中有点跳动 ,不由得使人们的细胞全部都那样活跃紧张,过几分钟后感觉没有什么,沉下气 ,体验到沉着 .坚定人心 ,确系取得胜利重要因素。最初在后面离很远距离 ,慢慢向前272观看 ,在这次战斗中学到了很多东西 ,为快乐处。战前周详计划部署,一个指挥员在战斗中得"硬" ,适机坚持与调整战斗决心 ,正确掌握 ,诚属很大艺术天才 ,通信联络可以说对胜利有决定意义,将来在联合兵种作战更不消说。

1945.5.26 于何寨子村
敌人在晨曦之时增援上来 ,我军徐徐地撤出战斗 ,群众多含泪转移。敌子弹打伤一妇女,战士们特别是干部不服气,想与敌决一战。

1945.5.27
以前在想象中 ,在战争残酷紧张场合下长期不盖被睡觉,那是几乎不能支持的 ,今天生活在此种场合中 ,却感到没有什么 ,反觉轻快便利。世间无难事 ,只怕有心人" ,阶级观点 .群众观点 ,只有在斗争中才能真正锻炼得更坚强 .更本色。

1945.5.28
杂感:自尊 .自信心对一个革命来者说很重要 ,高度自尊一一革命为无产阶级 ,为人类解放事业奋斗是最光荣的;自信心一一相信我们的崇高理想一共产主义社会一定能够实现的。只有自严自慎自己努力 ,才能真正做到自尊自信。这种自尊自信才能为群众所拥护。以前对此点认识不够 ,也可说还是很幼稚的。O

1945.5.29
闻:石门据点指挥官 .伪军们 ,可恶巳极 ,调查附近漂亮妇女,每隔几天轮流指名要 ,所有的人不能免除。在桑园有一个十八岁青年男孩子去应付叫伪军们轮奸 ,不能走了 ,扶着走回去。村民听到非常害怕 ,从此以后青年再不敢去了 ,只有到没办法才去 ,同时青年妇女也远远地送走了=强盗们的兽行更是暴露无遗。

1945.5.30 石门子
我撤退后 ,敌人又抓民夫修工事 .补城墙 .要粮食 ,战争艰苦 ,附近老乡忙于此种敌我斗争间 ,或逃避敌人暴行 ,大多数地都没有种上 ,发愁明年生活问题。只有深入到群众中去 ,才能知道群众是伟大的 .可爱的。

1945.61 完庄子 休息,啥事未干 273

1945.6.2 完庄子
政治主任夜间谈:一,最近看来 ,在工作上不够踏实。二 .到连上奁连部多 ,到班上少。三 .今天不该大谈去吃酒 ,因为李永贵贪污账没有算清 ,怕别人说闲话。能力还不能胜任目前形势大发展 ,自己应努力 ,珍视自己以往多年斗争历史。自己一页光荣革命斗争历史非常重视 ,也应该重视它。因为是为人民服务 ,为党 .为崇高的理想而奋斗了 ,往往在现象面前放轻自己 ,珍视以往 .展望未来不够 ,这可说由于小资产阶级出身的缘故吧 !另外对李这种有罪远之不严纠治态度 ,实质上是个独善其身个人主义态度。虽然不应该助其错误发展 ,但却不应该置之不理 ,应该帮助教育。同志在患难中 .在有错误时 ,应尽以全力帮助 ,才是正确的态度。因为每个人都很难保证就没有错误 ,革命导师教导我们"只有勇敢地改正错误,才能不断进步" 。想来就是如此这样 ,细细检讨 ,今后还应坚持自个这种态度。

1945.6.3 下岭子
近观部队到什么地方不看群众生活疾苦的实际状况 ,随便勉强向群众要换东西 ,甚感不快。

1945.6.4 下岭子
随四连守山头 ,伏击敌之运粮 ,我牺牲一伤二,子弟兵亲戚闻之,扶棺哀哭 ,人心难过。同战士伏在山冈上 ,战士们诚实 .英勇 ,诚感可亲可爱,内心感动流泪 ,无形中增加了自己的群众观点。

1945.6.5
夜行军,很疲劳。

1945.6.6 紫风口 跑马 ,不快感 0

1945.6.7 紫风口
情绪上表示不高兴不满 ,以为组织上不了解自己 ,不敢使用 ,结果 ,引起怒"的思想,"既不解又不用',马马虎虎干一日算-日,既不为官位叉不为发财 ,到战后就退伍当一黎民,人生不过如此。在反日寇斗筝中自己也是一天一天斗争过来的 ,将来也不愧在新民主主义社会当一公民 ,只要有一理想的对象就算了 ,在新民主主义制度下生活也满意了。在工作上应付,其274根源:一,工作上施展不开,置于无用之地=二干部大批提拔 ,恰己无所用。三.爱情问题 .青春悄悄消磨在战争岁月里。四 .身体不佳 ,形成不愉快 ,唯怕自己有肺病。

1945.6.8 完庄子
读毛主席《论联合政府》后与新闻要报上刊登苏联政府于克里姆林宫设宴欢庆红军有功之臣 .祝贺反德战争胜利欢乐情形 ,给予精神上很大鼓舞,检讨发现自己小资产阶级意识往往波动着。

1945.6.9 于石片子
最近得消息 ,旧金山会议延期召开 ,欧洲民主运动空前高涨 ,但英美反动势力等仍然很大 ,德国问题没有彻底解决 ,法西斯党羽邓尼茨仍在英袒护之下,欧洲政治问题不解决清楚 ,远东问题(打日本)恐怕时间还要延长,华北一场苦斗是避免不了的。

1945.6.10 石片子
彭部长前来 ,从扯谈中了解一些东西,历史上问题 ,检讨自校领导问题分局反汪大会,王进轩是应负责任的 ,作风上 .教学上等都有问题。今天细想 ,在反汪大会时牵连许多同学 ,自己当时感到不大妥当,不知在什么地方,在领导问题上对喻忠良的领导作风一贯不满 ,形成自个弧注一掷 ,任由坏思想发展下去 ,否则不会闹成今天这样C今天一个领导的正确与否是能否真正为人民服务 .掌握政策 .坚持真理。只有根据当时具体情形出发,才能走正确道路。我觉一切政策都是从具体的 .人民的 .阶级的利益实际情祝出发 ,收拢人民 ,以心待人 ,仁义布满天下,克己为人 ,只有这种精神才能取得胜利 .少犯错误。警惕自己一一个人正确或不正确 ,影响往往是很大的。自己在以往 ,往往较少估计自己 ,但在以往行动中客观上却影响很大 ,从近年才检验出来。苏圣同志来信:应安心工作 ,养成良好的习惯 ,优良之工作作风,组织上是了解你的一我想他是真诚地告诉自己 ,应该很好地采纳他的意见才是。

1945
6。11石片子村塞外多风沙 ,到察南以来 ,差不多每天下半天总刮风沙 ,精神上有种说275不出的难过。晚饭后 ,转移,以为过河北 ,结果转移到罗家普,在队伍集合进军时异常威风 ,许多群众聚两沟坎上欢送 ,如同前些时打桑园一样。"兵贵神速" ,我团今天远远达不到这样目的 ,说明带兵之将不是良将。在这样情绪高涨情况下,愿继续在军营工作 ,将来自己前途也不知发展到哪一步天地。

1945.6.12 怀来 罗家普村
老王同志说保证到平西最低限度就有盖的 ,结果一床单一背心也坚壁了,光穿着衣服度夜 ,大开窗子,下面炕热腾得发汗,上面冷得打战。病了,终天浑身难受 ,啥也不想干。

1945.6.13 怀来 罗家营村
到三连检查文化学习 ,到班上和战士谈话 ,脑子疼得真了不得 ,无奈只有跑回来在太阳下大睡。什么也没有学习 ,三番五次思 ,工作上没有多大兴趣 ,也干不出什么名堂 ,军队这碗饭吃不好了 ,不如趁早改行到地方中工作,况且身体又不行 ,何必勉强呢? 人生能有几何?看破世界淡如水" ,到地方工作上一个时期 ,选择自己心目中对象结婚吧!在地方自由自在地做点工作 ,何必受这样大的约束? 在军队既不用自己 ,有才能又施展不开 ,发挥不起来。想最钟爱自己的祖母已定不在人世了 ,舅父不知下落 ,别无心爱之人,对旧家庭没有什么可留恋牵挂 ,过高理想终于成泡影 ,何必强求呢? 应该量力行事。晚饭后 ,同王子城闲谈 ,他不主张自己改行 ,在地方政权不如在军队里痛快。已在军队生活数年之久 ,度过了若干艰苦困难 ,熬过目前暂时困苦阶段 ,以后就好了 ,身体不佳也没大关系。理论上讲是如此,目睹以往许多同志,一时身体走下坡路不行时 ,病得要命无救时 ,实可难堪 ,就在这种苦闷中煎熬。终日思想放在这个问题上。

1945.6.14怀来 罗家普村
接连两日发烧难过,食欲不振 ,照镜子面黄肌瘦 ,实在主观上不足以应付重要担子。连着两天遗精 ,往往下决心数日 ,往返如此 ,先天不足 ,后天十余年如此糟蹋身体 ,怨父母教养不够 ,深表不满 ,将来如此发展下去不会有良好结果 ,又加上性的苦闷 ,预想未来没有好果。晨又检查痰中带浓厚如小麦粒大血丝 ,更加刺激精神不佳。往年同妇女学生同在一起不感觉怎样 ,对于选择对象有高度理想和水平 ,如同站在羊群看眼花 ,对自己表示爱的一概拒绝。记得那时李毅同志曾以开玩笑方式警惕自己说:不要目标太高了 ,将276来找不上呀!落空。今天看其形势果然落到如此苦闷境地。一-样样扑空 ,虽昼思夜想,一无所得 ,这又是今天思想上中心问题之根源。昼思夜想 ,成为今天议事日程上中心问题了。

1945
6。15怀来罗家普村消沉沉又过了一天。为了鞋子问题,同供给主任吵了一架,真气坏了人。

1945.6.16 怀来 罗家普村
昨天夜间又跑马了 ,今天午睡间也跑了 ,唉 ,简直活不下去了。怎办呢?是倒霉呢 ,还是没有决心呢? 身体算是不做主到家了。为此情绪低落到极点。在午间火热太阳下到河漕溜达一圈 ,向老乡小孩儿要两个杏吃。反复转了两圈 ,脑袋发疼得书也看不下去。情绪没有片刻好的 ,真的 ,真的好无奈 ,好像发神经病似的。最后又下最大夹心 ,仿佛在决心之下能战胜一切 ,能胜利似的。

1945.6。17怀来罗家坡村
先同王子城同志到前面去取坚壁的被子 ,到宪德珍处又蒙款待 ,痛快地睡了个午觉。最近些日子里 ,特别能睡觉,否则不能坚持终日。游游逛逛向山地里面进 ,心中有种不快感

1945.6.18 于紫风口村
到家里 ,很疲劳 ,生活上一些次序没弄好,心神很烦乱,强打精神打好睡铺 ,洗刷毕 ,到会场上去观看演戏。群众之欢乐 ,演员之标致 ,顿时起一种兴奋感 ,好像马上把脑子从厌烦中拯救出来 ,未来终究是新鲜活泼美丽的一好似不久就会在眼前出现。人生中一切最有意义的生活 ,是从艰难困苦中缔造出来,在这个过程中 ,各种事情在眼前不断发生与发展着 ,各种真相假象 ,最易蒙蔽眼睛 ,忽左忽右。左与右在思想上是往往是密切结合在一起的 ,分不清的话 ,就会使革命者沉入水底 ,斗争是非常险恶呀!

1945.6。19 于柳树庄村
虽然昨天晚上会议上布置写关于文化总结 ,但终日有一些疲劳的原因精神萎靡 ,思想上表现出无知觉的样子。277

1945 6.20 于柳树庄村
工作上完成了总结任务。对教育工作总认为没有意思 ,不适合于自个性情。今天随着斗争形势的发展 ,上级应该把自己置于适当的工作岗位 ,借以培养发挥工作能力 ,有益于事业。许多新人不断往起提拔,自己却被置之不理 ,什么原因? 脑子里总想这个问题。做好革命工作,是一门高深的学问。干哪一样工作,就向哪样工作去钻研 ,去创造 ,那工作就应能搞出成绩。从今天起 ,做到:研究时局发展 ,应分类做笔记 ,分阶段分析研究一次,克服以往那种光凭脑子记忆,以不间断 .精细的代替概念的学习法。想如此对个人的政治修养 .阶级觉悟 ,革命的坚定性以及对事业的积极性保持 ,定能起很大的推动作用。二对业务学习态度。以干什么就学习什么 .就钻研什么的态度代替以往干这脑子在想那 ,干这要求去干那 ,形成了马虎潦草塞责的工作态度。想如今以后在各种各样的工作中 ,场合下 ,定能积累很多的工作经验。

1945.6.21 于柳树庄村
昨晚主任叫去研究了工作后 ,继续第二次谈话 ,中心说明了自己工作态度上应该积极改娈,工作能力并非不能胜任 ,列举许多事实 ,说明未来前途有希望。自个也很早了解了 ,但就是不愿意去做,甘愿如此下去 ,也许在前几年改娈时 ,今天起码会重用些。然而经过这一段苦路 ,尝了辣又尝了酸,毕竟自己对下层了解 ,为将来打下了坚实基础。得人心与服人心 ,对一个领导者来说很重要。又谈到自己生活上的一些小问题还值得注意。谈后幽幽地睡觉了。

1945.6.22 于柳树庄村
编课本 ,洗衣服 ,写蜡纸。O拿起镜子一照 ,脸黄黄的 ,心中十分发愁。时常感觉右肺发痛,心中总起一种不快感苏联杰出的军事家朱可失 ,在这次战争中建树了极大功劳 ,得到苏联政府奖三颗金星 .授予列宁勋章 ,并建立钢像 ,因为他在红军中长期服务无任何差错 ,并很好地服从命令。这点在今天对个人思想上起到很大的鼓舞 ,树立了信心。反省:往往计较于个人之得失 ,是最无出息的一种受小资产阶级思想影响的小气表现 ,是为大众所唾弃的 ,今后坚决掷于九霄云外,大方些 ,278慷慨些

1945.6.23 于柳树庄村
上午背柴 ,走到数里之外 ,爬二里许山坡 ,气喘 ,四肢无力 ,眼睛疲劳睁不开 ,右肺疼 ,产生不快感 ,又忘记了劳动是伟大的,情绪波动落下了 ,走在最后 ,片刻大雨从山后面倾盆而下 ,到家时衣服也湿透了。晚饭后又到塔市一连调查文化问题 ,沿山沟一个人沉寂寂走了一趟。遇到两个松鼠未捉住。在山沟里生活 ,在脑子里总是想仿佛是原始人生活意味。今夜月光格外皎洁 ,精神上也感到特别愉快。莱油灯不亮了 ,眼睛发涩。闭上眼回溯起当年在高小时 ,常常和几位同学在礼拜天或游戏时间到陕州羊角山(溜达玩儿 ,那时纯洁的一颗心中印育着十分愉快的心情 ,像海一样深 ,对一切事物追寻好奇,辽阔的世界上 ,什么都不知道 ,什么都成了喜学的东西了.郭同志说:山药蛋烀好了 ,都来吃吧。思路才被打断 ,才感到肚子特别饿了 ,大家在一盏土油灯下也吃得津津有味。这是我们战斗生活中最丰盛的一种茶点了。

1945.6.24 于柳树庄村
今天一天是思想上最紧张的残酷无情斗争的一天。今天在干部鉴定会议上,一方面人们一一薛主任批评 ,工作态度上不安心于现职工作 ,情绪不高 ,包括着地位观念 ,看不起郝一萍 ,在生活上也不能与别的同志打成一片,不能适合环境(如自己在行动中怕臭虫咬 ,自到参谋处睡 ) ,说明思想上有问题 ,提出的被子问题不符合制度 ,越想要进步就应该越做模范才是。另方面 ,是政委说 ,现在不可能专门去整风,马上允许到连队上工作并且还是一个强的连队里。在工作中要解决思想上问题 ,并指出思想上存在问题的原因:一方面由于客观环境形成,另方面感到自己没有被提拔。只有在工作中解夹思想问题 ,这个问题解夹了 ,一切问题都解决了。0特别是下半天 ,脑子里的斗争特别剧烈,遂独自到野外溜圈子,才慢慢愉快些。有下面几种反映。一.生活在严重的现阶段民族的阶级的斗争中。生活就是斗争,一切都是从斗争中来的 ,自己那种"潇酒" (别同志批评语 )态度 ,对事情不高兴就不理思想的存在是不值得的 ,要拿出共产党人的正气与追求真理精神(团结在今三门峡市风景区内。279的 .批评的 .斗争的精神 )来怕啥啦? 这是思想上错处。二.积极在工作上 .思想上向前超越不够 ,往往怨天尤人。结果造成自己思想上的后退 ,以及对自个身体爱护不够 ,使二者因果相成。三进一步消除自己计较个人得失思想。今后在斗争生活中 ,树立一种往前看思想 ,消除回忆既往一一小资产阶级善于回溯既往。抛弃自己一切为革命置生死于度外 ,加强这方面革命气节修养。四 .对政委的结论很同意。彻底以一种宽大气魄,指出问题的要害 ,带着领导者风度 ,很合乎党今天政策之精神 ,很善于深人人心。不像主任那样 ,分析一大套理论 ,不注重人家痛苦 ,听得令人厌倦了 ,对自己来说所起的作用不算大。审查自己身体很弱 ,特别是右肺不健康 ,在思想上起了很大的威胁 ,到连上战斗不好 ,完成不了任务 ,那时就太糟糕了。古话说: "不到黄河心不甘。下决心抛弃一切不利思想一一什么态度都是人自己的因素,一心一意为身体 ,为工作 .为战斗的成功 ,为党的事业""鞠躬尽瘁 ,死而后已" ,永远像当年在高小时那种不怨天不尤人 ,以好奇 .愉快的精神奋勇前进。

1945.6.25 于柳树庄村
今天又深思了终日 ,精神轻快了 ,应该及时地向自己提出坚定自己的中心口号来 ,就是:集中一切力量 ,为着使命 ,为着工作 ,为着战斗战争的胜利,为着党与人民的事业而"鞠躬尽瘁 ,死而后已"。再也不应该计较个人之得失了。

1945.6.26 于柳树庄村
今天命令下了 ,工作从此确定。许多同志同称"到连痛快" ,自己也非常高兴 ,唯对身体与战斗经验差担心 ,尤其是身体 ,和老王同志谈了许多,他给予了很多鼓励 ,尊重自己"首先多研究军事 ,打响第一炮" 。想想只要自己细心研究 ,作战沉着 .勇敢 ,客观上战士勇敢 ,干部还可以 ,估计没有多少问题0如果在连工作搞得有成绩 ,打下军事上基础 ,有发展前途时 ,就染心在军事方面发展。人生哪有百年不死之理 ,痛快淋漓地干一番,就是死也是痛快的 ,为党为人民事业那是无上光荣的。老王很赞成我对孔明那种看法 ,我喜欢他那种山东人勇敢义气的地方。注意身体 ,干吧! 这是自己的性格理想的开始。这一天是自己最愉快的一天,从今以后自己有了实在的同人民最痛恨的公敌一-日寇战斗的机会。280

1945.6.27 于紫风口村
好吧!极端苦闷的岁月就让它过去吧!从现在起就让我开始新鲜活泼的战斗生活吧! 一切问题让它来一个攻克!从今以后 ,如果身体能够很好地健康起来 ,战斗生活能够很好地丰富起来,学习了打仗的艺术 ,这就应该是最宝贵的资本了 ,是个人今生最大和最深厚的愉快了

1945.6.28 于紫风口村
今天终日开干部会。在此次战斗行动的检讨中 ,李浩德同志的发言对自己的印象很深刻一个能打胜仗的军队都在于神速勇猛 .果断顽强 ,要达此目的 ,平素的教养可以说起决定作用。在领导者来说 ,在战术的灵活 .适时适情断然处置也是有很大关系的。战术随着战争的发展不是一成不变的 ,老拘泥于老一套 ,就难免失败 ,所以也就应随时钻研 ,"研究敌人" 。什么时候也不应拿出一副老资格态度来。应该记住:打敌人要的是叫他痛 ,叫他哭 ,叫他屁滚尿流 .体无完肤。记着什么时候都要压服他一-争取主动。近观二连战斗动作很迅速 ,令人心中颇为高兴。

1945.6.29 于柴风口村
一上午开会处理两个犯错误同志:保持人们的头脑清醒非常不易做到 ,"人到事中迷" ,往往不能从事物的现象中看到本质,易为一时现象所迷惑 ,错误就是如此而伴随跟来。证明:我们无产阶级的立场 .观点.思想 .办法与坚毅的意志最为宝贵。回忆前一时期的思想来实为可惊讶,几乎出问题二工作上改娈了 ,完全处于新的场合下 ,从来(1941年以来)也没有像今天小心翼翼地 .全心全力地时刻为工作.为事业着想。这时看问题的观点方法又不同了一就正确了 ,尖锐了 ,勇敢与明确 .愉快了。0

1945.6.30 于李家庄村
与连长决定 ,利用战斗空隙 ,把地锄好。昨晚行三十余里军进人生产阵地 ,大家都很疲劳 ,自己想睡觉,瞌睡 ,脑细胞半点也不愿再支持 ,但有许多事情还要待料理 ,振奋起精神来。于此深感 ,发扬我们共产主义的思想 ,是与现时斗争一点也不能分开脑子时时刻刻要放在斗争中 ,不能让它闲着。只有在斗争中才能不断地发掘问题和深刻地认识问题,从问题里面才能分清真理与非真理。在思想上281若拘泥于以往 ,那就真的坏了。

1945.7.1 于石片子村
到石片子村算账 ,触情有感。晚跑马,青年人 ,性总压不住 ,今天是觉二十四周年生日纪念日 ,后方一定在很热烈地庆祝 ,今年自己在对日寇的游击斗争中。

1945.7.2 于柴风口村
昨晚住下早沟。很疲劳 ,好像失掉了思想上思考力 ,在此又遗精。证明青年人性问题在思想上解决不了 ,影响身体健康事业很大。也不知还是由于自己在这方面意志薄弱 ,还是身体素质原因 ,但在事后总有若干小时精神上不愉快,差不多成了规律。

1945.7.3 于柴风口村
整顿文化学习。清算账目 ,处理日常事务问题。

1945.7.4 于柴风口村
组织战士关于群众纪律坦白反省 ,建立支部工作。

1945.7.5
建立合作社 ,以及群众组织等。

1945.7 6
放假。在细雨纷纷中召开连支部大会 ,报告党史。当提到大革命失败时 ,我觉以毛主席为首的党中央 ,从泥巴中爬起 ,擦干了自己的眼泪 ,打掉了身上的泥巴 ,继承了死者的意志又拿起莱刀武器战斗时 ,眼泪立时充满了眼眶,几乎讲不出话来。这些最困难的日子 ,往往是最珍贵光辉灿烂的日子 ,当是人生中最有价值的日子。

1945.7.7 于柴风口村
在一个小小的沙河滩上开了七七纪念大会。有的人大讲特讲一大套国际形势 .国内形势 ,观其听众颜色听不大懂 ,没有兴趣。又一位县长讲的本地话 ,讲群众本身事情 ,却能联系国内外形势 ,听者却津津有味。感叹那种282夸夸其谈太没有意味了 ,也许自己讲时难免如此。

1945.7.8 于柴风口村
团布置了战斗任务 ,表示出无限高兴。这几年来没有像这些日子愉快地工作着 ,与战士生活着4从前记得做游戏时 ,自己在旁边参观,现在自己参加了 ,战士感到很亲切。O

1945.7.9 于永定河畔
清晨细雨蒙蒙下着 ,当团长政委下来肘 ,我们队伍就集合了 ,庄严紧张的行列在街上行进 ,两边男女老少群众站在街的两旁目不转睛地仰视着。我也同别的同志一样 ,以紧张愉快心情去执行"扩大解放区任务" 。昨天晚上起铺 ,这时静静地 ,万籁无声 ,遥望一家小窗户 ,明晃晃的灯光反射在街口 ,好奇心下就跑到窗前去窥视。正是一对中年夫妇在进行他们的爱,两个人赤裸裸地抱在一起 ,急促呼吸下发出微微话声也在战栗着 ,旁边还有一个小孩儿却在很甜蜜地睡觉。引起回去后好久睡不着 ,也跑了马。马上苏醒 ,感到既无爱又损身的难过。谈和尚修行有感。信佛教之和尚与信天主之神父,他们把终生的幸福精力思想用于迷信上帝.神!能够不结婚(虽然有些是假的 ) ,违背自然法则,一心一意致力于他的理想一-死后到天堂,归根到底还是资产阶级自私自利个人主义。然而我们共产主义者是为科学的共产主义事业,为人类为社会进步 ,文明 .自由同幸福 .平等去奋斗 ,为什么不可去坚持去实现这种理想? 这理想和主义又是人类唯一的最正确的道路 ,为什么不能耿耿在心 .时时在念,一心一意去实现它呢? 有时还做复杂混乱想法? 说明小资产阶级出身的自己 ,今天思想上还有混乱之处 ,不够澄清一-今后在革命中 ,努力于思想上的澄清当是首要任务

1945.7.10 于永定河畔 渡河有感
当在何则子岭吃下午饭时 ,雨还不断下 ,估计不能渡河。当时想 ,前面接二连三困难存在着 ,自己一定难以支持这样场合。雨住了 ,所有黑云都散了 ,金黄色太阳在西山头上挂着 ,这时感到格外清凉 .新鲜 ,很大个行列在河滩里沿大河边行进。战士们说: "去年这时候,咱们部队还不敢如此大摇大摆地走呀。我呼吸着新鲜的空气,一切事物都是那么新颖活泼 ,好像走到了:自由的壬国一会儿,到了河边 ,大家脱了裤子,枪与子弹架在脖上,一队一队拉着手 ,渡着七百多米宽的河。隔岸不足千米远 ,成群结队的老乡在看 ,他们说:"我们吓得几乎全跑了 ,后知道是八路军,叉回来了。这是根据地 ,来往老乡说 ,这里离铁道上虽只有二十余里 ,但敌人一年多不敢来了0283刘荣抗战曰记选

1945.7.11 于永定河畔
战士们都是怀涿地区子弟兵 ,地方观念非常深厚 ,我们想尽一切办法去做党内外部队巩固工作。在军人大会观其表情 ,除个别外 ,都表示很高涨情绪 ,愿意打仗 ,战士们说:"二连要打仗病号就没病了 ,没有仗打,一住下就闹起病了。吃过晚饭 ,到河滩上集合了 ,群众又是成群地出来看 ,孩子们跟到河滩去站到队伍边旁 ,人们精神焕发 ,情绪高涨。团首长做了简单动员 ,这一个大行列徐徐地横穿青绿的涿来川 ,没有个把钟头就到铁道旁土木据点。这里离城边不足二里,我们准备好进行战斗的一切 ,想快步通过 ,结果是慢慢地很安静地通过 ,两趟火车轰隆隆地穿过 ,灯光并不像当年那样光亮 ,只有微微一点光在往里面照射。向导告诉我说 ,现在敌人可不敢出来了。又走三里到靠山边村里休息,因为这是属于根据地了。人石河沟了。仿佛什么危险都没有了 ,过半夜了 ,人们特别疲劳,前面走得慢些就睡着了 ,后面一撞又才醒过。

1945.7.12 于常庄子村
八时到常庄子 ,很疲劳 ,队伍进入民房休息了 ,但是肚子也饿了。我同连长找一家卖烧饼处 ,没有了 ,买了几个鸡蛋 ,我们提出叫给烧点开水荷包一下,老头儿同妇女很痛快答应 ,并很殷勤地倒茶招待 ,表示出自然愉快的心情来。老头儿说: "我们盼望八路军来很久了 ,鬼子八年来把咱们欺负得不能翻身 ,想怎样就怎样。要修炮楼叫把房子拆了把砖木送去 ,就得拆就得送;要修汽车道 ,谷子已吐出尺余穗子 ,只得拔了;鬼子喝醉了酒 ,我到街上笑了一下 ,怨我笑着 ,就砰砰上来打了两个耳光,连这点笑的自由都没有了;怕八路军来打 ,叫老乡在岗楼外面站岗 ,冰雪天 ,老乡回去到火炉边烤火还被臭骂一顿:八路军把他们赶走了 ,我们得到痛快。二长安岭感记。太阳落下山去 ,炎热也没有了。前面传来叫距离拉开 ,大家就慢慢往上爬,由于山的倾斜度很大,故也不觉累。山腰住的老乡很客气,门前都端出水。自己好像忘记了一切疲劳 ,注意力只集中到山顶因为这是第一次到长城线上与它见面到顶了。队伍继续行进 ,自己故意掉队站这里观望,停一会儿老王上来也帮助提了些意见。山很高 ,然而两面倾斜度很大 ,当年鬼子修的汽车路很宽敞 ,很好行走。一道城墙从山口的两端起伏而下,山头上有两个破烂炮楼 ,城墙都成破烂不堪 ,山口上只有两个快要塌下的拱门与一片砖砾(有百284米远一片 )。从来没有看见过这样大个砖 ,有两大柞长 .一大柞宽五指厚,鬼子当年在此把附近城墙毁拆掉修了百余间房子 ,我军拔掉捣毁。山口种了许多莜麦 .山药蛋 ,两面倾斜处也同样种有 ,山北腰长上一片一片的自杨 -桦树 ,山口与山顶长了几株柏树 ,点缀得特别阴森。一位老人牧了一群白山羊 ,鸟儿站在山顶叽叽喳喳地叫 ,俨然现出古老的风味。老王谈还有各种不同口径的大炮 ,如果找到牧羊小孩儿给他点东酉吃 ,他可以给你找到各种大小的铁球。再沿沟下去 ,是头炮 ,二炮 ,沟有六七十米宽 ,两岸高高耸立大山 ,若两岸有伏兵 ,那真是死路一条。自古我们抵抗异民族侵略 ,在此修筑碉堡,战斗着。今天我们在此与日本帝国主义战斗 ,心中有说不出的愉快滋味 ,可惜不能够写它出来。

1945.7.13 于平北 吊窝村
一位老头约有五十余岁 ,看见我时笑嘻嘻地说:孩子们看见八路军都不怕 ,看见"老黄狗"吓得就跑了 ,那些黄狗可彪啦 ,真把中国人欺负苦了。倒房子住 ,群众给取碗筷腾炕,有时送出卤咸莱,从内心里流露出对我军的热爱 !有一位年老的大伯见了我很自然告诉我:八路军可真胆子大,前些日子有几十个人在后山头打六百余个黄狗(鬼子) ,赶鬼子上到半山腰时 ,只剩了一个八路军在抵抗 ,砰打了一枪 ,告诉我们说: "你们跑吧 ,我走了。马上一位中年妇女插上嘴说: "那个黄狗说要烧我的房子,我们的小孩儿都吓哭了。老乡告诉我这些 ,仿佛是他们无上的光荣。

1945.7.14 于龙关 雕鹗村
听四岁儿童咏歌有感深长了 ,民族的仇恨太深了 ,从"九-八"以后鬼子铁蹄就残暴地踏到他们身上 ,他们(老乡)曾亲眼看到国军逃之天天 ,比较年长的人们 ,只要你同他拉起来 ,他们就很痛心地陈述国民党当年逃跑了 ,不管他们了 ,他们在敌人的铁蹄下受尽了痛苦,在绝望中望见了八路军,八路军给带来了自由 ,幸福。正在园内开会,一个四岁小孩儿连话都说不清楚 ,唱着感叹人的歌:"你问那个蒋介石 ,于今抗日怎么样? 国民党,蒋介石:"妇女们说: "你们到那里走过 ,保管没有人们说你们不好的。我们每到一个村庄里 ,人们都给我们无限的热爱 ,使我感到无限的幸福与光荣。当我们遇到任何困难不可克服时 ,但想到人民 ,和人民在一起就克服了。285正在午睡 ,上级命令马上出发 ,到马鞍山吃下午饭。当过自河肘 ,立刻[溯当年(1935年)在校读书时 ,不断在报上看到自河上的浮尸不绝 ,他们都是我们的同胞呀!那时 ,正是反动逆流 .黑暗势力登峰造极之时 ,民族解放还看不到希望,每日忧愁寝食不安,安不下心读书 ,前途彷徨 ,爱国无从着手。今天当自己亲自渡过自河上游时 ,爱国战争有底了 ,那条疯狗快要死亡了 ,自己参加在抗日斗争的烈火里-感到无限之高兴。

1945.7.15 于赤城县 胡山庄
于马鞍山出发 ,行了三十里到胡山庄 ,爬十里地立陡大山 ,立到大山头上能望到五百米远的山头 ,近看漫山遍野都种是高粱 .山药蛋 .莜麦等 ,生活倒也不差。当我们一到 ,虽然山坡上住得一家半家很零散 ,生活很苦 ,着衣服都很破烂 ,但对抗日异常坚决 ,很慷慨给腾出好的房子 ,把被褥子给拿出 ,不论男女老少都很愉快地给我们做米袋子 ,搞粮食。一位老太太讲:"六七年了 ,八路军像这样多的没有来过 ,我们就等这一下。黄狗常常来包围我们 ,抢我们的东西 ,去冬肘 ,雪下半尺深 ,来了 ,我跑到雪地里 ,藏了半天 ,把脚冻坏了 ,整整四个月不能下炕。你们来了我心眼儿里可痛快了 ,你们来连个鸡蛋也吃不上,因为鸡都叫黄狗给吃了。

1945.7.16 于胡山庄村
走了一天多不明了任务 ,今天才布置过边墙以外给敌人以打击 ,打破伪满洲军的军边政策 ,进一步向"满洲"挺进 ,心眼儿里是何等痛快高兴啊!东北四省整整亡了十四年 ,我之同胞已在敌人铁蹄之下过了十四年的奴隶生活呀!十四年的奴隶生活滋味是何等难熬呀!今天我们从赤城这个方向向热河进兵 ,我今天战斗在祖国的最前线 ,当是我最光荣和最愉快的事情了听说那边的同胞在敌人的并村修堡政策之下 ,人民的许多田地都荒芜了。苦心经营点粮食被集中起来 ,人民行动也没有自由 ,一切一切都要配给限制 ,人民完全过着地狱生活 ,没有衣服穿 ,没饭吃 ,望我八路军去把眼都望穿了。老乡说:"只要八路军来 ,我们就不吃一粒粮食 ,饿着肚子都要叫八路军吃 ,我们也痛快。我以高度兴奋的心情在我们战士中进行动员。

1945.7.17 于赤城蒋家堡村
通信员来传:司令员叫马上出发 ,到火房村集合。我们这一行列下了山沿着河沟前进 ,炎热的阴光斜射着 ,大家都没有草帽 ,自己也没有 ,头晒得有点发晕 ,也没有感到苦。到了集结地 ,司令员分配了任务,一切布置就绪马上出动。立时情况娈化了 ,发现敌二百余人到龙门所前来 ,先来消灭它。向蒋家堡进军时 ,沿路疲劳边走边睡 ,左歪右摆 ,不堪言状。在极度疲劳下看了房子286后 ,叫通信员抱一捆干草在庙檐下睡起来。从何方吹来的一股臭味 ,闭住了呼吸 ,疲劳统治了一切 ,立刻到梦中_-件事也没有做,一句话也没有说 ,只有这个时候每一个细胞才真正是甜蜜地休息了C

1945.7.18 于赤城县
天未亮 ,"老刘起来!快走!"的叫声惊醒了我 ,这是连长的声音。他才慢慢告诉团长命令 ,叫自己带着二排跟司令员不吃饭就出发 ,到山脊梁后头。司令员给谈了情况.部署,口口声声赞称这地形好呀,自己却看不出十分好的地方 ,后从细细研究和从他部署兵力中得到些了解。吃了饭后今天整整在山冈上伏了终天 ,下午雨下来了 ,命令叫战士下山沟吃饭 ,战士们带着不高兴的心情咕噜: "今天又背兴了。指挥部命令叫立刻跑步上山 ,山是层层叠叠那样高大家不顾一切 ,不一会儿就上去了。观察到敌人从对面小山坡下来 ,我心情愉快 ,里面没有恐怖 ,只是想怎样打 ,只注意到司令员的兵力布置。直等到太阳快落山时 ,才开始打上。敌情:伪满第二团二营附另外一个连 ,于十七号到赤城与警察队联络 ,次日下午往龙门所回 ,准备建立龙门所据点,有百余伪警 ,共兵力五百余人 ,附迫击炮一门 .重机枪三挺,武器均新 ,并补发子弹 ,很充足。敌人有些轻敌,于下午五时许到前面山坡上休息 ,在那里停留了很久,直到六时许,才完全进入我伏击圈内。首由十团在龙门所打上,我团各连才开始动作。我连是从侧后翼冲击 ,自己带一个排从右冀冲下去。这肘四面炮火声与冲锋号声交作一团,当肘自己并没有现出任何怕的心理 ,本来这是笫一次正式带兵作战 ,在开始往下运动指挥上没有什么,赶到下面后 ,与连长失掉联络。一方面没有联络记号;另外不明冲击的方向 ,当时又找不到敌人;加上战士战斗动作差 ,战术素养不够(新兵不少) ,夜间不肃静 ,排长指挥不灵活 ,自己当时感到有些困难 ,觉得怎样才好呢 ,表明指挥差。后发现敌人在北山坡 ,才指挥部队冲上去,自己亲自在前面 ,通信员陈东立曾几次制止 ,并做两次建议 ,都是很实际的 ,对自己有很大帮助的。捉到俘虏后很好解释 ,战士对之很客气和蔼 ,俘虏非常怕 ,磕头叫大爷现象浓厚 ,碰到一敌伤员在叫 ,声音很惨 ,自己把自己准备用的那个救急包给他 ,大概是新兵关系 ,还不知怎样用 ,又告知 ,又到河沟与团长见面 ,正集合队伍 ,一个通信员叫喊:"这里有老目本鬼子 ,快来。他还用指挥刀杀人。这个排就冲下去 ,自己与排长都没有沉稳地掌握住指挥位置,团长见出现混乱现象 ,在后面骂也没有止住。此后带了些胜利品就到集合场去了。特别是自己得了一架新的望远镜 ,很高兴。虽然战斗了半夜,由于每个细胞太兴奋关系 ,毫不感觉疲劳。这次战斗总起来算成功伏击战 ,把敌人完全击溃 ,生俘二百余,重武器全287缴获 ,给骄傲的伪满军以沉重的打击。个人感觉:此次战斗 ,战士猛冲的精神非常好 ,到处喊"呀呀"声 ,到处吹哨子,到处吹号 ,使敌人感到极大恐慌 ,发生错觉,形成草木皆兵印象。则我战士战斗动作差,次序混乱 ,不肃静 ,乱喊乱叫 ,再现失指挥 .失联络的现象 ,团集合了五次没有集合起来。一 ,二连侧后冲击,三连一部分冲 .一部分守制高点,四连在临城边守小制高点,敌人没有冲上。整个部署是周到的 ,唯有后面没有放后卫警戒部队 ,使敌人跑了一部分在敌人方面 ,由于骄傲 .轻敌,前进时在山梁上休息时 ,据俘虏谈,他们已发觉山头上有人 ,但没有派出警戒部队上山搜索 ,否则我们也成功不了。个人方面 ,今后:一 .掌握部队特别要'掌握住重点 ,有重点地使用兵力,不可分散。二 .教育部队肃静 .沉着 .听指挥,首先自己应该沉着 .不慌乱。三.指挥部队很艺术地去战胜敌人 ,要熟悉地形 ,善于在各种情况之下恰当地利用地形 ,有赖于平素养成细心观察研究地形 ,不同的地形中怎样展开兵力。四 .行军的驻军警戒非常重要 ,特别在行军时 ,遇到复杂地形 .情况不明环境下,不可轻敌与粗心大意 ,派出侧翼警戒搜索 ,不论任何时候 ,带兵都应该是小心谨慎。只有小心谨慎 ,才能细心去研究敌情 .地情 .人情 ,处处站在主动地位。只有主动作战,才能很好地发挥积极勇猛 .灵活作战精神 ,才能不论在什么情况下保证绝对多的胜利。五 .处处要站在指挥的位置上 ,紧紧地掌握住指挥 ,也是很重要的从这次战斗考验中 ,证明自己身体还是经得起战斗的.能够支持的 ,今后好好加以爱护 ,想还是有发展前途的。

1945.7.19 于赤城 杏仁铺
到蒋家铺正十二点钟 ,太阴把人们照射得发晕发渴 ,这一支大行列里面插着一节赤手的穿军装 .面无半点喜色的俘虏 ,沿途群众望望带枪的子弟兵,子弟兵也回望老乡 ,虽顾不得说话 ,但互相以笑容相送。老乡又望望面无喜色的人们 ,以格外冷静面孔凝视着 ,脑海里在回溯他们当年在我们面前"逞英雄'啊 ,劫抢我们的东酉 ,今日呢::到了村 ,孩子们拥挤着在看胜利归来的子弟兵,妇女们(老的少的)累得满脸汗珠 ,轮流用盆子端开水。我从远远地看 ,以为是集市 ,男的都忙着给我们搞粮食 ,冷静的乡村立刻娈作活跃.兴奋愉快。太阳倒西的时候一还是非常炎热 ,我们就吃了晚饭,向着第二个胜利出发了 ,又加上半夜的行军,才到达赤城附近 ,驻杏仁铺。最初群众又怕都藏起来了 ,到窳里去了 ,以后弄清楚是八路军了 ,慢慢地都出来了。群众以兴奋的心情说:"向来就没有看见过这样多的八路军。孩子们看见我们就跑,大人立刻喝止住给解释说:"不要跑 ,不要怕 ,这是八路军。"我也很喜爱孩子 ,摸摸手,2881问孩子怕不 ,温和的声音回答:"不怕。

1945.7.20 赤城
上级谁备打开赤城在城内会餐 ,因昨晚老乡背梯暴露故未来成 ,今天龙关敌人五百步骑增援来了。我们几乎没有吃上饭 ,就进入阵地,难备打敌人骑兵。根据上级布置 ,自己带一个排在前沿阵地埋伏等候 ,与排长 .副支书订了战斗计划 ,感到很是满意,可惜没有来 ,甚为遗憾。对自己来说又是一个实际经验的增加。敌人没有敢来 ,我又向南庄子转移了=

1945.7.21 于赤城县 南庄子村
上午总结战斗以及处理些问题 ,忙得饭都没有吃好 ,午睡也没有睡成。这次在战士中印像一般不坏 ,在战斗上反映胆子大,唯指挥上不够熟练,还没有坏的印象。这是工作中初步得到的成绩 ,什么时候 ,会老练地艺术地指挥自己的部队 ,当是毕生最痛快的事情了0

1945.7.22 于赤城 双山寨村
战斗生活确实是很痛快 ,常常这样激动地想。在北平这样环境 ,虽然在政治生活方面差些 ,但在军事生活上能实地锻炼,对自己来说是很重要的。记得数年前就抱有这样理想今天才得实现 ,精神上甚为痛快。唯有这个时期 ,学习前人经验与实际相结合不够 ,今后把前人经验与实际战斗结合起来做一番研究,借以取得成熟的战争知识。最近几天有的上级口里讲不要打埋伏 ,善于联系什么原则 .政策 ,他怎样怎样的正确 ,顾及下级 .爱护下级 ,实际上骨子里面存在着私人目的 ,把战士们获得的好的胜利品 ,搞到他手里,把自己弄得好好的。这种装腔作势的人,最令人讨厌了 ,我最鄙视此种人 ,在此借以出气。战士们很天真 ,你只要关心他 .爱护他 .顾及他困难 ,他就欢喜地拿东酉向你换他最需的物品 ,不一定非要索取等价或相等的珍贵物品。

1945.7.23 于赤城 双山寨村
本来这些日子 ,脑子完全都放到战争里面去 ,每天除与我们的战士及大自然接触 .在乡村里同老乡接触外 ,大半每天环境就是如此 ,接触别的事物很少到参谋处一个青年妇女 ,个子不大也不说话 ,很斯文,当一个参谋同一个小姑娘玩儿起来时她也插嘴说话 ,在我们面前立刻呈现笑容 ,给我留下很深刻好感 ,也引起我回忆过去生活与爱。晚上做起梦一-战争把人们一切一切都分289割隔绝了 ,往事与未来的美满中常常也易产生一种苦闷来,战争的岁月里人们显得格外老,自己也不能例外=昨天跑马了 ,终天满身觉得难过 ,影响啥事不爱做。吃了饭独自跑到河边那个静静的岗哨上 ,想与战士拉话 ,他执行任务也不好意思。

1945.7.24 赤城双山寨村
今天脑子里一方面感到连队生活快活 ,你只要关心他 ,他就有什么也全告诉你 ,当作他唯一的亲人 ,越发感到战士天真可爱。最近掀起学习文化的热潮 ,只要到班上 ,他们就要铅笔,口袋里简直存不下一截笔,只要发觉就无法保留。今天就没有学习 ,除了到班上溜达外,别无做什么。在连队上 ,除战争紧张生活外,也最易于陷于好闲生活中 ,啥也不想干 ,不易进步即在此。

1945.7.25 赤城白河畔 双山寨村
一切都是从最艰难困苦中锻炼出来""钢铁是从热火中炼出来""人生原来就是斗争过程" ,应该是热热闹闹地生存在斗争最剧烈的岗位上 ,为觉为人民事业做一番贡献 ,这样生活一天胜于在安静消闲环境中生活十年 ,就是死也无悔。斗争最尖锐 .最剧烈之地,毕竟对人生价值 .对真理体验是最真实最深刻的 ,进而坚定自己的革命人生观 ,坚定共产主义之信念。近日所抱理想达到 ,数年之苦恼化作灰烟。苏醒同志来信 ,信上称:最近对自己的了解 ,在思想上存在着地位观念,形成在政治处不安心。此说莫非系薛政治主任之分析? 这种分析近乎教条,自己实际思想上非然 ,在组织上我想是不明自的。不管它吧 ,今天己达到自己的宏愿 ,努力锻炼自己 ,丰富战争知识吧 !

1945.7.26 赤城 ,白河畔 马鞍山村
集合号声吹了 ,队伍集合起来 ,群众都出来看 ,一位老太太慌忙出来说她的一个盆不见了。当时觉得可能是她弄错了 ,我们总不会要她的东酉。后来到操场一想,不对 ,虽是一个盆,但在群众看来重要 ,我们应该根据群众的思想需要 .利益出发 ,马上派四班长前去给找。由于首长没有预先看好地形 ,使部队在炎热天气绕十余里大山 ,最后向马鞍山扎营 ,使许多战士不满 .讲怪话:你们骑着牲口 ,大家背着东酉还是步行。体验到 ,首脑部对于一个战斗战役计划部署非常重要 ,它之正确与否真的决定290战争胜利与否自己在今后战争中 ,部署战斗战役 ,熟悉地形非常重要,要细致地研究地图。

1945.7.27

1945 白河畔 马鞍山村
静悄悄地又在这个深山谷里住了一晚 ,也没有脱衣服 ,但是叫跳蚤咬得-晚也没有睡好。满身无力 ,想买几个鸡蛋,却买不到 ,老太太说鸡都叫"堡里横"吃了 ,你们这次打的仗可好 ,得的胜利品我们都看到 ,唯有打伤的"堡里横'不打死他 ,还抬他 ,我们也不愿意给东西让他吃,叫八路军伤员吃了人心才痛快。最后诚挚地将她给病人存的四个鸡蛋拿出 ,要十二元。乡村里很困苦,啥也没有 ,今年天旱连豆角也很难找到 ,病号也只有吃点小米稀饭与山药蛋莱了。嘴有些馋 ,无奈 ,小苹果不大熟 ,还三十元-斤上士给了一个,觉得很稀罕。

1945.7.28 白河畔 马鞍山村
最近生活在扩大解放区战斗中 ,对毛主席的《论联合政府》没有详细地研究,只是走马观花地看一遍 ,现各级干部特别是高级干部仔细地精读,感到很不好过 ,当下也找不到。现在我们为新式资产阶级民主革命而奋斗 ,将来转娈为无产阶级社会主义革命 ,这个"将来的 ,无限光明的 .无限美妙的与最高理想的方向" ,是多么令人憧憬呀!我的思想完全集中在憧憬上面,苏联的爱国战争胜利结束后 ,又集中一切力量 ,开始和平建设 ,它对今后世界经济上的推动作用必定更会大 ,我想我们的革命将迅速地转娈到无产阶级革命方向。今后到各处要加强对社会民情 .战斗等情形的了解,战事的履行是熟悉下层,丰富知识的最好最宝贵机会 ,今后在任何时间空间不可放弃它。

1945.7.29 白河畔 马鞍山村
皎白清亮的月光挂在南山上 ,当连长叫醒我查铺时 ,感到满身发谅 ,着上新缴获的伪满军雨衣 ,挎上驳壳枪 ,到班上。战士们个个睡得很熟 ,除鼻鼾声外 ,万籁无声。有的几个合睡在连在一起的门板上 ,有的是单个睡在门板上,除少数着雨衣外 ,都是着单衣而睡。这时雨后气候相当秋末初冬 ,不禁捏了_把汗 ,如果病了怎么办呢? 我们的战士真可爱呀!他们并不会说出半个苦字或怨字 ,当时这样想着。次耳清晨访问战士 ,果然均无怨言 ,面无愁色,也未闹病,自己葚为高兴。

1945.7.30 赤城县 白河边 马鞍山村
半月来没有看到报纸 ,除附近民众能传递些地方消息外,别的什么也不291知道。不论在房里 .园里 .村边 ,眼睛里所见的一座连一座层层不断的青绿山外 ,就是静静的一条自河在潺潺地流。人们许多闹病的 ,精神很萎靡 ,从早到晚总有很多人坐在大街上(仿佛生产战线上的二流子 )或村边 ,从早至晚看着我们战士做动作 .做游戏.唱歌,听不到看不着打骂 .不和气.没饭吃的现象,犹如生活在"自由的壬国"里,似乎陶醉了 ,思想上空了 ,感觉异常贫乏。欧洲政治问题怎样? 英国大选问题如何? 苏联国内动态 .对国际问题上具体处理态度等怎样? 反攻日本问题怎样? 无从了解 ,又好像在闷葫芦里面。近段日子以来 ,啥也没有吃过,每天靠着二十四两小米生活 ,战士们希望老乡慰劳几个猪吃。前几天听有消息 ,也告诉战士们了 ,但至今还没有来。群众生活也是很苦的 ,也是整月地吃不上。今天吃了-餐豆糕 ,这是改善给养的最高水准了 ,大家觉得是格外的点心了 ,每人吃了一斤多,很得意。

1945.7.31 赤城县 白河畔 马鞍山村
一阵过路云雨把我们从村前面广场上赶回来了 ,政治课也没有讲完,一方面准备出发 ,另外又恰到民运科找到刘佾承的关于伏击 .袭击及反伏击袭击文件 ,适解自己困难 ,故特感到高兴。国内问题深思一下 ,今天两种不同的政治路线在激烈地斗争着 ,在同一时间内出现两个不同的大会,相背而驰 ,两种不同趋向和影响 ,在全国范围内也是很大的。我们坚决要揪着法西斯这股游魂,不准它再糟蹋中国人民 ,把它向坟墓里送进去,一定要向独立自由 .幸福 .统富强的方向迈进。现解放区的代表已莅延安,今年十一月开人民代表会议 ,估计在明年春季左右可能组织联合政府 ,反攻大计将决定于联合政府 ,这个阶段是我们中国人民革命最残酷的阶段了。这一段路程是多么难走而又何等伟大兴奋人的事情啊!这个日子对自己当又是最宝贵的锻炼与考验呀!主观上应该充分准备来接受它。

1945.81 赤城县 白河畔 马鞍山村
昨晚上翻来覆去没有睡着 ,盖着小夹被冷醒了 ,梦中对党给予自己双肩上的任务感到沉重,又愧于无贡献 .无成就 ,因此在梦中也是不安的。如何学得本领 ,贡献于事业上方为大快。

1945.8.2 赤城县 白河畔 马鞍山村 暮雨
最令人兴奋的事情 ,就是今天看到的画报 ,苏联红军在苏德战争的动作,还有斯大林同志的伟像 ,战争以来是第一次看到。午睡后给战士读讲 ,战士们看了很兴奋。今后在带兵方面 .在管理上 ,首先要适合于养兵 .练兵 .带兵292的原则 ,从启发 .教育 ,掌握其心理,了解内心的娈化,艺术地处理各种问题总之收获其心 ,团结于党与革命周围,鼓起勇往直前的精神以达到战争上的胜利。

1945.8.3 赤城 白河畔 马鞍山村
从前自己脑子里总认为战士笨 ,没有文化,创造不出什么东西来 ,没有办法教好。列宁说群众中有人才 ,能创造出好的东西。很多年来总是抱着怀疑态度,甚至于最近些日 ,还认为战士文化太低 ,难以开展各种工作。最近战士看到民运科伙夫破坏群众箅子 ,态度不好 ,不仅及时制止 ,而且给作一篇短文,很押韵 ,记录于下:"不好不好真不好 ,民运科伙夫太不好 ,借群众箅子损坏了,别人说他他烦恼 ,你看这个好不好。八路军名誉叫他破坏了 ,这样儿可要不得."完全打破自己那种不相信群众观点,进一步发扬他们优良品质,向他们学习。群众往往了解问题是很快的 ,有时自己倒弄出可笑事情 ,"时刻向群众学习 ,又耐心地教群众" ,是今后与群众联系之要诀。战士们提意见吃不饱 ,到班上看去,一个战士还害着眼 ,看到我很天真地站起说:"指导员你给我搞一截铅笔吧。我立刻回答: "没有 ,自己都没有用的。干脆直硬地给予失望的回答 ,想想很不好。在目前学习文化的热潮中 ,战士这种困难确实应帮助其解决 ,应给予胜利的答复才是。战士们投稿说:"指导员对他们都很关心 ,他们很爱见。

1945.8.4 于赤城 双山寨村
今天吃了猪肉后沿自河而上 ,群众送我们说:"你们打开赤城 ,把警察队多给我杀几个!"在颜面上立刻呈现笑容与欢欣 ,双山寨的老乡说:"好,再没有好得像八路军这样了,不打人,不骂人 ,不抢老乡东酉,不糟蹋一棵田苗一天仅仅吃两餐小米饭 ,光为打日本 ,那么 ,还要怎样? 不过 ,我们村里由于以前敌人不断来抢掠财物 ,加之最近咱们八路军常来驻 ,村里实在没有粮食与莱 .柴 ,我们不能很好弄给你们吃 ,实在有愧对呀!"我也征求了些他们的意见 ,唯一意见与希望就是尽快把赤城解放出来 ,城附近村庄财物被劫得异常空 ,人员被杀戮(通八路罪名下) ,群众十室九逃 ,时刻盼望我军前去 ,我战士时刻希望去打。

1945.8.5 于赤城 白河畔 双山寨村
《一个判决死刑的法国革命者的遗书》 ,从最近的日报增刊上看到: "那种勇敢无畏 .至死不屈的革命精神和对法国人民必然胜利的信心 ,然而他被293法西斯强盗惨杀了。在他未临刑以前 ,对他妻子的爱 ,和对孩子的关怀 .不舍而痛心呀!命运是不可避免的 ,同时他高兴他已做了-部分工作了。对于死并没有感到意外。:骄傲地昂着头以真正的父亲的样子而死。又告勉他的爱人要勇敢些 ,好日子将会对你微笑的 ,希望她找个同志 .找个伙伴,并又遗嘱叫孩子们目后将以很早就认识人生的意义而自傲的啊! 这些壮烈语言使我的眼泪涌流蔽了眼睛 ,看不下去了 ,心酸了 ,简直使人发痛。记得首次读《与妻诀别书》时 ,也有同样的心情。时间终于又使冷却下去 ,继续着读,一次两次.不论是中国还是外国革命者 ,对自己的妻儿都是那样的亲爱 .深情一一在此深憾自己没有如此幸运 ,大好青春将消减于弧苦的战争中 ,这样思想的同伴 ,在革命的长途中深感十分需要呀!毕竟找如此一个合情 .合性 .合思想亲爱的同志 .同伴是不易的一件事情 ,叉引起苦恼。自己也是从来没有幸福过 ,从初即孤 ,后经许多摸索才找到最合理想的真理-一共产主义。然而没有找到为共同思想而奋斗到底的同伴 ,今后想也是不太多的.对革命事业又是那样的热情 .坚信 .勇敢 ,以及对广大人民的深厚钟爱 ,临难那种从容就义 ,人类中这样优秀的品质,将永远在自己思想上起着崇高的敬爱。自己未来斗争中万一碰到这样不幸的日子 ,虽然没有机会写同等的信 ,只要有一分钟呼吸也要给党写如此的信方为大快。战士们有些地方真不像话 ,今天把群众的一株柳树砍了,队伍出发了,自己带上战士扛着树 ,找到树主门前给认罪道歉 ,群众很客气地讲:"一棵死树没有关系 ,迟早总要砍 ,烧了就算了 ,你们没的烧的。送到大门口。

1945.8.6 于赤城南关
昨夜急行军 ,到赤城南关。抗战八年来,首次看到城市 ,这时一般同志均乐于进去看看 ,然而没有拿下。因此大家的脑子完全集中到赤城上面 ,自己也不太感到疲劳 ,只感平原地行军之痛快。

1945.8.7 于赤城县 纸坊村
从拂晓我军通过城西城门敌人打第一枪后 ,接连着火炮不断响 ,从此双方进人对峙状态中 ,我连转人纸坊休息。当群星闪耀之际,总的冲锋号音从梦中把自己惊醒了(一整日夜没有觉了 ,吃了饭后倒下头就进入甜蜜的梦中)。"嗒嗒嘀 .嗒嗒嘀"号声给我第一个印象 ,是异常好听 ,音乐声 ,然而伴随而来的是第二个印象 ,战争是残酷的 ,许多人的生命就会如此地消失或者留于痛苦。为什么要这样? 原来由于阶级存在 ,我们共产主义者要把人类生活方式改变,要实行祟高的美满的共产主义社会,这是多么伟大而艰巨294啊? 赤城内的国民党统治人物是何等的顽固 ,我们只有坚夹地干呀!当时思想C

1945.8.8 于赤城县北山上
今天晚饭后 ,来换三连防 ,连长带着 ,在前面不打。问明详细情况 ,直下到敌人炮楼下 ,也没有找到。回头团政委在后面又叫返回,往返十余里大山 ,设若有紧急任务 ,往返自送几个钟头时间 ,非延误军机不可。我看这同志太莽撞 ,不细 ,不精密计划 ,战术思想太差 ,当时很不高兴 ,但是没有发脾气,将来不警觉就会有吃亏的一目 ,今后多与副连长研究防止此类情况。夜间秦政委命令 ,带机枪到岗楼前喊话 ,翻了两个多钟头山才接近,又喊了两个多钟头话 ,他们在那鸟龟壳里 ,始终一声不言 ,也不打枪。以后静悄悄地撤下来 ,敌人冷枪与土炮就打起来,人们不由就咬牙切齿恨起来说:等拿下城时 ,我去非杀几个不可 ,我去用刺刀挑几个

1945.8.9 赤城北山上
细细清风从山沟徐徐吹来 ,这时从疲累中 ,从冷风中苏醒过来 ,神经中只是发颤 ,太阴还没有挂上山头。一想昨晚躺在光席上,自己穿着一件上衣 ,它一定是不隔潮的 ,寒眼病又闹上了吧。心眼儿里十分不高兴 ,但是也没有怨人心理。人们互相争着说我昨晚不觉冷 .我冻得够呛自己吊着面孔一言不发 ,细细检查不是怎样厉害。小小的山沟里住着两三家老乡 ,都是一人高的土窑洞 ,有两孔连接起来 ,有十余米长 .四五米宽,一片广场 ,穿着补有一万多块补丁的棉裤 ,生活很苦 ,有两家娘儿俩病着。他们生活异常简单,类似原始人风味 ,万想不到离城市不足五里 ,有如此苦之农民。对我们一言不发,似乎很害怕 ,我们没有一个高声待之,也没有损坏什物。中午炎热太阳照耀着 ,单衣难以穿 ,没有地方可乘凉。一个通信员到山坡下挖可卧下他那样的大山床,立刻卫生员 .司号员.都干起来,造成群众运动 ,并拔了青草铺上 ,蛮有沙发的滋味 ,他就很得意地躺在上面。

1945.8.10 于赤城 北山上小沟里
清晨不高兴地跑到高山头上好好睡了一觉 ,太阴晒得实在不能忍受才下山来 ,到小沟土窑里 ,此时夫子跑上来说: "队伍爬山,敌人从岗楼出来 ,很着急,司令员面谕 ,叫坚决围困敌人不让城内接济东酉 ,并掩护夫子挖洞 ,有可能295刘荣抗战曰记选敌人出来。"结果赵连长带一排警戒,因疏忽让城内送上物资 ,敌很猖狂 ,同时第二批夫子也未动员上来,很不高兴,烦恼 ,亲自下到阵地 ,片刻连长挂花,相当松懈 ,并未呈现出英雄气概(心里这样想)。当往山顶上复返时 ,十团政委在打炮 ,随之上到半山坡 ,通信员欢笑鼓掌说:"打得好 ,打得好 ,正命中。以后又调上一门小炮 ,集中火力向岗楼上打 ,又命中一弹 ,此时漫山遍野都是枪声 .炮声 ,号声 .喊声.冲呀!追呀!敌人跑了 ,我英勇的二排冲到炮楼跟前 ,自己带着三排也冲上前了 ,他们上了炮楼 ,打死了几个 .俘虏了几个 ,枪炮声才息了。真好玩儿,像孩子们嬉玩儿似的拿下了。天黑了 ,我们在山药地里休息 ,城的北面小山冈上 ,胜利的火光炽烈地照耀在天空 ,里面还有炮声 .枪弹声。原来是几个钟头以前骄傲的岗楼被毁灭 ,我们的群众(夫子)以欢笑面孔朝着火光 ,战士们说:"这个岗楼真是开玩笑似的拿下了。城内敌人也是垂头丧气地静望着火光吧。我抱着一把战刀很愉快地在山药地上睡着了。

1945.8.11 赤城北山上
太阳晒得右脸发烧 ,这时才从梦中苏醒过来 ,伙夫送来小米饭: "吃饭吧 ,指导员。文春同志这样温和地叫。吃了饭到山头上指挥民夫拔炮楼与毁墙 ,又在围壕看重机枪手射击。因为是秃山,战士们很难找到阴凉处乘凉 ,多半用一条毛巾两根小棍儿架住遮着脑袋睡觉。标准的大陆性气候一自天炎热天气,晒得没有半点凉处;夜间冻得睡不着。战士相当疲劳 ,但战士们没有怨言地生活着 .战斗着。胜利的捷音不断地送人耳鼓-昨晚上,团首长告诉 ,苏军己对日宣战 ,突破敌人东北第一道防线 ,渡过松花江 ,飞机不断地在满洲城市轰炸 ,战士们听到后更加高兴。今天正在伙房看做饭 ,团部通信员疾驰告诉,日本已无条件投降中国,昨天十时日本天皇宣布无条件投降。当天朱总司令在延下令 ,各地我军就地缴械日伪军的枪械 ,若不投降者就地消灭。人们望穿眼睛的胜利日子 ,想不到会如此快地到来 ,反攻阶段就节省了。我真是有说不出的愉快 ,战士们跑着说着。老太太们从我们的言行中看到我们无比愉快,也愉快地说: "这是你们八路军的功劳,中国可不受治了。当召集老乡们传达胜利消息时 ,老太太说,"你们占了赤城就好了 ,你们好(四声) ,走我们受不了 ,也要跟你们走呀!'抗战笫一天起,至日寇无条件投降这天止 ,自己生活在保卫祖国的战争烈火里 ,无一日躲避 ,无愧于党 .国家和民族。但在战争中没有树立下战功 ,这296是有愧之处 .不高兴之处 ,当在战争完全胜利的最末一段艰苦路程中再努力干之。(于瓦寨沟)

1945.8.12 于赤城县 康庄村
拂晓解赤城围 ,急行军到康庄休息.@

1945.8.13 于宣化县 李家堡村
急行军八十里向大城市进军,我军第一次四路纵队在公路上行进 ,同志们一般不善于走 ,故后面拉的距离大 ,不会大踏步赶上 ,而是跑步赶上 ,形成高度疲劳。当地群众虽第一次看到我军 ,却很欢喜地说: "我早都知道你们 ,我曾经到根据地去过。当我要走不能多谈时 ,还嘱托 ,"咱们都是一家人噢!"

1945.8.14 于宣化 常山庄村
通报:苏军已进入满洲腹地 ,外蒙古军己三路进逼承德 ,进展甚速 ,日军抵抗甚微 ,我团今天就近留下。在我印象中很快想与红军在蒙见面 ,再向东北挺进 ,重见沦于敌手十四年的同胞。我们又大摇大摆地直穿敌人据点,他们像蛰伏的小昆虫一样动也不动。我们每个战士都是气昂昂地以健壮整齐步伐通过比较大的乡村 ,人民聚集在街口以满面笑容目送我们 ,我也利用一切时间向他们宣传。附近村庄连个叫鸣鸡都没有 ,原来都叫敌人吃了。包头驻绥之敌已撤退 ,国民党军已占领,反动的蒋介石无耻地向伪军们下令说:"如果没有我的命令 ,不准把武器交给别的任何军队 ,令你们将功赎罪。"他还企图建立金字塔上的统治。我们坚决打破他这种企图 ,革命多年流血牺牲奋斗之果实又在今目摘得 ,是每个共产觉员义不容辞的责任。我现在每一个细胞无时无刻不在高兴着 .愉快着 ,然而应该警惕 ,根据政策去行事 ,不可过于冲动兴奋 ,否则会闹出乱子来。

1945.8.15 于宣化县
天色已很灰黄 ,我们这个大行列通过铁道边最小道路,两侧煤灰很多,人民多半用土法开采 ,不到一身高的小窑洞深入进去 ,挖煤者生活非常苦O另外村青年 .妇女多半打扮很漂亮 ,刘上士讲以她之色 ,摄取煤黑者之流汗钱 ,心中呈现难堪状。些浮云笼罩着银星 ,洁自月光时显时隐 ,我们部队通过的铁道都是在297据点跟前 ,又通过五里许永定河 ,人们光着屁股呱唧呱唧结成群过。冻得很 ,但自茫茫河水 ,很喜欢关系 ,吵嚷得很。我这时疲倦得两腿抬不起 ,两眼睁不开 ,但是叉去招呼队伍。群众给我的鼓励最大 ,他们说: `咱们队伍回来了 ,快给安置屋。老乡们都很快地从梦中醒过来 ,腾了自己可住的房子。大家都住在好房里 ,有的战士精神很好 ,同老乡扯谈起来。

1945.8.16 于怀来县 夹英村
爬起床来 ,连长到外面拿回葡萄与水果 ,我很愉快地吃了_气。吃了饭后 ,深感不是 ,与司号员到树下去买 ,恰群众在摘 ,但他们不卖,要慰劳我军。0"吃!吃!"紧急号声吹了 ,出发了。这个时间内口里水果一直没有停过 ,路过村庄 ,群众以愉快庆祝面容来慰劳我军。老乡说: "从来没有见过像你们这样好的军队。仁者之师。年高带胡子的这样微笑着说。这是八年以来第一次吃水果 ,心里这样想0

1945.8.17
我们成行军纵队 ,迈着庄严雄伟的整齐步伐走进矾山城 ,人们布满了两旁 ,以喜悦面容仰视我们 ,城门正面写着"欢迎苏联红军两旁都是欢迎我们的标语。这种场合是抗战以来首次 ,所以不由眼泪充满了眼眶 ,几乎不能直视前面 ,快乐的歌声震撼着城市。两个月前我们还趴在北山上袭击 .围困敌人 ,今见我们做了主人 ,人们一军民 ,感到无比的高兴快乐。

1945.8.18 龙玉塘村
家属们赶队伍刚住下就来了 ,见我们首句就说看他儿子或弟弟在某班 ,要求看。我们不能不接受他们这种要求,从早至晚整天接待家属谈话。这里子弟多半家庭观念浓厚 ,同时也正是很好接近群众宣传机会,大多数家属很开明 ,希望儿子进步 ,少数希望回去。战士们由于农民狭隘眼光,所以他们并不像我们认为的 ,脑中所存的想象 .城市情景 ,所以巩固部队工作 ,依然是艰苦工作。午间也没有睡 ,很疲劳。下午我连带三百余新兵回柳树庄子。看房子 .动员新兵,累得两腿都拉不起来 ,约十一时搞妥当 ,躺到炕上。许多问题连续地来 ,经济问题 .请假问题 .巩固部队问题等都得照顾,累得满身几乎都失掉知觉 ,脑细胞失其作用。但是为革命工作 ,胜利鼓舞,不能放松 ,不能睡眠一分钟 ,处理一个问题或谈几句话。快鸡叫了,睡安了,直到太阳挂很高 ,通信员喊吃饭 ,才勉强起来。298

1945.8.19 于柳树庄子
过午那股迷劲儿刚过去 ,命令集合了 ,到大河滩接收新兵 ,整编队伍,又到团部开会 ,终日忙碌不暇 ,幸吃自米猪肉。精神欠佳。精神都集中到胜利上面 ,到大城市里去 .平坦地方去与红军见面上去。又想见面时不会说话怎样办,又没有翻译 ,恨当年在延安时没有下苦心学好。

1945_ 8.20 柳树庄子
下午我们出发了 ,向桑园进发 ,沿途人民不断观看 ,特别是到矾山川下,欢迎我的团标语布满两街 ,使我感到惭愧,有负于人民之希望,内心想: "只有此后更加努力为人民事业加倍不息工作,斗争 !"

1945.8.21 于井沟村
还在门板上睡觉时候 ,排长陈连明同志唤起来,报告开一个小差,气得没有言声 ,睡下去。副连长在里屋答声:"捉住杀了他。我们两人起来到团部报告 ,意见:"赶快到家捉来 ,并把父兄弟均捉来 ,看他今后怎样。团首长说这是违反政策行为 ,很不高兴地回来了。意识中认为自己做了很久连队政工 ,连个战士都巩固不住 ,似乎是一种耻辱。早晨没有吃饭 ,腹中终目不止地痛 ,又在炎热阳光下行五六十里军,精神很不好。躺在床上听排长汇报了问题 ,就什么也不知道了 ,通信员做好病号饭也叫不起来。

1945.8.22 于辛庄村
拂晓排长从死沉沉睡乡中唤起了我 ,跑马了 ,浑身困痛 ,苏醒了。一二排接连开五个小差 ,怪不得人们给叫"臭班" ,真坏极了。前执行任务回来时 ,女的 .老的 .少的 ,骑驴子赶马拿着炒黄豆粒 ,粥_鸡子等给儿子送 ,又有奸细造谣说到陕甘宁去 ,跟着红军走了 ,就不得回家了 ,多少起了些作用,不痛快极了。没法 ,只得忍耐一下,设法去教育 .动员 .组织 ,虽在高度疲劳下但还是运用说服力 .组织力去巩固安定他们。经过四五个钟头的教育组织动员 ,人们欢喜了 ,面带笑容。给大家买了千元水果 ,多极了 ,小沟子里漫山遍野都是水果 ,红溜溜的真好看 ,人们忙忙碌碌在编筐子 ,准备把它往北平输送出去。这就是当地人们唯299一生活方式。

1945.8.23 于龙关县 青山庄村
今天驻地可以说靠山近水。昨夜行军渡河过道很疲劳,特别是过道的时候 ,真是跑得快 ,慌不择道 ,放着大道不走 ,要绕到丘陵地走,又踏坏民田青苗几大片。自己说:"好像后面有五百万敌人在追似的 ,跑得那样快。"逗得战士们都笑起来。休息了 ,大家就躺下睡着了。我们连干部都跑到班上 .排上 ,深入战士中了解 ,与他们共同睡在一起。

1945.8.24 于龙关县 青山庄村
昨夜敌人汽车百余辆 ,整过了一夜,拂晓继整日过了-天,四路纵队 ,在汽车路上东奔 ,狼狈极了 ,每天退 I00余里。每个人都成牲口了 ,每日两餐,食四半碗高粱米饭 ,情绪异常低落 ,马不向前走 ,用刺刀在屁股上刺之,再不前走抛弃之。汽车载不动减之烧之,所走之地物资均烧掉 ,另外配置汊奸队守备城镇。真是人忙马乱 ,兵败如山倒0我团因新兵武器关系不能前去。听群众中传来消息 ,红军占领张家口,西面己无日军,十二分区部队也已进入张市与红军会合,人们心中呈现出那种高兴愉快。

1945.8.25 龙关 青山庄村
太阳快落酉山头,我连进入阵地 ,换三连回去。清风徐徐吹动着 ,相当秋末冬初那样白天气候 ,战士们趴在汽路哨卡上,机枪也架在砖墙上面。夜深了 ,老战士在阵地上有的睡着了 ,新战士睡不着 ,停一会儿站起来望 ,但立刻被班长压下去 ,有些沉不下气。汽车路上都是静悄悄的。报告了 ,汽车路上下来三辆马车 ,原来是张家口民车送鬼子回来。叉一会儿是三个群众从沙城当夫回来。一天一宿没有吃上任何东西 ,鬼子很烦恼 ,在道上碰到卖西瓜的 ,两干五百元 ,只给两千元,卖主说:"太君的 ,金票大大的。吓得立刻使大洋。老乡说:"这-下祸害可除了。一公告说老乡不可顺大路走 ,这是昨夜之事拂晓饭来了 ,连长传来,叫留一班人警戒,疲劳了一夜没有睡好。带上两班人回到小沟里(两米宽) ,刚端起碗 ,吃进第一碗小米饭 ,战士们有的吃两碗 ,没有碗以帽子 .手巾代替碗 ,大家很紧张地吃着嚼着 ,似乎很香 ,好似吃点心 ,有的没有东西打莱 ,也不吃莱了。嗒嗒嗒" ,一梭机关枪声从前三百余米远处传来 ,连长叫赶快放下碗,300自己指挥机枪手陈保贤同志 ,但枪衣没有脱 ,上不去沟 ,真着急。队伍又不叫快跑,怕乱了 ,掌握不住 ,施展不开 ,两个排都拥挤在沟里,敌人在侧上面顺沟打。赶快爬趴东面,一发子弹在眼前二尺之处落下,扭着屁股往西面转 ,又一枪打着小挎包。一排长叫:"指导员我挂花了。"接连着几个同样的声音 ,都在密集枪声中送人耳鼓里。我并没有回答,卫生员李忠同志接着回答:"走,走 ,架着走。因为这时意识到只有很快展开部队 ,才能压住敌人,减少伤亡。指挥八班从右方展开占领楞线,七班从左方展开占领楞线,机枪也展开 ,三班长指挥不开,进入不了阵地 ,打了一手枪后才进人 ,转人比较安全状态。伤病号被同志们架回去了。还有一位轻伤同志自己爬着上去 ,连长带着一排同志跑上去了。估计警戒那个班以及汽路上的班回不去,司号员叫不及 ,也没有吹联络号 ,还想掩护他们退 ,骂了后面战士 ,叫他们快上来掩护 ,又上来一个班。敌人也不敢再往上冲 ,汽路"嘀嘀"地响着汽笛声音团长命令就在此地休息。我到后面看伤病号去,卫生员已经给他们换好药 ,抬在后面安适之地 ,小卫生员告诉 ,副连长沈贵珍同志已'牺牲,心里想:"光荣地为革命事业奋斗十二载 ,今天不意竟成为流最后一滴血之时。心中有说不出滋味 ,但并没有丝毫怕 .恐慌 ,感到异常沉着 ,相反精神更加兴旺。回头掏出日记本-望,打穿一窟窿 ,别的同志说: "哈,打的吧!真危险。自己这时心中并未有此感 ,只是感到这是增加我这个本子的光荣 ,它同我在战斗中生活了好几年 ,多么残酷也没有离开过 ,今天又挂了花,光荣有增而无减 ,我要更加珍视它 ,爱护它。许多同志见了 ,都说: "指导员 ,真危险 ,只差一点啊!"同志们的眼真尖呀!从沙场上下来 ,战斗中归来 ,他们是何等关心呀 !也感不到疲劳 ,只感到要很好地照顾负伤同志 ,这是自己的责任。买了鸡子送给他 ,细心地去安慰 .打问 ,把钱一个个装进口袋里。排长周存克同志转声问:"指导员 ,我残废了呀?"我知道的 ,他最重,打了膀胱 ,恐怕.和医生谈 ,还有情况得应付,队伍得照顾。这一天 ,恐怕是生活中最紧张一天了。

1945.8.26 龙关县 石炭窑子村
检讨昨天战斗。错误:我与老赵也要负责任的 ,因为前天晚上 ,副连长提议打尖兵先头部队 ,打了就跑 ,当时三个决定了的 ,但一打后面 ,汽车马上就增援上来 ,立即展开冲上来 ,地形又不好 ,导致此祸(失利) ,上级在此布置不算恰当。我想军事上最难的也是估计情况 ,最重要的也是正确地估计 ,判301断情况 ,细密精致地部署。这次战斗 ,本来自己在西面警戒时 ,巳听到一个多钟头的汽车声音 ,本不应吃饭 ,准备应付情祝 ,但马虎过去 ,在今后用兵中可不能这样。派六班长又把二排长尸体找回来 ,面容带着仇恨 ,光荣地躺到棺材里,群众也以深痛哀悼的心情挖坟坑 ,掩埋了。"你们也是为了老百姓的利益,为了打日本 ,光荣牺牲 ,我们也应该很好地埋葬 ,在我们村里理所应该。在细雨蒙蒙中 ,在群众热情下把蒋文华同志葬在村东树下,我们马上出发向沙城方向前进 ,想到那是手到擒来 ,这小城市算啥

1945.8.27 于沙城 北寨宸村
上级发下红旗 ,我们很高兴地拿了它,通信员很喜欢地每人搞了个样子,准备与红军会师联络。一天两天还没有见面 ,想 ,在这样胜利局面下,汉奸队不成问题 ,指日 .指时可下 ,但沙城 .保安等地伪军均有国特背景,坚守反对我们。证明事实往往不是想象中那样 ,小资产阶级幻想性很大 ,任何一件事情 ,哪怕是最容易的 ,都要付一定代价才能取得 ,那种幻想过于轻视 ,或过于重视 ,不细心 ,不从当时当地实际出发都是会招致失败 ,搞出错误来的。老战士不够多 ,新战士成分很大 ,初次战斗失利给情绪上很大影响 ,想啥法稳定情绪呢? 除军事上 .政治上教育外 ,发动募捐 ,热烈地慰问病号 ,在新战士中给予深刻阶级友爱思想教育。在大会上很活跃,新老战士都募了 ,想这工作有初步成绩。报纸好久没有看到 ,国内外情形半月来不清楚 ,很闷 ,这个时期军事上学习了很多 ,欣悦之处。

1945.8.28 沙城北 宗久窳村
哨兵把我们从梦中叫起 ,沙城与新保安各种枪声炮声稠密地响起来了。我同连长立刻懒洋洋起来 ,步月光走到村外楞卡下静听 ,步枪声 .掷弹声 .机枪声 .抡手榴弹声不断地响 ,酉面有人的声音 ,恐保安敌出来,故派一个排警戒去。老乡们也都睡不着 ,静静地坐在炕上 ,仿佛是等待胜利消息,别的男老乡也出来看枪声渐渐稀薄,更加万籁无声。这个小小平川被环山紧紧地包围着 ,前面河面上一道自气清清自白映到眼瞳里 ,不久我们就安然地生活在这个园地上。步入房子里人寝了。

1945.8.29 龙关县 宗元岭村
今天上级发下通报。战争的发展 ,好像一个胜利的故事。苏联情报局302发表:自八月九号至二十一号关东军被俘的巳有二十五万四千五百余。斯大林元帅宣布:苏军已解放满洲全境 ,苏三百二十四门大炮齐发二十四响以示庆祝满洲傀儡于二十二号被俘。平北子弟兵于二十一二十二二十三号猛攻 ,占领张家口。打开敌人仓库 ,巳着黄呢军服大皮靴 ,我军弟兄开洋荤的。人们听到这样消息不胜欢喜,上每 .王藩工人占领敌营工厂。昨夜我们到沙城佯攻 ,敌人非常恐慌 ,我战士攻到城下 ,顽固的汉奸队,低级趣味地臭骂-气: "造你娘 ,造你姐姐 ,你进来.战士们气极了 ,捉住他非宰了他脑袋不可 ,这里面深刻地包括着阶级斗争。在疲劳中休息两个钟头也跑马了 ,赶拂晓 ,更加疲倦无力地走回了宗元岭。

1945 8.30 龙关县 宗元岭村
本月二十余号毛主席到重庆去 ,这在自己心目中存在着 ,国内形势严峻情况下 ,想不到今天新形势发展有如此好的新的国内形势。苏联很快解放满洲 ,吓倒了中国法西斯 ,不得不向我们让步 ,今天整个世界是新民主主义与社会主义制度存在 ,没有法西斯立脚之处。想中国法酉斯一定有很大让步 ,中国民主联合政府可能很快出现 ,估计国共两觉势力范围有个划分,可能长江流域以南以西系国民党范围 ,以北 .酉北 .东北是我们势力范围,借以利用议会斗争形式,扩大我军影响 ,过渡到社会主义,前途是异常乐观光明的

1945 8.31 龙关县 下花园站
上午到东八里 ,杜参谋长告诉打电话去叫火车 ,你们坐火车去。这消息传达到战士耳中 ,高兴地跳起来了 ,议论起来。有的说: "火车是什么样? 能坐多少人? 怎样走?"有的不谈话 ,心里也在琢磨。因为是新兵 ,有的免不了还在思想着家。走到下花园站不远,火车笛叫起来了 ,战士们呆视着 ,很少有战士看过 ,坐过的更少 ,大家都没有经验 ,所以也无从谈起 ,谁也提不出问题来 ,只是呆视 ,也不言声。因为当先生的很少 ,每个人的心里都是扑腾扑腾地跳 ,胜利 .愉快充满了每个人的心 ,在战士中不断发出"哎呀 ,真好 ,有今天这样的日子啊火车向张家口开动了 ,车上人们在欢呼 ,我连留在月台上 ,端着饭碗仰视着车上 ,自己九年以来首次看到火车 ,在月台上吃饭-一小米饭。所以满303脑子充满了高兴愉快 .胜利的希望 ,真是把每个细胞都占满了 ,也不知怎样是好。今天目本正式签订投降书 ,目本人今天的心情与"七七"那天的心情 ,成如何的一个反比呀!碰到萧方 ,拍了个照 ,高兴极了。范连长同志告诉:门凤仙与萧树乐结婚了。对自己来说 ,最关心的一个问题解决了 ,当年她对自己极表好感 ,同时也是自己最不愿遗弃的一个。然而时间 .空间发展 ,总是把新鲜 ,活泼问题弄得很衿淡 ,所以也就很冷淡地把这个问题帕斯过去了

1945.91 于下花园站
清晨很落后的两个正副班长开小差了。在很不高兴中上了火车 ,向西前进 ,这是八年来第一次坐火车 ,战士们高兴地说: "我压根儿就没有坐过火车 ,哪个是头?".不是当八路军万坐不了。到宣化下了车,人们还希望再走,但城墙上不断打枪 ,火车停了 ,下了车绕到南面沙河滩走,在泥巴里通过 ,个战士挂花了 ,鲜血立刻染红了水 ,别的两位同志就背着他走。我走得喘不出气,跑到有不足一米远高地楞卡处喘息方才又匍匐前进。人们恨极了 ,说: "打开城汉奸队一个也不留 ,都宰了脑袋 ,送上西天去。半夜时我们急行军步到北门 ,然雨后河水道路泥泞实在不好走 ,在北面山脚跟前慢慢前进 ,炮火连天 ,不住地响 ,火光不断映人眼帘。子弹"唧 .唧"从头上飞过 ,前面不住传来命令"拉开距离 .肃静" ,新战士有的听枪声吓得腿软走不了。天快亮了 ,枪声炮声渐渐稀薄了 ,只听到城里面人喊声 ,我连仍然守奶奶山 ,因在城墙边吹号调我们 ,就跑步爬上城墙。太阳光很温暖地刚从东山头照射着我们 ,向西面搜索前进 ,部队的刺刀光芒不断反映到眼帘。上级命令叫自己带一排 ,坚守北门 ,主观上想进入大街念头 ,始终被命令压下。

1945.9.2 于宣化城内
城外城内工人一群一群地带给武器 .子弹 ,军用品 ,扛着送来。'我们早都希望你们来 ,鬼子的气简直受够了。咱们都是一家人。"到处洋溢着愉快的心情。命令自己带着一个排守北门酉北 ,汉奸头子说要战到一枪一人 ,结果我们从东北一冲而入 ,千余人完蛋。出城人们马上慰劳一包月饼 ,每人两块 ,八年以来首次吃上 ,吃饱304街上一群一群人 ,人们聚精会神在仰视着我们的巡逻部队在街上不断地往返 ,工作员马上入了城。到四区公所办公 ,是一个根据地来的妇女干部 ,虽然不相识 ,却满面笑容地坐着 ,相亲相爱的样子。打开两个汊奸家 ,弄了许多东酉 ,战士们都闹了些 ,西式衬衣穿上 ,吃了糖面饼子。我坐着载重汽车,战士们四路纵队从街上通过,上了车到张家口。

1945.9.3 于张家口
约五点到张市七里房 ,怕新战士恐慌开小差 ,战斗一天一夜,又坐火车,晚很疲劳 ,但还得布置计划工作,亲到各排班检查布置工作。太阳出来了 ,通信员叫起来吃饭,困得动也不爱动。到外面一看 ,张市周围地形确实险要 ,北 .酉 .南高山包围 ,成椅形 ,名不虚传 ,真是用兵之地。这个城市给我印象不是潇洒 ,而是庄严 .险峻 ,人们来来往往 ,汽车不断送东西一一皮鞋.罐头 ,大米..崭新大皮鞋每人一双,呱唧呱唧真得劲想到街上 ,但不放假不能前去。罐头打开 ,白面 .大米自糖吃开了 ,八年苦战 ,今天享受到成果了终天人们脑子里装着" 发东西" ,全部细胞都集中到东酉上面 ,不知怎样个吃怎样个穿法。C

1945.9.4 张家口
农民战士 ,闹出笑话。一个战士跑到澡塘 ,拧开自来水管 ,在盆里拉了~泡屎。农民破坏性是有的 ,但在未进入城市前 ,我党已进行深入动员教育 ,领导人城后很安然 ,很快维持好秩序。特务每天捣乱 ,烧仓库 .抢东酉 .打人 ,每天晚七时就戒严

1945.9.5 张家口
几个伪军又跑了 ,本来这一个是不能跑的 ,他要求要做文书工作 ,没有即刻解决就跑了 ,上回陈联络战士要是提拔当文书也不至于跑了。证明工作上不够精密 ,部队上巩固不够 ,逃之数个 ,觉得不光彩

1945.9.6 张家口
战士们真土 ,到洋房里这个看看 ,那个摸摸,也不知看什么好 .吃什么好 ,罐头吃不完就扔掉 ,糖饼吃一块就扔一块形势发展 ,干部不断往上提 ,天天叫不够用 .不够用 ,尤其现在喊得更厉305刘荣抗战曰记选害。在自己来说 ,抗战初期任本职到今天抗战胜利还不动 ,有什么对不起革命和党的地方 ,以及不忠实地方? 又以阿@精神安慰自己:"没关系 ,为了革命 ,不计较那么多吧 !"在思想上让它很快地飞过去,马上转到,"自己能力差 ,不行。科学的知识太丰富了 ,自己所知太皮毛了,个人能力还是非常贫乏。上午到扶轮小学 ,街上碰到的问路人 ,到学校见了校长.不论男的女的老的少的 ,各界各行凡是见着军衣的,一开口他就行九十度的一个客客气气很斯文鞠躬礼 ,毕恭毕敬 ,你发言他回答: "是,是。似奴才见了主子一般令人心里十分不好过 ,看不惯 ,这是"皇军"八年之"教育"成绩。很喜欢孩子 ,在前面走,他们成群跟在后面看 ,很高兴。每个孩子都带满脸笑容 ,说起话来很是大方。校长说: "他们可喜欢中国军队了 ,他们可不怕。当我走出大门很远时他们还在目送 ,可惜因军务过忙 ,不能多停 ,就与十二万分可爱的小朋友们分手了。他们大方 .活泼 .天真可爱,很深刻地印在脑子里。

1945.9.7 于张家口市
最近几天因局面大 ,事情多问题多 ,脑子过乱 ,在处理某些个别问题上有发脾气态度。这些问题不是了不起的 ,今天胜利了 ,大家欢喜欢喜。这样想何必如此呢?工厂里没有做饭大锅 ,后面贫民区的贫民,分散给烙饼。到贫民家去,他们高兴极了 ,兴奋地说: "今年如果你们不来,那就了不得 ,天又旱,粮食贵 ,吃不上 ,什么都由目本人配给 ,东酉贵得了不得 ,过了一个年才每人配了一斤那个黑自面还不够糊窗子。你们来了马上粮食就贱了,有救了,人心痛快死了 ,啥话也敢说了。一位青年与和尚插嘴说起话来,年轻的和尚说:八路军是保国救民的队伍。做苦力的青年说:"日本人当快要撤退时 ,特可怜 ,那几天听到苏联红军与蒙古军来 ,飞机来炸 ,就吓坏了 ,卖东西一个日本兵在大街上提着三个包袱卖,每个要千元,三个中国老百姓走到跟前 ,说要多少钱呀 ,吓得日本兵往后退了几步 ,手抱着枪只是打哆嗦 .发呆。另一个日本兵提一个包袱在戏楼角卖,一个老乡走到面前 ,踏了一足,从他手中夺了包袱就走,鬼子吓得发抖 ,也是拿着枪打哆嗦。一个日本女人 ,腰里襟包袱票子 ,手里还拿一卷票子 ,满街找米买 ,然而找不到 ,这些东酉中国人有也不卖给她。"那位老太太抢嘴说: "这时中国人连一口水也不给她喝。月本人这时哭 ,吓得没有了魂。我英勇的十团仅一千多人,向张市冲锋进来四次 ,晚上进来 ,白天出来 ,甚至黄昏就打进来。尽管日本兵怎样老306练 ,也是把魂都吓跑了。"中国人眼都红了 ,谁都收拾他。中国人受他们气受饱了 ,再也不能忍受了。

1945.9 8 于张家口市
今天一辆装甲汽车上载了几个苏联兵 ,来运货物。初次看到 ,衣服近代化,但不十分新 ,个子确实雄伟 .庄严 ,不懂话 ,拿手表示 ,把他请回 ,递纸烟。帽徽系五大洲里面是苏维埃的旗帜 ,映入我们眼帘里。不知如何地光荣愉快 ,其中一个胸前戴着一个奖章 ,因不识俄文,问他,哇啦了半天,大拇指表示一下,现出无限微笑。一定是在苏德战场上有建树而得的勋章吧?从前在山里吃小米饭稍多一碗 ,就易于发胃病 ,现在一天到晚吃大米自面罐头自糖 ,胃挺好 ,也不拉很多屎。吃得不少 ,但撸起袖子一看 ,还是挺黄不健不胖O这几天没有怎么学习 ,终天胜利也把脑子占去了很多,当马上纠正过来。

1945.9.9 于张家口 工业区
洋货用品几天来不断发 ,每人大包袱背不动 ,许多战士把冬天外套的卫生衣穿上 ,有的干部赶快到街上镶两个金牙 ,不知怎样打扮自己才好。

1945.9.10 于张家口市 工业区
党政军干部都到张家口 ,大家(千部战士)精神上有很大的不集中 ,不知弄什么才好 .吃什么才好 .穿什么才好 ,脑子中昏昏然 .纷纷然 ,弄到几个衬衣都把它穿上 ,暴露出农民那种破坏性来。有的随便打开仓库 ,拿这个 .扣那个,吃这个 .尝那个,吃不完就丢弃 ,罐头打开吃-口弃之,玻璃窗子砸开等现象 ,大都是工农 ,知识分子没有表现出这种特征。由于觉领导正确预先防止 ,倒没有形成严重现象。

1945 9.11 于张家口市 工业区
搬家到市政府中心地区 ,守仓库。到张市以来 ,心中感觉没有以前那样纯洁了 ,乱得很 ,多少也有些纷纷然样子 ,报纸没有好好仔细看 ,别的文件更不用说了。抗战七八年了 ,够艰苦了 ,抗战最后那两年没有穿上衬衣 ,连那个粗布的也没有。今天糖也过了瘾 ,茶里也放 ,大米饭中也放 ,莱中更放。有一天吃得太多 ,拉稀了 ,整整八年没有吃过自糖 ,今天可补上了 !307

1945.9.12 张市 明德大街
纸太多了 ,到处都是,光油油的道林纸 ,大本小本 ,纵横皆是,人们也不知怎样拿 .怎样带才好。以往在山沟的艰苦年代里 ,用不到任何像样的纸,只有麻纸 ,也得三十元-张,谁能送给一个麻纸本时 ,会感到很高兴。这个日子已经过去了 ,人们很高兴 ,每人订了一个很漂亮的学习本子。自己也准备再订一个月记本子 ,记这新的年代 .新的工作以及新的斗争

1945.9.13 张市 明德大街
这几天太疲劳了,一切问题一巩固部队 .执行任务 ,又想闹点东酉 ,应付周围环境 ,从昼及夜脑细胞没有休息余地 ,然而遇环境 ,不用不行。当此深感 ,能力不行 .精力不足之痛苦了。在根据地多年 ,在工作中从没有如此之感 ,可以说马马虎虎。绥远傅作义顽军前来捣乱 ,在精神上及一切工作上准备随时进人战斗中 ,事实与人们脑筋中所想象的往往会完全相反。在人们脑筋里当往张家口进军时 ,想什么都是一帆风顺的 ,就胜利了工作上预见与原则上之掌握 ,实属不够 ,在自己的脑子里就是存在着如此显明的思想

1945.9.14 于张市 明德大街
战士又跑了一个,又是怀涿人 ,人们如此相像 ,实际上就有些落后 ,革命性差于别地区。以往旧社会就说过厉害 ,人们文化也太低了。却似乎自己在政治工作上不够,脸上无光。依自己意见 ,去抓 ,现在战士们脑海中想法:日本投降了 ,中国抗战胜利了 ,我们可以回家享和平生活 ,虽然张家口好,但不如在家里,甚至个别发出这样口吻:八路军不在乎我家属也太多了 ,每天本连平均不下六七人 ,大都背上马哨子来看看。个别也有不加好言动员走的 ,虽设了招待室 ,不能随便到班里 ,但令人也有些讨厌心理 ,太麻烦了。巩固部队工作比较难做,另外自个也没有把全部力量放上。

1945.9.15 于张市
想象中张市有红军照片 ,实际上没有 ,我军已进人张市不少日子,社会上各种事情相当紊乱 ,入夜抢者到处是 ,特务异常捣乱。直到最近 ,军区来后 ,各种工作才较好些。因此深感:308国民太落后了 ,科学知识太差了 ,日本人在时工作有条有理 ,非常细腻.科学 ,但有些地方表示出小气。同时也表示出对中国人统治过于厉害 ,仅人们母常所用照脸之小镜都统治起来配给 ,精神值得钦佩的。给我脑海中留下很深刻印象 ,深感自己能力浅薄 ,想在战争结束后 ,要求到学校好好专门学习一下子,深愧在战争中没有大的贡献。

1945.9.16 于张市
少数的红军坐着汽车不断到街上来,他们很欢喜喝酒 ,领着白俄当翻译 ,前来要酒。由于脑筋里基本上存在着欢迎亲爱心理 ,见了面彼此虽不通言语 ,互相都以口吻 .手笔 .姿势表达。给筷子以双手各拿一根 ,夹不起来莱 ,逗得哄堂大笑。又相让酒 ,他来举杯酒(第一次看到学到 )相让过甚 ,他们都以满面笑容用手比着头倒下去 ,表示怕醉酒。双方感情彼此很融洽 ,很欢乐。印象是:红军真是热情直爽 ,要东西也很直爽高兴,送给手枪子弹 ,也很痛快。有机会学会俄国语 ,同他们痛快谈一谈 ,多么愉快呀!最后送给他汗衫 .毛巾等,每个人都是那样很有精神地愉快地接受,有力地握手 ,充分表露出无产阶级革命战士高度友爱热情。

1945.9.17 于张市
配合区里到西关捕捉汉奸,最近特务活动挺厉害,除守仓库外 ,就出去巡逻。人民感到非常高兴,八年来他们没有见过八路军,但听说过 ,今天实地看到特别高兴。街上人们见到军队很文雅似的 ,只要一说话就行一个很深的九十度鞠躬礼。每次令人发生一种不快感 ,原来是日本人训练的奴隶呀!

1945.9.18 于张家口
自己脑子里说不出每天有种不沉静 ,仿佛有许多事情没有办完似的 ,每天心里轰轰动动的 ,想出街玩儿又不得想不出个具体的所以然 ,学习也放弃了。

1945.9 19 于张市
今天我军很整齐地排着四路纵队,每人穿着大皮鞋,在大马路上行起309军 ,不亚于当年威风凛凛"的"皇军" 。今天人们一-军队 .老百姓 .商人 .学生各界脸上表现出特别愉快兴奋的情绪来 ,壮观的行列出现在街上 ,人们停止了他们的一切 ,注目到我们身上。到了会场 ,很远地望到中苏美英四国的大旗 ,左面竖着三根大杆子,上面写着"民主 .团结 .和平"大字 ,会场前面,人们扛着庆祝抗战胜利的标语 ,大人小孩儿 .老头妇女.每人都拿着一面小旗,满面呈现无限的高兴和愉快,儿童唱着几个八路军歌(人们都叫八路军歌) ,另一帮打着锣鼓 ,鼓声喧天 ,军队与群众一比,显得格外少。第一次看到这样多人的群众大会 ,这样高兴 .快乐 .欢呼 ,自己兴奋得流出眼泪。广播不全,所以后面听众一句话也没听到。后愉快到大街上游行示威。

1945.9.20 于张市
最近国共关系上 ,最初日本投降 ,估计(个人)我们能控制长江黄河两流域 ,华中 .华北大城市可能到我们手里 ,后又细想国民党还有相当力量 ,特别在美国支持下 ,我们可能占领黄河以北 ,华北东北完全在我党我军掌握中,最近苏联没有南进 ,终止于张北也因国际问题。

1945 9.21 于张市
最近几天本连又接受了警卫张市任务 ,每天出去巡逻到妓女院去检查。和苏联红军在一起 ,见他们唯有表现最明确的是他们的阶级观念很深,见我们虽然不会彼此相谈 ,但以手势表示是在毛 .斯领导之下 ,都是一家人 .一个目的 ,提起蒋介石等法酉斯 ,咬牙切齿 ,恨之入骨。所以,一切问题是不能脱离现实而发生空想的 ,不从现实出发去认识问题和解决问题 ,都会发生过左过右的错误。

1945.9.22 于张市
脑子里感觉烦躁 ,见的事情和想的事情比在乡村里要多 ,在人事关系上所接触的事物也要多 ,同时有许多事情还不能如愿而解。所以 ,总没有感到在乡村里清静 .舒坦 ,到张市以来没有很好地看过报纸与书籍 ,想大概是锻炼不够的关系 !

1945.9.23 于张市
部队开小差事情严重,没有好环境 ,农民战士还是想回他的家,特别是怀涿地区 ,家属特别多,一个连平均每天不下五六名 ,到张市以来战士家属不断来看。自己对家属产生一个讨厌心理 ,认为这些人落后 ,又一想不很好310解决 ,影响上又不大好 ,就转娈了观点 ,设一个招待室,儆一定限制 ,不让其自由乱谈乱跑每天确实累得没有休息机会 ,没有在乡村轻快。城市许多人民没有像乡村那么朴实,特剔是女的 ,头发很长拖到腿跟下,有的后面还拢起来很难看 ,令人产生一种厌恶感。又想起乡村青年妇女可爱,有机会找个乡村妇女倒还会好些。

1945.9.24 于张市
最近人们都非常关心的 ,就是毛泽东同志到重庆的谈判。八年战争 ,人们异常疲倦 ,亟需要和平 .民主.团结。然而毛泽东同志到重庆谈判尚无结果 ,敌伪顽合流运动正在进行 ,蒋介石给敌人(鬼子)下命令 ,向八路军进攻,北平敌人又犯我门头沟等。八年战争 ,我们实际最大问题是需要和平 ,最近绥远方面形势很紧张,傅作义向我张家口进攻。我们团编衔成司令部 ,今后要在战争中多锻炼自己 ,这一下失去了机会。这点实际上或许存在着英雄主义,又想和平休息个时期也好 ,中国革命道路还有很艰苦 .很长一段路程 ,应该是准备足够的能力与智慧来走。311
