
1939年

8月26日

晴。星期六。驻军，龙咀村。
　　　　今天讨论师部转来军委〔1〕给我旅的预备命令〔2〕, 准备执行新的任务。到会的：王旅长[3二、袁主任〔4〕、刘、晏、李、我、唐(5)等七人，关政委〔6〕首先作关于新任务问题的报告，王旅长作关于新任务问题准备工作的报告，继则大家发言讨论，最后关政委结论。

8月27日

〔1〕军 委指中共中央革命军事委员会。
　　　〔2〕预备命令1938年武汉失守后，日寇和国民党军队抽调大量兵力，向陕甘宁达区连续进攻。为了加强陕甘宁边区的防御力量.1939年3月7日，中央军委命令三五九旅回师陕甘宁边区。10月初，三五九旅到达陕西省绥德，担任巩固河防、保卫陕甘宁边区，保卫西北的新任务，
〔3〕王旅长即王震，时任八路军一二零师三五九旅旅长兼政委。
〔4〕袁主任即袁任远，时任八路军一二零师三五九旅政治部主任。
　　　35J 刘、晏、李、我、唐刘 即刘转连，时任八路军一二零师三五九旅七一七团团长；晏，即晏福生，时任八路军一二零师三五九旅七一七团政委，李，即李铨，时任八路军一二零师三五九旅七一八团攻委；我，即王恩茂：时任八路军一二零帅三五九旅政治部副主任；唐，即唐子奇，时任八路军一二零师三五九旅参谋长。
6〕关政委即关向应，时任八路军一二零师政委.

2

早晨下了雨，后即晴。星期日。行军，张庄。
　　　　为了执行新的任务进行准备工作，旅直今天由龙咀、金峰店、浑源〔1〕地区向灵丘〔23地区转移。上午6时半出发，经过鸽子峪、水磨村、王庄堡的西坡村、下牛还、东长城，到达张庄宿营，行程60里。七一七团、七一八团仍留浑源、应县〔3〕地区集结训练。

8月28日

晴。星期一。行军，上石矾。
　　　　很好的晴天，太阳在没有一点云的蔚蓝天空上。我们在一条山沟里，过来过去的过着沟里雨后已经澄清的河水，经过云烟村、古路河、野里、银厂，翻两个一大一小的山，重回到石矾来，很多相熟的老百姓，都向我们说：“回来了!”行程70里。

8月29日

晴。星期二。驻军，上石矾。
　　　　上午到旅部谈了一些问题，开了一个部务会议，决定明日开党的活动分子会议，后日开军人大会，均由关政委报告。目前粮食困难，决定把动员新战士的工作人员派去

〔1J 浑源 县名，在山西省东北部，
〔2〕灵 丘县名，在山西省东北部。
[33应县 在山西省北部。

动员粮食。新兵已经集中，分两个地方训练：一个在冉庄，系灵丘营；一个在神堂堡，系阜平营。决定订出新战士教育训练计划。这些工作布置完毕即到上寨、河南地委〔1〕去，同他们一起吃了两顿好饭，圆圆的月亮出了一丈多高才由上寨回石矾。

8月30日

晴。星期三。驻军，石矾。
　　　　审阅了两个文稿：(1)关于新战士工作的指示；(2)目前部队整训，准备迎击敌人新的进攻，以保卫西北的解释要点。
　　　　旅直党的活动分子会议，旅卫生部、供给部的同志都到会了，可是因为作报告的关政委病了，所以没有开，改期明日上午举行。

8月31日

晴。星期四。驻军，上石矾。
　　　　上午在石矾的果子树底下，举行旅直党的活动分子会议，由关政委作报告。下午举行全旅直的军人大会，由关政委与王旅长报告，并表演新剧。

　　　〔1〕河 南地 委指中共雁北地区委员会，驻河南，归中共晋西北区委员 会领 导 .

9月1日

晴。星期五。驻军，上石矾。
　　　　讨论党给予新任务执行的具体问题，决定分两批行动：第一批将在9月6口前；第二批将在9月15日前。我将随第一批行动。下午召集旅直各单位连长、指导员、支部书记的会议，讨论行动的准备工作。
　　　　写了一个电报给七一七团，内容是执行新的任务的政治工作：(1)政治动员，口号是坚决执行首长命令，进行大规模游击战、运动战，粉碎敌人新的进攻，保卫大西北。
(2)健全各种政治组织，尤其是行军中的政治组织——收容队、纪律检查组、十人团、民运组等。(3)党的工作、政治教育，锄奸。(4)政工中心，巩固部队，维持纪律，保证给养。(5)加紧完成一切行动准备。

9月2日

晴。星期六。驻军，上石矾。
　　　　参加旅直总支部召集的8月份工作总结会议，首先各个单位报告工作，最后我作结论，着重讲到今后工作，特别是指出行动中的工作。
　　　　晚饭旅司令部请客，我们科长以上的同志都去参加。饭后摄影，主要意思是表示准备欢送关政委。

9月3日

晴。星期日。驻军，上石矾。
　　　　参加“九三”国际青年节旅直青年大会，总结8月份青年突击工作，评判无线电为模范青年队，并给以奖旗。
　　　　关政委快要回师部去，今天政治部请他吃饭，表示欢送 。

9月4日

雨。星期一。驻军，上石矾。
　　　　又下起雨来了，群众关心自己成熟的庄稼，怕被这不停的雨毁坏下去。我们不能到外面跑，一天坐在房子里写了一部分报告材料。下午，参加教育科召集的甲、乙组十部学习小组讨论会。

9月5日

阴。星期二。驻军，上石矾。
　　　　阎( 1)决定在晋东北雁北地区设立第十专员公署，企图把雁北从边区2〕分割出去。第十专员公署派了一个人
　　　　　　　　
　　　〔17闯指阎锡山，时任国民政府军事委员会第二战区司令长官、山西省政府代主席。
　　　〔2〕边 区指晋察冀边区。抗日战争时期，中国共产党在华北同蒲路以东，津浦路以西，正太《今石太)、德石路以北，张家口、承德以南广大地区领导创建的抗日根据地。

到旅部联络。
各部分今天都领了棉衣。

9月6日

阴。星期三。驻军，上石矾。
　　　　上午与周韦明、夏风等谈话，首先袁主任谈，我准备补充。下午到雁北地委吃饭，意思是表示欢送关政委。

9月7日

晴，下了一点雨。星期四。驻军，上石矾。
　　　　山西第十专员公署保安队1】到上寨、河南等地驻扎，虽然他们是来分割边区的，但是我们还举行军政民联欢大会，表示欢迎他们。这不是欢迎他们破坏边区，而是欢迎他们巩固团结，坚决抗日，粉碎敌人进攻，保卫边区，打击一切破坏的阴谋。
　　　　关政委明日要回去，我们明天要出发，旅部开了一个会，到会的；旅长、袁主任、唐参谋长〔2〕、我。关政委给予的指示是，到了陕北：(1)指挥问题。直接受军委指挥，师部的指示如与军委的不一致则执行军委指示。(2)部队的建设：①提高部队政治水平，干部轮流学习；②军事战术、
　　　　　　
〔1〕保安队又称保安团，国民党政府建立的地方武装。〔2〕唐参课长即唐子奇。

7

技术的提高，总结两年抗战的经验；⑧加强党的领导，巩固政治上、思想上的独立性；④……;(3)到了陕北，即到毛、王、谭〔1〕那里去汇报一下，并收集陕北政治经济状况、摩擦〔23情形的材料，以便研究和布置工作。

9月8日

晴。星期五。行军，银厂。
　　　　旅直属队，除政治部大部分外，其余一律出发，准备以六日行程到达马兰庄、东斋善、李家窑、梨树坪一线，通过同蒲路。因为关政委今天回去，我们首先欢送了他。同时因为我们要离开雁北，与雁北工作的李、刘3J 等同志有很多话淡，所以延到旅直走了五六个钟头，到了下午1时半才走。他们热烈地欢送我们。离别了他们，离别了石矾，爬了两个山，到银厂宿营。下午5时，召集了直属队指导员、支书的会议，布置行军的政治工作，主要的是巩固部队、维持纪律。行程30里。

9月9日

　　　〔1〕毛、王、谭即毛泽东、王稼样(时任中央军委副土席、总政治部主任兼八路军总政治部代主任),谭政(时任中央军委总政治部副主任)。
　　　〔2〕摩 擦是当时流行的一个名词，指国民党反动派破坏抗日民族统一战线，反对共产党和进步势力的各种反动行为。
　　　〔3〕李、刘李，即牵光汉，时任中共雁北地委书记；刘，即刘达，时任中共雁北地委组织部部长。

晴。星期六。行军，东长城。
　　　　由银厂到东长城本来只有35里，可是我因为到野里雁北游击支队1,召集干部会议，宣布旅长兼政委的命令及旅政治部的命令：决定徐国贤为支队长，谭文邦为政委，谭天哲为政治处主任；邹闵青为…大队长，朱家胜为教导员，蓝玉飞为分支书记，左涛为教育干事；贺炎潘为二大队长，阳焕生为教导员，陈世学为分支书记，杜如飞为教育干事；政治处以温德为组织股长，赵翼炼为教育股长，杨金生为民运股长，刘江海为敌工股长，并指出雁北游击支队基本的任务及中心工作。会议开完后，敌人从灵丘出来三四百人，向野窝窑打炮。野里对面北山上发现了敌人。因此我即离开野里向东长城前进。经算峪门走，因敌人出击关系恐有危险，故经过李家台、王巨村、冉庄、冉庄铺、长城铺到东长城，走了70多里，加之到冉庄与七一八团三营营长、教导员，金副主任〔2〕谈了些问题，所以天很黑才到宿营地。
　　　　旅长说：英国3日已向德宣战，世界大战已经爆发，德进攻波，各自宣传胜利，苏联、拉脱维亚、南斯拉夫、保加利亚等国采取中立。写了一封信给袁主任、曾科长〔3〕。

　　　〔1〕雁北游击支队1939年8月，八路军三五九旅以七一九团的一个连为基础组建了约500余人的雁北游击支队，留在山西省雁北地区坚持抗日斗争。1940年6月，雁北游击支队开赴陕西省绥德地区，执行巩固河防，保卫陕甘宁边区，保卫大西北的新任务，1941年6月改称特务团。
　　　〔2〕金剧主任即 金忠藩，时任八路军二零师二五九旅七-八团政治处副主任。
　　　〔3〕曾科长即曾涤，时任八路军- ·二零师三五九旅政治部民运科科长 ，

行程约70里。

9月10日

晴。星期日。行军，繁峙〔1〕牛心堡。
　　　　只睡了两个小时就起来了。天是墨黑的，在东长城的河洲上集合，骑兵大队当前卫，可是他们慢了一点，还没有来，旅长即利用时间向大家讲话：今天有60里路走，脚杆子要硬起来走，不要掉队，过去红军就是夜晚走得多，
　　天走60里算是最好的环境……。即按次序出发，经过东跑池、团城口、鹞子涧、小牛还、西河、西湾，到达牛心堡。从东长城到东跑池才天亮。到团城口，仍然看到了平型关大战2〕打死敌人和致人牲口的骨骼。从鹞子涧上一个高山，从西湾又爬一架大山，因此每个人都爬得相当疲劳，掉队的不少。行程80多里。

9月11日

晴。星期一。行军，浑源黄崖。
　　　　命令是早晨8时出发，因为各部分都集合得很早，所以7时多就出发了。向西前进，经过焦家沟、泽青岭、辛

〔1〕繁 峙县名，在山西省北部恒山和五台山之间。
　　　〔2〕平型关大战1937年9月25日，八路军一一五师在平型关伏击日军，歼敌板垣师团一部约三干多人，这是抗战开始后中国军队所取得的第个大胜利。

庄、李家庄，到达黄崖宿营。从牛心堡到泽青岭，从李家庄到黄崖都要各爬一个山。在李家庄时我们休息了一会，张之伦在该地收集粮食办了一餐中午饭给我们吃。留了马焕青、刘鸿纲仍然在李家庄工作，主要的是收集粮食。我写了一封信给袁主任和曾科长。行程45里。

9月12日

阴。星期二。行军，应县龙王堂。
　　　　没有天亮就集合出发，大约是凌晨4点半钟的时候，经过黄土咀子、庞家道，到达龙王堂宿营。一天爬了四个山，爬得相当疲劳，同时天气比灵丘冷得多，因此人不爽快。行程约50里。

9月13日

雨。星期三。驻军，龙王堂。
　　　　　共来了三次命令：首先说今日5时早饭完毕，待命出发；第二次说出发到东团城；第三次说，如果继续下雨即不出发，雨停以号令集合，结果雨不停，休息了一天。进行的工作是：(1)到卫生部，了解他们的情况以及谈行军中的政治工作。(2)到旅部，旅长谈保管棉衣的政治工作

保障。我起草了一个电报给晏、廖、贺〕,写了…封信给金副主任。(3)修改了“九一八〔27”纪念讲话大纲。(4)召集了旅直政指、支书会议，讨论保管棉衣的政治工作。

9月14日

晴。星期四，行军，代县〔3〕长城里。
　　　　上午正是6时出发，经过横水河，就爬一个上下25里以上的大山，但山不陡，平平地上，平平地下，到东团城与双沟之间的台底大休息、做中午饭吃。本来是向保安庄、王庄前进，但带路的带到向马兰口方向走，因此走错了五里路又打转来，路过官地沟、麻地沟、保安庄，到达长城里宿营。旅直分两个地方驻：司令部、无线电、警备连驻保安庄，政治部、特务连、侦察队、卫生部驻长城里、马掌里，教导营驻烟寺，七一八团三营驻胡峪口，七一七团驻马兰庄。因为房子少，有部分同志露营。行程60多里。

9月15日

　　　[1] 晏、廖、贾即晏福生、廖明(时任八路军一二零师三五九旅七一七团政治处主任)、贺版新(时任八路军一二零师三五九旅七一七团政治处副主任)。
　　　〔2〕九 一八1931年9月18日，日本驻在中国东北境内的所谓“关东军”进攻沈阳，中国人民习惯上称这次侵略行动为九一八事变。事变发生后，驻沈阳及东北各地的中国军队执行蒋介石的不准抵抗的命令，使口军得以迅速地占领辽宁、吉林、黑龙江三省.
〔3〕代 县在山西省北部。

晴。星期五。行军，榆林。
　　　　上午仍然在长城里休息。写了封信给七一七团廖、贺主任，说明今天夜行军的政治工作。附带召集了司令部、无线电、警备连等部分支书、政指的会议，传达夜行军的工作。下午1时半出发，经过胡峪口、西安峪、云水村、东寨，到沙家寺大休息时间已经6点了，各部分做晚饭吃，可是下了米，还没有熟，就出发了，时间7点半，正是天黑经过辛庄、账头铺、后所、安六庄、张家庄、阳十二庄、古城、新官城，到榆林将到16日凌晨4时了。快要天亮，每个人都打瞌睡，肚子饿了(因为在沙家寺没有吃晚饭)。同时胜利地通过了岱岳到广武的敌控制公路，所以就在榆林休息、做饭吃、再走。行程90里。

9月16日

晴。星期六。行军，朔县〔1〕的粮地村。
　　　　凌晨3时多到了榆林，睡了一觉，吃了一顿早饭，7时又走，经过辛寨、南磨石、三泉、许村，到达粮地村宿营。昨天一夜和今天小半天的行程在120里以上。召集了政治部的会议，布置动员粮食工作，决定在保全庄区(朔县二区)动员280石粮食，分配七一七团160石，旅直、七一八团三营120石。动员的范围是：大莲花、大涂皋、王万庄、南榆林、福善庄、贾庄等村。晚上参加司令部召集的科长

1〕朔 县旧县名，在山西省北部，1988年撤县改设朔州市.

13

以上的会，检查这几天行军的工作。行程30里。

9月17日

晴。星期日。驻军又行军，粮地村及宽草坪。
　　　　因为夜行军一夜又连续走了一个半天，部队相当疲劳，问时要补充粮食，所以即在粮地村休息一天。旅长要我写一封信给晏、廖、贺，讲到了晋西北〔1的政治工作：
(1)把保卫晋察冀与进入晋西北、保卫大西北联系起来；
(2)巩固部队；(3)纪律；(4)军风纪、礼节。分配刘、赵科长〔2〕到教导营与七一八团三营去检查行军工作和布置到晋西北的政治工作。因为敌人进攻榆林村，与七一七团一部分对战，加之敌人进到榆林后不动，岱岳敌增援骑兵百余，估计敌人已发觉我们的意图，所以本晚不通过铁路，而在上午5时半出发，经过高老口，爬一个大山，到达宁武〔3〕之宽草坪宿营。行程30里。

9月18日

晴。星期一。行军，斗沟。

　　　〔1〕晋 西北指晋西北抗日根据地。抗日战争时期，中国共产党在山西省西北部领导创建的抗日根据地，后成为晋绥抗日根据地的一部分。
　　　〔2〕刘、赵科长刘，即刘亚生，时任八路军一二零师三五九旅政治部宜传科科长；赵，即赵安博，时任八路军一二零师三五九旅政治部敌工科科长。
3〕宁 武县名，在山西省西北部。

　　　　白宽草坪出发，经长峪、漫坡，到赤泥泉大休息、做中午饭吃。下午3时出发，经后沟、上马铺，到斗沟休息、做晚饭吃。准备连夜通过宁武到轩岗之间的铁道，但是问到老百姓说：“轩岗到宁武之间的后口、瓦窑、长珍、段家岭，均有敌人。”因为不便通过，前面部队到达四十亩即停止，我们即在斗沟宿营。行程50多里。

9月19日

晴。星期二。行军。
　　　　改变通过铁路的路线，决定在轩岗与原平〔1〕之间通过。从斗沟向东走，经下马铺、红池村、直壮村，到葫芦堂大休息、做中午饭。正当我们到葫芦堂时，七一七团全部在那里做中午饭，因此让他们做完后，我们才做。下午4时继续出发，经过苦漠村到土黄沟，七一七团还没有走，停止、休息到9点钟才走，夜行军，从土黄沟往南下，经过磨脑口、下申村、南申村、前沙城、西封石，过铁道到梅家庄休息，继续走，经过朝霞峪，到立道村，已天亮了，休息、做早饭吃，吃了以后又继续走。行程在120里以上。

9月20日

晴。星期三。行军，大龙门。

〔1〕原 平县名，在山西省中部偏北。

　　　　昨天走了一天一夜，今天并没有休息，继续又走，经过地庄子，爬了一个大山，走了20里，到屯瓦宿营。七一七团到楼板寨，七一八团三营到王家庄，骑兵大队一部分在西营。本来准备明日在原地体息一天，可是大牛店的敌人出击骚扰，进攻骑兵大队警戒的西营，枪声隆隆。我们不仅明天不能在原地休息，而且今天都不能在屯瓦宿营。可恶的敌人硬要打他一下才好。继续又走，完全走的山路，到人龙门宿营。行程约30里。

9月21日

晴。星期四。行军，天王塔。
　　　　命令6时出发，可是7时才走。经过小岭底，爬一个大山。当爬山的时候，西营的敌人不断地向我们行军的山地打炮，一直打到我们翻过大山，才听不到炮声。到赵来咀休息，再翻一个山，到水沙坡、神沟大休息、做中午饭吃。本来即在那里宿营，但午后2时继续前进，经过达达店七一七团驻的地方，到七一七团去了一下，参加了旅长召集的一个会议，说到了普西北的工作。7时才走到天王塔我们宿营地，已经将近9时了。行程70里。

9月22日

iA"

晴。星期五。行军，磨管峪(静乐〔13)。
　　　　太阳已出山我们才出发。经过上下官庄，寺弯，到庙岭上。独立一团政治处带两个连在那里，旅长、参谋长〔2〕、赵科长都已到那里去了。我本来不去，可是王存仁同志在路上喊我，于是和刘科长一路进去了，会见了李三楼〔3同志，吃了顿饭.11时50分又走，经过鱼了岭、书院坪、任家村、杜家村，到达磨管峪宿营，时候巳经午后1时50分。行程50里。召集了旅直支书以上的干部会议，报告到达晋西北的工作。

9月23日

晴。星期六。行军，砚子村(静乐)。
　　　　昨天的命令决定在杜家村宿营，而打房子的管理员竞敢改变命令到磨管峪 . 原因：杜家村驻了一部分晋军：4],如果管理员不这样改变宿营地，今天即在杜家村休息。上午7时出发，正当出发时，胡铨、饶斌〔5氵同志米了，故同他们一路走，经过石家庄、马头山、定河、黑家沟，翻一个山，走小路到段家梁休息，再走五里到砚子村宿营。行程60里。

〔1〕	静乐	县名，在山西省中部偏北。
2〕	参谋长	指唐子奇。
3〕	李三楼	时任八路军一二零师彭二五八旅独立一团收治处主壬。
24〕	晋军	指国民党山西地方实力派阎傷山指挥的军队。
5〕	饶斌	时任屮共晋西北区委贰会秘书长。

晴。星期日。驻军，砚子村(静乐)。
　　　　在砚子村休息，完成了两个文件：“进入晋西北抗日 根据地解释大纲”与“政治工作指示”,印发出去了。召集了政治部的会议，分配检查各部分的工作及布置继续行军的政治工作。写了一封信给七一七团：关于粮食动员、与友军〔1:关系、检查总结报告工作等问题.旅长到二五八旅〔2〕去。写了给刘俊秀〔3〕、王定一〔4〕等同志的信，交饶斌同志带去。第二梯队今天已出发。

9月25日

晴。星期一。行军，郭家沟(岚县(5二)。
　　　　6时半出发，经过庄王沟、青龙山、李家凸(沟)、合适村、双村、西马坊、岩(洼〉底、南沟、坪儿上，到达郭家沟宿营。行程60里。

9月26日

〔1〕友 军当时指国民党军队。
　　　〔2〕三五八旅指留守在晋西北的三五八旅。1939年9月改称彭： 五八旅，旅长彭绍辉。
〔3〕刘俊秀时任共晋西北区党委组织部部长。
[4J 王定一时任八路军一二零师彭三五八旅政治部副主任。
〔5〕岚 县在山西省西部，

晴，又雨.星期二。行军，普明。
　　　　原来走的路线是经大蛇头到兴县13,后来旅长来电改变路线，经岚县、东土峪到普明，走临县2〕。昨天晚上和今天天亮都下雨，估计是不能走的，可是一下子又天晴了，所以还是出发。上午8时半了，从郭家沟走起，经过岚县城、东土峪，到达普明镇，休息了一会，又到离普明五甲地的村子去开联欢会，可是因为：一，下雨；二，七一七团还没有来，故未开成，改在明日上午9时举行。行程60里。

9月27日

晴。星期三。行军，新村。
　　　　上午7时到三五八旅旅部会餐，会餐后即去开三五八旅与三五九旅会合联欢的大会。出于要等七一七团部队参加，到11时才开。首先由裴周玉3〕同志宜布开会，刘惠农〔4同志报告开会意义，罗贵波5〕同志、王旅长授告，最后我说了几句话，即表演新剧、散会。我们旅部请三五八旅科长以上的干部会餐，我亦去参加。下午2时半出发，经过普家庄、史家庄、王狮、蛤蟆村，到达新村宿营，行程30里。

〔1〕兴 县在山西省西部。
〔2〕临 县在山西省西部，
〔3〕裴周玉时任八路军一二零师彭三五八旅政治部保卫科科长。〔4〕刘惠农时任八路军一二零师彭三五八旅政治部主任。
〔5〕罗贵波时任八路军一二零师彭三五八旅政治委员。

19

9月28日

晴。星期四。行军，库图。
　　　　上午6时半出发，经过赤坚岭、腰腰上、寨上村、杨坡村，到达库图村。到腰腰上小休息、寨上村大休息、杨坡村进到民革中校。到库图村已下午4时，君集党的活动分了会议，作行动的解释与工作的报告。行程70里。

9月29日

晴。星期五。行军，后月镜(临县)。
　　　　今天出发特别早，集合时月亮还没有下山，太阳还没有出山，凉风吹来，大家都插手缩颈，很像我们家乡12月 气候。经过白文镇、南庄、窑头、城庄、临县城边，郭家岔，到达后月镜宿营。当我们到白文镇经过时，敌机12架经过临县，往西飞去。到黄贝榻时，得到群众的报告，敌机在临县丢了五个炸弹，炸死几个老百姓和炸毁几栋房子。行程85里。

9月30日

晴。星期六。行军，兔板(临县)。
　　　　经过泥沟、窑坪也、清凉寺、偏家沟、横柏榻、雷家碛、长城塔，到达兔板宿营。行程70里。晚上写了一个渡河的几项政治工作，发给各部分。

20

10月1日

晴。星期日。行军，葭县〔1〕。
　　　　第四次渡黄河。上午7时出发，经过乔家圪台，到克虎寨休息。吃完中午饭，接着七一八团三营渡河后，上船过河，到葭县宿营。行程40里。葭县驻有警一闭一营。

10月2日

晴。星期一。行军，乌龙镇。
　　　　上午7时出发，经过刘家坡、巡视铺、李家庄子等地，爬了二个坡：12时到达乌龙镇宿营。这条路线我已经走过三次了。行程50里。

10月3日

晴。星期二，行军，米脂〔2〕,
　　　　经过八家坪、陈家岔、毛疙瘩、马家铺、周家杨坪，爬了两个坡，走了70里，下午2时10分到达米脂城。警一团的部队整了队欢迎我们，曹家庆、廖纲绍等同志都来迎接，并到他们那里吃饭。行程70里。
　　　　　　
〔1〕蘑 县旧县名，在陕西省北部，1964年改名佳县. 〔2〕米 脂县名，在陕西省东北部。

10月4日

晴。星期三。驻军，米脂。
　　　　在米脂城休息。起草了一一个告警备区民众的传单。看了不少的《新中华报》13和《解放》(2J 报。修改了一个宣传群众的标语口号。要剧团宣传队进行一些工作。与各部分谈了一些工作问题。警一团请我们吃饭，开了晚会，表演了新剧，欢迎我们。虽然休息，但是相当紧张地过了一天 ：

10月5日

晴。星期四。行军，绥德〔3〕。
　　　　今天继续前进，经过十里铺、谢家寨、四十里铺、二十里铺、刘家湾、绥德城，由东门出南门，到城西之五里湾宿营。经过绥德城时有七一八团4〕一部分部队欢迎。行程

　　　〔1〕《新中华报》原米尼中华苏维埃共和国临时中央政府札关报《红色中华》、1937年1月29日在延安改为《新中华报》。同年9月9口改为陕甘宁边区政府机关报。1939年2月7日改为中共中央机关报。1941年5月15日停 刊。
　　　〔2J 常解放》中共中央机关刊物，1937年4月创刊于延安，1941年秋停 刊。
〔3〕绥 德县名，在陕西省东北部。
　　　　41七一八团原属八路军一二零师三五九旅建制；1937年9月，三五九旅北上华北抗日前线时，该团留陕廿宁边区，归八路军留守兵团指挥。

100里。

10月6日

晴。星期五。驻军，绥德五里湾。
　　　　走了27天，1500多里，经过灵丘、浑源、山阴〔1、应县、繁峙，代县、朔县、宁武、醇县〔2〕、静乐、岢岚〔3〕、岚县、临县、葭县、米脂、绥德等16个县，岱岳到广武、轩岗到原平两条敌人的封锁线，完成了我们的行军计划，到达了预定的目的地，执行着党给我们巩固河防、保卫边区〔4、保卫西北的任务。今天早晨，绥德警备区的特委〔53请吃早饭。晚上召集旅直党的活动分子会议，旅长作关于警备区政治环境及我们任务的报告。

10月7日

晴。星期六。驻军，五里湾。
上午召集了政治部的会议，决定进入到警备区的政

〔1〕山 阴县名，在山西省北部。
　　　〔2〕尊 县旧县名，在山西省北部。1958年撒销，辖地部分划归宁武县，部分与代具合并设置原平县。
〔3〕岢 岚县名，在山西省西北部。
　　　〔4〕边 区指陕甘宁边区，抗日战争时期中共中央所在地，中国共产党领导全国抗战的中心根据地。其前身为陕北苏区和陕营边苏区，是中国共产党在土地革命战争时期创建的革命根据地之一。
5〕特 委指中共绥德特委，归中共陕书宁边区委员会领导。

治工作，主要的是：(1)解释(制印一个进人警备区的环境与任务的报告与讨论提纲);(2)调查地方情况；(3)时事教育；(4)居民宣传；(5)总结行军工作(制印检查大纲)。召集了宣传队的会议，布置了他们到群众中去宣传。警区政治部的宣传、民运科长来了，以及教导营左政委〔1、十一八团金副士任来了，和他们谈了一些问题。下个利用时问起草了一个进入警备区的环境和任务报告与讨论提纲。

10月8日

晴。星期日。驻军，五里湾。
　　　　我们开回边区来了，毛主席领导的中共中央组织了延安〔2〕各界慰劳代表团，携带2000元慰劳金和大批慰问信慰劳我们。慰劳团由张鼎丞〔3〕同志负责，他一方面代表中央，同时代表新四军43,包括中央、军委、总政〔5〕、边区政府、后方留守处〔6〕、抗大〔7〕、女大〔8〕、各

〔1〕左政委即左齐，时任八路军一二零师三五九旅教导营政委。
　　　〔2〕延 安市名，在陕西省北部，陕甘宁边区首府，1937-1947年为中共中央所在地。
〔3〕张黑丞曾任新四军第二支队司令员，当时在中央党校学习。
〔4〕新四军即中国共产党领导的“国民革命军陆军新编第四军”。
〔5〕总 玫指中共中央军委总政治部，
　　　〔67后方留守处指八路车图守兵团。1937年9月，中央军委将留守陕廿宁边区的部队纸成八路军留守处，后改为留守兵团，肖竣光任司令员。
〔7〕抗 大即中国人民抗日军事政治大学。
·〔8女大 即1939年在延安创办的中国女子大学。

24

机关、各学校的代表。他们来了给了我们极大的兴在。下午举行了盛大的联欢会，警备区部队欢迎我们，同时我们欢迎慰劳团，有陈奇涵(1、张鼎丞、边区政府秘书长〔2〕、曹里怀〔3〕等同志讲话，最后旅长讲话，造成了热烈的联欢和巩固河防、保卫陕甘宁边区、保卫人西北的气氛。

10月9日

晴。星期一。驻军，五里湾。
　　　　利用时间完成了“我们进入警备区的政治工作指示” 及欢迎延安各界慰劳团代表的口号，发到部队中去了。下午到警备司令部会餐，参加的是慰劳团全体同志，我们和他们营以上的干部，会餐后听张鼎丞同志关于目前政治形势问题的报告。

10月10日

嗜。星期二。驻军，五里湾。
　　　　上午到警备区政治部开会，听陈司令员、曹参谋长〔43的报告。下午参加绥德万余人的“双十节~5〕”纪念

了陈奇涵时任入路军留守乒困绥德警备区词令员。
[2] 边区政府初书长指曹力如。
〔3〕曹里怀时任入路军留守兵团参谋长，
「4.7陈司令员.曹参谋长即陈奇涵、曹里怀。
　　　〔5〕双十节1912年9月中华民压临讨参议院将10月10日武昌起义首义日定为“双十节”。国民党政府也把这天定为国庆节，亦：得“双十罩”。

大会，顽固分子、摩擦专家何绍南1〕演讲，散布了许多别有用意的荒谬言论。但是我们喊口号同志都抓住了时机，给了他有力的回答。陈司令员、王旅长的讲话，亦给了他的打击。

10月11日

晴。星期二。驻军，沙滩坪。
　　　　到沙滩坪教导营，参加行军工作的总结会议。首先召集全营讲话，内容：关于反张润生逃跑的问题.并要张润生自己承认罪恶，学员都要求枪毙他。总结会议开了一个下午，到9时40分才结束，故即在沙滩坪教导营宿营，没有回到五里湾旅政。

10月12日

　　　1] 顽固分子、摩擦专家何绍南何绍南时任国民党绥德专署专员，他管辖绥德、兴脂、葭具、吴堡、清涧等五个县的政府、国民党党部和13个保安土.三五九旅奉命进驻绥德，守卫吴堡至葭县的黄河河防，何绍南占着上述地盘不计进驻，明里拥护“统一战线”、暗里反对边区的民主改革及“减租减息”、“合埋负担”等政策；他在各县还组织了暗杀队、石头队、棒子队和板子队，专门对付我们；更甚者还采取“饿死共产党”的政策，不给我们部队粮食；直到1940年3月中旬，仍坚持反共，同我们坚决作对.摩擦不断加剧，安图用断粮的卑劣手段挤定我们。因此，何管辖的地区成为华北、晋西北、晋东南等抗1根据地与陕付宁边区交通联系的一大障癖。正震率部进行了针锋杆对的斗-争、消灭了何部驻扎绥、米、葭、吴、清等汇县的保安闭，起走了何绍南，取得了反顽斗争的胜利

晴。星期四。驻军，五里湾。
　　　　从教导营回来，因为旅直的同志都到七一七团去开会了，听延安慰劳团同志的报告，所以我亦没有停留地跑到七一七团去，走了二三十里才到二十里铺七一七团团部，一到正是吃中午饭，饭后听曹同志关于边区问题的报告，可惜上午张同志关于新四军问题的报告没有听到。报告后，他们乘汽车到宋家川去看河防工事了，我们即转回五里湾。今天走了60多里，

10月13日

晴。星期五。驻军，五里湾。
　　　　订好了一个月的教育进度表，分配了刘科长率领警备区各团的慰问组去教导营，即与总政、后政〔1〕的同志谈话，谈关于干部问题，谈了一天才结束。晚上写了一批信，给谭主任〔2〕、肖部长〔3〕、胡部长〔4〕、李信〔5〕同志等。

10月14日

〔1〕后 政指驻延安的八路军总政治部，
〔2〕谭主任即谭政。
〔3〕肖部长即肖向荣，时任中央军委总政宣传部部长。
　　　〔4〕胡部长即胡耀邦，时任中央军委总政组织部副部长兼军委直闻政治部主任。
〔5〕李 信时任八路军前方总指挥部政治部组织科科长。

阴。星期六。驻军，延家岔，
　　　　七一七团今天召集营以上干部会议，总结一个月行军工作。我吃完早饭即赶到延家岔七-七团政治处，他们正要开会，我正到了。首先贺副主任〔1〕报告关于行军的动员工作、巩固部队、维持纪律、保证粮食、爱护公物等问题，其次各营教导员、政治处各股长发言，最后晏政委〔2〕发言，我作结论。整整开了一天和一个晚上才结束。

10月15日

晴。星期口。驻军，五里湾。
　　　　从延家岔跑回到五里湾来。决定在18日午前8时召集第一梯队行军政治工作总结会议。写了好几封信发出去。旅长昨天上午与延安各界慰劳团代表一路到延安去了，留给了参谋长和我的一封信，交给了我们几个工作。

10月16日

晴。星期一。驻军，五里湾。
　　　　参加了旅直属队行军政治工作总结会。会议开了一天，首先各单位的同志报告，然后参加检查工作的同志补充，最后我作了结论，首先说到这次行动的肚利，其次说

〔1贺副主任即贺振新。〔2二晏政委即晏福生，

到行军政治工作的成绩与弱点，再则布置了旅直今后的工 作。

10月17日

雨。星期二。驻军，五里湾。
　　　　本来今天上午要到警备区司令部去，与文副司令〔1〕谈这个地区的情形，可是因为下雨，故没有去。囚为明天要开行军政治工作总结会议，所以进行了一天总结报告的准备，基本上完成了这个准备。

10月18日

晴。星期三。驻军，五里湾。
　　　　昨天七一八团三营教导员胡炎奎同志已到，今天首先教导营左政委、彭主任〔2〕来了，接着周主任3〕也来了。吃完早饭，可是七一七团晏政委、贺主任、杨教导员、刘教导员还没有来，等了一点多钟，到11点多钟才开会，开到下午6时结束，总结了9月8口到现在的行军政治工作，并讨论了目前政治形势与政治工作的指示。

　　　〔1: 文副司令即文年生，时任八路军留守兵团绥德警备区副司令员。
　　　〔2〕彭主任即彭清云，时任八路军一二零师三五九旅教导营政治处主 任。
　　　〔3〕周 主任 即周 云连，时任八路军一 二零师三五九旅卫生部政治处主 任。

10月19日

晴又阴。星期四。驻军，五里湾，
　　　　本来前几天即要去警备区司令部谈问题，因为工作关系没有去，文年生、李静波、刘云玉等同志及《抗战报1一位同志都到旅部来了，所以就在旅部谈问题，内容主要的是顽固分子反对我们一些材料的反映和我们的对策。下午把昨天行军政治工作总结的精神，简报关、甘〔2〕首长。

10月20日

阴。星期五。驻军，五里湾。
　　　　到警备区政治部去，开他们发起召集的一个座谈会. 互相交换一些工作的情形。首先要我说了一些问题：(1) 两年多来我们的抗日斗争；(2)两年多来我们部队的发展；(3)前线上我们的政治工作；(4)我们这次的行动。其次，刘亚生同志谈了一些晋西北、晋察冀、冀中〔3〕等发展的一些情况。再则，警备区政治部组织科长谈了他们党的

〔1〕《抗战报》中：共绥德特委的机关报。
〔2〕关、甘即关向应、廿泗淇(时任八路军二零师政治部主任)。
　　　〔3〕冀 中抗日战争时期. 中国共产党在平津路以南，仓石路以北. 平汉路以东广大地区，领导创建的抗凹根据地，后成为晋察冀抗日根据地的一部分。

工作和巩固部队工作。因时间关系，还有很多同志要谈，但没有谈，就散会了。

10月21日

阴。星期六。驻军，五里湾。
　　　　袁、郭1领导七一八团一个星期即可渡河，故派赵俊、王光同志等协同特委同志一路到米、葭〔2〕去，筹办粮食供给七一八闭。我写了好几封信，给袁、郭、曾、李、熊〔3〕等同志。分配艾思安同志去参加《抗战报》通讯会，田工同志去检查城内写的标语。中午，二生部周、刘主任〔4〕请吃中午饭，顺便的请医生割掉曾经割了一次又长起来的鱼麟子，北方人说“痰子”。一天很快的黑了+点了洋蜡看了不少的报纸。

10月22日

晴。星期日。驻军，五里湾。
　　　　我们进到警备区一方面受到群众的欢迎，同时受到顽固分子的反对。他们不敢公开反对，而主要的采取造谣

〔1〕袁、郭即袁任远、郭鹏(时任八路军一二零师三五九旅副旅长)。
〔2〕米，葭即米脂县，葭县。
　　　〔33李、熊即李铨、熊晃(时任八路军一二零师三究儿旅七一八团政怡处主任)。
　　　〔43周、刘主任即周云连、刘鹏来(时仟八路军一二零师三五儿旅卫生部政治处副主任),

破坏，如造谣说我们“没有命令，不听指挥”、“打败仗下来的”,“消灭专署的”、“陈司令员部队好，王旅长部队不好” 等。我为了回答这些谣言，写了一个“造谣不能掩盖事实，事实终要战胜谣言”的文章，准备登载《抗战报》。分配了艾思安同志起草“建立部队的《抗战报》通讯网”的一个通知。准备明天开党的活动分子会议，请李静波同志报告警备区的政治情况与党的策咯诸问题。

10月23日

晴。星期一。驻军，五里湾。
　　　　为了使部队党的活动分子了解警备区的环境及如何同顽固分子作斗争，同时旅长去延安时留下了信，要请特委同志作报告。因此，今天举行了旅直党的活动分子会议，请李静波同志作了报告。下午整理了行军政治工作总结报告的一部分，及写了一个“第二战区政治部到我们部队屮来献旗慰劳应注意的工作”。

10月24日

晴。星期二，驻军，五里湾。
　　　　爬起来没吃早饭，备好牲口，7点钟就到七一七团去。骑马跑了两个半钟头才到延家会七一七团政治处，他们已经吃过了早饭，故临时又做早饭给我吃。他们党大会的代表已经到了会场，等我吃完饭即开会。10时半党大会开

幕，贺副主任宣布开会，何总支书记作党的工作的报告，我作目前形势与任务的报告，最后提出了两个任务：(1) 巩固河防、(2)努力学习，两个要求：(1)消灭逃亡、(2)森严纪律，三个工作；(1)党的工作、(2)锄奸工作、(3)群众工作。晏政委致开幕词，刘团长〔1二致闭幕词。开到下午5时多才闭会。吃过晚饭已6时，因家里还有工作，所以从延家会回五里湾政治部。

10月25日

晴。星期三。驻军，五里湾。
　　　　完成了整理行军政治工作的总结报告。到城内写标语、画画报的同志今天都已回来。看了《解放》报几篇文章。决定教导营送来坐禁闭的冯凯、武源云，今天放出来，并要特派员教育他们。

10月26日

晴。星期四。驻军，五里湾。
　　　　今天我们的部队和警备区的部队全体动员拆毁有利敌人不利抗战的碉堡。过去曾几次提出拆碉堡，但是何绍南都不同意，而且在报纸上经常散播反对拆碉堡的言论，这是暴露了他们帮助敌人企图反共的阴谋。我写了一个

1J 刘团长即刘转连。

为拆毁碉堡告群众书”,内容说明了为什么拆碉堡及回答了那些反对拆碉堡的问题。晚上起草一个回答顽固分子破坏军民合作的短文。

10月27日

晴。星期五。驻军，五里湾。
　　　　由于广大群众对于我旅的拥护，由于后方留守兵团对于我们的帮助，特别是由丁延安各界慰劳团对丁我们的慰劳，推动了第二战区政治部驻绥办事处1j 不得不进行一些表面上的对于我们的慰劳，昨天他们到了七一七团，送了羊子，送了旗子，今天到我们旅直送旗子、送羊子，并举行了一个献旗的会议，他们讲了一些话，我们给了一个致谢词。会后，请他们会餐，给了他们不坏的影响回 去。

10月28日

阴。星期六。驻军，五里湾。
　　　　没有吃早饭，就与参谋长一路到城里去，一到不久，即有绥德代购军粮委员会的人来了，都是一些士豪劣绅，来谈军粮问题。他们想要求军队驻开一点，到别处去运

　　　〔1〕第二战区政治部驻绥办事处是国民政府军事委员会第二战区司令长官阉锡山派出的驻绥德办事机构。

粮，以减少他们筹粮的困难。早饭后特委开会，讨论清涧县〔1〕艾县长组织领导土匪活动等问题。下午吃过中午饭，他们说是中午饭，然而我们是吃两餐，却是晚餐，即回到旅政。

10月29日

晴。星期日。驻军，五里湾。
　　　　我们将全部接替警一团和老七一八团的河防，准备于11月6日接替完毕。布置是：七一七团团部和一个营驻吴堡〔2〕之张家坞，一个营驻宋家川、康家塔，一个营驻枣林坪；七一八团团部和一个营驻米脂城，一个营驻葭县下去40里的螅蜊峪，一个营驻螅蜊峪下去20里的丁家畔、李家沟；旅直驻绥德及其附近。袁主任昨天到了米脂警一团，今天可到这里，故上午移房子，准备迎接袁主任，但是袁主任今天没有来。

10月30日

晴。星期一。驻军，五里湾。
　　　　　到城里去，参加特委召开的党报委员会，讨论和检查《抗战报》创刊以来的工作，并解决经费、纸张等问题，要

〔1〕清涧县在陕西省东北部。
〔2〕吴 堡县名，在陕西省东北部。

求我旅每月给他们津贴40元。开完会后，袁主任、郭副旅长〔1〕即率队伍来了。我们即接迎他们，实行了与他们胜利的会合，兴奋了一个下午。

10月31日

晴。星期二。驻军，五里湾。
　　　　晏政委昨天晚上来了电话，他们今天上午8时半召开月终工作总结会。我因要去参加这个会，所以没有吃早饭，爬起床，即骑牲口到七一七团去，走了25里到延家会七一七团攻治处，他们正在吃早饭，参加吃饭后，即举行会议，从9时开到下午5时，只休息一次，吃晚饭，我作结论，散会。大已黑了，可是我仍赶回五里湾旅政。

11月1日

晴。星期三。驻军，五里湾。
　　　　召集了部务会议，讨论检查第二梯队的政治工作，其体分配同志到旅直后来的各部分去。七一八团工作检查总结由他们自己负责进行。到曾科长那里玩，看了他与一个女青年谈恋爱经过的日记。他爱这个女青年，这个女青年也爱他，可惜这个女青年政治上来历不清，党不允许结婚，以致没有成功。这里一个教训，结婚首先对于政治上

〔1〕郭图旅长即郭鹏。

的考查非常重要。

11月2日

啃。星期四。驻军，五里湾。
　　　　上午天一亮，即与郭、袁、唐、罗、潘[1、贺2、周等到沙滩坪的教导营吃早饭，原因：袁、郭后梯队刚到这里，他们表示欢迎与慰劳袁、郭等同志。下午到警备司令部吃饭，他们请在饭馆，会餐的有绥德各界士绅和负贵人，就只缺何绍南，意思一方面是欢迎后来的郭、袁，一方面是为说明孙秘书〔3〕贪污白银事件，及清涧艾县长领导土匪的事件。

l1月3日

晴。星期五。驻军，五里湾。
　　　　旅长前几天来的电报，说2日由延乘汽车回来，今天可以到这里，可是今天还没考回来。修改了两个东西：(1) 纪念十月革命节〔4〕的传单；(2)斥谣的一篇文章。详细地

〔1〕潘 即潘世征，时任八路军一二零师三五九旅卫生部部长。
〔2〕贺 即贺茂德，时任八路军…二零师三五九旅卫生部政委。
〔3】孙秘书指园民党绥德专署秘书。
　　　〔4〕十月革命节1917年11月7日(即俄历10月25日),俄国无产阶级在以列宁为首的俄国社会民主工党(布)的领导卜，联合贫苦农民，以暴力夺取国家政权。世界上第一个社会主义国家从此诞牛。这场革命因发牛在1917年俄历13月25日，便称十月革命节。

看了毛主席关于《苏联利益和人类利益的一致》的文章。

11月4日

晴。星期六。驻军，五里湾。
　　　　旅直第二梯队行军政治工作检查汇报。特委妇女部部长邵芹华同志及文副司令的老婆来了，谈我旅女同志是否能参加他们妇女工作，我带他们到曾科长那里谈了这个问题。旅部、七…七团、七…八团的几个司号长，今天同时拖枪逃跑。他们都是江西、湖南人，为什么逃跑呢?主要的是因为他们当八路军十来年了，政治上落后，还是当问号长等工作，表示对自己的前途没有希望。

11月5日

晴。星期日。驻军，五里湾。
　　　　旅长今天回来了，刘、晏等刚好今天由七一七团来此，我们非常高兴地走了二三里路去接他，畅谈了延安的情形，准备明天召集会议，决定以后的工作。上午开了一天的总结会，总结第二梯队9月29日出发以来的政治工作。

11月6日

晴。星期一。驻军，五里湾。

　　　　早晨起来就到柳家庄卫生部去，主要的是旅长要看他的老婆在卫生部抚养的两个孩子，顺便在那里吃了早饭才回来.七一八团的陈、李〔1〕同志，警备区司令部文副司令，特委杨、李、刘2:等同志都来了，旅长谈换防问题及他代理警备区司令等工作。下午6时到城内吃饭，特委请 客。

11月7日

晴。星期二。驻军，五里湾。
　　　　骑马与科长以上的干部到警备司令部会餐，吃饱了顿大米饭。分配马列学院〔3〕来的三个同志及抗大的十个同志的工作。马列学院的：旅政一名、七- ·七闭一名、七一八团一名；抗大的：旅政二名、七一七团四名、七一八团四名，并请他们吃中午饭。下午举行十月革命节纪念会议。晚上，因曾科长到延安出席边区党大会〔4〕,写了一批信，请他带去。

　　　〔1〕陈、李即 陈宗尧(时任八路军一 二零师三五九旅七一人团团长)、李铨。
〔2〕杨、李，刘即杨和亭(时任中共绥德特委副书记兼组织部部长)、
李静波、刘云玉。
　　　〔3〕马列学院中共中央于1938年5月在延安创办的以学习、研究马列主义基本理论为重点的学校。
〔4〕边区党大会指1939年11月13日至12月17日，在陕西安塞
县徐家沟召开的中共陕甘宁边区第二次代表大会。

11月8日

阴。星期三。移防，绥德城。
　　　　曾涤同志到延安去参加边区党大会，我热烈地欢送了他，祝他顺利的归来。早饭后移房子到绥德城内去，与警备司令部驻在那个高出城墙的兵房里，原来都没有炕，都是新打的湿炕，天气又变冷了，刮起大风，感觉没有驻在五里湾那样好。看完了王明1〕同志“关于第四届国民参政会〔2〕的政治环境、成绩与今后努力方向的报告”。七一七团今天由延家岔出发去接替老七一八团在吴堡的河防。

11月9日

晴。星期四。驻军，绥德。

　　　[1] 王明 原名陈绍禹。1925年加入中国共产党。曾任中共中央委员、政治局委员、长江局书记、中共中央统战部部长、中国女子大学校长等职。他是1931年1月至1935年1月遵义会议前中国共产党内“左”倾旨险主义错误的主要代表。抗日战争初期，又犯了右倾机会主义错误。他长期拒绝党的批评和帮助。六十年代后堕落成为中国革命的叛徒。1974年死于苏联。
　　　〔2〕第四届聊民参政会指1939年9-月召开的第一眉第四次国民参政会。国民参政会是1938年国民党政府成立的一个父属咨询性质的机关，对国民党政府的政策措施没有任何约束力。参政员都是由国民党政府指定的，虽也包含了各抗日党派的一些代表，但是国民党员占大多数。而且国民党政府不承认各抗日党派的平等合法地位，也不让它们的代表以党派代表身份参加国民参政会。中国共产党参政员在皖南事变后，曾几次拒绝出席参政会，表示对国民党政府的反动惜施的抗议。

　　　　袁主任说，他将以每日早晨走城墙为必修课.早晨和他走了一趟城墙，经过约-一个小时。看完了王主任〔1〕写的“关于共产主义与二民主义〔2J” 。上 午1135分骑 马跑到柳家庄卫生部去，走了30分钟即12时5分到达，参加王旅长第二个儿子满月的会餐。下午3时35分到4时10分回旅政。

11月10日

晴。星期五，驻军，绥德。
　　　　召集部务会议，讨论部队教育工作。首先我提出教育工作的意见.大家发言，最后袁主任结论，确定了一个半月(11月15日到12月底)的教育工作，原则：(1)进行到达新环境下迫切需要的教育；(2)在思想上巩固党与军队的教育；(3)把文化教育提到主要的地位。正当我报告将要结束时(11时),敌人的飞机来了，我们躲了一个多钟头，才继续开会。晚饭会餐，同时《抗战报》又请客，两边都有好莱吃，吃那边的好呢?结果还是到饭馆里去吃了。起草了一个教育计划。

〔1〕王主任即王稼禅。
　　　〔2〕三民主义是孙中山在中国资产阶级民主革命中提出的民族、民权、民生三个问题的原则和纲领。1924年1月，孙中山接受共产党人的建议，对三民主义重新作了解释，发展为联俄、联共、扶助农工的新三民主义，成为第一次国共合作的政治基础。

11月11日

晴。星期六。驻军，绥德。
　　　　召集了《战声报》的编辑委员会，讨论《战声报》改革的问题，决定《战声报》今后为旅司令部、政治部的机关报，每10天出一期。看了最近几期的《新中华报》,及修改了郭苏同忘编的战士的识字课本。

11月12日

雨，星期H 。驻军，绥德。
　　　　修改了赵科长起草的“关于二民主义与共产主义”的讲授提纲。决定明日午后1时召集旅直排长以上军政下部学习动员大会。看了《解放》报87、88期，共产主义者对于二民主义关系的几个问题。午后5时，旅部请专员公署何专员及各机关、各学校等负责人吃饭，意义是表示工旅长兼警备区司令就职，愿意与他们联络、团结。可是何专员竟没有来，表示他对丁八路军的成见和不愿团结、特别是因为专署孙秘书贪污2000元，他不愿惩办贪污，表示专署包庇贪污，不能为民众谋利益，企图躲避我们的斗争。

11月13日

阴。星期一。驻军，绥德。

　　　　军政委员会1〕与特委联合举行会议，讨论统一战线问题，感觉到何绍南反共反八路军的可恶。午后1时召集旅直干部学习动员大会，传达教育计划，提高干部学习积极性。3时参加绥德24个联保办事处主任的联席会，动员联保帮助我们动员群众解决鞋子一万双，决定每双六毛钱手工费，他们均已承诺动员。晚上警一团与七一八团开联欢会，他们移防到蟠龙、永坪等地去。

11月14日

晴。星期二。驻军，绥德。
　　　　早饭后开了一个会，讨论了一些零星的问题，决定明年1月5日开旅党大会，调一批老干部到马列学院学习，举行清算运动，组织保健委员会等。特委开办了一个训练班，极大多数是区委负责同志，亦有一部分县委同志，要我去作关于前方的报告，我讲了两个钟头，他们亦感到对前方工作有兴趣。前天司令部请客剩了一桌菜，今天下午去吃。当我作报告时，已经打过一次警报，可是3点半钟，正在迎宾楼吃东西，又打起警报来了，一时街道群众哄然乱跑，我们虽然判断不会来的，但亦跟到躲了一阵敌机，才会这一餐。晚上参加《抗战报》与《战声报》特约通讯员

　　　〔1〕军政委员会指三五九旅军政委员会。军政委员会是中国共产党在军队中曾经设立的党的集体领导机关，集体讨论决定重大向题，领导部队的军事、政治和党的工作。全国解放战争时期.随着军队党委制的恢复.军政委员会即行结束。

会议 。

11月15日

晴。星期三。驻军，绥德。
　　　　还没有吃早饭，在警报号的指挥下，躲了阵敌机。警报还未解除，常修内请吃东西，我们吃饱了，警报也解除了。与刘、肖、江〔1〕等同志编好甲、乙、丙干部学习小组，准备进行教育。审阅与修改了一些东西，如干部与战士的识字材料、一个半月党的工作指示、开除一个同志党籍的决定……等。参加了旅直青委会，讨论了青年工作。

11月16日

晴。星期四。驻军，绥德。
　　　《战声报》决定改为旅司令部和政治部的报纸，并在内容与形式上求得进步，使它起到更大的作用。我写了一个《战声报》改革的意见，准备作《战声报》的社论。下午为了回答特委和警备司令部、政治部对我们的会餐，所以请他们吃饭，并表示我们同志的亲密团结。

11月17日

　　　　1〕刘、肖、江即刘亚生、肖头生(时任八路军-二零师三五九旅政治部科长〕、江勇为(时任八路军…二零师三五九旅政治部组织科科长)。

晴。星期五。驻军，绥德。
　　　　看了好些同志的文章，修改了肖科长1〕写的关丁行军政治工作的总结，准备登载《战声报》。下个抗敌书店请我们吃饭，旅长在划拳吃酒中，组织了…个突击队，集中力量向杨、刘2)同志打包围，使得他俩吃酒了。

11月18日

晴。星期六。驻军，绥德。
　　　《战声报》改革第1号：必须要有篇完成一个半月教育计划的文章，因此我写了一篇"为完成一个半月教育计划而斗争”的文章。晚上，抗敌商店请我们吃饭。

11月19日

晴。星期日。驻军，绥德。
　　　　各团政工干部与旅新剧团要集中到延安去训练，因此我到剧团和他们开了一个会，讲了到延安的几个问题。中午，旅司令部与政治部几个会打篮球的同志与绥师比赛，输了12分球。剧团要到延安去，将很长的时间不能给战士和群众演出，所以晚上表演新剧。

〔1〕肖 科长 即肖头生。
〔2〕杨、刘即场和亭、刘云王。

11月20日

雪。星期一。驻军，绥德。
　　　　连续地吃了两次地方的客饭：一次是第二战区政治部驻绥办事处、二十一兵站等联合请的；一次是绥德城的
I:绅请的，他们请的意思是欢送文旅长〔1〕 .同时是与我们联络感情。在会餐中，王旅长给他们讲了许多敌后方可歌可泣的故事，特别是讲到袭击原平，敌人退走，动员群众去背子弹，翻出子弹底下有铜元，可是群众不背铜元，只背子弹出来。因为这是抗战迫切需要的，给了那些要钱的人一个很大的感动。晚上开军政委员会，委打文旅长到延安传达警备区最近的工作情况。

11月21日

雪.星期二。驻军，绥德。
　　　　下了一天的大雪，到处是银白的颜色，但是天气并不如何冷，不烤火也可以工作，这是像南方下雪天气差不多的。罗军连和贺金兰等锄奸干部到延安去学习，给他们写了介绍信。开了大半天的会，决定：陈宗尧、陈外欧〔2〕、曾涤、肖头生、陈嵩岳〔3〕、熊晁、左齐、潘世征、贺茂德、何宣

[1文旅长	即文年生，时任八路军留守兵团赘备第一旅旅长。
〔2〕陈外欧	时任八路军一二零师三五九旅七一七团到团长。
[3】陈嵩岳	时任八路军一二零师三五九旅七一七团参谋长。

大、周俭廉、刘克明、罗正坤〔1、郭文宪、彭海桂、罗保连、张友发、贺振文、肖子吕等去马列学院学习，都由我起草电报告知师部和军委。

11月22日

晴。星期三。驻军，绥德。
　　　　　开了一天的锄奸工作会议，罗科长〔2〕报告目前的锄奸工作。在他的报告中，有不少的“那样子的”、“那样子的” ……的话，引起了同志们的学他和笑他，但是他还是 “那样子的”报告下去；第二特委一位李同志报告绥德的特务工作；大家发言，王旅长作结论。

11月23日

晴。星期四。驻军，绥德。
　　　　因为牲口都驮炭、驮米去了，今天去卫生部参加会议，是徒步走的。雪在太阳光底下，慢慢地融化成水了，地下越走越湿，走了10里到卫生部，召集了卫生部部长、政委、主任、总支书记、医务科长的会议，总结卫生部工作，并开展自我批评，好给潘、贺〔3〕交妥工作去延安学习。

〔1〕罗正坤时任八路军一二零师三五九旅供给部政委。
　　　〔2〕罗科长即罗章，时任八路军一二零师三五九旅政治部锄奸科科长，
[37潘、贺即潘世征，贺茂德。

11月24日

晴。星期五。驻军，绥德。
　　　　民运工作会议开幕，到会的有七一七团、七一八团民运股长和干事及旅直民运工作人员。袁主任宣布开会，上午杨和亭同志报告警备区民运工作，下午李仲英同志报告统战工作。

11月25日

晴。星期六。驻军，绥德。
　　　　民运工作会议闭幕，会议具体地提出了目前民运工作的中心仁务是争取与团结群众，孤立顽固分子。下午参加教导营队以上干部会议。晚上参加部务会议，讨论检查总结11月份的工作。我与罗科长准备明天到七一八团去。

11月26日

晴。星期日。行军，米脂。
　　　　旅司令部与政治部派出了同志到各团去。我和副旅长(1、罗科长到七一八团，计划由米脂到吉征店，由当征

〔1〕副旅长指郭鹏。

48

店到螅蜊峪、横家岔、丁家畔，由丁家畔到宋家川，由宋家川到张家坞，由张家坞到义和镇，由义和镇回绥德，时问约半月到20天，任务是：(1)检查与总结11月份工作；(2) 推动一个半月教育计划的完成(11月下半月到12月底);
(3)加紧部队的反奸细工作。防止顽固分子对我们的破坏；(4)传达旅政几次会议的精神。早饭后，旅长和我们谈了很多问题，谈到11点钟才出发，走到天黑(6时)才到米脂城，路上都是积雪，天气很冷，手脚都冻木了。到团部吃
了一顿好饭，烤了洋炉子煤火，睡在很热的炕上，恢复了天行军的疲劳。

11月27日

晴。星期一。驻军，米脂。
　　　　召集了七一八团政治处的处务会议，分配同志去检查团直与一营的工作。参观了战号书店。晚上陈团长[1由河边上回来了，开了一个会，传达旅长的意见，关于陈、熊(2】去学习，大家说了一些离别时要讲的话。

11月28日

嗜。星期二。驻军，米脂。

13陈团长即陈宗尧。
〔2〕陈，熊即陈宗尧.熊晃。

　　　　参加了一营检查工作的汇报，准备明日工作总结。晚上写了好几封信，准备交给延安的儿个同志---- · ·启龙、余保、国华〔1〕、曾涤等。

11月29日

晴。星期三。驻军，米脂。
　　　　郭副旅长今大离米脂到吉征店去。我与罗科长准备明天去吉征店。今天上午11时开11月份工作的总结会，开到下午6时才结束。七一八团11月份工作成绩如下：
(1)23日进行了河防战斗，取得了战斗胜利；(2)教育完成了预定教材；(3)巩固部队有了进步，一营消灭了逃；
(4)纪律也有进步，地方党的同志说：比七一七团来时好点。缺点：(1)教育不紧张；(2)逃亡五名；(3)党的工作上的缺点：①新党员训练尚未开始；②个别同忐不参加党的会议和听党课；③营机关连支书说要在军人大会、班务会议讨论一个半月党的工作指示，把党的工作指示提交行政会议讨沦；①违犯纪律，发生打狗吃现象……等。12月份工作：(1)仍以教育为中心；(2)提高警觉性，反对顽固分子的破坏：(3)党的工作；(4)民运工作；(5)思想斗争。

　　　〔1〕启龙，亲保、国华启龙。即张：龙，时任中央马列学院党总支书记；余保，即谭余保，曾任湘赣边区军攻委员会主席，当!在马列学院、中央党：校学习；华，即李日华，曾任红六军团攻治部地方部部：当时在从列学院、中央党校学习。

E0

11月30日

晴。星期四。行军，绥德之吉征店。
　　　　陈宗尧、熊晃、肖子昌、刘光明、刘仁等同志调去马列学院学习，团供给处请他们吃饭，表示欢送，我们也陪他们吃，并欢送他们，时间弄到11时才出发，经过马家院子、何家岔、管家咀、桑沟、杨坡寺，翻了三个山，下午5时到达吉征店七连，天已黑了。

12月1日

晴。星期五。行军，螅蜊峪。
　　　　在吉征店七连吃早饭后，召集了七连支组联席会，指出他们的任务是维持米脂到螅蜊峪的交通，准备随时增援螅蜊峪，打击敌人的进攻；工作是：加强教育，防止顽固分子破坏，密切军民关系，争取团结群众。为完成任务与工作，必须加强党的工作和领导。会议后，上午11时出发，经过马家渠、狮子楞、温家湾、沙坪、王家坪、樊家沟，下午5时到达螅蜊峪二营营部，郭副旅长他们早一天到了，来迎接我们。

12月2日

晴。星期六。驻军，螅蜊峪。

　　　　副旅长召集二营连长的会议，即往冯家贫三营去了。我和罗科长仍在二营，分配检查各连的政治工作。下午汇报，收集材料，准备明日开全营(缺七连)支书以上的政治干部会议。

12月3日

晴。星期日。驻军，熄蜊峪。
　　　　螅蜊峪联保办事处9时请我们吃早饭，主要的是为了解决联保主任打假报告诬蔑二营纪律很坏的问题.饭后，召集支书以上的政干会议，首先由叶述德〔1〕报告他到二营二个多月的工作，因为他要调旅政工作，以朱家胜接替教导员，次由同志发言，最后罗科长讲反奸细斗争，我作总结。晚上召集了营的干部小组会。

12月4日

晴。星期一。行军，冯家岔。
　　　　为了很快的到三营去，比平常提早吃了早饭，顺便写了一个简单的报告给调去旅政工作的叶述德带给王旅长和袁主任，即离开了螅蜊峪二营，经过岔口、川口、薛家硷，到达冯家岔三营营部。爬了好几个山，走了30里，实

　　　　1〕叶述德即从八路军二零师三五九旅七一 八团二营教导员调任旅政治部民运科副科长。

际有40里。

12月5日

晴。星期二。驻军，冯家岔。
　　　　检查三营各连的工作。晚饭后，东渡黄河，到碛口去，洗了一个澡，又西渡黄河回冯家岔来，一个晚上走了两个省——陕西和山西。

12月6日

晴。星期三。驻军，冯家岔。
　　　　开了一天的总结会，我和副旅长、罗科长都参加了会，布置了三营12月份的工作。晚上，开了营的干部小组会，讨论营的干部应注意的问题：(1)我们仍然以教育为中心；(2)领导方式，克服事务主义；(3)健全政治生活，防止贪污腐化；(4)解决干部中发生的问题。写了一封信给李政委1〕、李参谋长〔23。

12月7日

〔1〕李政委即李铨。
　　　〔2〕李参谋长即李迎希.时任八路军一二零师三五九旅七一八团参谋 长。

晴。星期四。行军，吴堡宋家川。
　　　　差不多上午10点钟，从冯家岔出发，沿着黄河往下走，经过丁家畔、下山畔、李家沟、郭家庄、吴堡城，走了70里，下午5时到达七一七团一营驻的宋家川。在路上发生两件危险的事情：一件是副旅长在将到下山畔的黄河边上，走那个不坚固的冰道，一哗啦，冰坍了，人掉在黄河水里；另一件是我的马在离吴堡不远的地方突然发生古眼：倒在地下，快要死了，马夫和马今天没有到宋家川。

12月8日

晴。星期五。驻军，宋家川。
　　　　参观宋家川的工事.这是老七一八团两年来坚守黄河建筑的。曾经利用这坚固的工事打败过敌人四次进攻，如今七一七团接防宋家川，亦无疑地也将依据工事粉碎敌人任何次的进攻。从第一线工事看到第二线工事，从河坝里看到山高头，跑了一个大半天才回来。晏政委从团部来了，下午6时召集连长、政指的会议，由刘海同志报告11月份工作：特别说明刘金根同志的错误——忽视党的领导，不服从组织与纪律，不负责任，对革命前途没有认识，军阀残余，经济手续不清。大家发言，开展了反刘错误的斗争，决定对刘撤职，这对于一营干部是一个很好的教育 。

12月9日

晴。星期六。驻军，宋家川。
　　　　为了传达党中央巩固党的决定，召集了一营党员大会，晏政委作报告，再则副旅长作报告，我最后讲了几个问题：(1)巩固与加强党的领导的重要性；(2)提高警觉性；(3)教育工作，开展识字运动；(4)反刘金根同志错误的斗争。会议还没有结束，后方留守处、政治部、三八五旅巡视与参观工作的同志们来了，我们即回营部与他们谈话。晚饭后召集了全营欢迎晚会，请他们作报告。

12月10日

阴。星期日。行军，康家塔。
　　　　后方留守处、政治部派来检查工作的同志，在各营约有一个礼拜，故我们决定经过康家塔七一七团三营到界首骑兵大队去，以便回来与后方检查工作同志一路回绥德。今日由宋家川到康家塔，召集了各连长、政指的会议，刘春官同志报告了三营的工作，郭副旅长提出了对三营工作的意见，张得友〔1〕同志报告了七七零团〔2千部与巩固部队的问题，我最后提出了一些意见。三营这个时期最严重的问题是：(1)个别人组织逃跑；(2)十二连长包围枣林坪保安队，向他们要副班长(因副班长到营部来了，

31〕张得友时任八路军一二九师三八五旅七七零团政治处主任.
　　　2〕七七零团八路军一二儿师三八五旅土力团之一。抗日战争时期留陕甘宁边区，士八路军留守兵团统一指挥。

　他以为开了小差到保安队);(3)十连副连长不受调动.说 “杀我的头也不去训练”,等。

12月11日

阴。星期一。行军，绥德枣林坪。
　　　　罗科长、晏政委到张家坞团部去了。我和副旅长到枣林坪十二连，准备明日到界首去。晚上召集了十二连副排长以上干部的会议，交代了他们在枣林坪的任务。

12月12日

阴：又出了太阳。星期二。行军，界首。
　　　　比较早的吃了早饭，9点差20分出发，经过福禄坪、吴家渠、康家畔，到达界首骑兵大队。界首对河上一点，即是山西之三交。

12月13日

晴。星期三。驻军，界首。
　　　　在界首停留了一天。上午与河防县委的李同志淡了一下河防区的情形。约莫11时，一个顽固分子请我们到三交去吃饭，我们即去了。过了满河浮雪浮冰的黄河，到

山西中阳县〔1之三交，吃了一顿饭，即回到界首来。晚上召集了骑兵大队分队长以上的会议，检查与布置了骑兵大队的工作。

12月14日

晴。星期四。行军，张家坞。
　　　　与战士同时起床了，他们去下操，我去看他们的寝室，每个寝室里还有一个人在那里睡觉，他是每天夜晚轮流喂牲口的。利用战士收操的时间，同他们讲了一些话。副旅长去看工事和地形。早饭后，10时40分出发，照来的原路走，经过沟口、吴家渠，福绿坪、枣林坪、康家坪，下午5时到达张家坞七一七团团部。晚上参加了团的锄奸委员会 议。

12月15日

晴。星期五。驻军，张家坞。
　　　　最近各地摩擦严重，阁解决了新军〔2〕一九六旅和我们驻永和〔33的兵站。陇东顽固分子袭击宁县〔4〕,战一昼

〔1〕中阳县在山西省西部。
　　〔2J 新军 抗日战争初期，中国共产党在与阁锡山建立统一战线过程中组建和领导的、以山西青年抗敌决死队为土力的山西人民的抗日武装。
〔3〕永 和县名，在山西省西部。
42宁县 在甘肃省末北部。

夜，我退出县城。蒋鼎文〔13在中部2〕、宜君3〕增兵，阎在宜川4〕秋林集结相当兵力。××军增兵西峰镇5〕,企图武装破坏边区。到吴堡县委，了解了地方党的一些情况。到连排军政干部训练队和供给处。

12月16日

晴。星期六。驻军，张家坞。
　　　　后方留守处、政治部的巡视团到…营、二营检查工作回到团部来了。我们到一营、三营和骑兵大队检查工作的同志也回到团部来了。今天举行全团检查工作的总结会，首由检查团同志报告，后郭副旅长、我发表了意见，开了一天，顺利地结束了会议。

12月17日

晴。星期日。行军，义和镇。
　　　　我和郭副旅长、晏政委、罗科长及后方巡视团同志一路离开张家坞，经过田家岔、白家岔、桥口，下午2时到达

〔1〕蒋鼎文时任国民党第十战区司令长官。
〔2〕中 部旧县名，在陕酉省中部偏北。1944年改名为黄陵县。
3〕宜 君县名，在陕西省铜川市北部。
〔4〕宜 川县名，在陕西省中部偏北。
　　　〔5〕西峰镇在甘肃省庆阳县境内；1985年由庆阳县分出，设置西峰市。

义和镇二营营部，他们办了很好的菜招待我们。饭后，参加了打篮球。

12月18日

晴。星期一。驻军，义和镇。
　　　　咋天晚上因为睡在冷炕上，毯子又单薄，一夜缩做一驼，没有睡好，影响到白天的精神。开了一天的会议，到会的是二营各连连长、政指以上的干部。首先由杨义、胡广同志作关于二营工作的报告，大家发言，我们提出了关于二营工作的意见。对二营的工作的估计是：比一营、三营教育紧张，干部关系好……,但还有缺点：(1)12月有一人开了小差；(2)左文华违犯纪律；(3)对群众的态度有些不好，等。晚上，请联保主任、保安队长等吃饭，并开谈话会，解决军队与政权中间发生的一些问题。

12月19日

晴。星期二。行军，绥德。
　　　　在义和镇七一七团三营吃早饭后，出发回绥德旅政治部，经过薛家社、满堂川、白家沟、高家仍、刘家极、白家峁、新店，到达绥德。行程60里。
　　　　上月26日从绥出发到今天回绥，共经过24天，走了560里，到过米脂城七一八团团部、吉征店七一八团二营七连、螅蜊峪二营营部、冯家岔二营营部、宋家川七一七

团一营、康家塔三营、枣林坪十二连、界首骑兵大队、张家坞七一七团团部、义和镇二营营部，都检查了他们的工作，传达了旅司令部与政治部的指示，完成了我们的任务。
　　　　二十几天在外面检查工作，没有换过衣，身上长了虱子，所以回来的第一个工作，即是与郭副旅长、罗科长等到澡堂里洗了澡，换了一身衣，感到极大的愉快。

12月20日

晴：星期三。驻军，绥德。
　　　　举行我们检查工作的汇报，首先郭副旅长报告，继续我报告，再则罗科长报告，最后王旅长作汇报的总结，提出今后工作的意见，袁主任补充了一些意见。

12月21日

晴。星期四。驻军，绥德。
　　　　后方巡视工作的同志昨天都已由各团回来，今天举行汇报，首先后方政治部吴组织部长〔1〕报告、尹参谋报告，内容均系检查工作的总结；七七零团政治处张主任〔2〕报告，内容系传达三八五旅政治工作经验；最后工
　　　　　　　
　　　〔1〕吴组织部长即吴溉之，时任八路军总政治部组织部部长兼军法处处长。
〔2〕张主任即张得友。

旅长讲话，结束会议。因为巡视团同志明天回延安去，旅部请他们吃晚饭。晚上，吴部长谈营、团干部中间发生的问题，及我们需要解决的问题。

12月22日

晴。星期五。驻军，绥德。
　　　　后方政治部的巡视团回延安去。三八五旅来慰问的同志回庆阳〔1〕去，写了一封给三八五旅王旅长〔2〕、耿副旅长〔3〕、谢主任〔4〕转全体同志的信，请他们带回去。可是写的信来，人家吃过了早饭，我于是和罗科长一块到饭馆里吃了一碗蛋炒饭当早餐。旅党大会快要开幕，召集政治部部务会议，讨论准备工作。廖、金主任参加边区党大会回来了。

12月23日

晴。星期六。驻军，绥德。
　　　　参加了旅党大会的筹备会，具体布置筹备工作。与廖明、金忠藩等同志谈话，一方面他们传达边区党大会的精神，另方面我们与他们谈目前部队的工作。因为部队纪律

〔1〕庆 阳县名，在甘肃省东北部。
2〕王旅长即王宏坤。
3〕耿副旅长即耿飘。
( 4 ) 谢主 任即谢扶民+时任八路军一二九师三八五旅政治部主任。

松懈，特别与他们谈到了森严纪律问题。旅长派教导营三队来米脂与横山C1) 交界的区域去工作，主要是揭破顽固分子的谣言说：“要内战”“到处打起米了”,以致老百姓搬东西进寨子，造成恐慌的现象。我到辛店三队去与他们开了班长、组长以上的干部会议，给了他们的任务。参加《战声报》编委会，检查《战声报》革新以来4期的工作，并讨论以后应如何努力。明天开旅直党大会。开总支委员会讨论如何举行，决定由袁主任作关于月前形势的报告，我作工作总结的报告，但是我一点都没有准备。我们感觉这次会议的事前准备万分不够。

12月24日

晴。星期日。驻军，绥德。
　　　　在刚才布置好的大礼堂里，贴了新鲜的标语，及旅直各单位赠送的牌匾，烧了一炉红火，举行了旅直党大会，我致了开幕词，还没有讲完，来了一阵警报，说敌机来了，躲了一下敌机，又继续开会，我讲完后，袁主任报告目前形势与今后任务，选举代表，改选总支，王旅长致闭幕词。会议胜利地闭幕了。晚上与罗、赵科长到澡堂里洗了一个澡。

12月25日

〔1〕横 山县名，在陕西省北部。

晴。星期一。驻军，绥德。
　　　　看完了边区党大会报告的一部分，打了警报，躲了一个多钟头的敌机，妨碍了一些工作。计划28日召集教导营的教育工作会议，讨论明年的教育工作。分配刘科长起草明年半年教育计划。决定明日开直属队总结会议，总结一个半月工作，讨论新年工作。修改了一张罪状。

12月26日

晴。星期二，驻军，绥德。
　　　　刚要吃早饭的时候，来了电话：洛川1到了二十几架敌机，可是没有发警报，我们还是吃我们的饭。袁主任今天到七一八团出席党大会。旅直属队总结一个半月的工作，我参加了他们的会议。晚上段志坚代专员与一个姓郝的来找袁主任，与旅长和我谈了很久的话，将12时才睡 觉。

12月27日

晴。星期三。驻军，绥德。
　　　　新年到了，警区司令部、政治部由刘亚生起草了一个庆祝新年告同胞书，我修改了这个告同胞书。油印股的同志中间发生了一些问题，召集他们开会解决。朱德茂要请

〔1〕洛 川县名，在陕西省北部，

假到教导营去学习，我与他谈了话，教育他仍然做原来的工作。东井集特务机关经贺保和介绍两个混入我们部队做日本特务工作的奸细，被我们破获了，锄奸科写好了他们的罪状，我修改了，准备枪毙。赵科长说，冯磬发生了一些不正确的倾向：(1)有意思离开三五九旅；(2)病时没有关心他；(3)说旅长提拔干部有宗派主义；(4)他与马夫吵架，我没有制止马夫，等。小组会已与他作了斗争。滕参谋长1由延乘汽车两天到了这里，准备明天去米脂。

12月28日

晴。星期四。驻军，绥德。
　　　　吃了早饭后，发了警报，敌机100架到洛川，并向延长〔2〕北飞，我们躲了一下敌机，不久与文蔚〔3同志一路到保安团书记处开筹备新年会，改变了以前开的两次筹备会的决议：(1)主席团我们参加；(2)讲话，主席报告后，王司令员讲话；(3)大会总指挥由郭副旅长当；(4)口号经我们审查……等。在审查口号时，我们添进去了坚持抗战、反对投降的口号；在他们提出“国民党万岁”的口号卜面，要添一个“共产党万岁”,他们不赞成，表现了他们对于共产党的反对。晚上，召集了旅直排以上的十部会议，滕参谋长作报告，报告约两小时。光华商店余经理请吃

〔1〕滕参谋长即膝代远，时任中共中央军委参谋长。〔2〕延 长县名，在陕西省北部
〔3〕文 蔚即刘文蔚，时任中共绥德特委统战部部长.

64

　饭，下午吃了一顿漂亮的饭菜，旅部请洗澡，洗了一个痛快。

12月29日

晴。星期五。驻军，绥德。
　　　　到教导营开了一天的总结会，总结了一年的工作。晚上西北抗敌商店请吃饭。下午7时与文蔚一路去见段代专员，谈清涧群众请愿问题，要政府答复，谈到9时多才回来。王旅长与滕参谋长到米脂去了。

12月30日

晴。星期六。驻军，绥德。
　　　　一天完成了两个过新年的文章：一个是欢送1939年，迎接1940年，内容主要是三五九旅一年斗争简略的回忆；一个是庆祝新年，准备反攻，内容主要是提出1940年一切应该为了准备与实现反攻。王旅长、袁主任都从米脂回来了，准备明日过热闹年。

12月31日

晴。星期日。驻军，绥德。
　　　　1939年今天结束。我回忆一年参加斗争的经过是：1月到3月驻在灵丘的上石矾、蔡家峪等地，进行了部队的

整训工作，参加了全旅第一次党大会；3月底出发去延安，4月整个一个月是行军，5月在延安报告工作，6月初由延安出发回雁北，整个6月是行军，7月驻河淅、上石矾等地，传达延安指示，参加扩军动员工作；8月往北山行动，发展游击战争，9月到10月初，由雁北出动到陕北，参加第一梯队政治工作；10月底到12月，布置进人警备区的政治工作及出发巡视七一七团、七一八团的工作，准备开第二次全旅党大会，一年斗争中我做了的工作：(1)参加了部队的整训工作；(2)参加了动员新战士；(3)完成了到延安报告工作；(4)参加了部队由雁北转移到陕北的政治工作；(5)参加了12月巡视七一七团、七一八团的工作；
(6)自己写了一些东西，看了一些书等。一年中我增加的任务：(1)3月10日开幕的党大会，选毕了我为旅党务委员会委员；(2)从雁北到陕北，增加了我为旅军政委员会委员以及地方党与军队党共同军政委员会的委员。一年来我最大的缺点是什么?(1)没有参加战斗；(2)写东西写得太少；(3)看书看得不多，学习还不够。这是我一年简单的回忆，以便明年更加努力。

1940年

1月1日

晴。星期一。驻军，绥德。
　　　　1940年是抗战的第四年，将是抗战由相持阶段向前发展到反攻阶段的一年。但是要保证相持阶段进到反攻阶段，则需要中国坚持抗战、团结、进步，否则则不可能。因此，在1940年我们仍要为坚持抗战，团结、进步而斗争。
　　　　上午9时举行了旅直排以上军政干部会餐.休息半点钟，举行干部同乐会，王旅长、袁主任等作报告，总结一年工作，并指出1940年斗争的任务与方针，大体上与我在去年12月30日写的“欢送1939年，迎接1940年”的文章内容差不多。下午3时举行绥德各界庆祝元旦大会并举行游行。6时专署请吃饭，很晚才回来。

1月2日

晴。星期二。驻军，绥德。
　　　　看了一部分边区党大会的记录。晚上参加军政委员会，讨论特委明日开县委书记联席会，应如何传达边区党

大会的精神。教导营请吃过年饭，我参加了。

1月3日

阴。星期三。驻军，绥德。
　　　　特委召集县委书记联席会，旅司令部、政治部科长以上的干部参加，张秀山〔1〕同志传达边区党大会的精神，内容共分二部分：(1)边区党大会的国内外环境；(2)边区三年来经济基础的变化，及反党内资本主义倾向的斗争；
(3)警备区的环境与任务。从上午9时开到下午3时，明天还要准备开。晚饭，《抗战报》社与抗敌书店请吃羊肉片。晚上，青救剧团表演新剧，给旅直属队看，旅司令部和政治部的小鬼参加《孩子军》的剧，博得部队的欢迎。

1月4日

晴。星期四。驻军，绥德。
　　　　修改了刘亚生同志起草的六个月政治文化教育计划。这个计划决定从1月15日开始，到7月15日完成。参加特委的会议，王旅长作关于警备区环境特点与任务的报告。青救剧团公演，欢迎群众来观看，给了群众相当好的影响。

〔1〕张秀山时任中共绥德特委书记。

1月5日

晴。星期五。驻车，绥德。
　　　　明天要开营以上的干部会议，总结一年来的工作。准备一个一年政治工作的报告，看了一些材料，但没有整理。七一七团、七一八团的干部来了，刘团长、晏政委、贺主任、李苟连、杨义、刘春官、李政委、李参谋长、颜三仔、贺盛桂、刘三元、刘发秀、李大同等同志都来了。这么干部的会合集中：一年是难逢几回的。晚上，陪他们洗了一个爽快的澡，并与他们畅谈，忘记了别的。

1月6日

晴。星期六。驻军，绥德。
　　　　今天不开会，分别与各团、营的同志谈话，收集材料。早晨与王、袁及各团同志骑牲口跑到柳家庄卫生部吃早饭，这是他们请的新年饭，中午才回来。用了一些时间，准备一年来政治工作的总结报告，但是没有准备完。晚上会餐、演新剧，我因准备报告，没去看。

1月7日

晴。星期日。驻军，绥德。
　　　　营以上的干部会议今天开幕，张秀山同志作关于国内外形势的报告，王旅长作关于一年来我旅获得的成绩

和存在的缺点以及今后的总任务与具体工作的报告，整整开了一天。下午开会的同志和青救剧团的同志举行篮球比赛，结果获得胜利，赢了对方。晚上完成我报告的准备。

1月8日

晴。星期。驻军，绥德。
　　　　今天继续开会，我作关于1939年政治工作总结及1940年上半年政治工作任务的报告，报告共八个问题：
(1)一年来国内形势的变化与我旅斗争环境的变动；(2) 一年来我旅进行的斗争与起到的作用；(3)一年来党的工作；(4)一年来政治文化教育工作；(5)一年来部队的巩固与发展；(6)一年来群众纪律工作；(7)一年来的敌军工作；(8)上半年政治工作任务。从上午9时报告到下午3时。晚上，为了恢复疲劳，与刘春官、杨义、贺振新等同志进行了一场文化娱乐活动—下军棋、打棋子。

1月9日

晴。星期二。驻军，绥德。
　　　　继续开会，首先袁主任讲话，主要内容是说党的工作，还有郭副旅长发言，主要是说整军工作，最后罗科长发表了关于锄奸工作的意见，时间到了15时半，于是休会。晚上一个什么军事委员会的防毒视察组的刘××来

人礼堂讲防毒问题。各团的负责同志都集中在旅长的房子里，谈了一些有关领导方式的问题，谈到24点才睡。

1月10日

晴。星期三。驻军，绥德。
　　　　继续开会。刘、赵科长作了简短的发言，旅长即作结论：关于目前形势与基本任务及中心战斗工作，说到了1939年一年的工作成绩与缺点、目前形势的特点和基本任务以及具体的战斗工作。会议胜利的闭幕了。晚饭后举行照像。
　　　　参加公审大会，审判组织逃跑的张发奎，并决定枪决 。

1月11日

晴。星期四。驻军，绥德。
　　　　各团来开会的同志都回去了，我欢送了他们。看完了边区党大会的记录。审查了抗大派来工作的十几个学生，晚上给他们讲了话，表示欢迎他们来三五九旅工作。

1月12日

晴。星期五。驻军，绥德。
召集了教导营的政委、主任来定出教导营的半年教

71

　育计划，决定采取的教育教材是：共产主义与中国共产党、政治工作、政治常识、中国革命问题，等。我和江、赵、刘科长都要去担任课。这样就弄了个一天。晚上看联共党史，并决定从今天起每天晚上看一部分联共党史。

1月13日

晴。星期六。驻军，绥德。
　　　　参加了宣传科的会议，又参加了敌车工作科的会议。宣传科的会议，主要是讨论如何更加健全宜传科工作：具休分工、建立图书馆、编印教材，等。敌军科的会议，主要是检查各团来受训的敌工干部的思想意识，他们犯了一种散漫、极端民主化、闹无原则纠纷的错误，在会议上发展了自我批评，给了他们一些斗争。晚上看了联共党史第三章第三点；社会民主党在资产阶级民主革命中的策略 。

1月14日

阴又晴。星期日。驻军，绥德。

　　　〔1〕社会民主党指俄国1898年3月成立的无产阶级政党俄国社会民主工党。1903年在党的第二次代表大会上，分成布尔什维克(多数派) 和孟什维克(少数的)两派。1912年党的第六次全国代表会议决定把孟什维克驱逐出党，从此以列宁为首的布尔什维克正式形成独立的马克思土义政党，称“俄国社会民主工党(布尔什维克)”。

　　　　今天主要的工作是看完了赵科长起草的敌军工作报告。袁主任和郭副旅长准备到延安去，陪他们洗了一个澡。二舅父一个月以前来了一封信给我，今天我才写封信回给他。

1月15日

阴。星期一。驻军，绥德。
　　　　总政派了抗大46个学生到冀中去工作，因环境变化，晋西北新旧军斗争〔1的关系不能去，故王、谭主任〔2〕决定他们留二五九旅工作，起初他们不愿意，经过几天争取的工作，今天才分配他们的工作。晚饭后参加打篮球，刘亚生同志是近视眼，从来没看到他打篮球，今天他高兴地打起来了，阿哈!一下子把眼镜打掉了一条腿，大家哄笑了一场。

1月16日

晴。星期二。驻军，绥德。

　　　〔1〕晋西北新旧军斗争指山西新旧军战争。1939年12月，阁锡山在蒋介石掀起的第一次反共高潮中，与日本侵略军相勾结，集中旧军(晋绥军)六个军的兵力，向驻在山西西部的新军进攻。新军奋起反击，在八路军的支援下，粉碎了旧年的进攻。同时，在山西的东南部，旧军又同国民党中央军中的顽固派相配合进攻新军，摧毁沁水、阳城、晋城、高平、长治等县的抗日民主政权和人民团体，眉杀了大批的共产党员和进步分子。
〔2〕王，谭主任即王稼样、谭政。

　　　　分配抗大的学生到各团去，极大部分仍留在旅直工作。召集了政治部的部务会议，主要的是宜布伍子清撤职，因他当总务科长犯了严重错误。锄奸科今天另外开一个伙食单位，罗科长请我们吃饭。袁、郭今天到延安去了。

1月17日

晴。星期三。驻军，绥德。
　　　　青救剧团到警备区工作已经十几天了，他们为了了解警备区的政治情况，要我和他们报告一次警备区的环境与任务，今天我和他们报告了。教导营今天有我的课，可是到教导营，他们是上军事课，因为是补昨天的军事课。抗大的学生四十几人中，有几个停止了党籍，昨天没有分配工作，他们表现着急，今天和他们谈话，具体的分配了他们的工作。

1月18日

晴。星期四。驻军，绥德。
　　　　赵科长今天率领抗大学习的韩国同志分配在我旅工作的到全旅各单位参观，进行国际的宣传教育工作，预计半月可以回来。修改了锄奸科起草的判处书，判决组织拖枪逃跑的张发奎以死刑。我们的剧团从延安写回来一个报告，说他们的跳舞在延安是最吃得开的，晚上回了一个信给他们。

1月19日

阴。星期五。驻军，绥德。
　　　《战声报》第6号要出版了，今天我完成了一篇“消灭逃亡现象”的文章，交去发表。教导营今天请我去上课，本来不是我的课，而是江科长〔1〕的，但江不在，故我去代替了。这几天都没有看书的时间，实在有些可惜。

1月20日

小雪。星期六。驻军，绥德。
　　　　调抗大的罗健西同志到七一七团三营去当分支书记，早晨和他谈话，并写好了封信给晏、廖、贺等同志。修改了江科长起草的目前党的儿个重要工作。参加政治部的支部大会。囚锄奸科另开伙食，也另成立了支部，政治部支部需要重新选举支委和支书及编小组，等。

1月21日

晴。星期日。驻军，绥德。
　　　　准备整理一年来政治工作的报告，开始写了3页多，但因参加文化工作座谈会，及纪念刘、李、芦牺牲的排以
　　　　
〔1〕江科长即江勇为。

上干部会，所以停止了，不知什么时候才能继续写，才能把它完成。正当我们开纪念会时，一批工人送了“抗战先锋”的旗子，吹吹打打，到我们会场来了，原来是因为我们帮助工人得到了工资(这批工人在清涧修汽车路，做了工，包工头没有给钱),他们感谢我们。

1月22日

晴。星期一。驻军，绥德。
　　　　在大风沙里跑到党员训练队去上课，讲了巩固党的问题。经过两小时，口里吞进去了一些沙土，脸上增加了一层灰尘，像在云南风沙天气里变成的样子。下午李政委来了，在旅长处谈了荷叶坪事件〔1〕。江科长也回来了，谈了出去工作的经过。

1月23日

晴。星期二。驻军，绥德。
　　　　旅长谈目前发生的几个问题；(1)否认我们参加山西新旧军战争。(2)荷叶坪事件的处理。(3)派人到七一七团、七一八团去工作。参加甲组的讨论会。与江、刘科长谈话，准备派他们到七一七团、七一八团去。晚上写了一封

　　　〔1〕荷叶坪事件指山西新旧军战争打到临县、碛扫时，八路军一二零师三五九旅七一八团领导与该团三营领导未经上级批准，擅自将旧军驻荷叶坪三团留守处解决的事件。

给晏、廖、贺信。

1月24日

晴、风。星期三。绥德。
　　　　这几天天气特别冷，出去非穿大衣不行，我们坐在房子里，避免了寒冷对我们的侵袭。这是过去的年份所没有的。分配了江科长到七一七困去检查工作。警一旅派了21人来警备区扩大新战士，与他们一路到特委讨论如何扩大新战士。写了一个森严政治纪律的训令。

1月25日

晴。星期四。绥德。
　　　　今天主要的工作是写一年来的报告，完成了9页；看了一些书报；晚上剧团化装到街上宣传，有不少群众围拢来看来听，颇能收到宣传效果。

1月26日

晴。星期五。绥德。
继续写报告，由9页写到17页，如果明天不去检查工
作，则可完成这个报告。

1月27日

晴。星期六。绥德。
　　　　有人到七一八团去，旅长要我写一封信给七一八团金主任〔1〕、李参谋长(李政委不在家),指出×××问题应由七一八团领导负完全责任。到教导营检查工作，参加了他们各队的检查总结会，连续又参加了营部的汇报，没有汇报完即回到旅部来了，原因是旅部请晋陕绥边司令部〔2〕的一个少将于副官长吃饭，要我也参加。晚上青救剧团准备明天去义和镇表演，和他们刷闭的指导员谈了一 些话。

1月28日

阴。星期日。绥德。
　　　　妥协投降与抗战到底的斗争已经发展到了严重的阶段，反映到了山西新旧军的斗争激烈。由晋西、晋南而到晋西北，正当晋西北新旧军斗争打到临县、碛口时，七一八团领导同志适在螅蜊峪三营，与该营领导讨论并没有特到上级命令，即将旧军驻荷坪三团留守处解决，这是违反党的路线的。延安几次来电追问这一向题，故决定给七一八团领导同志以处分，并出我起草训令，今天已完成这一工作。到教导营检查与总结1月份的工作，一般地这
	
　　　(1金主任即金忠藩，时任八路军一二零师三五九旅七一八团政治处主任.
〔27晋陕绥边司令部属国民党政府军事委员会第二战区建制。

78

一月的工作有不少的进步，一、二、三队保持了没有逃亡，没有违犯纪律现象，教育比以前紧张。

1月29日

晴。星期一。绥德。
　　　　他们要我在明天甲组十部讨论会作关于俄国社会民主党参加1905年革命〔1〕的态度的报告，故做了一些准备的工作。原来是黄植同志领导乙组干部的讨论会，因他今犬有事，我即领导了他们的讨论。江科长、赵科长今天都从七一七团、七一八团回来了，请江科长和荣特派员汇报。

1月30日

晴。星期二。绥德。
　　　　参加了甲组讨论会，讨论俄国社会民主党参加1905年革命的态度，首先由我发言，讲了这样几点：(1)俄国无产阶级参加1905年革命的目的；(2)实现革命目的的办法；(3)对资产阶级和农民的态度；(4)政治上、组织上的

　　　〔1〕1905年革命指1905年 1907年俄国第一次资产阶级民主革命。这次革命的任务是推翻沙皇制度，建立民主共和国。当时，在要不要彻底推翻沙皇制度和革命的领导权问题上，各党派之间发生了重大分歧。以列宁为首的布尔什维克指出只有无产阶级的领导才能保证革命的彻底胜利，并号召和领导无产阶级举行武装起义。这次革命由于阶级力量对比悬殊和没有形成巩固的工农联盟，遭到了失败，但它成为十月革命的预演。

独立性。讨论会因参加的人多，决定今天起分成很多小组，以便大家发言。

1月31日

晴。星期三。绥德。
　　　　警一旅的政委来了，主要的问题即是讨论扩大部队。我又参加了他们的讨论。根据七一七团1月份战斗政治工作报告及江科长检查工作的材料，写了一封较长的信给刘、晏、廖、贺，中心问题即是如何森严军纪和党纪。

2月1日

阴。星期四。绥德。
　　　　继续整理一年来的工作报告，整理完了一年来的政治教育工作。前天组织科同志到卫生部检查工作，今天他们来汇报。审阅了剧团起草的两幕剧本。晚上看了一些书。准备明天到党员训练队去上课，讲干部政策问题：

2月2日

晴。星期五，绥德。
　　　　到党员训练队上了两个小时的课，是讲党的干部政策：(1)干部的标准；(2)正确的干部政策；(3)新老干部问题。上完课后，来了警报号，大家离开了住的房子，有的出

城去了，有的在城墙上，有的到窑洞里，但是敌机没有来，因为锄奸科驻窑洞，旅长到了那里，并邀我去，罗科长办了菜，留我们吃夜饭。刘转连同志由七一七团到这里来了。

2月3日

晴。星期六。绥德。
　　　　昨天，旅长接到郭副旅长由清涧来的电话，知道他和袁主任、高岗〔1〕同志到了清涧，今天能到绥德。我到党员训练队上课回来，大家正在吃饭了，走到司令部去，桌子上围了一大批人在那里吃饭，仔细一看，才知道袁、郭等回来了。清涧到绥德150里，他们为什么到得这样早呢? 原来到清涧换了汽车来的。晚上，袁主任与我们谈了延安的情形，了解了目前形势有好转的可能，八路军可能扩编，但投降妥协的危险只是暂时的稳定，基本上大资产阶级是不会好转的。

2月4日

雪。星期日。绥德。
整理一年来的报告，整得差不多完成了。晏政委、李

　　　〔1J 离岗 时任中共陕甘宁边区委员会书记、陕甘宁边区参议会参议 长。

政委均从张家坞、米脂到绥德来了，准备明天开会。郭、袁从延安回来时，带了马列学院三位同志及抗大两个学生来工作，带了一个女的原是湘鄂川黔苏区! 长征来的，准备给晏政委做老婆，因为他们没有坐汽车，今天才到。晚上，晏政委与这个女的结婚了。这样快的结婚，是参加革命的工农男女同志的特点，而外来的学生是绝不会这样的，因为他们多少要扭扭捏捏一下。晏政委的结婚，是大家拥护的，因为他已经三十六七岁了，同时与敌人斗争时打掉了一只手，需要一个女同志帮助。旅长与我谈了一个私生活的问题。

2月5日

阴。星期一。绥德。
　　　　全旅直部队集合，欢迎高岗同志。首先由王旅长宣布开会，继由高岗同志讲话，他没有讲目前的形势，面只讲三五九旅过去担负的任务及现在担负的任务。本来要演剧，但因没有准备好，故没有演，部队就回去了。晚上召集了旅的军政委员会，讨论明天会议的报告、部队建设及重新部署和工作。大部分人睡了，我写了一封信准备交给王旅 长。

　　　〔1〕湘鄂川黔苏区土地革命战争时期，中国共产党领导的革命根据地之一，位于湖南、湖北、四川、贵州四省边界地区。

2月6日

星期二。绥德。
　　　　上午9时举行了旅的军政干部会议，王旅长作了三五九旅到警备区后的工作估计及目前形势与工作任务的报告，袁主任作了关于日前政治工作的报告，高岗同志说了警备区环境的变化和如何把警备区边区化。开了一天才散会。会议主要精神：(一)总结了我们到警备区后的工作；(二)决定了如何把警备区边区化；(三)部队重新部署：七一七团担负河防，七一八团分散掩护作民运工作。晚上召集了党务委员会〔1〕,讨论了几个同志的党籍问题。

2月7日

晴。星期三。绥德。
　　　　刘团长、晏政委、李政委等同志都回自己的团上去了。今天是旧历的三十日，当他们还没有回到各团去时，罗科长请了他们吃早饭。晚饭政治部过年会餐。晚上到澡堂洗澡回来时，家家户户的门口都点了红灯，上到司令部的房子旁边往下观看时，很像地下星光。

　　　〔1〕党务娄员会指三五九旅党务委员会。中共中央1933年8月8日决定，在各级党的监察委员会未正式成立以前，特设立各级党务委员会，负责党的监察工作。

2月8日

晴。星期四。绥德。
　　　　今天是旧历新年初一，召开了旅直的军人大会，旅长做了报告，说明庆祝春节的意义和我们的任务，继则演剧，节目：《游击队的母亲》、《三女婿》、《开晚店》,等。这个大会从上午开到下午吃晚饭。我记得去年过旧历年是在敌后方之雁北灵丘上石矾，敌人为了破坏群众过旧历年，曾派来飞机扰乱，散发传单。今年过旧历年在绥德，比较安静。

2月9日

星期五。绥德。
　　　　上午完成了一年来政治工作的报告，交秘书复写，准备送到延安和师部去。下午2时参加锄奸科召集的会议，讨论他们开办侦察员训练班的教育问题。晚上又表演新剧，看到散戏已经10点钟了。写了一封信给曾涤同志等，还写了一封家信。

2月10日

星期六。绥德。
　　　　高岗同志回延安去，我写了给张启龙、谭余保、李国华、段苏权、曾涤、肖头生、左齐、熊晃等同志的几封信，交

84

给他们带到延安去。下午教导营召集的政治教员的座谈会，讨论教授方式方法问题，我参加了这个会。

2月11日

阴。星期日。绥德。
　　　　看了联共党史第四章的一部分。举行了抗日军人家属联欢晚会，表演了新剧，以表示旧历新年对于抗属的慰问。参加了敌军工作科的科务会议，讨论目前敌军工作，分配集中训练的各团敌工干部回到各团。另外组织了四个敌工干部到河东去进行敌军工作。

2月12日

雪。星期一。绥德。
　　　　一年来政治工作的报告给王旅长看了以后，他说要增加政洽工作的领导方式和总结，于是就增写了这两点。
　　　　参加了宣传科的会议，讨论：(一)把旅直教育创造成为全旅的模范。(二)开展拥蒋反汪〔1〕的宜传。(三)《战声报》问题。(四)经常的对外宣传工作。看了毛主席关于

　　　i〕拥蒋反汪1938年12月，国民党副总裁汪精卫发出艳电响应日本首相近卫文磨发表对蒋介石诱降的第三次对华声明。1939年12月，他又同日本签订《日支新关系调整纲要》,公开走上叛国道路。蒋介石宜布开除汪的党籍.撒销其职务，并表示继续抗战，却没有提到任何坚持抗战的方针。为坚持抗日，坚决反对投降卖国，中共中央快定普遍举行拥护蒋介石继续抗日、声讨汪精卫叛国投敌罪行的活动。

反汪拥蒋的演说，了解目前的形势有好转的可能。

2月13日

雪。星期二。绥德。
　　　　王旅长今天出发到晋西北师部去，在未走之前召集了一个会议，讲了一讲统一战线的工作。参加甲组干部讨论会，讨论民主共和国问题。晚上开政治部的部务会议，讨论政治部的几项工作：(一)建立巡视团；(二)这一个月的工作检查与总结；(三)政治部的生活，等。

2月14日

晴，星期三。绥德。
　　　　抗大派来的朝鲜同志10名，除二名分配在敌工科工作外，其余八名尚未分配工作，今天决定分配四名到旅部做军事工作，留一名在组织科当巡视员，一名派到七一八团当指导员，一名当旅直特务连副政指，一名当警备连副政后。审阅了组织科起草的开除几个同志党籍的决定和宜传科起草的开展拥蒋反汪运动的指示。本来黄植同志领导乙组讨论，但黄植同志到米脂去了，故由我代理。晚上袁主任邀我们到南关澡堂洗了一个痛快的澡。

2月15日

晴。星期四。绥德。
　　　　　顽固分子何绍南由西安秘密地回到绥德来了。我们知道这个消息，即起草了反何的标语：“何绍南是中华民族可耻的败类”“何绍南是破坏抗战、破坏团结的罪人” “反对贪污枉法的何绍南”“反对纵匪殃民的何绍南”“反对贩运鸦片的何绍南” ……,贴满了街道，获得了广大群众的拥护，而顽固分子则表示反对，段代专员即到警备司令部来提出抗议，我们回答他，这样做法是对的。看了一部分联共党史。晚上受到了人家一个不愉快的回答。

2月16日

晴。星期工。绥德。
　　　　顽固分子今天早晨也在街上贴了很多回答我们反何的标语，可耻地提出：“何绍南是陕北人民的救星，是西北的长城，党国的座石，反对故意摩擦，加强团结，力行抗战，反对剥削民众，反对破坏社会秩序，拥何绍南抗战到底，反对枪口对内”,等等。我们又提出了口号：“要抗战，要团结，就要反对破坏抗战、破坏团结的何绍南；要抗战，要团结，就要反对反共、反八路军的何绍南；要抗战，要团结，就要反对吃摩擦饭、发国难财的何绍南；拥护何绍南，即是帮助何绍南破坏抗战，破坏团结”,等等，并组织了宜但队，把何绍南贪污枉法，贩运鸦片，破坏八路军的许多证据的照片，在群众中公布，造成了紧张的空气。城内的人，有的怕了就会引起武装冲突，赶着毛驴出城。上绅开

会，出来调解，要什么双方扯标语，双方撤兵，等。看了七一八团报告及骑兵大队工作报告的信，晚上回答了他们。修改了反汪拥蒋的宣传材料。

2月17日

晴。星期六。绥德。
　　　　看了中央关于目前政治形势与任务的指示，主要的内容是，争取时局的转变。还看了中央关于警备区工作的指示，主要的内容是，要把警备区变为边区，把何绍南赶跑，不要西安再派什么专员来，警备区是边区23县内的区域，专员应由八路军充当……等。晚上召集了军政委员会，讨论如何把警备区变为边区：(1)政权，上层专员拒绝包介山来当，免得八十六师高双成[1]与我们摩擦，因包原系高的政训处主任；下层，发动群众，改造坏的联保主任及举行民选保、甲长。(2)组织民众，部队分散掩护做民运工作，完成组织农会。(3)争取与瓦解保安队，并把群众武装抓到手里，等。

2月18日

晴。星期日。绥德。
上午到教导营参观各队，特别是参观三队去年自己

〔1〕高双成时任国民党第二十二军军长兼第八十六师师长。

挖的窑洞，他们驻在那里的情形。下午召集了旅直支书以上党的活动分子会议，袁主任报告两个问题：(一)荷叶坪事件的经验。(二)绥德摩擦。我报告开展反对违反党纪违反军纪的斗争：(一)违反纪律的现象；(1)有的同志违反党的路线；(2)七一七团在战斗中，五连一排长、六连连长违反优待俘虏的政策；(3)贪污腐化现象；(4)违反群众纪律；(5)愉东西，等。(二)原因：(1)部队的成份并不都是纯洁的；(2)外来的影响；(3)教育与领导思想斗争不够。 (三)危害：(1)给顽固分子破坏我军提供了材料；(2)适合资产阶级溶共要求；(3)脱离群众；(4)破坏八路军的光菜传统。(四)如何深入斗争：(1)在支部、小组开会反对这些现象；(2)深入进行森严纪律，提高革命道德的教育；(3) 防止外来影响。

2月19日

晴。星期。绥德。
　　　　为了扩大部队，在旅直各单位抽调了12个干部由李林、马焕青领导到晋西北去，进行动员新战士的工作。今天出发前，我向他们讲了话，主要内容是：(1)遵守民族统战原则进行工作。(2)遵守纪律，在群众中散布很好的影响。(3)提高责任心、积极性，不怕困难，不怕艰苦，完成扩兵任务。(4)加强工作团同志内部团结。看完联共党史第四章和第五章的一部分。准备写明天在全旅参谋人员会议上的政治工作报告，但没有写，仅仅在想。晚上参加了

39

党大会的筹备会。

2月20日

晴。星期二。绥德。
　　　　参加司令部的参谋人员会议，唐参谋长宣布开会，会议议事日程是：20日袁主任作关于目前形势与任务的报告，我作关于部队政治工作的投告；21日郭副旅长作关于军事工作的报告，唐参谋长作关于司令部工作的报告；22日讨论与结论。今天上午，袁主任报合后我即报告，共分三部分：(-一)三五九旅在抗战中政治工作所起得的作用； (二)年事干部必须认识在政治上提高自己的重要性； (三)军事干部应该参加一些什么政治工作。正当我报告到第三部分还没有结束时，群众打锣打鼓来闹秧歌了。据说陕北过旧历年半个月内就是闹秧歌，为普遍的群众娱乐。大家想看，故停了一下，看了，再开会报告完结。晚上与美国华侨陈正昆先生出去散步，谈了一些关于檀香山17华侨的情形。

2月21日

阴。星期三。绥德。

　　〔1〕檀香山即火奴鲁鲁，美国夏威央州的首府，是太平洋海空交道区纽和国际商港，

　　　　还是参加参谋人员的会议，郭副旅长报告军事工作，唐参谋长报告司令部工作，只是两个报告结束了天，晚饭后举行晚会，欢迎美国檀香山四国的陈先生，他报告了美国人对中国的印象，华侨对祖国抗战的关心，以及他来中国的意义……等。

2月22日

晴。星期四。绥德。
　　　　开了一个部务会议，讨论：(1)分配同志到各团去检查与总结2月份的工作，决定三路出发：第一路由江科长领导，由绥德经义和镇、张家坞、宋家川、枣林坪、界首、高杰村、薛家峁，回绥；第二路由刘科长领导，经米脂、葭县、荷叶坪、螅蜊峪、吉征店，回米脂、绥德；第三路由叶副科长〔1〕领导，经双明峪、周家检、瓦窑堡、清涧，回绥德。检查时间为半个月到20天。(2)为了在晋西北动员新战士补充部队，我们除组织工作团到临县、离石〔2〕外，又接师部及旅长来电，还要组织40个人的工作团到晋西北去，决定：旅直10名，七一七团16名，七一八团14名，一律于29日集中，训练一周后即出发。下午到支部书记训练班上课，讲思想斗争问题。继续与七-七团来开参谋会议的张战英、胡广、周余生等谈他们的工作情形，并给他们政治工作的任务。今天是旧历元宵，老百姓闹秧歌、闹狮子，闹

〔1〕叶副科长即叶述德，
〔2〕离 石县名，在山西省西部。

得昏天昏地，闹到半夜没有停止。

2月23日

晴。星期五。绥德。
　　　　去各团检查工作的同志早饭后出发了，准备3月10日前后回来。街上贴起了欢迎何绍南及包介山的标语，知道包介山已来绥德。从今以后，无疑地又将与包作斗争。下午到支书训练班上课，讲“军队中思想斗争的问题”。白如冰同志〔1〕由大青山2〕到晋西北，今天到了这里，郭、袁、我与他谈了一些关于大青山及晋西北情形的问题，颇觉有趣。

2月24日

晴。星期六。绥德。
　　　　为了传达中共中央关于目前时局与任务的决定，教导营全营集合开会，旅直属队召集排长以上党员干部党的活动分子会议，袁主任出席教导营的会，我即出席旅直的会议，报告的内容：(一)目前时局的特点，好转与逆转的两种可能同时存在。(二)好转与逆转是两种社会力量

〔1〕白如冰时任中共绥远省委书记兼蒙民部部长。
　　　〔2〕大青山指大青山抗日根据地，抗战争时期，中国共产党在绥远省西南部(今内蒙古自治区巾、东部)领导创建的以大青山为中心的坑日根据地。后成为肾绥抗日恨据地的一部分。

的斗争，即无产阶级、小资产阶级、中产阶级抗战方向与大地主、大资产阶级投降方向的斗争。(三)党的基本任务：克服时局逆转，争取时局好转。如何做到?强固抗战进步势力，抵抗投降倒退势力。(四)党的十大任务。(五)警备区的任务，(六)争取时局好转的正确认识。
　　　　警备剧团的同志对我们说，他们今天到保障文砭保安队的地方与标语，写了：“反对反共分了”,保安队的人把它洗掉了，问他们“为什么洗掉?”他们说；“我们不是反共”。我们说：“并不是说你们是反共分子，谁反对共产党，我们就要反对谁。”写了一个“反共就是亡华”,也不准写。最后写了一个“实行宪政”,只写到宪字，就被他们阻止了，并用枪威胁我们不准写，结果把这个“宪”字都洗掉。真是可恶得很!晚上与郭、曾、刘洗澡。阅过了一篇田中周会对外通讯的稿子。

2月25日

晴。星期F 。绥德。
　　　　与郭旅长、唐参谋长骑着马跑到五里湾供给部，一下子又跑回来了，因为马跑得太快，不容易拉住它，前而一头毛驴驮煤，脚膝盖撞在煤挂上撞痛了。司令部今天请绥德师范的同学吃饭，我向他们说了一些话，主要是说学生与军队应该亲密团结起来。关于保安队阻止与洗掉我们写的标语事件，写了一封公函给保安队提出抗议。现在西

安来的绥德县长杨瑞轩，夹时杜斌丞〔1〕跟他谈了话，不要与八路军摩擦。他到这里表示了不反共、不反八路军，愿意与我们亲密合作，并提出民选保、甲长及联保主任，等。晚上与小鬼同志们打了一场快活的篮球。

2月26日

阴。星期一，绥德。
　　　　调集了将近100名班长、排长送到抗大去学习。早晨旅司令部请了他们吃饭，饭后我和他们开了一个党员大会，到会的80多名，成立了10个支部。完成整理了两个报告：1,在参谋人员会议上的报告：关于军事千部应当参加政治工作的问题；2、在旅直党的活动分子会上的报告：开展反对违反军纪的斗争。审香完了《战声报》第10期的稿子。早晨和晚上看了联共党史及一些报纸。

2月27日

阴。星期二。绥德。
　　　　王旅长从晋西北回来了。正当他去晋西北时，绥徳闹得紧张.何绍南从西安回来：包介山来当专员。我们反对何绍南，顽固分子拥护何绍南……等。现在王旅长回来了，将能更好地进行反对何绍南的斗争。街上存在不少拥

〔〕杜斌丞时任尽民党陕西省政府委员兼毯书长。

护何绍南的标语，今天集合了司令部、政治部的特务员，背了驳壳枪，配合政治工作人员，把这些拥何的标语全都撕毁了。秘书处的特务员抓到专署的一个副官吃大烟，拿到了烟盘、烟灯等，但他还跑，一枪劈啦打死了，很多群众来看，都很高兴。上一个礼拜因开参谋会议，没有开甲组十部讨论会，今天补课，讲革命转变问题及斯托雷平的土地政策〔13等。剧团明天到米脂去，给他们写了几封介绍信。晚上军政委员会开谈活会。

2月28日

阴。星期三。绥德。
　　　　为了把警备区迅速边区化，必须加紧组织民众，进行各种群众工作。昨天军政委员会决定二队30个人到绥德各联保去进行工作，上午我到教导营布置与进行了这一工作。下午因昨天睡得晚，精神不爽快，故自觉地没有做工作，以资休息，恢复精神。晚上看了联共党史第八章第一节、即睡觉了。刚好睡着了，旅长派一个特务员来叫醒我去开军政委员会，讨论中央来电，讨论到12时多至1时才睡。会议决定：(一)对包在他表示愿意与我们合作条件下，还是与他讲统一战线；(二)对保安队，如何绍南带走，

　　　〔1〕斯托雪平的土地政策指1906年由沙阜政府总理天臣斯托需平颁布的上地法令。主要内容是；允许农民退出村社，可以把自己的份地变成私产这个法令的实行，使村社瓦解、富农可以用贱价收买地，从而地位加强，少地农民和贫衣的状况恶化，农民的分化加剧。

则在半途消灭之：(三)首先进行吴堡、清涧、安定1〕等县工作，把这三县完全抓在我们手里，以孤立绥德；(四)对地主豪细一方面争取麻痹，另方面不怕因要提出变为边区而吓退他。会后起草了一个电报给七一七团及吴堡县委：解决的义和镇保安队集中训练，进行统一战线教育. 使之变为在我们领导下的地方武装。

2月29日

阴.下了雪。星期四。绥德。
　　　　我们解决义和镇保安队(一个中队，100多人，100多支枪)后，昨天晚上清涧保安队无故开枪打死我们驻清涧之一营两个人，连夜向瓦窑堡逃跑，与我驻瓦之骑兵大队进行战斗。清涧…营及双胡峪三营均增援瓦密堡，以解决向我挑衅的保安队。清涧县长为我扣留。在这形势下，专员公署的人偷偷摸摸地跑到保障文砭保安队那里去了，只剩下儿个伙夫看管专署的房子。保安队在二娘庙、保障文砭等地增加哨兵，严密警戒。晚上有人到我教导营报告，今晚保安队要袭击我们，并向西川逃跑。我们估计完全有可能。上午9时骑马跑到柳家庄，参加卫生部2月工作的总结会议，晚饭后才回来。看了联共党史第八章第二点。

　　　　1〕安 定旧县名，在陕西省北部，1939年为纪念谢子长烈士改名为了长县。

3月1日

雪。星期五。绥德。
　　　　天还要相当久才亮，旅长即派人叫我去，首先告诉我一个令人痛快的消息，何绍南及包介山率保安队(驻在保障文砭的七个中队：一、四、五、六、七、八、十中队)往横山逃跑，我们派教导营及七一七团二营、旅直警备连、七一八团十一一连，组成以何远平1)为团长、张秀山为政委，临时讨逆兵团出发追剿，佔计今天可以赶到把它消灭。警备区司令部、政治部起草了好几种布告、传单、告民众书、通电，宣布何绍南出公开叛乱充当汉奸了。我们为营救包介山及安定陕北地方，已进行追剿，提出了王司令员〔2〕兼代专员，派出了剧团进行宜传工作，张贴标语、口号，使群众不要恐慌。据宣传工作同志的汇报，群众异常痛恨何绍南。晚上与刘日基谈话，准备派他去骑兵大队当支部书记。七一七团派来做民运工作的到了11名，以后将继续来 齐。

3月2日

阴。星期六。绥德。
何绍南顽固分子曾经向陕北民众说过，不赶走三五

〔1〕何远平时任八路军一二零师三五九旅七一八团副团长。
　　〔23王司令员即王震：当时兼任八路军留守兵团绥德警备区司令兵。

九旅不在陕北，真的他在赶不走三五九旅的情形下，秘密地由西安回来，秘密又率领保安队逃跑了。今天我们驻到绥德城里专员公署的房子里来了。看完了王主任写的中国共产党与革命战争的文章，及参加了宣传科的会议，听取他们10天工作的汇报。

3月3日

晴。星期日。绥德。
　　　何绍南率领叛变的保安队，我追剿部队追到苗家坪，把它担任后卫掩护的第十中队全部消灭，俘虏70多人、顽固分子10余人，其余的一、四、王、六、七，八等中队都向镇川堡逃跑了(镇川堡驻八十六师一个团)。我部队因到苗家坪做中午饭吃、宿营，故未追上全部消灭，这是不对的。晚上与五连副指导员谈话：驻Ⅲ庄之保安队29日 夜向苗家坪逃跑，与由绥德逃跑的保安队会全；逃跑时我们收到四五百发了弹、二十八支坏枪，因当时没有命令，故没有打他；以后旅部命令，要我们归还二营建制，经过清水沟子到茁家坪去，在怀宁湾遇到由石咀驿往横山的第二大队第八中队，他们先千枪打我们，我们给以还击，缴到步枪15支，捉到伙夫2人。写了一个布告，内容是争取附和何逆分子不再反共、反八路军，而参加抗战、团结、进步，否则给以打击。苏联塔斯社记者莫德文来了，晚上一路到澡堂里洗澡。

3月4日

晴。星期一。绥德。
　　　　与七一八团三营教导员及七一八团特派员谈话，了解了七一八团一营及三营2月份的工作。供给部有人到延安去，写好了一个反何绍南斗争经过报告，送后方留守兵团政治部去。旅直打靶，我也去参加，走到半路，旅长和塔斯社的记者莫德文也来了，要我等他们，我即等到他们一路去，到了靶场，打150米的环靶，射击的成绩不很好。晚上开军政委员会，讨论警区今后的任务，王司令员提出报告，大家发言，进行了讨论，将到12时才散会。

3月5日

晴又阴。星斯二，绥德。
　　　　参加了欢迎苏联塔斯社记者莫德文同志的会议，首先王旅长宣布开会，继则莫德文报告，内容主要是：苏联在艰苫的斗争中取得胜利，建设社会主义；苏联人民的生活：保卫苏联的红军的情况；苏联在张高峰、外蒙、波兰、芬兰的战斗〔1〕等，以及同志们又提出了许多问题问他，
　　　〔1〕苏联在张高峰、外蒙、波兰，芬兰的战斗1938年7月底8月初，日军在中苏边境张高峰。向苏军挑衅。在苏军可击下，日军尖败求和.1939年 5月，日“满”〔为满洲国〕军在“满”蒙边境诺蒙次，向苏联和蒙古军队进攻，在苏、蒙军反击下，目“满”军惨败。同年9月1日，德国出兵占领波兰大部分土地，苏联为防止德国东侵，于179出兵波兰东部。11月，苏联因芬兰拖绝与其缔结条约并交换部分领士，即进攻芬兰。

99

他都又-----的答复了问题，最后王旅长讲话，会议闭幕了。明天唐参谋长到晋西北师部去开参谋会议，连夜赶了一个报告给师部，报告了反何绍南斗争经过及工作。

3月6日

晴又雨。星期三。绥德，
　　　　3月2日我们移到专员公署住着，住了四天，因为在那里有些妨碍部队工作，所以今天又搬回到原来的房子里来了。参谋长今天出发去师部开参谋人员会议，郭副旅长与新闻记者莫德文同志到七一七团去了。
　　　　旅直的工作原定3月1日开总结会，因政治工作人员随部队追剿何绍南去了，故延到今天才开，总结了2月份的工作。晚上看完了七一八团一营及七一八团组织股关于2月份工作的报告。

3月7日

晴，星期四。绥德。
　　　　好几天没有时间看书，今天有了一些时间，看完了联共党史第八章。写了内封信，都是关于看了报告需要答复的问题。下午绥德杨县长请吃饭，我也参加了。晚上召集了政治部的部务会议，讨论这次追击何绍南的工作。政治部派去的工作同志，有些违反了战场纪律，只拿个人需要的东西，不收集公家需用的战利品，发洋财观念相当严

重，故开展了斗争，进行了教育。

3月8日

晴。星期五。绥德。
　　　“三八”是国际妇女纪念节，绥德举行大会。我看了儿种宣传品：并修改了一些，准备在大会上散发。下午3时半会议开幕了.到会有部队，有妇女，也有男的老百姓，共二千多人，会议完全由我们主持，会场显示了新的气氛，个个都讲出抗战、团结、进步的话，减出了抗战、团结、进步的口号，不象过去一样被顽固分子主持，限制八路军和人民讲话、喊口号。这样进步的会议，是警备区的第一次，我们都很痛快。晚上警备剧团在绥师的大礼堂表演新剧，老百姓说：“过去谁敢到绥师大礼堂，现在不同了：”

3月9日

晴。星期六。绥德。
　　　　师部来了十来人到延安去，有一个是蔡国铭同志.送前方照片到总政治部去，其余的则是到马列学院去学习。早上请他们吃饭。利用时间看了联共党史第九章的一半。12时到剧团参加他们的演讲比赛会，二十来个同志，大的小的，男的女的，都登台滔滔不绝地演讲了一遍，有的说边区问题，有的说反汪拥蒋的问题，有的说反对何绍南、拥护工司令员的问题……等，充分表现了他们为争取演

讲的优胜，提高自己演讲的能力与技术而斗争。下午4时，苏联塔斯社记者莫德文同志因明天要离开这里，请我们去吃饭。晚上听了莫德文同志与地方的两个绅士谈话，他的结论是；抗战有胜利的前途，问题决定于抗日民族统一战线的巩固与扩大，

3月10日

阴(刮大风)。星期日。绥德。
　　　　七-七团在城里开的河口商店，请莫德文同志吃早饭，我们都去参加。在大风里没有送莫德文同志就到飞机场教导营去了，参加他们的2月份工作总结会，从上午开到下午开了一个整天，因时间关系，我只提到一个教育的问题：(一)要达到的三个要求：(1)干部学习的成绩要赶上与超过学员(因为学员测验90分以上，干部测验50分不到);(2)消灭个别落后的现象(如有同志只打15分的);(3)消灭不能用笔答测验，三队1月份有13个不能笔测，现只有二个了，要把这三个消灭。(二)加强战场纪律教育，如追击何绍南战斗中有的同志只缴白己需要的东西，不缴武器，须开展斗争。(三)加强发扬八路军传统的教育，如追击何绍南时，二队有两班掉队，表现不能艰苦耐劳，也应开展斗争。(四)加强提高革命军人道德的教育，如偷东西现象也须斗争。(T) 反对打人的现象，加强教育和正确执行纪律。会议后，旅长要副旅长带电台指挥七一八团三营、七一七团二营消灭瓦窑堡以北涧峪村等

地的反动武装，下午5时出发，我即派江科长，赵科长及两干事去进行战时政治工作。晚上进行汇报，总结这次2月份工作检查的情形，没有汇报完，就吹了熄灯号，故停止，待明天汇报完。

3月11日

晴。星期一。绥德，
　　　　明天要开“三一二”孙中山逝世纪念大会，及联系到讨汪拥蒋。要我看一个告民众书及一个宣传大纲，我提出了一些意见，修改了一下。完成了昨天的汇报。江科长到七一七团，他有许多材料还没有汇报，这要他回来以后才能汇报。为了检阅全旅平年教育计划执行的成绩，推动教育工作的开展，决定“五卅”举行运动大会，实行军政教育、文化娱乐工作的竞赛。我起草了一个竞赛项目。袁主任明天到榆林1〕去，会一会邓宝珊〔2〕、高双成，任务主要的是表示我们与他们亲密的团结，揭破榆林方面对于绥德的谣言，争取中间的力量。开了一次军政委员会，讨论他去谈话的内容。

3月12日

〔1〕榆 林旧县名，在陕西省北部.1988年撤县改设榆林市。2】邓宝珊时任国民党晋陕绥边区总司令。

阴(刮大风)。星期二。绥德。
　　　　袁主任到榆林去了，要一个多礼拜才能回来。写了一封家信，告诉了他们我最近的情形。举行了“三二”总理〔1〕逝世15周年纪念及讨汪拥蒋大会，到会人数二千上下，城的周围10里路的老百姓都来了一些，如果不是刮大风的话，到会的人一定更多的。段苏权同志由马列学院调出来到平西〔27去工作，路过这里，和我们见面了，问了他延安最近的情形。晚上看完了毛主席关于新民主主义的宪政及吴玉章〔3J 同志关于宪政问题的报告。听说：俘虏的将近白个的保安队有准备全部逃跑的企图，故找了做俘虏工作的队长和政指谈话，要他们提高警觉性。

3月13日

晴。星期三。绥德，
　　　　锄奸科开办的训练班今天毕业分配工作，早饭会餐，请我们去参加，王旅长在会餐后向受训的锄奸干部讲了话 。

〔1〕总 理指孙中山。
[2平西 指平西抗口根据地，抗日战争时期，中国共产党在北平
西部领导创建的杭日根据地，后成为晋察冀抗日根据地的一部分。
[3] 吴玉章时任延安各界宪政促进会理事长。
　　　〔4〕宪政问题1939年9月，蒋介石迫于全国人民要求民主之压力，宜布定期召开国民大会，实行宪政。一时间，国内许多人包括我们党内的一些同志也为其所谓实行宪政的欺骗宣传所迷惑，以为真会实行宪政。为此，毛主席、党中央决定将促进宪政接过来，变为启发人民觉悟.向蒋介石要求民主自由的武器。中国共产党领导的各边区先后成立了宪政促进会。

　　　　毛、王C1〕来了指示，警备区政权成份的配备，应是三分之一的党员，三分之一的小资产阶级知识分子，三分之一的上绅等，故军政委员会谈了一下关于专署及县干部如何配备的问题。我们在各团、旅直调来了31个干部，进行了一个礼拜的动员新战士的教育，明天即出发到晋西北去工作，晚上我利用了时间对他们讲了一些话。解决了一些零碎问题，如田工要求由做教育工作调做文化工作，王明光介绍到教导营学习……等。

3月14日

晴。星期四，绥德。
　　　　早晨旅部请由延安赴晋西北、晋察冀、平西等地工作的同志及派去晋西北作动员新战士工作的同志会餐，王旅长分别的同他们讲了话，他们即出发了。本来星期二是甲组干部学习讨论会，因星期二是“三一二”孙中山逝世5周年，故延到今天补课。看完联共党史第九章，即什么是空想的社会主义，看了各团来的报告及信，回答了一些信和报告。

3月15日

晴。星期五。绥德。

[1] 毛、王即毛泽东、王稼祥。

　　　　今天早晨又是请客，请的是军委政治部〔1〕战地写生队的肇昌、华士，他们是艺术工作者，准各上榆林去。会餐时，华士与我写了一个像，但不顶像。春天到了，总部指示每个部队要自己生产四个月的粮食。为了完成这个生产任务，我起草了一个训令：关于生产运动的指示。为开展部队青年工作，决定开办…个青年干部训练班，调集各团、营青年干事、连队的青年委员进行训练，3月25日开学，4月25日毕业。为了总结三个月军政教育工作，决定本月28日召集营以上军政予部会议。回答了七一八团的一个信。看完了列宁怎样发展了马克思主义。米脂的高敏
夫及高云屏来绥德做文化工作，旅长请他们吃晚饭，我第次认识了他们。

3月16日
晴。星期六。绥德。
　　　　参加政治部的支部大会，讨论新民主主义的宪政问题，讨论了二个多小时才结束。看完联共党史第十章。晚上南汉宸〔2〕到旅部来。准备到榆林去进行争取中间力量的工作。
　　　　看了毛主席3月11日在延安高级干部会议上报告的提纲：《目前抗日统一战线中的策略问题》。总的策略是：发展进步派，争取中间派，打击顽固派。进步派是共产党、无产阶级、农民、小资产阶级。农民和小资产阶级是我们

〔1〕军委政治部指国民政府军事委员会政治部。
〔2〕南汉宸时任中共中央统战部副部长。

永久的同盟，主张抗战，团结、进步。中问派是中产阶级，开明土绅，地方实力派。他们是我们暂时的同盟者，他们主张抗战与民主，能够同我们为建立民主共和国而斗争，但不能进到土地革命。顽固派，一种是亲日的顽固派，早已投降了，一种是抗日的顽固派，他主张团结抗日，但又摧残抗日进步的力量，故我们必须打击之. 同顽固分子斗争的原则：(1)自卫性。人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。(2)局部性。不摩则已，摩则必胜，抓住其最反动的分子打击。(3)暂时性。打击顽固分子，胜利可以休战，订立和平条约，并自动自主地首先提出。在休战时间中，订立和平条约，防止反攻。目前宣传的中心是：(1)实行总理遗嘱〔1〕,唤起民众，一致抗日，(2)实行民族主义，对外打倒日本帝国主义，对内汉、满、蒙、回、藏民族平等。(3) 实行民权主义，民选各级政府，实现宪政。(4)实行民生主义，废除苛捐杂税，减租减息，实行八小时工作制。(5)执行蒋委员长指示，人不分男女，地不分南北，均有武装抗口的自由……。党的领袖这个指示，是需要全党同志为了其实现而斗争，以争取时局的好转。

3月17日

　　　[1] 总理适嘱指曾任中国同盟会总理、中华民国临时大总统、海陆军大元帅等职的孙中山1925年3月11日临终前留给国民党的政治遗言。其基本精神就是号召国民党继续努力进行国民革命，实行联俄、联共、扶助农工三大政策，坚持反帝、反封建，完成他实现中国之自由平等的未竞事业。

阴，刮大风。星期日。绥德。
　　　　七一八团参谋长调到七一七团去，调他来时，曾接二连三来电要到延安去，不到七一七团，旅长批评了他，我今天和他谈话，他还是说不愿做参谋长二作，愿意去做动员新战士的工作或政治工作、地方工作，等。原因：做参谋工作太久了，有些烦厌。经过说服后，仍然还是愿意到七一七团。原抗大东干队〔1〕来的学员周秩(大学生)调七一七团当文化教员，现不愿在此工作，要求回大后方23去工作，今天介绍来了，我与他谈了话。旅长与我谈；决定明天上午举行军政委员会，讨论民族统一战线的策略问题。下午举行“三一八〔3〕”纪念大会。后天上午，举行旅直排以上党的活动分子会议，报告统一战线的策略问题。下午召集绥德各界、各机关的联席会议，报告宪政问题。第二兵站医院不久即离绥德到洛川，该院院长请王司令吃饭，因为王司令有事，故派我去代表，吃饱了一顿，但没有在家吃得自如，快活。看了一些书报，如怎样学习哲学?目前国际形势的特点，苏、芬丁3月12日宣布停战，订立了和平协定。

〔1〕抗大东干队指抗大东北干部训练队。
　　　〔2〕大后方指国民党统治区。抗日战争时期，人们习惯称木被口本侵赂军占领而在国民党统治下的中国西南部和西北部的广大地区为“大后方”。
　　　〔3〕三一八1871年3月18日，法国巴黎工人起义，夺取了政权，这就是十九世纪无产阶级掀起的一场最伟大的革命。这场革命，以暴力打碎资产阶级国家机器，建立了以民士集中制为基础的新型国家政权，即当年3月18日诞生的人民选举产生的巴黎公社。虽然公社仪存在72天，但它在无产阶级和被压迫民族斗争史上占有极其重要的地位，它的革命原则是永存的。

3月18日

雪。星期一。绥德。
　　　　军政委员会开会，由南汉宸同志传达中央关于绥德工作的指示，王旅长报告关丁绥德今后工作。绥德顽固分子逃跑后，中央对于绥德区原决定成立一个维持会，表示顽固分子走了，但我们并没有要政权，而与地方士绅维持政权，在对外方面好说话，但是绥德区是党必须争取的区域，是延安与晋西北、华北联系的桥梁，迟早都要把它拿到我们手年，与其建立“维持会”,再从“维持会”这个阶段拿到我们手里来，不如现在干脆的一下拿到我们手里，这样免得将来很多麻烦。现在不管什么人来交涉，我们即可答复，绥德区属边区23个县，我们并未向外发展一步，你们要讲什么问题，请到边区政府去。这个区域虽然拿到我们手里，但是仅是大体上边区化，它与老边区有相同的地方与不同的地方，相同的地方：(1)抗日民主的政权，没有顽固分子参加政权；(2)广泛地发展民众运动，民众有民主权利；(3)改善人民生活……等。不同的地方：(1)依就原有行政系统的形式，改变了其内容，吸收了开明士绅参加政权，不是单一的地方党；(2)不分配土地……等。
　　　　下个警八团在警区扩兵的同志请我们吃饭：饭后举行“三一八”巴黎公社纪念，到会的同志都是旅直属部队。晚上表演新剧。正在表演打铁钉与红火时侯，汽灯不知怎样，轰然爆炸，烧掉了几块幕布，响声与红火吓走了许多

看剧的同志。看了毛主席的《新民主主义论》

3月19日

晴。星期二。绥德。
　　　　9点钟开了旅直党的活动分了会议，由南汉宸同志传达中共中央关于目前统一战线的策略，如何发展进步力量，争取中间力量，打击顽固派，开到下午1点钟才开完。3时又开绥德各界、各机关、各团体、各学校，及我们部队的联席会，一方面欢迎南汉宸同志，同时请南汉宸同志报告宪政问题，并经到会各同志、各先生发言，成立绥德宪政促进会筹备会，结果选举了筹备会11名，筹备宪政促进运动。延安进行宪政促进工作已二个多月了，为什么绥德今天才开始?这是因为过去何绍南顽固分子阻挠民主运动。开会开到7点钟。晚上绥德区保安团宣布成立，团长以李仲英担任，政委以张秀山担任，他们请吃饭。

3月20日

晴。星期三、绥德。
　　　　江科长上个月到七一七团检查工作，可是因为回来后派去做战时政治工作(打瓦窑堡以北的间峪岔反动武装),没有参加3月10日的2月份工作检查的汇报，今天召集了江科长及到七一七团检查工作的同志完成这个汇报。下午看完了联共党史第十一章，差一章，即把联共党

史看完了。
　　　　晚上解决了好几个犯人问题。离富平〔1〕庄里镇10里地的三原〔2〕地方，一个老头到锄奸科来了，因为他的儿子叫“面包”,我们驻在庄里镇时参加了红军，现在锄奸科当勤务员，由敌后方到绥德后写了信回家，这个老头即来了。他和我们谈了这样的情形：他们那里去年丰收，今年麦子又长得好，麦子只有二块二三毛钱一斗，比这里便宜三四倍，老百姓生活是很好，就是抓壮丁，有的卖壮丁，每个壮丁卖到300多元，可是抓去的壮丁跑回来很多；我从富平走耀州3二、同官4〕、中部到宜君、洛川时，看到二十八师〔5〕、马鸿逵〔6〕部队在做工事，挖战壕，说要打八路军；我听到百姓传说，他们要打八路军是因为他们要到边区抓壮丁，八路军不准抓，还有就是要盐池〔7〕收盐税，八路军不准，故讲打；百姓们都说：过去没有打败八路军，现在还能打败八路军?过旧历年时，很多中央军往北同官开，说去打八路军，士兵都说：“开东潼关〔8〕去是打日本，

〔1〕富 〔2〕三 〔3〕罐4】同

平县名，在陕西省中部。 :
原县名，在陕西省咸阳市东北部。
州旧县名，在陕西省铜川市南部，1913年改名为耀具。
官旧县名，在狭西省中部，1946年改名为铜川，1958年撤

县设铜川市。
〔5〕二十八师属国民政府军事委员会第十战区第十六军的一个师.
　　　〔6〕马鸿造时任国民政府军事委员会第八战区副司令长官兼第十七集团军总可令、第十一军军长、一六八师师长。
〔7〕盐 池县名，在宁夏回族自治区东部。
〔8〕渣 关县 名，关名，在陕西省东部。

开北同官去打八路军，这个八路军不好打。”到鄜县〔13, 那里有八路军，他们并没有做工事，有八路军放哨的问我的路条，我没有，给了儿子的信给他看，他知道我是八路军家属，招待我，到抗敌后援会吃了饭，打了一个路条，直跑到这里。

3月21日

晴。星期四。米脂。
　　　　南汉宸同志要到榆林去，故吃饭吃得早一些。我也准备早一点到米脂七一八团去，但是旅长在送南同志走时，要我慢一点走，他还有问题交待，可是等了好几点钟，他还没有来，故出发了。骑着马，它因为休息了几个月，开始走的二十多里路，总是拉不住的猛跑，可是以后却不行了，经过四个钟头，走了80里到了米脂七一八团团部。晚十参加了他们的汇报。明天准备开会。

3月22日

阴。星期五。米脂。
　　　　七一八团2、3月份工作总结会今大开幕，到会的有各营营长、政委、团部参谋、政治处股长。我传达毛主席关

〔13邮县 县名，在陕西省中部。1964年改为富县。

于目前统一战线策略问题的报告，邓主任〔1〕作关于2、3月份工作总结报告，何副团长〔2〕作关于军事工作的报告，因他到七一八团工作不久，实际上只是关于今后工作的意见，邓主任乂作了今后政治工作的报告，开到晚上9点钟没有开完，准备明天一天开完。

3月23日

阴。星期六。米脂。
　　　　继续开七一八团2、3月份工作的总结会，各营及团司令部、政治处的同志发言，最后李政委发言，我作结论。

3月24日

阴。星期日。绥德。
　　　　上午8点45分离开了米脂城，与由晋西北师部开会回来的唐参谋长一路回绥德。刮起一点风，想下雨不像下雨的样子，骑着牲口，一点钟走20里，走到下午1时到绥德。晚上，王旅长谈部队重新部署的问题，以及一些零星向题的解决，谈到了1点多才睡。

3月25日

〔1〕邓主任	即邓利亚，时任八路军一二零师三五九旅七一八团政
治处主任。
〔2〕何副团长	
即何远平。

113
　　　　　　　
晴。星期。绥德。
　　　　因为几天离开了旅政，没有看报纸，今天利用时间看了一些最近的报纸。苏、芬3月12日订立了互不侵犯协定，这是苏联又一伟大胜利。又库页岛1J, 苏联与口本哨兵发生冲突，日本估计苏联在西方战争停止，将集中力量对付远东，故很恐慌。参加了县农救代表大会的筹备会，准备28口开代表大会。召集了宪政促进会的筹备会，讨论简章，发起签名运动，起草宣言、工作大纲，准备4月7日开会员大会，成立宪政促进会。

3月26日

晴。星期二。绥德。
　　　　看过了宪政促进会的发起启事，交油印以便散发，号召各界人士参加宪政促进会。我原先起草的生产运动的指示，交给旅长看，已经一个礼拜多了，可是他没有看而失去了，故乂重新写了一个给他修改付印。我参加了生产，总有两小时的功大。我翻了六垅上，其他的同志也一样的努力翻了土。参加了甲组干部课，讨论俄国1906年

　　　〔1〕库页岛即萨哈林岛，苏联在太平洋中的最大岛屿。该岛原属中国，1860年被帝俄割占。1905年日俄战争后，俄国又将库页岛南部割让给日本。二次世界大战中，苏联于1945年8月25日攻占库页岛，并依据《雅尔塔协定》,拥有了整个库页岛。

114

反动时期列宁的策略路线，以及反取消派〔1〕和召回派〔22的斗争。旅政开办的青年训练班，昨天到了30多个学生，今天则到了将近50个学生：准备很好地训练一下，开展青年工作。

3月27日

晴。星期三。绥德。
　　　　决定28日召集全旅营以上的军政干部会议，各团到会的同志都来了，首先是七一七团的同志到了，然后七一八团的同志也到了!快乐地会合，相互畅谈。绥师今天开学，他们与我们部队的篮球选手进行比赛，我们都去参观了，结果没有胜负。晚上剧团在绥师表演新剧，我因要准备三个月来政治工作总结报告，故没有看。

3月28日

　　　〔1〕取消派是俄国1905年 —1907年革命失败后，在我国社会民主工党内产生的右倾机会主义派别。他们公然背弃党的革命纲领，要求取消党的秘密组织，鼓吹把党的活动限丁绝对公开合法的范围内，使党成为一个依靠斯托雷平宽容而生存的不定形的合法主义的改良党。因此被称为取消派。1912年1月，取消派被驱逐出党。
　　　〔2〕召国派是俄国1905年 1907年革命失败后，在布尔什维克队伍中产生的“左”倾机会主义派别。他们主张放弃一切合法斗争，拒绝参加工会、合作社以及其他合法的组织，并要求从第三届国家杜马中召回社会民主党的代表。因此被称为石回派。1909年6月，召回派被开除出布尔什维克组织。

晴。星期四。绥德。
　　　　全旅营以上军政干部会议上午9时1刻开幕，我宣布开会，报告了会议的议事日程：28日，副旅长作三个月军事教育工作总结，唐参谋长传达师参谋会议的精神；29日，我作二个月政治工作总结的报告；30日，讨论；313, 旅长结论。继则副旅长作报告，报告了一整天，故唐参谋长的报告要移到明天。利用时间基本上完成了三个月政治工作总结报告的准备。晚上剧团在政治部的院子里表演新剧，欢迎绥德农救代表大会的代表及全旅营以上军政干部。

3月29日

晴。星期五。绥德。
　　　　上午9时继续开会，唐参谋长报告，传达师参谋会议的精神；11时我报告三个月政治工作，报告到下午3时半。旅政请到会同志会餐，本来还要开会，以便结束我的报告，但因四支队队长苏鳌同志、政委朱继先同志来了，故大家都围绕他俩问冀中及转移的情况，同时旅部请绥德农救代表会餐，绥德24个联保吹吹打打送旗子给王司令员兼专员，所以没有继续开会。

3月30日

晴。星期六。绥德。

　　　　进行了一天的讨论。上个有刘团长、晏政委、廖副政委1〕的发言，下午有李政委、邓主任的发言，发表了各团三个月工作经验及补充了今后工作的意见。

3月31日

晴。星期日。绥德。
　　　　上午仍然讨论，很多同志不断地发表意见，何副团长补充军事教育的意见，供给部长〔2〕讲生产、节省、供给制度等问题，卫生部长发表医务人员中一些不正确的倾向，罗科长讲反奸细斗争。下午王旅长兼政委作结论，首先指出了八路军发展的形势，其次工作总结，最后提出工作任务。会议举行了四天，胜利地闭幕了。

4月1日

雪。星期一。绥德。
　　　　会议昨日闭幕了，各团同志都回去了，我即进行整理三个月政治工作总结报告的一部分，准备送到师政、留政〔31、总政去。到锄奸科解决了几个犯人问题。四支队从

　　　〔1〕形 副政 委即 廖明，时任八路军一二零师兰五九旅七一十团副政委 、
　　　〔2供给部长指何维忠，时任八路军一二零师三五九旅供给部部长。
〔3〕留 政指八路军后方留守兵团政治部。

冀中回到警备区来了，今天他们由二十里堡移到辛店。为了看一看在四支队工作的同志及问一问他们的工作情形，我到辛店四支队走了一趟。
袁主任到榆林去20多天近一个月，今天回来了。

4月2日

晴。星期二。绥德。
　　　　继续进行三个月政治工作总结报告的整理工作，完成了一大半，准备明天全部完成它，因为4日要到师部去。晚上参加了军政委员会，王旅长提出迎击顽固分子武装进攻的准备工作。因为胡宗南〔1〕的李文〔2〕部三个师 (15个团),已由韩城〔37过河到大宁4〕,再由大宁北上到永和、中阳，离石，过河进攻绥德，配合南面顽固分子武装进攻延安。

4月3日

晴。星期三。绥德。
完成了三个月政治工作的总结报告的整理工作，准

	〔1〕胡宗南	时任国民党第三十匹集团军副总司令，代行总司令职
权。		
	〔2〕李 文	时任国灵党第九十军军长，
	〔3〕韩 城	旧县名，在陕西省东部。1983年撤县改设帏城市。
	〔4〕大 宁	县名，在山西省西部.

备送到师政治部去。晏政委从义和镇来了，准备同我们一路到师政开会。召集了四支队排以上的党的活动分子会议，袁主任宣布开会，我传达了毛主席3月11日在延安高级干部会议上的报告《目前抗日统一战线中的策略问题》,袁主任报告了警备区的政治情况，报告到下午5时才散会。旅司令部请所有到会的干部会餐。

4月4日

晴。星期四。绥德。
　　　　今天是儿童节，上午6时在东门外举行了儿童大会。原决定今天到师政去，但是旅长说：“南汉宸同志5日可由榆林到米脂，我们5日到米脂与他会合，一路到晋西北去。”故今天没有走而明天出发.修改两个东西：一个是4、
5、6月党与组织工作的计划；一个是枪决煽动“二次土地革命”,破坏共产党、八路军，破坏国共合作，破坏抗战的康应杰的罪状。晚上去洗了一回澡。

4月5日

晴。星期五。米脂。
晏政委、罗科长、龙主任〔1〕……,他们的东西都准备
	
　　　〔1〕龙主任即龙炳初，时任八路军一二零师三五九旅第四支队政治处主任。

好了，我的东西也准备整理好了，准备到师政去开会。但是王旅长要写信给贺、关(1J 首长及写信给南汉宸同志，故等了很久，从上午7时半等到9时40分才出发，走到四十里铺休息了半点钟，下午1时45分到达米脂七一八团。他们团部政治处及团直除警备连、侦察队外，其余一律移到苗家坪去了。李政委因要与我们路到师政去开会，故还在米脂。剧团今天全部到米脂来了，准备一个礼拜工作后返回绥德。我们到米脂后，即去看了剧团的同志们。南汉宸同志从榆林回到米脂了，明天和我们一路到晋西北去。

4月6日

晴。星期六。葭县。
　　　　上午8点25分从米脂出发，爬了5个半山，走了120里，下午5时15分到葭县，二营营部今天移走了，这里另驻过两个连了(五、六连)。路过岛龙镇时，常修内、彭振兴等同志30多人从兴县带来了480多名新战士，我向他们讲了几句话，他们即驻在乌龙镇。今天行走了120里，相当疲劳，幸得到五连很好的招待，减少了很多疲劳。

4月7日

〔1〕贺、关即贺龙(时任八路军一二零师师长)、关向应。

120

晴。星期日。临县开化堡。
　　　　顺利地东渡了黄河，到了克虎寨，问清了师部确实驻在离兴县五里地的地方，故决定不走临县，而走兴县，经过罗家沟，到达开化堡，走了70里。因爬了四五个坡，人马有些疲劳，但是同路的同志大家都不辞疲劳地找粮、找草、找料、找油盐……,做晚饭，喂牲口、大家吃好晚饭，喂好牲口，准备明天继续前进。

4月8日

晴。星期一。兴县之石沟。
　　　　上午7点钟出发，经过合子坪、杨坪上、团昌、安片、贺家会、白家崖，一共爬了七个山，走了85里，下午5时到达石沟宿营。这是一个很小的村子，仅十几二十家人家。我们从早晨吃饭到晚上，走了80多里，爬了七个山，肚子饿了，要闫长1〕帮我们找粮食、找菜 ……,都很难找到。这是这几天行军最困难的一天。

4月9日

晴。星期二。兴县之胡家沟。
自己很早就做好了饭菜，吃完了饭后正是7点钟，经

　　　〔13阁长 我国农村一些地方设立的村以下自治单位负责人，一般30户左右设间，由村民民主选举产生阃长一人.

　过胡家塔、双石子、曹家坡、白草沟等地，到达胡家沟的师政治部，会见了原来共同工作的许多同志，如金如柏、 饶兴〔2〕 ……等，大家都很高兴。

4月10日

晴。星期三，胡家沟。
　　　　全帅政治工作会议今天宣布开幕，到会的有张八旅〔3〕、彭八旅、独一旅、三五九旅、新军团以上的政泠干部，滕代远参谋长、南汉宸同志，方强〔4〕同志、林枫〔5〕同志、续范享[6先生等，首由甘主任〔7〕宜布开幕，报告开会意义，继由滕、南、方、林、贺、关、周等讲话，即结束。晚上看战斗剧社表演新剧。

4月11日

晴，星期四。胡家沟。

31〕贪如柏时任八路军一二零师张三五八旅政治部主任。
〔27饶兴 时任八路军一二零师政治部宣传科科长。
　　　〔3〕张八旅即七一六团和冀中军区独立第五支队合编的独立第旅，后改称张三五八旅，旅长张宗逊。
　　　〔4〕方 强时任中共中央军委总政治部组织部部长、总政治部党务委员会副主席。
〔.5〕林 枫时任中共背西区委书记，
　　　〔6〕续范亭时任山西新军总指挥部总指挥、晋西北边区行政公署主任 .
〔7〕甘主任即甘泗淇。

122

　　开会。南部长传达毛主席3月11日关于《目前抗日统战线中的策略问题》的报告提纲，报告了一天。

4月12日

阴。星期五。胡家沟。
　　　　开会。关政委作关于两年来一二零师的报告，着重报告军事、政治机关、政治委员、党的机关、战略路线的领导。他的报告：第一部分，敌后形势的特点。第二部分，两年来的一二零师：(1)一二零师的环境；(2)关于组织现状；(3)党的数量与质量；(4)保持与发扬了光荣传统；(5) 完成的战略任务；(6)战略方针，战役、战斗作战路线。

4月13日

晴。星期六。胡家沟。
关政委继续报告：(7)总结执行与完成任务的意义；
(8)总的经验教训。第三部分，不同地区执行任务的总结及其经验教训。

4月14日

晴。星期日。胡家沟。
　　　　上午关政委报告结束，讲完了不同地区执行任务的经验教训及今后的任务。下午休息。我们利用时间到兴县

城里洗澡。晚上吕梁剧团表演，欢迎全师政治工作会议的同志们。

4月15日

晴。星期一。胡家沟。
　　　　因开了几天会，有些疲劳。同时，贺、关、甘到区党委〔1〕开会，故休息一天。

4月16日

晴。星期二。胡家沟。
　　　　继续开会，日主任开始作关于抗战以来政治工作总结报告。

4月17日

晴。星期二。胡家沟。
甘主任继续报告。

4月18日

　　　〔1〕区 党委 指中共 晋西 区委 员会 ，1940年1月成 立， 林慨 任书 记。 赵林 任副 书记 ，

晴。星期四。胡家沟。
　　　　甘主任继续报告。他在开始报告时说，只要三天就报告完，可是今天报告了三天了并没有报告完，估计还要两天才能报告完。

4月19日

雨、雪。星期五。胡家沟。
　　　　因为下雨，会场一半在房子里，一平在房子外，是搭盖的茅棚，故不能开会，休息一天。

4月20日

晴。星期六，胡家沟。
　　　　甘主任继续报告，报告到下午，甘主任病了，脸色灰白，贺、关首长要他休息，明天报告，但他还是报告，结果在大家的劝他下休息了，我们亦休息。

4月21日

晴。星期日。胡家沟。
　　　　甘主任继续报告，估计明天整个报告可以完结。晚上战斗剧社表演新剧，但因刮大风，刮得无法挂幕布、挂汽灯，所以停止了表演。

4月22日

晴。星期一。胡家沟。
　　　　甘主任的报告，今天下午全部结束，准备明天开始讨论。

4月23日

晴。星期二。胡家沟。
　　　　今天开始讨论。计划组织工作讨论两天，宣传教育讨论一天半，民运、统一战线一天，锄奸、敌伪军工作各半天，共五天半讨论完结。上午朱明〔1等发言，下午金如柏等发言。

4月24日

晴。星期三。胡家沟。
　　　　组织工作问题讨论完结。本来还有很多同志发言，但凶时间关系没有讲。

4月25日

阴。星期四、胡家沟。

〔1〕朱明 时任八路军一二零师政治部组织部部长

　　　　开始讨论宣传教育。吴融峰〔1〕发表宣传工作的意见，我发表关于政治教育问题，李贞〔2〕发表干部教育，刘文泉发表文化娱乐工作。准备明天上午用二分之一的时间，结束这一讨论。

4月26日

又晴又阴。星期五。胡家沟。
　　　　徐文烈〔3〕同志发言后，本来开始锄奸工作讨论，但因他们没有准备好，故讨论统一战线与民运工作，张平化4〕同志发表建设晋西北的意见，薛少卿5〕发表民运工作的总结及扩兵工作的意见。

4月27日

晴。星期六。胡家沟。
　　　　讨论完了民运工作。锄奸及敌军工作讨论了一部分，估计明天讨论可以结束。

4月28日

〔1〕	吴融峰	时任八路军一二零师张三五八旅政恰部宣传科科长。
〔2〕	李贞	时任八路军一二零师直属政治处主任。
〔3〕	徐文烈	时任八路军一二零师政治部宜传部部长。
〔4〕	张平化	时任八路军一二零师张三五八旅政委。
〔5〕	薛少卿	时任八路军一二零师政治部民运部部长。

晴。星期日。胡家沟。
　　　　继续敌军工作的发言，及新军同志们的发言，并有些同志提出一些不同意见的讨论，特别关于干部问题的争执，各部门都说自己的十部不够，以及调动提拔干部没有通过自己的部门……等。下午休息，准备明天全部结束会议。

4月29日

晴。尾期一。胡家沟。
　　　　上午贺师长讲话，内容是建军问题(国民党建军、共产党建军),建军与根据地的关系，目前战略形势与作战路线等。继则周参谋长〔1〕讲话。甘主任讲了一些重要问题。最后关政委结论。会议顺利地闭幕了。

4月30日

阴(黄沙天)。星期二。胡家沟。
　　　　大会胜利地闭幕了，但还有些重要的个别问题需要谈。早饭前，甘主任召集了各旅、团政委、主任谈话，内容是政治机关、政治委员工作检查，每个政工人员的思想意识检查，及如何做模范政治工作机关，与司令部的关系，

(1周参谋长即周士第，时任八路军一二零师参谋。

等。继之到组织部谈话。下午到师部会餐。会餐后，首先与贺师长1〕谈了很久的话，后米关政委回来了，问清了我们明天可以回去。继续与周参谋长谈话，要三五九旅作抗战三周年的报告。晚上看剧，看到10时才回到政治部。

5月1日

晴。星期三。临县芦则沟。
　　　　离开了胡家沟回自己部队里去。开了20来天的会，今天走一走，觉得很愉快。经过曹家坡、康宁镇、杨家庄等地，到达芦则沟。上午9时出发，下午4时宿营，行程90里。

5月2日

阴。星期四。临县之枣疙瘩。
　　　　没有吃早饭跑了60里，经过窑头、城庄，到达临县做早饭吃。再经过安邑、孚底(?)、三交，到枣疙瘩宿营。上午5时20分出发，下午5时宿营，行程125里。

5月3日

晴。星期五。吴堡辛家沟。

〔1〕贺师长即贺龙。

　　　　经过黄家会等到碛口，一方面派人找船渡河，一方面派人做中午饭吃。10时到碛口，12时渡河。囚为渡河整整耽误了三个小时，本来计划到义和镇宿营，但因山路不能跑马，同时路又很蛮，故仅走到辛家沟即宿营了。上午5时40分出发，下午6时宿营，行程95里。

5月4日

晴。星期六。绥德。
　　　　从辛家沟跑到义和镇还是上午1C时。抗大三分校因放春假半个月，组织参观团到我旅参观，他们4月30日到旅部，5月2日来义和镇七一七团。我们到义和镇时正碰到了他们，下午3时多和他们坐汽车一路回绥德。这一次到师部，参加全师政治工作会议，从4月5口起到今天止正是一个月。

5月5日

晴。星期日。绥德。
由帅政驻的兴县胡家沟到绥德，共420里，我们四天
行军赶到了绥德，故相当疲劳，今大休息一天。上午参观抗大三分校，与绥师比赛篮球，比一个11:47,绥师败36分。下午抗大与我们球队比赛，打了一个相等。晚上旅直

举行“五五”马克思诞辰纪念军人大会，由王旅长、许校长〔1〕作报告。

5月6日

晴。星期一。绥德。
　　　　问了一下旅直的工作，知道旅直4月份只分配了同志检查工作，而没有总结工作，故要总支书记首先召集检查工作的同志汇报，以后开总结会。看了一些最近的授纸。我去晋西北后来了一封家信，阿来后才看到，说：我的妹妹准备与楚裕结婚，并联系说到家里的人都关心我的结婚问题。我给了他们的回答，只有在革命斗争中，在革命环境允许的条件下才能得到解决，万一得不到解决，只要是为了革命的利益，也是没有怨言的。

5月7日

晴。星期二。绥德。
　　　　抗大参观团要参观政治部各科的工作，于是召集了各科科长谈了一下，准备与参观的同志淡话。参加了甲组课，讲第八章：联共党如何领导1918到1920年的国内斗争。决定11日传达全师政治工作会议的精神和总结。

〔1〕许校长即许光达，时任中国人民抗日军政大学第三分校校长。

5月8日

晴。星期三。绥德。
　　　　抗大参观团与司令部、政治部工作人员共同开会，首先王旅长报告关于我旅移驻警备区战斗、工作、教育的经验，报告了一个大半天。下午袁主任、郭副旅长报告。今天就是开了一天会。

5月9日

晴。星期四。绥德。
　　　　准备传达全师政治工作会议的报告提纲。下午山西 H 剧班子到司令部唱戏，敲锣打鼓闹了一个下午，但是我们都“解不下”,故并不感兴趣。

5月10日

阴。星期五。绥德。
　　　　抗大参观团今天回延安去，旅长也和他们一路去，早晨欢送了他们。副旅长告诉我：“原来准备留××同志在这里工作，可是她不愿意，前天哭了一次，昨天又到旅长面前哭了一次，故没有办法留。”如果这个同志留在这里，可能给我生活上精神上许多帮助。我是这样想的，可是落空了，影响到情绪的不安，不二不四的想些从前没有想过的事。

　　　　晚上又在政治部院子里唱旧剧，吵吵闹闹地搅了一场，我并没有去看它，而只是与袁主任谈话。

5月11日

晴。星期六。绥德。
　　　　召集了旅直支书以上党的干部会议，传达全师政治工作会议的总结与精神，我作了一天传达的报告。

5月12日

晴。星期日。绥德。
　　　　继续传达全师政治工作会议的总结与精神，完成了这个传达。

5月13日

晴。大风。星期一。绥德。
　　　　修改了关于开展节省运动的训令。整理了“五卅”运动大会筹委会几个工作决定，召集了司令部参谋、政治部干事以上的会议，讨论到各团进行“五卅”运动大会测验及检查工作问题，分配江科长到七一七团，刘科长到七一八团，金主任到四支队，明天出发，25日返部。晚上参加了青救第三剧团一周年纪念的晚会。

133

5月14日

晴。星期二。绥德。
　　　　到各团检查工作的同志今天出发了，决定25口回来，因此，政治部的人减少了。甲组干部课，我因参加特委的宣传委员会，故没有到课。特委的宣传委员会是讨论选举的宣传工作。晚上参加了运动，打了一场篮球，出了一身汗，和袁主任洗了一个澡，回来后写了儿封信，一封给甘主任，报告安宝清、邓飞撤职的问题，一封给四支队，告诉他们25日前完成党员大会或代表大会，选举出席旅党大会代表。

5月15日

晴又阴。星期三。绥德。
　　　　写了关于开除罗云武等党籍的决定，及撤销安宝清敌工股长职务的通令。乙，丙组干部课，本是刘亚生上的，因他到七一八团去了，故我上课，讲党与群众的关系。

5月16日

晴又阴。星期四。绥德。
　　　　民族的和阶级的敌人，想尽各种办法来破坏八路军，特别是打入到我们部队的组织中进行破坏与瓦解工作。如最近旅政破获了一个被顽固分子利用作特务工作的分

子；七一八团破获了天津特务机关派来部队组织11个人拖枪逃跑的分子。因此写一个训令：提高警惕性，尖锐地同隐藏在部队内的敌探奸细作斗争。“五卅”运动大会快到了，分配了同志测验旅直。晚上写了关于“五卅”运动大会的演讲题目。

5月17日

晴。星期五。绥德。
　　　　周士第参谋长从师部到延安去，路过这里，我们袁主任、郭副旅长、唐参谋长等一路去东门外迎接他。青年干部训练班后天结束，学员回到原部队去工作。袁主任和我一路到了那里讲了一次话，我讲的主要是传达全师政治工作会议关于青年工作阿题的部分。明天旅直进行“五卅”运动大会的预赛，我召集了负责评判的人开了一个会，布置明天的预赛工作。

5月18日

晴。星期六。绥德。
　　　　提前吃了早饭，6时半旅直与教导营集合，由周参谋长讲话，讲毕，旅直与教导营分开举行预赛，旅直完成了刺枪、投弹、跳高、跳远……等比赛。投弹最远的40.4米，跳高最高的1.52米，跳远最远的4.97米。晚上召集了旅直干部会议，周参谋长作报告。

5月19日

晴。星期日。绥德。
周参谋长离绥德赴延。
　　　　继续举行旅直运动大会预赛，完成唱歌、赛跑、篮球等比赛及跳高、跳远的复赛，搅了一整天，才宣布预赛的总结。总结后点着灯吃晚饭。

5月20日

晴。星期一。绥德。
　　　　参加锄奸科召集的各团、营特派员以上的干部会议，总结进入警备区以来的工作及布置以后的工作。准备三天结束这一会议。正当睡午觉的时候，突然打起警报来了，传说敌机到了康家塔，但没有来。

5月21日

晴。星期二。绥德。
　　　　早晨太阳刚出山，罗科长集合了全旅营特派员以上的干部照相，我亦参加了。早饭后继续开了一天锄奸工作的会议。晚上关政委的爱人马丹同志从延安到了这里，准备到晋西北去，我第一次看到了她。准备了一个关于锄奸工作意见的提纲，明天发言。

5月22日

阴。星期二。绥德。
　　　　锄奸科会议今天才结束，司令部请了锄奸干部会餐。参加了运动大会的筹备会，但由于会议没有很好的准备，故没有讨论，没有得到圆满结果。

5月23日

雨。星期四。绥德。
　　　　很久没有下丽，地都干得厉害，不管群众和部队都关心着大早，将造成着更大的粮食恐慌，影响到群众和部队的生活以及抗战。今天下了雨，大家都很高兴，但还下得不够。起草了一个“五卅”运动大会日程和竞赛办法及评判标准等。计划了展览会应当准备的工作。看了些书报。

5月24日

晴。星期五。绥德。
　　　　　看完了杜会主义与战争的小册子，更深刻地了解了社会主义与沙文主义的区别，这是主要一点的收获。起草 “五卅”运动大会的口号，及对群众的口号。写了一个没有参加“五卅”运动大会的部队应自行召集会议纪念的通知。晚上解决了几个犯人问题。

5月25日

晴。星期六。绥德。
　　　　各团检查工作的同志回来了，进行了汇报，但没有汇完，准备明天继续汇报。宣传科起草了“五卅”运动大会的几种传单，我审阅了付印。绥师和我们篮球队比赛，我们首先输了八分，最后还赢了四分，

5月26日

晴。星期日。绥德。
　　　　王旅长从延安回来了，还带来了一个苏联塔斯社记者。上午到教导营完成了测验，下午完成了昨天的汇报。

5月27日

晴。星期一。绥德。
　　　　王旅长等我们几个人，开了一个会，决定“五卅”运动大会的工作。并即召集了政治部部务会议，具体分配紧急地完成运动大会准备工作。

5月28日

138

晴。星期二。绥德。
　　　　各团参加“五卅”运动大会的部队今天都到了，七七团来两个营驻辛店、刘家湾等地，七一八团来两个营驻五里湾，四支队来二个连驻白家湾。

5月29日

晴。星期三。绥德。
　　　　部队休息一天，准备明天进行运动大会。因为政治部派人到各团测验发生了一些缺点，即测验纪律不严，有的换人，山西人换河北人，干部换战士，这个班的换那个班的，有的事先偷看了测验题，作好了答案，有的跑到各人的房子里去抄课文等，使我们不能真实地了解各种测验的成绩，故利用休息时间，对战士、干部再测验一次，谁知在测验中又发生了毛病，好的换坏的，这班的换那班的测验，表现了我们部队中存在了个别的对无产阶级、共产党革命竞赛的不了解，而发生了锦标主义的倾向、必须与这种倾向作斗争，改正这种现象。

5月30日

雨。星期四。绥德。
　　　　抗战以来我旅空前未有的运动大会开会。这一运动大会，不是过去学校一般的运动大会，只是体育方面的比赛，不是资产阶级争取锦标的比赛，而是军、政、文、体各

方面的比赛，而是军队、学校、民众……等的比赛，而是共产党领导的革命比赛。近万人的军民集合在北门外的大操场，那只是午前5点钟的时候。今天的日程是上午阅兵、开会，下午军事比赛。正当阅兵完毕，举行开会时，下起雨了，把大家的衣服、身子都打全湿了，故决定缩短开会时间，9时即停止开会了。下午雨停了，按照日程举行军事比赛，刺枪、队形与方向变换等都操得整齐划一，表现了我们教育的成绩。最后尚有骑兵表演，得到了大家的称赞。晚上各团抽出一个伙食单位演剧，都演得很好，发现连队中有不少有艺术天才的工农同志。

5月31日

晴。星期五。绥德。
　　　　继续开运动大会。上午唱歌、田径、篮球、爬障碍等的比赛。下午各学校团体操，及女子排球比赛。我们因要第三次测验各团抽出一个营的干部，故没有去看。

6月1日

阴。星期六。绥德。
　　　　各学校篮球、排球等体育比赛。我们利用这个时间，测验了战士的文化水平，各团只来了一个连，旅直全部参加。七一七团十连每个战士平均约识800字，七一八团十连战士平均约识900字。

5月2日

雨。星期日。绥德。
　　　　召集看测验卷的同志开了一个会，检查这次测验的缺点错误、经验教训。晚上参加军政委员会，开到12时多才 睡。

6月3日

阴，风。星期一。绥德。
　　　　雁北支队顺利地到达了警备区。谭文邦1同志今天来这里，我们热烈地高兴地和他会合了，谈了雁北的许多问题。总政考察团到了，准备帮助与考查我们一个月的工作。开了评判委员会，决定了这次竞赛：军事、政洽七一七团第一；文化七一八团第一；体育旅直第一；巩固部队与维持纪律旅直第一。

6月4日

晴。星期二。绥德。
　　　　上午举行了运动大会的总结会，宣布了评判结果，并发奖。下午举行连长、政指以上的干部会议，由王旅长报

〔1〕谭文郸时任八路军一二零师三五九旅雁北支队政委，

告目前形势及运动会工作总结，并欢迎总政考察团。

6月5日

晴。尾期三。绥德。
　　　　这次运动大会，在军、政、文化教育竞赛巾，发现了许多教育工作经验，故今天召集了全旅各团教育股长、干部教员、教育千事、各营教育干事的会议，总结这些经验教训，我参加了这个会议。晚上召集了部务会议，并有考察团25位同志及司令部各科参谋、唐参谋长、何副团长参加，讨论考察团的同志如何考察工作，他们决定分四组，一组到七一七团，一组到七一八团，一组到雁北支队，
组即在旅直。

6月6日

晴。星期四。绥德。
　　　　继续开了一天的教育会议，我作了关于教育工作的结。利用游戏时间与各团的干部教育股副股长长谈干部教育问题。到七一七团、七一八团考察团的同志今天出发了。郭副旅长今天也离开旅司令部，到供给部休息几天，准备到延安去。

6月7日

晴。星期五。绥德，
　　　　上午召集了部务会议，讨论准备订出下半年教育计划，6月底7月初开旅党大会，及政治部日常工作问题。下午看完最近没有看的报纸。

6月8日

晴。星期六。绥德。
　　　　写了一个“五卅”运动大会总结的东西，准备交《战声报》登载。下午唐参谋长邀我到供给部去，因为郭副旅长在那里，去看一看他。

6月9日

晴。星期日。绥德。
　　　　晋察冀边区赴七次党大会〔1〕的代表来了，对外说是参观团，内有舒同〔23、陈伯钧〔3〕、孙志远〔4〕、伍晋

　　　〔1〕七次党大会指中国共产党第七次全国代表大会、1937年12月，中共中央政治局会议通过关于召集党的第七次全国代表大会的决议。1938年9月至11月召开的中共六届六中全会批准了这项决议：并决定了七大的议事日程。这次大会曾准备在1941年5月1口举行，后来延至1945年4月23日才召开 .
〔2〕的 同时任晋察冀军区政治部主任，
〔3〕陈伯钧时任中国人民抗日军政大学第二分校校长。
　　　〔4〕孙志远时任八路军第三纵队政治部主任兼冀中军区政洽部主任。
〔5〕伍晋南时任八路军冀热察挺进军政治部主任。

南〔5〕、陈漫远〔1〕、孟庆山〔2〕等同志。午后，召集了旅直排以上干部会议，报告关于加强干部教育的问题，着重指出森严学习纪律。

6月10日

晴。星期一。绥德。
　　　　今天是端阳节，司令部通报放假休息一天，但是因为工作仍然没有休息，直到晚上还准备一个与考察团同志谈话的提纲。

6月11日

晴，欲雨木雨。星期二。绥德。
　　　　雁北支队昨天到五里湾，今天司令部请他们营以上干部吃早饭，看见徐国贤〔3〕、谭文邦、谭天哲4J、温德、赵翼炼、刘江海、杨金山、贺炎潘、阳焕生、易云、史有福等同志。上午与考察团的同志谈了半天的话，内容是巩固与扩大部队问题。下午参加甲组课，今天到课的人增加了，这是由于前天会议的结思。晚上召集了去后方留守兵团参观同志开会，交代了他们参观的任务。晋察冀边区代表

〔1〕陈漫远时任八路军冀热察挺进军政治委员。
〔2〕孟庆山时任八路军第三纵队副司令员兼中军区副可令员。
〔3〕徐国贤时任八路军一二零师三五九旅雁北支队队长。
[4] 谭天哲时任八路军…二零师三五九旅雁北支队政治处主任。

团请了我们去参加他们的会餐，我们也请了他们会餐。

6月12日

晴，欲雨未雨。尾期二。绥德，
　　　　　上午准备上旅直乙组干部课，但因旅长召集雁北支队徐国贤、谭文邦、谭天哲等同志讨论他们编制的问题，我也参加，故未准备成功，而交王汉兴同志去代课。决定雁北支队改为特务大队，共编六个连、两个营，保持- ·个团的基础，准备将来的发展。下午4时半，召集旅直连以上、雁北支队排以上干部会议，欢迎华北参观团，请舒主任13作报告。8时，奋斗剧团表演新剧，节目：《小八路》、《生产舞》、《烽火舞》、《夜袭》、歌咏，等，看到12时才睡觉。这次奋斗剧团因到延安学习回来，第一次演出，看到的进步是：音乐吹奏、唱歌指挥，舞台布置、灯光配置等都比以前进步了。

6月13日

晴，欲菊未雨。星期四。绥德。
　　　　继续与考察团的同志谈完了关于部队扩大与巩固的问题。举行了欢迎山雁北回来的雁北支队的晚会，并欢迎

(13舒主任即舒同。

延安鲁艺13来的两位同志，一位是音乐系的关鹤桐，一位是戏剧系的赵力。

6月14日

晴。星期五：绥德。
　　　　我以为今天上旅直乙、丙组干部课，所以上午准备上课，看了上课的不少参考材料，但是不是上政治课，而是上军事课。下午为了看看久别的雁北支队，同江科长一路到了五里湾，参加了雁北支队排以上的干部会议。

6月15日

雨。星期六。绥德。
　　　　司令部召集了参谋会议，旅长报告现在的情况：顽固分子虽不敢直接进攻延安，但企图进攻绥德的严重性增加了。原九十军〔2〕曾到中阳、永和等地，现××军又到了宜川。同时日本鬼子又在进攻晋西北。在这一情况下，七一四团暂不回去，雅北支队准备到延长去接警五闭的防，四支队在延川〔3〕,七一七团仍在义和镇并派兵到宋家川接七一八团一营的防，七一八团一营到河东去打游击，深

　　　3J 鲁艺 即鲁迅艺术学院，又称鲁迅艺术文学院。1938年4月，中共中央在延安创办的培养抗战文艺干部和文艺工作者的学校。
〔2〕九十军属国民政府军事委员会第十战区建制，军长李文。
〔3〕延 川县 名，在陕西省北部。

入到离石、大武敌人后方去，牵制敌人进攻临县，七一八团二、三营仍在苗家坪。会议没有开完，我囚要到辛店新兵团去总结新兵团的训练工作，就走了。到新兵团开了一天的总结会，午睡也没有睡，故影响到精神不愉快。晚上又参加军政委员会，旅长传达日前的情况及讨论如何生产、节省、解决经费困难问题。

6月16日

晴。星期日。绥德。
　　　　因昨天工作过于疲劳，同时受了寒的关系，影响到头痛、咳嗽，精神不好，上午自觉的休息，以保持健康，但因工作挤来了，还是工作，修改了一个沙基惨案〔17的讲话提纲。原来是一个宣传提纲，为适合连队讲话，故把它改短了。昨天因为下雨，欢迎新兵团的晚会没有开完，今天完成这个晚会，奋斗、警备两剧团表演。

6月17日

晴。星期一。绥德。
修改了江科长起草的关于开除王瑞生、邸桂芳党籍

　　　〔1〕沙基参案1925年6月23日，广州各界人民和黄埔学生军约十万人为抗议帝国主义在上海制造“五卅”惨案，举行声势浩大的游行示威。当游行队伍行经沙基路时，遭到沙面租界内英法军队机枪扫射，当场被打死52人、重伤170多人。这次事件被称为沙基惨案。

的决定。参加了旅党大会筹备会，进行具体分工，积极准各党大会丁作。晚饭后.经过杨和亨同志的个绍.谈了一

察团的同志发言后，我即作结论，会议顺利地闭幕了。19时回绥德城，走了一里，忽然西川来了一阵大风，刮来了昏黄如烟的灰沙，遮障了道路、房屋、山水、土地，骑着马也看不见路跑回了绥德城。

6月20日

晴，下了一点小雨。星期四。绥德。
　　　　看完了刘科长起草的“七七”〔17宣传大纲，及“七七” 告警备区群众书，肖诚起草的“七一”〔2〕中共诞生纪念日 讲话大纲。晚上参加了党大会秘书处的会议，讨论布置会场、做记录、编辑小册子……等问题。

6月21日

阴，下了一点雨。星期五，绥德。
审查与修改了1940年下半年的政治文化教育计划。

　　　〔1〕七 七指七七事变，也称卢沟桥事变。卢沟桥距北平(今北京) 城十余公里，是北平西南的门户、当时北宁路(北平至辽宁沈阳的铁路)沿线，东起山海关，西至北平西南的丰台，都有日本侵略军驻扎。1937年7月7日，日军在卢沟桥向中国驻军进攻，在全国人民抗日热潮的推动下和中国共产党的抗日主张的影响下，中国班军奋起抵抗。中国人民英勇的八年抗战，从此开始 。
　　　〔2〕七 一指中国共产党诞生纪念日。1921年7月23日至31日，中国共产党第一次全国代表大会先后在上海和浙江嘉兴举行。这次会议标志着中国共产党的正式创立。因党的一大在7月召开，后规定7月1日为党的诞生纪念日。

6月22日

晴。星期六。绥德。
与总政考察团的同志谈政治机关组织与工作问题。

6月23日

晴。星期日。绥德。
　　　　还没有吃早饭，我在操场上散步，王旅长邀我去参加文庙小学的毕业典礼，宣布开会，致了开会词，发了文凭，正当王旅长讲话，忽然来了紧急警报，那是7点多钟的时候，大家使碰隆、碰隆的跑到城墙下的窑洞里去了，但是敌机没有来，只到榆林投了炸弹。我们即顺城墙到了锄奸科，10点吃了一顿早饭不早饭、午饭不午饭的饭，回到了政治部，下午起草了一点旅党大会的报告。

6月24日

晴。星期一。绥德。
　　　　预计到敌机今天是要来轰炸绥德的，因为敌人已进到晋西北的临县，到了兔板、克虎寨，这几天在宋家川、葭县、在榆林都投了炸弹。我们的部务会议决定在锄奸科开，那里是土窑洞，可以防空，真的，会议还没有开完，敌机就来了，我很清楚地看到了六架，首先从东往西南飞，

再飞到绥德，投了30多个炸弹，炸坏了绥师、光华商店、原来的邮局，以及专署一部分房屋。警备司令部、政治部的房子因投弹未中，没有炸坏。午睡后又来了一阵警报，大家又躲了一顿，由于敌机的扰乱，妨碍了我们一天的工作。

6月25日

晴。星期二。绥德。
　　　　部队很早就到白家湾、落雁砭等地去防空了。我带乙、丙组于部到西山寺那里上课，从6时40分讲到8时40分，课刚上完，警报即来了，敌机到界首、河口等地，我们爬到西山上，转到白家湾、落雁砭，下午1时40分回到政治部，写了一部分报告材料。

6月26日

晴。星期三。绥德。
　　　　准备旅党大会政治工作总结报告，没有去躲敌机。上午来了一次警报，扰乱了我们的工作。南汉宸部长从晋西北回到这里来了。晚上写了一个信给骆岚。

6月27日

晴。星期四。绥德。

151

　　　　总政的考察团明天大部分回延安去，只谢滋群、龙富才同志留在这里参加旅党大会。他们今天向我们汇报，讲了干部工作、党的工作、部队特点等问题。上午来了一次警报，下午又来了一次警报，但敌机都没有来，我们仍然完成了汇报的工作。为了表示欢送他们回延安，请他们会了一个餐。到西山寺的山脚下，看党大会的会场布置好了没有?及看了筹备处的情形。四支队的党代表到了。

6月28日

晴。星期五。绥德。
　　　　党大会明天开幕。七一七团的代表上午即到了，七一八团的代表下午才到。因各团的代表来了，故只能陪他们谈话，没有做什么工作。26日写的一封信，因为有事的关系，放在袋子里放了一天，今天睡了乍觉，在百忙中抽了时间到白家湾送给了骆岚同志，并与她正式提出了问题，她答应了“七一”下午要我去拿她的回信。

6月29日

雨。星期六。绥德。
　　　　二次党大会正式开幕。今天只举行了开幕典礼。到会正式代表79名，原选举122名，差43名没有到会，原因： ①党大会开幕时，正是敌人进攻晋西北，为配合反对敌人进攻晋西北，七一八团有两个营过河东去了，代表不能到

会；②河防紧张，七一七团代表有些在河防担任战斗任务；③二次党大会，原定1939年8月底在雁北举行，但因转移警备区，未先举行，各团选举的代表，经过这样久的时问，有的牺牲了，有的调动工作了，有的去学习了 …… 等。旅长致开幕词，张秀山、别洛夫、袁主任、张维明等讲了话，通过了议事日程及大会规则，即散会、照像。

6月30日

雨。星期日。绥德。
　　　　　早晨四周围都在下雨，天空乌云密布.天气闷燥，估计会下雨的，有的同志提出就在司令部大礼堂开会，不到西山寺去，怕了下大雨，河里涨水不能过来，旅长说还是到西山寺会场去。旅长报告：一次旅党大会到二次党大会工作总结。一面报告，一面下雨，河水涨了，不能过去吃午饭，在青干学校吃了一顿稀饭。下午继续报告约两小时，雨稍停了，即过河回旅政。今天下了一天的雨，大家都说： “旅党大会带来了雨”,我们高兴，老百姓亦高兴。杨和亭同志用我和他的名字，写了一个条子，要骆岚同志来参加会，她冒雨的来到会了。

7月1日

晴。星期一。绥德。
上午旅长完成了他的报告，下午袁主任报告旅党务

委员会的工作，晚上举行中共诞生19周年纪念晚会，并表演新剧。28日骆岚约好了今天去拿她的回信，可是到她那里，不在家，只留了一个条子给她即回来了。

7月2日

晴。星期二。绥德。
　　　　今天开始了我的报告。报告了一天，只讲完了第部 分，一次旅党大会到二次旅党大会；第二部分，部队的发展与建设；第三部分，政治工作，如何保证任务的完成及部队发展与胜利的党的工作与锄奸工作。写了一个条子给骆岚，告诉她明天到她那里去，得到她的回条，明天她在家，我可以去，并知道“七一”不在的原因，是到城里开会去了。

7月3日

晴。星期三。绥德。
　　　　继续我的报告。又报告了一天，把第三部分的政治教育、民运工作、敌伪军工作；第四部分的今后政治工作的方针与任务报告完了。我整个的报告就已结束。这一任务完成了，满身愉快。没有忘记的利用了时间到白家湾，看到了骆岚，看到了她给我的信，给我的回答并不圆满，如果她接近我的态度不亲密的话，则将无以告慰我的。

7月4日

阴。星期四。绥德。
　　　　开始讨论。上午有晏福生、江勇为、李铨、徐国贤、谭天哲、苏鳌1〕等同志发言，下午有金忠藩、周云连〔2〕,刘转连、彭清云等同志发言。

7月5日

晴。星期五。绥德。
　　　　上午一部分时间继续讨论，叶述德、何维忠、蓝天明、罗章等同志发言，大部分时间王旅长作结论，作到下午1时才结束。午饭后举行选举，以王、袁、王、晏、李、江、罗、谭、贺、贺、廖等十一人为党务委员会委员，以王、袁、王、晏、李、谭为出席七次党大会正式代表，刘、江、贺为候补代表。继则举行闭幕典礼，袁主任致闭幕词，王旅长讲话，会议胜利的闭幕了。晚上利用时间写了一封回信给骆岚。

7月6日

晴。星期六。绥德。
上午召集了各团股长、营政委以上干部的政治工作

(t 了苏 鳌时任八路军一二零师三五九旅四支队队长。
〔2〕周云连时任八路军一二零师三五九旅卫生部政委。

会议，并有刘、苏、徐等军事干部参加，袁主任作报告，我发言，开了一个上午才结束。下午旅长召集各团首长的会议，说了七次党大会给奖的问题、目前形势与任务、节省问题、干部问题，等。晚饭后到了白家湾，可是骆岚又不在家，我打开她的门，在房子里等了她好久，等到我将要回来，写完一个条子给她时，她忽然回来了，我异乎平常地高兴地会见了她，并给了她一封回信。

7月7日

晴。星期日。绥德。
　　　　　开了军政委员会 ·讨论刘转连同志的问题。下午举行 “七七”抗战三周年纪念会，并表演了新剧。晚上骆岚来了，到了我房子里坐了一下即出去了。在看剧时，她同我在另外的一个地方谈了很久，她的话给了我极大的不安。

7月8日

阴，雨。星期一。绥德。
　　　　写了好儿封信到延安去，要求调回曾涤、肖头生、熊晃等同志回来工作。修改了江科长起草的三个月党的工作计划。骆岚昨晚说了今天晚饭后到这里来，可是没有来，是下雨呢?还是别的原因?我忍不住了，向她写了一封信。

7月9日

阴，雨。星期二。绥德。
　　　　不管天下雨，河涨水，我还是冒雨过河到白家湾去，看到了骆岚，谈了很久，向她写了回信给我没有?她说没有，以后她又从衣袋里拿出了回信给我，不久我也把昨晚写好的信给她，并约好她下午晚饭后到这里来，下午她按时的来了。上了甲组下部课，讲为农业集体化而斗争。

7月10日

阴。星期三。绥德。
　　　　奋斗剧团到延安学习半年，虽然有不少的进步，但还存在着严重的缺点与错误，剧团的负责人谢力鸣、张绍杰同志应负严重责任。为了开展斗争，克服剧团存在的错误与缺点，故到剧团召集了支部大会，谢、张等同志报告了半年的工作，到会同志都热烈发言，批评了谢、张领导上犯了严重错误，开了一天，会议还没有结束。晚上写了封信给骆岚。

7月11日

雨。星期四。绥德。
　　　　继续到剧团开支部大会，仍然有很多同志争先恐后的发言，都是对于谢力鸣、张绍杰同志的意见。如果让他

　们没有限制的发表下去，再发表一两天都是发表不完的。这里可以看出谢、张错误的严重。上半天结束这个支部大会，我作了结论。袁主任今天冒雨的到米脂去了。

7月12日

晴、星期五。绥德。
　　　　今天有了比较多一点的时间看书，这是我很高兴的。叶述德到义和镇去动员新战士了。巡视团的同志由组织科分配到卫生部、骑兵大队、四支队检查与帮助工作去了，特别是完成七次大会给奖的鉴定工作。师统计科吴振杰科长明天回师政去，写了一个关于二次党大会的报告给甘主任，准备交他带去。

7月13日

晴。星期六。绥德。
　　　　召开了政治部的部务会议，检查各科旅党大会后的工作，讨论“八一”12纪念工作，决定17日前完成“八一 ”

　　　〔1〕八 一指八一南昌起义。1927年8月1日，中国共产党为反对蒋介石、汪精卫的反革命，继续1924至1927年的革命事业，在江西南昌发动了武装起义。起义部队在中共前敌委员会书记周恩来和贺龙、叶挺、朱德，刘伯承等领导下，经过澈烈战斗，占领了南昌城。这次起义打响了中国人民武装反抗国民党反动派的第一枪，从此，开始了中国共产党独立领导革命武装斗争的新时期。1933年7月1日，中华苏维埃共和国临时中央政府规定8月1日为中国工农红军纪念日。

　宣传大纲、宣传品、工作指示，等。与罗科长等解决了几个犯人问题。昨天骆岚回条说昨天下午一定来，但结果还是没有来，以为她有别的原因，故又写了个条子去问她，是否还来?她说，今天要到城里开会，有空就来。我睡午觉还没有醒来，她和林维推开我的门，不大不小的叫了一声 “副主任”,不知怎样一下就醒了，知道她们来了，问她昨天为什么没有来，她说不是别的，而是到城里开会后没有时间来，故没有如何追究她，同她谈了些问题，给了她一封11日早写好的信，她反复的看了三次，因为她要去开会，只停留了一个小时许就走了。

7月14日

晴。星期日。绥德。
　　　　修改了关于营级干部轮流训练的通令，决定“八一 ” 轮流训练第一期开始。晏政委今天由义和到这里来了。晚饭后，我和他过河到白家湾去，但骆岚不在，故即过河回来 了。

7月15日

晴。星期一。绥德。
　　　　准备上乙、丙组干部课，看了一些参考材料，下午3时讲到5时半，讲了八路军中党的问题的一半。刘团长今天由清涧回到了这里。师部的战斗剧社来了，准备后天在

这里演剧。中共中央发来了关于日前形势与党的政策的决定，我详细的看了一遍。袁主任来了一封信，他说还要三四天才能回来。给骆岚去了一个条子，告诉她：昨天我与晏政委到了白家湾，她没有在，我们即回来了。

7月16日

阴。星期二。绥德。
　　　　参加了上联共党史的课，由塔斯社记者别洛夫同志讲第十二章，但因没有比较好的翻译，所以听的同志都不感怎么兴趣。晏政委今天回七一七团去了。晚饭后，斯石足同志邀我到城隍庙妇救会〔1〕去，他是去找林维的，我亦顺便的会见了骆岚，并同她一路到了政治部，天黑时送她回到白家湾去了。

7月17日

晴。星期三。绥德。
　　　　上午准备讲课，下午上乙、内组课，讲完了八路军中的党。晚上战斗剧社演剧。骆岚来了，我同她在房子里谈话，她交了第五次回信给我，我们没有看剧，一直到散剧，才送她回去。她谈的有许多可能与不可能的矛盾话，引起

　　　〔1〕妇教会指绥德妇救会。妇救会即妇女救国联合会，抗日战争时期中国共产党领导的根据地的妇女群众组织。

　了我的热烈与冷谈矛盾的情绪，但是我应坚决为克服不可能与冷谈情绪而斗争。

7月18日

晴。星期四。绥德。
　　　　去鄜县参观的何家产、李大同、刘永珍等同志回来了，准备明天汇报。修改了“八一”纪念的工作指示。
　　　　晚饭后，骆岚与林维、武云勉等同志来了，在我房子里坐了一个多钟头。我愿意他们来，来得越多越好，因为这，对于我是能够安慰的。

7月19日

晴。星期五。绥德。
　　　　去警一旅参观的同志上午汇报完了，恰好去三八五旅参观的同志也回来了，故下午他们继续的汇报。因晚饭后要开军队党与地方党的活动分子会议，王司令员传达中共中央关于目前形势与党的政策的决定，故汇报未汇报完。下午8时开党的活动分子会，王司令员报告，报告到12时才散会。骆岚参加了会，但没有到我房子里来。以群、吴镜到了这里坐了一会。

7月20日

阴。星期六。绥德。
　　　　继续昨天的汇报，我最后说了一些话，指出他们完成了参观的任务，必须学习警备一旅、三八五旅的经验，主要的是：(1)各种制度的正规化，消灭游击主义的习气；
(2)生产、节省、克服困难的精神；(3)卫生、清洁的模范，其他军、政、文、教管、战斗、纪律、党的工作、巩固部队等都有许多经验值得学习。参观的同志今天回去，告诉了他们去传达。

7月21日

晴。星期日。绥德。
　　　　从今天起，实行星期日休息制度，故上午没有做什么,下午写了一篇文章，迎接“八一”中国红军的生日的文章，准备登在《战声报》。听了人家一些可靠的不好的消息，引起一天的不愉快。

7月22日

晴。星期一。绥德。
　　　　　副旅长来了一封信，说：后方留守兵团组织参观团于 “八一”来我旅参观，故召集了政治部会议，请参谋长参加，讨论迎接参观团的工作。利用时问进行了上课的准备，下午上乙、丙组干部课，讲如何开展思想斗争。

7月23日

晴。星期二。绥德。
　　　　参加了甲组干部课。完成了调教导营第五期学生的命令。决定开办四个队：一队为培养连级军事干部队，二队、三队为培养排级军事干部队，四队为培养连级政治干部队，每队90人，共360人；七一七团、七一八团各100人，旅直80人，四支队、特务大队各40人；8月10日开学。骆岚到二十里铺今天回来了，到了这里，但我和老靳到城隍庙去了，后到民运科，转回政治部，她和袁主任在谈话，不久即到我房子里来了，天黑才送她回去。

7月24日

晴。星期三。绥德。
　　　　教导营第四期学员“八一”毕业。现在正进行工作检查，准备总结。今天汇报，我和江、刘等同志参加，从早晨到晚上，整整一天才结束。

7月25日

晴。星期四。绥德。

　　　　谢觉哉〔1〕同志边区政府派他来参加警备区临时参议会，同时毛主席要他来传达中央决议，今天来了，我们欢迎了他。

7月26日

阴。星期五。绥德。
　　　　完成了审查教导营第四期毕业学生的鉴定。明天这里开十部会，各团的营以上干部都来了。分配了同志与各营同志谈话，但没有谈完。晚上举行欢迎会，欢迎谢老同志。战斗剧社表演了新剧。

7月27日

雨。虽期六。绥德。
　　　　开了一天的干部会，谢觉哉同志作报告，到会的地方党的同志100多人，我们100多人，各团是营以上干部，旅直是连以上干部。报告得很好，大家听了都很高兴。

7月28日

晴。星期日。绥德。

　　　〔1〕谢觉哉时任中共中央党校副校长。1940年10月，任中共陕甘宁边区屮央局副书记兼陕甘宁边区政府秘书长，

P

164

　　　　警备区临时参议会，今天开幕，谢觉哉同志代表边区政府出席指导，王司令员宣布开幕，推举了张秀山为议长，安文卿为副议长。上午，因敌机警报的关系，开幕典礼未完毕，下午利用晚会游艺时间继续讲话，我代表八路军讲了抗战与民主问题，还有很多参议员讲话，结束了开幕典礼的程序。奋斗剧社表演新刷，庆祝参议会开幕。

7月29日

晴。星期一。绥德。
　　　　昨天我们参加参议会。旅直、各团讨论前天谢老传达中共中央关于形势与党的政策的决定。讨论提的问题今天都提交了谢老，上午请他作了耐心细致的解答。下午继续与各营同志谈话。晚上召集了一个营以上干部的政治工作会议，讨论：(1)党中央关于目前形势与党的政策的，传达与执行问题；(2)参观团来的工作布置；(3)调学生来教导营学习；(4)“八一”工作；(5)刘团长的问题。

7月30日

晴。星期二。绥德。
参加教导营总结第四期的工作。首先彭清云同志报
告，其次江子炎1同志补充。他俩报告快一天了，只有一

〔1〕江子炎时任八路军一二零师三五九旅教导营营长。

个人发言，即不能再开了，故休会，明天继续开。晚上与谭天哲同忐谈话，谈特务大队的工作。

7月31日

晴。星期三。绥德。
　　　　早晨审查了敌工科制作的对敌军宣传品。早饭后，继续到教导营参加总结会。上午仍然有很多的同志发言，下午我作结论，指出了第四期的成绩，教育培养了223名干部，完成了教育计划，提高了学员军事、政治、文化水平与工作能力，并把教育的任务和战斗、生产的任务联系起来了。同时指出了不少的缺点，如计划不周到，时间分配得不适当，教育领导组织不够，干部不愿在教导营工作，17个学员开了小差，撤换了 II 个班长等，最后指出了经验及第五期应注意的问题。下午5时半顺利的结束了。这个总结会对教导营第五期的工作进步有很大的意义。晚饭参加了一队会餐，他们办了很多菜、猪肉、牛肉、鸡蛋等，搅了十多碗，大家很高兴的吃饱了一顿。晚上看《共产党人》〔1〕第8期。

8月1日

　　　〔1〕《共产党人) 中共中央主办的不定期党内刊物.1939年10月在延安创刊+1941年8月停刊。

晴。星期四。绥德。
　　　　上午参加了教导营第四期学员的毕业典礼及会餐，并向毕业的学员讲了话。下午举行“八一”纪念大会，王司令员致开会词，谢老1〕讲话，张议长2〕讲话，战斗剧社表演新剧：如《汾离公路》、《叛变之前》,等。因这些剧我在师部开会时都看过了，故没有看，很早就睡了。

8月2日

晴。星期五。绥德。
　　　　上午完成审查七次党大会给奖的人员。谭政委从河东回来了，主要的是来接受新的任务，推备到哼县去活动。下午看了一些书报。晚上参加党的小组会，发展小组同志的自我批评、自我检讨。

8月3日

阴。星期六。绥德。
　　　　很早就起来了，到东门飞机场教导营传达中共中央关于目前形势与党的政策的决定。准备两个早晨讲完。今天讲了目前形势。当传达到第二点时，忽然下起雨来了，故从外面移到房子里传达。开始整理党大会的报告。

〔1〕谢 老即谢觉哉。
〔2〕张议长即张秀山。

167

8月4日

雨。星期日。绥德。
　　　　早晨继续到教导营传达中央决定，传达完了党的政策。下午警备区临时参议会闭幕。晚上战斗剧社表演：《一万元》的节目，庆祝参议会成功。

8月5日

雨。星期一。绥德。
　　　　上午参加解诀锄奸科几个犯人问题的研究。看了一些书。下午李仲英同志与一个30多岁的女人结婚，请我们吃饭。

8月6日

雨。星期二 . 绥德。
　　　　王旅长今天要到晋西北师部去，故开了一个会，讨论一些工作，主要的为教导营第五期问题，决定我去兼政委，我没有意见，只知道为党分配的工作斗争。

8月7日

雨。星期三。绥德。

　　　　审查完了赵安博同志起草的敌军工作报告。这个报告，我看是他写得最好的一个。今天开始讨论马列主义问题，由宗耕哲同志报告，大家发言讨论，内容是：马克思主义的历史根源。这儿天每天下雨，天气变凉了，有些房了被漏坏了。

8月8日

阴。星期四。绥德。
　　　　这几天下雨下得讨厌得很，今天开始停了雨，但还没有天晴，有时还表现出还要下雨的样子。七一八团来营级干部训练班的同志已经到了，他们比七一七团延迟了八天。旅长因下雨的关系，今天还在米脂，准备明天才能出发。看了叶述德同志写回来的扩兵工作报告，他们在义和镇、崔家湾、枣林坪完成了100多名新战士，超过了原定的计划。起草了关于处分一个领导干部的决定。他的错误不是领导与工作上的问题，而是违反党纪与军纪的问题。本来没有谈过的问题，今天结束了。我不幻想，也不悲观。

8月9日

晴。星期五。绥德。
　　　　到了专署听谢老讲民主是什么?昨天讲了政权是什么?明天讲议会制度及如何选举?以后还要讲，主要是一种教育。继续修改整理党大会的报告。写了几封信，回答

七一八团提出的问题。叶述德同志回来了，听了他的汇报，知道他们完成了动员的任务，原定动员新兵100名，现已超过到170名。副旅长送回来了几本书给我们：《哲学选辑》和《新哲学大纲》,我们都很高兴。

8月10日

晴。星期六。绥德。
　　　　教导营第四期的学员今天分散了，七一七团回去了65名，七一八团回去了46名，留了27名当班长。到教导营看了一下，准备明天搬到教导营去。下午看了一些信和报告，并回了一些信。看了一些新的报纸。写了一封家信回去了，并寄去了两张照片。

8月11日

晴。星期口。绥德辛店。
　　　　没有吃早饭，收拾了自己的东西，准备搬到教导营去工作。8时到10时，谢老在专署报告“议会与选举的问题”,我去听了。要陈春礼和胡吉昌首先把东西搬到辛店教导营，我听完了报告即回来，11时到了教导营。下午谈了一下干部问题，召集了排以上的干部会议，宣布排以上干部的工作，我向他们讲了几个问题：(1)干部团结(2) 安心工作；(3)职务问题；(4)如何学习、提高自己。

8月12日

阴，雨。星期一。辛店。
　　　　估计在辛店将住一个月，故整理了一下自己的房子。修改了国际青年宣传大纲与工作指示，交给袁主任去再审查一次。七一七团的学员来了85名，决定他们100名，尚缺15名；七一八团的学员还没有来，他们无论做什么工作，都比七一七团做得要慢一些，这种现象是要不得的。明天准备开一个干部小组会，讨论集体领导与具体分工负责，及各种制度规定的问题。

8月13日

晴。星期二。绥德。
　　　　开了一天的干部小组会，讨论教导营干部的具体分工。会议汇报各种制度规定与执行、学员审查、房子建设等问题；同时解决了营级干部中间发生的一些问题，主要是江子炎同志对上级、对同级干部态度有些不好的地方。

8月14日

晴。星期三。绥德。
　　　　看了于丁同志起草的教导营第五期教育计划，采取的政治教材是：共产主义与共产党、中国问题、政治工作、政治常识，我感觉这些课本，还太深一些，想采取比较简

单和较浅近一些适合学员的课本，现在还没有，所以是一个困难问题，只好在教授中注意浅近的解释。9时与彭、金等同志到袁主任那里讨论这个教育计划，讨论后.即在政治部参加甲组干部讨论会。

8月15日

晴。星期四。绥德，
　　　　到四队审查学员，七一七团24人.有12人不合格；七一八团9人，有3人不合格；旅直12人，有1人不合格，共16人不合格。这些不合格的学员必须退回去。根据以前的经验，不退回去，是收不到什么成绩。一队的审查，44个学员，有23人不合格。这些都表现了对于命令的执行不够，值得我们纠正的。来了8月2口到9口的《今口新闻》,故猛看了一顿。昨晚来了一个电话说，柳林〔13有四五百敌人，有10架飞机，可能今天来轰炸绥德，故城内机关很多人到乡下防空去了。

8月16日

阴。星期五。绥德。
　　　　到一队审查了雁北支队来的10个学员，有2个不合格的，决定要把他们送回去。副旅长和陈副团长昨天从延

1〕柳 林县名，在山西省西部。

安回来了。本来昨天要去看他们，但因审查学员故没有去，今天去了，与他们愉快的见面了。他们在延安，9日听了周恩来1同志关于目前统一战线形势与党的策略和工作的报告，带回来了一个记录的提纲，但不详细，我很用心的看了一次，更加深刻地了解了投降的危险增加了，好转的可能也增加了，一般地说，好转的可能还大一些，我们应当如何的强调团结，争取中间力量，加强群众的统一战线的工作。下午吃过了晚饭，出了月亮，才从司令部回到了辛店。

8月17日

阴。星期六。新店。
　　　　继续阅看了于丁同志经过讨论后修改的教育计划，一般的没有问题，只有10周文化教育，突击完成抗日战士政治课本、文化课本、算术、作文等课程，我认为有些太多，须要改变一下，减少文化课，只要求完成千字课本及抗日战士政治课本，达到每人识1500字到2000字。下午举行审查学员汇报，一、三、四队汇报结束，二队因未审完，故决定明天继续汇报。看了“社会存在与社会意识”的文 章。

8月18日

〔1〕周 恩来 时任中共中央政治局常委、中央军委副主席。

晴。星期日。辛店。
　　　　统一的确定了一、三、四队退回的学员准备送回各团去。因为礼拜，副旅长、唐参谋长、王汉兴同志到这里来玩了，坐了一会，同他们一路跑到飞机场西瓜地里吃饱了一顿西瓜(一块钱买了四个大西瓜)。他们要我到司令部去。前几天知道罗章同志病了，因没有时间没有去看他，今天利用时间，看了他一下。他留我吃了一顿大米饭。这个大米，是因他病司令部送给他的。在他那里看了一本投降派二零三旅旅长刘武铭及胡耀明要取消决死队〔1〕改为中国抗口忠勇先锋军的材料，还有二十三军的口供，里面有许多王靖国〔2〕投降敌人的事实，如派人到临汾〔3〕与日 军接头，提出和平谈判条件，等，这些卖国的家伙，我想如果不与他们作斗争，几时会公开跑到敌人方面去了。中午就在罗科长娜里个睡，1时半到二队百查六个班的学员，还有两个班未审完。旅开办的营级干部训练班，今天开学，举行了会餐和晚会，我都参加了。晚上9点才回到辛店。有些不正确的消息，我是不能置信的。

　　　　1〕决死队即山西青年抗敌决死队.它是抗日战争初期中国共产党领导、组织的山西人民的抗口武装，在山西的抗日战争中起了重要作用。快死队建立初期，曾得到图锡山的支持，后来蒋介石、陶锡山转向消极抗战积极反共，发动了第一次反共高潮，锡山在山西发动“十二月事变”,妄图消灭决死队，但未能得逞。
〔27王靖国时任国民革命军第十三集团军总司令。
　　　〔3〕临 汾旧县名，在山西省南部。1971年，以临汾县城区设临汾市并保留临汾县。1983年临汾县撤销并入临汾市。

8月19日

晴。星期一。辛店。
　　　　与江子炎同志一路到二队完成了学员的审查，即到袁主任那里，进行审查学员总结汇报：总计来的学员共241名，内退回去的61名，这还是马虎一点的退回，如果要按照规定的标准退问去则要占二分之一，这一方面表现各部分(旅直除外),选送学员不注意，实际上对培养干部没有严格的负责；另一方面也要看到各部分调学员的困难。决定明天把这61人退回各团去，派人到各团再换过合条件的干部来，以便培养好的干部，供给部队需要。汇报了一大，晚上才回来。利用时间，开了个学习讨论会，因时间短没有讨论完，只讲了一个黑格尔〔1〕唯心论的辩证法，与马克思的唯物论的辩证法的有什么不同，费尔巴哈〔2〕的唯物论与马克思的唯物论有什么不同?及抽象劳动与具体劳动的问题。

8月20日

雨。星期二。辛店，
　　　　集中各队不合条件的学员，返回到各团去，集中时与他们讲了一些话，主要内容是解释为什么要他们回去：

〔1〕黑格尔德国古典哲学家。
2〕费尔巴哈德国古典哲学家。

(1)有钓年纪已超过了28岁。(2)有的文化水平太低，根本不识字。(3)有的有病。(4)有的有其它原因，如笨一些 (这点没有与他们讲),犯过错误的。警一团王主任因在这里扩兵，今天请我到青年食堂吃饭，我因看文件的关系，同时走城里这几天走得太多了，故没有去。晚上继续举行了昨天的讨论会，讨论唯物史观观察历史与过去的历史家观察历史有什么不同?旧的历史家，观察历史有什么缺点?空想社会主义与科学社会主义有什么不同?混淆了劳动与劳动力的见解有什么危险性?马克思主义的三个组成部分的联系怎样?讨论到11时才睡。

8月21日

雨。星期三。辛店。
　　　　早晨起来，就没有刮一点风，天气异常的闷燥，很小很小的各种虫类，在天空中布满着，在人们的头上、身边纠缠着，估计着不可避免的要下雨了，一点也不错的早饭后不久就下雨了。坐在房了里看了不少书，差不多列宁主义的历史根源，列宁、斯大林怎样发展了马克思主义的材料我都看完了。下午1时半到旅政参加了甲组讨论会，晚上很晚才回来。一、四队有些学员调到二、三队去了。

8月22日

雨。星期四。辛店。

　　　　又下了一天的雨，担心着教导营飞机场的房子没有修理好乂塌掉一些，大是如何的可恶呀!上午整理了学员审查的总结。下午看了列宁主义问题。晚上参加了军人大会，与一些来教导营学习的同志谈话。

8月23日

晴。星期五。辛店。
　　　　好几天以前就要集合全营讲话，因为下雨的原因，今天才实现，我讲了这祥几个问题：(1)学员条件(说明为什么介绍56名学员回去);(2)要做模范学员；(3)学员修理房子，及炮兵队完成了锄草任务，给了他们以鼓励。看了一些书报。

8月24日

阴。星期六。辛店。
　　　　早晨是很凉的天气，可以穿毛绳衣，等于南方的阴历十月初的气候，满天的朦雾，估计总会天晴的，可是阴了一天，没有下雨也没有天晴。江科长从七一七团回来了，带来了12个学生，我们审查了一下，如果要严格的合条件那还是很差的。整理完了我在旅党大会上的报告。我准备在一个时期内看完《近代革命运动史》,今天看完了“英

国革命”17。
8月25日

阴。星期日。辛店。
　　　　昨天晚上睡在床上时，听到外面打了一枪，今天起床，才知道一队学员徐世洲放哨时，枪走火带了花，原因是交哨交枪的人给他没有退出子弹。乱七八糟的看了一些书，因为今天是礼拜，本来要休息，故看书也随便一些。晚上参加甲组讨论会，讨论帝国主义时代劳资、帝国主义与殖民地之间、帝国主义之间矛盾的原因及其联系、列宁主义的国际意义。

8月26日

阴，微丽。星期一。飞机场。
　　　　由辛店搬到鞋工厂的地方来了。到旅部大礼堂听了一天周参谋长传达周恩来同志关于日前统一战线的形势策略和工作的报告。报告后，旅长从晋西北回来了。

　　　〔1〕英国革命指英国资产阶级革命。1640年8月，新兴的资产阶级和新贵族在国会选举中赢得胜利后，即以国会为阵地，围绕着权力的争夺同以国王为代表的反封建势力展开了斗争。1642年8月，英国国王查理一世向国会宜战，内战爆发。1649年1月，团会处死英国国王查理一世，于5月宜布建立共和国，后经过复辟和反复辟的几度较量，终于于1639年确立了英国资产阶级君主立宪制。英国资产阶级革命是人类从封建社会开始向资本主义社会过渡的一次重要的革命，成为世界近代史的开端。

8月27日

晴。星期二。绥德。
　　　　旅长昨天回来，今天即到教导营米了。这是可以看到旅长对于这期教导营的关心。他问到教导营学生来齐了没有?当答复他没有到齐时，即批评到催促学生的工作做得令人不能满意。接着即说29日举行开学，请谢老、周参谋长讲话，因他俩30日大概要回去。晚上召集了队长、指导员的会议，讨论准备开学的工作。

8月28日

阴。星期三。绥德东门外。
　　　　由政治处于丁同志负责领导布置会场。写了几封信。要政治部周秩同志、剧团的美术组来帮助布置会场。下午到政治部参加甲组干部讨论会，讨论马克思主义发展的几个阶段，以及马克思列宁主义是怎样与机会主义作斗争中发展起来。讨论差不多完了，即有人叫我去参加军政委员会，主要的是谢老要离开警备区，他给我们很多指示，特别是关于军队与群众的关系要做得好，必须具备四个条件：(1)与群众有共同利害的关系；(2)高度的政治觉悟；(3)充足的供给；(4)严明的纪律。我记得非常清楚。开会开到晚上12时才回来。

8月29日

179

阴。星期四。东门外。
　　　　因为昨天回来得晚、睡得晚，所以今天起得晚些，没有吃早饭即到会场上看了一下，一般的布置还很好，一块红布白字的大横匾“教导营第五期开学典礼大会”挂在台子的上面，以及台下两边用十几块门板分开的贴着“为创造坚强的布尔什维克的干部而奋斗”的大字，特别引起人的注目。
　　　　上午8时开会，可是到了9时还没有开，原因：旅长没有来，等到10时多才开，于丁同志当临时主席，我当主席致开会词，主要内容是：教导营是什么?教导营是怎样产生的?教导营起到了什么作用?为什么要扩大教导营?教导营要培养怎样的干部?如何完成培养干部的任务，等。继由谢老、周参谋长、王旅长、袁主任等讲话。最后四队一个学员代表答辞，呼口号，热烈的散会了。中午饭举行了会餐。晚上举行篮球友谊赛，与司令部、政治部的球队赛了32分钟，结果20:33,教导营胜利了。本来还演剧，因汽灯坏了，故延到明天表演。

8月30日

晴。星期五。东门外。
　　　　教导营学员的初步审查已经总结了，但以后又来了100多名学员，今天把他审查完了，准备明天与王、袁汇报。晚上到旅政参加了党务委员会，11时半才回来，看了

党中央关于争取外围军的指示。

8月31日

晴义阴。星期六。绥德。
　　　　谢老今天回延安去，要教导营集合欢送他，但是他到南关走了，没有经过飞机场，故没有欢送到他。到旅部向工、袁汇报学员审查的结果，但王旅长到供给部去了，故没有汇报成，耽误了一个半天。下午举行了班长以上的干部会议，报告了干部领导的问题，讨论到晚上9时才结束。

9月1日

晴。星期日。绥德。
　　　　今天是礼拜日，说是要建立休息制度，但是又没有休息。七一八团送来的学员太差了，今天又退回23名同志，连以前退回去14名，共37名，退回去的同志不少的表示不满意，说：“团长要我来的，我要找团长去。”“我没有犯错误，为什么没有学习的资格?学习的资格也没有，我讨米也要回家去。”“现在回去工作还有什么威信呢?战士都知道你去学习，却给退回来。”整个的麻烦了一个半天，甚至有的哭起来，经过了很多解释，才介绍他们回去。这里给我们的教训：调学员一定调合条件的来，以免退回影响不好。晚上参加了总支委员会，讨论9月份党的工作计

划，批评炮兵队政指不参加党的会议，不负责工作，不积极工作的错误。

9月2日

晴。星期一。绥德。
　　　　教导营今天开始了操课。上午我向全营专达了中共中央关于目前形势与党的政策的决定，准备五天传达完毕，每天传达两小时。当我传达一个问题还没有完时，传来了电话，说敌机到了乌龙镇、葭县，所以从飞机场到鸣咽泉传达。下午看完了这几天的新闻。

9月3日

晴。星期二。绥德。
　　　　继续传达目前形势与党的政策的决定，把目前形势这部分讲完了。七一九团派在教导营第四期学习的16名学生，不愿在教导营，要求分配工作，当马夫、伙夫都要得，表现不好，故召集他们来进行了解释工作。准备明天继续传达目前形势与党的政策。

9月4日

晴。星期三。绥德。
又是到呜咽泉这个小山沟的坪里，在摘掉了果子的

果树底下集合了全营的学员，继续传达中共中央关于目前形势与党的政策的决定，讲到11时回来。旅部来了电话，要我去开会，陈外欧、廖明同志也从七一七团回来，讨论七一七团出动两个营到临县以南接替独一旅，巩固晋西北抗日根据地的任务。因三五八旅、独一旅担任了破坏忻 州1J 到宁武段交通的任务，独二旅担任破坏宁武到朔县段交通的任务。下午参加甲组讨论会，讨论法西斯在怎样的社会经济条件下，怎样的民族特性条件下，怎样的国家地位条件下形成起来。发生了两个争论：(1)日本是否在欧战以后形成帝国主义?(2)法西斯蒂可能避免与不可能避免?

9月5日

晴。星期四。绥德。
　　　　吃完早饭后，继续到呜咽泉传达目前形势与党的政策。下午青干学校请客，因为他们开学，我去参加了，晚上才回来。

9月6日

阴，雨。星期五。绥德。

　　　〔1〕忻 州即忻县的旧称，在山西省中部偏北，1983年，忻县撤销改设忻州市。

　　　　原准备今天传达完目前形势与党的政策，但因要把周副主席的报告配合起来传达，内容太多，故没有讲完，准备明天党日讲完。下午召集了支书、文化教员、政指的会议，讨论文化突击工作。晚上各队政指汇报了一个礼拜的工作，我们决定了轮流听取汇报的办法，第一周我与于丁，第二周彭清云与贺旦聪，第三周金忠藩与杨志范，以后照推。

9月7日

雨。星期六。绥德。
　　　　利用党日完成了目前形势与党的政策的传达。看宗了很多《今日新闻》与《新中华报》,等。晚上召集了全营军人大会，进行了文化突击的讲话，这个讲话也就是一今文化突击的动员。接到大哥旧历六月十九日从湘潭〔1〕来的一封信，今天回给了他一封信。

9月8日

雨。星期日。绥德，
　　　　本来打算今天休息一天，但又没有休息，到司令部参加讨论七一八团工作的会议，到政治部参加7—9月检查工作的会议，到二队参加队务会，一连开了三次会，午睡

〔1〕湘	潭县名，在湖南省东部。1950年设湘潭市，下辖湘潭县，

也没有睡。七一七团补来了一个学员宋保栓，介绍到二队去了，问他怎样来当八路军的?他这栏说：“日本鬼子打来了，打到离我家里只隔一座大山，仅有二三百里地，很多县城被日本鬼了占去了，仅有我们饶阳〔1)、肃宁2〕、安国3〕等县没有占去，我想了想，日本鬼子打来了，庄稼也不能种，人不被他杀死，也要被他拉去当兵，与其给他拉去当兵来打中国人，不如早日去当中国抗日军去打日本鬼子，有一天我向爸讲了一声‘我要当兵去’,爸说‘不要去，你去了什么人种庄稼?’我说‘日本鬼子来了还能做庄稼?'招募新战士的同志到我们村里来开会，到了好几百人，讲了好久，快要散会了，我报告主席：‘我愿意当兵’, 几百人大家哈哈笑地鼓掌欢迎，我说‘当兵是每个人的责任还要什么欢迎?'第二天，村里老百姓欢送我，爸也来了，问我：家里怎么办?村长说‘村里帮助你家里’,到了新兵团(特务团),穿上了军衣，爸看见了我啼哭起来，我劝他不要哭啼，要他回去，我去打日本，在外面能写信就写信回来，不能写信就不写信回来，请不要挂念。”

9月9日

晴。星期一。绥德。
早晨全营集合，进行了建设近战教育设施修理场子

〔 : 〕饶 阳县 名：在河北省中部。
〔2〕肃 宁县名，在河北省中部。
〔3〕安 困县名，在河北省中部。

的动员，我讲了一顿话。修改了我在教导营五期开学典礼会上的开会词。汇集谢老、周参谋长、王旅长、袁主任等的讲话，交宣传科出版一个特刊。看了“方法与理论” …一章书，晚上教导营与司政比赛篮球，教导营大败。

9月10日

啃。星期二。绥德。
　　　　国际青年节与庆祝八路军百团出击大胜利1J 的大 会，本来决定在9月6日举行，因下雨关系延到今天才开。我当主席，宣布了开会的两个意义，通过了名誉主席团与主席团，请工司令员、李昌〔2〕、张秀山等同志讲话。晚上表演新剧为《父与子》,是奋斗剧社演出的，得到大家空前未有的好评，我看奋斗剧社将从此给大家以新的认识。看了一部分“共产国际〔3〕纲领”。要于丁、冯达等同志去布置俱乐部及教导营的房子，使之象一个学校样子。

　　　〔1〕百团出击大胜利抗日战争时期，八路军丁1940年8月20日到12月5日在华北地区发动的一次大规模进攻作战。参战兵力共有105个团、20余万人，故称“百团大战”。此役，八路军毙伤日军20645人、伪军5155人，俘日军281人、为军18407人，日军投降47人，伪军反正1845人，破坏铁路474公里、公路1500余公里，缴获大量武器。百团人战给敌人很大打击，坚定了全国人民抗战胜利的信心，提高了中国共产党和党领导的军队的威望，对坚持抗战、遏止妥协投降暗流和争取时局好转，起了积极作用。
〔2〕李 昌时任中共中央青年工作委员会组织部部长。
　　　〔3〕共产国际指 弟三国际，1919年3月在莫斯科成立的各国共产党的联合组织。1922年7月，中国共产党参加共产国际，为共产国际的一个支部。1943年6月.鉴于国际形势的变化，共产国际宜布解散。

9月11日

晴。星期三。绥德。
　　　　进行了两天修理近战教育场子的工作，今天恢复了上课。上午仍然看了一些书，准备去参加甲组讨论会，但因绥德师范开学，故没有参加讨论会，而参加开学典礼了，搅了一个下午才向来。四队七班一个学员安靖宇，因有点病(并不严重),请假去休养未准，竟丁今天上午未经许可自出跑到政治部去了。我们以为他开了小差，派人到米脂与义和镇这两条路上去追。现已把他从旅政拉回来了，准备明天开展斗争。

9月12日

阴。星期四。绥德。
　　　　刘文泉同志出师部昨天到了旅政，今天到了这里玩，留他在这里吃中个饭，不久李政委也来了，他从米脂到杨家园子一营去检查工作，亦留了他们吃中午饭，故一个上午没有做什么。下午参加了四队的讨论会，知道赵秋正、白亚平、苏小安、孙秉武、黎玉璞、王冠章、王明亮、孟晴功等了解问题不坏。晚上举行一个斗争会，斗争安靖宇，因他不愿学习，不愿吃苦，假装有病，偷东西，卖东西，破坏组织纪律，自由行动，但他没有接受错误，准备还要深入这个斗争。

9月13日

阴。星期五。绥德。
　　　　继续参加四队的讨论会，正在开会的时候，刘文泉同志来辞别到延安。晚上参加了军政委员会，李静波同志传达延安的指示。开完会后，快12时了，与旅长下了几盘军棋，故到深夜，在袁主任房里住了一夜。

9月14日

阴。星期六。绥德。
　　　　参加了四队的支部大会，正式成立了党支部，并简单地总结了一下学员的审查。

9月15日

晴。虽期日。绥德。
　　　　参加了旅政召集的支书以上的政治十部会议，讨论干部与党员的审查，创造模范干部。从明天起休息三天，因是旧历八月中秋的时节。

9月16日

雨。星期一。绥德，

　　　　今天是中秋节。早饭会了一个餐，部队都休息，但我们开了一天的干部小组会，决定各队的班长与副班长，审查干部与了解学员，分工领导，干部学习：节省……等问题。

9月17日

阴。星期二。绥德。
　　　　部队仍然休息。我看过了干部审查表及党的教育计划。看了一篇关于社会主义动力矛盾问题的文章，它承认社会主义内部有矛盾，其动力矛盾，动力是生产可能性与社会需要之间的矛盾。边保剧团到这里好几天了，前、昨两天均在中山大礼堂演出了，我没有去看.今天在司令部大场子上出演《三岔口》,我参加看了。这是半新半旧的形式，完全新的内容的剧，群众看了容易懂，并不枯燥，能够得到群众的欢迎，这是它好的地方。

9月18日

阴。星期三。绥德。
　　　　实行了全营关于日前形势与党的政策的总的讨论，各队都提出了一些问题，发表了一些意见，我最后回答了也们的问题。下午举行了“九一八”九周年纪念，同时纪念国共合作三周年(民国二十六年九月二十二日公布了国

共合作宣言1J),我当主席，袁主任、李静波、沈千逸(大后方来的战地写生队)讲话，最后边保剧团表演《模范战士》,散会。

9月19日

晴。星期四。绥德。
　　　　召集了全营军人大会，解决了安靖宇的问题，决定开除其学籍，罚他的苦工。参加了政治处召集的讨论炮兵队教育的会议，决定了炮兵队的教材、教员、教育时间等问题。李检珠〔2同志由师部来这里检查工作，今天请他和罗科长到教导营玩一玩，并吃了一餐饭。

9月20日

啃。星期五。绥德。
　　　　今天是轮金忠藩听取汇报，他把汇报的材料转给了我。与吴进清谈话，指出他的三点缺点：(1)忽视参谋处；
(2)忽视教员；〔3〕忽视边保剧团，等。明天测验，出了四个测验题。到旅政同袁主任一路去洗澡。

　　　〔1〕公布了国共合作宜言指《中国共产党为公布国共合作直言》。1937年7月15日，中共中央将该宣言送交国民党。9月22日，国民党中央通讯社公布了该宣言。该宣言以团结抗日、实行民主政治为主旨，重申了中国共产党一贯坚持的抗日救国主张。
〔2】李检珠时任八路军一二零师政治部锄奸部部长。

9月21日

啃。星期六。绥德。
　　　　参加了第一次测验的会议，测验关于目前形势与党的政策。中国抗战美术出国展览战地写生队的沈千逸、黄肇昌来参观了，替教导营画了几幅画(并同我们画了几个像)。今天认真地看了一些书。

9月22日

晴。星期日。绥德。
　　　　实行礼拜口制度，今天休息了。上午参加了排球。从今天起我将积极参加排球运动，因为今天的排球增加了我很多的兴趣。延安留守兵团团级干部参观团来了，午饭旅部会餐，我去参加了。刘俊秀同志到延安去养病，今天到了这里玩，因为他是“吻”的故事的同志，同时又是多年的战友，所以很兴奋。晚上参加了总支委员会。

9月23日

晴。星期一。绥德。
　　　　分配了同志看测验。看完了这几天的《今日新闻》,到四队听课，了解了他们的教授方式，集合部队讲了一次话，要克服不服从领导、破坏公物的现象。
抗大东干队毕了业，到华北去工作，准备打回东北

　去，里面有一个漂亮的篮球队，曾是延安每次比赛的冠军，路过此地，同绥师与河防球队比赛，他都胜利了。

9月24日

晴。星期二。绥德。
　　　　袁主任和兰汝品来了，邀我去龙湾看东干队的同志，内是张学良〔1〕的弟弟为队长，袁主任向他们讲了话，随即请他们到城里来吃中午饭，我参加了陪他们吃，一直到晚上才回来。

9月25日

晴。星期三。绥德。
　　　　看了中央关于文化运动的指示及时局趋向的指示。看了一些书，准备参加甲组讨论会。到旅政参加了一个下午的讨论。晚上在锄奸科参加委员会(锄奸的),直到吹熄灯号才回教导营。

9月26日

〔1〕张学良国民党爱国将领。1936年12月12日，他同杨虎城发动

晴。星期四。绥德。
　　　　看完了这几天的《今日新闻》,并准备礼拜日向学员作时事报告。参加了检查工作会议。

9月27日

阴。星期五。绥德。
　　　　看完了30个学员的测验卷子(一、二、四队各一个班)。一、二队成绩较差，四队成绩较好。到四队问了一些工作情形。晚上我和丁丁听汇报，汇报到10时才睡。

9月28日

雨。星期六。绥德。
　　　　参加了四队的总结会。参加了营部的支部大会。看完了各队检查工作同志汇报的书面材料。基本上准备好了明天全营总结会的报告。10时才睡。

9月29日

阴。星期日。绥德。
　　　　今天正是教导营开学一个月了，进行了全营的月终工作总结会，我首先作了一个总结报告，江、彭、金、于〔1〕

〔1江、彭、金、于即江子炎、彭青云、金忠藩，于T.

都补充了很多意见，开了一个上午结束了。下午举行文化教育准备会，我参加了，开了一个下午。晚饭后，我向全营作时事报告，报告到天黑才回来。晚上开了一个组织时事研究组的会议，推举于为组长，黎为副组长。

9月30日

雨。星期一。绥德。
　　　　看完两个东西：一个是《论闪击战》,一个是《什么是哲学》第三章。与两个学员谈话，一个是谢英保，一个是蒲正全，他们都因为犯了纪律。晚上看了一些报告材料。

10月1日

晴。垦期二。绥德。
　　　　停了一天的课，收割庄稼和拣石头建筑营部的俱乐部。刘俊秀同志从晋西北来，送给了我一个胶卷，请了郭苏同志来利用秋收生产的时侯给教导营照了一些生活的照片。下午举行了全营党员大会，成立营总支部。看了这几天的《今日新闻》及《什么是哲学》的第二章。

10月2日

晴。星期三。绥德。

　　　　野战政治部1〕主任傅钟同志及山东八路军〔2〕司令张经武同志米了，我们去欢迎他们。同时看到了王赤军〔3〕同志。跟他们玩了半天，杨瑞庭县长今天回西安去，旅部请他吃饭，我也参加了。晚上看《共产党人》的一些文章 。

10月3日

晴。星期四。绥德。
　　　　后方留守兵团参观团从米脂七一八团回米了，今天到教导营参观了一天，上午到各队看了一下，下午谈教导营的工作，并利用晚饭后召集全营会议，请他们介绍留守兵团的工作经验。

10月4日

晴。星期五。绥德。
　　　　看完《什么是哲学》第一章，认识事物规律的重要，科学是认识每一部门发展规律的学问，哲学是研究一般发展规律的科学。参观丁丁同志上一队的课，准备礼拜六研

　　　〔1〕野战政治部指1938年8月因八路军总政治部留延安，又另设随军行动的野战政冶部。
〔2〕山东八路军指八路军山东纵队。
[3J 王赤军时任中央军委三局副局长。

195

究教授方式。下午参加旅直排以上的干部会议，傅主任1、张经武同志报告敌后方抗战的经验。晚上演剧，欢迎他们。

10月5日

晴。星期六，绥德。
　　　　　看完了9月20日到10月2日的《今日新闻》及一些《新中华报》和广播稿。旁听〔全营的党员课。召集了全营讲话，宣布了贺云飞违反军风纪、刘德才偷表、侯永利反抗值星班长的错误，并决定开除侯永利、刘德才学籍，因他俩不只今天犯错误，而且过去偷东西，怕死，犯纪律，调皮捣蛋。

10月6日

晴。星期日。扶风园。
　　　　早饭前开了一个干部小组会，讨论秋收生产的问题。计划二队留在家里秋收，三个队到九里山去秋收，上午和下午都在旅政听取到各团检查工作同志的汇报。晚上参加军政委员会，讨论征收公粮、募集寒衣问题。全边区今年征收公粮90000石，警备区分配12000石；募集寒衣50万元，警备区分配15万元。公粮：绥德40000石，米脂

〔1〕傅主任即傅钟。

35000石，葭县、清涧各2000石，吴堡500石。寒衣：绥、* 各40000元，葭、清各3000元，吴堡10000元。目前我们部队困难的原因是：7、8、9三个月的经费只发20000元，本来每月要发15万元才够用，故三个月共欠我们经费43万元。原决定发我们棉衣费16万元(全留守兵团只发30万元):现只发4万元。

10月7日

晴。星期一。扶风园。
　　　　继续参加了一天听取肖诚、李制平、邓飞到七一七团一营和七一八团检查工作的汇报，明天估计还要一天才能汇报完。七-九团约11日后可到葭县。从今天起旅直吃两餐。

10月8日

晴。星期二。扶风园。
　　　　上午参加听取汇报，下午因甲组二班上课，故停止汇报。晚上继续汇报，我没有参加。看完了3、4、5日的《今日新闻》及9月3日的《新中华报》。

10月9日

晴。星期三。扶风园。

　　　　为了研究教授方式方法，决定了政治教员都上一次课，给大家参观，以供研究。我今天上午也到四队上了一次课，给大家看看如何，以便讨论，采取新的教授方式。下午参加甲组一班讨论会，讨论无产阶级专政的问题。晚饭请留守兵团参观团会餐，我也参加了，晚上9时多才回到教导营来。

10月10日

晴。星期四。扶风园。
　　　　因为双十节，决定休假一天。上午利用时间看完了全营的干部登记表，下午参加双十节纪念大会。晚上看剧，奋斗剧社演出《鞭长莫及》、《奸细》、《车站》,等。

10月11日

晴。星期五。扶风园。
　　　　看完最近来的《大公报》[1],登载了有关百团大战的社论、谈话及胜利消息。但他们不说八路军百团大战，而说北方反扫荡胜利。参加了全营青年大会，成立了营的青年委员会。去九里山秋收的姚玉清回来了，他说九里山的粮食尚未完全熟，还要一个礼拜才能收割。

　　　〔1j 《大公报》1902年6月在天津创刊。曾先后出上海、汉口、重庆、桂林、香渗等版。解放后，上海版于1949年6月发表《大公报新生宜言》,继续出版，后移至天津，又迁北京，1966年停刊。现有香港《大公报》。

10月12日

晴。星期六。扶风园。
　　　　参加了四队的支部大会。集合全营讲了话，内容：(1) 宣布总政严肃纪律的训令；(2)第四期毕业出去的学生，有的被撤了职，有的受了处分，报告给他们听，使他们学习注意；(3)回答测验的一些问题。看毛主席《辩证法唯物论》的讲授提纲，看了20来页，准备三天看完它。

10月13日

晴。星期日。扶风园。
　　　　到旅政开旅党务委员会，讨论各团特别是七八团开除一批人党籍的问题。我感觉最近部队中发生了不少严重的问题，需要大大地开展思想斗争。开完会后玩到吃晚饭后回来。我和于丁轮流隔一个礼拜报告一次时事，今天轮到于丁报告。

10月14日

刮大风，阴。星期一。扶风园。
　　　　动员了全营的学员，完成了100多亩地的秋收。全部看完了毛主席的《辩证法唯物论》的讲授提纲及三天的《 今日 新闻 》。

10月15日

晴。星期二。扶风园。
　　　　今天开始吃两餐，9时才能吃早饭，故早晨能看很久时间的书，把季米特洛夫1〕《反帝国主义战争的斗争》的文章看完了。参加了各队听课，不知怎么二队竟没有按照规定的讲欧洲战争形势。晚上看剧，是警备剧团演出《一 年间》,演得不坏，是警备剧团未曾有之进步。

10月16日

晴。星期三。扶风园。
　　　　看了无产阶级专政系统的一节。参加了甲组讨论会。参加了总支委员会，总支委员进行了分工。晚上看报。

10月17日

晴。星期四。扶风园。
　　　　准备从今天起，详细了解各队的学员。今大到了四队。准备好好的看一下《世界近代革命史》,今天看了“英

　　　〔1〕季米特洛夫保加利亚人。1921年任工会国际中央理事会理事。1934年4月，当选为共产国际执行委员会政治书记处书记，5月进入扶委会主席团。1935年任共产国际执行委员会总书记，直到1943年共产国际解散、1945年11月回国后，任保加利亚共产党总书记和部长会议主席。

200

国革命”的一部分。

10月18日

阴，风。星期五。扶风园，
　　　　全部看完了“英国革命”的一章。完成了二、三、五队和营部的汇报。

10月19日

晴。星期六。扶风园。
　　　　继续完成一，四队的汇报。做了“英国革命”的看书笔记。晚上写了一封信给贺庆积(1)同志。七一九团快回到这里，明天派人去慰劳，修改了一封慰劳信。

10月20日

晴。星期日。扶风园。
休息。召集了全营晚会，成立了全营总俱乐部。

10月21日

阴。尾期一。扶风园。
　　　　　　
〔1〕贺庆积时任八路军一二零师三五九旅七一九团政委。

　　　　参加了参谋处的会议，总结了一个月的军事教育。看了“法国革命”〔1〕的一部分。袁主任到了这里，说七一九团后天可以到绥德，准备在双湖峪驻一周后，即到瓦窑堡、清涧等去地驻防。

10月22日

阴。星期二。扶风园。
　　　　看完了大批的广播新闻报纸及《一国社会主义胜利和为社会主义胜利而斗争》的书。看了一部分党员测验。

10月23日

大风，阴。星期三。扶风园.
　　　　修改了10月份工作检查提纲。召集参谋处、政治处工作人员会议，讨论月终工作检查。参加甲组讨论会，讨论“帝国主义时代资本主义发展不平衡与世界革命”“一国社会主义胜利”“共产主义社会”问题。参加了旅直排以上军政干部会，讨论欢迎朱总司令及洛甫〔2同志的工
　　　　　　　
　　　〔1〕法国草命指1789—1794年法国资产阶级领导的人民大众推翻封建统治和反对外国干涉所进行的革命。法国革命摧毁了法国的封建制度，打击了欧洲的封建势力，推动了各国的反封建斗争，促进了资本主义的发履。
　　　〔2〕洛 南即张闻天，遵义会议后，根据中共中央政治局常委分工取代博古(即秦邦宪)负总责。1938年后任中央书记处书记兼中央宜传部部长 .

作。

10月24日

晴。星期四。扶风园。
　　　　准备礼拜日的时事报告，但未准备完。七一九团的张司令员1〕、贺政委〔23、张主任〔3等来了，我即去会他们，同时和部队去迎接他们，

10月25日

晴。星期五。扶风园，
　　　　看了一个早晨的书，其余的时问，都在刚由敌后方回到警备区的七一九团。

10月26日

晴。星期六。扶风园。
　　　　召集了七一九团连以上的干部会议，由张秀山同志报告警备区的历史、环境、近况、工作等，袁主任报告二五

　　　〔1〕张司令员即张仲瀚，曾任河北博野民军司令员、冀中军区津南自卫军司令员，时任八路军一二零师三五九旅七一九团团长。
[2] 贺政委即贺庆积，
　　　〔3〕张主任即张云善.时任八路军一二零师三五九旅七一九团政治处主任。

九旅到警备区后一年的情况。报告了一天，我也参加听了天。

10月27日

晴。星期日。扶风园。
　　　　特委请七一九团团级干部吃饭，我也参加了，搅到午后2时才回教导营。晚上报告了上周时事。

10月28日

晴。星期一。扶风园。
　　　　因天气冷的关系，把出操时间改在下午1时，早晨只操半小时的跑步。据电报说，旅长与朱总司令今天由延安动身来警备区。到旅政谈七一九团工作。准备明天到七一九团去报告：传达“七七”决议。因七一九团独立行动，这个决议没有传达。

10月29日

晴。星期二。扶风园。
　　　　到龙湾七九团参加了排以上的干部会议，传达中共中央关于目前形势与党的政策的决定。传达了一天，到晚上才回来。晚上看完了《今日新闻》和广播稿。这几天因为没有饯，好几个房子没有灯光。

10月30日

晴。星期三。扶风园。
　　　　看了各个同志检查工作的材料。晚二完成了汇报，准备明天开10月份工作总结会。参加了甲组讨论会。

10月31日

晴。星期四。扶风园。
　　　　整理了10月份工作检查的材料，准备了总结报告，完成了10月份总结会议的工作。

11月1日

晴。星期五。扶风园。
　　　　修改了11月份党与政治工作的计划及文化突击竞赛条约、模范学员条件等。看了一部分“法园革命的问题”。参加了俱乐部的会议，听到了朱总司令明天确实来，大家都很高兴。

11月2日

晴。星期六。扶风园。

一
.   .

　　　　朱总司令与王旅长由延安回来了。我们部队儿干人及几千群众和学生排队在东门外，热烈地欢迎他们。

11月3日

雨。星期日。扶风园。
　　　　昨天因朱总司令来了，正在四队参加支部大会，没有开完，今天继续开完这个会。

11月4日

雨。星期一。扶风园。
　　　　参加了军政委员会，朱总司令讲了目前形势的趋向与党的任务和工作。参加了排以上的干部会议，请朱总司令作报告。本来朱总司令在这里约有一个星期，但因大局变化，毛主席要朱总司令即刻回延安商量，故明天他要回去。时局变化不外是国民党投降日、德、意或英、美。

11月5日

晴。星期二。扶风园。
欢送了朱总司令。他在欢送会上讲了二点：(1)团结；
　(2)抗战，不参加英、美，亦不参加徳、意、日；(3)两条路，抗战或投降。又参加了军政委员会，王旅长传达延安指示。

11月6日

阴，风。星期三。扶风园。
　　　　早晨下了一点雪，天变得很冷。开了一天排以上的干部会，王旅长传达毛主席的报告。

11月7日

晴。星期四。扶风园。
　　　　开了一天的会，旅长首先提出：形势、部署、训练、生产、学习诸问题，然后大家发言。我已要求学习一次，不知能否批准，极为关心。开了十月革命纪念大会，看了剧，半夜才回来。

11月8日

阴。星期五。扶风园。
　　　　各队向我汇了报，解决了各队一些问题。关政委今天来了，队伍向吉征方面去迎接他，他从义和镇方面来了，故没有迎接到。

11月9日

晴。星期六。扶风园。
　　　　到旅部看了关政委，他比过去瘦了一些。召集全营党员会议，传达了朱总司令、王旅长的报告。晚上参加了总支部的会议。

11月10日

晴。星期日。扶风园。
　　　　旅直，七一九团全部集合，关政委讲话，说明了一零师英勇斗争的成绩，及如何自力更生，坚持抗战。
　　　　参加了千部子弟学校开学典礼、会餐、摄影等。张秀山同志介绍我认识了一个新的同志，袁土任早晨也曾告诉了我。

11月11日

晴。星期一。扶风园。
　　　　参加了军政委员会，了解了中央关于反投降、分裂、内战，挽救时局危机的指示。
　　　　从1935年在湘鄂川黔游击根据地的塔卧时起，即发生了痔疮，但过去不严重，同时环境关系故没有管它，现据延安手术团检查必须割治，今天到卫生部来了，估计约两周才能医治好。

11月12日

阴。星期二。绥德。
　　　　等了一个上午，约12时，延安手术团施行手术了，打了一个下身麻醉，割痔疮时并不痛，但麻醉剂过后，则痛得要命。

11月13日

晴。星期三。绥德。
头和伤口仍然很痛，睡在炕上痛苦地过了天 。

11月14日

晴。星期四。绥德。
　　　　从11日下半天起即已“绝食”,今天才吃了一两调羹牛奶和一点肉汤。痛、饿、疲困代替了健康时的愉快，好在很多同志来看我，特别是王旅长等：给了我的安慰。

11月15日

晴。星期五。绥德。
　　　　今天头和伤口稍微好一点，估计如不发炎，10天可痊愈。看完了这几天的《今目新闻》。

11月16日

晴。星期六。绥德。
写了封信给曾涤与左齐同志。
　　　　这几天仍然有许多同志来看我们。我们感到这是阶级友爱的高度表现，对我们精神的安慰极大。

11月17日

晴。星期日。绥德。
　　　　从11日下午起没有吃饭，今天能够吃饭了。这是白到卫生部来最觉快活的一天。

11月18日

晴。星期一。绥德。
　　　　吃了饭大便不出，由医生灌肠才解了大便，但也解得痛得要命，大有吃饭容易、大便难的痛苦。

11月19日

晴。星期二。绥德。
伤口要好一些，估计还有二三天可以出卫生部。

11月20日

晴。星期三。绥德。
　　　　昨天好了一些，但今天上药以后又痛了天，重新把药换过后才好了些。

11月21日

晴。星期四。绥德。
　　　　比较好地过了一天。全城军民举行防空演习。有不少的同志到这压来玩。

11月22日

晴。星期五。绥德。
大便仍然很痛，但基本上比以前大便时好多了。
　　　　我、彭、于三个人同时八卫生部，彭清云同志今天出卫生部，我准备明天也出去 · 虽然还没有十分好，

11月23日

晴。星期六。绥德。
　　　　到卫生部以来，整整的12天，今天伤口马马虎虎地好了，回到了教导营，

11月24日

晴。星期日。绥德。
　　　　开了一天会，讨论七一七团行动的工作及目前各种重要问题。
　　　　胡宗南〔13调动了四个师进攻关中区〔2〕。警一旅八团离开了鄜县，五团由临真到了鄜县，七团由义和镇到临县，准备迎击投降派的进攻。

11月25日

晴。星期一。绥德。
　　　　参加了教育准备会。看了一些书。但因伤口木完全好，影响到精神不好。

11月26日

晴。星期二。绥德。
　　　　审查了七一九团来的学生。到四队学习的各方面的条件还可以，但在三队学习的还有几个不符合条件，必须退回去。一、二队还要审查。游戏时到辛店走了一下，回来
　　　　　　　
〔1〕胡宗南时任国民革命军第三十四集团军总司令、
　　　〔2〕关中区陕甘宁边区下辖的一个分区，辖淳耀、赤水、新正、新宁四 县。

听到一队一个学员到邓家楼路上的山顶上捡柴，失足跌下来了，起初说跌伤了，后来说跌死了，故去看了一下，真的跌死了。一个很好的干部，没想到不在战场上打死，而在山上捡柴跌死，真是可惜1
因为走了十几二十里路，伤口又发肿了。

11月27日

晴。星期三。扶风园。
参加了甲组讨论会。
　　　　晚上开了一个追悼会，追悼捡柴跌死的一队学员张清德同志。

11月28日

晴。星期四。扶风园。
　　　　张云善、郭苏同志今日去延安学习，影响到我要求学习的迫切情绪。
召集了干部小组会，讨论检查与总结文化突击工作。

11月29日 +

晴。星期五。扶风园。
　　　　我曾每日每夜想着：目前抓住有利的时机——部队休息整训，靠近延安，争取专门学习一次，提高自己的马

213

列主义的理论水平，乃是我个人历史生活上最重大的事件，亦是有利于党的重大事件，故清早起来即写了一个报告给旅长要求学习。
　　　　从到卫生部伏息以来，看完了二本书：《近代世界革命史》(上卷)及《论民族民主革命》。
　　　　晚上解决了二队干部关系的问题，及听取了各队的汇报。

11月30日

阴。星期六。扶风园。
　　　　昨天来的电话，早晨要我到旅部去，我按时去了。旅长要去榆林，交代了一些问题。关于我的学习要求并未圆满答复。据旅长的意思，我可能参加“-七次大会”后即去学习。如能如此兑现，则万分感谢旅长的爱护。

12月1日

晴。星期日。扶风园。
　　　　营级训练班今天毕业，早晨会餐我去参加了。旅长去榆林，我们一路送他将近到龙湾。送旅长回来与袁主任一路到辛店奋斗剧团。
与田子清谈了话。

12月2日

晴。星期一。扶风园。
　　　　参加了三队的识字测验，看到了每个学员文化学习有不少的进步。与王正清谈了话。开始看《近代革命史》 (卷二)。

12月3日

晴。星期二。扶风园。
参加了二队、炮兵队的识字测验及三队的作文测验，
　　　　副旅长从醇县敌后回来了，故去看他一下，同他一路到澡堂洗了一个澡。

12月4日

晴。星期三。扶风园，
　　　　参加了文化突击委员会会议，我最后地决定了作文、识字、测验、批改的办法及如何打分。
准备了时事报告。

12月5日

晴。星期四。扶风园。
　　　　参加了司令部请副旅长吃饭，并与副旅长、袁主任、唐参谋长等一路到教导营来。因副旅长从敌后回来不容

易，故陪他玩了一天。
　　　　晚上举行时事讨论会，我作了报告，进行了一些讨论。会后决定了总结文化突击的具体工作。

12月6日

晴。星期五。扶风园。
　　　　看完了炮兵队的作文卷子，更加了解了在文化突击中他们得到了不小的进步。到一队考查模范学员。
晚上看了一些时事材料。

12月7日

晴。星期六。扶风园。
　　　　各队完成了模范学员的评判及工作简单的总结，准备明日开总结会。

12月8日

晴。星期日。扶风园。
　　　　召开了全营总结会，总结两个半月文化突击工作。我首先作报告，次则江营长1〕报告，最后郭副旅长报告雁北斗争的经验教训。晚上举行晚会，本来只有一个意义，

〔1〕江营长即江子炎。

即宣布文化突击总结，但南方代表团来了(广东、广西、湖北、湖南、江西、安徽、浙江、江苏等地都有),故又增加了一个意义，欢迎他们。

12月9日

雪。星期一。扶风园。
　　　　请南方代表团同志报告南方情形，开了一天会，听了一天报告。

12月10日

晴、星期二。扶风园。
　　　　为了解决困难，从昨天起，一、二、三、五队、营部轮流去挑炭。修改了政治处的党和政治工作计划。
　　　　杨尚昆〔1〕同志、徐向前〔2〕同志今大要来绥德，赴延安去开会，下午1时我们即去迎接他们，到3时半他们才来。

12月11日

　　　〔1〕扬尚昆时任中共中央北方局书记，曾任中共中央军委办公厅主任 .
　　　〔2〕徐向前时仁中共中央军委委员、八路军第一纵队司令员，曾任八路军一二九师副师长。

晴。星期三。扶风园。
　　　　召集了旅直及地方干部会议，请杨主任及徐副师长作报告，了解了晋东南13及山东〔23的许多问题。晚上司令部请他们会餐，我也去参加了。回来时，副旅长同我谈，他已打电报给贺、甘，要我和他一路去工作。但我需要学习和参加七次党大会，故与此有所冲突。

12月12日

晴。星期四。扶风园。
营部的人动员去挑煤了，只有一少部分在家里。
　　　　　自己洗了一套白里衣，把手指洗破了一块皮。看完了《解放》报上的“什么是社会主义”及最近几日的新闻。
修改了“关于文化突击后的政治文化教育计划”。

12月13日

晴。星期五。扶风园。
　　　　自在地看了一天的书。我深深地感觉到，如果经常有这样的时间给我学习，这是最幸福的。

　　　〔1〕晋东南指晋东南抗日根据地。抗日战争时期，中国共产党在山西东南部领导创建的敌后抗日根据地，后成为晋翼豫抗日根据地的一部分。
　　　〔2〕山 东指山东抗日根据地。抗日战争时期、中国共产党在山东地区领导创建的敌后抗日根据地。

12月14日

晴。星期六。扶风园。
　　　　上个礼拜因总结文化突击工作没有时事报告，这个礼拜今天我补报了。召集了各队队长、政指的会议，讨论文化突击后的教育工作以及生产问题，

12月15日

晴。星期日。扶风园。
　　　　何部长〔1〕讨老婆，请了我去吃酒。这样三十几岁的同志因为革命，没有老婆，在现在的条件下讨一个老婆是必需的，同时我们部队中还有不少这样的同志。

12月16日

晴。星期一。扶风园。
　　　　我这几天起得很早，出去时，各队尚没有出操，跑到无定河边打了一个转，呼吸了新鲜的空气回来。正在洗脸的时候，政治部来了电话，说要我即去。我没有想到，并且梦也没有梦到，是袁主任传达我这样的消息说：昨天8点钟的时候，骆岚与杜枫来了。我们正与小苗、王汉兴等在下跳棋，我以为他们来玩的没有别的事，故下了一盘又一

〔11何郁长即何维忠。

盘，没有与他们谈什么问题，她们也因为看到，小苗、王汉兴在那里也没有说什么,没有精神与兴趣的看到9点多钟将近10点钟，实在等得没有办法了才说：“你今天有事，我们明天来谈。”苗、王等知道了都一个一个地跑出去。“有什么事?”她俩你望着我，我望着你，笑起来了，互相说：“你说，你说……”还是骆岚说起来了：“××人家介绍给×××,而×不愿，但愿爱×××,又不好当面提出，故派我们来传达她的态度，并希即刻回答她。”“我还需要与×××商量”“×××不是就在那边吗?你就去和他讲一下就是了。”“什么时候回信?”“后天”。袁主任说完了以后，问我的意见怎样?我说：“你虽以前说到这个问题，但	 我并没有这个意思，加之×××又在找她，故不愿谈她。” 袁主任再三好意地说还需要考虑她，于是到了王季青〔1同志那里征求一下意见，她完全和我的主张一样，我即跑回来了。晚上袁主任给了我一个信：“天下事真有出平人之意料之外者，×××拒绝了×××, … … ×× ×又来谈了， ……盛情难却……能无感动心乎?……”但我意见还是始终坚持原有的态度。
开了政治处的会议，布置一年工作的检查总结。

12月17日

晴。星期二。扶风园。

〔1〕王季脊即王震的妻子。

　　　　郭副旅长要我去参加会餐，吃饱了一顿。我坚持了自己一定的原则与立场，大大的感谢了人家的好意，写了一个回信请袁主任转交给她。王旅长与甘主任来了，我准备明早去见他们。

12月18日

晴。星期三。扶风园。
　　　　很早就到司令部与政治部，先后会见了甘主任与王旅长。在那里住了一天，晚上才回米。

12月19日

晴。星期四。扶风园。
　　　　开了一天的军政委员会，土旅长报告到榆林的问题，说明了榆林的特点以及警备区今后的任务，

12月20日

阴。星期五。扶风园。
　　　　召开旅直排以上的干部会议，请甘主任报告华北目前的特点与我们如何建军。晚上召开晚会，欢迎甘主任。

12月21日

晴。星期六。扶风园。
　　　　我因要到七一九团去参加年终工作总结会，关于教导营年终的工作，召集了一个干部小组会讨论了一下。修改了两个提纲：一个政治工作报告提纲，一个生产总结报告提纲。

12月22日

阴。星期日。双湖峪。
　　　　甘主任今天回师政去，袁主任陪他到米脂，我今天去七一九团。
　　　　我给×同志的信，骆、杜二同志并未转给她，反而写了一个信给袁主任，写了一信给我，都企望着满足她们的希望，但是我既下了决心，她们得到的将是又一次的失望。

12月23日

晴。星期一。双湖峪。
在七一九团休息了一天，准备明天开会。
　　　　保安团由周家殓来了一个参谋，报告八十六师胡团六个连驻在小里沟。同时，何绍南的保安队由昴上(镇川堡北)开到韩家岔(由房头北)约300人，扬言要收复周家硷，进攻绥德。

222

12月24日

晴。星期二。双湖峪。
　　　　七一九团年终工作总结会今天开始。首先贺政委宣布开会，报告议事日程：我简单地讲一下目前形势，黄炜同志报告一年的政治工作，刘参谋长[1报告一年的军事工作，高铁同志传达延安生产会议的精神，贺政委等发言，最后结论，约二天结束。今天进行了前两个议程。

12月25日

晴。星期三。双湖峪。
　　　　继续开七一九团总结会，刘顺文报告军事工作，高铁传达延安生产会议精神。

12月26日

晴。星期四。双湖峪。
　　　　报告结束，开始发言。首先贺政委讲了关于军政工作各方面的补充意见。继由政治处、各营同志发言，从上午8时开到下午4时。

　　　〔1〕刘 参谋 长即 刘頫文，时任八路军一 二零师三五九旅七一 九团参谋长。

12月27日

晴。星期五。双湖峪。
　　　　还没有吃早饭，就举行开会，问了大家还有没有意见，大家齐声：“没有。”我即作了关于七一九团1940年工作总结与1941年工作任务的结论。讲了约两小时，会议即闭幕。
　　　　吃过早饭与贺政委一路去看盐井、煤矿。盐井从薛家岩起一直到马蹄沟10里地一道川都是的，我弄清楚了如何晒盐。马蹄沟过去五里地即是煤矿，那里有三个煤窑 (前、中、后三个)。我看了煤窑，更深切了解挖煤工人的辛
苦与性世县不突見故

12月30日

晴。星期一。绥德。
　　　　总结会继续进行，彭副政委〔1〕作政治工作报告，不少的同志发表了意见，我最后讲了一些问题，结束了会议。

12月31日

晴。星期二。绥德。
　　　　这几天忙得相当厉害，今天才休息。到了民运科吃早饭，晚上回来吃晚饭。都是吃的过年饭，大家都愉快。点灯了，袁主任要我写给×同志一个信，我觉得很对不住人家的 。

　　　1〕彭副政委即彭清云，时任八路军 - 二零师三五九旅教导营副政委 。

AL

1941年

1月1日

1940年不觉得就过去了，1941年今天就开始了。
　　　　部队从来没有过的整年没有离开城市。1940年，我们确在绥德城驻了整年了。这是我们极大的幸福。
　　　　回忆起来，1934年离开江西苏区〔1〕,当年在长征途中临时休息的一个游击根据地湘鄂川黔边塔卧过年。1935年从湘鄂川黔边继续长征湖南的芷江.2〕过年，仅休息了一天就往贵州走了。1936年出了草地到达了陕北，由于西安事变〔3〕我们南下，在合水〔4〕过年。1937年抗战爆发，我们到了抗口前线山西醇县过年、那天敌人进攻阳武，我们一面过年，一面打敌人。1938年在敌后方抗日根

　　　〔1〕江西苏区指翔赣苏区。土地革命战争时期，中国共产党领导的革命根据地之一，位于湖南、江西两省边界的攸县、那县以东，赣江以西，袁水流域以南，大庾岭以北地区。
〔2〕芷 江县名，在湖南省西部，1986年设置芷江侗族自治县。
　　　(31西安事变1936年12月12日，以张学良为首的国民党东北军和以杨虎城为芒的国民党第十十：路军发动西安事变，打押了蒋介石，逼蒋停止内战，联共抗日。中国共产党坚决支持张、杨的爱国行动，同时主张在团结抗日的基础上和平解决这次事变。12月24日.蒋介石被迫接受联共抗日的条件，随后被释放回南京。
〔4〕合 水县名，在甘肃省东北部。

据地晋察冀边区蔡家峪过年。1939年由敌后方转到陕北在绥德过年，1940年又在绥德过年，这是过的两个最安定的 年。
　　　　离开江西苏区是第八个年头了，抗战以来是第五个年头了。这些年是我们党从艰难困苦的斗争中创造新的局势的年，也是我们中华民族从危亡紧急的情况中争取解放的年。从我参加革命的经验中，特别是这些年的斗争中，绝对相信：有了我们党正确的领导，不怕中华民族不解放、中国革命不胜利的。
　　　　时问一年一年地过去，革命一天不同于一天地向前发展，检查自己在这样多年的中间，为革命做了些什么? 有些什么成绩?有些什么进步?我非常惭愧得很，什么都表现得万分不够。要想不愧于己，不愧于人，不愧于党，则非克服自己各方面表现的缺点、弱点不可。我曾深思熟虑，学习为克服本身缺点与弱点的中心关键，故我1941年的中心任务厥为学习。这是我对党对首长最恳切的要求，如能实现这一要求，则我幸甚。
　　　　早晨开了一个新年会，互相团拜，王司令员讲了话。10时保安团会餐，下午司令部会餐。快乐地过了1941年的头一天。

1月2日

　　　　教导营二队请我们吃早饭，但陈外欧同志来一队了，我们即在一队吃。晚上营部会餐。这两天吃得很好，感到

227

生活的舒适。我们为共产主义事业奋斗，经过艰苦的阶段，一定要达到全人类生活安适的目的。

1月3日

　　　　青委的丁秀同志传达王明同志关于策略问题的报告，我去参加听了，基本上与《共产党人》12期上发表的马列主义决定策略的几个原则间题相同。晚上演戏，因是看过了的老节目，故未去，而看完了因去七一九团参加总结会而没有看的好几天的《今日新闻》。

1月4日

　　　　团以上的军政干部会议今天开始了。王旅长兼政委报告，总结了1940年的工作，提出了1941年的任务与工作，主要的是；打敌人交朋友，努力建设，自力更生，整军经武，变军营为学校。这个报告一般的很好，特别关于今后的任务与工作讲得很好。但对1940年工作的总结缺乏整理，各团工作报告的材料以及汇报的材料更好的指出经验教训，表扬好的部分及批评不好的部分。

1月5日

　　　　袁主任作一年来政治工作总结报告。没有报告完毕，准备明天才能结束。晚上因昨天小苗同我说：“杜、骆同志

对他说要我到她们那里去一趟”,因此今天去了一下，但我还是以原来的态度告别了她们。

1月6日

　　　　袁主任报告完结，我发表了一些意见，即政治工作如何保证打敌人交朋友、努力建设、自力更生、整军经武、变军营为学校任务的完成。陈外欧同志发表了一些意见后就休会了。

1月7日

　　　　继续发言，讨论了一天。晚上，王旅长兼政委结论关于生产问题的一部分。准备明天还开一天会。

1月8日

　　　　白天继续了几个同志的发言，即分组去研究中央关于日前时局与政策的指示。晚上，旅长兼政委首先详细解释中央指示，然后结论。会议胜利地结束了。

1月9日

昨天回给了人家一封信，反对那种侮辱、轻视老十部

229

的观点。今天接到了她们的回信.接受了错误，并到这里来会见了我一下。如果没有那封接受错误的回信，我真是要骂她一顿。
　　　　关政委由延安回来了。听了他关于目前形势的谈话，更加了解了在国际条件不容许内战的情形，加上反内战力量的发展，今年发动大规模的内战是不可能的。
　　　　开了党务委员会。看了最近的新闻。修改了教导营报告的一部分。准备晚上开会，听关政委的报告。因王旅长等人家请吃饭，很晚才回来，故改明天开。

1月10日

　　　　关政委传达中央关于时局与政策的指示。传达了一天：对于这个指示有了更深刻的了解.

1月11日

各团的同志回去了。开始审查一年政治工作计划。

1月12日

完成了修改1941年政治工作计划。

1月13日

　　　　召集了地方党与军队党的干部会议。关政委报告中央关于时局与政策的指示。又报了一天，我们又听了一次，故对于这个指示，不要看文件也能记得清楚。

1月14日

修改组织工作的报告，修改了一半。

1月15日

　　　　处理了一些零星的问题，看完了这几天的报纸与新闻。

1月16日

　　　　旅直召集了连以上军政干部会议，传达团级干部会议的总结与精神。晚上，关政委传达边区周围友军的情形 。

1月17日

　　　　欢送关政委回晋西北。参加了军政委员会，讨论总结两大动员工作(征粮与募集寒衣代金),及统一战线、保安团等问题。

1月18日

　　　　袁主任本来今天去延安，因马列学院的学生今天回来了，需要分配工作，故明天去。这次回来的学生，曾涤没有回，他去休息去了，接到了他一封信。

1月19日

　　　　袁主任今天去延安。我已回到政治部来，着手整理政治部工作。

1月20日

　　　　旅长到双湖峪七一八团去了.大概旧历年可以回来。看完这几天的新闻。

1月21日

　　　　到教导营参加了干部小组会，布置教导营目前的工作及解决一些问题。

1月22日

　　　　陆定一副主任〔1〕带来四十几个团以上的T 部到延安去，今天到了这里，我们欢迎了他。

1月23日

　　　　看了边区周围友军兵力配备的材料，了解了边区特别是警备区武装的环境。

1月24日

参加了两大动员的总结会。王旅长从双湖峪回来了.

1月25日

　　　　详细阅看北方分局〔2〕的决议。接到了中共中央及中共中央革命军事委员会发言人谈话〔3〕,知道皖南新四军

〔1陆定一副主任时任八路军此治部副主任。
　　　〔2二北方分局1939年1月，中共中央决定把中共中央晋察冀分局改为中共中央北方分局，彭真任书记。1941年1月，又改称中共中央晋察冀分局，聂荣臻任代书记。
　　　[3J 发言人谈话土要是谈皖南事变问题。国民党反动派于1941年1月4日至8日在皖南有预谋地围袭新四军。新四军被迫抗击，血战七昼夜，大部分壮烈牺牲或被浮，军长叶挺被无理扣押。17日，蒋介石反诬新四军“叛变”,宜布取消新四军番号，并声称将叶挺交军事法庭审判。这就是震惊中外的“皖南事变”。1月22日，中共中央发育人就“皖南事变”发表谈话，报露国民党反动派破坏抗战，实行反共的罪恶阴谋，提出了取消17日反动命令、惩治祸首、释放叶挺、废止国民党一党专敢和实行民主政治等十二条解决办法，

被亲日派、反共顽固派包围消灭，叶军长被俘，项军长生死不明，愤慨奠铭。我们只有给亲日派、反共顽固派以有力的回答，才能安慰新四军全体牺牲同志及全国人民。

1月26日

　　　　今日是旧历年关，我们举行反对顽固派阴谋消灭新四军示威大会，陆副主任、工旅长作了激昂愤慨的报告，誓死反对当局这种反革命的罪行。

1月27日

　　　　起草了一个关丁时局突变与部队的准备工作的训令，号召部队加紧战斗准备，在朱、彭总副司令命令下.打击亲日派、反共顽固派的进攻。写了好儿个信给各团的同志，如邓利亚、田仲等同志。

1月28日

　　　　参加了锄奸工作会议。罗科长报告一年来锄奸工作总结及今后工作。只报告了前一部分，即去看女大工作团的同志与司、政的同志比赛篮球。她们到底是女同志，表现了战斗力的软弱。晚上，看了奋斗剧团《红马队》的割只看到二幕因天太晚了，剩一幕没有看即回来了。据一般同志说这次演出比过去进步些了。

1月29日

仍然参加锄奸工作会议。

1月30日

　　　　修改关于“皖南事变”的宣传大纲。参加锄奸工作会议。晚上，准备关于锄奸二作的意见。

1月31日

　　　　参加锄奸工作会议。只有两个人发言，罗科长即答复了大家提出的问题，我作最后的结论，

2月1日

　　　　组织工作会议今天开幕。打了警报，跑到外面开了一下，又回到屋子里开。

2月2日

继续参加组织会议。

2月3日

与杜洪鉴谈后方医院工作。参加组织会议。

2月4日

　　　　在组织会议上，我最后的提出了几个比较重要的问题 严密党的组织，保证党的领导，发扬党内民主，提高党的纪律，干部问题，青年工作，工作作风等，即宣布闭幕。

2月5日

　　　　看了一天的《今日新闻》与《新中华报》。因为发来的报，有时四五天不来，有时一天来四五天的。

2月6日

　　　　参加宜传工作会议。金沙、高力今天由七一七团回这里来了。

2月7日

　　　　继续参加宜传工作会议。重庆军委总政治部1电影放映总队第六分队，由榆林路过这里，本来他们因皖南事件发生，怕了在这里停留，但我们派了人去要他们在这里休息几天，故今天在这里放映电影。

2月8日

　　　　继续参加宣传工作会议。晚上又放电影，因绥德从来没有放过，故昨天放过后消息传出去，离城10里地周围的群众都来看了。

2月9日

　　　　宣传会议今天闭幕，我最后的讲了几个问题，解决了他们提出的意见。

2月10日

　　　　与几个要求学习与调换工作的同志谈话。修改完了我在组织工作会议上提出的意见。苏进523同志今天与女大来的沙萍同志结婚了，司令部请了十桌客，我也参加
　　　　　　　
　　　〔1〕重庆军委总政治部指日寇相继侵占南京、武汉后，迁社重庆的国民政府军事委员会政治部。
〔23苏进 时任八路军一二零师三五九旅旅长。

　了。在吃饭前，旅长讲了几句话：“恋爱就结婚，结婚再恋爱，恋爱的不要老是恋爱不结婚。”苏副旅长报告他的结婚经过：原来在延安时，虽有人介绍过沙萍，但没有看见过，女大征粮工作团来这里，也不认识，一直到女大工作团回延安，留了四个女同志在这里，才知道有个沙萍在里面，2月4日见了一面，5日至8日谈了三次话，9日结婚，10日请客。

2月11日

　　　　开了一个部务会议，整理政治部的工作，有王旅长兼政委出席。李政委由双湖峪到这里，同我睡在一起。

2月12日

下了很大的雪。
　　　　修改了爱护抗日根据地的教材，共六课。因为写课本的同志斗争、工作经验不丰富，故有不少的地方要不得。宜传科与组织科都开科务会议。

2月13日

修改民运工作报告，修改了一半。参加绥德文化教育

界欢迎丁浩川13同志的座谈会，他在座谈会上报告了边区教育的概况，初小9C0多所，高小37所，中学4所。晚上，看了七一七团1月份政治工作的总结报告。

2月14日

　　　　　七一七团林德明同志要回七一七团去，故根据七一七团1月份政治工作报告，写了一个信给晏、廖、何诸同志，交林同志带去。这个信经过了王旅长兼政委的修改，决定了王俞保去教导营四队任政指，李照明任七一九团政治处主任。一个通讯员来叫我：“清涧唐院长请我讲话。”我想唐院长要我讲话，有什么事呢?因为他从来没有与我讲过电话的。我拿到机子一听，我间：“你是那一个?” “我是贺茂德啦!曾涤、左齐都回来了，他们都是两对，今天到了清涧，后天到绥德。”我听了之后，兴奋若狂。原来头痛，现在亦好了。他们一年多学习没有看见，后天就可以会见了。

2月15日

　　　　参加了营级训练班的支部会，开展反对李生英、涂宗德错误的斗争。晚上到教导营，与他们商量明天一路去欢迎曾、左、贺等同志，

〔1〕丁浩川时任陕甘宁边区政府教育厅副厅长。

2月16日

　　　　早饭后，即去迎接由延安回来的曾涤、左齐、茂德三同志，等了三四个钟头才等到，热烈的与他们会合。晚上在旅长那里谈了一夜。

2月17日

　　　　今天开了旅直干部学习动员大会，同时请曾涤同志报告“皖南事变”后的形势。晚上，曾、左、贺等与我又在旅长那里谈了半夜。

2月18日

　　　　看完了最近的报纸。与刘、金、周、工等商量乙组干部学习问题。与叶述德谈关于马蹄沟、三皇峁、薛家崖二地设立公盐处的问题。与贺振新谈目前政治工作。与罗科长解决几个犯人的问题。

2月19日

　　　　参加了甲组干部课，由金沙同志报告农民问题：一、农民问题的提起；二、对农民的认识；三、资产阶级革命时

期中的农民。听了他的报告后，了解他的政治水平很好。与好几个同志谈话。

2月20日

　　　　参加军政党委员会，讨论保安团扩兵问题，消灭张励生〔1〕土匪部队问题，变米、葭两县为完全民主化的向题。在未开会前，汶漪同志来了，因为要开会他只玩了一会即走了。晚上，他又到旅长那里，我和曾涤同志也到了那里。写了几个信。看了文化教员训练班的教育计划。修改了民运工作报告的一部分。听了剧团工作检查的汇报。

2月21日

　　　　修改完了民运工作的报告，交民运科复写送交上级。看了一些文件。

2月22日

　　　　下了很大的雪，比12口的雪还下得大。旅长、副旅长、参谋长、我讲了关于司令部干部的配备及工作。副旅长到七一八团去，准备3月底的军事演习工作。

　　　〔1〕张励生时任国民党晋陕绥边区总司令部所属军委第一游击司令，

2月23日

　　　　参加了警备区妇救主任联席会，作了一个时事报告，并提出了一些妇女工作的意见。她们开会从来没有要旅政派人去参加，这次不知为什么要我去参加?

2月24日

　　　　起草了一个“关于提高警惕性”的训令，提出了七一九团三营派五个学员带二挺轻机枪来团部学习，途经吉征店，被张励生部40多人缴械、俘虏的严重事件，及以后应如何克服这些现象。解决了剧团缩编的问题。

2月25日

　　　　金忠藩〔1J 同志到七一九团一营、三营检查工作，今天汇报，我根据其汇报提出了一些意见。旅长来了，解决了很多问题。袁主任来信，知道其快回来了。准备开党务委员会，囚旅长不在，故延期开。

2月26日

[1金忠藩时 任八路军一二零师三五九旅七一九团收治处主任。

　　　　上午听课，继续讲农民问题。下午开党务委员会，解决刘鹏、樊希张、邓飞等的党籍问题。

2月27日

　　　　早晨，旅长请曾、左、贺等同志吃饭，我也去参加了。刘鹏同志到米脂，反映了米脂的一些材料，进行了汇报，最后，旅长指出了目前的一些工作。与几个同志谈话。

2月28日

　　　　参加了军政委员会，讨论了米、葭工作。曾涤同志到米脂去，执行讨论的决定。举行了政治部的部务会议，宣布左齐同志为组织科长，检查上次部务会议到现在的工作，决定政治部日前的工作。我明天到七一儿团去，一切工作交代旅政同志执行。晚上，旅长与曾、左、贺等网志谈话，我参加了这个谈话。

3月1日

与曾涤、黄植等同志一路来米脂。

3月2日

　　　　与曾、贺、黄等同志拜访了米脂的十绅，向他们解答了许多问题，如停使法币1、边区能否巩固、时局问题等，以贺的名义请了士绅吃饭。晚上，参加了县委的会议，关于改造米脂政权，我提出了如下的意见：一、现在为什么提出改造米脂政权?(1)皖南事变后，我们要实行政治上的攻势。(2)顽固分子加紧准备进攻边区，我们则要巩固边区，故要改造政权。(3)米脂与晋西北的联系。二、改造米脂政权的不同情形：(1)上下同时改造。(2)不经过武装斗争的改造(不比去年改造绥、吴、清一样)。(3)士绅力量强大，以及它与政权的关系。三、如何改造?(1)党、军、群众团体、学校，动员配合，为改造米脂政权而斗争。(2) 进行宣传，造成舆论，准备群众，要点：①米脂属于边区23县；②“三三制”〔2〕的解释；⑧我们能否办好政权；④我们能否巩固政权?(3)对政府的态度：①各界派代表向王县长要求改造政府，实行“三三制”;②如不愿接受，即号召群众赴城要求县长滚蛋，召集联保会议，选举新的县长。
(4)争取士绅，宣传社会各种政策，使他们了解“三三制” 以及他们的地位与利益。(5)打击反共特务分子。(6)准备县政府干部。

　　　〔1〕法 币是1935年以后国民党官僚资本四大银行(中央、中国，交通、中国农民)依靠英美帝国主义支持所发行的纸币。
〔2〕三三制是中国共产党在抗日战争时期在抗日根据地实行的
　种统一战线的政权政策。根据这一政策，抗日民主政权中人员的分配，共产党员大体上占三分之一，左派进步分子大体占三分之一，中间分子和其他分了大体占三分之

3月3日

　　　　参加汇报。了解七一九团一营、二营工作。下午绅士请吃饭。决定部队会议如何进行。刘亚生同志来了，经过米脂去师部开会。写了一个信给徐文烈同志，交刘带去。

3月4日

　　　　本来今天举行部队连以上的干部会议，因为要迫悼在吉征店被游击军打死的班换才、杨顺斩两同志，并乘这个会议打击反共特务分子，改革政权，实行“二三制”,实行政治攻势，故没有开。在追悼会上，一般的顺利地完成了预定的任务。上午继续汇报，下午王县长请客。

3月5日

　　　　参加七一九团连以上的干部会议，一天就是曾政委〔1〕的报告，报告“皖南事变”后的形势。晚上很冒昧的写了一个信。

3月6日

〔1〕曾 政委 即曾漆，时任八路年一二零师三五九旅七一九团政委。

245
　　　　　　　　
　　　　继续开连以上的十部会议，金主任报告两个月工作总结，贺团长(2报告这次战斗总结。

3月7日

　　　　因为有很多问题，故贺团长报告战斗总结后，又讲了干部问题以及今后的工作。大家发表意见，开了天还不能结束：准备明天结束它。

3月8日

　　　　同志们继续发言、直到下午，我才作会议的总结、共讲了如下几个同题：(一)目前形势加重了我们保卫边区的任务；(二)2寨战斗与古征店事件，暴露了我们许多弱点；必须根据这些经验教训，进行军、政教育；(二)教育问题；(四)生产问题；(五)巩固部队问题；(六)群众红德问题：(七)党的工作问题；(八)两个月工作的总结。开完连以上军政干部会议后，晚上，举行了营以上的十部会议，克服营级干部中发生的问题。

3月9日

1〕金主任即金忠藩。
　　　〔27贺团长即贺庆积，时任八路军一.二零师三五九旅七一九团副团长。

　　　　米脂的“三八”节因准备工作的关系，展期10日举行。今天举行歌咏与篮球、足球、排球等比赛，故我们去参观了一下。晚上举行团的十部小组会，讨论分工、集体领导等问题。

3月10日

　　　　在浊混黄沙大风天气中，离开了米脂，分别了贺、曾、金、刘等同志，一路与江科长骑马回到了绥德。

3月11日

　　　　休息了一天。晚上看了电影《十三勇士》。这是前年5月我在延安看过，印象最深最好的片子。

3月12日1

　　　〔1〕3月12日 这是三五九旅旅直领导机关进驻南泥湾的日子。为了克服当时严重的经济困难，1939年2月2日. 中共中央在延安召开生产动员大会，毛泽东发出了“自己动手，自力更生，艰苦奋斗，克服困难”的号召，发动解放又党、政、军、民开展大规模的生产运动。1940年底，王震奉命率二五九旅开赴延安东南荒无人烟的南泥湾地区屯田开荒。二五九旅七—七团丁同年12月初从绥德出发，首先到达南泥湾地区：1941年3月12日，三五九旅旅直、七一八团、四支队、特务团挺进南泥湾；1942年8月.七一儿团开进南泥湾。全旅经过三年多的艰苦奋斗，终于把荒山野林变成了美土良田，农业连年丰收。粮食生产不但自给有余，还向边区政府交纳300万斤公粮并实现了“二人一猪、一人一羊、十人一牛”的生产指标。二五九旅成为全军大生产运动的一面旗帜，屡次受到党中央、中央军委和毛主席、朱总司令的表扬和奖励。

　　　　从袁主任的口里，得到了我能够学习的消息，兴奋如狂一天，希望着到延安去。晚上，举行了孙中山逝世16周年纪念会。看了最近的不少报纸。

3月13日

　　　　虽然从哀主任口里得到我能够去学习的消息，但为了最后的确定去学习，故与江科长一路到王旅长那里，谈我学习向题，结果得到了王旅长明确的准许，故我更加高兴。晚上，放映《海军暴动》的电影，观众达一万以上。

3月14日

　　　　问好了汽车，17日能到延安去，所以各方面进行准备工作，做到17日出发。晚上又放电影，片子是《未来战争》。

3月15日

　　　　袁主任邀我到旅长那里，讨论干部问题，决定我、江勇为、李铨、彭清云等去学习，并打电报告诉师部，以及一批干部的调动。参加了汇报，我把七一九团的工作汇报了一下，陈文河把骑兵大队的工作汇报了一下。到女大选工团讲了一次话，讲的是八路军问题。

3月16日

　　　　因为礼拜日，休息了一大。晚上写了 ·个自传交给王旅长与袁主任。

3月17日

　　　　决定明天乘汽车到延安去学习，紧急地收拾了自己的东西，并写了几封告别同志的信，如给两谭〔1〕、郭司令〔2〕等。参加了晏政委关于七一七团工作的汇报，我提出了一些工作的意见。
　　　　晚上，旅长兼政委召集会议，我同李铨、江勇为、左齐、袁主任、副旅长〔32、参谋长等到会。我在会议上提出了一些工作意见，如军政委员会工作、党务委员会工作、营办公室工作、工作检查与总结、巡视团的建立与工作等，以及我们决心努力学习以回答旅长、袁主任对于我们的关怀。会开到半夜过后1点多钟才睡觉。

3月18日

[1两谭	指谭文邦，谭天哲。
〔2〕郭司令	即郭鹏，时任雁北第五军分区司令员。
L3〕副旅长	指苏进。

　　　“三一八”,这是厉史上无产阶级第一次夺取政权的日子。而今天这个日子，是我们个人历史上一个极有重要意义的口子。囚为我们参加革命10多年，为党、为革命、为马列主义奋斗10多年，但是对于马列主义从来没有专门研究过。过去常以此为最大弱点与惭愧，必欲去之而后快。今天党的组织和首长决定我去学习，以提高马列主义理论水平，乐何如也，不可言喻!天还没有十分亮，司号员刚刚起米打号音，月亮虽巳减光，但足还淡淡的亮着，想起了今天将去延安就一点也没有贪睡的起床了。5点钟吃饭，7点钟到绥德的北门外上车，分别了王旅长、袁主任、副旅长、参谋长以及司令部、政治部很多送行的同志。那时候我们的心里，一方面感到合不得领导我们工作的和共同工作的同志，一方面感到极大的兴奋与愉快，庆况我们最幸福的一天实现了。呼呼的汽车，把我们带到了清涧的白家殓，离开绥德185里。同坐汽车的有共同学习的李铨、江勇为、彭清云、叶述德、刘敏等，检查病与休养的高力、冯达、张德泽、朱瘦铁、王惠卿等，赴延有事的有刘鹏来、朱德海等。

3月19日

　　　　两辆汽车从白家硷刚出发，一辆就坏了，因此只有一辆前进。我们坐着这一辆到杨家疙瘩，下来后，这一辆又去接坏了的那一辆的东西，坏的那辆即寄在白家硷。这样来回延迟了四五小时，直到下午3时半才继续出发。两辆

汽车的人与东西挤在一辆上，感到极大的不舒服，加之汽车路太坏，车老是“跳舞”,有几个同志晕车了，下午7时才到永平，走了110里。

3月20日

　　　　吃了早饭后，从永平继续出发，走到离蟠龙六七里的杨家峁上，汽车陷在不能通过的坏泥沟里，搞了四五个小时，好容易才把汽车弄上来，但是已经下午4时多了，虽汽车加油地跑，但还没有到延安就已天黑了。到延安过延水，汽车又不能通过。后来到后勤部找来一辆汽车接，才把这辆汽车开到总政。那时已是半夜10多时了，会见了谭副主任、胡部长。当晚即住在总政。

3月21日

　　　　由总政搬进了军政学院。晚上囚张仲瀚同志回三五九旅去，写了好一些信给三五九旅的同志，都是表示我能够学习是愉快与满意的事。

3月22日

　　　　我们五个人(李、江、彭、刘、我)去党中央会见了任弼时 C1J 向志，把工、袁写的信给他了，谈了一些关于部队过去与现在的问题。顺便见到了在中央开会的高岗〔23向志，把王的信也给他了。上午听了柯部长〔3〕关于各党派问题的报告。这个报告还需要很多时间才能讲完。

3月23日

　　　　今天是礼拜日，到处跑了一顿。首先到留守处见肖主任〔43,但不在家，只见到莫主任5。后到保安处周处长〔6〕那里、新市场赵安博等地。

3月24日

　　　　到杨家岭任弼时同志那里，但他不在家，留了一个条子给他，问他什么时候谈米、葭问题。即到马列学院，会见了张启龙、谭余保等同志，并在他们那里吃晚饭，他们非常亲切的招待我们，表示了万分的阶级友爱。

　　　〔1〕任弼时曾任中共驻共产国际代表团负责人，1940年3月从莫斯科回到延安后，参加中央书记处工作。
〔2〕高 岗时任中共陕甘宁边区中央局书记。
〔3〕柯部长即柯庆施，时任中共中央统战部副部长，
　　　　4〕肖 主任 即肖劲光，曾任八路军延安留守处主任，时任八路军留守兵团司令员。
〔5〕莫主任即莫文骅，时任八路军留守兵团政治部主任，
〔6〕周处长即周兴，时任陕甘宁边区玫府保安处处长，

3月25日

　　　　军政学院全院党员大会开幕，成立总支部，张如心〔1〕同志报告开会意义，刘型〔2〕同志作军政学院成立以来工作报告，指出了军政学院的性质——党校性、学院性、军队性，以及这三者的联系，学院创造的过程，学院的状况，今后的任务，朴素、切实、深入的作风，加强党的工作，整饬军容，肃严纪律等。有很多同志的发言，因谭主任明天不能来开会，故未发言完毕，即由谭主任讲话。

3月26日

　　　　继续党员大会。各队同志继续发言。一小时后，陈伯钧3、张如心等同志发言，他们发表了比较有系统的意见，特别是张如心同志。选举了总支部11人。胜利地完成了 会议 的任 务。

3月27日

自己 看了 一些 书。

〔12张如心时任军政学院教育长。
[2二刘 型时任军政学院政治部土任。
〔3〕陈伯钧时任军政学院副教育长。

253
　　　　　　　　　　　　　　　　
3月28日

　　　　到了肖主任那里。以后又到了刘俊秀那里，并在那里吃了晚饭。到了中央直属机关疗养所，看见了马嘉陵周志 (现叫周忘平)。

3月29日

　　　　听了一天的报告。统一战线部柯副部长关于各党派问题的报告，讲到了国民党内部的各个派别。

3月30日

　　　　今天是礼拜日，到了弼时同志那里谈话，谈了警备区最近改造米、葭政权的问题。谈了后与王首道〕问志等到张启龙与谭余保同志那里吃狗肉。

3月31日

开了党的小组会。看了一些书。

4月1日

　　　〔1〕王首道1937年后.先后任户共中央亦公厅秘书处处处长、办公厅主任等职。

254

看了一天的书。

4月2日

　　　　打了一针防疫针，回来后睡了一下。下午参加辅助课，讲物理学问题。因为打了防疫针的关系，影响到精神的不舒服，

4月3日

　　　　打了防疫针反应极大，头部、全身发烧，精神不好，不想饮食，睡游皆非，好像人病发生，所以睡了一天。

4月4日

　　　　听了和培元讲的《国际常识》第三章一部分与第四章。今天精神好了一些。晚上，参加了院部召集的高级千部会议，张如心同志传达中央关于国民党顽固派六个月来反共高潮的总结与指示。

4月5日

中央统一战线部柯副部长继续报告各党派问题，报

255

告完了国民党内的各派别。

4月6日

　　　　礼拜口，出去会见了刘俊秀、李国华同志等，又会见了由绥德来延的罗正坤等同志，三五九旅在延的十几个人一起到处玩了一大。

4月7日

　　　　参加了支部大会，总结军政学院3月份的工作及讨论4月份的工作。看了一些书和报纸。

4月8日

参加上课三小时，其余时间自己看书。

4月9日

参加上课，讲的物理学。

4月10日

上午参加数学课，下午参加四队军人大会，队长报告

3月份行政工作总结，政指报告学习与团结问题。

4月11日

　　　　昕完和培元讲的《国际常识》,及张如心关于去年12月决议几个问题的解释，如去年12月决议的历史意义；理论根据 —客观形势，马列的原则，利用矛盾，争取多数，孤立少数；中国社会的特点——总结：肯定地明确地决定抗日战争时期政策不变，不同阶级、阶层、党派的不同态度，具体的政策等。

4月12日

　　　　本来柯庆施米报告各党派问题.因柯有事未来，故自出看书。

4月13日

　　　　礼拜日，到南门新市场玩了一天。天气太热，决心以后的礼拜口，如无事绝不外出。回来后颇疲倦，故休息，以准备明大学习。

4月14日

　　　　军政学院第一队队长何忠维逃跑叛变苎命，全院召集党员大会，张、陈、刘〔1二报告，开展对其斗争，下午开小组会开展讨论，

4月15日

开始讲化学，据说三次可以讲完。

4月16日

　　　　又讲了一次化学。每个人出了一块钱，买了二斤十二两猪肉，吃饱了一顿。晚上参加了全队娱乐晚会。
　　　　因为在学校的生活比较平凡，故无必要写日记。“四一六”后即未作日记了。

〔1〕张.陈、刘即张如心、陈伯钧、刘型。

附件 ：

我到延安以来〔1

　　　　1936年“西安事变”以前，一、二、四方面军〔23会合于陕甘宁苏区3,那时六军团〔4〕曾有一大批干部调到保安51红大6〕学习，我当时也曾要求过学习，但没有准

　　　　1〕我到延安以来从1941年3月中旬到1942年底一年又九个多月的时向，工恩茂同志到延安中央党校学习，虽然中断了写口记，但是他在这次学习结束后，写了一篇《我到延安以米》的学习笔记，比较系统地反峡了他这段的学习生活。因此，在编辑《王恩茂日记》时，把这篇学习笔记作为附件编揖在这里.
　　　〔2〕一、二、四方面军方面军即中国工农红军第一方面军，1930年8月，由红一军团和红三军团在湖南浏阳会师后组成，亦称中央红军。朱德任总司令，毛泽东任总政治委员.二方面军即中国工农红军第二方面军，1936年7月，在西康甘孜由红二军团、红六军团和红三十二军组成，贺龙任总指挥，任弼时任政治委员。四方面军即中国工农红军第四方面军，1931年11月，由鄂豫皖革命根据地的红四军、红二十五军在湖北黄安县(今红安)七里坪组建而成，徐向前任总指挥，陈昌浩任政治委员。
　　　〔3〕陕甘宁苏区上地革命战争时期，为中国共产党领导的革命根据地之一，其前身为陕北和陕甘边苏区扩大而成的陕甘苏区。1935年10月，中共中央率领红一方面军到达陕甘苏区，将之发展扩大为陕甘宁苏区。
　　　〔4〕六军团即红六军团，1933年6月，由红军第「七师(湘赣苏区红八军改编)、红军第十八师(湘鄂赣苏区红十八军五十二团改编)组成，肖克任军团长，工震任政委。抗口战争爆发后，红六军团被改编为八路军一二零师三五九旅。
　　　　5] 保安 旧县名：在陕西省北部，1936年为纪念刘志丹烈士改名 志丹县。
　　　〔6〕 ·红大 即中国抗日红军大学，其前身为中国工农红军大学，又称赫西斯大学(以在中国牺牲的苏联友人命名),

·

许。1937年“七七”事变之后，红军改名为八路军，又有一批干部到抗大学习，我又要求过学习，但又没有准许。1939年10月，三五九旅回到边区，又有一批干部到马列学院学习，我再次要求学习，还是没有批准。三次要求三次没有准许。到了2月的时候，马列学院学习的同志回来了，准备换一批干部去延安学习，我根据多次要求学习：多次没有批准的历史事实，以及本身需要学习的原因，和工作与环境允许的条件，再也不能继续忍耐不去学习的情绪，急切地向旅长、袁主任要求，终于实现了自己学习的希望。3月18日离开了三五九旅，离开了绥德，离开了工作，20日到达延安，21日进入了军政学院，开始了专心学习的生活。
　　　　3月18日以前，1月份总结了1940年的工作，定出了1941年总的工作方针和任务，分别召集了各部门的政治工作会议。2月份分配干部到各团去帮助、检查和布置T 作。我到了七一九团执行这一任务。这是我来学习之前最后做的工作。
　　　　到了军政学院，开始并没有正式学习上课，只是进行辅助教育。这对于我是并不感兴趣的，或是感到很少有兴趣。我把学习的希望寄托在正式上课的时候。一个多月就是自己看了一些书和参加一些不太愿意的辅助课，就过去了。5月放假半月，以后开始正式上课。首先上政治课，是讲政治经济学；军事课是讲步兵战斗条令、筑城学、测绘等；文化课是讲中国常识。由于教员的关系以及教育领导上的缺点，使得这些教育不能令人满意。这些不能满意

的情绪酝酿很久，到了中央发表调查研究工作决定，开展反主观主义、教条主义斗争以后，充分的暴露出米了。在中央反主观主义、反教条主义的精神指导下.军政学院来了一次关于教育的大规模的检查，指出了军政学院存在这样的弱点：1、教育的方针不明确。究竟培养什么样的干部?应该进行什么样的教育?规定得不适当。2、教条主义还是存在的。3、学校变成了休养所。故军攻学院有变动的必要。经过两个多月的时间(从9月到11月),结果，军攻学院实行了局部的改造，三、四队合并，分成军事队和政治队。军事队到抗大三分校去，成立军事学院1〕,专门学习军事。政治队仍在军政学院，改为第二队，专门学习政治。在改编的中间，我没有想到一件我不愿意的事情到来了 听到了要我做二队队长的消息。我在没有来到延安以前和来到以后，都抱定了决心，不做工作.专心学习，待学习之后再安心工作。因此情绪异常不安，不断地向院部与总政要求，并直接与谭主任面谈多次，表示坚决不愿担任学习中的工作，但均无效。此时我的面前摆着不可解决的矛盾，要好好地专心学习，不担任工作，组织和上级不同意，如担任工作，则不能好好地专心学习，而自己很不愿意。结果不得已，服从了组织，勉强地担任工作。这在我的学习前途上发生了一种忧愁，担心不能圆满地达到自己预期的学习希望。原来，我到了延安，实现了专心学习愿望之后，经常写信给人家表示白己的快活，但是现在

　　　〔1〕军事学院中共中央于1941年11月在延安创办的培养抗日军事干部的学院。

有些不快活了。从11月中旬起，开始了我的队长的工作。我以为就这样的破坏了专心致志的学习，但是事有出乎人之意外者。12月20日，看到了《解放日报》〔1〕上登载了中央关于延安十部学校的决定(17日通过的),虽然没有明确地指出军政学院二队的干部到中央党校〔2〕学习，但是：(1)上面写着，中央党校是培养地委以上党的实际1. 作干部和军队旅团级以上政治工作干部的学校。(2)决定上没有讲到军政学院的问题，只讲到军事学院。所以我很肯定的知道军政学院的团以上干部是要到中央党校去学习的。从此，我可以摆脱我以前无法摆脱的队长工作，而到中央党校专心学习，得到党校的更好教育。因此，以前有些不快活，现在十分快活了，不久得到正式通知，军政学院的干部要到中央党校去，我就更加快活了。我曾写信给曾涤同志说，我曾认为我是最不苹福的人，参加革命十几年，从来没有学习，多次要求学习没有批准，而这次来学习，仅到半年(实际上只有三个月),乂要我担任工作。我现在认为我是最幸福的人了.担任队长工作不久，来了一个中央关于延安千部学校的决定，解脱了我的工作，使得我能够进入中央党校学习，得到党空前未有过的好的教 育。

　　　〔1〕《解放日报》中共中央机关报，1941年5月在延安创门，1947年3月停刊。
　　　〔2〕中央党校是在中共中央领导下的培养党的高、中级领导干郭和马克思主义理论工作千部的学校。1933年3月13日在江西瑞金成立，其校名曾有变化，初称“马克思共产七义学校”.红军长征到陕北后改称中共中央党 校。

　　　　1942年1月后，结束了我在军政学院的工作。在两个多月的时间中，因为工作妨碍了我很多的学习，但队上的有些同志并不体谅我，好象硬要我更多地妨碍学习才好。我对于这样的人是十分不高兴的。在两个多月的工作中，妨碍了我的学习，这是我的损失，但是在工作中我得到了不少经验，这又是我的收获.过去，军政学院没有严格正确的自我批评和思想斗争，所以没有能够克服一些不正确的思想意识，相反的让它蔓延滋长，只是说到组织上的弱点而不检查自己的缺点。这次来了一次学员中的自我批评，克服了不少缺点，使我更加认识到自我批评是最宝贵的武器，我们要好好地爱护它和使用它。
　　　　1月22日，参加了中央党校一天的考试。300多人济济一堂，由弼时、邓发〔1〕、稼祥、陈云〔2〕、耀邦、轶欧〔3〕、鹤寿〔4J 等同志监考。上午考试政治常识与党建，下午考试国文。这次大规模的考试，在延安是第一次，也是我党有史以来的第一次。经过考试，分了正科与预科，正科二年毕业，预科三年毕业。28日由军政学院搬到党校，知道了我已编入正科。我从这一天起就下了决心，要好好地完成这两年不可再得的学习。
　　　　2月1日，中央党校开学，毛主席和中央委员全体到会。首先邓校长报告中央党校改组经过和教育计划。毛主

〔1〕邓 发时任中共中央党校校长。
〔2〕陈 云时任中共中央组织部部长。
〔3轶欧 即曹轶欧。
〔4鹤寿 即王鹤寿，时任中共中央组织部干部科科长。

席报告反对主观主义、反对宗派主义、反对党八股〔1〕,要整顿学风、党风、文风。学风不正是主观主义，党风不正是宗派主义，文风不正是党八股。在说到主观主义的时候，解释了什么是理论家?理论家不在于读了一万本书，每本书读一千遍，而在于了解其方法与立场，从事实际工作和斗争，并从工作和斗争中创造新的理论。什么是知识分子?世界上的知识有两部分，一部分是生产斗争知识，一 部分是阶级斗争知识，除此以外没有别的知识。生产斗争知识，是自然科学的总结。阶级斗争知识，是社会科学的总结。哲学是自然科学和社会科学总结的总结。只有书本上的知识，没有实际斗争的知识，只有理性的知识，没有感性的知识，都不能称为完全的知识分子。在说到宗派主义的时候，指出反对在党内闹独立性，党员要服从党的组织，所有党的组织，要服从党的中央。外来干部要与本地干部团结，不准排外，更不准排内。军队T 部要与地方干
.a   L.

很迟慢的，因而我没有想到2月1日开学，2月2日就正式上课了(我以前认为可能旧历年假——2月14日以后才会正式上课)。这祥紧张的教育作风我是很满意的。开始，就给我们讲中国通史与西洋史，大概要三个月完成。
　　　　　2月7日，中央宣传部召集压缩会议，亦名反党八股会议。毛主席报告反党八股的必要，因为它是主观主义、宗派主义藏身之所。不反对党八股是不能最后彻底地打垮主观主义与宗派主义的。指出了党八股的八大罪状， “以八股对八股”:一、空话连篇，言之无物；二、装腔作势，借以吓人；三、无的放矢，不看对象；四、语言无味，象个瘪三；五、甲乙丙丁，开中药铺；六、不负责任，到处害人；七、流毒全党，妨碍革命；八、传播出去，祸国殃民。最后讲到了如何反对党八股，并照宣传指南的小册子解释了一遍。
　　　　1942年2月14日，是民国三十年最后的一天— -… 二月二十九口。中央党校从这天起放假五天。我利用这人假期和骆岚结婚。骆岚是我1940年5月认识的，那时她在女大工作团，由延安来到绥德工作。
　　　　由丁过去斗争环境一一苏维埃〔1〕斗争、长征，抗日战争，处在前线的环境；年龄关系—我在苏区最后的一年才22岁，长征时22—24岁，抗战时25—27岁，以及没有与我合适的女同志，我确实没有企图去寻找和了解一

　　　〔1〕苏维埃是俄文 Cober 的音译，意即会议或代表会议，是俄国十月革命后的权力机关的名称。土地革命战争时期，中国共产党建立的工农兵代表会议制的革命政权，也称苏维埃政权，它所控制的地区称苏维埃区域，简称苏区。

个什么女的。1939年，我们部队由抗日前线回到边区来了，担任保卫河防，保卫边区，保卫党中央的任务，环境是前所未有的安定，我的年龄到1940年已经28岁了，开始到了我不得不去想我从来没有想的事情。1940年4月底5月初，我从晋西化师政治部参加全师政治工作会议回来，回忆师部不少的女同志都已有了爱人.又看到了由延安来的女大工作团的不少女同志，兴起了我恋爱活动的思想。经过警备区特委组织上的了解和杨和亭同志的介绍，选择了女人工作团的骆岚同志作为我了解的对象。
　　　　我在军队工作，同地方工作、特别是地方妇女工作联系不多。因此同女大工作团的同志接近较少，与骆岚接近不便，加之一贯不善于接近女同志，曾不知打了多少主意，才算听到看到骆岚各个方面的情况，虽然是不多的而且是肤浅的，但是都是为我所愿意的情绪所督促，才与杨和亭同志商量，由他写了封介绍信，到绥德的妇救会，去找骆岚谈谈关于她所领导的妇训班的问题，从此正式地认识了她，并经常地写信给她，和她谈到我们关系的问题。曾经有一个时期，我们是比较好的，但以后不好了。为了这个，我问她为什么这样?她始终没有告诉我为什么, 只是在她的信上看到一个强调“生活习惯”的原因，故我没有真正明了她为什么这样，所以我是很不痛快的。虽然如此，但是我并不痛恨她，并不责怪她，并不说我不爱她，以至说她的坏话，如象故事里讲的狐狸一样，走到葡萄棚底下仰首想吃津甜的葡萄，当他因身体短小不能探采到口的时候，且说葡萄是酸的，我不吃它。一直到延安，骆岚

写第一次信给我为止，我都持这样的态度。
　　　　不知道为什么,骆岚和杜枫介绍××给我做爱人，并企图急于介绍成功。我是不轻易爱一个人的。是故，仅能感谢她们的好意，而不能接受她们的介绍。经过她们反复地劝我，但我始终没有同意她们的意见。她们愤怒了，竟写了一封不能令人卒读的信给我，说她们不愿与老干部结婚，尤其是军队中的老干部，我如果不要这位同志做爱人，将会真的做革命的和尚的……。我是没有发过脾气的人，这次也大发雷霆了，写了一封厉害的信回答她们，并当面讲了她们一顿，反对她们这样不正确的思想和态度。当然我这样的反对是必要的和正确的，但我在态度上检查起来是存在着缺点的。
　　　　1940年初，骆岚回到延安来了。该年3月底，我也到延安来了。我没有想到她会和我接近的。8月初，我很奇怪接到一封由女大来的信，打开一看，原来是骆岚7月31日 写的。从此以后，我又和她接近起来了。开始的时候，我认为她不会和我怎样的，只是接近接近而已，但在接近的中间，慢慢地了解她了。10月底，我知道了她在绥德的时候，首先同我很好，以后同我不好的原因(据我看起来，真正的主要的原因是在于对老干部缺点的考虑，以及对老干部是否活泼、风度的了解问题，而不是其他的。虽然有其他的，但也不是主要的。10月中旬，我知道她不会再给我痛苦和失望。12月初，我知道了她同我的关系考虑的时期已经过去了，她能够答复我的要求，圆满地给我回答了。11月17日，她给我的信，她并不怪我只写骆岚而不加“同

志”的称呼，11月25日，她已承认是我的爱人。12月14日，我已向她提出结婚的问题，她没有具休答复我，说到要容许她想想。1月25口，她已答应了在旧历年结婚。
　　　　我和骆岚从认识到结婚将近两年。开始的时候我们是很好的，中间有一度是不好的，最后是很好的。我希望我们永远地很好。我相信我自己并且能够保证我自己不违反爱情的道德，永远和她好的，
　　　　我到延安学习，去年一年学校的变动是很大的，单是军政学院曾经有过三次教育计划的改变。到了党校，2月1日开学，宜传教育计划，我以为以后是不会有仆么改变的，谁知道上课还不到一个月，又有了新的改变。首先在同学之间听到说，彭真〔1〕同志、林彪〔2〕同志、陆定一〔3〕同志到党校来工作；现在教的西方史与中国通史停止，改上党的路线；军事学院高十队与党校合并，学员扩大到八九百人，但是没有听到正式宣布，也没有看到正式文件。3月5日，举行欢迎彭真、林彪、陆定一的大会，彭、陆到了，林因身体不好没有参加。开始邓校长正式宣布中央关丁党校新的决定：第一、停止先讲西方史与中国通史，而改为先讨论党的路线，时间约一年；第二、军事学院高干队过到党校；第三、延安高级学习小组及高级干部参加党校学习；第四、党校由中央书记处领导，政治上毛泽东同志领导，组织上任弼时同志领导，党校管理委员会改组，原

1〕彭 真时任中共中央党校教育长。
〔2〕林 彪时任中共中央党校副校长。
〔3〕陆定一 时任中共中央机关报《解放日报》总编辑。

为邓发、弼时、陈云、康生〔1〕、稼祥等，现改为邓发、林彪、彭真等；第五、出版《学习》,由陆定一同志负责。
　　　　停止上课一个月了。这个时期大概是学校方面准备新的教育计划。4月9 F 举行了全校大会(军事学院的同志以及延安机关一部分学员搬到党校来了),邓校长报告党校新的组织机构，校长下面有教育长，教育长下面有办公室，另外有教务处和校务处.两处之下都有很多科。彭真同志报告新的教育计划。因为整个教育计划尚未经过中央政治局会议通过，故只报告教育计划的前一部分，即按照中央宣传部关于在延安讨论中央决定和毛泽东同志整顿“三风”报告的决定，两个月内研究完毕：(1)毛泽东同志2月1日在党校的报告；(2)毛泽东同志2月8日在廷安干部会议土的报告；(3)康生同志两吹报告；(4)中央关于增强党性的决定；(5)中央关于调查研究的决定；(6) 中央关于延安干部学校的的决定；(7)中央关于在职干部教育的决定；(8)毛泽东同志在边区参议会的演说；(9)毛泽东同志关于改造我们的学习的报告；(10)毛泽东同志论反对自由主义；(11)毛泽东同志《农村调查序言二》;
(12)《农村调查结束语六条》;(13)斯大林同志《论党的布尔什维克化十二条》;(14)刘少奇同志《论共产党员的修养》第二章第二至第五节；(15)陈云同志《怎样做一个共产党员》;(16)四军九次代表大会〔2〕,论党内不正确倾

了1〕康 生时任中共中兵社会部部长。
　　　〔2〕四军九次代表大会指1929年：2日 在福建上杭县古田村召开的红四军第九次代表大会。

向；(17)宣传指南小册了；〔18〕中央宣传部4月3日决定。另外加上3个文件，共21个文件。陆定一同志报告《学习》就要出版了。从4月10日起开始执行新的教育计划. 亦即开始了党的历史上空前未有的伟大的整顿“三风”的学习。5月假期以前做到把21个整风文件浏览一遍。
　　　　5月放假五天，从1日至5日。骆岚她们放假七天。晏政委等由部队来延安，准备进入党校学习，看到我们放假，他要我们到河口商店渡过假期，于是我和骆岚商量好了，4月30日于新市场金隆客栈会合， …路到河口商店去住。5月1日, 她比我早到了金隆客栈，休息了一下，就到了河口商店山上的房子里。因为她第一次怀孕，两个月了，身体不好，精神欠佳，五天的假期我没有到别的地方去玩。1月5日的下午才回到党校去。骆岚因放假七天.故还在河口商店住着，7口因为是礼拜六，我又从党校到了河口商店与骆岚同居着。当时边区周围的友军有向边区进攻的形势，一时延安风声紧张，机关、学校的后方有的转移到安塞去了，有的正在转移中。骆岚住的药科学校本来决定在假期后. 由医大分出来移到文化沟单独成立药科学校，由于形势的关系，停止了这个行动，骆岚准备在假期后不回到柳树店去，可是学校不移，又得回到医大去。6月初：骆岚由柳树店移到文化沟药科学校来了，离党校很近，于是我们见面的时间增加了，同时，也是我们的愉快增加了。
　　　　5月假期之后，开始学习“四三”决定、毛上席2月1日整顿“三风”的报告、季米特洛大同志《论干部政策与十

部教育问题》等三个文件。每个文件都作了精读、笔记和参加讨论，但联系反省自己不够。虽然写了一个根据季米特洛夫同志关于干部标准的四条反省，但是反省得非常的不深刻。这个时期大体上只以了解文件为主，附带地牵涉到联系工作，联系思想，反省自己，存在着教条主义学习的错误。5月底完成了这三个文件的学习，6月开始了学风学习。7月放假原决定七天，我和骆岚到了金盆湾、临真、马坊、南泥湾、九龙泉等地，看到了久别的部队，欣赏了那里北方特有的风景，青山、绿水、田禾、野兽，俨若南国。在金盆湾时，听到了党校来参观旅游的同志说增加放假一星期，故我们玩了两个礼拜才回到延安。从5月放假之后到6月底，党校学习进入了高潮，但因7月放假休息了半个月，同时因为天气太热，不放暑假，决定每口学习半天，故学习空气比较低落，到了8月，才又恢复了比较紧张的学习。到了8月底学风学习结束，进行了一次学风学习的测验，题目四个后改为三个：(1)什么是教条主义? 你所看到的最严重的教条主义是什么?你自己有什么教条主义，克服了多少，如何克服?(2)什么是经验主义?你所看到的最严重的经验主义是什么?你白己有什么经验主义，克服了多少，如何克服?(3)你接到了调查研究的决定之后，如何根据它来检查自己，及以后如何进行调查研究?答完了这三个题以后，即从9月1日起放秋假五天。我和骆岚没有到什么地方，就在党校消遣假期。9月假期结束，开始学习党风部分，首先要每个同志写了个学风学习的总结。我在学风总结上曾经说到：我的收获是懂得了什

么是主观主义，主观主义对于党的危害。过去凡是党在路线上犯了错误：研究起来，都是犯了主观主义。要不犯错误，就要不犯主观主义。我们党需要与实际密切联系的理论，理论不与实际相联系，就会发生教条主义，实际不与理论相联系，就会产生经验主义。教条主义与经验主义都是主观主义。要克服主观主义，唯一的方法，就是进行调查研究。另外根据学风的学习，部分的反省了自己，知道了自己过去没有很好地进行过调查研究。过去学习的思想是教条主义的思想，如不愿在工作中间学习，一定要到学校专门学习，同时有着“左”的经验主义的倾向等。写完总结之后，互相传阅，进行以组为单位的总结，发展批评与自我批评。在这样的总结会中，八支部讨论李国华的回题有了争论。争论由八支部扩大到全校，举行了大会，由 	论李国华的教条主义，发展到讨论李国华的党性问题、个人英雄主义的问题。李国华的问题在未扩大到全校讨论的时候，首先以八支部为单位召集大会，其他各支部派代表参加。七支部派了吴奚如〔1〕作代表。八支部大会争论没结果，召开全校大会，许多同志发表了对于李国华的意见，看到李国华的品质是很坏的，支部对于李国华的批

　　　〔1〕臭翼如原名席儒。作家。中国共产党党员。1926年毕业于黄埔军校。曾任中共湖北省委代书记、省军委书记。1933年参加左翼作家联盟，任左联大众化工作委员会主席。1936年任张学良部抗日同志会机关报《文化冏报》主编。1938年参与发起成立中华全国文艺界抗敌协会。后任八路军西北战地服务团副主任、八路军驻桂林办事处处长、新四军江北纵队政治部主任、松江省总工会土席、东北总工会生产部部长等职。建国后，任鸡西煤矿工业学校校长。著有小说集《小巫集》、《未了的旅程》等。

　评基本上是正确的，而吴奚如在全校大会上发表了对八支部大会的观感，没有一句话批评李国华，反而批评支部的领导以及批评了李国华的同志.说他们“老一套”,“以名词对名词”,“以教条反教条”,“三娘教子”,“思想紊乱，言之无物”等，因此引起了大会对丁吴奚如的注意。大会之后，各支部开小组会。在七支部的小组会上，王鹤峰同志对于吴奚如的发言有所批评，同时联系到反土实味斗争〔1〕之后杨家岭召集文艺座谈会〔2吴奚如的发言，吴即说王不该联系工实味，认定王把他当敌看待，随即暴跳起来，宣告返席。小组会没有开完，就跑到解放社他老婆那里去了。以后派人、写信才把他找回来，继续举行全校大会，揭露吴奚如思想上的错误：在杨家岭座谈会上发言说不要无产阶级立场；讨论《七七宜言》〔3〕时说我们党过去很愚蠢，现在才聪明了；讨论党性问题时，发表其人性论的意见；讨论中央对待四方面军干部态度问题时，愤慨地说四方面军干部比一方面军干部好，挑拨一、四方面军干部关系；诬蔑我们党的领导干部……对总政不满，对组

　　　〔1二反王实味斗争延安中央研究院文艺研究室特别研究员、翻译家、作家王实味，在1942年整风运动中发表了杂文《野百合花》,受到了批评，开展了反王实味斗争。接誉，又将王实味定为托派分了，后又加以逮描。关于他是暗藏的国民党探子、特务一事，据查，不能成立。
　　　〔2〕杨家岭召集文艺座谈会指中共中央于1942年5月2日至23日在延安杨家岭召开的文艺座谈会。毛泽东亲自出席会议，并发表了著名的《在延安文艺座谈会上钓计话》、指出了革命文艺为工农兵服务的根本方向，个仅对文艺界的整风运动起了积极的推动作用，而且极大地促进了广人党员和干部改造世界观的自觉性。
〔3〕《七七宣言》指《中国共产党为公布国共合作宜言》。

织不满，为讨老婆受的处分不满，为发津贴不满，为没有找他谈话不满……,以致要自杀……等，而吴奚如的几次发言.都是忙于申辩，没有承认自己的错误。在其最后一次发言时，即写好了退党书，装在自己的衣袋里，散会后交给了邓校长。从此大会性质改变了，进行讨论吴奚如退党问题。10月18日，我到南门外参加西北高干会议〔1〕。

　　　〔1〕西北高干会议指中共中央西北局丁1942年10月19日至1943年1月14日在延安马开的高级-干部会议。毛泽东到会作了重要讲话。会议在中共中央百接领导下，着重检讨了边区党的历史，批判了在王明“左”倾目险土义影响下，陕北党内少数同志所犯的带误，特别是肃反扩大化的错误；对当时党内闹独立性、地方工作中豹官僚主义，军队工.作中的军阀主义等倾向，开展了批评和白我批评，加强了党的一元化领导；对边区政府.工作、经济问题和财政句题进行了讨论、制定了正确的方针、政策，从而推动了边区各项工作的开展。

274

1943年

1月1日

　　　　因为我由党校来参加西北高下会议，住在新市场金隆货栈，到过年会议还没有结束，所以我就在新市场过年。去年31日下午骆岚来了，早晨我们起来得比较晚，平常我要看完一张《解放日报》才上到山上王旅长住的地方吃饭，但今天只看了报纸的一部分，烧了几颗骆岚带来他们昨天开会发的枣子吃，就到山上王旅长住的地方吃饭了。我们到那里，张邦英〔1〕同志、袁任远同志也来了，各团团级干部差不多都在一块，互相拜年，互相祝好，洋溢着亲昵欢乐的气氛。早饭之后，参加西北高干会的同志齐集边府大礼堂，举行1943年新年团拜，林主席〔2报告1943年政府的任务。下午，到河口商店，七一七团请了全旅在延安团以上的于部吃饭。饭后，王旅长召集会议，报告1943年全旅的预算约6000万元，指出今年生产的任务：经费全部自给，粮食生产5000石；继则说明我们的中心工作为生产与教育，更具体点说即是，生产尤其是农业生产，整风学习亦即政治教育、文化教育，团级干部均应

〔1〕张邦英时任中共延属地委书记。
〔23林主席即林怕渠，时任陕甘宁边区政府土席。

重视提高自己的文化水平；军事教育，除生产时间，必须抓紧军事教育；最后说到开完高干会后，全旅要开团级干部会议，清理每个干部的思想，并作结论；每个同志对于他有什么意见都可提出，但应着重自我批评，在延安的环境，参加了高干会，处在整风运动〔13的时候，如果我们干部的思想还不能整好，则将不堪设想矣。
　　　　杨家岭中央大礼掌，召开延安高级干部会议，庆祝新年，炊迎从敌后回来的刘少奇〔2〕同志。快要天黑了，我们骑着牲口跑到杨家岭去。到王首道同志、任弼时同志处玩了一下。帮助几个没有入场券的同志找票，即进会场开会。会场的中央贴着一面巨大鲜红的锤头镰刀旗子，李富春(33同志主席首先欢迎党的领袖毛泽东同志报告。他说

　　　〔1〕整风运动中国共产党整顿党内作风的运动，是一次普遍的马克思主义教育运动。1941年5月，毛泽东在延安干部会议上作了《改造我们的学习》的报告，深刻地批判了主观主义。问年9月，中共中央政治局扩大会议决定在全党发动思想革命，反对主观主义和宗派主义。9月26口，中共中央决定成立学习研究组，毛泽东任组长，王稼祥任副组长，主要任务是研究马克思列宁主义理论和党的历史经验，以克服主观主义和形式主义等错误思想。同时决定成立各地高级学习组，组织高级干部学习。1942年2月，毛泽东乂作了《整顿党的作风》的报告和《反对党人股》的报告。同年5月，中央政治局决定成立中央总学习委员会，领导整风运动，开展了反对主观主义以整顿学风、反对宗派主义以整顿党风、反对党八股以整顿文风的整风运动，也是普遍的马克思主义的教育运动。整风运动的方针是：惩前毙后，治病救人，既要弄清思想，又要团结同忘。这次整风运动，使党的领导机关和广大干部进一步掌握了马克思主义同中国革命实践相结合的基本原则，大大克服了党内的各种非无产阶级思想：使全党更加紧密地团结在以毛泽东为首的党中央周围，为夺取抗日战争和新民主义革命的胜利奠定了思想基础。为中共“七大”的召开在思想上做了充分准备。
〔2〕刘少奇时任中共中央华中局书记，新四军政委。
〔3〕李富骞时任中共中央副秘书长。

　了两个问题：胜利问题与工作间题。关于胜利问题：他讲到1943年比去年更接近胜利了。今年明年可以完成消灭法两斯蒂。而中国的胜利，将会比欧洲反法西斯蒂的胜利迟些。因日本是帝国主义，而我们反对日本帝国主义的各种条件要差些。关于工作问题，他讲到前方有战争，后方没有直接战争而得到和平环境。前方的任务是战争、生产、教育，后方的任务没有战争一项，而以生产与教育援助前线。我们总的任务是切为着战争的胜利。边区有140万人口，内有30万劳动力，30万半劳动力。我们需要把他们组织起来，用什么办法把他们组织起来?第-一，劳动合作社，如群众中存在的劳动变工队。第二，南区合作社的形式，它包括信用(如放农贷)、消费(卖东西)、生产 (纺织)。第三，运输合作社，主要的是运盐。经过合作社的办法来发展边区经济。边区有六七万脱离生产的人员，取之于民的仅占十分之四，取之于已的有十分之六，可见军队、机关、学校生产是有成绩的。以后须以好的干部做经济工作，奖励忠实廉洁的经济干部，反对贪污腐化分了，做到钱弄到了手，人家不知道，不会放入私人腰包。要有这样的作风，“同心同德”,“佑国佑民”,改善人民生活，使人民丰衣足食。从今后起，要注意改善机关工作人员、学校学生、部队战士生活，援助前线，前方来了人到后方，有小米饭吃。改善地主与人民的关系。人民生产多了，有力量还租地主，不致加深地主和农民的矛盾。自从去年整顿 “三风”以来，改造了过去的学习，成绩很大，证明这种改造学习的办法是正确的。过去我们对于干部的摆布，是不

适当的，应该重新摆布我们的干部。存的同志来边区参加革命，可是不愿参加生产与经济工作，这不知道他们革谁的命，只有节自己的命。1943年，我们胜利在望，全国胜利在望，世界胜利在望，大家努力。
　　　　继请朱总司令讲话、刘少奇同志讲话：之后则发点心。每人一包，内有梨子、枣子、栗子、瓜子、饼干、糖块等。一面看评剧，一面吃点心。看完了一出《得意缘》,即与晏政委1、苏副旅长夜途而归，而骆岚已久睡矣。

1月3日

　　　　边区政府决定新年休息三天，高十会因此也照着休息三天。

1月4日

　　　　继续开会。彭真同志报告中央党校整风学习经验，主要是讲了如何纯洁我们党的组织；党校最近学习的情况，如何清算思想、如何清算历史，整风经验等三个问题。从他的报告中间，使同志们强烈地感觉到整风的成绩，一方面清洗了混入我们党内的反革命，一方面克服了党内的小资产阶级的意识。

〔1〕晏政委即晏福生，时任八路军留守兵团警一旅副政委。

1月5日

　　　　请刘少奇同志报告。他以领导者的职责为题，首先讲到为什么要提出这个问题?因为他由华中归来，经过华北各个抗日根据地，亲身感觉到敌后还有许多的领导者没有尽到自己的职责，应该做的工作没有做，不应该做的工作又做了，虽然他积极工作，但工作遭到失败，甚至受到历史的惩罚，分不清领导者与工作者有什么区别。继则根据其经验，感到领导者的职责必须注意如下六个问题：第一，了解情况；第二，提出任务，决定方针，定出路线，制定计划；第三，布置工作；第四，动员干部和群众；第五，检查总结；第六，了解新的情况，提出新的任务。因时间关系，一次没有讲完。

1月6日

　　　　继续报台。刘少奇同志专讲敌后领导者的状况、民主精神与群众观念。讲得特别出色，解决了许多同志对于民土模糊的观念，和加强了同志们联系群众的精神。但其报告并未结束。

1月7日

　　　　继续报告。刘少奇同志详细阐述群众运动的问题，使我听了最深刻的是发动群众为解决一切问题的中心，必

须打破群众工作干部是笫四等于部的观念，地方党政干部应是首先从作群众运动出身的，作群众运动应该受群众团体统一领导，政府不应代替群众团体的工作，而群众团体也不应代替政府的工作，要东西政府去要，给东西政府经过群众团体去给，不要怕群众团体威信高了，群众团体威信高了，对于我们并没有坏处，群众团体开始的时候可以是政治的组织，但在我们存在政权的区域，工会、农会是经济的组织，青年团体是教育的组织。在群众运动中必须以马列主义精神教育群众，使群众懂得世界是工农创造的，没有一样东西不是工农亲手造成的，衣服、粮食、房子等。可是工农创造了世界反而受苦，地主、资本家不参加劳动反而享福，这种不平等的世界必须打破，提高他们的觉悟程度，进行启蒙运动，改变他们的人生观与世界观。发展党应建立在群众觉悟的基础上。群众团体的前途，新民主义是三分封建，七分资本，如达到了这样的程度，农会可以改变不要，或考虑组织贫雇农团而主要的转变为合作社，工会大大地加强其作用，青年、妇女团体大体上还要保留。

1月8日

　　　　任弼时同志开始报告，共分三个部分：第一部分，党的领导一元化的问题，指出了有些同志对于党的领导模糊的认识，对于民主模糊的认识，对于军队发生军阀主义

的倾向，这些都妨碍党的领导一元化。以后则说到以高岗 、林伯渠2、贺龙3〕同忘组成的中央西北局是能够负起西北党的领导一元化的责任的，希望西北局加强思想领导、政策领导。

1月9日

　　　　弼时同志报告第二部分：领导工作与工作作风，指出如何完成目前边区环境下生产经济建设的中心任务，抓紧这个中心环节来改变工作作风。
　　　　骆岚去年12月31日晚来到这里过年，本来4日就要回学校去的，因为她们放假一个礼拜，加上她因怀孕初期，身体不好，我就挽留了她。但几次动摇要同到学校去，我几次劝她就在这里。她接受了我的意见。我们每天下午开会，上午就和她在一起，下午开会回来又看见她。她虽然身体不好，但她没有给我任何的麻烦，没有给我任何的妨碍，使我更加深信她任何时候都是我最好的伴侣，她给我的没有别的，只有愉快。
　　　　除了参加西北高十会之外，我还作了一些其他的工作，写了一个联政〔4〕要的生产经济委员会条例，及参加了其他一些会议，看了一些同志反省笔记等。

〔1〕高 岗时任中共中央西北局书记。
〔2〕林伯渠时任中共中央西北局常委、陕甘宁边区政府主璃。
　　3〕贺 龙时任中共中央西北局常委、陕甘宁晋绥联防军司令员。〔4〕联 政指陕廿宁晋绥联防军政治部。

1月10日

礼拜日休会。骆岚因身休不好，住到今日才回去。

1月11日

　　　　　下午继续开会。弼时同志继续报告最后一部分：历史检讨的教训与党性问题，指出了从清算“左”顷机会主义路线〔1〕在陕北革命根据地的错误中，可以得出一个这样基本的教训：政治路线的正确与错误，可以决定革命的胜利与失败。其次说明为什么1935年不能正确地清算他们的错误路线，有两个原因：一个是在此以前中央没有作出 “九一八”以后、1935年遵义会议23以前党的政治路线是 “左”倾机会主义的政治路线；另一个是在此以前，没有整风运动的学习。再则说到，他们犯了这样严重的错误，以

　　　〔17 “左”倾机会主义路线这旦指的是：1935年秋，在陕北革命根据地(包括陕甘边相陕北)“左”倾机会土义路线被贯彻到政治、军事.组织各方面工作中去，使执行正确路线的、创造了陕北红军和革命根据地的刘志丹等遭到排斥。接着在肃清反革命的工作中，一大批执行正确路线的干部叉被速指：从而造成陕北革命根据地的严重危机。同年10月中共中央经过长征到达陕北后，纠正了这个“左”倾错误，将刘志丹等从监狱中释放出来，因而挽救了陕北革命根据地的危险局面。
　　　　[23遵义会议1935年1月15日至17日，中共中央政治尚在贵州遵义召开扩大会议，集中讨论和纠Ⅱ了军事上和组织上的错误，结束了土明 “左”倾冒险主义在党中央的统治，确立了以毛泽东为代表的新的中央的正确领导，在最危条的关头，挽救了红军.挽救了党。

至不仅是错误而且是罪恶，为什么不开除党籍，而只给以最后严重警告?原因在于他们所执行的错误的“左”倾机会主义的政治路线，不能归他们个人完全负责，这是一个全国性的问题，只是他们把这样的路线加以扩大，在陕北执行罢了。还有则是他们的错误，一直到今天还仅是党内错误的性质，并未发现他们是反革命。关于党性问题，他讲到什么是党性，党性即是党的利益高于一切，一切从党的利益出发，一切合于党的利益。每个党员的党性是不断地发展的，因为对于党性由于不同的干部有不同的要求。边区党内在这次历史检讨中有三种不同党性的表现：一 种是好的，一种是不好不坏的，一种是坏的。讲到这里，他的报告还有一个尾巴，即说明陕甘宁边区的重要地位，它是唯一的苏维埃保留下来的老的根据地，起着模范的先导的作用，是党中央发言人的地位，它的工作和各种设施，一举一动都影响到全国以至全世界，在边区工作的同志应该认为是荣幸的，掀起了大家安心达区工作，援助前线的热忱。在热烈的鼓掌中结束了他的报告。主席林老〔1宣布：弼时同志的报告，中央决定作为整风文件之一。大家鼓掌表示拥护。

1月12日

	讨论经济与财政问题。开始，高自立〔2〕同志发言，讲

C1〕林 老即林伯渠.
〔2〕高自立时任陕甘宁边区政府建设厅厅长。

了运盐问题。第二，陈正人1〕同志发言，讲了三个门题：一是党员如何学习经济；二是如何进行经济工作中的整风运动…—反对贪污腐化，反对本位主义，反对违反政策，反对不派好干部和好干部不愿做经济工作的倾向；三是如何领导经济工作…-如何执行毛主席讲的经济与财政问题。第三，高岗同志讲话，表扬了生产经济建设有成绩的同志，指斥了贪污腐化、违反政策的分子：讲后，随即发给领导生产有成绩的同志以奖品：三五九旅、延安县、南区合作社各得奖旗面〔2J。毛主席亲笔书赠3〕生产有成绩的同志以小旗，鼓励大家学习。在热烈的掌声中宜布：经济与财政问题讨论结束。高岗同志的结论.另行通知。

1月13日

　　　　袁主任到王旅长处吃早饭，他说昨天晚上接到通知，今天高岗同志作总结，听了很是高兴。下午1时开会，毛主席也来了，高岗同志即作总结：报告了三个部分：一、这

1. 陈正人时任中共中央西北局常委兼组织部部长。
　　　〔2〕奖旗一面西北局高干会议给三五儿旅锦旗一匠，题词是：“发展经济的先锋”。
　　　〔3〕毛主席亲笔书赠这里指当忖为王震同志题词：“有创造籽神”; 为供给部部长何维忠题词：“切实朴素大公无私”;为七一七团政委晏福生题词：“坚决执行屯I 政策”;为供给部政委罗章题词：“以身作则”;为七一八
团长陈宗尧题词：“模范团长”;为特务团政委谭文邦家属陈敏同志题词：“模范家属”。

　次大会的收获，开会开了83天，从头到尾都是在党中央直接领导之下举行的，开始准备把“六整”的文件发给大家，有什么意见提出来详细讨论，后来毛主席指示，会议主要的是整思想，于是讨论了边区历史的问题与揭露了党政军中不正确的思想，如党的机关中的官僚主义倾向，政府中、民众团体中的闹独立性，军队中的军阀主义倾向等。二、从大会开幕10月19日到现在1月13日三个月中国际国内形势的变化。三、五年来边区和平环境中的斗争。1938年5月以前，在一切经过统一战线的指示下，在 “左”的错误路线领导下，丧权失地，从边区政府与留守处联合布告1〕发表之后，才又收回边区失掉的地方。因此，虽在日前国共关系好转的形势下没有大的斗争，但摩擦是免不了的。四、边区各个阶级的动向。报告没有结束，宣告休会，明日继续报告。

1月14日

　　　　高岗同志继续报告：五、生产与教育的中心工作。六，改进领导作风。说到边区有两种作风：一种是主观主义的、官僚主义的；一种是实事求是的。举出许多惊人的例子：有一个县委三个报告，都是一样的内容。一个清涧县委的组织部长，吃鸦片烟、赌钱、嫖女人，欺压群众，无恶
　　　　　
　　　〔12边区政府与留守处联合布告指毛泽东于1938年5月15日为陕甘宁边区政府和八路军后方留守处起草的《陕廿宁边区政府、八路军后方留守处布告》。

285

不作，以致群众告状。警备区特委在整风专刊上写的文章，写到如何作笔记，说“作笔记要用硬笔与软笔，硬笔写得快，软笔写得慢，硬笔有自来水笔、沾水钢笔、铅笔；软笔有毛笔……因此作笔记最好用自来水笔”等.引起大家肚子都笑痛了。
　　　　高岗司志报告完毕，即休息10分钟，接着举行闭幕式。主席台前贴着一个程序：一、唱《图际歌》;二、致闭幕词；三、中央同志讲话；四、来宾讲话；五、晚会。陈正人同志主席，首先请林伯渠同志致闭幕词，大意三点：一、大会是胜利的，检讨了历史问题，揭露了党政军民中思想上存在的严重问题……。二、高级干部到会的同志把责任担负起来，把各种决议、精神带到群众中去，尤其是要完成生产与教育的任务。二、大会是胜利的，但须争取更人的胜利。布尔牛维克是水远前进的，因为党有正确的领导，党能联系群众，党不怕自我批评。
　　　　毛主席登台讲话说：会议开得很好，总结了过去党的历史，又总结了五年来边区的工作，在我们党的历史上前进了一步，21年来，我们的党是一年一年地进步的，到了现在我们的党形成了足以保证中国革命的胜利。因有党的正确的政策，有比较丰富的斗争经验，有己大批成熟的干部。刘少奇同志讲到了领导职责六条，弼时同志也讲到了领导问题，但党的领导总的说来是“集中起来，坚持下去”,把人民的意见集中起来加以制造，好的集中，坏的去掉，变为集中的意见，然后又把它回到人民中间去.化为人民的意见。没有党是不能把人民的意见集中起来的，同

时也是不能把集中了的人民的意见坚持下去的。讲了点多钟才结束。
　　　　朱总司令讲话说：会议开得好，大家好像吃了阿士匹林一样，有的出了大汗，有的出了小汗，也有的出了冷汗，把鼻子弄通了。有的抵抗力不强的人，也许病好了之后，乂会伤风感冒，但不要紧，我们知道了怡病的良药----马列丰义的思想方法，是可以整好的。思想弄通了，工作就容易进行。今年执行生产与教育的两大任务是长期的，今年做了明年还要做，做了，检查总结，检查总结了，又去做
……
　　　　　朱总司令讲话完毕，主席请问中央其他同志讲话，但因时间晚了，同时会议开得太久，故没有讲。继则请来宾讲话。李鼎铭〔1〕登台，说了照顾各阶级利益及改变风俗习惯等意见。本来开头该唱《国际歌》,可是到最后唱《国际歌》,宣布大会胜利结束。回来后，大家感到满身的愉快，谈着毛主席、朱总司令的话讲得真好。这次大会对于我有极大的教育意义，比之学校的学习不知要强若干倍，使我的思想上有了不少的进步。从清算边区党的历史中，明确地了解“九一八”以后，遵义会议以前党的路线是 “左”倾机会主义。

1月15日

〔1〕李鼎铭开明绅士，时任陕甘宁边区政府副主席。

　　　　因为旅长事忙，不能举行会议，故在旅长意见下，召集了团以上的十部谈谈互相传阅思想历史自传问题。

1月16日

　　　　骆岚来了。前礼拜日她回去时说，这个礼拜不来，过去她一般的规律是，离得近的时候，如我在党校她在文化沟每个礼拜六都来，离得远的时候，如我在党校她在柳树店，我在南门外，她在文化沟的时候，每两个礼拜才来
次，这次自动的一个礼拜来一次，自然我是欢迎的。

1月17日

　　　　礼拜口。骆岚要早点回去，我留她吃完晚饭才走，可是晚饭吃得比较晚，早晨她说要炒点白莱带回学校去吃，囚为厨房很忙，吃完晚饭，还没有炒，她看到时问晚了急于要网去，不忍等到炒好白菜就十分不高兴的匆匆的要走，我叫转她来，说了她几句，送她回去，走到延河边上，我批评她这种态度是不对的：可是她反对我的批评，并上不要我送她，于是我愤然回来，而她又拦住我：“你回去，我也跟你走”,但我终究撇开了她带着满身的闷郁回来了，除了躺在床上安静休息之外，没有别的办法可以安慰我。如果她不是因为怀孕情有可原的话，我将不知怎样更加的恼恨她。

1月18日

　　　　本来今天开军政干部大会，但因谭政同志的报告没有准备好，来了通知明日下午2时举行。虽然骆岚的态度是不能容忍的，但究竟是自己的爱人，同时她又因为有了孩子，也许出于一时的脾气，所以利用没有开会的时间，到文化沟去看看她，希望她以后再不要有如此的态度。

1月19日

　　　　仍然没有开会，原因还是报告没有准备好。大家有些着急，旧历年快到了，已经在延安过了一个新历年，不要再过一个旧历年。家里有许多的工作，需要大家回去。

1月20日

　　　　在南市大众菜社吃完早饭以后，到经建部的大礼堂参加军政干部大会，首先选举了主席团，宣布了军委一个命令：成立联防军〔1〕政治部，以谭政同志为联防军副政

　　　〔1〕联防军指陕廿宁晋绥联防军.1942年5月13口成立，贺龙任司令员，关向应任政委，徐向前任副司令员兼参谋长，林枫任副政委，辖二零师、留守兵团，晋绥军区和陕甘宁边区保安部队以及炮兵团。9月15日，中央军委决定将联防军司令部与留守兵团司令部合并，对外不用联防军司令部的名义，仍用留守兵团司令部的名义，增任肖劲光为副司令员，张经武接仁参谋长 .

289

治委员兼联防军政治部主任，傅钟同志为副主任，甘泗淇同志为第二副主任，方强同志为三八五旅副政委，伍晋南同志为三分区政治部主任，张平化同志为晋西北军区政治部副主任，联防军政治部领导陕甘宁与晋西北两个地区的政治工作。继续谭副政委报告，提出反对军阀主义倾向的问题，以及整编、生产、教育三个任务。在西北高干会议上听了弼时同志的报告，在原则上了解了军阀主义倾向在边区部队中问发展着，听了谭副政委的报告之后，更进一步地具休地了解了边区部队军阀主义倾向的严重，非反对军阀主义倾向，不足以使部队前进一步。

1月21日

　　　　讨论由于准备得不好，发言不切合大会的要求，只是兵站几个同志发言，使我感到不是在开联防军的军政干部会，而好像是在开兵站的会议，故会议散得很早。主席团召集旅级干部谈了一下，如何准备发表意见。

1月22日

　　　　耿飙同志发言揭发了自己的错误，尤其是暴露了过去留守兵团领导者严重的错误，有些是使人不可置信的，然而又却是事实的。于是，反军阀主义倾向的斗争开展

了。甘渭汉〔13同志、曹里怀同志发言，也揭发了自己和过去留守兵团领导者的一些错误。

1月23日

　　　　发言的人很多，但时问比较短，主席团为了早日结束会议，干部回去过年，也限制发言时间。王旅长今天发言了，指出了我们部队中间军阀主义的倾向，以及如何加强政治委员制度与政治工作。散会后，骆岚与常玉文在会场门口等我们，我们一路坐汽车回到南门外，

1月24日

　　　　因为要很快的结束会议赶回部队去过旧历年，布置工作，所以24日虽是礼拜天也继续开会。同骆岚结婚以来，在延安还没有过礼拜口不在一起玩，这是第一次。

1月27日

　　　　25日到27日还是讨论。27日晚上到潭政委〔2〕处谈了几个问题：拥政爱民、生产运动，每连要写一个1942年生产总结与1943年生产计划、报纸、报告、传达等。

(1) 甘渭汉时任八路军 ·二九师三八五旅政委。
〔2〕谭改委即谭政，时任陕H 宁晋绥联防军副政委。

1月28日

　　　　毛主席报告：会议开了三个多月，今年还要开高千会，再开它两个月，有的同志说开会的时间多了，我说不要紧，虽然家里工作有些损失，但还是做了，方面他们得到了锻炼，另一方面我们得到了学习。会议开得很好，固然人多时间多，有关系，但主要的还是方法问题。过去我们对于许多问题，都是黑暗的，或若明若暗的，因此做了奴隶，而了解黑暗，克服黑暗才能获得自由。领导的人不能出任何的东西，要出东西必须要有材料。人不吃东西，不会有屎局。我可以说对于一切的事情，都是没有办法的，也许我比其他的人蠢一点，但我对于一切的事情都是有办法的，不收集材料、分析材料，是没有办法的，而收集材料、分析材料，又是有办法的。领导的同志没有任何的本领，如果有本领的话，就是收集材料、分析材料，得出东西，把分散的意见化为集中的意见，把人民的意见化为领导的意见。任何干部必须交换意见，欢迎人家发表不同的意见以至反对的意见。马克思主义者第一是了解必然性，第二是克服必然性，即了解世界，改造世界，了解自己的世界，改造自己的世界。在打败日本之前，保存干部，教育十部，教育之中有一条叫打通思想，所以今年要进行一

年的整风，此外审查干部〔1〕,一切共产党员只要不是反革命，一律采取保护政策，犯错误的必须斗争到底，反节命分子必须肃清，做到整掉小资产阶级意识，改造我们的思想，肃清反革命，巩固我们的党。

1月29日

　　　　朱总司令讲话：军阀主义是个人英雄主义，个人发财主义。有的军阀是为当英雄，有的是为发财。有的是为当英雄又为发财。因此，军阀军队必须金钱拉拢才能搞好。我们的军队，是新的军队，与军阀军队截然不同，但开始的时候，有的有一部分军阀的习惯，有的完全和军阀军队一样，有的甚至比军阀军队还厉害，原因是新的军队没有

　　　〔1〕审查干部1942年11月，毛泽东在西北局高级干部会议上提出：整风不仅要卉情无产阶级与非无产阶级思想(平条心),而且要弄清革命与反革命(两条心)。司年12月，中共中央各部门为和延安的一些机关、学校先后开始了审查十部。1943年4月3日, 中共中央发出《关于继续开展整风运动的决定》,决定对于国民党特务分子渗入作了过于严重的估计，以至后来反特斗争扩大化，发生逼供信错误。同年7月15日，康生作《抢救失足者》的报告，掀起抢救失足者运动，大搞逼供信的过火斗争，十多天内搞出大批所谓 “特务”,混淆了敌我，造成许多冤假钳案。7月30日，毛泽东指示停上“抢救失足者运动。"8月15日，中共中央作出《关于帘查下部的决定》。决定提出在这次整风中审查干部不称为肃反，不采职将一切特务分子及可疑分子均交保卫机关处理的方针。决定还提出这次审查干部的九条具体方针：首长负责，自己动手；领导骨下与广大群众相结合；一般号召与个别指导相结合+调查研究；分清是非轻重；争取失足者；培养干部，教育群众；严禁逼供信；反对乱捉、乱打、乱杀。决定强调严禁主观主义的逼供信，特别强调：“一个不杀，大部不捉，是此次反特斗争必须坚持的政策。”从而及时纠正了审干工作中的严重错误。

旧的军队的人员是搞不起来的。建立新的军队，依靠党的领导、政委制度与政治工作等，如果抛开这些，就和旧的军队一样。大革命〔1〕时候，国民革命军是新的制度的新的军队，但因为是资产阶级，不适合这种制度，故又抛弃了。我们是继承这种新的制度的新的军队，如何领导军队和管理军队，除适当采用旧的军队好的办法外，还须加上党的领导和政治工作。朱总司令讲话之后，休息了一下，贺司令员〔2〕作总结，指出留守兵团过去军阀主义倾向的严重性，如何开展反军阀主义倾向的斗争，改变工作作风，完成整军、生产、教育的三大任务〔3〕。军政干部大会从20日到29日整整开了10天。这次会议的成绩主要的是更深入地只体地揭露了军阀主义的倾向，展开了反军阀主义倾向的斗争。

1月30日

　　　　26日起到29日，每大晚上进行全旅团级干部历史、思想反省的讨论，但没有结束，30日继续进行。礼拜二写了一个信给骆岚，告诉她军政干部会议不到礼拜六即会结束，因此那天我不能到她那里去，要她到我这里来，过

　　　[IJ 大革命指1924年1月至1927年7月中国共产党和国民党合作进行的反对帝主义、封建主义的第一次国内革命战争，
〔2〕贺司令员即贺染。
　　　〔3〕整军、生产、教育的三大任务这是当时陕计宁边区部队担负的三大任务。整军就是准备打仗，敌人进攻边区时就打仗，平时就生产，教育，中心是生产。

旧历年我们要回部队去了。所以骆岚来了。

1月31日

　　　　虽然是礼拜日，但为了回部队去过年，故团级干部历史、思想反省的讨论还是继续进行。骆岚昨天来了.今天不能陪她玩玩，只是利用会议休息的时候看了她一次，她就很早的回学校去了。

2月1日

　　　　到张邦英同志处开会。这是第一次延属地委会议，讨论地委分工问题：张邦英、李景膺〔1二、秦力生〔27同志等主要搞党务工作；曹力如〔3)、李景林4〕同志等主要搞政权；王震、李信〔5、王恩茂主要搞军队。再则讨论生产，整个延属分区〔6〕全年开支达9000多万元。整风问题，首先总结延安与安塞〔7〕的经验，深入整风。传达问题，2月20口传达完结等。

〔1〕李景膺时任西北党校副校长。
〔2〕秦力生时任中共延属地委秘书长。
〔3〕曹力如时任延属专署专员。
〔4〕李景林时任中共延安市委书记兼市长。
〔5〕李 信时任八路军二零师二五九旅政洽部主任。
　　　〔6〕延属分区为陕甘宁边区下辖的一个分区，售延安、甘泉、邸县、志丹、安塞、子长、延川，延长，固临等县和延安市。
〔7〕安 塞县名，在陕西省北部。

2月2日

　　　　停止了干部历史、思想反省的讨论，准备回到金盆湾继续进行，而讨论今年的工作，王旅长作报告，我提出了一些政治工作的意见：今年的任务是整军、生产、教育，因此一切政治工作也就是整军、生产、教育的政治工作。关于生产；①总结1942年的生产经验，定出1943年的生产计划，连营团都须进行，2月20日完成，②生产动员与生产教育，说明生产目的、方针、任务。⑤生产经济委员会的工作，由盲目地组织到自觉地组织，进行一次普遍的清算。④奖励有成绩的生产干部，处分贪污腐化分子。⑤检查督促生产的实际准备工作。关丁教育：整风学习与文化学习，时间一年。整风：①目的：整掉小资产阶级意识，肃清反革命，普遍地、深入地了解于部。②进行整风的总结，具体定出整风的计划。③干部应以领导整风为中心业务之一，尤其是团级干部。④重新学习文件，但不是每个文件都重新学习，提出：调查研究决定、增强党性决定、党员修养、怎样做一个党员、季米特洛夫论干部的标准、反对自出主义、四军儿次大会决议、反对军阀主义，重新学习。 ⑤步骤，首先还须团级干部讲课，再精读、笔记。学习文件必须与思想斗争联系起来，学习文件必须与部队工作联系起来，一般的须在学好文件后才作历史与思想的清算，但如发现个别的人问题严重，则提早个别的清算历史与思想。关于传达：①以团为单位召集排以上干部会议传

296

达。②时问3天到5天，2月20日前传达完结。③传达内容，反军阀主义倾向，党的领导一元化，建设根据地特别是生产的思想，反对自由主义，发展批评与自我批评。关于拥政爱民，根据联政指示执行。

2月3日

　　　　昨天估计今天能回部队中去，所以昨天写了一个条子告诉骆岚：“我明天回部队中去，今天你是杏能够来这里一走?”她昨天下午来了，可是我今天因为旅长谈问题的关系，又不能走，只好留骆岚住一天。

2月1日

　　　　早饭比平常吃得早些，离开了延安，下午2时到了金盆湾。从1941年离开绥德到了延安，迄今将届两年。这两年住了大半年的军政学院，一年的中央党校(一年党校学习，有三个多月参加西北高干会议与军政干部会议)。本来想要完成党校的学习才回来工作的，但是为了完成部队生产与教育的任务，服从组织的决定，不得不放弃原来的想法而安心于工作了。这里值得我注意的，就是如何在工作中时刻抓紧学习。这次回来，是我事先没有想到的，我所想到的是完成党校学习与部队反攻日寇的时候。既然回到部队里来了，就应该好好的工作，这是我现在经常想着的问题。

2月5日

　　　　正是民国三十二年一月初一，本来旅直举行庆祝废约〔1〕大会，因为下雪的关系，没有举行。

2月6日

　　　　离开部队将近两年了，为了了解部队的情况，参加旅政的汇报，知道了部队的整风运动并没有收到应有的成绩，今后我提出了一些关于政治工作的意见，组织科：研究、分析、总结各团一年来组织工作的报告，得出今年组织工作应如何进行；从整风中去深入了解干部、审查干部：生产与学习中党的工作的布置；整党，提高党的质量与领导能力。宣传科：总结整风，今后如何整风；总结文化教育，得出文教经验：准备研究生产中的教育，可以召集教育干部会议；宜传科本身工作等。民运科：民运干部整风，清算历史、思想，后参加到各县去进行民运工作。会议开了一天，一直开到晚上才结束。口到寝室之后，写了一封信给骆岚。

　　　[ 1 . ] 废约 指1943年1月：1日, 中美，中典签订的《中美关上取消美国在华治外法权及处理有关问题之条约与换文》和《中英关丁取消英国在华治外法权及其有关特权条约与换文》。这是中国人民长期反帝爱国斗争的结果，也是抗口战争期间中国国际地位提高的反映。

2月7日

　　　　参加旅直庆祝废约大会。会后奋斗剧社演剧。旅直连以上的干部没有看完剧即回来开干部会议并会餐。我在干部会议上说了三个意见：各单位总结1942年的生产经验与定出1943年的生产计划，必须把它当做是各单位领导者的职责来看待，不能只把它看成事务工作。我旅生产是有成绩的，因此得到了延安的表扬，但不能因此自满，还要更加努力，争取今年生产任务的完成，保持生产模范。整风必须深人开展，与部队干部思想、工作联系起米。晚上：讨论特务营的工作，解决了领导同志的关系问题。会议中问，七一八团三营从十五里的地方来耍纸船，锣鼓喧天，故停止会议看了一下，会议开到夜间12时。

2月8日

　　　　从延安回金盆湾时，旅长与我们谈了，要到七一七团去一下。到了金盆湾只住三天，今日就和刘参谋长〔1〕一路到临真七一七闭，路上进到樊村七一七团的纺织厂休息了-下，喝了一些开水，吃了一些柿并花生，没有到下午就到了七一七团，他们正在开军政干部会议，讨论生产诸问题，我们即参加他们讨论，一直到会议的结束。

〔1〕刘参谋长即 刘转连，时任八路军- ·二零师三五儿旅参谋长。

2月9日

　　　　供给处请客，我们去了。饭后参加七一七团的欢迎会，看到整齐的部队和会后战士们自己排演的平剧，心情快活，但开会欢迎感到不好为情。

2月10日

　　　　与我们同来临真的金忠藩同志今天回金盆湾去，早起床盥洗完毕，即写了一封信给李主任1〕,请他带回去，说到年假结束、生产之前一个月的工作布置，干部完成高十会精神的传达，把高干会精神的传达当作整风的学习，战士仍然进行文化教育，恐其一年的政治工作计划不能立即发下去，而首先发出一个月政治工作指示实有必要。信还没有写完，一营请我们吃饭的人来了。他们先走了，我和李政委2后面才赶上他们。路上迎面的北风，比立春前更冷。到了史村一营营部，开始吃了一顿点心，糕、糖、油煎的花生和面块、梨子、枣子、花生等，继续吃了几十碗菜，每个桌都剩了很多的菜吃不完。与一营教导员许先进、副教导员杨一明谈了一天关于营整风的问题，最后他们觉得“三风”有重整的必要。来了电话要我到大光转运栈吃饭，才从史村一营营部回临真：

〔1〕李主任即 李信 。
〔2〕李政委即李铨，时任八路军一二零师三王九旅七一七团政委。

300

2月1 ] 日

　　　　看完了七一七团各营一年总结的报告，觉得报告中问有这样几个问题：(一)仍然有“环境任务”的那一套，如
　　营的报告开始讲到了国际形势一年的变化，二营、三营也讲了不少的“环境任务”一类的话。(二)应付式的报告，什么问题都照报告提纲报告，但什么都报告得不具体，不是有什么写什么,而是为了答复报告提纲勉强地写点东西在上面。(三)提纲式的报告。如××是模范，但没有写出具体详细的模范事实。××是落后分子，但没有写出具体详细的落后事实。××有什么倾向，但没有写出具体详细的倾向的事实。(四)有的只写到工作布置，如春耕生产动员，没有写到执行的情况。(五)没有关于今后工作的意见。这些缺点，在以后的报告中必须纠正。供给处河口商店请全团连以上的干部会餐，代替团部的会餐。

2月12日

　　　　参加政治处召集的营教导员会议，布置一个月的政治工作、生产、传达高干会精神和拥政爱民的工作。

2月13日

　　　　供给处召集了商业生产人员的会议，我问了一下各地骡马店的情况，听了陈宗德同志的报告之后，认为必须

加强商店的政治工作： · 方面保证为公发财，一方面保证执行政策法令，不贪污腐化。

2月14日

　　　　　到营二连了解他们的生产问题和部队倾向。他们白供白给的办法是：种粮食、种莱、喂猪、打柴、锯木板、编筐子、两个毛驴子贩买贩卖等。他们发生的问题，有因饭吃不饱而说怪话的，如：“今年第一天吃饭不饱， …年将没有饭吃。”有因开小差而说怪话的：“营长、连长开小差，在这里再驻几年，团长也会开小差。”有因生产而说怪话的： “坐禁闭为休息，开除军籍毕了业，杀了脑袋为阶级。”这些现象虽是个别的，但须值得我们加强政治教育。
　　　　与刘转连同志等一路到边区的最前线七一七团守备的阵线：麻子梁、己家源，再转到边上，才回到临真。己家源驻的是六连，他们在麻子梁、木瓜要险警戒。边上驻的是九连，他们在五台原放出了军事哨。从那里可以看出资产阶级如何不让我们存在着根据地。

2月15日

　　　　王旅长和肖副司令员〔1〕明天可到金盆湾，后天林1席等也要劳军。与刘转连同志一路回到金盆湾，50里路只

1〕肖副司令员即肖劲光，时任陕甘宁晋绥联防军副刊令员。

* ·

302
　　　　　　
走了两小时半，骑着一个颠蹦的马，把腰颠累了。

2月16日

　　　　王旅长和肖副司令员来了，旅直干部和派了教导营一个队去迎接。他们风尘仆仆，颇有倦意，可是晚上还举行了一次会议，讨论林主席和劳军团来的工作，决定六天的工作日程。

2月17日

　　　　七一八团、七一九团两个营、四支队全部和炮兵团在南泥湾集合迎接林主席等，可是等了一天林主席还没有来。天气那么冷，从早晨吃饭到晚上，肚子那么饿，而战士没有一个发出怨言的，欢迎林主席的热忱可见一斑了。那天林主席没有到的原因，是汽车在路上坏了三次，到了最后一次无法修理，即丢在山上，他们走路下山，好在我们派了骑兵通讯员去接他们，才早一点的到了炮兵团。回到金盆湾来，没有接到骆岚的信，而别的同志接到他们爱人的信好几封了，在延安我们每个礼拜都要见面的，现在不能见面，很想看看她的信，正渴望看的时候，她的信来了，使我心里十分愉快，同时也增加我对于她的想念。晚上写了一封信给她，说她是我难舍的想会的第一个人。

2月18日

　　　　王旅长要我和他一路去参加供给部生产营副的会议，肖副司令员也去了。三旅长因为有些同志调查研究的不确实，认为生产的时问要四五个月，没有较多的时间进行教育，非常生气，亲自询问各闭供给处主任、各营三产营副，以七一七团三营精确计算，得出结论生产时间只需36天，算它一个半月或顶多也不过两个月，故一年可争取10个月的教育，不过需要这样的几个决定：一、每连有八头牛、四副犁；二、每连除抽出的四个伙夫经常生产外，还需抽出一个班(10人)长年累月生产；三、每个人必须有
把镢头、一把锄头。王旅长之所以要精确计算时间，是为了克服生产中间拖拖拉拉的现象，借口生产，妨碍学习会议完毕，即到去南泥湾的大路上，迎接林主席和劳军团等同志。所有直属队的人员都在那里等候着，下午5点钟的时候他们来了。

2月19日

林主席和劳军团的同志休息天。

2月20日

　　　　举行盛大的阅兵典礼和分列式以及欢迎、祝捷、捐政爱民大会。会场的四周，站满了整齐雄壮的部队。旅直、教导营、七一七团一个营、七一八团两个营、四支队五个连、

通讯连、炮兵队等共四五千人，看出了我们部队在这几年的训练中有了一些进步。当林主席阅兵的时候，我也跟着绕四周走了一遍，看出了部队喜悦的情绪。在分列式中，看出了部队的旺盛的精神，举行各种技术表演，看出了我们有不少的“贺龙投弹手”1+操作比过去进步了。欢迎张邦英同志就职〔2J 后，即举行大会，王旅长首先致词，说到欢迎，是欢迎林主席、肖副司令员、劳军团以及张邦英同志就职；祝捷是庆祝红军建军25周年和最近苏联红军歼灭斯大林格勒的敌人〔3〕,以及收回罗斯托夫[4、伏罗希洛夫格勒〔53、库尔斯克6〕、哈尔科夫〔7〕的伟大胜利；拥政爱民是因为我们是党的军队，政府的武装，人民的儿子，必须拥护政府，爱护人民。林主席讲话，说他看到这样整齐的部队是很兴奋的。他来劳军，没有带来什么东西，可是带来了政府与人民爱护军队的热忱。我们的军队有着优良的品质，具备着这样的特点：第一是人民的军队，
第二是革命的军队，第二是有战斗力的军队，第四是有创

　　　〔1〕贺龙投弹手1042年春，三五九旅借贺龙前来观看该旅投弹、刺杀和射击表演之机，开展T 争当“贺龙投弹于”的竞赛。这一竞赛在后来的冬季练兵中椎广开来，变成了全边区部队的群众性活动。
　　　〔23欢迎张邦英同志就职即张邦英同志兼任八路军二零师三五九旅政委。
　　　〔3〕苏联红军歼灭斯大林格勒的敌人苏德哉争中，苏军为保卫斯大林格勒，粉碎德军进攻而进行的战略性决战。比殴从根本上扭转了苏德战场的局势，苏军开始夺得战略主动权，从战略防御转入战略进攻。
[43罗斯托夫俄罗斯城市和港口，罗斯托大州首府。
〔5〕伏罗希洛夫格勒即今卢甘斯克，乌克兰城门。
6] 库尔斯克俄罗斯城市：库尔斯克州首府。
73哈尔科夫乌克兰第二大城市，哈尔科夫州首府。

造性的军队。世界上除了苏联红军外，即是我们的八路军。肖副司令讲了红军胜利的问题。张邦英同志讲了如何完成白己的任务的问题。宣读拥政爱民十大公约誓词，高呼口号即告结束。

2月21日

　　　　召集各团首长、各营生产营副的会议，王旅长报告今年生产问题。因时间有限，未详细讨论。这个会议的作用，克服了过去认为生产时间要四五个月，不好进行教育的观念，引起了大家注意如何抓紧时间完成生产与教育两大任务，防止了可能发生抓住生产、放松教育的现象。

2月22日

　　　　全旅召开各连指导员、营长、教导员以上的干部会议，林主席报告。他不知疲倦地讲了一天。王旅长说他是以诲人不倦的精神教育我们。他的报告指出了革的胜利的前途，增强了大家胜利的信心，叙述了中国革命的历史尤其是大革命以来的革命历史，增加了大家许多历史的知识，传达了高干会议总的精神，鼓励大家执行生产、教育的两大任务。王旅长还说：林主席才是老资格，我们有什么可以摆老资格!有些人说吃不开了，谁要你吃不开呢?有些人说要退伍，好!生产的时候不怕退伍的，组织去生产!有的要去做什么地方工作，怕死鬼……等。这些正

是目前部队中的主要倾向，这样说一说，大家心里都很痛快，对于工作的进行有极大的作用。本来会议决定一天结束，但肖副司令员还有一个报告，故决定再开一天会。

2月23日

　　　　欢送林主席和劳军团回延之后，继续举行昨大的十部会议，请肖副司令员报告苏德战争〔1〕问题，苏联红军问题以及我们部队中的军事教育问题。在他的报告中，讲到红军建设对我们有特别重要的教育意义。苏联红军建设，第一个问题是政治委员制度，在今天我们部队中就是必须拥护党的领导一元化的问题。第二个问题是劳动军制的问题，在我们部队中今天说来就是一个生产的问题。第三个问题是思想斗争的问题，那时苏联有托洛斯基[2] 的建军思想，他主张不用老布尔什维克，仇视老布尔什维克，崇拜旧军官，不注意部队成份的纯洁，也有军事反对派的建军思想，他们主张游击主义，不要正规化。从反对
　　　　　　
　　　〔1〕苏德战争1941年6月22日，德国突然进攻苏联。苏联人民奋起抵抗，在取得莫斯科、斯大林格勒和库尔斯克等会战胜利之后，接着展开战略反攻，收复全部失地，转人境外作战，1945年5月初攻克柏林，8日法西斯德国宣布无条件投降。
　　　〔23托洛斯基即托洛恢基，十月革命时，任俄国社会民主工党中央政治局委员、彼得格勒苏维埃主席.十月革命胜利后。曾任苏维埃俄国最高军事委员会主席等职。他在战争、和平及革命等基本问题上以“左”的立场反对列宁的正确方针政策。1923年秋集结同伙，提出反对派纲领，要求派别活动的自由。列宁逝世后，反对列宁关于在苏联建立社会主义的理论和路线，进行反党的派别活动和破坏活动。1927年11月被清除出党。

这些思想中建设起红军，在我们部队中今天说来，就是个整风思想革命问题。再则讲到苏联红军的纪律性、组织性，把任务看成重于生命的精神，都是值得我们好好的学习的。他的报告大概讲了六小时、接着，我报告了关于深入拥政爱民工作的问题，副旅长讲了关于军事教育的问题。晚上旅长召集各团的干部谈到军事指挥员与政治委员关系的问题。根据中国的条件，政治委员制度将和苏联不同而长期地存在。尊重政治委员的意见，同时政治委员必须提高指挥员的威信。日前部队中就是以拥政爱民问题为传达和执行高干会的精神，林主席的报告，就是高干会议总的精神的传达，以他的报告来教育部队。我也提出了几点工作的意见：今年整风学习的问题，提高部队生产热情的阿题，拥政爱民工作的问题，红军工作的问题。

2月24日

　　　　肖副司令员与我谈部队工作问题，我把部队整风学习.生产准备工作、部队倾向问题等谈了一下。

2月25日

写完了拥政爱民的训令。

2月26日

　　　　肖副司令员到七一七团去，我到营训班去了解他们中间的问题。

2月27日

　　　　王旅长谈营训班的处理问题，以及教导营的千部问题，决定：一队王汉兴调回旅政，二队增设副队长，三队刘三元调动，以颜三仔为队长，从营训班调出甘俊华、阳焕生到一队、二队当指导员，加强教导营工作。打电报给联政，准备将营训班学员送军事学院去。

2月28日

　　　　到营训班与几个同志谈话，及到教导营营部谈些问题。

3月1日

　　　　　昨天把营训班20几个人的反省笔记拿来了，今大开始翻阅，了解到他们存在这样几个问题：一、不愿学习，认为“年纪大了，学不进去，学也是这样，不学也是这样，总少不了我的一斤半小米吃”。二、对物质生活表示不满，说 “大家补充了被子、毯子，为什么不给我补充?不给我补充，准我请假到家里去拿”“不给我制一件皮大衣，我做长工也可以赚到一件皮大衣”“我在×团工作四五年，临走

时给我制一个被子都不制”“我盖着一个破被子没有补充，心里想起就难过”……三、我吃不开了，“晒太阳”的：退伍回家吧! ……。四、我要什么……。这些倾向是有些 T 部中普遍存在的，必须坚决地反对。
　　　　晚上，王旅长谈关于老弱残废的处理问题：一般的42岁以上清查处理；二、不穿军衣，不戴军帽，变为老百姓；
三、组织起来参加农业生产，每人种地30亩，帮助公家生产两年；四、每五人一条牛，每人一把镢头、一把锄头；五、每个单位或几个单位组织生产组，专门生产；六、告诉他们的前途和利益，可以得到土地、窑洞、农具、耕牛、锅灶、用具等。

3月2日

　　　　到政治部讨论处理老弱残废的问题，决定派人到各单位去调查老弱残废并同他们谈话，征求他们的意见，4日汇报。工旅长到四支队那里分地去了。贺师长〔1〕打来电话，要部队响应吴满有生产竞赛【23,因此要李主任起草一个关于与吴满有生产竞赛的指示。同王汉兴同志与杜枫同志谈话，一个在上午，一个在下午。晚上，袁福

〔1J 贸师长即贺龙。
　　　2] 吴满有生产竞赛吴满有是延安柳林二乡农民，1942年在大生产运动中努力开荒，成缀显著,成为陕甘宁边区的劳动英雄。1943年1月31日，延安《解放日报》发表社论，号召全区农民开展“吴满有运动”,掀起了学习吴满有、大力开荒生产的热潮。

生〔1同志关于锄奸工作干部问题作了一个汇报，了解了各团锄奸干部质量不强，有一部分有坏的思想意识，必须改 造。

3月3日

　　　　前两天接到了骆岚给我的第三封信，2月19日写的。今天回给她一封信了，安慰她搬家的时候，我没有帮助她 。
　　　　看了李主任写的政治工作计划，推备提一些意见。左齐〔22同志介绍来一个工光普(七一八团通讯参谋),经我亲自谈话后，知道他过去是国民党员，参加过四川剿共战争，亲白枪毙过一个共产党员，去年5月打了主意要逃跑出去，今年有个人逃跑他完全知道，他还在部队中造谣挑拨离问等，故把他送锄奸科去了。昨天谢洛夫来了，同我住在日本式的房子里，晚上谈了谈关于苏联生活的一些问 题。

3月4日

　　　　昨天下午落着毛毛细雨，今天早晨起来，看到遍山遍野积起了三四寸厚的白雪，并且还在不断地下着，空气清

〔1〕袁福生时任八路军一二零师三五九旅政泊部锄奸科科长。〔2〕左 齐时任八路军一二零师三五九旅七一八团政委。

爽了。同志们都欣喜了，预祝着今年生产一定丰收。皑洁粉白的雪吸引我尽情地了望，把我的眼睛看花了。在房子里修改李主任起草的政治工作计划以及审阅营训班学员的反省笔记，看到纸和字上面好像有着淡淡的轻雾走动着，因此，我有时闭着眼睛休息一下再事工作。晚上，听取处理旅直老同志调查工作的汇报，大多数老同志愿意为公家生产两年在此地安家。政治部有个老同志今年45岁了，可是听到42岁以上要退伍，他说只有30几岁，不愿退伍，他的工作非常努力，人家到临真驮粮一天去、一天回，而他只要一天就能往回，工作非常负责，喂马没有死过马，经常说“打倒日本再回家”

3月5日

　　　　昨天晚上下了一夜、今天下了一昼的雪.左齐同志冒雪从马坊到这里来了，谈了谈关于七一八团目前的工作，陈、李带队伍到延长背米去了，并在那里做拥政爱民的工作。接到旅长要陆韧〔1〕打来的电话，要召开教导营的学员连级干部和在职的排级干部的干部会议，揭露教导营中间存在的不正确的倾向。本来我也要他们召集会议的，因为我看了营训班同志的反省，有许多问题是需要讲讲的。写了个条子要邓、于到我这里谈谈关于教导营如何
集会议的问题，并要他们讲讲目前教导营的情况，谈到天

〔1〕陆 韧时任八路军一二零帅三五九旅司令部二科科长。

黑才结束。医为明天教导营召开干部会议，需要我作个报告，晚上大家捶了，我还在准备报告，但没有准备完毕，只是收集了一些材料，而没有整理。

3月6日

　　　　昨天夜里还是下了一夜的雪，一直到今天早晨还在下着。这是我没有想到的，同时也是我到陕北没有看到的，因为连续下了三天了。早晨很匆忙地准备我的报告，可是没有准备到多少就吃早饭了，没有休息只提纲式地写了一点。教导营来人催我去开会了。在锄奸科的房子里开会。我讲了这样几个问题：(一)党的利益高于一切。揭露了不愿做军队工作，什么个人发展、工作兴趣，对于军队没有正确认识的观点。(二)布尔什维克的前进心。揭露了有些同志不求进步、悲观失望的情绪，鼓励大家永远前进，相信革命必然胜利和会很快地胜利。(三)干部物质生活待遇方面，揭露了平均主义和特殊化的错误，不要斤斤计较生活待遇，而要追求政治上的进步，不以物质生活为爱护于部的主要表现，而要以政治教育决定这个问题。 (四)自由主义，揭露对于不正确的言论、行动采取听之任之，甚至随风应流的错误。

3月7日

再一次审阅了全年政治工作的计划。到旅直供给处

了解了一下他们的情况：全供给处190多人，有金川商店、延安商店、蟠龙商店、瓦市商店、绥德商店，另有鞋厂一个、油坊一个、纸厂一个、运输队一个、骡子45匹。去年收入500多万元，支出360多万元。原来计划明天到七一八团去参加他们的生产动员大会，但旅长到了那里，故可不必云了。旅长打来电话，说到他这次到四支队，七一九团开会，解决工作问题和思想问题，明天他又准备参加七一八团的会议。这次旅长亲临各团，将给各团工作以极大的推动。

3月8日

　　　　吃了早饭之后，即到教导营开会的会场上去。因为他们还要上一点半钟的课才能来，故我一个人在会场上看完了一张报，会议才举行。今天讨论我前天的报告，首先杜枫同志发了言。休会后看到了王旅长，他同我谈了关于七一九团开会的情形，展开了批评与自我批评，收获还好。干部的配备，他也提出了一个新的意见，要我们考虑。

3月9日

　　　　昨天晚上，旅长与谢洛夫同志谈，要他今天起帮助教导营检查和领导射击教育几天再可到延安去。因此教导营的干部会议停开。林朗同志带回来了左齐同志的一封信给我，反映了他们七一八团领导之间的一些问题，要我

去七一八团一下。为此，我到七一八团，他们还在开昨大的全团排以上干部生产动员大会。等了一会儿，左齐同志回来了，说他们七一八团领导之间的问题算是解决了，于是我也不再提这个问题了。到三营去看了看该营的情况，他们各连都在积极地编织挑粪筐子，安好蹶头把子，充满了准备生产的热烈气氛。

3月10日

　　　　谈了谈关于七一八团营级干部的问题。一营长是有调换工作的必要。在团部对门的大坪里，从团直、三营的驻地来了挑粪筐、背镢头、赶牛荷犁的队伍，等待着我们去检查。我看出他们生产的准备是积极的，生产的情绪是高涨的，大家都表现着有信心完成生产的任务，我向他们讲了一些话，鼓励他们完成生产任务，争取生产模范。下午，到二营参加九连召集的军人大会，连长张良贵报告生产计划，副连长报告生产中要注意的问题，指导员发动大家生产比赛，于是你班与我班比，我班与你班比，你排与我排比，我排与你排比……比得轰轰烈烈。最后我向他们讲了讲在边区努力生产的是好公民，在部队努力生产的是好军人。这次生产是考验我们每个同志的品质。好的革命军人的品质是，作战的时候勇敢作战，生产的时候努力生产。在我和左齐同志回去的时候，看到三营教导队课堂的侧边，部队坐在那里等着剧台上唱戏。利用这个时候，因为七一八团运输队有一个运输员在金盆湾打了老百

姓，向他们讲了讲拥政爱民的问题。没有回到团部去，就回到金盆湾来了。

3月11日

　　　　旅长昨天晚上同我谈了关于一些干部新的配备的问题，要我今天写一个报告给联防军的首长。早晨一起来，就没有忘记首先执行这件事情：廖明为副主任兼组织科长，熊晃为特务团副政委，肖头生为七一九团副团长，周俭廉为七一七团副团长，何远平为七一八团副团长，工了良为特务团副团长兼教导营营长，邓利亚回七一八团去做主任，金忠藩为七一七团参谋长，郭元猷为特务团参谋长，刘顺文为七一九团参谋长，刘鹏为特务团副参谋长，张有发为旅部政治协理员。旅长到七一七团去了。我去参加了一下锄奸工作会议，回来看完了关于七一七团生产积极分子与怠工分子的材料，去年生产中间极大多数的干部与战士都是努力生产的。

3月12日

　　　　昨天去旅宣传科开了一天各团教育股长的会议，今天要结束。我听了他们讨论的发言。当提出文化教育要做默、背时，有的同志主张白话文不需要背(要背的是古文与英文),有的同志主张要背，我的意见过去旧的教授法要默要背，今天我们新的教授法要默要背不要呢?要的，

但还需加上一个要解、要用，再则根据部队同志的文化水
平还没有到不要默与背的阶段(部队现有甲、乙、丙组文
化学习组织，甲组识500字以上，虽有识千多字的但不
多，乙组识500字以下，丙组识300字以下)。如果一个人
不记得必要的字、词、句，要写出东西来是不可能的，字，
词、句好象是材料，没有材料是不能制造东西的。晚上，我
提出了几个问题：(一)文化教育：1.文化教育的地位，应
该是第一的。2.十部与战士文化教育必须同样抓紧。3.文
化教育的注意力是放在大多数容易进步分子的上面，同
时不放松对于进步慢的分子的文化教育。4,学习文化的
情绪，必须做到三点：自动、努力、经常。5.教员要不断提
高，教育的办法要不断地改进。6.学习工具的保证，写信
给各团切实做到。(二)政治教育：1.什么应该学习? ——
发扬光荣模范的例子，如部队有许多劳动英雄必须抓住
来教育部队。2.什么应该反对?—克服一切不正确的
倾向，如对生产任务的不正确的态度，对拥政爱民不正确
的态度，对精兵简政不正确的态度，对物质生活不正确的
态度，对学习不正确的态度等。3.培养革命军人的品质
—根据谭副政委讲的革命军人品质的五条，编成一个
课本。4.党课，须切合党的生活。5.时事，指明我们的前
途。(三)宣教干部：1.党给我们担任部队宣传教育的工作
任务是光荣的，应把它作为中心的事业干到底，不安心的
现象是必须反对的。2.重组织、轻宣传的观点是不正确
的。但不严格检查自己工作，只怪人家尊重不够，也是不
正确的。3.宜传教育干部必须有坚定的无产阶级的立场，

高度的政治敏感，因此需要有很好的修养，加紧今年整风学习。4.宣教工作干部必须与各方面干部联系，工作才能做好。再回答了一些零碎的问题。

3月13日

　　　　继续举行教导营的干部会议。杜枫首先发言，承认了前几天在会议上的发言接受错误的态度是不诚恳的。因为鲁艺秧歌队要来教导营，干部要去迎接他们，会议停止。我向延安的来路走去，看了一下供给部的被服所。那里有20几架缝衣机，几十个工人，四个染匠。出来，走了 	截，碰到肖三〔1〕、艾青〔2〕俩诗人，即与他们同路回来，知道他们昨天在陈子沟宿营，身体疲累。晚上，与他们及秧歌队的负责人谈他们到部队劳军的计划，决定明天在这里闹秩歌。本来15日到临真去，因接到旅长电话，七
七团部队已散开在七八十里的地方去生产了，故不需去，而改为到马坊、南泥湾去，16日到七一九团，17日到炮兵团，18日延安。

3月14日

久欲一睹的被全延安称赞的鲁艺秧歌队今天在我们

　　　〔1〕肖 三时任延安兽艺编译部主任、陕廿宁边区文艺家协会和延安文艺家协会常委。
〔2〕艾 青时任延安《诗刊》主编、陕甘宁边区参议会参议员。

　的操场上出现，大家感到极大愉快。首先举行欢迎会，请了肖三、艾青及秧歌队代表讲话。正在艾青同志讲话的时候，王旅长从十一七团回来了。在他们讲完话之后，王旅长讲话了，表示极大的热忱欢迎诗人和秧歌队全队劳军同志。说到我们军队同文化界在精神上、思想上完全是一致的。我们用枪炮打不倒的敌人，需要他们用笔、用口去消火他。我们努力生产来回答秧歌队的慰劳。大家站起来了，部队散开着，开始了秧歌表演：《拥军》、《拥政爱民》、《运公盐》、《二流子转变》、《王小二开荒》……等节目，用各种民歌、各种形式表演出来。看了三个多钟头还想再看。

3月15日

继续参加教导营的干部会议。同时动手开荒了。

3月16日

　　　　王旅长要回延安，一起床全旅直集合了。王旅长讲了生产的问题，反对懒汉，反对没有建设的思想(如有一个吃一个，不知积蓄的现象)。再去教导营开会，只开一个上午。下午准备生产工具，明天生产。

3月17日

　　　　教导营要生产。营训班的同志要介绍到军事学院去。故营训班单独开会，实行思想检讨。我参加了这个会议。晚上与李主任、熊科长1J 谈了话，谈了关于营训班干部处理问题。

3月18日

　　　　从营训班开会回来，接到了骆岚3月8日信。我担心她肚子经常有痛的现象，什么时候去看她一下才好。
　　　　下午，我上山去挖地。风不停地刮，挖松了的泥土不时吹到我的脸上。前面放火烧除刺草，火舌顺风也不时吹到我的脸上。烧山拍拍的声音和挖地咚咚的声音交响在一起。完成我们挖地的面积才从山上回来。

3月19日

　　　　上午与刘参谋长等去开荒地。因为镢头不够，我和方深同志两个人共一把，后来加上刘参谋长三个人共一把，故不感到什么疲劳。为了测验一下我的劳动力，我单独使用一把镢头，不要人换班地挖地，知道我并不下于其他挖地的同志，并且相信，如果多挖几天，我的力气将会大大地增加的。

　　　　1J 熊科长即熊晃，时任八路军一二零师三五九旅政治部组织科科长。

　　　　下午，肖副司令员由七-七团回来了，晚上同我们谈了七一七团工作的问题，认为七七团的工作一般的有基础，干部执行任务坚决，埋头苦干精神很好，但有两种严重的倾向——自出主义倾向与军阀主义倾向。下面对于团的领导有许多意见，特别是对于陈外欧〔1〕同志，觉得他有惩办和压制的作风，下面意见不敢向他提出，上与下的关系没有打通。因为某些材料的反映引起李铨同志说：“请你们考察团同志不要保留的把材料告诉他们”,而肖副司令员宜布了两条纪律：一、不向外讲：二、不讲反映材料的人。李铨同志因此对肖副司令员态度不好，肖副司令员感到李铨同志不虚心。谈话谈到了深夜才睡觉。我想了一下，七一七团的工作是存在着严重的问题，但有些事实是不相符合的，即是事实不合，而七一七团同志的态度是不应该那样的。

3月20日

　　　　送肖副司令员回延安，顺路即到区政府参加乡长、指导员、行政村主任的生产动员大会。区长报告今年全区的生产计划：开荒2万亩，安置移民2000人，发展妇纺200名，植棉200亩。大家讨论了如何完成这些任务的办法。我向大会提出了儿点意见：(-)提高群众生产热情，学习吴满有，创造劳动英雄，首先要认识两个问题：(1)生产粮

〔1〕陈外欧时任八路军一二零师三五九旅七一七团团长。

食多了，不是如造谣者所说“还不是给公家”。(2)生产搞富裕了，我们党不反对。我们党对于富农不是反对而是帮助其发展，对于吴满有式的富农，更不用说了。(二)反对二流子，政治动员与强迫生产。(三)帮助安置移民。(四) 军队具体分配。帮助群众锄草、秋收。(五)军队帮助发展纺线。晚饭，请了他们吃饭。点灯的时候，接到了骆岚3月15日的信。她想根据医生检查身体的意见，买点必需要吃的东西，而没有钱，不得已向我提出解决，我知道她不轻易向我要钱的，而且我以前亦想到她需要钱用的问题，因此必需帮她解决。

3月21日

　　　　肖副司令员向我们提出这些意见后，我们认为有写一封信告诉七一七团的必需。固然考察团在考察工作中不无缺点，某些问题不符事实，但为了七一七团工作的进步，着重谈到我们部队中的严重现象应如何克服。部队生产热潮空前地高涨，七一八团二营响应王旅长的号召，做到一切完全自给。在下午的生产汇报中，七一八团三营也与二营一样自告奋勇地响应旅长的号召，做到一切完全自给。有的连队(九连)每天每人挖地一亩多。为了鼓励三营努力生产完成任务，写了一封信给三营的同志们。同时，把这消息转告了七一七团的同志。

3月22日

　　　　请了延安县保安科长高继先同志——他是派到金盆区参加生产动员大会的——来吃早饭，和他一路到川口，那里驻的县委、县政府，可是县委书记、县长都没有在家。林主席和高厅长(1)住在另外一个地方休养，我去看了看他们，回到高继先同志那里，下起雪来了。吃了午饭，为着去看将近两个月没有见面的骆岚，不惜疲劳，不顾下雪，到姚店子去，找好了一个住处，被子从牲口上解下，向清了张儿村的方向，即骑着马到了张儿村，下马进入制药厂的门口，里面正面的房子门口站了一群男女，有一个穿了补钉蓝裤的，我认识了是骆岚，但不敢立刻断定，因为她以前没有这栏粗的身子，所以还是问：“这里是药科学校吗?”“是!”原来骆岚看到我来了，从人群中走到房里去了，我这样一向，她从房里走出，走到我的面前，伸出了好久没有和我握的手，我把牲口拴在树上，外面下着毛毛雨雪，没有地方适合我们交谈，她带我到一个泥匠还在那里砌墙的房子里站着谈话，我要她到姚店子去住，她说不好请假，要我把牲口骑到姚店子去再回来，我觉得她没有想到人家走了125里，到姚店子去再回米，又要多走10里，是一件不应该提出的问题.因此，我沉默了很久，结果，牲口留在学校，我和她借了她们协理员的房了住了一夜。张振邦看到我没有回姚店子去，黑夜跑来找我，我没有回去，而把牲口牵回去了。久别后的爱人睡在一起，有异样

1〕高厅长即高自立。

323

的亲切，异样约喜悦，话也忘了说了，一下子就天亮，因为工作，不得不惜别到延安了。

3月23日

从姚店子到延安分区司令部。

3月24日

　　　　到党校会见了彭教育长(1),他说我们没有请假就回到部队工作去了，现在党校调出去工作，须经中央书记处批准。本来他要与我谈谈党校整风的问题，因他要去开会，没有谈成，约定我走之前一天来淡。同时会见张启龙〔2〕.金如柏等同志。

3月25日

　　　　到联政向甘主任〔3〕报告了一下部队的情形，他指示了部队一些工作。回来时在门上看到谭政委〔4〕,即到他那里坐了一下，他说以后约我谈话。

〔1〕彭教育长即彭真。
E2〕张启龙时任中央党校第四部主任。
〔3〕甘主任即甘泗淇，时任陕甘宁晋绥联防军政治部副土任。4〕谭政萎即谭政。

3月26日

　　　　看了看延属分区一级机关的房子，谭政委即来电话，要我去谈话，谈了谈部队生产、拥政爱民诸问题，谈到吃了晚饭还谈，肖副司令员来了，张参谋长〔1〕也在那里，他们觉得我们的干部需要好好地整风，需要斗争，才能保证政策执行，需要下面敢说话。

3月27日

　　　　到党校去找彭教育长谈党校整风，但他没有在家，又未谈成，转到章夷白〔2〕同志那里玩了一下，即到张启龙同志那里，郭鹊同志去医务所，路过张的门口，我们谈了一下唐子奇同志的问题。还没有吃晚饭，同江勇为同志到了飞机场分区司令部。

3月28日

　　　　冒雨回来。当天只到新营沟七一八团二营了解了一下他们最近生产的情况，14天完成开荒1700多亩，40个劳动英雄每天开地都在一亩以上。

〔1〕张参谋长即张经武，时任陕甘宁晋绥联防军参谋长。〔2〕章赛白时任马列学院秘书长。

325

3月29日

　　　　从七一八团二营驻的新营沟回到金盆湾，与李主任谈了最近的工作，生产要好好地总结一下；整风要首先暴露与发现反革命，各团要登记有多少嫌疑分子，以便清查；下部新的配备已批准了，我们转一个通令下去，按照执行。晚上写了一封信给骆岚，告诉她我回到了金盆湾。

3月30日

　　　　挖了上半天的地，手上打起泡了，但并不感到痛苦，相信自己--天挖到晚是不成问题的。晚上与熊科长谈话，要他到特务团去工作，指出了他不愿做宣传科长，工作不经常与不深人，态度欠严肃等毛病。

3月31日

　　　　上午继续挖地，下午办公。晚上与张有发同志谈政治协理员工作。旅长要刘亚生打来的电话，命令二支队、四支队一连、教导营三队，明天到延安去，

4月1日

　　　　我起来正在外面散步，细雨还是不停时候，颜龙斌〔1〕同志骑马跑来了，首先到参谋长那里听到说了一声：“发生事了!”后到我处，才知道有个司志因为老婆与别人的关系问题，拿着枪逼着老婆要讲，老婆不讲，大有打人之势。我即批评了这个同志。以后这个同志接受了我的批评。我即决定，把有关人调动工作和给以处分。要他老婆马上回来。问题算是解决了。

4月2日

　　　　在南泥湾四支队住了一天。他们挖地只要两天就可以结束。我与陈春林同志到二、五连挖地的山上去看了一下，他们开荒的情绪是高涨的。晚上到三连和战士围坐在他们生产背回来的柴烧的火炉的旁边，问他们为什么要生产?有的说“为了执行上级命令”,有的说“为了建设边区”,有的说“为了减轻人民负担”“为了克服困难，自供自给”。他们一致说，今年生产和去年不同，饭不够吃，还是努力开地，没有说怪话的。叫了二连几个劳动英雄和他们谈话，问他们为什么一天能挖一亩五分地?正在和他们谈话的中间，接到李主任〔2〕连夜派骑兵通信员送来一封信，说：“旅长要袁福生到延安现回来了，有非常紧急的事情商量处理。”我估计是清查和处理部队反革命分子的问题 。

〔1〕颇龙城时任八路军一二零师三五九旅补充团参谋长。〔2〕李主任即李信。

327

4月3日

　　　　早晨，集合四支队讲了一次话，鼓励了他们努力生产。指出生产是光荣的，不愿生产的现象是剥削阶级的意识和二流子的意识。目前要超过开地的数目和准备学习，把生产与教育结合起来。因为昨晚李主任写来的信要我回去，所以早饭后从南泥湾回到金盆湾，谈了处理部队反革命分子的问题。

4月4日

　　　　不知什么原因，从四支队回来后，昨天晚上肚子痛的厉害，两顿没有吃东西，晚上才逐渐的好一点。
　　　　昨大晚上逮捕了几个反革命分了。今天李政委〔1〕来了，同他谈了部队反革命的处理，一方面要提高警惕性，反对自由主义；一方面要防止张惶失措，草木皆兵。利用开荒结束召集次干部会议，专讲一次坦白运动的问题，号召发扬对党无限忠诚，自动坦白报告对党隐瞒的事情。对于政治嫌疑分子，必须布置工作。对于有确实证据的反革命分子，可以逮捕。晚上，谈了谈七一七团的生产工作。

4月5日

〔1〕李玫委即李铨。

328

　　　　七一八团集合二营、三营180来个劳动英雄(每天挖 	亩地以上)开荒比赛，要我去参加。晚上集合，我向他们讲了话，希望劳动英雄：一、劳动英雄的光荣要保持到底；
二、以自己劳动英雄的实际行动影响、教育、领导别人；
三、参加巩固部队的工作。晚上汇报，汇报到深夜。

4月6日

　　　　昨晚睡得很晚，因此起得很晚。在床上看到窗外闪亮的白雪，立刻感到天不作美，妨碍了劳动英雄的大比赛。昨晚汇报未完，今天到下午2时多才结束，中午饭变成了晚饭。下午3时多冒着雪路雪风到临真去，参加他们明天开荒总结会议，到时已天黑一二小时了，走进团部，首先看到陈外欧同志，他正在准备明天的总结报告，没有估计到我今天会来的。

4月7日

　　　　开了一天的七一七团开荒总结会。陈外欧同志报告了一个多钟头的时候，刘参谋长从金盆湾跑来了，他不知道我昨天到了七一七团。会议结束的时候，我讲了一些话，提出了要他们超过一万七千五百亩的计划。

4月8日

329

　　　　在七一七团停留了一天，看完各营开荒总结的材料。同刘海同志谈话，问要求学习和调动工作，大概有两个原因：一个是旅长在七一七团总支扩大会议上说了他是“兵痞子”,一个是陈外欧同志的领导他有不满的地方。我批评了他，要他安心工作，好好工作。与李铨同志一路去调查水磨的事情，一方面后勤油厂的同志不经团部的同意，则把团部修操场的地方修水磨是不对的，一方面陈外欧同志用镢头挖坏水磨的木板也是不对的。晚上与陈外欧同志谈了刘海的问题、水磨的问题，及对肖副司令态度的问 题。

4月9日

由七一七团回到了金盆湾。

4月10日

　　　　由延安回来时，谭政委要我写一个三五九旅的生产工作。开始我不敢动笔，经过七一八团二营生产工作的调查、七一八团生产开荒的汇授、七一七团开荒的总结、与四支队龙炳初1〕、刘克明〔22同志的淡话、自己亲自询问

〔1〕龙炳初叶任八路军一二零师三五九旅补充团政委。
〔2〕刘克明时任八路军一二零师三五九旅补充团副团长。

一连、五连的劳动英雄和到三连，五连看他们挖地，以及与七一九团肖头生〔1〕同志的谈话，今天才动手写作。因晚上与廖明〔2〕同志谈话，耽搁了一个晚上的时问。

4月11日
Y!

继续写作三五九旅的开荒工作，写到很晚才睡。

4月12日

　　　　写完了三五九旅的开荒工作，一万四干余字，内容从2月15日到4月2日开荒五万亩，现在增加开荒数日到七万四千多亩，大体上4月10日可以结束，可以达到和超过高干会贺司令员提出三五九旅完成五万担到八万担细粮的任务。三五九旅开荒工作如何做的?讲到这样几个问题：生产思想问题，劳动组织与领导，土地、种子、肥料的准备，耕牛、农具的解决，伙食的改善，劳动情绪的提高，怎样开荒才开得多?等。

4月13日

到了七一九团。中午饭后到肖副司令员那里，他谈了

〔1〕肖头生时任八路军一二零师三五九旅匕一九团副团长。
〔27塞明 时任八路军一二零师三五九旅政治部副主任。

331

七一九团的问题：七一九团自我批评很好，不怕揭露自己的错误，领导原则性稳重些，上下联系好些，下面没有什么怨言：严重问题，即工作基础还不强固，制度还不严格，需要到下面去，建立连队工作，加强支部思想领导。再则转到讲七一七团的问题上面去了，他问我七一七团对他有什么意见?我向他反映了七一七团领导的一些意见，并讲了我的一些看法。

4月14日

　　　　与曾政委1〕-一路到二营去，看了干部连、五连、六连的窑洞：知道战士的被服很多是破烂的，感到今年补充被服非常需要，想到部队生产的果实应该用在解决战士物资供给的问题上。
　　　　肖副司令员住在七一九团三营。晚上，考察团的同志又要我到肖副司令员那里去一下。考察团的同志首先好像汇报一样的讲了在七一七团考察工作的情形，然后肖副司令员讲了几点意见。最后，我说了几句话，考察团同志首先都说了一番七一七团工作的成绩、优点，好象不说我听了也会不高兴，其实不会，望你们多批评，批评对于我们只有好处没有坏处。

4月15日

〔1〕曾政委即曾涤。

早饭后到史家岔一营。

4月16日

仍在史家岔一营。昨夜下了大丽，今天仍然下雨。

4月17日

　　　　肖副司令员与考察团工作已告结束，今天与七一九团团级干部开座谈会。为了赶回九龙泉参加会议，天刚淡亮就起来了，头有些痛，上茅厕后，躺在床上，看到房子像走马灯一样的团团打旋，头昏、眼花、呕吐，我想不能回九龙泉了，马从远处拉过来了，披上被服，会议要紧，不得不带病出走骑在马上，过了一个十来里的雪山，才到九龙泉。他们已经吃早饭了，我个人补吃了，开了一天的座谈会。考察团同志汇报了干部问题、机关政治工作、军事工作、支部工作、生产工作。有些意见因反映材料的同志本身有缺点，故不怎么正确，为七一九团同志所说明了，大家没有什么意见，明天准备讨论，出肖副司令员指示工作。

4月18日

七一九团同志发表意见。下午，我提出了一些具体工

作的意见，肖副司令员结论，指出：七一九团自我批评精神很好，关心部队很好，干部原则性明确，打下了正规工作基础。存在的问题是白由主义与进一步提高工作基础。他提出思想上整风应注意的几点：①反对反革命；②个人利益服从党的利益；③提高对团结的认识；④严格组织性与纪律性。提高工作基础应注意儿点：①领导机关不要与连队脱节；②需要统一集中，深入贯彻，围绕中心，严密组织性与纪律性。⑧怎样深入连队?

4月19日

欢送肖副司令员凹延安。

出! 4月20日

　　　　七一九团开军政委员会，决定增加种地亩数，每人种粮12亩，做到粮食自给，另外每人种麻3亩、山药5分、菜3分、草烟2分，每人共种地16亩，除工厂、运输、生产人员不计外，全团共种地19355亩。开始增加地时，有些同志表示增加得太多了，还保存着单纯少种点，种好点的观点。再则是讨论整风问题，提出了加强军政委员会对于整风的领导，重新编制学习组织，学习内容按旅政计划与七一九团情况分开轻重缓急进行。还有就是处理儿个干部问题，刘林标没收牛武群众的东西，决定撤职，在于部会议上斗争。两个干部队合并归团领导，十连为青年文化

334

连。

4月21日

　　　　写了一个报告给王旅长与张政委〔1〕,报告了我到七一九团的情况，尤其是说到肖副司令员和考察团在七一九团的情况；与张、曾、肖〔2〕谈七一九团营以上干部的情形，营的干部配备都还整齐，一般地说并不比别的团差。
晚上，参加营级千部会议，动员增加开荒。

4月22日

　　　　与张团长到他们的农场。一个66岁的老年胡子在那里负责，安置了40几个老弱残废，准备为他们创造幸福的生活。那老头向他们说：你们好好地工作，将来把大家养得红红的、白白的、大大的、壮壮的，大家看到了，说：当兵的，老了，有这样的结果就不错了。那个老头工作很有
信心，没有说过困难，生活经常愉快，不知道什么是苦闷，身体还很健康，很多青年恐怕还不如他。想到木工厂去，因为走到山林里，找不到他们的住处，就回来了。
　　　　电影团到了九龙泉。今天放映生产与战斗结合起来的影片，战士们看得喜逐颜开，精神兴奋。

〔1〕张政类即张邦英。
〔2〕张、曾，肖即张仲瀚、曾涤、肖头生。

4月23日

　　　　看了个上午的整风材料，下午到了三营，到各连看了一下。晚上又放映电影，全团集合(驻史家岔的一营也来了),我讲了些话，提出今年生产自供自给的任务，要他们向七一七团、七一八团看齐。

4月24日

　　　　由九龙泉到南泥湾。吃了中午饭到中央农场，会见了傅平中同志，同她一路去看了肖三、李延禄〔1〕、孟庆山2〕、王老汉、韩东山32等同志。下午到了七一八团晚上开了团的军政委员会，讨论整风问题，再联系到了陈、左的关系问题，陈承认过去总要人家迁就自己的意见是错误的，左承认过去没有让陈多做事情这是不对的。

4月25日

　　　　由马坊回到了金盆湾。晚上召集了副旅长、李主任、廖副主任〔4〕等，谈了我到七一九团的情况以及肖副司令

〔1〕李延操时任中共中央东北工作委员会副主任。
〔2J 孟庆山当时正在中央党校习。
　　　〔3】韩东山曾任八路军一二九师东进纵队副司令员，当时正在中央党校学习。
〔4〕唐副主任即廖明。

员考察我们工作的意见，他对七一九团的印象比七- · 七团要好。副旅长谈了关于延安最近的一些问题，分区司令部，又是卫戍司令部1〕,管了延安中央保卫团、炮兵营 (现驻杨家园子)、炮兵闭以及延属九县一市的一切武装。
　　　　一从马坊回到金盆湾，就要张振邦去找报来看，有信拿信来看。两封信，一封是骆岚给我的，她准备月底休息，但不愿到金盆湾来，怕了麻烦我和妨碍我的工作，前在姚店子我见她时曾说过没有到三五九旅工作，而到三五九旅休息不好，她想最好要我去接她，但我因工作关系，准备要张振邦明天去。

4月26日

　　　　昨晚睡得很晚，没有睡到很多时候就天亮了，记起了今天要派张振邦去接骆岚，需要办理许多事情，想睡，可是没有睡，就早起了，写了一封信，要张振邦面交骆岚，写了一封信给旅长，写了一封信给药科学校的校长，交代了张振邦许多的问题，因为我有工作不能亲自办理，只好多讲一些，使他能够好好去做。旅长打来一个电话，说到贺师长5月要来我旅，谭政委9月也要来我们部队，要我们好好的做好工作，回答某些人对丁我们工作的估计。晚上刘参谋长回来了，传达了旅长的指示，他说旅长说：过去没有认识到整风是党在历史上最正确的肃反，我们必须

　　　〔1〕分区司令部，又是卫戍司令部指延安军分区司令部同时又是延安卫戌区司令部。

很好的深入整风。再生产的问题，要我到七一九团去打打气，我已到七一九团了。

4月27日

　　　　看了一些反革命的材料。晚上，追问一个反革命分子，但他并未坦白承认加入反革命组织，只说：没有否认是他们—— CC系的自家人。

4月28日

　　　　到特务团与熊副政委〔2〕谈关于特务团如何总结去年整风与具体布置今年整风。继到卫生部去，首先看了一下干休所。从前就知道他们那里的工作不好，没有一个休养员没有意见，现在看了确实如此，向卫生部的同志谈了一下，必须建立一个比较好的干休所，这是我们执行干部政策所必须的，同时也是我们卫生部门在目前环境下的中心任务，开荒.播种结束之后，必须整顿干休所工作，把干休所与治疗所分开起来。同时，也谈到卫生部门整风的问题。晚上回来，副旅长说：旅长打来了电话，那里需要那

　　　〔13 CC 即“CC”系。1929年11月，陈果夫、陈立夫兄弟在蒋介石的授意下，将“浙江革命同志会”扩大改组为“中央惧乐部”,形成了以二陈为中心的庞大的特别组织。因为陈字的英文字母第一个是C,CC 是二陈的缩写，又是“中央俱乐部”的缩写，所以又称为“CC” 系。
　　　〔2〕熊副政委即熊晃，时任八路军…二零师二五九旅特务团副政委 。

些已经捉起来了的人的材料，要我继续追问那些人。同时，告诉我，骆岚到了分区司令部，儿天就回金盆湾来。

4月29日

　　　　召集了左齐、曾涤等同志来讨论联司(17、联政发来对于部队中反革命分子处理的指示。张振邦从延安打来电话，说骆岚到门诊部检查身体的结果，“胎位不正”,不能回金盆湾来，就住在延安。因此，我等她回来的希望打破了。

4月30日

张振邦回来了，没有看到骆岚，只看到写给我很短的
　　封信。晚上，又接到了她27日的一封信。因此，回了一封信给她，如果她仔细看我的信的时候，可以了解我不愿意她没有回来。

5月1日

　　　　供给部召集连以上的干部会。我看过了罗章〔2同志 报告的提纲。要廖明同志去参加这一会议，开展供给部门

〔1〕联 司指陕甘宁督绥联防军司令部。
〔2〕罗 章时 任八路军一二零师三五九旅供给部政委。

于部反贪污腐化的斗争。

5月2日

　　　　讨论保健工作条例，决定营以上的干部保健费。汇报七一八团二天干部会的情形和咋天一天供给部干部会议的情形。

5月3日

　　　　准备写一个三五九旅去年整风的基本总结和今年如何整风的报告提纲，等到旅直、特务团播种完全结束，召集一次会议，来报告一次，开始今年的整风学习。因此，做了收集材料、阅读材料、思索问题的工作。晚上接到骆岚2日的信，她说旅长说我最近要去延安，可是我并不知道。

5月4日

　　　　将要回信给骆岚的时候，副旅长递给我王旅长、张政委要我们8日到延安去的一封信，因只有两三天就要到延安，故不打算写回信了，等待着很快的见到骆岚。

5月5日

340

　　　　住在日木式的木房子里一个时期，也还觉得不错。可是现在因为跳蚤咬人，老鼠捣乱，太阳一天一天燥热，今天搬回到窑洞里来住了。下午举行了5月纪念大会，我报告了一下生产与整风的问题。会后，政治部同志还演了几幕平剧，部队同志颇感兴趣。

5月6日

　　　　从4日起到今日止，写完了三五九旅去年整风的基本总结与今年如何整风的报告提纲。电影团今天来了，明天放映。我想提早一天到延安去，牺牲不看电影。陈团长[1J 今天去延安路过这里，听说我明天去延安，今天在松树岭等我。因为明天去延安，处理了家里的一些事情。

5月7日

　　　　单独的吃了早饭，跑到松树岭，会合了陈宗尧同志，休息了一下，就一口气跑到延安，进到分区司令部，正是王季青同志与谭主席〔2〕在吃中午饭，问到王旅长不在家，到关政委〔3〕那里住了几天了。吃完午饭，谭主席带我到了骆岚那里，又一个多月将近两个月没有会面，自然是很兴奋和愉快的。午睡还没有起来，陈宗尧同志在下面邀

〔1〕陈团长即陈宗尧。
〔2〕谭主席即谭余保。
〔3〕关政委即关向应，时任陕甘宁晋绥联防军政委。

我-一-同去看关政委，我想明天早去，但陈决心今天去，因此去了，看到他形容憔悴颜色灰白，躺在病榻上.我们向他敬礼，他讲了一声“王恩茂来了”,我们说是来看关政委的，部队里许多同志都想来看，但恐怕妨碍你的休养，他说：“本来是要死的，现在不死了，还可以拖一个时期。”因为他病的关系，不能久留，就出来了。问到分区司令部时，已是八九点了。

5月8日

　　　　王旅长回来了，李、廖、袁〔1〕也从金盆湾到了延安，准备明天讨论部队的肃反问题。

5月9日

在延安休息了一天。

5月10日

　　　　王旅长讲了一下肃反问题，一方面要提高警惕性，坚决进攻反革命，同时要防止“左”的倾向走到另外一个极端反对知识分子。这就需要领导同志冷静分析，正确地处理。下面群众“左”的斗争，是不可避免的，也是不可怕的，

〔1〕李、廖、寞即李倍，廖明、袁福生。

但是领导同志不能“左”……。之后，要张政委谈谈延安肃反的问题，张政委说今晚准备一下，明天再谈，要我讲了一下部队现在的情况。

5月11日

　　　　张政委与我们谈了中央办公厅二次会议的内容：延安肃反的情况，是在四月二十二三日的时候，突然逮捕了一批反革命分子，争取了一些悔过自新，宣布了中央对于特务的方针，已经取得的胜利，现在要继续进攻取得战略的胜利。中央指出我们党现在是处在危机之中，需要全党起来肃清奸细，每个党员有肃奸的义务，必须担负其肃奸的责任。

5月12日

　　　　本来我去找谭主任谈谈关于部队的工作，走到联政门口，遇到谭主任与张参谋长去什么地方开会，因此去见贺师长，他同甘主任、张平化〔1〕同志、李检珠同志在谈问题，看到我们进去了，同我们谈了三五九旅的工作，淡到考察团的工作，正在整理材料，以后要开会讨论，毛、朱、任、高、王、谭〔2〕都会要参加的，问题是有争论的。对于每

〔1〕张平化时任晋西北军区政洽部副土任，
　　　C23毛，朱，任、高、王、谭即毛泽东、朱德.任弼时、高岗、王稼样、障政。

个团的干部的领导都有指示，要副旅长抓紧练兵，练兵要有目的。我们的对象是两个敌人，一个口本，一个国民党反共顽固派，打日本要能消灭一个联队，打国民党要能消灭一个师，战斗力比较强的，我们一个打两个，战斗力比较弱的我们一个打三个。要我注意整风、肃反、生产。关丁生产，他讲到要在千部中弄通一个思想：“过去水往下流. 现在水要往上流”,即是过去供给依靠上级解决，现在依靠下级解决。关于肃反，提到要细心、耐烦、冷静、慎审，不是像过去那样简单，不能骂、打、污辱犯人。各团干部必须参加肃反斗争。

5月13日

　　　　决定今大回金盆湾，起来就把东西准备好了，但谭主任要我们去谈话，故我今天不能口去，骆岚单独先回去了。晚上接到旅长电话，知道她到了家里，路上还好，就是遇到雨，打湿了衣服。在谭主任那里，首先谈了与边境反革命作斗争的问题，特别提得严重的要把戴家友捉起来，免得给部队更大的危害。再就是谈到部队肃反河题，他主张部队目前暂时不搞，尽量封锁消息，麻痹反革命，过早搞了怕不能达到彻底肃清之目的。决定李主任来学习肃反经验。目前部队整风，先从思想着手，可以放松—手，让大家发表意见，从中发现反革命。还有关于七一七团的问题，他讲了七一七团爱说成绩，不愿接受批评，领导同志粗暴蛮横，民主不够，下面意见怕了向上反映……等，这

是值得注意的问题。他的精神大体与肖副司令的相同。

5月14日

下午1时回到了金盆湾。

5月15日

　　　　召集了各团首长开会，讨论部队肃反工作。我准备了一个报告，传达延安的指示和讲到部队如何肃反。白天因为等各团干部，故到晚上才开。

5月16日

讨论了一天，晚上我作了结论，散会。

5月17日

　　　　各团干部河各团去，李铨同志回去晚点，与他特别谈了几个问题：一个是运输队打人的问题，必须检查运输队工作，清查运输队人员；一个是叛徒戴家友活动的问题，必须设法把他捉到，杜绝祸根；一个是陈外欧参加肃反的问题，要他领导一下。晚上看了电影《生产与战斗结合起来》、《十月革命》。

345

5月18日

　　　　副旅长发现卫生部有些领导同志包运特货，违反政策、法令，今天开会讨论这个问题，对有关领导同志必须执行纪律，还要开军政委员会讨论。鄜县七一八困一营来的电报，那边顽军已经换防，扬言要夺取鄜县，进攻边区。昨天看了旅长的来信，说何文鼎(1二部又欲从北面进攻边区，故我们必须有所班备。晚上又演电影。

5月19日

　　　　重看了以前我写的去年整风的基本总结与今年如何整风的草稿提纲，准备在明天召集的旅直、特务团连以上干部会议上报告。

5月20日

　　　　旅直、特务团连以上干部会议，我作了一大的报告，揭露去年整风的缺点，指出今年如何整风。

5月21日

　　　　1] 何文鼎时任国民政府军事委员会第八战区伊盟守备军新编第二十六师师长。

346

讨论。

5月22日

讨论。

5月23日

　　　　左齐同志从那天起即已病了，现在还在卫生部休息。今天利用假期去看他一下，刚到卫生部即下起大雨。

5月24日

　　　　继续举行旅直和特务团的整风大会。在党的坦白运动之下，有许多人纷纷报告他们对党隐瞒的问题。因为时闾关系，未能允许每个同志报告。

5月25日

由讨论坦白的问题发展到讨论几个同志的问题。

5月26日

讨论东干队小组织活动、草包委员会、维持会的问

题。大家供给了不少的材料，认识了这些东西都是反革命的。

5月27日

　　　　继续讨论东干队小组织活动、草包委员会、维持会的问题。会议决定要每个同志都写一个对于大会的感想和意 见。

5月28日

　　　　从昨天起，即已由一般地讨论东千队小组织活动、草包委员会、维持会的问题，进到讨论一些人的问题。王旅长从延安回来，讲了一次话，着重讲到堡垒容易从内部夺取 。

5月29日

　　　　旅长也参加会议，着重讨论坦白的问题。各团的干部今天来了。

5月30日

举行团级十部会议：首先进行汇报，各团团长报告军

事与生产工作，政委报告整风学习。第一期轮训队学员毕业，请团级干部去会餐，旅长向毕业的同志讲了话。

5月31日

各团汇报完了军事教育与生产工作。

6月1日

　　　　旅长的意见，要各团的主任也来到会，因此今天会议上增加了各团的主任。参谋长发言，副旅长提出军事教育的全部意见，王旅长对生产与军事教育作了结论。下个各团汇报整风工作。

6月2日

各团继续汇报整风工作，联系到讨论坦白的问题。

6月3日

　　　　王旅长在未回延安之前，提出了今年整风的指示。会议停止一会儿，送他和参谋长一路到延安。会议继续进行。因各团干部要立即回去领导锄草，故夜晚也开会。

-

6月4日

　　　　上午继续讨论坦白的问题。会议认为有的问题不是一下子可以解决的，所以停止讨论。在李、廖发言后，我即作关干整风的总结。下午，继续举行旅直、特务团的整风大 会。

6月5日

继续举行旅直、特务团整风大会。

6月6日

　　　　旅直，特务团整风大会开到今天暂可结束。我在会议上提出了一些意见，说到大会的胜利以及以后整风的问题 。

6月7日

端阳节放假一天。放假后，即行锄草。

6月8日

看了各团的一些报告。

6月9日

　　　　上午锄草，下午办公。李主任到延安学习反奸斗争经验。开了一次会，布置政治部的工作。

6月10日

　　　　仍是上午锄草，下午办公。李主任与各团政委到延安去。

6月11日

　　　　第二期轮训队的学生集中了(营、连长轮训)。这期的目的，是军训、整风、休养。因为开始一个时期是整风，故不能去锄草，而到轮训队去了。

6月12日

审阅轮训队整风计划、

6月13日

轮训队开学，我讲了一下整风的问题。

6月14日

　　　　准备到轮训队去上整风课，看看整风文件与部队材料、思想问题。下午与坦白的同志谈话，主要是听坦白同志讲对批评的意见。

6月15日

　　　　在轮训队讲反对自由主义的问题。下午继续与坦白同志谈话，主要是我对坦白的同志提出批评，指出对干同志的批评表示愤怒的态度是不对的。

6月16日

　　　　修改我5月20日在旅直、特务团连以上十部会议上的报告。

6月17日

　　　　完成了报告的修改，交给旅政油印。准备有意识地了解轮训队的干部，从廖副主任那里拿来了各团营长、连长千部的材料。

6月18日

　　　　谭天哲1〕同志来谈关于教导营整风及改善伙食可题。看了一些材料，参加了司令部的支部大会。很盼望下雨，可是早晨和下午只下了点滴雨水.无济丁事。

6月19日

阅读各团送来的连、营长的材料。

6月20日

　　　　准备明日开旅直与特务团的整风大会，拟首先要改过自新的同志报告他的反革命活动。

6月21日

　　　　坦白的同志向大会表示悔过自新，报告其反革命的活动，警惕了同志们自由主义对于党的危害，反革命是寄生在自由主义里的。我向大会讲了一些话，主要的是说到：一、从报告中，了解了敌对阶级的内奸政策，以组织对组织，特务进攻是什么东西。二、来边区的人，极大多数是好人，可是混进了不少的坏人。三、混进来的反革命分子，极大多数是可以争取的，他们主观上也是要革命，但实际
　　　　　　
　　　〔1〕谭天哲时任八路军一 二零师二五九旅特务团政治处上任兼教导营政委。

上误入歧途，无以自拔，他们有很多顾虑，不能一下痛快地脱离反革命的泥坑，如面子、信任、处分、家庭、地位、爱人、前途等.
下午，讨论一个置点审查对象的问题。

6月22日

一个重点审查对象继续坦白问题。

6月23日

　　　　继续讨论一个重点审查对象的问题。当这个重点审查对象不坦白问题时，我们有的同志发怒了，骂了这个重点审查对象，并把这个重点审查对象的臂章撕下来了。这种精神是好的，但方式态度是不妥当的。

6月24日

　　　　我宣布停止对这个重点审查对象问题的讨论，并指出其错误，坦白不老实，即开始讨论另一个重点审查对象的问题。从揭发的材料来看，证明这个重点审查对象是有政治问题的。

6月26日

　　　　下个旅直、特务团的整风大会继续举行，副旅长、我都讲了一些话，廖副主任宣布了旅真学委会讨论的整风计划，得到了大会的通过，会议即告结束。

6月27日

　　　　看完了最近几天的报纸及几个贪污腐化分子的材料。下午，举行公审大会，公审贪污腐化分子、通讯连上士向松青、骑兵大队瓦市商店主任李平甫、丝厂厂长梁克明、旅直供给处粮秣员李作戌。我以这些贪污腐化分子的事实讲了话，以教育部队。

6月28日

　　　　要轮训队受训的七一七团的三个营长 — 刘海、何家产、李桂莲来谈话，了解他们的情况，征询他们工作中间的意见。

6月29日

处理了一些零碎事务，如堆积的稿子等。

6月30日

　　　　上午准备，下午到轮训队讲话，内容是调查研究，反对主观主义。

7月1日

　　　　我们党诞生22周年纪念，旅直、特务团召集大会，副旅长报告党的22周年与国际国内形势；我讲了党的22周年的成绩、斗争经验，今天我们党的力量以及其必然胜利的前途，我们必须好好学习，好好工作。

7月2日

　　　　修改向松青的判决书以及一个通讯稿子。看了几个报告和最近几天的报纸。

7月3日

　　　　审查了七一七团、七一九团、特务团、补充团四个团干部的保健名单，共408名。内有七一七团188名，七一九团78名，特务团102名，补充团40名。
　　　　看了七一七团巩固部队的指示后，向他们增加了三点意见：一、反自由主义，发挥大家巩固部队的积极性、责任性；二、反对打骂现象；三、奖励关心部队、爱护战士的干部，指斥不关心部队、不爱护战上的干部。
旅长从延安打来了电话：整风学习，要注意学文件；

老干部尤应好好学习文化，在这方面老于部要反省一番；部队文化教育，要花本钱，文房四宝必须做到；整风领导，毛主席现在这样说：首长负责，亲白动手，一般号召与个别解决结合起来，调查研究，分别是非轻重，争取失足者为革命服务，教育干部，教育群众。

7月4日

　　　　太阳快要下山的时候，副旅长接到延安来的电话，要我们立即赶到延安去。大概是午后7时半左右，我们骑着马，戴着星，连夜跑到了延安，看了中央军委《蒋介石反共准备》的文件，以及联司第一个作战命令。蒋介石命令了胡宗南进攻边区，首先要夺取关中、鄜县、陇东〔1〕。各方情况是这样的：(一)洛川方面，五十三师由耀到洛(骑二师到耀),新二十七师由韩城到了交口河；二十八师6日可由韩到洛，准备进攻鄜县。(二)中部方面，除保安团外，新三十七 D〔2〕调耀县，第八师增防，作进攻鄜县的后备军。(三)耀县方面，新三十七师、一六五D 增防，骑暂二师换防，准备进攻关中。(四)邠县[3J 方面，除彭杰如三个

　　　〔1〕陇 东陕甘宁边区下辖的一个分区，辖庆阳、合水、环县、镇原、曲子、华池等六县。
〔2〕 D 师的代号。
〔33邠县 旧县名，在陕西省咸阳市西北部。1964年改名为彬县。

357

师、新增七十八师(由大荔1)开来)、一 六七 D ( 由渭 南〔22开来〕,准备进攻柳林、马栏。(五)陇东方面，兵力无变化，待进攻关中后即进攻庆、郃[3。(六)宜川方面，仍是六十一 D 与二十五D, 它是牵制方面。因此，这次进攻是前所未有的。

7月5日

　　　　下午等了很久，江勇为、张云善、罗正坤还没有来，直到午后三四时了，他们才到，大家坐在汽车上到天黑才到茶坊。囚为昨晚没有好好地睡觉，今天又坐了一个下午的汽车，夏日炙人，车上人多、拥挤、热气烘烘，故人不舒畅，今晚熟睡了一夜好觉，才恢复原有的精神。

7月6日

　　　　由茶坊到鄜县，住在原七一八团一营驻的营房里，一 营驻到杨家河、立石、石家岔一带去了。二营到了鄜县，我向他们讲了一下话。到县政府走了一趟，他们正在开县级工作人员和区级宣传科长的会议，进行战争的动员。晚上旅长等看地形回来，与他们一路到县委吃晚饭，吃了一顿

〔1〕大 荔县 名，在陕西省东部。
　　　〔2〕渭 南旧县名，在陕西省渭河平原东部。1983年撤县改设渭南书。
〔33庆、邻庆，即庆阳，部，即邹阳。均为县名，在陕西省中部。

豆腐，因鄜县的豆腐是有名的。回到司令部又开了一个会，旅长等讲看了地形之后的作战想法。

7月7日

　　　　起草了一个战争动员的政治工作指示。本来下午4时举行“七七”军民纪念大会，因为下雨延期举行，七一八团三营、团直也己来了，三营驻鄜县城北，团直驻城内。七一九团二营、二营和团直也都到了，二营驻吉子村，三营驻监军台，团直驻川口。贺庆积同志回陇东去，同他在此地会见了。

7月8日

　　　　霏霏细雨，我们骑着马到陈家凹方向去看地形，开始在离鄜城南约20里的地方，观察交道、同村、白村、党窝窑、训村等。训村即是国民党反共军的前哨阵地，看到了他们的碉堡。经过姚家塬，石岔河、杨家河，这些都是塬上的村落，有麦子，有森林，风景怡人。杨家河驻着七一八团一营营部，在这里吃了中午饭。到了陈家凹的北面，看到陈家凹的工事被毁坏了。前几天浴口后山作战的阵地是一个圆圆的山坡，上面有两个独立树。东面龙王庙的反共军，西面陈家凹的反共军，南面张家凹的反共军，向据守这个阵地的我们一个排进攻，然而作战大半天竟被我们打坍了。从此可以看到反共军的战斗力了。下午四五点钟

　　了，打着原路回到城里，参加昨天因为下雨没有举行的 “七七”纪念大会。会后，县委、县政府请吃饭。晚上，举行了会议，决定陈苏到张村驿与广家寨去，指导七七零团与警二团的工作。

7月9日

　　　　继续下着小丽。陈苏往张村驿、广家寨去了。旅长和我参加了七一八团排以上的干部动员会议。廖明同志从金盆湾到了鄜县。

7月10日

　　　　上午，召集了政治部的工作人员会议，分配他们的工作：深入部队的政治动员；二、维持战时的群众纪律；
三、调查反共顽固军的情况。下午，召集旅直排以上的干部会议，旅长作报告，深入进行这次战斗行动的政治动员。

7月11日

　　　　七一七团、七一八团举行野外演习。旅长和我参观七一八团演习。因为我们走在后面，监军台的遭遇战斗演习没有看到，只看到小原的进攻战斗演习，旅长作了讲评。原计划在交道七一八团、七一九团集合，旅长讲话，因昨

天口头命令把“交道”讲作“牛武”,七一九团到牛武去了，故计划未实现。再决定在茶坊集合讲话，七一九团由牛武到茶坊，七一八团由交道到茶坊，太阳下山了，旅长才讲话。在茶坊七一九团团部吃了饭，半夜才回鄜城。

7月12日

　　　　看了《解放日报》社论：“起来，制止内战的危险”,痛骂了日本第五纵队、反共特务、中国法西斯企图挑拨内战的无耻阴谋。我认为必须以此作为部队的教育材料。晚上，举行了司令部、政治部科长会议，讨论如何深入政治动员和普遍进行友军工作。

7月13日

　　　　警八团政委高维嵩同志、总支书记马光厚同志来了，说到他们部队的情形与目前的工作。他们驻在清泉沟，开荒 万亩，庄稼种得很好，长得很好。接到命令，囚部队分散帮群众锄草，10日移驻榆林桥。全团四个步兵连、一个机枪连，共700多人，上前方513人，每单位留在后方人员10人到15人，陕北人占500多人(清涧、安定、延川、延长、绥德、米脂),并有河北、山东、山西各一部分，党员310人，占百分之四十。战士现在的反映是：“保险打不起来”。

审查了发给友军的一些信。陈先瑞：同志率二团由张村驿出发归还一旅建制，加强关中作战。

7月14日

　　　　贺、高〔23来电，周、林3213日已由西安动身，今日可能到达交道。但晚上交道来的电话尚没有到。警二团仍驻原地不动。七一七团两个营不能集中廓、甘〔4。修改了张云善起草的反共军内部情况的材料。到了七一八团一营二连问战士为什么反共顽固军队进攻边区?多以“破坏我们生产，不让我丰衣足食”答复之。

7月15日

　　　　我还在唾午觉，被电话警醒了，说“周副主席和林帅长〔5〕只离交道二三里了!”午睡起床号响了，接着又是预备号、集合号，我们到茶坊去迎接，急欲一见他们，但是到了茶坊，七一九团的同志说：“还没有到交道，刚才的电话打错了，补充团看到交道前面旋风卷起的尘土以为是汽车来了”,于是我们心里焦急他们今天不来，在七一九团

〔1〕陈先瑞时任陕甘宁晋绥联防军警备第一旅副旅长。〔2〕贺、高即贺龙、高岗。
〔3〕周、林即周恩来、林彪，
L4〕甘 指甘臭县，在陕西省北部。
〔5〕林师长即林彪，曾任八路军- … 五师师长。

　团部打着扑克，还没结束一个五百分，来了一个电话说： “周副主席到了交道。”大家兴奋的面容，紧张的神情，迅速地步出窑洞，到茶坊前面去迎接。七一八团、七一九团、鄜县地方工作人员站满在路边，正在整理队形的时候，前面突然发出一声：“周副主席的汽车来了!”队伍还米不及整理好，王旅长和我们急忙地赶上去，第一个汽车里的一个人仲出头来叫：“王旅长!”一下，周副主席戴着一个“拿破仑”式的帽子，穿了一身麻灰色的西装衣服，精神奕奕地下车了，他和大家热烈地握手，邓颖超C1〕同志、孔原[2二同志都下车了。林师长因为怕了太阳，下了车又上车了。悠扬雄壮的欢迎号声和部队欢迎的口号声，欢迎着周副主席等。林师长和五辆汽车上面的140儿人住在茶坊，周副主席、邓颖超、孔原等同志住到鄜县城旅部，晚上谈了大后方的问题。他们7月8日由重庆〔3〕出发，尚不知道国民党调动河防部队进攻边区的紧张情况，8日到宝鸡〔4〕,9日到西安，接到中央电报才知道。在西安五天，天天与胡宗南见面，关于进攻边区的事情，胡一句不讲，问他则一律否认，从胡的言论与行动找不到其分裂妥协的痕迹。国民党是两面政策，一面抗战，一面反共，但进行反共他们有许多困难，如内部矛盾，内心不愿，人民反对，友邦反对，飞机没有汽油，坦克在陕北道路不能使用，并旦

[1J 邓颗超周恩来的妻子，时任中共中央南方局委员兼妇委书记。
〔2〕孔 原时任中共中央南方局组织部长兼西南工作委员会书记，
〔3〕重 庆市名，在四川省长江，嘉陵江交汇处，抗战时为陪都。
　　　〔4〕宝 鸡县名，在陕西省渭河平原西部。1949年又以宝鸡县城区设宝鸡市，并保留宝鸡县。

也没有汽油，考虑到共产党能否消灭?我们军队就是握紧铁拳，打击其反共的军事行动，配合政治上争取他抗日。

7月16日

　　　　欢送周副主席等。从鄜城到茶坊，我即在那里搞了一天，并检查与了解驻吉子湾七一九团三营的工作。

7月17日

　　　　参加旅政派到各团检查工作同志的汇报。部队战士的情绪，愿意战争打起来。晚上，写了一个目前部队政治教育的指示，要部队利用国民党军队进攻边区较前和缓的时机进行政治教育，组织对于“七七宣言”的讨论。
张九整带来骆岚一封信，知道她还没有到医院去。

7月18日

　　　　内战有争取不打的可能。警八团由榆林桥开回清泉沟。王旅长到张村驿去。

7月19日

准备关于国际有利形势、内战危机的严重和我们任

务的报告，

7月20日

　　　　因得到了联司的回电，同意抽调部队向去锄草的建议。七一九团和补充团以及七七零团、警二团派了一部分人回去锄草。

7月21日

　　　　在旅直和七一八团排以上干部会议上做关于国际有利形势、内战危机严重和我们任务的报告。
　　　　李井泉〔1同志由延安到了鄜县，他说：三五八旅调回边区，七一五团已到甘泉西北，七一六团和八团不久也.… 会到来，准备驻在葫芦河一带，有战争打仗，无战争生产。

7月22日

王旅长回来了。

7月23日

22、23日，参加侦察人员会议。

〔1〕李井泉时任抗日军政大学绥德总校政委兼政治部主任。

7月25日

　　　　24、25日，收集战争动员政治工作的材料，准备写…一报告。25日写一信给骆岚。

7月28日

26、27,28日，继续收集战争动员政治工作的材料。
　　　　27日看到《解放日报》(26日的)登载三个胜利消息：一个是斯大林颁布命令，德寇7月攻势已于23日全部破产，击败其38个师。德寇损失是：官兵阵亡7万余、坦克2900辆、飞机1392架、野战炮844门、炮车195辆、卡车5000余辆。一个是墨索里尼倒台〔1〕,由意皇爱表虞根任命巴多格利奥为政府首脑、总理与国务员。个是西西里胜利〔2,盟军占领特拉巴尼，俘敌5万，感到极大兴奋。

7月29日

大雨一夜。开始写报告。曾政委于这次来到鄜县。

　　　51J 矗索里尼倒台指1943年7月25日，意大利发生政变，意大利法西斯头子睾索里尼被赶下台。
〔2J 西西里胜利指1943年7月10日，美、英、加拿大三国联军16
万人分乘3000多艘船只在意大利西西里岛武装登陆获得成功。

7月30日

　　　　早晨与晚饭后又雨，满足了庄稼的需要，消除了群众的忧愁，庆喜今年丰收。
　　　　与曾政委谈部队整风问题，认为审查干部不能等待什么时候什么时候才搞，而应按照以前我们的计划进行。
　　　　看到贺、高、肖、谭〔1〕和西北局的电报，由于苏联红军在奥城攻势的胜利，西西里盟军登陆的成功，墨索里尼的倒台，不利蒋介石发动内战，全国人民的反对，我们党对于蒋介石发动假借民意制造舆论和秘密准备军事进改，采取强硬的处置，边区群众的战争动员等等，使内战有和缓的象征，蒋、胡已回电朱，无意内战并将机动兵力五个师中的三个师和两个军部已回原防。因此我们亦撤销关中、鄜具、陇东作战机构，恢复原来状况，日前部队应
以加紧军事训练，加紧阶级教育，加紧审查干部三者为中7心的工作。

7月31日

继续写战争动员政治工作报告。

8月1日

〔1〕贺、高，肖、谭即贺龙、高岗，肖劲光、谭政。

　　　“八一”红军16周年纪念。上午，在鄜城举行排以上干部会议，王旅长与刘厅长(1)作报告。下午，举行“八一”纪念，与追悼保卫边区的陈彦同志。接到骆岚一封信，知道她21日到中央医院去，但26日写信给我时还没有生孩子，并说有一个礼拜内还不会生，她的情绪从她的信里可以看出是不好的。谭、傅、〔2〕来电说：时局较前缓和，要我和李信同志到延安去谈整风问题。我想去看骆岚，利用这次因事赴延能够实现，感到很好。大哥来了两封信，准备到延发回信给他，一个是旧历五月一日由神岗邮来的，一个是旧历五月十六日由太和来的，他是五月十四口凌晨4时搭轮船次日上午8时抵沿溪渡，10时到太和。四月二十三日由永新〔3〕动身29日抵吉安4〕。

8月 2日

　　　　七一八团今天晚上移回马坊，在晚饭以前召集了连以上的干部会议，我去参加了，提出三点意见：一、解释目前内战危机暂时和缓；二、检查纪律；三、注意转移时巩固部队。从七一八团开会回来，接到了王季青同志一封信，说骆岚于7月31日上午生了一个男孩子，7磅13两，是

〔1〕刘厅长即刘景范，时任陕十宁边区政府民政厅厅长，
〔2〕谭、傅、甘即谭政、傅钟、甘泗淇。
〔3〕永 蜥具名，在江西雀西部
　　　4〕吉 安县名，在江西省中部。1949年以古安县城区设吉安市，并保留吉安具。

相当大的，她的一切都好，使我非常欣喜。

8月3日

　　　　早晨写了一封信给骆岚，告诉她生孩子后要好好保养身体。早饭后与曾涤同志一路回九龙泉，路上看到部队种的谷苗，生长茁壮，了解到今年丰收是有望的。

8月4日

　　　　在九龙泉休息一天。王旅长也到了。下了大半天的雨 。

8月5日

　　　　出九龙泉回金盆湾。路上到南泥湾补充团吃中午饭，转到炮兵团的驻地，看建筑中央同志休养的房子，下午五六时才到金盆湾。

8月6日

　　　　工旅长召集旅直、特务团直排以上干部讲话，说明日前形势、内战危机暂时和缓与我们的工作，强调军事技术教育，特别是投弹、射击。

309

8月7日

　　　　整理战争动员政治工作报告。准备明天到延安去。接到骆岚8月1日由中央医院写来一封信，河我为什么没有写信给她，可是我曾写了三次信给她了，这是她没有接到的原故。

8月8日

　　　　王旅长到临真去。我和李主任到延安去，谭主任等要我们谈整风问题。走得很早，如果到新市场不在清泉理发馆理发，没有吃中午饭即到了。下午，地委汇报“抢救”运动〔1〕的工作，我们不辞疲劳的参加了，了解了“抢救”运动在延属机关进行的情形，经验丰富与成绩较大的是边师。

8月9日

　　　　如果昨天下午地委不开会，我就去中央医院看骆岚和生的孩子了。今天上午，一切准备好了到中央医院去，
　　　　　　　
　　　〔1〕 “抢救”运动即 指在延安整风运动中，康生搞的所谓“抢救失足者运动”,致使整风运动中进行的审干工作走偏了方向，大搞逼供信，制造了一大批冤慢错案。毛泽东及时发现和指示停止了“抢救尖足者”运动，中共中央还及时作出了《关丁审查干部的决定》,从而及时纠正了抢救运动中出现的错误，使审干工作得以顺利进行。

L

　走出门口，陈政说：“上午不会客、不要去”,于是转回来了，等到下午才去，到了中央医院产科宿舍，由一个护士同志引到619号叫骆岚，可是只看见床铺，知道她能够离床了，不久她来了，没有地方休息谈话，开始在窑门口坐在地下，周围散满了脏物发出难闻臭味，后来进房子里去，五个产世住在一起，空气不好，而且臭味比外面厉害，我戴着口罩和骆岚谈话，打3点叫钟，孩子送来吃奶了，看到他确实许多地方像我，他们打了吃晚饭的钟我才回去。我同骆岚商定，11日派担架接她回来。打了一个电话给谭主任，他说明天和我们谈话。

8月10日

　　　　上午，打电话问谭主任是否即到他那里谈话，他说西北局有个会议，如不开即来，以后他来个电话让下午2时去，我们按时去了，他还未起床，看到贺师长，坐了一下，他说要王旅长立即回来有问题要谈，谭主任起来了，我们到谭主任那里，贺师长即到杨家岭去了，谈了一个下午。这次谭主任的指示与我们的意见是一致的，即开始审查干部。我们谈话后回到分区司令部，王旅长也从金盆湾回来 了。

8月11日

上午，到了廿主任处谈话。下午，到杨家岭听康生同

志的报告，总结了抢救失足青年运动的经验，在抢救运动中向党坦白的特务2271人。上午骆岚和孩子从中央医院回到分区司令部了，我们亲昵的住在-起。

8月12日

　　　　到了肖向荣部长〔1〕那里，谈了关于青年剧院、部艺的审查于部经验。

8月13日

　　　　上午，到王家坪找到吴溉之部长、胡耀邦〔2〕部长谈审查干部经验。下午，又到谭主任那里谈审查干部的补充意 见。

8月14日

　　　　参加了地委一天的常委会，讨论了部队的审查干部工作。王旅长提出旅组织一个比较大的整风训练班，把所有有问题的人，一律调来整风。

8月15日

〔1〕肖向荣时任陕甘宁晋绥联防军政治部古传部部长。
[2] 胡耀邦 H时任中央军类总政游部组织都部长。

372

　　　　旅长本来要我们今天回去，可是因为要找邸桂芳谈话，完成刘参谋长要我解决的问题，故延迟了一天。晚饭后，接到了地委的通知，明天周副主席报告，故明天还是不能回去。

8月16日

　　　　参加杨家岭会议，听周恩米同志报告中国法西斯问题。对于蒋介石国民党有精辟的分析，尤其是讲到蒋介石是军阀、交易所老板、流氓三大特征时，帮助我们了解蒋介石有很大的好处。可惜报告一次讲不完，尚待二次，可是下次我们听不到了。写了一封家信，告诉大哥骆岚生了孩了，

8月17日

　　　　由延安回到了金盆湾，打了电话通知各团首长明天上午来开会。

8月18日

　　　　上午我们开了一个会议，传达了联政、延属地委审查干部的指示。各团的团长、政委连续的到齐了，下午7时多开会，我报告目前部队审查干部的问题。明天准备再开

一个上午，下午各团干部回去。写一个信给骆岚，告诉她送了一个卫生员，帮助她产后一个时期的工作。

8月19日

　　　　上午开完了各团首长会议，决定了各团集中整风的千部，并于下个星期一(23日)全部集中，各团政委也来参加。下午各团十部回到各团去了。与刘参谋长看了房子，以便给参加整风的干部住下。整风训练班的金忠藩同志与何家产同志来了，同他们谈整风训练班的情形，有许多人知道各团政委也到整风训练班来，有些恐惧和不安。

8月20日

上午与方深同志谈话，下午与刘鹏同志谈话。

8月21日

　　　　起草了一个关于整风训练班的工作安排，准备各团政委来时讨论一下。因为整风训练班工作的好坏，决定全旅审查干部工作的好坏。晚上谈了司令部审查干部的工作，谈到很晚才睡。

8月22日

N+ 山

　　　　上午，苏副旅长到延安去了，我和李主任准备明日清早到延安去。下午听完周副主席关于中国法西斯的报告。可是上午来了电话，要我们今天下午即到延安去，因此召集了李、刘、廖〔1〕等谈了一下整风训练班的工作，由廖在家负责。下午，忽然天气骤变，刮风下雨，时停时下，等到吃完晚饭雨停了即出发，不料走了四五里，大雨又下，结果还是把我们打回来。

8月23日

　　　　昨天下午受雨的阻碍，没有去成延安，为了今天赶到延安，下午听周副主席报告，天刚亮即起来了，凌晨4时出发，9时多一点到延安，分区司令部吃过早饭还没有多久，午饭后去杨家岭听报告，走到延河边上，许多人打转来了，说今天不报告，因延河水涨，河右岸的同志不能过来，什么时候报告另有通知。因此，我们也转回分司。17日由延回金后，没有想到今天又到延安，又看到骆岚和孩子，

8月24日

在分司等听报告。旅长谈了下刘参谋长的问题。

〔1〕李、刘、廖即李信、刘转连、廖明。

8月25日

　　　　来了通知，周副主席今天下午报告。下午到杨家岭听完报告之后，觉得很是满意。

8月26日

　　　　早饭后，旅长召集地委的同志，讨论收集逃兵补充部队以及整个部队目前的工作。差不多快要吃中午饭时，我们才从延安出发回金盆湾。

8月27日

　　　　旅的整风训练班，23日集中，现有250多人。今天召集党的小组长以上干部汇报，我和李主任去参加了。晚上举行总支委员会，讨论整训班整风、审查干部的计划。首先我提出了意见，经大家讨论同意，并决定举行开学。

8月28日

　　　　整风训练班开学，我报告为什么成立整风班和其任务、学习步骤与克服一些坏的倾向。李主任报告学习中间对党坦白的回题。

8月29日

　　　　　礼拜日。与李主任商量整训班学习“七七宣言”等五个文件、报告的问题。决定李传达周副主席“中国法西斯问题”的报告。我准备“关于国共两党问题”的报告，从这个报告中来回答究竟是“没有国民党就没有中国”,还是 “没有共产党就没有中国”?

8月30日

　　　　准备“国共两党问题”的报告。看《中国近代革命运动史》、《“九一八”以来中国政治形势的演变》、《六大〔1以来》、《六大以前》等：

8月31日

　　　〔1〕六 大即1928年6月18日至7月11日在莫斯科召开了中国共产党第六次全国代表大会。会上，疆秋白作了《中国革命与共产党》的报告，周恩米作了组织问题和军事回题的报告，刘伯承作了军事问题的补充报告。会议通过了政治、军事、组织等问题的决议案。这次大会肯定了中国社会是半殖民地半封建社会，中国当时的革命依然是资产阶级民士革命，指出了当时的政治形势是在两个革命高潮之间和革命发展的不平衡，党在当时的总任务不是进交，不是组织起义，而是争取群众。会议在批判右倾机会主义的同时，特别指出了当时党内最主要的危险倾向是脱离群众的盲动主义、军事冒险主义和命令主义。这次大会的主要方面是正确的，但也有缺点和错误，它对于中间阶级的两面性和反动势力的内部矛盾缺乏正确的估计和适当的政策；对于大革命失败后党所需要的策略上的有秩序的退却；对于农村根据地的重要性和民主革命的长期性，也缺乏必要的认识。

还是准备“国共两党问题”的报告，开始写报告提纲。

9月1日

　　　　上午李主任向整训班传达周副主席“关于中国法西斯问题”的报告，我在家完成报告提纲，内容分；一、大革命时期的国共；二、苏维埃时期的国共；三、抗战时期的国共；四、结论：没有共产党就没有中国。下午从2时20分到6时许，我句整训班作报告。

9月2日

　　　　召集各团政委、主任，根据旅长的指示，讨论收集逃兵的工作。在部队要改变对于国民党的观点，做到削弱敌人，增强自己。

9月3日

继续与刘鹏同志谈话。

9月4日

与电台的石磊同志谈话。

378

9月5日

　　　　旅长指示，要苏鳌、谭文邦〔1〕同志到延长、固临〔2〕方面去作争取国民党军队的工作。谭昨天到了，苏今天到了，本来今天开会讨论这个工作，因廖明、袁福生同志今天结婚，故改在明天讨论。
上午继续同方深同志谈话。

9月6日

　　　　下了一天的雨，下得太多了，妨碍庄稼的收获.早晨起来就讨论延长、固临方面争取逃兵以扩大部队的工作。下丽没有出去，看了一天的《六大以来》,把毛主席的1939年6月10日反投降提纲与1940年3月的统一战线策略问题，好好地复读了一遍，目的在于了解与国民党蒋介石斗争的策略，帮助整风训练班学习。

9月7日

参加整风训练班第一支部的讨论会。

〔1〕谭文邦时任八路军一二零师三五九旅特务团政委。
　　　〔23固临 旧县名，陕甘宁边区政府在宜川、延安、延长三县交界处设置固临县，县政府驻赵家河。解放后，固临县撤销。

9月8日

　　　　参加整风训练班第二支部的讨论会。在这两天会议中，了解了一些人对于国民党蒋介石的错误认识和敌对阶级的思想，暴露了一些人的政治面目，但缺点就是组织积极分子发言和追问不够的。

9月9日

　　　　汇报整训班两个礼拜的工作，指出按照整风计划完成了两个礼拜的工作，但有缺点，即积极分子团结群众不够，利用矛盾组织这一部分特务反对那一部分特务，以特务攻特务的策略还未很好采用，个别突破与学文件的工作配合得不够。同时，还详细讨论了第二步整风的工作。

9月10日

　　　　派大车去延把骆岚与孩子接回米。如大车今天到延，明天即可回来。上午参加各团参谋长会议。刘鹏来、陈义河两同志来见我们。因为他们是病员，在赵家河休养，来一次不容易，所以退席与他们谈了话。下午，李制平同志的爱人与我谈，好象李制平同志已有悔过之心。到整训班碰到坦白分子徐驰同志等在与总支委的同志们谈话，因此，我也参加了。又一次同整训班讨论第二步的工作。

9月11日

　　　　因为要作一个关于宽大政策的报告，看了延安转来的坦白分子的材料，以及收集了整训班的材料。晚上与冷隽同志谈话。

9月12日

　　　　阅读弼时同志《特务活动与对特务方针》的报告、边区施政纲领、宽大政策的解释等，拟定了一个关于宽大政策报告的提纲，开始起草报告。前天派了大车去延安，今天骆岚和孩子回来了，此后，我们将长期的在一块。

9月13日

完成了准备宽大政策的报告。

9月14日

　　　　召集整风训练班全体学员、旅直、特务团排以上干部会议，到会者500多人，我作了宽大政策的报告。接着有几个同志坦白了自己的何题。因为今天是中秋节，晚上没有工作，与骆岚、北来一同休息，

9月15日

昨天的会议后，有些同志开始向党坦白白己问题。
　　　　今天讨论如何开展规劝运动。决定首先以小组为单位劝说，时间两天，然后支部为单位劝说，时间两天，再开全队大会，由坦白了的同志，发动热烈的劝说运动。晚上继续与谢子光同志谈话。

9月16日

　　　　王旅长与党校占大存、张鼎丞、郭述中1〕、张启龙等到了金盆湾。

9月17日

　　　　上午，召集各团政委和三五九旅在党校学习回来旅行的同志开会，讨论整训班工作，决定今天与郭述申同志谈党校审查干部的经验。下午与他谈了。因为金肇野同志写了一篇“谁是武装间谍团”的文章，要他向旅直、特务团和整训班的干部谈谈这个问题。故与郭述申同志的谈话没有谈完。金报告后，天已黑了很久。为了把刘鹏同志的问题弄清楚，我和刘鹏同志继续谈了话，

　　　〔1〕古大存、张鼎丞、郭述中当时分别任中共中央党校，二、三部主任 .

9月18日

　　　　欢迎党校米的古、张、郭、张等同志。随即到整训班开总支千部会，布置坦白大会的工作。9月20日李景波同志报告。9月21日开坦白大会，王旅长、张秀山〔1〕同志报告，造成热烈的坦白运动。
与师田平同志谈了一次话。

9月19日

　　　　原来逮捕的特务分子，经过几个月没有向党坦白，但要他们参加听了宽大政策的报告之后，向党坦白有13个人。今天把他们放出来了，请了他们吃饭，晚上整训班开了欢迎会，欢迎他们到整训班学习，我讲了话，有几个坦白分子也讲了话。

9月20日

　　　　李景波和张秀山同志报告，继续进行思想瓦解工作，促进没有坦白的同志坚决向党坦白，

9月21日

〔1〕张秀山时任中共中央西北局组织部副郭长。

　　　　举行坦白运动大会。王旅长首先作报告，号召大家坦白，会场情绪至为紧张。虽因天气下雨，早饭后到晚上没有吃中午饭，然每个同志的精神始终不懈。

9月22日

　　　　天下大雨，妨碍大会举行。白天开了一天的团级干部会。旅长报告三大任务：军事教育、自供自给(主要提到节省粮食)、审查干部。我对于整训班工作，提出：①安定，欢迎已坦白的同志；②写坦白材料；③坦白得不彻底须继续坦白；④对没有坦白的同志发动他们坦白；⑤防止“左”的现象，不要打人，避免自杀、逃跑等现象发生；⑥汇报，总结经验，教育积极分子与群众。晚上，旅长找了师田平、董速等同志淡话，我和李主任参加。

9月23日

　　　　还是下雨，没有开会。找了赵翼炼同志谈话。晚上，解决了七一九团干部新的临时配备。

9月24日

　　　　停了雨，继续开会。会前召集了总支会议，讲了今天会议如何进行：一、继续宣布两天中向党坦白的同志；二、

坦白的同志报告；三、严肃处理个别不愿向党坦白的分子，召集了班长以上的积极分子会议，旅长讲了话，主要的是解释党的方针，不要打人。今天又有一些同志作了坦白报告。晚上继续与赵翼炼同志谈话。

9月25日

　　　　下雨，会议不能开，看了一天的材料：延安的防奸经验等。

9月26日

　　　　下雨，会议仍不能开。到整训班召集各班班长汇报：了解各班审查干部的经验。极大多数同志积极性很高，但发生打人的现象相当严重。

9月27日

　　　　下了五天雨：今大大晴了。会议在大操场里举行，又有一些同志作了坦白。最后，王旅长讲了话：一、目前形势。二、审查干部运动，指出向党坦白的同志，党无限欢迎，反对不愿向党坦白的耍死狗的现象，有的只隐隐约约讲了一点，有的只把浮起来的讲了一点：有的只讲党派关系，没有讲特务关系，这是不对的。三、秋收到了，更须加紧完成干部审查。

9月28日

　　　　在整训班与各团政委谈了：参加整训的极大多数人回各团去，原因：1、要秋收。2、表示相信他们(当然要在干部中提出反对自出主义，提高警惕性)。3、要在原来工作岗位上，才能更搞得清楚。4、培养下面干部，教育广大群众。留一部分在这里：1、坦白彻底的、比较大的特务，给以训练，以便帮助各团审查干部。2、没有坦白的。看了几个坦白分子的材料。晚上，召集积极分子会议，旅长解释中央关于审查干部的决定。

9月29日

　　　　旅长明天要回延安去，上午召集了几个人的会议(副旅长、参谋长、李主任、廖副主任和我),讨论了收逃兵的工作，坚决完成1000人：延长、固临400人，临真100人，鄜县七一八团400人，七一九团100人；秋收政治工作；整训班工作分工，李领导秋收〔因苏、刘1〕和我要去延安开会),我和廖领导审查干部，苏、刘领导军事教育。

9月30日

〔1苏、刘即苏进、刘转连.

　　　　早晨，旅长集合了旅直人员讲话，动员秋收，早饭后即返延安去了。修改李起草的秋收政治保障工作。与曾谈要 一个同志来谈话，因他坦白后大翻供，吃了把碎玻璃，实行自杀，督促他写检讨材料。晚上，我本来要讲一次话，但因与冯光生同志谈话，只准备了讲话提纲，改到明天上午再讲。

10月1日

　　　　囚为整训班有假坦白的现象，专门在整训班讲了一次反对假坦白的讲话。其余的时间放在看坦白材料上，准备作坦白运动总结，

10月2日

　　　　看完了一个同志的坦白材料，还看了康生同志的《抢救失足者》的报告，了解了争取失足者劝说的重要，思想瓦解的重要。详细看了中央政治局关于今年减租生产拥政爱民及宜传十大政策的指示。

10月3日

　　　　准备明天开整风训练班的总结会议。看了一些材料。特务团请坦白的回志吃饭，我去参加了。通知各团的同志准备意见，明天开总结会议。

· 一二

10月4日

　　　　从早晨到下午5时开了一天的审干总结会。到会的人：各团政委、整训班的积极分子。首先各支书、风队长和个别的小组长发表了意见，再由各团政委发言，李主任、苏副旅长发言，最后我作了结论。这次审查干部是个不小的胜利。晚上开欢送会，欢送他们回到原工作岗位去。

10月5日

　　　　整训班的人大部分回到各团去，留下的只62人，回去的227人，各团政委也回去了。晚上与留下的同志讲了话，安慰他们。副旅长与我谈了沙洋同志的问题，要求每个人必须审查自己的爱人。

10月6日

　　　　整理我的几个报告：宽大政策、反对假坦白、8月18日各团首长会议等报告，准备写审查干部工作报告。

10月7日

整理了整训班学员对于蒋介石国民党认识的反省。

简单的总结即是；老干部抗战后减弱了阶级仇恨，新干部对于蒋介石都有极大幻想，加强阶级教育十分重要。开始起草审查干部的总结报告。苏副旅长从南泥湾回来，说朱总可令、周副主席等十儿人到了南泥湾，明日来金盆湾。本来明天去延安开会，故又改到后日去。

10月8日

　　　　我刚才起床，值班参谋说旅长来了电话，要我今日上个12时到达延安。因此，没有等朱、周等即到延安了。旅长与地委的同志和鲁艺的同志坐在一个房子里，我不知道他们是开会。吃完饭后，旅长叫我去参加，知道政治局开了会，要开展反王明的斗争1〕,反对洋宗派(教条宗派)。土宗派(经验宗派),我们将要在延安学习党的路线。七大快要举行了。

　　　〔1〕反王明的斗争即反王明错误路线的斗争。在1935年1月遵义会议上纠正了工明“左”倾错误路线之后，他在抗日战争初期又犯了“右”倾机会主义错误。他在1937年12月中共中央政治局会议(十二月会议)上作报告，题为《如何继续全国抗战与争取抗战胜利呢?》,提出了右倾投降主义的主张。随后任中共中央长江局书记.擅自发表含有原则性错误的意见、宣言、决议和文章。对国民党的反人子政策让步。不敢放手发动群众，不敢在H 本占领区扩大抗日根据地，主张“一切经过统一战线”,使在他影响下的地区的工作受到了损失。1938年9月至11月，中共中央召开了扩大的六届六中全会，批评了他的右倾投降主义错误，撤销了中共中央长江局。1944年5月至1945年4月，在中共扩大的六届七中全会上，对中国共产党历史上的若干重大间题，特别是对上地革命战华时期以王明同志为代表的“左”倾教条主义错误作了历史性结论，

389

10月9日

埋头起草宦查干部工作报告。

10月10日

　　　　军事高干会仍未开幕。完成了审千工作报告，约二万字 。

10月11日

　　　　原通知今日下午1时军事高干会开幕，毛主席报告，但又改在明日下午1时。早晨参加地委谈话会。

10月12日

　　　　军事高干会开幕，高岗同志报告，讲了王明路线的错误与练兵及民兵工作问题。

10月13日

　　　　高岗同志报告完毕，讲了审查干部、生产、财政、金融、减租诸问题。高岗同志在结束其报告时，说到今后搞三件事：练兵，锄奸，生产，这三件事是为了准备战争。

10月14日

　　　　上午手主席报告，共四部分：内战的可能性，很大。二个月可能打起米。我们要一切为了准备战争。准备战争，对付两种可能：内战与不内钱。二、与1927年破裂的比较：党内的，过去无经验、军队、根据地：现在有了；党外的，过去帝国主义帮助蒋，今天帝国主义忙于战争，过去虽有苏联但没有现在这样强大，有一个日本打入国土，人民反对内战，苏、英、美反对内战等。三、困难：①有讲怪话，如王明就是一个。②战争困难，丰衣足食代以艰苦奋斗等。四、目前要做的事情：①对敌斗争。②发展生产。③ 精兵简政。④统一领导。⑤拥政爱民。⑥整顿“三风”。⑦ 审查干部。⑧时事教育。⑨“三三制”。⑩减租减息〔1〕。最后讲了工作态度：要群众观念，要自我批评。下午看了鲁艺秧歌，

10月15日

　　　　军事高于会会场由边区大礼堂移至联政礼堂。林彪同志报告军事教育问题。此即今年冬季练兵的方向，应根
　　　　　　
　　　〔1〕减租减息抗日战争时期，中国共产党为了扩大抗日民族统一战线，团结切能够抗口的力量，决定在各个抗日根据地实行减租减息，以减轻农民的地租和高利贷剥削，但又不改变地三对土地的所有权。减租减息运动的开展，有力地推动了各根据地对敌斗争和各项建设，也为后来解决水民土地问题作了必要的准备。

据这种精神完成冬季练兵。

10月16日

　　　　朱总司令报告练兵、带兵、用兵问题，同时附带讲了财政经济统-一问题。朱总司令的报告总结了过去的经验，是练兵、带兵、用兵的理论，每个干部必须很好地领会贯通。

10月17日

休息一天，准备明天下操。

10月18日

　　　　参加下部下操，过了一天战士的军事学习生活，学了立正、稍息、各种转法、操枪法、步法、方向与队形变换等。学习日的是为了统一部队的军事教育。晚上，到了谭主任处座谈政治工作。我提出了强调阶级教育要与战士的切身问题联系起来。如战士出身贫苦工农，在家受豪绅地主剥削压迫，我们是要说明为工农谋利益，反对豪绅地主剥削压迫等，但谭主任认为这样说是不好的。

10月19日

　　　　操练射击基本姿势：立射，跪射、坐射(分两种；一、半坐，二、全坐)、卧射、仰射再搞了装子弹、举枪、瞄准检查、击发检查。最后讲了一遍射击学理，

10月20日

操练白刃战斗中最重要的课目：刺杀。从预备用枪
　　　　停止间的与行进间的一直刺、防刺、打击——直到测验：操了一个整天。

10月21日

　　　　上午休息半天，可是我到了联政参加座谈会，谭主任讲了冬季练兵的政治工作，及如何克服政治工作中的形式主义。下午投弹，我没有去参加，到南门外新市买东西，但没有买到骆岚要买的毛线、有盖的瓷碗等。

10月22日

　　　　演习步哨员动作。下个，因为下雨没有打靶，只试了掷弹筒。晚上，旅长召集各团干部开会，提出明年生产三个月完成，每人种地20亩，除菜地外，每团交牲口90匹给旅供，则服装由旅负责解决。坦白了的干部，要适当地调动。练兵须由首长切实负责。

10月23日

　　　　上午各团干部继续去下操。我在家里起草一个训令：关于冬季练兵的政治工作，还未写完即吃中午饭。饭后，到西北局的饭厅(又是会议厅)开会去了，等了一点来钟，人才到齐。高岗同志报告：请少奇〔17、康生两同志报告党的路线问题。少奇同志说：有中国共产党即有我，但我对党的历史也还是不十分清楚，今天我只能讲讲我所知道的事情。他讲了抗战以来两条不同的路线：一条是毛主席的正确路线，一条是王明、博古的错误路线〔2〕,这条路线

　　　〔1少奇 即刘少奇，时任中共中央书记处书记、中央革命军事委员会副主席。
　　　〔2〕王明、博古的错误路线以王明、博古二同赤为首的错误路线，在1935年1月遵义会议以前，主要表现为“左”倾错误路线；在抗日战争初期，主要表现为右倾机会主义错误。1931年1月，以王明同志为首的教条主义、宗派主义分子，在党的六届四中全会后取得了中央的领导地位，推行了“左” 倾路线；白1931年9月同以博古(秦邦宪)同志为首的临时中央成立起，到1935年1月止，是推行王明同志“左”倾路线的继续发展的时期。这次“左”倾路线在革命根据地的最大恶果，就是中央所在地区第五次反“围剿”战争的失败和红军主力的退出中央所在地区。这次“左”倾路线，在红军退出江西和长征的军事行动中，又犯了逃跑主义的错误，使红军继续受到损失。以王明、博古二同志为首的“左”倾路线在党内统治了四年之久，在思想上、政治上、军事上，组织上表现得最为充分和完整，在全党影响最深，因而其危害也最人。在1935年1月遵义会议上，集中全力纠正了王明、博古二同志的“左”倾错误路线，结束了他们在中央的领导地位，确立了以毛泽东同志为首的中央的新的领导，是中国党内最有历史意义的转变。以后，在王明同志任中共中央长江局书记、博古同志任中共中央长江局委员兼组织部部长期间，他们又犯了右倾投降主义错误，在1943年10月于延安召开的军事高干会上进一步批评了他们的右倾投降主义错误。

从洛川会议〔1即已开始，到了1937年12月王明回国后，这条错误路线更加发展，到了六中全会〔2〕,虽结束了这条路线的发展，但思想上尚未解决这个问题。今天才到了解决这个问题的时候。本来康生同志还要报告，因天晚了，改到明天上午9时。
　　　　从18日起，决定下操五天，结果下了六天，第一天朱总司令、任弼时同志、林彪同志看操。第二天毛主席、周副主席、任弼时同志看操。第三天周、任又来看操，高政委〔3〕也来了。从毛主席等亲自看操中，可以看到他们是如何地抓紧练兵的工作。今天下操完毕了，本来明天可以国去，但康生同志明天才能报告。

10月24日

　　　　康生同志报告了一天，有系统地揭发抗战以来王明的投降主义路线。晚上召集各团政委谈话，讨论如何传达高干会议精神。

　　　[1] 洛川会议即1937年8月22日至25日中共中央在陕北洛川县冯家村召开的政治局扩大会议。会议通过了《关于目前形势与党的任务的决定》,制定了《抗日救国十大纲领》,选举了以毛泽东为书记的中共中央军事委员会。洛川会议制定了中国共产党的全面抗战路线，为实现中国共产党对抗日战争的领导及夺取抗战胜利，奠定了可靠的政治思想基础。
　　　〔2二六中全会即1938年9月29日至11月6日，在延安召开的中共六届六中全会。这次会议肯定了以毛泽东为首的中央政治局的政治路线，确定了战略部署，批评了王明右倾投降主义的错误，使全党统一于中共中央正确路线的指导之下，为夺取抗战胜利，提供了思想上的保证。
〔3〕高政委即高岗，当时兼任陕廿宁晋缀联防军代理政治委员。

10月25日

　　　　昨天李主任打来一个电话，说：“毛主席等问我们哪天回来，他们即哪天来金盆湾。”因此我们回金盆湾，准备明天迎接毛主席。

10月26日

　　　　毛主席、任弼时同志、林主席、彭副司令及柳、霍、贺 等厅长上午9时到金盆湾，下午3时回南泥湾去了。晚上召集了一个会议，苏、刘、李、廖〔2〕和我到会，讨论决定：29日召集旅直、特务团、七八团、补充团连以上干部会议，传达高十会议精神；31日召集旅直军人大会，实行练兵动员；11月1日即开始军事学习。

10月27日

复读军事高干会的记录。

10月28日

　　　〔1〕抑、霍、贺即柳提(陕忏宁边区政府教育厅厅长)、霍子乐(陕甘宁边区政府建设厅副厅长)、贺连城〔陕甘宁边区政府教育厅副厅长〕。
〔2苏、刘、李、廖即 苏进、刘转连、李信、廖明。

396

起草传达高下会的报告提纲。

10月29日

　　　　开了旅直、七一八团、特务团、补充闭连以上下部会，传达高于会的内容，从上午9时开到下午5时。

10月30日

李主任去七一八团，帮助这个团的坦白运动。

10月31日

召开全旅直、特务团军人大会，进行冬季练兵动员。

11月1日

　　　　讨论统一冬季教育时间：起床20分后，40分早操，30分早餐，3点30分军事操(内每点钟休息10分),30分诊断，10分间隔，30分中午餐，2点钟教育，30分钟晚餐，1点20分钟游戏，2点钟自习，30分钟交代汇报。与李主任谈了阶级教育与文化教育，要他写一个关于文化教育的指示。

11月2日

　　　　看了冬季阶级教育与文化教育的指示，即到临真米了。

11月3日

　　　　第二次到姬家原六连(第一次是在今年2月)检查他们的工作。吃完早饭去，天黑才回来。一个二十二军的兵役课长高道生从韩城路过临真去榆林，说“中央无意内战。因对外时期，内部摩擦，友邦看不起我们。”“韩城驻的九十军、十六军(B0九师新编一师与三师)驻河防，廿八师师部驻郃阳，五十三师驻洛川，目八D 一部驻黄龙山，六十 D 驻宜川。”

l1月4日

　　　　下雨。七一七团召集排以上干部来开会，我找了六连的排长明开泉谈话。

11月5日

　　　　七一七团排以上千部会议，李政委传达军事高干会议精神。到了快吃晚饭的时候，刘参谋长转来一个电话，

　要我与李主任及各团政委明天9时到延安听报告。因此末能参加完七一七团的会议(明天还开),即连夜赶回金盆湾了。

11月6日

　　　　昨天由七一七团回金盆湾时打了电话，问延安不是明天上午9时而是明天下午4时在杨家岭听报告。因此，按照平常的时间吃了早饭出发，走到娘娘庙即下大雨，淋得一身很湿，到延安分区司令部，吃了点中个饭即又冒雨到杨家岭去了，听了毛主席报告，指出莫斯科三国外长会议1的成功，国际人民和中国人民光明的前途。

11月7日

　　　　在延安参加热烈的十月革命节。早晨听到了收复基辅〔2〕的消息，更加兴奋了我们。

11月8日

　　　〔1二莫斯科三国外长会议指1943年10月30日在苏联莫斯科就战后国际向题进行安排而举行的苏、美、英三国外长会议，
　　　〔2〕收复基辅1943年11月3日，苏联红军乌克兰第一方面军从第聂伯河右岸柳捷日登陆场发起进攻：5日突破德军防御，6口收复乌克兰首都基辅。

　　　由延安回到了金盆湾。走到七里铺，飘落稀疏的雪片。在松树吃了中午饭，回到金盆湾，快要天黑。

11月9日

　　　　利用游戏时间，传达了毛主席关于三国外长会议与国际国内形势的报告。

11月10日

看了各团模范工作者的材料，

11月11日

从今天起，每天早起参加早操。

11月12日

　　　　与各团来的劳动英雄代表谈话：七一七团的王福寿，七一八团的李位、赵占奎，七一九团的曹福才、陈太涧，特务团的刘顺清，补充团的纪风明，旅直的崔元九、翟尚志。

11月13日

r

审查旅直、七一七团劳动英雄材料。

11月14日

与李、廖等检查会场布置与展览会工作。

11月15日

继续审查各团劳动英雄材料。

11月16日

　　　　从审查旅直、七一七团劳动英雄材料中，发现了如下特出的人才：种菜英雄岳增明，七一七团团部的，一个人种菜10万多斤，供给团部130多人吃。编筛子英雄高候苟，七一七团三连的，1月到5月编了300个，每个100元，卖了3万元，5月到现在编了250个，每个250元，卖了62500元，共卖了将近10万元，还编了其他东西，自己用，未算钱。模范炊事员何树山，七一七团团部的，九年如一日，事迹很突出。喂猪模范吕西湖(七一七团二营营部的)、阎增会(三营营部的)、模范司号员陈根太(三营九连的)、高富耀(七一七团团部的)、模范上士张明清(旅无线电台的)。
　　　　练习了几天投弹，改变了投弹的方法，投到30米达以上了。

401

11月20日

从17日起到20日, 进行展览会工作。

11月21日

　　　　各团政委、主任来了，开了一天会，汇报了各团冬季练兵和坦白运动工作。

11月22日

　　　　继续开会，完成了各闭的汇报，副旅长讲了冬季练兵的补充指示，李、廖讲政治工作，我讲了审查人员与奖励劳动英雄的问题。

11月23日

　　　　重看前、昨两天汇报的材料，准备写一个审查人员的指 示。

11月24日

旅长来电话要我到延安去，当日到了延安。

11月25日

参加劳动英雄代表大会1〕开幕典礼。

11月26日

到谭政委那里汇报冬练和坦运工作。

11月27日

　　　　准备写两个东西：一个冬练工作情况，一个坦白运动情况给联司、联政。

11月28日

参观边区生产展览会。晚上左政委〔2〕也来了延安。

11月29日

　　　〔1〕劳动英雄代表大会指陕宁边区政府于1943年11月26日在延安召开的劳动英雄代表大会。会上，树立先进集体四个，二五九旅是其中之一，19个先进个人中三五九旅有六个，其中李位、刘顺清、赵占奎、陈敏四同志被选为边区特等英雄。毛主席还亲切接见了李位，并和他谈了话。会议期间，毛泽东作了《组织起来的讲演，指出组织起来是农民由穷变富的必由之路 。
〔2〕左政委即左齐。

写成了冬季练兵的简单报告，交给王旅长修改。

11月30日

写成了坦白运动的简要报告。

12月1日

　　　　由延安回到松树岭七一八团二营。和左政委一路回的，一起住在他那里。

12月2日

与左政委住二营一天，检查他们的工作。

12月3日

从二营回到了金盆湾。

12月4日

与李、廖、熊1谈了处理坦白分子问题。晚上讨论了

〔1〕李、廖、熊即李信、廖明、熊晃。

旅直合作社问题。

12月5日

修改李主任起草的审查人员的指示。

12月6日

　　　　昨天，我住在木房子里，因为钉了毡子还不觉得冷。早晨起米下了一些雪，随后天晴了，冒着刺骨的寒风到马坊七一八团。晚上，参加了七一八团军政委员会，讨论干部配备及如何处理坦白分子和开展互相之间的批评。

12月7日

　　　　参加了七一八团总支委员会，讨论七一八团党大会工作。晚上，要胡炎奎同志汇报一营的工作。

12月8日

　　　　上午，找了七连一排长秘定普(要拖枪到榆林去)、一 连一排长张古泉(被立石女特务勾引要到国民党军队那里)、二拌副卢忠庭(被女特务勾引想到吉县去当连长、讨老婆、背叛革命)等人谈话。下午，谈九连巩固部队工作。

405

12月9日

　　　　在坦白运动中，有不少企图开小差分子，约占坦白者百分之七。为了了解他们为什么要开小差?特和左政委到九连与企图开小差的马和沟、陈志贵、李挺、李二明等人谈话，找出其中真正的原因。据谈话了解，主要是觉得生产苦，再就是想家，他们说军队是打仗的，不打仗还当什么兵，年年生产到什么时候?年轻还可以，年老了不能当八路军怎么办?家里来信说：敌人杀了家里的人，烧了家里的房子，于是想家了，说要回去娶媳妇，还说有病没人管，所以想家了，等。这些问题都需要进行很好的教育。

12月10日

　　　　还是和左政委到九连谈话，找到军法处介绍回来的开小差的马和沟、陈志贵、李挺、李二明等，询向他们开小差的经过及为什么要开小差?晚饭后，团直、三营召集了反逃跑斗争的大会，我讲了反对开小差的问题。

12月11日

　　　　继续和左政委到九连，同马和沟、陈志贵、李挺、李二明等同志谈了话。下午，参加全团连以上干部的汇报。王丕年同志来金盆湾参加群众的坦白运动，从金盆湾到南泥湾，从南泥湾回金盆湾去，进到七一八团团部来了，我

和他晚上在阴历十五的圆月下回到金盆湾，准备明天参加全旅直的坦白大会。

12月12日

双十二”纪念口。旅直举行坦白大会。

12月13日

　　　　因到七一八团检查工作，这个时期的报纸没有很好的阅看，今天把这些报纸翻了一翻。晚上与副旅长等谈部队牲口问题，感觉到管统计的同志没有审查，必须注意，

12月14日

上礼拜日在旅直坦白会上，小鬼们报名是托派〔1二、

　　　〔1〕托 派即托洛斯基派。这里指中国的托派。大革命失败后，以陈独秀为代表的一小部分投降主义者，采取了托洛茨基主义立场，开始形成中国的托派。1928年8月，中共中央就决定开展反对托派的斗争，号召全党在思想理论上驳斥托派的谬论，对托派骨十分子一律清除出党，对一般分子，主要采取教育方法，争取他们放弃托派观点，回到马克思主义立场上来。1929年11月陈独秀等人被开除出党后，在托落茨基的直接撮合下，同其他托派分子相结合，于1931年5月建立了统一的中国托派组织“中国共产党左派反对派。”不久，它的领导成员先后被国民党政府逮捕而瓦解。但一些托派分子和托派小组织还在继续活动。把托派与汉奸、特务相提并论，是由于当时在共产国际内流行着托派与帝国主义国家问谍组织有关，中国托派与日本帝国主义问谨组织有关的错误论断所造成的。

日特、国特、CC、复兴〔1等。我怀疑这个问题，因此到剧团去亲自询问坦白分子：李顺泽、王海山、李桂荣、袁虎臣、李天佑、陈瑞、李彦荣等，了解了托派鲁汉乱报了一些人是复兴(袁虎臣、李天佑、陈瑞、李彦荣),李顺泽介绍王海山、李桂荣等加入托派，还难置信。
　　　　荣彩东去延安，带给了旅长一封信，催他写的关于各团党大会的指示。晚上，这一指示发来了.看了之后，觉得非常之好。这将是决定各团党大会成功的指针，特别是指出不要白满，还要发展自我批评，正视严重存在着错误缺点，以及可能继续发生的错误缺点，使工作继续前进，是有重要的意义。

12月15日

　　　　各团政委、团长、参谋长、主任等9时到了这里，10时上军事课，仍是讲射击学，讲到太阳快要下山，还做了刺杀动作、射击姿势等。晚饭后，搞了器械体育。晚上讲了夜间束装与旅直演习经验。

12月16日

讨论旅长给各团党大会的指示。在这会议之前，昨天

　　　1〕复 兴指中华民族复兴社，是蒋介石打着“复兴民族”的旗号，为维护其反革命独裁统治而成立的国民党特务组织。1932年3月成立，1938年解散，归并于三民主义青年团。

开了军政委员会，讨论这个指示。

12月17日

实行旅政细密检查。

12月18日

到整训班检查工作。晚上参加支部大会，总结旅司一
年工作。

12月19日

检查刷团工作。晚上继续参加支部大会。

12月20日

I
修改旅党大会的指示。

12月21日

　　　　七七一团今年6月由冀南〔1〕出发到晋东南，再由晋东南10月底到陕甘宁，现驻在甘泉西南之王家坪，准备长久驻于二道窑或老人仓。他们组织了一个参观团，由该团政委吕琳同志率领，今天到了旅部。

12月22日

　　　　与参观团营以上干部谈了一天我们生产与练兵的工作。

12月23日

　　　　为了能够很好地总结今年的工作，我起草了几种表：帮助群众生产统计表、赔偿群众损失统计表、生产时间统计表、各种土地收获量统计表、生产投资统计表。

12月24日

　　　　旅司与教导营二队投弹比赛。旅司投50米以上的三个，40米以上的数十个，除一个未及30米外，余均在30米以上。

　　　〔1〕冀 南指冀南抗日根据地，抗日战争时期，中国共产党在河北省南部创建和领导的敌后抗日根据地，后成为晋冀鲁豫抗日根据地的一部分 ，

12月25日

　　　　与出席边区劳动英雄大会回来的赵占奎、李位等儿个劳动英雄谈话，准备以他们的名义写一封信给部队全体同志。晚上打电话问旅长，我们去各团有什么指示?他讲了很多，我们召集了会议讨论。明天我去七一七团，副旅长去七一八团，李主任去七一九团。

12月26日

　　　　修改了劳动英雄给各团同忘的信。吃过中午饭从金盆湾到临真七一七团。晚上召集了团级干部会议，传达旅长指示，布置党大会工作。

12月27日

　　　　看了七一七团明年(1944)一年的支出与收入的预算书，支出要三万万多元，比今年一千万元多30倍。

12月28日

　　　　旅长要我们每个人写篇关于各团党大会的文章。今天我写了一篇“关于1943年工作总结的一些意见”,明天送到《战声报》去发表。

1944年

1月1日

　　　　在临真过年，上午，七一七团召集团直、一营、三营庆祝新年大会。正是开会的时候，瑞雪下降，象征着丰年，增加了同志们的喜悦。会后，军乐大作，部队移动围绕着元旦落成的七-七团革命烈士纪念碑静默致敬，并念碑文，悼念着为革命而牺牲的礼年、理明、云生等1200余个同志 。

1月2日

　　　　七一七团党大会开幕。李铨同志致开幕词。下午陈外欧同志报告生产问题。

1月3日

陈外欧同志报告生产问题。

1月4日

讨论生产问题。

1月5日

　　　　上午讨论生产问题。下午陈外欧同忐开始作练兵与管理问题的报告。

1月6日

　　　　报告到天黑，并兼一个夜晚，陈外欧同志才把练兵与管理问题报告结束。

1月7日

　　　　讨论练兵与管理。展开了反陈开东的斗争，决定了撤销他一连连长的工作。

1月8日

李铨同志报告坦白运动。

1月9日

上午李铨同志报告巩固部队，下午继续报告拥政爱

民及备战动员。天黑了，旅长到了临真。

1月10日

　　　旅长报告，只讲三个问题：形势、巩固党与提高党的战斗力、合作社。

1月11日

全团部队集合，旅长看操、训话。下午旅长回去了。

1月12日

讨论旅长与李铨同志的报告。

1月13日

讨论张战英与尹特辉的问题。

1月14日

给奖，我讲话。甘渭汉同志来了，检查七七团工作。

1月15日

414

回到了金盆湾。

1月16日

看完近日来的报纸，

2月5日

　　　　从1月17日到2月5日这个时期内，汇报了各团党大会的情形，修改了我在七一七团党大会上的讲话，以及七一七团军人合作社的材料；召集了各团干部，讨论拥政爱民工作，修改了拥政爱民的指示；讨论了节省问题，提出了我们15个人的生产节约计划及整个部队的十大节省公约；与六连连长和两个班长谈话，推备整理一个连队的材料。旧历年放假一礼拜，但实际上没有休息，利用这个时间进行拥政爱民工作。

2月6日

李政委、左政委等到了延安。

2月7日

参加分区保安处的座谈会。

2月8日

听康生同志的报告。

2月9日

　　　　周副主席在家属代表会上报告，讲到妇女生产这是一件节命的事情。

2月10日

继续参加家属代表会，

2月11日

各团政委汇报党大会工作，并讨论拥政爱民工作。

2月12日

到西北局，参加学习社会主义从空想到科学的发展。


陈伯达1〕同志讲解，但不好懂。

2月13日

　　　　王旅长与我们一路坐车去中央医院看关政委，他的病比去年好些了。下午2时多了到杨家岭去，李主任、李政委，熊政委、龙政委〔2〕等下车回去了，首先到弼时同志那里，但他不在家，即到彭副司令处。晚饭后，再到弼时同志那里。

2月14日

　　　　上个旅长谈了谈各团党大会的总结。下午看了些材料 。

2月15日

开始看两条路线。

2月16日

　　　こ1〕陈伯达当时先后任中央党校中国问题研究室主任、马列学院编译部主任等职。
2〕李主任、李政委、熊政委、龙玫乘即李信、李铨、熊晃、龙炳初。

准备写一个家属妇女的组织条例，并看两条路线。

2月17日

写完了家属妇女组织条例。

2月18日

到酉北局座谈审查干部工作。

2月19日

看两条路线。旅长谈合作社问题。

2月20日

看七一八团党大会材料，

2月21日

　　　　各团政委讨论去年农业生产工作总结与今年农业生产工作。旅长提出3月8日开荒，直到秋收完结均为生产时间，做到每人种地30亩，收粮6石。

2月22日

　　　　继续座谈农业生产问题。之后，即转入座谈审查干部与审查全体人员问题。我发表了关丁这一工作检讨的意见。

2月23日

　　　　红军节延安放假一天。我利用这个时间起草一个关于开荒、播种工作的指示，准备锄草、秋收时，再分别写指示。

2月24日

完成审查千部与全体人员的座谈。

2月25日

　　　　全旅军人合作社筹委会筹委来齐了，举行筹委会议。王旅长报告军人合作社方针与工作，并决定全旅商业统
。

2月26日

419

　　　　旅长带全体筹委到新市场看军人合作社地点，准备建立全旅军人合作总社。
　　　　我起草的“关于开荒播种的工作指示”,经工旅长等看过，明天送回金盆湾油印发下各团讨论执行.写了一封信给骆岚，要他母子两个防止春季流行疾病。接到大哥一封家信。

2月27日

　　　　张启龙同志和他的老婆、儿子来了，陪他们玩了一天。晚上讨论生产问题。

2月28日

　　　　看了旅长起草的今年生产的命令：每人种30亩地，要收到6石粮食，除一 年自给1石8斗及3斗算棉花外，其余对半分，公平私半。拥军的模范李全海到了这里，谈了一天。

2月29日

旅长决定各团的政委回去，李主任也回去，我在这里
等几天，准备参加西北高十会。

3月1日

　　　　李主任和各团政委回去了，只左齐同志还在这里，今天和他一路到了联政看到了各旅来参加会议的同志，如朱辉照〔1〕、晏福生、洗恒汉〔2〕等，带回了西北局政治工作会议关于政治工作的报告。写了一封短信给骆岚，告诉她我没有回来的原因。

3月2日

　　　　联政召集政治工作座谈会。高政委讲了一下开会讨论的问题，主要是清算政治工作中的教条主义、形式主义等。谭副政委讲了他写的报告的大意。下午贺师长召集一二零师的十部座谈一二零师的政治工作。

3月3日

　　　　贺师长很早就到分区司令部来了。原来今天是他的生日，大家要祝他寿，他来避免一下。联政继续开座谈会，有徐副司令〔3〕、张参谋长及各旅一部分同志发言。

3月4日

〔1〕朱辉照时任八路军一二零师独立一旅政委。
[2二冼恒汉时任八路军一二零师三五八旅政委。
〔3〕徐耐司令即徐向前，时任陕H 宁晋绥联防军副司令员。

　　　　西北局会议正式开幕。贾拓夫〔1〕同志宣布讨论三个问题：财政金融、军队政治工作、甄别工作。每个问题需时一个礼拜。此外，尚有高岗同志关于领导方法与工作方法问题的报告。共约二十余天才能结束。贺师长把财政金融的问题提出来了。接着叶季壮〔2〕、黄亚光〔3〕等同志发言。本来我不爱看戏，但因今天礼拜，又系演的《逼上梁出》,所以不顾狂风滚沙到边府礼堂看了一夜。

3月5日

　　　　礼拜日休会。快要开荒了，为了实现我们的生产计划，吩咐张振邦今天回金盆湾开荒去了，自己做勤务工作。

3月6日

　　　　继续座谈财政金融问题。发言的有南汉宸〔4〕、霍维德 〔5二等同志。

3月7日

〔1〕贾拓夫	时任中共中央西北局常委兼秘书长。
〔2〕叶季壮	时任陕甘宁边区贸易公司经理。
〔3〕黄亚光	时任陕甘宁边区银行行长。
〔4〕南汉宸	时任陕甘宁边区政府财政厅厅长兼参议会秘书长。
〔5〕霍维德	时任陕甘宁边区政府财政厅副厅长。

　　　　土旅长今天发言了，首先提出了自我批评，7月卖特货，马头关20万斤盐走私，运输队打人，这次特货内销等问题；其次说到生产可以解决部队供给的条件和理由；最后讲到运盐队与分区物资局问题。晚上接到了骆岚一封信，当即回了她一封信。

3月8日

　　　　国际妇女节放假一天，但没有到什么地方去玩。各团政委都回延安了，

3月9日

座谈财政金融何题。

3月10日

继续座谈财政金融问题。

3月11日

因事没去参加座谈会。

3月12日

　　　　边区政府举行孙中山逝世19周年纪念。林主席首先致词，次则李副主席〔1〕讲话，及什么联络参谋讲话，再则周副主席报告说明目前宪政与国共关系的问题。

3月13日

　　　　财政金融座谈会开会之前，高政委宣布：陈云同志为财政管理办事处副主任兼政治部主任，贾拓夫同志为物资局政委。将散会时，贺师长宣布：明大会议分两个地方开，军事于部到联政，其余干部仍在西北局。

3月18日

　　　　3月14日到18日均在联政座谈政治工作问题。16日下午，我发表了一些关于政治工作的意见，首先是去年工作的经验，无论做什么工作，要首长负责，亲自动手，要抓住中心工作，要造成群众运动，要贯通思想等；其次说到战士利益、官兵关系、反自由主义诸问题；最后我赞成保留连队指导员。本来我想讲一讲政治工作的历史问题，因为不是一时可以讲清楚的，故干脆丢开不说，如有时间，则专讲一次。

〔1李副主席即李鼎铭。

3月19日

　　　　放假休息一天，但地委开会，又没有什么休息。这几天来，我特别感觉在工作紧张的时候，开这样久的会是不合适的，四为这有碍于工作。

3月20日

薛少卿1同志、肖向荣同志发言。

3月21日

　　　　肖向荣讲完昨天没有讲完的意见。接着李井泉同志发言，认为在政治工作历史上有毛主席的作风，但也有教条主义、形式主义的作风。这种看法是正确的。胡耀邦同志也讲了一些意见，明天才能讲完。接到骆岚送给我的鞋子和信。

3月22日

张平化(2J 同志发言，讲了一二零师政治工作问题，

〔1〕藤少卿时任八路军…二零师政治部组织部部长。
〔2〕张平化时任晋绥军区政治部主任。

并联系讲了历史上的一些问题。

3月23日

　　　　上午周副主席在西北局大礼堂报告英美记者团来看延安的问题。下午开座谈会，周副主席谈具体的欢迎工作，决定派李卓然〔1〕同志到鄜县去，派旅长和我到延长与临真去布置迎接工作。晚上周副主席又个别谈了一次，规定明天出发，并早晨8时再接头一次。本来西北局的会不知何日结束，记者团来，决定了会议在一个礼拜内开完，大家都很高兴。

3月24日

　　　　周副主席按时到了分区司令部，分别地谈了迎接记者团应注意的事项。要走了，可是牲口没有准备妥当，等了半天，上午12时才走，天黑才到金盆湾。

3月25日

　　　　与副旅长、参谋长、廖副主任等谈了关于欢迎英美记者团的问题。不久左政委来了。下午曾政委来了，和他个别谈了一些问题。

1〕李卓然时任中共中央西北局宣传部部长。

3月26日

　　　　好象要下雨的样子，但只下几点毛毛雨，即没有下了。召开了旅直各单位的首长汇报半个月的开荒工作，成绩最好的是通讯连，68人开荒1305亩。随后谈了欢迎外国记者团的工作。

3月27日

上山开荒一天，据参谋长测量说有七分地。

3月28日

　　　　继续上山开荒。与参谋长巡视了司令部挖的地，了解今年改变了去年的坏作风，一律挖的南阳地、狼牙刺地，注意到了秋天的收成。

3月29日

　　　　单人匹马到了临真，一方面检查欢迎外国记者团的工作，一方面检查部队生产。副旅长来的电话，说英美记者团已经到了宜川，有可能经临真到延安。但以后来电话，说国民党派了一排人到茶坊，要这边派人修汽车路，

英美记者团要经交道、茶坊到延安。因此临真方面不必准备欢迎，可以照常生产。

3月30日

　　　　与金忠藩同志一路检查六连开荒的土地，腰站后山、麻子梁两块大地很好，但生产班一块地本质差，一块地挖得差，树根没有全部挖掉。

3月31日

　　　　没有吃早饭，爬起来洗了脸就走：由己家塬出发，经过庙塬，到木瓜要险便衣队吃早饭，转到桃子塬看九连的地，一路看了碟儿塬、边上等地的地。在边上吃中午饭。晚上到太湖河宿营、

4月1日

　　　　看了太湖河九连的地才吃早饭。感觉他们地的缺点零碎，小块地太多，100多块，向北地多，并开了些二荒地，挖地计划差，有的地中间还留了一块一块没有挖到，地亩较小，量地的杆子一丈仅有九尺。离开太湖河到疙瘩沟附近看八连二排的地，他们地的缺点是向北地不少，狼牙刺地不多，不是老荒地，而是只荒四五年、七八年的，但他们的地是大块的，地亩是足够的。到脚底二营部吃中午饭。

到九益沟看八连一排的地，他们只挖了五十几亩向阳的白草地，其余都是蒿子地.有的只荒三五年，有的荒了七八年，他们不打算挖狼牙刺地和白草地，说费工，挖不到地，怕不能完成计划，费镢头，损失太大，白草地头一年不长粮食，蒿子地头年粮食长得好。

4月2日

　　　　从九益沟起身，看八连的地，一直看，回到临真吃中午饭，再走小林坪七一七团二营。

4月3日

　　　　在小林坪住了一天，看了四、五连的地。四连多是开的东南、东北的地，许多向南的地准备以后开。五连多是开的向南的地，但开得比四连差点。一般的说来，二营的地比三营的好，因是大块的、向阳的——狼牙刺，白草地
　　　　的地，挖的比较好，干部有决心，要求打粮食打得多的思想。

4月4日

　　　　从小林坪上对面的山到马家沟：再到韩庄，看了生产大队的地，比二营又好一点，都是狼牙刺地，并挖得干净。吃了一点饭，路过史家疙瘩，那里驻的生产大队二中队，

429

岳家寺那里驻的一中队的一排，大篱地是旅部、旅政治部在那里种地。到标台侦察队休息，吃中午饭，接到七一七团专派通讯员送来旅长给罗章同志的信，要罗章同志休息，因他曾跌伤头脑、跌断手臂，要我和陈、李负责劝他休息，我因不在七一七团了，故请陈、李负责劝他休息。往西北走，路过立子沟到补充团一连驻的地方，但没有地名。从韩庄到标台，这一道沟是很漂亮的，平川地很多，两面山上的地很好，森林茂盛，风景优美。

4月5日

　　　　起来即与刘克明同志看补充团一连挖的地。早饭后，到瓦子河看三连挖的地，他们的地挖得比较差些，草坯未完全翻转，梢林也未完全刨掉。从瓦子河回到一连驻的地方，与苏、陈等回南泥湾补充团，旅长也在那星。

4月6日

　　　　旅长领导补充团开辟稻田。随后到了七一八团，看了九道窑子。那里有密茂的森林，笔直入云的木料，平坦肥沃的川地。教导队驻在头道窑子开荒。金隆工厂驻在六道窑子，又做鞋又种地。这天下了一天微雨。

4月7日

　　　　又是细雨霏霏。旅长领导七一八团开辟大米地，晚上问到了金盆湾。

4月8日

旅长回到延安去了。

4月9日

　　　　张战英领导开小差的捉回来了(只张与王晴河跑掉了),在锄奸科问他们的详情。

4月10日

　　　　没有料到早晨起来，满山遍野挂上了银色，而且还在飞舞着白雪。因此，今天不能开荒，利用时间打电话询问了各团开荒的情形：七一七团近20000亩，七一八团13000亩，七一九团20000亩，补充团6000亩，特务闭6000多亩，旅直15000亩，共80500亩。与炮兵队三班长田崇德同志谈话，问他为什么开小差?为什么又跑回来? 主要原因是排长柴有德领导恶劣，经常以冷酷的面孔，痛恨的心情，对待下级和战士，使同志望之生畏。

4月13日

种了东瓜、苦瓜、丝瓜、糖萝卜、菜葫芦等。

4月14日

　　　　由冀鲁豫〔1〕回来的游击支队今天到了金盆湾，共五个团：三团、十一团、十六团、十九团、三十二团等。他们从2月中旬出发，走了将近三个月。

4月15日

　　　　修改了欢迎游击支队的口号，发到七一八团、七九团、补充团、特务团等团去。

4月16日

　　　　参加种棉，担任撒籽工作。正是我们种棉的时候，游击支队副司令赵承金同志来了，但我和参谋长种完门口的二亩多棉花才接见他。

4月17日

游击支队十六团、三十二团两团移驻马坊、南泥湾、

　　　〔1〕冀鲁豫指冀鲁豫抗日根据地。杭日战争时期，中国共产党在河北、山东、河南三省边界地区领导创建的敌后抗日根据地。

九龙泉等地。我继续种棉花。杨得志〔由延安到了这里。

4月18日

上午生产，下午与杨得志谈我旅农业生产经验。

4月19日

开荒种南瓜。下午贺师长与王旅长来了。

4月20日

游击支队召开干部会议，贺、王作报告，动员生产。

4月21日

　　　　游击支队改为教导第一旅。全旅在马坊集合，贺司令员训话。下午贺回延安，王旅长和我们仍在七一八团，参观水坝月渠。

4月22日

〔1〕杨得志时任陕甘宁晋绥联防军教导第一旅旅长。

　　　　吴满有同志从二营来到团部，和王旅长一路看七一八团开的荒地，看到陈宗尧同志开荒住的破窑那里去了，于是休息了一下，可是落起雨来了，而且越落越大，淋着春雨，踩着泥泞，溜滑不稳地走回团部。

4月23日

　　　　我和吴满有同志到了七一九团，看了一下十二连的地，就下起大雨来了。随后雨停，又上山看了团部、卫生队等单位的地。

4月24日

　　　　仍在七一九团，看完了三营的地，帮助九连播了点种。觉得十二连挖地最马虎，恐怕全旅难找第二个。再如十二连的地开不了，可是十连两个排，三营营部机关排又调到史家岔去开荒。这是不妥当的。

4月25日

　　　　和吴满有路过南泥湾，看了补充团的地，比七一九团的地耕作得细。下午回到了金盆湾。

4月26日

　　　　参加播种打土。并与吴满有看旅司、旅政、特务团的地。

4月27日

　　　　吴满有要带一个消息回去.刘亚生帮他写了一个。吃完中午饭他回去了，我即参加播种，

4月29日

28、29日参加播种、打土。

4月30日

完成了播种工作，准备种洋芋。

5月1日

　　　　部队没有放假。因正是播种紧张的时候，不应妨碍生产。

5月2日

刮着很大的风。留卫和平医院张科长、谭主任和前方

回来的王院长等来了。本来王旅长同他们一路坐车来金盆湾，但他们的车路过南泥湾时没有看到。

5月3日

　　　　早晨派车到南泥湾去接王旅长回来了，他的大脚指被粮食桶砸坏了，现在肿了并且化了脓。晚上他和整风队几个人谈话，要他们到连队去收集材料，歌颂战士的生产。

5月4日

　　　　旅长坐车回延安去。我和张科长、王院长到松树岭二营去。因为二营病亡现象非常严重。下午召集了连长、政指汇报生产工作。

5月5日

　　　　住在二营。他们去调查病的问题。我和左政委、刘富良同志去看七连的地。

5月6日

上午继续上山看地。下午回金盆湾。这时同路回来

的，除张、王外，增加了由正〔1〕同志，他是由医大到新民乡昨天下午到二营的。

5月7日

　　　　张、王到教一旅去，唐国华〔2〕同志陪他们去。在未走之前，同我们谈了一下调查二营病亡的问题，但未得出结论，究竟二营为什么死人如此严重?

5月8日

　　　　曲、谭回去了。准备写一个工作报告给联防首长，报告开荒播种工作。我要廖副主任收集旅直的材料。廖分配李大同等去执行，与李主任发生摩擦。因李主任要他们开座谈会。廖副主任到了我处谈他与李主任关系问题，一个是去年农展参观次序问题，一个是拆文件问题，一个是派人问题。

5月9日

　　　　李主任同我谈他与廖副主任关系的问题，增加了两个问题：一、延长通讯员调回来；二、打土播种方法调查。

〔1〕曲 正时任延安中国医科大学教育长。
23唐田华时任八路军一二零师三五九旅卫生部副部长：

437

开始写开荒播种工作的简要报告。

5月10日

　　　　写完了开荒播种工作的简短报告，交去了复写，但要明早才能复写出来。晚上举行了军政委员会，解决主任与副主任之间的关系问题。

5月11日

帮助播种苞谷。种了19窝西瓜。

5月12日

　　　　平整苞谷地，把未翻上的四五分地翻了一遍，并与参谋长种了22窝西瓜。

5月13日

　　　　种了双窝西瓜后，下起雨来了，而且下了一大不停，下得十分适宜与需要。谭主席来了。

5月14日

　　　　李主任与我商量，准备分配人到各团去收集开荒播种工作的材料。下雨。

5月15日

　　　　出了一点太阳，但以后又下雨了。廖副主任等到各团检查工作去了。看完堆积未看的报纸。

5月16日

　　　　开始晴了。我们门口种了洋芋地的旁边有一块荒地，因不能用牛犁，留在那里没有开垦，我背了镢头把它挖起来了。

5月17日

　　　　谭主席今天回延安去了。我把昨天没有开完的这点地开完了，并种上苞谷和豆子。

5月18日

　　　　早晨又下起雨来了，一直到中午饭以前，下午雨停了，天气晴朗，骑马去看通讯连的地，跑到马洞川碰到参谋长，同他一路去了。刘顺清等在种麻籽，问了他们开荒

播种工作，并要他带路看完他们挖的地。太阳下山了，从梁家桥到金盆湾有20里，可是驱马疾驰不到—小时即到了。

5月19日

　　　　与各团政委同时到了延安。旅长说要讨论军人合作杜的问题。

5月20日

今天没有开会。去参观了工业展览会。

5月21日

开会讨论合作社问题。

5月22日

　　　　本米今天回去，因周副主席报告中外记者西北参观团来延安问题，我们要去听一听，故停留了一天。晚上，工厂代表会代表向毛主席、朱总司令献旗、献词。在党校开晚会，毛主席报告，我们党要搞工业，不然，老百姓则摒弃我们。

5月23日

　　　　旅长谈话快到12时了，我与各团政委回到南泥湾，夜晚召集各团负责同志、各农场主任会议，传达欢迎中外记者和王、李、曹、周的命令的问题。

5月24日

　　　　回到金盆湾，召集了会议，与苏、刘、李谈两个问题：欢迎中外记者西北参观团和军人合作社问题。

5月25日

　　　　参谋长、李主任和我一路看了马洞川、于家岩底、金家屯、炭窑沟等地的庄稼。

5月26日

　　　　召集旅直干部会议，传达欢迎记者团的工作和军人合作社的问题，规定各单位副业生产的任务。

5月27日

高政委、王旅长来了。到区政府调查锄草经验，因离

441

锄草时间不过半个月。

5月28日

　　　　高政委等到七一八团二营去了，随后回到金盆湾转回延安去了。我和李主任到了老沟，看了整风队的地方和供给部农场。

5月29日

　　　　王旅长到临真去了。把菜园的地平整了，准备栽西红柿。修改了一个讲话材料。

5月30日

在菜园里种了一块苞谷，锄了西瓜和南瓜地等。

5月31日

　　　　阴阴的早晨，不时下着几个雨点，象是要下雨了。赶早移补了南瓜，早饭后又移栽了几棵西红柿。召集了甘、刘、唐、贺等谈问题。下午与刘参谋长到于家岩底。中外记者团已由克难坡出发，经平渡关过河到凉水岩。

6月1日

　　　　单独一人检查卫生部工作。从赵家河翻山到芦子沟：看出他们执行任务尚打折扣，故准备专门与他们谈一次。晚上回来看到汽车一辆摆在门口，原来王世英〔1〕等从茶坊转来此间去接中外记者。中外记者团已到固临，明天到延 长。

6月2日

下雨一天。中外记者团在固临县休息。

6月3日


443

副旅长房子里谈迎接记者工作。

6月5日

　　　　天气清朗。上午10时许，坐着汽车驶往樊村，迎接中外记者团。等了一个多小时，我想午睡，但说是记者团来了，于是出门外走，查问结果，只记者载行李的牲口来了，人还未到，我们即利用此时间参观旅长在爕村开辟的100多亩稻田，往返10余里，即到西村煮鸡蛋吃，正当每人吃了二二个时，传来记者团已经来了的消息，等我们出来时，记者团就到了我们眼前，在樊村休息了一会，即坐车到金盆湾。在月亮底下吃完晚饭后，王旅长讲话，并报告攻克罗马的胜利。

6月6日

　　　　记者团早晨参观油厂、纸厂、酒厂等，早饭后到七一八团二营，吃了中午饭回来，又在月亮光下吃晚饭，随后举行欢迎晚会，表演秧歌。王旅长报告盟军在法国北部登陆开辟第二战场〔1〕,大家报以热烈掌声。斯坦因和一个

　　　〔1〕第二战场1943年12月初，英、美、苏三国首领在德黑兰会议就欧洲开辞第二战场问题最终达成协议。1944年6月6日凌展2时，英、美等国军队在法国北部诺曼底登陆，对德军发起进攻。诺曼底登陆战役是世界战争史规模最大的登陆战役，是第二次世界大战期间反法西斯战争的又一转折点，为美英进军西欧，同苏联一道进入粉碎德国法西斯的最后阶段。

姓张的中国记者报告。

6月7日

　　　　早饭后到卫生部参观，其后到特务团炮兵队，中午在七一八团吃中午饭，晚上在七一九团吃晚饭，坐夜车到炮兵团朱总司令的休养所。

6月8日

　　　　参观炮兵团。下午王旅长报告，从下午四五时讲到九时半。

6月9日

记者团去延安，我们回金盆湾。

6月10日

　　　　审查了五个同志，介绍到联司去受机要工作训练。下午举行了一次会议，苏、李、刘、我到会，讨论各团生产总结和布置锄草工作，分配我写一个锄草工作、苏写军事辅助教育、李写政治文化辅助教育的文件。

6月11日

　　　　上午到区政府，调查如何进行锄草。配合以前的调查和我们去年锄草的经验，下午写了一个“关于锄草工作的指示”。

6月12日

　　　　天亮吃早饭，到七一八团团部，他们正在吃早饭，朱老汉到了那里，第一次看见到了他。与陈、左谈了延安14日开纪念联合国日 大会，要他们派一个营去参加。随即到七一儿团去了。到七一九团的时候，全团连以上的干部正在大札堂集合准备开会，我首先讲了一下时事，以后进行开荒播种工作汇报。汇报了一天没有汇报完。

6月13日

　　　　上午汇报完毕。下个张团长发言，准备了一个提纲，但内容较空泛，因其缺乏调查研究工作缺乏材料之故。我讲了一些关于开荒播种工作总结的意见和锄草工作如何进行。接着肖副团长〔2〕、曾政委讲了话，会议即告结束。

　　　(13联合国日 1942年1月1日，中、美、英、苏等26个国家签订《联合国家宣言》,为联合国的成立奠定了初步的基砧。1945年4月25日世界范围的普遍性、国际性的组织联合国在美国旧金山完告成立。
〔2〕肖副团长即肖头生。

这次会议讨论了锄草工作，这是一个收获，但对于开荒播种工作的总结事先缺乏收集材料，会议上也很少总结经验，看出会议的准备工作是不够的。

6月14日

　　　　同张团长一路去看二营的地，胡营长带路，看了五连、干连和六连的一部分地，转到农场将老头的地方，吃了中午饭，睡了午觉，蒋老头才回来。下午，张头痛，我和胡营长看了一下六连挖的糜子地即回来了。张在我们吃过晚饭后才回来。

6月15日

由九龙泉回到金盆湾。

6月16日

锄南瓜地。

6月17日

锄苞谷地，移栽西红柿。

6月18日

　　　　锄西红柿地，移栽茄子、辣子等。看了廖副主任到七一九团收集的材料。

6月19日

　　　　联政派来收集材料的秦武山同志到七一七团二十来天，昨天回来了，今天与他们谈话，说到收集材料要注意优点方面，同时要注意缺点方面，材料要真实可靠，必须有证明，因此应多找人谈话，收集和写材料应着重写战士、干部、思想、工作进步的原因和经验等。

6月20日

　　　　看廖副主任到七一九团检查工作的材料。感觉到七一九团有些干部处理问题存在简单化的毛病。七一九团开荒以来逃亡65人，这有很大关系。

6月21日

　　　　看完了案武山同志到七一七团收集的材料。副旅长从延安回来，带来西北局常委会一个指示(6月16日的):

中原沦陷，蒋、汤〔1〕所部大部溃散，灵宝〔2〕失守，潼关危急，胡部不得不抽调一部加入前线。我们对于此事应采取的方针：是迫使包围边区的部队全部或大部开去打敌人，表明我们在当局允许的条件下，十分愿意开到敌人进攻的地方去，打退敌人的进攻。

6月22日

　　　　下了一天雨。决定各团首长明日来开会，汇报开荒播种工作，讨论锄草问题，副旅长传达延安指示。

6月23日

　　　　上午各团首长到了。下午开会，陈、陈、张汇报开荒播种工作。

6月24日

　　　　开会。上午龙、徐汇报完毕，并讨论了一些开荒播种的经验。下午副旅长报告，讲了形势，西北局指示，完成慰劳，建设礼堂，军事教育，执行命令等问题。奎涉到七一八

　　　〔1〕蒋、汤蒋，即蒋鼎文，时任匡民政府军事委员会第一战区司令长官兼冀察战区的总可令。汤，即汤恩伯，的任国民政府军事委员会第一战区副同令长官兼鲁苏豫皖四省边区总司令.
〔2〕照 宝县名，在河南省三门峡市西部。

　团送木料，陈宗尧同志提出意见：现在锄草很忙，要求延迟。副旅长答复：“不能”。陈说：“旅长在延安与我说了可以迟运”。副旅长说：“没有这样的事”。并发了脾气，说： “无论如何要运”。全场静寂无声。会后，我们军政委员会几个同志与陈宗尧同志个别谈话解决这个问题。

6月25日

　　　　今天是端阳节，各团长、政委需要回去，故上午结束了会议。总结今年全旅种地178642.64亩，内棉花3098亩，稻子2112亩。七一七团：41363.G4亩，以1500人计算，每人平均27.54亩；荒地25458.31亩，熟地15905.33亩，棉花1181亩，稻子350亩，另有100多亩是去年的。七一八团：42244亩，以1450人计算，每人平均29.06亩，荒地19608亩，熟地22636亩，棉花806亩，稻了808亩。七一九团：37326亩，以1400人计算，每人平均26.66亩；荒地20010亩，熟地17316亩，棉花109亩，稻子171亩。特务团：19600亩，以877人计算，每人平均22.34亩；荒地12274亩，熟地7326亩，棉花988亩，稻子106亩。补充团：9335亩，以500人计算，每人平均18.67亩；荒地5335亩，熟地400亩，稻子400亩。旅直：28774亩，以1182人计算，每人平均24.34亩；荒地22322亩，熟地6452亩，棉花20亩，稻了277亩。全旅开荒104977.31亩，熟地73635.33亩，平均每人种地25.8亩。

6月26日

锄庄稼。

6月27日

　　　　联政派人来催七大代表材料，限6月底交去。看来七大很快要举行了。旅长很晚回来了，各团团长、政委到了这里等他。

6月28日

　　　　下丽。举行各团团长、政委会议。旅长重新计算各团地亩，提出坚决完成六石一斗细粮，各团完全自给，棉衣每套应缴二万元，明年两套单衣供给部负责，但每人须缴六斤棉花。

6月29日

　　　　上午召集在各团做文化工作的同志开会，旅长报告消息和讲部队文化教育问题。下午到七一九团去，准备明天到鄜县。因张参谋长来电话，说他们派了一个张科长昨天到甘泉，今天到鄜县与我会合，什么事情那时就知道了。但后来旅长到七一八团住一晚，故和旅长一路到了七

一八团。

6月30日

　　　　从七一八团到九龙泉吃中午饭，下午到了鄜县。经过茶坊问联司来了人没有?但没有来。

7月1日

　　　　等联司派来的同志：下午他们才夹，晚上谈话，解决违反政策法令问题，淡到半夜才结束。上午，利用了时间与一营胡炎奎同志到邱家沟看了三连的庄稼。

7月2日

　　　　仍在鄜县，等七一九团参谋长来解决七一九团在牛武、交道、茶坊等地违反纪律的问题.

7月3日

　　　　为了解决七一八团一营在大升号开的酒坊犯纪律的问题，及检查二连的生产工作，与胡炎奎同志到了郭家庄、大升号、罗家塌。晚上住在罗家塌。

7月4日

　　　　由罗家塌回到鄜县。吃了中午饭，又冒大雨将至的形势跑到了交道。一营教导员习炳林同志刚从史家庄到了交道。原在交道的陈国林同志到延安受训去了。

7月5日

　　　　在交道住了一天。看了七一九团二连的庄稼，很多不够苗，要每亩地打到二斗细粮比较困难。与三个从国民党军队逃跑过来的士兵谈话。两个在鲁家庄，原是一六五师四九三团三营九连的，因受打骂逃跑出来的。一个在东桐村，原是警三闭的战上，开小差到国民党区域去，想在那里当老百姓种地，被一六五 D 发现，说他是八路军的探子，因此捉起禁闭，经五个月放出到师部担架连做苦工，因吃不饱饭，没有自由，受尽官长凌辱打骂……等等，又跑到边区来，说不到黄河心不死，原来不知道国民党军队是这样。

7月6日

　　　　黑沉沉的天，下着蒙蒙细雨，下一会儿，停一会儿，囚为工作，故不作顾虑，出发到西渠去，经过离石，只有小雨，淋湿了一点衣服，可是到了丝宜，就下起大雨来了，跑到乌卫军队长家里躲雨。此地离国民党军队警戒的地方

仅几里路，但人心是向我而背他的，对于八路军是热情地爱护，对于国民党军队则十分地痛恨。躲了好几个小时，白卫军队长家里做了很漂亮的荞麦面给我们吃，走的时候拿钱给他坚决不要，并诚恳地挽留住宿，但我们为了到达牛武，终于辞别而走了。路过韩家塬、韩家沟、杨窑子到了牛武。杨窑子是一连五班生产的地方，今年每人种地50亩，算是全团生产最好的一个班。本来今天计划到西渠的，因下雨胜碍，只到了牛武。

? 月7日

　　　　从牛武到了西渠，看了一连的地。下午过崔家塬到史家岔，看了营部的地和三连一部分地。

7月8日

　　　　早晨一起床就看完了三连的地。吃完早饭想看二连的地，但大雨不止，没有实现。下午虽然还是下雨，但因出来太久，要回旅部了，故冒雨到了九龙泉七一九团团部。

7月9日

上午还是下雨。下午到了七一八团，

7月10日

　　　　在马坊与陈、左等看了十连、十一连等部分的庄稼。十一连的庄稼长得最好，齐腰高了，如没有什么意外损失，每亩二斗细粮是有保证的。下午回到了金盆湾。

7月11日

锄庄稼。

7月12日

继续锄庄稼。

7月13日

　　　　继续锄庄稼。李主任接到参谋长的电话，问我回来了没有?旅长要我迟两天到延安，并要带全旅连以上干部的名册去。我猜想着有什么新的问题的决定。

7月14日

　　　　李主任帮我锄完了苞谷地，我压完了南瓜蔓子，准备明天到延安。

