长征日记 (节选 )(1934年10月1日-1936年10月24日)赵镕

1934年
(10月18至12月31日)

10月18日 农历八月二十三 星期一晴 禾田
我军团今天继续北进,移至禾田及其以西地带行程70里。供给部同军团部在禾田宿菖,参加唐古脑反击战的七。九两团,亦己陆续赶到禾田附近。据作战科的同志讲,敌人又开始向酉华山进攻了。敌飞机十多架在禾田。汀州地区盘旋。寻找我主力的行踪。:

10月2日 农历八月二十四 星期二晴 禾田
部队自天休息,准备夜间行动。军团部通报 :红七军团已进到蒲田地区 ; 军委通报成立新的兵团一第八军团。

10月3日 农历八月二十五 星期三 睛汀州
我军团昨夜沿汀讧公路走了一夜。今晨7时左右进抵我中央苏区第二大城市一一汀州行程70余里。汀州 ,在前清时代是一个府 ,共辖八县,人口18万 ,水陆交通方便,汀江为福建省内第二大江,水路行船可以经上杭直达广东的汕头 .潮州;公路有两条干线,一条去瑞金。会昌,一条南通上杭。漳州。这里盛产毛竹,造纸工业很发达,城市商业繁荣,还有帝国主义者开设的一所 "福音医院。现在的汀州。是一个老苏区,西距瑞金140里。1929年。朱总司令和毛主席乘蒋桂军阀混战的有利时机。率领中国工农红军第四军主力离开井冈山,经赣南。粤北到达闽西开辟根据地,消灭敌郭凤鸣驻汀州的守敌后。在此建立了苏维埃政权。从此末到过敌人。中央福建省委和省苏维埃政府均设在汀州。省主席张鼎丞。省委书记刘晓。省军区司令员谭震林亦住此地。军团部通知 :我军团拟在汀州休整四天。进行各项工作,召开各种会议。汀州城东北角有一小山山上有一 "斗母阁"1932年粉碎敌人第三次 "围剿' 后。我红十二军经理部即驻于此阁中 ,一次敌机轰炸,炸毁了 "斗母阁" 的房子三闻炸死我运输员一名,当肘我正在房子内清理帐「账」目,险些被炸 ,没想到今天又重返故地,真使人感慨万分!

10月4日 农历八月二十六 星期四 晴汀州
午后。我同几个科员到街上转了转,近因敌机常来轰炸,本来是一个熙熙攘攘的繁华城市,现在却行人稀少,冷冷清清。然而。走进列宁公园,大自然的景色仍与当年无异 :满园的桂花芳香浓郁 ,一片片秋菊傲霜昂首。小溪中的水川流不息几座假山仍然耸立未动下午4时多,敌机多架飞来。我驻西关运输队的骡马似已暴露了目标。驮骡被炸死两匹 ,还炸毁了三闻民房。幸我军民无一受伤。我高射炮向敌机发射后,敌机乃向东北方向逃遁。下午6时许。总供给部又给运来一批物资。为防敌机袭扰。连夜分发到各单位。

10月5日 农历八月二十七 星期五晴 汀州
总供给部胙天发来的物资。有每人一套薄棉衣。夹裤以及夹被鞋子等,凡昨夜没有领走的今天继续发放。鉴于敌情紧张。省苏维埃机关亦紧张地工作到深夜。午后2时多;又飞来敌机六架,盘旋两圈后即向酉飞去,可能袭扰我红都瑞金。

10月6日 农历八月二十八 星期六 睛古城
胙天军团部通知,部队自天睡觉。准备晚上向瑞金方向行动。晚8时,全军团出发。沿京(瑞金)汀公路逶迤而行,黎明到达宿营地一古城,行程约70里。

10月7日 农历八月二十九 星期日 睛古城
古城是闽酉的西大门,约有千户人家,酉行十余里即赣省地方了。此地是京汀公路的中间站。军委总兵站部设一兵站在此担任东线运输任务,他们正在夜以继日的忙碌着。军团部通知,部队自天在宿营地分散隐蔽休息,准备夜间行军。

10月8日 农历九月初一 星期一晴 瑞金
胙天入夜后 ,我军团向西行进 ,至早晨进入瑞金郊区 ,行程约70里。部队分散隐蔽。待入夜行动。本来。红军战士人人向往瑞金,但今天来到瑞金了,心情似乎并不轻松。我们看到 ,在通往壬田。叶坪的几条公路上,人群络绎不绝 ;由总供给部运给各军团的物资也显得多起来了 ,彭杨学校和公略学校也在准备行动。罗。蔡首长尽管在中央开会还没回来。但看气氛 ,红军可能要有重大行动。12点多钟,敌机多架盘施侦察,但首都郊区的大榕树 _大樟树 ,有些都长了百年以上,根深叶茂。浓荫蔽日,正好便于部队隐蔽目标。敌机既未扫射也未轰炸,只盘旋两周即向东飞去。我军团的服装,经汀州补充后,全部焕然一新 :新衣服。新绑腿新腰带再配以鲜红的新领章和用红布剪成的红五星帽徽。显得精神了许多。今天发生了一件意外的事件 :通讯员杨勇奇无意中弄枪走火。打伤了一个过路的老百姓的腿。杨勇奇本是一个好战士,是才溪乡一个雇农的儿子,年仅17岁,一向机智勇敢,今天闯了大祸不得不送保卫部门处理。他本人看见伤了人。也痛心地大哭起来。下午。军委发来五万分之一和十万分之一的地图十担。计有江西.湖南 .广东 .广西.贵州等省。我部赶快交给了司令部参谋处处理。我想,军委发来这么多地图,今后的行动将是意想不到的。

10月9日 农历九月初二 星期二晴 武阳围 昨天傍晚,
我军团离开了可爱的苏维埃首都一一瑞金。在黑夜无月的条件下走山路 ,只得缩短行军距离。放慢行军速度,以便后面部队跟上。一夜12个小肘,只行进65里。到达了武阳围宿营。武阳围是瑞金以西著名市镇。当1929年毛泽东。朱德同志率红四军从井冈山入闽时此镇附近农民奋起响应。打土豪分田地这是江酉完成土地革命。建立苏维埃红色政权最早的一个区。罗。蔡首长@今天从中央开会回来了。军委通知 :决定将粤赣军区所辖的红二十二师拨归九军团建制。

10月10日 农历九月初三 星期三晴 朱子坝
晚间继续夜行军。今日拂晓前进抵会昌县以西的朱子坝,狮子坝一带。因此地人烟稀少。民房不多全军即沿公路两旁数十里露菖。供给部亦随军团部露营 ,行程约60里。红九军团军团长罗炳辉政治委员蔡树藩。早饭后,军团政治部在朱子坝召开活动分子会议,动员进行欢迎二十二师的工作,并决定由壬透部长带参观团和军团火线剧团前往会昌二十二师师部驻地联欢。10月11日农历九月初四星期四晴 株兰埠傍晚,全军团继续西进,今日凌晨3时许到达会昌西北的株兰埠宿营。行程60里。株兰埠位于贡水东岸,人烟稠密。是一个大市镇我军团将在株兰埠休整五天。总政治部指示,在全军中进行深入的动员工作,准备在新形势下。进行战备活动。供给部召开总支会议。决定:一三名有病的监护员和运输员不能随队行动,交由后方休养。二`各科抓紧清理帐「账}册单据。凡需保留的坚决留下。余者一律焚烧。以便轻装前进。三。严密各种组织。进一步健全纪律检查委员会。经济审查委员会。士兵大会等。并积极行动起来。四。注意观察每个人的思想行动,充分依靠党团员起模范作用。据悉;一。三。五军团也向我九军团靠拢,在附近地域集结。情况表明。新的大的行动就要展开,只是不明自具体意图罢了红二十二师是先前会昌师改编的,人数约 &000人,从组建至拨给九军团时师长是周子昆同志。政委黄开湘同志。政治部主任是刘道生同志。师部现驻会昌 ,部队驻麻田。筠门岭一线。据军团政治部通报,该师是粤赣军区的红军主力之一,是1930年粉碎敌人第一次 "围剿"后以会昌为中心基地组建的,至今已有四年的历史了。部队士气很高 ,战斗力很强。曾几十次打垮了粤敌的进犯。坚强地保卫了粤赣苏区。现部队人员充实,武器尚好。军团部通报 :申央局为加强我军团的领导,特派凯丰.壬首道两同志率巡视员三人来九军团工作。随部队执行新的行动任务。他们今天已到达这里。

10月12日 农历九月初五 星期五晴 株兰埠 会计科长徐剑报告,
会计科的帐「账」目。单据已清查完毕。请召集会议审核后焚烧。我当即报告了军团首长及政治部。请派员检查审核。上午9时政治部召开了排以上的干部会议。除二十二师单独开会外,各部队都参加了。会议的主要内容是传达关于红军进行战略转移向敌人进攻的指示。同时总结了西华山保卫战。表扬了100多名战斗英雄 (其中包括刘华香同志 ),并颁发了奖品。晚上各单位进行聚餐,并由火线剧社演出了话剧。军委命令江西军区所辖补充团1500人编入九军才建制,要我军团派人就近接收。总兵站拨给我军团一个中兵站。两个分兵站,简称中站。分站,共132人,今天开抵株兰埠,归我供给部建制。军团司令部派四科胡科长带孙管理员。加上七。八。九团的供给处长和会计股长。以及供给部有关人员共19人组成了检查小组,对供给部自组建以来的一切帐「账}目进行审核,估计需要两天的时间。今天。先核对各单位的收支数目。至晚闻基本结束,明天转入审查综合传单。现金日记帐{账」分类及分户帐「账等。

10月13日 农历九月初六 星期六晴 株兰埠
审核小组今天又忙了一天。经过详细审查。各帐「账}簿均正确无误。即书面报告军团首长。军团部通知,各大单位酌派人组成工作队,由宣传部长壬透任队长。作战科郑伦副科长任副队长,前往二十二师帮助工作。供给部派了粮秣科长温泽藻参加。军团部今天抽调八团团长杨梅生任作战科科长。供给部也派员分别到各兵站。运输队帮助工作。主要是了解大家对新的行动有什么反映,以便有针对性地进行整顿。

10月14日 农历九月初七 星期日 晴株兰埠
根据军团首长决定。每人发给四元银洋的零用费。已通知各大单位前来领取。供给部的同志听了几次关于此次新行动的报告和军团首长的讲话。得知这次行动的方针是跳出根据地去打击敌人。这是前几次反 "围剿" 的打法,大家信心很足。罗炳辉同志的爱人杨厚珍同志,原在总供给部工作,今天巳回到军团,据说。她巳把三岁多的小女孩振涛寄养在老百姓家,离此不远。我今天下午抽暇去看看 ,留给她十元钱和一疋五幅洋布。

10月15日 农历九月初八 星期一晴 株兰埠 今天拂晓
巳见一,三军团开始行动。他们从我驻地西北边经过,陆续渡过了鄢「雩」都河 (贡水支流 )。我军团工兵连奉命前往桂林江架桥。红二十二师卫生部编余的女看护员24名,巳来到军团卫生部。后方部队的担架队和挑药箱的运输员亦均归我军团卫生部接收整编,其运弹药的运输员200余人则归我供给部接收下来,我们把这些运输员加上新来的人员。编成三`四。五队,由兵站管辖。现在。供给部光运输员就 I000多名,他们将挑着在苏区换的大米 (用粮票和四元大洋换100斤 )。由樟湖坂缴获的部分食盐。布疋和现洋,共900来担,随军行动。

10月16日 农历九月初九 星期二 晴 三五坝
上午,供给部结束清理工作。我找兵站申站聂荣声教导员了解情况,因中站尚无站长。只好要聂教导员全面负责。他虽是个重残的人,左手负伤后锯得只剩下五寸多长的胳膊,但思想很纯洁 ,革命意志很坚强,工作主动。积极负责,实在是令人放心的好同志。下午4点。红九军困由株兰埠驻地出发。红二十二师由会昌以西地区同时出发。担任整个方面军的左翼进军任务。我军奉命按时出发时,街上人山人海,老傣们喊着 : "欢迎红军! " "欢迎子弟兵出征!恋恋不舍地送别了我们。在这难离难分的送别情景下。我们一些同志的心情无比沉重。忆起自1933年1月17日。我党提出中国工农红军愿在三个条件下与国民党军队共同抗日的主张以来。至今一年零九个月的肘间了,蒋介石还在醉心于打内战。使我们今天这样众多的红军主力不得不离开可爱的苏区。我虽是云南人,但在江西这块土地上从事革命工作将近十年。我们同苏区人民朝夕相处。患难与共。他们用血汗养活了我们。今天我们走了,真不知何时才能回来。想到他们又要遭受蒋军的蹂躏。心里更不是滋味 !我军团离开中央苏区,连夜急行军,晚10点多,进到三五坝宿营,行程55里。从供给部掌握的材料看,今天的九军团除全军团共3000名短期民佚外。已有2.2万多人,1.5万多支枪。

10月17日 农历九月初十 星期三 晴新泉
吃完早饭。我到司令部作战科去了一趟;见郑伦同志正在聚精会9神地看地图,我便问:"这次整个方面军行动的最后目的究竟是哪里?郑副科长没有回答。只用手中的铅笔在地图上连指带划,向酉转向西北方向划去。划到湖南。贵州闻。便划了个圈子。我估计这次行动可能是去与二。六军团会合。我军为了突破白军在赣南和粤北的两道封锁线。将一方面军改为中央野战军,辖一,三五。八九等五个军团,还有以公略。彭杨两学校和红军大学一~部分合编的干部团及军委纵队。司令部作战科通报 :A.部署在赣南粤北的敌人情况是:一,板石两团;二`安息,信丰,安远一线为粤敌十三军李杨敬部 ;三韶关。南雄。乌泾一线主要是粤军十二军余汊某部。共计三个师`八个旅。又两个团的兵力。B.我红九军团为左翼纵队 ,任务是夺取龙布圩后 ,经安息 .九渡水 _鸟逄。以掩护红八军团及军委纵队。C.红一军团主力夺取牲田。相机占领金鹆 ;一部随九军团行动担任向韶关方向警戒。D. 三军团主力应迅速占领固陂圩佯攻信丰。向庾岭前进。卫.五军团主力随军委纵队后跟进。我军团于下午4时出发在月光明亮。繁星灿烂的山径中行进,约于午夜12时到达新皋-线宿菖,行程50里。 ;

10月18日 农历九月十-日 星期四晴 谢家坡
我军团今晨4时由新泉出发。约8点半进到谢家坡。因敌机十余架在梅林江以西轰炸。为了防空,军团首长决定在此地隐蔽休息。行程约40里。谢家坡一带土地肥沃。普遍种植甘蔗,还有几家糖厂。尽管这里已是自色区域 ,红军又是从此路过。但人人都自觉执行群众纪律。道旁到处是甘蔗。谁也不去折一根。红一军团二师在我们休息的旁边大道上通过。差不多过了四个小肘。我们看到该师人员充实,装备也好,每班都有一至两挺轻机枪,每人的子弹都在100发以上,从排头到排尾。都保持一致的间隔距离。下午5肘,我军团随红二师后面跟进。

10月19日 农历九月十二 星期五晴 茶梓圩
胙夜整夜行军。路很不平坦,有时上高坡,有时下山谷。有时走山间隘路,有时踏田埂小道。有时沿小溪而上,有时顺河流而下。有时穿过茂密的森林,有时要从荆棘中强行通过。好在我军走惯了这种道路,加之从苏区动员的民佚和兵站的同志都是好样的所以供给部挑着沉重的担子。跟随部队行动,没有一个掉队的。可是。红二师在我们前头。他们快走,我们快跟,他们慢走。我们也得慢行。到今凌晨5肘,才进到茶梓圩,行程70里。这一带是粤敌十三军的一部驻扎的地方,沿途各村建筑了一个接~个的碉堡。真是一道 "碉堡长城"。广东军阀向法国买的四架银色飞机。今天又来纠缠了。只听一声防空号响,指战员们都敏捷地蹲在树下不动并将骡马牵到杂草丛中 ,迅速用树枝。草捆遮盖起来。敌机盘旋两周未发现目标,向酉北方向飞去。一天之内。就这样,敌机侵扰了五次。

10月20日 农历九月+三 星期六晴 龙布圩
下午4点。部队集合出发。向龙布圩前进。龙布圩驻有粤军的两个团。据说还有一个是伸向我苏区的一个前沿据点,敌人依据有力地形顽强防守。按军委部署 ,我军团必须占领龙布圩。以便右翼的军委纵队安全通过。为此,罗军团长率军团侦察连及三师九团侦察前进。可是,约于晚12肘左右,我军未到之前。敌人巳闻风而逃了。到达龙布圩后。军团部驻在敌旅部驻地。供给部机关驻于军团部左侧附近。兵站及运输队驻在街口的酉边。敌军已发现我主力突破赣南的封锁线。估计我将向湘南转向湘西与二。六军团会合。所以。很快由北线调遣薛岳周浑元部之四师五十师。十三师九十三师七十二师等,经岳州向衡阳移动。我兵站运输队有少数掉队的同志,晚上都跟上来了。_军团部决定。部队一部分在此宿营,~部分连夜出发。`10月21日农历九月十四星期日睛板石圩「 `由于部队已出了苏区,沿途有士豪可打,故将从苏区担来的食盐 .大米大部分发给了沿途的穷人,这样。供给部减轻了400多担,行军就轻便多了我军团早晨从龙布圩出发。向板石圩前进。沿线粤军纷纷溃逃,民团被打垮,碉堡被扫光。上午,六架敌机沿公路低飞,我军伪装较好,未被发现。敌机飞走后。红军又多路并进。沿途老百姓均争相观看过境红军的威武军容。入夜,万里无云 ,浩月当空,部队于午夜12时左右到达板石圩宿营,行程70余里。

10月22日 农历九月十五 星期一晴 石背圩
板石圩是赣省南端的一个重要市镇。有敌一个团部和两个菖的兵力驻守。因闻我红军对沿途之敌追歼甚猛,也未加抵抗就逃走了我先头部队到达肘 ,见敌营房内遗弃了不少物资 ,可见敌撤退时是何等慌张。军团首长命令二十二师尾追逃跑之敌。今天行程75里。晚间 ,部队将向石背圩前进。

10月23日 农历九月十六 星期二 晴 石梓圩
部队日夜行军。异常紧张,党支部的堡垒作用是不掉队的保证。支部委员们除模范履行职责,搞好互助协作外,还抓紧行军中的一切空隙。哪怕是几分钟。也要碰碰头或召开支委会,及时研究解决行军申所遇到的问题。我二十二师拂晓赶到石背圩,逃敌原拟在这里抵抗,并将商店的门板。柜台。桌凳等搬到街上作为工事,准备巷战 ,后见我二十二师来势迅猛,乃不战而逃。我军团陆续到达石背圩后。见200多个商店均被敌冼劫市民们怕有战斗,也都躲走了军团通报 :一,三军团主力己横扫古陂。信丰一线之敌,沿途敌人阐风丧胆 ,纷纷溃败。我红色大军将迅速向大庾岭推进。我军团于下午继续向石梓圩出发。

10月24日 农历九月十七 星期三晴 极富圩
我军胙夜10点到达石梓圩本拟在石梓圩休息一下因敌情紧张,休息不到两个钟头,又星夜急进 ,走了80多里稍休息后 ,又继续前进了。行程约120里。今天,三师担负的掩护任务交给了二十二师我军还向安息圩前进时,据侦察员报告,粤敌驻安息圩的两个团慑于红军威力,本已逃跑,现又奉命返击红军。于是。军团首长速调走在前面的七团返回迎敌。当肘 ,军团直属队正在通过安息圩;司令部 ,政治部刚刚过完,正轮到供给部的大队人马跟进。作战科郑伦副科长站在路旁一小高地上,在聚精会神地查看地图,观察地形。准备在七团来后布置如何迎敌。突然从背后涌出一股敌人,郑伦副科长眼睛高度近视。还没来得及辨清情况。就猝不及防地被敌人连捅了几刺刀。当场牺牲。突然的情况,造成供给部队列慌乱,我迅速命令监护连投入战斗。敌人见我反击,即伏于原地与我交火。危急之时 ,七团部队赶来,与敌战至晚 &时,将敌击溃,俘敌200余人,我伤亡约百人。军团政治部指导员赵尚子带着该部运输队通过时 ,也中弹负伤。

10月25日 农历九月十八 星期四 晴 九渡水
部队经连续昼夜行军,于今上午%时到达极富圩一带宿菖。政治部通知,今天为郑伦副科长举行追悼会。灵堂设在卫生部驻地正厅里灵牌放在灵桌中央。上写 "红九军困作战科副科长郑伦同志灵位" 16个字。灵牌左侧写着郑伦同志的简历 : "郑伦同志是广东汕头人,1906年生于贫农家中。他一生艰苦朴素,努力工作,勤奋学习,现年28岁。1928年在海陆丰参加红军以来, 一贯机智勇敢。胆大心细, 曾历任红军指导员。团长。师长。参谋长等职。他在北线的每次战斗中。经常日夜不眠。紧张工作。成为罗军团长的得力助手。各部都派出代表前往追悼郑伦同志。郑伦同志的牺牲。使我十分悲痛。我俩虽相识不到一年。但已亲如兄弟,他那爽朗的性格平易近人的作风;给我的影响很深。现在,我只有化悲痛为力量。以加倍工作的精神。完成他未完成的革命事业 !此地党的工作基础很好。地下党的工作较为活跃;安远县委发动群众。欢迎红军。到处贴着 "欢迎红军! "打倒蒋介石 !"打倒土豪劣绅! "等标语 ,一些群众和几百名小学生热情地向红军招手致意。粤敌两师兵力向韶关。南雄方面推进。企图配合自赣州南下之敌切断我前进道路上的大庾公路之南雄至新街段。以阻止我军向湘南前迸。军团决定迅速通过鸟逄公路,渡过章水,突破敌人第一道封锁线。为此。许多单位未来得及吃饭。就于下午5时开始急行军,约于夜12时赶到九渡水露营。行程65里。

10月26日 农历九月十九 星期五 雨 乌逄圩
昨夜短时间的大雨转入小雨。部队在雨中坐了几个小时到拂晓冒雨出发了。军团部命令。今天急行军。中途少休息,每小时行军速度要平均12里以上。虽然整天霪雨霏霏。但敌机仍不放过我们。终日不断前来扰乱。由于急行军。沿途不便隐蔽。且泥滑路烂。部队只好多路并进。二十二师在南面行军,又与友军穿插而行。整整走了一天。才赶到鸟逄圩,行程120里。红二十二师进到水口方向掩护主力通过。鸟逄圩属于广东省南雄县。是赣粤两省交界的地方,人烟稠密;商业繁荣。赣〈州〉韶(关)公路和鸟〈』〉信(丰)公路在此交叉,为敌南线第一道封锁线的中闻要冲。鸟逄圩的人民对红军是比较熟悉的。1932年4月间工农红军从闽南樟州回师到这里 ,与粤敌进行了著名的水口 (位于鸟逄东北40里 )战役。击溃陈济棠声称要侵犯我赣酉南苏区的24个团。当时我在红十二军任会计科长。我们军部与三十六师师部就住在这里。六七天后,罗炳辉同志率三十六师由此地出发。绕过赣州。从敌缝隙中日夜兼程 ,直插敌人空虚的乐安崇仁地域。佯以红军主力企图夺取南昌的浩大声势,诱敌上钩。待敌中计撤军后 ,罗炳辉同志仍率师折转中央苏区,在朱总司令。毛主席的统一指挥下。配合友军粉碎了蒋介石对我中央苏区的第三次 "围剿"。今天。供给部运输队负重急行军,一天只吃了两顿饭,掉队在所难免。夜11点钟才算到齐。10月278农历九月二十星期六大雨凤凰城据军团部通知。我一,三军团主力巳过大庾岭 ,现粤敌突破水口向我逼近。由赣州南下之敌也将通过新街十小肘内。这两路敌军就能在赣韶公路会师。鉴于敌情紧张;我军团立即集合部队离开鸟逄圩进入急行军,并尽量加快行军速度。在这种紧张的行进中。部队无法停脚做饭。只好派能行善走的炊事员通讯员赶到前面,到群众中买些自薯芋头鸡蛋,南瓜 ,青豆等,煮熟后放在路旁,以便部队边走边吃。聊以充饥。一路上,看敌人的炮楼已成了断墙残壁。敌遗弃的军用品遍地皆是,弹壳简直成堆 ,可见我前方部队战斗打得何等激烈,任凭敌人疯狂 ,仍无法挡住我红军的去路。凤凰城是通过新街。赣州公路的连结点,四周都是堡垒工事。均巳被我摧毁。从当地群众口中得知,这里驻有粤军的一个团还有炮兵。被我一军团歼灭一部。跑了一部。群众还说,红军已由此通过五昼夜了。我们已前进65里,在此休息吃饭。下午6时继续前进。

10月28日 农历九月二十一 星期日 雨 青龙圩
我军团昨日下午6时从凤凰城出发。连夜冒雨行军,大雨。小雨交替着下个不停。大家从瑞金出发时所带的斗笠丢失将半。只有少数人自备了雨衣。在这样没日没夜的雨中行动,雨衣也不起什么作用。大家淋得很湿,寒风吹来,`冷得发抖。今天的战斗任务是夺取青龙圩。九团在先头行动八团和直属队同行七团为预备队 ;二十二师在右侧另一条路上急进。一夜一上午的时间,走了 %0多里泥路 ,先头部队九团于下午1肘许赶到青龙圩与敌人打响了。黄昏。敌人向南雄方向败退。敌在圩上的大街小巷都做了工事。设了障碍物。准备固守,终因顶不住我九团的冲击而败退,敌伤亡百余人,内有团长一人。晚上,我军团大部于赣(州)雄(南雄)和南康两线之闻的青龙圩宿菖。,三军团主力巳胜利地突破了敌人所吹嘘的 "大庾岭坚强封锁线" ,先头部队已进入湘东南地区,正向湘东南中心地带前进。

10月29日 农历九月二十三 星期一晴 大坝上
今天拂晓前出发。走到海拔 &00公尺高的赣粤湘三省交界的大庾岭山脉的群岭之闻时 ,气温已降到摄氏零度 ,加之山路狭窄 ,甚为难行。运输员见越走离家越远,担心期满后回家困难,所以开始大量掉队了。C途申,经兵站和监护连的同志大力说服,均收效不大,看来急待教育整顿。可是情况紧张,时闻有限。只好尽力而为。登上大庾岭的高峰,仍可听到西北方向警戒线上的枪炮声和断断续续的喊杀声^下午3时许。进到大坝上宿菖。行程 %0里。

10月30日 农历九月二+三 星期二晴 小梅关
前面中央纵队和军委纵队辎重过多,行动不便。且有强大敌人前堵后追。几面夹击,一三军团任务繁重。故常堵塞去路,我们走在后面的部队只好等待。今天上午8时。我军团才开始行动,翻过大庾岭山脉的最高峰 ,沿崎岖小道盘行半日 ,雨后红军 ,人人成了 "泥人" ,有些同志连续跌跤,满脸是泥,只有 "闻其声才能识其人"。下午4时许。由山上下到平地,来到小梅关宿营,行程70里。此地位置险要为兵家必争之地。敌人在此修了很多碉堡,均被我摧毁。入夜。大风呼啸,天气了下来。大家只好背靠背地蜷缩一团。供给部在出发前抓紧时间对运输员进行了动员。返家之心暂时平静下来。今天掉队的显著减少了。10月318农历九月二十四星期三晴小梅关古道前面大军云集,各条道路堵塞,我军团就在这四面环山 ,当中陕陡,人烟稀少的小梅关古道休息待命。大家到山上拾了些干柴。烧起一堆堆篝火,围着开会。谈天。我则整理日记。我们在篝火旁召开了总支扩大会和各支部的支。组联席会,分配到运输队中广作宣传和说服工作。运输队也分别开了士兵大会。多鼓励。少批评。有些成效。至晚7时部队又开始了行动。

11月1日 农历九月二十五 星期四晴 义安圩
胙晚7时前吃饭完毕。又开始了行军。一因天穿鸟云密布,山区小道。夜黑难行 ; 二因前面走走停停 ;三因道路坎坷,前边一人失足,后面就要等候好一会。在这漆黑的夜晚。人们看不清道路 ,也看不见前边的行人,只有后边的同志把手搭在前边同志的肩上才能跟着向前挪动,所以行军的速度太慢了。又由于终日行军,大家很疲劳,有的人走着走着就睡着了,后面的队伍还以为前面又是道路堵塞。便跟着停下来。待前边睡着的同志猛然醒来时,才发现业巳掉队,只好向前猛追,后边的部队也只有跑步跟上,就这样,直到拂晓方能正常行动,因此,到今天上午 %点钟。只走了60里,到达义安圩宿营。义安圩有7000多户人家,是湘。粤。赣三省交界的-个大市镇此地虽属江西。但吡连广东。湖南,说话夹杂着粤语。湘音,不好懂。据当地老百姓说;红军巳从这里过了七天七夜了,前两天虽连降大雨。道路泥泞,但因部队很多,已把山间小路踏成宽展的大路了。供给部的运输队经过整顿。卓见成效。昨夜行军 ,大部能自觉地不掉队了。

11月2日 农历九月二十六 星期五晴 聂都圩
今天拂晓即吃完早饭。因前面部队拥挤,我军稍事等待于晨7时许才出发。象这样自天行军,已多日没能享受到了。我们今天同一军团一师一起行动。这个师是红十二军的老底子。是1933年衡田编队编过去的,当时我在十二军任会计科长。军长是罗炳辉同志。政治委员是蔡树藩同志;政治部主任是谭政同志。供给部长是欧阳朗莹同志。时隔一年半。同老部队又走在一起。格外亲切。不过。该师从反五次 "围剿" 以来;一直担任我军的主力。经常打硬仗。打恶仗,伤亡很重。现在恐怕不认识几个人了。今天。只见到了军实科陈科员。他的外号 "老鸟龟" ,很少有人知道他的名字。下午4点半。我军团进到聂都圩宿营。行程70里。这一带是我党领导的红色游击根据地,四周高山环抱 ,森林密布 ,清溪流水常年不断 _连绵400余里的酉华山脉高耸入云,地形异常险要。七年前也是这个时候;朱总司令曾带着我们南昌起义的革命种子800多人到过这里。活动在崇义县之上堡。文英。古停一带。短短七年的肘间 ,中国革命发生了很大的娈化。仅就中央苏区而言,红军就比那时扩大了100多倍。这里1927年就建立了党的地方组织。迄今大庾特委已组织了上干人的游击队,建立了一块纵横200多里的游击根据地。我军一到此地。即与他们取得了联系。并把80多名不能随军行动的伤病员交给了他们。就地治疗休养。

11月3日 农历九月二十七 星期六晴 麻际坪
今天上午在聂都圩休息。早饭后,按军团政治部的要求 ,立即开了各种会议。检查了20多天来在自区行动申的宣传工作。群众纪律和部队减员等间题。我部还清理了行装,调整运输队所担的担子。下午2时继续出发。晚 %点多钟到达麻际坪宿营。行程65里。今天下午的行军速度是比较快的,当天空夜幕慢慢地降下来肘 ,满天的星斗被弥空的鸟云所代替,一股股蒙蒙的雾气夹杂着阵阵细雨袭来,在苍茫之中,看不清大地的原野和村落。我们到达麻际坪时,到处被夜幕笼罩部队在微雨中急于进入营房。多路并进的队伍一时找不到自己的设营人员。在乱糟糟的蠕动。有的设营人员只得高举火把 ,站在十字路口 ,迎接部队进入宿营地。在 "广州部队在哪里?'西安部队在哪里" 的喊声中。混杂着瑞金口音。兴国口音。我们进入宿营地很久了 ,五军团的队伍才源源不断地在大路上通过。几天来,他们一直在我军团的前面行动今天却为何反走在了我们的后面呢? 忙乱之中。我无暇细问,估计他们又在执行新的任务吧 !

11月4日 农历九月二十八 星期日 浓雾岩铺
拂晓。我军在浓雾中向广东境内行动。这里是西华山山脉南段,是敌人在南线的第一道封锁线。正当我军要通过的粤北仁化与湖南汝城之间,有两个师的敌人在北线防堵,看来又要通过番激烈战斗才能进入湘东南地区。上午 ,我们翻越了一座30里的大高山,起初,大队在密云浓雾中行动,只闻脚步声 ,看不清前后的队伍。当逐渐走入高峰时 ,已超越云层之上,仰望天上。晴空万里,俯视脚下,两山之间犹如波浪的自云起伏翻滚。淹没了山麓狭谷。我们的队伍就好象踩着云雾行进。在这座大山上,丛林密布 ,百鸟争鸣 ,还有一段较长的石砌道路,山下有一条约两丈多宽的河流。滚滚清泉形成了很多瀑布,半山中就是粤北的金矿区一一淇水寨。绵长15里左右,约有1000多户人家,有1000多工人。我军经过矿区时,满街悬挂红旗,贴了很多欢迎红军的标语。我军翻过了这座大山后继续前进,黄昏到达岩铺宿营,行程约70里。军团部通知:一,我驻地附近有靖卫团及土匪;各部需加强警戒。一我红一军团前锋于2日经过战斗巳占领敌人第二道封锁线上的重镇一一城口

11月5日 农历九月二十九 星期一 睛金岭 ' ` 军团部通知 ,
今晨4时出发。以急行军的速度赶到金岭宿营。今天行程130多里。至晚7点多赶到金岭宿营时 ,又接军团部通知,暂在此地休息做饭。待命行动。军团转军委通报 :一,敌人由衡阳韶关两方面增援来的两个师的兵力,正协同先前调到耒阳线上的蒋军薛岳。周浑元部企图阻止我军酉进,现又重新调整部署于粤汉 .湘桂两条线上的所谓 "第三" "第四"封锁线上来。二。蒋介石严令何健陈济棠两部。必须竭力阻止我红军于宜章。郴州附近。以达全歼我红军之目的。鉴于目前形势和部队连日行军极为疲劳的状沉。军团决定再次减轻行装,将一切不必要的东西 ,包括文件 .单据都清理出来。处理掉,些可要可不要的东西坚决不要,尽力做到轻装前进。以求顺利通过敌人第三道封锁线。我红一,三军团主力。已越过汝城。桂东。击溃了堵截我红军的敌人。因此。我九军团必须迅速向湘东南地区疾进。抢过宜章郴州封锁线。故而。我们在金岭稍作休息。便要漏夜继续前进。

11月6日 农历九月三十 星期二晴 城口镇 "金鸟" 早坠;
玉兔。未升,天空撒满星斗。因这一带前几天普降大雨,路面未干,加之部队日夜经过。踩得坑坑凸凹,坎坷不平。人们黑夜行军,高一脚低一脚,十分难走。何况天公又不作美。大有卷地百草折之势的北风呼啸 ,尽管人们加快了脚步 ,亦难免冻得周身寒冷。我们从胙夜近 %肘出发。到今天上午11时许。约14个小时;走了130里路程。掉队的多了起来。尤其是我供给部运输队第一队和第二队的运输员。差不多快掉完了。究其原因。主要是这两个队来部队的时间早一些;苏区乡政府动员时说为期三个月现期限已满;离家乡又越走越远。思想顾虑越来越大。且连日昼夜行军。体力上也吃不消。好在他们没有担什么重要东西。掉队后部队损失还不太大。不过。须严防三四队效尤。军团司令部政治部和供给部到达城口镇宿营地时,时已将近上午11点;我运输队各队均没到齐。据说 :红军各军团已分多路不停地前进三天二夜了,我们到达城口时 ,三军团的后卫部队尚未走完,五八军团正在我右侧通过,现在 ,只有我九军团殿后了=城口镇尚属江西。距湖南地界只有几里路了 ,也有的说属粤北。市镇约600多户人家,商业比较繁荣。街道很长,房屋都是砖木结构=这里是通往韶关的大路,也是南线敌人的中心点。我红军占领了城口镇。标志着冲破了敌人的这一道封锁线。据军委通报,我前锋部队自小梅关到这里的一路上。打了大小十余仗。敌机近日极为猖狂每天都来 "关照" -番,虽对我们威胁很大,但无奈我何。同志们说它不是为我掩护,就是给我送行。城口镇距衡阳。曲讧两地机场都较近。街上有十多个商店遭到了敌机的轰炸。军团部命令二十二师担任掩护,三师和军团部以备战姿态在城口镇休息待命c我们抓紧这暂短的肘间,向供给部及供给部各直属队进行了动员。运输队及兵站各押运排 ,由聂荣声教导员主持召开了士兵大会,会上发言踊跃。斗争激烈。最后 ,聂教导员总结 ,既肯定了我们从中央苏区出发以来,日夜兼程,顾不得休息;来不吃饭,同志们都非常辛苦,尤其是运输队员挑重担。随部队行动,更为疲劳 ,充分体现了苏区人民的优秀品质。同时 ,也指出了大敌当前严峻地考验还在前面,为了完成革命大业,吃苦受累甚至流血牺牲都是值得的。我主持了有供给部机关和监护连参加的士兵大会,在会上,特别强调了党员干部的模范作用。要求党员。干部不是起一两次模范作用。而是要在各种艰难困苦的时候都要自觉地挺身而出。

11月7日 农历十月初一 星期三 腈 壬田
昨天夜闻,接军团部通知,部队在镇西头大草坪集合出发。九团为前卫。七团在九团后面跟进,依次是军团部及直属队。八困殿后。当部队还没走出一半时 ,城口镇大街突然起火,大风中迅速扩散,噼噼啪啪的烈火声夹杂着人们的喊叫声,乱成一片 ;加之这里的店铺。民房均系竹木结构,刹时烈火熊熊,必须马上抢救!恰在此时 ,谣言四起,说什么 : "红军到处讲爱民为国。但走时却抢家劫舍,奸淫妇女。烧毁民房搞得老百姓真假难辨。在人民生命财产受到严重威胁,红军信誉遭到抵毁的关键时刻。郭参谋长。黄主任立刻命令八团一营占领北面高地。并对市镇周围各交通路口进行严密警戒。其他所有人员迅速投入救火。商民群众亲眼目睹红军指战员哪里紧急就往哪里上。哪里危险就往哪里冲。奋不顾身地抢救出许多老弱妇孺和大批衣服财物。粮食家俱。都受到了很大感动。流言蜚语也就无形中消失了许多。拂晓前。在八团和军团直属队的全体指战员以及人民群众奋力抢救下,大火终于被扑灭了 ,同时。担任警戒的八团一菖还捉住了三名企图乱中逃跑的纵火犯。经审讯。供认其是敌军的侦察员。受粤军驻韶关敌人的派遣;刺探红军情报,相机造谣纵火,嫁祸我军,制造混乱。军团政治部决定。留下宣传队及八团一营处理善后 ,就地召开群众大会,公审了这三名侦探,按照市民们的要求,立即枪决,大快人心。事情处理后。当地选派了百余人作代表; 一直把他们送出了十里之外,才依依而别。宣传队及八团一营即刻按原令前进。晚于我们三个小时到达预定宿营地一壬田市。

11月8日 农历十月初二 星期四 大雨 纪坑村
现在。我军已进入到敌人的第二道封锁线。这一带,公路两旁的重要隘道路口及一些山岗。丘陵地域碉堡林立麓喾遍地湖南军阀何健之第八军第四旅已从桂阳方面调来;企图把我红军后卫部队一一第五。第九军团截击于粤汊线以东地域。我们于壬田市连夜出发疾进。于今下午4肘,抵达纪坑村一带休息待命行程约90里。我军团为突破敌人的第二道封锁线,只在纪坑村一带休息三个小时,于晚7时左右,又继续前进了。为了突破敌人的封锁线,这几天不管刮风下雨不分自天黑夜,每天急行军100里左右,一天连两顿饭也无法保证,每天狭路难行肘 ,后面的人员。马匹,担子挤成一团,狭路一过。只有跑步才能跟上,搞得大家腰酸腿痛。肚饿脚跛 ;黑夜行军肘,看不清道路 ,也看不见前面的行人,人们只好把洗脸用的自毛巾围在脖子上,有时掉队的同志看不见前面的自点时 ,只得伏地静听入行脚步声 ,再往前赶。胙夜行军是两月来经过闽。赣。湘。粤四省中最困难的一次。因天黑路狭,大雨滂沱。有时一停就是好长肘间,一分钟迈不出几步,走了一整夜,天明肘一间,没有走十里路。前面情况又紧急起来,一片枪声炮声密集得赛过雨点雷鸣,拂晓后战斗更加激烈。"后面跟上准备战斗!由前向后,不断传来命令。激励着人们在狭谷小道上跑步似地鱼贯前进。今天与我们同路行动的还有三军团的大行李一一长串驮马担子,插在队伍中间,我们只好靠边给他们让路。在这种昼夜行动的艰难情况下。我供给部各科及兵站人员大多数意志都很坚强即使发生掉队, 一般几小时后也能赶上。只是运输队的民佚比较难办 ,胙今两日,掉队者又急剧上升 ,民佚掉队现已达百分之五十以上。

11月9日 农历十月初三 星期五 雨 仙人崖
昨夜遇到了激烈的战斗。湘军第八军的七个团奉命在延寿寺堵击红军。我红军主力虽巳通过,但后卫部队遭到了敌入的截击。我八。九两团配合五军团十四师之四十一团与堵截我军之敌战斗两三个小时双方打成平局。形成对峙状态。地形对我十分不利,加之狭谷路上前有堵兵。后有追敌。迫使部队只有奋战。至 %时 ,我七团占领右侧高地。掩护一军团的十五师一一少共国际师通过。胙夜我军占领延寿寺西北之仙人崖要地的八团一个连,被敌一个菖摸了上来。猛烈的火力妨碍了十五师和我军团直属队的行进安全,飞弹不肘射到我们行进纵队里来 ,对我威胁很大。罗军团长@深知仙0)罗炳辉,时任红九军团军团长。人崖失守对我十分不利,便亲率八团九连,~鼓作气冲了上去。与敌人几次交锋 ,将仙人崖阵地夺了回来。延寿寺要地重归我手,全军始得安全通过。我们整天在弥谩的硝烟中且战且走,飞弹不时在我们头上乱飞,或不时地向左右倾下。且天雨路滑 ,寒风刺骨,冻得耳鼻生疼,手脚麻木,真是艰苦异常,一夜走了50多里。既无法休息,更无法设营造饭。

11月10日 农历十月初四 星期六 雨 六朋司
从胙天到今朝,我们边战边走。已走了100多里的路程。胙天没有跟上来的几十个运输员,恐怕也没有跟上来的希望了。我们在仙人崖附近休息了两个多小肘,吃了一顿饭,就又出发了。O~延寿寺之敌又跟踪而来。当我军放弃仙人崖后 ,敌人乘机占领了制高点,居高临下用炮火向我山下行动的部队射击 ,开花弹在我们头上爆炸,迫击炮弹在路旁轰鸣 ,震得山摇地动。人昏眼花,两耳欲聋我二十二师担任全军团后卫。他们一面掩护撤退,一面跑步前进。就这样,我们在枪林弹雨中一往直前,走了100余里,下午5时许赶到六明司。为了阻止追兵。二十二师的一个团仍占领着背后的阵地。各制着制高点,看来。今晚二十二师又要在丛山间冒雨宿营了。六明司是湘东南的一个较大市镇。镇中是一片洋楼或兼有几间平房,设有一所申学。两所小学,他们听说红军要经过此地。已全部停课放假,但学生们未散。听围观的学生们说,我们的红军真多,巳从这里过了六天六夜了。这次是以红三军团为前锋,主力横扫粤汊线上东部敌人各据点连占热水。汝城。我著名的兴国师一六师,正向宜章前进中。

11月11日 农历十月初五 星期日 睛 文英司
经过连日阴雨。今天似有晴意。清晨。红日露出灿烂的光辉。虽上午阵阵鸟云簇拥着太空,但中午一过云层纷纷散开骄阳映照着大地和山峦。我们沐浴着阳光行军。心里顿觉爽快了许多。我军团早晨&时离开六明司后,沿着平坦的曲〈江〉衡(阳)公路快速多路前进。离开六明司时,受到了群众尤其中小学生的热情欢送,他们排列在大路两旁向红军招手微笑,他们说从没见过中国有这么多。这么好的军队。前面传来捷报说我右路军-军团前锋经过几次恶战后,占领了粤汊线上的重镇一一壬田市。下午5时许。我军团进到文英司一线宿营,行程约75里。

11月12日 农历十月初六 星期一晴 花坪 前几天,
军实科长隰志良因脚上生疮,不能走路,也不能骑马特派了八名运输员一名通讯员。轮流用担架抬着他。他们昨日行军没有跟上,派一名通讯员去找。因出发很急,不知找到没有,派去的通讯员也没回来,真叫人着急。隰志良同志是一个好科长。不仅业务熟悉意志也很坚强,经常带病工作,夜以继日 ,从不知累。今天拂晓出发 ,又是急行军 ,走了一天,"两头黑" ,行程100余里。沿途敌机几次袭扰。我们多次隐蔽。弄得人困马乏。黄昏时到达军委指定的地点-一花坪宿营,行程足够100里。一路上,同五军团并进。军困转军委通报 :一,我红三军团在粤汉线上的自石土附近与敌恶战,击溃自乐昌北上的粤敌余汉谋的十三军两个师 ,并进占了粤汊线上的重镇一一宜章县城。冲破了蒋介石所吹嘘的第三道封锁线。二。湘军纷纷向郴州退去。至此,我红军己完全粉碎了蒋军企图在粤汊线上阻截聚歼我红军的幻想。三。红军已进入了蒋军的深远后方,敌机十余架整日在粤汉线上盘旋侦察我军行踪。花坪地方很小,附近人烟也不多,三师的大部只好在村外露菖.

11月13日 农历十月初七 星期二 雨 赤石司
今天拂晓即出发。我九军团同八军团的部队多路齐向粤汊线猛进,五军团跟在后面。众多的部队拥挤在公路上,假如某个部队想休息片刻,或坐下来喝点水。吃点东西后面跟进的部队马上就插到你的前面去了。人们除了走路或战斗外。似乎忘记了一切,既忘了吃饭。睡觉也忘了黑夜自日。只知埋头走呀走呀,全身的衣服都被雨淋透了。脚上打满了水泡。草鞋磨穿了底。可谁也顾不了这些。今天从天将徽亮走到天尽黑 ,才到达赤石司宿营 ,行程100里以上。这赤石司比文明司。文英司都大,市面也较繁华地域尚算富饶,出产的东西较多军团司令部政治部和供给部均住在一个大土豪家。据说他家有100多口人吃饭,占水田3000多亩。全家大小都跟随镇公所和民团一起逃走了五军团的部队深夜还络绎不绝地走着。

11月14日 农历十月初八 星期三 雨 宜章
我军团拂晓出发。向宜章城前进。该城是前天我红三军团六师占领的。六年前 ,朱总司令@带着我们南昌起义尚存的部队,在宜章掀起了年关暴动打响了湘南起义的第一枪 ;发动群众。组织了农民武装,先后成立了五个县政权和六个县的区村政权。那时抛弃了咨用的国民革命番号。取消了国民党青天自日的旗帜。砸烂了青天自日的帽徽。创立了中国工农革命军 ,打起了象征工农革命的镰刀斧头的旗帜,换上了鲜红色的五角星帽徽。因此,宜章是我们在湘南建立工农革命军的纪念地。1929年红六军和红七军先后到此创立了革命根据地 ;后来由平江暴动朱德,时任中革军委主席,红军总司令。的部队和由广酉南宁。龙州地区的红军来此会师建立了苏区。当时地区的不少工农子弟今天已成为红军中的骨干,这里也可以说是红六师部队的老家。上午11时左右 ,我们进到尚未筑成的铁路线上,沿着公路行动C这条由广州至汊口的粤汊铁路 ,全长1115公里郴州至坪石间约70公里尚未修通。现有几干名筑路工人正在堆石子。运枕木,培修路基。日夜赶建申。宜章特委公开发动群众欢迎红军并动员筑路工人参加红军。沿途的墙壁上都写着 "红军是工人农民的军队" ` "红军是我们劳苦大众自己的军队" 等等欢迎标语。沿线工人们有组织地停立路旁送茶送水,欢呼口号。许多妇女手提竹篮,内装鸡蛋。芋头。红薯等食物 ,招待红军。使我们感到犹如国到苏区一样 !由于整日阴雨连绵。我们越过大王山五三山时。路滑难行;全身衣服都淋透了下午5肘 ,进到宜章县城 ,我军驻在城外北郊 ,供给部离司 .政很近。今天行程又是100里以上。申央决定红军在突破敌人第三道封锁线后,拟在群众与党的基础较好的湖南南部广大地区消灭前来追击的薛岳之中央军五个师12旅。我全军即准备在此迸行战斗动员。

11月15日 农历十月初九 星期四 睛 麻田镇
我供给部的民佚已掉队的没有跟上,昨天又有十几名民佚掉了队,军实科长隰志良同志也没跟上来。今天拂晓出发。前面部队向西疾进。如插上双翅似的飞速行动着部队边打边走,边走边吃 ,一天又走了上百里 ,下午6时许 ,进到麻田镇。军团部通报。红一军团前锋已占临武县城主力正向嘉禾。兰山推进中。敌机十来架整天沿途扰乱,有时低空扫射 _有时投弹。并散发了很多小传单,说他们已经占领了瑞金。

11月16日 农历十月初十 星期五晴 楚江坪
拂晓,一阵阵紧急集合的号声从四面八方传来,部队从各村庄大:小道上向集合场汇扰。按序列以多路纵队并行急进。出发前,各部队纪律检查委员会分别检查了上门板。捆禾草。打扫房子。送还东西。赔偿损失等情况。以便今晚宿营后进行评比。现下红色大军轮番在湖南南部平原上日夜兼程循进,由军委总参谋部统一计划,颁布行军命令,前面部队到某地宿营,后面部队继续前进。待前面的部队宿菖造饭时,原宿营部队又赶到前面。这样,途中日日夜夜都有部队在轮番行动 ,又能得到休息。军委通报 :红一。三军团主力己从嘉禾向道州前进。敌机还在整日沿途干扰,轮番侦察轰炸,急欲找到我红军的去向和目标。今天行程约有100多里。入夜时。我们红九军团部队进到楚江坪~带宿菖今天又有很多人掉队,人们已非常疲劳,加之敌情异常复杂,前面的敌情尚未搞清,故军团首长决定暂在楚江坪休息。等候军委命令。

11月17日 农历十月十一 星期六雨 烂场圩
胙夜因军团接军委命令 ,敌薛岳。周浑元纵队12个旅在我后面尾追。企图在潇水。湘水闻截歼我军。于是我军夜间西进。我红色大军漏夜在疾风大雨中前进,部队踩着犹如沼泽的泥泞道路前进,这里摔倒刚刚爬起来,那里又跌到泥洼里。许多指战员穿的草鞋早已弄破,有的同志赤着脚走了几天。仅存的一部分雨衣全被大风刮毁。季节已是立冬后笫十天了,遇到了这样恶劣的气候大家都成了泥水人,想停留片刻烤烤衣服都不可能。好在红军吃惯了苦。照例兴高采烈地疾进着。天气稍好转肘,为加快行军速度,军团首长传下话来。各单位可进村买些火把照明。于是。有的买来拳头粗的龙竹,破开后加上松明 ;有的用麻杆捆成火把 ;有的在瓷筒中塞上棉花。灌足煤油:总之是各种各样的火把 ,在风雨潇潇 .夜色茫茫的平原上,排成几十里的 "火龙" ,犹如我们家乡元宵节之夜耍龙灯时的美景,又好似农历六月二十五日夜晚的 "火把节"。今日申午肘分,到达烂场圩,行程150余里。我们进到烂场圩时,军团首长见此地已远离敌人。中央纵队及军委纵队又在前面行动。故打算在这里休整一两天。以便整理部队,恢复体力。同志们听到此讯,兴奋异常。纷纷进入宿菖地烧水洗脚,烘烤衣服。这两天掉队的人员很多。供给部的监护人员和炊事员都开始掉队了。我针对行军中敌情多娈的特点。因而一住下来便不管敌情是紧是缓。第一件最重要的事就是赶紧督促做饭。能做两顿更好,先吃一顿再分给个入带走一顿,若时闻来不及,力争先做一顿,即使来不及吃,也可带走。边走边吃。果然 ,部队还没吃完饭 ,又接到军委紧急通知 ,要我军团立即行动。人们匆匆用毛巾把饭一包。便立刻开始了急行军。

11月18日 农历十月十二 星期日 雨冯村 整天整夜的细雨下个不停 风也越吹越大,
气温显得更凉了。胙日部队在这种风雨交加的恶劣天气里。走了六个小时后 ,天老爷又把夜幕拉下来了,胙夜行军更加困难。人们走呀走呀,直到翌晨。才走到冯村。行程140里。人们一进到村里。除炊事员忙于做饭。通讯员照例跑到司令部联络外。其余的同志顾不及烧水冼脚和烘干衣服。有的甚至连床铺也顾不得找。倒在墙角。灶旁或空地上便呼呼大睡了,饭熟后,叫也不醒。尽管人们已疲倦到这种程度。司令部关于强行军的命令又下来了。别看战士们疲愈不堪地觉得吃饭不如睡觉香。有的竟端着饭碗又睡着了,可脑子里的敌情观念却很重, 一经接到行军命令,马上都振作起来了。

11月19日 农历十月+三 星期一 阴 下羊村
胙天在冯村休息不到两个小肘,又紧急出发了。出发时得悉我红一军团二师己胜利地渡过潇水,占领了湘。桂边境的要地一一道州,并击落敌机一架。总政治部还将此捷报印成小传单。在部队中散发。部队闻此喜讯欢蹦跳跃,顿时减少了很多疲劳。胙天下午1时左右由冯村进入强行军。整天虽没下雨 ,但一直阴天。下午6点多钟夜幕降临,漆黑一团,雨后之路难行如故。走了约20个小肘,至今晨八九点钟,方才到达下羊村,行程170里。我军团在下羊村正准备宿菖造饭。又接进军命令,要求部队在明天拂晓前占领兰山县城。兰山县城距此有160多里。时间紧迫。我们遂休息三个多小时,就投入到紧急行军中。午前集合部队出发。在泥泞的道路上`寒冷的天气里,徒涉了几道刺骨的河流。攀登了几座崇山峻岭。通过了几条羊肠小道,走得人困马乏。人们边走边打盹。部队实在是太疲劳了 ,行军速度怎么也快不起来。所以没有按时占领兰山县城。红八军团与我同路行动。他们的二十四师 (工人师 )在保卫西华山的战斗中曾一度归我军团指挥过,算是我们的战友了。

11月20日 农历十月十四 星期二雨 朱家圩
我们昨天从下羊村出发,今天上午10点多钟才赶到朱家圩,稍事休息,收容一下掉队的人员。供给部昨夜又有五人掉了队。红一军团二师的一部今晨巳先于我九军团占领了兰山县城。现下敌情仍是紧张。据军委来电说,我后卫部队红五军团遇敌大军追击,现正和敌人展开激烈的战斗。节节掩护中央纵队和军委纵队行动。我们可以清晰地听到炮声和枪声雨还是忽大忽小地下着 ,军团部下令 : 各部应随时准备出发。我们在路旁一个高大房子里休息。并买了些干柴在屋檐下烧起火堆,有的烧烤衣服。有的开小组会,有的买了芋头`红薯。干苞谷烧着吃。罗军团长@来到了供给部了解情况,询问人们这几天急行军表现如何 ,身体累垮了没有,有多少人掉队。还很关心地间及军实科长隰志良同志跟上来了没有。无线电台第六分队在一家商店架起天线,开始收发电报。充电机隆隆作响,招来很多群众围观。他们说 : "若是中央军的电台吓死我们也不敢看。下午4时。我们继续向兰山县城进发。11月218农历十月十五星期三雨兰山城经过一夜的雨中行军,今天拂晓到达兰山县城,行程约75里。军团司令部政治部住在县政府里。供给部则住在县商会内。兰山是湖南南端的一个大县,人口稠密 ,物产丰富 ,据县政府统计,这个县约有80万人口。这个县衙门很宽广 ,有200间房子,全是瓦房。县长`公安局长`团防局长俱已逃之天天,到处丢的都是公文用纸。收粮名册和公职人员花名册。还有在押 "犯人"名册,团丁名册等撕得满地都是。军团部通知 :一,烤火时须注意防火。切勿失火燃烧衣物。家具或房屋。二。须注意行装。以备突然行动。三。人员有事必须外出时须请假说明去向和时闻,无事的人员不许外出,须以战备的姿态休息,随时淮备行动。0)罗炳辉。军团部转军委通报 :一由于我红军主力突破敌人重围已胜利地转入了敌人的大后方。二`敌人南昌行营已令李延年。刘戡部主力于10月艳日(29日 )配合北部罗卓英纵队进到我瑞金。九堡。武阳。古城地域,令薛岳。周浑元率领五个师,12个旅 (九十三师李抱冰。新五十二师十三师万耀元。第四师周浑元`二十五师吴奇伟约十万人左右)于10月宥日(26日)集中南昌。樟树;11月初被命名为 "追剿军" ,沿铁路于又日(12日) 进抵长沙。铣日(16日)进抵衡阳。其先头部队巳抵绥宁附近;严令湖南军阀何建{键} 迅速令其第八军陶广的三个师_七个旅之全部兵力,赶紧布防于湘江和全州一线 ;令李云杰和李韫珩两师分别由蒙嘉禾 .临武向宁远江华 .永朋尾追。另又令广酉军阀李宗仁.黄旭初部四个师的兵力集中于兴安.濯阳向北。其总的企图是要在湘江新近布置第四道封锁线,以想使用他所集结的30万兵力全歼我红军。我九军团今天以备战待命姿态,在兰山县城休息一夜。傍晚,会计科长徐剑同志告诉我,他住的地方有一闻房子。四方无门,其中必有奥秘。我立即报告政洽部黄火青主任。决定派人调查。据了解。此系一个地主兼资本家的房子。于是。由房顶上将瓦掀开。先行窥查虚实,结果发现里面半个屋子都是各色布疋和洋货。政治部当即决定予以没收。交供给部处理。我们将其申的一部分布疋分给各单位备做军服,余者分给群众。在政治部主持召开的群众大会上,人们纷纷起来控诉了这个豪绅重利盘剥的罪行。我们今天缴获了这些布疋。立即动员缝衣工人,拟在此尽量赶制一批衣服。

11月22日 农历十月十六 星期四 雨 兰山
我们今天在兰山休息,清查入数。作小整顿。大家在毛毛细雨中 ,围在火堆旁 ,边烤衣服边开小组会。今天还在群众中动员了三部缝衣机,把布疋交给缝衣工人们。先做些急待解决的干粮袋。绑腿军帽等。^军团部命令 :三师移至东南面。供给部做衣服的不动,并注意侦察前面的敌人。上级命令。为了便于行军,顺利通过敌人所设置的第四道封锁线,渡过湘讧,应以疏散行军吸引和分散敌人,使敌人造成错觉。使我们红军行动敏捷。避免在湘江东岸平原地带与数倍于我之敌人决战,以保持我有生力量 ;红九军团应以迅雷不及掩耳之势,取道南进,直指粤西北之连县并相机占领之。随后由桂林西北地区绕过湘江。一军团从道州西过江 ;三军团佯取全州取得大来墟石塘墟沿江一线各据点。掩护申央纵队 `军委纵队及八军团渡过湘江。我供给部将分散在兰山县城动员缝制服装的人员进行收缩,会计科和粮秣科于晚6点半一律回队准备行动。军实科和缝纫班继续留兰山做衣服,但随时须与政治部留守人员取得联系。晚7肘我军团司令部和七`九两团转移到南面。向粤北前进;八团仍留兰山。

11月23日 农历十月十七 星期五 雨 兰山
连日阴雨。天气严寒,经过整夜行军,先头部队九团于今天上午10时占领了湘粤边境上的双和圩。上级命令,为充实主力,减少机关单位。将通过第三道封锁线受到一部分损失的红一十二师,分别拨给一,三九各军团。该师的六十五团1000余人及师部一部分归属我军团,六十四团归一军团。六十六团归三军团。我供给部今天也新增了13名干部,分别充实到粮秣科。管理科和兵站。下午4点,司令部侦察科派往连县侦察的便衣人员回报。连县有粤敌重兵守备。于是,我军团又临时娈更布置,夜晚又将部队带回兰山县城。在转回的路上;忽然由毛毛细雨娈成倾盆大雨,且在远离兰山县城的东面不时传来敌我交锋的枪炮声敌情太近,行军太急。前面的人跌倒会连累后面的人,后面的人跌倒也会连累前面的人,有时一跌倒就是一大串。

11月24日 农历十月十八 星期六雨 双村 上午9时
我九团返回兰山县城,可没过三个小时,整个军团又出发了。敌情十分紧张。五军团的掩护部队已撤下来。敌人重机枪弹在我们队列上空吱吱作响,迫击炮弹也不时落在道路两旁,天上还有六架敌机低空盘旋。我军团分八路纵队齐头并进。有的靠山麓行进,有的在稻田埂上走着 ,有的仍在大道上, 一时拥挤异常 ,真是满野皆兵。当红军各军团分由兰山。道州齐向全州兴安间并进之际。敌人布置了严密的第四道封锁线来堵截我们。薛岳。周浑元两个纵队和湘敌何建「键}的第八军陶广,桂敌三十-军韦云松,四十八军廖磊等共38个旅的兵力,利用湘桂边界的平原地势和湘江之天然屏障层层封锁 ,以两个旅固守全州,从四面八方来包围我们,环境异常险恶。在敌人前截后追。两边夹攻之中,我军团顶风冒雨,日夜兼程,走到深夜12点,总计行程160多里。进到双村一线宿营。九团留在后面占领阵地。以阻敌人追击。

11月25日 农历十月十九 星期日 晴武夷街 凌晨继续行军 ,
走到天明时。鸟云渐渐散开盼望多日的红日总算从东方升起来了,我们今天进到了武夷街。行程120余里。当前情沉非常紧急,据军团司令部解释 :因敌情变化我军南绕粤北于我不利,必须越过都庞岭山脉,进入广西境内 ,在灌阳附近渡过灌江。由兴安。全州之闻渡过湘江,突破敌人的封锁线。上级命令,八。九两军团为左翼纵队,不惜一切代价进占江华 _永明两县城,以掩护中央纵队和军委纵队前进。于是。我们在武夷街连饭都没来得及吃;又从下午4时开始了急行军。同八军团并头向江华。永明两县城并进。据悉 :7月中旬。红六军团由任弼时肖克壬震等同志率领。从湘赣边境的永新 ,莲化酉进时 ,也是走的这条路线。他们经桂阳.郴县兰山8月中旬路过此地,9月间占领黎平。锦屏。三穗,10月底进抵黔东湘西之松桃。胜利地与湘西之红二军团会师了。这里的群众仍津津乐道8月间红军径此地的情形。'

11月26日 农历十月二十 星期一 睛石塘坝
胙日从武夷街出发。至今日下午2点进到石塘坝宿营,行程约100里。途中掉队人员很多,我供给部又掉队19人。直到我们从石塘坝出发时,他们也没赶到。敌机多架又是整日地轰炸 .扫射和散发传单。进行扰乱。军团部通报:一,一军团主力巳于前日进占道州 ,歼敌一个困。二.`三军团主力已进到全州 _文市(全州以南 )。蒋家岭 (在文市以东湘桂交界处湘省地域 )平原地带。敌人也集中兵力于这一线,一场恶战势在必行中。三。现在我红军是在南北正面上以齐头并迸之势。北面是一;三军团中间是五军团申央纵队。军委纵队,八,九两军团则是在距离140公里的南线上。我三师七团担任进占江华之任务,业已提前出发。八军团之二十四师 (工人师 )从我们南面西进。准备夺取永明。军团政治部编印了红军告僮。苗,瑶族同胞书。并颁发了通令,说江华永明是僮族。苗族和瑶族集居的区域。要教育部队严格执行我党的民族政策。做好少数民族的工作。供给部接到通令后。当即召开了士兵大会,所属单位全部到齐。我讲了话。大意是:中国是个多民族的国家少数民族同汊族一样。都是中国人,都是炎黄子孙,他们有自己的文化。语言和风俗习惯 ,我们必须予以尊重。在旧中国,反动统治者不承认少数民族的存在,把他们当冤家对头,当奴隶。当牛马对待,好土地不让他们种,好地方不让他们住。把少数民族赶到了边远的大山里。国民党同样也是搞大汉族主义。各少数民族成了最受气的民族。现在我们共产党主张民族平等。绝不能欺负或歧视少数民族。我们要争取他们成为革命的重要力量,要把他们当做自己的亲骨肉。亲兄弟。亲姐妹。11月278农历十月二十一星期二晴江华江华之敌1000余人,闻我红军到来。未加抵抗便随县长等官员一起逃窜。我七团经14小肘急行军,于今晨7时顺利占领了江华县城缴获各色布约二万疋,下午召开群众大会,分发给了当地的老百姓。军团直属队夜间1时才陆续赶到江华县城。从石塘坝到江华。行程60里。我们进到江华后,七团部队有的已经睡觉休息,有的在擦拭武器 ,打扫卫生,替老百姓担水 ,还有的连队在兴致勃勃地放声歌唱。我们巳经很久很久没有听到部队的歌声了 ,现下嘹亮悦耳之声传来,给人们的心里增添了好多生气。这里是湘桂边境。是僮。苗。瑶。汉族杂居的地方。妇女们的服装鲜艳夺目,袖口上`衣领上 `裤脚上以及围裙上都绣着各式各样的花朵。我军团政治部编发的告僮。苗。瑶同胞书七军团战士们已贴得到处都是。群众争相观看,少数民族的兄弟们脸上露出了欢喜的笑容。可是。我们的心弦并没有放松。眼看着四面四方烽烟滚滚。战火弥漫。敌我双方都在酝酿着更大规模的战斗。军团通报 :一。在酉北方面行动的红一。三军团;正在全州一带的平原上与强大的敌人对峙中,为了突破敌人的封锁线。各部队应做好充分的淮备,迎接眼前严峻的战斗。二`红一师已返回道州。在道州之西河岸阻击敌人。

11月28日 农历十月二十二 星期三 晴 江华至永明途中
今天。敌我双方在全州对垒的大战序幕已经揭开。全州敌人以13个师之众向我出击,在文市北与我红一,三军团发生激战。五军团及中央纵队 ,军委纵队在中间地带渡过灌江。正向石塘墟推进中。桂敌一个旅向我九军团逼进。与我九团激战于牯牛岭。青塘一线。军委命令我军团必须尽力顶住该敌于永明东南地区。下午4时我们从江华出发。刚走了40里又停下来。夜里。敌情紧张。牯牛岭战斗愈烈我九团不支。军团首长急令七团前去增援。深夜里,前面枪炮之声轰鸣,似乎战斗就在眼前。部队迎着枪炮声继续前进。

11月29日 农历十月二+三 星期四 晴永朋
上级通报 :一,薛岳纵队三师之众从东面赶到全州,我一,三军团在全州一线与敌激战成功 ;湘江沿岸的文市。石塘。蒋家岭。港口镇之线的重要地点,均为我军占领面对湘江正面展开了120公里。二五军团担任着这一线战斗的后卫任务,甚为得力。正当我们继续向永明县城前进时,八军团的两个团先进到永明与敌发生战斗,被阻在城东15里的地域上,我军团的八团跑步前去增援。至上午10肘左右将敌人火力压住,最后击溃该敌攻克县城。攻克永明的消息传到正在战斗的部队,士气大振,杀敌勇气倍增。桂军数干人见势不妙。向南逃窜。我军团直属队今天又前进40里。到达永明宿菖

11月30日 农历十月二十四 星期五 晴武村
永明距广西桂林仅有180里的路程,这里是湖南四季如春的城市,南面的萌渚岭,北面的都庞岭山脉。青松翠柏,峰峦叠嶂 ,衬托着一片平坦的原野山青[清}水秀,鸟语花香,气候温和,景色宜人。现时令虽巳入冬。但这里还是风和日暖,百花争艳。人们都说 "桂林山水甲天下" ,我在青年时代也身居过四季如春的昆明,今天与永明相比,我看这里也堪称一胜。到今天下午3点。我军团的大队人马俱已到永明聚齐。自天。城乡四周的各族人民纷纷拥向城内。欢迎红军。大街小巷人山人海,僮,苗,瑶族人民穿着鲜艳的服装,妇女都着自色银质项圈手镯。高兴地跳跃,向红军欢呼。黄昏时分。当我们离开这一难忘的城市时各族人民都恋恋不舍。我们也实在难忘这美好的城市,更难忘这些深情的人民 !我们向着西北方向前进。西南方向仍在激烈的战斗中忽而传来一个不幸的消息,我九团二营营长阵亡!人们带着悲愤的心情 ,在茫茫的黑夜中前进30里,到达武村宿菖。军团转来军委通报,八军团从永明前方进入雷口关,入广酉经鸟木。苏江。陆家。孔家向灌阳前进。8时进到灌阳城外的将军庙。复由富康。新圩向大福桥前进。

12月1日 农历十月二十五 星期六晴 湘江东岸
拂晓前。我军团从武村开始急行军。翻越了都庞岭,由永安进入广西。上午10肘左右,我们走到衡〈阳〉桂〈林〉铁路边。这条铁路尚未通车,工人们正在赶修路基。这里是一望无际的大平原,我们沿着公路分多路纵队平行前进,远远的可以膝望全州城,沉闷的枪炮声不时传来。促使人们加快了行进的步伐。在这人烟稠密的大平原上行动每逢经过村镇,无数群众都在公路两旁。以喜悦的心情欢迎红军过境。人民群众的亲切情感。感染着每一个战士,人们的心里都觉得热呼呼的无形中给我们增加了勇往直前的信心和力量 ,尤其是在当前敌情紧迫 ,处境危险的情况下 ,更是如此 !下午4时。我们进到了湘江东岸的一个大市镇一石塘圩。司令部刚进圩时,正遇敌机轰炸。虽然多数炸弹都落在路旁的鱼塘里。可还是炸伤了我司令部运输人员多人。军团转来军委通报:国民党中央军刘建绪 .廖磊两军 ,在全州附近,于29日俱为我红一。三军团击溃。全州之战。打破了敌人的包围,使我十万@红军得以从容不迫地通过敌人的封锁线。这证明我红军是无坚不摧。无攻不克的部队,任何敌人的堵击。夹击,追击都是徒劳的。又悉 :军委通报,扼守全州之敌,有向我出击之态势,陷于道州之敌迅速南来,从桂林北上的广西军数万人已过兴化。并有敌机20余架配合,前来轮番轰炸扫射。为此,我军须做最大努力,给这些敌人以沉重打击。奉军委命令 ,我九军团限于今晚11时渡过湘江,渡江时由红二师部掩护。渡讧后九军团占领西岸高地,掩护担任后卫任务的红十三师。三十四师渡江。我军团接到命令时,已近下午5点钟。而到达渡江点尚有90里路程。这样。每小肘至少要走15里以上才能完成任务。当时各部队正在做饭,鉴于任务紧急,只好将做好的饭分给每人一份。边走边吃 ;凡没做好的饭,均送给了老百姓。部队即行集合,分作十路纵队,沿着宽广的湘桂公路向湘江跑步猛进。十来路纵队跑步前进。免不了发生混乱,但大家都能自觉地各跟中央红军长征出发时为8.6万余人-编者注。各的队伍,各找各的行列。五军团在后面跟进。其后卫阵地经过苦战。被敌人突破。流弹在我军团行军纵队上空乱飞。人们根本顾不了这许多。流血牺牲早已置之度外。现下只有一个念头。就是赶快渡过湘江。

12月2日 农历十月二十六 星期日 晴谢祈
约于凌晨1点半钟。我军团才分头到达金州。兴安分界处的湘江渡口一一麻子渡。极山之闻。红军全部集申在兴安县兴隆村 _何家柱,土米头和全州之麻子渡.极山之间宽达120公里的正面上展开渡讧。北离全州25公里西南距兴安约15公里。湘江是湖南的四大河流之一。源于广西灵川县的海阳山。流贯于丘陵之间 ,最宽处达600公尺。湘江两岸,农业极为发达,盛产米.麦 ,黄豆。蚕豆。高粱。自薯。甘蔗等。我们深夜来到湘江东岸。寒冬之夜,徒涉水深及膝的湘江。悠悠江水。冰令刺骨。可是。红军这支无产阶级的队伍,不怕衿,不怕冻,在满天星光的映照下,分作十几路,毫不犹豫地手拉手跳入江中 !各单119位的首长都在高喊:"不要掉队!"紧紧跟上 !"渡过江去就是胜利" !后面的战斗仍在继续。枪炮声越响越烈。迫击炮弹不断落入江中,击起很高的水位。我首先过江的七团九团的勇士们,为掩护后续过江的大军英勇迅速地占领了西岸沿江土坡高地,凭借微弱的星光。互相掩护,互棚支援。显示了红军高度的友爱。团纬。当我们渡江完毕时。战士们诙谐地冲着彼岸高喊 : "蒋军弟兄们。我们已经渡过了湘江,请你们不要再鸣枪送行了 !喊声。引起一阵胜利的大笑。我们渡过湘江后。除留七。九两团暂留湘江西岸执行掩护任务外,余者均立即迸入强行军。时令将到 "大雪" ,而渡江浸透的衣服都无暇拧千,我英勇的红军战士穿着冰冷切骨的湿衣服行军 ,谁也没有一句怨言。军委原命我军拂晓前赶到茶寨。距此还有 %0余里。七,九两团己完成任务归队,全军团只好跑步前进 ,最后进到离茶寨20里的张家湾竹子水一线宿营,军团部驻在护卫岭 ,我供给部驻在谢祈。此处距军委指定的全军中心集结点油榨坪不过12里。红一军团于11月29日由石塘圩出发 ,亦经此处渡过湘江。过江后,在湘桂公路上的沙子包。自沙铺。咸水圩一线休整了一天。昨天移至梅子岭。江连凹一线宿营=据说。红五军团这次担任了艰巨的任务,当时在他们面前有三四个师的敌人,尤其在中央纵队 `军委纵队通过石塘圩时敌人集结了二三十万之众。由多路围攻红军。五军团之十三师同来追击之敌进行较量时,曾多次反击。将敌击退。还听说,红三军团与敌交锋时 ,战斗更为激烈。一,三军团在文市道州之线阻击战的胜利。有效地掩护了申路进军的安全

12月3日 农历十月二十七 星期一晴 苗山
红军在全州以南。兴安以北120公里宽的正面上;分别从十几个渡江点渡过湘讧后,都以强行军向军委指定的中心集结点油榨坪地域行进。午前9时。巳纷纷到达了油榨坪及其附近村庄。油榨坪是背靠西北连绵群山 ,面对湘江流域大平原的一个大村镇,周围人烟稠密村庄很多我中央红军全部在此休整。红军通过全州之具有历史意义的一战。胜利地渡过了湘江。意味着蒋介石精心设置的第四道封锁线宣告破产!现下。敌军占据着如此有利的地形,集结了这么众多的兵力 ,都对我英雄的红军无可奈何 ,那么,当我们进入湘黔山区后。彼失去铁路 .公路和江河的地利。就更难实现围歼我红军的美梦了 !如此众多的红色大军云集在一片稠密的村庄和原野上宿菖。是从来未有过的事。我们站在宿营地门前 ,就可以看见'老大" `"老三''老五" 等等部队的亲密战友们都来到苗山脚下汇集。心中有说不出的高兴。自撤离中央苏区以来。严峻的形势 ,紧张的敌情,艰难的行军,激烈的战斗。实在是把我们搞得疲惫不堪,部队的损失也相当惨重。可喜的是久经考验的各军团依然存在。干千万万的英雄们今天又见面了,这自然使人异常高兴。军委为使红军在油榨坪安全休整。部[布}置-军团十五师(少共国际师 )占领了通往全州之门户的塞塘。自祖龙。底岭之线,五军团驻咸水圩自沙铺。朱兰铺之线。担任掩护任务。我军团在护卫岭。谢祈一线待命肘 ,军委纵队和中央纵队从我们驻地经过使我有机会见到了许多中央首长及同志们。我朝思暮想的朱总司令过来了,他骑着一匹黄马,虽然比我在瑞金见到他时瘦多了,但还是那样神采奕奕。他见到我后,满面笑容地问长问短。亲切得象久别重逢的兄弟,令人感动 ;接着我看到了军事顾问李德 (外号独立房 )和刘伯承同志 ;随后是神态自若。英俊挺拔。眼光敏锐的周恩来总政委 ,他亲切地间我 : "你们军团部驻在哪里?我指着离此不远的护卫岭告诉他,他骑在马上点点头过去了。随着军委纵队前进的中央纵队过来了,我见到了毛泽东同志。他还是那样举止潇洒,风度翩翩。他在坐骑的前面步行,一见到我就说 : "这不是赵*同志吗? 你们九军团总在后面护驾。今天倒走到前面来了 !我说 : "按军委命令,到此待命。他以浓浓的湖南口音说 :"好。祝你们多打胜仗!就含笑过去了。在这样军务倥偬的岁月里,毛泽东同志竟还记得我的名字。而且还记得我在九军团工作。真是难得,我不得不更加佩服他的机智多才。1932年,毛泽东同志去漳州路经大池圩时和去冬今春在瑞金肘他每逢和我们谈话,都是旁证「征} 博引,谈笑风生。引人入胜 ,好象胸中就是一个渊博的知识宝库。更叫人信赖的是他那"运筹帷幄之中,决胜干里之外" 的军事才能,他胜利指挥的反一,二三次 "围剿" 的战争。令人终生难忘。现在,毛主席和我们走在一起 ,还有什么克服不了的困难呢!从正在前进中的中央纵队里。还看见了财政部长邓子恢。经济部长林伯渠和董必武。徐特立。曹菊如。张闻天。王稼祥等领导同志。他们有的年事己高。鬓发皆自。有马也不骑,还是脚穿草鞋。身背斗笠,手拄拐杖。与部队同行。还有几十个女同志 ,也跟随部队长途跋诎着。由于大军过于集中,且离敌人机场较近,恐被敌发现目标。故加强了防空措施。同志们有的在看着过路的队伍 ,有的在清整卫生 .打草鞋 .补衣服 _整理防空帽。有的在主动帮厨做饭,巴不得能得到几天的休整机会。

12月4日 农历十月二十八 星期二晴 花寨里
昨天中午。突然发生紧急情况,敌人追了上来。紫石关附近响起了激烈的枪炮声敌军后续部队约两个师向我追击不到一个小时。紫石关被敌人突破,我红十五师退守到后面的阵地。流弹在油榨坪及其附近地区上空呼啸。红一师部队奉命跑步增援紫石关!军委电令我军团立即出发。向越城岭的苗山前进。接令后,我军团各部分别找向导,调查线路,匆忙做好出发前的淮备,拟分路齐向预定的榕江(古州)附近会师。我供给部的人员急忙收起刚晒出的衣服,扎起绑腿,捆好背包一匆匆上路了。这肘 ,敌机飞来。向增援紫石关的红一师狂轰滥炸。这一带密集的枪炮声 ,飞机的隆隆声响成一片。前进方向上的各条道路上。几万红军拥挤着向酉北方向转移。我们很快撤离了平原,进入了苗山,在狭窄的羊肠山道上前进当我们爬上这郁郁葱葱的高山时。只见东南方向烽烟滚滚,蠕动的红色大军,宛如一条长长的巨龙。黄昏后,我们就在半山里宿营。山里有着稀稀落落的苗族人家,部队拖长十来里。只好夹杂在苗族各户之间的山沟里露宿。约计行程40多里。昨天下午我军向苗山进发时军团政治部的谢镗忠同志被敌机炸伤头部。幸未伤及脑髓,已送随军医院治疗今天拂晓出发。仍在苗山的羊肠小道上行进,下午4时许进到瑶族人民聚集的地方一一花寨里。部队在此宿营。行程约 &5里。此地区散居着瑶族和苗族。他们分居在纵横几百里的苗岭山区居住条件非常简陋。房屋都是用竹片和稻草编织而成的,村落四周以荆棘或仙人掌作篱笆。本地生产竹制纸-亚麻及茶叶,粮食比较困难,我们在此做饭,只能买到苞谷或红薯尽管这里工业生产不兴,农业大体是刀耕火种。人们生活极苦。但广西军阀还是对他们敲骨吸髓。压以名目繁多的苛捐杂税卯粮寅征。现在还没有进入民国二十四年。竟把民国二十九年甚至三十年的钱粮都预征走了。我党的民族政策。受到了他们的热烈欢迎。沿途。苗族男女给我们烧茶烧水,亲切地招待红军。我们进到宿营地后,军团部通知。注意休息,用热水洗脚。恢复体力,准备明天翻越此山脉的最高峰一一越城岭 ;各部要自备生姜。辣椒以备途中烧汤发暖 ;党团支部要做好思想动员工作,并建立健全收容队和宣传鼓动队。

12月5日 农历十月二十九 星期三 雨 老界山上 天刚亮时,
人们就归还了借用的东西,把苗族。瑶族家的房子打扫干净,然后在门前小溪边冼了脸。吃了玉米饼子。水壶里灌满了辣椒水。每人发给一块生姜。两块熟红薯,准备向老界山出发了。

12月6日 农历十月三十 星期四 腈 洪家店
胙天。我们向老界山行军时 ,七上八下地走着弯曲小道绕过无数条清溪,看到了大大小小的瀑布。10时许进到了山脚下,开始上山了。这座大山 ,又高又陡,满山草丛,遍地荆棘,道路很难识别出来,此山上去40多里;下山30多里。从下仰看山巅。似与天空相连。从上往下俯视,到处是黑茫茫的无底深渊。向四面膝望。山峦重叠。山中苍松翠柏挺立。松涛瀑布之声震耳。下午4点多钟。当我们走到半山腰时,天空骤娈。凛冽的寒风夹着雨点。呼啸着向人们袭来。一路上。指战员们鼓足了勇气,发扬阶级友爱精神 ,互相帮助 ,互相搀扶,身体强的主动帮助身体弱的同志背枪背背包。背米袋。罗军团长。蔡政委把马让给有病的战士骑 ,他们夹在战士中间步行 ,边走边作鼓动。大山是折叠上升的,翻完一个山头又是一个山头。越往上爬越觉山势雄伟。沿途,部队插有标语牌上面写着 : "同志们;快走啊,此山巳上一半多了 !"同志们,加油啊到山顶不过20里了!入夜。狂风更烈。路小难辨,山又越上越高,人们的肚子饿得咕咕乱叫。行军速度慢了下来。前面。机关部队和运输队的骡马。担子阻塞了道路,后面大队人马走走停停,挤成了一堆一堆的。每小时走不了二里路。半夜方过,我们登上了海拔2700多公尺高的老界山山顶前面传下话来 : "因狂风带雨。道路阻塞;黑夜难行。后面部队在原地休息 ,待天明后再走。于是。大家依山傍壁。横躺竖卧,光我供给部就躺了三里多长。今天,早6点,各哨位上发出了喊声 : "同志们起床了 !我不由暗自好笑。心想。这大山顶上哪里有床噢!人们从梦幻申醒来。冻得手脚发木,牙齿抖得咯咯响。全身打哆嗦。我的饲养员老丁牵着我的骑骡心疼地说 : "胙天爬山,病号骑了_天。胙夜又没草料喂它。今再也不能让人骑了。部队继续行动,清晨红日东升,雨后的山洼里,大雾弥漫。我们在山顶往下眺望。烟波浩荡。遥观湘江,五彩缤纷,真是奇观。^开始下山了,坡陡路滑,不少人站不住,走不稳,沿途不断有人摔跤。真是 "上山容易下山难"。部队走了十来里陡斜的小道,又走进了一条弯曲难行的丛林狭谷。将近下午3时,我们才告别了这座有名的老界山,抵达山脚下的一个大市镇一一洪家店,行程约65里。军团司。政。供。卫及直属部队都住在街上,七。八两团向前推进了十里。军团政治部沿街遍贴出捷报 :留在中央苏区的红军。在瑞金。武阳附近歼灭了由东南侵入的李延年部一个旅,缴获机。步枪干余支。

12月7日 农历十一月初一 星期五睛 上弯村
上午8时左右。我军团继续向西前进。约于下午5时,到上弯村宿营,行程 &0里。据军团司令部作战科通知。追我之敌薛岳周浑元所部纵队巳从全州向湘黔边西进。其先头部队两个师已到达步城附近。另悉 :2日晚上。我红五军团的三十四师全部。因未能争取肘间当他们最后到达湘江渡口准备过江时所有涉渡场均巳被敌占领。该师被截断于湘江东岸四面受敌,处境极其险恶。据此。已电该师暂留湘南地区活动。另据传说。八军团也不存在了。

12月8日 农历十一月初二 星期六晴 上弯村
我军团今天在此休息;七八两团于下午前伸30里。供给部于上午进行清整卫生工作,冼脚理发。大扫除,下午召开各种会议。确实清点人数。

12月9日 农历十一月初三 星期日 睛花马营
部队经过昨日休息,精神都旺盛起来了。运输队三队虽减员很多 _但斗志还是很旺盛的。好长时间没有听到他们的歌声了,今天又 "哎呀嘞" 地唱了起来。在机关干部中,在监护连。在通讯班也都活跃起来。今天清晨出发。将近下午6时,到达瑶。苗人民聚居的'首府"花马菖宿营。行程约80余里。这个集镇,约有300多户人家,虽多是简陋的茅草房,但商店里摆着不少百货。军团部通知敌薛岳。周浑元都已进抵城步。军委命令我军团于明日赶到灵上。与一军团会合。部队即刻强行出发。

12月10日 农历十一月初四 星期一晴 灵上
军团司。政。供。卫各部及第八团均于半夜吃饭完毕赶到紧急集合地大草坪上集合。罗军团长在队列前大声讲道 : "同志们! 今天我们又要急行军了 ,军委命令我们和一军团今天都要赶到灵上,和敌薛 _周纵队来一个比赛。这里距灵上有130多里的路程。我们一定要发扬我军英勇顽强的特长,保证按肘完成行军任务。同志们有没有信心?指战员们齐声回答 : "保证完成任务!在急行军途中,宣传队的队员们分散在各队伍中间,随时随地的宣传鼓动,同志们互助互爱,一天行程145里 ,天黑后终于赶到了灵上,把追敌薛岳。周浑元纵队甩在了200里以外,我军在行动上取得了主动权。孙子兵法云 : "兵贵神速" ,我们今天深体其意。敌人要靠两条腿和我们竞赛。他们注定是要失败的 !军委通报 :红一军团二师,今天上午已占领通道县城,守敌于胙晚就闻风逃窜了。12月118农历十一月初五星期二晴通道胙晚军团部通知 :鉴于红二师已占领通道。明天我军团即将进抵该域。各单位可派二或三人;携带现款,在部队先头出发。统一由司令部四科胡科长带领。去采购一些所需的东西。我们最急的是要购买布疋。以补充军装。于是,派军实科二人,管理科一人,同胡科长先走。部队拂晓后吃饭完毕。集合出发,下午6点左右到达通道县城,行程75里。红二师于今日午前就出发了 ,他们留有部分人员。将一批没收反动派的自米。20多头肥猪和全部岗哨交给我军团后。即追赶部队去了。我部立即将白米和肥猪分给了各单位。随司令部胡科长先行出发采购的同志报告说。因该城不大。商店不多,商品亦缺,所以我部补充冬装的计划没能实现。我到作战科打听消息。据悉 :2日晚被敌截击在湘江东岸的三十四师,在师长陈树湘。政委赖至宏的带领下。与敌进行了残酷的战斗。这支1933年于闽西老苏区几个地方独立团合编起来的部队,终于胜利地保存了下来。12月12日农历十一月初六星期三晴铁厂今天拂晓前出发。下午3点左右到达铁厂圩宿菖。行程85里。军团政治部今天发出通知,要全军团干部研究黔敌二十五军的情况。对贵州省的政治。经济。地理。人口分布 ,天然气候和各地出产情况以及当地人民的风俗习惯等等进行调查。估计部队要向西进入贵州省境了。军团通报 :一。三军团前锋,已经逼进剑河县。敌薛周纵队正向藏江前进中。据老百姓说。前不久肖克军团长率六军团由临武。兰山向黔东北前进肘 ,曾经过这里。他们写在墙壁上的石灰标语。虽经敌人涂抹。其痕迹仍隐约可见。

12月13日 农历十一月初七 星期四晴 锦屏
胙天下午我到军团司令部。政治部汇报有关调查黔省情况的具体执行办法时;听说中央同志对与二。六军团会合的军事策略可能有改娈。据悉。我中央红军。今天已兵分三路 :左路以三军团主力大部向榕江(古州)东北突击前进 ;军委纵队 `中央纵队及一军团主力大部三军团。五军团之一部为中路。向黎平前进 ;右路是九军团全部及一五军团之一部,今天占领锦屏。目标指向剑河。按以上部署,我军团以七团为前卫,今天以强行军的速度。走了95里。于下午4时占领贵州省的第一个县城一一锦屏。我供给部约晚到一个多小肘。我们到达锦屏县城时,群众纷纷拥9向街头,有的还高呼口号:"欢迎红军 !"红军是我们干人的军队!"拥护红军帮助干人翻身!我们在旧县衙门附近的一个财主家宿营。据七团同志说:该城有王家烈的黔二十五军两个营驻守,指战员全部吸鸦片。战斗力很弱。听我机关枪一响 ,又见我对县城多路包围。知道是红军主力过来了,赶紧狼狈逃窜。而这里的群众。有的觉悟挺高,红军一进城。就配合我政工人员。走街串巷。帮助安抚民心,动员老百姓出来。

12月14日 农历十一月初八 星期五晴 锦屏
听说胙夜军委来电。中路军拟在黎平休息三天。军团政治部通知。今天在锦屏休息。各单位应注意洗脚洗衣服和清扫卫生。下午进行各种会议。我供给部除按政治部要求作了布置外,还要各科清理所积帐[账]目。什物,核对一下两三月的收支情况。清查-下各种经费的结存数目。我中央红军,现巳到达贵州境内, 一路 "送行我们的蒋军。若再想入黔 "陪驾" ,只有靠两条腿同我们竞赛了。这里山高林密。敌机再想对我为所欲为地狂轰滥炸。似乎也不那么容易了。近几天; 一架敌机也没飞来。我们的精神上也松弛了-些据调查。榕江(古州)距离这里不到300里。是红三军团红六师的 "老家" ,也是黔桂边区的老根据地。1929年邓小平。张云逸同志在右江领导武装起义又叫百色起义,成立了红七军 ,与敌奋战两年多,于1931年春进行了4000余里的东征,曾到过这里,经宜章。赣州与红三军团会师,合编于三军团。现三军之第六师 ,即是原红七军的基础。

12月15日 农历十一月初九 星期六晴 马厂 拂晓吃饭完毕
离开了 "鸽子满天飞。猴子遍山走" 的锦屏县城,约下午3点进到马厂宿菖。行程70余里。昨接军委来电 :一,现我军已抢先进入贵州 ;二敌薛周纵队己从绥宁。城步出动。向湘黔公路上的藏江`晃州玉屏方向前进。企图沿清溪。镇远。黄平西进,以求和我并行 ;三。我红军必须争取先行占领黔东要地镇远 ;四一军团二师同九军团一路前进必须先于敌人占领镇远。使我中路。左路更能拉宽距离。晚饭后,司令部作战科刘雄武科长来我部_闲谈申他说:我们红军这次战略转移的阵容。活象一座钢筋水泥做成的大水槽,左翼是一军团。跟在后面的是我九军团。右翼是三军团。跟在后面的是八军团。四个军团簇拥当中由叶剑英任司令员的军委纵队和由罗迈为司令员。邓发为政委的中央纵队 @ ,他们在铜墙铁壁当申行动 ,后面还跟着个五军团掩护着这两个纵队的安全行动。

12月16日 农历十一月初十 星期日 睛 别桶桥
胙天司令部 ,政治部,找到了一些上月的《申报》我借阅了几张。据11月13日的《申报》上登载 :11月9日,国民党天津市党部在国即军委第二野战纵队。民饭店。枪杀了共产党员吉鸿昌。14日的报纸又登了一则消息说,《申报》总编辑史量才于13日在上海被国民党特务暗杀。我当即把这些消息转告同志们。大家对国民党这些卑鄙无耻的行径非常气愤 !今天拂晓出发。中途休息的时间又很短,下午将近5点。进到别桶桥一带宿营。行程约85里。供给部同司令部都驻在别桶桥村内。这里位于贵州省东南地带,是苗族人民聚居的地方。这里苗族人民的装束。与经过苗岭时见到的苗族人民的装束不同,此地苗人无论男女,头上都包着米黄色,或青蓝色或深灰色的一大堆粗布头巾,腰上系着祖布腰带 ;有的在头上的一边插有很长的鸡尾毛 ;语言与苗岭地区也不同。据调查。他们生活很苦,农业为主。有刀耕火种的习惯,山坡地极多,除山脚下种些苞谷外,多数土地都是种荞麦。统治者加在他们头上的苛捐杂税多如牛毛。引起了苗族人民的深恶痛绝。红七军和二`六军团对他们影响很大,天天盼望红军来解救他们。

12月17日 农历十一月十一 星期一 阴 王冢村
今天天亮后开始出发;一路上受到了苗族人民的热烈欢迎。苗族人民脖子上戴着银项圈。妇女们还穿着加花边的衣服。拥挤在大路两旁,观看红军过境。下午4点多钟。我们进到壬冢村宿营。行程80里。从总政通报中得知,8月初。我们掩护渡过闽江的七军团。沿海北上,解放了罗源,袭击了宁清,经过福安向浙江省进军。占领了庆元,于9月渡过龙泉江 ,转移到蒲城 ,庆丰 .江山和江西省的玉山一带语动。12月初。遭到七倍于我的敌人包围。广大指战员奋勇冲杀,在爆冢桥附近激战三昼夜。七军团军团长寻淮洲同志阵亡!现该军团由政委刘英同志@率领转到了敌后。刘英,红匕军团作为北上抗日先遣队时,为军团政治部主任。红七军团与红十军合编为红十军团时,先后为红十九师政治部主任.军团政治部主任。

12月18日 农历十一月十二 星期二 雨 马坊镇
今天仍是清晨出发。走至中途。遇上了反动民团300多入挡道,展开了一场快速歼敌战斗。这股敌人。凭借溪边隘路,企图螳臂挡车,我先做瓦解。乃由先头部队的宣传队喊话劝说。他们置之不理。依然向我射击。鉴于这是一股顽固不化的反动武装。七团首长当即定下决心。予以严惩!随即派出便衣队百余人,分作三路上去,将敌包抄。当敌人还在得意洋洋「扬扬]嗷嗷乱叫的时候。突然一声令下。四面八方枪声大作。不到半个小时就将他们全部干净地歼灭了!下午约3点钟。我军团到达马坊镇宿营,行程约75里。

12月19日 农历十一月十三 星期三晴 南头
我们今天拂晓出发后,一直在崎岖的小道上行走。人行都不便,骡马更是难走。有时斜坡太陡。有几匹骡马不敢通过。运输员们只得把所驮的东西卸下来。把驮骡勉强牵过去。再回头将驮子扛过去。下午近黄昏时进抵南头宿菖。行程 %0里。因这一带人烟稀少。村庄零零落落。部队只好分散宿营。首尾距离20来里。我供给部机关同司令部政治部驻于南头,两个兵站及运输队由聂教导员率领,宿营在五里以外的地方。现又发生粮食困难,部队翻山越岭 ,途中得不到饮食,宿营后也只能买一些苞谷面。荞麦面和野菜。煮点稀粥充饥。军团接军委通报 :月初,我红军突破敌人第四道封锁线。渡过湘江时情况十分紧急,当肘在湘酉和桂东全州。兴化之闻 ,除湘鄂两省分布在湘西围攻我二`六军团之李觉,郭汝栋。李耀汊.樊松甫,郝梦龄张振义各师外,还调来湘桂两省的地方军及申央军达27万人,企图追歼我中央红军。计湖南有陶广的四十师 _李云杰的二十三师李韫珩的六十二师。共计八个旅。23个团 ;广西有周祖光。常云松。姚纯。廖磊。邓龙光。刘绍先各师,所辖一百八十九旅胡达,一百八十八旅杨德亮一百七十五旅莫树杰一百七十四旅张光伟 ,一百七十三旅贺维珍 .一百七十二旅程树芳一百七十旅徐启明。一百十一旅贾琏芳 _十四旅霍拔彰共九旅兵力。加薛周纵队共五师12旅兵力 (除五十二师新编外,其余都是蒋介石的嫡系部队 )。全部集中于湘江两岸。企图依笫四道封锁线歼灭我军。

12月20日 农历十一月十四 星期四 雨剑河
胙天下半夜下起大雨。后转成小雨。今晨5时。部队冒雨出发。我军在贵州高原上行动 ,本来路就不平,今天又细雨连绵。终日未停,走起路来就更吃力了。可是,部队的情绪很高 ,同志们都挺乐观,有人说:"老天爷对我红军感情太深了。它怕敌人发现我们的行动目标而终日鸟云蔽空。细雨遮障!今天行程85里。下午近6时,赶到了苗族人民聚居的剑河县城。军委通报:一。申央在黎平休息了三天并召开了中央工作会议 ,决定了军事行动方略和整编部队。二`为了红军争取主动。使部队行动敏捷 ,特将红八军团所余部队归并五军团建制 ,教导队分别补充各军团;各部编余干部均集申到干部团。三。红一,五军团主力和三军团的一部分,巳由黎平向西北之柳寨`单东。偏案。台拱。施洞。施秉方向前进。12月218农历十一月十五星期五阴 剑河按军团部通知,我们今天在剑河休息一天。军团政治部通知。各单位除召开会议。清理卫生和认真检查有关对少数民族政策的执行情况外,还要注意扩兵工作。军团司令部。政治部均住在县衙内,供给部住在其左侧的一家地主院里,监护连。兵站。运输队亦都住在附近士豪家里。剑河位于清水河南岸,约有4000户上下人家,县城四周皆竹林山地;可惜常被反动民团级加以破坏。城内原有反动民团400多人,杂牌枪支200多;闻我红军到来,已先行逃走了=这里居住的亦多是苗族,人民性格憨厚,生活很苦。承受着统治阶级残酷的剥削和压迫。所以一经动员。到晚闻就有168名苗族青年报名参军。由政治部负责将他们编成一个新兵连。剑诃正南;越过苗岭即到榕江,约距240多里 ;酉北渡镇阳江,即是我们将去的镇远,距此尚有100多里。夜闻接军委电令。要我九军团以强行军的速度抢占黔东重要城市一镇远。

12月22日 农历十一月十六 星期六晴 松琴
今天拂晓出发。虽遇上了一个非常睛朗的天气;整天一点鸟云都没有。但这苗族山区都异常寒衿。沿途路过的很多苗族村庄,分布在崎岖的山闻小道两侧。小茅屋更是简陋。有的是竹子和茅草。苞谷叶搭成的小窝篷,全家老小都挤在里面。他们身上穿着破烂的衣服。将身体蜷缩成一团。拥向道旁。目送红军过境。看到这些苦难的人民,我不禁想起描述黔省的歌谣 : "地无三尺平天无三日晴,人无三分银。下午4点多钟,我们进到松琴镇宿营,行程约85里。松琴镇是苗族人民聚居的一个大市镇。全镇约有500多户人家。这里有一个姓刘的苗族秀才兼任本地民团团长。他家里很有钱,堪称此~带大地主。大士豪。大劣绅。平素,他常常以挑拨离间的手段。唆使苗人之闻不和。甚至发生械斗。事后他又冒充正人君子出面调解。从中索取钱财。此人极为反动,以 "保乡土。保家国" 为名,强抓团丁,其民团现有1000多人,300多枝枪 ,据说还配有两挺重机枪。我军来到前,他即率领全部团丁开往南门寨 ,据险扼守。南门寨地势极为险要。只有一条可以通过的羊肠小道,是 "一夫当关。万夫莫开" 的军事重地。是苗家抵御军阀入境的城堡。我红军路经此地。本无心与其纠缠。可这个挡路虎挡住了我军团明日进军的路线,经多方侦察,欲去镇远必须经过南门寨,除此再无它路可通。只好好言相劝,借路通行。为隐蔽军机。军团首长决定叫黄魁。陈蒙二位参谋。佯称红四军军长。政委,由郭参谋长起草了一封信送给刘秀才。希望他让路给我们通过。

12月23日 农历十一月十七 星期日 睛 金铺镇
昨晚,七团前伸五里。严密警戒 ;教导队在镇上轮流巡逻。以防敌人袭击。松琴镇离南门寨只有30里路,胙晚以40元大洋雇用的送信人员,至今日黎明时还没有回来。引起了我军的警觉。我们须按时赶到镇远。肘不可待,拂晓便毫无迟疑地出发了,司令部通报全军团,途中必须随时准备战斗,并部署侦察连。宣传队为先头部队,八团跟进。如刘匪抵抗,先礼后兵,力求和平过境。可是。当通过南门寨时,未发生任何情况。也未见民团的踪影。我们于下午5时安全抵达金铺镇宿营,行程85里。据悉:红三。五军团及-军团主力。从施洞口。岩门司之间北上,正向施秉前进中 ;一军团二团则向镇远侦察前进;准备配合我军团攻击镇远 ;敌薛。周纵队主力巳接近芷江,正在西进中。

12月24日 农历十一月十八 星期一睛 镇远
金铺镇四面被层层青山围绕,山中森林密布 ,狭谷中有三丈多宽的一条清溪。水流很急,不能徒涉。拂晓时,部队吃饭完毕。在薄雾中集结在镇西草坪上,蔡政委作了队前讲话,他说 : "中央决定。要在贵州创建新的苏区根据地。首先赤化贵州。接着讲了沿途要警惕刘匪袭击和进入大市镇的注意事项。金铺镇离镇远只有35里路程,罗军团长率领八九两团及侦察连.工兵连已提前出发了。我们在集合场听完蔡政委的讲话,正开始出发时突然从西面山林中向我发起了猛烈的射击,此时我哨兵刚撤下来,哨路己为敌人封锁,且四面高山 ,陡峭无路,又有一河之隔。部队不能立即展开。被袭击近20分钟,所幸七团重机枪连占领对面高地,以火力将敌人压了下去,敌才纷纷窜入林中。没想到一天内都销声匿迹的刘秀才。此时此地却将我暗算。我七团岗哨若晚撤一会,也不至于吃此大亏。打扫战场;我负伤者达30余人,军团政治部没收委员会沈主任牺牲。我的一匹很好的骑骡被打死,我的右脚也负了伤。好在是擦伤一点皮肉。没伤筋骨。罗军团长率先头部队急向镇远奔驰。当距城约三里路时。红二师已派人迎接。原来,他们于今晨7时就攻占该城了。我后续部队于11点进抵镇远城。行程35里。除卫生部外军团直属队及七团均住在南岸居民区。我正向军困首长汇报我负伤的情况时红二师的首长到了我军团部,他们说 :东面追敌先头为万耀煌第十三师,目前巳通过玉屏,进逼清溪 ;我们在西面打出了一条路,下午就要西进了。红二师在镇远没收了土豪劣绅的很多东西。除分发给当地穷苦百姓一部分。余者均交给我军团接收。我们住在蒋军一个旅长的家里,位于镇阳江南岸居住地区的中部有很多楼房,不少房间散发出鸦片烟味,书房里有报纸杂志。上海《申报》10月10日刊载国民党在宁召开四届五中全会 ;14日发表了对外妥协,对内继续镇压 "攘外必先安内" 的反动政策。我的伤口经过包扎,己不觉痛。于下午2点多钟邀聂教导员徐科长等五人,渡过镇阳江,穿过繁荣的长街登上城酉山的香炉山,观看了镇远城的全景。据作战科通报 :镇远东面情况吃紧,敌万耀煌十三师己迫及龙洞河入口处,其先头部队在清溪与我五军团~部对峙 ;红军主力分多路向施秉。台拱 .黄平推进中

12月25日 农历十一月十九 星期二 晴镇远
胙夜北风卷地而来。今天虽天气睛朗,但六七级大风仍刮个不停 ,气温骤降至摄氏零度。我军团在9月闻补发的冬装,经过两个月的艰苦行军和激烈的战斗。丢的丢,破的破。值此寒冷之际严寒难当。胙夜军委来电 :令九军团扼守镇远。施秉间的险要地势凭借文德关。镇雄关。凉风坳。望坡城之线阵地阻止追敌薛。周纵队西进,争取时间,掩护我左路军二师及三军团。由黄平进取甓安 ;右路军红一军团向猴场前进。我军将分两地渡过鸟江。今天。我八团由镇远向东推进15里。协助红十三师阻击敌人 ;军团直属队留在镇远 ;七。九两团已到文德关构筑阵地。

12月26日 农历十-月二十 星期三阴 望坡城 胙天入夜,
炮声越来越近,我们渡过镇阳讧。在北岸靠西端的大街上整装休息。刚拂晓时。水口方向传来激烈的枪炮声 _敌我双方在镇远以东。清溪以西地区鏖战中。留在敏远的我军团直属队和九团之一部,进入高度戒备状态。上午9时。我军团直属队及九团一部。从镇远向西移动,进到镇雄关后,随之又进到文德关。望坡城地域。这一带山峦重叠。地形错综复杂,我们同心协力作好了防御部署。三军团己过黄平向甓安推进 ;一军团正迅速向鸟江前进中。我军团之八团。在镇远东八里处箱子岩一带,与敌对峙中。据调查;黔省军阀省长兼二十五军军长壬家烈副军长犹国才辖有九十九师一百师。计六个旅18个团。其在东南方向布署了十个团的兵力。在甓安至岩坑场一线。有敌九十九师柏辉章的五个团 ;在龙溪以北的鸟江沿岸。东起余庆西至甓安,宽 &0公里的正面上。部署了侯.之担一百师林秀生旅三个团我军团奉命在一军团后跟进。拟在余庆以北渡过鸟江,过江后的目标为湄潭。绥阳。永明之线地区。晚上,我军团直属队就在望坡城以东三里处各小村子里,挤在小茅屋里渡过一夜。部队行程45里。12月278农历十-月二十一星期四阴施秉我们今天边掩护边西撤。只走了十多里路 ,至施秉县宿营。我八团己撤出镇远县,向酉跟进;七.九两团也分别由镇雄关 .文德关西撤中。施秉是一个很小的县城,城里大都是破旧的茅屋草舍,男女老少穿得破烂不堪,甚至有的半身裸体,蹲在墙角下晒着微弱的太阳。此地处于湘黔公路的交叉点上,西经黄平。平越到贵阳,不过200公里 ;酉北至余庆75公里。施秉人民穷困若此,但街上还是贴着许多抽捐征粮和抓壮丁的布告。真是 "祖糠里也要榨出油" !

12月28日 农历十一月二十二 星期五 雨孙家埠 连续阴了两天,
昨天刮起了大风。夜间又下起了大雨,接着转成小雨 ,我们在四面透风的茅草屋里宿菖,觉得非常寒冷 ,冻得全身打颤。为了避免发生火灾,政治部严令不准在茅屋内烤火。真不知此地穷人们怎样熬过这冬季的日日夜夜。上午将近7时,我们又集合出发了 ,在整日霪雨中,向西北开进,黄昏时分,进抵孙家埠宿营行程约80里。多日来没见敌机了,今天又飞来一架干扰,由于天阴细雨。它没敢俯冲。我们也没理它。孙家埠是个小城镇,北离鸟江已经不太远了,假若我们能渡过鸟江。敌薛岳。周浑元纵队追赶上来,势必在此背水一战 !

12月29日 农历十一月+三 星期六 雨 孙家埠
今天,我们在孙家埠休息待命。供给部各科进行帐[账」目现金物资。枪械的核对整理工作。其它单位则打扫卫生 ,召开小会我右脚上的枪伤,敷药包扎后,本觉无事了,因昨天雨中行军,滑了一跤。可巧让石头擦了一下。胙夜又有点疼痛,今早又到卫生部上了点药。上午。政治部召开了干部会议。会议由宣传部长王透同志主持黄火青主任讲话。他说 : "我讲四个问题。第一个问题。是我们经过了50多天的日夜行军和连续作战,已经冲破了蒋介石的四道封锁线。粉碎了敌人的前堵后追`两侧夹击的形势,现我们已转到了敌人深远的大后方。我们目前的任务就是要在黔北广大地区创建新的苏区根据地。我们需要一个比较长的时间进行休整,以扩大我军的力量。第二个问题是我们当前还面临两股大敌,一股是追敌薛岳。周浑元纵队,他们虽系蒋介石之嫡系部队,但长途奔波。相当疲惫,其每连只剩下10多人,最多的连队也只有20几人 ;他们入黔后,失掉了火车。汽车等现代化运输工具的优势,飞机场也较远。他们将和我们一样。凭着两条腿竟「竞」走。这样他们要比我们的困难多得多 ;当地人民恨透了他们这些遭殃军' ,其兵员不可能得到增加。只能越来越少。第二股敌人是贵州军阀壬家烈之二十五军。他们虽然有十大几个团的兵力,又是 '地头蛇' ,但烟瘾大。体质弱。装备差,可以说是不堪一击。第三个间题,是国民党中央军和滇黔政权之间矛盾很大 ,蒋介石想利用 `剿匪'之名夺取滇黔的政权和军权。而滇黔军阀则不愿叫他们入境 '剿共'。第四个问题,是我红军转到敌人的深远后方。将发挥我红军的作战特长。运用游击战和运动战来大量消灭敌人! "黄主任越讲越兴奋 ,接着又说道:"同志们;大家还应看到,我们创建黔北苏区,还有以下有利条件:一黔北地区的穷苦大众受尽军阀。地主的压迫和剥削,红军所到之处,深受人民欢迎,这说明人心在我们一边这是最宝贵的4二我们将与川陕边区的红四方面军和湘西之二`六军团取得联系,可以互相呼应。互相配合作战。三`我中央红军的主力依然存在 ,今后只要能够补充和休整,将会更加壮大起来。中国革命的前途是光明的 !各科积存的帐「账」目。今天算彻底地登记完了,大家正围着火炉议论业务。接司令部通知,说今晚仍在此宿营,时间刚到下午6点,我便抓紧时闻,在机关干部中传达了黄主任的讲话。

12月30日 农历十一月二十四 星期日 晴余庆
拂晓后,乘-军团的部队尚未过完的空隙时间。我召集兵站。监护连。通讯班和运输排的全体人员。传达了黄主任的讲话,大家听了都很兴奋。刚传达完。行军命令就下来了。约于上午7时,我们紧随-军团后尾。向余庆进发了。据悉 :左路军三军团胙夜已进占鑫安县城,击溃黔军二十五军九十九师柏辉章部之四个团,前锋正指向鸟江。下午4时许,我军团到达余庆。行程约70里。余庆县城不大,房屋多是砖木结构的瓦房。这里吸鸦片的人比较普遍,看样子男女老幼没有不嗜好鸦片烟的。我部住的房东家里七口人吃饭。就有三套烟枪。一个不满周岁的小孩啼哭,大人就吸一鸦片烟,喷向小孩的口鼻内,小孩就呼呼入睡了。听说以此方式哄孩子。在余庆县是很普遍的,在贵州的其它地方听说也常有此种情形。余庆县距鸟江30公里。城外有条无名小河,绕城向东北流入鸟江。12月31日农历十一月二十五星期一睛 余庆今天又刮起了大风;天气寒冷。余庆人多用怀炉取暖,即用铜制成比饭碗稍大的小炉,上面有一个带若干细孔的铜盖,用时。将铜盖卸下。把烧红了的子母灰放入炉中。再在灰中摆上一二块木炭,盖好后放在怀内取暖。这里抽大烟的人还有一种脚炉 (有四五个怀炉大小 )。是在特制的木柜内放一火盆,置于烟铺床前人躺着吸烟。即将脚腿放在柜子上。城内各街道插满红旗到处贴着欢迎红军的红绿纸标语。干人们叫我们 "红军先生" ,他们说 : "我们最爱红军先生。红军先生最好。讲话很客套 ,和我们干人说得来。我们为了适应当地语言习惯 ,也写些 "我们是干人们的好朋友" 之类的标语。他们成群结队的观看标语,观看红军。自动向红军揭露豪绅的罪行和藏粮。藏物的秘密。我军团今天在余庆休息待命,军团政治部通知,各单位应做好欢渡[度]新年的工作。军团部举行了全军团排以上干部联欢大会 ,中央工作组的凯丰同志和我军团政委蔡树藩同志都在联欢会上讲了话,会后举行会餐。这是九军团成立以来的一次巨大的庆祝盛会,最后军团首长高声说道 : "为迎接伟大的1935年。为庆祝红军的胜利,请大家干一杯米酒 !乘这次聚会之机。全军团的干部都见面了。今年7月初在石城的驿前。曾召开过一次排以上干部会议 ,那次还有些同志因工作关系,没能参加,而这次在长征途中,能全部济济一堂。真不容易!更令人兴奋的是。从互相交谈中,大家都有一个感觉。即近来我们的战略战术似乎灵活多了。

1935年
(1月18至12月31日)

1月1日 农历十一月二十六 星期二睛 龙溪
今天是1935年元旦,但军家无节日,我们照例拂晓出发。由余庆到龙溪镇,虽只有40里的路程。可一军团走在前面,到申午时分尚未走完。我们只好在中途休息下来。供给部利用部队休息的时间,抓紧进行各自的工作。运输队将驮子卸在原地给牲口喂足草料,炊事员准备做两餐饭,会计员补记帐{账]目;出纳员清点现金 ;军实科也派员协同兵站清查枪械。弹药和其它物品。军团政治部黄主任利用部队休息的机会;召集一些暂时可以离开部队的干部和直属队的全体人员讲话。布置部队渡过鸟江到达黔北以后的工作 :一要比赛扩大红军。每个同志至少要扩大一名新战士。二要爱护群众。遵守纪律。做到不拿群众一针一线。三。要广泛地向群众展开宣传。做到每个能写字的同志写两条大标语。四。要大举进行一次清洁卫生话动清除虱子。冼净衣服。五。要整顿军容风纪。六。要大家来调查黔北的政治。经济。军事文化情况以及民间风俗习惯。下午4时后。我们进到龙溪镇,听说前边巳发生战斗。我军无法前进,只好在此宿营,静听前面消息。

1月2日 农历十-月二十七 星期三雨 凉风哨
我们于拂晓吃饭完毕。仍在原地待命,到上午8点多才集合出发。因前面大军云集,走不上二三里又停下来,一停就是半天,再加上天降毛毛细雨。气候很冷,走得越慢越急人。下午2点。抵达离鸟江20里的凉风哨露营。今天行程不过20里。

1月3日 农历十一月二十八 星期四晴 凉风哨附近
拂晓开始行动,走不多远,前面堵塞,又停下来。军团通报 :一红一师已于今天上午胜利地渡过了贵州天险一鸟江。击溃黔军二十五军一百师侯之担的林秀生旅二个团10点多钟架好浮桥,主力开始通过,但因鸟江水流湍急浮桥摆动厉害。通过时每个人 `每匹马需间隔一公尺远。二`我左路军红三军团于胙天在甓安县以北岩坊场附近击溃了黔军九十九师柏辉章的三个团。胜利地渡过了鸟江。现在向北前进中。待渡的大军集结在鸟江南岸,等候陆续过江。估计要到明天才能轮到我九军团故军团首长决定。我们即在凉风哨附近宿营,今天部队移动十余里。

1月4日 农历十一月十九 星期五晴 余庆司 按军团部通知,
我们拂晓后吃饭完毕。在原地待命。上午约9时,炊事员正准备做午饭。司令部通知集合出发。淮备过讧。10肘。我军团到达鸟江南岸开始渡江。江边有军团部警卫连的同志维持秩序。人`马均按上级规定的间隔行进。七团走在前面。过江后在约25里的菁口休息,等待我们。供给部运输队有几匹调皮的骡子。平时行军就经常捣蛋,这次过江,为保证安全。将它们分插在担子当中,每个饲养员牵一匹 ,前后间隔两米以上,才算顺利通过险而长的鸟江浮桥。过江前,我们在南岸等候了约半个小时。我站在桥头。举目远眺 ,只见鸟江沿岸山峦叠障。江中急流咆哮。确实可称"天险"。过了鸟江。就是黔北地区了。我们北行约50里。时近黄昏。进到余庆司宿营。余庆司是个大市镇 ,约有300多户人家。人们大都吸食鸦片 ,据说,一家人无米下锅。也要把鸦片备足。三天不吃饭可以;一天不吸烟就不行。我们到达余庆司肘。红十五师刚走过去。据说 :红-军团担任了向遵义。桐梓。松坎场进击的任务。故将约有一连的伤员交给我军团卫生部接收。

1月5日 农历十二月初一 星期六晴 余庆司
军团部决定今天休整。上午除个人打扫卫生。洗衣。洗澡外。各单位召开小组会。班务会 ;下午召开支委扩大会及士兵大会。一军团前几天与黔军侯之担部作战中。俘虏该师官兵200多人,全部交由我军团处理。经政治部接收。宣传部加以教育。有40余人自愿参加红军。余者均发足路费。遣散回家。要他们回家后弃恶从善,做一个自食其力的良民。我们从这些俘虏中进一步了解到黔军的许多弱点:第一,武器不良。其士兵手中的武器多数是过时的杂牌枪 ;一个团只有两三门23公厘的小迫击炮炮弹质差量少,打起仗来,弹药常常供应不上。第二,体质不好。大多数官兵都是 "双枪兵" (一支步枪,一支烟枪 )。每人背着一个竹篓子,除装有衣服外,就是他们的宝贝鸦片及吸烟用具。第三;被服太差。官兵穷得破烂不堪,这个数九寒天。每人只盖一床薄被子。部队从来没有穿过鞋子。草鞋也是靠自己抽大烟之余打的 ;没有功夫打,就只有打赤脚。第四,待遇微薄。每人每月只发给两块大洋。勉强维持大烟。至于伙食。缺油少盐是常事。贵州军阀与地主勾结甚密。当地的布疋。盐巴均由军阀政客垄断 ,随意抬价 ;地主占据着土地。对农民进行残酷的压迫和剥削。官府的苛捐杂税多如牛毛。现系民国二十四年预征钱粮已到民图二十九年。听说还将征收民国三十年和三十一年的钱粮,这不仅是寅吃卯粮而实际是寅吃未粮了。种鸦片烟的土地收税更多。有些土地不种鸦片烟了 ,仍照例加税。同时 ,官商一再压低烟价 ,农民种的鸦片卖不出去,只好自己吸食。这就是造成当地人民吸毒的根源 ,也是人无三分银的根源。这里,穷人一贫如洗,倒成了我们扩大红军的有利条件。我供给部到此不久,各单位都扩大了三五个新战士。仅兵站就扩大了11人。

1月6日 农历十二月初二 星期日 晴松烟铺
今晨8时,我们由余庆司出发。当地人民对红军非常爱戴他们见红军要离开这里。热情地给我们带路,帮着抬伤员,担物资,和炊事员抢着背大锅,背米袋。欢送红军 ,恋恋不舍。下午2时,我军进抵松烟铺宿菖,行程约50里。军团部通报 :一。我左路军前锋一军团二师从团溪出发。向酉北前进,五军团随后跟进;其先头团二师六团于今晨攻下黔北政治经济 .文化中心城市-一遵义县城。二。守遵义城的黔军二十五军九十九师三个团。被我歼灭一部。余者向娄山关。桐梓溃逃。三红一军团前锋已过湄潭,向西急进中。又悉:湘酉北苏区的二。六军团,为配合我红一方面军进军黔北,最近也大举西进。于日前分别进占黔东北鸟讧东岸之德江及其沿河地区,另一部分已进到四川东南酉阳以南之秀山和印洋。松桃两城。现值小寒季节,大寒即将到来。我大军驰骋在这高原地带。北风凛冽,寒气袭人 ,许多人还穿着单衣 ,怎么办呢? 再看看贵州的干人们,腹空衣破,又如何御寒过冬呢? 我真为他们的痛苦担心,更为红军的供给着急。1月78农历十二月初三星期一晴湄潭拂晓吃饭完毕。即向北行动。今天,我军要进入湄潭县城。约有60来里的路程。行军途中 ,利用大休息的肘机,整顿了一次军容风纪 ,黄主任还讲了进城后应进行的工作和注意事项。黄主任讲完话后。部队继续前进。政治部宣传部部长王透。地方工作部部长朱明。组织部部长朱潘显带着政治部的一些干事和各单位抽出的政治干部们先行。我供给部派出的政治干部有兵站政治教导员聂荣声和监护连。两个兵站分站。两个运输队的指导员。还有粮秣科长温泽藻。时近申午,部队整队入城后。走过了一条很长的大街,男女老少纷纷涌向街头观看红军。大街上。人山人海 ,红旗飘扬。鞭炮齐鸣,欢迎红军的口号声此起彼伏。近两个月来。还是第一次见到人民群众如此热烈地欢迎红军这对我们建立黔北苏区根据地是一个宝贵的条件。军团直属队驻在城里 ,七团住城郊 ,八团住绥阳 ,九团也住在城外,司。政两部住在伪县衙门的大片房舍内,供给部住在衙门附近的一个大地主家里。政治部召集司政。供。卫机关负责同志开会。布置了15天的政治工作。政治部还贴出了振奋人心的布告,宣布没收一家军阀开设的盐业公司及布店。供给部利用没收的布疋和市面上数十部缝衣机,以自己的缝纫班为主。广泛动员人民群众帮助 ,日夜赶做棉衣。同时,要八。九两团分别在住地自做。要七团供给处在城郊动员妇女帮助絮棉。我想。军阀老爷们给我们储备了大量的物资,人民群众给我们以大力的支援,解决今冬的穿衣问题。就不会太作难了 !1月88农历十二月初四星期二晴湄潭今天。政治部在城内召开了上万名群众参加的大会,壬透部长讲了话。会后,把昨天没收的一部分盐巴。布疋和衣物发给了群众。在一片欢乐声中成立了湄潭县革命委员会。和八。九团的长途电话已经接通。我用电话同八。九两团的供给处长进行了联系。进一步交待「代」了缝制冬装等事宜。据悉。正当我军在余庆司休息时,中央纵队和军委纵队即向遵义城前进了军团部通报 :红一军团从遵义城北进后,于胙日突破了娄山关,击溃敌九十九师残部。进占了黔北军事重镇军阀壬家烈的老巢一一桐梓县城。我军团政治部编的军团机关报一《战斗「士}报》,今天复刊了。

1月9日 农历十二月初五 星期三 晴湄潭
今天。全军团每人发给零用钱四元。冬装边做边发,司令部每人巳领到新棉衣。夹裤一套。红一军团目前在湄潭 .遵义间的鲤鱼坝休整。今天。他们送给我军团5日出版的《战土报》若干份 ,全版都是关于红一师渡鸟江的经过;连篇报道了渡江英雄的事迹。从报道中得知 :1月2日首次渡江未能成功,3日9时再次渡江,在火力掩护下,用竹筏渡过去20余人,击溃了敌人的增援反扑,接着后续渡江部队向敌猛打猛冲。猛追。终于胜利地打过了江。我于上月24日右脚负伤后,经包扎治疗本将痊愈,因前日行军将结痂磨掉 ,又未及肘采取措施,继续行军走路 ,昨天发生刺痛。我想入城之初。工作千头万绪,伤口不会有什么大间题,可今天痛得非常厉害。只好到卫生部上点药。

1月10日 农历十二月初六 星期四晴 湄潭
因天气寒冷 ,各科及兵站,运输队 _监护连的同志们都围在炉火旁,有的讨论工作计划 ,有的在兴致勃勃地阅看北平《晨报》,上海《申报》贵州省报。一些报纸把红军讲得象天兵天将,一些报纸把红军骂得狗血淋头,闹得战士们啼笑皆非!两天来。我们在湄潭县巳扩军600多人,现仍在扩大中。

1月11日 农历十二月初七 星期五晴 湄潭
经过三个来月月夜不停的行军,现突然停下来,生活也已正常了,说起来是好事 ,但部队中得病的反而多了。近两天,监护连和兵站有不少人生病 ,运输队有20 %的人员发生肠炎 .腹泻 ,供给部机关还好一点,也有类似病号。我的右脚伤口今天疼痛又有加重。而且有点发烧,去卫生部看了看医生说伤口感染了。部队病号增多,对供给工作提出了新的问题。好在湄潭县的东酉很便宜,一元大洋能买90多斤自米或28斤猪肉,自洋布一元可买-丈左右。惟蔬莱不多,对部队和病号调剂伙食不利。于是。供给部提议各单位自己生豆芽。磨豆腐找野莱。借以补充蔬莱不足。早饭后。我到七团供给处看了看 ,他们对缝衣工作抓得较紧。除正常工作外还动员了约200名妇女就地参加絮棉工作。经和八,九团联系。他们共扩大新战士近干人,直属队也有200多人,现需为新战士准备5o00人左右的被服装具。供给部组织的缝制棉衣的工作进展也很顺利,现巳有30多架缝纫机。动员了80多名缝衣工`数百名妇女。供给部负责缝纫的同志们热情很高,他们天天东奔酉跑,布置`检查,验收,有的连饭都顾不上吃。今天政治部在湄潭县城召开了盛大的纪念列宁。李卜克内西 _卢森堡大会,壬透部长主持大会,黄主任讲了话。入夜人静后,司令部组织了一次由军团直属队和七团参加的夜闻紧急集合演习,供给部各单位基本上达到了迅速。肃静的要求。七团搞得最好,保持了主力团的优良作风。演习完毕,罗军困长作了讲评。还赞扬了供给部。

1月12日 农历十二月初八 星期六晴 湄潭
兵法云:"知己知彼 ,百战不殆。我们为完成创建黔北苏区的任务,军团政治部将有关贵州的调查材料油印成册,印发给各单位参考。

1月13日 农历十二月初九 星期日 晴湄潭
军团部通报 :一 -军团二师于7目占领桐梓后,继续北进。昨日占领黔北军事重镇-一松坎场。二`前些目子,壬家烈声言要死守娄山关,但见我主力到达,就首先逃窜,可见黔省军阀毕竟无能。我-军团主力正经四渡,板桥向北挺进中。我的右脚伤口经一周治疗,不见好转,溃疡面扩大。胙夜今朝竟高烧到摄氏40度。且不说很多工作等待着我去完成。倘若部队行动,我将如何对付? 在我思绪烦乱`心情焦灼的时候。聂荣声教导员几次前来安慰,要我安心静养,把供给部的一切工作交给他同几个科长们处理。如遇难题再来请示。聂荣声真是一位敢于负责的好同志。

1月14日 农历十二月初十 星期一 阴雨湄潭 部队经过一星期的休息,
指战员恢复了长期行军所消耗的体力,独我卧病在床。真急坏了人,见部队发了新的棉衣。夹裤,心申稍微得到了一些安慰。据说。湄潭县革命委员会巳接替政权工作,开设了银行,没收了军阀地主的大批布疋。盐巴`粮食等作基金,使苏维埃货币流通。使县城的经济活跃起来,农村的人也纷纷进城做生意,街上显得很热闹。军团恢复了教导队,从各团选调了一些连排干部来学习。供给部也抽了五个干部参加。今晨在一所中学的球场上进行大会操 ,供给部的监护连。通讯班都参加了。整个操场上一色新装。围观的群众都称赞红军整齐严肃,动作灵活。敌薛。周纵队已由黄平西进。五日前已进到贵阳。

1月15日 农历十二月十一 星期二 睛湄潭
据军团通报 :一。川陕苏区的红四方面军主力已于去年冬大举北进。围攻陕南之汉中,以策应我去年9月由徐海东。郑位三。吴焕先率领的红二十五军从鄂。豫。皖苏区的罗山出发,向陕南前进。围困南郑达一个多月。现又由于中央红军到达遵义,他们为了调动敌人,并吸引四川军阀刘湘。田颂尧。刘存厚等敌人,乃放弃围攻南郑,正挥兵南下;并以红九军一部渡过嘉陵江南进,向自贡 .泸州前进中。二军委决定,在遵义恢复各种组织,以原来的红军大学及彭杨公略两步校干部为基础。成立红军大学 (简称干部团 )。调一师师长陈赓@任团长,宋任穷任政委 ,周士梯 @任参谋长;并成立上干队,以肖劲光为队长,莫文骅为主任。

1月16日 农历十二月十二 星期三 阴 湄潭
胙夜我伤口疼痛不止,今天不想起床,不想洗脸,也不想吃饭;周身烧得发烫。伤口溃疡面仍在扩大。体温已达40度。今天蒙卫生部张部长派来了看护员杨永强同志守护我。心里踏实了-些,到下午高烧已退至38度。心情有些好转,可是,今天听到有人说部队就要行动了 ,虽不能确定。但我必须做好战胜伤病的精神淮备。

1月17日 农历十二月+三 星期四阴 湄潭
今天,我军团开始做准备行动工作。我的伤口化脓多日。心中着急,下午,看护员给我动了一下手术,取去腐肉。有些效果,疼痛减轻了一些。

1月18日 农历十二月十四 星期五 晴湄潭
在湄潭做冬装。虽只有30多部缝纫机,但在我军实科缝纫班的努力下,组织了地方70多名缝衣工人及数百名妇女,采取歇人不歇机器一天24小时三班倒的办法,终于在12个日日夜夜赶制出棉衣8000多件,夹裤&000多条,被子。绑腿,干粮袋。子弹袋等也均已做齐。我军加紧进行行动前的准备工作,七八。九三个团也完成了被服制作补充工作。现在做点零活。4700多名新兵都备齐了全部被装,并分配到了各部队,供给部亦分得68名,充实到监护连。兵站和通讯班。红一军团第一师师长为李聚奎-~编者注。干部团参谋为毕士悌-编者注。

1月19日 农历十二月十五 星期六晴 新门寨
我军团经过13天的休息,恢复了体力,扩大了部队,补充了冬装,今天又行动了。天亮吃饭完毕。集合出发。七团随军团部先行。九团跟进。八团在绥阳集中 ,等候罗军困长,蔡树藩政委从遵义开会回来后再一同向桐梓方向前进。下午4时,到达新门寨火烧菖宿营行程45里。七团前进到郑坊宿营。供给部增加了许多新的物资,有筹集来的现款。有缴获维修的轻机枪。步枪。迫击炮。有没收来的布疋,棉花。烟土等等。除增添21头牲口外。还给兵站和运输队增加40多付担子。

1月20日 农历十二月十六 星期日 阴绥阳
我们早7时从新门寨出发。于下午3时到达绥阳县城。八团给我们安排在县商会及其附近住宿,司令部。政治部被安排在一所中学里。听说罗。蔡首长已从遵义回来了。宿菖后,政治部召集干部会议,传达中央政治局在遵义召开的扩大会议精神可惜我脚伤未愈。未能前去。聂教导员各科科长和各政治指导员都听了传达。晚上组织讨论时王透部长和张扬同志来看我。谈及遵义会议时说 :"广昌战役时,申央采取分兵把口的战略战术,不让敌人占我-寸土地;结果被敌人敲开了我大门,继而进堂入室,我又仓促转移。放弃了苏区,不到两个月,把一方面军这点本钱差点丢光了 ,听说中央苏区也被糟踏得不象样子。现在才知道这是单纯防御和逃跑主义。接着我们又回顾了一二 三四反 "围剿" 的战略战术,大家都对以后革命的前途充满了信心。军团通报:一敌薛 .周纵队 @的主力,己过了息烽,正向鸟江前进中,其先头部队业已到达鸟江南岸,准备渡江。二。我红三军团已经过了遵义,正向四渡前进中。三中央和军委已离开遵义县城向北前进,红五军团殿后,现我大军正在川黔公路上前进。1月218农历十二月十七星期一晴 板桥今天拂晓,吃饭完毕即出发。惟不见罗。蔡首长@同行听说他们已于胙晚回来了 ,我问郭天民参谋长,他说二位首长下午到板桥等我们。我军团沿川黔公路北上,下午5肘进到板桥附近宿营。行程约55里。进入宿菖地安排兵站。运输队,监护连都住好后。6时多我即到司令部驻地看望军团首长是否回来。当肘罗。蔡首长和郭参谋长正在研究明天行动问题他们见到我即问我的脚伤是否完全好了,我十分感谢首长的关心,接着又把在湄潭发动群众制做冬装,行动前已基本做完发到部队等情况简要报告了一下。首长们听了很满意。大概是薛。周纵队巳开始渡过鸟江,所以情况又紧张起来。中央和军委纵队彻夜打着火把沿公路北进。现在我整个红一方面军都集中在川黔公路遵义到松坎场这一段上。随中央同行的一些女同志也紧紧跟随部队行动。一军团前锋已经打过鳕水,顺利的向长江南岸贵州之赤水县城前进中。

1月22日 农历十二月十八 星期二 睛 黎子坝 拂晓前,
吃饭完毕。我军乘着高悬酉山顶上的月色前进;上级要我军团沿着川黔公路北进,以急行军速度。于明晨天亮前赶到黎子坝。上午11时 ,我军团进到黔北著名的娄山山脉上的娄山关。黔军五薛岳周浑元纵队。罗炳辉 ,蔡树藩。个团镇守黑神庙,已被我一军团击溃。中央纵队和军委纵队今天同我军团并行。碰见很多认识的同志,其申有总供给部长杨至诚同志和毛泽民同志。叶季壮同志等等。他们纷纷赞扬我们说 : "你们部队装备这么整齐,真不简单。军委通报 :我前锋部队于17日占领黔北要地松坎场,击溃四川军阀之四十二军廖泽旅三个团。下午3点多钟我们经过黔北重地一王家烈的老巢桐梓县城。由于防空和赶路 ,我们迅速地通过了县城。我们刚走到城西北山上肘 ,有三架敌机从娄山关方向沿公路到桐梓盘旋多次,投了几枚小炸弹,我运输队和骡马有些乱,不一会也就维持好了。当晚10点多钟。我们胜利地赶到黎子坝宿营,行程足够120里。

1月23日 农历十二月十九 星期三晴 罗坝 经昨天一天急行军,
晚间有九名运输员突然病倒今天有七个担子无人担,行动又很紧急,只好雇十名民佚代担一天;明天再说。敌薛。周纵队胙天已渡过鸟江两个师 ,其先头部队将到遵义。后续部队正在渡鸟江。拂晓早饭后,我军继续沿崇山峻岭折叠盘旋的公路前进。沿途遇到民团数起拦截扰乱,我有些运输员有些惊慌。好在司令部的特务连,侦察连和教导营的同志先后将民团击溃。保证了供给员和物资的安全前进。行程85里。

1月24日 农历十二月二十 星期四 雨官店
胙天突然发病的运输员可能是食物中毒,经过治疗,今巳有七人能胜任工作,二人尚未恢复体力。但今天又有三人病倒了,故仍动员六名民佚帮助挑担。胙夜。苏联军事顾问华夫(即李德;奥地利人 )和他的翻译伍修权同志前来我军团同行,由一军团教导瞢护送,今早出发时见我军团的首长们陪同他们一起行动拂晓吃饭完毕。郭参谋长宣布今天是急行军。至晚7肘多。我们抵达官店镇。行程85里。军团部通知 :一,我红一军团主力,巳进抵官士河附近。向土城前进中。二闻赤水县城内学生和兵工厂工人2000多人举行暴动,准备欢迎红军,因被驻扎在城内四个团的敌人所镇压而没有成功。三`奉军委电令。我军团为右路纵队,于明天(25日 )取小道单独行动_争取攻克鳍水,向四川合江前进。四。三。五军团已占领猿猴,掩护一军团向土城进击。

1月25日 农历二月二十一 星期五 阴 罗汉寺
供给部连续两天发生掉队,现已有五人掉了队。我军团在这样急行军中单独行动掉队人员是没有回队的希望了=C早上起来阴云满天,更加重了天亮前的黑暗,部队在黑暗申行进,又是沿娄山山脉北麓溪边的羊肠小道行走。我部挑着重担的运输员和驮着物资的牲口行动更加艰难。至近黄昏时,才算走上一段稍好一点的狭路,晚9时我们到达罗汊寺宿营,行程足够100里。据军委通报 :川军潘文化。范绍导两部共十余团兵力堵截于赤水 .土城一线 ;郭勋祺师已抵达长江南岸之纳溪 ;进遵义之敌吴奇伟巳北进到板桥。将形成对我军前堵。后追。侧翼夹击之势。又悉:1月21日国民党派岳开先与日本谈判后,蒋介石发表了 "日本进攻察东。乃系地方事件'的媚日卖国声明。22日,日本外相广田在六十七届国会议会上发表了所谓 "申日亲善" `'经济提携" 等掩饰侵略。诱骗中国投降的狡诈演说。蒋介石于最近派大军进入浙江,阻止抗日先遣军红七军团北上抗日并在赣东之玉山一带与我红七`十军团对峙中

1月26日 农历十二月二十二 星期六晴 鳕水县某地
供给部掉队人员日趋增加,为此胙晚召集一次支书联席会;会上各单位支书都发了言,看法不太一致。我综合大家的意见,归纳成三方面的原因。第一,行军急,速度快 ,途程长。这是客观事实。但要反复和大家讲清楚。急行军是为了同敌人争时闻,抢占有利条件。第二,是疾病问题。需要引起高度注意。第三,是政治工作问题。党员,尤其是党的千部必须负起责任来。做好深入的思想工作。同时 ,要采取有力的措施。马上组织一支强有力的收容队,由兵站派出一个分站参加,驮骡运输队抽出五匹较强的牲口跟随,派有点医务常识的同志到卫生部领些急需药品随行,由中站教导员聂荣声副总支书记统一率领。最后,大家同意我的意见。形成了决议。会后 ,连夜做好有关安排。拂晓前由罗汊寺出发。至下午两三点钟。进到鳕水的陈家寨。发现一条极为险要的隘口。据侦察该寨有黔军一个营扼守。此隘口是去鳕水的唯一通道,是我军的必经之路。罗军团长用望远镜观察了四周的情况,又向向导仔细询间。据向导说,若回到罗汊寺,再向回走。绕道鳕水 ,还有一条路,但需要多走100多里。时间已不允许,于是罗军团长当即决定:必须从这里打过去,保证按时完成军委所交给的任务。罗军团长又用望远镜反复察看地形 ,突然发现从陡壁中能直插入敌侧,于是令先头营以机枪火力佯攻隘口,吸引敌人的注意力,又令侦察连长带一班人隐蔽靠近敌侧,发起突然袭击。侦察班的战士在连长带领下,从隐蔽的一石壁右方 ,攀藤附石。犹如猴行雀跃,从岩缝里无人走过的悬崖峭壁中穿插过去。一阵冲杀声 ,把敌人吓得晕头转向,立即溃逃。我即迅速占领隘口,继向该营敌兵发起猛烈进攻,该敌做梦也没想到红军竟神奇般地夺取了隘口,只好逃窜。我先头菖和侦察连紧紧咬住敌人,并趁敌企图摆渡过河之机,居高临下追踪射击。致敌数条船翻入水中。鳕水城中驻有黔军两个团兵力。闻离城35里的陈家寨失守。就弃城逃跑了。我军在下弦月色的照耀下。于晚9点钟占领了鳕水县城。我们宿营于城附近。行程约 I00里。

1月27日 农历十二月二+三 星期日 雨 葫芦脑
昨天我部有四个同志发病,好在业己组织收容队,备有药品与牲口他们总算尾随部队到达宿营地了。上午路遇黄魁参谋。他说 :我军主力拟在土城与敌作一决战,军委命令九军团参加这一战斗。于是。我军团于11时30分吃饭完毕。立即撤出鳕水,向土城方向前进。途中翻越娄山支脉的一座大山,此山脚至山顶近30里;中闻还须经过很多狭路隘口和栈道,加之天公又不作美。黄昏时竟下起雨来。彻夜阴雨连绵,天黑得伸手不见五指,给我们行军造成了很大的困难。只好用自毛巾围在脖子上,后面的人看着前面自影子跟进。这样走了五个多小时好不容易将近黎明,部队又遇到了一面是高山悬崖,一面是万丈深渊崖壁小道。尽管前面不断传过话来: "道路危险。干万注意!但还是发生了多起不幸的事件。我兵站一个运输员担着军实科的物品跌了下去;一头驮大烟的牲口跌了下去 ;卫生部的担架也连伤员带担架一齐跌了下去。有的单位炊事员背着大锅跌了下去。这些同志开始跌下深渊时还能听到炊事员的铜锅。驮骡的驮架或士兵们的步枪撞击声,继而越听越远。声音越微。最后什么也听不见了.同志们只好咽下悲痛的泪水,带着满腔的仇恨。继续前进。就这样 ,我们这些坚韧不拔的顽强战士,终于在彻夜阴雨和凛冽的寒风中 ,饿着肚皮,穿崖越沟 ,披荆斩棘,行程80里。于申午12肘左右到达了葫芦脑休息待命。

1月28日 农历十二月二十四 星期一雨 葫芦脑
葫芦脑酉距赤水约70多里。南离土城也不过30里的样子。军团部通知 : 一军团。干部团三军团的第五师参加士城战役,我九军团即在原地待命。我部接到原地待命的通知后 ,'瞌睡虫" 马上袭来了,近日来部队行军太急。路又难走。确实很疲劳 ,因此大家挤在一些茅草屋里昏昏大睡起来。开饭了,司务长和上士轮流呼唤。但推醒这个。那个又睡下,推醒那个。这个又进入了梦乡。

1月29日 农历十二月二十五 星期二雨 猿猴
经过昨天在葫芦脑待命休息,数日的疲劳消失了很多被收容掉队的同志也恢复了体力,又都抖擞精神。准备跟随部队行动。今天拂晓吃饭后部队即出发。军团直属队移至猿猴,行程30里,各团即在赤水河沿岸一带展开了兵力。下午3时许,士城战斗打响了,激烈的机枪。步枪。手榴弹。迫击炮声交织在一起 ,震耳欲聋。战斗持续了三小肘之久,其炮火之猛烈相持时间之长。在近几个月来很罕见。下午6肘多 ,忽接军委命令说:一 ,土城的工事很坚固 ,我无重武器,一时难于攻下。二`原侦察土城有贵州敌军四个团兵力。现查不是四个团。而是七个团,且是四川军阀的精华部队一-教导师和模范师。这两个师的战斗力较贵州军为强。三`我若一肘攻不下。敌人逐渐增多,必置我于被动不利地位。四。因敌情娈化,这个战役不能继续进行下去,我军须争取主动决定有秩序地迅速撤退。五。五军团和九军团为全军掩护队,九军团先行占领川峰坳高地。川峰坳。是土城附近的最高山峰,占据此一高地。就可以控制这线。我军团坚持执行军委命令。掩护一。三军团等撤出战斗。

1月30日 农历十二月二十六 星期三 雨 马路坎
昨天。我军团奉命占领川峰坳掩护主力撤出战斗。至今天上午11点多钟一三军团军委纵队`中央纵队巳离开川峰坳30多里渡过赤水河向西前进,士城敌人又无任何动静。我们于是撤离掩护阵地。在主力后尾跟进。我军团在土城附近北面的赤水河上游亦渡过了赤水河,向四川东南境的古蔺前进。至晚7时 ,到达古蔺县境的马路坎宿菖 ,行程60里。一军团也是在此宿菖的,今晨才由此出发。1月318农历十二月二十七星期四雨大坝奉军团命令:每入发给一元银洋作为零用钱。这样减去银洋13担再抽出三匹骡子给收容队加强了收容队的力量。军委通报 :蒋介石现巳亲临重庆设立行营 ,指挥云。贵。川军阀向我 "围剿"。又悉 :我红一。三军团己进到叙永(永宁州 )。包围了该城。今天,我军兼程西上,行程100里。晚7时赶到大坝宿营2月18农历十二月二十八星期五雨华家坝据收容队聂教导员报告。胙天有七名战士肚痛服用了中草药吴庚子。几分钟就好了。今天天还未亮;即行出发。雨下个不停,行军十分困难。中途因赶路亦无法休息做饭,只好要供给部各单位派司务长随带几个能走的同志往前行,只要是可以充饥的东酉都买来煮熟放在路旁,待部队一到,每人分给一份,边走边吃,发完为止 ,未发到的只好等待下一个村庄再吃。在这种情沉下。部队很自觉,发东西时都互相谦让,以共产党员。共青团员表现为突出。今天连续走了近20个小时没有休息,到深夜近1点钟才到达华家坝宿营,行程约130里。

2月2日 农历十二月二十九 星期六雨 永宁
这两天行军途中多次遇到民团土匪鸣枪扰乱,又加雨水覆盖了路面,无法停留休息。所以今天象胙天一样。连续冒雨行军从拂晓到晚10时前后,行到永宁县附近宿菖,行程约110里。今天险些和一军团部队发生误会。当我们进到成昆公路时,恰与一军团部队交叉相遇,时值倾盆大雨 =由于视野不良。既看不清远方有无人行,也听不到走路声。待各自猛然发现对方。都误认为是从叙永追来的敌人,当时谁也顾不得地上积水泥泞,立即卧倒,待对了号音后 ,方知是自己的军队。农历新年就要到了; 一般人都很注意这一节日。但今天我军云集在此,加之城里的枪炮声不时的轰鸣,许多群众都离开了,士豪劣绅早已逃之天天。我军几乎是面对旷野空城。此情此景,令人不胜感叹 !

2月3日 农历十二月三十 星期日 阴么泥
今天整日是阴天。大风呼啸卷地而来。天气十分寒衿 ,但大家意志坚强,斗志旺盛。吃完早饭即向云南东北隅之滇东地区前进。黄昏到达么泥宿营。行程约80里。叙永敌人向我大军追来。在后面和我红五军团对战中。入夜。枪炮声可以清晰听见。今天是旧历除夕日,群众都习惯守岁,但我军近十几天来。每天都是处在战斗或急行军的状态中。拖得相当疲劳。尤其近一周中。根本没有很好的睡过一夜。况且部队多,沿途人烟少,买粮极困难,有的部队数日中只能得到一些零星食物略予充饥。哪里还谈得上年终守岁噢!2月48农历乙亥年正月初一星期一晴 石厢子我们今天行程120里。来到了四川最南端的石厢子宿营。这是苗族聚居的地区,距云南省只有40多里。今天是乙亥年阴历大年初一,老百姓都把它看作是一年中最重大的节日。古人云 : "每逢佳节倍思亲" ,此时此刻,我红军战士又何尝不是如此呢!有谁不知今天是过年!有谁不想念自己的亲人!可是有着高度觉悟的红军战士们虽念亲人,但正是为了亲人不再受压迫和剥削才离开亲人来革命啊!

2月5日 农历正月初二 星期二 晴水田寨
我军今天已进到云南境内,位于云南省的东北角上,其西北。北面和东北面属四川。东南属贵州,形如云南伸向川。黔的一支长臂。群众语言多夹杂着川。黔口音。不甚好懂。约下午5时,我军进到水田寨宿营。行程约120里。

2月6日 农历正月初三 星期三 晴河口
拂晓出发,走了70多里的绕道,至下午4时多到了河口一线宿营。在云贵,川三省交界的地方 ,地方民团.土匪甚多。现入云南境内 ,土匪更猖獗,各村地主都在驻地周围筑有高墙 `碉堡。并有武器 ,不时向我过路的大军射击。我军为了赶路。不得不绕过村庄。

2月7日 农历正月初四 星期四睛 大河滩
由于群众深沟高垒。不明真相,地主武装又不时向我开枪我军深受骚扰。大家都增加了精神负担。但是由于精神紧张一些。病号也咬牙跟进,所以胙天掉队人员并不算多,又都随收容队跟上来了。今天向酉行军约50里。进抵滇东扎西县属的大河滩宿营。大河滩是一个山中集镇,座「坐}落在一条狭谷里。四面皆大山,中间一条小河,约有200多户人家。昨天。中央在这里召开会议。总结土城失利原因。确定新的行动方针。据军团传达,会议精神主要是 :打回遵义。赤化云。贵。川 ;发扬猛打,猛冲。猛追的三猛作风。在运动战申大量消灭敌人 ;整编部队,从主力部队中抽调部分干部和武器在这一地区广泛开展游击战。这里粮食很困难,部队一天只能吃到两餐稀粥。

2月8日 农历正月初五 星期五晴 麻河塘 ' .
我军上午9时多开始行动,移到东面20里地的麻河塘一带宿营。根据中央决定。供给部也作了相应的整编。精简了部队和物资并奉命将我部保存着的缺少脚架的六挺重机枪,缺少底盘的四个迫击炮筒。缺少底火的38'发八二迫击炮弹。暂时无法修理的87枝步枪和-些破旧刺刀。行军锅以及其它文件等等进行埋藏。毁掉处理。大大减轻了负担。据悉 :军委纵队今天在这一带也埋了许多笨重武器器材和军用物晶品。销毁了不少文件。

2月9日 农历正月初六 星期六 阴 大河滩
我军今天又折回大河滩。由于中央最近在这里召开了政治局会议,裉据土城失利后的形势,决定了今后新的行动方针。当我军进入黔北的时候;党中央曾决定由川南之合江 `宜宾闻渡过长江,争取与四方面军会合。但由于土城战役未能歼灭敌人,情况发生了娈化。这一战略方针没有能够实现,所以提出部队转折黔北。打回遵义。于是我们又走回来了。

2月10日 农历正月初七 星期日 晴 新河村
今早据军委通报 :胙天我红五军团在云南省的镇雄县东北,与滇军龙云之安恩溥师及其教导团激战了三小肘。将其击溃。目前我军大约七八万人进到这偏僻狭小,粮食极少的山区。部队只能买些红薯。洋芋等充饥。供给部这两天发病的同志大为减少,收容队也显得轻松了。我军今天从大河滩转移到新河村宿营。行程30里。

2月11日 农历正月初八 星期一 晴 两合岩
我军团上午转移到两合岩宿营,行程不过25里。今天军团政治部在两合岩召开直属队排以上干部大会,传达中央关于创造云。贵。川苏区根据地的决定;动员彻底执行此方针。大会后。供给部各单位分别召开了会议。讨论政治部大会的精神和贯彻执行的具体办法。

2月12日 农历正月初九 星期二 晴 大河滩
今天,我们又从两合岩国到大河滩,行程55里。清早。军委送来一份令人痛心的通报 :我中国工农红军北上抗日先遣军。遭到蒋介石十个师兵力的阻击包围。我军在怀玉山突围中,部队受到严重损失。方志敏同志下落不明。蒋介石这种 "对外卖国,对内内战" 的反动政策激起了我们的愤慨 ,我们必须勇敢作战,誓死消灭蒋军,为我先遣军殉难的同志报仇。这里因为地主把群众的粮食收起来搬到土围子里使得我军买不到粮食,经对各村土围子进行喊话宣传,并先经粮秣科温科长之手,按市价给钱。收到了效果。群众见我买卖公平,把粮食偷运出来,卖给红军;并向我军报告了很多情况。如某土围子某某地主存粮最多。某某地主最坏。不准穷人把粮食卖给红军等等。

2月13日 农历正月初十 星期三 晴大河滩
今天是在大河滩休整的第二天。供给部各单位继续整编 :兵站将两个分站与中站合并。按原来申站的编制增加一个押运班,一个运输班。所余人员调出另行安排 ;运输队原有两个队,合编为一队,归兵站中站统一指挥 ;供给部原直属运输队缩编为两个排。原驮骡运输队改为驮骡运输排,归并在运输队,仍属供给部直接领导。2月148农历正月十一星期四晴桑村早饭后我军团向东进发。沿途土围子里的反动分子不时发出冷枪,打伤我运输员一人,喊话宣传也不起作用只有绕道而行。因此走了一天,中途也未休息 ,下午约5时前后 ,才进到桑村宿菖 ,行程 &0里。军团政治部在积极做发动群众工作。鉴于这一带群众条件很好,有成为游击区的希望,所以组成了四支小型游击队,留在这一地区活动。今天接到军团政治部通知 :各单位有病号长期不能跟随部队行走的,集中送到政治部,留下交由新组成的游击队负责照顾。供给部留下四名。后闻各单位都有,共27名。,

2月15日 农历正月十二 星期五 雨 会吾所
今早我军继续东迸。沿途土围子仍然放冷枪对我扰乱我七团伤亡了20余名,在实在忍无可忍的情况下便打开这个表现最反动的土围子。发现扎西县长和附近的地主豪绅及民团头目均聚集在里面。我七团开了一个群众大会,号召群众检举。先则群众不敢发言,后见我查实把县长。士豪劣绅。民团头子捆绑在大会上示众,并广征群众意见,予以枪决。然后将所没收的财物分给群众。群众乃纷纷向我军靠近,大胆揭发。我军今天行程约80里。下午4肘到达会吾所宿营。

2月16日 农历正月+三 星期六晴 双村 .
今天行军。向东偏南行进,行程约30多里。进到双村宿菖。据说;军团首长考虑;为要完成申央关于赤化云。贵。川的光荣任务。为要实现军委关于打回遵义的作战方针。急需精简部队。加强战斗力。为此提议将九军团番号编掉,部队缩编为三个大团 (四十五.四十六四十七 ),九军团指挥机关与五军团合编。请军委指示为使整编工作顺利进行,下午召开司。政两部活动分子会议。供给部有我参加,卫生部张令彬部长参加。会议由组织部朱潘显部长主持。黄主任。郭参谋长分别讲了话,都强调整编工作的重要性。我考虑军团首长的意见是正确的坚决拥护整编。如我们与五军团合编在一起。共同战斗。战斗力必将加强。

2月17日 农历正月十四 星期日 睛徊龙司 拂晓出发继续东进,
又转到黔北公路上来了。到下午约5时多我们进抵徊龙司宿营。行程约80里。红一军团前锋进到宫店。进展神速。红三军团的先头部队,已到达桐梓附近。

2月18日 农历正月十五 星期一晴 走马坝
今天是元宵节,我军又奉命以急行军的速度。走到走马坝宿营,行程约为90里。部队继续动员整编。供给部亦用行军空隙。进行整编工作。稳定思想。听说一。三军团也在进行战斗整编,缩编机关。加强战斗部队,三军团整编为第十十一,十二十三计四个大团,每团4000多人。红一,三军团已进到川黔公路 ,向娄山关急进中 ,沿途都贴有 "打回遵义" ` "创造云。贵。川苏区根据地" `"赤化黔北" 等标语。据电台新闻电讯 :蒋介石亲自前往重庆指挥内战后 ,还将原驻江西的空军。调到重庆加强对我军的空中袭击。

2月19日 农历正月十六 星期二 大雨大村
今天自天下着滂沱大雨。我军和整个方面军都在大雨中坚持不停的行军。我军进到大村宿营。行程65里。今天我军团进抵大村宿营时 ,上次运输队寄留在太平渡附近的病号三人,现已痊愈返回部队。据说其它单位的伤病号也大多痊愈返回。回队的运输员都称赞此地的老百姓爱护他们无微不至,不仅给他们送饭送水,更重要的是想方设法掩护他们。诉说了很多动人的故事。这无可置疑地证明我们赤化黔北是有群众基础的.据敌情通报:一 .北面川军26个团仍部署于长江南岸的赤水 .叙永.合江`土城。古蔺一线,一部在松坎场。二。桐梓。娄山关为王家烈二十五军残部九十九师的四。六:十六二十五计四个团该师另五个团在四渡站。板挢。高平。遵义。敌二十五军副军长犹国才指挥的一百师六个团,分散在仁怀。金沙。刀把嘴一线。三。薛岳当了贵州省主席后。部队由周浑元`吴奇伟分别指挥,五十二师十三师八十三师四师在鸟江南岸地区。其中有两个师,已从息烽附近北移中。四。蒋介石巳于17日到达贵阳。

2月20日 农历正月十七 星期三 雨 二郎滩
昨夜。在玉宇无尘。分外皎洁的月光下,部队出发向赤水河方向前进。初时,月明星稀 ,天色很好,不料午夜过后 ,约莫3点左右。老天爷突然娈了脸;一时闻毛毛细雨不停地下着,行动有些不便。尤其是运输员担着担子,互相碰击,部队中最辛苦的炊事员。也高一脚低一脚的走不稳。到上午9点多,细雨才停止。我们已到了赤水河岸的大市镇二郎滩。行程110里。部队在此宿菅,并准备在此渡过赤水河。二郎滩街道沿赤水河岸建筑。市面尚繁荣。鸦片烟。以至不少日用品 `副食品都有卖的。这里东酉还不算贵。甜酒糟100文一碗。自米粑粑100文钱四个。我军团工兵连奉命先行到此架桥。因水流太急,系舟的麻绳。铁丝几经冲断,一时没有架好。郭参谋长把工兵连长大骂一顿。还用手中的木棍打了该连长三棍。可见军情急迫,首长们心如火燎,也不禁犯了打人骂人的作风。这里的老百姓见我们把桥架好,说 :不久前国民党中央军也在此架桥,一整天也没有架好你们不过花了几个钟头的肘闻就架好了,红军先生的架桥本领比中央军高多了。

2月21日 农历正月十八 星期四 雨 图书坎
胙天下午2点多钟,浮桥已经架好,我军吃完午饭即在此渡过赤水诃。继续冒雨向东南方向行进。沿途泥泞路滑,十分难走。前面的战士摔倒了,身上的刺刀。步枪撞击得稀里哗啦。后面的炊事员跌倒了,铜锅。水桶摔得叮叮当当。但大家的心情十分愉快。因为前面传来了三军团胜利占领桐梓的消息,红军战士没有比听到我军胜利的消息更激动的了。大家似乎忘了头上的大雨。脚下的泥泞。走得也快了。至晚10时许。进抵图书坎宿营。行程75里。收容队仍继续进行收容工作。这两天虽在雨中行军,沿途又不甚安宁,但掉队的同志反而少了。估计今天也不会有多少掉队的。军团通报 :一。我红三军团十二十三两团。再次占领了桐梓县城。十三团现继续向娄山关前进中。二`中央决定我九军团不与五军团合并 ,仍保持红九军团的番号和建制。我们已经动员了多次,大家都作了与五军团合并的淮备现又不合并了,其中必有奥妙。

2月22日 农历正月十九 星期五雨 双龙场
连日连夜。大雨小雨连绵不停,拂晓前我们又冒雨出发。下午5时许到达双龙场宿营,行程约80里。我红色大军继续在公路上往南行动。一三军团己先后过去了,中央纵队`军委纵队络绎不断地在公路上行进着 ,红五军团和我九军团在后面跟进。我们所过之处,公路两旁的墙壁上,竖于道旁的木板上,均贴有 "打回遵义去" ,"创造云 ,贵川苏维埃根据地" ,"打倒蒋介石 ,"消灭中央军" 的大字红绿纸标语或石灰标语。气势壮观。我供给部又进行了一次整编。机关再次紧缩。兵站。运输队共减下来17人,交司令部介绍到部队充实战斗人员。

2月23日 农历正月二十 星期六阴 九子坝
今天又是急行军。我们拂晓出发。沿川黔公路行进。沿途敌机多架骚扰,好在今天是阴天,空中云层较厚 ,尽管敌机在云层中咆哮哀鸣不断投弹,但一则所投的弹都是小炸弹,二则云遮雾障,看不清地面目标,所以我们并不怕它。据说这就是由讧西调到贵阳 .重庆的那些敌机。军团政治部通知 :晚上须作简短的政治动员。第一。认真学习一,三军团猛打,猛冲。猛追的三猛作风。从而大量歼灭敌人的有生力量。第二。动员部队在行动或驻军期间须认真注意防空。供给部各单位即照此召开了士兵大会进行动员。午后约3点多钟到达九子坝宿营,行程约75里。

2月24日 农历正月二十一 星期日 晴 九子坝
今天,我军团在原地休息待命。军团通报 : 一我红三军团胙天开始向娄山关攻击前进。敌九十九师四个团死守娄山关,经我红十二十三团予以猛烈攻击,血战数小肘,终于胙天下午3时许将该敌四个团兵力击溃,攻占了娄山关,俘敌干余人,溃敌向板桥逃窜。二。我红十二十三团突破娄山关向敌猛追之际;红三军团之十团十一团亦紧紧猛追上去,接着我红一军团亦跟着猛追 ,犹如排山倒海 ,山洪暴发 ,追得敌人狼狈不堪 ,四处奔逃。三:红一军团主力己过官店。先头抵达桐梓。娄山关捷报传来,鼓舞了我军团指战员 ,个个摩拳擦掌 ,跃跃欲试。于是,乘胜动员。以进一步提高我军团指战员的斗志。

2月25日 农历正月二十二 星期一晴 官店
军团转军委命令 :我九军团须于今天上午赶到官店,与五军团在官店西北一线构筑工事,担任阻击由北面向遵。桐增援之川军五个师的尾追。我九军团的主要任务:一是保障北线之稳定 ,以免影响遵义决战。二是掩护一。三军团在百丈场的战斗。我军团今天召开了全体机关。部队人员参加的动员大会 ,罗军团长,蔡政委。黄主任@均讲了话。会后,全体人员斗志昂扬,分批轮流赶筑工事。准备坚守北线,争取百丈场战斗的彻底胜利。今天。部队行军35里。

2月26日 农历正月二+三 星期二晴 黎子坝
我军团全部人员今天仍在官店构筑工事。下午2时军团突然传来军委命令。通报我红十十一团猛追溃敌,现已通过红花园 ;红三军团的前锋巳攻下遵义北面的屏障一高平车站。正向遵义前进中。命令我九军团和五军团迅速南下。明天赶到遵义,参加百丈场战斗。接令后。我军立即出发。进入强行军。沿遵。桐公路分八。九路纵队前进。红日将落时抵达黎子坝。行程约40里。敌情通报 :由娄山关。板桥。四渡站败退的黔军九个团残部,已退到遵义。蒋介石,薛岳均严令该军坚守遵义新旧两城,并令周浑元 .吴奇伟率领申央军三个师向遵义增援。

2月27日 农历正月二十四 星期三晴 板桥
我军于昨晚约7时赶到黎子坝。稍休息后 ,于今晨约2点肘分即行出发。为要和敌人抢时间,争先通过川黔公路,特以急行军的速度通过桐梓。红花园南下。于午夜10时到达板桥。行程160里。部队是相当疲劳的。供给部大量掉队。好在在黎子坝时我们就估计到这样的情况。多抽出了八匹牲口和四付担架的运输员。加强了收容队的力量。收容队于我们到达不久也就全数到达了。据司令部今晚统计。军团直属队掉队的将近200人,全军团掉队人数将超过400人,但大多数掉队的同志都巳先后赶来归队。我军南下时,有川军三个师随我后尾追,我军通过桐梓不久,这罗炳辉,蔡树藩 ,黄火青。三个师的敌人。也先后到达桐梓东北和西北地区。我军经红花园时川军的先头部队也赶到了黑神庙。罗军团长考虑到百丈场战役关系到我红军赤化黔北,攻下遵义的重要一仗,必须打好。于是和蔡政委计议 ,在出发后 ,中途带着警卫员,作战参谋各一人,便衣侦察员八人,向前急赶。拟早抵前线。接受军委指示。不料赶到红花园时,发现敌人从岔道出来,截断去路。这时,敌人已发现罗军团长等人,便猛烈射击。罗军团长见敌人越逼越近。当机立断地命令便衣侦察向敌入猛扑过去。终于以一当百将敌先头连全部击溃。罗军困长脱险。安全到达了板桥。我八。九团亦先后到达。七团尚未见来,直至夜间3点多钟,方才得知七团已到达板桥附近归建。原来七团中途被川军切断,团长洪玉良同政委周生珍同志正确分析了敌情 :敌人十几路纵队由仁怀向桐梓方向蜂拥而来,到了黑夜定然极度疲劳 ;同时也不会估计到我红军有这么大的胆量。必然放松警惕。且我服装同川军同是一色。于是。当机立断,部队隐蔽休息。入夜大胆装作川军终于通过了川军的警戒线。安全地脱离了险境。经一军团和干部团及肘赶到百丈场。黔军二十五军九十九师共九个团兵力扼守遵义新旧两城 ,死守百丈场,一场激烈的战斗就要打响了。

2月28日 农历正月二十五 星期四晴 板桥
根据军委命令。我九军团(除留八团及军委干部团的上干队由肖劲光队长率领,扼守娄山关各隘口外 )和五军团全部迅速南下,增援百丈场战役。军委通报 :一。百丈场战役现已形成僵持状态,于我十分不利若百丈场打下来。南面从贵阳北上之敌吴奇伟援军三个师即将赶到 ,北面己进到桐梓的川军四个师势必南下,使我军将处于没有回旋余地的被动地位。二`中央为要扭转这一形势,特命九军团迅速调查通湄潭 ,绥阳方向通往鸟江的渡口场。以备百丈场难于打下时。即于午后撤出遵义。折向东南,南渡鸟讧。做入湘。桂。黔边境的淮备。约于午夜3时,我军每人携带四个饭团。从板桥出发。在星光灿烂中分作八。九路纵队沿川黔公路南下,和五军团十三师同行。我军以每小肘十三四里的进度快速前进。到 &点多钟肘分,大家正继续前进的肘候,军委派四名通信骑兵送来一份捷报 :夜闻三军团主力发起强大进攻。千部团紧紧配合。攻下了百丈场。我已占领遵义新旧两城,拂晓时将敌九十九师的守敌大部歼灭。预备队一军团打击增援的吴奇伟三个师,现正在猛追中。此一战役。我缴获甚大,正在清点。军团部通报,奉军委命令 :一,九军团立即返回娄山关。布置警戒。极力阻止北面川军四个师南犯。二`五军团即在四渡站。高平。板桥一线休息待命 ,保障机动位置,准备应付胆敢组织从南北向我攻击的敌人。三。上干队赶赴遵义。其防务由九军团派部队接替。这一重大的胜利消息。很快传到在这条公路上的我军和五军困。大家兴高采烈 ,宣传队沿途利用门板 .木排张贴了"消灭敌人20多个团缴获各种战利品" 的大字标语,更加鼓舞了部队的士气。下午5肘左右,九军团回到娄山芙,军团部及供给部等直属队亦返回。住在板桥及其附近。胙夜今朝往返上百里的路程。七`八两团向仁怀方向派出警戒。罗军团长鉴于此次设防关系重大,即随带部分参谋作战人员和九团返回娄山关布防。3月18农历正月二十六星期五晴板桥供给部今天上午在板桥召开活动分子会议。到会120多人,由党总支副书记聂荣声同志主持。大会开始后,我讲了三个间题 :一,如何认识目前战争的重要性我后方供给人员怎样来保证这次战争的胜利。二互助互爱。团结一致是保证红军胜利的重大因素。三红军人员对人民群众应该采取什么态度。讲这三点涉及到部队思想的主要动向。因而大家发言异常踊跃。会议开得很成功。下午除拿出部分时间整理清洁卫生外。继续分支部。分班组讨论上午活动分子会上的议题。晚上司令部传来消息说 :我九军团胙晚到达高平车站后。未作休息。由姜启化政委带队在罗军团长后面跟进。九团江团长随罗军团长先到娄山关勘察地形,选择阵地,亲自指挥这次阻击战。姜政委带部队于拂晓前赶到娄山关。占领有利地势,在一条小路的前面,地形开阔,敌人难以接近。前沿阵地配属了一个加强连的兵力,除配以充足的机枪火力外,平均每人有十多个手榴弹,工兵连又在干道及主要岔道上埋设了地雷。罗军团长还命令加强连。必须待敌人离我20公尺后才准出击。这种布防,万无一失。胜利的消息传来:在桐梓的川军潘文华部队约四个团兵力。于10点多钟经红花园来犯娄山关,遭我痛击,伤亡惨重到处都是敌人的死尸。其后续部队闻风丧胆,赶忙逃了回去。

3月2日8 农历正月二十七 星期六晴 板桥
今天,我们仍在板桥休息整顿。主要是整顿思想。提高工作效率4供给部胙天召开的话动分子会,看来效果很好 ,但还有些薄弱环节。需趁热打铁。继续把会开下去。有些班组。在会上顶牛很厉害,就暂停开班组会,改开党的小组或支部委员会,待看法一致了,再开班组会经过半天的讨论。被批评的同志从内心认识了错误或缺点,作了适当的检讨,受到表扬的同志也不骄傲。表示按革命的要求。努力做下去。下午进行一般的日常工作。从贵州增援遵义之敌吴奇伟两个师经我红一军团第二师迎头痛击,大部被歼。约5000人溃至鸟江北岸刀把嘴附近。以为我军不敢再追,即奁大草坪上集合,以图收容残部,等待援军。不料我红二师很快赶到 ,从三面向该敌猛扑过去,敌人因无防备,且建制不全,疲惫不堪 ,只得四散逃窜,极为狼狈。吴奇伟的两个师几乎全军覆没。我红一师及三军团部向西追击黔军残部。追至鸭溪东南地区 ,侦悉柏辉章正集合九十九师残部训话 ,说什么每人发给五块银元,以稳定军心 ,不要逃散。此时我军追到 ,敌见势难支。即仓惶逃遁。我乘乱将其冲散。最后 ,俘虏该师2000多人缴获该师遗弃和俘虏的枪枝近4000支。从此,黔军第二十五军巳被击溃。我军仍在娄山关严密警戒中,北面川军由于遵义陷落而不敢再行南下。南面吴奇伟部被我重歼亦不能再来侵犯。因此。今日整天我前线无任何动静,只有敌机来投了十多枚炸弹。

3月3日 农历正月二十八 星期日 晴板桥
供给部今天仍有两个支部 (本部支部和运输队支部 )继续开会以求得同其它支部一样的政治水平。这次整顿成绩显著。部队在板桥休息这几天,加紧治疗疾病,供给部各单位的轻。重病员巳基本痊愈,徐科长的病情亦大有好转。鉴于川军蠢蠢欲动。有由龙会场绕过娄山关向我板桥遵义进犯的模样。我九军团向龙会场方向布置严密警戒,以阻击该企图进犯我遵义之敌。为此,当即我主力移至板桥附近。军团司令部政治部_供给部仍住板桥。军团首长随带参谋作战人员,登上板桥西北最高峰。我作战部队都已进入阵地严阵以待,随肘准备伏击敌人,切实掩护中央和主力在遵义的休整,并保障北线安全。今天敌机多架沿娄山关到遵义之线盘旋侦察轰炸。下午。我侦察连捉获从桐梓派来刺探我军情况的三名装成耍猴的敌探。经审讯,招认了他们三人中有一个是黔军九十九师的少校参谋,乃将他们逮捕。

3月4日 农历正月二十九 星期一晴 板桥
供给部已转入非常工作,大家情绪很高,决心很大。工作主动了 ,团结增强了。吵嘴。闹别扭的现象少了。军团部今天仍在板桥附近未动,九团已派往绥阳方向游击。其所扼守的娄山关阵地。已由七团接防,龙会场方面也很平静。八团依然在指定位置,主力放在黑神庙附近机动,以备不测之娈。政治部派到遵义买宣传用品的同志带回了这次攻克遵义的战况27日晚我三军团进攻遵义城肘,十一团先打响接着十二十三团也跟上去了,拂晓时先攻占了旧城,紧接着新城也被我攻占了。缴获一批武器。弹药通讯工具医药器材等。但我军也有些损失,三军团邓萍参谋长于进攻新城肘不幸牺牲。

3月5日 农历二月初一 星期二 睛 四渡站
部队又开始新的行动了。今天早饭后我们即行出发。今早我到军团部时 ,蔡政委给我看总司令@电令 : "甲。估计川敌集中于桐梓,今 (5日 )可能向我侦察前进,6日将集结向我进攻。乙.九军团应吸引川敌向东而钳制之,以使我主力能够突击遵义以酉之敌。丙。九军团5日行动如次 : A, 以部分兵力由五里坎向风鸣边或其通绥阳路上之敌佯攻。扬言要打绥阳,并侦察由五里坎通往四面山的道路准备明日(6日 )转到四面山附近向蒲老场警戒。B。主力应布防于黑神庙。板桥地带,兵力重点在板桥附近,遇小敌则消灭或驱逐之。遇大敌则节节运动防御,阻之于板桥以北。在不利时则阻止于四渡站以北。对于石炭关及小水田方向应派队游击侦察,防敌迂回我侧背。丁。军委今(5日)在遵义。望保持电话联系。遵照电令。我们走了15里。进到四渡站进行动员。并布置了全军团的行动。朱德。

3月6日 农历二月初二 星期二晴 四渡站
自天敌机五架在我上空盘旋侦察。扫射,还丢了十来个小炸弹。供给部召开了各种会议,研究和布置行军与防空问题。要求每个同志做好准备。

3月7日 农历二月初三 星期四 雨 铁厂场
三军团于胙天下午已开始向西行动。晚上1点钟我军团也离开四渡站作夜行军。因我们在板桥休整数日。加之开了活动分子会议,行军速度加快了。至上午9时许到达铁厂场宿营。行程约65里。军团部通报 :一。蒋。川。黔各军残部,现又蠢蠢欲动。企图从各方面来扰乱我军。二。花猫田方面已新到敌人四个团。红五军团走在我军团前面,于下午将花猫田的四个团的敌人击溃。

3月8日 农历二月初四 星期五 雨 花猫田
我军于胙晚 %肘出发。拂晓前抵花猫田,行程55里。天亮以后 ,约在上午9点多钟,敌机多架冒雨轰炸,但我无一伤亡。军团通报:一从贵阳北上的申央军,配合仁怀。桐梓一带的川黔军残部,在黔西地区布防。二 `遵义南段己陷入敌手,自娄山关南下之川军,己于今日经板桥南进。

3月9日 农历二月初五 星期六 睛 风箱埠
。^今天我军团于拂晓即开始行动。整日急行军,通过地形十分险要的长岗山地区,下午进抵风箱埠宿营,行程约65里。长岗山,山高`坡陡。路窄。弯曲大,敌人在此建筑了许多碉堡,想把在江西对付中央苏区的碉堡政策搬到此地运用。来对付我红军。岂知此一时彼一时也。我红军已逐渐成熟起来。让敌人的碉堡见鬼去吧 !我进入宿营地后,来了七架敌机在风箱埠地区狂轰滥炸,幸好我指战员对敌人空袭扰乱早已作了准备,虽然敌机投下20多枚炸弹,但对我毫无损失。

3月10日 农历二月初六 星期日 雨 风箱埠
今天我军团在风箱埠枕戈以待。供给部在山沟里隐蔽休息,运输员人不离担,马不离鞍,各科人员不离工作岗位。通讯班到司令部。政治部坐待联系 ,监护连派出警卫人员向前方警戒。放哨。- `军团通报 :一,鲁班场驻有敌人周浑元部四个团是刚从长岗山防线撤到此地的,我军要在敌立足未稳之际。相机围歼之。二`军委决定由一。五两军团为前梯队由正面攻击之。三。我九军团归三军困彭德怀。滕代远指挥。与三军困共为预备队,位置于机动地带。不料,决战四小肘后,始查清鲁班场巳筑有坚固的碉堡。工事和各种掩体 ,每间隔50公尺即筑碉堡一座,敌人据以坚守,一时不易攻破。下午3时。五军团又从左翼发起进攻, 一军团也复再次攻击。此战役比之土城战役。百丈场战役更为激烈。和我军团固守广昌没有两样。打到黄昏时分 ,敌人仍占优势 ,我军为了保存有生力量 ,避免消耗,由三军团掩护,在毛毛细雨中撤出战斗。我九军团占领酉侧阵地。以担负最后的掩护任务。3月118农历二月初七星期一晴长岗山.拂晓我们前进40里进到长岗山肘 ,登临山峰举目远眺。只见山峰周围数十里内 ,碉堡林立。铁丝密布,工事。掩体比比皆是,俨然把长岗山守护得象个铜墙铁壁。但是现在在我军实行大规模的游击战。运动战的条件下,敌人无法分出兵力固守这些碉堡。无怪我军侦察员前往碉堡群中侦察时 ,看不见人影 ,听不到声响 ,十堡九空 ,成了吓人的假面具。一三五团云集在潭厂附近露营。我军团在这山上已疏散露营,隐藏休息。今天天气睛朗,万里无云。~整天中,敌机数架轮番飞来。在潭厂附近狂轰滥炸,给我一,三五军团很大的威胁。我上干队200多带手枪的学员。于昨夜奔袭仁怀县城,城内有黔军一个菖驻守,以为我红军大队赶到了 ,遂弃城而逃,我轻而易举地夺取了仁怀县城。敌周浑元扼守鲁班场之兵力。在我此次严厉打击下。惊恐万状。死守在碉堡。铁丝网之内。

3月12日 农历二月初八 星期二 晴长岗山
昨晚司令部通知 :我红一,三军团在潭厂,长岗山一带吸引敌人,调动敌人,要敌人给红军让路,特在这一带穿梭运动,以迷惑敌人,故我军明(12日 )天在原地休息一天。供给部趁在此休息之机,抓紧清理帐「账}目。物资和现金。

3月13日 农历二月初九 星期三晴 双家坝 乘上弦月色 半夜就吃饭完毕
集合出发。约上午9点钟到达双家坝。行程60里。今天没有敌机扰乱。据悉 :前几天被我红一,三军团在遵义以南区域打垮的由贵阳北上。企图增援遵义之敌一一中央军吴奇伟部。由师长韩汉英所率领的五十九师和由师长唐云山所率领的九十三师。经我军奋勇战斗。乘胜猛追。歼灭其一部。余者向贵阳方向狼狈逃窜。

3月14日 农历二月初十 星期四 晴二台村 为了避免敌机扰乱,
拂晓前即出发。不到上午 %点。军团直属队即进入二台村宿营,行程约65里。据司令部郭参谋长说:经证实。在遵义以南被我红一。三军团打垮的吴奇伟那两个师就是在中央苏区第四次反 "围剿" 时在东。黄陂被我全歼的两个师 ,后来得到蒋介石的扶植培养,东拼西凑又恢复了该两师的番号。故至今一听说要与红军交战。就心惊胆颤,~经接触就准备逃跑。

3月15日 农历二月十一 星期五晴 潭厂
今天我军团行程约70里,到潭厂宿营。下午,先后来敌机五架次,进行低空盘旋侦察但我们有所准备,没有暴露目标。敌机只好哀鸣而去。

3月16日 农历二月十二 星期六晴 两路口
一;三;五军团。前夜已纷纷向仁怀。鲁班场。茅台方向前进,准备向周浑元纵队进击。昨晚司令部通知。我军团今天午后出发。随一,三军团前进。到两路口宿营c由潭厂到两路口,行程30来里。今天。我军团再次进行整编。力求轻装行动。供给部机关和兵站运输队共减编下来17人,由司令部介绍到连队,以充实连队的战斗力量。

3月17日 农历二月+三 星期日 晴茅台镇
昨天上半夜。突然接到司令部通知 :我红一军团已攻占茅台,给敌人以沉重的打击。军委限我军团于明日上午 %时以前全部赶到台镇,于11时前渡过赤水河西进。接通知后。部队立即集合出发,在满天星斗中快速行进。于今日凌晨5时左右。进抵以产酒著名的茅台镇。^我军团到达茅台后。兄弟部队亦陆续经过茅台。有的由茅台再渡赤水河西进。有的沿赤水河东岸北上。我军团派出七团及高射机枪连向仁怀方向警戒,以掩护红军大队人马通过茅台镇。申央纵队和军委纵队今天拂晓也已到达茅台镇。他们从这里路过 ,我又见到了毛泽东主席。周副主席.朱总司令。刘总参谋长。见他们都很健康。我心里特别高兴。据说昨天下午3时左右 ,有敌机五架飞到茅台上空轰炸扫射,被我三军团的高射炮连打申一架。坠入河西敌区。其余飞机逃去。我军团于今天上午10时多离开茅台向西行动约十里宿营。宿菖后。军团政治部通知召开排以上干部会,军团直属队各支部委员列席参加。会议由组织部长朱潘显同志主持由黄火青主任作报告;主要传达中共中央1月间在遵义召开的中央政治局扩大会议精神,人们盼望己久的大事,终于听到详细传达了。黄主任说 : "申共中央政治局在遵义召开的扩大会议 ,是处在战争的紧急关头召开的,有着极其巨大的历史意义和光辉的政治意义。会议着重总结了关于五次反 `围剿 '的工作。第五次反 `围剿'的艰苦斗争,在苏区党的领导下。动员工农积极分子武装上前线达10万人以上,解决了前方红军财政。被服。粮秣,弹药及其物资上的需要。"扩大会议指出:我们工作申有许多错误。一,放弃了对自区广大工农群众反帝反国民党的积极领导。二`游击战和运动战的发展停止了。三。瓦解自军的工作十分薄弱。四。各苏区红军在统一战略意图下互相呼应互相配合极不够。五 `更重要的是我们军事领导上在战略战术方面犯了严重的单纯防御路线的重大错误。这次使得五次 '围剿'不能在中央苏区被粉碎的主要原因。博古和华夫同志应负主要责任。'在战略转娈与实行突围的问题上。同样犯了极端严重的错误。我们应该在5至7月间 ,广昌失守后 ,就不迟疑地转娈我们的战略方针,实行战略上的退却以保护我红军主力,并在广大无堡垒地区。寻求有利时机。转入反攻。粉碎敌人的 '围剿' ,创造新苏区。保卫老苏区但是却采取了相反的措施。5.6月间还根本未提出问题 ,到了9.10月,进行直接淮备肘 ,还用 '用一切力量继续捍卫苏区来求得战役胜利' 的口号来和敌人拼消耗。"华夫同志的突围行动,不是坚诀的战斗,而是一种惶恐及搬家式的行动。军委纵队和各军团后方部队的庞大组织,使行军作战受到困难。使许多战斗部队成了掩护大队,行[形}成行动迟缓,失掉了许多战机。'这样就不得不使红一方面军放弃其经营6年的苏维埃中央根据地。而实行突围。这是第一阶段党对军事领导上所犯的错误。博古。华夫同志要负最大责任的。中央决定实行总突围的方针中,拟定红一方面军在脱离苏区后,进到敌封锁线外。采取灵活运动的斗争,来求得大量消灭敌人,拟定在湘东南广大地区建立暂时的立脚点,把主力转到湘南。即崇义`桂阳。妆城。宜章等地区 ,在对我十分有利的条件下,把自己有生力量集中在这一地区 ,在敌人的封锁外,进行运动战,是有把握消灭敌人的。根据当时的情况。可以肯定敌人是没有可能调集大军来此,我们也能够以各个击破的对策来打垮敌人,来开辟湘东南大块的暂时立脚根据地,再来决定我们的行动方针。但华夫同志仍然采取所谓'掩护通过。避免消耗。寻求机会' ,再次地继续不战消极的拖走。"红一方面军指战员们表现出了惊人的英勇。经过3个多月夜以继日的急行军 ,渡过湘江 ,冲破了敌人的四道封锁线,抢渡了悬崖峭壁 .湍急难度的天险一一鸟讧,在前两个多月的行军中,进行了数十次不是主动进攻,而是为着突破敌包围。堵击。侧击。追击的恶劣战斗,尤其是突破敌人在湘江笫四道封锁线时我军犹如钻进了敌人的一个大口袋里,只好使用主力向西边硬撑前后硬顶的笨拙战法,权为应付,这样就不可避免的使我第一方面军蒙受大量的减员。就是在体力上也同样受到极其严重的消耗。到了现在遇到无数的良好战机,在我们可以大量消灭敌人的情况下,却没有力量能够连续地大量地消灭敌人了<这对于中国的苏维埃运动是一个极大的损失。这是党在第二阶段工作中犯的军事领导上的严重错误。华夫同志是有严重责任的。中央政治局扩大会议认为:为了粉碎敌人新的围攻。创造新的苏区 ,必须纠正过去军事领导上所犯的错误,并改善军委的领导。更重要的是,经过黎平会议。尤其这次遵义会议,一致拥护以毛主席为首的新的军事领导小组。来领导今后的斗争。相信党在检查了过去在军事路线上所犯的错误以后 ,在毛主席领导下,我军一定能够克服一切困难,走向胜利 !黄主任最后说 : "中央决定红一方面军今后的行动方针仍然要干方百计的争取与四方面军取得会合。要完成这一巨大任务,目前必须首先要取得分散敌人,脱离敌人的进击与堵截。听完黄主任的报告,对我这个做局部领导工作的人来说顿时好象在眼前放射出了万道霞光在脑海里开了一个明亮的天窗。会场上沸腾起来了,人们交头接耳;议论纷纷。情绪异常激动。为表达我的兴奋心情,特试写诗一首略抒情怀。遵义会议锦绣河山起狼烟,东瀛日寇祸连年。内忧外患天将坠。人祸天灾履深渊。黔北重镇霹雳响,中央会议震溢边。垂恩救主濒伸手。扫清妖雾见晴天。

3月18日 农历二月十四 星期一晴 田坝
今天又是急行军。拂晓前就出发。到晚 %时多到达田坝宿营。行程120里。敌周,吴@纵队最近全部从鸟江南部调到黔北,集中在川黔公路以西鸟江以北 .成昆公路以东的这一狭小地区 ,并在士城 .古蔺 .长岗山仁怀。金砂(打鼓新场)地域建筑封锁线,企图在此地区内围歼我军。川军仍在桐梓。遵义`赤水。合江一线。

3月19日 农历二月十五 星期二 晴 三元场
拂晓前即出发。司令部通知,今天应以急行军的速度前进。下午4时多,我们到达了三元场宿菖,行程75里。周浑元吴奇伟。周浑元纵队李抱冰师,已开到遵义。向我追击情况骤又紧张。我军各军团均在这个地区与蒋军七万多人兜着圈子,我军团现又折回赤水河来。有的军团又巳渡过赤水那边 ,有的部队仍在赤水东岸每天以80多里的行程与敌周旋,敌人也弄不清我军意图。供给部各单位准备休息到晚饭后。讨论一下17日黄主任的报告,但司令部又通知,准备晚闻行动。

3月20日 农历二月十六 星期三 睛 太平渡
昨夜1时,我军出发向赤水河方向前进。下午1肘 ,到达太平渡,准备在此渡过赤水河。太平渡,是个大城镇;位于赤水河转弯处的酉南岸,距四川境仅十里。离四川古蔺也只有25里。离土城约30里太平渡口并不太平。据悉。在我东南面地域,有周浑元纵队重兵把守,加之这里地形险恶。赤水河面又有一里路宽。两岸皆是山地。在此架桥,显然地形不利 =但时间紧迫敌情严重,非在此架桥不可。于是政治部派出宣传队; 一面协同工兵连指导员做政治鼓动工作,发动工兵连全体指战员多动脑筋,多想办法,一面向当地群众加强宣传,在人民群众的协助下终于架起了浮桥。黄昏后 ,天际无云 ,明月当空 ,我们第四次渡过水浪翻滚的赤水河今天行程足够100里。

3月21日 农历二月十七 星期四 晴 红土坝
昨天晚上,我们从太平渡第四次渡过赤水河后。又继续行军。到今日黄昏到达红土坝才宿菅,行程95里。我们仍在和敌人周旋。

3月22日 农历二月十八 星期五 晴林家村
我军团今天拂晓前即出发。继续和敌入兜圈子。约于晚&时多,`到达林家村宿营。行程约120里。我红一方面军大队人马又折回长岗山地域活动;三军团突破了敌人风箱埠封锁线。据悉 :中央军两个师扼守金砂 (打鼓新场)干村河流域到鸭溪一线。构筑工事。堡垒。封锁线,妄图阻我前进。敌人大批轻重机枪。弹药以及筑城器材,正在陆续不断运来。

3月23日 农历二月十九 星期六雨 长岗山
这些天。情况非常紧张。供给部收容队的负担又一天天的大起来了,他们午夜后才能陆续到达宿营地。拂晓前又要急行军 ,尚不知要掉队多少人。病号中主要是会计科长徐剑同志,前些肘候患了病。近日来病势日见加重,不肘发昏,连牲口也不能骑,用担架抬着,急行军,走隘路 .诸多不便。政治部提议要把他寄在群众家。这一带地区 ,红军往返周旋与自军多次形成鲜明对照一些人纷纷起来拥护红军。我们有群众基础。寄留下来也就保险了。于是商得党支部的一致同意。请政治部妥为安置。今天虽是急行军,但走得不多。转了个圈子到达长岗山附近的村庄。就住下来了,行程不过40多里。现在鸭溪。风箱埠一带之敌。己大部抽调到赤水河流域的各城镇分散设防去了,这地区的敌人兵力。显得比较薄弱。我红军最近在这个区域同敌人兜圈子;弄得敌人昏头昏脑,摸不清我军意图。只好暂把重兵调集打鼓新场。遵义。土城。太平渡三角地区,组织封锁窥视我的动静。最近。敌人从贵阳派出兵站。医院等后方机关,以示与我持久周旋的模样。

3月24日 农历二月二十 星期日 阴 长岗山
我军团今天在长岗山一带隐蔽休息。一军团主力正向南挺进。在我右侧通过,五军团也过去了。大概又有新的部署吧 !早晨。军团政治部送来一份中央关于反对敌人五次 "围剿" 的总结决定(遵义会议决议 )。系机密文件,共约1.3万多字。这个决议是1935年1月17日政治局会议通过的,是挽救党,挽救红军。挽救中国革命的重要文件。我反复阅读后,思今抚昔。心中很不平静。乃试填词一首:忆秦娥遵义会议天将坠,遮天黑手年将四。年将四。苏区垮完,我军濒萎。群情振奋抛凶魅 ,会议遵义日复出。日复出 ,敌人披靡 ,党将重炽。

3月25日 农历二月二十一 星期一 阴潭厂
拂晓时。我们即出发。行不多时 ,到达潭厂附近森林中隐蔽休息,只走30里。这一带森林密布,是黔西北森林较多的地方。军委纵队和申央机关在我们附近通过,五军团在中央机关后跟进。

3月26日 农历二月二十二 星期二 晴 马鬃岭
我军团今天继续南移20多里。至安底镇的马鬃岭附近休息,目送主力红军南下。据悉 :现我军巳胜利地摆脱了蒋军的堵击与尾追,敌人目前正拼命赶筑各条封锁线。遍筑碉堡群。企图重演江西时期对付我军的办祛,威逼我军。军团转军委电 :(一)我们决定脱离黔北。向南进军。部署是 :由一军团为前卫。三五军团的工兵连 ,暂归一师建制,在刀把嘴以西附近渡鸟江,负责架通鸟江浮桥 ,向贵阳方向前进。(二)三军团为本队,五军团随军委纵队后跟进。(三)为了保证主力前进,中央决定暂留九军团于黔北地区活动。九军团当前的主要任务是积极钳制尾随我主力的敌人,以积极行动来迷惑敌人,引诱敌人。(四)待中央红军离开贵州后,九军团即在此地区活动。发展游击战争,创造游击根据地。继续消灭在贵州的军阀残余部队。^看来。这是遵义会议以后 ,我申央红军在毛主席的正确指挥下,取得战争主动权以来,我军的又一次战略大转移。摆在我军团面前的将是一个新的艰巨的任务。九军团自1933年冬成立之日起,即和,三五军团一起整顿,一起训练;一个战场作战。今天,突然留我军团单独行动,可见毛主席。党中央有新的神机妙算。我军团干部一致表示,为了保证党中央的英明决策的实施。决心努力奋战。中央军委还派何长工同志担任九军团的政治委员,接替蔡树藩同志的工作。从此,我们便开始单独与蒋。黔。川军进行新的作战了。罗军团长与何政委召开干部会,按军委指示进行动员,部署新的工作。我们首先进行了整编,我军团自从二十二师调走后。只有红三师的几个团为适应新的情况,又把长征以来一再紧缩的三个步兵团改编为三个步兵营 (由于自习惯的称呼,今后还是叫"团" )。编余的干部集中起来。组成一个教导营 ;我们供给部经过三个兵站合并后的中站,除留24名战士外,其余都调出充实各连队。关于军需和军械。该发的就发放各连队,该清除的就清除,以便行动轻捷,应付裕如。

3月27日 农历二月二十三 星期三 晴大坝 昨晚离开马鬃岭 ,
今天上午11时进到大坝,行程65里。在大坝后山森林中隐蔽休息。炊事员到镇上煮饭,吃饭后又休息两个小肘,各单位即召开班组会,讨论黄主任17日的报告和有关遵义会议的文件,大家讨论得很热烈。大坝是一大镇;有500多户人家,据说至鸟江只有50里。四面都是森林和稻田。军委纵队,中央机关和五军团又从我军团住地南进了,军委一局的同志到我司令部谈了片刻 ,离开时说:祝你们成功,全国胜利时再见。

3月28日 农历二月二十四 星期四晴 花猫田
八万红军健儿由此过了三天三夜。至昨晚11时才过完。我军于晚12时离开大坝。至今天下午1时进到花猫田隐蔽休息。行程约55里。司令部。政治部派出一些人在老百姓中广作调查,调查往东这一线上哪里能住多少人,哪里能买到多少粮食。哪里到哪里有多少路程。似乎表示我们大军要经过这里;进到黔东。湘西的样子。借以迷惑敌人。

3月29日 农历二月二十五 星期五 晴狮子山
为避免被敌发觉。我军团胙晚由花猫田兜了个圈子。转到狮子山暂作隐蔽,行程约35里。同时派人积极调查由南自镇到湄潭这条路线,以迷惑敌人。军团通报 :我主力红军己胜利地开始渡鸟江;正在养龙站。黑神庙一线以备战的战斗姿态前进中,前锋已逼近息峰[烽],后续部队正向刀把嘴,鸟江渡急进。

3月30日 农历二月二十六 星期六 阴 沙土附近
军委胙夜来电说 :(一)九军团牵制敌人的任务已完成现我主力巳渡江完毕你们应立即兼程南下,务于明晨8时前赶到沙土,随主力后渡江。跟进南下。(二)敌吴奇伟纵队现正从黔酉向东,沿鸟江北岸截堵。黔军从金沙向后山渡口追击。我军团接电后,立即于午夜3时。由狮子山露营地出发。以每小时12里多的急行军速度前进。我军团单独行动数日 ,现突接军委命令,部队的情绪可想而知恨不得一步跨过鸟讧。追上主力。可是部队一要奔走在难行的山路中 ,二要过一条偏岩河,三要绕过敌人的阻截,四又有一段冒雨行军 ,因而当我们经石板场。沅村赶到沙士肘,己到上午10肘许。走了90多里,还比军委所指定的时间晚了两个多小时。沙土离鸟江尚有15里远。罗军团长当即派侦察科长曹达兴同志带三名便衣侦察员快骑赶至鸟江渡口与军委守桥部队取得联系,在他们尚未回来时 ,另一起便衣侦察员回来报告,探悉周浑元。吴奇传纵队沿江东进,左翼已近沙土,右翼正向鸟江渡口前进。这肘 ,曹科长赶回来报告说,军委规定的肘闻已过,敌军将要追到 ,估计我们过不完鸟江就会与敌人打响 ,故守桥部队巳将浮桥拆除 ,以免被敌利用。这一突然娈化,使我们心情非常焦急,我们九军团会不会从此被阻隔在鸟江以北,而脱离我红军主力,脱离毛主席朱总司令呢? 我们今后又将如何行动? 不想晚了两个小时就遇到这么大的麻烦,可见 "兵贵神速" 至理名言矣 !当前形势于我九军团极为不利,在前进不能。后退无路的紧急情^况下,罗。何首长沉着冷静,一面找黄主任。郭参谋长和有关作战人员共同商量对策;一面指示我供给部迅速派人到沙土街上收买红布 ,越多越好,以备急用。这时,申央军数路由大定`黔酉多路向鸟江压来,黔军则由仁怀 ,金沙等地南下,沙土镇及其酉北地区势将成为敌军主攻目标。我如修架浮桥抢渡鸟江, 一则必与优势之敌笋夺战,二则万一不幸落入敌手,对我巳渡江主力红军不利。于是,罗。何首长当即下了决心,杀出重围待跳出敌人的包围圈后。再相机行动。我军团迅速转移到离沙士20里的丛林中露菖隐蔽。为避免被敌人发现。部队不能起火做饭,同志们已两餐没有吃饭了,但秣马厉兵;准备一战,士气都很旺盛。我们对敌人的力量也作了充分估计。敌申央军周浑元部,武装齐备。曾与我军交手多次,屡战屡败。畏缩不前,行动迟缓。而黔军多数是 "双枪兵" (一支步枪,一支烟枪 ),两顿饭之闻必过烟瘾,否则全身无力,动弹不了。于是,我们以黔军作为打击的主要对象。预计战斗打响后,周浑元不知虚实而不敢迅速行动,待其明自过来,战斗巳结束。我军团按此方案。选定在老木孔地区作为打击黔军的阵地。今天行程 %0里

3月31日 农历二月二十七 星期日 阴老木孔附近 胙天晚间,
我军开始从沙土附近的丛林中移动。拂晓前到了老木孔,行程约20里。部队隐蔽在山间的丛林里 ,将四面交通都封锁了起来。自天虽然敌机侦察数次。但未发现我们。罗军团长要我将从沙土买来的十多匹红布一律作成二尺到五尺大小不等的旗子。我当即布置缝纫班抓紧完成。前方传来消息说。我红二师已古领息峰「烽」县城。敌人估计我军已全部渡过鸟江,因此将黔北地区的兵力(除川军外 )全部南调,其先头巳抵鸟江。4月18农历二月二十八星期一晴 老木孔附近"今天我军仍在老木孔附近寻求战机,此地居于偏岩河北岸。四面是高山大坳和茂密的森林,遍地奇花异草,潺潺流水。伴着鸟语花香,星现出一派盎然的春意。据当地老百姓说。在偏岩河约五里的大山背后有一条从打鼓新场经泮水。自腊坎。鸭溪直到遵义。转下鸟江的近道。便衣侦察员回来报告。胙天中央军由此通过。达12个团约二万人左右 ,拂晓前通过一辎重部队,骡马担子很多,并有医院等。我想大概是敌的指挥机关,他们万万没想到我们就在他的眼皮底下。

4月2日 农历二月二十九 星期二 睛老木孔附近
我军今天仍在老木孔附近隐蔽。曾被我击溃的黔军第二十五军,由薛岳收容扶植。又恢复了建制,仍由该敌副军长犹国才指挥,今天有两个团的兵力,进到干村河。似有向老木孔前进的模样。中央军已从我附近大山背后的道路上通过八个团。据说尚有十余个团将由此通过。这样看来,敌周浑元。吴奇伟是不准备在鸟讧以北留下部队了。自我九军团单独活动以来。以实际上不过一个大团的兵力。巧妙地拖住了尾随我红军主力敌人达六个师,胜利地掩护主力红军渡过了鸟讧。现在敌周浑元。吴奇伟似有醒悟,正调兵南下,追击我红军主力。面对这种形势,罗军团长召集了我司。政。供。卫及各团领导开会。决定继续拖住敌人,在老木孔附近给敌人以狠狠打击。何政委@。黄主任都积极赞同罗军团长的意见,亲临各团进行战前动员。为阻止敌人增援,罗军团长还决定在沙土以北之鸡爪山设一疑兵阵地;一场大战在紧锣密鼓的准备之中 =

4月3日 农历三月初一 星期三阴 老木孔附近
今天。天刚微明,飞来敌机数架。在鸟江北侧干村河流域。终日盘旋。寻找目标。鉴于面临的这场战斗关系甚大。军团首长利用电台报告军委。表示为了完成牵制敌人的光荣任务 ,必须和黔敌在此作一死战的决心。军委回电鼓励说 ,九军团经过长途远征,经多次战斗考验 ,是战无不胜的,相信我军团能够完成 "别动支队" 艰巨任务下午5时许;我进到老木孔宿营地时发现敌人向我射击,罗军团长为弄清这一突如其来的情况。乃派八团七连暂留老木孔侦察敌情,由何政委先带领我军主力。迅速转移至老木孔以东山地隐蔽。敌误认为我是失群掉队人员。是小股散兵,不堪一击。乃追我至何长工,此时担任红九军团政治委员。倒龙山偏岩河畔,遭我七连阻击。将敌阻于偏岩河北岸。黄昏时分,我军转移到羊坝。寨子坳一带的丛林中隐蔽。据侦察员报告 ,敌只一个团兵力 ,是犹国才的 "双枪兵" ,士气低落 ,武器甚差,战斗力极弱算是各路敌军中较弱的一部。军团首长遂下定决心,首先歼灭该敌。

4月4日 农历三月初二 星期四晴 莱子坳
午夜3时,我军在静静的夜幕申由宿营地出发。向敌人来路莱子坳一线开去。罗军团长召集各单位的指挥员和司令部的作战。侦察两科科长开会,稍作动员后,即亲到菜子坳。菖蓝山一带命令部队连夜进入阵地。作好战斗准备。其部署 :七团在营盘山 ;八团在风岩以南高地 ;九团在莱子坳及其以东高地 ;军团指挥所设在莱子坳南侧一高地。特务连亦在此地 ;侦察连在营盘山西侧不一会,拂晓时一百师四个团过来了,我军战士看到这批黔军拖拖拉拉。有气无力地在山间爬行着,一个团跟着一个团的过去。个个手指发痒,急不可待地想打他个落花流水 ,但都被罗 ,何首长说服制止了。首长指出 : "打击对象虽然选对了,但肘机尚未成熟。主要目标还未来到,因此需耐心等待。约至上午12点,敌正拟进至菜子坳抽烟过瘾时不料罗军团长一声令下,各团以迅雷不及掩耳之势,步枪。机枪。手榴弹如疾风暴雨向敌猛压下去,打得敌人晕头转向,人仰马翻,把轿子里的太太们。滑杆{竿}里的老爷们甩在山坡上 ,呼天喊地。四处滚爬。霎肘 ,敌人后续部队增援来了,又遭我八连阻击。几经冲杀,最后败了下去。我八连乘胜追击,前进六七里。下午1时许,敌在我左右两侧集申兵力,发起反攻。罗军团长乃另下决心,选择在干村河右岸之寨子坳地区,击溃犹国才九十九师五个团为目标,全军投入战斗,我八。九两团与敌人进行了五六次紧张的争夺战。七团亦打得空前激烈。此肘,又发现我左后方有强大的敌人向我运动。形势的发展越来越对我不利但大家都明自这是你死我活的大战。我军有进无退。为了不失时机。罗。何首长当机立断,把全军团所有的力量都集中起来 (除教导营外 ),侦察连。特务连。工兵连和供给部的监护连 .兵站的押运排一齐投入战斗,协同九团担任主要方向的突击。并且组织强大的火力掩护。下午2点多钟,一场最激烈的战斗又开始了!我中路以勇猛的动作。顽强的作风和稠密的火力网,加上各团协同配合,不到一小肘,便将敌人五个团的兵力全部摧垮,我军紧接着以排山倒海之势,乘胜追击。直追到干村河畔。是役我俘敌1200余名,内有团级干部二名,缴获步枪 IO00余支,其它战利品堆积如山,还拾到不少鸦片烟枪。最珍贵的战利品是缴获了不少军用汽油,这种汽油是花钱也买不到的,正好用于电台发电机冲「充」电用无怪乎电台的同志们都喜笑颜开。战斗结束后。我们连夜转移。为了继续迷惑敌人并与执行疑兵任务的申副团长等部队取得联系,我们又兜个圈子。回到莱子坳附近宿营。计行程约25里。老木孔之战,不仅给我正面敌人以重创打破了敌追截。夹击我军团的迷梦 ,且使附近敌人闻风丧胆 ,出现了前无阻兵.后无追敌的 "真空" 局面,给我军团提供了自日行军的有利条件。当我路经半壁街时 ,这里原住的敌人一个旅部早已逃窜,公文。信件。报纸。书刊。水果 .香烟。罐头`子弹。工兵作业器械扔了一地。足见其狼狈。

4月5日 农历三月初三 星期五晴 莱子坳
今天,我军团在寨子坳。莱子坳。老木孔之间的地区休息整顿一面继续寻找执行疑兵任务的申副团长等,一面向鸭溪方向派出侦察。下午。各团团长都到军团来汇报昨天战斗中伤亡情况。汇报表明我军损失不大。这次战斗后。机关枪有些需要修理。供给部修枪班又要忙几天了,缝纫班同样也得跟着忙一阵子。

4月6日 农历三月初四 星期六晴 干村河附近
今天,我军转移到干村河一带休整。寻找申副团长和九团八连,并进行其它善后工作。军委来电嘉奖我军团。说这次战役意义重大;对于我军的行动将起重大影响 .现中央军已有停滞追击我主力红军之势=老木孔战役打出了威风。不仅使川军北面20余团停止对我追击,纷纷退回赤水河一带。更重要的是停滞了向息烽。扎估一线追击我主力的申央军数万人的行动。这一仗使我九军团转危为安。也减轻了敌军对我主力大军的压力。为中央和军委从容执行既定部署创造了条件。困此。我军团全体指战员无不认为。只有在毛主席军事思想指导下。在朱总司令 .毛主席的亲自指挥下,我军才能互相配合,取得这样大的胜利!

4月7日 农历三月初五 星期日 晴南马
军委电令,我九军团应即向主力靠拢。迅速取道西进,于云南东部和主力会合。上午11时 ,年饭后我军团即向西行动 ,沿着金沙。鸭溪公路前进,为抢占贵州第四大城市毕节作淮备。黄昏肘我们进抵南马宿营。行程50里。军委通报,我红军主力前锋巳于5日进到贵阳以北的斑竹园。我中央巳转入黔南。

4月8日 农历三月初六 星期一 晴金沙
今天拂晓出发,沿公路西进;下午5时许到达金沙县地(原名打鼓新场 )。行程约85里今晚就在这里宿营。金沙县城 ,四周设有城墙,实际上象个大市镇。吴奇伟自到贵州后 ,其总部就设在这里,本月4日才撤离。这里构筑了很多工事。碉堡和铁丝网。吴奇伟的两个师撤走后 ,伪保安团和四周县城逃来的地主豪绅也都跟着跑了。我军团进城后。政治部及各单位派出宣传队。积极向老百姓开展宣传活动,揭露中央军敲榨「诈」勒索。到处蹂躏干人的罪行,并组织群众平毁碉堡。工事,拆除铁丝网4月98农历三月初七星期二晴双坝街拂晓我军继续西进。约10点钟。经过苗族的一个大山。苗山绵延数十里。山势雄伟,山间有一条河流。此山南面是金沙经黔西。折向大定到毕节的公路线。西北面就是成昆公路。吴奇伟在此以西地区内。原有三个师七个旅兵力,并构筑了封锁线,企图堵截我从黔西北进入云南的道路。但他怎能料到我红军己四渡赤水,进入黔南。他苦心经营的工事巳成了一道可笑的遗物了。我先头部队和这里的民团打了约一小肘俘敌三人。缴获赤水造的步枪三支。将敌击溃。晚上,我们迸到双坝街宿营。行程80里。双坝街是一个小市镇,有商店几十家,商业倒还兴旺。我侦察连200多名侦察员。全部化装成申央军第十三师的部队,向瓢儿井进发。以便沿途清除民团。靖卫团等地方反动武装。

4月10日 农历三月初八 星期三雨 茅古坝
今天雨中行军 ,泥滑路烂 ,殊不好走,下午6时 ,才进到茅古坝宿菖 ,行程90里。我红一军团前锋,胙天已进占黔南之定番县城,主力和军委已进到贵阳附近,并占领离贵阳15里之马场。由于九军团4日老木孔一战迷惑了敌人,使敌人停滞于息烽。斑竹园一线二三日之久,待他们判明情况后。我军巳脱离他们达四天的行程。由于拟定明天奔袭瓢儿井,命令七团提前出发。待机行动。侦察科长曹达兴亦带侦察连化装先行。

4月11日 农历三月初九 星期四 晴 瓢儿井
拂晓我军向瓢儿井方向前进。瓢儿井是贵州的大市镇之一,人口1000多户。商店很多每逢集市,附近几十里的群众都来这里赶集。瓢儿井的酉面是成昆公路线。据悉此地有民团400多人。枪300多支。周围很多土豪劣绅,都逃到这里来了。我军团按原定计划,决定今天奔袭瓢儿井。仍由侦察科长曹达兴同志率领已化装成中央军的全连侦察人员,于午夜3点多钟即先行出发。4点多钟七团亦随侦察连跟进。在夜幕的掩护下。瓢儿井守敌信以为真。毫无戒备,结果使我伪装成中央军的侦察连一举奔袭成功,民团500多人全部被解除武装。民团团总逃脱,一些由四处逃来的地主豪绅来不及逃跑。就隐蔽在人民群众家中,最后被我军清查出来,均根据当地人民群众的意愿,予以处理。政治部随即积极组织宣传活动。调查反动分子的财物,准备明天召开群众大会。供给部由缝纫班同志负责;组织全市的缝衣工人`妇女和缝纫机日夜不停地制作服装。这里民团团总的几个大仓库大商店里屯积了大批盐巴。布疋和粮食。借以哄抬物价 ,干人们恨之入骨。我们一面打扫战场,一面收拾压榨人民的盐税卡。政治部便发动群众。打土豪。斗劣绅将没收来的盐巴和粮食分给穷人。群众见我们十分关心他们的疾苦;一些不明真象跑出城的人都纷纷归来了。当我们在分发盐巴时 ,见一妇女奇装异服 ,与众不同 ,乃进行调查,方知这里的苗族妇女均是如此装束。于是,我们乃趁势向苗族人民宣传他们的种种苦难和我们民族政策。苗族人民来领盐巴时。我们就加倍发给。此一带苗族人很多,我们在苗族人民心中留下了良好的印象。

4月12日 农历三月初十 星期五睛 瓢儿井
我军团今天在瓢儿井休整。政治部召开了群众大会,由地方工作部部长朱明同志主持会议。黄主任在会上讲了话,阐明我红军的政策纪律和我党的十大纲领与主张。最后号召拥护红军 ,支持红军,扩大红军,当即就有15名干人报名参加了红军。供给部宣传队亦在群众中广为宣传,用石灰水写了17条大标语,扩大了14名红军。供给部军实科及缝纫班继续抓紧制作服装工作,用青。灰等颜色的布料一律做汉装便服和绑腿,蓝色布料做子弹袋。干粮袋。估计今天可完成500来套服装及一些子弹袋。绑腿和干粮袋。

4月13日 农历三月十一 星期六晴 双溪坝
今天上午至12时止。将群众申已缝好和未完成的服装全部收回给清工资。准备午后出发。我军自11日上午到达瓢儿井 ,到今天上午12时止,不上50小时,我们就做好服装上干套,绑腿400多双。干粮袋700来个。军帽 &00余顶。根据政治部统计,筹款4000多元,扩大红军300多名。下午2肘出发 ,沿大道南行,7时到达双溪坝宿营 ,行程约40多里。双溪坝。是一个市镇。西距云南镇雄边境只40公里北距川黔界上的赤水河上游也不过40公里。是滇川黔三省交界的三角地区。地处山区,四周皆崇山峻岭。这里是苗族人民聚居的村寨。苗族人民一向受大汊族主义的排挤和地主豪绅们的压迫和剥削,有冤无处伸。有苦无处诉 ,现我红军占领瓢儿井后,他们亲眼见我纪律严明,秋毫无犯,平等待人,又听了黄主任在大会上所宣布共产党的主张和对少数民族的政策。因此,双溪坝的苗族人民对我红军很亲切。他们手拿着平时最喜欢的从短到七寸,长到五尺的各种芦笙,前来欢迎红军,在群众大会开完后。他们吹着各种旋律的乐曲,跳起他们所喜爱的舞蹈。在此地又有12名苗族青年报名参军。

4月14日 农历三月十二 星期日 睛 双溪桥 军团通知,
胙夜接到军委电令。命令我九军团迅速南下。得在云南东部归返主力建制。因此,今天拂晓我们即出发,10肘左右进到毕节五里铺。我军团奔袭毕节未成功。因毕节城内驻有滇军两个团扼守。在离毕节十来里路的公路上,截获敌人从大定开来的两辆汽车,装满烟士。布匹等货物。据调查大部是滇军某旅长私跑生意的商人的只是一小部分我便将该旅长的财物一律没收。商人的丝毫未动把汽车放走。为防备毕节敌人出击,军团首长决定迅速转向六冲河南进。途经鸟蒙山脉的崇山峻岭悬崖奇峰 ,到达滇黔边境上最险要的地方七星峡,渡过六冲河上的天生桥。六冲河自酉而东由山麓脚下穿过,是鸟江发源于乌蒙的源流,到达天生桥时,四周山岳起伏,绵亘数十里。崖石嶙峋,山腰许多崖洞,泉水由洞曰泻出。或奔腾如射。或潺潺而过。水声回响山闻清晰悦耳;甚为奇观。晚上,我们到达双溪桥宿菖。行程足够100里。

4月15日 农历三月+三 星期一晴 大龙场 今天拂晓开始行动
上午11点多钟进抵大龙场休息C下午,供给部各科清点物资,清理帐「账}目。会计科长刘秉兴来说:"大洋多出810元。清了几天。都清不出。这时我把日记帐「账」和收款单存根一并要来看了看;查出在瓢儿井收进政治部筹款2100元;日记帐「账]上写成1200元;在侦察连筹款中是收到454元,日记帐[账]上记作544元;两笔帐「账」相抵正好多出810元。这是记帐「账]粗心大意造成的,今后应接受教训。军委电令我军团:相机占领水城盘县,以搅乱敌人对我军的注意,达到牵制敌人兵力。迟滞敌入向我进军。配合主力行动的目的目前情况甚好,我主力一军团占领了定番,蒋介石错误的估计我要进攻贵阳,便急急忙忙地将追击我军的中央军五个师兵力扭回来。向贵定。龙理前进。我红九军团的老木孔大捷 ,又使敌人错误的估计我军留下了一支强大的部队在黔北一带活动。待他判明情况。我军已进入了我国的西南山区。这里交通十分不便。敌欲追击我军,只有凭两条腿和我赛跑,又离我有四五天的路程,加之装备笨重,想追上我军恐怕是很不容易了!

4月16日 农历三月十四 星期二 睛 猫场
军委今天通报说 : "前天。我红军已占领长寨。胙天占领紫云。顺广县城。我红军主力巳折向黔酉行动。我九军团顺利的绕过毕节。渡过六冲河后,今天又向着苗族区纳雍县前进。下午4时进到猫场宿营。行程75里。近日来连续急行军。部队感到疲劳 ,到宿菖地后就大都休息了军团首长看到从老木孔缴获葚多,在瓢儿井又筹了几干元现款,为减轻供给部运输上的困难,决定每人发给云南镍币津贴费十元 (折合大洋五元 ),我立即布置下发了。

4月17日 农历三月十五 星期三 睛 红土寨
真是 "大意失荆州" ,胙天,由于郭参谋长选择宿营地不慎。将宿营地选择在离鸡飞崖不远的猫场,地形对我十分不利。原来驻毕节的滇军两个团,于我通过毕节 .大定公路后即从捷径向我尾追,当查悉我在猫场后。乃熄灭火光。静悄悄逼近猫场。八团担任来路方向的警戒。午夜稍过,八团的连哨发现有异动即报告连部。连长当即向团长作了报告 ,团长崔建勋麻痹贪睡,听了报告后说 :不要大惊小怪,贵州地气潮湿,容易出现鬼火,你们注意观察就是了!以后,连哨又两次向崔团长报告。崔建勋竟很不耐烦地认为是哨兵大惊小怪 ,依然睡去。既不采取措施。又不向上级报告,以致给我军团带来了一场大祸。拂晓前。敌人偷偷的接近了我猫场宿营地。拂晓肘,部队正向集合场集合。八团已将所有警戒都撤下。供给部刚吃饭完毕。司令部。政治部尚未吃完饭。敌人就从八团的警戒位置直扑向猫场,一时步枪。机枪。小炮弹如雨下。打得我们措手不及。我供给部好在警惕较高。且各单位动作敏捷集合迅速,我当即带供给本部和监护连一个班殿后。掩护全部前进。不料刚到村外。只听见嗖嗖的子弹飞来。把供给部一向工作较好的一个司号员顾永绳大腿上穿了个眼。只好派一名监护员和我的马佚扶他骑在我的马上先走。这肘,军团部的战斗部队正在组织迎敌。司令部。政治部还没有出来。敌人巳封住街口。此时九团姜启化政委带着该团赶到猫场,占领阵地。以掩护司令部。政治部和七团赶紧撤离。郭参谋长立即命令侦察连一个排,将敌人驱离街口 ,掩护司,政供 卫未出来的部队迅速通过。但是预定集合的坪场已经受到威胁,势已不能排队集合。罗军团长即叫侦察连抽一个排的兵力。掩护无线电队撤走。整个后方部队由教导队掩护跟进。并要警卫连派一个班保护何政委先走。何长工同志因过去一条腿受伤致残,行走不便。在罗军团长和郭参谋长的多次督促下,才勉强同意随后方部队先行离开。罗。郭则留下指挥部队作战。我八团刚离开阵地。发现敌人从后面打来。立即与之争夺前面的小高地。敌人抢先占领了高地,居高临下向我扫射,我八团反复冲锋,几经搏斗,损失颇大。这肘。我右前方也打响了。在我前进的道路上不到四里的地方敌人凭借一小高地向我侧翼射击,企图包围我们。我七团战士立即占领附近高地。与之对峙 ,阻其前进。但后面罗军团长他们遇敌阻击,情形十分危险,幸好郭参谋长适时赶到 ,一面派自己的警卫员和通讯员保护罗军困长前进,一面调特务连加强兵力进行战斗。特务连连长肖新槐率领特务连和侦察连两个排向敌人猛冲过去,打开了一条通道,罗军团长。郭参谋长及后方机关才得以安全撤出。可是敌军一~部又从左面迂回过来,我九团团长刘华香。政委姜启化。立即率领九团各连依山据守。掩护七`八两团撤离。我军团交替掩护。直至下午3时半越过险关鸡飞崖。才脱离敌人的攻击。敌人这次偷袭猫场。虽占了一点便宜,但因我军英勇战斗。也受惩很大;又见我军斗志高昂,战术机动灵活 ,彼此配合密切,故进到鸡飞崖附近便不敢追击了。我军通过鸡飞崖后,在附近三里多的一个地方隐蔽休息。收容被冲散的部队,嗣后继续前进于下午4点多钟到达红土寨宿营,全天行程65里。部队虽宿营了 ,但我们的心情一直不能平静这次战斗我军损失达300多人,损失骡马十多匹,八团新提任的副团长利松(少数民族 )腿受重伤,只好寄存休养 ,七团团长洪玉良 ,政委周生珍几经与敌搏斗,午夜方才归队。八团团长崔建勋对这次部队的损失应负很大责任。他所犯的错误是十分严重的 !

4月18日 农历三月十六 星期四 晴 梓石驿
今天拂晓出发。急行军到梓石驿宿营。行程约80里。在我们宿营地东南约200里处的红石寨前黔军的一个营在我党的影响下,和当地农民一起举行起义有人枪各400多,曾多次抵御黔军和其它地方反动武装的 "清剿",二年多来。已形成了一个独立的革命小根据地。此次我军过境。他们派干部多人,身着便服来我军团报告了红石寨的情况。并想随我军一起行动但因我军行动紧急,又不便自己处理,于是当即电请军委指示,来接头的这些游击队干部今天随我军团行动,等候军委指示。

4月19日 农历三月十七 星期五 晴双铺场
今天拂晓出发。沿山道急行军。途中和数起民团战斗共达三个多小时 ,又渡过有名的鸟江上游的三岔河 ,下午7时多才到达双铺场宿菖,行程约90里。这里是离水城以南50多里的地方 ,离红石寨越来越近了。军团通报 :我主力红军已进入黔西南彝族地区,17日在自层渡过北盘江,胙天已占领贞丰县城。军委电示 :红石寨游击队系地方革命武装,行军不习惯,仍留在该地区活动为宜。九军团可派一些干部前往。以帮助提高战斗力,加强根据地建设。配合黔西游击队活动。以图发展。军委电令我军团迅速南下渡过北盘江,先于蒋中央军进入云南。供给部今天又重新整顿了二下部队思想。各班组都开了会。由聂教导员总体掌握。

4月20日 农历三月十八 星期六 雨 红石寨西南
今天。又是急行军。走了 %0里。入夜才进到红石寨西南十多里的地方宿营。这里仍是苗岭山脉东段连绵山区的边缘。人烟稀少。土地肥沃。是创造革命游击根据地的好地方。军团政治部派出六七人,随同该游击队代表一起到了红石寨工作,并由供给部拨给他们银元2000元,长短枪70多支,盐巴与布匹几十担全军伤病员80多人也随他们前去休养。他们走时依依不舍。我们祝他们取得更大的胜利。

4月21日 农历三月十九 星期日 晴大堤
今天仍是急行军。上午11肘我们进到了姬官营,准备在离此约十多里路的渡口渡过北盘江。忽据侦察报告,该渡口处胙日己到敌人一个菖扼守,难以通过。这肘因我军距江边不远,若徘徊犹豫被敌发现,对我十分不利。后来在王三爷等当地群众大力支持下,迅速搭了桥,通过了。我军得到人民群众的拥护和支持。所到之处,任何困难都是没有克服不了的。特填《浪淘沙》过北盘江一词。借以抒怀。,浪淘沙过北盘江江中乱石多屹立巍峨,水深流急卷汹涡 ,崇山狭谷隘径绝。寇奈予何?高唱纪律歌,众群皆和 ,红军哪能畏蹉跎。巧遇仙翁将桥架,跃渡滂沱。渡过江后。又继续前进。到大堤宿营 ,今天行程约70里。

4月22日 农历三月二十 星期一睛 +里铺
今天。我军仍以急行军的速度。继续赶路南行,然后转向西进,到晚7时多来到贵州最西边盘县以西十里铺宿菖,行程约100里。这里是滇黔公路两省的交界点,是云贵高原上的一个平原。据侦察员报告 : "盘县目前无敌军。只是传说中央军先头部队巳过安南。普安。不日即可达盘县。军委通报,红军主力,西进神速,连日进占彝族区域的安龙.兴仁,兴义三县城,解放大片土地。这一新解放地区是滇 .黔 .桂三省交界地,其酉距云南的富源县城不过70多公里。南至广西的隆林县城只50多公里。南距安南亦仅有300多公里。现我军团离一军团占领的兴仁不到100公里。晚上。七团担任警戒。部队在高度警惕申宿营。

4月23日 农历三月二十一 星期二晴 龙口场
胙夜难眠,忆想自天越过'虎跳石" 的情景。遂得七绝一首 :越虎跳石满江乱石洒水中。浪大流急路已穷。山川壮丽堪欣赏。依靠群众路自通。今天,我军向云南前进;下午6时许进到云南省平彝县北龙口场宿营,行程65里。云南是我的故乡。12年重回故地。往事翩翩。记得12年前。因我不满当肘的官僚弊政,偕同保山二位同学从昆明前往广州寻求革命真理。瞬闻十几年过去了 ,同两位同学在战乱中失去了联系。至今不知下落。这十几年对我来说是很有意义的,我参加革命后,于1925年。党组织即派我深入敌军做策反工作。配合北伐。1926年参加了朱德同志创办的南昌军官教育团,不久担任副官处的副官;1927年参加 "八一南昌起义 ,嗣后 ,跟随红军南北转战,直到现在。十几个春秋过去了,今入故土,云南仍山河依旧,千疮百孔,百废待兴。平彝是云南迤东最东部的一个县。龙口场在南盘江支源抉泽河的上游,经曲靖过杨林到昆明只180公里。现我大军至此。对昆明之敌定会造成莫大的威胁。军委电令:为了分散敌人;九军团应向北行动相继攻占宣威 .东川在东川以北。过金沙江,到四川西南部之会理。西昌。石棉一带与主力会合4

4月24日 农历三月十二 星期三 晴 五里场
今天,我军在云南迤东的平原上。继续西进。下午到达沾益以北的五里场宿营。行程约50里。这里男女老少脖子上都长着瘾袋(甲状腺肿大 )。是由于食用水中缺碘引起的。罗军团长是滇东北彝良县人,我是迤西宾川人。还有司令部作战科长刘雄武。宣传部长壬透。宣传科长张扬都是云南人,他们对云南风俗习惯及社会情况都比较熟悉,为扩大宣传效果,密切军民关系提供了方便的条件。这里多系彝族;地方政权。自乡长村长以上。大多掌握在彝族人手中,如龙云,卢汉。张冲都是彝人。农村中封建迷信思想很浓,如他们欢迎红军时 ,还沿途摆着香案 ,打着清朝时代的金瓜.钺斧。朝天镫。木掌扇等旧一套执事 ,前排掌旗后跟锣鼓,表示对红军的热情。彝族妇女。装饰新奇。虽都是布衣。但衣领。袖口。衣边以及裤脚都镶着五颜六色的花边。颈上戴银项圈 ,双手戴银镯 ,镯上系小铃铛,走路时叮当作响。

4月25日 农历三月二+三 星期四 晴元头
自贵州的威宁入云南。经宣威。曲靖到昆明的公路刚修好。我们今天沿公路北进,沿途路面宽坦 ,行走方便,唯这里的水,盐碱味很浓,好在我们红军艰苦惯了,饥餐渴饮倒也无妨。午后,有敌人飞机一架前来侦察轰炸,几经盘旋。有时飞得甚低,常贴树梢而过。幸没有发现我们。只是运输队隐蔽在树下林申的战骡马惊慌了几次。晚间我们在公路附近的小村庄元头宿营,行程约45里。我一,三。五军团,从兴仁,兴义沿100多公里的正面数路向云南平行前进,前锋已渡过抉泽河 ,正向平彝 .沾益曲靖马龙一线推进。

4月26日 农历三月二十四 星期五晴 利坝
鉴于敌机复又活跃起来。且我又多路在公路上行进。有加强防空的必要昨晚我供给部专门召集了各单位会议。布置防空注意事项。今天人马伪装比胙天强多了。今天,我们仍沿公路北进。这里是平原,为防空。部队只能顺路两旁的树荫下前进。午后又有敌机一架飞来低空侦察,但未发现目标而离去。下午4肘许。我们进到利坝宿营。行程70里。

4月27日 农历三月二十五 星期六晴 丰坝
胙天。我军进入宿营地后,监护连发现一个远方货郎先我到达该地。见我军来到表现惊慌;经我监护连指导员宣传解释 ,方才安下心来。闲谈中,他无意闻透露了一个重要情况说出了离我驻地不远。有一电话总站,可以和附近各县取得联系。该连当即把这一重要情况报告司令部。于是 ,军团首长立即派侦察科长曹达兴率领侦察连,化装成中央军赶到该地把情况摸清。该电话总站对我化装的"申央军"确信无疑,曹科长便在电话上查问了各地各县的军情 ,尤其对板桥。宣威。东川带的情况;询问得一清二楚;为我军进攻宣威。东川创造了极其有利的条件。今天。有二架敌机前来侦察。未发现目标而去。下午5点左右,部队进抵丰坝宿营,行程50多里。

4月28日 农历三月二十六 星期日 晴板桥
拂晓 ,我军仍沿公路前进,于下午4点多进抵板桥宿营 ,行程60里。板桥离宣威城45里,是宣威城南的门户 ,板桥一失,宣威即不可保。因此。驻有保安团一个队设防。但都是一些酒囊饭袋。闻我军将到。未发一枪即仓促向宣威城逃遁了。此地比较富饶。群众条件也好,我党云南省委曾有一个机关住过这里。板桥有一高级小学校。校长徐文烈同志是我党地下党员。有学生200多人。我军到达后 ,由徐文烈带头。当晚就有 I00多名学生报名参加红军。在十五六岁以上,身体比较强健的学生中挑选出67名编入政治部宣传队随军行动。未被接收的要他们继续在校读书 ,学好本领。将来为国造福。为民除害。宣威城驻有滇军一个团闻驻板桥逃去的保安团报告。慑于我军威力。弃城不守星夜向东川方向逃走了=军团通报:"一,我一,三五军团,胙日齐向昆明东北的嵩明推进,前锋已由马龙经易隆到达只离昆明70里的杨林。震动了龙云的老巢昆明。二。蒋中央军薛。周纵队已与龙云谈妥。开入云南。其先头部队巳过普安。盘县。

4月29日 农历三月二十七 星期一晴 宣威
胙天,罗军团长带着部分作战参谋人员和八团先行逼进宣威县城敌军逃遁。我们于今凌晨4时出发,上午%时许也进了宣威县城。行程45里。我们进城时,城内群众纷纷走上街头欢迎红军。有的还打着写有标语口号的红绿小旗宣威。前曾是一个府治,辖四县。人口稠密。全县有二三十万人地处滇东北要冲,是叙昆公路上的一个中转站。O这里盛产火腿,不仅数量多,而且质量好 ,与浙折江金华火腿齐名,驰名中外。我军今天没收了几家军阀经菖的官僚资本火腿公司为了迷惑敌人,掩护中央军委和一。三。五军团顺利渡过金沙江,我军团在这一带频繁活动。打出许多部队的番号,派部队分散各地大力宣传。上午。政治部召开了群众大会。砸烂了监狱。释放了政治犯,打开了军阀地主们的积谷仓。并将谷米及火腿分发给群众。群众纷纷称赞说: "红军不拉佚 .不抓丁 .不侵犯群众利益 ,真是劳苦大众的救命恩人。

4月30日 农历三月二十八 星期二晴 宣威
今天。我军仍在宣威县城休息。供给部派温科长。随带几名科员,将没收的部分粮食 .火腿等分发各团和军直单位。军实科发动缝衣工人和妇女赶制一批衣服。绑腿干粮袋等物,以备继续扩大新战士之用。军团首长指示,敌人四天以后方能到达宣威。我们要在此充分利用时闻扩大红军。于是。各单位积极宣传,进行拥军工作。自昨天召开群众大会以来,到今天已有300多人陆续前来报名参军。我供给部发给每人云南镍币十元,新服装一套。在扩大红军工作中,由板桥参军的学生宣传队很活跃。起到了很大的作用。宣威的物品比较便宜。稻米一块大洋可买80来斤。猪肉每块大洋可买30斤。云土(鸦片 )每两只需120枚铜板 (每块大洋可换350或360枚铜板 )。若在江酉 _福建每两云土可卖四元多大洋。军委来电 ,要我军团迅速离开宣威 ,谁备渡过金沙江 ,向披沙前进,如时闻允许。可相机袭占东川。

5月1日 农历三月二十九 星期三 睛 双和坝
上午9时,我们离开宣威向东川前进。下午5时许。进到双和坝宿营。行程45里。

5月2日 农历三月三十 星期四 睛者海
我军为了继续完成牵制敌人,不让敌人干扰我红军主力及中央军委顺利渡过金沙江的任务,今天离开了叙昆公路,涉过牛栏江,登上一座高山,上山后。只见山顶上是一大片平原。这就是东川高原。在高山深处。发现有一个十几里方圆的湖洎,这就是有名的"者诲" 。今天天气晴朗,海申风平浪静全无半点波纹,周围绿树。映入水中,清晰可见。下午6时。我们到达者海(会泽分县 )县城宿营。行程45里。军团转军委通报 :一三五军团胙日进占禄劝。武定。前锋已进占元谋,转向金沙江前进。据说。我中央。军委和主力红军,拟从贵州赤水以北,四川境内合江至纳溪之间渡过长江,同红四方面军会合。因敌人川军在长江两岸设有坚固防线,我军难于争夺渡江点 ,又因红四方面军已离开通南巴苏区。向西边移动,故现改为到西康或酉藏会合。

5月3日 农历四月初一 星期五睛 东川
今天拂晓出发。爬了几个小坡。上坡后仍是平地。这里仍属鸟蒙山脉。气候已不象前几天那种 "四季如春" 的样子,沿途大家都感到有些闷热。上午约10时我们迸到东川城,行程35里。罗军团长的家乡离此只300来里路,从前他在滇军中当炮兵时 ,曾驻防东川,故对东川情况较熟。现他已率领七团先期到达东川城下。东川县伪县长杨茂章。是一个大地主。曾留学日本,极端反动自闻我红军入滇。就加紧训练保安队 ,调集各区民团集中城内驻防,并抓了6000多名壮丁充当炮灰。我军将东川城团团包围以后, 一面积极准备攻城,一面向城内喊话。采取政治攻势,并以罗军团长名义写信投入城内。商令他们和平开城;可以从宽处理,否则,定严惩不贷。我喊话无效。下午开始攻城,6时许。据守东门的保安团在我强大的攻势下开始撤退,我七团即从东门攻入城内。罗军团长入城后迅速登上东北角的钟鼓楼眺望全城,发现八团仍在猛攻西门。乃令号兵吹号,命令八团停攻。但因距离远,枪声急,酉面听不见,好在不一会西门被攻破,上干人的保安团。公安队集体缴械投降。各团入城后,按事先规定的任务。迅速占领了电报局公安局汽车站。保安总部等,至晚 %时许占领整个县城。衙门里的人们。早已逃离。罪大恶极的县长杨茂章隐匿不知去向。当晚,罗军团长命令郭参谋长率七团和侦察连赶到讧边。寻找渡口渡船和撑船群众。

5月4日 农历四月初二 星期六 睛东川
在供给部所驻的几个骡马店内。发现两批云南军阀安溥旅长做走私生意的马帮 ,乃报告军团政治部。后经查明 ,有118匹骡马的那一帮实系某旅长假借筹集军饷。利用军入的权威而大做走私生意的,其中大批洋布,是由安南走私进口,部烟土是在云南各地瞒官漏税,压价收买的,应予全部没收。36匹骡马的那一帮,有的货物是军阀们走私的 ,但也有一部分是替商人运送的,商人的部分,予以照数折价偿还,包括骡马在内其军阀走私部分则予没收。于是。我供给部又增添了一个新的骡马运输大队。据侦察员回来报告。申央军李抱冰部已进到宣威附近,正在搜索前进中。军团首长乃令九团速向来路15里处某高地警戒。以监视宣威方向。反动县长杨茂章,曾在江西任县长,双手沾满了共产党人的鲜血 ,被从民团大队长家顶棚上抓了来。业已送政治部。大土豪刘二老爷,是云南的小土皇帝,唐继尧的舅父。依仗权势,高利盘剥鱼肉乡民。东川人民恨之入骨。也巳被群众捕获,正在政治部审讯。胙晚,我军进城后,即砸烂了监狱,释放了政治犯和其他犯人。中午。政治部召开有两万群众参加的公审大会,会上揭露了伪县长杨茂章和反动劣绅刘二老爷的种种罪恶,激起公愤,人民群众纷纷起来控诉。政治部根据人民群众要求,枪决了反动县长杨茂章和刘二老爷,并焚烧契约分发粮食。人民群众无不称快,当即有300多人报名参加红军。今天。筹款工作组。先后交来大洋十万余元。截至今晚。我军在宣威共扩大红军10o0余人,成立了一个新兵营。由司令部作战科长刘雄武任菖长,并发给每人新服装一套。为改善部队生活,减轻供给部运输负担,军团首长决定。全军每人发给零用钱镍币八元。洋布十尺 (供个人做米袋。干粮袋。包袱皮等用 )。军委通报:一昨天我主力占领金沙江边的三个渡口。二.敌人薛周纵队及滇军一部北从宣威。东川。南从寻甸。崇明。富民一线。平行向我红军追进。三。我五军团为后卫。在团街附近正与敌十三师万耀煌部鏖战中。

5月5日 农历四月初三 星期日 晴 以礼河 我军今天下午4时,
从东川出发至以礼河宿营 ,行程约30里。在东川。我军补充了服装。发了零用钱,又从宣威带来不少火腿罐头,部队的负荷加重了 ,加之夏季行军 ,天气炎热 ,沿途又人烟稀少,找不到水喝,给行军增加了困难。大家都急盼渡过金沙江和主力会合,故一路上仍是兴高采烈。下午4时多。我七团进到蒙姑以南之因民坝的渡口场肘,用重机枪把对岸的散匪民团打散。整个江面呈现出暂时的平静局面,我侦察连即沿江边作细致的搜索,并找群众调查寻找过江的船只。据说这里原有很多船,两三日前。闻红军占领东川,恐由此渡讧,全被盐场缉私队强行集中到盐场去了。又悉盐场在江对岸山脚下,紧靠江边,有数百盐工在那里制盐 ,有民团30多人控制着所有的船只。我七团和侦察连;为了寻找船只,不顾疲劳天热。口干肚饿,知道军团首长和八 .九两团即将到达,如不能及时渡讧 ,倘若敌人追来,我将处于进退两难。背水作战的危险境地。正当大家非常焦急的时候。侦察连连长龙云贵忽然发现远处山腰里有个人影,乃派人前去查看 ,却是一位船工,原来,敌人先一天在这-带收缴船只,这位船工因事回来晚了,被敌人打得遍体鳞伤,昏了过去,他的船也不知弄到哪里去了。于是,侦察员们沿着江岸分头去找,在一处江弯里发现一根木橛漂在水面上,下面拴着绳子。近前一看,原是一只木船沉在下面。他们潜下水去,将船里的石头搬出。将船打捞起来,战士们立即加以修理。钉的钉。补的补,塞的塞。这条船终于为我军服务了。七团政委周生珍同志把识水性 _会驾船的战士都集中起来。具体交代任务,立即准备渡江。这段江 ,申流浪高水急,我们的驾船战士很不适应 ,木船行至江心,每每被急浪推了回来。几经失败。终于摸出了经验。就这样,我英雄的红军部队,就靠这一条破船,在夜幕星光下。连续往返13次。把七团洪玉良团长。侦察科曹达兴科长和七团一个连及侦察连全部渡了过去。渡江后,七团占领了江对岸阵地。侦察连则由曹科长带领。化装成中央军直奔盐场 ,将民团全部缴械。动员盐工帮助把沉入江中的船一只只打捞上来,开回讧的东岸。

5月6日 农历四月初四 星期一 睛 大龙山
我军团今天拂晓后。从以礼河出发,9点来钟,路经松瓦村 ,休息做饭,等候前面情况。不一会,郭参谋长来信报告了江边情况。军团首长估计 ,我们到达江边 ,七团也将渡江完毕 ,于是 ,吃饭后便向江边进发。我们从松瓦村出发,经过东川有名的铜矿山下 (我东川之铜与个旧的锡并标云铜滇锡名冠全国 )。又行山道20余里。才陆续到达江边。部队陆续到达。陆续上船渡江。供给部各单位的物资 _马鞍。行李随人上船过江,骡马则由向导带着。由另一渡口浮泳而过。约下午2点。我们全部渡过江 ,这是我军取得的又一重大胜利。下午5肘我们从盐场继续北进。到大龙山宿营,今天前后行程约70里。5月78农历四月初五星期二晴 杨家村拂晓。我九团在连哨线上截获敌人两个传令兵,并有敌旅长写给住东爪坪的一名营长的信,要他们 "堵击共军"。罗军团长即命令九团立即出发。由俘虏二人带路沿金沙江西岸山腰小路快速接近东爪坪。待我军团部到达时,九团已干净利索地将该敌全部歼灭,除打死敌50多人外。余均被俘,敌菖长投江自杀。此战缴获枪300支;二七迫击炮四门,百来克手提机枪45挺 (成都兵工厂新产品 )。我仅伤亡20余人。昨夜难眠 ,我军渡金沙江的情景历历在目 ,得七律一首,以抒情怀。强渡金沙江金沙滚滚东去也,洪水滔滔北来乎。O共党深怀民族恨,红军义愤国难殊。汹涛等闲冲天浪,誓捣东瀛倭寇都。试渡两番皆失望;今则全不费工夫。

5月8日 农历四月初六 星期三雨 松林坪
今天。我军进抵松林坪。准备继续消灭其另一营敌人,不料。该敌得知我军前来而逃走了,因而未成。总参通报 :"我一,三五军团已于5日开始陆续在绞车渡等渡口渡过金沙江。前锋一军团已通过安州向北前进。并为全军开辟了道路。蒋十万追兵被我军抛在后面。我东。南两路大军己同时进入川康南部平原 ,并堵击金沙江渡口。申央拟在川西南求得打下西昌 .会理,休整一周。军委通报:滇军一个旅,已进到巧家,中央军主力仍在宣威,禄劝武定一线。今天行程40里。

5月9日 农历四月初七 星期四 雨 富林坪
今天,我军继续沿江北进,下午3肘抵达富林坪行程约40里。这里又有个什么杨司令的家。军团转军委电 :我一方面军今天已全部渡过金沙江,三军团和干部团正围攻会理敌增援部队第五旅由酉昌南开,我一,五军团明日开往会理附近,准备消灭敌援兵。九军团仍执行消灭敌单个部队,破坏渡口船只。扼阻东岸追敌。以掩护主力红军的任务。-

5月10日 农历四月初八 星期五晴 谭罐窑
我军今天转移到谭罐窑。据悉附近有川康军刘元塘旅一个营。他们只知我红军大队正在会理前面过江 ,而对从东川来的我军团误认为是一小支游击队,且有金沙江天险之阻。估计到此至少也需三天以后,故很麻痹。我军侦察确实,罗军团长乃命七团前往相机将该敌歼灭了。在此以前。九团政委姜启化曾带一个连先行出发。沿小路向巧家方向前进。执行破坏船只和赔偿任务 ,以阻止进入巧家之敌渡江。今天。我军困在洼鸟一线布置了从洼鸟到巧家之线的防御。并与进入巧家之敌接触两军隔岸对射。军委通报 :我红四方面军主力。4月申旬从通。南。巴地区西进,于5月1日先后渡过嘉陵江,5月3日占领该江西岸重要城市闵中一保宁府城。今天行程15里。

5月11日 农历四月初九 星期六晴 谭罐窑
今天。我军一部向披沙前进。以拉宽对江面的防御,七`八两团即部署在沿金沙江酉北岸一线。九团仍在洼鸟至巧家一线御敌。据悉 :西昌。会理两城均有敌兵工厂,制造枪械弹药。是川康军刘元塘 .刘元璋两部防务。我一 ,三五军团正在该两城进行爆破作业,加强攻城。

5月12日 农历四月初十 星期日 晴洼乌
军团部及直属队 ,今天移住洼鸟,行程50里。上午 ,两岸对战激烈,敌机四架沿江盘旋达一个半小时之久。晚上,被敌人钻了空子,由葫芦口偷渡成功。葫芦口因无我军扼守。敌人以少数部队从正面向我佯攻,以主力抄到我军后面,今晚敌人全部兵力,绕道过江,向披沙尾追我军。

5月13日 农历四月十一 星期一雨 途中
拂晓。罗军团长亲到高地观察,发现敌入偷渡金沙江后,一面报告军委;一面命令部队主动撤退。以急行军速度脱离洼乌地区。我军连夜经葫芦口过铁索桥,离巧家只十里。在对岸敌人可以准确射击的情况下强行向披沙前进。今天行程约30里。

5月14日 农历四月十二 星期二 晴苦海子
因胙晚天黑,大雨谤沱。我军行进在荆棘丛生的崎岖山路上,道窄路滑,十分难行,我部骡马几次发生故障。运输员也多有滑倒通宵行程未超过30里。到天亮时。才到披沙披沙城是彝汊两民族杂居的地方,有民防队二三百人防守。我军到此时,民团还鸣枪示威,不听我喊话宣传,我军接近城墙时,他们用强弓硬弩。滚木垒石相迎。我攻城士兵被开水烫,硬弓射,伤30多人,我九团一副政指彭寿生被滚木滚伤了腰;被垒石砸伤了腿。四周村落,全是彝民碉堡式的独立住房,我军无法进入。这是因为封建统治阶级对待彝族极为残酷,反动官吏不仅任意欺压他们。还在部落中挑拨离闻,使两个民族互相械斗仇杀,彝民对汉人十分仇恨。他们为自保安全。住房都是堡垒形式。现在我们这支代表全中国被压迫人民和各民族利益的红军到此。尽管彝民并不了解我们,可我们又怎能去干扰他们呢。上午约9时我军放弃进攻披沙。向西昌方向前进。从瑶。彝汉族杂居的区域通过。下午3时,进到苦海子宿菖,行程约50里。

5月15日 农历四月十三 星期三雨 拖坝
拂晓出发。继续在瑶。彝民族山区行动。一路上,看到瑶。彝人民很贫困,房屋多用碎石垒墙,片石盖顶,甚为矮小。少数亦有用茅草盖顶的,也有用柳藤编成篱笆或直接用大。小块树皮盖顶的。主要食物以苞谷。荞麦。洋芋为主,衣衫褴褛,不管男女老幼,都身披一条粗黑毛毯。晚上,进到彝族人民居住的小凉山地区之拖坝宿营 ,行程约90里。由于这一带房屋稀少 ,部队大多在毛毛细雨中露宿小谅山系高山地区 ,气候温暖 ,风景秀丽 ,惟山川险阻 ,道路梗塞,加之几干年来受大汉族主义的压迫歧视,使谅山彝民在漫长的岁月中几乎与世隔绝。据说谅山彝族。共有普雄。峨勒。阿侯。沽基。罗洪。老底六个直系部落。四川军阀刘文辉被刘湘打败后,逃到雅安。残害彝民,进一步加深了彝民对汊人的仇恨。我军到此,虽不断向彝民宣传民族政策但一时难以消除隔阂与疑惧,故对我军遍设障碍 ,四处设伏,步步阻扰。我侦察连路经大桥松林时,遇到打猎归来的三个彝民,见其衣着装束超群。其申一男青年头上缠着崭新的青布包头。包头上还伸出一个长约一尺的布角,蓝色衣裤,大襟和袖口都有二寸来宽的镶边,腰束尺来宽的布带。外披毛料斗篷。镶有色彩鲜艳的宽边。另一个青年女子穿着长及脚背的长裙,足登长筒皮靴。他们都身背猎枪,腰挎尖刀,刀把和刀鞘装饰都很华丽。于是。将他们带回军团部,经通司(翻译 )传话。方知是当地一个彝族头人的叔叔。兄和妹妹。通司向他们说明我们是红军。主张民族平等,反对汉族欺压少数民族,通司还告诉他们我们要打倒军阀,打倒刘文辉 ,为少数民族解除压迫。这三个彝民见我们态度和蔼。毫无加害之心,且以佳肴美酒相待,还赠给他们每人色布两匹,步枪一支。子弹20 '发。并将他们随身携带的皮酒囊灌满酒,都很高兴。罗军团长 `何政委。黄主任等首长同他们亲切交谈。进一步说明我军此行只是借路通过。他们表示回去告诉头人,给红军让路。他们见罗军团长身材魁梧。想试试枪法是否比得上他们。于是。拿着自己的猎枪往门外走去,见到100多米处的山坡上有一只羊那年纪稍长一点的人,便对准那羊打了一枪。羊应声倒地。他面带得意之色要罗军困长也打一枪。罗军团长一面翘起大拇指称赞其枪法好,一面将警卫员身背的驳壳枪取出,时值一只飞鸟横空而过。罗军团长一举手 ,"叭" 的一声,手举鸟落。"红军卡沙沙!红军瓦瓦古! "(谢谢红军!红军万岁! )他们对红军更加敬仰了。黄昏时 ,那年长的带着侄女回去。主动留下年轻的为我们带路。据悉,1月中旬在遵义会议上,凯丰是站在博古的一边;会议后,将他在红九军团的代表权撤销,后在扎酉会议上 ,他作了深刻的检讨所以现在又恢复了他在九军团的代表权,今天巳回到红九军团来了

5月16日 农历四月十四 星期四睛 西昌郊区
今天。我军拂晓出发。得到彝族人民的带路 ,顺利地通过了彝族区域小凉山,来到了川康南部的小平原上。至此。240多里的彝族区域过去了。酉昌地区,物产丰富人口稠密。下午2点钟。我们下了大山,来到了酉昌城郊。行程约75里。酉昌守敌为川康军第七师刘元塘的三个团及几个地方民团。共约二万人。军阀为了进行垂死挣扎,竟将西昌城四周五里以内的民房烧毁。以此残忍手段来阻止我军接近城垣。制造了无数难民。弄得人民无家可归。颠沛流离,凄惨万状。我军今天就在西昌西郊宿营。这里已有红一军团部队在此驻扎,今天,又与他们会见,真是难得 ,我军团自从鸟讧以北与主力大军分别不觉一个半月还要多了 ,现和主力会合,大家都很高兴。军委电示 :由九军团送给三军团三万银元。当即由我亲自送到三军团供给部,交周玉成部长亲收 ,驮款的牲口也一并交给三军团供给部。

5月17日 农历四月十五 星期五晴 五里铺
我军上午8时移到五里铺。由八,九两团接替三军团围攻西昌城和防御自会理。德昌北进之川康军刘元璋第六师的任务。七团在南面加强工事。以防城内敌人出击。红一军团已陆续出发,三军团和军委己过泸沽。冕宁。大桥北进,指向大渡河下午 ,三五军团的后尾部队逐渐离去 ,留我九军团担负掩护任务。今天移动约十里。

5月18日 农历四月十六 星期六 晴 礼洲镇
我军团七。八。九团分别担任警戒外,军团直属队今天早饭后移住礼洲镇,约十里路程。礼洲镇,是一大市镇。座「坐}落在康南大坝子里。这条沿安宁河左岸的大坝。南从通安洲到北面的冕宁,长达800余里,中经鹿厂 _易门 .摩沙营。铁匠房,德昌黄水塘,黄连城。王家菖.礼洲镇.松林泸沽等集镇。我红色大军就沿着这条从南到北的大道前进,连续过了四五个昼夜。群众纷纷议论 ,说从来没见过有这样多。这么好 ,纪律严明,队列整齐的队伍。这次红军准备在安顺场渡大渡河。就必须再次经过另一支系的彝族地区。据传说,这一彝族。也同属孟获的后代,三国时诸葛亮曾到过这里。还留有七擒七纵的某些遗迹。川康军阀对这些少数民族的压迫也常常激起反抗。据说。前年刘文辉有一个团。从冕宁经过这里时,被彝族人民缴了械鉴于彝族人民对汉族有着极大的隔阂,为顺利通过彝族区,我们又准备了很多宣传品,并反复教育部队,严格执行中央规定的正确对待少数民族的政策。今天敌机又活跃起来,连续多次对我轰炸袭扰,炸死我驮骡一匹,运输员幸免于难。

5月19日 农历四月十七 星期日 睛 礼洲镇
今天。我军团仍在礼洲镇监视敌人,主力大军的后续部队巳过了几天,今天快完了。下午1时,在礼洲镇天主教堂召开了全军团连以上干部会,会上由申央团委书记凯丰同志作报告。他表彰了红九军团在这次单独行动申胜利完成了任务 ,还介绍了1月闻遵义会议的情况及近月来的政治形势。最后 ,凯丰同志说:目前的形势很好 ,红四方面军从通 .南巴西进,3日渡过了嘉陵江,连克彰明,梓潼,江油,目前已由川北进到泯[岷]江流域。我们胜利大会师已为期不远了!中央目前在铁坑开过会议。号召全军要再接再励 [厉 ],克服困难,坚决完成党所给予的任务4军团传总参通报 :一我右路军前锋由左权参谋长率领二师取道越隽北进。昨日一天内前进240里。这样的快速行军 ,创造了新的纪录。并在保安菖附近击溃了阻止前进的川康军一个团。歼灭了其中的-个菖,其先头巳逼近大渡河右侧南岸。二`从左路北进的一。三五军团取道冕宁。大桥,拖鸟;经过彝区北进,沿途撤收了200多里的电线,以准备在大渡河架设浮桥之用。

5月20日 农历四月十八 星期一晴 松林坪
我军团今天早饭后向北移动下午到达松林坪。行程约55里。西昌守敌刘元塘第七师一部。约两个团。已察觉我红色大军俱往北开,于上午10时许。向我出击,进到礼洲镇以南五里地区,被我七,八两团击溃。仍退回西昌城。礼洲镇以北,再走就进到彝族区域了。前面部队传来消息,因彝族人民不了解我军 ,特别反对汊人 "官兵"过境。沿途对我威胁很大。他们要将我军委工兵连100多人解除武装,并劫持了我红军雇请的民工 ,没收了我们发给他们的路费 .工资和衣服。为了顺利通过彝族区,我党派刘伯承总参谋长与肖华同志亲去讲和。刘参谋长与彝族首领小叶丹歃血结盟。谈判修好,才争取了顺利过境。军委来电,要我军团也要作好通过彝族区的淮备。

5月21日 农历四月十九 星期二晴 泸沽
我军团担负着此次后卫任务,战斗部队仍集结在松林坪准备战斗,以迎击会理。酉昌可能追来的川康军。军团直属队。除卫生部需留下一部分人员随战斗部队行动外,余皆先进到泸沽。冕宁一线休息整顿。行程约25里。泸沽是一个大市镇。位于大谅山。冕山。小相岭西南部距冕宁70多里。镇上约有400多户人家,安宁河亦由此南流。军委通报 :由左权参谋长率领的右路军红二师,今天已进到大渡河南岸的大村堡。与对岸富林坪之敌对战中。;

5月22日 农历四月二十 星期三 睛泸沽
军团直属队上午向北稍移,政治部在宿营地召开了一个小型会议。由于军委工兵连事件。大家都很担心。故再次说明了民族政策的重要性和通过彝族地区的注意事项。黄主任说 : "我们是无产阶级的军队,我们必须尊重少数民族。坚决执行中央对少数民族的伟大政策。彝族人民不容许我们进入彝族境内。是大汉族主义者造成的,我们应当说服他们。并以实际行动取得他们的信任,争取和平过境。此地彝民半农半牧,生语比较艰苦,种植以苞谷 .荞麦,洋芋为主;畜牧牛羊马驴,牛羊供食用。马驴供运输。居住很简陋,多以石头藤条编织为墙以树皮。茅草或石板为顶。房屋矮小阴湿,卫生条件很差。男女均戴耳环,不过男的多戴一只。他们善于爬山,不穿鞋袜。政权以土司为首领。

5月23日 农历四月二十一 星期四晴 冕宁
今天。我军移抵冕宁县城。西昌之敌已进到松林坪以北。经我九团反击后,全被击退,我获敌枪40多支。冕宁。在丛山环抱中,山溪河道互相交织。南有金沙江,北有大渡河,东酉都是彝族地区的崇山峻岭,地势极险要。冕宁县城很小,居民大都是汉人,但也有一小部分彝民,他们总是赤背光脚。这里盛产枇杷,其味甚美。其果甚大。今天行程约70余里,越走离大渡河越近了,我恨不得立即看到大渡河是什么样子。

5月24日 农历四月二十二 星期五晴 大桥
吃早饭完毕。我军就出发。至下午1点。进抵大桥,因前面部队尚未走完,我军即在此宿营,行程约40里。大桥,仿佛我们云南人所传说的 "傈僳国" ,是一个四山彝族,当中汊人的镇子。四山的彝民由土司头入带领。怒气冲冲下了山,在镇上走来走去,大摇大摆的显示威风。他们集中了5000多人,手执大刀.长矛。弓箭。步枪。鸟枪,但只是看着我们红军战士,怒恨心理似乎并不严重。这大概是日前刘总参谋长与他们歃血为盟的效果。我们便抓紧这一机会接近他们,表示我们对少数民族友好的民族政策。这里的彝民个个身强力壮。皮肤黝黑,行动显得粗鲁有半点不遂心意 ,即磨拳擦掌 ,意欲打人。但我们处处以礼相待 ,遇事以手代口,作种种友好的模拟动作 ,结果收获不小 ,争取了一部分彝族人民的同情。罗军团长带着司。政。供。卫各一小部分人员仍在泸沽前线指挥作战。何政委带着我们军团部和直属队先来到大桥镇。有的同志担心天已将黑,大桥方面没有足够的警戒部队,倘若彝民来扰,我们将如何对付。何政委说 : "彝民是讲信用的,他们虽然性情强悍 ,只要我们能处处以诚相见。以礼相待。他们是不会袭扰我们的,过去统治阶级用人质的办法没有征服他们的心现我红军依靠正确的民族政策。加之刘参谋长和他们歃血结盟。使他们心服口服。为我大军过境给予了很多的方便。据我看,大的问题是不会发生的 ,在小的方面多加注意就是了。罗军团长傍晚随七团来到了大桥。请土司及其有地位的彝人前来见面。并送给他们银元 I0o0元以及各色布匹`烟土等。使他们进一步增加了对我们的信任感。

5月25日 农历四月二+三 星期六 睛 康玛城 早7肘
军团机关。直属队和七团分别在几个大草坪上集合出发。八,九两团仍在泸沽方向与敌对峙着 ,已通知他们,节节掩护脱离敌人,随后跟进。一开始行动。就与崇山峻岭打交道,上了又下。下了又上。整个一天我们全在凉山申行动。一路上还安静无事。赤身露体的彝民有的成群结队来观看红军过境。有的拿着梭标。长矛弓箭等站在山腰吆喝呐喊。有的则在道旁向红军索要买路钱。山中多树林,荒山,农家耕地很少 ,庄稼不多 ,有些地里长着荞麦,间或有点苞谷。还有不少可耕地尚未开垦。约晚&时,我们到达康玛城宿营。行程约90里。这里只有十多户人家。周围也没有村庄。部队就在这一线露营。

5月26日 农历四月二十四 星期日 晴拖乌
今天拂晓出发。七团在前军直在后,九团赶来后在军直后跟进 ,八团在泸沽撤出战斗后。也跟上来了。为迅速通过彝族区域。我军以急行军的速度前进。我们在山闻小路上行动时 ,有不少彝民男女;手执武器如临大敌。还有十几个人抬着-架百克门式手提机关枪,要求同我们换步枪和子弹。据了解是前年刘文辉一个团到此企图镇压 ""骚扰" 而被缴械的。这机枪是刘文辉从成都兵工厂买来的。他们缴获后不会使用。且无子弹 _一直保留到现在。我们走到彝民的中心地。他们的头子土司就住在这里。前天我们在大桥时军团首长还和他们见了面,并送给他们一份厚礼,所以我中央红军的后卫部队通过时没有遇到什么麻烦。下午约5时我军进到拖鸟宿营,行程85里。军委通报:红一军团前锋已于24日赶到安顺场,25日过了大渡河现正兵分两路沿大渡河东西两岸向北前进中

5月27日 农历四月二十五 星期一 阴雨小铺子
我军今天拂晓即出发,沿途山路崎岖弯曲折叠。忽上忽下苔藓泥泞,路滑难行。下午4点多钟到达小铺子一带宿营,行程达 &0里。到此。我军团己顺利的通过了近300里的彝族区。进入汊族人民居住的地方。小铺子是一个大村庄,山坡上还有一所教堂学校,周围几百里都是重叠的山峦,只有北面为大渡河三军团路经此地留给我军团很多的大米自面。在即将过大渡河的前夜。我不禁回忆起长途跋涉中的艰难历程,尤其想到我供给部运输员肩挑重担。驮骡队背负着沉重的物资,一路上爬山涉水。昼夜兼程,除在礼洲镇被敌机炸死一匹驮骡外,其余人`马均紧紧跟随队伍到达了大渡河边。将来革命大功告成,功劳簿上也应该记上他们光辉的一页。

5月28日 农历四月二十六 星期二晴 海儿瓦
我们于今天早饭后出发。翻越了大雪山山脉最南段的一个大山,午前 ,即进到大渡河西岸的安顺场。这时 ,主力大军已全部离开了这里。安顺场属石棉县。东畔大渡河,南。酉北三面靠临大雪山山脉和彝族区域。地势险要。大渡河比之鸟江`金沙江更是艰险百倍江中布满礁石。水深流急,急流冲击礁石而激起的浪头,高达十米以上,汹涌咆哮,震耳欲聋。人们在安顺场对河两岸互相疾呼对话,只见对方口动,不闻对方语声。使人产生一种紧张神秘心情。看到这汹涌澎湃的大渡河,使我想到清朝同治二年四月(1863年5月)。历史上赫赫有名的太平天国领袖石达开。率领一部太平军。由江西。湖南。贵州云南转战到大渡河旁,本拟渡河入川。重整旗鼓,再显军威。时虽因天气炎热,疾病侵袭,太平军屡屡减员,但到达大渡河边。尚有精锐之师四万余人,其战斗力仍十分可观,不料时遇上游水涨。山洪暴发。使这支英雄的农民起义军陷入前有天险,后有优势追兵。左为绵亘300余里的崇山峻岭,右为与汉人誓不两立的彝族区域的绝境。以致全军覆没,成为我国农民革命史上的一大憾事O今天,蒋介石之流欲想使我军成为'石达开第二" ,岂不知我红军是无险不克的,让他们做美梦吧 !据一军团暂留这里处理善后的同志说 :近日来因天气炎热,上游.雪山溶「融}化下泄。大渡河水势大。流速快。波浪高,根本无法架设浮桥。而糟[漕}渡来回一次需要两个小肘 ,对岸又有敌人扼守,所以渡过河的仅刘伯承总参谋长和一军团政委聂荣臻同志率领的红一师及军委干部团。现部队为左右两路 ,沿大渡河东西两岸北进。拟夺取泸定桥。再渡河进入川酉平原与四方面军会师。我军中午在安顺场休息做饭,下午3时继续北进。将近黄昏时,我们过了一座足有100多公尺的大铁索桥。这座铁索桥架在从西向东流入大渡河的一条大溪上,其溪水正是大雪山溶[融]化的。这座铁索桥。由鸡蛋大铁环相扣的五根铁索排架而成。两端紧紧拴在两岸的石壁上,桥面铺有木板,两侧上下还有三条同样大小的铁索链。犹如悬在空中的一个吊桥。踏上桥板,左右摇晃;上下摆动。颤颤悠悠。俯视桥下。巨浪翻滚。奔腾咆。供给部运输队的一匹驮骡,在过桥时,总不肯上桥 ,怎么赶也赶不上去,后将其夹在群骡中间,方敢上桥,可没走几步 ,就又不肯走了 ,后有一位有经验的同志用空米袋把它的眼睛蒙上,左右各一人扶着才拖过桥去。晚8时 ,我军进到海儿瓦一带宿营 ,行程达30里 ,这一带人烟稀少,房屋不多,故宿营地拖长20多里。有的还只得露营。

5月29日 农历四月二十七 星期三 晴田湾村
拂晓出发。今天又过了一座铁索桥。这座桥虽比昨天所过的那座短,但又高又窄,更加惊险。通过时不仅左右摇摆,而且巅「颠}簸得厉害。午后。翻了一座终年积雪的高山。约于下午5时左右,迸到田湾村宿营。行程约70里。军委通报 :我左路军-军团二师四团今天已打过了泸定桥。消灭了刘文辉守桥部队一个团,占领泸定县城。由刘总参谋长@和聂政委 @率领的右路军。也进到了冷碛,消灭敌一个菖,现亦将抵泸定。

5月30日 农历四月二十八 星期四 晴摩西面 我们拂晓吃饭完毕
即出发前进。走不远就是猛虎岗大山,此山上下各十多里。山上积雪未化。我左路军已从这里通过。将积雪踩成了大路。前卫一军团在此与刘文辉的部队打了一仗。消灭了他一个营,许多敌人的尸体横卧在雪坑里。道路旁。下午5时左右,进抵摩酉面宿营,行程约90里。5月318农历四月二十九星期五晴 楚泥坝上午,因前面道路难行,大军云集堵塞。我军团在摩西面休息。午后继续行军,进到楚泥坝宿营。行程约40里。

6月1日 农历五月初一 星期六晴 泸定桥
我军团今天仍为总后卫。早饭后 ,随主力大军后面跟进,下午3时,顺利到达川康边境上的军事要地一泸定桥,行程约60里。泸定桥是大渡河上最大最有名的一座铁索桥。桥东是二郎山。桥酉是贡戛[嘎」山。桥面用碗口粗的九根铁链拉成。铁链两端在东西两岸的石壁上。上铺木板,两侧以同样粗的两根铁链为栏。桥宽约八公尺左右。泸定桥是川康边境上唯一的通道,不仅在军事上十分重要。而且川。康两省的经济交易也由此来往。大渡河河床甚陡。河槽较窄。两岸直如峭壁,滚滚洪流,以翻江倒海之势。激起20多米高的巨浪,咆哮之声震荡着整个山谷。高悬于空申全长90多米的铁索桥,距水面约100多公尺俯视水中令人胆战心惊。刘伯承,时任红军总参谋长。聂荣臻。时任红一军团政治委员。泸定桥原有敌两个团把守我前锋部队将敌击溃,已将桥板全部铺好。保证了后续部队顺利通过。过了铁桥,便是泸定县城。我军团今天即住城内。司令部派出八团一个营 ,占领河西岸一高地,向打箭炉 (康定,西康省会 )方向警戒。敌在泸定大街小巷。都建了碉堡。筑了工事。设置了许多障碍红军到来后遂发动群众拆除。城西桥端,原有桥亭。我军过桥前。敌人将桥亭烧毁。敌人逃跑肘,还放火烧了不少民房,我军赶到急救。才将大火扑灭。

6月2日 农历五月初二 星期日 晴泸定
今天。我军团全部在泸定休息。清整环境卫生。洗衣服。冼澡召开小组会,检查纪律,经济委员会清算上月伙食帐「账}目。今天,我对军委关于强渡大渡河的意图和部署有了进一步的了解。原来此次过大渡河的计划,在军委过了金沙江。到达会理肘就己形成了。部队到达礼洲后,由一军团参谋长左权率一部从泸沽翻越小相岭 ,由越隽到大渡河酉岸的大树堡佯攻以迷惑和牵制对岸富林之敌。而我主力,则从冕宁。大桥过彝族区,直插安顺场渡河。待红一师及军委干部团从安顺场渡河后。又兵分两路 ,右路由刘伯承总参谋长和一军团聂荣臻政委率领经富庄。泥头向泸定桥东岸奔袭,左路则由一军团林彪军团长率领红二师经海儿瓦`湾甸沿大渡河西岸北进,竞相奔袭敌人,将敌人打了个措手不及。结果左路先期赶到,红二师四团夺得了头功。一军团供给部赵尔陆部长来信说 : 一军团战士们行军作战。衣服被刮烂撕破,急需换补;卫生部各野战医院的血衣业已用尽 ,急待补充。特函九军团供给部。请予支援单衣服300套.我当即要军实科照数拨给。并要求在泸定设法再做些衣服,以备急用。军委通报 :我红四方面军已于5月29日打过岷江。在100多公里宽的正面数路齐头并进。红九军占领了茂洲坟「汶]川两城,红四军向理番前进,红三十军进抵成都西北70公里的灌县附近。现我一四方面军两大主力之闻的距离逐渐缩短。相距只二三百公里。我红军渡过泸定桥。实属一次意义重大的进军!大渡河的壮观,泸定桥的雄伟,红军战士的神勇。国民党军队的无能交织在一起。因而试赋七绝一首以为纪念。过泸定桥大渡滚滚天上来。铁索巍巍神仙排。工农健儿克泸定。蒋匪心中何慨哉 !

6月3日 农历五月初三 星期一晴 泸定
今天,接军委总供给部杨至诚部长来信,要我部调给干部团五幅洋布40匹。作补充被子。米袋之用。我军团在东川没收了不少布匹和其它物品,能帮助兄弟部队解决困难,也是我们的责任。于是,我们当即如数发交来员领回军团转军委通报:我红一军团向始阳十八道水 ,泸山前进;红三:五军团则经汉源。荣[荥]经北进。昨天在汉源打了一仗。击溃川军四个团。整个大军正向宝兴推迸中。军委电令 : "红九军团迅速以部东进,占领天全以接应由汊源北上而遭敌人堵击的红五军团:.形势又开始严峻起来。敌人见大渡河天险被我突破。便急调重兵于天全河一线布防。企图凭借天全河险阻把我军挤在天全河与大渡河之间人烟稀少的狭小地带 ,这样,我军不仅无法周旋,就是吃饭也无保证,唯一的出路就是突破天全重兵;以配合三。五军团渡过天全河继续北进。于是;下午由罗军团长率领八。九两团先期出发。拟由天全山南麓渺无人烟的崇山峻岭中插向敌之背后,以造成出其不意之势 ,何政委率领军直〈包括工兵连 )及七团暂留泸定。待机破桥,并修复东岸桥头工事。撤去桥面全部木板。以防西康军阀刘文辉跟进。

6月4日 农历五月初四 星期二睛 泸定 明天是端阳节,
今天上午供给部各单位召开各种会议。进一步整顿了一下。到中午。大家都到街上买粽子吃。在我们飞渡天险取得重大胜利的情况下欢度这个佳节,别有一番情趣。下午1时许。果由康定 (打箭炉 )东犯泸定之敌刘文辉之第六混成旅两个团约 G0o0人,进到大渡河酉岸,占领了北面高地向我城内炮击。我七团也在河东沿岸展开还击。双方隔河战斗。异常激烈。我们坚持到黄昏 ;才开始向天全撤退。

6月5日 农历五月初五 星期三 晴 紫石关
我九军团直属队及七团,由何政委率领,连夜翻越两座荒芜[无]人烟的大山,因山申无路 ,战士们只好披荆斩棘通过。今天,到达紫石关宿营,行程近百里。前方来报 :今天上午罗军团长率领八。九两团已攻下天全县城,守敌两个团逃往雅安。军委通报 :我主力红军。经过汊源一仗。击溃川军四个团后,又在天全河以南击退杨森的混成旅。五军团正顺利向荣「荥」经推进中。又接军委通报 :一。胙日我红三军团己占领泸山县城, 一部巳进占距雅安20里的双仙关。二`上月在云南之武定。寻甸。宣威。巧家一线追我之国民党中央军周浑元`吴奇伟纵队巳沿成昆公路北上,上月底进到宜宾,现周浑元纵队一部正向乐山前进中。

6月6日 农历五月初六 星期四 睛天全
拂晓出发,上午9时 ,我军团直属队和七团进抵天全城 ,行程35里。天全县。前为府治,该城很大,大小街道十多条,正街宽广整洁,商业繁荣。运往康。藏的物资多从这里通过。军委通报 :红四方面军主力,自过岷江以后 ,便分两路前进。北路由理番经杂谷脑。两河口进抵抚边 ;南路从灌县西北过二郎山,虹桥山脉,己于胙日进占川康边境重镇懋功县城。总政治部发出关于准备和四方面军会合的动员工作训令巳由兵站线分发给了各大单位和我军团政治部。下午4点多钟,有敌机七架。在我们头上转了个圈,似乎没有发现什么目标。就飞走了。

6月7日 农历五月初七 星期五 阴 十八道水
原计划在天全休息一天 ,但不久,司令部即下达了出发命令。今天 ,我军团移到十八道水宿营。行程20来里。军团部传达军委命令 :红九军团准备接受新的单独行动的任务从芦山向东面浦口邛崃。大邑挺进,准备与活动于该地区的红四方面军新组建的地方军〈九十四军 )会合。今天。各单位逛行了新任务的动员工作并传达了总政的训令。

6月8日 农历五月初八 星期六 阴雨芦山
我军今天移到芦山县城宿营,行程约35里。芦山是川酉比较大的城市,三军团在此休息了三天,今天仍在这里 ,他们知道 "老九"来了 ,都出来欢迎。当我们住下时 ,三军团彭德怀 .腾「滕」代远首长即到我军团与罗。何首长会面。三军团供给部周玉成部长亦到我部谈了约一小时。周部长说 : "老九这几个月的单独行动真搞得不错,你们的部队越打越强,枪支越打越多,衣服越穿越新.我们大家都很羡慕你们。我说 : "这都是毛主席 _朱总司令指挥有方啊.C我们虽然打得不错但你们这几个老大哥军团一路先行,屡屡鏖战。比我们辛苦多了。总之,我们都感到对方有许多值得敬佩和学习的长处,无奈时闻太短,言不尽兴,只好以后再谈。军委通报 :上月底由滇东北进到宜宾。乐山之敌人周浑元纵队六万人。其先头正向我们这里前迸中军委命令我军团调拨给一军团现款二万元。此款及驮骡一并由我亲自送到一军团供给部交赵尔陆部长亲收。

6月9日 农历五月初九 星期日 晴双合场
我军团今天自芦山向东进发,单独行动。下午3时抵双合场宿营行程50里。据传。主力红军现正向宝兴。大窑碛北进中。

6月10日 农历五月初十 星期一阴 双柳坪
拂晓出发。继续东进。下午两时抵达双柳坪,行程约60里。邛崃县离成都只180里。当我军进到邛崃县境内肘,曾有地方反动团匪数百人出来扰乱 ,均被我前卫营击散。据我便衣侦察员回报,大邑有敌人两个团兵力。红九十四军的情况尚未侦察到 _仍在侦察联络中。

6月11日 农历五月十一 星期二 细雨 大川场 胙夜阴雨连绵
直至今晨。尚无云开雾散的迹象。拂晓,我军在云雾迷漫中行动,约下午3点钟,进到大川场宿营,行程约60里。据报,大邑之敌两个团,已向我方前进 ,并闻后面有川军潘文华军。大川场在川酉紧靠邛崃山脉的大山脚下,同时也是成都附近的个大市镇,有上千户人家,我军今晚在这里以战备姿态宿营。

6月12日 农历五月十二 星期三 睛大川场
今天,我军仍在大川场休息。因大邑`邛崃之敌分两路向我前进,共约三个团;我军于下午进行了战斗动员。准备消灭其来犯之敌。晚上熄灯以后 ,军团突然接军委万万火急电报,说我一军团之二师六团,在邛崃山脉主峰之夹金山巳与红四方面军九军二十五师一团会合,并将由懋功县溃退到大窑「跷」碛附近之川军一个营全部歼灭,要我军团停止东进 ,立即北上 ,随五军团之后 (现尚在宝兴县北部 )跟进,在大维与四方面军九军二十五师会合联欢。很快。我军团便从电话中把两大主力胜利会师的消息传到全军指战员们虽已熟睡,但听到这一消息后,都兴奋的起床了!供给部少数人还在总结上周的工作和清理当天的物资帐[账}目;听到这消息时都高兴的跳了起来。叫道 : "我们胜利了!"九个月来的愿望终于实现了 !'中国革命的高潮又要到来了! '运输队,监护连同志们都不约而同的一面高唱起欢乐的歌曲,一面准备行装;恨不得立即到雪山那边,与四方面军的同志见面。

6月13日 农历五月+三 星期四睛 小山坳 拂晓,
部队在大草坪上集合完毕,就要依次行动的时候;从邛崃山追击我军的川军三个团已与我军警戒营打响了。罗军团长即命令九团迅速占领大川场东面的小高地,以抵抗敌军的进攻,掩护部队向西北方向的火山前进。九团与敌激战三小肘 ,川军还派了飞机前来轰炸助战。然而我大军却在激烈的炮声中胜利地向西北方向前进了我们翻越了邛崃山,虹桥山`巴郎山脉南段的大高山。翻越这三座大山。整日没有休息,到晚上10点钟。才赶到小山坳中建筑有两栋天主教堂的小村中宿营 ,行程125里。还有一部拉长在十多里路上露营 ,部队精神很好。上级号召大家准备与四方面军会合时的见面礼,同志们都很积极。尽管红军物质条件非常微薄。但见面礼都准备得花样新颖。丰富多彩其中有中华苏维埃中央临肘政府于1932年发的公债券,有印有列宁头像的银元。有在一,二三 四。五次反 "围剿" 作战时的阵申日记;还有的同志编写了几首会合军歌,有的单位正在赶排活报剧:夜深了,大家还沉浸在两大主力会合的欢乐气氛中,似乎忘了今日125里的长途行军疲劳 ,兴奋驱散了倦意。

6月14日 农历五月十四 星期五睛 盐井坪
凌晨4点即吃饭完毕。集合出发,上午10时许我们赶上了主力的后卫部队一一红五军团。O五军团供给部长傅兰荪同志为安置一个突然发病的科员而留在后面,为此。我们这两个过去在十二军共同战斗过的老熟人又见面了。我俩同路走了一程。畅谈离别之情。展望此次北上的前景。既表达了抗日救国的愿望。也谈及了革命胜利后彼此的-些打算。最后 ,双方以依依不舍的心情握手告别。晚约7肘,我们进到盐井坪宿菖。行程120里。军团政治部发起慰问红四方面军的募捐活动借以发扬阶级友爱精神。全军上下热气腾腾,踊跃参加,捐献成绩很大,尤其是一些技术人员。如供给部的修理军械工人,缝纫工人,卫生部的医生。电台的技工,在红军中算是高薪人员,每月工资24元多的高达100元 (而我们红军指战员。全部实行供给制,津贴视经济情况而定,但无论多少上至总司令下至伙佚。都一律平等 )。此次捐献更多,有些人捐出五六十元。前几天总政通知,各单位须作些过雪山的淮备,购买些辣椒。生姜之类的发汗物带着。总供给部也于三天前就将购买辣椒 .生姜之事,作为一项任务布置下来。我部于前天和胙天已在群众家里购买了部分生姜和辣椒。除我部自己留用一些外 ;准备分发没有买到或没有买够的单位。

6月15日 农历五月十五 星期六 睛大窑[跷」碛
今天,我军团凌晨4时出发。沿着二郎山脉南端狭窄的山道行进。自茫茫的一片雪山横在我们面前 ,大风在群山悬崖间呼啸,给人一种神秘莫测的感觉。这里气候瞬息万娈,刚刚天晴气爽 ,霎时又鸟云遮日,寒气袭人;忽又鸟云四散。赤日炎炎。如此一天总有几次。下午4时许。我们进到大窑「跷」碛宿营,行程约90里。大窑「跷」碛是个大村庄。位于夹金山脚下东南面。约有200多户人家,整个一方面军都陆续经过此地,然后翻越雪山一夹金山。此处四面都是高山。山脚下有数股清泉。本地入借泉的流动力,安了几个水磨水臼,磨面杵米。这里大都是汉族,生活也很苦。种地要跑出十多里地。似乎没有多少山坡地。我们到此买不到粮食,也买不到蔬莱。只好将每个人的米袋集中起来将就做了点饭。用盐水泡着吃,好在大家常常遇到此种情况,倒还不在乎。谁也不说怪话。

6月16日 农历五月十六 星期日 晴大窑「跷」碛
红军六七万人马 ,均须通过这里。前面虽已过了四天 ,但山中小道,经常拥挤堵塞。行军速度。自然迟缓下来。我军担任着红军的总后卫,今天是不能前进了军团首长决定,今天在此休息一天。继续进行翻越雪山的准备工作。供给部派出人四处采购生姜和辣椒。以备补充给各单位。休息的部队都在赶练总政编印的《两军会合歌》。山上山下都能听到 "两大主力胜利会合了.的欢乐歌声接到前面传来过雪山的经验。即:一。过雪山时多穿衣服 ;二上山前要吃饱肚子 ;三多携带生姜。辣椒 ;凹。未下山前不可中途休息。供给部及时把这些经验传达到我部各单位。并组织检查小组,细致检查过雪山的各项准备工作。

6月17日 农历五月十七 星期一 雪 大「达」维 昨天;
为过雪山养精蓄锐。太阳刚落山部队就睡下了, 一夜睡得很好。今早。个个精神都很饱满。今天;七团为前锋,天还没亮就出发了。约于凌晨3点多钟;我们随七团跟进。此时 ,~轮明月高悬当空。同志们在这皎洁的月光下行动,心清气爽。清晨。旭且刚从东方升起。我们进到夹金山下。开始登山。不料前行不远。天气骤娈。灰黑的浓云从四面八方涌来,狂风卷着飞雪怒吼着,搅得漫天茫茫 ,天地难辨,同时,气温骤降。鳞片似的雪花披头盖顶打着人们面如刀割指战员们猫着腰在狂风飞雪中趔趄前行进到山腰时已精力竭尽于是。在一家小伙房中稍事休息。每人喝了一两碗生姜。辣椒水,增加体温。夹金山是岷山山脉的主峰。海拔约5700多公尺。气候瞬息万娈,忽而天气睛朗忽而大雪纷飞,忽而风和日丽,忽而狂风大作。当我们进到雪线时向下看。空申飞雪。落地而化,向上看 ,纷纷自雪,点片不溶。终年积存,越积越厚。此山上山有20多里,下山只有17里。我们从雪线越往上爬。空气越稀薄。人们严重缺氧。呼吸困难,腿脚发软。周身无力,狂风大雪吹得人马难以站稳,尤其快到山顶时。每移动一步都要付出极大努力。闯过这一关。我军又不知蒙受多大的减员呢 ,难怪入们形容 : "过雪山如过鬼门关" 。特别是年大体弱的同志,时刻都有可能被大雪山吞噬。供给部炊事班长赖有发同志,年过花甲。是公认的老模范。今天上山时,他还信心百倍,抢着背大锅。挑重担,一路上有说有笑。待上到雪线以上时,几次说不行了,大家鼓励着他,搀扶着他,勉强走到山顶。最后一点勇气消耗殆尽,干脆坐在路旁,强打起精神。脸上露出微微的笑容,断断续续地说 : "同志们.别浪费肘闻了.留下点力气打鬼子去吧.我实在不行了祝 .祝革命成功!大家看着奄奄一息的老模范,谁也不忍把他丢在雪山上。被一种无产阶级的崇高感情所驱使;一块儿拖着他前进硬是把他拖过了鬼门关。可是供给部运输员肖进春同志和一匹驮骡上到三分之二高度时,竟连人带骡跌进了很深的雪谷。据说。前面部队也有一些同志被这可恶的雪谷埋没了。雪山顶上有三个石堆,长约五米到七米多,宽约二米到四米多高约一米到二米;是用大大小小的石块堆起来的,上面还插着印有藏经的十多面小旗子。在这干年万载寸草不生。禽兽绝迹的大雪山上,遇见三个石堆,顿时引起了我极大的兴趣。曾听老乡们说,藏民有一个规矩 ,凡路过此地,必须随身带一块石头 (不拘大小 )。待到山顶时,将石块投入石堆中,表示对神灵的诚意。这样天神很快就会来保佑 ,使你精神焕发。浑身增力。我们共产党人是无神论者,当然不相信这种迷信把戏。那么,人们为什么会相信它呢? 这次我亲临其境,才有幸解开了此"谜"。原来。我们从山顶一往下走。由于空气申氧气增加。每走一步都感到舒适。没用一个半小时就走到了山脚呼吸完全正常了,精神爽快了,体力也恢复了。因藏民不解其中的科学道理,糊里糊涂地被蒙骗了千千万万年c下山不久,就有四方面军专门派出的一个连前来热情欢迎我们,为我们搭起帐篷。烧好热茶,间寒间暖,一股深厚的阶级友情的暖流涌向大家的心头。下午3点多钟。我们来到大「达}维宿营 ,行程约90里。大「达」维是汊藏杂居的地方,约有300多户人家。这里的房屋比较讲究,由方石砌成 ,全是两层或三层。每家房屋的最高层都是经堂 ,下面是居室。他们受国民党反动派的挑唆,大多都逃到山中去了,村里只剩下些老弱。四方面军笫九军第二十五师驻在这里接待我们,不仅给我们腾出了许多房子。还送来大批食品和文化用晶,并向我司。政。供。卫机关分别进行了慰间。晚上,我们彼此带着两大主力胜利会师的喜悦心情,召开了一个具有相当规模的联欢晚会,双方上演革命歌曲 ,活报剧等许多短小精悍的节目。把人们带入了高度兴奋之申。

6月18日 农历五月十八 星期二 晴懋功
上午8时,我军团离开大维向懋功前进。沿途四方面军第九军二十五师设立了许多茶水站。张贴了许多大标语,并齐集在大路两边迎送我们通过。一路上,我们看到二十五师的战士个个都是红光满面。体质健壮,而我们这支久经长途跋涉 ,历尽风霜的部队相形之下显得疲惫。红一。三军团业已经过懋功。向两河口北进军委纵队及五军团正向抚边前进。军委命令我九军团到懋功县城与九军军部及二十七师会合后,稍事休整。今天上午。有敌机六架在沿途盘旋扰乱将近一个小时,但未投弹扫射。下午4点多钟,我军团全部抵达懋功县城。红二十七师的部队沿街列队欢迎同二十五师一样。对我们非常热情 ,把他们原住城内的所有房屋都让给了我们,自己则搬到城外去住。他们派出了许多工作人员向我们介绍当地情况,帮助照料食宿,傍晚给送来了牛。猪,羊。盐巴,生姜。毛巾。草鞋`干粮袋等等许多慰间品。

6月19日 农历五月十九 星期三晴 懋功
我军团今天开始在懋功休整。整理内务。打扫室内及环境卫生.洗澡。洗衣服,清整完毕后召开了各种会议。检查生活工作情况。开展批评与表扬。上午9时许,九军的司.政供 卫人员前来我军团对口参观访间并座谈了约二小肘。在茶话会上,交谈亲切,气氛活跃。互相学习了许多东西。清晨;就有敌机多架飞来扰乱,在城内上空盘旋许久,在郊区投弹十多枚。下午 ,又有四架敌机飞来扫射轰炸多时,方才飞去。晚上,在城内大教堂开了联欢大会。台上挂着长条红色横幅目标,上写着 : "庆祝红军第一,四方面军伟大会合14个大字。九军送来很多慰问品 ,均陈列在会场上。两方首长都讲了互相勉励 ,互相学习的话,讲得十分亲切。台下不断响起热烈的掌声。会后。两军剧团分别演出了歌舞剧。直到深夜。尽欢而散。

6月20日 农历五月二十 星期四 睛懋功
今天。两军的军政人员和供卫干部进行了进一步的互相观摩座谈。供给部各科。兵站。运输队和监护连干部都参加座谈。双方互相交流了在某些阶段中的工作重点特点和经验。红九军政治部主办的机关报出版了会师专刊。内有一幅极为生动的谩画。画着两个红军战士的巨大拳头共同打得蒋介石仰面朝天。军团通报红一,三军团正向卓克基前进中。我怀着两大主力胜利会师的喜悦心情,填词一首。以抒心怀。念奴娇夹金山会师主力云聚,夹金山会合。团结至极,万载雪山难阻挡,广叫诸妖覆灭。力量集中,携手并进,御倭奴侵逼。互相学习挽汹波,除国贼。领袖路线真佳 ,胜利在望。从此安社稷 ,实现全国苏维埃,加强各级组织。众水欢呼 ,群山俯首,仰向井冈陟 ,导师引路 ,美酒痛饮斯刻。6月218农历五月二十一星期五晴懋功今天。我们仍在懋功休整。继续和九军的同志交流经验。我部派粮秣科长温泽藻同志带四个科员和兵站的上士,到九军供给部座谈。九军供给部也派了七名同志到我部来交流供给工作的经验。

6月22日 农历五月二十二 星期六 睛懋功
今天,仍继续在懋功休整。上午,供给部各科及各单位司务长。上士;均各自清理帐「账]目和物资 ,其余人员清理卫生。打草鞋 ,补衣服。下午,供给部召开总支扩大会,在政治上进一步进行整顿。重点强调五个方面 :一`继续发扬阶级友爱。搞好团结。二`发挥党团员先锋模范带头作用,号召大家向老模范赖有发同志和兵站16岁的通信员.模范团员李作英同志学习。三 .加强政治思想工作 ,增强政策纪律观念,尤其迸入少数民族区域时 ,要经得起考验。四 ,要努力学习 ,抓紧行军 `打仗的空隙,爱惜一分一秒的时间,组织学好《共产党宣言》多讲些党史。培养革命人生观。世界观。五`认真发展党员。要把那些牺牲精神强。在艰苦困难的环境中和紧要关头经住考验的同志吸收到党团组织中来。但要严格注意质量,坚持党章规定的标准。

6月23日 农历五月二+三 星期日 晴懋功
胙日接到军委电令,要我军团作好行动淮备;开赴卓克基`松岗地区,与三十-军会合中。军团部召开干部会议,黄主任@作了关于学习红四方面军发展史和他们的战斗,工作经验问题的报告。军团政治部还印发了有关红四方面军情况的材料。藉以帮助学习红九军也送给我军团不少有关四方面军的材料。

6月24日 农历五月二十四 星期一晴 懋功
今天一天分班分组讨论胙天黄主任的动员报告和阅读四方面军送来的资料,虚心学习红四方面军连续作战的精神和顽强作战的作风。过去我们在中央苏区时 ,经常祝捷他们的胜利但并不清楚及认识其发展过程和战斗情况。这次通过学习,对他们有了一些具体的了解。

6月25日 农历五月二十五 星期二 晴八角
我军团今天向军委指定的地点卓克基前进。据调查。这里离卓克基360里。沿这条小金川北进要通过八角抚边两诃口 ,木城 ,中途要翻越一个虹家拉山才能迸到卓克基。从此 ,我们就算完全进入川酉北藏民区域了。黄火青。上午约7点钟,在我们离开懋功时红四方面军九军二十七师的同志来给我们送行,我们也依依不舍的告别了他们。下午4点。我们进到八角,这里人烟稀少,部队分散在几十里的村庄宿营,行程约60里。藏民因受川康军阀的蒙蔽欺骗,大多数都逃走了,使得我军到此很难买到粮食。这里位于小金川东岸,两岸皆大山,高入云霄,川水奔腾而下,声音很大。怒吼咆哮之声震耳。我们一进入藏民区,就遇到粮食难买的困难,今后如作较长肘闻的休整,我真担心部队粮食问题无法解决。

6月26日 农历五月二十六 星期三 雾抚边
清晨6点出发。仍沿小金川北上; 一路上山道弯曲。诸多隘道,加之少无人烟 ,又与藏民语言不通,行动极感不便 ,生活又出现了危机,只能勉强买到一些青稞面和洋芋 ,有的单位已无油。盐下锅了下午约4点。我们进抵抚边县城,行程约80里。抚边是一个很小的县城,只有不到 Io0户人家,位于小金川东岸,四面皆大山 ,县城在两山之闻的夹缝中这里气候较凉爽。时值6月。仍无炎热之感,远处有雪山`丛林。藏民们男女老幼普遍穿着他们自制的毛制衣服。军委通报 :我两大主力会合后,党中央在两河口召开了政治局扩大会议。确定了今后的战略方针和行动路线。

6月27日 农历五月二十七 星期四 晴 两河口
今天拂晓出发。沿小金川左岸北进,几次经过高悬空中的栈道,我以前很少见过栈道 ,甚感奇特。下午5时许抵两河口宿营 ,行程100里。军团司。政两部住于两河口街上,供给部住在司令部附近。两河口处于小金川发源地支流的中闻,在虹桥山脉西南山麓。虹桥山上覆盖着自茫茫的积雪,横亘在东北面申央政治局扩大会议。虽宣布在这里召开,而实际上是在距此约100里远的地方开的。

6月28日 农历五月二十八 星期五 晴木城
今天北进到无人区域。爬上一座大山后,山上数十里都是原始森林 ,我们从林区内穿过 ,看到遍地都是厚厚的自雪,许多小河互相交错,参天的苍松翠柏。遮住了整个天空。下午6点多钟,我们走出森林后 ,到达木城宿菅,行程 &0里。此地房屋葚少,部队整夜围着篝火露宿。

6月29日 农历五月二十九 星期六晴 卓克基
今天清晨5时出发。至上午11时进抵卓克基,行程约40里。申央机关及红二师曾在卓克基住过几天,我们来肘二师刚离开此地奔向马塘 ,留下一位科长等待我们以交待「代}这里的情况。这里是一个山间盆地。梭磨河从北面流经。西入大金川,北面通马尔康。阿坝,地势十分险要。大金川七大土司之一~索观瀛的土司宫。就建在这里。此宫七层十余丈高,共400多闻房子。全是用方石及厚砖垒成。气势宏伟。配上一些古老华丽的装饰,活象一座喇嘛宫殿。此宫前临滚滚奔流的梭磨河。后倚高山大岭,壮观异常。司令部住在三层上,供给部住二层。四层以上陈设着精致的大小铜佛五层是经堂。藏经很多。金字黑底,迹显明朗,全是藏文 ;室内挂有各种佛障。房的一角有一圆柱,上捆有很多经文。据说诵经肘用手转动。这叫转经。六七层墙壁上有更精致的壁画。画的都是一些宗教迷信图案。每层楼外角端 ,都挂有铜制风铃 ,微风吹来,叮哨[当]作响,甚为悦耳。宫内的陈设及用品,如桶。锅,勺瓢。香炉。烛台及乐器,都是黄铜所制。

6月30日 农历五月三十 星期日 阴党坝
今天。七团住卓克基不动,余者兵分两路出动筹粮八团向马塘方向前进。军团直属队和九团开往大金川东岸之党坝。此时 ,红四方面军第九军 ,第三十三军在大金川西岸之丹巴 .崇化.绥靖三县城驻防。那里盛产青稞。豌豆。洋芋。准备在那里筹粮。粮食缺乏。巳成为我红色大军的严重间题了。上午,由罗军团长带着我们翻越了两座大山,下午3时到达党坝。到达前。曾与反动藏军打了二个多小时,后被我九团击散。我的一匹很好的骑骡,今天不幸被打死。幸我未受伤。晚上,反动藏军还不断向我们打冷枪。在党坝也找不到粮食。我们未到前,反动分子欺骗藏民,把牲畜.粮食全都搬到大金川西岸去了。八团来电话,说马塘已边临大草地,是一片荒凉区 ,藏民多靠打猎为主,他们也找不到粮食。看来,要解决我军的吃饭问题,只有侦察反动分子的牧场。找到他们的牛。羊。若能得到,以肉代粮,亦可权当维持。今天行程计75里。

7月1日 农历六月初一 星期一晴 卓克基
今天是我党诞生的14周年纪念日。昨晚军团政治部通知各单位根据实际情况各自组织纪念。上午。供给部召开了总支联席会,我为庆祝党的生日作了即席讲话。首先回顾党14年在斗争中逐步成熟壮大的过程,尤其在几次反"左" `右倾错误路线斗争中发展前进的情况。继而提出摆在我们面前的几个重要问题 ,号召大家切实解决好 ,以实际行动庆祝建党14周年。这些间题是:一,人生观。世界观的改造。二`培养吃苦耐劳的作风。三。树立为全人类的利益而奋斗的思想。四 _锻炼坚强的意志。五`切实维护党的民族政策。讲话后。由各支部。各党小组进行讨论。军委命令:根据申央政治局两河口扩大会议精神一四方面军会合后。红军须作一次整顿。娈更番号 :一方面军的一军团改为申央工农红军第一军 ;三军困改为第三军 ;五军团改为第五军 ;九军团改为第三十二军。四方面军整编为第四军。第九军。第三十军。第三十-军.第三十三军。因党坝搞粮食希望不大;午前11时,我们又从党坝出发开回卓克基;空走了75里一无所得,下午&时才回到这座庞大的土司宫。听说今天很多单位都没有搞到粮食,明天早饭没有着落,供给部的同志心情都很沉重。

7月2日 农历六月初二 星期二 睛 卓克基 拂晓前,
我们遭到藏军七八干人的突然袭击。他们由松岗。马尔康两个方向向我军冲来,把卓克基土司宫团团围住。站在四周高地上大声呼喊;由于语言不通,又没有通司(翻译 )。也不知他们喊些什么。继而毛瑟枪单响枪。七响枪。鸟铳等齐鸣。我们不能还击 ,只得各守窗口和大门。防止他们前来放火。同时拍电报给附近的部队,命八团速回卓克基解围。至10时许。我们从最高层打了几发三七迫击炮弹,炮弹在他们的人群中爆炸,把他们吓住了,那股威风才稍有收敛。这时 ,我三十一军从康玛寺赶来。他们在腹背受到威胁的情况下,至11时才纷纷退去。此次战斗,我军伤亡十余人,侦察科长曹达兴同志也负了伤,我供给部运输队班长肖辉,大腿被毛瑟枪打穿 ,进弹孔很小,穿出处却有拳头大一个洞。幸好没有伤到骨头,运输队员崔黑且。黄保玉。监护连战士彭有源均负轻伤。

7月3日 农历六月初三 星期三 晴 卓克基
我们在卓克基接受了昨天的教训。提高了警惕,对松岗马尔康方向设了岗哨,加强土司宫周围的防御土司宫以内的警戒也重新作了周密的布置。今天。我军团召开大会,对改娈番号的间题和与三十-军明天会合的事宜进行了动员,然后各单位深入讨论。现在。红一。三军团正向黑水。芦花前进,红五军团正在打鼓地区休整。四方面军总部后方机关正由理番南来。我们在这狭窄的卓克基地区,不但天气异常炎热。苍蝇到处狂乱舞,更烦人的是粮食问题非常困难。据说 ,阿坝是一个很大的藏民区,那里很富饶。但 "远水解不了近谒" ,阿坝离这里尚有120多里。流经卓克基的梭磨河里鲜鱼既多又肥,藏民迷信,说鱼是神种,只能喂养。不能捕食。假若谁吃了神鱼,神灵就会降灾。他们每年定期到大金川。小金川里捞些鱼到梭磨河放生。还定期向梭磨河投洒粮食给鱼吃。我们为了补充粮食之不足,想钓点鱼吃,便由缝纫班想办法,用缝衣针弯成勾勾开始垂钓,人常说 : "姜太公钓鱼。愿者上钩" ,可梭磨河里的鱼游来游去。就是不上钩甚至把鱼饵食去。照样滑脱逃走。你说气人不气人 !今天。在土司宫三层楼上,额匾上用汊字写着'蜀锦楼" 的一闻很幽静的会客室里发现有土司索观瀛的一闻书房,内有不少汊文书籍,还有成都。天全。灌县等地士绅们与之往来的信札。看来。这个骑在藏民头上作威作福的大土司早就是个不良之辈,发动藏军对我袭扰很可能是他干的。

7月4日 农历六月初四 星期四 睛 卓克基
为解决粮食困难。军团政治部同意供给部的意见。通知各单位,发动群众一齐动手设法找野菜。打野兔。寻找食物,还可以试试钓鱼的办法。的确。粮食越缺;鱼的诱惑力就越大,我们选择了一段水较浅的地方。下水试了试。虽水深不过平胸。水清可以照人,游鱼清晰可见,无奈河床过陡 ,水流太急。人下去,脚还没踩到底就被冲倒了。经用竹杆{竿}猛然试插,竹杆「竿}照样随流飘去。不管如何用力。也无法使竹杆「竿}垂直插下。看来,若想吃鱼;希望是不大了。据说。兄弟部队的粮食也很困难。在打鼓地区,朱总司令。林老@都亲自担任分配青稞麦的工作。7月58农历六月初五星期五晴卓克基今天。红四方面军的第三十一军政治部一部分同志及九十二师的部队由阿坝方向开到马尔康与我军会合联欢,并帮助我军寻找反动士司。头人的地窖,带来了许多粮食及日用品。因他们先到此地。并带有通司(翻译 )。对解决粮食摸索了一些经验,这次。使我们感到 "雪中送炭" 般的温暖。他们还带来了一个川剧团和妇人洗衣队。据说。四方面军的女同志很多,尤其是总部机关里。她们担负着护理员。炊事员。洗衣员。宣传员。剧团演员。地方工作员等工作。共有3000多人。此次是专门组织机关的女同志来我军帮助战士冼衣服和慰问演出的。晚上。两军开了联欢会。三十一军政治部张成台主任讲了话。接着演出了川剧《刘湘妈偷人》。我大约15年没听过川剧了 ,现在听起来还亲切,不过非云。贵。川籍的人是难于听懂的。为了统一全军的番号。我军团现正式改为三十二军。辖九十四师七六六。七六七两个大团

7月6日 农历六月初六 星期六 晴松岗 军委电令,
红四方面军之九十二师暂归我三十二军指挥。今晨。他们从马尔康。我们从卓克基分两路并进。进击松岗。前几天袭击我卓克基的那七八千藏军就住在松岗,我向松岗前进时,他们就逃往大金川西岸去了。我们和九十二师于中午12肘到达松岗。松岗位于梭磨河下游。邛崃山脉向酉分支的一个山岗上,有林伯渠。四五百户人家。大多是藏族。松岗有一个喇嘛寺建筑宏伟。建有五层宫殿。喇嘛寺内和村外四周都插着有藏文的幡帜。西离大金川不远,河上架有一小索桥。我军到肘人们大都逃避。松岗街上。有几家汊人在那里做生意,司令部。政治部便通过他们与藏民交往。供给部住于松岗南面山麓的折波城 ,有一家汊人 ,在此地住了两代了 ,其后人还能说汉话,虽说不流利 ,我们请他当通司,用汊语还勉强能表达心意。他代我宣传 ,号召藏民回来安居乐业。7月78农历六月初七星期日 晴松岗军委电令。要我军于松岗地区拟定一个月的休整计划为8月初过草地进行充分的准备。我军自离开申央苏区以来。至今行程差不多有1.8万里了。现由司令部。政治部联合拟定一个月的休整计划。这是我军出师以来计划休整时闻最长的一次。这里物质条件虽较差。但因休整时间长对部队恢复士气指战员恢复体力是有很大帮助的。

7月8日 农历六月初八 星期一 微雨松岗
这里的居民经通司宣传巳经陆续回来,还有一部分不愿回来的仍需大力争取。据说这里是标准的藏民区;其风俗。民情。服饰生活与川西北各藏民区差别不大。我们南方人身临藏民区, 一切都感到奇异。房子的墙壁大多高达三四层到六七层,矮的至少也有两层,用单木梯子上下。楼下一般均养牦牛 (很肥大,毛长二三寸尾巴的毛又长又粗,如同大扫帚) 绵羊。尿屎狼藉,气味难闻;二层以上就很好,都是木头地板,平滑整洁,申间为炉灶,周围有的铺着粗地毯,家家都有佛堂,大都设在二三层。很干净。门窗。壁橱也很精致。房顶没有瓦。均用粗木板或薄石片盖顶。藏民的食物很简单。每人用一只皮口袋装着青稞炒面,室内炉火不论寒冬炎夏,终日不熄,吃饭时 ,炉灶上摆一大铜锅,锅内煮着浓茶 ,家人围灶而坐,每人用一个大木碗盛糌粑 (即炒青稞粉 )合拌酥油 (用食盐和牛奶合制而成 ),再配上浓茶,用手指搅拌后抓着食用。藏民区不产煤。森林很多。房子周围都堆满了木材,以木材当燃料。藏民们都长得体格健壮。红光满面。无论男女老少,都穿着牦牛毛纺织的粗长袍子。头戴毡帽。脚穿高筒皮靴。也有穿羊毛皮上衣的。女的头发编成老粗的辫子,爱打扮,喜跳舞。有的喜欢打猎 ,外出均肩背猎枪。颈项佩挂银质小神像。腰佩带利刃。草烟袋。打火具。小孩子也这样打扮。男女结婚后。男的到女方家去。死人用水葬。供给部开始正常办公。各科。各单位都研究了自己-个月的工作计划。红三十一军带来的妇女洗衣队,由我军政治部分到各营。连长为战士冼补衣服,分到供给部五名。我叫聂教导员带到监护连和运输队去工作。军团政治部今天恢复了停刊己久的机关报《战斗报》报上第一篇社论是《向红四方面军学习》及欢迎红三十一军慰问团的文章

7月9日 农历六月初九 星期二晴 松岗
我们自到松岗以来。粮食始终没有得到很好的解决。粮秣科也无能为力,只由各单位自己去搞。据了解。司令部的司务长。上士办祛多些。能买到青稞面粉。其它单位都只是买到原粮,这里又无磨房。只松岗下游自弯附近有一水磨,一昼夜只能磨出3000多斤面粉只够附近部队一餐稀粥之用。其余两餐仍需吃原粮。蔬莱就更困难了。今天。全军开了一个干部大会。由黄主任传达中央政治局两河口会议精神。我把黄主任传达的原文找到照抄如下:一;目前国际国内形势(略)二中共中央关于对红一。四方面军及二`六军团的正确认识问题(1)红一方面军,自产生以来,即在中央直接领导与指挥下成长和发展起来的,它完全执行党的决议。在敌人对中央苏区进行大规模进攻和 "围剿" 中。曾英勇的对敌人一二 三四 "围剿" 予以彻底粉碎,创造与巩固了闽。粤。赣三省的苏维埃政权,使中国苏维埃运动得到了更加迅速的发展。尤其是在1.8万里的长征中。在极端困难的险恶环境中,显示了惊人的英勇。在黎平会议,尤其在遵义会议以后,在执行党的新的战略方针中,即与红四方面军会合的艰巨任务中,显然有着极大的进步,渡过了天险金沙江与我国著名险恶的大渡诃,最后在川西北胜利的达到两大主力会合的目的为历史上写下了光辉的一页。创造了闻名世界的中国工农红军长征战史,但是由于这一艰险的长征。不可避免的给予红一方面军造成严重而巨大的减员现象,就是在肉体上也同样受到重大的摧残。然而我们坚信,两大主力军取得会合以后,只要求得一个时期整顿休息,尤其是总结过去丰富的经验与教训。在今后的行动中无疑不但不会削弱一方面军的力量,今后加以补充扩大,定会逐渐地进步与发展起来。〈2)红军第四方面军 ,是中国工农红军中最早创立的红军,同样坚决执行党的方针路线 ;它在鄂。豫。皖创造了大块的苏区。曾经消灭过大量的敌人。红四方面军在粉碎了敌人巨大兵力的多次"围剿"之后 ,发展到了川陕边区 ,创立了川陕苏区。以后红四方面军并与活动于甘陕边区的红二十五。红二十七军取得一致行动。红四方面军英勇善战,是我党亲自组织与领导起来的一支坚强的红军生力军。一方面军的同志,应该有正确的认识。(3)红二,六军困是在湘赣。湘鄂西苏区的一支工农红军坚强力量。也曾建设了很好的苏区根据地。在红军建设上完全在中共中央领导之下,在反对敌人先后四次 "围剿" 的斗争申。有着光辉的战绩,尤其是在反对改组派的斗争中,在无数次地胜利战斗中,不但大量地消灭敌人,而且还恢复了苏区并发展了新的苏维埃区域。这是工农红军第三支伟大的武装力量。三;关于红军一。四方面军会合后,团结和互相学习的问题红军一四方面军。都是在中共中央领导下产生和发展壮大起来的,在其斗争的行动上。都是完全执行了党的政治路线。为中华民族与无产阶级解放事业而坚决奋斗到底的工农武装力量。因此。在一四方面军会合以后。最主要的问题是应该发扬阶级友爱与兄弟般的团结精神,紧紧地围绕在中共中央一致的行动方针之下,使两个方面军成为百战百胜的一支强大力量。这对于中国革命有着最重大的意义。四一四方面军胜利会合后,关于反对机会主义和逃跑路线的间题(1)在伟大的会合后 ,反对机会主义的斗争是当前党的一个最严重的任务(2)一四方面军会合后有个别同志看到一方面军有着大量的减员现象,看到党在某些工作申的缺点。即认为现申央犯了路线错误,这样的观点是绝对严重的错误。如果发展下去就不可避免的要走向右倾机会主义。悲观失望的倾向,这对于目前革命的发展有着很大的危险。(3)红一方面军。在其1.8万里长征的战斗中。在极端困难的环境中是不可避免要出现大量减员现象的,即使在肉体上也同样受到重大创伤。但一方面军的主力与广大久经考验的党的干部依然存在只要在目前给予大量的补充和休整。消除疲劳。在今后完成党的事业的战斗中毫无疑义会更加坚强起来。对于党在军事领导上犯了严重的错误。在遵义会议中反对和纠正了在军事上单纯防御路线错误以后,红军一方面军在执行新的战略方针,为取得和红四方面军会合的任务中申,有着巨大惊人的转娈与进步。有个别同志片面顽固的认识是非常危险的。党对自己所犯的错误没有丝毫的隐瞒,党在今后应当给予全党同志以明确的解释和教育。对那些个别同志经过教育以后 ,丝毫没有转娈表现仍然坚持抹煞党的成绩。夸大缺点,不愿纠正错误的分子,党才给予铁的纪律制裁。五`党的今后思想教育与组织工作问题在一四方面军两大主力会合以后 ,红军中党的组织今后的方针与任务应该是反对关门主义的倾向把为苏维埃政权而奋斗的广大英勇的红色指战员们,大胆地积极地吸收到我们党的组织中来。广大指战员在艰苦卓绝的斗争申为无产阶级革命事业立下了很大的功劳,党组织应该对他们加强思想教育,积极把他们吸收到党内来。六。红军一,四方面军会合以后 ,党的今后战略方针问题(1)两个方面军会合后 ,红军不但在数量上扩大。而且在质量上也大大地加强了。党中央政治局扩大会议。决定把数年来的苏维埃运动。放在甘南广大地区,放在更巩固发展的基础上,首先夺取甘南地区再向川陵发展。当前我们应该夺取松潘 ,岷州。求得消灭堵击我军的胡宗南主力一部,这是我们有着充分条件的。(2)川陕甘地区广大。人口众多,物产丰富。足够供给 ;地形条件对我们有利,同时更重要的,它是抗日的前进出发基地,对促进民族革命运动的发展,对于抗日运动均有着极大的便利条件。

7月10日 农历六月初十 星期三晴 松岗
供给部召开总支委员会,讨论贯彻胙天黄主任的传达报告。各支部提出保证,做好团结工作,拥护中央两大主力会合后一致北上抗日的方针。会上发言很踊跃。

7月11日 农历六月十一 星期四 晴松岗
现三十一军已渡过大金川,进占右岸的绥靖县城。直到绰斯一线的沿河平地,因此。他们的粮食间题已获得大部解决。而我军的粮食困难;一时仍难解决。我们自进藏民区,生活起了极大的娈化。天气反常有时天气一日数娈。忽而寒令,忽而酷热伙食又无油。无盐,缺莱。多日以煮整青稞。整苞米当饭,所以腹泻肚胀。消化不良等病大量发生,甚至监护连司务长周明玉同志,当天看着还是好好的一个人,当晚突然发病,不到天亮就死了。

7月12日 农历六月十二 星期五 睛松岗
粮食困难越来越严重;部队的发病率逐日上升。供给部不但不能为整个部队提供粮食,就连本身也自顾不暇了。周明玉同志肚胀身死以后,胙夜新病员剧增,运输队增加了九个。监护连增加了二个,本部管理科也有二个同志开始发病了。严重的情况摆在面前 ,我非常焦灼不安。军委来电。申央在毛儿盖又举行了政治局会议。根据两河口会议决定的战略方针,现就一四方面军会合后的政治形势与任务,作出了决定。决定分兵两路同时北进 ,并具体部署了北进的计划。中央军委已把北进过草地的部署通令全军。红一,四方面军北进部署是 :左路军。由朱德总司令和张国焘同志率领,分一,四两个纵队。第一纵队为第九军,第五军(红五军团)第三十一军。集结于上下阿坝地区,经过葛曲河出草地再向喇嘛山。班佑前进 ;第四纵队为三十二军 (红九军团)三十三军。骑兵师,集结于卓克基。松岗。四门坝四打坝康玛寺等地,随第一纵队后跟进,经下阿坝。石姆桥北上。右路军,由毛泽东同志率领 ,分为二,三纵队。第二纵队为第一军(红一军团)第三军(红三军团)第四军军委纵队`红军大学。集结于毛儿盖,上`下打鼓,黑水 ,芦花地区,绕过松潘,过草地到班佑会合,后过自龙江,向甘南固西。眺州前进 ;第三纵队为第三十军。第三独立师。第七独立师,经轩桥灼水过草地。插到班佑包座会合后过岷山入岷州。以上前进路线表明,左路军需经草地中间一些地区北上,虽路程长一些。但截击的匪军较少。右路军需经草地东边地区北上,虽路程短些。但有国民党胡宗南军拦截。我们第四纵队司令员由四方面军参谋长倪志亮兼任,政委由四方面军政治部主任周纯全兼任。按行军序列,第四纵队殿后,而我军又是四纵队后卫。所以我们要比先头部队晚出发许多时闻。这样,不仅要筹足过草地的粮食。还要千方百计克服停留期间的粮食困难。现在右路大军。正在频繁调动,紧张筹措粮食草鞋等过草地的必要物资,淮备北上。开赴川陕甘抗日前线。

7月13日 农历六月十三 星期六晴 松岗
为了解决粮食困难和由此引起的疾病间题,我们采取了两个措施:第一是与政治部群众工作部密切配合。尽量设法突破敌人的封锁,尽快找到线索,筹到一批粮食,买到一些急救药晶。第二是各位首长作好炊事员的思想工作,要他们多辛苦些,吃原粮时 ,一-定要将青稞或苞谷加泡十几个小时 ,然后再下锅煮,煮的时间也要延长一倍至两倍,吃时要求大家必须细嚼慢咽。这样一来。吃青稞粒拉青稞粒的现象就少了,发病情况也有了很大的好转。

7月14日 农历六月十四 星期日 晴松岗
今天。供给部召开连以上干部会。继续讨论%日黄主任的报告。在会上。有些同志提出。在一四方面军会合后 ,是谁对一方面军的在长征中减员现象发生错误的见解和疑问。于是,议论纷纷。大家估计不可能是一方面军的人,可能是四方面军的人,而且不是一般的干部。议论了半天,也没得出结论来。最后 ,大家还是以大局为重。讨论如何加强一,四方面军的团结。积极做好北上抗日的准备工作。

7月15日 农历六月十五 星期一晴 松岗
今天,我部有关同志同政治部群众工作部继续研究筹粮的问题。军委通报 : 一军团已于7月10日到达毛儿盖地区 ;一`三军团红四军 _红三十军及军委纵队均在这一带筹备过草地的粮食。

7月16日 农历六月十六 星期二晴 松岗
松岗有一个似塔非塔 .似庙非庙的大建筑,据调查,里面藏有粮食羊毛。食盐等物,均系土司和头人的,今天由政治部出布告,正式宣布没收。中午。由政治部群众工作部部长朱明同志亲临监视,将门打开 ,内有青稞面粉八九干斤。食盐六七百斤。还有6000多斤羊毛。2000多斤奶渣。几百斤虫草。几百斤贝母。百把斤红花及其它一些物晶。征得朱部长同意;先将青稞面粉食盐分给部队食用,余者另行处理。

7月17日 农历六月十七 星期三 晴松岗
军委通报 :右路军在毛儿盖一带集结筹粮;大体可能按期完成。拟于7月底由儿盖出发,经葛曲河 ,由屈锦桥进入草地。约一星期到十天左右可以走出草地。左路军过草地要比右路军多三至五天的行程,在出发前务筹足粮食。能多准备三至五天的更好。供给部一面积积极参加筹粮工作; 一面仍召开各种会议 ,讨论黄主任的报告。

7月18日 农历六月十八 星期四睛 松岗
群众工作部朱明部长说:在松岗喇嘛寺内还发现一些牛 ,羊猪肉约500来斤,是腊了很久的,晾得很干了。部队正缺盐巴,有了腊肉。也可解决一些间题。此外,还有40多顶用毛线布缝制的帐篷。正好可供部队露营之用。

7月19日 农历六月十九 星期五晴 松岗
早饭后,我到军团政治部去汇报7月份上半月的政治思想工作情况,顺便到王透部长处聊聊。王透同志悄悄的告诉我说 :在两河口会议上,张国焘与中央唱反调 ,主张南下。说一方面军是叫化[花}子军队,不能打仗。并说;一方面军从申央苏区出发时号称十万,如今只剩下一万多人,毛泽东。朱德。周恩来要负绝对责任。依我看 ,这是张国焘的偏见,一方面军的损失是壬朋机会主义路线造成的我们自采取 "甩开敌人" ,大踏步向敌入空虚的地方前进后,尤其是遵义会议后,部队不仅没有减少,而且还有增加。看来。供给部千部们的议论是对的,果然是四方面军的主要领导出了间题,那么,我军为什么不跟随一`三军团北上呢?-整天我心里都象压了一块石头。

7月20日 农历六月二十 星期六晴 松岗
我军筹粮队与三十一军合作,在松岗以北绰斯甲以南,大金川东岸一个较隐蔽的大深沟里。找到一个大土司的牧场。这沟牛羊群约有5000多只羊。2000多头牛。还有200多匹马,两军各分一半。日内即可赶回这里土司头人的牛羊都是以沟计算,少的一沟有几百只羊,几百头牛。几百匹马,多的以干计。这些牛 .羊赶回来 ,又可以解决我军七八天到上十天的粮食间题了=

7月21日 农历六月二十一 星期日 晴松岗
司令部四科通知,据九团姜启化政委来信说。他们在党坝附近也找到了头人的三沟牛羊。大概各有几百头,并找到几个粮食窑。约有数千斤。军直如需要可派人去取。我们考虑军直目前的粮食还可以维持十天半月。九团的粮食和牛羊,可归他们自己留用。

7月22日 农历六月二十二 星期一 阴雨松岗
供给部各单位反映,食盐巳成问题,松岗没收的腊肉,一点咸味都没有,不知藏民是怎么腊出来的。据通司说。因此地不产盐巴,所有的盐巴都是从四川坝子背过来的。藏民视盐巴如珍宝 ,比牛羊糌粑还重要 ,所以腊肉里舍不得放盐。

7月23日 农历六月二+三 星期二雨 松岗
筹粮队的牛羊已赶回。供给部分得牛40多头;羊70多只;马100多匹。这里的牛长得很怪,既不象南方的水牛。也不象北方的黄牛。全身长着黑绒绒的长毛。足有五六寸乃至七八寸。也有个别的牛全身无毛。经问通司。方知牦牛就是这样。身上的毛很长, 一到热天。毛逐渐脱落,脱落下的毛可以纺毛线,织成毛布,用来作帐篷口袋门帘等。

7月24日 农历六月二十四 星期三晴 松岗
七团筹粮队搞到一些酥油,送给军团一些。分给供给部十来斤。

7月25日 农历六月二十五 星期四 晴松岗
我们分得这批牛羊,我要粮秣科提出处理意见。温科长建议牛.羊马均可分作三等处理。在这批牛中选出年轻力壮的作运输。在无粮可筹时可以杀掉 ;将年老体弱的先杀掉 ;年幼的小牛可作第三步处理,或杀或留,视发展情况而定。马的处理,不能服役的杀掉吃肉 ;烈性马我们留驯。此外。宰杀后的皮子需很好的整理。保存。牛。马皮到绝粮时可以食用;羊皮可以保暖。听通司说 ,草地无人烟 ,无房屋 ,遍地都是水草 ,这样如能给每人搞到一张羊皮正好可以作垫褥。我认为温科长的建议很好,于是采纳实施。

7月26日 农历六月二十六 星期五晴 松岗
军团政治部今天召开直属队排以上干部会。各团首长都参加。黄主任讲一〉四方面军取得会合,是红军的伟大胜利,现在有人对这一会合发生了怀疑甚至谣言四起,这将会影响团结,并会丧失胜利信心。因此。要求我们党员。团员。干部要以团结为重。要看到会议里边发生不同意见是正常的,有不同意见在会议中提出来比不提好。提出了,使我们便于考虑,最后把它统一起来。假若统一不了,只要有一个正确的路线。正确的主义。就可以逐渐争取他回到真理上来。下午。供给部召集活动分子会议传达贯彻黄主任的讲话。大家讨论得很热烈会议一直开到晚饭时方散。

7月27日 农历六月二十七 星期六 阴松岗
早饭后 ,除日常工作照例进行外 ,仍继续讨论 ,以统一大家的思想。大家发言争先恐后。其中不少同志的发言比较冷静。强调以革命大局为重。要主动团结四方面军的同志。不能乱怀疑乱讲 ,要自觉遵守党的纪律。自从上次政治部宣传部王透部长向我透露中央两河口会议中党内的不同意见。这段肘间我考虑的不少,主要是担心,担心党内的不同意见会影响一。四方面军的团结。削弱革命力量。因此。要求供给部的全体党员。干部做维护一。四方面军团结的模范,尽管我心中还有不少其它的想法。

7月28日 农历六月二十八 星期日 睛松岗
今天,由聂教导员主持继续召开党员。团员。干部会,进一步统一思想。

7月29日 农历六月二十九 星期一 晴松岗
今天 ,军团召集司 .政.供.卫连以上干部和司令部警卫连 .侦察连工兵连。训练队及供给部监护连排以上干部。在松岗喇嘛寺前上课。由罗军团长亲自讲述军纪风纪。战斗条令和游击战术的要领。

7月30日 农历七月初一 星期二阴 松岗
按军委要求的时闻,我们就要过草地北上了,不知是高兴过度的原故还是久居藏民区而产生了什么特殊的情感,总之是这些日子,越想藏民的习俗。越觉得有意思,今天,我也学着藏民的样子。用手捏着糌粑吃。果也很有趣。

7月31日 农历七月初二 星期三 阴雨松岗
明天是南昌起义八周年纪念日,上午在宣传科张科长的帮助下,准备了几个小节目,拟在庆祝会上演出。晚饭后。供给部全体入员集中在村边广场上开庆祝大会,照例由我先讲话,讲完话后。演出了小节目。直至深夜。8月18农历七月初三星期四晴松岗下午。在松岗喇嘛寺草坪上,军团政治部召开了纪念南昌起义庆祝大会,会议由王透部长主持。黄火青主任讲了话。

8月2日 农历七月初四 星期五晴 松岗
上午。各单位讨论昨天黄主任的报告。晚间,转来6月16日中央「革}军委朱。毛。周。张@关于建立川陕甘苏维埃政权给四方面军电报一份。内容分五点,我抄录如下:(一)一四方面军总的方针应占领川陕甘三省。建立苏维埃政权。适当时期,以一部组织远征军占领新疆。(二)在岷江以东给敌人坚决打击。向岷。嘉两江之间发展。(三)以懋功为中心,纵横干余里。人烟稀少,给养困难 ,主力在此非常紧。(四)我野战军于1.2日全部通过天 .芦之线,18日全部可集中懋功两河口之线,并准备渡岷江。

8月3日 农历七月初五 星期六晴 松岗
供给部全天开会,讨论关于纪念南昌起义的报告。政治部发来6月28日中央政治局关于一四方面军会合后战略方针的诀定:一一 四方面军会后。集申主力间北进攻。二`消灭打朱德 .毛泽东。周恩来。张国焘。击胡宗南军,夺取松潘。使主力顺利地向甘南前进。三。须派部队向洮河。夏河活动。我背靠甘。青。新。宁。有利向东发展。

8月4日 农历七月初六 星期日 晴松岗
军团政治部通报,今天中央政治局在毛儿盖开会讨论北上的问题。

8月5日 农历七月初七 星期一晴 松岗
供给部各单位仍在讨论黄主任的报告。军团政治部通知 ,总部召开两个方面军团以上干部会议。强调加强团结,以利北上抗日。

8月6日 农历七月初八 星期二睛 松岗
军团政治部组织部长朱潘显和宣传科长张扬来我部参加讨论总部团以上干部会议精神;并传达了中央政治局胙日通过的《关于一〉四方面军会合后的政治形势与任务的决议》。其主要内容是: 一。目前政治形势的特点。二一四方面军会合后的基本任务。三加强党在红军中的领导。四一四方面军的兄弟的团结。五.关于少数民族中党的基本方针。目前的中心工作。七`苏维埃革命胜利的前途与两条战线的斗争。8月78农历七月初九星期三阴 松岗军委通报 :敌人在湘鄂西所进行的第一次 "围剿" 被粉碎后,又重新集结80多个团的兵力。向我湘鄂西苏区进攻。自5月到8月初,经忠堡一战。消灭敌四十八师大部,活捉该师师长张振汊 ;在板栗园战斗中 ,毙敌八十五师师长谢彬 ,消灭该师全部。经过这两次较大的战役 ,各路来犯之敌均巳纷纷撤退,从而粉碎了敌人对我湘鄂西苏区的第二次"围剿"。

8月8日 农历七月初十 星期四 阴松岗
军团政治部紧急秘密通知 :自两河口会议上张国焘反对北上。坚持南下以来。在中央政治局会议和总部团以上干部会议上,经多次劝告。其意图仍不改娈,尤其在毛儿盖会议上,其坚持南下的意图越来越明显。势有闹分裂,破坏党的组织纪律和团结的倾向,我忠于马列主义的同志,必须严密注意形势的发展。胙夜,转来中央毛儿盖会议5日通过的《为抗日救国告全体同胞书》(即八一宣言)@,呼吁全国停止内战,一致抗日,并提出组织全国统一的国防政府和抗日联军的主张。

8月9日 农历七月十一 星期五 雨松岗
胙晚看了政治部对党内的秘密通知,顿似晴天霹雳。供给部总支所有的同志,莫不目瞪口呆。你看我,我看你,半天讲不出话来。大家都能看得出来。党内斗争发展到如此公开化的程度,问题巳经十分严重了。总支副书记聂荣声同志幽默地说: "三国演义开头就说,天下大势,分久必合,合久必分 ,难道说这一发展规律也会反映到我们党内来吗?古人之言 ,可以提醒我们,应随时淮备迎接突然事娈。

8月10日 农历七月十二 星期六晴 松岗
军委通报:敌十九路军调到甘肃酉南归胡宗南指挥现已进到上 `下包座。救济寺。班佑一带。8月9日,我右路军在救济寺进行了一次作战,将十九路军的七十八师七十九师击溃。并歼灭七十八师大部,打开了通往岷山的缺口,为我进入甘南地区创造了条件。

8月11日 农历七月+三 星期日 晴松岗
军委通报 :我右路军主力于%日击溃十九路军的两个师后,于11日乘胜前进。占领喇嘛山一线有利地形,敌已纷纷向北撤退。今天,我到宣传部打听消息。据壬透同志志讲,我右路军于7月10日进占毛儿盖后,可以乘胜前进,直取松潘,因张国焘反对。部队此处有误。《八一宣言》是中共驻共产国际代表1935年8月1日草拟,10月1日正式以中华苏维埃共和国和中国共产党中央委员会名义在法国巴黎出版的《救国报》上发表一-编者注。在毛儿盖的沙窝地区停留了一个时期,错过了攻取松潘的有利时机。现蒋介石调遣其嫡系胡宗南以重兵控制了经松潘北上的道路 ;又调四川军阀大批部队从四川东南方向向我红军逼进。这种被动危险的局面完全是张国焘造成的。

8月12日 农历七月十四 星期一晴 松岗
近来部队粮食又告紧张。有的单位业已断炊,尤其是盐巴都很久没有吃到了。好在供给部分的牛羊还能吃几天。只是在一无粮。二无盐的情况下。尽管找到一些花椒。辣椒。葱。生姜之类的佐料,但顿顿都是一锅无盐的牛羊肉,头几天饿了 ,还能吃饱,时间长了 ,真难以下咽。

8月13日 农历七月十五 星期二 晴松岗
今天开了个支组联席会,收集一下大家对伙食的意见。指战员们都能体谅眼下的困难。说 : "只要我们真诚团结。过了草地。困难就可以解决了。可是。原已酝酿了几天;本已有了出发过草地的希望。现在又冷了下来。真给人添烦。

8月14日 农历七月十六 星期三晴 松岗
今天。又重新布置了筹粮和做牛皮船的工作。把这几天各单位宰杀的牛皮收集起来 ;浸在梭磨河里。陆续由藏民帮助做牛皮船。下午,政治部召开了庆祝右路军救济寺胜利大会,加紧北上的淮备工作。由于近来情况娈化莫测,今天我又特地到宣传部打听情况。王透部长正在翻阅电报。我间他 : "我们什么时候能过草地?他说 : "本来早就可以过了 ,因张国焘阻拦,几次决定。几次推翻。至今还在摇摆不定。当谈到目前的形势肘 ,他说:"目前日本帝国主义进一步侵略中国自区群众的革命斗争继续高涨。许多老革命根据地虽一度被国民党反动派摧毁。但现己陆续恢复。并仍在坚持斗争。中华民族是不会当亡国奴的。日本帝国主义企图灭亡中国只是一场美梦。党中央。毛主席北上抗日,开辟抗日新局面的主张顺时顺势。顺应民心。可是偏偏出了个张国焘也不知道他想的是什么。王透部长素来和我关系很好。他讲得很动怒。我的心中又何尝不急切的盼望北上抗日呢,真不知道我军团还要在这无吃无喝的松岗待多久。

8月15日 农历七月十七 星期四 晴松岗
上午。我去检查了一次藏民做牛皮船的情况。他们把在水中泡了几天的牛皮铲去毛,用两根直径约一寸半,长约两丈的树棍弯成圆圈再用四根一尺多长的木棍作支柱,把两个圆圈一上一下支撑好。再用皮条紧紧地绑住。用一张皮作船底,截成二尺多宽的牛皮围在四周作船邦「帮],凡连结漏水处用松香构缝。皮船就作成了。

8月16日 农历七月十八 星期五晴 松岗
早晨起来。天朗气清,可日当中午的时候。天空异常闷热,突然下起了鸽蛋大的冰雹。在松岗地区 ,人们本来就心中烦乱,加之今天冰雹过后。既无雨点,又无清风。闷热的天气好象故意与人为难。

8月17日 农历七月十九 星期六晴 松岗
早饭后,我刚想到政治部找壬透部长,因为心中烦闷,无处发泄 ,近来总想找个知己聊聊。司令部通讯员来了 ,叫我到罗 .何首长那里去。到后。罗军团长问我部阢御寒问题解决得怎样? 皮船做得如何? 部队的伙食是否有好转的可能? 等等。我一一作了回答。警卫员端来一大碗酥油茶。军团长问我吃得来吃不来。我说 : "这是好东西留给首长们吃吧 !军团长说 : "我们还有,这是专给你做的。我边吃着酥油茶。边听何政委谈话。他说 : "供给部各单位对过草地的想法怎样? 近段时闻各种议论不少,你们须向部队讲清楚。我们暂不行动的原困是前面部队正在筹粮,并开些必要的会议。目前。中国革命的形势正在向前发展,尤其一。四方面军两大主力在川西北会合。造成了中国苏维埃运动向前发展的极有利的条件,我们要认清这一点。并在部队中广泛宣传。最后 ,何政委又强调说 : "你兼供给部的政委,你有责任要保证供给部的思想稳定。同志们的议论和担心并非没有道理,但首长们以大局为重,我们应该加强一.四方面军之闻的团结。

8月18日 农历七月二十 星期日 晴松岗
今天。供给部先后召开了总支扩大会。支组联席会活动分子会和士兵大会,传达何政委的指示精神。经过讨论,表面上看 ,大家似乎统一了思想,但心中仍有很多疑间。聂荣声同志悄悄地问我 : "张国焘不执行中央决议。不愿北上抗日 ,何政委为何避而不谈呢?我说: "张国焘的问题 ,组织上并末公开 ,中央以大局为重,要尽一切可能争取他,何政委的谈话是代表组织的,不能随便谈张国焘。我们心里有数就行了,今后最好不要随便讨论这个间题。

8月19日 农历七月二十一 星期一 睛松岗
经过胙天的会议以后。供给部除监护连。运输队外。大家都在默默地工作。缝纫班在改做皮。毛衣服,枪工班在修理各种枪械。各科也都埋头处理各种日常事务。气氛反而更加沉闷了 ,显然,部队的思想间题并没有解决,人人心里都似乎压上了一块石头。

8月20日 农历七月二十二 星期二 晴松岗
军委通报 : "迟到消息 :(一)二六军团8月中旬。彻底粉碎了敌人的第二次 '围剿'。(二)8月3日 ,我二六军团在板栗园战斗中 ,采取纵深突入 ,以伏击手段。将敌人新投入作战的八十五师全部歼灭,击毙师长谢彬 ,战斗打得干净漂亮。(三)8月8日,我军在芭蕉战斗中打垮敌陶广六十二师,俘虏700余人,缴获步枪700多支。彻底地结束了敌人的第二次 '围剿'。8月218农历七月二+三星期三晴 松岗早饭后。宣传部壬透部长。张扬科长。徐文烈副科长。何文理干事来供给部看做皮船,我带他们走到小珂边, 一边看藏民们操作,一边给他们讲解做皮船的工序,并看了看三只已经做好的皮船。看着看着 ,又把话题转到部队北上的问题上了。我们坐在小河边树荫下的一块石头上。王透部长见四下无人,便说 :"党申央再次否定了张国焘向西。向南退却的路线。重申两河口会议关于目前战略方针决定的正确性。着重指出创造川陕甘苏维埃根据地是放在一。四方面军面前的历史任务。接着。他们四个人你一言,我一语地说明了创造川陕甘革命根据地的重大意义以及可能由此而出现的美好前景。我听了他们的议论。很佩服他们的见解。

8月22日 农历七月二十四 星期四 晴松岗
九团送来的一挺打不响的轻杌枪和几支步枪今天修好了,枪工班拿出去试放。他们把轻机枪抬到房后山坡上,瞄淮400多米远的峭壁上的一棵独松,叭叭叭连发几枪松叶纷纷落地,站在一旁观看的藏民齐声叫好!另几名枪工,试放步枪肘,打死了一只山鹰,引起藏民一阵慌乱的惊叫。我问通司才知道。藏族把山鹰视为神鸟是绝对不许伤害的。我要枪工当场认错 ,赔礼道歉。方才算了。

8月23日 农历七月二十五 星期五晴 松岗
为接受胙天打死山鹰,引起藏民不满的教训;今天特请通司把藏族还有哪些风俗习惯讲一讲免得再犯。通司说 : "藏民家申最高层设有经堂。不让人随便进去,刚生孩子的妇女。在未满月期间,绝对不能进去。无论是谁,如要入经堂。必须十分虔诚。山有神山,神山是最好的土地。人们每年只能除去丛草,不能耕种此地留给神来耕种。空中飞禽以大鹰为神鸟,人们只能爱护。不能伤害。下午。我们召开了士兵大会,把上述注意事项讲了一遍。藏族的这些规矩,虽听起来有些可笑。但尊重当地风俗习惯是红军的一项严格纪律和政策。每一个红军战士必须自觉地遵守。

8月24日 农历七月二十六 星期六晴 松岗
上午,徐文烈副科长和何干事来供给部做信袋。我向他们询间了从云南带来的那批学生的情况,徐副科长说,现还有30多个在宣传队,徐文礼表现得很不错,身体也可以。能坚持过草地,谈着谈着,又不知不觉扯到了当前的形势上。徐副科长说 : "党中央。毛主席面对张国焘的错误。以全局为重,突出强调党对红军的绝对领导和加强一,四方面军的团结的重要性。中央指出。为完成创造川陕甘苏区的历史任务,必须在一四方面军中更进一步的加强党的绝对领导。提高党中央在红军中的威信。中国工农红军是在党的绝对领导下产生和发展起来的。没有中国共产党。就没有中国工农红军。就没有苏维埃革命运动。我见他讲得激动。就给他倒了碗水。他喝了两口。继续说 :^一。四方面军兄弟般的团结。是创造川陕甘苏区的重要条件,一切有意无意地破坏两个方面军团结的倾向 ,都是对革命有害 ,对敌人有利的。中央的这些决定,完全是为了挽救四方面军及张国焘本人。这几天。从军团政治部得到的消息看,党内斗争越来越尖锐了。

8月25日 农历七月二十七 星期日 晴松岗
今天中午,政治部组织部长朱潘显突然来供给部,神情严肃地对我说 : "目前。九军团若隐若现地浮动着一股右倾动摇倾向,供给部的可贵之处是这种倾向不甚明显。现在有些同志对中央决定的战略方针表示怀疑。对创造川陕甘根据地缺乏信心,这显然是受了张国焘的影响。中央指出,必须在部队中坚决反对各种右倾机会主义的动摇,这种动摇是对敌人的力量估计过高。他们是近视眼,看不到敌人内部力量正在削弱。同时又对自己的力量估计不足。对一,四方面军的力量全不信任 ,甚至根本怀疑自己部队的战斗力。不信任党在红军中的崇高威信。这一动摇,产生了对当前时局的极不正确的估计。怀疑到革命形势的存在,主观推想革命运动已经低落,对革命前途悲观失望或十分模糊。这种右倾机会主义的动摇,若明若暗地在部队中存在着。生长着,这是最大的危险。在现时开展反对右倾机会主义的斗争,是目前的中心任务。朱部长的话,使我更明确了对供给部今后工作的领导方针。

8月26日 农历七月二十八 星期一睛 松岗
我们自6月申旬翻过夹金山。进入藏民区域以来,生活上遇到了极大的困难。部队主要吃青稞。燕麦。蚕豆。豌豆和牛羊肉。炊事员不习惯烹调这类饭食;再加没有盐巴,时闻久了 ,指战员们都受不了。近来部队病员日增。死亡率大有上升的趋势。几天来。司。政。供。卫组成联合检查组巡回检查,也是束手无策。只好建议部队进行搜山,发现吃的东西。付予合理价钱。以解燃眉之急。

8月27日 农历七月二十九 星期二晴 松岗
近又听到一条小道消息。说张国焘乘一,四方面军即将会合之机,假冒四方面军各军长。政委的名义,向党中央发联名电报。说什么一,四方面军会合后 ,要张国焘当军委主席兼红军总政委,各军政委都当政治局委员。各军长都当申央委员。如果是这样,乘我一方面军受到损失向党要官要权,在我们党内 ,不仅罕见,而且品质恶劣。

8月28日 农历七月三十 星期三睛 松岗
今天,张扬同志来到供给部。他是刚才从卫生部来的。他说。近来部队思想很混乱 ,各种说法都有。很难办。我把我听到的小道消息告诉他。他说 : "发生这种情况并不奇怪。7月9日和18日。张国焘就策动周某以川康省委的名义。要求改组中央军委和红军总司令部。提出要张国焘任军委主席。他们这种无耻的作法。完全暴露了张国焘的军阀主义的野心很大,且由来已久。这场斗争看来是非常复杂的,现在有人出现了右倾动摇 ,供给部要提高警惕。我说,供给部总支的同志党性观念都很强。很可靠。看来。张扬同志的心情也很沉重。

8月29日 农历八月初一 星期四 晴松岗 由司令部四科
政治部地方工作部。卫生部管理科和供给部粮秣科共同组织的军团直属队筹粮队 ,在马尔康方向的一个山沟里 ,搜获了一个大头人的一沟牛羊各有千余只。今天,赶了回来,分配各单位。供给部分得牦牛50头。绵羊70只。还分得了人参果。奶渣。酥油。食盐。花椒。生姜等一些东西。司令部政治部联合通知。强调注意节约。不得浪费牛羊肉。对牛羊头,蹄。要认真煮调食用。牛皮全交供给部做皮船,羊皮缝制背心或做垫褥;准备过草地用。食盐要特别节约使用

8月30日 农历八月初二 星期五晴 松岗 . :
胙夜连夜开会,研究如何管理分得的牛羊间题.总支联席会决定由前兵站负责人负责,运输队 `监护连抽人组成放牧队,要求他们对未宰杀的牛羊。进行认真的保膘喂养和管理。今天,将放牧牛羊的任务布置了下去。将牛羊交给了放牧队。8月318农历八月初三星期六晴 松岗近期来 ,我的心情总是不好,忙时 ,倒不介意 ,不忙了 ,就很烦乱。今日闲暇,我又想到政治部走走,可巧,九团政委姜启化。组织部长朱潘显。地方工作部长朱明都在宣传部,同壬透。张扬。徐文烈等同志聊天。我也参加了他们的'聊天会"。几个人聊得很愉快,分派每人讲一个古人的故事。

9月1日 农历八月初四 星期日 晴松岗
今天。仍积极进行筹粮和准备御寒服装。从迹象看。不久可能就要北上了我到郭参谋长@那里。看到 &月20日中央政治局通过的关于目前战略方针之补充决定的电文。更增加了心申的喜悦。

9月2日 农历八月初五 星期一晴 松岗
组织部长朱潘显同志今天带了个干事来我部检查工作。他们对部队积极淮备北上很满意。

9月3日 农历八月初六 星期二 晴松岗
前方传来消息 :我右路军先头部队第五军(红五军团 )已于8月21日进到阿坝地区 ,侦悉葛曲河之河水大涨,既不能徒涉,也不易架桥,周围一望无际的草地已成了一片汪洋,部队只好等河水略退后再图前进。

9月4日 农历八月初七 星期三 晴松岗
军团司令部作战科科长杨梅生从各困检查工作回来。路经供给部,同我聊了一会天。他在井冈山肘当过毛主席的担夫。后来九军团。我们是老相识。只因他以前任八团团长,见面机会不多。现调来军团部,我们一见面就有说不完的话。他说。这次去各团。发现大家都在为北上问题而担心。

9月5日 农历八月初八 星期四 晴松岗
据悉 :朱总司令因急于指挥左路军迅速赶到班佑,同毛主席指挥郭天民。的右路军会合,以早日实现北上的部署 ,乃亲带作战参谋人员和一个排的兵力。赶到葛曲河边察看水情。结果查明。近因下雨河水是涨了一些。但目前最深的地方没有淹到马肚皮,部队是可以通过的 !这一消息传来;人们笑逐颜开,纷纷说: "我们总算可以北上了 !

9月6日 农历八月初九 星期五 大雨松岗
正当人们露出喜悦的笑脸,盼能指日北上的时候;今天又下起了大雨,同志们未免又产生了焦灼情绪。祝愿葛曲河畔千万别下大雨,以免给我军前进增加麻烦。9月78农历八月初十星期六细雨松岗早饭后,我到司令部和政治部走了一圈。据说,毛主席周副主席率领的右路军于8月26日胜利通过了草地。到达巴西地区。并于8月29日在包座打了一仗; 一举消灭了胡宗南部四十九师,打开了通往甘南的门户。然而。好事多磨,右路军在神速北进。左路军却迟迟不动。据说,

9月3日传来的因葛曲河涨水部队不能前迸的消息
是张国焘捣的鬼。朱总司令亲赴现场勘察,揭穿了他的谎言,引起了张国焘的忌恨,深夜派部队把总司令和刘总参谋长@软禁起来。传言耸听,真相不明。

9月8日 农历八月十一 星期日 晴松岗
这几天,部队的情绪又一落干丈,急需修理的机枪 ,各团几次催促 ,都没修好,需修的步枪也堆集在那里。枪工班如此。缝纫班更甚, -天懒洋洋地干不到三个钟头活,科员们有的自天竟睡大觉。

9月9日 农历八月十二 星期一晴 松岗
针对部队出现的情况,今天供给部召开总支联席会,各支部正副书记参加。我动员大家,要增强北上的信心,当前首要的任务是要做好0朱德.刘伯承。工作,按时完成上级赋予的任务,为北上做好准备同时强调不允许出现懒散作风 ,各单位要开展适当的批评和自我批评,调动工作的积极性。

9月10日 农历八月+三 星期二晴 松岗
我到政治部打听消息,张扬同志告诉我。甘南地区的岷州武都 ,酉固有胡宗南的五个族[旅]。如左路军能及时北上,完全可以消灭这股敌人,可是,张国焘不顾全局的部署 ,提出南下道孚。丹巴`天全.芦山。创造川康边苏区的计划,还说要相机夺取成都。这些传说。不知是真是假,现在我军团传说很多,我们留意加以分析,不久,必会水落石出。

9月11日 农历八月十四 星期三 睛松岗
今从政治部又得一小道消息。说毛主席积极说服陈昌浩,争取张国焘。但陈昌浩和张国焘一样顽固争取数日。终无结果。看来。右路军虽然北进很远了,但因有陈昌浩和四方面军一部分在内,内部也很不平静。

9月12日 农历八月十五 星期四 晴松岗
今日天朗气清,终日无云。但自露己过。秋风徐徐吹来。使人感到凉意。我动员缝纫班加快工作进度。把各单位送来的羊皮,尽快做成背心,同时还发动各科运输队和监护连的同志一齐动手,撕羊毛。撵毛线。加紧织成背心。今天是中秋节,晚上月色皎洁。但部队驻扎在藏族地区。吃饭都困难。更无赏月之谈,似乎大家都己忘了这个传统节日。

9月13日 农历八月十六 星期五 晴松岗
从政治部传出一秘密消息。说张国焘多日来与陈昌浩利用两人的私用电台密码进行联系。党中央。毛主席察觉了他们的阴谋。为脱离险境。乃决定将原一,三军团和军委纵队编为北上抗日先遣支队。继续北进了。

9月14日 农历八月十七 星期六睛 松岗
今天一天。传说纷纷。莫衷一是。忽又传来北上的消息说张国焘不愿北上是谣言 ,这真象不定的风。忽而向东。忽而向西。把人们都弄糊涂了。我跑到政治部宣传科无人,组织部长朱潘显同志也下部队去了。只好和几个干事闲聊一会。他们倾向于真要北上的传说。我从政治部出来。途中碰到了壬透部长。问他这到底是怎么回事。他说 : "张国焘反对北上是事实。他命令左路军中进入草地的五军团和随右路军北进的原四方面军的部队撤回阿坝。这些部队现正回头向南向阿坝地区集中 ,我们也可能赶到阿坝集结。

9月15日 农历八月十八 星期日 晴松岗
这几天消息纷起。又传说;毛主席率一方面军的两个军团和军委纵队继续北上时陈昌浩暴跳如雷 ,立即召开师以上干部会进行煽动要派部队去追。总指挥徐向前有力地制止了这一粗暴的行动。说 : "天下哪有红军打红军。共产党打共产党的道理" ,得到了多数人的赞同才平息了这场内部恶斗。

9月16日 农历八月十九 星期一晴 松岗 司令部通知 ,
今明两日完成出发前的淮备工作。政治部通知 :一,须注意民族政策;认真执行三大纪律八项注意。二:今日开好各种会议。强调在行动中的党团员模范作用。三。支部要起堡垒作用。四。建立健全纪律检查委员会,收容队等组织。

9月17日 农历八月二十 星期二晴 松岗 早饭后, 各支部开会,
总结了驻松岗70来天的有关民族政策。军民关系官兵关系。同志闻的关系及党团员的模范作用等情况。并提出了今后的要求。接着,各单位召开士兵大会,提出了表扬和批评。组成纪律检查委员会,并进行了分工。确定收容队的人选及随收容队行动的马匹。

9月18日 农历八月二十一 星期三 睛 马尔康
今天,离开了松岗,沿梳磨河而上。到卓克基休息20分钟。继续前进。傍晚到达马尔康宿菅,行程85里。部队虽然很久没有走路了 ,但大家认为真的要北上过草地和党中央。毛主席会合 ,所以都兴高采烈没有一个掉队。只是了解情况的一些领导同志,包括我在内。心里仍是疑团不小 ,搞不清这次行动的目的究竟是什么?据纪律检查委员会汇报 :各单位出发时 ,宿营地都打扫得很干净 ,借用老百姓的东酉己全部归还。

9月19日 农历八月二十二 星期四 睛 马尔康
据四方面军一个掉队的干事说 : "9月9日,张主席(国焘)提出南下川康,占领天(全)芦(山〉名(山)雅(安),好吃大米。原先我们还以为谣传 ,现在看来 ,恐怕是真的了c加之我们刚行军-天到马尔康就停止不前了 ,联想起来。可能与张国焘的主张有关。

9月20日 农历八月二+三 星期五 腈马尔康 今仍在原地休息待命 天将黑肘
从政治部得一秘密消息,说张国焘于9月初。密令右路军中已经通过草地的四军。三十军和随总部行动的红军大学申的四方面军的部队学员。都要他们二次过草地。返回阿坝地区集结。他们在阿坝召开了 "川陕省委扩大会议" ,通过了决议,诬蔑中央北上是 "机会主义" `"右倾逃跑主义" ,提出南下川康才是正确路线。并围攻朱总司令。刘总参谋长要他们接受南下的主张。遭到朱总司令和刘总参谋长的严词拒绝,双方正在争辩中。他们要我军团仍返回松岗。9月218农历八月二十四星期六雨松岗拂晓吃饭完毕部队按原序列 ,向松岗返回。大家一肚子气。行至中途,细雨蒙蒙,下下停停停停下下。中午路过卓克基,细雨越下越大,部队只好进到大喇嘛寺中避雨。大雨下了约二三十分钟空申才露出太阳。大家闷闷不乐上了路 ,拖拖拉拉到达松岗时,已经日落酉山,行程85里。各单位到松岗后,仍在原住处宿菖.由于人们心中沉闷。有的连脚也不洗,饭也不吃就躺下了。部队来回走了一百六七十里。什么任务也没有,这种行军游戏真叫人哭笑不得。

9月22日 农历八月二十五 星期日 晴松岗
今天上午。我到本部所属单位查看一番。不少同志牢骚满腹。更多的同志则在为我军的处境担忧。这次行军似乎已经证明了对张国焘的种种传说。我的心中也由担心娈成了焦虑。尽管如此。我回部后,还是召开了一个简单的会议。布置了一周内的工作。

9月23日 农历八月二十六 星期一晴 松岗
供给部各单位按分工展开了工作 :粮秣科查看各单位的存粮和牛羊 ;军实科查看冬装及帐篷的使用和管理情况 ;枪工班依然修理未修完的枪支 ;缝纫班继续制作棕背心 (以棕代布作面 )和指导部队打毛线,织毛衣裤 ;监护连仍帮助筹粮。从情绪上看 ,尽管大家心事重重,但干起工作来还是可以的。

9月24日 农历八月二十七 星期二 晴松岗
今天,又恢复了做牛皮船的工作。下午,我去找王透;一为了解情况,二为心中憋得慌,找个人谈谈,心里好受些。壬透告诉我,前几天申央率领的先遣团已进到俄界。党中央。毛主席为做到仁至义尽 ,挽救张国焘,争取红四方面军早日北上,反复电示张国焘:北上方针,绝对不能改娈,目前只有北进,才是出路。若南下川康,则敌情。地形。给养都对我不利 .并告张国焘。申央巳决定右路军统归军委副主席周恩来同志指挥,己令一,三军团在逻逵。俄界集中。责令左路军迅速向班佑 ,巴西开进。申央的这些指示,对张国焘来说,本是个很好的转娈机会,可是。他拒不执行,而且已经把四方面军北进途中的部队调转回来,其分裂的行为很严重了。

9月25日 农历八月二十八 星期三晴 松岗
早饭后。我把供给部近几天的工作特别是思想情况向罗何首长汇报了一下。何政委在罗军团长处好象商量什么事。当我谈到一些思想反映肘,军团长说 : "你要好生注意,不要出间题。何政委说 : "我们盼望已久的北上,只行动一天,又返国来了 ,大概另有部署。我们在此待命,一可以整顿部队,二可以备足冬装,多筹点粮食,以免过草地发生困难。你要多多注意人们的思想,多进行些说服教育要绝对保证不发生问题。我从他们那里出来。心情并不轻松 ,首长们一定知道很多情况,为什么只字不提,目前部队中传说这么多。他们不是不知道。又为什么不向部队讲清楚,这说明当前的斗争十分复杂。

9月26日 农历八月二十九 星期四晴 松岗 情况越是复杂
我就越想把它搞清楚。上午,我又去找王透部长他把我带进一个没有人的房闻,告诉我。中央于9月12日召开政治局扩大会议,作出了关于张国焘错误的决定,指出张国焘错误路线的性质是被敌入进攻吓倒的右倾机会主义。是退却路线。军阀主义和右倾行动的综合。张国焘在阿坝召开的会议。完全是非法的会议,是对抗中央的会议。他自己搞右倾机会主义,却反诬北上是右倾逃跑,这样故意申伤申央领导同志,只不过是制造混乱,企图混水摸鱼而已!否则。四方面军那么多久经考验的好同志 ,他怎么能达到欺骗的目的呢 !9月278农历八月三十星期五晴 松岗早饭后我正在审批各团报上来的条子。宣传科徐文烈副科长和几个干事也来供给部谈宣传费的报销间题。谈完后 ,我们又把话题引到了张国焘身上。他们说 _

9月18日,张国焘巳把进到喇嘛山的红四军.
红三十军和进到黄河边葛曲河的红九军红三十一军调回阿坝地区,正准备南下。张国焘为蒙蔽广大指战员,大造舆论 ,大肆攻击军委毛主席周副主席,攻击张闻天。秦博古等中央领导同志。!

9月28日 农历九月初一 星期六晴 松岗
上午。宣传部张扬同志对我说 :朱总司令很坚定。自张国焘把总司令和刘总参谋长软禁起来后。继而进行围攻。要总司令给中央发电报。要中央和毛主席承认北上是右倾逃跑。立即带队返回阿坝地区集合,准备南下。总司令坚决反对说。'两河口会议,中央提出北上方针 ,毛儿盖会议,申央作了北上的具体部署这两次会议。你张国焘是参加并举了手的;今天为啥又反悔呢? -反一复。是两面派,是小人。那两次会议,我朱德也是参加并举了手的,今天我不能把它推翻不算。党中央关于北上抗日的决定是正确的 ,我只有忠实执行的义务,没有提出反对的权利。这个电报。我不能打!总司令的严正行动和对张国焘有力的驳斥,使我非常感动,但一想到张国焘居然对总司令如此蛮横,这哪里还象搞党内斗争!总司令是将近五旬的人了,还要遭到软禁。围攻。真是令人担心,令人愤慨!

9月29日 农历九月初二 星期日 晴松岗 昨夜沉思,
辗转反侧。彻夜难眠。张国焘和申央对立到了如此严重的地步。九军团怎么办? 军团首长们到底持什么态度? 我这个主管一个部门的干部,既得不到正式消息。首长们也不和我交底,幸好有壬透等几个可靠的政工干部能及时通通情况。张国焘对总司令。总参谋长尚且如此。难道不会打我们留下的一方面军的主意? 但我始终相信党申央。毛主席的主张是对的,跟着党申央。毛主席没有错。自天。我到各单位转了一圈,和同志们谈了谈看来,供给部的干部和战士比较放心。运输队负责放牧的战士说得非常风趣 ,他说 :牦牛都知道恋群,不乱跑。若有一头牦牛失散;其它牦牛都高声叫喊;直到失散的牛归队为止。我说。你讲的这些很有意思,牦牛尚知恋群,团结起来力量大,我们革命战士,更要紧紧地跟随党中央!

9月30日 农历九月初三 星期一晴 松岗
听说各路大军已纷纷回到大金川两岸的原驻地来了,有的虽还没有到达。但正在继续回来。今后的粮食,又要出现恐慌了 !据传,党中央。毛主席率领的抗日先遣支队,于9月14日离开俄界继续北上。在俄界出发时,还打了个电报给张国焘,说明北上意图旨在实现领导全国抗日的战略方针,动员全国人民一致抗日的信念,并以自己艰苦斗争的行动。为左路军及右路军中的四军`三十军开辟道路 ,以利他们继续北上。

10月1日 农历九月初四 星期二 晴松岗
消息传来。党中央率领的北上抗日先遣支队,自9月14日离开俄界,沿自龙江北上,于9月18日突破了天险一一蜡子口。将守敌甘南军阀鲁大昌的一个旅歼灭。现正向岷州挺进中我们从马尔康回到松岗后 ,有关张国焘传说一天猛似一天。红军大有分裂之势 ,事态的发展起来越令人担心 !

10月2日 农历九月初五 星期三 睛松岗
今天,朱总司令来到了松岗。听说张国焘对总司令折磨得很厉害,并把总司令和张国焘的警卫班编在一个党小组内 ,在张国焘的授意下,一群警卫员天真幼稚,经常斗争总司令!我对总司令的处境非常担心。便一气跑到军团部去看他。总司令正在和罗军团长 .何政委谈话 ,我顾不了许多 ,匆匆喊声 "报告"就闯了进去。当肘屋内的气氛相当沉闷,总司令一见我进来,马上微笑地说:"我在南昌教育团有1000多个学生,时隔九年。今天就只见到你一人了!好嘛,听说你干得还不错,今后革命无论遇到什么困难和挫折,都不要悲观。我知道总司令说这些话的用意很深,但我无暇思索。见总司令身体瘦了很多。颧骨突出,两眼凹陷,不由得鼻子发酸。连一句话也说不出来。过了一会;总司令便把话转到正题上。他看了我一眼 ,又正视军团首长。带着严肃的口吻说道 : "你们九军团。包括你们这些人在内,平时说话都要克制,不要乱发议论 ,有些话由我来讲。我讲了,他们不敢把我怎么样!总司令的每一句话,字字激荡着我的心灵。可罗军团长却出乎意料地说 :"我们知道识时务,不用你担心,倒是你自己要注意好了 !谈话马上僵住了,我的脑袋活象突然挨了一棒,闹不清是怎么回事。我带着怀疑的目光看了看何政委 ,他对军团长的话似也有些反感 ,但默不作声。总司令过了一会儿长长地叹了-口气。我的心里本来憋着一肚子话要对总司令讲,可万万没想到罗军团长顶撞了总司令,只好闷闷不乐告辞出来。

10月3日 农历九月初六 星期四晴 松岗
上午。总司令不顾个人安危,为着九军团的稳定与安全,分别找了九军团司令部的各科科长和政治部的各部部长谈话,了解他们个人和部队的思想状况。下午,召开了军团直属队党团员及干部大会,总司令在大会讲话中谆谆教导大家必须以大局为重。要珍惜一。四方面军的团结,要能很好地观察形势,分析局势并有策略地应付局势,要切忌一时的脑子发热,不要轻易冲动而发些过火的言论。总司令以洪亮的声音强调说:"过激的言论不仅对事态无益。相反会引出不可想象的后果。会场申一片寂静,鸦雀无声,总司令似乎看出了大家的压抑情绪,便又提高了声音说 : "同志们的心情我是理解的,请大家放心,有事由我去顶。有话由我去说,他们是不会把我这个总司令怎么样的 ,你们安心工作好了。10月48农历九月初七星期五晴松岗总司令来到松岗的消息对部队是一个很大的鼓舞,各团知道后都想来找总司令谈一谈。今天。七团政委周生珍,八团政委幸世修,九团政委姜启化等同志都来到了松岗。当面向总司令汇报情况。我很想再找总司令谈一谈;可是他实在是太忙了,只好到他的随员那里去打听些情况。我和总司令身边的工作人员很熟悉,尤其是总司令的马佚,是个很好的同志。可谓老相识。于是我首先去找他,可走进马棚一看,总司令的警卫员正在喂马我问饲养员为何没有跟来。小警卫员一看是我 ,似乎有一肚子委屈,气乎乎地说 : "总司令没有饲养员这匹马还是康克清同志的呢。我不觉吃了一惊。细问才知道,总司令的饲养员在一次行军中走丢了,从此再没有跟上来,不久马也被人偷走了。总司令没有马骑,警卫员几次到保卫处和总务处去要。他们都说没有。一个四方面军总部没有马。这不明明是刁难总司令吗?

10月5日 农历九月初八 星期六晴 松岗
听说张国焘写信来叫总司令回去。我赶急带着我的饲养员和我的骑骡到军团部交给总司令。总司令问我是不是你还有马骑我说供给部有的是。他很高兴。并勉励了我一番我的这匹骑骡,力量很大 ,不论是爬山或是走平地 ,需要它走多快,它就能走多快。若饲养员有需要离开时,只要将手往下一按,它就立即原地停下。双眼盯着饲养员的方向 ,若再叫它走时 ,饲养员只需远远地把手一招。叫声 "小青" ,它马上就走到饲养员跟前。这个饲养员的技术也很好,若在行军路上,遇到蹄掌脱掉肘 ,他只要将身体紧紧贴在牲口一边。将牲口撑着点; 一个人即可顺利地将掌钉上。我虽然对饲养员和骑骡很有感情,但今天送给了总司令。心里感到特别痛快。

10月6日 农历九月初九 星期日 晴松岗
总司令匆匆离开松岗。我总感到心里忐忑不安。入夜躺在铺上,怎么也睡不着,总司令的话,反过来掉过去在我脑海里回荡。又不知道张国焘会怎样折磨总司令? 罗军团长的态度让人揪心。通宵达旦。没有合眼,起床后 ,精神恍惚。里 "扑通" ,象得了一场大病。

10月7日 农历九月初十 星期一 晴松岗
听说张国焘在离松岗不远。大金川西岸的绰斯甲召开一个什么干部会,要罗军团长去参加,罗军团长于昨日清晨去开会,今日傍晚才回来。联系罗军团长对总司令的态度。我真替他担心。我党正处在如此紧要的关头; 一向令人敬重的军团长。到底在想些什么呢?

10月8日 农历九月十一 星期二晴 松岗
形势在急转直下。今天中午。四方面军政委陈昌浩突然带政治部主任周纯全及组织部长 .宣传部长 .锄奸部长 .国家保卫局长等30多人,来到了松岗。在明岗暗哨严密警戒的气氛中 ,找军团部的一些负责同志和环节千部谈话,大有 "山雨欲来风满楼" 的架势。

10月9日 农历九月十二 星期三 雨松岗
今天上午,陈昌浩带来的人仍在我军团司令部政治部紧张地活动。我估计,他们下午定会派人到供给部来,我耐着性子等待。可是,他们根本没有把供给部卫生部放在眼里。下午,他们迫不及待地召开了一个党团员扩大会。会场设在松岗高塔前面的广场上。军团直属队党团员。活动分子和排以上干部参加。会议破例由郭天民参谋长主持。陈昌浩在大会讲话中说 : "党中央主张北上抗日的路线是错误的,毛泽东。周恩来。张闻天。博古等人坚持这一错误路线。是地地道道的右倾机会主义。是被蒋介石的强大兵力所吓倒。他们北上抗日是假。逃跑是真。他们是在用北上抗日的美好言词。来掩盖逃向苏联的真实目的。他们不敢和国民党的强大军队作战反以北上抗日为遁词;企图使他们的逃跑主义得到全国人民的同情。周恩来张闻天博古等人听信毛泽东的诱惑,盲目地为毛泽东摇旗呐喊,他们已成为一丘之貉。成了革命的干古罪人。我们是布尔什维克。绝不能容许他们来扰乱我们的革命阵营,绝不容许他们来玷污我们的党。为了纯洁我们党的组织。我提议开除毛。周。张。博的党籍,请大家举手通过!陈昌浩的胡言乱语,引起会场一阵骚动。陈昌浩怕节外生枝,不可收拾,就赶快高声叫道:"大家不用讨论了 ,只要举起手来就行了 !。^会场沉默下来。陈昌浩又催促说 : "大家不要顾虑,举手吧! 这是考验我们每个人对党忠不忠诚的时候;对不忠于党的,要绳之以党纪处理 !迫于形势,不少人只得敷衍一下。零零落落的举了手,但最多也不过三分之二政委何长工因病没有到会,政治部主任黄火青下连队未回,司令部各科科长。政治部各部部长多数推说有事没有参加,唯宣传部长王透。宣传科长张扬都来了,但他们根本不理采「睬}陈昌浩的叫喊,始终不举手我坐在罗军团长对面。他几次向我使眼色让我举手,我只好低下头装着没看见。这个手我不能举。今天的大会实在是不知如何收场了 ,我估计陈昌浩不会善罢甘休!陈昌浩还在用党员的立场一类的话在叫喊,岂料,"魔鬼无情,老天有义" ,本来就阴着的天气突然下起了大雨,大家趁陈昌浩去躲雨的机会一哄而散。算是给我们这些不举手的人解了围。散会后,我心急火燎地奔到宣传部,只见张科长等几个未举手的同志都聚在这里。壬透部长正在大发雷霆,骂张国焘是反革命是野心家。阴谋家 ;大骂陈昌浩是最大的帮凶。说他既缺少共产党人的气味,手中又没有真理,只能凭着人多枪多瞎咋唬!接着。他又对我们说 : "当前,北上抗日是人心所向,大势所趋,党中央的路线是非常正确的。我们面临的民族矛盾已经超过了阶级矛盾,如果只让蒋介石牵着鼻子打内战,那只能'鹬蚌相争,渔人得利' ,这样做。不仅给了蒋介石一块遮羞布。也正中了日本鬼子的诡计。毛泽东同志高瞻远瞩,从大局出发,以国家利益民族利益为重。张国焘陈昌浩他们在外寇入侵。国难当头的时候。连岳飞。文天祥的民族气节都没有。还自称是共产党员!他们这样欺骗舆论,胡作非为,总有-天受蒙蔽的同志会觉悟过来的。他们这样做,纯属非组织活动,超出了党内斗争的范围。张国焘仅是一名政治局委员。他一个人有什么资格开除那么多政治局委员的党籍? 这是最简单的常识嘛!我劝同志们相信这-点。总有一天全党会清算他那时被开除的不是毛`周。张。博。而是他们自己!至于我个人及我们在坐的同志。看来要有充分的思想准备;事态越发展越离奇如果他们要耍政治阴谋;那很可能会将我们送上断头台。假如他们还有一点共产党员的气味。那也许还有转化的可能性。但无论出现什么结果,我们站稳立场是最要紧的,大不了为坚持真理而死!

10月10日 农历九月+三 星期四晴 松岗
今晨。天刚亮。罗军团长就找到供给部来了。他平时也常来。但没有来过这么早。我一面招呼他坐下, 一面忖度他的来意。我猜想他八成是为胙天举手的事来的。我本来对他就憋了一肚子气。正不知如何开口。他倒先说了,他问我 : "昨天大会上,你怎么不举手? "我便用昨天壬透部长分析的一些道理和他争辩。他听了很吃惊,停了好一会,又说 : "在人屋檐下,怎能不低头!我们家乡有句俗话,腿肚子(小腿 )扭不过大腿。识肘务者为俊杰,古人的经验我们应当吸取。"那真理总不能不坚持?我又顶了他-旬我和罗军团长是同乡,他向来对我不错我对他也很敬重。但这次我对他的行为很不满 ,也顾不了许多了。他见我很激动 ,等我不说了 ,才平静地说 :"赵锴同志。我的一番心思,完全是为了你的安全。现在你头脑很热。再谈下去也是针锋相对。我看三五天内也不致出什么间题,待你冷静下来以后,咱们再谈吧!不迂,近段时闻你说话办事要注意些。说完。便起身走了。10月11日农历九月十四星期五晴 松岗今天下午。陈昌浩等人走了供给部各单位反映激烈有的悲观失望有的情绪激昂,说什么话的都有。我十分同意王部长的观点,个真正的共产党员。要维护真理而坚持革命的立场。

10月12日 农历九月十五 星期六晴 松岗
自9日松岗会议以来 ,我天天头痛,日葚一日 ,今天痛得更厉害了 ,吃药也不管事,有肘痛得似乎眼球都要蹦出来。卫生部许德同志亲自来供给部为我诊治,依然无济于事。据医生说。这是用脑过度引起的。最好的办法,是把脑子静下来 ,天大的事也不要想它,这样不吃药也会好 ,若心里平静不下来。总是胡思乱想。肘间一长。转成慢性头痛。那就难以诊治了。今天,我遵照医嘱,极力克制自己。静下来!静下来!宣传部壬透。张扬。徐文烈等几个同志都来看我,他们说 _天大的事有中央顶着,我们多想也没用。还是安心养病为好。

10月13日 农历九月十六 星期日 雨松岗
我的头今天痛得轻了些。就到宣传部走了走。他们见我的病好转,都热情地迎上来问长问短,尽力安慰我。我间及最近有什么消息。王部长给大家使了个眼色;说: "没什么了不起的,你好好养病,待病好后再慢慢地同你说。我感谢他们的好意,告辞回部休息。

10月14日 农历九月十七 星期一晴 松岗
我的病情大有好转。早饭后。布置了一下工作。又到了宣传部。他们见我身体好了 ,便告诉我很多情况。张扬同志说 :党中央率领的一,三军团过了岷讧后。在哈达铺休息了几天。便向陇西漳县和天水。杂谷地带突进了

10月15日 农历九月十八 星期二晴 松岗
我军团自卓克基进到松岗以来。已经三个多月。前段时间是天天盼望过草地。那肘 ,虽然粮食困难 ,部队常常吃无油无盐的蚕豆和牛羊肉。但精神还愉快,有时两三天缺吃的。却笑哈哈地紧紧腰带也就过去了。可是 ,自9月21日由马尔康第二次返回松岗后 ,情况全然不同了。在这将近一个月的日里;部队一没行军,二没打仗,表面上似乎很平静。实际上由于张国焘的分裂活动,造成了人们思想上的高度苦恼。现在是北上希望渺茫。南下又不随愿,住在这个穷苦的藏民区生活极端困难。这也是我九军团长期以来最苦的一段时间别说还要住下去。就是一天也难熬了部队吃饭问题。已经空前恐慌。迫使机关和部队的同志,每天要走几十里去筹粮。又常常是高兴而去。扫兴而归;一无所获。有些很好的同志。没有死在战场上 ,也没有死在刑场上,却默默地死在了筹粮的路上! 这是谁造成的罪过? 人们又怎能不对张国焘义愤填膺噢 !我到政治部宣传科去时,他们正在开会;王部长把我叫到一边低声说 : "你看看这张传单。是秘密揭发张国焘分裂党。分裂红军的。我接过仔细看了看。上面写的是张国焘妄自尊大。不顾党中央的耐教育和帮助。于10月5日在大金川酉岸的绰斯甲非法成立伪中央;私设中央政治局,自封为中申央主席。还企图把总司令和刘总参谋长拉进去,给他们安排一个中央委员的名义。总司令从松岗回去后。立即参加了他们的会议,并在会上严肃指出 :中央只有一个,在北边,你们在这里又搞一个中央,我不赞成 ,你们反对党中央,反对毛主席,我不能反对我拥护他们,接受他们的领导。你们不能再搞一个申央。共产党怎么能有两个中央呢。你们这样做。是分裂党

10月16日 农历九月十九 星期三 睛松岗
寒露已过七八天了,天气一天天衿下来。冬装问题迫在眉睫,在这个世界屋脊之称的高寒山区,一无布 ,二无棉 ,部队怎能御寒过冬呢?这可又使我供给部为大难了。前些日子。我们虽然预作了一些克服困难的准备,发动部队利用牛羊毛和棕树皮。捻毛线。织毛衣。做棕背心,但毕竟不能解决根本间题。大家现在已经把我供给部叫作"不给部"了,我们手申无物我当这个徒具虚名的供给部长。心里真是难受。日夜焦虑,亦无良策,除怪责阴谋家。野心家。分裂分子。军阀主义者外。还能怨谁呢?

10月17日 农历九月二十 星期四晴 松岗
据悉:红一,三军团在毛主席周总政委的率领下。顺利地通过了天水一陇西线。于10月2日进到通渭。隆德。继续向庆阳环县之线前进中王透部长说 :张国焘顽固坚持南下路线。已于10月7日制定了绥(靖)崇(化)丹(巴).懋(功)的战役计划 ,并将四方面军分左 .右两个纵队,已于前几天分别向南进攻了,我三十二军可能不日也要出发。军团直属队每天除操课时间外。每人都拿一团羊毛,吊捻毛线。多数同志捻得又快又好。三天能捻一两线。估计两个月就可以织成一件毛衣。可惜这项工作着手太晚了。我到各单位转了转,见他们有的同志已开始用毛线织袜子。织绑腿了。皮船做得也很顺利,除按司令部通知分发外,又做了30多只。棕衣已集中了-些;缝纫班的同志很卖力气。已做成的棕背心,按政治部指示。先发给卫生部的伤病员。

10月18日 农历九月二十一 星期五 晴松岗
沉寂多日。今接司令部紧急通知。部队即将出发。要各部作好切行动谁备。我立即找各科科长。运输队长`监护连长等共同商讨,决定凡未做完的工作一律结束。所余原料,如牛皮。羊皮。牛羊毛,棕衣等等一律交地方党组织接收,清理一切用具,例如熟皮制革之类的工具。凡借用的,一律归还原主 ;清理室内卫生和环境卫生。保证不留死角。借用老百姓的东西,该还的还。该赔的赔。'各支部也分别召开了支委会或支组联席会。进行具体分工。

10月19日 农历九月二十二 星期六睛 松岗
今天。军实科将缝好的棕背心发给了卫生部伤病员先给最需要的同志挡风御寒;将修好的枪支通知部队来领。未修好的准备运走 ;做好的皮船。除给工兵连补足每班一只外,余者平均分配到各团。管理科清理现有人员 ,把有病跟不上部队的组织起来,走在收容队前面,重病号准备骑牲口 ;所有的人员每人带足三天干粮。粮秣科清查牛羊群。有病的立即处理。或杀或分给群众。其余一律由运输队和监护连赶着随队走。

10月20日 农历九月二+三 星期日 晴松岗
昨晚接到命令。要已经南下的四方面军左右纵队相机古领丹巴 .懋功及懋功县属之绥靖。崇化`抚边,达维 ;要我三十二军于21日开始行动。向卓克基。绥靖。懋功前进。我要求供给部所属各单位一切应办的事。务于今天处理完毕。准备明日行动。运输队有一名运输员患了霍乱,上吐下泻经卫生部诊治,今天才算停止,明天行动,他很难跟上队我决定由驮骡队抽出一匹牲口给他骑,并由运输队派人沿途照顾。跟随收容队行动。收容队由驮骡队抽出三匹骡。运输队,监护连各派一班人组成,由聂荣声教导员统一指挥。10月21日农历九月二十四星期一睛卓克基天亮吃饭完毕。按司。政。供。卫序列。离开松岗。今天行军,气氛比较沉闷,到卓克基宿营,行程48里。晚饭后。纪律检查委员会汇报说:离开松岗肘,一切都做得很好,只有会计科驻地没有打扫干净。

10月22日 农历九月二十五 星期二 睛 卓克基
近日来 ,懋功 .绥靖 _党坝 .两河口均巳到敌 ,有向我红军进攻之势。两河口之敌,是刘文辉的一个旅,正在与我三十-军进行激烈的战斗。今天,我军在卓克基待命。我利用时闻,召开了总支委员会总结了胙天行军的优缺点。提出了今后的注意事项强调要鼓舞士气。随时准备应付战斗。接着,各单位分别召开了士兵大会,传达总支委员会的要求,并提出工作保证。

10月23日 农历九月二十六 星期三晴 木城
拂晓出发,仍按前天的序列行军,行程40里。进到木城宿营中途休息时,四纵队 (我三十二军及五军均划归四纵队指挥 )司令员倪志亮(原四方面军参谋长)政治委员周纯全 (原四方面军政治部主任 )经过这里。和罗炳辉何长工`郭天民,黄火青等军团首长谈了片刻,并向沿途部队招手问候。四纵队组成后,我曾到卓克基向他们汇报过供给工作情况。所以我们已经见过面。今天行军较顺利无一人掉队,患霍乱的那个运输员身体得到了些恢复。他自己提出不骑牲口了。

10月24日 农历九月二十七 星期四 晴木城
因前方尚未解决战斗,我们今天在木城休息待命。下午,从四方面军传来捷报,说红三十一军在两诃口歼灭了刘文辉一个旅大部。残敌向懋功逃窜三十-军巳占领了两河口。又传,新到党坝的敌人,遭到红四军的进击,红四军将这股敌人赶走后。正乘胜向前开进。

10月25日 农历九月二十八 星期五晴 两河口
我们拂晓集合出发,约于下午5时进到两河口宿营,行程80余里。由于今天行军速度较慢。故无一人掉队。因两河口之敌大部巳被三十一军歼灭,残部正被三十一军追击中 ,故无敌踪。

10月26日 农历九月二十九 星期六 睛 两河口
我们今天在两河口休息待命早饭后,我到司令部去汇报工作。回来路过政治部住地时,壬透部长邀我进去坐坐。告诉我一个振奋人心的消息:党申央率第一,三军团进入六盘山。固原后,又进到甘肃环县`庆阳,越过老爷山,于10月19日胜利地到达了陕北苏区的吴起镇,与刘志丹同志领导的陕北红军会合了。回部后,我把一。三军团胜利到达陕北的消息告诉大家后,大家都非常高兴。上午。照例清整卫生。下午。又召开了各种会议。10月278农历十月初一星期日 睛抚边抚边巳先到敌。红四军胙日向该敌发动了猛烈的进攻。不到三小时。即将敌击溃。俘敌一部。残敌向懋功方向逃走。我军于今晨从两河口出发。下午5时许到达抚边,行程约八里。晚上接到命令。绥靖业到敌约一个团。命令三十二军相机消灭之。

10月28日 农历十月初二 星期一晴 绥靖
拂晓集合,何政委作了简短的动员后 ,部队即出发了。因今日要到绥靖进行战斗。同志们的情绪都很高涨,沿途虽翻越两座大山,但比平日行军速度快得多,供给部的人员也能紧紧跟上。没有一个掉队。下午3时许;我前卫七团就与绥靖之敌接了火;预备队一一九团刚从右后方增援上一个连;七团就把敌人的整个工事冲垮了。不到二个小时。敌人开始溃退,我军占领绥靖。黄昏肘分。我军团直属队及后卫一八团全部进到了绥靖宿营,行程约90里。

10月29日 农历十月初三 星期二 晴绥靖
今天在绥靖休息待命。午后,我政治部探听消息。王部长说 :张国焘。陈昌浩他们于10月20日又拟定了攻打天全。芦山名山雅安等县的作战计划。说要等懋功到手后再行公布。据军团司令部侦察科长曹达兴同志说。最近崇化。丹巴已到敌人,我军须对其进行严密警戒。消灭这些敌人的任务,大概该轮到我们了吧!

10月30日 农历十月初四 星期三 晴绥靖
今天仍在绥靖休息待命。下午。召开了总支联席会议。主要是检查最近一个时期各支部的堡垒作用和党团员的模范作用。布置今后一个星期的工作。10月318农历十月初五星期四晴 绥靖今天又在原地待命。上午整理环境卫生,下午集体进行检查评比。据曹达兴同志说。友军巳到崇化和敌人接上了火。我军暂时仍无战斗任务。11月18农历十月初六星期五晴绥靖今天是第四天在绥靖休息待命了 ,各单位都正式展开了工作。九团有一挺机关枪,送来很久了,几次修理都没修好,今天动员枪工班利用休息机会。设法予以修理。军实科还有些纱布。血衣。绑带布等,叫他们抓紧和卫生部联系如需要补充,可尽量发给他们。胙晚接一捷报 : 红四军继续日前击溃党坝之敌后,又乘胜前进;于昨日将崇化之敌击溃,己占领崇化。

11月2日 农历十月初七 星晴六晴 绥靖
枪工班修枪进展很快。昨今两日已修好步枪13支。九团的机关枪也快修好了,只要再有一两天的休息肘闻,八`九两团尚需修理的11支步枪就能完全修好。粮秣科汇报。随队的牛羊群,发现七只羊生疮,只得杀掉分给各单位。

11月3日 农历十月初八 星期日 晴绥靖
晚间 ,接政治部转来一捷报:红四军于10月30日击溃崇化之敌后,昨天。又一鼓作气把丹巴杨森一个旅大部消灭。残敌向懋功逃窜红四军占领丹巴。

11月4日 农历十月初九 星期一 晴绥靖
昨晚接军团部通知,准备6日向懋功前进。今天。供给部重新组成了纪律检查委员会,以备离开绥靖肘,严格检查政策纪律执行情况,尤其在少数民族地区 ,更要着重检查有关执行民族政策的间题。

11月5日 农历十月初十 星期二 晴绥靖
上午召开总支委员会,总结了这一段时间的工作,并提出了明日行动时的要求。随即 ,各单位召开会议。根据总支的要求。认真进行了一次表扬与批评。枪工班已修完各种待修的枪支。并通知部队领了回去。

11月6日 农历十月十一 星期三晴 懋功
拂晓。我们告别了绥靖。向懋功方向前进。今年6月中旬;我们曾在懋功接受过四方面军的欢迎,受到了四方面军的慰劳。那正是炎热的夏天,天热人心也热当时人们心里是那样的高兴。曾几何时内讧分裂的阴云笼罩在人们的头上。在这严寒的冬天。九军团就象一个孤儿一样,沉闷地向懋功行动着!此时此地。人们的复杂心情 ,实在难以形容。沿途翻越了几座大山,越过几条深谷,下午5时许。进到离懋功城三里处宿营。行程90里。懋功城里正住着四方面军的部队。据说,他们不日即将开赴前线。我军亦将向前行动,此城交由五军 (五军团 )及三十-军一部驻守。

11月7日 农历十月十二 星期四 睛懋功 今在原地待命
据说。红四军,三十-军和三十军的一部。此次占领懋功肘 ,曾与川康敌军数万人展开激战。打了将近一天。消灭杨森部四个团。残敌向夹金山方向逃跑。

11月8日 农历十月+三 星期五 晴懋功
今仍在懋功休息待命。据说,四方面军的主力部队,业巳纷纷往南移动。指向川酉平原准备实施张国焘进攻天〈全)芦(山)名(山)雅〈安)战役计划。

11月9日 农历十月十四 星期六 晴懋功
四方面军总卫生部及某些医院移到懋功开展工作。三十二军除以小部兵力随之前往掩护外,其余人部仍在马塘及懋功以北地区开展地方工作。据悉 :四方面军之第九军于日前占领夹金山后 ,相继攻占邛崃以西的大川场,歼灭邓锡侯第七旅一部,现正向邛崃积极活动中我三十二军奉命。准备于明日顺大渡河南下。相机夺取金汤镇。

11月10日 农历十月十五 星期日 晴窝地街
我军于凌晨出发。经沙龙沟。头道坪,翻越了几座高山,约于下午5点多钟,到达窝地街宿营,行程90里。今日行军较急。加之翻山越岭。道路难行。中途又很少休息,故掉队的人较多。我供给部各单位共掉队30多人 ,收容队的牲口不够了 ,只好先尽较重的病号轮流骑。至晚 &时,他们才赶到宿营地。11月118农历十月十六星期一睛观音岩拂晓出发;一直在高山深谷中行动沿途人烟稀少,没看到五户以上的村落。下午4时 ,到达大渡河东岸的观音岩 ,支起帐篷露营 ,行程约60里。今天行程短了一些掉队的也就少了-些;我供给部掉队者不上十人。

11月12日 农历十月十七 星期二 晴 金汤镇
今天准备战斗,拂晓开始向夹金山南麓,酉康金汤地域奔袭。金汤驻有刘文辉的一个团,我军以迅雷不及掩耳的速度向其猛扑,歼敌一部。余大部向天全方向溃逃,我军即占领了金汤镇。今日行程70里。

11月13日 农历十月十八 星期三 晴天全
清晨。我军以战斗姿态向天全县城挺进。天全以西的紫石关。到有刘湘部郭勋祺 "模范师" 的一个旅。红四军进到紫石关与敌接触,打了不到三个小肘,即将该旅击溃。当溃敌向天全方向逃窜途中,闻天全亦有激战,遂仓促翻越大山,向万石坪土巴凹口处逃去。在天全县北的大岗山一带敌人筑有坚固工事。并派有一个团驻守。与城内郭勋祺'模范师" 的主力形成犄角之势。我军挺进到大岗山下,与敌展开激战。战斗不到两个小时敌人向城内撤退。此时红四军赶到,投入天全攻城战斗,将近黄昏。守敌不支。漏夜逃遁。我三十二军同红四军遂占领天全县城。今日行程50里

11月14日 农历十月十九 星期四晴 朱民桥
上午,我们在天全休息半日,下午2时出发。我军攻下金汤。天全后 ,奉命经眉织场。三江口。进到芦山以南偏东的朱民桥宿营,准备配合中路宫攻打芦山。今天行程40里。芦山驻有刘湘部杨国祯教导师之大部。我中路军之红九军。三十军及三十-军各一部正在围攻芦山县城。现右路军的红四军也重新配属给申路军。据说是为了迅速攻下芦山,以集中兵力,夺取成都。11月158农历十月二十星期五晴 朱民桥我军今天在朱民桥监视芦山之敌。必要时配合进攻芦山,并担任阻击增援之敌的任务。

11月16日 农历十月二十一 星期六晴 芦山
由名山酉北地区向芦山增援之敌独立旅,行至中途即被我歼灭;防守五仙山东南。雅安。五家口之敌;也被我红军消灭一个团。扼守芦山之敌见红军攻势甚猛 ,援军无望。乃于日前弃城逃跑。我军今日进抵芦山。行程50里。

11月17日 农历十月二十二 星期日 雨芦山
我军今天在芦山休息待命。由军团部转来四方面军的捷报说 : "我红军主力。乘胜前进。夺取邛崃大邑。打通至成都的通路。日前我中路纵队击溃朱家场。太和场之敌暂编第二师的两个团现在向百丈进攻中。夜间来令。要我军明日开至名山以东的三益场待命相机加入名山东北重镇-一百丈之战斗。

11月18日 农历十月二+三 星期一 晴 三益场
凌晨出发,经芦山以东尖峰顶的罗纯山。陵王山之间到达名山东北的三益场宿营,行程约45里。军团部传来四方面军捷报 :我红军主力已突破敌人名山东北重镇一一百丈。我占领百丈后,敌以六旅之众向百丈反扑,均被我击退。

11月19日 农历十月二十四 星期二 睛 新店子
我军胙晚接到命令,向名山东北新店子开进,以监视反扑百丈的敌人。于是。今拂晓出发。经中里场。莲花山 `观音场至新店子。行程55里。军团队又转来四方面军捷报 :我红军击退反扑百丈之六旅敌军后。即继续向前推进。占领了黑竹关。沿安场壬店子等敌人重点防守的阵地。

11月20日 农历十月二十五 星期三 晴 陈家营 今日拂晓出发后, 经丹儿岗
马鬃岭进到陈家营。行程50里。我军奉命在陈家营监视毛河。大塘铺。复头场之敌,必要时。相机打击之。11月218农历十月二十六星期四晴 毛河我军奉命加强王店子前沿阵地。于是,今拂晓出发。经苏元场万瓦厂,下午1时许到达毛河布置阵地。今日行程45里。近来。敌人不断向百丈。黑竹关。王店子周围增加兵力。并利用飞机。大炮掩护,向我前沿实施反扑;同时 ,石头沟。倒座庙,三合场 _大塘铺,五里屯,卧龙场 `霖雨场。康乐场。东岭镇等地,均纷纷到敌,对我百丈之线形成半包围之势,加上十几架飞机轮番轰炸。致使我百丈全线战斗无进展。今天,自泥岗。甘溪铺之敌,向我正面王店子前沿阵地猛烈进攻,东岳庙新到之敌也配合出击,与我军七团前锋相遇,激战数小肘,发展到自刃战。将敌击溃。

11月22日 农历十月二十七 星期五 晴 五家口
今拂晓出发。经倒流水及百丈以南的马牛坡。石碑岗下午4时到达五家口,行程约60里。这两天百丈前沿的战斗。是我红军自南下以来最激烈的一场,敌人有大量的飞机大炮助战,形势对我极为不利。但我红军仍浴血奋战屡屡击退敌人的反扑。

11月23日 农历十月二十八 星期六晴 谢家坝
昨夜纵队来电 :川康之敌。鉴于我红军大举南下。有夺取成都之势,在惊惶失措中调集了众多的兵力。在飞机大炮的配合下向我前沿阵地疯狂进攻。阻止我红军主力在百丈之线确立的战斗地位。现要扭转百丈战场对我十分不利的形势使我得以顺利发展,必须摆脱这一被动局面。争取全面。主动地进攻。为此。命令三十二军立即从住地出发,由天全之飞仙关渡过青衣江迅速南下。限于25日前占领荥经。四军的部也应同时占领汊源 ,以分散敌入的注意力。牵制敌人的兵力。我军于拂晓前出发,经中里场 ,三益场,翻过蜈蚣山 ,进到老君桥 ,继在天全之飞仙关渡过青衣讧,于下午5肘许;到达谢家坝宿菖,行程约90里。

11月24日 农历十月二十九 星期日 晴 新添站
拂晓开始急行军,经伏龙桥,凹子坝。川壬庙一直南下,黄昏到达荥经县境内之新添站宿菖。行程145里。申午。我们经过伏龙桥时 ,有两架敌机低空盘旋数次后向雅安方向飞去。据当地群众说,近一个星期每天都有敌机飞来,有肘一天内来两三次。胙目中午,罗军团长突然发病 ,当行到飞仙关时 ,体温高达39度多脸上烧得发紫 ,出气都很吃力。大家都为他担心。给他准备了一副担架可他为稳定军心,还是坚持自己骑马前进。最后只得左右用人保护着勉强到了宿营地。卫生部长昊清培带着医务主任蒋耀德。副主任许德前来为他医治。才稍有好转。

11月25日 农历十月三十 星期一晴 荥经
今日拂晓出发后。经平正桥。大田坝。梓童宫到达离荥经县城不远的宫田坝地域。敌人一个菖在此加固工事企图顽抗,经我军几次攻击。战至黄昏。敌人开始向汊源方向撤退。我军于下午7时许占领了荥经县城,今日行程约50里。罗军团长的病又加重了 ,今且上午走到大田坝时 ,烧到了40度半。何政委决定将他留在大田坝休息由八团留下一个连保护。由运输队留下_个排负责抬担架。拟进入荥经后再来接他。卫生部长吴清培随带医务处副主任许德及两名看护员同时留在大田坝照顾军团长。大田坝离荥经城大约20多里。俟军团长来到肘,己到了晚上9点多钟。

11月26日 农历十一月初一 星期二 晴荥经
军团部通知 :军团直属队在荥经县城休息一天。清整卫生。洗澡 ,冼衣服。剃头。打草鞋供给部一面召开各种会议; 一面加紧搜集布匹棉花和缝纫机等物,并尽力动员老百姓帮助筹措冬装。11月278农历十一月初二星期三晴花滩场胙天。军团政治部查获了一家大地主经营的棉布店和当铺。今天上午召开群众大会,宣布予以没收。共得棉布300多疋。除分给群众一部外,余者交我部制作冬装。军实科刘华春科长胙天也在市面上买到近百匹棉布,还在城内找到了七部缝纫机。我军团各部除留下部分人员继续在荥经筹粮。筹款。赶制冬装和作群众工作外,大部人员均由下午1时出发。经马蹄石鹿角坝。木池铺到达花滩场宿营。行程40里。七团己先于25日开到花滩场一带,并展开了工作。这一带比较富足。市场存物较多。群众也易发动。故我军拟在此收集布匹 `物资。尽快解决冬装间题。

11月28日 农历十一月初三 星期四睛 花滩场
罗军团长的身体虽未复员。但因重任在身,只好勉强投入开辟新区的工作。军团长带部分司令部人员住在离花滩场二三里的竹寨坝黄主任带部分政治部人员住在花滩场对面河边的马路岩我部住在花滩场。据军团政治部地方工作部朱明部长说七团周生珍政委由陈家街来报 ,他们在陈家街 .四萍场 .小河场一带查清有几家不大不小的士豪,大约可以筹到近万元大洋,百把匹棉布。

11月29日 农历十一月初四 星期五 晴 花滩场
上午,我到军团部看了一下军团长。晚上;召开士兵大会,检查了近日来的工作,并转达了二。六军团的活动情况,对部队鼓舞很大。

11月30日 农历十一月初五 星期六 晴花滩场 ``
军实科刘华春科长从荥经来信说。那里已动员了九部缝纫机。正在日夜赶制冬装。截至29日晚,己做出棉衣毛坯 I0o0余件。按现在的进度。每昼夜可做出棉衣毛坯300余件,城内现有布匹可使用到下月旬。惟自布除作里子外。尚有一些需要染色。现灰蓝。青等颜料不敷使用。正动员缝纫工克服这一困难,用木柴灰。灶烟灰等混合染成灰色。并寄来一块样品叫我审查,我看后 ,虽不如买的染料染得好看 ,但在困难条件下还是可以的。我立即回信答复。同意他们的作法,以土代洋。刘科长在信中还说,棉花虽能供得上。但弹的质量不甚好,只好凑合着使用。老百姓帮助制作冬装的热情很高,絮棉钉扣等全靠他们手工操作,三天内将近完成700余件,尚有600余件棉衣毛坯没有发出去七团来信说。他们在陈家街已收集到1000多匹土布 _700多斤棉花,估计还可以再收集1000多斤棉花,并有两家弹花房给予加工。现已开始制冬装。群众较易发动每天做出的毛坯。立即就可以发完,就是扣子成间题,不久染料也将不够使用。鉴于这种情况,我当即将荥经克服染料困难的办法告诉了他们。12月18农历十一月初六星期日 晴花滩场九团政委姜启化胙晚给军团政治部送来一信,今早转给我看了一下。原来,九团驻地福星场以至诃水滩,鱼古堰 ,系山坡地,穷人很多土地多属荥经县城和南俄坝。黄鹤坝的地主所有。这些土地多种大烟收成比种粮食高出一倍至数倍。地主收租金是收烟士 ,假若农民改种其它作物。则无力向地主交纳烟租,逼得穷人只得种植大烟。搞得人们衣衫褴褛。住的全是茅草棚,一日三餐喝稀粥,故在此筹粮筹款无希望。唯一有利的条件是便于扩大红军,现已扩大了百余名新战士。这些20左右的青年人,多染有大烟瘾,今后需要加强改造。

12月2日 农历11月初七 星期一晴 花滩场
为了加快制做冬装的速度。我们在花滩场及附近之竹寨坝大通桥。木池铺。木平坝。沙坝头等八九个村庄,广泛动员妇女代做棉衣,胙晚我派人通知了刘科长和七团供给处。要他们分别把存下的棉衣毛坯和棉花送来加工。他们今天就分别送来了棉衣毛坯600件 ,棉花500斤。九团今天又送来待修步枪13支。送来机枪二挺。

12月3日 农历十一月初八 星期二晴 花滩场
附近村庄组成了妇女联合会,统一经手为我军代做冬装。

12月4日 农历十一月初九 星期三晴 花滩场
今天我又到司令部打听二`六军团的消息。想从中得到一些宽慰。

12月5日 农历11月初十 星期四睛 花滩场
。^下午。我到政治部宣传部王部长处看到一份简报,是中华苏维埃中央政府和中国工农红军革命军事委员会于11月28日发出的抗日救国宣言。这是发给全国工人`'农民`兵士。商人`工业家。自由职业者,东北义勇军 .一切武装部队的官长们以及一切爱国志士们的一封电报内容分四项最后提出了十大救囤纲领。这是一份振奋人心的简报,我看后,活象吃了一付清凉剂。心里痛快多了。

12月6日 农历十-月十一 星期五 睛 花滩场
今天七团一个新会计来报帐「账],可巧供给部也是一个新会计接收。他们都感到帐「账」目复杂,来找我。我帮助他们把问题解决了。

12月7日 农历十一月十二 星期六晴 花滩场
我供给部党团员多次要求讲一讲中国共产党党曳,现下又可以抽出时闻来,我便答应给讲一讲。幸好我有个积累资料的习惯,再东拼西凑地找一找。整理了一下。今天讲了中国共产党产生的简单过程和第一次党代会的情况。虽然讲的内容很不系统,资料也少得可怜,但大家听起来还是满感兴趣的。

12月8日 农历十一月十三 星期日 雨 花滩场 '
上午我到军团政治部时,王部长把我叫到宣传部给我看了一份密电,是张国焘12月6日致申央电报的摘录。其内容 :"(一)此闻用申共中央。中央政府。中央军委。总司令部等名义对外发表文件 ,并和你们发生关系。(二)你们应称北方局`陕北政府和北路军。不得再冒用党申央名义。(三)一四面名义应取消。(四)你们应将北方局 _北路军和政权组织报来,以便批准。

12月9日 农历十一月十四 星期一晴 花滩场
据军团部作战科通报 :我驻地之东南洪雅地区 ,已有敌薛岳部六个师驻扎多日,淮备待机向我荥经进犯。我虽几次协同友军给予大量杀伤。但未能制止敌人,现该敌又结合雅安地区之敌向我大举进攻。又报 :敌五十三师李抱冰部在西南之泸定。廉定地区也分别加紧封锁,并多次派出侦察,有向我进攻之势。四川军阀刘湘的主力,亦在名山。邛崃地区集中。我军应速作战斗准备。我马上写信通知荥经城内的刘华春科长,并同时通知七团供给处,叫他们迅即清理制做冬装的工作,把己做好的棉衣集中起来,先发给直属队及九团的新兵,余者再先发给九团。面对当前时局。百感交集,乃学填《潇湘夜雨》一首。潇湘夜雨一对时局有感万里晴天,阴霾突变,那边遥望天空,透若明镜,相映霞光红。征途上直前勇往 ,队列中气贯长虹。忠于党 ,坚贞不屈 ,意志驱毒虫。回睛盯这里 ,鸟天黑地,满眼朦胧。马乏人困,各路难通。阿鬼域兴风作浪,小毛虫俯首弯躬。碰一个头青脸肿,无语怨东风。

12月10日 农历十一月十五 星期二 晴 花滩场
上午。召集本部各单位负责同志开会。传达了当前的敌情,布置了今。明两天的工作,要大家提早作好行动准备。下午。又挤了点时间,继续给同志们讲了第二次和第三次党代表大会的情况。

12月1日 农历十一月十六 星期三晴 花滩场
昨夜。军团部通知,敌薛岳部队在我红军重大打击下,仍大有进犯荥经的模样,四方面军指挥部命令我三十二军向天全转移。今天。各部要做好行动前的一切准备。军实科刘科长于今日中午已将荥经城内的工作全部结束,并带所有留城人员于黄昏赶到了花滩场。入夜。供给部人员到齐后 ,联合召开了士兵大会,对在此驻扎期闻的工作和执行群众纪律等情况进行了总结。

12月12日 农历十一月十七 星期四 晴水河 一 `
拂晓。按司。政。供。卫次序。顺河西上。经孙家湾至小河场折向北行。近黄昏时分到达水河宿营。行程85里。据纪律检查委员会汇报,各单位在撤离花滩场时,各方面工作都做得很好。借用老百姓的东西都一一归还了。

12月13日 农历十一月十八 星期五 晴垭口
拂晓由水河出发,下午3时许到达天全地区的垭口宿营 ,行程70里。

12月14日 农历十一月十九 星期六晴 天全
拂晓出发。沿一条小河而上,到小河出口处,即顺天全河上行中午到达天全,行程约40里。今天行军,青年队仍很活跃。下午进入宿营地后。他们又提出进行清整卫生比赛。使这项工作进展得又快又好。

12月15日 农历十一月二十 星期日 晴天全
当我军进驻天全肘,友军已经先到。据说。此地的缝纫铺及能做棉衣的妇女被友军全包了。我叫军实科刘科长赶紧去找友军商洽,另派缝纫工分头到群众中调查一下。看还能否买到一些棉花。布匹和雇到一些工人各团又送来了一些需要修理的枪支。军直警卫连也送来了几支步枪和手枪,我动员枪工班的同志们加把劲,尽快给他们修出来。又派粮秣科温科长到政治部地方工作部商量没收土豪谷物的问题。还派了一些同志出去收集破碎衣物,以便分给大家打草鞋用。

12月16日 农历十一月二十一 星期一雨 天全
军团政治部秘密抄收到12月6日中央关于改娈对富农政策的决定一文。因张国焘不承认中央,故未正式收转。

12月17日 农历十一月二十二 星期二 雨天全
今天布置完工作后。又挤出了点时闻,继续给大家讲党史。讲的是第四次党代表大会及其以后的情况,因我讲这段历史时自己有了一些切身休会,所以讲到大会通过的党章以及职工运动农民运动妇女运动,青年运动等间题的决议,乃至讲到轰轰烈烈的北伐战争 ,同志们都反映,听起来很过瘾,希望以后再多给讲一讲。

12月18日 农历十-月二十三 星期三 雨天全
今天早上,运输队有五名病号。监护连有三名病号,他们都在发高烧。请卫生部医生前来检查,诊断是流行性感冒。马上将他们隔离起来,并派专人护理,只是目前没有特效药。

12月19日 农历十一月二十四 星期四 晴天全
凌晨。我一起床就赶紧去看病号。有五个同志还是周身烧得滚烫,吃了降温药也不管事。监护连。运输队又来报告,他们接连发生病号胙夜监护连又病了四个,运输队病了五个,症状都和昨天的一样。我赶紧跑到卫生部找吴部长请求办法。吴部长说,这种流行性感冒传染很快 ,必须严格隔离 ,防止进一步扩散。

12月20日 农历十一月二十五 星期五 晴天全
今天,我又给大家讲了讲党史。继上次的内容。讲到了党的第五次代表大会讲到了四一二大屠杀 ,使同志们进一步看清右倾机会主义给党造成的危害。

12月21日 农历十一月二十六 星期六晴 天全
今天司令部作战科杨梅生科长来我部坐了坐。我们闲聊中,杨科长谈了这么一段话 :"张国焘趾高气扬。目空一切地率领10万之众御驾亲征。耀武扬威地南下四川,殊不知,兵至名山东北的百丈地区 ,即遭敌人重兵阻击 ,被遏制而转为防御。但至11月19日。敌人从东。南北三面向百丈丈地区包围,并以数十架飞机和大量的大炮配合大举进攻,经过七昼夜恶战,防线逐渐被敌突破,终因伤亡太大。无法再战下去,只得退出战斗,宣告进行整编。今天,何政委找我谈话,说 : "供给部事情很多,责任很重。你一个人忙不过来,现派肖振光同志到供给部担任政委 ,政治工作,党的工作要肖振光同志多作些。下午。供给部召开大会,欢迎肖政委上任。

12月22日 农历十一月二十七 星期日 晴天全
运输队 ,监护连尚有三人病情严重。胙天通讯班又有二人病倒今天我也感到头昏头疼,尤其喉咙疼得厉害。黄昏肘 ,自知有些支持不住。勉强去看了看病号,回来后 ,赶紧把各科和本部直属队各单位的负责同志召来。询间了一下工作情况,并告诉他们 : "肖政委初到,对供给部情况尚不熟悉。你们要多负些责任,保证工作中不要出岔子。交待完后,即睡下了

12月23日 农历十一月二十八 星期一晴 天全
今天我在卧病中接到通知军团政委何长工同志调走,由李干辉同志接替他的职务。军团部今天召开欢送老政委。欢迎新政委会议。我的身体实在支持不住,只好由肖政委和聂教导员前去参加,并代我请假。代向何政委间候。卫生部吴部长来看我,我建议把供给部的重病号送卫生部休养。征得他同意后,今天送去了七人。

12月24日 农历十一月二十九 星期二 晴天全
听说纵队司令员倪志亮同志,在百丈作战中,因躲避敌机轰炸而失职,使部队遭受损失。受到撤职处分 ,现已调到后方。担任四方面军供给部长。原部长郑义斋另行分配。南下碰了壁,百丈战斗,苦战七天七夜;部队损失很大,使张国焘南下天〈全)芦(山)名(山)雅(安),好吃大米的计划成了泡影。事实证明张国焘坚持南下,不仅贻误了北上抗日的大好时机,给部队造成了惨重的损失。而且根本就行不通,是极端错误的。

12月26日 农历十二月初一 星期四晴 天全
这两天头昏头疼,懒得动笔。今天司令部作战科杨科长来看我,告诉我一个好消息 :11月中旬。毛主席周副主席指挥一三军团与红第十五军联合作战,在陕北直罗镇又打了一个大胜仗。全歼东北军一0九师另-个团,击毙了敌师长牛元峰。杨科长还告诉我,11月30日,在一方面军营以上干部大会上,毛主席作了直罗镇战役同目前形势和任务的报告一杨科长给我带来的好消息,比打针吃药还强,使我精神振作起来,记下了今天的日记。

12月29日 农历十二月初四 星期日 晴天全
今天。宣传部王部长。张科长。徐副科长又来看望我来了,并告诉我一些情况 :陕北直罗镇战役的胜利,奠定了党中央在酉北的基础,党中央于12月25日在瓦窑堡召开了政治局会议。作出了建立抗日民族统一战线的决策,号召所有抗日的人们联合起来;一致对外。他们还告诉我 :12月9日。北平万余学生。举行了盛大游行。提出了 "停止一切内战,共同抗日" 的要求。喊出了 "打倒帝国主义,反对自治运动" 等振奋人心的口号 !

12月30日 农历十二月初五 星期一 晴天全
今天,我感到身上有些劲了,便把供给部各单位负责同志找来,了解了二下工作情况。接着又到司令部。政治部去看看。司令部作战科杨科长正在整理战报他告诉我一些关于二,六军团的消息 :六军团于12月6日退出新化县后 ,击破了李觉。陶广_汤恩伯。郭汝栋。樊松甫等五个纵队的追击,16日到达黄泥井 ,与二军团会合。他们于24日在瓦屋场突破了敌入第十六师和第二十六师的堵击。乘竹排渡过了巫水,目前正向湘黔边前进。12月31日农历十二月初六星期二晴天全上午。我到供给部各单位转了转,见大家都在积极工作,心里很高兴。

1936年
(1月18至10月248)

1月1日 农历十二月初七 星期三晴 天全 今天是元旦佳节,
部队放假一天。上午。供给部各单位开些小型会议,下午。自由活动。前方来电。我红军己进到芦山县城,将刘湘的 "模范师" 击溃。然而。在党内斗争阴云密布,红军主力分道扬镳的形势下。佳节佳音并没有给人们带来多少欢乐 ,反而更加忧心忡忡 ,增加了不少烦恼。

1月2日 农历十二月初八 星期四晴 天全
奉纵队转来四方面军总指挥部的命令红三十二军改番号为抗日救国军。准备向成都平原挺进。

1月3日 农历十二月初九 星期五 晴 天全
我病后的身体。虽基本恢复了健康;但总觉得不适。今天又到卫生部看了看,吴部长给我作了检查,说是由于长期劳累过度。病后还没有完全恢复 ,还得静养一段时闻 ,并给了我点药。投身革命 ,重任在肩,静养是不可能的。近日宣传部收到一份通电 ,是去年12月18日所粼中华全国总工会为援助北平学生救国运动告工友书》。在国难当头之日,学生。工人都纷纷起来抗日。而我们却还陷在内战中 ,怎不令人心焦 !

1月4日 农历十二月初十 星期六晴 天全
我们今天召开了一个干部谈心会,目的是通过批评和自我批评,进一步增强团结。肖政委。聂教导员都发了言,最后,我强调了三点:一是干部要老老实实地当好带头人 ;二是要努力学习 ,提高思想理论水平和业务水平 ;三是要脚踏实地地去干工作。逐步积累经验。

1月5日 农历十二月十一 星期日 晴天全
今天,我和政治部的几个同志在一起议论去年遵义会议的内容 :纠正了王明 .李德 (国际代表,中国军事顾问 ,掌握着红军的军事大权 )在反五次 "围剿" 中的单纯防御路线 ;确立了毛泽东同志正确的战略思想和以毛泽东同志为首的军事领导地位 ;决定了北上抗日的战略方针。如今,一年过去了,我们还没有北上到抗日前线,真叫人气愤。

1月6日 农历十二月十二 星期一晴 天全 最近又传来消息,
我红军在十八道水与川军打了一仗。毙伤敌军3000多人。我去军团司令部作战科核对人`马数目。杨科长密告我。去年12月23日中共中央政治局通过的《中央关于军事战略间题的决议》。内容分 :(一)战略方针 ;(二)作战指挥上的基本原则。叙述很详尽。论断很精辟。

1月9日 农历十二月十五 星期四 雨 天全 突然接到军团部通知
要我立即办理移交手续。限明晚移交完毕,后天即动身到四方面军总供给部报到据说是要我去办供给学校。新任部长黄志新同志已到供给部,我立即通知各科,各单位作好移交准备我被调动,这是意料申的事。自去年10月9日松岗会议以来,我即作好了准备。不知为什么,三个月过去了,一直没动静 ,我也逐渐平静下来,现来了个突然袭击,只好听其自然吧!我抽暇到宣传部去了一趟,把这个消息告诉王透同志。他安慰我说:"我们这些入被调动是必然的。只是时间间题,更坏的事情也可能会出现,不管怎么样,都要站稳脚跟。坚持原则。接着,王部长找出一份文件,是去年12月25日。中央在陕西瓦窑堡会议通过的《中央关于目前政治形势与党的任务的决议》,我看后很受鼓舞,决心为捍卫真理而斗争,鞠躬尽瘁,死而后已 !

1月10日 农历十二月十六 星期五 雨 天全
上午,军团司令部作战科杨梅生科长。刘雄武副科长以及宣传部王部长。张扬科长。徐文烈副科长等都来为我饯行,并鼓励我要振作精神。防备出乱子。下午。各科。各单位负责人都把各种表册帐「账}目带来。与黄部长交接完毕后,大家带着沉重的心情姗姗离去。我考虑到这次调动吉凶难卜 ,想把警卫员张若愚 _通讯员吴祖能-陈斗西和马佚小五一同带走。张若愚是张云逸的老警卫员,做事灵活机警,吴祖能。陈斗西已跟我近两年的时间 ,深觉他们政治坚定。忠实可靠。我想带他们同去,如办校。他们不仅能帮我办很多事情 ,还可得到学习的机会,假若不幸遇难。他们也可证实我的下落。经征得军团首长同意,我同他们四人讲明,他们都愿意跟我一起走。

1月11日 农历十二月十七 星期六晴 宝兴
今天。我离开天全赴四方面军总供给部报到。聂荣声同志带供给部各科各单位干部30多名给我送行,我们心里都有说不出来的滋味。他们送出四五里 ,还要往前送 ,我一再谢绝 ,并说了一些宽慰他们的话,才依依而别。我心里明自。与这些同志从反五次 ""围剿" 到长征。两年来生死与共,已经结下了深厚的友谊。今日一别谁知道还能否再见 !我的处境不仅有明显的危险。他们也可能随时遇到突然袭击。沿途,见四方面军的队伍在宝兴。天全。芦山间来回开动。其中个别人见我们是一方面军的装束。说了一些不客气的语言,我们无暇同他们计较。只是埋头赶路。时近黄昏。我们到达宝兴后,见有部队刚腾出的空房,便抓紧住了下来,不久,四方面军的部队陆续到达,把空房又挤满了。今日行程45里。

1月12日 农历十二月十八 星期日 晴夹金山下 继续赶路, 经罗坪 _
盐并坪。到夹金山脚下一个小草棚里随便住了一夜。行程约50里。我们昨天所住宿的地方,系属酉康省管辖。这里人烟稀少,汉藏两族人民散居在长达200华里的山谷里。弯曲的小路盘旋在山谷两侧。胙今两天,我们一行五人就在这弯曲上下的道路上前进。这里人民所需的物资。全靠人背或马帮驮运,生活十分艰难。此处原象个小店,现因战乱,老百姓都躲进深山里去了。

1月13日 农历十二月十九 星期一晴 懋功 这是第三次爬雪山了 ,
我们很早就起床。吃了点干粮;急忙上路。好在我们对这座海拔4000多米的大雪山巳领教过两次了 ,总算摸着了它的一些脾气:每天清早。上午。夹金山上天气晴朗,寒风不至,是过雪山的黄金时刻 ;申午一过。天气逐渐娈化,约下午3点钟以后 ,狂风大作,鸟云密布。大雪铺天盖地而来。狂风。大雪往往延续到半夜。按照这一规律,我们将骑骡喂得饱饱的。凌晨二三点起身上路 ,至硗碛一家小伙店里吃了早饭。继续上山。硗碛已靠近雪线。前行不远,空气开始稀薄。呼吸逐渐困难。我们沉着。镇定。尽量把精神和身体放松。慢慢爬行。快到山顶时,为了减轻骑骡的负担。我下来步行。走几步 ,停一停。作作深呼吸,再继续往前走。这是过雪山的关键时刻。去年随大军走到这里时有几个老弱的伙佚。马佚。怎么也走不动了 ,还是身强力壮的小伙子硬把他们拖过了山顶。今天,我们几个人互相搀扶着鼓励着 : "坚持!坚持!再坚持! 》至上午10点多钟即安全地登上了山顶。当我们一看到藏民靠迷信传说投放的石子堆。心里马上松了-口气。尽管这时胸部憋闷得十分难受。心跳几乎加快一倍。但我们知道,只要慢慢地往前挪动,一到下山,情况就会好转了。我们越过雪山,在达维买了点糌粑吃,于下午4点左右到达懋功,行程90多里。

1月14日 农历十二月二十 星期二 晴懋功
昨夜住在四方面军总供给部财政处,今早吃过早饭,肖永刚处长领我去见倪志亮部长。倪部长对我说 : "四方面军的供给工作没有走上正规很需要向一方面军学习,特选你来担任供给学校校长,为四方面军培养一些供给人才。接着 ,他告诉我,学员已到30多名,其余的陆续就到。下午。我到各处走走。和各处处长及一些领导同志见了面。

1月15日 农历十二月二十一 星期三 晴懋功
今天。肖永刚处长领我来到了供校。学员们很整齐的站着,肖处长介绍了我的身份,学员们庄重地向我敬礼,我叫大家坐下,他们又敬了礼才坐下。肖永刚处长先回去了。我和学员们随便谈了谈,了解了他们的姓名年龄,籍贯。出身。成份文化程度以及何时参军。在部队作何工作等基本情况,这样逐个交谈。记忆深,认识得快。上午没有谈完,下午接着谈。下午陆续来了20多名学员。我招呼他们先住下休息,明天再同他们谈话。从与学员交谈中得知,他们在部队大都没有作过供给工作。今后 ,他们要与大量的钱物打交道。必须进行一次有关供给人员必备的思想品德教育。

1月16日 农历十二月二十二 星期四 睛懋功
今天和学员们谈完了话,我粗略统计了一下学员的情况。这批学员有两个显著的特点 :一是政治素质好,唯一的一名富农出身的学员也是年龄最小的一个 (23岁 ),他参军已经四年,屡次作战都很勇敢,曾三次负伤,左手成了二等残废。文化较高,人也很机灵。二是文化程度低。文盲。半文盲占78.7 % ,比较好的占12.3 % ,好的只占9%。为了进一步摸清情况下午我到财政处找肖处长商量。翻阅了他们所记的帐「账」目。发现有很多间题。如 :(1) 所记的帐「账」都是中国民间广泛运用的旧式帐[账];(2)数字全用汊字 ;(3)记帐[账]全是直书 ;(4)金。银。大洋。毫洋混在一起 ;(5)同一页帐[账]上出现几种不同单位 ;(6)上下页没有联系 ;(7)每笔帐「账」的单据肘有时无,单据没有与帐[账]面互记号码;(8 )没有设立单据粘存簿;(9)没有月终总结 ;(10)上月与下月的帐「账」没有联系 ;(11)非金银的财政收支,只按物品的实数记载 ;(12)不能据此作出科学的统一的统计表 ;(13)经手手续不严 ;等等。从以上问题中,为我今后备课。教学提供了许多启示。

1月17日 农历十二月二十三 星期五晴 懋功
面对学员文化程度太低的状况胙夜我一直考虑怎么办 ,如何开展教学? 按说,应该先从识字开始。可是。即使每天能学会三至五个字,三个月才能认识三四百个字。这样进度太慢,何祝我们办的是供给学校,不是扫盲识字班,唯一的办法是把学员业务和学识字结合起来,由识字较多的同志带文盲。半文盲,这样互教互学,可能会快一点。可惜在这50多名学员中 ,文化程度高的太少了 !记载新式簿记,必须用阿拉伯数字,他们虽不懂,好在只有十个数字,我想开学后,先用两天的肘间教一教。

1月18日 农历十二月二十四 星期六雨 懋功
今天又到了27名学员。据说这是最后一批。经了解,这一批学员无论在文化程度或其它方面,都比先两批强得多,这就使整个学员的基本情况发生了娈化,能担任扫盲小教员的人数所以增到34人,每入负责教一至二人,问题就好办多了。为了加快教学进度。我本着少讲理论。多讲应用的原则,参照在瑞金时教学的经验,开始拟订《红军簿记学》讲授提纲准备写好后先请肖处长看看 ,再和倪部长商量。

1月19日 农历十二月二十五 星期日 晴懋功
胙天开始写《红军簿记学》教学提纲第一章簿记的基本定义 ;"第二章簿记概要。今天继续写《红军簿记学》教学提纲第三章应用簿记。

1月20日 农历十二月二十六 星期一 晴懋功
上午。我抓紧写完了《红军簿记学》的讲授提纲第四章各种表格的格式。下午。我向倪部长汇报后 ,倪部长说 : "这个教学提纲很好,如果学员能认真钻研半年后定有一批能应用新式簿记的人才在四方面军出现。这将会逐渐使四方面军的供给工作走向正规。'至于学员文化低,我也已发现。并通知下面选派学员必须注意文化程度,第二批果然好了些。按你的想法,既教业务又教文化,这也是我们红军供校的创举嘛 !最后 ,倪部长间我 : "准备几时开学?我果断地回答 : "只要倪部长同意这个提纲明天即可开学。倪部长满意地说:"好,说干就干 ,分秒必争,你的这一精神很好。1月218农历十二月十七星期二晴 懋功供给学校今天正式开学了。倪部长发表即席讲话说 : "为使红军的供给工作更好的保障战争的胜利必须有一个统一的制度,而要保证供给制度的顺利执行,必须有科学的。正确的。统一的记载。这就是如何记帐「账」结算统计等等 ,因此 ,我们的供给学校主要课程是学习《红军簿记学》。赵*同志任校长兼主任教员。其他教员再另行聘请。你们的赵校长长于此门科学。你们务必要好好学习。我宣布王济功同志为学员队长,下编九个班,每班九人,班长自行选举,一。四。七班班长即任一二 三排排长 (或称分队长 )。接着我讲了教学计划一本校准备用七个月的肘闻完成第一期学员的学业。二第-个月为第一阶段。主要学习文化和政治。三从第二个月起为第二阶段。学习供给工作的业务知识。主要学簿记学。如遇行军或其它情况需要停课时,时间顺延。四采取互教互学。包教包学的方法:

1月22日 农历十二月二十八 星期三 晴懋功
今天上第一课。我以闲聊的形式讲了三个间题 :一关于理想问题。同学们出身成份很好 ,革命意志坚强。我们所以要当红军,要革命,都有一定的理想人生只有确立了理想,才能明确努力方向。法[德]国有个爱因斯坦,是著名的数学家和物理学家。他说过 : "每个人都有一定的理想,这种理想决定他的努力和判断方向。我们红军战士的理想是革地主老财的命,是革封建统洽阶级的命。革帝国主义的命,最后建立一个美好的共产主义社会,为全人类造福。要完成这种伟大的革命事业 ,现在就必须按照革命需要 ,努力学习。二关于学习条件间题。当前的学习条件非常之差 ,没有笔墨纸砚,没有桌椅板凳。也没有黑板,但我们有艰苦奋斗的传统,有因陋就简的习惯,我们可以利用大地当纸张利用墙壁当黑板,利用木炭当粉笔,利用树枝当毛笔。利用砖头,石头。背包等当凳子。三五人聚在一起可以直书横写。不受任何的限制。三。关于文化程度参差不齐的间题。文化程度低并不是我们主观造成的。应当受到谴责的是这个万恶的社会,它剥夺了我们穷人学习文化的权力。现在。党给我们创造了学习的机会,我们应当奋起直追。迎头赶上..

1月23日 农历十二月二十九 星期四 雨懋功 按学习计划,
今天该上政治课。政治处主任建议,这些学员本质都很好在部队经常受教育。政治课以后再上。先多用些时间给他们补习文化。据此,今天先讨论一下我昨天讲的话。并编好班。在队长壬济功的主持下。班次编得较好文盲。半文盲共48人,分在九个班里 ,一.四 .七班各六人 ,其余六个班各五人,文化高的34人,平均插入各班 ,这样穿插开,便于互教互学。

1月24日 农历丙子年正月初一 星期五 雨 懋功
今天是春节,我们放假一天。说是放假。实际上谁也舍不得休息。学员们都是三一堆俩一伙的学习识字。

1月25日 农历正月初二 星期六 雨懋功 今天上课,
先教阿拉伯数字1,2。3,4,5,我用木炭把这五个字规规矩矩地写在了墙壁上。学员们学得很认真。倪部长告诉我 :二`六军团已于1月10日撤离湘鄂西苏区,开始西进。转道北上。据说。他们这次撤离时,突破了敌人李觉。郭汝栋,陈耀汉。樊松甫。郝梦令等部100多个团的围攻。

1月26日 农历正月初三 星期日 晴懋功
今天复习五个阿拉佾数字。经抽测看,大家不但记得牢,而且都会写 ,有的写得还满不错。据悉,二`六军团已于1月24日向黔东地域大举进攻。占领了黔东之印江`沿江两县城。

1月27日 农历正月初四 星期一 睛懋功
今天上课。教阿拉伯数字6。7。8910。

1月28日 农历正月初五 星期二晴 懋功
今天对十个阿拉伯数字进行总复习,多数学员已经学会,还有少数几个学员不够熟练,要求他们课下抓紧复习=

1月29日 农历正月初六 星期三 睛懋功 今天上课,
讲的是汊字数码一,二三四五。据悉 :二`六军团已胜利渡过了天险鸟江。

1月30日 农历正月初七 星期四 睛懋功
课堂复习五个汉字和十个阿拉伯数字,基本都会念会写了。九军团译电员王建生同志,因病于胙日到后方医院休养,今天前来看我。他反映了两个间题 :一是宣传部长壬透同志在我走后不到一个星期也调走了 ,据说是调哪个师任参谋长。王透同志反对张国焘的立场很坚定。他对军事指挥并不善长,这次调动,我真担心他凶多吉少。二是近日收到1月22日中申央政治局发出的《关于张国焘同志成立第二 "申央" 的决定》电文。指出这是张国焘自绝于党。自绝于中国革命。党申央除电令张国焘立即取消他的一切 "中央" ,放弃一切反觉倾向外。特决定在党内公布1935年9月12日中央政治局在俄界的决定。1月318农历正月初八星期五晴懋功今天接着教学员们认识汊字六。七`八。九:十,在课堂上,学员们连同前面学过的互相间答。测验,学得比较灵活。据悉:北进到陕北的一 ,三军团和十五军协同作战 ,获直罗镇大捷,歼灭蒋-0九师一个旅。

2月1日 农历正月初九 星期六 晴懋功
今天同学们复习,一般令人满意。有个别学员思想上背上了包袱 ,他们说:现在年纪大了 ,脑袋又笨,斗大的字不认识几个,学十个数码都这样吃力;下-步学正式课程,就更难了

2月2日 农历正月初十 星期日 晴懋功
今天给学员们讲了 :个十。百千万亿六个单位数字,并解释了十进位及其排列顺序2针对某些学员存在的思想顾虑很深,今天我又特意向大家讲了点历史知识。一个是讲了孔子说过的 : "吾十又五而致于学。三十而立,四十而不惑,五十而知天命。借以说明20岁到50岁之闻,经验多,接受能力强,正是学习的好时期。接着讲了晋朝陶侃说过的话 : "大禹圣者,乃惜寸阴。至于众人,当惜分阴。岂可逸游荒醉。生无益于时 ,死无闻于后。是自弃也。借以说明,要想学好,必须珍惜光阴,下苦功夫,不能虚度肘光,自我毁弃。

2月3日 农历正月十一 星期一 晴懋功
今天在课堂上复习从个位到亿位的数字,从抽测情况看,我昨天的讲语有些效果,大家学得很下功夫。记得也比较清楚。

2月4日 农历正月十二 星期二晴 懋功
今天结合学习元`角。分。厘。毫 ;斤两。钱。分。厘;尺寸等计算单位。讲解了小数点的运用。学习的内容越来越深。越来越复杂,同学们的畏难情绪越来越严重。我针对这种极端有害的灰心失意的思想,进行了及时的教育

2月5日 农历正月+三 星期三 阴懋功
今天进行总复习,大家认识了不少生字。懂得了各种数字的写法读法和用法,无论整数和小数。他们都能准确无误地排列出来。

2月6日 农历正月十四 星期四 雨懋功
随着学员们的学习兴趣越来越浓,我也就加快了教学进度。今天索性把加法和减法一起讲完。使用的都是部队供给工作中常遇到的例题。如银元。钞票。粮食。布匹等数量的增减,大家很感兴趣,接受的也快。2月78农历正月十五星期五晴 懋功近日。在某些学员中出现了'单千" 的倾向。除喻以利害外。在课堂上有意要求大家互相提问。互相出题。互相演算。使喜欢 "单干"的同学尝到了互相帮助的甜头。

2月8日 农历正月十六 星如六睛 懋功
在学员们懂得了加。减法的基本含意,并能在口头计算的基础上,今天讲解了加。减法的横式和竖式及其混合运算。为了提高学习效果,加强记忆;我还反复用孔子的 "学而时习之不亦悦乎" 的道理启发大家。

2月9日 农历正月十七 星期日 晴懋功
学员们都在刻苦学习。有的用木炭在墙壁上演算 ;有的用树枝在地上书写。有的高声朗读 ;有的默默算数。看来。学习的积极性是调动起来了。我心里很高兴。

2月10日 农历正月十八 星期一晴 懋功
今天教乘法,当我说道 "乘法是加法的简便法" 时不少学员都迷惑不解。我举例说:全校83名学员,每人发给三支铅笔 ,共需多少支。些文盲。半文盲的学员真的用起加法来。83个数加了半天。也有加对的,也有加错的。我叫文化程度较高的壬守仁上台算他用乘法很快算出了得数。学员们一下都明自了乘法的意义。学乘法必须学会 "小九九" ,于是。课上课下到处都是 "小九九"的背诵声

2月11日 农历正月十九 星期二 晴懋功
今天下午开了个党`团员联席会壬守仁同志主动作了自我批评,同志们相互闻批评很中肯。最后我说 : "办学校不是校长一个人的事,大家都应当作学校的主人,既当学员。又当教员。一朵鲜花,打扮不出美丽的春天,万紫干红才是春。

2月12日 农历正月二十 星期三 晴懋功
学员们今天开始学除法。可巧,我们供校分得510斤糌粑。我让他们按85人计算,每人分得多少? 用这个方式,大家学起来比较好懂。

2月14日 农历正月二十二 星期五晴 懋功
胙天学员们在复习中都开动了脑筋,有的提出。如果得到的糌粑不是510斤。或不由85个人分,而除不尽怎么办?今天上课,讲解小数除法,正好解答了同学们提出的间题。

2月15日 农历正月二+三 星期六晴 懋功
今天。讲解循环小数。出了几道题交大家演算。算来算去均在小数后无限循环。学员们对这种循环小数颇感兴趣,我讲解时,都聚精会神地听,所以学会得很快。

2月16日 农历正月二十四 星期日 晴懋功
百分比,在一般统计学中是不可缺少的。根据学员们的接受能力,今天开始讲百分比。为使大家便于理解我还是以本校学员的出身成份作例题,计算出各占百分比的数字。现在同学们的学习情绪普遍越来越高。全体学员的学习积极性已经调动起来了。有的自天除吃三餐饭。都在自动学习。晚上学到更深,早上鸡鸣就起。起来不是背九九表。就是背加。减。乘。除的定义。我酷爱他们的学习精神我称赞他们是 "学而不厌" 的好学生。

2月17日 农历正月二十五 星期一睛 懋功
加,减,乘除小数。百分比,同学们一般都能自举例题.演算 _反复验证 ;有些学员巳相当熟练。如队长王济功。班长吴祖能。学习组长陈斗西等,都进步很快。有了越来越多的学习骨干。攻克文化关已不太困难了。

2月18日 农历正月二十六 星期二 睛懋功
人们在生活中。常与度。量。衡打交道。部队的供给工作更是离不开它。新式度.量。衡与我国旧式度量`衡。恰是3,2,1比1,即:一公尺等于中国的营造尺三市尺;一公斤等于中国习用的二斤; 一公升等于申国的一升。虽新式度,量。衡在我国均未见应用,今天我还是把新式和老式度。量。衡一并给大家讲了讲。

2月19日 农历正月二十七 星期三晴 懋功
讲度。量。衡,最难学的是斤两互算。今天,专门给学员们讲"斤称留法" ,课堂上连续响起了一:六二五;二:一二五;三:一八七五 ;四:二五的朗读声

2月20日 农历正月二十八 星期四 睛懋功
大家反映,对斤求两。两求斤难于记熟,我要他们不要着急,慢慢就背熟了。学员王金生是活动分子,他与政治处技术书记是小老乡,经常来往。胙天他带回一则四方面军不愿公开的消息。即俄界会议关于张国焘错误的内容。这是我们大家很想了解的一件大事。党中央于1月22日己决定向全党公开,可我们在这里很难知道确情。王金生特意来告诉我。说决定的主要内容是 :张国焘与党申央的争论,实质上是对目前政治形势与敌我力量对比的分析估计上的原则分歧,造成张国焘分裂红军的罪恶行为,是他军阀主义的倾向,由于张国焘的机会主义与军阀主义倾向。致使他对中央采取了绝对不能容许的态度 ;他对中央的耐心说服。劝告,不但表示全部拒绝。而且组织反党小团体同中央进行公开的对抗。

2月21日 农历正月二十九 星期五 睛懋功
今天在进行课堂复习斤求两。两求斤时,很多学员都没有记住,我一边鼓励他们下功夫记住口诀,同时也在琢磨如何才能帮他们记牢的办法。-

2月22日 农历正月三十 星期六 睛懋功
今天,我按照 "斤求两,一加六;两求斤,一六乘六二五" 的歌诀,画了一张斤两对照表。同学们说 : "有了互算表; 一目了然。这下可就好办了。

2月23日 农历二月初一 星期日 晴懋功
从今天开始,对学员们所学的文化课进行总复习

2月24日 农历二月初二 星期一晴 懋功
下一步,我们就要进行簿记学的学习了。今天我开始备课。写了篇开头语。今天。四方面军开始动员。作北上的淮备工作。

2月25日 农历二月初三 星期二晴 懋功
今天由政治处主任来上政治课。讲的是三大纪律。八项注意。我抓紧备课,写的是第一章簿记学的基本定义之第一节 :簿记的意义和功用 ;第二节:资产。负债和资本及其关系。据倪部长那里的廖静民秘书说 :2月22日。蒋军对我红一方面军在东渡黄河。开进山西。非常恐慌。急调23个师开入晋南地域。企图堵截红军的后方。倪部长似有因被撤职而不满的情绪告诉我 :2月上旬以来,天全.芦山地区形势日趋严重。敌薛岳部之第五。五十九。六十一九十,九十二九十六等六个师 ,配合川军主力,开始向天芦地区大举迸犯,第五十三师李抱冰部也由康定向丹巴进攻。策应东线敌军。我四方面军这时的处境是前有强敌。后无巩固的根据地。部队得不到补充,无法在此与敌人长期周旋J于2月11日至23日被迫陆续撤离天全。芦山,宝兴地区,经过懋功向西康东北部转移。

2月26日 农历二月初四 星期三 睛懋功
今天上课。开始讲簿记学。

2月27日 农历二月初五 星期四晴 懋功 今天,
学员们讨论供给工作的重要性。我备课写了簿记学第一章基本定义之第三节:损益 ;第四节:往来。

2月28日 农历二月初六 星期五睛 懋功
今天上课。讲的是簿记学第一章第一节 :簿记的意义及其功用。晚间备课。写了第一章第五节借和贷中的第一项 :借贷意义 ;第二项 :借贷方程式。

2月29日 农历二月初七 星期六晴 懋功 . .
今天。学员复习,我继续备课。写了第一章和第五节第三项 :借贷另一记法。有的学员间我,今年为什么2月份多-天我便和他们详细解释了一番每隔四年闰一年的道理。

3月1日 农历二月初八 星期日 雨懋功
今天讲解簿记学第一章第二节 :资产。负债和资本及其关系。晚上。我备课写了第一章第五节第四项 :借贷法则。据悉:红一方面军已于2月28日进到晋酉南地区,占领了晋南的石楼。大宁。隰县三县城。

3月2日 农历二月初九 星期一睛 懋功 学员们反映,
昨天讲的课。理论性强不易弄懂。于是我今天又给他们讲了一个古人勤学苦练的故事。以启发他们。今天备课,写了第一章笫五节第五项 :记载要点。

3月3日 农历二月初十 星期二晴 懋功 . .
今天上课。讲第一章第三节: 损益。今天备课,写的是第二章簿记概要中的第一节 :帐「账}户分类。

3月4日 农历二月十一 星期三 睛懋功
自天。学员们复习,我备课写了第二章第二节:簿记的区分:晚上。召开支部会议。动员党团员作刻苦学习的模范。本校共有82名学员。加上校部三人,共85人,其中党团员47人,占-半多这是个很好的条件。尽管目前在学习中出现了某些灰心情绪,但经过动员。党团员们的劲头很足。我相信定能带动大家把簿记学学好。

3月5日 农历二月十二 星期四 晴懋功
今天讲簿记学第一章第四节 :往来。我备课写了第二章第三节:簿记的种类。据悉 :二。六军团于3月3日占领了云南的宣威县城。下午接到通知。明天开始行动。我马上进行了动员。并组织了纪律检查委员会。

3月6日 农历二月+三 星期五晴 喇嘛寺
拂晓。全校人员集合出发。我宣布行军期间暂行停课。此次行军序列。供校在总供给部之后。在制造处所属各工厂之前=路行军 ,同学们互助互爱 ,有说有笑 ,还互相提间所学过的内容加强记忆。3月78农历二月十四星期六晴 丹巴胙夜我们宿菅于一个大喇嘛寺附近。今日拂晓按原序列行军。经羊角坡。互儿沟到达丹巴宿营行程&0里。

3月8日 农历二月十五 星期日 晴上瓦脚
拂晓出发后。经巴郎。官寨子。大桑到达上瓦脚宿营其时约于下午4时,行程约75里。吃过晚饭,太阳刚落山,我应政治处王主任之约来到女工队驻地她们把一百七八十人全集中在坡脚下,还有供校的学员和政治处干事 ,听我作关于 "三八国际妇女劳动节" 的历史的讲话。

3月9日 农历二月十六 星期一晴 喇嘛寺
今天行军,先后过了四个大小不等的铁索桥,经阿边到一喇嘛寺宿营,行程约75里。四方面军总指挥部通报:敌人前令李抱冰部协同刘文辉死守康定。我红军前锋第五军与第九军业于前天进占西康东北重镇道孚县城。歼敌两个营,扫清了我向炉霍。甘孜前进的道路。据说。我三十二军将有新的任务,部队申所有重病员一律送后方总医院治疗,政治部干事肖玉振也因病被送来后方,今天我去看他。他告诉我 :壬透部长被调走时 ,说是到二十六师当参谋长。但一到九军军部即被扣押说是有什么问题。张扬科长于壬透部长调走的三日后也被调走了,现不知下落。

3月10日 农历二月十七 星期二 晴热水沟
今天依然按原序列于拂晓行军。进到党领山脚下约十五六里处的热水沟宿营。行程约75里。明天就要翻越大雪山党领山了 ,此山高约四五干米,山上空气很稀薄。我要大家作好克服困难的准备。九军就在前面,我便想办法去那里打听了王透同志的一些情况;据说。他一到九军。就被诬蔑为三十二军改组派的负责人,还有的干脆诬蔑他是反革命头子,说他在部队收买一些不满中央 (指张国焘成立的伪中央 )的流氓。异己分子。造谣中伤党的领袖 (指张国焘 )。企图瓦解红军。分裂党。据说他已被折磨得不象人样了 ,沿途行军要背负五六十斤重的粮食,一到宿营地就审讯,鞭打逼供,无所不用其极,大有把人置于死地的架势。不过王透同志很坚定, 一直同他们进行不屈不挠的斗争。我得知他们这样对待壬透同志,给他妄加罪名,心中更加气愤。3月118农历二月十八星期三晴龙布沟今日在一轮明月尚未坠入西山肘,我们就出发了。在月色中,只见前面巍巍高峰直插天空。自雪闪闪发出银光。我们前进20里左右,即开始爬山了,又走了二个多小肘 ,太阳升起时 ,强烈的光线被茫茫雪山反射,刺得人们睁不开眼,直流泪水,过了好一会,才逐渐适应了些。到达山顶时 ,一无人家,二无歇脚之处,大家四肢无力,周身发软呼吸困难。我们多想坐下来歇一会啊!可是,谁都知道,这时只要一坐下。就再也爬不起来了,唯一的办法是咬紧牙关。挣扎着前进。翻过山顶后。体力逐渐恢复起来,下山后不远。有个小村庄。叫龙布沟,我们就在此宿营。今天说是行程 &0里,实则恐怕100里有余。

3月12日 农历二月十九 星期四 睛龙布沟
昨天翻越党领山时。女工厂的女同志被强烈的光线反射90 %左右的人被刺得眼睛都看不见路了,她们一人牵着八九个人走。行军速度大大减慢,下山后。眼睛仍未复明。今天为等候她们恢复。在龙布沟休息了大半天。至晚间,她们的眼睛虽已好转,但多数入的视力下降了。据悉 :红四军于前日占领了炉霍县城。又悉:敌人慑于我红一方面军东渡黄河,开赴晋南又急调陈诚率12个师约15万人从渑池风陵渡一线渡过黄河。进入晋南地区。

3月13日 农历二月二十 星期五 睛道孚
下午1时出发。于傍晚6点多钟到达康东重镇一一道孚县城。道孚县城,在鲜水诃东岸,上游是泥曲河 ,下游是雅砻江。该城位于一块小盆地之中,两岸盛产水旱稻谷。蚕豆。青稞。莜麦等 ;由此酉行经昌都入西藏。西北行经炉霍。甘孜。石渠进入青海。这里居住的全系藏民 ,城内喇嘛寺能容纳干把喇嘛。喇嘛寺比较宽敞,我们就住在寺里。今天行程约45里。

3月14日 农历二月二十一 星期六晴 道孚
今天休息。清整卫生。总部通知,要我们在道孚驻一段时间 ,我准备明天复课。据悉 :一方面军东渡黄河占领石楼等县后。于3月7日又占领了晋南之吉县。乡宁两城。

3月15日 农历二月二十二 星期日 晴道孚
今天讲簿记学第一章第五节第一项 :借贷意义。据悉 :红三十军于3月11日进占西康东北重镇一-甘孜县城。

3月16日 农历二月二+三 星期一晴 道孚
今天学员们复习,我备课写了第三章笫一节 "应用簿记的精神"的课程后。到街上转了转。这里藏民居住的房屋,从外表看多是三层四层的楼房。实际上他们是依山顺势建造的梯形房屋。从屋内看都是一层。房屋的第一层是牲口圈。第二层住人,第三层是经房。房顶全是平的,一层的楼顶即二层的场院;二层的房顶即三层的场院。房屋的四周都是用石头垒成围墙。楼梯是用一根直径约一尺粗的圆木做成的。顶端锯成方形斜搭在楼上正面砍成四五寸高的台阶。

3月17日 农历二月二十四 星期二晴 道孚
今天上课。讲第一章第五节第二项 :借贷方程式。

3月18日 农历二月二十五 星期三晴 道孚 今天学员们复习 ,
他们学习得很认真。

3月19日 农历二月二十六 星期四晴 道孚
今天讲第一章第五节第三项 :借贷另一记载法。

3月20日 农历二月二十七 星期五雨 道孚
今天接着讲胙天的课程。在学员们对帐「账}户记载法有了初步印象的前提了,特结合银行赊给总供给部20万元的物资和国库又增拨十万元投资并成一例进行讲解,使学员易于理解。3月218农历二月二十八星期六晴 道孚今天继昨天的课程。接着讲出现的另一种情况。第四军交总供给部现金30万元,是属筹款,应收回国库项下。国库则应贷给总供给部,共记载方法如下:按上记法。物资帐「账」户不娈,借方与贷方的总和依然相等。假如四军交来筹款时 ,又索回十万元。则应在现金帐「账」户的贷方记入十万元 ,在总供给部帐「账」户下的借方收回十万元 ,余类推。

3月22日 农历二月二十九 星期日 晴道孚
今天安排学员们自修复习。我备课写了第三章第三节:原始簿记。今天听到两个消息:一是3月10日由总司令彭德怀 @,总政委毛泽东署名,发表了《中国人民红军〈抗日〉先锋军布告》。二是红一三军团在毛主席周副主席的指挥下,已于2月18日东渡黄河 ,进入山酉准备开赴华北抗日。

3月23日 农历三月初一 星期一 晴道孚
今天讲第一章第五节第四项 :借贷法则 ;第五项 :记载要点。

3月24日 农历三月初二 星期二晴 道孚
今天分组复习,我备课写了第三章第三节第一项:原始簿记概则

3月25日 农历三月初三 星期三睛 道孚
今天讲第二章簿记概要第一节 :帐「账}户分类。课后。备课写了第三章第三节第二项'记载法则申的第-目:现金交易。

3月26日 农历三月初四 星期四睛 道孚
从复习抽测中,虽发现学员们学得很吃力;但毫无灰心之意。为了松弛一下大家的紧张情绪,我给大家讲了一些历史故事。应为中国工农红军陕甘支队司令员~编者注。3月278农历三月初五星期五晴 道孚今天讲第二章第二节 :帐「账}户的区分。课后继续备课写了第三章第三节第二项第二目:往来交易。

3月28日 农历三月初六 星期六晴 道孚
课上。学员们分组复习。我备课写了第三章第三节第二项第三目:收益和费用。晚上;召开支组联席会,检查这一时期的学习情况。纪律情况以及觉小组的活动情况。

3月29日 农历三月初七 星期日 晴道孚
今天讲第二章第三节:簿记的种类。课后备课写了第三章第三节第二项第四目:其它各点。

3月30日 农历三月初八 星期一雨 道孚
今天学员们复习胙日所讲的三种簿记。我备课写了第三章第三节第三项 :结帐「账」和转页。四方面军政治部通报 :3月5日内蒙古发生事娈。日寇策动蒙古德王在察北成立伪蒙疆自洽政府 _自治军。华北。内蒙古的形势更加严重了。3月318农历三月初九星期二雨道孚今天讲第三章第一节:运用簿记的精神。备课时写了第三章第三节第三项申的第-目:日结。九军团八团团长杨梅生因伤势复发来后方医院休养。现已痊愈,即将返回前方,知我在此,特来找我闲谈。他原是作战科长。对军事方面的情况知道较多。他告诉我 :道孚是三十军3月1日攻下的,15日又攻下炉霍,继又占领甘孜 ;四军到达炉霍,继占瞻化;三十一军及九军二十五师则分别由丹巴 `道孚南下,钳击泰宁,守敌李抱冰五十三师一部弃城逃至康定 ;我三十二军及九军二十七师在懋功以南地区完成掩护主力转移的任务后随即进驻道孚。炉霍。现红军已控制了东起懋功,西至甘孜。南到瞻化。北靠草原的广大地区。4月18农历三月初十星期三晴道孚今天学员们复习,我备课写了第三章第三节第三项第二目:过页。据悉:红一方面军于3月24日至26日截断了同蒲路南段。占领了铁路东之苏堡镇。包围了晋南之洪洞临汾两座县城。

4月2日 农历三月十一 星期四晴 道孚
今天讲了第三章第二节:应用簿记的设备。备课时写了第三章第三节第三项第三目:总结。

4月3日 农历三月十二 星期五 晴道孚
今天学员复习,我备课写了第三章第三节第四项 :原始簿记的应用示范。由于我不满于张国焘的反党分裂活动。到供校后,不免在学员中流露一些观点。今天。有同志善意地提醒我。要注意说话场合。警惕墙外有耳。4月48农历三月十三星期六晴 道孚今天讲第三章第三节: 原始簿记。今天备课,写的是第三章第四节 :分类簿记。

4月5日 农历三月十四 星期日 晴道孚
上午,政治处主任来供校讲政治课。我坐在下面注意听。他说 :我们一定要相信党。相信党的正确领导这是我们的政治原则,任何怀疑和背离党的领导的言行都是错误的。现在,有人公开否定党的领导_其实他们不一定懂得党的方针 .路线,政策 ,只不过是以不同的 "政见来蛊惑人心,若这样下去。是不会有好结果的。我心里明自。王主任的这番话是冲着我来的。难怪前两天有学员提醒我。他们果然把手伸到供校来了。我真想和他争论一番,可一想;他又没有点我的名,没有必要和他纠缠。看下一步他们要把我怎么样 ,对此。我是早有准备的。下午,学员们讨论,我独自静心备课 ,写了第三章第四节一项:概要。

4月6日 农历三月十五 星期一晴 道孚
今天讲第三章第三节第一项 :原始簿记的概则今天备课,写的是第三章第四节第二项 :科目分类。4月78农历三月十六星期二阴道孚今天学员复习 ,我备课写了第三章第四节第三项:分类簿记的格式。二排长吴祖能悄悄来找我,说排里有几个学员这几天几次到三局的电台去看望同乡,得到不少消息。说 :一方面军进到陕北后,正全力抗日,1月15日西北革命军事委员会发出了东进抗日及讨伐卖国贼阎锡山的命令。内容是说现在是我们中华亡国灭种的日子了,万恶的日本帝国主义又把北平及华北占去 ,还要占领全中国,危急的情形到了极点;阎锡山同蒋介石。宋哲元打伙,出卖华北给日本 ;他们养了许多兵。不去打日本。单来打同胞。还说阎锡山接受了日皇的命令。秘密把陕。山出卖等等。学员们听到这些消息后议论 :形势既然如此严重。我们为何还不北上抗日呢?我听了他的话,心里感到热乎乎的。心想,红四方面军的广大指战员是不会长期受蒙骗的 ,可我一时又回答不了他们提出的这个复杂间题,只是安慰说: "别着急,现在安心学习,我们终究是要北上抗日的。

4月8日 农历三月十七 星期三 雨道孚
今天讲第三章第三节笫二项 :记载法则课后备课写了第三章第四节第四项 :分类簿记的记载法。

4月9日 农历三月十八 星期四睛 道孚
今天学员们自行组织学习,我到各班。排走了走, 一方面督促复习,一方面了解一下他们对时局的看法及心情。看来。学员们多数对日寇祸及中国的危急形势都非常担心,只是有的爱悄悄议论 ,有的却心照不宣。我备课写了第三章第四节第五项 :分类簿记的结算。

4月10日 农历三月十九 星期五晴 道孚
今天接着讲记载法则的第二部分 :往来交易。4月118农历三月二十星期六晴 道孚今天学员们复习,我备课写了第三章第四节第五项第一目:日常结算。据悉 :中央去年12月25日瓦窑堡政治局会议通过的《中央关于目前政洽形势与党的任务决议》。号召全党及干部为坚决执行党的政策。路线而斗争,把统一战线运用到全国去,把国防政府与抗日联军建立起来,把苏维埃人民共和国娈成全民族的国家,把红军娈成全民族的武装队伍,把士地革命与民族革命结合起来,把国内战争与民族战争结合起来。

4月20日 农历三月二十一 星期日 晴道孚
今天讲记载法则的第三部分:损益和费用。因红军中不存在赢利的问题,所以关于损益,我则是作为补充科目讲一讲。近思我五。九军团和四方面军八万余人,南下天。芦。名。雅,经百丈场一战。损失惨重。不甚痛惜。又闻张国焘在血的教训之中仍不思改悔,企图乘二六军团北上之机 ,骗其扩大自己的势力,气愤难禁,试填《贺新郎》一词。以抒心中积闷。贺新郎` .南下之感; .南下君独断。战刚开。损兵将半,神威消散。一场春梦依稀去,欲想再战也难。俱休矣! 冬季流汗,夏日炎天心胆寒。本不该。弧执反毛观。怎收场,厚颜干。妄钻那空登伊岸,不思返,穷途行骗,机关尽算。二六军团众豪杰,为虐助桀何看? 待到那。亲离众叛,兄弟阋墙失逍寡。落得惟,悔罪卿卿汉。北斗照,红旗乱 !

4月13日 农历三月十二 星期一晴 道孚 今天上午复习肘 , 学员们纷纷议论 ,
我红军驻道孚的单位已于前天胙天离开,三局的电台也转移了,大概我们也在此驻不长了。我劝。大家;一面抓紧学习,一面作好行动准备。我抓紧备课。写了第三章第四节第五项第二目: 月终结算。晚间接到命令。明天开始行动。

4月14日 农历三月+三 星期二晴 大寨子
拂晓吃饭完毕,6点半集合出发,我们随总供给部后跟进, 顺鲜水河上行,翻过一座大山,下到鲜水河边,约于下午4点左右进至大寨子宿营。行程约70里。到宿菖地后,督促同学们烧水洗脚。早点休息。由于大家在道孚住了很久,今天行军都感到疲劳 ,好在没有发生掉队的 ,学员们的情绪也比较高涨。

4月15日 农历三月二十四 星期三 阴 霞拉图
今天拂晓后继续出发 ,仍沿鲜水河上行 ,时而离开河道爬山 ,下沟时而又走近河道,经将军案子到霞拉图宿营,行程约90里。同学们的脚大部都走肿了,有的肿得还得厉害可巧有人从道孚喇嘛寺带了点盐巴,据说用盐水洗脚可解乏消肿

4月16日 农历三月二十五 星期四 晴炉霍
今晨5点半出发,仍沿鲜水河上行。于下午2点左右即到达宿营地炉霍。行程约50里。据说我们又要在这里驻下来。于是我抓紧作好复课的淮备。

4月17日 农历三月二十六 星期五 晴炉霍
今天上午休息。下午清整卫生。供校住在炉霍喇嘛寺内。这座喇嘛寺比道孚的喇嘛寺大得多。据说甘孜的喇嘛寺更大。有人说道孚喇嘛寺有喇嘛1990人 ;炉霍有2990个 ;甘孜有3990个

4月18日 农历三月二十七 星期六晴 炉霍
今天复课。接着讲损益和费用的下半部分。

4月19日 农历三月二十八 星期日 晴炉霍
今天,学员们复习功课 ,我抓紧备课,写完第三章第四节第五项第三目之期末结算。便匆忙看望总司令去了。总司令也住此喇嘛寺内,离供校住址不远,我来看他。他虽心中憋着疙瘩,但言谈间还是显得很开朗。我把松岗会议上不举手的情况和供校的情况向总司令汇报了一番,并陈述了我在此度日如年的心情。O总司令安慰我说: "不管他们办供校是否有诚意,但这是党的事业,你要好好干!我提及九军团的间题时,总司令说 : "九军团另有任务,巳于前些天开始南下,迎接二`六军团去了。

4月20日 农历三月二十九 星期一 阴炉霍
今天讲记载法则的第四部分 :其它。4月218农历闰三月初一星期二晴炉霍今天由政治处壬主任上政治课。我备课写了第三章第四节第六项 :分类簿记的应用范围。晚上又到总司令那里去看望他。当我问及五军团的近况时。总司令说 :五军团经过一段时间的 "休整" ,目前他们似乎放心了-些;己放手让他们行动了。该军大概于4月12日己开始东进。担任北上的右翼先行。到松潘以酉地区待命。

4月22日 农历闰三月初二 星期二晴 炉霍
今天上课。继续讲其它类之下半部分 :折旧问题。

4月23日 农历闰三月初三 星期四睛 炉霍 .
上午。由政治处壬主任讲政治课。我备课写了零星暂记簿记。下午召开全校士兵大会。除总结这一时期的工作外,还动员大家"五一" 节。每人写一篇墙报稿。晚上去看总司令肘 ,他很伤感地告诉我 :4月15日陕此苏区的领导者,红十五军军长刘志丹同志,不幸在山酉前线阵亡,我党又失去了二个很好的同志!

4月24日 农历闰三月初四 星期五晴 炉霍
今天讲第三章第三节第三项 : 结帐「账」和转页。

4月25日 农历闫三月初五 星期六晴 炉霍
今天学员们复习,我备课写了第四章 :各种表的格式。晚闻到总司令那里时刘伯承总参谋长也在坐。总司令说九军团顺鲜水河而下 ,为完成迎接二 .六军团的任务 ,于20日进占雅江县城,现正在南进中。

4月26日 农历闰三月初六 星期日 晴炉霍
今天上课,接着讲结帐「账」与转页的第二目:转页。备课写了第四章第一节 :经费收支结存报告表。

4月27日 农历闰三月初七 星期一晴 炉霍
今天学员们复习 ,我备课写了第四章第一节第一项:报告表的格式。前天。刘总参谋长邀我到他那里去玩,今天我去看他。他很热情地和我聊起天来。总参谋长告诉我。毛主席。周副主席领导的一方面军到达陕北后发展很快,仗打得很好。他们于4月17日在晋西南的襄陵地区与陈诚部的几个师决战。结果击溃了敌人两个师。从总参谋长那里还得知。四方面军自与申央红军闹分裂以来。当时有八万多人,由张国焘带领南下,现遭受了重大损失。连同一方面军的五。九军团在内。共约28个团四万多人,减员-半。这都是错误路线造成的。现在为适应新的任务各军不得不进行整编 ,有的取消了师或团。现在的编制序列是 :红四军辖十十一十二师及独立师 ;红九军辖二十五,二十六二十七师及模范师 ;以上两军各师均直辖营,实际上各师相当于一个大团。红三十军辖八十八。八十九两个师 ;红三十一军辖九十一。九十三两个师 ;以上四个师各辖三个团。三十三军于一月间合并于五军(即五军团 ),军长董振堂政委黄超。副军长罗南辉 .政治部主任杨克明 ,原五军团部队编为十三师三十七三十九团原三十三军部队编为十五师四十三。四十四困,各困由军直辖。集申各军骑兵200余人。组成骑兵师,许世友任师长。

4月28日 农历闰三月初八 星期二晴 炉霍
今天检查大家所写的墙报稿。大部已送到墙报委员会,我浏览了一遍,一。三。六。八班的同学们写得较好 ,能抓住中心。其中不少同学入校时还是文盲或半文盲,经过短短几个月时闻的学习,就能写出文章来。真令人欣慰。

4月29日 农历闰三月初九 星期三晴 炉霍
上午复习,下午共同整理墙报。大家把这些稿子在 "唯物" 二字的醒目报头下。分作党的生活学习团结互助。卫生。自我介绍。批评和其它七类。夯别粘贴在墙上。我备课写了第四章第一节第二项 :报告表的诸实例晚间,又到了总司令那里,总司令告诉我。二,六军团已于3月30日在贵州盘县开会,申央电示他们相机渡过金沙江。与四方面军会合。共同北上抗日。他们于4月1日进到云南曲靖。马龙线 ;15日占领云南楚雄 ;20日占领宾川 ;25日到达金沙江边之小镇巨甸和金沙江渡口石鼓,不日即可渡过天险金沙江了。我听后非常兴奋。

4月30日 农历闰三月初十 星期四 晴炉霍
今天讲结帐「账」和转页的第三目:总结。晚闻我去看望总司令时 ,他高兴地告诉我。二`六军团已于28日在石鼓。巨甸胜利地渡过了金沙江。正分兵两路 ,分别沿大雪山西麓和金沙江东岸前进中。蒋介石慌忙飞往成都。急令驻康定。雅江地区的五十三师李抱冰部向南堵击,企图阻止二`六军团与四方面军会师,这不过是蒋氏的如意算盘罢了。5月18农历闰三月十一星期五晴炉霍今天是 "五一" 节。放假一天。我带学员们参观了卫生部的墙报。他们的报头署名是"健康"二字,其内容和我们的墙报相差不多,但布置得比我们好。下午开了个生动活泼的座谈会,大家尽欢而散。

5月2日 农历闰三月二 星期六晴 炉霍
今天讲解原始簿记的运用示范。备课写了第四章第二节第一项 :资产。负债的大意。晚上我仍到总司令那里去坐坐,总司令说。二,六军团进军神迅,不久我们就要会师北上了。他显得很兴奋。

5月3日 农历闰三月+三 星期日 晴炉霍
今天重点复习原始簿记的运用示范。为了使学员们能具体运用原始簿记。我将以前所讲过的各种实例,按会计事项发生的日期。顺序归纳起来。汇集成册 ,并不厌其烦地反复进行了讲解。

5月4日 农历闰三月十四 星期一晴 炉霍
今天由政治处壬主任讲政治课。我备课写了第四章第二节第二项:科目的分类和排列。晚间召开支部大会,研究了近期的学习和思想情况。批评了个别党员学习不专心 `不努力的现象。

5月5日 农历闰三月十五 星期二 晴炉霍
今天继续讲原始簿记运用示范中的十点注意事项。讲了六点。其余四点下次再讲。

5月6日 农历闰三月十六 星期三 睛炉霍 晚饭后, 我出去散步,
正巧与刘总参谋长相遇他要我同行。边走边聊。总参谋长问及我们学校内有无异常情况。我说 :没有发现什么异常的言论和行动。同学们听说二。六军团要来与四方面军会合,都很高兴,大家盼望能早日北上。共同抗日。总参谋长说 :"北上的日子快要到来了。二`六军团很快就要进入西康地域。他们现正在金沙江以北的中甸地区。离我们己不太远了。

5月7日 农历闰三月十七 星期四 晴炉霍
今天讲解了原始簿记运用示范的后四点注意事项。长征日记 (节选 )

5月8日 农历闰三月十八 星期五 晴炉霍 : .
上午我和同学们一起复习,并解答了一些学员提出的疑难问题。下午。我去拜望三局政委伍云甫同志。伍政委叫我看了一份秘而未宣的电报。此电是4月5日由申华苏维埃共和国申央政府主席毛泽东和中国红军革命军事委员会主席朱德的名义发出的,其内容是为反对蒋介石。阎锡山拦阻中国人民红军抗日先锋军东渡抗日。捣乱抗日后方的宣言。宣言中提出了十条抗日主张。

5月9日 农历闰三月十九 星期六 晴炉霍
今天讲第三章第四节 :分类簿记。下午开了一个支组联席会 ,讨论支部工作 ,并开展批评与自我批评。

5月10日 农历闰三月十 星期日 晴炉霍 上午复习功课 ,
下午清整卫生。我备课写了第四章第二节第三项:资产。负债表的格式。并据其格式画了一张表。今天,我把前天在三局伍政委那里看到的电报内容向同学们透露了-些。当大家得知红军抗日先锋军东渡黄河,积极谁备与日本帝国主义直接作战之际,蒋介石不仅以十个师的兵力开入山西,协同阎锡山阻拦红军去路 ,还命令张学良。杨虎城向陕甘红军区域挺进,扰乱我抗日后方时 ,都气得对蒋介石。阎锡山等卖国贼破口大骂从而也更增加了北上抗日的迫切感。

5月11日 农历闰三月二十一 星期一雨 炉霍
今天讲第三章第四节第一项 :分类簿记概要。

5月12日 农历闰三月二十二 星期二晴 炉霍 学员们复习
我备课写了第四章第二节第四项 :资产。负债表的运用实例。

5月13日 农历闰三月十三 星期三晴 炉霍
今天讲第四章第四节第二项 :科目分类。

5月14日 农历闰三月二十四 星期四晴 炉霍
学员们复习,我备课写了第四章第三节:损益表。晚上。我去看总司令。刘参谋长和伍云甫政委巳捷足先登。他们和我讲了二`六军团在中甸休整的情况。并准备通过由申甸到定乡之闻荒芜「无」入烟的地区。他们还提到二军团四师于7日在桥头与藏民反动武装接触,该师参谋长汤福林不幸阵亡。

5月15日 农历闰三月二十五 星期五晴 炉霍
今天讲第三章第四节第三项:分类簿记的格式。共九点拟分两次讲完,今天讲前五点。

5月16日 农历闰三月二十六 星期六 晴炉霍
上午同学们复习功课,下午由政治处王主任上党课。今天我备课,写了第四章第三节第一项 :损益表的大意。三局政委伍云甫同志告诉我 :二军团前卫部队于5月10目进入西康边境。占领了西康第一个县城得荣县。据说该县城只有三栋房子。六军团这日也进到瓮口。那里房子也不多。

5月17日 农历闰三月十七 星期日 睛炉霍
今天接着讲分类簿记格式中的后半部分。

5月18日 农历闰三月二十八 星期一晴 炉霍
今天学员们复习 ,我备课写了第四章第三节第二项 ,损益表的内容。晚上。我到三局伍政委处聊天,看到了刘少奇同志写的一篇文章:《肃清立三路线的残余关门主义与冒险主义》。这篇文章吸引了我。许多问题提到了理论高度加以阐述。我读后很受教育。

5月19日 农历闰三月二十九 星期二 晴炉霍
今天讲第三章第四节第四项 :分类簿记的记帐「账}法。

5月20日 农历闰三月三十 星期三晴 炉霍
今天学员们复习,我备课写了第四章第三节第三项 :科目的分类及排列。晚间,我到三局,伍政委说 :二,六军团于5月2日离开中甸翻越了一座大雪山后,于14日占领了定乡县城;他们在那里休整数日 ,准备翻越更大的雪山。

5月21日 农历四月初一 星期四 晴炉霍 : . ; -
今天讲第三章第四节第五项 :分类簿记的结算。

5月22日 农历四月初二 星期五睛 炉霍
今天学员们复习 ,我备课写了第四章第三节第四项:损益表的格式。

5月23日 农历四月初三 星期六晴 炉霍
今日讲日常结算。

5月24日 农历四月初四 星期日 晴炉霍
今天学员们复习 ,我备课写了第四章第三节第五项:损益表的实例。好几天没去看总司令了,今晚我到他那里。除刘总参谋长。伍云甫政委在坐外,我的老熟人`四局的宋裕和局长也来了,大家谈得很亲热。

5月25日 农历四月初五 星期一 雨炉霍
今天接着讲解日常结算。

5月26日 农历四月初六 星期二 晴炉霍
学员们复习,我备课写了第四章第三节第五项 :损益表的实例二。据伍云甫政委说 :二。六军团进入人烟稀少的藏民区域。筹粮极.其困难。我说 :虽然部队要饿些肚子;但这支部队久经考验,非常坚强 ;贺龙。任弼时肖克。关向应等指挥员又都很英明加之和九军团即将会师,困难一定会克服的。

5月27日 农历四月初七 星期三 晴炉霍
今天讲第三章第四节第五项第二目: 月终物资结算。

5月28日 农历四月初八 星期四晴 炉霍
学员们复习,我备课写了第四章第三节第五项 :损益表的实例三。

5月29日 农历四月初九 星期五晴 炉霍
今天接着讲月终物资结算方法的第二点 :结出物资的盈亏数。

5月30日 农历四月初十 星期六雨 炉霍
四方面军总部在炉霍县城检阅过草地的准备工作,在炉霍东北面的大草坪上举办了一个别开生面的展览会,朱总司令。刘总参谋长亲临指导。会场门口挂着大幅标语。上写 "冲过草地就是胜利" 八个醒目的大字。要过草地,摆在面前的最大困难是吃饭问题。红军要通过这个将近干里的渺无人烟的大草地。每人只有微少的青稞炒面。数十个人有一头牦牛,这远远不够过草地的口粮。第二个困难是衣物缺乏。难以抵御大草地上可怕的寒衿。面对种种困难。领导上号召部队紧急动员起来,要在半个月内完成北上的一切淮备工作,这个展览会,就是为克服这些困难而举办的。展览会充分显示了红军广大指战员坚定信念和智慧。会上的展品丰富多采,最引人注目的是野菜 (其实是野草 )。共展出了草地上可供人吃的野菜17种,分别给它们起了名字。写明了各种野莱的做法。吃法。衣物的展品也很有意思其申有以毛线缝制的棕毛背心 (两面用棕,当中夹牛羊毛 );有自吊毛线。自己织成的衣。裤。鞋。袜。绑腿;有用牛皮做的草鞋。展览会还提醒部队,必须先准备好点火用具。在草地中买不到火柴。只有准备好火石 ,用火机打火,点燃牛粪做饭取暖。为此。进行了打火。烧粪表演。

5月31日 农历四月十一 星期日 睛炉霍
今天继续讲月终物资结算方法的第三点:结算出物资的退入退出数。据悉 :申央军委于5月27日发来电报,为迎接四方面军北上。特派一方面军的部队向甘肃的环县和宁夏的海原方向前进。同志们听到这个消息,无不欢欣鼓舞。

6月1日 农历四月十二 星期一 晴炉霍
今天上午和学员们一起复习功课,下午召开支部大会,总结5月份的工作和学习,布置6月份的任务4晚上我去看总司令时,刘总参谋长等正在那里闲谈。他们谈及了一方面军在陕北的活动。谈到了二。六军团近日的情况。二`六军团在稻城之线休整后 ,六军团向藏坝前进。经冉子到大桥 ,胙夜已到达拉坡;二军团正向巴安城前进。另外,还谈及了5月29日中华苏维埃中央政府宣言,命令红军不先攻击国民党军队,在退让原则下采取自卫。充分体现了我团结抗目的诚意。

6月2日 农历四月十三 星期二 睛炉霍
今天讲笫三章第四节第五项中的第三目:期未结算。

6月3日 农历四月十四 星期三 晴炉霍
今天下午,我到喇嘛寺四周转了一圈 ,参观了一下这座巨大的建筑。这座喇嘛寺建在斜山坡上,是依山顺势建筑的,由几十家联在一起,房顶差不多都是平的,当申有巷道。每一巷道上都搭了一块约一尺多宽的木板。从房顶上可以通行。

6月4日 农历四月十五 星期四 睛炉霍
今天接着讲期末结算的笫二步骤 :把资产。负债。资本三者其它的科目加以结算,求出差额,以便编造资产负债表。这三大类的各科目中,如系单笔借贷。即不需加以结算了。

6月5日 农历四月十六 星期五 雨炉霍
晚上我去看望总司令时,他告诉我一个消息:红九军团于3日在雅江以南地区甲洼一线同二。六军团的先头部队会合了。整个六军团已于胙天全部到达甲洼地区,他们淮备今天召开军民联欢大会。总司令说 :鉴于二`六军团粮食的极端困难。罗炳辉同志动员九军团指战员除留下一天的口粮外,把带去的全部粮食都支援了六军团给六军团指战员以极大的好感。

6月6日 农历四月十七 星期六 雨炉霍
今天讲期末结算中的第三个步骤 :从全期领取科目中结算出发放净存额 ;从全期销货科目中结算出销货净额再由销货净额和销货成本中结算毛利。净利归国家所有,故求出净利后,须过帐「账}到国库科目里去。

6月7日 农历四月十八 星期日 晴炉霍
上午复习,下午研究过草地的准备工作。在我们的学员中。去年有些已经过了草地他们是张国焘闹分裂被调回来的。这些同志已饱尝了过草地的滋味,我们先听他们介绍情况。据他们说:草地要走十几天,至少也要七八天 ,在茫茫的大草地中 ,一是渺无人烟。不要希望筹到半粒粮食 ; 二是无一棵树木。难以找到干柴 ;三是无一点干燥的地方可供宿菖 ;四是一不小心就会陷入泥潭,越挣扎陷得越深 ;五是气候娈化无常 ,有时天空无云,烈日晒得脸上火辣辣地疼,突然阴云密布 ,疾风暴雨猛烈袭来。忽而又象严寒的冬天。针对这些情祝。我向大家进行了动员。要求作好过草地的各项准备工作。

6月8日 农历四月十九 星期一 阴炉霍
今天讲第三章第四节第六项 :分类簿记的运用示范为了使学员们进一步明膝和准备编造物资领发结存报告表。资产负债表和损益表。我特将假设的原始簿记申的每一笔借贷事项,分门别类过帐「账}整理,画出各种表格 ,将求得的数字。填入表内 ,然后汇集成册,以起到示范的作用下午,分班讨论酝酿过草地的淮备工作。

6月9日 农历四月二十 星期二 雨炉霍
关于过草地的准备工作。经过学员们讨论,取得了一致的意见。粮食间题。我校目前主要靠粮秣处供给;不足部分自筹解决。现存粮 I00斤,至月底需要2000斤,粮秣处可能供给1000斤至1600斤,这样,我们至少需自筹300多斤至1000斤。御寒问题,从现在起,自捻毛线自织毛衣。毛裤。毛背心鞋,袜绑腿等。

6月10日 农历四月二十一 星期三 晴炉霍
今天讲第三章第五节 :零星暂记簿。

6月11日 农历四月二十二 星期四晴 炉霍 .
我检查了过草地的淮备工作,看到大家都巳积极地行动起来了。总司令今天对我说 : "九军团于5日与六军团直属队和十六师开联欢会后,又于6日与十七师开了一次联欢会。9日,六军团全部到达理化县城休整。理化是个好地方 ,是康藏土特产集中地。有酥油。糌粑和各种皮毛。

6月12日 农历四月二十三 星期五睛 炉霍
今天讲第四章 :各种表格的格式。

6月13日 农历四月二十四 星期六 晴炉霍
晚上我又去总司令那里打听二`六军团的消息。总司令告诉我,他们在理化休整了四天,今天向瞻化县前进中。据说,他们在理化收集了不少酥油。糌粑。皮毛等物资。部队士气高涨,但东酉很多,行动有些笨重。

6月14日 农历四月二十五 星期日 晴炉霍
今天上课。讲解经费物资收支结存表的拟制。前些时候我己将簿记学的全部课程按计划备课完毕这些天看到学员们的学习兴趣越来越浓,而且北上行动的日期还没有最后确定,为了能尽力让学员们多学一点,我考虑了一个补充计划,打算时间允许时 ,再讲讲几种表格。传单。单据粘存簿。主要簿记和辅助簿记等。此意见征得领导同意后,我今天即着手备课写了传票的格式。作用及其地位。

6月16日 农历四月二十七 星期二晴 炉霍
今天接着讲第四章第一节:经费物资收支结存表的第一项,报告表的格式。总司令说 :二`六军团14日到达牙坝,15日到达阿营。预计明日可以到达瞻化县城,红四方面军的第四军已到那里去迎接他们。

6月17日 农历四月二十八 星期三 晴炉霍
上午学员们复习,我备课写了'正式的格式用途及地位"下午检查过草地的准备工作。各班所吊捻的毛线。差不多够给五六个人各织一套毛衣了。因学员中有几个身体较弱的同志,决定即日起。先把会织毛衣的同学抽出来;一方面为大家作示范,一方面先给这几个体弱的同学每人织一件毛衣;一条毛裤和一双袜子。长征日记〈节选〉 /晚上,我们又到了总司令那里。伍政委说 : "二。六军团前锋胙天巳到麻日,今天可能到达瞻化和四军会合,四军准备明天与他们开联欢会。总司令说:"他们预计6月底前到甘孜 ,待他们来后 ,我们要开个会,研究北上的具体问题。我说 : "大家都在盼望北上,但愿不会再出岔子。总司令说 :"岔子嘛。也许还要出一些但北上抗日是人心所向 =大势所趋。我们应当树立坚定的信心。

6月18日 农历四月二十九 星期四晴 炉霍
上午接着讲解第四章第一节申的第二项 :报告表的实例。下午。张国焘召开了一个高干会议,我也参加了。他在会上继续胡说八道,诬蔑毛主席周副主席,说什么现民族矛盾发展到极端尖锐的程度。他们高喊抗日,实则逃跑!他又说 :由甘肃兰州到新疆省会迪化 (鸟鲁木齐 )共有54站路程,其中贫18。富18,不贫不富又18,这些路程虽远;只要拿出我们红四方面军铁军的勇敢来。54站是可以过去的,我们只要咬紧牙关,勒紧肚皮,耐着饥饿把穷18站过去;就是胜利了!那肘我们背靠苏联。就等于进了保险柜了!接着。他又说 :《二〉六军团就要到来,我巳给他们先打了招呼我们一同前进。可以弥补南下的损失。随后。陈昌浩讲话。赞扬 "张主席" 有先见之明唱了些-唱一和的调子C开会回来,我思想上又有些茫然,为了甩开这些烦恼,我又专心地备课,写了红军中临时收据的格式用途及其地位。

6月19日 农历五月初一 星期五晴 炉霍
我被砸伤的左眼从前天起又开始发痛。今天疼得睁不开了。我怕影响教学。趁同学们复习的机会;赶紧找傅连璋「障}所长给诊治。他说很可能是角膜受伤处又发炎了,给我注射了一针人奶。晚上稍好了一点。:

6月20日 农历五月初二 星期六阴 炉霍
今天讲第四章第二节"资产负债表"及第一项"资产负债表"的大意。

6月21日 农历五月初三 星期日 晴炉霍 胙今两天,
我的左眼疼得更厉害了。只好暂时停课。由学员们自行复习今天我再次找傅连璋「障」医生给医治,他说我的角膜有溃疡,这里没有良药。最好到卫生部找贺诚部长看-下。卫生部驻地离此近30里。今天是去不成了

6月22日 农历五月初四 星期一 睛炉霍
吃过早饭,我就动身去卫生部王济功队长派了四名学员护送我。我的左眼疼的厉害 ,只好骑马而行 ,翻了一山又一山,越过一沟又一沟12点钟才到。贺部长热情地接待我。他一面要警卫员准备饭,一面为我诊断。1933年在建宁时,我患胃肠病就是贺诚同志为我治好的,这次他又对我如此热情,我非常感激他。

6月23日 农历五月初五 星期二 晴炉霍
总司令得知我患病的消息后,今天派警卫员来看我。嘱我要安心静养。并说他们今天要离开炉霍,六军团昨日到达甘孜附近的普乙隆地区,明天在那里开会师大会。

6月24日 农历五月初六 星期三 雨炉霍
今天我眼仍疼痛难忍,傅连璋「障」医生只好用糌粑从一位年轻的藏族妇女那里换了一点奶汁 ,给我注射治疗。

6月25日 农历五月初七 星期四 晴炉霍
今天,我的眼痛感到轻了些;傅医生说溃疡面已停止发展。不会穿孔了 ,但贺部长给的药还得继续用,这种药。这里花钱也难买到C

6月26日 农历五月初八 星期五雨 炉霍
我的眼痛今天明显好转 ,傅医生嘱我,要注意保护 ,只要不受感染,再过一星期就会好了。他叫我一面静养,一面继续打乳针。下午。张国焘又召开一次干部会,我的眼痛好了些;于是也去参加了 ,会上,张国焘的讲话和18日的内容大同小异,主要强调到新疆,背靠苏联。军事上可以得到保障,物质上可以得到供给。力量上可以得到援助等等。短短八天时间。在二`六军团将到来之际,张国焘就召开了两次这样的干部会,进行蛊惑宣传,其分裂党。分裂红军的用心十分明显。

6月27日 农历五月初九 星期六晴 炉霍 在我患眼病期间,
政治处壬主任。不仅常来看我。还给我派来了一个小公务员。这个 "小鬼" 叫何玉明,四川人,今年仅14'岁,他不仅聪明机警。消息也灵通。和我的警卫员小阎关系搞得也很好,我很喜欢他。他今天对我说。政治处派往欢迎二`六军团的干事胙夜回来了 ,据说六军团于前天在普乙隆开了一个连以上干部会,朱总司令和刘总参谋长都到会讲了话。

6月28日 农历五月初十 星期日 晴炉霍
我的眼疾一天天好转,也不再怎么怕光亮了,我想再有几天,疼痛定会消逝,只要眼好了,得赶紧给学员们把课补上。王济功队长告诉我。几个学员齐心协力。日夜轮织。六个体弱的同学的毛裤即将织好 ,"七一" 前定能交给他们穿用。

6月30日 农历五月十二 星期二晴 炉霍
上午,王济功队长来同我商量,提出明天是党诞生15周年纪念日,准备在今晚举行一个纪念会 ,大家聚在一起座谈座谈,希望我能给大家讲讲故事。就这样,晚上我们召开了一个座谈性的纪念会,学员们一个个拿着捻毛线。织毛衣的工具坐在一起。欢言笑语 ,济济一堂,我也高兴地随便给大家讲了一些关于党的成立方面的故事。

7月1日 农历五月+三 星期三 雨炉霍 今天接到通知
要我们准备于7月3日出发北进。此次北进的部署是 :(一)红三十军为先遣军,先行出发,担任葛曲河 (黄河上游 )架挢和备船任务 ,并占领该地域 ,掩护后续部队到达。(二)中路军由第四军。第九军。第三十一军。骑兵师和四方面军直属队红军大学组成 ,随三十军后前进。(三)第五军(五军团 )为右路军,沿大金川插向松潘边境前进。沿自龙江中游,掩护四方面军主力安全行动。(四)二六军困向酉固礼县前进。在甘肃南部展开,阻止敌胡宗南所部。(五)第三十二军(九军团 )为后卫。在总部后跟进。

7月2日 农历五月十四 星期四 晴炉霍 .
倪部长已于前几天调走了,现仍由郑义斋任供给部长。今天我的眼病快好了,去看望了郑部长,并向他汇报了供校的情况。上午,给我们供校发来了十顶帐篷。五头牦牛 (驮帐篷用)500斤糌粑。管理处先后派给供校司务长。上士各一名,炊事员四名,现供校共有92人 ,每入需糌粑150斤到180斤 ,看来缺粮的困难仍然难以解决。据说供给部各直属单位粮食都很少。多者约够四天口粮。少则不足二日吃的。妇女队是最少的,看样子出发后还得设法筹粮。又据悉 :二。六军团于6月2728两日陆续到达甘孜及其附近的西泥沟。干海子一带,昨日二`六军团的首长们全部和张国焘见了面。

7月3日 农历五月十五 星期五睛 翁达
早饭后约6点钟,按供给部。供给学校。妇女队的次序离开炉霍,下午4时到达翁达宿营,行程约70里。<今天刚行动不久。就翻越了一座大山。可喜的是人们盼望己久的北上终于到来了 ,人人精神振奋,没有一个掉队的。行动中,郑部长告诉我们。二,六军团于胙日集结甘孜,与四方面军全部会师了。党中央命令二`六军团组成红二方面军。贺龙任总指挥。任弼时任总政委,肖克任副总指挥,关向应任副政委,下辖二;六军团和三十二军。贺龙。肖克仍分别兼任二`六军团军团长。三十二军军长仍是罗炳辉同志。据消息透露: 这次二四方面军会合后,二`六军团的领导人与张国焘斗争很激烈。张国焘的分裂活动遭到了贺龙。任弼时关向应等同志的严厉驳斥。还有消息说。朱德。刘伯承同志又重新出来工作了。总之。二;六军团的到来增加了北上的力量,看来对张国焘的分裂活动是一个打击。

7月4日 农历五月十六 星期六晴 雄拉
拂晓由翁达出发。沿一条小河前进,经过色尔坝,于下午4时许到达雄拉宿营,行程约70里。今天。学员中有些传说。说前几天,二四方面军召开了一个联席会议,张国焘妄图要二方面军同意他的反党路线,并瓦解二六军团遭到任弼肘贺龙。关向应同志的坚决反对。任弼时同志对张国焘义正辞严地说 : "你是政治局委员。我也是政治局委员。我有权找所有的干部谈话,你不能干涉。

7月5日 农历五月十七 星期日 晴 上寨附近
今日凌晨4时许开始行动,渡过大金川上游。经过甘拉。顺大金川左岸而上,到上寨附近宿营。行程约60里。到达宿营地时,还不到中午。据说是准备在此地筹点粮食

7月6日 农历五月十八 星期一 晴南木达
拂晓由上寨附近出发后。仍沿大金川左岸上行。经过刚木达。于下午2时许到南木达宿菖,行程约50里。欣喜的是,我们供校在南木达地区筹到400多斤粮,有糌粑。青稞麦。还有40多斤酥油。

7月7日 农历五月十九 星期二 睛 色不雨
今晨5肘出发,由南木达过一小山 ,到若尔格后沿麻尔河左岸上行,至色不雨宿营,行程约70里。四方面军政治部赖干事今天来供给部检查工作,我们见了面。他原是三军团政治部的干事,因病留在四方面军卫生部休息。南下肘出院。即到四方面军政治部宣传部工作。他告诉我: "党中央派出迎接二,四方面军北上的部队 ,由陈赓同志率领于上月进到甘肃环县 ,并继续向宁夏海源地区前进中。再有一两天的路程就要进入草地了 ,我们在这一带还须筹备些粮食。

7月8日 农历五月二十 星期三 晴 上阿坝
今晨5肘出发,经柯河翻山到上阿坝宿营,行程约60里。这一带是个小小的产粮区 ,这里有两家汉人,语言还能听懂。据他们说 : "阿坝有几个喇嘛寺。寺里藏有糌粑。酥油。奶渣等。供给部通知,自明日起,用三天的时间在此筹粮,每人平均要筹足12斤以上的粮食。

7月9日 农历五月二十一 星期四 睛 上阿坝
我校今天在上阿坝请了一名通司,他很热心地帮助我们筹粮。在他的帮助下,我们比较顺利地筹到了青稞700来斤。为携带方便,我们发动学员连夜将这700来斤青稞炒熟,并磨成炒面。

7月10日 农历五月二十二 星期五晴 上阿坝
今日出现了筹粮高潮,各排是 "八仙过海,各显神通" ,成绩显著,多的排筹到1300多斤 ,少的排也筹到500来斤,今日共筹粮2500余斤,且多系糌粑,还弄到了30多斤奶渣 ,七斤多盐巴。

7月11日 农历五月二十三 星期六 晴上阿坝
今天在通司的指引下,又筹到1200多斤粮食;20斤奶渣。17斤青海食盐,还有100多斤四川粗茶 ,这是藏民们吃糌粑酥油不可缺少的饮料我们也视之如宝。今天我计算了一下。供校除备足了过草地的粮食外,还多余1000斤粗粮,300斤糌粑。经征得粮秣处同意,我们把多余的粮食全部送给了妇女队 ;同时将一些酥油盐巴。茶叶交给了粮秣处。供给部通知 ,有的单位粮食尚未筹足 ,决定明后两天继续在此筹粮。

7月12日 农历五月二十四 星期日 晴 上阿坝
尽管供校的粮食已经筹足,但今天学员们仍积极地四处奔波,又筹集青稞麦1000斤。糌粑300多斤。砖茶近 I00斤酥油十来斤。还有四五斤食盐, 一并交到了粮秣处统一分给缺粮的单位。

7月13日 农历五月二十五 星期一睛 漫古
据说有大部队要来上阿坝驻扎 =叫我们移驻一边,把房子腾出来。我们凌晨5时出发。翻越了几座小山,过了几道小珂下午2时许到漫古宿营。行程约65里。这里有不少汉人居住,供校拟在此另找通司,我们给了上阿坝的通司三块藏洋。30多斤糌粑和一些酥油。食盐。砖茶。他高高兴兴地回去了。

7月14日 农历五月二十六 星期二 晴漫古
今天起床后 ,大雾迷漫,到中午,烈日当空,简直要热煞人。学员们利用在此停留的肘间,找些柴草烧水冼澡。清整卫生。不然身上又要生虱子了。据当地人说,去年在此'牺牲了不少红军,掩埋在神山脚下。有知情的学员说,红四方面军去年曾经过这里。有些体弱多病的同志就在这里牺牲了

7月15日 农历五月二十七 星期三 晴 赤维玛寺
拂晓出发。至下午2点多钟,到达赤维玛寺宿营。行程约60里。我们驻在一座大喇嘛寺旁的一个小院里。这里的藏民居多。也有些汊人。遍地青稞。豌豆长得还不错,可惜尚未成熟,还不能吃。这里的人民很信任红军。我们一住下,人们就纷纷前来向我们诉苦伸「申」冤。

7月16日 农历五月二十八 星期四 睛 赤维玛寺
今天在赤维玛寺停留了一天。据老乡们反映此处有一个汉族姓王的小恶霸,去年红军到此,没收了他家的东西,全家大小都跑了。红军走后 ,他回来拿汊人和藏民出气。害得入们家破人亡。据此,今天发动藏民抄了他的家,为人民申冤报了仇。所抄之物,除粮食没收外,其余东酉都分给了藏民,老乡们都高兴地举着双手欢呼 !

7月17日 农历五月二十九 星期五晴 阿坝
今凌晨4点多出发,走了很多山道。于下午3点。到达了平整的小盆地阿坝宿菖,行程约70里阿坝地区有广大的牧场,还有野鹿群,麝香是一大特产,还出产虫草。大黄`知母。贝母等有名的中药。

7月18日 农历六月初一 星期六睛 阿坝
在阿坝南面稍远的地方,即是我在九军团时住了三个多月松岗 ,其东面即是胡宗南部队盘踞的松潘 ,松潘之西不远是去年8月申央政治局曾两次召开重要会议的毛儿盖。阿坝的东北面。就是茫茫的大草地了。上级通知,近日在阿坝继续筹粮,这是进入草地之前最后的一次筹粮机会了阿坝地区虽处在一个小盆地里,但牛羊都在我们到来之前就赶到深山之中去了 ;黑油油的肥沃土地上,青稞。豌豆尚未成熟 ;业已成熟的胡豆,早被前面的部队采买己光,故在此筹粮并非易事。

7月19日 农历六月初二 星期日 睛阿坝
功夫不负有心人" ,今天经过供校全体学员的努力,我们在此总算筹集了600多斤粗粮。还弄到三个麝香 ,十几斤虫草 ,统统上交给粮秣处了。

7月20日 农历六月初三 星期一 晴阿坝
在学员们的积极努力下,昨今两日我校共筹粮1300多斤。除留下300斤糌粑外,均上交给了粮秣处。今天,粮秣处又分给我校三头牦牛。用来驮运粮食。晚闻接到通知。明早继续行动。7月218农历六月初四星期二晴贾诺附近今晨5点出发,约于下午3点多,进到贾诺附近,行程65里。今天。是我们进入草地的第一天。清晨。当太阳从东方冉冉升起的时候,一望无际的草地呈现在我们眼前。象一片浩瀚的绿海。各种各样的奇花异草点缀其间 ,又象微波荡漾的浪花,脚下踩着的象松软的地毯。空气清新。带着青草的芳香。我们几乎被这奇异的美景陶醉了。可是时近申午,突然刮起了大风,大风卷着鸟云铺天盖地而来。还不时夹着雪花。冰雹。刮得人站立不住,全身褰冷彻骨 ;大风飞雪过后,天空又象洗刷过的没有一丝云彩,烈日当头,晒得人们皮肤焦灼。以前只是听别人介绍过草地的奇异。今天身临其境,第一天就尝到了厉害,看来过草地比翻雪山还要艰难。

7月22日 农历六月初五 星期三晴 无名地
今晨照例5时出发。刚离开贾诺附近。就走上了一片沼泽地。遍地沼泽,既无房屋。无居民,也无树木。部队艰难地走了约70里。幸得一个小高地,地面与一路泥泞的沼泽相比,算是干燥一点。我们就在此露菖,好在每班有一顶能住十来人的大帐篷,校部有一顶小帐篷,我连通司共六个人。住起来还是满宽余的。

7月23日 农历六月初六 星期四睛 箭步塘
拂晓出发。向箭步塘前进。走了约65里。在箭步塘附近又遇上了一个小高地。还有几闻用牛粪堆起来的房子,我们就幸运地在此牛粪房中宿菖了。这些堆房子的牛粪,看样子得有若干年的历史了, 一点臭味也没有。牛粪房比帐篷好,它四面不透风,保暖性强。室内地面也较干燥,我们称它为 "绿海中的高级别墅" ,我和郑部长及供给部机关的部分同志美美地享受了一夜!

7月24日 农历六月初七 星期五睛 郎亚箭
拂晓时,我们离开箭步塘。向郎亚箭地区前迸。一路上渡过无数小河,踏的是弹簧式的草地。据说。这种草地是干百年来,草根穿插在数尺甚至数丈深的稀泥之中而成的,走在上面。犹如踏上弹簧一般。可是一陷下去就不得了。好在 "祸中得福" ,部队已有了过草地的经验,从而避免了许多危险,总算是平平安安地前进了70多里。

7月25日 农历六月初八 星期六晴 无名地 今晨出发后 ,
沿途多是沼泽。水网。河流。前面部队的一头牲口掉进了泥潭中,外面尚露着一条尾巴。胙。今两日,我们在中途大休息时都没有找到干柴烧水。只好忍渴走路。原来我以为 ,茫茫草地 ,烧火总不成问题,何况还可以拣牛粪。殊不知草地深处既无牛粪。也无干草我们仅带了一点牛粪,用完了 ,理应受到惩罚。"吃-堑。长-智" ,于是。大家只要看见稍微干一点的枯草树枝,都要当作宝贝似地拣起来。不知走了多少里。在葛曲河右岸遇到了一块干燥的地方。周围还长了一丛丛小树。我们就在此宿营了。

7月26日 农历六月初九 星期日 雨 上让口
拂晓出发。下午4时许到达上让口露营。行程约55里。今天行军中途大休息时。恰在葛曲河的右岸,我们出发前就淮备好的鱼钩,今天算是派上了用场。有谁会想到 ,我们这支英雄的红军,连日行迸在荒芜「无」人烟的大草地自天是风吹。日晒。雨淋。冰雹砸。夜晚是睡湿地。寒冷袭击,虫子咬。在这异常艰苦的环境中。今天居然有兴钓起鱼来,苦中取乐,不胜美哉!各班总共钓了40多斤鲜鱼,其中有半斤到一斤的八九条,中途休息时打了一顿很好的 "牙祭" !

7月27日 农历六月初十 星期一雨 龙耳
今日行军。有肘走在绿油油高过人膝的草地上。有时进入弹簧似的乱草烂泥中,同志们都提心吊胆 ,互相告戒[诫]: "注意落脚点。不要掉到泥潭中 !只有牦牛。倒是满不在乎 ,低着头往前走。成了无声的好 "向导"。今天行程约60余里刚想宿营,突然大雨倾盆。大雨过后,小雨下个不停,整整一夜。帐篷只能遮住头上雨。却挡不住脚下水,大家只好背靠背地在流水中坐了一夜。

7月28日 农历六月十一 星期二 雨卓角
今天行军途申休息肘 ,又遇到了一个牛粪房,附近还有干树枝,据说这是藏民骑兵的 "营盘"。猛然间,后面传来密集的枪声我们遭到了藏民反动骑兵的袭击 ,女工队不顾一切地乱跑起来,把我们供校的队伍冲得七零八落,本来供校就没有多大战斗力,有些学员也跟着她们乱跑起来。这种意外的受到袭击和我们自己这种意外的混乱,简直把我气得不得了。他们乱跑了五六里路才制止住。幸好 ,人员没有掉队,只是驮物资的牦牛跑散了三头。所驮的 &00多斤糌粑和一顶帐篷也随之丢失了。这样,少一顶帐篷倒是小事,大家可以挤一挤。可少了800斤粮食,再也无法补充,这是全校三天多的口粮呀!傍晚进到卓角附近宿营时。大家痛心地总结了这次教训。今天行程约60里。7-月29日农历六月十二星期三晴牙磨河今天拂晓5点出发 ,傍晚到牙磨河附近宿营,行程约55里。进入草地以来。沿途总免不了看到前面牺牲的战友的尸体躺在水草之中。可今天这种事突然多了起来。我自己就看到了战友的七具尸体,为何快出草地了,牺牲的同志反而多起来了呢? 这引起了我的警觉,想必是这些同志身体病弱,天天在草地中行走,耗尽了最后-口气。宿营后,我忍痛叫人杀掉一头牦牛; 一为节省糌粑,二为给大家补补身体。

7月30日 农历六月十三 星期四 雨燕杂坝
今天照例拂晓出发。为防止藏民骑兵袭击。分四路纵队行进。缩短了行军队形。走了70余里,到燕杂坝宿营在行军途中,又一次遇到了突如其来的大雨。草地积水二三寸深;队伍就象在 "海洋" 和 "泥沼" 中行动 ,步履十分艰难 ,背包大部湿透污泥粘满一身。压在身上的背包越来越重。尽管我们胙天吃了牛肉;可大家今天还是觉得特别疲乏。脚踩下去就不想抬起,每迈一步都感到十分困难。

7月31日 农历六月十四 星期五 睛 下色既塘
今天在草地上又前进了50多里。到下色既塘宿营。沿途的牛粪房渐渐多起来。差不多每隔十多里就有一处;多的六七闻,少的二三间据说这都是游牧民放牧牛羊时居住的看来走出草地的日子为时不远了明天是南昌起义九周年 ,方面军政治部通知 ,各单位自行组织纪念。下午5时我们供校开了个纪念会我简要讲了南昌起义的背景和大概过程。'

8月1日 农历六月十五 星期六 晴 马旗子
清晨出发。走了70里的路程,傍晚到马旗子宿营。这里照例是没有房子。人们仍是支起帐篷。吃点野莱汤 ,吃点糌粑就歇下了一路上。过了多次草泥塘。殊是难走。在一个大坑里看到前面部队的一匹牲口又陷了进去。外面只露着马头 ,周围的草丛踩得稀烂。

8月2日 农历六月十六 星期日 晴 大喇嘛寺
继续在水草地艰难跋涉。很多单位的牲口陆续陷入泥潭 ,虽大多数被救了出来。但大大影响了行军速度。只走了40余里,就在大喇嘛寺附近宿下菖来。

8月3日 农历六月十七 星期一晴 上包座
现下,我们将要胜利地走完令人生畏的草地了,今天行军只一段路是水草地。其余的绕着走能找到干燥处。但不是连续的。今晚在上包座宿营。全天行程约60里。

8月4日 农历六月十八 星期二 晴党岗
从上包座出发,又前进40余里。进到党岗宿菖。过草地前发的粮食。有些学员早己吃光。我们的吃饭问题,困难越来越大。估计本月份的粮食也不易得到补充,我们只好把仅有的一点粮食分着吃,节省了再节省。自从我被调到四方面军供给学校以来,他们先后在我身边按下了两个 "钉子" :一个是今年4月初。把我从军团带来的警卫员张若愚同志调到四方面军总供给部政治处当青年干事。把原青年干事阎春友按在我的身边当警卫员;另一个是6月下旬以照顾我的眼病为由。派来了公务员何玉明。我明知道这两个同志都是来监视我的,但我发觉他俩出身很苦,本质很好我相信他俩同四方面军大多数同志一样,都是上当受骗的。尤其是张国焘率领八万余人挥戈南下以来。与党中央的正确路线倒行逆施惨遭失败。剩下四万余人,众多战友的流血牺牲教育了人们,张国焘靠行骗过日子已经不那么顺当了!据此,我对阎春友。何玉明二人始终以诚相待使他俩终于逐渐醒悟过来。今天。他俩主动向我说了实话。

8月5日 农历六月十九 星期三 晴中包座
这几天;人心愉快。天气也好。按时令,虽巳是 "三伏" 暑期,但气候并不太热,犹如南方的春天,使人感到很舒服。今天前进50里。进到中包座。本望能在此筹点粮食,无奈前面经过的部队把田间已黄的青稞收割殆尽,我们只好又杀掉一头牦牛。权宜充饥。

8月6日 农历六月二十 星期四 雨 中包座
今天在中包座休息一天。上午各班学员都外出筹粮,共搞到青稞200多斤。豌豆30多斤。我们炒熟后,一并磨成了糌粑。

8月7日 农历六月二十一 星期五 晴 下包座 `
今天从中包座出发。看到了一些小山。往日行军。大山把我们害苦了,可最近十余天的草地生活又使我们盼望起山来了。@傍晚抵达下包座。照例支起帐篷宿营,行程约65里。

8月8日 农历六月二十二 星期六晴 救济寺 .
今天行程50里。到达救济寺宿菖。

8月9日 农历六月二+三 星期日 睛 救济寺
今天在救济寺休息,上午清整卫生。自由活动 ;下午分班开会。

8月10日 农历六月二十四 星期一晴 蔡里公坝 ! `
今天从救济寺行进到蔡里公坝。共55里。

8月11日 农历六月二十五 星期二 睛 俄界附近
今天自蔡里公坝出发。在这已接近山区的地方。路比较好走。天将黑时,走了70余里,在离俄界约20里的路口处宿营。

8月12日 农历六月二十六 星期三晴 喇嘛寺
- :。 :今天从俄界后面的20里路口处出发,经过俄界 ,到达喇嘛寺宿营,行程约55里。

8月13日 农历六月二十七 星期四 晴 小村庄
今天由喇嘛寺出发。行进55里。到一小村庄宿薏。此处只有三五户人家我们照例得住在帐篷里。

8月14日 农历六月二十八 星期五 晴 八里卡子
今天从这个不知名的小村庄出发后 ,约走了60里。到达八里卡子宿菖。这里可没有几户人家。这几天所经过的地方。不仅都是三五户的小村庄,而且大人都不见面就是看到那些妇孺老者。语言也很难听懂。村庄的名字。听音而译。很不准确。据总指挥部8月11日通报:我方面军主力巳顺利地渡过了自龙江 ,通过了天险的栈道和腊子口,于8月10日,一举攻占了甘南重镇合[哈 ]达铺。

8月15日 农历六月二十九 星期六睛 山脚下
今天从八里卡子前进了45里,到了一座大高山的脚下,我们就在此宿菖,准备明天翻越这座大山。在此宿营。有个很好的条件。就是附近干柴很多,今天宿营较早,人们都生起火来。彻底消灭-下虱子

8月16日 农历六月三十 星期日 晴 玄武
今天翻越了一天的山,将近日落,才到达玄武宿营,行程约75里。沿途翻山爬坡。大家都感到异常疲劳。有些体弱的同志走近我的身边 ,要求给他们讲讲井冈山的故事 ,这样边听边走,能减轻~些疲劳。我于是边走边给他们讲述了关于井冈山斗争的一些故事。

8月17日 农历七月初一 星期一 晴占扎炉
今天从玄武出发。行进了50余里,到达占扎炉宿菅。据说,我们已进入甘肃省区数日了 ,这一带依然是人烟稀少。村落也不集中 ,地里除荞麦`莜麦`豌豆外,什么也产,又是些苦地方。

8月18日 农历七月初二 星期二 雨 哇藏寺
今日行军。大雨小雨下个不停。加之行进在崎岖山路之中。上是插入云霄的高山。下是令人生畏的深渊,殊不好走。故前进40里。就在哇藏寺宿营了。下午5点多钟。我们也住下了,雨也不下了,人们的衣服早已湿透,我惟恐大家被冻出病来;可巧买到了一些生姜。便熬了姜汤给大家御寒。

8月19日 农历七月初三 星期三 睛 大藏寺
尽管学员们胙晚都喝了姜汤。晚上还是有不少人生起病来。晚11点许,我第一次查铺时,发现将近20人不同程度的发烧,12点查铺时 ,有一个学员烧到了39.89C,好在有些身强力壮的学员照顾他。至凌晨3点多才好些。由于生病的人多,今天行军速度很慢;从哇藏寺到大藏寺。只走了45里。

8月20日 农历七月初四 星期四晴 悬窝 . ` `
今天由大藏寺到悬窝。40余里的路程。道路特别难走。好在生病的同志都已恢复了健康。所以行进得还算顺利。` `'8月218农历七月初五星期五阴 大沙铺.今日行军。走在忽上忽下 ,忽高忽低的崎岖山路上,好在天气不泠不热。大家说说笑笑。走了60余里。到达大沙铺宿菅。

8月22日 农历七月初六 星期六晴 麻子场
。 -今天由大沙铺出发。沿小沟而下。途中经过一个小村庄。又是几户人家。看来也很贫困。村中看不见一个壮年男子。几个妇女小孩见到我们,语言虽不甚通,但象是很友好的样子。傍晚进到麻子场宿营。行程65里。

8月23日 农历七月初七 星期日 晴扎拉
今天清晨约5时出发。先沼一条小河而下。中午上一高山后。又沿山溪小道前进,下午约1点钟即到达扎拉宿营地。行程约45里。今天小阎。小何从政治处技术书记那里借来了一份文件。乃《申国人民红军抗日先锋军布告》。是今年3月10日以司令员彭德怀。政委毛泽东的名义发表的。此件于3月12日,学员王金生曾同我讲过大概意思,今天总算看到了金[全]文。小阎。小何要我给他们讲解一番,我同意了他们的要求。决定分几次讲完。

8月24日 农历七月初八 星期一 睛石门
今天从扎拉移动到石门 ,行程约50里。石门 ,有30来户人家 ,是汊 .藏。回等民族杂居的村落。一到宿营地;小阎。小何就忙着给我烧水冼脚,安顿睡处。我吃完晚饭。就给他们讲述了《布告》的精神

8月25日 农历七月初九 星期一 睛 腊子口附近
今天从石门出发 ,到达离腊子口约十多里的地方宿营 ,行程约40里。

8月26日 农历七月初十 星期三晴 大拉山
今天从腊子口附近出发。前行40余里。进到大拉山脚下宿营。去年,毛主席率领一。三军团通过腊子口时,给了敌人鲁大昌部以致命的打击,今天我们经过此地。面对这险要地势 ,都无限感慨!8月278农历七月十一星期四晴 大拉山今天我们从大拉山脚下出发,顺山沟而上 ,翻山后,进到大拉山北麓一个村庄宿营,行程约55里。这里也是回汊.藏族杂居的地方。这几天,我给阎春友 .何玉明同志讲解《布告》,他俩听得津津有味,还提出了不少间题,懂得了不少抗日的道理。

8月28日 农历七月十二 星期五晴 喇嘛寺
我们今天从大拉山北麓出发后,沿途经过的一些小村住,多是回民区域。汊民藏民不多。走了十来个钟头。到达个喇嘛寺宿营行程70余里。这里有几个清真寺,是回民作礼拜用的,不许汊民进去,我们严格要求部队尊重少数民族的风俗习惯,一律不准进入清真寺。

8月29日 农历七月+三 星期六睛 小村庄 : `
今天从喇嘛寺出发,途中看到回民卖的大饼很稀奇其直径一尺多,厚度约二寸。要四块多大洋才能买一张。买的人甚少。下午3点多钟,我们到了一个不知名的小村庄宿营,行程约55里。8月308农历七月十四星期日晴大拉寺今天由无名小村庄出发,前进到大拉寺。行程60余里。大拉寺一带的居民多系回民,其房屋多砖木结构,瓦屋顶。屋内均有火炕。我们南方人 ,从没有见过火炕,我今天是第一次睡到火炕上,在甘肃寒地。睡得暖烘烘的。倒也不错。8月318农历七月十五星期一睛曹子里今天由大拉寺出发。到达曹子里宿营。行程约55里。我很想看到党中央决定向党内公布的1935年9月12日政治局俄界会议决议的全文。今天宿营后。小阎和小何到政治处找小老乡想办法。他们回来后高兴地告诉我。技术书记已答应给我们找一找。我想,只要看到决议的全文。就知道党中央对张国焘的具体批评了。` .

9月1日 农历七月十六 星期二 晴大拉寺
今天前行60里。到达另一个大拉寺宿营。阎春友。何玉明两个小鬼果然有办法,今天他们真从政治处技术书记那里把政治局俄界会议决议找回来了。我如获至宝,立即详细的看起来。

9月2日 农历七月十七 星期三 睛 绿沙铺
今天由大拉寺出发。经旋武到达绿沙铺宿营,行程约55里。一到宿营地。我又急忙研究起俄界会议决定。中央政治局的这个英明决定。深刻地指出了张国焘所犯错误的根源和实质,但张国焘至今仍执迷不悟真使人气愤。

9月3日 农历七月十八 星期四 雨 岷州
今天从绿沙铺出发后,冒雨行军40余里,到达岷州城外宿营听说我们在此要停留几天,等待后面的部队跟上来再走。

9月4日 农历七月十九 星期五晴 岷州
我们在岷州城外休息,上午全校清整个人卫生和环境卫生。下午各班开会总结这一段行军中的优缺点。据悉。任职不到一年的第二局局长蔡威同志。刚到岷州县不久即牺牲了。享年不过30岁。实在可惜。

9月5日 农历七月二十 星期六晴 岷州
学员们利用在岷州城外休息的机会,自动凑在一起复习功课。他们三人一堆。俩人一伙。互相提间,互相解答。讨论得很热烈。队长壬济功同志来找我商量。问能否复课我说,待大家休息两天,恢复-下身体,如仍不行军。就开始复课。岷州城尚未攻开,还在鲁大昌部的四十二师固守中。

9月6日 农历七月二十一 星期日 雨三十里铺
今天下午。我正在准备复课。阎春友给我带来了一个好消息。他对我说 :总司令有命令。要你到二方面军去工作。此命令被郑部长扣下了,准备去请总司令收回成命 ,叫我对你保密。我知道你的心情 ,所以就对郑部长说了一句谎。说你今天巳到总司令那里去了一趟。听到这个消息,我赶紧去找郑部长询问,郑部长只好将总司令的介绍信交给了我。并随机应娈地对我说 : "本打算明天通知你。现你既然来了,就交给你吧 !我返回供校驻地后,赶紧和大队长壬济功等同志交待了一下工作准备很快启程。学员昊祖能。陈斗酉等人纷纷来找我,要跟我走。吴祖能和陈斗西本是我从九军团带来的,刚才我和郑部长说过,想把他们带走。郑部长不同意。于是。我只好安慰他们说 : 一因你们的学业还没有结束,二是校长无权调动学员,将来会有新校长来领导你们。希望你们好好学习我辞别了学员们,带着警卫员阎春友,公务员何玉明和马佚老陈,离开了岷州。渡过岷江,赶到总司令部时 ,已是晚7点45分。安置下住处,我就去见罗军团长。罗军困长间过我离开后的工作_身体情况后 ,亲切地告诉我朱总司令和刘总参谋长的住处。让我明天先去那里看看。

9月7日 农历七月二十二 星期一 阴阿坞 一夜难眠 胡思乱想,
一会儿庆幸自己已脱离了险境会儿又留恋起供校的学员们。惋惜簿记学尚未教完:恍惚入睡不大功夫。天就亮了。我素知总司令有早起的习惯,便赶紧起床。洗漱,想到总司令那里去。可出门一看 ,太阳还没出来,又犹豫起来。恰在这时 ,刘总参谋长迎面走来,热情地招呼我,并嘱咐我说 :总司令对你很关心,担心你的处境,决定调你到二方面军工作。你赶紧去看看他。-- '我走到总司令的住处。康克清同志先接待了我,我们好长时间没见面了,好象有说不完的话。正说着,总司令向我们打招呼我给他敬了一个军礼,他间这间那,说了不少安慰我的话,叫我好好干。我的警卫员来叫我回去吃早饭,总司令要我和他一块吃,我考虑到饭后还要同罗军团长。贺总他们一起走。便执意告辞了。我回到住处饭堂,贺总他们已就坐,罗军团长招呼我坐下,并将贺龙总指挥肖克副总指挥。任弼肘总政委及其夫人陈琮英同志等一一给我介绍。我们吃完早饭,一同上路,前行50多里。到了阿坞宿营此肘只下午2点多钟,离天黑尚早。我抓紧时间拜会了各位首长。首先在贺总那里坐了一会。贺总还是留着那美丽的小胡子。虽已年{近}40岁了,同九年前指挥南昌起义时一样威风。贺总对我说 :"你跟总司令多年。擅长簿记。你的情祝总司令巳同我讲过。现三+二军需要你,你先回那里工作一时 ,将来准备调你到二方面军供给部当副部长。我从贺总那里出来,去看肖副总指挥。这位赫赫有名的指挥员,年龄不过26岁。@他举止潇洒 ,谈笑风生 ,反应问题敏锐。我真羡慕他。我同肖副总指挥略谈了一会,就又来到了任总政委的住处。任总政委比我大几岁,风度温文尔雅,柔中有刚 ,从谈话中可以看出他凡事胸有成竹,虚怀若谷 ,他过去担任团中央书记时 ,就与陈独秀作过多次斗争,怪不得此次二`四方面军会师。张国焘拿他和贺龙同志等毫无办法。接着我去罗军团长处,见一个20多岁的青年军人,正和军团长谈话,经军团长介绍,方知是新到九军团任卫生部长的张汝光同志,他是在我们今早出发后才赶上来的。

9月8日 农历七月二+三 星期二 晴 哈达铺
我们今天早6点半吃饭完毕,7点从阿坞起身,途经麻界。酉固=上午11点许,回到了我离别八个月的九军团 (三十二军 )。三十二军是二天前来到哈达铺的,司令部。政治部和供给部均住在离哈达铺二里许的金布川。我回到供给部肘 ,黄部长及会计科长袁诚贤。军实科长刘华春。粮秣科长温泽藻和聂荣声书记都已齐集在办公室里,互相略叙离别之情后,我即间起了供给部机关。监护连。运输队人员的身体与工作情况,他们一一作了回答。^午饭后,我去见罗军长和袁任远政委。请示工作。他们叫我仍任供给部长,黄部长改任供给部政委。接着,我到政治部拜会了张平化主任后,急忙到宣传部探听好友们的情况。宣传科长徐文烈告诉我。王透同志被调走后,美其名曰是重用,到某军任参谋长,百丈场一战。部队损失很大,张国焘嫁祸于人,以 "贻误军机" 的罪名把壬透同志送交军事法庭。他受尽种种法西斯刑肖克时年29岁。罚,被打得遍体麟伤,含冤而死!张杨同志至今不知下落,估计也九死一生了!至此。我算是得到了确实消息。眼泪禁不住夺眶而出。王透同志为捍卫党的正确路线鞠躬尽瘁。是一个令人敬佩的革命的好同志。

9月9日 农历七月二十四 星期三 晴 哈达铺
早饭后。我到各直属单位转了一圈。人们都象久别重逢的亲人一样。吐露着胸中真情,有的葚至说 : "老部长回来了,今后的工作好干了。我严肃地批评了这种观点,告诉他们一定要以团结为重。我未来之前。黄部长在此,工作不也是同样好做嘛。下午,我和聂荣声 ,刘华香 .袁诚贤几个人到哈达铺镇上观看市容发现此镇大而且富,约有500多户人家。市面亦较繁荣。去年党中央至此,休整数日,然后渡过渭水河,翻越六盘山,向陕北进军。前十二军供给部长欧阳朗莹同志随中央北上,因病留此休养,但至今我遍为打听都无他的下落。欧阳朗莹同志是湖南浏阳人。店员出身,他工作责任心很强,办事原则性很高。待人处世亦很周到,唯性情过急。今天正式接到了军委电令 :(一)任命赵铬为三十二军供给部长 ;(二)任命黄志新为三十二军供给部政治委员。下午开总支联席会,议题如下:(1)宣布我和黄志新同志的任职命令。(2)改选总支委员会。(3)健全各支部组织。大家一致选举我任总支书记 ;选举黄志新。聂荣声任副书记 ;增补刘华春为宣传委员 ;机关支部仍由袁诚贤任书记。增补温泽藻任组织委员 ;监护连。运输队各支部尚属健全。不另易人。

9月10日 农历七月二十五 星期四 睛 哈达铺
上午各党支部。党小组开会。下午召开士兵大会。晚上听取了汇报。供给部机关支部和监护连,都对前部长提了不少意见,主要是作风生硬。工作申往往脱离群众。不善于领导群众一起工作。在运输队士兵大会上,批评了指导员官僚架子。工作不深入 ;队长对伙食不够关心,值班员对出差人员不留或不留足饭莱。各单位还批评了个别的科员。排长。战士不遵守纪律等听完汇报后,总支议定 :(1)健全各单位经济委员会,要求各单位负责人必须认清 ,我们的红军指战员在经济方面除一日三餐外,别无他求, 一定要尽量克服困难,把伙食管好。(2)健全纪律检查委员会 ,委员必须大公无私眼光明亮,认真负责。(3)各单位必须抓紧日常工作。要严格管理。

9月11日 农历七月二十六 星期五 晴 哈达铺
上午我到司令部,因现没有参谋长。就到作战科会见了郭辉勉科长。郭科长对我说 : "由于张国焘一伙大搞分裂,还在西康私自建立波巴伊得瓦政府 ,特任邵式平为政府主席。他们不仅大肆反对毛主席。周副主席,还一贯仇视,讥笑一方面军的部队 ,他们横生枝节,到处挑剔我们受够了他们的冤枉气。我们当然也不示弱,同他们对着干,因此怨大仇深,大有一兵奋臂 ,全军同讨之势。总司令洞察一切。乃在甘孜会议上毅然决定将三十二军划规[归]二方面军。以息事宁人。停了一会。郭科长又告诉我 :"现二方面军决定。从9月7日起正式把二军的第五师编到三十二军。改为九十六师 ,师长王尚荣。政委谭友林。参谋长刘华香政治部主任余宜光 ;原五师的十三十四十五团分别改为一八四一八五。一八六团。原三师改为九十四师 ,师长肖新槐。政委幸世修。参谋长彭上坤政治部主任曹家厌。下属之七。八。九团改为一八O一八一一八二团,现正在移交中。郭科长还对我说。总司令对甘南敌人的分布情况作了分析,认为蒋介石。胡宗南调遣大兵沿陇海线前进。因远道调遣;一时尚难集中 ,故目前乘甘东南敌人的兵力空虚之机,四方面军从岷县向北打二方面军从岷县向东打;迅速插到徽县。两当。略阳,以分散敌人的力量。晚上,决定由供给部各科抽出一到二人,由袁诚贤科长带领参加慰问团慰问九十六师。

9月12日 农历七月二十七 星期六 雨洮坪
上午。慰问团赴九十六师慰问申午。司令部通知 :12时吃饭完毕,下午1时出发。军部通报 :按总指挥部命令,二方面军编为三个纵队 : 二军的四师和指挥部及三十二军为中路纵队。向徽县。两当前进 ;二军六师为左路纵队,已于胙日由岩昌向康县前进 ;六军为右路纵队,经平南川。娘娘坝向徽县之马家庄一带前进。,各单位派出慰问九十六师的干部。即随九十六师行动。下午1时 ,我们在集合场集结 ,以九十四师为前卫 ,本队以司政.供.卫的次序行进九十六师殿后。出发时间,天气就阴沉沉的。走了将近四小时鸟云就把大地遮得昏暗下来。随即大雨倾盆而下。多数部队没有防雨工具,冒雨行进一个多小时。都成了刚出水的 "旱水员"。约6点多钟,大雨虽然停了,但路面极滑。不少同志接二连三地滑倒在泥水中。晚上10点多钟,我们到达洮坪宿菖,行程约70里。

9月13日 农历七月二十八 星期日 阴瑶峪
胙日行军。掉队者甚多,收容队于午夜2点才赶到=今天上午决定整顿一下。申午12时出发。闻礼县有小股敌人,乃由前卫部队派出一个团的兵力,向西佯攻,掩护大队安全通过。早饭后,我们召开各支书联席会,研究解决掉队的问题。昨天掉队多的原因是预见性差 ,淮备不足 ,责任主要在我身上。此时正是雨季 ,沿途是黄土高原。雨后泥路硬滑,民间多备有脚码多数部队均向群众购买。而我却没有重视。我们接受这次教训,决定今天上午买齐脚码并叫军实科准备一批,以备随时补缺。上午11时吃饭完毕。12时出发。沿途虽因昨日大雨,路滑难行,但每人都有一付脚码。大大加快了行军速度,于晚6点即到达了宿营地-一瑶峪。行程60余里。

9月14日 农历七月二十九 星期一晴 石堡
据报告。西和县城内已驻有两个团的敌兵。故决定我们由西和县城的西北转移到其北面的石堡一带集结,淮备进取西和县城。上午8点左右由瑶峪出发。午前即到达石堡,行程约35里。

9月15日 农历七月三十 星期二 晴乔家沟
据悉:西和系鲁大昌的队伍,去年,毛主席率一,三军团北上肘 ,鲁大昌部正把守腊子口天险。不料红军从背后上山,鲁大昌招架不住,败涂地。这次他学精了,依仗西和之坚固城池。硬是闭门不出,我军同攻城的四师乃自动退弃。今天,我们由石堡出发。行程85里。于深夜到达乔家沟宿菖;准备相机消灭由武都增援的来敌。

9月16日 农历八月初一 星期三 晴 下阴坡
据悉。成县有国民党第三军王钧的部队扼守。我军准备进取之;部署是由二军团四师攻城,三十二军配合作战。今晨7时我们向成县方向前进。下午4时左右到达下阴坡一线宿营,行程约60里

9月17日 农历八月初二 星期四 晴 郑家庄
总指挥部命令 : "明(18日 )晚,二军团四师 _进到成县附近。拟于后 (19日 )天拂晓进行对成县之强攻。三十二军应于今晚开赴成县以酉之郑家庄一线布置设防,以备西和县之敌出来增援 .成县得手后,四师除留少数政工人员进行宣传群众。组织群众和收集急需物资外。应全部撤出成县由三十二军接防。并在成县补充服装。下午5时 ,我军以战备姿态行进 ,约于9时许全军进到郑家庄一线布置防务,行程约40里。宿营后。我供给部派监护连向武都。西和方向进行严密警戒。供给部各单位召开会议布置工作以及重申遵守各项纪律。

9月18日 农历八月初三 星期五 雨 郑家庄
今天在郑家庄待机行动。供给部各单位。除监护连外各自迸行小组活动。召开各种会议,进行纪律教育。总指挥部通报 :红二军团四师于明日拂晓向成县进行强攻。三十二军除严密警戒西和方向之敌外,应对四师积极配合。求得强攻必胜。西和县位于酉番冢山胍西麓。且是西汊水之源,群山四绕一泓申流,可算是甘肃省申之一重镇。故敌人鲁军虽坚守不敢出城。但我军亦应严防。

9月19日 农历八月初四 星期六 睛 成县西关
今天由郑家庄转移到成县酉关。行程约35里。成县守敌。王钧部队一个多菖的兵力,固守在城内一坚固的高碉堡中。未能攻下。我军驻于城外。供给部驻西关。西关还很繁华。商店也多,惟都没有开门。政治部的宣传队及供给部和四师的宣传员尽力找群众回来。讲明红军公买公卖。严明纪律并严格遵守三大纪律八项注意,保护商业等等。城内高堡虽然仍未攻下。枪声依然断断续续响着,宣传员们告诉群众。敌人死守碉堡。我们射击的目标在碉堡方向,所以居家群众。过路行人,绕开碉堡而过,是不会受害的。政治宣传威力甚大。晚闻西关内外的群众纷纷回来;并找了几个商会干部。同他们讲清道理,他们表示愿意协助。

9月20日 农历八月初五 星期日 晴 成县西关 总指挥部通知,
大意是 :(一)成县高堡,易守难攻。我若用重炮轰击,周围群众必受损失。现决定只将它围困起来,日久必然粮断水缺 ;成县人民发动以后,军心瓦解。不攻自破。(二)成县攻坚任务交由三十二军接防,继续围攻。(三)四师于明(21日 )早撤出战斗。在成县休整一天。后 (22日 )天开赴徽县 ,相机夺取供给部继续派人找商会洽商做服装的问题一直至下午。才有头绪,商会答应先要商人拨出500匹洋布,三家染房代染,并发动100多妇女。帮助锁眼钉扣,明早一律开工,下午各商店开门菅业。9月218农历八月初六星期一晴成县西关今天开始做服装。动员出九部缝衣机。约40名工人和学徒,计划了十天工作。准备做衣服1000套,军帽1000顶,绑腿 I000双。干粮袋1000个,被子500床。晚上刘华春科长汇报,今天买到不少法国进口染料,买了一些杂色布匹来做些零星活。四师留下几十支坏步枪,今要修枪工人抓紧肘间修理,据汇报内中有部分没有枪栓的没办法修。突然传来一件令入悲伤的消息,即本月16日夜。我六军团路经娘娘坝时,忽遭敌人袭击,我红一十八师师长张辉同志不幸中弹牺牲。

9月22日 农历八月初七 星期二 睛 成县西关
会计科长袁诚贤同志在一大土豪家拿回一些国民党的报纸。有最近出版的上海《申报》。天津晨报和甘肃日报。报上载有通缉贺龙。肖克的通缉令,说 :活拿贺龙归案者。赏现洋十万元 ;缉拿贺龙人头报案者赏现洋八万元。活拿肖克归案者,赏现洋八万元 ;缉拿肖克人头报案者,赏现洋六万元:.我看后未免好笑。即拿着报纸到司令部政治部给首长们看,首长们巳先期看到了,只是相视一笑。幽默地说 : "让蒋介石继续做美梦去吧 !

9月23日 农历八月初八 星期三 睛 成县西关
监护连住在一家士豪家里。他家共七口人,在成县城关开有一个商店,由他家二少爷经营。兼管高利贷。剥削穷人甚为厉害,穷人反映很大 ;城外还有几十亩良田,多种鸦片烟。全是雇工代种代收 ;城内靠酉关还有一座粮仓。存粮约400余担。已报军政治部批淮,将粮仓。布店均予没收。为了防空,于下午太阳快落山时。在军政治部主持下。召开一群众大会,会上宣布该户的罪恶,并没收其粮仓 .布店 ,将该户的浮财 .衣物.粮食全部发给群众。并号召穷人参加红军 ,会后即有七人报名参军。

9月24日 农历八月初九 星期四晴 成县西关
政治部交来筹款2400多元。法币1500元。连同两个师交来的筹款共6600多元。奉总指挥部指示。每人发给零用钱一元。新兵亦同样发给袁科长晚闻来汇报,发给九十四师零用钱1875元。发给九十六师1534元;发给军直属部队788元。共发大洋4197元。供给部各单位扩大红军75人,年龄在35岁以上的约占三分之一,其中体力强壮的只有九人,经训练一时,可以作运输员。其年幼的约50人,惟有嗜好鸦片烟的共20余人,统一交由政治部管理训练。

9月25日 农历八月初十 星期五睛 成县西关
早饭后,我和刘华春科长到各缝衣点看了看,在本部缝纫班同志带动下,大家都还很积极,很认真,一般机器用起来不断线,但有部机器。经常断线。工人拆修几次,依然如故,适遇我和刘科长到缝衣店,听着机器有毛病,走近一看又断线了 ,工人说,此机老了 ,不能用了。刘科长说 :你拆开我看看。工人以轻视的态度说 :你看还不是自看!以很不高兴的态度将机器打开。刘科长反复地看,终于找到了毛病之所在,立即将它修复。工人用时再不断线了。于是 ,钦佩刘科长手艺超群,工作更加积极了。刘科长汇报 :枪工班反映。有21支步枪没有枪栓不能修。乃报司令部批准,予以销毁。

9月26日 农历八月十一 星期六晴 成县西关
敌机已三天没有光临了,今天中午飞来三架在空中盘旋很久。最后投了11枚炸弹。扫射一番。然后哀鸣地飞向徽县方向去了。敌机投弹11枚。有三枚没有炸。八枚中有五枚投在西关,炸伤三个老百姓。我军已经给以医治。缝衣工人,又恐慌起来,都想离开,经我们宣传慰间乃止。

9月27日 农历八月十二 星期日 晴成县西关 成县比较富庶, 土地肥沃,
甚产大烟。故老百姓多有吸食嗜好。还产棉花。小麦。青稞。玉米。谷子。马铃薯等 ,畜牧业有黄牛。牦牛以及马。驴等,多作耕作与运输之用。中午敌机又有两架飞来。在成县城内城外盘旋很久,因我防空有素。没有发现任何目标;只盲目地向城里城外来回扫射了几次,然后向武都方向哀鸣飞去。自我提出国共两党各派代表开诚谈判以实现国共二次合作。以好集中国力,一致对外以来,获得全国人民的一致拥护。9月1日。我党中央又开了政治局会议。通过关于抗日救亡运动的新形势与民主共和国的决议。表明停止内战,一致对外的政策,势在必行,统一战线现已大大发展,民主革命的高潮已经到来:缝衣工作因敌机扰乱受到影响,但仍照常进行。

9月28日 农历八月+三 星期一睛 成县西关
胙夜辗转难眠 ,心里总在想7日那天有六军团的同志告诉我 ,红二`六军团路过云南宾川时。有许多青年参军的情形,我总想找个机会到总政治部去间个究竟。我离家参加革命巳经15个年头了,很想了解一些家乡的情况。正巧今天。方面军政治部宣传部贺部长带十来个干事和宣传人员到我军检查工作,我便抽暇去打听情况。他们告诉我;二方面军进到宾川时打开监狱。绝大部分政治犯都参军了,其中有李瑶。李璞兄弟二人正是我的两个小外甥。他俩在参军前已加入了中国共产党,参军后 ,李瑶在六军团政治部任宣传科长,李璞亦在宣传部宣传队任队长兼团支部书记。但困坐牢多年。身体虚弱,在爬雪山过草地时都先后牺牲了。听到这里我的心里顿肘象压上了一块石头,心痛欲裂。15年前他们俩那生动活泼。天真可爱的形象不时在我眼前浮现没想到他们小小的年纪却为革命牺牲了 !晚间。我心情沉重,饭也不想吃。即昏昏沉沉地躺上了床。思念父母和亲人的心情更加迫切了

9月29日 农历八月十四 星期二 雨 成县西关
今天上午司令部作战科郭辉勉科长来我部看服装做得怎么样。我向他询问了一些近来的情况。他说 :为了实现中央和军委9月13日提出的静〈宁)会(宁)战役计划,我二方面军主力夺取甘肃南部的成 .徽。康。两当等县。另以一部兵力,直出宝鸡地区牵制和侧击胡宗南部队。自我军占成县后,四师已进占徽县 ,六师已进占两当。六军团一部巳进到康县。另一部已进到陕西之凤县 ,正向凤县东北嘉陵江流域一带活动。以威胁宝鸡胡宗南之敌。另 :西和县鲁大昌部两个团有配合王钧部进攻成县,欲与成县现被包围之敌里应外合之势 ,我军将以大部兵力迎击这股敌人的进攻。仍以九十四师的两个团继攻城内碉堡。以一个团随同九十六师出发,以便增强力量。供给部可以不动 ,仍在县城继续完成缝衣工作,卫生部也只去一部。由张部长率领。

9月30日 农历八月十五 星期三晴 成县西关
九十六师及九十四师一个团拂晓即已出发,下午传来消息说在凤泉孙家坪。大船坝一带布置阵地。准备打击来犯之第三军第十二师之敌。今天是中秋节。缝衣工人要求预支工资。现已让刘科长将截至今天的工资,外加三天的中秋慰劳费一律发清。各工人均称红军做事公平合理,不象国民党军队对工入一再苛扣,使工人难以养家糊口 ,现红军不仅体贴他们的劳动,还增发慰劳费,使他们很感动。

10月1日 农历八月十六 星期四晴 成县西关 胙发工资时 ,
工人中一惯{贯」表现好,家道十分贫寒的,还另给予其它物资以示奖励。今天工人一般都能提前上班,认真工作。他们说 : "红军对我们这么好,我们不好好做工,那怎么能对得起红军 !个妇女,丈夫今年去世 ,家里贫寒。还拖着大小四个孩子,大的不满七岁 ,小的只一岁零点 ,现全靠她一个人做零工度日 ,每天所得 ,不够五口吃喝一家入终日只吃一些无盐寡油的莱粥 ,不仅大人面黄肌瘦。四个小孩也骨瘦如柴,真是看着令人可怜 ,自为我们缝衣钉扣。表现十分努力,这次除按优异工资给予外。还另给她~袋自面和各十斤油盐。每逢我们杀猪。也经常照顾到她。她十分感激。说 : "要为红军做一辈子工,待小孩长大了,也要他们当红军。

10月2日 农历八月十七 星期五晴 成县西关
为了打击西和之敌。我前方部队已移到祁家坝-带构筑工事司令部作战科郭辉勉科长前来观察九十四师的攻城部署后来到我部。我留他在我部吃午饭。并询及军事消息时 ,郭科长说张国焘分裂主义仍不肘发作,他不听朱总司令。刘总参谋长的一再忠告,依然一意孤行,先则坚持南下,不料在雅安。名山遭到四川军阀的顽强抵抗,百丈场一战 ,损兵将半 ,从此无法再战 ,只好败阵北上。7月初,二六军团到达甘孜。他谎言欺骗,企图吞并二`六军团。作为扩大自己势力之机会,经朱。刘首长揭破其阴谋,任弼时。贺龙。关向应。肖克予以抵制军委决定将二`六军团改编为二方面军,三十二军归二方面军建制,以打破他的美梦,此时二方面军一致拥护朱。刘意见。坚持北上抗日。郭科长还说 : "刚出草地。进到甘南地域时,中央和中央军委即作出极为重要的正确指示,要我们不失时机,乘敌兵力尚未集中 ,新的部署尚未就绪之际。迅速北上,尽快实现三大主力红军伟大会师 ,并令一方面军向南挺进。力争夺取会宁。静宁,以实现在该地会师的殷切愿望夜间据侦察报告,离祁家坝约20多里的大川坝到了敌人壬钧部一个团,司令部决定消灭这个团,令九十六师即开到大帽嘴一带高地隐蔽。九十四师二八0困作预备队。

10月3日 农历八月十八 星期六 晴 成县西关
昨夜我发高烧,今早烧到39.29C,卫生部张部长亲来看我。为我诊断。他说是重感冒,要我安心休养,并给打了一针,派了一名看护员专门来护理我。作战科郭科长又因事回城,他听说我病了,特来看我,谈话间郭科长说 :红一方面军和红十五军团已于8月底,分别从宁夏的预旺堡。同心城。黑城等地区出发。向南挺进,直插甘肃的静宁。隆德会宁地区,并于9月18日,红一方面军二师一团占领静宁以西的界石铺。只待我二四方面军北上会合了。郭科长犹豫一下又说: "还有一件极为秘密的事,即:(1)9月22日,朱总司令突破张国焘对电台的严密控制。向中央反映了张国焘破坏岷州会议的决定,仍积极准备向西逃跑一(2)9月27日,中央巳命令四方面军停止西进(3)蒋介石派胡宗南。王钧。毛炳文等数十师从东面。西面。西南面向我逼近,派陈诚率领五个师北调陕。甘来追剿我们:据晚闻由前方回来的丁管理员说 : "拂晓即闻大川坝方面的枪声极为稠密,约于上午10点来钟 ,枪声陆续停止 ,由于我九十六师困结一致奋勇杀敌。敌人虽顽强抵抗,但我九十四师的二百八十团增援上去,敌人虽几次反攻,都被我军击退,结果约11时 ,敌人完全败下阵去,被我俘获300多人,击毙100余人,我正清查中。

10月4日 农历八月十九 星期日 晴 成县西关
今天司。政。卫前方机关全部开回成县,仍住西关,二百八十团依然参加攻击城内高堡,九十六师则驻成县以西之高桥一带,以警戒西和。武都方面之敌中午,司令部通知: "各部在成县的工作应即结束 ,准备明天 (5日 )下午1点钟集合出发,到冷沟门一带宿营。我要刘科长即将缝衣工作作一结束。将缝衣工人以及地方妇女的工资如数发给,另外将所做的服装分发各师及直属队。会计科汇报,已将政治部交来筹款现洋2475元,法币1120元,烟土183两,分别出予收据。我昨天经张部长打针服药后,体温稍有下降,可是胙夜又复发起来,今早又请张部长来打针,服药后高烧业已渐退,但仍在389c以上,勉强撑持着布置了一下工作,仍要聂副总支。刘科长他们多负些责。其它各科各单位要主要负责人负责。

10月5日 农历八月二十 星期一晴 冷沟门下
司令部通知 :(1)今天申午1时吃饭完毕,2点集合,向东北方向出发至:沟门一带宿营。按九十四师二百八十一团二百八十二团。军司令部 _军政治部 _军供给部。军卫生部的序列前进。(2)九十六师派出一个团接换二百八十团的防务,二百八十团即随军卫生部后跟进。(3)九十六师接换防务的这个团,应掩护本军撤退完毕后跟进。上午。供给部召开总支扩大会议研究如下间题 :(一)重新动员党团员。充分发挥党团支部的战斗堡垒作用。保证个人的模范带头作用。(二)检查各单位的经济委员会和纪律检查委员会是否健全和能否充分发挥作用。(三)重新组织收容队。加强收容队的工作,尽量作到没有一个掉队。出发前我还在高烧。聂副总支他们给我准备了一付担架,我坚决不坐。我说有马骑就行了,结果他们还是派了四个人在马前马后扶持保护我。在我几次将跌下马来肘 ,多亏了他们!.我们于晚约9时到达冷沟门下宿菖,行程约50里。

10月6日 农历八月二十一 星期二雨 娘娘坝
昨晚司令部通知:明天(6日)拂晓出发,按今天的行军序列行动_至刘家河娘娘坝。石皇沟一带宿营。今天拂晓出发,出发时天朗气清,满天星斗;残月初升,行至上午10时左右,天空鸟云密布,顷刻暴雨倾盆。黄泥路异常难行。我今天虽比昨天好些。但泥滑路烂。骑在马上。马也行走不稳 ,时而下马步行。又觉腿酸脚软;几次险些滑倒,都被保护的同志扶住。行至下午6时到娘娘坝宿菖,行程约110里。今天上午有二架敌机在我上空盘旋侦察,大雨来临肘才哀鸣离去。我供给部由监护连派出岗哨。向礼县。西和方向严密警戒。上月16日六军团经过此地时 ,十六师师长张辉同志牺牲于此地(娘娘坝 )。真堪哀悼 !

10月7日 农历八月二十二 星期三 睛 座鞍寨
今天凌晨3时。我们集合出发。自天,虽有敌机前来骚扰。但沿途树木较多。便于隐蔽,因行军速度较快,下午3肘左右到达座鞍寨宿菖。行程约95里。六军团政治部的一位同志,今到我部。介绍了六军困长征经过云南宾川时的一些情况,他说 :部队砸烂了监狱放出很多犯人,有很多都是政治犯有的还是共产党员。也有共青团员。他们出狱后 ,都要求参加红军。二军团到宾川后 ,也扩大了不少去年我们路过宣威时,徐文烈同志就说过: "迤西的革命也很活跃,党的发展几起几落,革命被敌人镇压下去,不久又活跃起来 ,党团员也随之发展起来。敌人的镇压越厉害,发展得越迅速今天谈及家乡的革命斗争,使我想起了两个为革命牺牲的外甥,不免心痛难禁。

10月8日 农历八月二+三 星期四 睛 吕家湾
胙晚司令部通知 :明天(8日 )在天水。甘谷闻的新阳镇。蚰蜓嘴-带相机强过渭水河,渡河须注意防空过河后到吕家湾。安家山。温家坪一带宿菅。拂晓即出发强渡渭水河敌人虽强加防备,但仍有空子可钻。所以我们顺利地强渡过来了。供给部到吕家湾宿营,行程约75里。我病虽未痊愈。但今天开始行军时 ,并未感到怎么疲倦,体力还觉得很充沛,有个监护员病了,我就将我的马给他骑走。走了将十里,他将马交还我骑。此时我的精神还自我感到饱满,况敌情又十分紧急,我即要他继续骑下去,不料再走十来里。我就觉身体发软,一肘头昏目眩。我让聂荣声同志带队先走。便在路旁的一块石头上坐下来休息。卫生部张汝光部长带着卫生部来了 ,见我掉队,又发生紧急敌情,便要我骑他的马走。我不肯骑。我说 : "你们先走。我坐一坐就跟上来。张部长说什么也不让,他说 :你的病还未完全好 ,况你年纪大些我的身体比你强,你坐下后就不想起来了 ,我只20多岁,你不要同我比,要是我掉了队,见你的牲口我就会骑,你骑上十里八里。骑到渭水河边,敌情稍缓时你还给我好吧!他说完,竟留下他的牲口大步走了,我只好骑上他的马。我骑着张部长的马到了渭水河边 =张部长巳过河了。卫生部一通讯员报告说: "张部长已先过河了,要我告诉你,你就骑着他的马过河后不远就到宿营地了。张部长这种阶级友情,真使人感动,我当永远铭记在心,他那 "要是我掉了队,我就会骑你的牲口" ,是何等朴实。包含着深厚的无产阶级感情。

10月9日 农历八月二十四 星期五 晴 吕家湾
胙天。我们过完渭水河之后河水就开始涨了,但部队手拉手还可以涉过,今天的水势更大。今天听人说 :"张部长过渭水河时,将身体浸病 =胙夜发了高烧。我听说后。真有些抱愧,要是他的牲口不被我骑走。他也决不会生病,如今我内心再后悔巳来不及了=今天,我们在原地休息一天,因蒋介石企图隔断我二方面军和一方面军会合 ,派遣胡宗南的主力联合马家回回兵约十万人,强占酉 (宁)兰(州)至天水大道。企图在渭水南北消灭我红军。我军顺利地渡过了渭水,粉碎了敌人的美梦.

10月10日 农历八月二十五 星期六 晴 蔺家坪 阼夜司令部通知
敌胡宗南的部队,已离开宝鸡向我红六军团后面尾追。泰安县王钧部亦有出击配合之模样,并对我正在渡渭水河的红军予以进攻。我六军团现正在渭诃上游,甘谷。武山之闻渡河,还有一个师没有渡完,我应于明天(10日 )配合友军,消灭泰安来犯之敌。现决定于明天(10日 )拂晓前向牛家阴湾。蔺家窑一线转移按九十四师 _司令部。政治部。供给部。卫生部。九十六师的次序行进。上午10时左右,供给部进到蔺家坪宿营。行程约30里。今天上午有敌机三架。由西南方向飞来。在我上空盘旋侦察。经久未去,在九十四师的部队中投了三枚炸弹,扫射十几分钟顺渭水河上游飞去。在甘谷。武山间又投了十来枚炸弹,扫射约半小肘,大概是六军团正在过河。据作战科郭辉勉科长说 : "9月19日军委趁敌立足未稳新的布置尚未就绪之机。决定展开围城打援。大量消灭敌人,以创造甘南新的根据地。于是下达了战略布署计划我二方面军表示坚决执行。乃分兵三路,二军团六师作为一路,出师占领康县后 ,再由师长卢冬生率领十六:十八两团进攻略阳,得手后在略阳展开工作,但张国焘却图谋不轨,破坏了战略计划,以致未能消灭敌人。10月4日,军委命令迅速将部队集申 ,争取早日渡过渭水河 ,通过西。兰公路,以防敌人封锁不料在康县的十七团来不及集中,于10月4日竟遭敌隔断 ,不知现在是否完全摆脱险境。归还建制据司令部通知:"明天(11日 ),应于拂晓前出发 ,到毛家店 .高家湾 _名家山。榆盘镇一线相机集结准备作战。

10月11日 农历八月二十六 星期日 睛 毛家店
今日凌晨,东方刚开始发自,我们已经早餐完毕。还分别带上一餐,以备作战时来不及做午饭时之用。部队出发时 ,天气有些寒冷,但走了一会,寒意祛走了。一路行军。部队情绪高昂,大家知道。路虽只有60多里。但我们一要赶在敌机来前进入阵地。二是与一方面军会合日近。心情急迫,所以行进速度很快,约在上午10肘前后我们就赶到了预定地毛家店。行程约65里。我供给部到达预定地。隐蔽好后,即分组讨论 :(1)如何保证这次战争的各种供给工作 ;(2)如何保证前线的弹药供应 ;(3)如何加强与前方的联络工作。据司令部通报 :我红四方面军三十-军于10月5日一举攻占了通渭县城 ,为我三大主力红军在会宁 .静宁一带会师 ,创造了有利的条件。今天上午又有敌机三架。前后两次来我上空盘旋,因未发现目标,即向西北方面飞去。

10月12日 农历八月二十七 星期一 睛 毛家店
今天上午我左前方二军团四师与敌激战甚烈,我九十六师部队正准备增加上去。枪声又逐渐稀疏了,未至中午。枪声巳完全停止 ,据说毛炳文部的一个团,正与我四师遭遇而战斗了数小时。司令部通知 :朋天(13日 )拂晓出发。转移到孙家坪东坡。孙家窝脱一带。待机行动。今天上午5时我们即进入隐蔽地。为了避免敌机扰乱。部队进行了严格的伪装,我部运输队的骡马。因就地缺乏掩蔽物只好用田野里的桔梗和山闻茅草伪装。并规定,在上午 &时后,如须移动,两匹牲口之闻的距离必须在四米以上。牵牲口的运输员。必须注意选择荫蔽地点。如闻防空号音。立即进入隐蔽地内,必须听到解除号音才淮移动。今天终日即在毛家店集结待命。

10月13日 农历八月二十八 星期二晴 东坡
今天拂晓前出发,上午10时左右,到达东坡,供给部在此宿营,行程约65里。上午11时左右。有敌机四架到我驻地上空盘旋。幸我们到达宿菖地后。即已做好防空准备。我和聂副总支书两次作了细致检查。故敌机虽盘旋低飞侦察。几次都未发现目标,即向西南方向飞去。下午又来二架。在我驻地盘旋一周。亦未发现目标。即飞向通渭。孙家窝脱一带还听着扫射数次。投弹五枚。这里离渭水河 ,不过百把里路 ,气候却有较大的悬殊 ,渭水河南岸,遍地还是青枝绿叶 ,这里,除山闻松柏还带绿色,大部树木叶已调零,阵阵秋风。给人以寒意。

10月14日 农历八月二十九 星期三 睛东坡
司令部通知 :二。六军团各师连日与敌不断作战。战斗虽然不大,但对我军的行动很受阻碍,现因后续部队需要集中一下,我军特于今天在原地集结待命据总指挥部通报 :(1)红一方面军以陈赓为师长。杨勇为政委的第一师主力。附骑兵第二团一部组成特别支队,于9月14日占领将台堡后。于9月30日又以一军团黄永胜为师长,肖华为政委的第二师附骑兵第二团主力为左纵队南下,向特别支队靠拢。由十五军的七+三师为右纵队,出敌不意地攻占了会宁城。(2)10月7,8日,红四方面军第四军的第十师在会宁以东的青江泽 .界石铺分别和一方面军的第师及七十三师胜利会师。(3)10月9日,朱总司令。刘总参谋长率四方面军的指挥部及总指挥徐向前和三十军到达会宁城,受到以陈赓师长为代表的红一方面军指战员极为热烈的欢迎。(4) 10月10日在会宁召开红一四方面军胜利会师的联欢大会 ,陈赓师长代表一方面军讲话说:'我奉党申央。毛主席。周副主席命令,率部西行 ,打开一条通路。来欢迎我们的朱总司令。张总政委及四方面军的所有指战员总司令劳苦功高。英明果断地执行着北上抗日正确路线方针。刘总参谋长和朱总司令也都讲了话。

10月15日 农历九月初一 星期四 大风雨 张家阴洼
昨晚接司令部通知 ,明天(15日 )移到张家阴洼 .刘家川等地休整。为了防空,今早拂晓即出发,9点来钟供给部进到张家阴洼宿营,行程25里。出发时,天即阴沉沉的,不一时,大风雨即向行军路上猛袭而来大家身上穿的都是单衣单裤,这一凛冽的西风,夹着猛烈的暴雨,沿途又无遮避风雨之地只好咬紧牙关顶着风雨前迸;一时泥烂路糈,甚难行走。虽欲急走几步 ,略抗风寒,但身不能作主。脚步向前稍一移动,便是一个跟斗,起来不待站稳又滑跌下去,一路上彼起此伏。成了跌跤比赛,一个个成了泥人 ,好在这样的时间,我部只不过半小时 ,后面的卫生部及后卫部队那就够呛了。- '我们宿营后 ,分别寻找干柴,烤干带泥衣服 ,以后即召开各种会议,大家发言都很踊跃,对有些人不讲阶级友爱,见人滑倒,不去相扶。而是绕行而过,只顾自己,不管别人,这种入虽属少数,但却影响很大如此种种的批评。各组会议中都很激烈。晚闻司令部通知。因后面部队同毛炳文的三十七军战斗了-天一夜;现战争虽巳停止,但部队还没有跟上,我们明天(16日 )在此休息待命。

10月16日 农历九月初二 星期五晴 张家阴洼
今天上午。全部人员把昨天烤干的泥衣服,重新洗干净烤干。申午收到政治部发来的10月10日申共中央。中央军委和申华苏维埃中央政府庆祝一,二四方面军伟大会师的通电。下午。召开士兵大会。传达了通电的全文。司令部通知 ,明天(17日 )早饭后移到张家街道 .史家阳坡~带宿营。

10月17日 农历九月初三 星期六晴 张家街道
为了防空。我们于拂晓前即行出发。上午9点左右。即到达张家街道。供给部即住此地。行程约30里。上午进行卫生工作。集中力量,先搞好环境卫生。以后进行个人卫生。冼衣。洗脚。理发。主要消灭虱子。下午进行分组讨论中央的贺电。会议发言很踊跃这个同志发言刚完。那个同志就接下来滔滔不绝地发起言来。都以极为愤慨之心情 ,悲歌慷慨地诉说日寇的野蛮侵略行径,高度赞扬全国各地人民的奋起抗日,歌颂中国共产党的统一战线。拥护中央提出的停止内战,一致对外抗日的英明主张晚间司令部通知明天(18日)移到韩家坪董家沟。朱家湾一带宿营。

10月18日 农历九月初四 星期六 雨 董家沟 拂晓前出发,
上午%时左右。进到董家沟,供给部即在此宿营,行程约35里。早晨起来霪雨霏霏,今天没有晴朗的象征,用马克思哲学观点来看 ,有它好的一面,也有不好的一面。如我们今天在这黄土高原上行军,泥滑路烂。路面硬滑,泥土里边既无沙又无石 ,更无草根,所以人畜行走;诸多滑跌,这是不好的地方,但也带来了绝对的好处,即敌机不会来。来了也发现不了目标,使我们得以安心行军,精神上不受飞机的威胁。不然,在这黄土高原。遍地寸草不生,远远望去虽见寥寥无几的几棵树木,但枝叶早已脱落。要是晴天自日。敌机飞来真叫人无处隐蔽。下午雨停之后。瘭冽的寒风卷地而来,衣服单薄的指战员。人人冷得身如筛糠,谁也不肯稍停片刻司令部通知。明天(19日 )移至烂泥河。自家庄一带宿营。

10月19日 农历九月初五 星期一晴 烂泥河 凌晨吃饭完毕;
拂晓出发,上午约 %时部队大休息,休息不久,突来五架敌机在我供给部休息地上空盘旋数圈,未发现目标而去。司令部参谋长郭鹏同志。已到职多日。因我逐日多病,没有前去与他见面,他是二军团六师的师长调到三十二军任参谋长的。今天我感到身体稍好些,下午抽空去看了他;见见面见面时郭参谋长说 :你身体不好,精神没有恢复不用前来。有事我让郭科长前往你部传达一下就行了,希望你好好保重。郭参谋长真不愧以前是做政治工作的,为人这样谦逊。平易近人,真与前任参谋郭天民成为对照尔后,我又到作战科郭辉勉科长处咯坐了一会,郭科长说:根据一方面军一军团来电,自我友邻独立支队第七团的骑兵,以出其不意于

10月1日一举攻占会宁后。敌人几次反攻, 均被击溃 敌人不甘失败, 重又组织火力,
一再反攻。都未凑「奏」效。当我红一军团第一。第二两师配合十五军团七十二师在会宁城外。狠狠伏击了前来增援的敌两个团。经激战后,敌不支开始溃退。从此我巩固了会宁城,

10月9日。朱
总司令 .刘参谋长率四方面军总部在会宁城与一方面军的第一师会合了。司令部通知 ,明天(20日 )移到红花沟 .十里铺 .旮旭 .南摆带宿营。

10月20日 农历九月初六 星期二 晴 十里铺
今天拂晓前出发,不到 %点即进到十里铺宿菖,行程约40里。宿营不久即有敌机三架飞来。在会宁城上空盘旋许久。未发现目标。即向东南方向去了。到达宿营地后。接司令部通知 :今天拟在会宁城召开一二方面军的大会师联欢大会,为了防止敌机空袭。于下午4时集合,5肘正式开会,地址在会宁文庙广场举行。在近城区的部队可列队参加。稍远的如供给部卫生部及九十六师可派代表参加。因近日我身体十分不佳 ,兼之下午5时开会,要到 &点多才散会 ,散会后还要走十多里路,所以聂副总支书劝我不要去了,我要聂副总书记带刘华春.袁诚贤 .温泽藻几位科长提前吃饭,早去一点,到司令部政治部先了解一些情况。并代我请假。他们开会回来,已经11点多钟了 ,我己入睡了 ,聂副总支书对我说,有些新情况。可以等明天再向我汇报。10月21日农历九月初七星期三晴旧营今天拂晓前即出发。不到10时,即到旧菖宿营。行程约55里。宿营后,聂副总支书记前来向我汇报胙天联欢的情况,袁。刘温科长亦相继前来。聂副总支书汇报了昨天会上一方面军一师留守会宁的一团团长讲话的一些内容。他说 : "蒋介石贼心不死,调集在武都的壬钧部,驻陇西的毛炳文部。在宝鸡的胡宗南部及马步芳回回兵十余万人,加之东北军。西北军,不下30万。从四面八方向渭水河南北.酉。兰公路东段大举围剿,企图在渭水河两岸。酉兰公路歼灭我军,其阴谋被我军粉碎后,现又企图在会 (宁)静(宁)公路上歼灭红军,结果也没有实现。我三大主力红军已先后在会宁。青江泽。界石铺会合了。袁诚贤科长接着说 : "蒋介石不甘心失败。现一面布置围剿一面又抽调大军向我陕北苏区进攻。来迎接我二方面军的红一方面军。由一军团聂荣臻政委带着以陈赓为师长。杨勇为政治委员的第一师和以黄永胜为师长。肖华为政治委员的第二师及十五军团的七十三师前来会宁迎接,9日接到朱总司令。刘总参谋长后,因情况有些娈化,除留一师的一个团在会宁等候二方面军外,余部均已开走。即开到会宁以北至海原一线。这一线主要由十五军团担任警戒。会宁以东的警戒。由笫二师肖华政委率领该师的第五团及一个侦察连驻界石铺担任。因蒋介石窥我陕北苏区。特留第二师师长黄永胜带领四六两团。驻于预旺堡,以固守我苏区大门.刘科长接着说 : "界石铺在静宁县以酉。离静宁县不远,静宁城内住有西北军邓宝珊的新一军部队。自今年6月20日,中央关于对东北军的工作十大指导原则下达后。陕甘宁苏区军民模范的认真执行,现己见到效果。又于今年10月5日,由毛主席周副主席给张学良一信,反复强调抗日民族统一战线的重要性。强调停止内战一致抗日的决心,并指明张学良是西北各军的领袖,且是内战与抗战歧途上的重要责任者。如能顾及中国民族历史关头的出路 ,即祈当机立断要西北各军立即停止向红军的进攻。因此酉北各军日趋觉醒,日渐同情民族抗日统战工作。对红军己采取互不进攻的行动。故邓宝珊巳不是主要敌人。而肖华同志的任务。主要是严密警戒平凉方面的胡宗南军队温科长又补充说 : "这次联欢大会。因敌情紧急; 一方面军一师只留下一个团。规模不大,但一团团长,贺总指挥都讲了话。会上还宣读了申央10月10日的贺电。全场深为震动气氛很热烈。

10月22日 农历九月初八 星期四 睛旧营
今天奉命在原地休息整顿。以便与红一方面军的主力部队会师。C今天上午继续清整卫生。要求大家力求彻底消灭虱子。午后郭鹏参谋长。郭辉勉作战科长。同到供给部来聊天。据郭参谋长说:我一,四方面军于10月9日在会宁会师后 ,骇得敌人心惊胆颤就脚踏脚的向会宁城扑来。我红四方面军后卫部队第五军团即在会宁以南约70里的华家岭伏击敌人成功,打得敌人狼狈逃去;并打死打伤一些,俘敌百余人,可是我亦负出了重大代价。在这次战斗中,我红五军团副总指挥罗南辉同志光荣阵亡,实属不幸。郭科长说:敌情又出现紧急状态。先已到合水县及庆阳县的敌两个师已顺马莲河两岸向酉北前进。大有夺我陕北苏区边沿环县的企图。来迎接我二四方面军的第一师部队,除留一个团在会宁继续执行迎接任务外,其余部队,业于16日全部开向环县方面去了一

10月23日 农历九月初九 星期五晴 乔家腰庄
今天拂晓,我们乘满天星斗出发,未到10时,即到乔家腰庄宿营,行程约50里。我们前天路过会宁县时 ,见南门上挂着 "欢迎红一。二四方面军伟大会师 !"欢迎劳苦功高的朱总司令!等几条大标语。城内还有用松枝搭的彩棚,两旁及各处墙壁上也贴着许多热情欢迎的大标语。

10月24日 农历九月初十 星期六晴 齐家腰庄
今天在此地休息 ,各科正式进行工作 ,清理帐「账}目 .物资 .人员武器。大家都在忙碌。下午。作战科郭辉勉科长来我部。兴奋的告诉我。二方面军总指挥部,前天到达将台堡肘 ,受到一方面军第一师某团的热烈欢迎,并在将台堡进行了联欢。六军团亦在胙天于隆德镇受到一方面军的热烈欢迎。至此,红军三大主力已在甘肃的会宁等地胜利会师了。为表达我鼎沸的心情,试填《齐天乐》一词;讴歌红军一,二四方面军的胜利会师。齐天乐红军三大主力胜利会师前秋@征途刚开始,摧敌四线 @披靡,九万红军,折将过半@,冒险主义休矣。知有固垒。决心往里钻 @哪衡生死。主席释迷 @。全军齐赞弃敝屣@遵义会定主旨(。调诸敌让路 @ ,频渡赤水。跃过江河 ,雪山草地,蒋党痴心堪鄙 @,萧墙祸止 @=40红军主力集。向西北倚@。胜利曙光。而今全可企。选自赵锫:《长征日记》山西人民出版社1990年版;第127-539页。1934年10月。红军末能粉碎敌五次 "围剿'被逼离开中央苏区开始长征。敌人设置的四道封锁线。未及两月全被红军突破。中央红军,中央 ,军委机关及其直属部队长征开始时是8.6万余人,到达湘江通过敌最后一道封锁线后;只剩三万余人。敌知红军意图,乃于城步,绥宁靖县直到洪江-线,设置重兵,修筑碉堡,但博古;李德仍坚持硬往里钻,要与二六军团会合。毛泽东几经建议。放弃原计划,向敌兵力薄弱的方向,冲到敌人后面,主动作战红军不少将领,拥护毛主席的正确军事路线。抨弃了博古 .李德的军事教条主义。红军在军事上争取了主动。在遵义召开的政治局扩大会上。确立了毛泽东在党和红军中的领导地位。要顺利进军必须调动滇 .川,黔,桂的敌人让出道路。红军四渡赤水,爬雪山过草地,粉碎了蒋介石消灭红军的美梦。张国焘被迫取消另立的 "中央" `同意北上。二四方面军在甘肃会宁等地会师,结束了为时两年的长征。赵铬,1899年生。云南宾川人61927年加入中国共产党参加了南昌起义和湘南暴动。1934年参加中央红军长征,任红一方面军总供给部会计科科长。红九军团供给部部长。懋功会师后。任红四方面军供给学校校长。甘孜会师后。任红三十二军供给部部长新中国成立后;任华北军区后勤部副部长。北京军区后勤部副部长。政协第三届四届五届全国委员会委员。1955年被授予中将军衔。1992年在北京逝世伍云甫日记(1934年10月8日1936年10月31日)

1934年
(10月8日至12月31日 )

10月8日
会议报告,"粉碎 '围剿'战争。已进行整整一年。取得无数次的胜利,引起国内外战争[敌人 ],企图用尽力量进攻革命.下略"。

10月10日 晴
下午6时由梅坑出发。次日2时抵麻地。10月11日下午5时由麻地出发。经万田至宽田,夜1时才到达。

10月12日
由宽田出发 ,经段屋沿河至岭背渡河宿营(至次日上午5时到达 )。

10月13日
由岭背至古田,当日11时到达。

10月14日
驻古田休息。开支干会干部会。伍云甫日记

10月15日 阴
天气娈寒。9肘召开排长以上干部会议。支部大会4

10月16日
由古田至新陂。

10月17日
驻新陂休息。

10月18日 晴
由古田出发。12时抵新陂。

10月19日
阴。下午微雨由新陂经小溪,抵畲岭圩。六分队由20赶到。错走路。

10月20日 晴
由畲岭至合头 (至次日上午7时才到达。山路崎岖,行甚困难 ),约70里。10月21日驻合头休息。林春生于20日送洋油20桶到达。

10月22日 晴
自合头出发。至自至圩。下午2肘出发。22肘到达。

10月23日 晴
由白至圩至杨坊。下午4时出发。22时到达。

10月24日 阴
驻杨坊休息。

10月25日
15时自杨坊经平石 .黄村 .大塘铺 ,在沛东圩过浮桥至小珂圩附近。

10月26日
经小河圩到老屋下。新屋岭宿营。

10月27日
由新屋岭至上下坪。

10月28日 由上下坪 经王坑口 _
打狗坑。在长江圩附近过浮桥,到杨梅城。

10月29日
由杨梅城经樟兜,于30日3时在左坳与堂芬闻大休息到涌塘以西之新溪宿营。

10月30日
驻新溪。

10月31日 雨
至密溪。

11月1日
由密溪经过下关。牛田,至关田。

11月2日 (
由关田至文英东北村。是夜3时 ,因'2C" 来,再进十里至糖口。

11月3日 睛
下午6时由糖口至热水22时到达。伍云甫日记

11月4日 晴
18时由热水出发。至八丘田。

11月5日 晴
下午6时由八丘田至城溪。约30里。

11月6日 晴
19时出发。至厚溪。

11月7日 微雨
20时由厚溪经老虎洞大元。小元,于次日上午7肘到大山。

11月8日 微雨
由大山经延寿圩。

11月9日
5时动身。15时到达文明司。天下雨。

11月10日
驻文明司。电话排长袁起壮调四科。

11月11日 雨 由文明司至赤石司 C

11月12日 雨
由赤石司至樟桥。

11月13日 雨
由樟桥至黄茅。

11月14日 雨
由黄茅至安源。

11月15日 雨
由安源至沙田。

11月16日 雨
由泛田经背岭至楚江。

11月17日 晴
驻楚江。谭浩调离一分队 ,陈英奇调离四分队 ,朱虚之任四分队长肖开龙调往三十分队。钟福祥调二科。

11月18日 微雨
由楚江出发。至雷家岭O

11月19日 微雨
由雷家岭至界头。

11月20日 阴
驻界头。

11月21日 阴
由界头至南屏圩。

11月22日 晴
由南屏圩经水头铺 (很大的街市 )。至四眼桥以东七里处宿菖 (23日2时余才到达 )。

11月23日 睛
经四眼桥过浮桥,经福禄岩到下嘴塘 (到达时巳6时余 )。

11月24日 晴
下午11时出发。过浮桥(原有的,不是临时架设的 )。于次日6时余到达禾塘。是日六分队掉队,设营人员未按指定地点设营。伍云甫日记

11月25日 雨
下午10时队伍自禾塘出发。王率六分队于26日上午6肘出发,余率一分队于26日上午9时出发。经太平桥寿福圩到达高明桥以东十里许之候铺。

11月26日
阴。夜间大风部队于10时出发 ,余赴一分队帮助工作 ,发完 "1及'"5K"  "1D" @的急电,至27日2时。才由候铺动身。经高明桥。蒋家岭永安关,到达文市以东之壬家村五溪 (27日上午9时半到达的 )。11月27日阴驻五溪。

11月28日 阴
由五溪至官山。随一分队行动。

11月29日 睛
部队自17时出发。至界首西15里。我留一分队帮助工作。

11月30日 晴
部队驻邴家(界首酉15里 )。余率一分队于8时出发,22时抵邴家。是日经大马路 ,敌机终日扰乱。在界首过湘水浮桥。

12月1日 晴
19时出发 ,越一大山,于次日3时30分抵枫木山(西延以东20里 )。

12月2日 晴
驻枫木山。宣布撤销胡鼎生之电话队长职务由罗正兴接任"IK"即红一方面军的红一军团; "SK"即红一方面军的红五军团;ID即红一师。人,A .D.R分别表示军团 .军,师 .团队长。

12月3日 晴
送 "济南" 电话机三架收到 "济南" 掉队之电话材料一担。下午6时自枫木山出发。次日上午7时到达六洞。住廖姓土豪房。是日设营人员错走另一地方设营,未归队。"5413" @闻队长领汽缸圈三,汽油一桶。铜布斯二。永备牌小干电池30节。

12月4日 晴
原地休息。

12月5日 晴
5肘自廖姓房出发,经龙塘江 ,大坳,下午&时左右到达唐洞宿菖,行程60里。是日越45里的高山 ,且险峻异常 ,其最陡的一段。上人叫作3700坎,3700个梯坎而得名。龙塘讧居民均瑶族人,能操汊语。葚流利,他们自相讲话。简单一句也听不懂。是日六分队不带洋油充电,一分队电瓶掉队,均影响了工作。

12月6日 晴
唐洞至江底 ,约70里。大队伍12时出发 ,余率一分队18时才动身,等待发'5393"之电报,未发出 ;24肘在途中 (花桥以东五里之小村 )临时架线。发出"5393" 的电报。是夜点火把时不小心,山中草木数处着火。蔓延十数里。至次日11时许。到达江底。

12月7日 睛
驻江底。遇刘光甫宿三科。胡鼎生送四科分配工作。

12月8日 晴
大队伍6时由江底出发自率一分队8时30出发。守发534345413"系电台代号。伍云甫日记的电报 ,电瓶电用完。追回充电机电瓶应用;5343仍未出现 ;下午1时左右中途在地灵头架设,回答'5343INVALID" 无效。至次日零点30分到达坳头。

12月9日 睛 . .
5时自坳头出发。经芙蓉圩太平街15时20分抵达杨湾宿菖。O政治处派李廷杰任通讯连副政指@。张士雄任电话队副政指。

12月10日 晴
6时自杨湾出发。经鸡心界。太平堂;至龙坪宿营。19肘左右龙坪遭火,移往平等宿营 (平等有很大的街市 )。

12月11日 睛
队伍7时自平等出发。余随一分队11时出发。17时左右到流源宿营'5458"'5409此闻三台洋油均告急。是日尽是上山和山腰路 ,调一班武装给三十分队,通讯连缴回马枪12枝。

12月12日 晴
大队伍6时出发。余守候一分队发539354135458等台的电报,下午到达芙蓉宿营

12月13日 晴
自芙蓉出发。经芦溪到播阳所。是日走错五里路 ,绕道至芦溪。率六分队12时动身。至次日6时才渡河。"兴国马踏断桥。

12月14日 晴
自播阳所出发。经黄垢到洪州司宿菖。政指,即政治指导员。

12月15日 睛
自洪州司出发,经下温到地青宿营。此一带,团匪@命令群众,将牛干米担上山。

12月16日 阴
9时率一分队自地青出发,11肘20分到达申朝所。一分队运输员在地青跑八名。

12月17日 阴
由申朝所至黎平;9肘出发,14肘到达。是日留吴慕林在中朝所等候十四分队。

12月18日 微雨
在黎平休息。十四分队赶到该台在黎平解散,运输员分补无线电营和二十九分队。温贵善调往二十九分队,闻逑尧。刘泮林调往一分队。黄子坤住在医院。补充二科。补充二十九分队充机电瓶各一只。陈明调三分队,刘玉亭调回。袁邦光`郭宝华,在六分队待机往二十三分队。是日开干部同乐会。因忙未参加。

12月19日 微雨
由黎平出发。经地西勇寨至高场。(40里余 )

12月20日 阴
由高场经罗里,有店铺,可买到零用品,沿河到下八里宿营@12月21日阴7时出发。经八受。沿河下行,至大苗光 (亦称瑶光 )。房子尽在高山上,行程55里。沿途有匪,杀害落伍人员。反动民团。伍云甫日记 '

12月22日 阴
由大苗光经都霁至柳寨宿营。

12月23日 阴
由柳寨经格洞至范排。柳寨在半山腰 ,由柳寨至格洞是25里的高山。

12月24日 阴
由范排沿清水江而上 ,经苗寨至剑河县宿营县城甚小。

12月25日 阴
由剑河县沿清水江而上,经中都 .南角老虎跳 .斩讧 ,至华东宿营

12月26日 阴
由华东经在下力至施洞口

12月27日 阴
由施洞口。至新城。是日。六分队尤静轩调一分队,刘寅任六分队队长,陈士吾任六分队报务主任。阐与王玉衡对调。(行程约30里,由浮桥过清水江 )

12月28日 阴
由新城至施秉。遇二十二分队,交 "1" 洋油十瓶。

12月29日 阴
由施秉出发,经马路一段至罗浪大翁铺一带。宿大翁。

12月30日 阴
由大翁出发 ,经老黄平至梭洞。五科由老黄平征集洋油 .汽油41桶。

12月31日 阴
由梭洞。经蔡家湾。老坟嘴及一很险峻的石山,至猴场宿菖。1935-1936年12/10电台分配如下 :10/6一五月初十星期一壬宏坤6台30/6一五月十星期日4壬建安-4台飞1/7一六月初一星期一陈伯钧一(调六军 )29/7一一六月二十九星期一黄振堂12530/7一七月初-星期二台931/7一七月初二星期三孙玉清928/8七月十星期三5台29/8一'八月初一星期四陈世英27/9八月十星期五30李先念11台k26/10一九月二十九星期六黄鹄现13台25/11一十月十星期一王树声肖克3台31125/12一十-月十星期三R詹才芳7台23/一十月十九星期四

1935年
(1月18至12月31日)1月18-1月3日阴雨驻猴场休息。患感冒。身体不爽快。

1月4日 阴
由猴场出发。至天文 (即腰带渡 )。

1月5日 阴
由天文经江界河渡黔讧(浮桥)至猪场。到达肘巳20时矣。

1月6日 阴
由猪场经洋溢河,越过两座高山,至团溪。K匕黄超正伍云甫日记

1月7日 阴
在团溪休息 (数日中,路途烂泥甚滑,难行 )。

1月8日 阴
由团溪至龙坪。

1月9日 阴
由龙坪至遵义。

1月10日 阴 '
驻遵义。参加军委部长会议。

1月11日 阴
喻述祥去桐梓收集材料。

1月12日 阴
召集岳。刘。石@及电话队罗。李等分别检阅工作;召集本局炊事员运输员及通讯员特务员分别开会,讨论整顿工作。李光寿调三科。发二十分队洋油六瓶。

1月13日
阴。微雨发四分队洋油十瓶。戴池弯去桐梓。壬与首长商议通讯工作。

1月15日 阴
开前方电台干部会议;到一五六二十九九二十三二十二十二三 四等分队。是日敌机一架。在空中侦察。

1月16日 阴
发四分队滑。汽油各一满桶及充电导线一付 ;发三分队导线 (充岳,即岳夏。时任无线电营长兼一分队队长;刘,即刘寅,时任六分队队长;石,即石痕。时任五分队分队长。电用 )一付。零件等。

1月17日
从无线电菖发三分队汽。滑油各一桶。

1月18日 阴
开局长会议。运输队合并于学校。清理材料,二十三分队报告丢失天线杆一根。

1月19日 晴
4时半由遵义经十字铺 .高坪 .大桥 ,12时半到达泗渡 (亦称四都 )宿营。

1月20日 晴 由泗渡经板桥 .
娄山关(系-高山,马路盘旋而上,山顶为遵义与桐梓分界处 )。至桐梓。

1月21日 晴
3时由桐梓经栗子坝(申闻一高山 )至九坝宿菖。是夜。拆了三个坏电瓶并成一个。是日甚疲劳。

1月22日 阴
由九坝经大高山(路滑难行 )至官店。是日稍疲劳。

1月23日 阴 由官店经大坝市
双龙场至葡萄坝 (越高山,泥滑难行 )。是夜,三梯队材料送来整理。

1月24日 阴 由葡萄坝经吼滩 _
梅溪。至大兰坝宿营。!伍云甫日记

1月25日 阴
由大兰坝经东皇店到达木兰场(东皇店至木兰场15里 )。二梯队遇敌袭。

1月26日 阴
由木兰场经三元场风声坝,至土城(约55里 )。二十三分队方智来,交二十三分队滑油和材料二担 ,~部转给九分队。壬再行减少材料担子。

1月27日 晴
驻土城。五分队并入六分队。

1月28日 晴
驻土城。周维。李自来,领去滑油等材料一担 ;收报机换开关 ;十七分队荆来修发机灯座,领红牌大干电池四筒。《B" 电一个(只四十 D ) ; 李士俊领去插头四只 ; 朱道松领去材料一担。电瓶一只;决定调张定幼,到二十分队观察 ;调李鳌鱼到十七分队。6时,二十九分队工作部分赴战地架设。

1月29日 晴
零时30分自土城出发。6时半到达头场坝 (亦称桃场 )。途中遇二分队 (架设在路旁工作 )。15肘半自头场坝动身,19时到达翁家沟宿营(此地离川界十里在古蔺附近 )。吴予澄寄在农民罗玉卿家。给予该农民布二匹。盐五斤。银子约半斤;吴予澄带了光洋九元。

1月30日 晴
7时自翁家沟出发。至石夹口,住一师范学生家。

1月31日 由石夹口经鱼岔,
至铁场6肘出发。17肘到。(约70里 )。2月18阴7时由铁场出发,经亚义,养马斯,至马蹄滩宿营 (23时30分到约百里 )。是日越过三座高山,经姚家坪时,有团匪扰乱。

2月2日 阴
由(8时〉马蹄滩经张家坝.海螺铺千水桥到达摩坭宿菖 (23点30分到达 )。越六座高山。(约80里 )

2月3日 晴 由达摩坭经安吉亭
乐洼沟,到石乡子宿营 ,没收彭姓土豪。(是日即旧历除夕二-三十日 )

2月4日 阴
驻石相[厢}子。

2月5日 睛
由石相「厢」子出发,经水田寨团匪据炮楼二座扰乱,绕山道,至花屋子宿菖,路甚难行 (三里路行了约三小时 )。23时半才到。与二科合住房子。

2月6日 晴
由花屋子出发。至石坎子。该处炮楼内尚有土豪及武装。据说,愿出款子。承认条件,只要不收枪。

2月7日 阴
驻石坎子街上,司令部驻庄子内,相距约五里路。是日下午,参加无线电营排长以上干部会

2月8日 阴
由石坎子出发。经大河滩遇通信教导队,取装发报机的材料。至院子街上宿营 (行程约30里 )。石痕调二科。伍云甫日记

2月9日 阴
。 `由院子回转仍经大河滩至扎酉街上宿菖在大河滩遇四分队,由一分队抽一电瓶补充四分队 (院子到大河滩约15里。大河滩至扎西约30里 )。

2月10日 阴
驻扎西 (即威信县 )。上午 %时开营 _科长以上干部会议,洛甫@报告五次反"围剿" 的总结和目前任务(即1月17日。中央政治局扩大会议决议 )。夜间大雪。洛甫报告 :五次 "围剿" 尚未粉碎。现在我们要来打胜仗,消灭川滇黔军阀。O在中区@未粉碎敌人 "围剿" 原困:不是党的总路线不正确 (红军扩大十万以上,物质及经济方面都得到伟大成绩 ,未发生困难 ),而是党在军事方面所犯的错误。在军事领导。作战指挥方面使我们不能粉碎五次"围剿" (我们一切为了前线的口号是实现了 ,如动员60万担谷子。最后一个月出70万发子弹等 )。我们的错误是单纯的防御路线,蒋的战略是持久战堡垒主义。我们应该是攻势防御 (决战防御 ),集中优势兵力击破敌人弱兵 (一路或一部分 ),发扬运动战的特长,但我们做的是单纯防御。分兵御敌。阵地战,以致在中区不能粉碎 "围剿" 。我们党的路线是进攻的,战略上做的是防御,单纯防御是不能持久的我们应该攻势防御(亦称决战防御 ),进为反攻而进攻。国际@在2月曾经指示不应该抵御全线敌人,不应该分散兵力。我们有方法粉碎堡垒主义:加强自军士兵工作,发展游击战争 ,极量发扬运动战。过去对持久战的了解,有个别军事领导同志是不正确洛甫即张闻天。时为中共中央总负责人。中区,即中央苏区。国际,即共产国际,也称第三国际。的。我们的持久战是发展革命过程整个的不应该是拼消耗。拼子弹拼人。在每次战斗,应该要迅速。在十九路军事娈,蒋介石集申力量进攻十九路军时,我们应该集中力量打蒋的后路,不应该将军队调到西线来打堡垒。此次退出中央苏区,还迟了。7,8,9三月。消耗了我们力量不小。在广昌战役后 ,即应该退出中央苏区 ,保存有生力量。没有很早提出保持有生力量的口号。我们首先淮备到二 .六军团 ,是搬家式的后方机关庞大 ,需要加掩护 ,我们转移地区是为了打仗 ,不是避难搬家。把行李放下后才打仗是不对的,以致红军没有决去打胜仗。二`六军团也去不成。

2月11日 晴
由扎西经大河滩至石坎子宿营。是日通校材料合并于三科。

2月12日 微雨
7时半由石坎子出发。开始路甚滑,至14时才走了约十里路,至23时才到底塔宿营,房子甚散(从桐梓岭。陈家寨。底塔。龙岗一带都驻队伍 )。

2月13日 晴
7肘半出发。经牛屎坳到达水红树附近宿营。

2月14日 晴
7时半出发。经来依镇空木落所至黑泥哨。(约70里 )

2月15日 阴 由黑泥哨经自石岩
石家河。瓦铺。候山洞(经一大山)至自沙街上宿营成立支部。

2月16日
在自砂休息。汪名震来交材料和滑汽油各一桶给'5458在一伍云甫日记分队驻地开机。报员会议,传达洛甫的报告及征求报务入员的意见加的有一六三十二十九等分队 ,三分队周维也到会 )。下午4时半,听周副主席报告。

2月17日
阴。微雨9时由自砂出发。经养马斯至丫叉宿营。(70里)

2月18日 阴 由(8时半)丫叉,
经铁场。小鱼岔。至大鱼岔宿营。是夜一分队电话线发生故障。检查四小肘之久才通。(约80里 )

2月19日阴
由大鱼岔经石夹口。走马坝至太平渡 (8时30分动身;16时到行程60里 )。

2月20日 阴
由太平渡经仙人坳至龙兴场 ,行程约50里。是日 ,渡河后即爬高山 ,夜晚开小组会(夜闻雷雨 )。

2月21日 雨
钟寿山。刘孟成调二十分队见习。15时三科担子出发蚂蚁沟,工作人员仍住龙兴场。'

2月22日 阴雨
三科工作人员一部由龙兴场出发。经蚂蚁沟至土豪坝 (约80里 )。是日,泥滑甚难行。与先走的一部分会合,三科20时才到。一分队次日2时到O

2月23日 晴
9时出发,17时到后滩坝。行程40里当60里走。路难行,途中闻飞机声

2月24日 阴
8时半由后滩经葡萄坝。新龙坝。双龙场大坝市至官店。行程约85里,17时到。调往二十九分队运输员二名。六分队发报机障碍十分钟经刘修好 ;一分队电机障碍。不能发报数时。是日路好走。二局领201灯五只;二十九分队领配好滑油的洋油大半桶。

2月25日 阴
由官店经何村至九坝。本人随六分队代收5482三份报。内有占领桐梓的捷报。一分队在途中架线,六分队赶前走。18时左右到达九坝。没收驻地壬姓士豪家一条大牛。交现洋十元给姚礼品。是日,山峻路滑甚难行。行60里。

2月26日 晴
由九坝经栗子坝至桐梓。是日路程约60里。皆是平平下山。下午3时许到桐梓附近来敌机三架。在桐梓以南一带轰炸。二十三分队送机来修理 (该队政委由姓钟的巳换为姓李的 )。

2月27日 阴
在桐梓休息。下午开支部大会下午与李士俊谈话。是夜电报多。壬在一分队,伍。刘在六分队帮助工作。次日2时占遵义新城。

2月28日 晴
由桐梓至董公祠附近。行程约105里。是日觉疲劳。4时我军占领老城。六分队留发报至10时。自随六分队,20肘到达宿营地。

3月1日 睛
8时出发。11时到达遵义老城。二十三分队李政委带机器归队,张瑞任二十三分队长。刘俊英。李士俊调九分队工作,黄金乐。李贻玉调九分队见习;肖森。温贵华调二科。伍云甫日记

3月2日 阴
驻遵义。曾锦春由二科调一分队。六分队用大机发"C

3月3日 阴
驻遵义。海。杜来。张定幼由二十分队调回三科。杜谈何祥昆表现不好。领去火花塞。汽缸圈。

3月4日 阴
上午10时,开积极分子会议,由"010" 报告。海。汪等来。汪领去盐卤五六斤。方起寿调二十二分队任技工兼报务见习员。晚。开三局军人大会,报告上午积极分子会内容。

3月5日 阴
军委组织前敌总部去前方。电话队`通讯连各去一排,二十九分队去一部,均由王。喻率领前往 (6时动身的 )。

3月6日 阴
7时半由遵义出发。经中庄铺。马坎。八里水`罗门城 (四科驻 ),到金刀坎宿菖。在八里水遇三分队。机见班长罗兴勇调该队工作。一分队工作部门前赴鸭溪,电话一排再去鸭溪。张定幼去新闻台。3月78晴朗发出各 "K" 口令信号在金刀坎休息

3月8日 睛朗 .
5肘出发。至鸭溪附近宿营。八里行程。王回局。

3月9日 睛
12时随一分队出发,经花苗田至狗坝附近宿营(据云:后梯队宿营花苗田 )。行程30余里。

3月10日 阴雨
驻原地休息。3月118晴朗驻原地休息。下午5时开干部同乐会。通知一。六分队各调党员一名,充实二十九分队 ;一`六分队各调出驳壳枪一枝,给电话队与二十九分队。送405230灯给九分队转二分队和二十三分队。

3月12日 晴朗
敌机五架在附近掷弹。与林合。张瑞等谈话 (烧灯泡问题 )。朱道松来。口头警告宋金标 (发响{向}导费,手续不清楚 )。嘱喻述祥警告电语队一排长,并调换工作 (延误查线,责任心薄弱 )。朱道松领201灯三只。17肘出发 ,至青坑。六分队留狗坝(构坝 ),工作至次日3时。自随六分队。至次日7时许与队伍会合在青坑,休息半天。

3月13日
阴。微雨12时由青坑出发,经井坝遇十七分队。荆领去大干电池二筒,(是日运输队在井坝宿营 )至头道水宿薏,与六分队共驻地 (六分队借运输员-名 )。

3月14日 阴
7时出发,10时许至长干山附近(距长干山五里 )。与一分队同住蔡姓土豪家。

3月15日 晴
7时出发(在长干山大休息,让军团队伍通过 )。经过一高山,至镡厂附近。三科单独住一小房子。电话一夜打不通。

3月16日 晴
6时出发 ,经怀阳洞两路口 ,至仁怀。18时由仁怀出发 ,经茅台村 ,伍云甫日记由浮桥渡赤水。随六分队宿陈福村附近小茅房内,运输等人员均在树下露菖 (次日5时到 )

3月17日 睛
原地休息。是日敌机掷弹,烧毁洋油。滑油数担。电话队死一人.伤四人; 一分队伤一人 (在设营队 ),三科运输员轻伤三人。

3月18日 晴
由陈福村附近出发,行约五里即在树林下大休息(前方队伍通过 )。18时继续前进,经庙山(八里)石板滩〈40里〉至两河口 (次日2时到达 )。

3月19日 阴
7时由两河口出发。经瑶波洞葫芦寨,在水田附近大休息。六分队在途中架设。17时许继续前进。到达大村宿薏。共约50里。是日张定幼病重。寄在两河口过来二里路的群众家。是夜2时,朱@。彭来,谈邱均品,李金华 (万万火急当火急 )等间题。领去201灯二只。滑油一桶。

3月20日 阴雨
在原地休息。三十分队归还。3月218阴3点30分由大村出发。18时到九溪口。乘船渡河,3时左右通信部门渡完。即在六分队后尾跟进,次日4肘余到达下寨。是日渡河时饲养员李风鸣失踪。

3月22日
驻下寨。李风鸣送回局。朱,即朱虚之。时任电台台长。

3月23日 晴
7时由下寨出发。在桃竹坝附近的大石洞休息数小肘,16时继续前进。经林江庙至李子坝宿薏。黄利祥调回三科。

3月24日 睛
因命令迟到 ,6时出发时 ,各分队均己出发 ,走在卫生部后面 (三十分队亦然 )。是日在邱家村附近大休息,遇二十九分队,24时左右到达火石冈宿菖。约 &0里。

3月25日 睛
7肘由火石岗出发。经马家湾肘大休息两次。22肘至窑场坝附近之小箐沟宿营。与三十分队同房子。是夜机 `报务员六名错走保卫局宿地。交司令部转给45393滑油一桶。

3月26日 阴
6时30分出发。因一,六分队留原地工作,随六分队走。次日5时余到达干溪 (约百十里 )甚疲劳,马和担子均未到达宿地。六分队房子着火。

3月27日 睛 下午风
自干溪出发 ,遇周 ,李给汽油一瓶 ,在横井大休息;18时继续前进,经构坝。花苗田 (已次日6肘 )通过封锁线,次日下午1时至底坝。是夜三十分队随 "9k" 工作,交三十分队代转滑油一桶给四分队。

3月28日 阴
23时自底坝经官村 .老木孔至大兰头宿菖 (友军通过时 ,在老木孔大休息 )。次日16时才到大兰头,行60里。

3月29日 阴
下午驻大兰头 (较大的街市 )。伍云甫日记 |

3月30日 阴
上午驻大兰头。开班长以上干部会。保管处交来洋油12担,滑油二担 (给一分队三担 ,二十九分队一担 )。14时出发,经狗场翁公水,至后山附近宿营 (是夜末接到纵队命令 )。行40余里。

3月31日 晴
由后山出发。经梯子岩(甚险峻 )。过浮桥至牛场宿营。是夜。前后梯队合拢。

4月1日 晴 前梯队在附近隐蔽;
后梯队出发至云家寨。自随前梯队在牛场休息。下午3肘。敌机在牛场以西掷弹30余枚。

4月2日
阴。重雾由牛场至中寨,与六分队同住一小山上的庙里。(是日弯路行90余里 )。

4月3日 重雾
由中寨经乐马店至哪吒坝后悌队亦赶到。周佾常叶寿山掉队。

4月4日 阴转睛
3时出发。经马场至坝子新场;与后梯队合住街上。24时林合携收机赶到领去230灯三个。

4月5日 阴
18肘随一分队出发。过脚都河,经二比。小地方至谷寨 (22时左右到达,25里 )。是日一分队离新场时 ,二分队已到达新场,开始架设。

4月6日 阴
一分队仍开至渡河点 (下午回 )。六分队在原地休息,总政派周桓巡视六分队工作。4月78阴由谷寨经大路坪七块田至黄土寨(行程约30里 )。下午开组干联席会。科营以上干部会。

4月8日 整天大雾
由黄土寨经数十里荒地至鸡场坝 (约90里 )。是日随一分队,王随六分队。

4月9日 睛
4时出发。横过大马路 (贵阳至龙里 )谷脚至徐都。新场附近山坡上宿营。是日六分队房子甚小,部分露营。在昆子场附近。途申从一分队拨给九分队滑油大半桶 (行约70里 )。是日甚疲劳。

4月10日 阴
6时出发。在高坡大休息。喻述祥逃走 (? )13时左右到达山边村宿营,过河即赤陂〈译音)街。是夜一分队未到。(约60里 )

4月11日 阴
10时出发,经定番城,18时到冷水河宿菖。六分队捉到反动土豪,搜出枪刀@

4月12日 阴
7时出发。经长寨城〈遇5495〉至摩谢宿营 (40里 )。摩谢居民皆彝族,数里外才有水井。是日开连以上干部会。修5495的发报机。平~斋去电话队工作 (11日由刘参谋长介绍来的 )。

4月13日 睛
6肘出发 ,经摆所至老鸦塘房小露菖 (40里 )。至政治部与博@ .李谈间题。是日所经村庄,群众均被反动派欺骗离家。@ 博,即博古 (秦邦宪) ,时任中国工农红军总政治部主任。伍云甫日记

4月14日 睛
。 :6时出发。经坝阳至翁弄宿营c是日后梯队在沙子哨被敌机炸伤二十九分队和电话队十余人。张玉山调回三科。(行程约60里 )

4月15日 腈
6时半由翁弄经狗场,龙场 ,沙坝,在紫云城大休息,至甲西宿营c(80余里 )

4月16日 晴
由甲西至博洞。通讯连与二师特务连房子着火。幸未蔓延。是夜六分队`三科均在田内露菖。(75里 )

4月17日 睛
由博洞至纳笑。干部团驻壁槐。群众不了解均逃避,派两代表与我军接头。三科后送滑油一瓶。洋油三瓶。徐小弟回三科张玉山调四科。(80里 )

4月18日 睛
7时出发 (自随六分队,王率其余部分4时出发 ),渡北盘江,经百层至贞丰城。查出邱姓土豪东西甚多("5k"保卫局打过的 )。(约百里 )

4月19日 阴
7肘30分出发,经狗场至龙场。

4月20日 睛
7时出发,经三壬坡,大休息约四小时 ,19时30分到兴仁城宿营先工团@送来洋油八桶。先工团,即先遣工作团。4月218阴8时出发,至石林碑宿营。(约80里 )

4月22日 阴
4时出发六分队留至7时至双桥河宿菖。'5461李加焕调回刘士清调5461"(约70里)

4月23日 阴
7时出发。经寡妇桥至铁锁所。(约60里 )

4月24日 晴
6时30分出发。17时至富城。后梯队亦到二局领去滑油一瓶六分队领去滑油一瓶。送后梯队三科小电池十七打零三筒。

4月25日 晴
4时出发 (六分队留至7时半 )。经熟竹至菖上。前,后梯队同驻。(约70里)

4月26日 睛
6时出发。经罗广,越-一大山至甘露露营。二局送坏电瓶及两收报机来。李广寿。李建华。廖昌龄调一分队,罗雄辉调六分队,与后梯队合驻 (约80余里 )。欧阳景视由一分队调二十九分队。

4月27日 睛
5肘出发 ,经但察沟过一山 ,由曲靖城西北至溪屯村(距缅店二里 )。是日前梯队缴获汽车一辆

4月28日 晴
4时出发。经鸡头村。王家庄,到达鲁口哨水平子一带宿营。是日拆下汽车上的电瓶一只。汽油约一桶。(行约90里 )伍云甫日记

4月29日 晴 .
4时出发,经新街越一大山。至三家村附近之桃家村宿菖 (约百十里 )。是目壬掉队,电话队副队长未到 (大概是错走后梯队 )。

4月30日 雨
6时出发,经可郎至可渡。壬在可郎归队。后梯队孙万新等掉队,在前梯队。在途中遇4k" ,发生误会,向三区队射击。在可郎大休息。(约70里)

5月1日 晴
6时出发。王与刘去二十三分队。自随六分队在 %时出发。经新老鸡街,三二头哨 ,普渡河过铁索桥 ,至小仓街宿营c24时才到宿营地,行程约百里。是日生病。

5月2日 晴
由小仓街出发。至团街宿营 (50里)。是日开干部会,博古报告渡江决定@。三局运输队决定交四科。

5月3日 晴 由团街经龙诲圹 马初塘
二道河至坎磴。(60里 )

5月4日 晴 由坎磴经石板河
长麦地。绞溪至擦不丹 (70里 )。召集电话队干部会 ,队长罗正兴撤职 ,四班长谢汉兴撤职,送保卫局究办。在途中(绞溪)将运输队交四局。

5月5日 睛
12时率一,六分队出发,一路均是下坡且陡(居民称。江边至擦不丹60里;由擦下江边40里 )。19时许渡金沙江,至中屋山露菖。此渡江诀定。指决定渡金沙江。~带居民多系傈傈民族。因地当川滇大道。士地又较肥沃,其生活似较苗瑶等族为优。

5月6日 睛。入夜微雨
驻原地未动。候军因渡河。前进20里。(六分队借小板16元 )

5月7日 晴
驻原地。一分队借去伙食小板20元,垫李寿标津贴二元小板。据讯"5344" 报务员带花。派李光寿。李寿标去未果 ;又讯5461林春生及其政委被炸牺牲。下午,狂风骤雨一阵。

5月8日 晴
驻原地休息。夜间阵雨。

5月9日 晴 由中屋山出发,
在通安大休息,交汽缸一套给一师战45458"18时至张官冲。(80里 )

5月10日 睛
队伍6时出发。自随六分队10肘出发。向会理前进。至朱家坝附近宿营 (35里 )。"1" 送来广播收音机一架。

5月11日 晴
18时由朱家坝出发。次日1时至铁厂露营 (因设菖队走错路未分房子。六分队一部也走错 )。

5月12日 晴
驻铁厂 ,移到大平寺宿营。下午18时开通讯部门干部政治讨论会(讨论渡江战略方针 )。'1" 又送来一架广播收音机。伍云甫日记

5月13日 晴
驻铁厂。开一`六分队报务会 ,传达新规定。

5月14日 晴
驻铁厂。

5月15日 晴
刘有才调二十九分队, 一分队陈光全。六分队施德富去干部团受训练。17时由铁厂出发。经小黄田。单家冲。大湾菖。益门镇,越一大山至自果湾宿营 ,到达肘已次日2肘余。(约70里 )

5月16日 睛
18时由自果湾出发,经摩挲营,次日拂晓到达公母营 (约80里 )。是日甚疲劳。

5月17日 晴
18时由公母菖(即永定菅 )经新马坑 _锦川桥(铁索架的桥。街道有上海马路风味)半站营。小高桥 ,到达一把伞 (次日5肘到的 )。约80里。是日身体有病。

5月18日晴。下午大风
由一把伞经马柳寨至黄水塘。(65里 )

5月19日 晴
16时率六分队一部。干部团先动身,经黄连坡。崩土坎。马道子小庙子至过街梁 (次日7时才到,称70里当百里 )。

5月20日 睛
17时由过街梁附近出发。经起隆。礼州至松林 (次日2肘到 )。

5月21日 晴。晚大风
下午5时开干部会,周报告。驻原地休息。

5月22日 晴
3时30分由松林出发,8时到石龙桥 (经老菖沟泸沽 )。是日六分队留发报。部队是零肘30分出发的。

5月23日 晴
1时由石龙桥经马房沟,8时至冕宁城。是目一分队暂停工作 ;二十九分队改随军委。电"3k"将二十三分队除刘俊英留军团台工作外,其余即赶冕宁。随李井泉在游击队工作,并补充该分队小干电池十二打。230管三只201管二只。娈压器二个,由胡灿传在冕宁等候交出。

5月24日 睛
24时由冕宁出发 ,经平坝在大桥大休息 (大桥以后皆夷族生活苦性贪。汊人担夫回来时衣裤均被剥去 )。至拖鸟宿营 ,行程约90里。20肘到达。

5月25日
阴。下午雨连绵由拖鸟经铁寨烧鸡湾向盆罗前进。因天雨黑夜在离盆罗15里处露营。是夜在途中遇雨,前面走不通,湿彻骨甚困难。

5月26日 阴
进驻盆罗。六分队与二十九分队下午出发,一分队 `三科驻原地休息。

5月27日 阴 . .
14时由盆罗经新场至安顺场 (50里 )。钟照隆调三分队工作。

5月28日
上午晴。下午雨12时由安顺场出发。经海罗瓦至野大坪宿菖 (50里行程 )。与国伍云甫日记局@特务队同住。上午11时,敌机在安顺场掷弹。刘 _吴过河。往二十九分队。

5月29日 上午雨 下午睛
由野大坪附近出发经田湾 .猛虎岗至湾东宿营。行程70里。与申央三队同驻一庙内。检出一部分材料送四科保管。是日越过三座大山。最大约20里。

5月30日 晴
由湾东经桂花坪在磨西面大休息 ,经磨冈岭(高十里 )至科五宿营是日,到磨酉面时 ,发生肚痛。甚烈。

5月31日 晴。夜间雨
6时由科五出发,经楂维在楚泥坝大休息 ,捉到反动地主田子良搜出腊肉等物。经大铁索桥至泸定县宿营 (70里。沿大渡河上行 )。

6月1日 晴 ,
6时由泸定经安乐坝。在冷碛大休息,至龙八布宿营 (行程50里,沿大渡河下行 )。五分队前进至化林坪。是日刘。吴;二十九分队归 ;靳子云调三科。拆坏电瓶。

6月2日 雨
7时出发,10时至花林坪 (县治 )。下午开班长以上干部会议 (张报告渡过大渡河的胜利 )。因事未参加。

6月3日 晴
在化林坪休息。前梯队预备出发未果。下午敌机在山背掷弹 ,九分队经过。国局,即国家保卫局,现保卫科。6月48阴5时由化林坪出发,经大桥头宝兴场至水子地宿营 (约105里 )。途遇敌机轰炸。局伤三人一马。拆九分队电瓶一只。是日。除开始上15里路的山及最后上五里路的山外 ,其余均是下山路。是日 ,三科六九分队合住。

6月5日 阴
在水子地休息。由一科转口令讯号给四川(5k)福建 (1)司令部。夜间 ,四分队到 ,谈邱均品坚不去三十分队 ,违军团政委命令 ,及不满意以前处罚问题。次日晨,四分队从六分队领去 "B" 电32节吴李下午入医院。

6月6日 睛
在水子地休息。6月78晴。下午雨7时由水子地出发,经跑通冈(无房子)此处竹树丛生,不见天日其路之难行,从来未有。至次日2肘才到达一小茅屋附近露菖。仅行25里;队伍甚为疲劳。

6月8日
晴。夜雨由跑通冈下之小茅屋出发 (8时 ),经肖家坝壬家坝。过15里的山至干河。在一大庙内宿菖 (可驻一师人 )。

6月9日 晴。夜雨
6时由干河出发 ,经思金坝,过小河 ,再经沙坝头 ,过浮桥至天全城,商家大多被自军欺骗迂移。张瑞。刘俊英夜间来谈电台情况 (新规定,很多电台未执行 ),四分队朱。彭等亦告别回《9k伍云甫日记

6月10日 阴
这天全休息。三十分队归还军委。

6月11日 晴
由天全经十八道水。苦嵩坪岳台山,过铁索桥。经林官至中坝宿营,行程 &0里。六分队见习员在林官被炸,一伤一亡。林官被白军烧掉一部分。

6月12日
阴。下午雨4时30分由中坝出发。至宝兴县宿营 (行约50里 )。是日二十九分队归还,二十三分队随十三团。据说,彭真被炸弹破片入腹部牺牲。

6月13日
阴。夜间雨4时30分由宝兴出发沿小河 (即小金川 )右岸上行。经大马村野猫坪至盐井坪附近宿营。是日行程约50里。

6月14日 阴雨
5时出发。检查大马达已烧坏 ;五分队拨一电瓶给二十九分队,该队原来坏电瓶(均小的 )抛弃。在风龙寨附近大休息 (因经过独木桥不易通过 ),至崔店子附近露菖 (行40余里 )。夜雨 ,衣毯均湿 ,睡不宁。

6月15日 晴明 因前面石崖隘路,
甚难通过。等至11肘一分队开始出发。其余部队尚未动。17时左右到达大硗碛,住小店内。该店一妇女哭诉前头部队经过。有不守纪律分子将其棉被扯破。锅拿走。我们向她解释。经政治部许可,代赔八个小板才满意。是日电话队李队长因杀马间题被扣,旋释放。(行程约50里 )

6月16日
阴。夜雨6时自大硗碛经头道桥。砸狗坝至新寨子附近露营自与王均在六分队。

6月17日
微雨。夜间雨5时自新寨子经烧鸡窝越夹金山至达维宿菖。夹金山地势甚高,山顶积雪,南面的巳化。空气稀薄,行进时呼吸迫促。据土人云,至山顶时不可声张,否则起狂风,生命危险,此系迷信语。高山气压低 ,时起狂风。当然之理。又云在山顶附近不可睡 ,如睡即不醒,这或许是实,因山顶附近倒毙的确不少。是日下山后。很多人头痛 ,身体不适。土人言,下午4时后不可过山 ,否则危险,想非虚言 (是日上山30里,下山50里) !是夜与四方面军开联欢会,我未参加。第一次过夹金山。

6月18日 阴
6时出发。经官寨在二十三分队谈片刻下午4肘许到懋功县。

6月19日 晴。夜间大雨
上午去笫五电台调查四方面军电台情况,下午代表政治处主持公审 (五分队运输队长黄老五受审 )大会。正午敌机在懋功城附近山边掷弹多枚。未伤人。

6月20日 阴
驻懋功。6月218睛驻懋功。壬率二十九分队随军委出发,二十分队与十七分队来懋开会,于途申遇壬。麻福芳随壬去四方面军。

6月22日 睛 下午2时,
开机。报员联席会。到一二五六九十七二十二十二二十三及四方面军第五电台等分队 ,宣布会议内容为 "庆祝。联欢。慰劳。检阅。转娈。整理" ,至下午5时聚餐。伍云甫日记

6月23日 晴 .
各分队先后归队。调四方面军的曾庆谅 .刘俊英 .朱忠桥 .李金水 .李鳌鱼。表现不好调回三科。一分队见习班长袁贻辉调十七分队工作。

6月24日 晴
驻懋功休息。去四科交涉补充间题。在政治部会餐。李鳌鱼调六分队工作。

6月25日 晴
6时自懋功出发。经老营过二铁索桥至八角宿营。三科拨一夫子给六分队。四科帮六分队抬一电瓶。是日行路感觉疲劳身躯无力。行程70里。

6月26日 睛
5肘30分出发,经抚边(吴慕林留抚边分县医院。据杨立三来信说将来可由朱良才同志负责率领归队 )至叨鸟过来十里处宿菅。是日纵队司令部赴两河口,一,六分队感觉困难,因此决定在沿途宿营,距两河口30余里。

6月27日 晴 ' ` .
率一。六分队进至两河口附近。

6月28日
晴。下午雨原地休息。

6月29日 雨
12时率三十分队。三科。二十九分队一部。六分队一部出发。经大板桥。水卡子至黄草坪宿营。房子甚少,被二科五分队驻满,驻在山上二里许之房子。行约50里。

6月30日 晴 6肘出发,越梦笔山 (该山雪巳融 山顶不甚高, 平平上,但整个 位置高,
登越困难。前头部队经过,见倒毙者六七人之多 )。是日因至查果寺办粮食 ,仅三科在腊都沟宿营 (行70里 )。朱道松掉队 ,住三科。

7月1日 晴
6时出发。11肘至卓克基 (30里 )一科。六。二十九分队等入夜才到。一科来电。令三十分队开马塘因该队出办给养同时无武装掩护。未动。

7月2日
晴。夜雨驻原地。三十分队 (随四方面军 )开马塘。从六分队调二名运输员给二十九分队,二名给电话队。一分队设喜监护员邓云林。马元茂,调往二十九分队工作。去信给二十二分队汪。彭,告该台以后随三十军政委李先念工作 ,并告四方面军五台新呼号波长 (信由李政委带去的 )。

7月3日 晴
原地休息。

7月4日
晴。下午雨通讯连赖小年调二十九分队当监护员;由五分队调一运输班长至二十九分队工作,刘配清来电话队任政委。10时自卓克基出发。至谩米桥五里处露营。因路有二处被水淹。从山上转路甚难行,是日仅行20余里。

7月5日
上午雨。下午阴6时出发。13时至梭磨宿菖。(30余里 )

7月6日 晴
6时出发。至新马场宿营 (行程约80里 )。是日由四方面军拨来洋伍云甫日记油20瓶。汽油六瓶。下午,风雨一阵。

7月7日 晴
要来夫子19名:分配五分队六名,六分队九名 -二十九分队四名。队伍 %时出发,本人随六分队于15时到达康猫寺。继由四科拨来炊事员五名 :分配五分队二名。电话队二名。三科一名。是日行程30里。

7月8日 晴
因前头部队未动 (修坏桥 )。原地休息。

7月9日 晴
由康猫儿寺6时出发,越过一大山横粱子(山顶尚有积雪,上30里,下40里 )。至马河坝宿营 (行程70里 )。与分队同驻半山腰的房。从本日起;二十九分队工作,六分队暂停工作。

7月10日 睛 .
6时出发,经下郎。油溪至上芦花附近露菖 (十二团空出之房子在高山上,不便警戒故未住 )。行程60里当90里。

7月11日 晴。下午。大风雨一阵
由露营地搬进一科附近房子(上芦花附近之侧格 )。

7月12日 晴。下午阴
原地休息。朱瑞告十七分队损坏发报机之情况。

7月13日 晴转阴
交一科给朱瑞带交二十分队洋油一担 ,信一件(五个台的新呼号 )。下午开干部会,传达军委十项命令。陈荣奇坠河

7月14日 睛 (
下午开军人大会。传达军委命令。发53935409" 电报一份。通知四方面军新呼号。

7月15日 阴
上午割麦。送军委统计表(人员。武器。弹药。器材 )。

7月16日 腈 王等回局

7月20日@
肖开龙调五分队。

7月23日 阴雨
12时由侧格出发。至仓德宿菖 (35里 )。仓德是在上下60里的半山腰。据说。由山脚至仓德八里。再上22里至山顶。下30里至打鼓。是日,由二台取来11块 "B" 电,六分队存三块。二十九分队存二块。

7月24日 睛
由仓德至下打鼓,行程50余里(一大山)山顶尚有积雪。

7月25日 晴
前梯队出发至上打鼓。三科,分队留,壬跟前队。

7月26日 睛
黄庆元住院。12时随后梯队出发。至中打鼓。(十里)

7月27日 晴
3肘自中打鼓经上打鼓。过一大山(上50里;下60里 )山顶尚有一点雪,平上平下。至沙窝宿营。六分队收到机。报员数人,收发机一担。余均掉队。01)7月17-19日未记,故7月16日后为7月20日。伍云甫日记

7月28日 睛 `
由沙窝至毛儿盖附近宿菖 (约50里 )。海,杜夜来谈荆。伍间题。正午在一台中伙 (吃小马 )。11时许。敌机六架在毛儿盖附近轰炸。

7月29日 晴 ;
李鳌鱼调二十分队,荆回三科。二十九分队前去随十三团二十分队出发。

8月1日 ,
驻毛儿盖。编发新呼号口令。讯号。

8月2日 雨
新呼号。口令讯号全部交一科转发。

8月3日 睛 :
驻毛儿盖附近。王率六分队随一科先行出发(回打鼓 ),10时国局代表召集三科。六分队全体人员大会 ,宣布处决罗雄辉。苏占元@

8月6日 晴 ^
二十九分队由十三团回。叶申回三科;吕运元。龙炳旺送三十军医院。8月78晴黄庆元归队,殷金荣调二十九分队,壬回三科。

8月8日 晴
由原驻地搬到指挥部酉首约十里路。李柱南由政治部调回三局

8月9日 晴
肖开龙。李寿标调五分队新闻台。罗。苏因偷卖煤油被处决。

8月10日 晴
黄乐天肖开龙 ,李寿标等调前敌政治部(傅钟)新闻台;邹仁群李家焕送三十军医院。8月118睛。正午一阵雨由毛儿盖出发,至沙窝宿营。奉令率三局通报电话队~部回卓克基,随总司令部工作。

8月12日 晴
4时半由沙窝出发 ,经过一大山 ,20时到上打鼓(运输员一名掉队 )。

8月13日 晴
由上打鼓至下打鼓 ,遇刘珍堂 (亦是回卓克基的 ,有一排人随行 )。

8月14日 睛
由下打鼓出发。经一高山至仓德。总政寄了军团文件,交一军教导营陈营长转去。并由该营购麦50斤。

8月15日 阴
由仓德至马河坝。总供给部寄粮站信 ,由姚交去(因粮食很困难 )。

8月16日
阴。下午雨由马河坝至康猫寺,经过横梁子大山。沿途死尸甚多,大部是掉队被番子所害的。

8月17日 腈
由康猫寺至梭磨附近(距梭磨15里 )。曾平安掉队。附近粮食丰富,发动全体人员补充粮食。

8月18日 晴。夜间雨
移驻梭磨山背 (15里 )。伍云甫日记

8月19日 晴 ..
由梭磨至卓克基。陈万顺掉队。

8月20日 晴 .
由卓克基至马尔康 (20里 )。补充三分队铜圈三。涨圈四。娈压器一。小电池30节。周。李谈纵队部不甚注意解决电队问题。;8月218上午雨由马尔康进至二十里处宿营。一科特务员李金标送医院 ;途申,龙炳旺,姚礼晶走不动,亦送医院。电话员掉队一名。

8月22日 腈。上午微雨
3时出发。至大藏寺宿营。每人由粮委会补充粮食15斤。收容出院人员:六分队一名二分队二名一科二名。上山40〈里〉下u 50里(蛇山),约90里。

8月23日 雨
原地休息。

8月24日 晴
由大藏寺至离安得山七里处露营 ,夜闻下雨。是日李贻厚 .李金安 .林继银和电话员一名留大藏寺医院,郑义斋派一连护送。许菖副。朱连长率领。

8月25日 阴
6肘半出发。过安得山即进入草地,11肘下砂子雪一阵。沿途多系水涡泥泞 ,行动较困难。遇落伍三名 (被蛮骑@砍伤 )。夜10时才抵石匠公隔河之牛房宿营。是日行 (约百里 ),甚疲。瑞金老掉队。藏族骑兵。

8月26日 阴
移住河隔岸民房 ,休息一天。

8月27日
阴。夜雨由石匠公至三角湾 (距查理寺八里 )。开始一段是草地。最后下山一段是森林 (约20里 )。在大休息地。靳子云。肖森误吃毒菌发癫。是夜未跟上队伍。

8月28日
微晴。夜雨上午派武装接靳肖归。12时出发。至查理寺,赶到总部接洽交送文件。

8月29日 阴
原地休息。刘等20人住通校,伍率十人住七分队。

8月30日 雨
8时出发。经木耳马至箭步塘 (约80里 )。与二分队同住牛棚,分队新任队长姓何 (报务学生 )。修理该队收报线圈。

8月31日8 阴雨
7时出发,行约70里处之小森林内露营。

9月1日 阴雨
7时出发。行约60里处之草地露营 ,附近无森林要到数里外找柴火。

9月2日 晴
因前面30里处河水涨不能徒涉 ,原地休息。

9月3日 晴 原地休息 O 伍云甫日记

9月4日
睛。夜间雨- .前面河水不便架桥。仍回转向阿坝前进。至小森林内露营C二十五师赶到牛羊干头左右。分得一部分补充粮食;

9月5日 阴雨 . !
原地未动。

9月6日 阴雨 ~ :' .
7时出发。行约70里处露营。9月78上午晴,下午大雷大雨。大雾河水骤涨` ^7时出发。18时到下阿坝(90里)。担子掉队甚多。

9月8日 晴。下午微雨
移前五里。驻总部(中阿坝 )附近。刘改十四分队机器十四分队收机改用230灯。林合。李士俊来访。

9月9日 睛 六分队恢复工作,
三局设新闻台。

9月10日 晴
十四分队机器修好,下午跟七十二团行动。9月118晴。下午微雨黄凤梧 .吴胜标入九军医院。

9月12日 晴
参加总支召集的话动分子会议,总政委@报告 (一四方面军兄弟团结等问题 )并解决贺诚捆侦察科政指问题 ,黄超喊打 ,会场秩序不好。总政委。即张国焘,下同。

9月13日 晴
12时许身体有点发烧,中饭不想吃。即去参加政治部召集的话动分子会议总政委报告 (关于反逃跑主义及会后向南活动问题 )。

9月14日 晴
上午架设收报机,正午病,头痛,身体发冷发烧。

9月18日 睛
从14日至17日,每日在病中。正午时更厉害 ;记忆中。每天大概天晴。黄凤梧 .吴胜标 .林继银 .李贻厚等先后由医院归队 ,贻厚衣服 ,被蛮子脱光。发警备科新字第二号口令。讯号一份今日病较减。有明天出发讯,后通知不出发。

9月19日 阴
烧完全退,惟身尚痛。

9月20日 雨。下午阴
总支召集党。团大会9月218晴三十-军九十二师政委干生领去第二号口令一张@。

9月22日 晴。下午雨一阵
9时自中阿坝出发,顺大金川左岸而下至思门坝 (? )宿菖 (行约70里 )。沿途房舍。粮食葚多。统计三局所属各部掉队约50名。

9月23日 晴。下午微雨
夜8时出发。至25里处过木桥 ,沿大金川右岸下行,经好几处至贡巴(? )宿营 ,行程约65里。昨日落伍人员归队一部分。上午出发前_当时的 "口令"由三局管理。伍云甫日记发九十三师家松9月份口令。讯号各一份。' `

9月24日 晴 .
太阳甚烈。灼皮肤。7时出发。沿金川右岸下行65里许宿营。地名叫孟根 (? )。'

9月25日 晴
由孟根 (? )沿金川右岸下行,约60里至按坝。

9月26日 上午晴 由按坝过桥,
沿金川左岸下行里许。即过大山至葛儿顶寺附近宿营。该山上`下60里。下午3时在山顶遇冰雹大如鸽蛋。打在头上与脚上甚痛,顿时满山娈自。

9月27日 阴。下午雨
在葛儿顶寺休息。` .

9月28日 晴。夜雨
7时由葛儿顶寺出发。沿小溪上行越高山至击 (? )同附近宿菖[距击(? )同尚有八里许 ],行程约65里。` ` '

9月29日 上午雨
下午晴。夜雨6时出发。至四大坝 (在金川左岸 ),驻喇嘛庙装璜华丽附近。行程约30里。此地产小麦。包「苞」谷马铃薯等。猪。牛。羊亦多。

9月30日 晴。夜雨
原地休息。编发通字口令。讯号令第一号至第三号,并通知新字口令。讯号作废。

10月1日
晴。夜雨由四大坝出发,至卡妈鸟 (60里 )。是日越两座高山。在山顶有时可望见大金川如小溪。

10月2日 晴。夜雨
7时出发。越高山坡至门耳垭。(50里 )

10月3日 晴
7时出发。越高山坡。又下十余里的峻岭过大藏寺河,沿大藏寺河左岸下行,至该河与大金川合口处,再沿大金川左岸下行。即在金川左岸小沟边露菖,行程约 %0里。从四大坝起至露营处,路极迂曲不平有时泥泞难行。

10月4日 晴
7肘出发。至卓木碉宿营 (沿金川左岸下行20余里 )。沿途见友军用皮船渡河

10月5日 睛
原地休息。数日内一台二台。三分队`九分队陆续开到卓木碉张主席召集宋。伍。蔡。王等会商,决定分队改称台,三台并入二台,成立二局。天气大多昼晴夜雨,附近粮食困难。

10月8日
上午阴,下午晴。夜雨原地未动。

10月9日
阴。下午晴电话队一部 .八台 .三台上午出发 ,三局原地未动,一台开始工作,伍书普随八台带去通字口令。讯号各十份,预备转发三十军。

10月10日
上午阴,下午晴。稀雨一阵各电台改用新呼号,拟优待技术员办法。晚饭后,参加通讯部门各支部组长以上联席会议。成立第五支部,直辖九个分支。伍云甫日记

10月11日 睛 ` '
下午十台(即一分队 )开到 ,出席中局@召集的粮食会议,决定军委下成立粮食委员会,以邵式平等五人为委员,及建立粮食站等。

10月12日 晴 _
上午移驻来路五里处(沿金川上行 )。十台戴池弯调三局;黄奕琪调一台。见习生三名入校。

10月13日 晴
前二十二分队政委钟名思送军委分配工作,草就机密通知。

10月14日 睛
印发机密通知,决定从11月1目起实行;召集九台工作人员谈话。下午1时左右地震。楼板轧轧响,山谷长啸 ,如远处鸣雷

10月15日 晴
3时许。通校房子失火,损失枪数支及行李等。

10月16日 晴
由卓木碉出发 ,经松岗过木桥 ,至距松岗十里处露菖 ,行程约60里。

10月17日 晴。下午雪
上午5时出发。越大山,上50里。至下十五里处露营。13时许,在山顶遇大雷。大雪,满山皆自,山顶原有积雪。踏雪十余里,十台未赶上。

10月18日
晴。上午微雨,夹雪沙一阵6时从山腰出发,下约20余里。过一小桥 ,又上山约20里。至下山一里许之一母宿营。各部均已前进至党坝,只三局驻此(离党坝15里 )。中局,即张国焘另立 "中央"的 "政治局" ,下同

10月19日 睛
6时出发。经党坝下山,沿大金川左岸下行 (约60里行程 ),至距绥靖对河30里处宿营。

10月20日 晴
6时出发。至绥靖。驻一台;发炮兵菖普通口令12天。

10月21日 晴。入夜雷雨一阵
过河驻绥靖。

10月22日 晴
新闻台并入十台。

10月23日 阴
发红军大学口令九天,发三四五六七八十一+二等台机密通知 (由军委转 )。处决运输员何书新 (逃跑兼丢器材 )。刘泮林调二台。郭宝华留二台。

10月31日 晴 红大领去口令一份

11月1日 睛
通讯营领口令十天。

11月2日 睛
发军委及王宏坤口令各一月

11月3日 睛
夜;主席@召往谈话。主席,当时张国焘另立 "中革军委" ,自任 "主席"下同。伍云甫日记 |

11月4日 晴 .
上午7时早由绥靖出发。沿大金川右岸下行至独松(55里)又过河沿左岸下行十里余。至毛毛站宿营。

11月5日 晴 .
上午7时出发。沿左岸下行十余里至祟化,又行五里许过河,沿右岸下行40里 ,经马儿邦又15里至马来宿营。从马儿邦以下多石岩路 ,甚不平。(总行程约75里 )!

11月6日
睛。夜间大风7时出发,过一山(上下约十里 ),经临卡40〈里》大巴湾15〈里〉至小巴湾宿营。(共75里 )

11月7日 晴
7时出发。至丹巴宿营。丹巴附近二诃沟木桥不固。通过困难。下午至夜。暴风。十二台发报灯泡配存,与-台取得联络。是日行程约40里(原只30里。因小河桥坏,须上行数里过木桥 )。

11月17日
晴。黄昏起大风。至夜半仍往丹巴。写信给一台。约试验电台的呼号。驻丹巴十天均晴。

11月18日 晴
7时自丹巴出发 ,至铁索桥40里,卡雅铁萦桥45里,喇嘛寺30里。(约90里 )

11月19日 睛
7时出发。经大平桥〈桥被烧)至鸡心礁(四个房子)宿菖 (距懋功十里左右,行约 &0里 )。是日 ,大平桥以后的路均石岩,甚难行。过大小山坡数个,运输员由崖上掉下跌死一名。

11月20日 睛
7时半出发,至懋功大休息。补粮食。下午3时,由懋功经老菖至小水沟宿菖,约45里。

11月21日 晴
自小水沟出发。行卡三里许经官寨。又行15里。过木桥。又30里。至达维大休息。又15里至海子边宿营。

11月22日 睛
6时由海子边上夹金山,经新寨子。砸狗坝至头道桥宿营。(行约百十里 )

11月23日 晴
7时半由头道桥过木桥 ,沿右岸至大硗碛大休息 ,筹粮食。12时后,又行25里。至大板沟宿菖。行约30里。

11月24日 阴
7时出发。下坡半里许,过木桥沿河左岸下行数里,经锅耙岩 (房舍被拆 ),又行十里许过木桥 ,沿河右岸下行一里许遇石岩碍路(牲口须由右上山转路,好牲口勉强可过 )。下半里路的坡再过木桥,沿左岸又下行二三里。过木桥沿右岸 (该木桥右岸有大岩洞,可住数十人 )经盐井坪〈又十里)至野毛坪宿营。(约80里 )

11月25日 晴
7时由野毛坪出发。行50里至宝兴大休息,又40里至上坝宿营。

11月26日 阴
7时出发。由中坝附近过桥 (因灵官铁索桥坏,又十里至被破坏的铁索桥合路 ),由右手上山 (岳台山高约十里,上路小且峻 ,下路较平 ),经苦嵩坪 (苦嵩坪下约十里处有半里许石梯隘路。不好通过 ),十八道伍云甫日记水至天全 (天己黑;行程约百里 )。驻山沟路旁房子(距城三里 )。

11月27日 阴
移驻城附近大田坝杜姓房子 (距城半里 )。是日。敌机二架在空中盘旋二次。未掷弹。

11月28日 雨
驻原地。接黄鹄观。编发口令 ,井嘱转王 .三十二军,军委直属队,从12月1日起用。

11月29日 阴
驻原地。'

11月30日 阴 .
驻原地。

12月1日 阴
。`。 ;15时由天全城附近出发。至十八道水宿菅。在白马庙附近。有反动派打枪。' ` ` .

12月2日 阴
6时出发。由十八道水行约45里 (泥泞难行 ),至芦山县大休息,又30里至双河场宿菖 (最后十里为石岩路。两面峭岩,中夹小溪,甚险恶 )。见张 .陈@等首长 ,略谈简易通信等问题。是日在黄超处午餐。

12月3日 阴
驻原地。八台由青龙场开到,伍书普报告电队情形。

12月4日 阴
驻原地。0)张,即张国焘;陈,即红四方面军政委陈昌浩。

12月5日
阴晴不一。驻原地。旗语训练班开学。四台开到大川场 (黄荣留三局。我跟 "94" )。

12月6日 阴 三台开青龙场 我跟 "30k C

12月7日 晴
原地训练。

12月8日 晴 原地训练五台开到

12月9日 阴
三台摇马达送来修理。

12月10日 阴
三台马达回队。

12月11日 阴
试验号音。旗语通信。

12月12日 阴
五台出发。归队。夜雪 ,数日内甚冷,间飞雪絮。

12月13日 晴
三台回来修机。

12月14日 阴
司号训练班毕业。伍云甫日记

12月15日 阴
编旗语训练班课程表。

12月16日
旗语班照新课表上课,编新呼号第一。二号。

12月17日 晴
三台出发。至五家口随三十一军。黄荣调该台工作.带去新呼号。

12月18日 阴
由一局转六台大干电池六筒 ,新呼号一份;又转十一台新呼号一份;一台传令兵带去一,二台新呼号各一份;又由一局转去四五七九十`十二等台的新呼号。下午2时许地震。

12月19日 阴
1时许地震。李自住院。

12月20日 上午晴 下午阴
广播收音机修好,声甚大。听至12时。宋写信给七台。

12月21日 阴
辛元林自十台来。

12月22日 :
介绍辛至总政。

12月23日 雪
一局出发。李自进九军医院。12月24阴

12月25日 阴
与司号连连长谈话。

12月29日 阴
旗训班野外演习。17时由双河场出发 ,去开会。上午10肘至芦山,住县委。

12月30日
阴。夜微雨由芦山至陈家窝,住一台。

12月31日 阴 由一台至二台
上午至总部谈语。

1936年
(1月18至10月31日)

1月1日 阴 上午到政治处开会
下午在总部谈电台情况,夜草拟通令。参加台聚餐会

1月2日 上午雪
〈王〉子纲去飞仙关拆飞机。参加总部召集的干部会。

1月3日 晴
发通知。规定1月15日改用新的番号。代号,并电告各电台。6日 &时起改用新呼号第一号 (住-台 )。本日无记录事项,以下此类情况均同。 _日0伍云甫日记

1月4日 阴 '  ' 住一台,
编印连排指挥用的手势信号表。

1月5日 雪 '.
子纲回一台。

1月6日 阴
由一台回。在二局中餐。与四局交涉,补充十三台人员。在同头场住宿

1月7日 阴
由同头场至双河场。夜。徐等来听广播。

1月8日 阴
十三台出发。郭龙飞调十三台工作

1月9日 阴
由二局传令兵带去口令 ,交李参谋长付印C

1月10日 阴
开班长。组长以上干部讨论会。

1月11日 阴
派刘等去副司令处演习手势

1月12日 阴
旗语训练班举行毕业式。

1月15日 阴,上午下雪
李自回三台。下午开纪念会 ,刘 .李 .卢 ,并比赛墙报 ,演讲 .唱歌等。

1月16日 雪
上午,由双河场搬驻任家坝附近。

1月17日 阴
在参谋部谈通讯间题。决心办通讯主任训练班 ;笫五分支开支书联席会,参加。

1月18日 阴

1月19日 睛
八台来人,见习手摇马达 ;旗语训练班结束。

1月20日 上午晴,下午阴
八台搬驻任家坝。1月218阴黄荣自三台来。调二台工作4

1月22日 (腊月二十八日 )阴
十台由灵官移驻附近。

1月23日 (腊月二十九日 )雪

1月24日 〈正月初-日)雪

1月25日 雪
团中央青年干事以上活动分子会议改期。

1月26日 阴
政治处派李光照 (宣传股的)孙其贵 (组织股的 )来三局部门帮助工作三天(干粮。文化。侦察等 )。

1月27日 阴 伍云甫日记

1月28日 睛 `
申局召集干部会议。传达新的策略路线。

1月29日 睛
总部召集参谋会议,未参加。

1月30日 阴
通信主任训练班正式上课,下午开三局党团员大会,报告目前形势和党的工作任务。1月318阴写介绍信给孙泽高。进高训班。

2月1日 睛
新闻台合并于十台。

2月2日 晴

2月3日 阴
参加政治处政治工作人员会议。

2月4日 阴
编号音通讯概要。徐明德来。

2月5日 阴
黄子坤来。下午。率通信主任训练班学生参观十台。

2月6日 阴
闻述尧来。

2月7日 阴

2月8日 睛
参加科长以上会。周维来。

2月9日 晴
五台。十三台四台全部开到=

2月10日 阴
黄子坤回十一台。带去新字第三号呼号。

2月11日 阴
四台开前方 ,带去新字第三号呼号。十一台四台均有三个月材料。

2月12日 阴
开电台联席会。到一三。五六八;十等台,通信主任训练班举行测验并结束。夜写信给四台告会议讨论要点 (交四台传令兵带去 )。

2月13日 阴
通信主任训练班解散回各军,五台开灵官。16时由任家坝开双河场。驻街上。(十里)

2月14日 阴
7时由双河场出发。至灵官,因无房子 ,折回来路约六里处宿营 ,由双河场至灵官约35里。中隔一小山。平平上下坡较峻。

2月15日 上午晴
驻原地。据说一台本晚开灵官

2月16日 阴上午晴,下午微雨
17时许出发。下午2时至宝兴(约60里 )。火把点完,担子未到伍云甫日记

2月17日阴
8时担子到齐后 ,回宝兴。至柯罗坪 ,二坪 .新房子一带驻扎(十里),晚间六台亦到。徐 .闻提出六台各种问题要求解诀 ,辗转谈话至下夜2时。

2月18日 晴
上午6时由新房子出发。经盐井坪。15肘到达风龙寨宿营 (行约70里)。仅二间房子; 一部分住棚子。

2月19日 阴 . .
4时出发,行约20里即开始过桥 (三个桥,数处隘路 ),约五里路 ,过完三个桥,又十里经锅巴岩 ,又五里至大板沟 ,过桥又30里至大硗碛,仍宿营于卡日沟半山之房子,卡日沟与硗碛隔一小沟。

2月20日
阴。夜间下雪8时由卡日沟出发。行约15里。至砸狗坝,又20里至新寨子附近之草棚宿营 (夹金山麓 )。第三次过夹金山。

2月21日 晴
零时30分由草棚出发 ,6时30分至夹金山顶,20时到达维宿营 (约80里 )。在冰雪中行数十里,寒冷彻骨,溜滑难行。甚疲劳,右腰跌伤。

2月22日 晴
5肘半出发。行约30里过木桥,又15里至官寨大休息。至13时半继续前进。行30里经老营,又15里至懋功宿营。在七台晚餐。

2月23日 晴
原地休息。参加七台报务会议。

2月24日 晴
搬房未果。原地休息。集中武装一排及其他各部人员。至沙龙沟运粮。

2月25日 阴晴不一
八台开到。与七台朱道松。彭得大谈话,解决他们要求调动间题。下午由懋功城搬驻石灰窑 (约六里 )。因行动右腰甚痛。

2月26日 腈
驻石灰窑。一台检查发报机灯丝断。八台出发。

2月27日 睛
台发报灯配好。发各技术人员零用钱 (补足1月份半月。发至2月份上半月 )。上半夜视娥眉月。由总部转去九,十二台笫三种呼号。

2月28日 晴
驻原地。傅医生来诊视。与邱均品谈话。

2月29日 晴
抽调本局传令员及电话员约60人上前方 ;修理十一台机器 ;一台搬驻七台房子。开始工作。

3月1日 睛
钟贞一调十一台任政委,与文波谈话,关于入党间题 ;张柳雪由十一台调回七台。开丹巴 ,随"31" ,总部发信字第七八九号口令信号。

3月2日 睛
岳夏来谈收新闻问题。

3月3日 睛
张柳雪等带一部机材[器}送绥靖保管,并带纠察台信及新字第四号呼号给第九十二台。伍云甫日记 )

3月4日 晴 第二批保存的材料,
由妇女班带至四局,等候送绥靖纵队政治部;召开班长。科员会议及开晚会。

3月5日
晴。下半夜大雪6时自石灰窑出发。过桥沿小金川右岸下行。至大平桥宿营(约70里 )。-

3月6日 晨下雪,下午阴晴不一
6时自大平桥过桥,沿小金川右岸下行15里至喇嘛寺。又15里至小街,又20里至卡雅过铁索桥,沿小金川右岸下行30里至边古宿营

3月7日 阴 .
7时出发。行约十里过大金川 (经铁索桥 ),由右岸上行约里余至丹巴宿营。七台驻丹巴,在该台坐谈片刻。

3月8日 阴 .
由丹巴至巴郎附近宿营 (约20里 )只保卫局和三局两部开到。总部今天由边古到丹巴。巴郎附近有蛮房数十座。由丹巴沿大金川右上行过第一个小河沟,据说。沿此沟上行至大炮山 ;又五里许至第二道小河沟。沿此沟上行通党岭 ,至道孚 ;由索旦桥过此沟。沿大金川右岸上行至大巴王(30里)。通崇化。绥靖。郑天盛留七台休养,李士俊亦留七台。

3月9日 阴
8时由巴郎出发,行约15里经官寨子(半山坡及沟沿有房十余座 )又15里至大桑 (一个较大的坝子有房十来座 )大休息。又20里至上瓦脚宿菖。瓦脚一带有房数十座。至下瓦脚过木桥,沿沟左侧上行。该桥可行马。李士俊留七台休养。通校彭中。朱。叶。申等四名转绥靖后方休养。

3月10日
阴。下午下冰雹一阵7时出发。行约15里过桥,沿沟右上行约十里又过桥沿沟左上行旋又过桥,沿右岸行至边耳又过桥至左岸宿菖喇嘛寺。是日行程约60里。

3月11日 阴
7时出发。沿左岸上行30里过桥沿右岸行 (沟左另有一沟在桥边汇合 )。又约30里至党岭宿菖 (有房30座 )。下午召集本局各部活动分子会议,传达过党岭竞赛条约及说明 "创造西北抗日根据地"的意义。

3月12日 晴
10时出发。12时到达热水沟附近露营。约15里。出发前。由总政刘主任集合讲话。话毕即由左边小沟进发。23时向党岭山前进。

3月13日
24肘即开始向党岭前进。3时在山半坡遇雪,因队伍拥挤,9时才至山巅,16肘至龙布沟宿菖 ,是日行程约90里。过该山比过夹金山困难,共牺牲数人。龙布沟下午晴,风甚烈。

3月14日 晴
由龙布沟开道孚县。驻城外 (本日行程约30里 )。四台送机来修;纵队政治部派赵满安。张士模两同志参加十台电话队支部大会。

3月15日 晴
参加本局支部大会 ;一局。二局一台等部都开到

3月16日 晴
上党。团课。徐小弟调三局。伍云甫日记

3月17日 晴
发一.四八台第四号呼号;下午开营排长以上及全纵队团员大会。

3月18日 阴晴不定
下午中局召集活动分子会议 (科长以上 ),《X2去幺" @ 报告苏维埃运动前途和当前任务 ;四台出发。徐小弟调四台。

3月19日 阴 _
正午飞雪一阵。申央台召集科员以上支书及技术方面的党。团员活动分子会谈关于 "苏运前途,争取群众,思想斗争" 等间题。

3月20日 阴
罗梓维调三局 ;学生郭德明。钟名茳。唐以弟。刘周映等四名调三局,等候分配见习。上午参加青干联席会,传达竞赛条约。

3月21日 晴 - `
罗梓维。刘周映调八台。郭德明由八台转五台。

3月22日 阴
。八台随103出发。唐以弟调一台见习。夜腹剧痛。

3月23日 阴 -
傅医生来诊视 ;由一局介绍 "26SK领去7,8号口令@

3月24日
阴。下午雪张医生来诊视。夏康林任运输连政指。

3月25日 晴
病稍愈。参加区队长会议。《X2去幺"指张国焘。

3月26日 晴
纵政正式委任夏康林为运输连政指 ;裴本信等二名由七台随六台(驻觉落寺)归队。得知郑天盛病狂投水死。六台 ,闻 .徐送机器来修。3月278晴发六台第四号呼号。

3月28日 晴
六台机器修好出发。钟名茳调六台见习,开三局全部青年晚会

3月29日 晴
钟贞一带去第四号呼号。李健华带去十台呼号(第四号 )。

3月30日 晴
头昏。发热。晚饭后,开政治讨论会,因病未参加。

3月31日 晴
十一台出发。沿河沟下。

4月2日 晴
夜间。因搬机器电池不慎从楼上跌倒地下。左足`腰受伤。左腕脱关节。

4月3日
徐定选撤六台政委职务.

4月5日 晴
黄利祥来领230灯泡。

4月6日
闻述尧送机器来修,当日回伍云甫日记

4月7日 阴晴不定 .
新闻台从十台分出,汪名震任十台台长。

4月8日
阴。微雪前梯队出发。自留傅医生处休养。

4月10日 晴
至十台。与区易顺谈话。

4月11日 上午阴,下午晴
8时自道孚随医务所出发。因不便骑马。找了一付担架。下午2时到大寨子宿菖,约60里。

4月12日 阴
'。7时出发。经将军桥将军粱子至下拉陀宿营驻天主教堂。(行约90里 )

4月13日
阴。下午6时。风雪一阵7时出发 ,至炉霍县(行约40里 )。回三局,得信六台又坏收灯一付。

4月14日 阴晴不定
驻原地。总部电话 ,决定三台随罗 .壬 ,十台谁备开雅江 ,八台随"30k[A]",五。六台调回整理。

4月15日 晴
开各区队长。支书联席会,通过半月计划 ;下午到喇嘛寺参加八台工作人员会。

4月16日 晴
参加本局组委会。

4月17日
晴。下午风雪一阵总部召开科长以上会。讨论工作计划 ;参加本局支部大会 ;八台向瞻化前方出发。

4月18日 晴
搬房未果。十余人调来学旗语

4月19日 晴
搬驻大喇嘛寺。

4月20日 晴。下午大风
到所属各部检查工作 (物质准备`清洁卫生 .学习等 )。

4月21日 晴。下午大风一阵
中央召集开会,刘伯承同志报告甘孜一带工作情况 (他是先遣队司令员 )我因先夜失眠,头晕。手剧痛。未参加。

4月22日 晴。夜;风雷大雨
拟墙报题 ;总结20日的检查成绩。

4月23日 晴。上午阴。夜大雨
总政调来戴元潭任一台政指,高本友任总支副书记。下午。参加总支活动分子会议 (纪念 "五一节的准备工作 )。

4月24日 晴
中局召集地方工作会议 ,少文@报告道孚情况 ,维海报告炉霍情况张主席报告刘文辉,诺那统治西康情况和达赖统治酉藏情况,以及我们的政策应如何运用。营级以上干部开讨论会少文。即刘少文,长征前及长征途中任中革军委秘书长。伍云甫日记

4月25日 晴 ` .
总部召集检查工作会议。未出席。

4月26日 晴;入夜大风
提选 "五一" 节活动预备选手。临时训练班开课。

4月27日 晴 选阅墙报,
送总政参加比赛。;.

4月28日 睛
参加 "五一" 节筹备会 ;三梯队成立俱乐部。

4月29日 睛 !
各梯队比赛墙报。演讲。

4月30日 晴。夜雨
。 ` .山顶雪,骑兵演习。 -

5月1日 阴
开 "五一" 节纪念大会。阅兵.骑兵表演并进行各种比赛。骑兵司令部领信字第九号口令。讯号。

5月2日 晴
参加总支。分支书。指导员联席会。检查4月下半月工作。决定5月上半月工作。

5月5日
睛。拂晓雨一阵总参召集科长以上干部检查工作 ;开马克思纪念会 ; "五一节比赛奖品。

5月6日 晴
夏康林 .王一玉 .余科国入总政训练班;宋@参加总部召集的汇报,我参加本支部全体大会。O

5月7日 晴 开技术人员晚会,
总政招待会餐。并表演新剧并通过比赛条约。

5月8日
晴,下午狂风。稀雨一阵宋参加政治研究会。余参加 "五卅" 比赛准备会 (总政召集 )。

5月9日 雨

5月10日 晴
星期日。

5月11日 晴
旗语训练班结束。召集所属各部军政负责人检查工作,物质准备上,局本部落后,其余均超过了计划 ;参加总支委员会议。

5月12日 晴
世界经济政治研究会公开讲演 ;总支召集全体党。团员大会。

5月13日 晴
旗语学员三十军的九名归队;四局介绍各军出院的(学旗语 )八名;参加军事研究会。

5月14日
晴。夜雨

5月15日 晴
世界经济政治研究会公开演讲。因上课未参加 ;下午。宋参加科宋,即宋侃夫,时任总司令部三局局长。伍云甫日记长以上汇报会2

5月16日 睛
参加政治研究会 ,讨论"干部读物"十三期,并传达"五卅"竞赛内容。

5月17日 晴 '
姜启化借去党。团员须知。五台从甘孜送来蓄电池八只。

5月18日 晴 ~
十台开到 (由中砸坝经道孚至炉霍 )。

5月19日 睛
交涉王玉衡被打之事件。

5月20日 晴 !';:
汪。沈。刘等去国局与刘琦对质,参加政治研究会 ;旗训班数人吃野莱中毒。

5月21日 晴
十台开甘孜。补十台新电池一个(原有三个;其中二个好的,可发2000字 );下午。参加俱乐部的会

5月22日 晴
参加总支委会,撤孙开奎青委职。

5月23日 晴。夜间风雨
编好旗训班的组织。三梯队各部比赛军事体育。O

5月24日 阴

5月25日 阴
旗训班开始上课。三梯队全体开晚会。@

5月26日 睛
上午,开排长以上活动分子会议,林继艮恢复机务工作。

5月27日 睛

5月29日
准备 "五卅" 竞赛工作。五台开到

5月30日 晴
开 "五卅" 纪念大会。

5月31日 晴 上午比赛军事,
下午比赛政治。

6月1日 雨

6月2日 晴
开晚会,红联队表演新剧,因夜雨未终即散。

6月3日
微雨。阴编印联字第二三号口令 _讯号 ;旗训班继续照常上课 ;总政派王兴斋任五台政委。参加总支扩大会,决定成立四方面军第三局。

6月4日 阴雨
下午五台出发。随九军。

6月5日 睛
上午开排长以上活动分子会。正午在局本部传达6月份工作突击计划,下午开晚会。红联队演 "革命与战争"

6月6日 白天阴,夜间雨雪
四方面军开干部会议。伍云甫日记

6月7日 下雪 :
拟就工作计划,本局分开单独办公。

6月8日 阴晴不一 . `
开党。团员会,成立支部。

6月9日 晴 开军人大会,
成立战委会及各种组织。八九两天。由四局补来通讯员。马夫数名。

6月10日 晴
旗训班结束。分回原队工作 ;成立司号训练班附于纵队司令部 ;与刘寅谈话,关于入党问题。

6月11日 晴。夜雨
山顶下雪。上午参加总司令部各首长的汇报会,张政委报告肘局消息 (关于两广出兵问题 )。

6月12日 晴
补充运输员五名。下午开全直属队军人大会 ,朱,徐@报告当前形势和工作。

6月13日 晴 八台开到 ,
据谓,随 "31" 至中查坝一带行动,关系不甚好。

6月14日 晴
由炉霍出发(四方面军直属队 )至尖人打,宿营于被烧的喇嘛寺残留之房间。(行程约90里 )朱。即朱德; 徐即红四方面军总指挥徐向前。

6月15日 睛
7时出发,过一山,行约 %0里在麦地露营。

6月16日 晴
7时出发。行约60里在甲车宿营。总部驻喇嘛寺内。三日内。阳光甚烈。灼皮肤。

6月17日 晴
7时由小喇嘛寺沿河沟上行约十里处。驻扎距大喇嘛寺约十余里处。司号班十一人,由纵队司令部调归三局管理。

6月18日 上午晴,下午雷雨
纵队司令部召集排长以上会,参谋部召集副科长以上会,传达一周工作计划。

6月19日 睛
搬驻西东喇嘛寺(约15里 )。一局送来骡子二匹,一局发九军口令讯号,联字第二三号。

6月20日 晴
三十-军三科长徐其海来。检查了该军三科工作 ;参加本局支部大会。

6月21日 晴
参加马夫班会议。

6月22日 睛

6月23日 晴
与三十-军开联欢会,三个新剧团联合表演新剧。伍云甫日记

6月24日 晴
由西东喇嘛寺转回 (沿河沟下)15里,由左岸迸小沟 (牛角沟 )五六里处驻扎。

6月25日
晴。夜大风。雷雨参加搜山,未得到东西。下午得出发命令,向诺科前进。

6月26日 晴。下午。欲雨未雨 .
6时由牛角沟出发。沿沟上行,越一山(象雪山。雪已融 )。下至有树林处露菖,地名叫阿哥。行程约70里。

6月27日 晴。下午雷雨一阵
6时出发。沿一沟下行约30里。由沟左上一高山上下约40里,是日即在山脚宿营 (诺科又名多科,沿多曲河上行三四天还是多科,多科分上`中。下多科 )。

6月28日
阴睛不一。正午大风。远处雷鸣偕耿至总部解决杜司令命运输员打耿的问题。

6月29日
驻原地。

6月30日 晴
上午7时出发。出发前由参谋长训话,关于杜。耿问题。是日沿河沟上行。越一山坡到长无,仍宿营,行程70里。一老驮牛丢给守桥部队。

7月1日 晴
上午7时出发。向浪倘喇嘛寺前进。越一山上下约40里。山顶面阴四处有积雪。是日,因转了路行约百十里;至24时才到达有房子的处所 (距喇嘛寺尚有八里 )。夜间途中遇雨。据说后续部队沿途均遇有番骑@扰乱。

7月2日 阴雨
移浪倘喇嘛寺。

7月3日 晴 至总部谈工作 ,
谈总部电台洋油节省问题 (须维持三个月)。

7月4日 晴
总部召集汇报 ;开支部大会,决定与电话队分立支部 ;纵队司令部领去联字第二号口令讯号。

7月5日 晴
卫生部领去第二号口令讯号。

7月6日 晴
召集所属区队长。指导员汇报 ;参加本局副班长以上会议。

7月7日
晴。下午阴。远处鸣雷四局调马夫二名补八台。兰茂德被送医院。派人去医院看王一玉的病。

7月8日
阴雨。下午晴找通讯营三连政指杨起谈话检查和指示工作。参加支干扩大会。戴。孙问题决定另找谈话

7月9日 晴
起草使用电台须知 ;4} [A]" 政委听说来到。藏族骑兵。伍云甫日记7月108晴。黄昏大雷雨直属队开比赛会 ;检查四军三科工作 ;草成使用电台须知。李自谈三台问题。7月118晴。夜间雨四台曾。胡。徐来,与他们谈话并检查其工作。报务员黄国泉因妇女问题自杀。调八台刘周英去四台工作。

7月12日 阴
决定三台随十-军,四台暂随四军。均要归还建制。红大开到。

7月13日 阴
由浪倘寺出发,沿小河右岸下行约十里处,由边进沟 ,上一山坡至三满宿菖 (三满是个小喇嘛寺,小房十数间 ,有牛场 ),行程约30里。

7月14日 雨
上午5时出发,上一高山 ,山顶遇大雪 ,寒令彻骨。是日因衣服淋湿,即在山下树林处宿营 ,行程约30里。

7月15日 睛
上午6时出发。沿山沟下行,一路均是尖石。泥泞难行。下午3时许到达满容,行程约50里。三台随三十一军亦到。三台发报机不能调整;毛病是天线上有几处快要断了。

7月16日 晴
12时自斯无根巴(满容是大地名 )喇嘛寺出发(驮牛6时先走了 ),至色尔根巴宿营。行程约35里。沿大金川千流下行。八台工作人员被反动头人捉去一名。7月178阴雨上午7时出发 ,至沙湾一带宿营 ,是日行程约60里。一条牛赶不走,在离宿营地二里许杀了。纵队司令部李顺清 ,通信营二排长中番冷枪牺牲。另一名战士带花。

7月18日 晴
由沙湾出发,越一高山 (上。下约50余里,甚峻 )。至按坝宿营。是日各部队挖野莱的甚多。各部之牛均因过山疲劳走不动,过河肘因河水深急淹死一条,另一条不肯过河宰割回当粮食。

7月19日 阴雨
原地休息。领牛两条做干粮,领酥油十斤 (两个月的灯油 ),开副班长以上干部会议 ,检阅浪倘以后行军中的优缺点;又参加支委扩大会;八台装水磨充电。因水力小未成功 ;一局转来四台信 ,该台马达坏。

7月20日 雨 6时出发,
沿大金川右岸上行。路小。高低不平 ,行约50里处至孟根一带宿营。

7月21日 雨
6肘出发。沿大金川右岸上行,经文坝。小喇嘛寺至00宿菅。行程约70里。纵队司令部补领十天口令。是日 ,各部人员 .牦牛均有掉队。

7月22日 雨
7时出发。至党岗宿营,行程约20里。

7月23日 睛
驻原地。派人去筹粮 ,无结果。

7月24日 雨
有向思门坝出发命令 ,未果 ,仍驻原地。三台随三十-军经过该台,因下山碰坏灯泡配去210灯泡一个。下午召集排长以上干部。讨论党的新策略路线的具体运用 ;四台马达送来修理,无法修。高压不通。伍云甫日记

7月25日 阴 由党岗过桥 ,
经小查理寺至查理寺宿菖,行程约60里。是日,开始过草地。三台负责人周维李自来访。`'

7月26日 晴
10时由查理寺出发。至高曲河(水深约二尺余 )东岸露营,是日行程约百十里。(23时才到达 )

7月27日 晴
11时出发,至上让口露营,行程60里,中途遇大雷雨 ,黄昏又晴。

7月28日 睛
休息半天。补充牛三条做干粮。下午3时出发。至龙耳露营。行程30里余。

7月29日 雨
在龙耳休息。做牛肉干粮。

7月30日 阴雨
由龙耳至卓角 ,行程60里(当80里 )。沿途青草茫茫 ,无一根树木只宿菖地有小林。

7月31日 阴
行40里宿菖。有小树。

8月1日
阴。夜雨行60里宿营 ,有较大的树林。途中利用大休息时间开纪念 "八一"大会。是日送医院一名,掉队一名。

8月2日 睛雨不一
行约20里。在色既塘北面数里宿营。发纵队司令部联字第三号口令。信号。

8月3日 晴
行80里至燕朵坝宿营,中途遇番骑隔沟打衿枪 ,政治处牺牲一人。本日大概是6月望日。月正圆。

8月4日 睛
行约50里处(马旗子)宿营。下至河坝露菖 (大路在河坝上面 )。

8月5日 晴
沿河沟下行约50里。至上包座宿菖。该地新粮食尚未熟,扯了二餐罗 [萝]卜莱当粮食。

8月6日 晴
6时出发。经中包座至下包座 ,六台驻中包座。检查了该台工作。夜闻在总部汇报。

8月7日
驻原地。耿。靳等带手摇马达去总部修理,"31[A]" 第三科长来谈话。

8月8日
由下包座经救济寺 ,总部机关驻该处。在三局午餐 ,谈叙约数小时 ,与八台送修的马达一路归队。由下包座至救济寺约18里。在救济寺沿河下行约15里处宿营 ,附近雪豆。胡豆。青稞等粮食颇多。

8月9日 晴
天气甚热。行约50里经茶里公坝,又行30里即宿菖(一部分露菖 )。是日。部队较疲劳 ,局本部掉队四名电话队掉队一名。 `伍云甫日记 |

8月10日 晴
行约30里。反动派在包座河与拦康寺河合流处阻路遂派骑兵师约一连渡河 ,抄反动派后路 ,将其击溃。又行30里左右 ,至一喇嘛寺宿营

8月11日
晴。夜雨,行约50里处之小庄露营。

8月12日 阴 `
再沿包座河下行约40里又沿左手小河沟上行约20里。在小庄边露营。距腊子口尚有十余里。;

8月13日
阴。微雨。行约50里 (沿小河上行 )至山脚宿营 (地点,达拉里 )。由下包座至达拉里 ,均是隘路。自救济寺至腊子口申间一段 ,均有反动派打冷枪。

8月14日 阴雨
翻一山 (上下约十余里 )。即沿山沟下行约40里至玄武大休息,该地约60户人家,回汊各半,又行15里至占扎垆宿营。

8月15日 阴
由占扎垆至绿砂铺宿营 (行程15里 )。

8月16日
。驻原地筹粮。八台与电话队一部随一局出发。下午赶至中堡里,开活动分子会议,参谋长报告。是夜与孙住十台。汪谈。王玉衡脾气不好,有时表现烦燥[躁]。

8月17日
阴。夜大雨。河水骤涨.由十台回绿砂铺。`

8月18日 阴
由绿砂铺经中堡里至扎拉 ,约13里。拟就训令和"使用电台须知" ,送总部。

8月19日 阴
驻原地 (房主姓壬 )。

8月20日
驻原地。

8月21日
下午移驻中堡。是夜即大病 ,发冷 ,发烧,周身甚痛。十六台赶到又立即出发。

8月22日 晴
十二台因机器坏赶回。从8月21日起大病住院至9月20离院归部。随我在院照顾者有饲养班长安占标,特务员曾绍纲等。

9月20日 晴
由三十里铺 (岷县的 )附近坐担架随陈政委出发 ;至茶埠山谷宿菖时,病已好数天。惟未复原双脚酸软,不能行走。(行约80里 )

9月21日 睛
至大草滩住宿。陈政委@己走前头,行约85里。

9月22日 晴。夜间大雨
由大草滩至漳城附近(王家村 )。四局。

9月23日 雨。下午晴
由三家村出发 (向来路 )至三岔。红四方面军政治委员陈昌浩。伍云甫日记 >

9月24日 晴 `
由三岔出发。至旧店子 (60里)。

9月25日 晴
由旧店子出街右边进沟经中塞集渡河 ,至西岸村落 (50里 )。

9月26日
阴。下午微雨原地休息,筹粮。

9月27日 阴
由中塞集至洮州新城。

9月28日 阴。夜大雪
原地休息,至指挥部谈三局合并问题。

9月29日 雪
由洮州至中塞集。是夜人员均过了河牲口未过。

9月30日 阴
由中塞集沿洮河本岸上行至梅川镇 (40里)。-

10月1日 微雨
11时由梅川出发。经板桥过一山。下山约30里。至齐家山宿菖时已20点。行约80里。

10月2日 阴
由齐家山沿河沟下行。过一山。仍沿原河沟下行至距新市镇十里处之村庄宿菖,行约80里。附近群众大多跑掉。

10月3日
晴。下午阴9时出发,至新市镇附近 (十余里 )。下午6时由新市镇经王家门傅家门过河,至薛家门宿营 (约50里 )。群众跑掉。

10月4日 晴
下午5肘由薛家门出发。渡二道河〈渭水)即过一山。下山在山沟大休息。

10月5日 睛
由山沟出发。至史家庙五里处宿菖。(行约30里)

10月6日 晴
5肘出发(经史家庙 )。行约40余里宿菖。

10月7日 阴
5时出发,至一大庄附近宿菖 (60里)距马营镇约十里。(是日,房子被二局先占驻。)

10月8日 阴 6肘出发,
经马营镇至宋家梁附近之杨婆湾宿营。

10月9日 上午大雾
3时出发。经十南一桃江下至会宁城。行约45里。

10月10日 晴
驻原地。与一方面军开联欢会。伍子仁 .黄致文来谈一方面军情况。

10月11日 晴
驻原地。

10月12日 晴
参加二局工作人员会议。伍云甫日记 |

10月13日 阴 岳调新闻台
政治部召开连以上军政干部会,陈主任@报告。

10月14日 睛 ' :. .
原地驻扎。

10月15日 晴 : `
原地驻扎。!

10月16日 睛 .
张有年调二局。开各支部干事扩大会。

10月17日 晴
参加西北局会议。听报告'抗日救亡运动与民主共和国" ;上午开工作人员会议。

10月18日 晴
驻原地。` .

10月19日 晴 : 参加政治工作会议,
听报告。

10月20日 晴
6肘出发,由北门出城 ,经二十三十四十里铺至六十五里铺宿菖。'10月21日睛6时出发。经乾沟驿大窑下。至蒋家大路附近宿营 (约70里 )。- `

10月22日 晴
5时出发。经蒋家大路在大芦子附近大休息4下午3肘续进。经由. .0)陈主任。即陈昌浩。; _大芦子街口顺右手山沟 (正前大路通靖远 ),至上下野民川一带宿营 (房子甚少。有些队伍露营 )。行约90里。

10月23日 睛
6时出发。至打拉池 (约80里 )。一方面军电台十二分队`十五分队驻此地。

10月24日 阴
驻原地。在政治处开支书。指导员以上干部会议。

10月25日 晴
17时半会餐,彭报告一方面军一年来发展情况和陕甘苏区状况,及运用党的新策略的胜利等。

10月26日 晴
开副科长以上及排长以上干部会议,下午开连长以上及工作人员讨论会,讨论中政局@9月17日决议。

10月27日 晴
总部会餐 ,彭@报告一方面军党的工作。

10月28日 晴
召集附近群众会餐,并分发羊子。

10月29日 晴
局部召开班长以上活动分子会议及工作人员会议。

10月30日 睛
4肘出发。在乾盐池大休息。21时至陈家湾东北六里的村庄附近中政局。即中央政治局。彭,即红一方面军司令员彭德怀。伍云甫日记露营,行约百十里。10月31日晴5时出发。至关桥堡宿营。是夜24时。非战斗的笨重部队继续开往壬家团庄。-选自《红军长征日记》 ,档案出版社1986年版,第159一256页。伍云甫。1904年生。湖南耒阳人。1923年加入中国社会主义青年团,1926年加入中国共产党。参加了秋收起义和湘南起义。1934年10月参加中央红军长征。任中革军委三局副局长。懋功会师后。调任中革军委第三局政治委员。10月随红军总司令部南下川康边。1936年春改任红军总司令部第二局政治委员。长征途中,尽力保持了红军各部队的电信联系。新中国成立后;曾任中国人民救济总署秘书长。中国红十字会总会副会长。党组书记。国家卫生部副部长;中共第八届中央监察委员会委员。候补常委。第一届全国人民代表大会代表。第一届全国政协特邀代表;政协第三届。四届全国委员会委员。1969年在北京逝世。军中日记 (节选 )(1934年10月1日1935年12月31日)童小鹏

1934年
(10月18至12月31日 )10月1日晨5时,移秀水村。敌又以一师兵力向我高兴圩西岸的阵地攻击,当被其占领一些阵地。继后我实行反突击 ,夺回一部。并有缴获。2日在此休息。前方无战事。' ;38.休息。晚上移至元当前。4日.休息,~ ' :: .-5日休息。军中日记 (节选)6日敌又向我阵地攻击。晚6时出发。经上社到曾家山宿菖。7日下午5肘出发。到溪元。8日.到潮丘湾。9日到铜锣湾。10日休息。11日休息。12日休息。13日休息。14日休息。15日休息。这几天休息,是作长征前的准备工作,主要是补充衣服,草鞋干粮。当时的政治思想工作是秘密进行的,口号是 "反攻" ,但如何反攻,反攻到哪里。大家都不知道。16日晚饭后开始新的移动,@到山王坝宿营 (30里 )。17日晚饭后出发。过于都河,经潭头到下油宿菖 (70里 )。18日晚饭后出发。经增坪到龙屋宿菖 (45里 )。19日下午4时出发。经仁风圩爬了一座大高山,约二三十里,路径笔陡而又忽高忽低 ,煞是不好走。又经唐村到新谢宿营 ,到时已晚4时矣;然而路程仅45里。真蛮死人 !此地一带为游击区域 (去年为赤区 ),"铲共困" @的组织颇普遍亦有相当猖獗。前头部队到新谢时曾遇 "铲匪" ,当即将其击溃。但他不甘心。半夜还在高山上放枪。高声呐喊,企图来扰乱。20日在此休息。晚 "广昌"部队在固营攻开土围一个,俘获 "铲匪"数十人。21日午后4时出发 ,到新上圩宿营 ,部队已将新田之敌击溃 ,略有缴获。22日2时许;即出发到新田,午饭后推进至石背宿营。今日友军已占固陂。重石。版石,我军也将石背敌两团击溃。从今天起,红一军团即开始了长征。即地主组织的反动武装。"广昌"为部队代号。军中日记 (节选)突破一道封锁线。23日晨,移通安西道 ,中途受阻 ,延至黄昏才出发 ,经平山到走马近宿营。24日晨6时出发。经洪门』到达距石村圩五里之00峡@宿营。25日午后4肘出发,过信丰河到老界子圩宿营 ,几乎天亮才到 (90里 )。26日晨出发到鸟』。晚饭后又出发到大田宿菖27日晨出发到南村宿菖 (60里 )。28日晨出发渡大庾河到义安之冷水坑宿营。29。30日在原地休息。31日晨出发经洪水寨到聂都圩宿营。洪水寨系一30里路高的大高山,路途笔陡。因其系锡矿山,故上面屋舍很多,街市几条,据说内有工人8000余人,但不是统一的组织去开的,而是一些工人自己去挖,与-些小厂主所办而巳。(10月行军约600里 )。此地名,当时末记,即以0口代替。现在仍然想不起来,故按原样付印。11月1日晨出发。又爬几座大山 ,到距长江圩20里之斗米坑露营。本拟至长江圩,因该地尚有敌人,故不能去。2日到八近田。3日到城口。突破二道封锁线。4日休息。吃鸭胀肚。5日到新田 (60里)。6日到麻坑。7日经徭山到西坑 (90里)。8日在西坑休息。9日胙晚因熟睡未曾通知各部出发时间,遭痛斥。晨出发。经庄元爬大王山到下王山宿菖。军中日记(节选)10日出发到大盈洞。11日-到上庄。12日.到塘村之坪田。13日出发经花树下到自石渡(50里 )。突破了三道封锁线。此地系粤汊交通的大道。粤汉铁路正在开修,故工人很多,因老板。工头跑了,而失业饿饭的生活正在开始着。连绵的大高山今天己开始与之离别,霏霏的雨丝也已开始断绝,久在深山绵雨行进着的红色战士。此时格外的兴奋,忽而走入豁然开朗的地方,眼界都扩大了万倍。14日在此地休息。这是这个月的第一次,烂泥沾满的衣服也得到沐浴久劳的双腿也得憩停了。此地工人因失业与受革命影响,有大批的当红军。15日晨出发末十里,敌机数架盘旋时许。这又是晴天行军的障碍也后经宜章到梅田 (60里)。16日到临武 (90里 )。17日休息。18日下午出发到地头。19日到金银塘。20日休息。21日出发经大水坪到把截宿菖。22日到道州。23日休息。24日出发到蒋家岭 (60里 )。25日到鱼塘。26日到文市,巳进入广西了。27日休息。28日到石塘 (70里)。军中日记 (节选)29日出发渡湘江上游到赤兰附近之绍水 (60里 )。敌企图封锁我军在潇。湘两水间而同我决战。由于占领道州永安关的胜利使敌之阴谋未能遂,我军已安全渡过湘水了,己突破敌人四道封锁线矣。30日休息。敌已向我追赶。我进到脚山铺。(11月行军约650里 )。12月18日2时自脚山出发。由自塘爬山至大湾 ,晚饭后又爬至顶下至油榨坪宿菖。今天因敌已向我猛攻我军撤退,故此行军。此山大几十里,算是半月来爬的第一座山,今天已结束走平路生涯矣。2日休息。3日敌在大埠头阻我,故折向小地到距小地五里之马桂塘宿菖。4日午饭后出发,本拟到洪水,因靖匪@扼险拦阻。故致延时。即在甘牛塘宿菖。靖匪即 "靖卫团' ,系地主反动武装。5日经洪水到沙州煅宿营6日午后出发到茶园7日休息。8日出发到自竹坪 (65里 )。9日本拟到汊江,因道路被团匪破坏 ,故只到平等 (70里 )。10日到流源 (70里 )11日到金总 (80里 )12日到新都 (70里 )。13日到平查所 (60里 )。已进入贵州。14日到古顿 (70里 )。15日到八嫖 (75里 )。军中日记 (书选)16日休息。17日休息。18日到河口(65里 )。19日到柳寨 (65里 )20日到南哨 (80里 )21日出发经赖思桥到剑河,这是贵州东部山区的一个县城 (50里 )。22日出发经申斗到格东宿营 (60里 )。23日出发到石家寨宿营,此地尽是苗族。24日休息。25日出发到翁古垅宿营。途申士匪甚多 ,且葚猖獗 ,曾杀我落伍者数人。我军已占领镇远城。26日到施秉县(65里 )。27日。28日休息。我军已占余庆。黄平。29日出发到紫荆关。30日到余庆城。31日休息。过年。吃六碗菜,又开同乐会颇觉热闹。12月行军约950里。开始反攻到现在。共约走路程2200里。

1935年
(1月18至12月31日)1月1日天阴晨由余庆出发到龙溪宿营 (40里)。贵州的天气真是稀奇得很,到这许久从未见过太阳,老是黑云密布,和死了人一样的阴沉。时而凉风忽忽,时而微雨飘飘。纵然未下雨,而路上总是泥泞不堪,真是 "天暗而路滑" !我在途中因不留神曾跌一大跤。军中日记 (节选)2日仍阴上午休息,下午出发。到凉风哨拟即宿营,后又前进至回龙场附近之焦家宿菖(25里)。时已晚矣。3日敌在鸟江北阻我北渡。我正在设法架桥。后敌溃退。今天因浮桥未架好 ,在原地未动。4日晨出发过河到余庆司 (40里 )。天仍是一样的可恶!今天渡过的鸟江河,原有敌三团。据险固守。企图阻我军西进,结果完全将其击溃,安全的过来了。5日晨出发到罗华场宿营(55里 ),我前卫部队已占领湄潭县城(距30里 )。6日出发到湄潭,午饭后续进至壬家坝宿菖 (50里 )。78出发到虾子场宿菖 (60里 )。日来天气更形阴沉。虽然没下雨,但是路滑得不能走。我军己占领贵州的申心城市一遵义。黔敌一溜烟的逃了。8日出发到鲤鱼坝 (50里)。沿途系走未修成的马路,泥泞不堪怪难走。弄得很多同志跌得满身糊涂。9日休息。-。10日。11日128休息。138经遵义到泗渡站宿营 (75里 )。14日经娄山关到桐梓 (60里 )。15日休息。前面队伍己攻占新站。16日休息。由我局攻开一仙女洞此洞系天险石洞,根本没办法攻,但后来竟迫使他自动的开了。红军真是无坚不克。17日。18日。19日仍休息。20日出发到新站宿营 (60里 )21日出发经夜郎坝到李村坝 (40里)。22日出发爬很多大高山到温水 (80里 )军中日记(节选) /23日晨出发到图书坝 (80里 )。胙晚因甜睡又误事。遭了一顿痛责真活该!不知睡欲为何如此深耶? !24日到土城,此地很大 (90里 )。25日到猿猴@ (30里 )。26日部队向赤水进,我们由猿猴渡赤水河,翻过川丰坳-30里上又30里下的大山,到丙滩 (60里)。一渡赤水河。278因敌情娈化又爬川丰坳倒回猿猴宿菖 (60里 )。二渡赤水河。28日休息。部队前后均与敌战,消灭敌一团多.C29日转移战区。过赤水河 ,爬大山到马鹿坝 (90里)三渡赤水河。30日到龙爪坝 (60里 )。此地巳为四川属矣。现名元厚。31日到香楠坝 (40里)。因路滑坡陡,到深夜才到总结 :是月共休息11天。行军20天。行程共1145里。2月1日到大寨 (30里 )。2日晨出发向永宁前进 ,因敌固守 ,即在距城十里之苗儿坝宿营(60里 )。3日因后面敌情紧张 ,晨起仓猝「促}出发到金鹅池宿营 ,本只60里,但因弯路恐70里亦有余。4日晨出发到大坝 (40里)。该地民团很多,我军到时四散山中鸣枪捣乱,部固守街中堡垒内。5日下午出发到吴村(20里)。只是爬一个山而巳O6日才起床。枪声啪啪,警戒处发现敌人。部队仓忙出发,赶到建武宿营 (80里 )。此地原系县城,城垣犹存,但是在山之巅顶 ,故很萧条,地势也很小。7日出发到洛亥 (50里 )。军中日记(节选) /8日出发到三角塘 (60里)。此地已是云南矣。9日到爪雄 (50里)。10日休息。雨。大雪,满地皙自。反映得连眼睛也不能睁开。118到扎酉 (60里 )。此地是威信县,冷淡得很。12日到分水岭附近宿营 (50里 )。13日到丰岩 (50里 )。14日到菖盘山 (60里)。158到麻线堡之三湾子 (35里 )。16日到距回龙场15里之木脚屯宿营 (50里 )。17日到镇龙山 (70里 )。18日到走马坝 (55里 )19日经太平渡过赤水河到复兴场附近宿营(50里 )。我军一部已占土城。四渡赤水河20日在此休息。21日开始向桐梓前进。由现地出发,经丰村坝到东皇殿(50里 )。22日经图书坝到良村(60里),此为故道。23日到新罗坝 (60里 )。24日到粟子坝 (60里)。25日本拟到桐梓宿菖 ,后因队伍前进 ,只经桐梓到红花园宿营 (45里 )黔敌由桐梓败退扼守娄山关。胙夜巳为友军占领。我军前次离开桐梓后,因军阀摧残的厉害 (得了土豪的东西即要坐监 ),故到时远不如前次的热闹。26日晨1时即出发。经板桥泗渡站赶到遵义宿菖。计路105里C278吴敌@两师增援遵义,当日即将其击溃,消灭其大部,争取了反攻即蒋介石的嫡系吴奇伟部队。军中日记 (节选)以来最伟大的胜利。给了 "追剿" 我军的吴敌以大的打击。晚移城南五里之地宿营。28日部队已追至鸟江河边,获敌甚多。回老城宿营 (五里 )。总结 :是月共休息两天,行军26天。行程1380里。!3月18在老城休息,处理俘虏。这次的胜利,打溃了敌入四师兵力,也是蒋介石向我'追剿" 的昊奇伟。王家烈@两路,是五次战役以来最大的胜利,这一胜利奠定了创造川黔边新苏区的基础。2日'到乐民城归队 (45里 )。3日拟消灭向我进攻的川敌,回师遵义,友军热烈欢迎(45里 )4日休息。5日.拟消灭周浑元纵队。出发到罗门城宿菅 (45里)在途中肘遇敌机三架;因处置不妥,致遭炸弹。伤亡连保卫队在内60入以上,惨状真是目不忍睹!国民党的手段真残酷至极 !即贵州军阀王家烈。6日出发到才溪@之阎王坝归队 (20里 )。7日休息。8日休息。本部已进行缩编。9日准备作战,分前后梯队。晨2时即吃饭,但因部队过多拥挤不通,到 &时才出发。到纸房宿菖 (约20里)。抽到平家寨前方的已回。10日休息。11日休息。12日到田坝 (15里 )。夜行军的开始。13日到井坝宿营 (约15里 )14日先拟消灭三元洞之敌。后得情报吴奇伟已到鸭溪周浑元退鲁班场,故决定回头击敌。移长干山宿营 (15里 )现名鸭溪。军中日记(节选)15日我们决定消灭鲁班场之敌。部队巳向该敌进攻。后方部队至坛厂宿菖 (30里)。16日昨日战斗未解决,故移作战区 ;争取新的机动。晨1时即出发到茅台宿营,前方部队也随后到。此地系著名茅台酒之产地,见一被没收之酒厂,门面颇大 (40里 )。17日渡赤水河到草子坝宿营 (20里 )。部队晨2时即出发。我因事。故迟至天大亮才走。五渡赤水河@18日经三元场杀人场 (笑死人的地名 ),到三木坝 (70里 )。此地又是四川界矣。途中见敌机二次。但未发现目标。在友军前进路上掷弹多枚。19日到鱼岔 (50里)。20日休息。准备夜晚行动,因雨故宿菖。-21日经太平渡过赤水河到回龙场附近之园子宿营 (70里 )。今天的路又是故路,此条河也过回六次矣!红-军团保卫局六次渡过赤水河,是因为执行任务多走了一个来回。22日经林家庙。回龙寺。再过20里宿营 (60里 )。23日到火石冈 (50里 )。24日到三元场 (50里 )。25日到袁家沟 (70里 )今天的路算是有生以来最不好走的爬的山是没有路的东歪西倒继后渡河,而且尽走河里。走40余里才到。26日到纸房 (40里)27日到底坝 (30里 )。28日休息。自我军重渡赤水河后,敌企图从遵。桐。赤。仁等地区构筑新的封锁线来围困我们。但今日我军已完全突破,又得新的活动地区,敌之封锁计划不击自溃矣!为寻求新的机动地区,出发过乌江支流到砂土 (40里 )。29日由砂土出发经后山在江口重渡鸟江到牛场 (60里 )。军中日记 (节选)30日一。 `到壬家坪附近 (15里 )。31日到小龙窝 (20里 )。总结 :是月休息九天。行军22天。行程共965里。4月1日到沙湾 (50里)。2日到底窝坝 (80里)。巳通过息峰「烽」紫江间之马路。3日.到羊场 (60里 )。此地系一大开阔地。恐系贵州之一等货。4日休息。5日到高寨 (30里 )。6日敌李抱冰由遵义索马路向我尾追。我军拟在羊场附近消灭之;但狡猾的敌人不来,未遂企图。仅来一个团当被击溃。后梯队休息。7日'渡滴水珂到老坝乡 (约70里 )。'`8日至16日由8日至16日曾占领定番。长寨。广顺。紫云等四城。并经过了很多居住苗。彝民族的大高山,粮食缺乏;几乎连水也难找。路程一连三天。每天80里以上,露菖二天 (共约600里 )。17日至大邮 (50里)。今日渡过北盘江此地仍是苗区。18日行至夜10时才到宿营地一自乡 (100里 )。此地已不是苗区了,有大的平原,有肥沃的田野。有瓦房。人烟也比较稠密了,且有几个似洋而不洋的大房子。19日经屯脚到兴仁附近(60里)。20日到观音山 (60里)。21日到猪场附近 (40里)。22日到鸡场附近(约60里 )。此地已系云南界。23日到宽塘 (60里)。24日到梅子箐 (70里 )。此地系大平原。但无田地。故粮食很困难。没有买到米,不得不军中日记 (节选) /吃包谷。此地居民多饲牛马。其房子下层全为牛栏。楼上住人,肮脏已极 !25日到距曲靖15里之朱子街 (50里)。此地周围均为田坝,宽三四十里。长百余里。诚为反攻以来第一次的伟观。26日到距马龙15里之张溪屯 (60里 )。27日经马龙城到草鞋板桥 (65里 )。沿途见妇女均肿颈@据说是吃水所致,又一说是吃盐所致。究不知如何致之?28日经易龙到嵩明州 (105里 )。29日出发向禄劝前进到小新街 (70里 )。30日渡普渡河到距禄劝15里之小奇马宿营 (130里)。因路远坡大。直至23时才到达。总结 :是月共休息二天。行军28天。行程约1870里。即甲状腺肥大,系缺碘所致。5月1日至5日为争取更有利于革命发展的地区一四川,取得与四方面军的会合,中央已决定渡过长江的本源一一金沙江,今天起向江边龙街前进,拟在该地渡过。至5号赶到该地附近。每天行程约70里以上。6日本拟在龙街搭浮桥渡江。奈因无船与搭桥指挥者之不坚决,故未能达到此目的。今日起移至下游友军之渡口一一皎「绞}平渡。本晚在自马口宿营 (110里 )7日拟今日赶到皎车 ,但因路险山高极难行走,至半夜才走到志力渡(70里 )。今天过的路简直不成路,系沿河岸之石壁上,横走直爬而过的,高高低低上上下下。真是走得煞是疲倦 !8日继续赶路 ,傍晚到渡点 ( 90里 )。沿途仍是陡壁石路极难行走。晚10肘渡河宿营。今天使大家久望的金沙江过了,也就使我们得到了创造新苏区的更大的保障。9日至通安 (30里)。己是川境。10日至张官坤 (50里 )。 .军中日记 (节选)11日至会理北之大桥 (60里 )。12日。13日休息。148自天休息。下午6时出发。到达半边街附近宿营 (60里 )。路平,月亮大,夜晚走路倒是有趣,既无酷热侵人,又无敌机捣乱,只可惜打瞌睡还是一件讨厌的事情。15日到良桥 (65里 )。16日'到铁匠房渡河后宿菖 (十里 )。178到德昌 (60里)。此地系分县。距城数里之安宁河上架有一铁索桥,系全用铁链条连结而成;上架木板过人。适当目起暴风 (为从来未有,迎风而走,简直不能开眼呼吸 ),桥上人马拥挤。吹得左右摇荡,嘎嘎作响。人在其上几乎欲倒之势。此种桥虽在云南及金川桥看过,但工程之大远不及此。此桥长约百余米,宽约一米五,从新造恐需费几十万元才能完成。:18日;到壬水塘 (40里 )19日到小山 (45里 )。20日到礼州 (50里 )。此地系分县。街市颇繁华。218到泸沽 (70里 )。22日到冕宁 (70里 )。23日为完成创造川酉北新苏区的任务,决定北进。速渡大渡河 (今日晨才到此。后休息 )。前头部队已向渡河点急进。24日向渡河点前迸。行程110里到拖鸟附近宿营今天所经与宿营地点均是彝民地域,这些人蛮得很,一味乱抢昨日曾夺我前头部队的枪械。被俘者被脱得一丝不挂 (为我运输之汉民亦然 )。受我宣传者群拥道上向你要钱。这些人虽不进化 ,然很团结,呼就拢"且随身带武装。男装身穿似封建妇女之短衣。卷边镶红牙,外披毡毯,不帽不履;体壮而魁伟。住屋矮而小,有用木板盖的,有用篾篷盖的。用具极简陋,无台无凳,均席地而坐食,连床也未见一个,食物仅荞麦。马铃薯。包谷而已。此地似高原,天气怪冷,高山上似存留着雪。25日仍前进。经过地仍为彝民区,到宿营地一自子路(120里)才是汊人。军中日记 (节选)26日到安顺场 (50里 )。渴望要渡的大渡河己到跟前 ,因只一只船故渡不及 ,正在速架浮桥。此河也是天险难过。宽幅仿若金沙江,但流水比以前任何江河要急,故渡船极难来往。但困难在红军面前是要克服的,先遣队来时,此地与对岸还有敌扼守。终被我强渡过去。27日因为此地水急船少,不能架桥 ,决定迂回至泸定过铁索桥。今日已开始行动 ,到田湾宿营 (80里 )。前头部队消灭敌一营。28日'出发,爬两个大高山 ,到距磨酉面15里处宿营大雨夜后始感到很冷 (约85里 )。29日向泸定前进未达,到土泥坝宿营 (约110里 )。30日进泸定。过铁桥 (25里 )。此桥前两日据群众称有48丈长;五六尺宽是虚传,其实不过20丈长。尚不如德昌桥之工程大。31日出发到冷绩宿营 (45里 )。前头部队在化林坪击敌。总结 :是月休息二天。行军29天,行程约1870里。'6月1日胙日部队在化林坪击溃敌二团。正追击中我们也向坭头前进,因前面部队太多,且山高路滑(下午下大雨 )。迟迟不进,及翻过山时天己黑了,乃在二道桥宿营,行程约50里。2日8经坭头分县向胡庄街前进到该地宿营 (85里 )。3日胡庄东15里之清溪县因有敌数团扼守,为迅速占领预定的地区一天全,故绕小道走甘竹山。该山高45里 ,在南麓路颇大,且沿途有人烟森林也不密,及下山时则见遍山丛林 ,阴森森的连鸟声也听不到一鸣 ,路一简直不能说是路一一是在树的空间中闯出的。故极小而难走。就是在树根上跨过。高高低低,湾湾转转。时而顺着悬壁而下。时而攀着藤棘而跃。时而横着急流而渡: 总之; 一切悬崖峭壁 _荆棘篷笼莫不经过的确是有生以来最难走的路怪不得群众传说到了那里打枪打不准。既肚饥又寒冷,说冷就冷。这也可以表示该地之可怕了 !因为这样的怪难走。故总是走不动,等得人实在不耐烦,未下及半山天巳黑,不能再前进。于是不得不就在途中餐风露宿了。适夜深肘天下大雨,淋得同志们满身湿透 ,蹲坐至天亮,可谓相当艰苦了 (约80里 )这里也叫大相山。4日晨即出发。循那羊肠路而下,因为夜晚下雨又增加了行走之困难 ,只要稍不留神就会请你打滚 ,再加之两餐未进。更多了一些不便。行走的石隘走起更讨厌,尤其是佚子同志们更可谓辛苦至极!但由于阶级战士的坚决 ,能吃苦,故终将素称为 "难进的四川门户" 的大相山跨过了。C军中日记 (节选)11时许下完山到新庙子休息 (约40里 )。午后5肘又出发前进20里到石坪宿营。不知怎的 ,手枪从枪套上"突围" 跑了。损失了革命的一利器,的确是罪过 !5日出发经小河子到陈家坝 (约60里 )。6日到刘家沟 (40里 )。前面正在与敌战强渡青衣江。7日前面桥已完成。渡河至始阳 (十里 )。这个地方颇大,如此之城市尚属少见。渡过了大渡河,今天又渡过青衣江,更逼进了四川的腹地。我军一部已占领天全县。晚开干部会 ,报告渡过大渡河的胜利意义。3.转无后方的游击战争 ,为相当有后方的运动战;b.更使野战军与四方面军密切配合。以致会合 ;C对中国苏维埃运动的开展有决定的意义 ;4.证明党申央。军委领导的正确,红色战士是无坚不摧的。8日向芦山县前进。到该地宿营 (120里 )。9日移房子至城东北十里之林家坝休息。似此休息的时间又是很久未得到的10日出发经双河场灵关至中坝宿葺 (60里 )。才出发敌机来了,就掷弹两枚于我队列中,幸未伤人,不然又是~件最讨厌的事情。由中坝至双河场15里均是隘路,两边是不可攀登的高山,中闻是一条湍急的河,有一处峭石壁上架木梯,人即沿木梯而下,很难走。11日至宝兴县 (50里 )。此县很冷淡。还不如泸定桥。四方面军已向我军走拢,闻已到懋功。我们拟也向其靠拢。以求得会合集结革命力量,这一行动即是执行这一任务。闻此地到懋功须经过很高的夹金山 ,且途申人烟稀少 ,给养很困难。今晚大家都预备干粮,准备给养不足之补充,我也带着几只包谷巴巴[粑粑 ],实因无办法。12日出发到石宝前几里露宿 (约80里 )。晚大雨淋得大家满身湿透不能酣睡。我幸找得一石岩勉强可以避雨。此地带人烟很少。简直买不到米。今天的路也是险隘得很 ,全是循河边之深谷而进。途中曾有一处在石壁中凿洞两丈余 ,也不能不谓险要而奇异耶!13日起床后,罗局长@亲自送来一个好消息 : "先头团已与四方面军相遇。闻系他们专来找我们的别动队"。听得之后不胜兴奋,竟将昨晚露宿之苦完全忘掉。竟有同志闻后舞蹈起来。路途仍是羊肠鸟道;不能行,特别奇怪的是对河有一路全是在河岸峭壁上凿孔,钉以横木。上架树枝而过,想在过时又战战兢兢的,恐其断而堕入湍流中淹死!到硗碛宿营 (80里 )。此地是汉彝杂居。即红一军团保卫局局长罗瑞卿。军中日记 (节选)14日前几天就听得说。前面有经常积雪的夹金山 @,连日来都想一睹为快。好迅速超逾这难关。出发后40里就开始上了,由山脚至顶30里但路陡处只十数里。可是因为地势特高空气稀薄 ,又加之这几天来吃包谷菅养不足,故将及顶时 ,个个都手疲脚软。气喘头晕。每行几十步又要稍休息后始能继进。山上风大很冷 ,几乎欲发抖,故树木不殖,仅一些矮草生起也表出萎靡之概。至极顶见北面一片皙自,乃是去冬积雪,以手持木棍透入,直至将木棍完全淹住才抵地面。大约有三尺余深,于是即过 "雪中行军" 之境矣? 此路前面曾有部队经过,因冷甚,故因病掉队冻死者十余人,这确实是有生以来未有之境遇也,同志们均为之惊奇。下山50里到达维 (共120里 )。一出坑口即见对河房宇崇立。俨如大城市之气概。其房屋全是洋房式的 ,楼窗俱全。平屋顶其北端有一碉堡十余层,高十数丈,和工业区域之工厂烟筒相似。进房子后始知此地系藏民住地,均崇信喇嘛教。高如烟筒者乃是喇嘛寺之碉楼。四方面军与我军首先会合之先头部队尚在此,今日之见。已完全解决几月来的渴望。从此,申国苏维埃运动将更能有胜利把握了 !15日因胙日之行疲倦极了,一觉困到天大亮尚不知起来。起床后出发到官寨 (50里 )。此地也是喇嘛住地,申有一喇嘛寺。规模之大为旧式建筑之所未见,有楼三层。楼上佛堂布置得庄严堂皇。且很清洁,申座系土司之办公室。也很阔气。夹金山系川西邛崃山脉的一个雪山,顶峰海拔5240米,红军通过的王母山口海拔4124米。16日到懋功城 (50里)。晚与四方面军之一部开联欢会。每个人都兴高彩[采]烈的。四方面军的同志对待我军非常之和蔼和敬慕,且军风纪。纪律等均表现比我军好。的确可学习!17日因此地粮食很缺 ,所存不多 ,须留给后续部队 ,故不得不再走-天到八角 (70里很近 )。O18日开始休息。19日仍休息。20日以为今天会行动 ,不料夜半时 ,床头电铃剧响 ,得到不出发的消息,大家都很高兴。一连休息三天;是在会理出发后,一个多月中没有过的,长途行军突然这样休息倒觉得很舒服,时闻一下就挨过了。这个休息机会的得来。不能不算是与四方面军会合的胜利21日仍休息。22日休息。23日本来以为休息,早饭后忽得命令行动10时开始出发。到抚边宿军中日记(节选)营 (50里 )。'这次一连休息五天。是遵义`桐梓后的第一遭也就证明时局的转娈。已不是大规模的游击战。而是有相当后方的大规模运动战了。久未这样休息;一连休息几天倒有些不惯大家宁愿一走为快,特别是前进路上的雪山 ,更愿早点过去,以脱这难关。24日出发到两河口宿营 ,虽行程90里 ,但路很近 ,行不逾九时就到达了。我们是住街对珂之山上喇嘛寺内。喇嘛因恐我们污其神,故佛堂内坚不开门,平时晨钟夜鼓的佛堂。今日也娈为萧条冷清的堡垒,而喇嘛也安闲无事了25日因准备欢迎张国焘主席来开会 ,在这里休息。26日今晨%肘我军因欢宴张主席我也参加。倒还排场。部队12时出发。到水卡子宿菖 (30里 )。27日很久听得的梦笔山今日要爬了,出发时大家都着急,以为很高有雪,不觉得回忆起夹金山那样的难爬。到上时 ,那知道只几里且坦平的上,山顶也并没有雪 (只邻峰才有 ),只是有点衿风袭人而已 ,山爬完,下山约40里即宿营 (115里。距卓克基15里 )。此地建筑又是另外一派了,楼多系木板架成。约三四层下小上大也带有点洋气。粮食巳缺。在此尽量补充,局长号召每人背一袋麦子下山到磨房内磨粉 ,极踊跃。我本来腿巳走痛 ,然此系群众运动 ,不得不一样搬运。又上下一回,使肿腿难为情。28日进至卓克基 (15里 )。此地群众均系藏族。先头部队来时曾与我接触。故现已走干净。29日拟到梭磨。奈因申途被水冲塌不能过,故迟几肘才另觅小路过去,不久即天黑 ,摸了20多里夜路还未到 ,不得不在其附近(距五里 )宿菖(约60里 )。30日下午出发到马塘 (70里 )。此地系在雪山包围申,冷甚!总结 :是月休甚六天。行军24天,行程1345里。反攻的战斗。除去年历两月半外。在今年又是整整的半年了 !在这半年中 ,曾经历尽许许多多的辛苦与快乐 ,艰难和舒畅。遵义.桐梓占领了 ;壬家烈薛岳被击垮了 ;敌人新的围攻突破了 ;天险的金沙江。大渡河渡过了 ;胜利的与四方面军会合了 ;陡峭的 _险阻的金沙江边走过了 ;深密老林的大相山露营了 ;缺粮道僻的彝地通过了 ;6月积雪的夹金山爬过了 ;玉蜀黍 `萝卜莱也咽过了 !总之,这半年是很艰苦与快乐的交错时期,从艰苦中取得了胜利。得到快乐舒畅为着胜利而吃苦尝辛。如果没有六个月8500余里的长征。及从来未有的没有吃喝的艰难。也就不会有着这得到的胜利,这是自然的得出了铁证。革命是长期的斗争流血的过程。胜利是艰苦的结果。困难的总绩。更大的胜利要我们去争取。更多的困难自然会在面前涌现。这就需要了解上述的铁证。用这半年吃苦的精神,来将它战胜。争取完全胜利的伟大光明!总计这六个月共行军149天。休息32天。共行8575里。历经黔军中日记(节选)滇。川。康四省。7月1日出发到康庙寺 (30里 )。这个地方大略与其他无异,惟没有见一块田地园圃且无厨房,不知藏民们吃的什么? 难道真的茹毛饮血不成?2日晨出发,见沿河上游山岭很低以至看不见。我们乃不走这条路而向右上高山大家都以为奇怪 ,不知那开阔处是一块广漠无际的大草地。居民随处搭棚过游牧生活。上山约30里,见大片雪山拥于眼前,至见先头部队从雪中踏过时。大家都奇怪地说 : "为什么以前爬小雪山都很早知道。今天爬大雪山却不晓得? "原来是因为这一带藏民都逃避一空。无从调查路线。此山约50里高。下30里从高度上说超过夹金山,在积雪量上说也要过之。但是上时并不会如夹金山的吃劲,这道理我也莫名其妙 !下山经金头寨再进20里到马河坝宿营(100里 )。该地居民很凶顽我军来时曾与他冲突。3日本拟到岔戛。因前面桥梁为藏民破坏,中途遇先头师折回绕路,我们也折回上山,在仓德宿营 (约30里 )。此地藏民曾杀虏我先头团之后尾。4日因为附近群众完全跑光。无法知路线,故在此休息找向导5日仍休息。这一带粮食比较困难,但找了很多牛。羊。猪回来。天天吃荤,说起来滋养料倒比粮食要好。6日出发,爬大山到打鼓 ,各为40里,实则60里还有余 ,山高约20里,不亚于夹金山。7日此地距松潘不远;部队即出动准备明日去歼灭松潘门户毛儿盖之敌,并准备今晚露营,每人都携有干粮。我们是后梯队,在此休息。8日我们也前进。出发时闻说到毛儿盖只有 &0里。但总走不到。I河上到雪山边要上雪山了,始知毛儿盖尚在雪山那边,这个时候冷起来了,天也奇奇怪怪的下雪了 ,俨然如江西12月的光景,喜得只下几十分钟便停止了。雪山过了又下了,老是沿河下。以为毛儿盖就在前面,尽走都没有到。天黑了摸了一些夜路,不得不就地露营,而毛儿盖仍渺渺茫茫!今天至少也走了 %0里。因为没有房子。故只得围火求暖,挨过一夜。就是用餐也是吃出发前发的干粮一豆子。不幸吃豆子肘,稍不留意将去年穿了孔的左臼牙又吃痛起来了,这冤家一来。又不知到何时才能免脱!9日天亮后各烧火取暖 ,后即出发走20里到沙窝 ,此地尚有大约百户但被捣乱分子将房子烧去大半,藏民视为极恨,不断的打枪过来。午后军中日记 (节选)继进至距毛儿盖十余里处黑马寺宿营 (30里 )'10日午后到毛儿盖附近归队。据说毛儿盖仅敌一营固守堡内我们到时敌因惧我军接近攻之;已将街上房子烧去五分之四 ,只见一大团的房子申火光烛天 ,鸟烟蔽地。这一带的地势与前者有天壤之别。只见一目了然。豁然开朗,片平阔土地上。除其中贯串着一条小河,沿途散着些住屋外,余皆青一色的麦穗两边虽然有山,然比以前的矮小得多。同志们一历其境。均为之奋兴!11日至15日连日均休息。惟天雨。牙齿痛甚。连坐卧都不安。真是难过。做工作要带勉强才能进行。16日毛儿盖之敌乘夜逃走,已被我前头部队截住消灭。17日至18日仍休息。19日至20日.牙痛已稍愈吃东西不成什么问题,不过少了一边武器咀嚼。还是不便得很!21日休息。`22日仍是休息。这许久;生活己相当有规律。23日早上均出操,倒有些兴趣和裨益。24日司令部通知。准备明日行动大家都积极准备干粮。洗衣洗澡。过去在长途行军中大家都想休息休息。在这儿休息了十几天。似乎有点烦闷了 ,大家都想早走为快 ,特别想去攻松藩[潘],消灭胡宗南 ,这一回说要出发。正似过去说有休息一样的喜悦。25日今日不出发。首长们淮备欢迎前敌总指挥部 (徐向前陈昌浩 )。未来。又准备明日走。26日今天又不出发。真等得有点不耐烦,推想明天一定要出发了。27日仍没出发得成,据说要后日才能走。28日军委纵队来了,与四方面军之~部开干部同乐会。朱总司令@。张总政委(国焘 )均训话。29日今日真的走成了。拂晓时接得命令,11时半出发,的确喜出望外。截至今天。已休息19日了,这的确是反攻以来的第一次一一不,也许是四次 "围剿" 以来的第一次!在这许久的休息中。的确是一个极难得的机会,部队已恢复了疲劳,整顿了组织。振作了精神。这也算是与四方面军会合的伟大胜利之一。朱德军中日记 (节选) /午后5时到达腊子岭露营 (45里 )。本来此地先头部队曾在此地露营几天。搭有很多的棚子,但被前面部队占据,只得在树荫下露营。因天晴。故不觉冷。晚得司令部通知。关于过草地的注意事项大家都兴奋着希望这可怕(? )的草地快点过。好到汊人区域去打士豪。吃大米。30日晨来通知在此待命草地又过不成了,似乎有点奇怪,后接通知倒回毛儿盖去宿营 ,更觉奇怪,本想早点行动完成任务。今日走了几十里又倒回,不禁有点难过。闻前面部队慰劳我们牛100头 .羊30头,已派人去接 ,真兴奋极了。31日一师己向波罗子行动,我们休息,明日也向那里去。据说此回叵来系到波罗子去补充整理,并补充粮食。是月共行军九天。行程440里。休息22天。8月1日开始向波罗子前进由毛儿盖过河进沟十余里即开始爬山; -个一个又一个; 一连爬三个。均相当高。5时许到卡英宿营 (90里 )。这90里的确难走。掉队的很多。2日据地图上看到波罗子只30里,据在此地的同志说还有70里;不知那种说法对但走了70里之谱仍未到,只得在中途宿营。这一带后几十里不远即有人户,系一条珂,沿河下虽无大山。然一上一下倒不好走。前面部队来时 ,沿途藏人捣乱; 一路打枪到此地的确另一风味,随便那个都更宽心些,因为见了藏人地域未曾听见的或少听见的东西:瓦屋。包谷,青莱。南瓜,以及鸡啼狗吠 ,且见门外贴有汊文对子。似乎是有汊人居住。3日今日算是开了洋荤同志们经常说今年没有吃过的青菜。豆角南瓜,今早饱吃了一顿,吃得大家都心满意足!据说到波罗子还有40里。真奇怪,出发还未走十里,藏人在途中捣乱了,只得停止对付他,约战一时余。才将其击退,被其击伤几人,马两匹。前面部队还未到波罗子,因波罗子附近之桥被藏人拆断 ,正在搭桥。只好在途中 (距波罗子十余里 )宿喜起来 (约40里 )。渴望着的波罗子又未到。4日待搭桥在此休息。此地群众跑光。粮食也搬完。连一颗麦子也未找到。5日前面仍在搭桥故未动。今日一科遇到一藏族女子。始知此地就是波罗子 ;前面是杂窝。6日休息。7日休息。军中日记 (节选)8日移至杂窝(约30里 )。途经一条河,桥未成。大部队伍徒涉,见几人至中流被水冲走淹死;真吓人!我是乘马过。幸未遇险。9日行李。伙夫未过来,自己炊食,一天忙到黑。过着这厨师生活,的确很麻烦。10日休息。动员打麦子,麦坪里整天乒乓乒乓的打,大家都在为着完成每人30斤而努力=1日开始进行训练工作。12日至13日休息。部队实行纪律突击 ,内容是:执行命令 ,遵守时闻 ,动作迅速,整齐清洁,爱护武器,提倡礼节。部队生活很紧张。14日下午结束竞赛,会餐吃六碗莱。相当丰富,可惜近日消化不良不能多装!15日开干部会。16日休息。17日开始出发。到前次宿营地宿薏 (约60里 )。18日到卡英宿营 (70里 )。19日到毛儿盖 (90里 )。今天爬了三只大山,又背了15斤粮食。的确相当难走。部队中掉队的很多。我最后也掉了一次。是因为体质软弱而不得巳的。20日在此休息。部队即要开始行动 ,向甘南前进 ,完成赤化川陕甘的任务,但途中须经过一草地。故粮食须带充足,今日部队在此补充粮食,因旧麦已吃干净。只有在田中自动手割。整日里大家摘麦穗搓打,十分费力!218先头师今日出发。我们仍在筹粮。22日明日即要行动了,大家都准备过草地的一切。左路已到草地中1-阿坝Q23日很久以前就准备要过的草地。今天要开始向它前进了。大家都很想早点到达,尝尝过草地究竟是什么一个味道,巴不得一跨就过。早饭后就戎装出发了 ,从通哈龙道上20里便分路了 ,仍沿珂而上,沿途仍见着高山树林。到「倒」不觉得有异味,只最后一段。见有大块草坝,很多牛屎堆,山边有很多经牛踏过的路,似乎有点像牛场。天的确可恶得很。出发后不久即下雨了,未免知道我们要过草地而故意捣乱不成? 因天雨气候很冷 ,有些同志又没有雨具来抵抗。所以因体弱而冻毙在路旁的倒有几个。军中日记 (节选)行约70里到腊子塘,河边搭棚露营。24日开始进入草地了,渐渐的不见了森林,地面也渐渐开阔了,两边虽然是山,但比较低了,且满山是青草而不是旁的东西,路上尽长的青草,若不是向导领路的话。的确连方向都找不到,最讨厌的是天仍连绵下雨,淌得满身透湿,路上尽是水泥更使两腿难走。这一带的确是牧畜的好地方 ,遍地都是绿油油的青草 ,旷大的原野不断见着山麓闻有几条甚至十几条并行的泥道 ,这是到此的牛羊踏成的。沿途都没见有什么树林。最后见着树林了,便开始露营 (分水岭,约70里 )。这树林系先头部队驻过的,故还有旧的用树枝搭的棚子。我是分到一个旧棚。加上油布虽不漏,然而地湿又不平。棚小又过矮。的确转身都转不得,但在这种环境下说来还是一个上等货呢!因没有锅灶,只得自己吃干粮,大家用自己的瓷缸当铜锅烧开水,煮稀饭。任我所欲。倒觉有点趣味。25日早饭后继续出发。这一路的确是纯粹的草地了,山不高,但全是青草 ,真的是连一根小棒棒也找不到=路大部是在山间的平坝。最后也爬了一些小山坡,约行60里。到后河露菖。此地虽有地名但等于零。只是一块长满青草的山麓而已。山脚下虽然有一块大草坪,然而因为中间有一不规则的小河,左湾右湾东转西转,都把这块地盘占据去了,只得就在山麓住下,又因无树林,大家都用带来的木棍撑起;上搭油布或毯子。倒也不错。只因为无柴。大家过的 "寒食节" 而巳。这小河水有毒,色带赤。吃多了即肚子痛。26日早上仍是寒食,我因怕肚子痛只用一点水和粉吃。粉太干了,食后很不好过。行约20里。即到一极大的平坝。右边是一条极大的路来会合。据说是右路军从哈龙来的,河边小树林中还有火烟。棚子。大概昨晚在此露营。到这里路大且干燥,一望平原 ,数万战士蠕蠕道上 ,蜿蜒数十里,均可一瞥而见。行20余里右转,又是这样的大块草地。接着再行约20里 (共60里)。即在山麓露营。途中过河五六次,相当讨厌。最后-次水急且深,我几乎被水冲倒惊得相当 !此地又是没柴。同志们均回去三四里河边拾柴。晚上才没有过 "寒食节"。今日命令本系到晒机坝但不知那里叫晒机坝只晓得已经过了。下了一些雨。278原来据地图所示。走五天草地可到班佑,此地仍为草地无粮食,但有百余间牛房。今天大家都高兴得很,一路走都两眼直前。恨不得牛房就在面前显露。但是调查不确。走了约70里,天将黑暗仍未见有牛房,只见山闻河边有些连绵的小森林,有些前面部队露营过的痕迹一火堆。棚子,结果还未到,只得在河边树林内露营,于是今天大家都大失所望!天仍下雨真是可恶!因之天气很冷 ,脚因终日沾着水 ,的确很难过。-28日大家都肯定地说 : "今天无论如何可到班佑了。一路走仍两眼直前地嘹着。巴不得就在面前。沿山旁走约20里进入平坝。好了,见着前面山边火烟缭绕。于是大家都高兴得很了 ,都估计前面一定是班佑 ,不然为什么有这么大团的火烟呢? 再大踏步的前进。更证明了,又见着前面高高地竖起几根木杆,想是藏民的藏旗。再前进就见着一个个矮矮的平顶牛房了,于是盼望几天的班佑的确到了。军中日记〈节选)此地的确不错,一个平坝很大,长总有20里有余。宽也有十里,牛房虽不大,但数目不少。总在200家以上,途中所见的烟原来是先头部队做午饭的炊烟。原来是向夏河@前进。据说还要七天才能到,且一路无粮补充。至此时忽转向东进。休息时听得走前面的同志们说。右进25里便有很大的村落。且不是草地,听后大家都喜出望外!竟料想不到草地就这样轻便的过了。再走15里草坪完了,这时的确是两个世界了 :回头看后面是一块荡荡的大草坪。所有的只是零乱的百余间牛房在陈列着;上面笼罩着一团青烟 ,路是稀溶酱烂,走在上面连草鞋都差不多拔不起来;这一边,是一个山坑。山上都长着树林。路大而干,走起来煞是有劲 !的确没有想到就这样不知不觉,忽地里结束了草地的生活。走20余里。看到了在草地未见过的麦地。莱圃,木房,均显露在眼帘内。巴酉到了,于是即布置宿菖 (约60里 )。此地的确不错,一路都有村庄。29日移阿细 (20里 )。这里也很大,且有漂亮的喇嘛寺。30日休息。补充粮食。31日休息。因在毛儿盖淮备过草地的粮食,未有尽到责任,致遭严厉批评。并受了站半点钟的处罚!这回事的确是我在革命史上的第一遭今后应警惕自己 !革命事业是要负责任的,不负责任。则是违反了革命纪律,应受到裁判!夏河是甘肃南部一个县,现属甘南藏族自治州是月休息16天行军15天。共行程810里。9月1日仍休息28为执行党的赤化川陕甘的战略方针,今日即向甘肃之岷州前进,到拉介「界」宿营 (70里 )。3日休息。48到俄界 (70里 )。5日至10日休息。118开始出动到硗碛「求吉}寺宿营 (50里 )中途碰着藏人捣乱 ,在山上滚石头到路上来 ,幸有准备 ,未打着人。12日到瓦藏寺。行至中途藏人又在河对岸打枪扰乱,并筑有工事。故只在沿途吃饭,至天黑后始前进。这时因为我们这边月亮尚照不到,对河看不见,或许藏人睡觉去了,未鸣枪,队伍于是即安全的通过了。再走十余里 ,对河的藏人又在捣乱了 ,步枪,鸟铳乒乓乒乓的打得很热闹吹角大喊。吵吵嚷嚷的闹得一塌糊涂。这是对付前面部队的情况,据说还被他们把进路切断了。军中日记(节选) /事真凑巧!我们的部队因被掉队分子失去联络而走错了路。从前进路的右边爬上山了,这时 ,这些藏人以为队伍已经过完了 ,便最后放了几枪,高兴雀跃的呐喊着回去了,似乎表示他获得了天大的胜利!我们过时己完全跑了,但仍迅速肃静的通过危险界。防其还有埋伏。至夜深2时始到达瓦藏寺 (约80里 )。这个地方又是一个风味了,四边虽然是相当开阔,但不见一近麦田。在河坝中立着一座土城,入门则屋宇并列,一行又一行。及中间即一大喇嘛寺。因打瞌睡。附近是什么样子尚未看清即睡觉了。138本来准备晚上行动 ,后未实行 ,休息。对河的藏人不断的鸣枪扰乱,并打死正挑水的伙佚。这个地方是喇嘛寺和藏人的中心区。的确大大的不同房子完全是崭新的,很干净整齐,光豁,每个房院内均有莱圃其中有很多的莱蔬。漂亮的菊花。且有果树,有些同志曾吃着很好的桃子。真是开洋荤呢 !14日移至瓦藏庄,后又移莫牙寺 (30里 )。途经石门其地势诚为有生以来所见的最险要的地方 :两边是悬崖峭壁,中间是奔急的河流。只有一条崎岖的小道沿河边而过其中过桥二座。如果这两座桥被破坏了的话。真的只有请你向后转,幸得藏人未曾实行。-15日出发到黑拉(约80里 )。途中翻一大高山 ,行至顶上 ,忽大雪纷飞,冷得使人发抖。16日到黑朵 (约80里 )。今日击溃敌一困。 -!四方面军因其领导者一张国焘机会主义的错误领导反对中央北进的战略方针仍徘徊草地申企图向南进。故我军团与三军团单独行动。执行党的路线。17日昨日我前面部队已攻占腊子口。今日经腊子口,始知腊子口的地形也是非常之天险的,两边也是石壁。申闻一条河,敌人曾在该处做了五个堡垒。到大拉宿营 (80里 )。18日今日要脱离藏人区域了,大家都异常兴奋,巴不得赶快到。早饭后即出发,爬一个20里高的大拉山 ,至山顶上时 ,见前进路上即不同了,回头看后面是崇山峻岭。前面则是平地矮坡 ,这时真是脚踏两个世界。下山出沟约20里。即见麦田屋宇。并且有牛。羊。鸡。犬。尤其见到数月来未见过的群众在路旁微笑的欢迎着我们。这一下就大不同了。真是高兴得要跳起来,一见即问路呀谈话呀,弄得群众应付不来。再进十里到悬窝宿营 (约50里 )。于是数月来没有打土豪的工作又恢复起来了,很久断绝了的交易生活也又做起来了 ,今天似乎是另出了一世 !回想自入夹金山进藏人区至今三个月。过着的是非常的生活,见不到人,没有交易。没有土豪打,今日则完全相反。19日在此休息。部队缩编@。会餐。20日出发到哈达铺 (20里 )。党中央领导军委纵队和红一军团,三军团通过草地到达甘南哈达铺时,因沿途减员很多,只剩下一万多人,为精简机关。充实连队,便于行动和作战,在此进行了缩编,合编为中国工农红军抗日先遣队,也称陕甘支队。军中日记 (节选)21日开干部会。22日仍休息。23日到阊井 (80里 )。24日到新寺 (120里 )。'25日到鸳鸯嘴 (60里 )。今日又开了洋荤;见了大米了26日今日过渭水到榜罗镇(约100里 ),此地很大。开了洋荤吃了大米。27日休息。28日休息。29日进通渭城。夜深才到 (100里 )。30日休息是月共休息15天,行军15天。行程1130里。10月1日仍休息。2日出发到四子川 (60里)。敌一连占此,当被我击溃。3日出发到距高家铺20里之小村庄 (70里 )。4日上午休息,下午到高家铺 (20里 )。5日到常家集。因弯路故有70里。途经先圣庙。击溃敌一营。此地巳是回民区域。这些回民的确很好,沿途均大大小小老老少少拥挤的来看 ,我们叫他是小教或是老表。入宿营地肘更表现他们亲热的欢迎,帮烧水。购物。这种群众热情是出藏人区以来的第一次。据说前二十五军@曾经此,纪律很好,故这次我们来时 ,他们都相信 "红军是保护他们的"。惟回民有一种最忌恶的事情,就是吃猪肉和谈猪。他们说 "大荤" ,但这些事情在部队中均先有准备和教育。故没有一个人侵犯了他们的这种 "神圣"。6日出发到张义铺 (70里)。二十五军占领泾川。二十五军,即由程子华_吴焕先 ,徐海东等同志领导,原在鄂豫皖苏区的部队,于1934年11月鄂豫皖出发经陕南甘南于1935年9月到陕北同刘志丹等领导的红二十六军二十七军会合后,编为红十五军团。军中日记(节选)7日到乃家河 (60里)。过六盘山脉。途经青石嘴发现敌骑兵两连。当即将其消灭。缴马百余,军用品甚多,这种胜利是破天荒的第一次。六盘山脉似乎是一个天然地界。山南是一色黄坡。遍地是麦土,现在俨如 "不毛之地" ;这边一一山北就相反了,见不到什么田土;只是一片荒山 ,也没有树林8日走约80里;途中前头部队遇敌二营,又将其击溃缴获一部。夜深始宿营。今日的宿菖地又是一种新奇的 ;见不到房子,只是沿途-些零星土洞,里面有炕床。有厨房,住起来倒也不觉不便。最好的是不进风不令。这些地方这样住宿。大概是因为无树木造房的关系。9日走100里宿营。地势又一娈,开始上山 ,上面是大平原 ,遍开麦地走完即下沟。过去又上,上去又是这样一套。今天如此走了数回。煞是讨厌。今天仍宿地洞。10日走40里到三岔宿营,这里是一条街道。颇热闹。11日休息。忽后面发生敌情。下午3时出发 ,走50里到马家岭附近宿营,又是土洞。12日' ^出发走100里到沙洞子 ,仍是土洞。13日走70里到壬家湾。14日沿珂沟出洞到洪德城 (70里 )。此地尚有敌一营固守土围内。15日上午休息。下午出发到耿家湾附近之张家坝 (50里 )。16日到木瓜城附近 (60里 )。17日至腊子头附近 (60里)。敌随后追来。18日至铁边城附近 (40里)。19日至吴起镇 (60里)。这些地方又有一种特点,便是住的房子,窑洞比较少,但是房子又仿佛是窑洞一一内中完全一样-因为它是用石块砌起的。回忆去年的今日,正是出中央苏区的一天。到今年的今日恰恰是一周年了。在这一周年的当中 ,走遍了中国东南 .西南 ,西北的闽 ,赣,粤。湘。桂。黔。滇。川。康。陇。陕等11省。饱尝了各种天险途径与艰苦生活。获得了许多的胜利。踏过了二万五千里的途程,而在周年时踏进了陕甘苏区的边壤,这应该算是一件顶光荣而且是突破世界空前记录的伟大事业!敬祝陕甘苏区更大胜利与迅速的巩固发展!208休息。追敌已迫近,准备明日消灭之。军中日记(节选) /218.-晨2时部队巳出发。因攻敌后方,移杨清川口休息。中饭后,移吴起镇附近宿菖。`今日我攻之敌为三师一团六师二团三十五师一团。四团。均为骑兵,一打就垮 ,缴获人马各200余。敌尾追我许久。今日被我打他一个回马枪,使他往后跑。的确痛快得很。可惜未多缴人马来做给二十五。二十六军的见面礼,然而粉碎了敌人的'追剿" ,倒是很大的意义。此地是边区。今日总政找来一地方武装。这又是很久未见的,见了都兴奋得很。-.22日休息。{~123日_移杨清川口(20里 )。24日移三道川之宋家边子 (约20里 )。25日至28日休息。29日仍休息,准备明日行动。30日十五军团自延安胜利消灭敌人一师_捉获师长一个后。最近叉在甘泉附近消灭敌人四营。我军为迅速会合他们与开展南方的斗争,粉碎敌人的 "围剿" ,故缩短半月休息的决定。今日开始向东南行进。约60里到金汤城宿营。这也是一个废城 ,仅六家人 ,破屋几间零乱的陈列着 ,城垣虽相当大;但已颓废不堪。318继续进到白莱沟宿营 (65里 )。途中都是苏区 ,路过时有政府和游击队。政府还算是反攻一年来第一次见面呢!对河山麓上还有一自色土围。据说还有40余支枪在内。游击队包围很久均未攻克。群众痛恨异常,很希望我们一鼓消灭之。路上碰到的每一个群众就问 "你们打寨子9了吗?并见着走很远去搬梯子找绳子的。此地革命巳两年,对待红军的热情的确超过中央苏区的很多地方,且政治水平很高,和他们谈起话来总是一口的革命词句,可见这些苏区是不落后的。途中接得政治部通知 ,被聘为 "干部剧社" 的社员,并开会成立了。脱离许久的舞台生活又即将要恢复了。今天走了105里。是月共休息八天。行军23天。共行程1155里。11月1日翻了几座大山,到别塘宿营 (约70里 )。2日到定母集 (60里 )。3日休息。4日继续南进,以便配合十五军团消灭不抵抗将军一-张学良进攻苏区的军队。本日到阿坡头宿菖 (60里)。军中日记 (节选)5日出发行至途中大雪纷。不久即 "万里河山戴孝兜" ,斗篷和雨伞越戴越重,衣服也染着自斑了,回忆过去。这样的雪还是极少看见的真的是北方味道来了呢 !因雨雪。沿途泥泞载道。尤其上坡处。故整天都滞滞走不动,冷得脚趾几乎要掉。至夜才到桥家庄宿薏 (约80里 )。6日出发到白林沟宿营〈60里)经安沟时见十五军团之骑兵约一营左右,这是第一次相会十五军团之部队,见其服装相当整齐。精神抖擞莫不表示兴奋至极!7日部队即在此待机。候敌进时即给以痛击。8日至12日休息,雨雪数次但不大。敌还不来。真是等得恼火!13日仍休息。14日向南移至套通 (40里)此地原有一土围。不几天才攻下。故此地尚是游击区。15日休息。16日休息。根据申央估计。敌人进攻陕甘苏区的二次 "围剿" 由于十五军团伟大胜利,已经粉碎了。17日仍休息。18日仍休息。准备明日作战。19日黑水来之敌本来已不想进,但因甘泉之敌万万告急不得不冒险前进。据侦察敌有前进模样。部队今日出动向西移约20余里到魏家河之湾子村附近宿菖。20日休息,敌之一师已进到直罗镇。准备明日消灭之。218胙日夜半即得到命令,明目作战部队12时即出动,我们一一非战斗部队,天亮后才出发。刚翻上山便听见前面乒乓噼啪的枪声。于是便向着枪声处急进。翻了坡又上一坡。连续三四个找不到路,只得在荆棘中扒过。愈走枪声愈密而愈响了,再上去即看见前面的山头上人马跻跻。弹烟弥谩,但分不清谁敌谁我。再进是我军的指挥阵地了,左面百余米即为败后拥挤的溃敌。曾几度企图向我阵地攻犯。最后仍被我压迫而溃。大部已缴械,还有一部约团把人则拥挤于左下方的山坎中,情形狼狈已极。经许多攀扒才上山坡,想向左窜见左面枪声又向右窜。复向左窜,又复向下又复向上。真是趣味得很!只可惜当时没有部队在附近,不然只有一排人便可痛快的解决,结果还是被我军全部消灭了!约莫下午3时。战斗已全部解决。除直罗土围内还有些残余外,敌之-0六师就此寿终正寝矣! 这次我临火线接近敌人是有生以来的第一遭!3时许。与政治部带干余俘虏到余家湾处理俘虏,今日约走60里。军中日记 (节选)今日所俘士兵,由于张学良的不抵抗而亡了国更来打红军。由于生活的困苦不如牛马 (据云自到合水以来多露营 ,没饭吃,今天在火线上见的有的只是一二两包谷馍而己 ,没饷发 ,没衣穿 ,的确可怜! )作战情绪是差到万分 ,所谓一攻即溃。今天未经多时而痛快淋漓的解决他一师人,不外这一原因,俘过来后均不断诉其苦衷。有些说起痛心而到啼哭!军阀卖国贼之残酷,真是罪皆万死!罪皆万死!22日上午仍清理俘虏,下午准备消灭敌之增援队,到何家湾(20里)。23日上午休息,待机消灭援敌,下午得情报,黑水之敌主力巳退。部队即向敌尾追,2时许出发到赵家沟。中途遇大雪,至夜深才到。本来笔直到这里只有七八里路 ,但因向导的乱带打圈子,走了40里有余真活该!24日在此休息,前面部队还在尾追溃敌。25日虽未雨雪,但雪并未融。满地仍是自茫茫的,然天气不甚冷。前梯队巳到前面,我们在此休息。午后突然听得机枪声响得很急。未十分钟即停止了,不知是怎样回事?26日未得前方消息。仍在此未动午后忽见一伤员自前面来,据说昨日之枪声系因警备连误碰到黑水敌之土围边。被敌欺骗,以为友军。致遭敌猛击。损伤甚大,领导者真该死!27日起床号音刚吹,两眼睁开向洞外一看,即见满空霏霏的雪片不断的纷飞下来,不断的听到同志们说着 "今天的雪真大呢 !起来看时的确 "万里河山戴孝兜" ,只见满山满地似乎盖着自被一样的一片自色走起来总是沙沙作响 ,这时已经有好几寸深了 ,想来昨晚巳是下的很久了,不然一下是不会堆的这么厚的昨晚睡在炕上还不觉得令。的确说是窑洞之功。也许这是群众穴地而居,就是这个原因吧 !仍没有得到前方消息,又不能出外,真使入整天缩在窑洞里郁郁无聊。下午雪已止。见前方解来俘虏兵数百。始知部队已将黑水之退敌尾巴截到 ,据说差不多消灭其一团,也算是直罗胜利的尾声28日前面部队折回,我们早饭后即出发,经原路到套通到小园宿营 (约50里 )。沿途踏雪倒觉有趣,但是望雪过火就使你眼花一一尤其少见多怪的南方人。29日开始在此地带训练。休息,雪仍继续的下。住在这瓦房里就大不相同了,雪风可以直接侵入你的身体。甚至你坐在小房内,雪片还要冷冷的飘到你的衣服上呢 !越下越厚了,地下的小窑洞也填满了。屋上的瓦行也下平了,土里的麦苗也埋着了,尤其树枝儿显着半自半黑的色道更感觉得好看 ,望屋顶则见瓦连天。天连瓦,不知道是瓦还是天?30日仍休息。仍是满地自雪。晚上的雪风侵袭得使人发抖 !可恶的牙又在作怪了 ,整晚不能入梦,天又:得可恶,真气人!军中日记 (节选)12月1日开干部会传达目前形势与任务。雪未稍融。2日仍休息。开了一特派员会议。3日仍休息。运动大会改7日举行。4日仍休息。5日为运动大会设计委员。到会场布置。6日动员了很多力量,会场稍有模型这会场完全在一片自雪中开辟出来。要用之处,均铲去自雪,且堆着,此点缀的形体,倒有点像雪中公园。7日今天运动大会要开幕了 ,早饭后仍仓忙布置。约莫12时的光景 ,太阳正在空中高照着。放着它那温和的光热,人们虽然在雪的包围中。然而受到阳光的恩赐,不觉得有点冷,再-会儿响亮的号音从远处传来了,仰头一看,则见鲜红的团旗在风中不断地飘耀。后面便是一支百战百胜的红军跟着,对了,是开会的队伍来了。再过一会儿,前面也是,右面也是,后面也是。各师各团均吹响着号 ,高举着红旗 ,高呼着口号,整齐的步伐向会场进发了。顿时,一个寂静的会场便成为人山人海的热闹场了。从人们的热闹声申又听到小铜鼓和笛声了,呵!那大红旗的后面便是一群年青同志的奏乐。这就是十五军团的音乐队,后面接着的也是他们的参观团,这肘的口号声。歌声 .军号声。铜鼓声。笛子声一齐配合着,把一个数百米宽大的会场闹得热腾腾了;使得满场的红色战士都在红红的脸蛋儿上表露着一种可掬的笑容。正是这肘候。东边的远空忽听得嗡嗡的响声啊!敌机来了,正向这边飞来了,隐蔽号令一下。数干名红色战士便迅速向着隐蔽的场所靠了,待敌机将到时,热闹的会场,人山人海的会场又顿时寂静了起来,恢复它原来的形态,只剩着两座空台耸立着,说也奇怪,往日的飞机总是在其他地方盘旋掷弹。从未到过这里且都是上午来的,今日偏到了这里。且是午后来的,幸未发现目标,仅盘旋了一周便回去了。一会儿会场又是轰轰烈烈的热闹起来了,于是即举行开会。至傍晚才散。8日还未起床,便听得屋外的风把枯树枝吹得沙沙的响,窗子上也似乎有点呼呼的叫声天气又变了,睡在被窝里紧紧的盖着毯子还觉得很冷。起床时的确冷极了。如果不马上生火的话,恐怕就要你战栗起来,今天算是今年破天荒的最冷的一天!因为胙天只开会和游艺。所以运动大会的比赛要到今日来举行上午是干部的射击与政治测验的比赛。其余各项都要在下午才举行。天空仍然为喑沉沉的空气笼罩着。北风越吹越厉害了,天气真冷呵!你只要把手从袖筒中拿出几分钟,便可叫你拎得不能忍耐硬是冻得发抖呢,你如果出到门口直接受着风的侵袭时 ,特别是颜面更觉得似尖刀刮的一样剧痛!午饭后更讨厌了,不但是刮风而且是下起雪了 ,把天气更增加了些冷度,天就像故意扰乱运动大会的迸行一样,然而。无坚不摧无困军中日记 (节选)难不能克服的工农红军 ,对这样的天气是不在乎的 ,虽然天气冷得使人发抖,但总战胜不过同志们革命竞赛的热忱,尽管北风不断地吹,自雪不住地下。数干红军健儿仍按时向会场进发,3时许。部队已到齐了 ,天气仍是那样冷 ,革命竞赛的精神仍是这样的热。于是竞赛开始了。数十名竞赛的英雄 ,分门别类的进行比赛了 ,赛跑 ,跳高,跳远呀爬绳 -掷手榴弹呀,比得热热闹闹。每一个同志都在冀望着优胜的到来。4肘许。比赛结束了 ,接着便是政委@的闭幕词,于是一场轰轰烈烈的比赛大会即告闭幕了。9日天气仍是很冷 ,不过雪是停止了。袁局长@起程往后方工作。10日移房子到李家湾(40里 )。此地也是苏区 ,但是新发展的,土地尚未分,群众也很好。11日移火烧村 (十里 )。今日是广州暴动八周年 ,苏维埃中央政府成立四周年纪念日,因天气不好未举行盛大的纪念会。12日因为自直罗战斗胜利后 ,粉碎了敌人的三次 "围剿" ,使敌不得不要重新布置他的力量来举行新的进攻。故我军利用此时整顿训练部队,忙大红军,发展苏区。今日起仍在此地带整理训练以求得部队更大的巩固与坚强,积极准备粉碎敌人的"围剿"。即聂荣臻同志。即袁国平同志。袁调走后,由杜理卿继任局长。这一带也是叫做原一一即是高原的性质。地高而平坦,但是比套通那个原沟多(平地中央被水冲成一沟 )故在沟边仍有穴洞。我们今日即住穴洞洞虽小而比较不整齐。然而比瓦屋暖得十分多呢,晚上睡在热炕上,简直不觉得有一点冷。可恶的齿痛又来了,晚上硬是痛得不可开交,整晚未睡着一点。13日呵呀天亮醒来时,牙更痛了,右边脸上似乎被什么缠住了,手摸上时才知道肿得很大呢!最可恶牙痛 !因脸胂连口腔也张不开了,不能进饭,只能吃吃面。14日仍休息。今天是宁都暴动四周年纪念。北方人的确有些不同南方入的习惯,因为天气冷 ,所以炕整天都烧得热烘烘的,他们,尤其是妇女整天都似和尚坐禅一样的盘坐在炕上。吃饭做事一切都在坑上,不知怎的他的两腿总不会麻木酸痛。另外~件更奇怪的事便是没有厕所 ,无论大的。小的男的。女的都随便在屋角屋后到处便溺或拉粪所以到处都可以见着一堆堆的粪堆着。大概是不用肥料 ,故不设厕所吧?15日回小原宿营 (50里 )。16日继续训练整顿。17日至19日休息。军中日记 (书选)20日.开始向宜川前进,到榆林桥附近之李家坡宿营 (50里 )。此地是在洛河酉岸;不但是沿途的水沟完全冰冻,而且这洛河也冻起了,只见河面上一层自冰完全把河面盖住了。前面的队伍继踵的过去,俨如走平路一样。这事情的确是有生以来第一次见到。21日仍继续前进一出门即开洋荤一一过冰河了,真是比平路还更平滑好走,不过你若不小心的话,就要使滑得跌跤。这时渡河的确比南方搭桥渡方便得多这里是脚县通甘泉的大道。还修了有雏形的马路 ,正走闻又碰上一件稀奇事 ,正面来了一个老头子,前面的人都对着他哈哈大笑。抬头看时见那老人(并不老不过40余岁 )满口自胡子且一根一根长得很粗 ,到面前肘才知道是在须上结的冰呢!到牛武镇附近宿营 (约60里 )。22日续进,在距出发地20余里起即没有人烟了 ,沿途只见许多废墙破洞,且有土堡。山寨。见其形状似乎都是很大的乡村,地图上的龙泉镇在这里已成一荒圩了。据说这些地方在秦始皇时代是很热闹的,后为楚霸王焚毁,故此绝了人烟。一连走了约60里。仍是一样的,仅只看得这样荒废的地方,房子剩下了墙基。穴洞也残破不堪。的确有点象是草地,连鸟雀也很少看到 ,路上的草也长得满满了 ,几乎夜了始到英旺 (90里 )。才见有人烟。22日胙日并未见到此地的真面目。今日出发始知道这个地方原来也是很好的,除了现在人住的以外,东端的房屋也成了广圩,不然此地是个很好的市镇呢!袭城未遂。到罗家塔宿营 (约60里 )。23日休息。24日移东川之秋林休息训练 (30里 )。此地是自区,故打了很多土豪。25日在此休息。26日至30日休息。准备晚会的内容。318今日是1935年最后的一天,大家都热烈准备会餐 _开晚会。庆祝今年的胜利与迎接明年-1936年的伟大胜利。午后3时即进行会餐 ,菜虽不太好。但一共12碗,也吃得一个大饱。饭后即进行晚会。各科均演了剧这算是文化娱乐工作上的一个新纪录,我的演剧生活离开了几年。今天也上了台。年小结最艰苦奋斗的今年-1935年就算这样的结束了 ,结束倒是容易,然而在这年的经过中就算是一个万难了 !今年的开始是正在反攻中 ,今年的结束是进苏区还不久,在这年中间 ,以路程计巳达二万余,以省份计是11省,以险阻计,跨过一次湘江,二次乌江,渡过六次赤水河,粉碎了敌人新的围攻。渡过最天险的金沙江 `大渡河。更到过少数民族区一一连青稞麦都没有吃的少数民军中日记 (节选)族区 ,踏过从来少人过的草地。艰苦困难可说达至极点,的确是人类中没有过的生涯 !然而施放肥料必有丰收的,这年中困难是够受了 ,但在其中是结得成熟的果的。粉碎了蒋贼以及各军阀的 "追剿"`堵截。侧击,尾追,打溃敌人410个团。起了播种机的作用。散布了革命种子在11省内 ,使很多地方开了革命之花,结了革命之果,起了宣传队的作用。把苏维埃红军的影响广播到广大群众的脑海中,唤醒了千千万万的被压迫的人们 ;扫除许许多多的反动势力封建势力 ;到达了抗日的最前线。这些都是这次长征中从艰苦申得来的胜利代价!饮水思源。在回忆长征路中的酸。甜。苦。辣时,不禁要怒发冲冠的唾骂那中国革命的大害虫一一李德。张国焘王八蛋。而另一方面,更回忆到布尔什维克党在长征中领导的正确与坚强。革命以来最艰苦的一年。最严重的一年,己是要顺利的过去了,现在到来的应该是革命以来最顺利。最大量发展。最大胜利的一年。也就是说在抗日最前线。领导神圣的民族革命战争,驱逐日本强盗。争取申国独立自由的一年。更光荣伟大的1936年已顺序的开始了,我们应在这里预祝就到来的1936年胜利地开始。胜利地结束! !相信年终写这后记的时候。就在革命胜利后的现在反动统治申心的地方。年轮叉转过一齿自然我的年龄又要加上一岁了,上唇的 "寒毛"已经是染成黑色要娈成老大的胡子了。然而,岁月己过,依然故我!地球巳走遍公转,而我之工作进度还是漠然不见,及此,不禁惭愧欲泣 !社会是进步着 ,革命的形势更加急速的迈进着, 一切同志都应该随着发展着的形势而上进,同伴们已经到前面去了 ,落后的我。懦弱的我。步着后尘去赶吧 !
