
1944年

7月15日

　　　　和李主任〔1〕一路到延安〔2〕,到的时候，旅长〔3〕正在睡午觉，我们不想打醒他，在王季青〔4〕的房子里坐着谈话，可是他醒来了，同我们谈，毛主席已决定派千部到华南去开展工作〔3〕,他去，三五九旅调100到150名干部去，开始到鄂豫皖边区〔G〕李先念〔7〕同志的区域，然后往

〔1〕李主任即李信，时任八路军一二零师三五元旅政治部主任。
　　〔2〕延 安市名，在陕西省北部，当时为陕廿宁边区首府，1937年一1947年为中共中央所在地。
　　〔3〕旅 长指王震，时任八路军二零师二五九旅旅长、延属军分区司令员。
〔4〕王季膏即王震的妻子。
　　〔5〕到华南去开展工作这是毛主席最早提出要三五九旅派部队派干部南下建立华南抗日根据地的主张。以后，毛主席还多次谈到南下问题。1944年9月1日中央政治局会议正式决定王震等同志率领干部到华南去开展工作。10月30日.中央政治局又召开会议，讨论南下间题，到会的有毛、朱、刘、任、周、彭、叶等，工震、工恩茂等同志也参加了会。这次会议讨论决定要三五九旅去湖南以衡山为中心创建根据地，其任务是抗日与阻挡从西面下来的反共反人民反民主的祸水.
〔63鄂豫皖边区即鄂豫皖抗口根据地，抗口战争时期，中国共产党
在湖北、河南、安徽三省边界地区领导创建的敌后抗H根据地。
　　〔7〕李先念时任新四军五师师长兼政委、中共鄂豫边区委员会书记 。

湘鄂赣〔1〕区域开展工作。

7月16日

　　　　讨论了一天调动干部的问题。调动干部的原则：老的，湘鄂、湘赣苏区〔2〕出来的干部；各团营的干部调一半，留一半骨干仍在三五九旅，以保持三五九旅老的基础，顾及将来的工作。

7月17日

休息了一天。

7月18日

　　　　到谭主任〔3〕那里谈话，说到检查牛武、交道、茶坊、鄜县〔4〕等部队违犯群众利益的事实，应在部队中进行教育；生产中间过度的劳动应该注意，练兵中的强迫现象必
　　　　　　
〔1〕湘鄂赣分别为湖南省、湖北省、江西省的简称。
　　〔2〕湘鄂，湘赖苏区湘鄂，指湘鄂西苏区，土地革命战争时期，中国共产党领导创建的革命根据地之一，位于湖南省的西北和湖北省的西南边界地区以及湖北省的西北地区。湘赣苏区，是土地革命战争时期中国共产党领导创建的革命根据地之一，位于湖南，江西两省边界的攸县、都县以东、赣江以西、袁水流域以南、大庾岭以北地区。
〔3〕谭主任即谭收，时任陕甘宁晋绥联防军副政委兼政治部主任。
〔4〕邮 县旧县名，在陕西省中部，1964年改为富县。

须克服；过去对于逃兵的政策完全是错误的；政治工作会议的传达，要联系部队发生的问题。晚上旅长也到了他那里，很晚才回来。我睡了很久了，旅长派人叫醒我去，谈到干部政策和工作作风问题。

7月19日

　　　　写了一个交一万石粮食给上级的东西。这一万石粮食，包括7000石谷糜、90万斤洋芋当1000石、500石大米当2000石。

7月20日

　　　　英国军事代表团约好今天乘飞机来延安，故准备等到他们来后才回金盆湾，可是等到下午5时了，还未见来，再不能等了，就和李主任回米了，走了二三个小时夜路，10时到家。

7月21日

正理庄稼。晚上下了很大的雨。

7月22日

正理庄稼。

7月23日

　　　　旅政治部召集各团主任、组织股长会议。讨论传达高干会谭主任关于军队政治工作问题的报告，首先由各团汇报，然后讨沦。

7月24日

　　　　下雨。继续开各团主任、组织股长的会议。在会议中感觉到连队干部领导方式上有严重的毛病，军阀主义倾向、强迫命令的工作方式非常之多，因此，逃跑现象不断发生。这些必须在学习谭主任的报告中好好地克服。

7月25日

结束了会议。

7月26日

　　　　与逃跑回来的七一七团九连连长郑昌茂、政指张家正谈话，了解他俩为什么逃跑和为什么又回来。副旅

长〔1、参谋长〔2〕到七一八团进行军事演习工作。

7月27日

　　　　陈外欧C33同志昨晚从七一八团演习回来，今天早饭后到我这里谈郑昌茂、张家正逃跑的问题，以及部队中存在的一些问题，如劳动中的平均主义，生产中的违反政策现象和军阀主义倾向等问题。

7月28日

　　　　开始写郑昌茂、张家正逃跑经过及其经验教训的材料：以便发到部队，教育干部。

7月29日

完成了写郑、张的材料。

7月30日

〔1〕	副旅长	指苏进，时任八路军一二零师三五九旅副旅长。
〔2〕	参谋长	指刘转连，时任八路军一二零师三五九旅参谋长。
〔3〕	陈外歌	时任八路军一二零师三五九旅七一七团团长。

　　　　陈宗尧〔1、左齐〔2〕、邓利亚〔3〕到这里玩，恰遇党校〔4〕学习的江勇为、张云善和他新结婚的婆姨回来了，于是大家欢乐了天。下午6时过后，刘亚生〔53、师田平陪同陈风桐〔6〕、贺绿汀〔7〕同志米了，陈来指导农业生产，因其对农业曾有研究，贺来收集材料创作生产歌曲，他是有名的音乐家。晚上下了急雨。

7月31日

　　　　因为昨夜下了急骤大雨，河水暴涨，从南泥湾到马坊、到金盆湾、到麻洞川等地均成水灾，冲坏和淹没了稻田，损失甚巨。今天又下了一天雨，使得水灾更为严重。

8月1日

　　　　供给处请陈、贺和党校回来的同志吃饭。晚上举行旅直干部晚会，欢迎农业家陈风桐和音乐家贺绿汀同志。

〔1〕陈 宗尧 时任八路军一二零师三五九旅七一八团团长。
〔2〕左 齐时任八路军一二零师三五九旅七一八团政委。
〔3〕邓 利亚 时任八路军一二零师三五九旅七一八团政治处主任。
　　〔4〕党 校指中共中央党校，是在中共中央领导下的培养党的高、中级领导干部和马克思主义理论工作干部的学校。1933年3月13日在江西瑞金成立。其校名曾有变化，初称“马克思共产主义学校”;红军长征到陕北后，改称中共中央党校。
〔5〕刘亚生时任八路军一二零师三五九旅政治部宜传科科长。
〔6〕陈风桐农学家，时任陕甘宁边区自然科学界协会理事长，〔72贺缘汀作曲家、音乐教育家。

8月2日

　　　　政治部请吃饭。江、张〔1到七一八团去。下午，党校在杨湾暑假休养的于部何英才〔2〕、刘型〔3〕等同志到这里 。

8月3日

　　　　何、刘回杨湾去。接到延安电话，美国军事观察组〔4有几个人到此地来玩。

8月4日

　　　　罗正坤、彭清云回到这里来玩、江勇为到了马坊，因不与张云善等去九龙泉，即和罗、彭转到这里。下午，飞机

[1江，张即江勇为、张云善。
〔2二何英才曾任中共山西省委组织部部长，当时在中央党校学习。
〔3〕刘 型时任中共中央党校第一部秘书科科长。
　　〔4〕美国军事观察组美国总统罗斯福派以包瑞德上控为组长往延安了解中囤共产党领导下的抗日根据地政治、经济和军事情况的观察组，于1944年7月22日和8月7日分两批共30余人抵延安。观察组分别在延安、晋察冀、晋绥根据地进行了广泛调查，写了不少调查报告，比较客观地向美国政府反映了抗吕根据地情况相中国共产党的方针、政策，并向美国政府提出了重视中共和八路军、新四军的建议，但未被美国政府采纳。1946年4月20日，美国军事观察组结束工作离开延安。

送美国军事观察组的航空员三人到这里玩、打猎，准备明天上午即回去。

8月5日

　　　　三个美国航空人员(一个领航，一个司机，一个无线电报务员)早饭后回延安去，天气时雨时晴，轮番数次，故他们当日没有到达延安。

8月6日

　　　　下了一天雨，河水又涨，比上次更凶更大，淹没冲垮稻田比上次更严重，损失更巨大。金忠藩〔1〕同志从延安转来旅长电话：七一七团九连郑昌茂、张家正逃跑和回来经过及其教训的材料，旅长看了没有别的意见，就是必须加上一条：他们回来是看到日前形势的发展，革命很有前途。晚上我已睡觉了，旅长转来电话，要我和参谋长明天到延安去。

8月7日

〔3〕金忠藩时任八路军一二零师三五九旅七一七团参谋长。

　　　　和刘参谋长〔1〕、江勇为、张云善、彭清云、罗正坤.廖明〔2〕等同志一路到延安，将到延安时，黑云笼天，细雨飘落，到延河边上，河水涨了，马不好过去，开始走了一个地方过去不得，以后转到解放社的山脚下才冲过去。将进分区可令部C3〕时，看到飞机场停落了两架飞机，一架伪装了，一架没有伪装。进到分区司令部，满房子坐满了外国人和迎接外国人的同志们，知道美军观察组的第二批人员到了。下午我们参观了这两架飞机。

8月8日

　　　　旅长比平常起来得早，没有吃早饭之前，就找我们去谈话，谈到：他和谭主席〔43到了毛主席那里，毛主席讲，明年要反攻，我们要占大城市，华南根据地要很快建立与发展，为了缩短时间，建立华南根据地，决定多派部队、多派于部到华南去，现需派16个连去—九个步兵连，一 个重机枪连，六个干部连——要旅长告诉彭真〔5〕同志和叶参谋长6作准备。又谈到：刘参谋长和我也可以去，准

1刘参谋长即刘转连。
〔2〕廖 明时任八路军一二零师三五九旅政治部副主任。〔3〕分区司令部指延属军分区司令部。
〔4〕谭主席即谭余保，曾任湘赣边区军政委员会主席。
35〕影 真时任中共中央组织部代理部长。
〔6〕叶参谋长即叶剑英，时任中共中央军委参谋长。

备把晏政委〔1〕和贺庆积〔2〕同志调回来工作。早饭后，开了一天会，讨论这些问题。

8月9日

　　　　到王首道〔3〕同志的地方继续开会，讨论调动干部和部队及今后三五九旅工作问题。部队：七一七团、七一八团、七一九团各调三个步兵连，共九个步兵连，每连三个排九个班，每个班不少于九人，每人步枪一支，手榴弹二枚，子弹150发；每连三个轻机枪班，并附掷弹筒，轻机枪班二挺轻机枪，二个掷弹筒；九个步兵连编为三个大队。另外六个干部队，以教导营四个队编为三个队，延安编二个文化队，一个比较高级的干部队。三五九旅调出九个步兵连后即缩编为三个团，特务团、补充团编到七一七团、七一八团、七一九团去。

8月10日

从延安回金盆湾。

8月11日

〔1〕晏政委即晏福生，时任八路军留守兵闭警一旅政委。〔2〕贺庆积时任八路军留守兵团三五八旅参谋长.
〔3〕王首道时任中共中央办公厅主任。

布置旅直政治工作会议。

8月13日

12、13日进行自己的准备工作。

8月14日

　　　　我去马坊七一 八团参加政治工作会议。骆岚、北来〔1J 同我 路到那里去玩。

8月15日

　　　　上午各营分组讨论，我和左政委〔2】参加三营，检讨了十一连的干部关系、官兵关系、军民关系。下午开大会。晚上，陈风桐同志讲农业生产知识和秋收准备工作。

8月16日

开大会，展开了三营问题的讨论。

8月17日

〔1〕骆岚、北来即王恩茂的妻子，儿子。〔2〕左政类即左齐。

　　　　因为美军观察组要来参观，部队进行小演习，参加演习的连长没有到会。继续开大会，检讨了卫生队的工作。

8月18日

　　　　本来军事大演习，不能开会，但因下雨，军事演习不能进行，故继续开会。晚上我讲了官兵关系，对待落后分子，对待病员，对待逃跑分子，干部关系，军民关系，自我批评等问题。

8月19日

上午在马坊休息，午睡后和骆岚、北来回金盆湾。

8月20日

　　　　下了一天大雨。旅直开政治工作会议。旅长来电话何这边的天气，并说观察组23日来此。

8月21日

参加旅直政治工作会议。旅长本来今天回来，因开会

关系没有回。鲁艺1〕派来了丁民、天兰两同志，收集10月10口边区文教会议的材料。

8月22日

　　　　因美军观察组明日要来，旅直会议上午暂告结束，准备以后继续开。

8月23日

王旅 长2回金 盆湾 。

8月24日

　　　　叶参谋长、张参谋长〔3〕和美军观察组包瑞德上校等七人乘车到了这里，下午参观了酒坊、酒厂、纸厂、仿造的日本堡垒等。晚上举行了晚会，欢迎他们。

8月25日

　　〔1〕鲁 艺即鲁迅艺术学院，又称鲁迅艺术文学院。1938年4月，中共中央在延安创办的培养抗战文艺T 部和文艺工作者的学校。
〔2〕王旅长即王震。
〔3〕张参谋长即张文舟，时任陕甘宁晋绥联防军参谋长。

　　　　美军观察组到马坊七一八团阅兵，举行分列式和各种军事技术表演，晚上住在马坊。

8月26日

　　　　一个团演习遭遇战斗，从七一八团演习到七一九团。在七一九团吃中午饭，忽然来电话，鄜县方面来了一架飞机看不清徽号，接着延安来电话说：“来了一架美军飞机，要美军观察组的人即日赶回延安。”丁是午饭还未吃好即赶回延安了。我因谭主任来电话亦随车到延安了。

8月27日

　　　　张参谋长回联防军〔1司令部时，我请他转告谭主任我到了分区司令部，有事即通知我，但到下午才打电话来要我明天到联政〔2〕去。朱总司令〔3〕要坐昨天来的飞机玩玩，已得美军观察组的同意，通知工旅长参加，我也去了，跟到他们坐在飞机上于延安上空绕了四五个圈子，注
　　　　　　
　　〔1〕联防军指陕甘宁冒绥联防军，1942年5月13日成立。贺龙任司令员，关向应任政委，徐向前任副司令员兼参谋长，林枫任副政委，辖一二零师、留守兵团、晋绥军区和陕材宁边区保安部队以及炮兵团。9月15日，中央军委决定将联防军可令部与留守兵团司令部合并，对外不用联防军司令部的名义，仍用留守兵团司令部的名义，增补肖劲光为副司令员，张经武接任参谋长。
〔2〕联 政指陕甘宁晋绥联防军政治部，
〔3〕朱总司令指朱德。

视地下颊饶兴趣。

8月28日

　　　　到联政谭主任的地方谈甘谷驿大光客栈、酒坊、食堂打廿市政府的问题，要我去调查和处理，西北局〔1、联政也派人去。

8月29日

　　　　下了很大的雨，早饭后很久才稍稍停止，但天色不晴，还有再下的可能。因为急于要去解决甘谷驿的问题，以便回到金盆湾完成高干会议政治工作问题的传达，所以不管天气不好还是和西北局的同志一道往甘谷驿走了，即将到姚店了时遇到从甘市回来的王丕年〔2〕同志等，谈了一谈，忽又下起雨来了，于是到附近一家老乡家躲雨，时间晚了，下雨不停，就宿于姚店子。

8月30日

天一亮，不吃早饭就跑到日谷驿。上午作了甘谷驿打

　　〔1二西北局1941年9月，中共中央将陕甘宁边区中央局改称中具中央西北局，高岗任书记，谢觉截任副书记。
2〕王丕年 时任中共延安县委书记。

政府问题的调查，下午召开了地方十部与军队、机关、学校干部的会议，马市长报告打政府经过，其余看到、听到的人补充，把问题弄清楚；同时，军民、军政关系上过去的问题也揭发出来，当天没有开完。

8月31日

　　　　开完干部会才吃早饭，我在会议上承认了军队的错误，责备了军队的不对，宜布了彭振兴、刘华明的撤职，并把肇事罪犯逮捕，封闭客栈、酒坊、食堂等，向挨了打的政府人员和群众赔礼道歉。下午趁逢集之际，举行了群众大会，传达了干部会议的精神。

9月1日

　　　　召集酒坊、食堂、客栈的人开了一次会，要他们坦白打政府的错误，我向他们做了一些拥政爱民的教育工作。晚上向大光纺织厂的同志讲了一次话，鼓励他们努力生产和注意拥政爱民、政治文化学习、内部团结等问题。

9月2日

回延安，旅长不在家，和首道同志、谭老〔1〕到中央去

〔1〕谭 老即谭余保。

17

了，将要吃晚饭时回来，知道1日中央政治局会议已经正式决定旅长、首道、谭老率领干部到南方去发展工作，议论很久，曾一度沉寂的南下问题，至此最后决定了。

9月3日

　　　到谭主任那里报告甘谷驿事件的经过和处理办法。谈后，谭主任说了应该如此解决，并告诉了我中央决定旅长去发展华南的问题和指示部队目前的工作。

9月4日

　　　从延安回金盆湾，晚上与苏、刘、李、廖1〕传达了延安的指示。

9月6日

5、6日，处理了日常享务。

9月7日

　　　　旅长从延安回来了，各团的干部都已到齐。晚上举行了团级干部会议，讨论明天连以上军政干部会议如何进
	
〔1〕苏、刘、李、廖即苏进、刘转连，李信，廖明。

行。

9月8日

　　　　旅长作报告，到会干部400多人，为全旅不多之盛会。

9月14日

　　　　9日到14日，都是讨论。我在14日发表了意见，检讨了军政关系、军民关系、官兵关系、干部关系、审查干部等几个问题，揭露了这些关系上存在的军阀主义偏向，及指出了如何纠正的办法。讲了一个上午，下午还讲了一个多钟头。

9月15日

　　　　本来今天旅长作结论，因昨天李副主席(1、曹专员〔2〕等来了，今天请他们讲话，故延到明天作。

9月16日

　13李副主席即李鼎铭，时任陕甘宁边区政府副主席。〔2〕曹专员即曹力如，时任延属专署专员。

旅长作了一天的结论。

9月17日

　　　　旅长、曹专员等回延安。李副主席回陶堡峪，各团干部回各团。旅长要我今天和骆岚去延安，但因一些工作没有处理妥贴，故准备迟两天去。

9月19日

　　　　18.19日，与几个有政治问题的同志谈话，和处理去延安的事情，

9月20日

　　　　准备去延安，但因骆岚和北来坐的轿窝子没有搞好，又延迟了一天。

9月21日

　　　　出金盆湾到了延安。因为我要去前方工作，所以骆岚、北来和我一路到了延安，准备长期住在延安。这次到了延安将再不回金盆湾了。

20

9月23日

22、23日，在延安休息。

9月24日

　　　　　我到街上理发去了，张振邦骑一个牲口来找我，说 “联司〔13打来电话要我去联司开会，旅长他们在那里。” 我到联司时，他们已开会很久了，副旅长发言，说到这次编队许多缺点，但对于旅长正确方面的东西没有提到，引起旅长很大的不满。我和旅长一路回分司，可是苏、刘，仍不到分司来。

10月30日

　　　　中央政治局召集会议，讨论到湖北、湖南工作的向题，到会的有毛、朱、刘、任、周、彭、叶〔2〕等，参加的有王、谭、刘、贺、廖、文、刘和我〔3〕,讨论的结果，我们去湖南要

〔1〕联 司指陕甘宁晋绥联防军司令部。
　　〔2〕毛、朱、刘、任、周、彭、叶即毛泽东、朱德、刘少奇、任弼时、周恩来、彭真、叶剑英。
　　　　3] 王、谭、刘、贺、廖、刘和我即王震.谭余保、刘转连、贺炳炎(曾任八路军一二零师二五八旅副旅长，当时正在中央党校学习)、廖汉生(时任中央党校第四部组教科科长),文建武(时任八路军翼南军区第大军分区政委)、刘型、王恩茂(时任八路军…二零师三五九放副政委)。

以衡山1〕为中心创造根据地，其任务是抗日和阻挡从西面下来的反共反人民反民主的祸水；旗帜、口号、实际行动，是打日本，对于阻挠我们行动的顽固派才给以打击，要加紧工作，达到夺取长沙、武汉。决定削时同志向干部报告中央的决定。
　　　　　从9月24日以后，到10月29日，我没有作日记。在这个时期，我参加了党校的学习，听了毛、朱、刘、彭、陈2〕等人的报告，参加了弼时3同志召集的湘赣问题座谈会：听了弼时同志的结论，认为湘赣的路线，白临时省委、4〕以后都是执行四中全会5的路线，都是犯了 “左”的错误，而新省委6〕比旧省委〔7〕更左，过去对于王首道、张启龙〔8〕等的处理是错误的。参加了联司几次会议，关系解央三五九旅内部关系问题，为三五九旅在分
　　　　　　　　
〔1〕衡 山山名，又称南岳，在湖南省中部。
:27毛、朱、刘、彭、陈即 毛泽东、朱德、刘少奇、彭真、陈云。
33〕弼 时即任弼时，时任中共中央书记处书记。
　　　4〕临时省委指中共湘赣临时省委，1931年8月1日在江西永新成立，王首道任书记，张启论等任委员
　　　5〕四中全会即中共六届四中全会。1931年1月7日，在共产国际东力部负贲人米夫的操纵和“左”倾教条主义、宗派士义的压迫下在上淘召开的一次中央全会。在这次会议上，改选了中共中央领导机关，补选了王明等为中共中央政治局委员，批准了王明“左”倾冒险主义错误的总纲领 · 《两条路线，从面在中央领导机关形成了以王明为代表的“左”倾教茶主义的统治。
　　〔6〕新省委指1632年8月切成立的中共湘赣新省委，陈洪时任省委书记。
　　〔7〕旧省委指根据中共苏区中央局1933年2月11日《关于湘赣省委的决议》,于4月26日改组后的中共湘赣省委：刘二杰任书记，在刘王杰未到职时，由陈洪时代理书记。
〔8〕张启龙时任中共中央党校第四部主任。

部队到前方去的中间发生了一些争论。

11月1日

　　　　上午9时，西北局和边区政府〔1〕请去前方的团以上千部会餐。饭后，到东关飞机场举行去前方部队的检阅。毛主席、朱总司令、贺师长[23、高政委3、周恩来同志、任弼时同志、林师长〔4〕、聂司令员〔5〕等都参加，并都讲了话，成为了誓师上前线去的大会，这是最可纪念的一天。

11月2日

部队休息一天，准备出发。

11月3日

部队出发。

〔1〕边区政府指 陕甘宁边区政府。
　　〔2〕贺师长即贺龙。时任八路军一二零师师长、陕甘宁晋绥联防军司令员。
　　〔33高政委即 高岗，时任中共中央西北局书记、陵甘宁晋绥联防军代 政委 ，
　　　42林师长即林彪，曾任八路军一一五师师长，时任中共中央党校副校长 .
[5] 聂司令员即聂荣臻，时任晋察冀军区司令员兼政委。

11月4日

　　　　弼时同志代表中央传达中央政治局的决定，军队营以上十部，地方县以上十部到会，会后：团以上十部到联司会餐。

11月5日

　　　　下雨。和旅长.政委〔1〕一路到杨家岭，在弼时同志的地方开第一次军政委员会〔2〕,确定军政委员会的性质是党的领导机关，内部生活是民主的，有什么意见可以发表，但一经决定之后，必须坚决执行；任务是讨论大的行动、政策问题、高级于部的调动等。在路上不宜多开会，在一个行动段落后可以开-…次会。这次行军的任务是带干部、带部队到南方去，打仗是为了完成这个任务，因此十分必要时才作战。

11月6日

　　〔1〕旅长、政委指王露，王首道，当时分别任八路军南下支队司令员、政委。
　　〔2J 军政委员会指八路军南下支队军政委员会：军政委员会是中国夫产党在军队中曾经设立的党的集体领导机关，集中讨论决定重大向题，领导部队的年事、政治和党的工作。全国解放战争时期，随着军队党委制的恢复，军政委员会即行结束。

　　　　彭真同志报告，讲了城市工作，去前方工作的政策问题，党内民主集中制的问题，作风问题，带干部队的问题。到了各地工作应该：1、实事求是；2、照顾全局；3、群众观点；4、在策略上争取多数。

11月7日

　　　　来了两架飞机，有四架战斗机保护，罗斯福〔1〕的代表赫尔利〔2〕来了，并有林主席〔3〕陪他同来。毛主席、朱总司令等都来迎接。这是延安一件新的大事。

11月8日

　　　　旅长和王首道同志等在杨家岭，晚上打回来电话要部队明大出发，可是后来的七八、七—九团部队因没有发齐棉衣，只能延迟后天。支直、六大队、七大队明天出发到达川口、李家寨一带宿营。修改了一个命令。王旅长打
　　　　　　　
〔1〕罗斯福时任美国总统，
　　　〔2J 赫尔利美国俄克拉荷马人。共和党人。1944年11月7日，他以美国总统罗斯福代表的身份到延安，与中国共产党达成了以建立民主联合政府和联合军事委员会为主要内容的五点协议。当蒋介石提出三点反建议时，他不顾在五点协议上签字这一事实，转而支持蒋介石。1944年11月底，他被任命为美国驻华大使。1945年4月，他以美国驻华大使资格，宜称“美国只同蒋介石合作，不同中共合作”。坑战胜利后，他支持蒋介石搞和平阴谋。并积极准备内战。他积极扶蒋反共，遭到中国共产党和中国人民的反对。1945年11月20日被迫宜布离职回国。
〔3〕林主席即林伯渠，时托陕宁边区政府主席。

电话给我，多参加军事行动的研究和各种工作。上午，看关政委〔1〕,没有看到他，只留了条子给他。

11月9日

　　　　离别了延安〔2,离别了老婆和儿子，开始了上前线的行动。上午，彭真、黄火青〔3〕、张秀山4〕同志来欢送旅长，但旅长今天不走。我走时向他们辞别，出去之后，刘型〔5〕同志的东西没有准备好，我利用时向回到了老婆的地方，她在下面写下了对我的临别赠言，我也在她的本了上回写了几句。正是飞机起飞以后，我就走，到了川口宿营。到延安县委、县政府辞别。走了30里。
骆岚对我的临别赠言如下：
恩茂 ：
你去前方，留下了我和北来，还有肚子里的孩子。但

　　〔1〕关政委即关向应，时任八路军一二零帅政委、陕甘宁晋绥联防车政委。
　　〔2〕离别了延安这里指南下支队从延安出发，开始南下.由三、五九旅主力组成的八路军南下支队。王震任司令员、王首道任政委、王恩茂任副政委。支队辖七个大队，其中第大队队长陈外欧、政委李铨；第二大队队长陈宗尧、政委罗章；第三大队队长张仲瀚.政委曾涤；第四大队队长徐国贤、政委廖明；第五大队队长贺炳炎、政委廖汉生；第八人队队长文建武、政委张成台；第七大队队长郭鹏，政委吴光远。以三五九旅另一部组成八路军南下支队第二梯队，暂留陕甘宁边区，继续担任参加南泥湾大生产和1保卫三主席、保卫党中央、保卫延安、保卫边区的任务。
〔3〕黄火青时任中共中央党校秘书长，
(43张秀山时任中共中央西北局组织部副部长，
〔5〕刘 型时任八路军南下支队政治部主任。

是我不难过，因为我知道你是执行党的决定，为了党的事业。我更了解，你会永远的爱我，不会给我失望。我相信，不久的将来我们会重见的。在这里，我一定负责地带好两个孩子，努力学习，照着你所指的方向生活。我愿你顺利地达到目的地，身体永远健康!
再见!
永爱你的岚
1944.11.9
延安

11月10日

　　　　行程50旦，由川口进到青化砭宿营。出发前和苏鳌副参谋长(1J到县政府〔2)辞别，我们吃了饭，但他们无论如何还要我们吃一顿饭走，不吃不高兴，盛意难却，只好接受他们的好意。在县政府得知，旅长等今天到二十里铺，在具政府和县委吃中午饭，许多欢送的同志也到县政府来，这样估计他们今天一定会到青化砭。在路上遇到廖明同志，和到青化砭的左齐〔3】同志，他们都是今天从延安出发，问了他们的情形和这一估计是相同。但到晚上，旅长等还没有来。下了一个命令，整个部队决定在永坪前后集结待命。
　　　　　
〔1〕苏鳖副参谋长苏鳖时任八路军南下支队副参谋长。〔2〕县政府指延安县政府。
〔3〕左 齐时任八路军南下支队供给部政委。

11月11日

　　　　走了80里，到达永坪宿营。工旅长、工政委1〕坐汽车下午6时才赶到司令部。王旅长等决定14日全支队集结清涧〔2〕,15日继续前进。

l1月12日

　　　　工旅长、王政委和司令部、政治部的科长及支直各部首长坐汽车到清涧，我因看到汽车上人多(三十几人),想到道路不好走，汽车容易出毛病，所以和左政委〔3〕等骑马跑到清涧时还只是下午2时许，而汽车到时天已黑矣。在陕北坐汽车不如乘马乂一次的得到证明。行程100里。

11月13日

　　　　在清涧休息。吕正操〔4〕、林枫〔5〕等同志到了清涧。晚上，罗贵波〔6〕同志也来了，谈了通过汾河平原和同蒲

〔1J 王政委即三首道。
〔22清涧 县名，在陕西省东北部。
〔3〕左政委即左齐。
4J 吕正操时任晋绥军区司令员。
〔5〕林 枫时任晋绥军区政委。
[6] 罗量波时任晋绥军区第八军分区司令员兼政委。

路的问题。王旅长决定派一大队一营首先经八分区〔1〕通过汾河，到太岳一分区〔2〕,了解情况，和掩护主力过河，出李铨、金忠藩〔3〕等同志负责。晚上，写了一封信给骆岚，这是分别后写给她的第一封信。

11月14日

　　　　仍在清润休息。开了 … 次军政委员会，决定在边区4〕走路五天，休息三天过河. 以及目前部队工作。

11月15日

　　　　出发。到清涧城北之十里铺的棉花地里，全支队集合讲话，宣布军委〔5〕命令(委任令)和政委、主任、副主任等就职。在集合的时候，刘德元同志带来骆岚写给我的第一封信。我们坐汽车很晚才到绥德6J 诚，开始在三五九旅办事处驻，以后移驻二十二军办事处，行程159里。连夜到了独一旅司令部、政治部，但他们都不在家，等了一会，

〔1〕八分区指晋绥军区第八军分区。
〔2〕太岳一分区指太岳军区第一军分区。
[3J 金忠藩时任八路军南下支队第一大队参谋长.
　　〔4〕边 区指陕甘宁边区，抗日战争时期中共中央所在地，中国共产党领导全国抗战的中心根据地，其前身为陕北苏区和陕甘边苏区，是中国共产党在土地革命战争时期创建的革命根据地之一。
〔5〕军 委指中共中央革命军事委员会。
[6] 绥德 县名，在陕西省东北部。

特务员请王尚荣〔1同志回来了，谈了一会，回到专署[2J, 洗了一个澡。1941年春，离开了绥德，到现在三年多了，才得一次重见，但这次离开后，恐不会再重见了。

11月16日

　　　　在绥德城内体息，独一旅请我们吃饭。回了一封信给骆 岚。

11月17日

　　　　　在绥德举行全支队连以上军政十部会议，王司令报告远征任务和工作作风问题。政委最后讲话，讲我们行军中的三大任务等。下午地委〔3〕、专署请客。晚上看平剧《屈原》。

11月18日

　　　　绥德士绅托专署办一桌饭给我们吃。晚上抗大4请我们吃晚饭。晚上写了一封信给骆岚，因为汽车明天回延

[1] 王尚荣时任八路军一二零师独立一旅副旅长。
〔2〕专 署指绥德专号。
〔3〕地 委指中共绥德地委。
　　　[47抗大 即中国人民抗日军政大学的简称。其前身是中国抗口红军大学。1937年1月改称抗大。

安。

11月19日

　　　　由抗大调回干部(营连级)31名，有些三五九旅千部没有调回，皆纠缠我们，要求到前方去。然因组织关系，只好说服他们，仍然在此安心学习，以后有时机再到前方来。

11月20日

　　　　离开绥德东进，路过刘家湾、三角坪、吴郝家坪、四坪里，到张家坪宿营。整个部队准备22日东渡完毕，分两个地方东渡：螅蜊峪和荷叶坪。一大队、四大队明日到达荷叶坪，后日东渡完毕；三大队明口到达螅蜊峪即行渡河宿营；支直明日到螅蜊峪宿营，后日早渡河；六大队、七大队明日到沙坪上宿营，后口跟支直之后渡河；二大队明日到狮子甥、温家湾宿营，后日午后渡河。行程70里。

11月21日

　　　　午后4时到达螅蜊峪，即赴黄河河边看部队渡河。一 大队、四大队原决定从荷叶坪渡河，后因螅蜊峪船多可以渡过，故从螅蜊峪便渡了。三大队接一大队、四大队后亦东渡了。我们明日东渡。行军经过的路线：张家山、狮子

甥、温家湾、沙坪上、曹家沟。昨日行程65里，今日行程70里。

11月22日

　　　　午前7时30分，从螅蜊峪东渡黄河。河里冰雪逐浪飘流：我们过的是第一船，平安到达东岸，即上山，经黑水沟、工家庄、一步鄢、许家鄢、郭家崖、白家畈，到刘家会〔1宿营。从河边上山到许家鄢，上下山30里，从黑水沟到刘家会名曰50里，实有60里。许家鄢到刘家会，一路的村子都帮我们烧了开水。路上都是挖了许多地雷坑，表现了群众对敌斗争的坚决。刘家会是临南具C23政府所在地。
　　　　今天部队宿营的部署：一大队安家庄，三大队朱家会，四大队柏塔子、圪地峪，支直刘家会，六大队、七大队白家畈，二大队许家鄢、郭家崖，准备在这些地方休息一两 天。

11月23日

在刘家会休息。苏鍪同志到八分区去了解情况。

　　〔1〕刘家会镇伞，在山西省临县西南，是八路军南下支队支直东渡黄河后进入山西省的第一个宿营地。
2〕临南县即今临县，在山西省西部。

11月24日

　　　　因为接到晋绥军区〔1〕转来的电报，说八分区电台尚未与太岳一分区联系，可能敌人扫荡太岳一分区，他们提议我们在三分区L2〕多休息几天，待情况查清后，再到八分区去，所以继续在刘家会休息。原来下命令明天出发，亦改变了。县政府等机关请我们吃饭，饭后杨家瑞同志向我们报告三分区对敌斗争的情况。写了一封信给骆岚。

11月25日

　　　　四大队领导同志之间发生了些问题，廖明同志要我去一下，我去了。他们驻圪地峪，离刘家会六七里，可是走错了路，走了十几里。那天召集了干部会议，开到晚上没有开完，就在圪地峪住了一夜。晚上下雨，夜间下雪。这是今年第一次下雪。

11月26日

　　　　上午，解决了四大队领导同志之间的关系问题。对千他们之间存在的问题，我详细地听了他们的意见，进行了
　　　　
　　〔1〕晋绥军区1942年9月，晋西北军区改称晋绥军送，贸龙任司令员、关向应任政委。
〔2〕三分区指晋绥军区第三军分区。

分析，指出了谁是谁非，并得出几点经验，说领导同志之间发生问题，应注意：①要当面谈，调查确实，消除误会。 ②要多商量，取得意见一致，以免互相妨碍威信。③坚持原则，但须避免不必要的争执。④就事论事，分清轻重，不加油添醋。⑤胸怀宽大，头脑冷静。解决四大队领导同志之问关系问题后即回来，路过朱家会三大队，吃过晚饭后回到支队部。

11月27日

仍在刘家会休息。

11月28日

　　　　王司令召集各团首长，讲解通过敌人封锁线的情况。我参加听取临南县政府、县委关干减租〔1〕、三三制〔2〕、对敌斗争的报告，特别减租问题讲得很好。减租办法，现在收成一般只有七成，这三成，地主负责二点五，农民负

　　〔1〕减 租抗日战争趾期，中国共产党的一项十地政策，在各个抗日根据地实行，以减轻衣民的地祖负担，但又不改变地主对土地的所有权.减租运动的开展，有力地推动了各根据地对敌斗争和各项建设，也为后来解决农民土地问题作了必要的准备。
工21三三制是中国共产党在抗日战争时期左抗日根据地实行的
种统一战绒的政权政策。根据这一政策，抗日民主政权中人员的分配。共产党员大体上占三分之一，左派进步分子大体占三分之一，中间分子和其他外子大体占二分之 ….

责零点五，再按原定租额减25%,如原一斗租只交七升五，即减租43.75%,交租56.25%。在减租中还要注意一个问题，就是确定租额，山地20—25%,川地30%。此地地主不大，一千亩的地主仅有二三家。地租形式，主要是定租，一般的交收获量的30%,其次是夥租，一般交50%,农民愿定租，不愿夥租。减租后，地主典卖土地，尤以典地最多。在减租中农民对于顽固地主非常痛恨，有以厕所大使涂在地主脸上者，工作人员去调解时，有涂在工作人员脸上 者。

11月29日

　　　　本来今天出发，因天下雪，停止了行动。接到前总〔1〕电报，滕参谋长〔2〕到太岳一分区迎接我们。利用休息时问看完了卫生部医生对潘世征〔3〕同志等意见的记录，下午到卫生部和医生们座谈，指出他们全部的意见是对领导的批评，但也应有自我批评。

11月30日

5时出发，走了一小时到刘凤山，小休息才天亮，后经

　　　1】前 总指八路军前方指挥部，亦称“八路军前方总部”。1938空12月在晋东南成立，总指挥朱德、副总指挥彭德怀。
〔2】滕参谋长即滕代远，时任中共中央北方局常委、八路军参谋长，〔3〕潘世征时 任八路军南下支队卫生部部长。

杜家圪崂、火辽坡、神峪沟、大鄢、东干村，到达张家塔宿营，从火辽坡村下山即下大雪，下到我们到了宿营地。行程75里。此地离峪口20里，那里有敌人和伪军。张家塔是一个很大村子，有一百一十几户，七八百人口，自卫军七八十名，民兵二三十名，步枪三支，内有一支是夺取敌人的，房窑很漂亮，下层与上层可以联通。我们住在一家大老财的房子里。一大队、三大队到了侯家沟、马葭坡、张家山、李家山宿营，二大队驻神峪沟，四大队驻韩家山，六大队驻杜家沟，七大队和我们共驻张家塔。

12月1日

　　　　天气特别冷，脚冻，吃一顿饭于冻得不能把筷了。上午，一大队在李家山不动，三大队移到上、下曹家山，二大队一个营移驻牛家岭，其余移驻车干村，准备明拂晓前通过离岚公路。

12月2日

　　　　昨夜11时半起床，12时45分出发，经过牛家岭、吉家庄，通过离岚公路到圪针湾，经过韩庄、下昔、庙底等到鸦儿崖，正是天色刚亮。这次通过离岚公路，分两路纵队，左纵队系一大队、三大队，经兴隆湾到鹧鸪村等地；其余的右纵队，经圪针湾到河庄、庙底、卜昔、鸦儿崖、段家坪等地。夜行军有很好的月亮，因为正是阴历十六。经过两

个山，通过离岚公路以前一个山，以后又一个山，山上铺满了白雪，月光与之相辉映，晶亮夺日，天气很冷，寒风刺脸，路已冻结，河水结冰，山路陡立，行人、马匹摔跤者不少，有的骡马摔死了。但我走得很好，没有率一跤，也不觉得疲乏。行程65里。
　　　　晚上，和张希钦1〕同志谈了八分区斗争情况：1942年以前，八分区是最艰苦最困难的时候，分区司令部没有一定的驻地，驻两三天就要走，否则便受敌袭击，各团指挥机关更是如此；敌人不断地扫荡，根据地口益缩小，敌据点日益增加，群众情绪低落，部队减员严重，如五支队原2600多人减至500人；经济物质生活困难，群众几个月吃不到油盐，部队亦然；自1942年底，林枫同志自延安回来，开了一次晋绥高十会，传达延安指示，检讨了经验教川，实行领导一元化，积极对敌斗争，取得了几个伏袭战的胜利，转变了军民情绪，挫折了敌人威风，从此八分区工作开展。他们的经验：①实行领导一元化.不仅高级领导机关，即在下级亦然。各区组织武工队，内包括正规军、民兵、游击队、党政、群众团体，组成对敌斗争委员会，属于党的组织，以正规军首长或区委负责人为书记，视其能力而定。②对敌斗争，主动出击，改变了过去对保存实力，以待时机的了解(过去理解为避战，这是错误的),要以战斗保存实力，因而打下了好些敌人据点。打敌据点，主要依靠敌伪工作，内线工作。打下的据点十分之九是内线工

〔1〕张希钦时任晋绥军区第八军分区副司令员。

作打下的。如静乐1的利润镇敌人据点，有一个伙夫(中国人)和我们拉好了关系，他告知我们敌据点的全部情况，如寝室、饭堂、工事、道路等等，敌人每天到食堂吃早饭，我们偷偷接近敌据点埋伏，看到敌人出来吃早饭，伙大即把寝室门一关，枪弹均在寝室内，部队即冲到饭堂，把六个吃饭的日本人全部就擒，把据点克复了。另外有些据点，伪军放哨，因伪军和我们有了关系，他不打枪，并带我们进据点消灭敌人。也有因我们与伪军关系搞好了，我们事先可以派侦察员伪装到敌据点内部去，配合我们从外面进攻以克复据点。再有他们袭击敌人采取了各种方法，如离东信义镇敌人小队长骄横轻我，我即派游击队到其附近活动，故意诱其出击，而我正规军则埋伏于红后梁，乘其不备，猛攻而歼灭之。⑧敌伪军工作。争取伪军，捉到伪军放回去，促其作战时帮助我军；优待伪军家属，特别在其家属疾病时，给以医治、救济，困难时，给以米粮金钱，则其感激特深，必为我找其子侄等来见，以便我们争取之；坏的伪军应打他，但应以争取为主，打他也是为了争取他。④锄奸政策，尽量少杀人，并以不杀人为好，这样可以动摇汉奸，使他来为我服务；如杀他，即等于使他更坚决地当汉奸；但完全不杀，有时亦脱离群众，因此须视群众的意见如何而慎重决定。⑤统一战线。过去只偏于上层拉拢，没有做下层群众工作，因此群众未发动，工作未做好，现在着重下层群众工作。减租，各游击区亦可进

〔1〕静 乐县名，在山西省中部偏北。

行，但其减租与根据地有些不同，减得少些，再反负担不公、反贪污等以发动群众。八分区工作的开展是各方面工作的转变，单是个别工作的转变是不可能的。但有一个是转变工作的中心，即战斗，不打仗是脱离群众的，只要你打仗，保护群众，一切问题就可解决。在军中应反对单纯军事观点，了解军事为政治月的服务，即一个连、一个排、一个班，他在一个地区，即有其政治目的，和那个地方的群众结合在一起艰苦奋斗，保护那里的老百姓。

12月3日

　　　　在鸦儿崖休息。王司令鉴于通过离凤公路，部队牲口太多，阻碍行动，没有牲口的大队只要20分钟即可通过，而牲口太多的直属队则需两个半钟头。六大队没有牲口的凌晨4时就通过了，赶牲口的天明尚未通过。如此下去，通过敌情严重、道路更远的同蒲路与汾河则成问题，故下决心第二次裁减牲口，供给部由27匹减至5匹，全支队减少一半，以利行动。我亦提出我的牲口再搭周立波〔1〕同志的被子，白己又减少一床毯子，只有一床被子。

12月4日

从鸦儿崖7时半出发，经过段家坪，走小路翻了一个

〔1〕周立波时任八路军南下支队司令部秘书。

大雪山，山上积雪很厚，梢林被雪压得斜倒，道路被雪埋得看不见，我和向导当开路先锋，脚踩下去，雪到膝盖，头碰到树枝上，雪哗啦晔啦掉下来。下山路很陡，加之太阳化雪，很滑，不好走，小心翼翼才没有跌跤。走到铁村沟大休息，后经千年里，又翻了一个小一点的山，才到了木瓜楞宿营，行程55甲。今天一大队驻千年里，二大队驻上、下封村，三大队驻小神头，四大队驻王治庄，五大队驻王家庄，六大队驻康家岭。到了宿营地后，遇到晋绥八分区地委宣传部长，才知道我们今天翻的止是吕梁山E1J 的最 高峰 。

12月5日

　　　　起床还没有十分天亮。一大队两个连从他们昨天的宿营地千年里，翻山到了木瓜楞休息。天色阴沉，雪花纷飞。上午7时半出发，经过麦庄沟、庄儿上、庙底、黄崖底、崖底、隆兴、尉家沟、高家庄，到马庄宿营，走了90旦，我完全没有骑牲口。从麦庄沟上山到隆兴，完全是在一个大山脊行走，上面积雪盈尺，寒风凛冽，不能休息。从隆兴又翻了一架大山，狂风吹人，摇摇欲倒，体弱同志实难抵抗，下山到尉家沟一带，即所谓头道川，房屋全被敌人焚烧，留下凄惨景况，尤令人发指。我们驻在马庄，都是二三十人住一窑洞，一大队驻高家庄，二大队驻上、下古池，四大
	
　　〔1〕吕梁山位于山西省西部，主峰关帝山(南阳山),位于方山县西，海拔2831米。

队驻堂峪口、杨岭上，三大队决定驻任家掌，因房子关系改驻崖底、隆兴，五大队驻王家庄，六大队驻任家掌。我们到马庄，贺炳炎、廖汉生同志来了，准备明日开军政委员会。八分区的交通队长回来了，王司令询问情况后决定由苏家堡、徐家镇、平遥]以北通过汾阳〔2〕平原与同蒲路。行程90里。

12月6日

　　　　上午在马庄休息。下午3时出发到阎家庄，全支队集合讲话后，宣布明日通过汾河平原与同蒲路应注意的事项。部队站在雪地里，北风吹拂，全身寒冷。后经敖坡、龙湾，到石瑙村宿营，走了40里，有30里的夜路。讲话后分两路行进：一大队、支直、三大队走左路，其余走右路。但支直跟大队走了四五里，又走到右路去了，因而两路相遇，只有让二大队、四大队、六大队先走，支直在山上等了二三个钟头才走，走到7日凌晨2时才到。在山上等的时候，部队冻得厉害，情绪影响很大。这次两路相碰的原囚. 是由于在路上改变了路线，如按一大队走去，则不会有此问题。一大队驻庄儿井上，二大队、四大队、六大队驻安乐庄、上下池家庄，三大队驻敖坡、龙湾，支直、五大队驻石瑙村。这些村子都是汾阳边山，离汾阳二四十里，过去还维持敌人，自今年9月后才不维持了。凡是我们经过的村

C13平逼 县名，在山西省中部。
〔2〕汾 阳县名，在山西省中西部。

子，都是敌人烧光了的村子，只剩下几孔烧不着的窑洞。

12月7日

　　　　王、王〔1〕下了决心，分两个行军纵队从徐家堡、苏家堡通过汾河(因那两点有桥),平遥以北通过同蒲路。但太岳一分区李、顾2J 几次来电：此路行程150里，通过铁路即会天亮，而平遥以东有侯壁、偏城、尹村等敌据点，接护部队均在介休〔3〕,一时很难调动，要我们慎重，但我们还是坚持原来的决心，下了命令。下午5时半由石瑙村出发，到庄儿夫上即已黄昏，下到平川已完全天黑。经下相寨、上堡、下堡、南蒲村到城子村，有一个秘密交通站，郭北山是站长，为我们找了许多向导带路。东社在一个房子里点起了灯光，烧红了火炉，围拢了一房的人，专门准备给我们做向导。后经西风落、东风落，到杜家庄，半圆的月亮，土红的颜色，从东边出来了，才知道今天大概是旧历十月二十三日或二十四日的时候了。到徐家镇大休息，一 大队、二大队的人马都停在村落里，有的人倒下就睡着了，休息了半点钟，喝了点开水，就过汾河的桥，河水两边皆已结冰，仅河中一小缺口还是流水。过桥之后，走了20多里才过铁路。在没有通过铁路之前，在东、西游驾的时

1〕王、王即工震、王首道
〔2〕李、顾李，即李聚奎，时任太岳军区第一军分区司令员；顾，即顾
大川，时任中共太岳区委员会第一地委书记兼太异军区第一军分区政委。
〔3〕介 休县名，在山西省中部。

候，听到前面打枪，响声很近，我以为今夜一定要激烈战斗，因我行动敌早已发觉，一分区又无接护部队。据一分区电报，平遥已增敌(有敌军一大队，内机动部队一中队，伪军八巾队，内机动部队六中队),但一会儿枪声停止。我们整个左纵队在离平遥东北10里的阎家堡通过铁路，完全平安无事。过铁路后，遇到胡广和平遥武工队的同志，他们一批一批往前为我后续部队带路，并说：过了铁路之后基本上没有问题了，这边只有几个据点，如侯壁、偏城、曹壁等，敌人很少，对我威胁不大。后经过大小阎村、东庄，到朱坑即已天亮。部队稍事休息，烧点开水喝，又继续前进。很多同志走得蹒蹒跚跚，象小脚婆姨一样。还有15里，经过源神庙、大坡、小坡，到坡底宿营。全夜走了140里，但里程很大，从下午5时半出发走到第二天上午8时才宿营，共走了14个小时(中问休息半小时),很多时候是跑步前进的，因此一里总有一里二三。走到最后，很多同志脚痛了，平时再走四五十里满不在乎，但在这种情况下多走一里等于十里。我们经过的地方，虽然都是敌人统治七八年的区域，但群众心向我们，踊跃为我们当向导，增强了部队的群众观念。我们经过的地方，是我们祖国富饶可爱的平原，但是为敌人占领，在这块土地上走路都不能自由，每次通过敌人封锁线时，这种民族的愤怒就浮在我的脑际。

12月8日

9时到了坡底，休息了大半天。

12月9日

　　　　仍在坡底休息。一大队由许家庄移驻雷家庄，二大队由彭坡头村移驻尤峪、落江头，四大队移驻黄仓村，一大队仍驻大、小坡村，五大队仍驻马坪头，六大队仍驻源神庙。上午开了一次司、政科长以上简短的会议，说到要总结胜利通过汾河和同蒲路的经验。与政委一起听平遥二区委书记关于地方工作经验的介绍。

12月10日

　　　　从坡底到黄仓就翻山，下山到杨家寺宿营，走了一天就是上下一个山，这个山的最高峰就是宝塔山〔1〕,远远还看到山上的宝塔，但已垮掉了，只剩七八尺高的塔。带路的同志说，1939年曾在此地战斗过，敌人的大炮打垮了宝塔。我们在山上行进，可以看到同蒲路、汾河的大平原，同样敌人亦可以看到我们部队前进。在过去，免不了要用大炮轰击我们的，但是现在竞一炮不响，可见敌人比过去力量大大的减弱。一大队驻花沟村，二大队驻南岭底、堡子斤，三大队驻孔家庄、魏家庄，四大队弘蒜畔沟，五大队驻赵士吉，六大队驻洪江村。行程60里。
　　　　　　
〔1〕宝塔山位于山西省平遥县东南，周长33公里，海拔1895米。

12月11日

　　　　从二郎堂翻了一个10来里路的山到麦麸沟，从麦麸沟到宿营地青杨湾都是走的平路，中间经过了涧崖底、倪庄、师庄、赤石桥。一大队驻△△,二大队驻郭道，三大队驻窑北至老君头，四大队驻南庄，五大队驻师庄，六大队、支直驻倪庄。行程60里。

12月12日

　　　　走大路到黄村宿营，行程60里。经过窑北、姚坡底、老君头、南庄、程壁。一大队驻程壁，二大队驻韩洪，三大队驻月台，四大队驻上社，六大队驻定胡，五大队驻王壁，从昨天起进入了太岳一分区的绵上县。该县是新划分的，原属沁源县〔1〕。

12月13日

　　　　从今日起各部在原地休息三天。王、王到一分区去了。刘子久、韩钧〔2同志的部队已到绵上村下面的优贵

〔1〕沁源县在山西省长治市西北部。
　　〔2〕刘子久、韩钧当时他们为八路军豫西抗日第二游击支队的负责人。该支队隶属于河南人民抗日救国军.

P…           24

村，派了一个参谋来联络。曾政委〔1〕住石台村，离此五里，到这里来谈了谈。李、刘〔2〕等率一大队一营昨天到了赤石村，今天在程壁与二营会合了。因房子关系，他们驻在郭道。李、刘二同志到这里谈了单独行动的工作。

12月14日

　　　　向到各大队检查工作的同志讲话，要他们着重检查出发以来行军工作的好坏典型，以便总结经验，教育部队。早饭后到韩洪二大队，参加他们各连工作汇报。

12月15日

　　　　在韩洪镇二大队十连参加军人大会。教导员刘作兴同志与我谈，一、六班长曾谈到南方去恐怕水上不服，过去红军到北方因水土不服，生病很多，因而发生一些恐惧心理，我向他们作了些解释。旅直到…分区去会餐的干部米了，同他们一路到了新居村分区司令部。晚饭会餐吃得很好，并看了沁源县绿茵剧团的话剧。一大队今天出发到 唐城 宿营 。

12月16日
　　　　　　　
〔1〕曾政委即曾涤。
　　〔27李，刘即李铨、刘国珍(时任八路军南下支队第一大队副大队长)。

　　　　经过好村到唐城，这里属安泽县〔1〕,县政府位于义宁村。一大队驻石渠，二人队驻大米疙瘩，三大队驻亢驿，四大队驻里湾、枣村，五大队驻卫村、咋峪，六大队驻好村。行程60里。

12月17日

　　　　王、王赶赴军区〔2〕去了。我们从唐城出发，经古县3〕、和川、石渠，到飞岭宿营。和川是太岳区一个很大的市镇，虽被敌人烧坏了一部分，但漫长的街道仍然是完整的，有很多商店和很多东西卖，来往集市的人很多，是我们过黄河以来看到的第一个镇了。从和川南下，道路上的白雪已经融化，显出了原来的黄土，好象气候较暖和些了。一大队可能到马壁，二大队驻高壁到兰村，三大队、五大队统驻和川，四大队驻石渠，六大队驻西沟、石人坪，行程75单。

12月18日

经过高壁、府城、兰村、冀氏、南孔滩、卫寨等村到狼

[1J	安泽县	在山西省南部。
〔2〕	军区	指太岳军区，1340年6月成立，陈底任司令员，王新亭
任政委，〔3〕	
古县	
在山西省南部。

寨宿营。这一路本来房屋稀少，加之敌人烧毁，住宿十分困难，这些区域属于冀氏县。冀氏系安泽县一部分，是我们新划分的县份，属太岳三分区。我们路过的地方差不多都被敌所烧光.尤以今天经过的府城为最甚，全镇烧得片瓦不存，满是焦土，触目伤心，誓报此仇。一大队驻大将，二大队驻东里、西里、马壁，三大队驻冀氏、官庄，四大队驻南、北孔滩，五大队驻白村，六大队驻兰村。行程80里。

12月19日

　　　　由狼寨到王壁，走了50里，中间路过东里、大将、官亨、上下白侯。大队驻马邑一带，二大队驻吕村、石室、西良，三大队驻大将、官亭，四大队驻窑湾、上下白侯，五大队驻马壁，六大队驻东、西里。

12月20日

　　　　支直驻马邑、富店一带，一、二大队驻沁水〔1二城，三大队驻里壁、常柏，四大队驻洺水，五大队驻赵村，六大队驻王壁。明日五大队驻赵山，六大队驻湾则、渠里。从明日起，在原地休息三天，医治冻脚，补充鞋袜，进行过河准备。支直从王壁翻山到马邑去了。我和“四号[2]”到郎壁

〔1〕沁 水县名，在山西省晋城市西北部。
〔2〕四 号 当时部队首长刘型代号。

太岳军区，“一号〔1〕”和我们讲了今后行动的意图及情况。晚上，住在太岳军区司令部，利用时间写了一信给骆岚，因以后很久无法写信给她了。行程25里。

12月21日

　　　　在郎壁，我们军政委员会与太岳区党委2J 开联席会议，有北方局〔3〕滕代远、刘锡五〔4〕同志出席，滕报告政策和行动注意的问题：①插入敌人的结合部，比较活动自如，因敌守备部队结合部常常互不相联。②严肃自卫原则，不主动侵犯国民党军队。③政治宣传，组织武装，对民团等争取之。对反对人民的武装，尽力争取而不成功时，可消灭之。建立群众武装，但不应乱发委任状，防止他们招摇撞骗。④发动群众抗战运动，减租减息，争取多数。只有如此，军队才能存在。军队到新区域，要求第一，纪律严明，秋毫无犯，与人民同甘苦，三人纪律八项注意〔5〕,要遵守和检查，皮徐支队67仅三个月可以扩大四倍，收集

[1一号 当时部队首长正震代号。2太岳区党类即 中共太岳区委员会，1940年4日建立，安子文任书记，
〔3〕北方局指中共中央北方局。
〔4〕刘锡五时任中共中央北方局委员、组织部部长。
　　〔57三大纪律八项注意是 毛泽东等在土地革命战争时期为中国工农红军制订的纪律，后来成为八路军、新四军的纪律，以后又成为人民解放军的纪律。
　　〔6〕皮徐支队即由皮定均 .徐子荣分别任可令员、政委的八路军太行军区豫西抗日独立支队；该支队后改为八路军豫西坑日第一游击支队，隶属于河南人民抗日救国军。

半年粮食。第二，要安定人心，不杀一个人，不捕人，不抽粮派款。第三，适时地发动减租减息，要照顾各阶层，团结对敌斗争。第四，团结各阶层，团结士绅，争取知识分子和各种技术人才。第五，统一战线中独立白主的工作。滕还报告了太岳帮助我们的情形：伪币100万，冀票113万，每人鞋子两双，袜子一双，补充棉被260庆，棉衣50套，每人每日发粮1斤半、油3钱、盐4钱、菜金3元，柴炭地方供给，马料发给，马草每日15元。在开会时，看了几个南面来的电报，说黄河边上的小教沟到塔地的渡口已结了冰桥，随处可以通过，这真是一件天助我们的大事。我看了非常兴奋。

12月22日

　　　　由郎壁到马邑去，明日召集营以上军政干部会议，请滕参谋长报告。经过洺水四大队队部休息了一下，同大队干部谈了最近的工作。路过里壁到三大队去，他们正在开排以上干部会议，并有积极分子参加，我即参加了他们的会议。在洺水四大队休息时，我亲眼看到一个女人被故人杀了九刀，伤疤满身，刻划了深刻的民族仇恨。

12月23日

　　　　在马邑村的一个庙里，集合了各大队200多干部开会，滕参谋长报告华北情况及河南情况；王、王讲了今后

行动问题，准备四天后南渡黄河。下午三四时才散会。七大队干部分配到各大队工作。

12月24日

　　　　部队休息了三天，今天继续前进，经过富店、黄崖、冯村，到张村太岳军区四分区司令部。晚上开了一次军政委员会，决定组成三个行军纵队；便利今后行动。支直、一大队、四大队为一个行军纵队。二大队、六大队为一个行军纵队，六大队属二大队建制，编为二大队第四营，韩东山为营长，组成临时军政委员会，以文建武、张成台、陈宗尧、罗章、贺盛桂为委员，文为书记。三大队、五大队为一个行军纵队，五大队属三大队建制，编为三大队第三营，王绍南为营长，以贺炳炎、廖汉生、张仲瀚、曾涤、龙炳初为军政委员会委员，贺为书记。今天支直驻张河、西坡、良沟，一大队驻可封一带，二大队驻临涧一带，三大队驻桐坂，四大队驻原庄，五大队驻嵩峪、丰沟，六大队驻堡头。行程50里。
　　　　从王壁起，群众家里都是小炕，到郎壁，气候较暖和了，山上无积雪，马邑以后没有坑，只是铺的旁边有火炉。这一带烧的都是无烟煤。

12月25日

部队出发很早，我们因事在张村四分区司令部耽搁

了些时间，直至上午9时多才走。滕参谋长、唐天际1)同志送我们出张村。路过临涧，翻了两架大山，到横河一带宿营。我因要传达军政委员会决定，当晚到毕家庄三大队部住了一晚。行程60里。一大队驻上、中、下寺坪，二大队驻烧梨铺、外郎庄，三大队驻苇园坪、长衣寿，大队部因没有房子驻，挤在支直的毕家庄，四大队驻杨家庄、庙湾，五大队驻毛疙瘩。我们走在后头，看到宿营的部队缺少房子驻，背了大捆大捆的谷草放在房子门口，架起很小的锅，在外面烧火，没有柴火烧，自己用斧头在外面砍柴火，三五成群的人员，往来穿插着背粮食、炒面，表现了我们行军紧张与艰苦的生活。

12月26日

　　　　半夜过后4点来钟的时候，房子里很黑，天空中有不明亮的星星，我们就起床了。张、曾〔2〕说支队部下来了命令，今天6时出发到黄连树集结休息，烧开水吃干粮，待前进。各大队首长到黄连树去。我和张、曾赶到横河还没有天亮，看到了司令、政委，和他们一路走，到烧梨铺天已大亮，但前面部队走不动，因我们走的路线，完全是在深山的沟壑里，上下山很不好走。路过康家岭、杜家沟、灵官庙、磨石渠到黄连树，走的都是乱石满路，梗脚难走。到磨石渠即属河南地区了，那里有豫北支队两个同志赶牛，

〔1〕唐天际时任太岳军风第四军分区司令员。
2张、曾张仲瀚、曾涤。

路上断续看到河南回到山西去的部队同志。到黄连树下午1时了，部队已走了65里，相当疲劳，挂起了地图，在一个烧掉了仅剩一面高墙的房里，各大队于部到齐了.司令决定了今天到达黄河边上宿营，一大队、二大队连夜南渡黄河。太阳快下山了，每个人吃了一点炒面和其他干粮，喝了少量开水就继续走了。一开始就翻山，经北玉皇庙、塔凹、红土腰、三岩村、刘家沟、刘下沟、段凹、十八亩沼、南玉皇庙、高门楼、姜疙瘩、上下窑头，到马湾休息，那时已深夜了。从午前6时到第二天凌晨1时，走了115里，我没有骑马，有些疲劳，尤其想睡，吃了一点面条就睡着了。到红土腰的山坡上下来，看到只有五六里远的邵原敌人据点，但他不敢怎样，我们大摇大摆地前进着。这一条路好走，有些地方上山下山，在白天完全没有什么妨碍.而在晚上妨碍很大，耽搁了不少时间，后面部队有时等了很久，等了许多次。部队一等，许多同志就席地而坐和打瞌睡了。一大队、二大队已过黄河。一大队住西岭、井湾，二大队驻石曲，其余在黄河之北宿营，支直驻马湾，五大队、六大队驻上、下窑头，四大队驻高门楼一带，三大队本决定与支直驻在一起，但他们驻在高门楼与上、下窑头之间。

12月27日

　　　　三大队、五大队，六大队拂晓之前全部过了黄河，支直与四大队太阳出山了才过了黄河，至此，全支队顺利到

达河南境内。我们通过黄河走的冰桥，渡口在马湾到石曲。老百姓说黄河不易结冰，过去很多年没有结过，今年 结了，但今年的天气并不很冷，许多小河水都没有结冰，这是我们意外的顺利。黄河所以结冰的原因，据我看是因为上游打下来的大块厚冰，挤在一个转弯的洄水面上，我们到太岳军区前几天，刮了异常寒冷的北风凝结起来的这座冰桥，不是平整光滑的。我们过冰桥时，心里有着特别的愉快。继续走了40里到袁山宿营，过河到石曲就翻了一个大山，下山后走的都是石子路，两边是一层一层壁立的高山，看起来象石山，其实是土山，有的地方长了一些柏树。一大队驻黄岭树，二大队驻碾坪，三大队驻上，下黑八，四大队驻△△。晚上豫西支队刘聚奎〔1〕同志来了，谈了豫西情况，觉得我们走的路线，并无严重的敌情威胁，并认为河南极应抓住目前有利时机发展。行程50里。

12月28日

　　　　各大队在原地休息一天，只有四大队下午移到上曹村，以减少他们明天的行程。我们在袁山村休息，参加了地方工作委员会。晚上伊洛办事处来了两个同志，谈到敌人扫荡皮徐支队，有一个礼拜没有和他们通信，据说五

　　〔1】刘聚查时任八路军太岳军区豫西抗日第二游击支队队长兼政委。该支队后隶属于河南人民抗日救国军

n

师〔1〕已与皮徐〔2〕在舞阳〔3〕会师，但未得到证实。他们从宜阳〔4〕、新安县〔5〕城通过，知道宜阳敌人只有七八十人，新安百把人。韩城没有敌人，可以从那里过河，但架桥困难，水面有十来丈宽，但深仅七八十尺。从横河镇起即有红薯，到了袁山红薯多了。据伊洛办事处同志谈，越往南走，红薯越多。伊河、洛河两岸大米不少，鱼亦很多，故我们不日即可饱尝鱼味了。

12月29日

　　　　继续出发，经过上曹村、河沟、河庄、仁村、鹤岭，到达孟岭宿营。孟岭离千秋八九里，千秋前一二里即陇海路。该路敌人进攻时，已从洛阳6〕起完全拆掉了铁轨，现不通火车。前卫进到千秋宿营，遭遇乔明礼民军(张荫梧〔7〕顽固分子旧部),与我发生战斗，一大队缴获轻机枪两挺、步枪数十支、掷弹筒一个，俘虏十几个；二大队亦有缴获和俘虏。我们到孟岭时，正是枪声劈劈，但不久即消逝，接着来了上述胜利战报。此地属于渑池县[8J, 有上官子平
	
〔1〕五 师即新四军五师。
〔2〕皮 徐即皮定均、徐子荣。
〔3〕舞 阳县名，在河南省漯河市西部。
〔4〕宜 阳具名，在河南省洛阳市中部，
〔5新安县在河南省洛阳市西部，
　　〔6洛阳 旧县名，在河南省西部，1948年以洛阳县城区设洛阳市，保留洛阳县。I955年撒销洛阳县，并人浴阳市。
〔7二张荫梧时任国民党河北民军总指挥。
〔8渑池县在河南省三门峡市东部，

的县政府。上官原为地方流氓，二十几岁在外做事，后回家无职业，敌人打来了，组织了些武装，原渑池县长逃跑了，三十八军即委其为县长，现有四个支队，一个民团，共约一千七八百人，与乔明礼摩擦多次，与我较接近，原驻孟岭，我们来了，让我驻孟岭，他驻小北岭，但工兵连驻小北岭，要求我让出，我即让出。一大队缴获团队武器和俘虏人员，一律交还他们，他们即回信帮助我们粮食一万斤。一大队驻东西盆村、千秋，二大队驻下茹沟、董沟，三大队驻范马庄、童马岭，四大队驻傅村，支直驻孟岭、郭庄、张村。行程60多里。

12月30日

　　　　月亮还没有下山，我们就出发了。在千秋镇附近的石河与峪口通过陇海路。部队从铁桥下走过，我和郭鹏〔1〕同志走到铁桥上，东西观望了一番陇海路，铁轨、枕木全被拆掉了，只剩下长线的路基石子。经过石河看到一群老百姓拿着木杈，赶出一个负伤隐藏在麦秸堆里的顽固河北民军乔明札部的士兵，可见民军在此一带欺压人民的厉害。以后经过杜村沟、独峪、独壕，到温村大休息。二大队在古寺，三大队在宋王沟大休息，一大队为全支队前卫，先行徒涉洛河，掩护架桥和全支队通过。休息一二小时，继续南进，经聂沟、于洼、官庄到洛河边，但桥还没有

〔1J 郫鹏 时任八路军南下支队副司令员。

架好，故整个部队只得徒涉过去。有一只船，每次只载20人，体弱、冻伤、关节炎者乘船过河，但因组织次序不好，拥挤，争先恐后，上船的人过多，不肯下来，船开不动，延误时间不少。今天架桥没有成功，主要是架桥部队太少，搬运架桥器村不够。此外，架桥不成，前卫人员应速即报告，以便部队干脆徒步，不必等桥，以免部队疲劳，但没有做到这点。各部大休息太久，以致延到天将黄昏，桥未架好，还是徒涉，这是今天过河的教训。过河之后，天已黑了，但月亮出来了，走了十几里夜路到了上涧村宿营。这个村子有六七十家，但因两年的蝗灾，加上国民党军队和游击队盘剥，弄得民不聊生，逃散四方，现只剩下少数人家了，显得非常荒凉的景况，部队只得吃自带的干粮过夜。一大队驻石门窑，二大队驻旧关、马家庄，三大队驻中涧，四大队驻涧河口。行程80里。

12月31日

　　　　走了20里到东赵堡〔1〕,这里有一个伊洛办事处，张创石同志为主任，翟仙萍同志为副主任。再有太行过来的三十五团参谋长张健民同志也在这里工作，并有三十五团一连武装。东、西赵堡驻有徐吉生的两个支队，第一支队驻西赵堡，我们来时，不开寨门，后经宣传才打开。据说如我们力量小，还有打我们的可能。其支队长叫何申如

　　〔12东赵堡镇名，在河南省宜阳具东南，八路军南下支队曾在此建立洛南县抗日民主政府。

　(又名景舒),枪支一二百。第七支队驻东赵堡：其支队长叫张兆衰，枪支也是一二百。张之弟张兆芳，为乡长，另一弟为支队之下的中队长，全家三兄弟压迫剥削群众非常厉害。徐吉生过去虽当过营长，回家后当区长，以后办民、团，当过县清剿司令，抗战后当过国民党兵团团副(县长为团长),国民党军队退出后，他即发展起来，现有好几个支队。昨天，我们路过的温村乔子荣部也受其指挥，连庄的武装亦是。我们准备明日在此休息一天，过年。但这里离宜阳仅30里，有百把敌人；离洛阳100来里，有二千敌人；离嵩县：七八十里，亦有敌人，阎庄有国民党八十五军两个营，周围还有不少伪军，故虽过年，但还要战斗准备。一大队和支直都驻东赵堡，二大队驻郭洼、张庄，三大队驻西赵堡，四大队驻史家庄、孙家庄。到政治部召集一次支直政治工作人员会议，要各部队森严与检查群众纪律。行程30里。

[1 ] 嚣县 在河南省洛阳市南部。

1945年

1月1日

　　　　全支队在东赵堡一带休息、过年。部队昨天进入宿营地，因是非根据地，又是遭灾区域，临时动员粮食困难，有的部队下午10时以后甚至半夜才吃饭，吃的还是小米和红薯，今天早饭仍是稀粥红薯。今后在非根据地行动，粮食是一大问题。晚饭各部队还搞到了点肉和白面，吃饱了 	顿算是过年。此地群众无过新年习惯，没有任何过年表现。东赵堡街上今日逢集，群众照常往来街道买卖。宜阳纵队第七支队长张兆襄等请我们吃饭，喝酒吃凉菜，吃冷馍、吃火锅，这是他们的习惯，我没有吃饱。回来支队部，各大队首长集会，司令谈以后行动问题，决定从敌顽间隙之间到五师区域，即经伊阳〔1〕、鲁山〔2〕、叶县〔3〕到舞阳。吃晚饭后，政委宜读中央关于方针的指示，说到去年 11月赫尔利来延，我党中央向其提出了与国民党谈判的条件，中心是组成联合民主政府，但被蒋介石拒绝了；目前国民党区域人心惶惶，对国民党失望，希望共产党拿出

　i1〕伊 〔2〕鲁 〔3〕叶

　旧县名，在河南省西部，1959年孜为汝阳县。具名，在河南省平顶山市西南部。
在河南省平顶山市东南部。

办法来；国民党力量极大下降，共产党威信极大提高，过去几年国强共弱，现在几乎国共平衡；蒋介石密令白崇禧〔1〕进攻华中新四军〔2〕,以缓和日寇进攻；抗日战争还会延长几年，我们应利用今后儿年增强我们的力量。

1月2日

　　　　昨晚，司令、政委与伊洛办事处同志商谈，决定消灭盘沟徐吉生部队及其指挥下的各地武装，故今日仍在东赵堡休息。各大队同志来了，全体意见以不打为好，因我们的任务与目的不同，消灭徐之任务，可由刘韩、王戴等部队〔3〕负责。大家愿意迅速南进，因在此久留，一缺粮食，二怕敌情变化阻我行动，三战斗伤亡不好处理，四枪多没有人背，故向司令、政委提出不打的意见，结果被采纳，我们很赞成，决定明日继续前进。

1月3日

　　　　没有天亮出发，走到石桥走了10里才天大亮，后经惑村(老乡叫花村)、石涡村(老乡叫石垛村)与窑头和黄

〔1〕白崇禧时任国民党政府军事委员会副总参谋长兼军训部部长。
　　〔2〕新四军抗日战争时期中国共产党领导的人民军队。全称为“国民革命军陆军新编第四军”。
〔3〕刘韩、王戴等部队指刘子久，韩钧率领的八路军豫西抗日第三
游击支队和王树声、戴季英率领的八路军豫西抗H 第四游击支队。

门之间的山坡，下山到古城以东渡伊河，河水因是冬天故不深，卷起裤脚就可徒涉，水面不很宽，10米来远，但要过两次，因伊河分成两股流水，中间有六七十米宽的沙滩，如春夏涨水，水面很宽，实不好过。过河后，经辛庄到黑龙沟宿营，一大队驻马沟、陶庄，二大队驻酒后，三大队驻上、下澧沟，四大队驻陈疙瘩、庄科、韩沟。原命令宿营地在南庄、芦家屯等一带，因情况关系，来了个临时改变。今后宿营地将都会临时指定，因前面情况不甚了然，依靠走一截了解一截。我们驻地附近情况是：嵩县离此50里有敌人，伊阳有敌人300余人，上店也有敌人，伊阳东南有国民党游击队活动。行程60里。

1月4日

　　　　太阳没有出山就出发，走到太阳下了山相当久才宿营。经过金崖底、玫庄、梅楼、邱上，到前坪过汝河到西庄。汝河水不深，河面不宽，原有木板桥，部队从桥上通过。离西庄东北三里的上店，有百余伪自卫队向我们打枪，但我们并不理会他们，仍然按原次序通过。从西庄上山可以清楚看到上店、伊阳城。进到北凹村，还可以听到劈劈啪啪的枪声。三屯、东堡都有伪自卫队，并向我们打了几枪，阻挠我们在该地宿营，我们即绕过三屯、东堡，经南堡到沙坪一带宿营。前卫部队一大队进到刘店与伪自卫团接触，被我们赶出寨子，缴到长短枪各一支，打死伪保长一人。二大队驻△△△,三大队驻西沙坪一 带，四大队驻

△△△。伊阳全县现无什么敌人，尤其在汝河以南，全系伪自卫团，很好发展成为根据地。伊阳城伪自卫团首领阁太林，原系国民党集训大队长，敌进攻即投敌，现有1000多人，分驻上店、布岭、三屯等地，其他地方多系被迫成立的伪自卫团。背孜街有中央军二二百人，靳村有国民党军队十五军六十四师两个团，全系新兵，不能打仗。行程90里。

1月5日

　　　　经刘店、油房店到疙瘩街，遇伪自卫团阻挠我们前进，发生战斗，绕道哑吧沟到芦沟，又遇伪自卫团阻挠，后经宣传交涉，让路给我们通过，比之战斗又胜一着。今后凡经民团、伪军地区，用交涉办法通过为好，这是个经验。到甘草凹，差点又打起来了，临汝县〔1〕武装不准我们过路，打了几枪，我们没有理睬，派人交涉，亦让我们通过，后经黑虎庙到罗顶一带宿营。今天本来行程仅40几里，但因疙瘩街自卫团的捣乱，绕了20来里，故行程增加到70几里，而且走的地方，山岭重叠，道路崎岖，很不好走，故部队相当疲劳。一大队驻欧庄、观音堂，二大队驻黑虎庙，三大队驻小木厂，四大队驻上、下屯。此一带地区属宝丰县〔2〕,都是山地，群众穷苦，有什么国民党中央游击队
　　　　　　　
　　〔1〕临汝县旧县名，在河南省平顶山市西北部，1988年撤县收设汝州 市。
〔2〕宝丰县在河南省平顶山市西北部。

　谭司令，放火烧掉房子很多，群众痛恨很深。鲁山县城、大营、黑龙庙等地有敌据点，余均为地方自卫团，受敌编制。

1月6日

　　　　出发没有走到好远，二大队在我们行军的右侧煤窑咀与伪自卫团打起来了，枪声不停，妨碍我们行动，感到极大的讨灭。黄连树有昨天从仓头调来的伪自卫团100多人，我侦察部队经过时，开始不准过路，后经交涉，准我通过，故没有打枪，再经过李窑、朱庄，到黄沟宿营，行程45里。我们昨天驻的罗顶属宝丰，但走几里到浑春沟，即属鲁山县了.沿途村庄居民多数逃走，问其原因，说是吓惊了，有“老日”,有中央游击队，米了逢啥要啥，故不得不逃走，不知道你们是八路军。经我宣传后，群众都相继回家，并称八路军“老好”“老好”!

1月7日

　　　　昨晚12时出发，实行夜行军，分两个纵队，从鲁山城东西两路通过沙河。一大队、四大队为左纵队，支直和二大队、三大队为右纵队。我们经过王庄到张八过沙河。二大队发现敌汽车一辆，并稍接触，敌即向鲁山逃遁，半小时后，敌来坦克、装甲车等七辆，正与三大队遭遇，我后卫警戒部队与之战斗，结果三大队基本上完全通过，警戒之一连两个排被隔断未归队。后经苏湾、李庄、白石凹，到华

63

山寺下之工庄宿营，行程70里。今日宿营地方属鲁山中山乡十五保。该地连续遭灾三年，第一年旱灾，第二、三年蝗灾，群众饿死、流浪者甚众。到宿营地后，大雪纷降，准备在此地休息一口。我们到后，一大队、四大队尚未来电，司令甚为焦急，待入睡后，得电一大队、四大队已安全通过鲁叶公路和沙河，四大队驻老庄，一大队驻罗庄，均在鲁山东南地区。该区附近有国民党武装。二大队驻草帽沟、东庄、华山寺，三大队驻白石凹。被敌隔断的两个排，回来了16人，只差18人未归队，并有政指一人。到达这里后，还有两三天即可与五师来接我之部队会合。五师来电，我们到达旧县镇后，应注意顽军袭击，因保安镇一带驻有六十八军，行进路线可经舞阳东南、嵖岈山东南、确山〔1〕西北之大乐山，即到五师地区了。

1月8日

　　　　因降大雪，厚达一二尺，和地形、敌情条件的许可、在王庄休息了一天。王庄是个很小村子，房子都是很矮的茅屋，我们很多人挤在一个很小的房子里，白天烧木柴烤火，满屋是烟，很不好过。没有盐吃，要到20里远的地方才能买到，但有大米、红薯吃，就这样过了一天。晚上，接五师来电；李先念同志亲自到舞阳米接我们。从这里可以看到他的兴奋，同时也使我们感到很大的兴奋。

〔1〕确

山县名，在河南省南部。

1月9日

　　　　踏着没膝的雪路，走到杨庄宿营，经过东庄、杨范庄、石碑沟、河口、范庄、李法河、三间房、庆太沟、英岭、山垛、羊圈、郭庄、凉水集、五间房等地；在郭庄遇到了穿黄色衣服的叶县保安团，但他们来往自如，毫无戒意；在英岭遇到二大队七连一个战士李喜祥病倒雪地，呻吟痛苦，马寒冰〔1〕同志把他扶起，我看到了，叫他骑在我的牲口上，一直骑到宿营地；因为帮助了一个革命战士使他没有掉队，我的心里感到愉快。路上的雪铺得很厚，看不见道路，所有同志的鞋袜被雪阴湿得水淋淋的。一大队驻△△,二大队驻△△,三大队驻五间房，四大队驻大王营、小工营、三间房。行程85里以上。

1月10日

　　　　只走50里，到罗冲宿营。这个地方一个月前驻过新四军，留下了很好的影响，群众都称为好军队，说到了他们贴布告，召集老百姓讲话，烧一点芝麻杆都给钱等事例。此地属叶县。叶县县城离此45里，有敌数百人；离18里远的老鸦张也有敌人；常村、旧县无敌人，但有中央游击队。今天经过摩天岭、文庄、孤山、小集、三户王、板厂、油房头、刘岭。油房头驻有叶县保安团。据五师电称：该团

〔1〕马寒冰时任八路军南下支队司令部四科科长。

司令崔省三系党员，可与联络；该团有一个大队长王文钦也是党员。今天邹毕兆〔1〕同志与他见面了。在文庄与孤山之间渡过澧河，有老百姓用土和谷草贴成的桥，只有一个口子流水，用一块木板搭桥即可通过。夏季6、7月涨水，常常冲垮许多麦地，酿成水灾。一大队驻柳庄汽车路边，二大队驻高庄，三大队驻柳树沟，四大队驻花山吴。行程40里。

1月11日

　　　　因为叶县、老鸦张等地增加了敌人，保安镇有国民党六十八军的部队，容易受到敌顽的袭击与堵击，所以实行了夜行军，避免这种危险。零时出发，没有月亮，只有星光，地上积雪很深，路不好走，有的地方高低不平，妨碍行动，遇到障碍，等得很久，夜风呼啸，寒冷砭骨。通过障碍之后，又猛烈跑步，身上时冷时热，很不好过，特别是跑过之后，出了一身汗又停下来，北风吹来，冷得要命。经过花山吴、柳庄、五里庄、满洲庄、范湾、宋三楼、各河口，到达大曹沟宿营，走了大半夜，行程50里。在宋三楼与各河口之间渡过干江河，此河系澧河之支流。一大队驻各河口、冈西村，二大队驻郑庄、侯庄等地，三大队驻大、小辛庄，四大队驻△△。今日驻地属于方城〔2J。

〔1〕邹毕兆时任八路军南下支队副参谋长。
〔2〕方 城县名，在河南省西南部。

1月12日

　　　　雪地行军，行程50里。经过吴沟、范店、刘庄、严庄、安庄、张庄、高庄，到达薛庄宿营。薛庄属泌阳县1〕,离象河关七八里，驻有国民党五十五军二十九师八十五团第二营。另外春水驻二十九师八十七团，牛蹄驻一六九团。如果我们经明顶山、老经山到嵖岈山，即今日可与新四军五师会合，但因大雪之后山地难走，故不走上述路线，而往东南走平地，或到竹沟，或到大乐山五师根据地，这栏后日不会合五师，再后日一定会合。今天经过的村落群众均未逃跑，并群立路旁观看，送开水给我们喝。这一带地区蝗灾两年，有的说三年，群众没有饭吃，春上二三月到山上挖棉枣当饭吃，饿死人也不少。虽如此，但地方摊派无穷，无麦者借麦也得交出，而借一斗麦要还三四斗，人民痛苦难堪。三大队驻火神庙、大蔡庄，四大队驻陆庄、高庄，一大队驻小黄庄、小李庄，二大队驻河上，下河。昨日 被骡子踢了一脚，踢得右脚膝盖左侧红肿疼痛.不好走路，骑了天牲口，为出发以来的第一次记录。

1月13日

新四军五师黄霖2〕同志率部来迎接。我们11日已

〔1〕泌阳县在河南省南部、
〔2〕开 霖时任新四军五师河南挺进兵团司令员。

到武功镇西南之槐树镇，12日前进到酒店，我们为了与他们会合，故部队在原地——薛庄休息一天等待他们，并要二大队派连到左营去迎接他们，实现我们在薛庄、河上一带会合，谁料等到将近黄昏，黄部尚未到达，接其来电，他们在向我们前进路上受西平〔1〕地方团队及别动队所阻，发生战斗，故今日不能到达。而我二大队一连向左营前进时也遇反动武装阻碍，打起来了，故转回。薛庄、河上、下河、火神庙、大蔡庄是舞阳、泌阳两县交界的区域，位于大寨山以西、象河关东北。象河关驻有顽军五|五军二十九师八十五团一个营，离此七八里。

1月14日

　　　　黄霖部队没有到达。我们决定向东南通过牛蹄与沙河店之间的公路和沙河。上午9时出发，经江庄、河庄、念刘庄、核桃园、岭头、火烧庄、下陈，坪上，到达关庄宿营，行程40里。天晴，路上的雪踏过后化成水了，刮很大的风。我们走的山坡道路，上上下下，但山坡不大，路还好走。一大队驻山头、杨庄、堰张、墨张户、大堰坡、存张户，四大队驻田庄、瓦庄、小潘庄、大田庄，二大队驻大潘庄、丁庄、杨庄，三大队驻胡沟、郑沟、和沟。

1月15日

〔1〕西 平县名，在河南省中部。

　　　　决定零时出发，通过牛蹄、沙河店两敌据点之间的公路，到达板桥西北之靳庄、刘庄、老君庙一带宿营。命令下去了，大家都准备出发，新四军五师来了一侦察员，他说老君庙有近千敌人，那条路线不能走，沙河店以东没有敌据点，直到驻马店〔1〕才有，只要过到张台以东就没有事。故改变命令，从沙河店以东南下，通过公路和沙河。我在一个茅草堆上睡了一觉，起来吃了几个红薯就出发了。经过山头、舍庄、王庄、高庄、海子、苇子园、范庄、流水店，到王楼天亮了，渡过沙河到康庄，沙河已结冰，不要桥可以过，同时有木板架的桥，故分过冰与过桥两路通过。在康庄与张太庄之间通过公路，继经小温庄、温庄，到仪封宿营。这里是新四军的区域，会见了新四军在这里工作的同志。改变路线的命令，派人送到一大队、二大队、三大队；二大队、四大队为右纵队，四大队归二大队指挥，而二大队没有送改变的路线给四大队，故四大队仍照原命令通过牛、沙之间公路，到土门宿营去了。但老君庙有这样多敌人，这是我们担心的地方。仪封属确山县管，这边的雪比鲁、叶、方、泌数县下得更大，虽然已有一个多礼拜的光景，但雪还是一尺多深。行程60里。

1月16日

　　　[1] 驻马店地名，在河南省确山县境内，1949年设置驻马店市，1958年撤销，1980年乂复设驻马店市。

　　　　从仪封南下，经过彭楼、下庄，翻过金顶山到鸭口，看到前面二大队有的上山，有的转回，但未听到枪声。不久，枪声响了，接着就是冲锋号，原来敌百把人，昨天从确山送辎重到竹沟，今天从竹沟回确山：二大队在山上发现了，与之发生战斗，打死敌人二十几个，缴获步枪二十来支、轻机枪一挺、无线电器材、书籍等，敌窜瓦岗据屋防守，我继续攻击，但未完全消灭敌人。通过确山到竹沟两敌据点之间的公路后，进到南河庄宿营，敌机来了一次。离此18里的李岩驻了河南挺进兵团1〕指挥部。河南挺送兵团指挥部共辖四个团(一、二、三、四), 一团系五师十三旅三十八团的一个营编成的，二团系鄂东独立团改编的，三团系淮南支队改编的，四团系五师十三旅四十五团的一个营编成的，两个多月以前开到这里开展工作。四团曾挺进到叶县地区的罗冲，准备在那里开展工作，迎接八路军南下，因敌扫荡才转回。四大队昨天已自动移动到靠近二大队的驻地宿营，并已与二大队取得了联系，没有受到敌人攻击，证明现在的敌人不如过去了。

1月17日

　　　　一大队、二大队在原地不动(一大队驻小庄、大冲口，三大队驻芦庄),四大队移驻前何庄、交老庄，二大队移驻

　　〔1〕河南挺进兵团1944年7月，中共鄂豫边区委员会和新四军五师以10个连约1000余人的兵力组成以黄霖为指挥长的豫南游击兵团，可年11月，豫南游击兵团改称河南挺进兵团.

尚和店，支直移驻郭仙冲。我们7时出发，经杨庄、姚庄、石门、土门、胡庄，到下陈庄宿营。下陈庄是一个很小的村子，仅驻一个司令部还感不够。王、王到雷家岩河南挺进兵团指挥部去了，下午来信要我也去，故当日到了雷家岩。晚上，王司令与任质斌1〕同志谈了前进路线的情况，决定今后的行动。明日休息一天，后天(19日)继续前进，通过平汉路到平汉路的东南，下到五师师部礼南区域。留四大队在豫南休息一个短时期，等伤病员休养能走后护送归队。经过姚庄时，群众列队吹喇叭、吹笙欢迎。从下陈庄到雷家岩，遇到石滚河乡公所群众送七口肥猪慰劳我们。行程30里。

1月18日

　　　　支直移驻叶老庄一带，即河南挺进兵团指挥部驻的李岩、雷家岩附近，三大队移驻尚和店以南的白庙，其余各部仍在原地未动，准备明晚通过平汉路。一大队来个报告，说邢店前天增敌100多人，今日增敌200多人，有扫荡南山之说，还说确山增敌七个大队(邢店位于确山与竹沟之间、瓦岗之东)。因此，司令决定立即出发，但计算时间，今晚不能通过铁路，故又改变，仍照原命令明日出发。在李岩通过了今后行动路线—明日过铁路到路东，南下到礼山〔2〕五师师部驻地的路线。我利用时间写了一个与

〔1〕任质斌时任新四军五师副政委、中共河南工委书记。
〔23札山 旧县名，在湖北省东北部，1952年改为大惰县。

新四军五师会合的工作指示。半夜四大队来电，竹沟、邢店敌600余人向南山进攻，当晚已进到前何庄、交老庄等地，四大队未与交战，撤出姜庄。

1月19日

　　　　下午2时出发，走到尚和店附近，得知昨晚进到前何庄、交老庄的600多敌人，已到尚和店以北之芦庄，一大队正与敌对峙没有出发。原本一大队为左纵队前卫，现即支直走前头，经过椿树庄、杨庄，到原庙前一点的地方，遇到三大队汪昌桂同志，他化装便衣到前进道路侦察，说新安店、李新店、李新店车站的敌人，昨晚经胡岗等地到大、小高庄去了。大、小高庄在我行军左侧，距离仅七八里，故部队停止，不久听见一大队与敌战斗枪声。“一号”有意改变计划，今晚不通过铁路，而向西之回龙寺转移。后到陈庄，遇到驻于该地的汝正确边区〔1〕自卫大队，他们确实了解新安店与李新店、李新店车站无多少敌人，充其量不过200人，同时敌人往西北进攻去了，故可通过，决心仍然今晚过平汉路，我很赞成。今天，大概是农历十二月初六、初七，天黑了，半边的月亮，显得很亮。部队前进，二大队二营当前卫，经过三所楼、胡岗、潘集、王楼、李角(井)、王梅庄、余庄、刘告庄、刘真庄、后埠、河岗、张岗、曹庄、申河、杨店，到胡庄宿营。胡庄在杨店东南十几里。走到刘告

　　〔13汝正确边区抗日战争时期，新四军五师在河南汝南、正阳、确山一带开辟的敌后抗日根据地，后成为鄂豫皖边区的一部分。

庄过铁路，开始听到打了两枪，待我靠近铁路边时，一辆火车“孔的、孔的”地驶来，我们稍往后退隐蔽，等它过后，接着通过铁路，没有发生任何问题。过铁路后，已入深夜，天降大霜，各人须发衣帽变成白色，异常寒冷。因通肖未眠，十分想睡，禁不住地打瞌睡，边走边打盹，常常踩到前面同志脚鞋，碰到背包等。寒冷、打瞌睡、饥饿、疲劳，部队不少同志掉队，实在不能走了，到杨店实行了一次大休息，约莫一小时后天已亮了，才进到宿营地。行程90里。一大队驻大李凹，二大队驻大、小田庄，三大队驻罗佐营、小左庄。这些地方均在杨店东南、明港以东、淮河以北.

1月20日

　　　　各部在原地休息大半天。上午7时兰到胡庄，下午路东指挥部〔1二派人与我们联络了。

1月21日

　　　　往蓝青店以南陡沟以北地区移动，准备消灭陡沟张轸顽部。一大队移驻魏庄，但魏庄驻有顽军，故驻龚庄、上田庄一带，二大队移驻赵井、杨庄、叶庄，三大队移驻闵庄、周庄、许庄。捉到顽二十游击纵队一个人员，缴获马一匹、驳壳枪一支、信一封，说他们“准备攻奸”,并得知老店

〔1〕路东指挥部指新四军五师河南挺进兵团平汉路以东指挥部。

(即童庄)驻有顽军：三大队即派两个连进攻之，结果发现顽军近千人，故全大队开去进攻，俘敌120余人，缴枪120余支，攻克老店及七个村落，仅剩潘庄碉楼未攻克，我阵亡连长陈云章同志，殊堪痛心。一大队晚攻陡沟，打开东、西、北四个碉楼，仅剩一个碉楼末打下，俘敌100多人，缴枪100多支。朱参谋长1率十一连、特务连之警卫排、工兵连两个班及三大队第六连，连夜进攻代湾顽军据点，以后由二大队派兵两连接替其任务。这一天一晚，是与顽敌战斗的一天一晚。我们由胡庄移房子时，经胡冲店到蓝青店路东指挥部，他们正请“一号”“二号〔22”在那里吃饭，我们去时也参加了。这里叫汝(南)正(阳)确(山)边区，有挺进二团在此活动。挺进二团原有五个连，但调了两个连到四团，一个连到二团，由胡仁(路东指挥长)、娄光琦(政委)两同志直接指挥。以北叫汝蔡遂边区3〕,有挺进三团 (四个连)在那里活动，由三团团长赖鹏同志在那里负责，还有胡友禄同志做工委工作。以南叫淮南区，有淮南县大队，大队长是进步人士，副大队长王虎，教导员俞辉在那里负责。昨晚，王、俞率部攻陡沟附近之平和店。此三个区域，均归河南挺进兵团指挥部指挥。

1月22日

〔13朱参谋长即朱早观，时任八路军南下支队参谋长。
〔2〕二 号 当时部队首长王首道代号。
　　〔3〕汝蔡遂边区抗日战争时期，新四军五师在河南妆阳、上蔡、遂平一带开辟的敌后抗日根据地，后成为鄂豫皖边区的一部分。

　　　　各部在原地集结休息，准备打增援顽军。因陡沟、老店东北之铜钟、土沟桥、汝南埠，均有第五战区第四游击总队张轸之主力部队，如敌不增援，则肃清陡沟、魏庄、代湾、潘庄顽军残部。决定明日继续南进。魏庄碉楼顽军，以政治争取与炮攻配合，结果打开了，俘敌100余人，缴枪100余支。魏庄碉楼攻克后，顽军增援陡沟，我即撤退。支司由闵庄移到上田庄，准备明日凌晨4时出发，渡过淮河。

1月23日

　　　　部队凌晨4时出发，没有大亮渡过准河。淮河有桥，但不牢固，过了一部分人就垮了，因此部队全部脱掉裤子过河，冬寒水冰，冷彻骨肉。过河后，经大林、肖王店、顾店，到大、小甘园宿营。大、小甘园位顾店东南，淮河、师河之间，属信阳县〔1〕。昨夜下雪，虽只出了一点太阳，还是阴天，但路上化雪，雪水满路，泥泞难行。肖王店、顾店，我们路过时，正是逢集，有卖鱼的、卖油粑粑的，有挑一担一担茅柴的，有挑萝角担子的，表现了一点南方的风味。这里有个淮南行政委员会，驻在大、小甘园以北之张桑楼。一大队驻杨老湾，二大队驻王谷堆、王家凹，三大队驻陈家湾、张家湾，四大队已归队驻顾店。今天二大队留了一个营在淮北汝(南)正(阳)确(山)边区，负责掩护伤员。行

　　〔1〕信阳县在河南省南部，1949年以信阳县城区设信阳市，同时保留信阳县。

程40里。

1月24日

　　　　在大、小甘园休息一天。昨天为房子问题，一个同志乱骂二大队首长，并说要和二大队打仗，表现了严重的军阀主义态度.王、王为此事特召开各大队干部会议，引以为戒，警惕同志们与五师会合时注意团结。晚上，军政委员会几个同志谈了一些向题。

1月25日

　　　　凌晨1时半出发，经过吴家湾、王家湾、殷家湾、闯家咀、闵家湾、子路岭、刘家畈，到达朱堂店宿营。在王家湾与殷家湾之间渡过师河，无桥无船，全部卷起裤脚过水。师河分了两条，中间有沙洲隔开着，故过了两道水。在阎家咀通过信罗公路，后卫部队遇土匪(实际与敌勾结成为伪军)阻击，有几个同志负轻伤，余均安全通过。从甘园起，走到子路岭东南，全是荒区，大好田地荒芜，野草丛生，高者没人头顶，低者也齐腰腿，许多村落毁灭，毫无人烟，如不是大部队通过，实是心寒胆栗。到了刘家畈以后，房屋渐增，而且多是砖瓦房屋，村落人口比较稠密，荒凉景色为之一变，沿途山有青色，松杉竹等不少，鱼塘很多，

很有南方风光。朱堂店属罗山县〔1〕,离城60里，城内驻有广西军〔2〕,离信阳城90里，那里有日本强盗。最近15里之左家店，有敌20多人，常来朱堂店骚扰抢劫。朱堂店原有不少房子，但被敌人烧了不少。我们进朱堂店时，恰遇信(阳)罗(山)总队来此，开始误认敌人，后经联络才知道是他们。行程90里。

1月26日

　　　　信(阳)罗(山)总队长说大石口有顽军据守，地形险要，故不好经那里到九里关、三里城，而走绕过大石口、九里关的路线。天亮出发，一开始就上山，经滴水崖、董家桥、耿家桥、罗家畈、三里城、小家河、大新店，到张家湾宿营。今日已离开河南，进入湖北礼山县境。从20日起，我们每天走雪路，今天已脱离雪路。五师派三十七团团长夏世厚同志带五个连到三里城来迎接我们，今天在路上已与我们会合。昨天，通过三里城时与顽军作战一次。我们通过三里城时，顽军从街上逃跑进入东南山上碉堡，五尖山有顽第四游击总队第一支队两个大队，我们绕过他们的阵地通过。他们如有重机枪可射到我们，但我们部队很大，浩浩荡荡，顽不敢动，只后来打了一炮，但离部队很远，对我们毫无损伤。行程100里。

〔1〕罗山县在河南省东南部。
〔2〕广西军指广西地方反动军队。

1月27日

　　　　在路上看到《七七口报》、《挺进报》、《农救报》三张报纸联合出版的“欢迎八路军特刊”,知道豫鄂皖湘赣边区1〕党政军民全体动员，欢迎我们的热烈情况，使我非常兴奋，大家都非常兴奋。到下家河全支队集合，司令、政委讲话，准备与新四军会合。到汪洋店，全街写了欢迎的标语，再走几里，即是五师十三旅，连绵十几里的炊迎部队，并夹杂着一部分群众列队欢迎。李师长〔2二、陈少敏3〕同志也来欢迎我们。到陈家湾十三旅住，部队驻在陈家湾一带。今天是八路军、新四军大会合的一天。行程50里。

1月28日

　　　　在陈家湾休息。看《豫鄂皖湘赣边区每口电讯》上，登载延安新华社25日电称：我的故乡永新〔4〕于22日被敌侵占，从此我的家人被敌蹂躏。

　　〔1〕独哪皖潮蟾边区抗日战争时期，中国共产党以鄂豫皖边区为基础而发展扩大到湘赣边的敌后抗日根据地。
　　〔2〕李 师长 即李先念，时任新四军五师师长兼豫鄂皖湘赣军区司令员。
　　〔3〕陈 少敏 女，时任中共豫鄂皖湘赣边区委员会副书记、新四军五师副政委。
〔4〕永 新县名，在汇西省西部。

1月29日

　　　　在陈家湾举行五师与我们会合大会，到会部队13000多人，为豫鄂皖湘赣边区空前大盛会。两军同志及边区群众欢欣鼓舞，庆祝胜利会师。晚上，五师剧团表演话剧与汉剧，演至深夜，尽欢而归。

1月30日

　　　　从陈家湾移至白棵树湾五师师部驻地，第一次会见边区党的负责人郑位三〔13同志。

1月31日

　　　　政委等住白棵树湾，司令和我住八角门楼，离白棵树湾只隔一座小山，约一里半路。准备在大悟山休息一个时期。

2月1日

各大队的千部都到八角门楼来了，参加五师在白棵

　　〔1〕郑位三时任中共豫鄂皖湘赖边区委员会书记、新四军五师政委、豫鄂皖湘鞭军区政委等职。

树湾的礼堂里举行干部联欢会，有郑、李、陈、任〔1〕讲话，司令作了延安情形的介绍。会议开到下午四五时才散。

2月2日

　　　　郑老〔2〕报告，介绍了创造根据地的经验。昨晚下了很大的雪。

2月3日

　　　　区党委〔3〕开会，讨论中央指示，郑老开始讲指示精神，认为今年的方针，应以巩固为主。但经很多同志发言，强调发展的意思，结果郑老接受了大家意见，同意以发展为主。这种民主的精神，是领导者正确的态度。

2月4日

　　　　陈少敏同志介绍边区群众斗争经验。苏4〕率三大队二营今天出发了，二大队一营今天归队。我们表演陕北秧歌。

〔1〕郑、李、陈、任即郑位三、李先念、陈少敏、任质斌。〔2〕郑 老即郑位三。
〔3】区 党委 指中共豫鄂皖湘赣边区委员会。
〔4〕苏 指苏整。

2月5日

　　　　上午，李师长报告，介绍军事斗争经验。下午，许主席〔1〕报告，介绍边区政权工作。晚上，李、郑等请我们吃了一顿好饭，饭后看了平剧。

2月6日

　　　　各大队同志回去。我前几天利用晚上时间与各大队同志谈话，收集材料，准备总结行军工作。但一大队没有谈完，今天留了张云善〔2〕同志在这里继续谈话。

2月7日

准备行军以来政治工作总结的意见。

2月8日

　　　　开营以上军政干部会，司令员报告行军以来的工作总结。报告了一个多钟头的时候，听到飞机的响声，会议暂停了一下，大家外出观看，一个降落伞象雪白的圆圈慢慢地下来了，是美机轰炸武汉被炮击下米的，飞行员安全

〔1〕许主席即许子威，时任豫鄂皖湘赣边区政府主席。
〔2〕张云善时任八路军南下支队第一大队政治处主任，

地到了五师师部。晚饭后，我讲了行军政治工作。

2月9日

　　　　继续开会，各大队同志发言，政委讲了话，司令作了结论。这次会议开得很好，总结了行军的工作，指出了部队打人、骂人、脱离群众的军阀主义倾向，实行了诚恳的白我批评，相信对于团结内部，改进工作，定有很大意义。

2月10日

　　　　向五师的同志们传达了谭政同志《关于军队政治工作问题的报告》。

2月11日

　　　　管瑞才同志向我讲了对政治部的意见，感到领导同志对于一个有病干部的照顾很是要紧的，否则，常常引起干部的不满。再则，就是民主的精神。早晨，司令与郭鹏同志谈话，谈到信任问题，郭不禁泪下。前两天，陈外欧同志与我谈到对他信任问题，是其重大顾虑，与张、金〔1〕等关系不好，是哭的引子，主要是怕因为关系闹得不好，而影响对他的信任。

〔1〕张、金即张云善、金忠藩。

82

2月12日

　　　　今天是旧历十二月二十日，这里的老百姓家家户户准备过年。我们住的一户人家，晚上，这家老板无论如何要请我们吃饭、喝酒，司令出去了，等到半夜，一直等到司令回来。吃到老板的东西，想到了家乡过年的风味。骆岚虽只离别了三个月，但这是不平凡的三个月，她刚生下孩子，单独在过年，她会难过……因此想念着她，也想念着孩子。上午参加了支部大会。

2月13日

　　　　旧历大年初一，没有天亮，到处爆竹劈劈啪啪。我们还未起床，几十个老百姓就来拜年了。上午，李师长等到了这里，因司令不在，一会儿就回去了。新四军的旱船、高跷，白天、晚上都来演唱，锣鼓、小调不绝于耳。

2月14日

　　　　从上月27日到大悟山，到昨天止休息了17天，同志们都感到休息满足了，很想继续前进。今天出发了，经过刘家冲、凉亭、王家河，到黄陂县〔1〕属之张明畈宿营。此

〔1〕黄陂县在湖北省武汉市北部。

地离河口镇30里、姚家集20里，那里都有敌人。路过王家河时，有新四军同志们搞的旱船、纸马、蚌精等玩艺表演欢迎。行程，群众说有40里，实际有50里。

2月15日

　　　　原来命令凌晨3时出发，通过河口镇到黄陂县的公路，后因考虑天亮尚难全部通过，故改午后3时出发，经人和店到八里畈，通过公路与捞鸡河，再经陈家岭，到毛屋店之铁匠炉宿营。到八里畈时天还未黑，但通过公路毫无问题，证明敌人力量薄弱，如不打他，则他不会出击。过公路后则属黄安县〔1〕了。行程40里。

2月16日

　　　　路过九里冲到庙基湾，全支队集合，举行新年团拜，政委、司令讲话，并有一分区司令、23讲话。在集合时，问了一大队一个侦察员宿文堂，为什么开小差到十三旅去? 他说：冯祖武同志骂他几次，什么吃屎的，猪×的……我吃苦不怕，就怕挨骂，想了很久，心里总是不快活，故跑到十三旅去了。证明骂人是不能团结部队的。一分区的同志请我们去吃饭，他们驻在祝家田。吃饭后，留我明天报告

〔1〕黄安县_ 旧县名，在湖北省东北部。1952年改为红安县。
　　　[2] 一分区司令指吴诚忠，时任豫鄂皖湘赣军区第一军分区司令员 ，

84

政治工作，因此就在祝家田住了一夜。行程40里。

2月17日

　　　　在祝家田给一分区连以上的干部。报告政治工作问题，讲了一个上午。下午与熊〔1、黄司令[2〕、潘主任一路回到刘家凹支队司令部，行程10里。从黄安大、小金山往南渡江，有两条道路：一条经黄冈〔3〕公路口长圻潦，过江到鄂大区；一条经蕲春〔4〕过江到阳新〔5〕,我们采取后一条道路。

2月18日

　　　　部队休息了一天，今天继续前进，经黄家岗、长岭岗、何库湾到柯家墩过河，再经竹林湾到李家港湾大休息，准备夜间通过陂宋公路。李家港湾属黄冈县，过去是苏区，群众都能记得土地革命的事情。天将黑时又走，经刘明岗，过陂宋公路，东头张家田有敌十余人，碉堡三个，只离三四百米，看得清清楚楚，但敌人未放半枪，我们全部安全通过，再经西峰寺、赤坡、上下湖太、张河口，过河到辛

〔1〕熊 指熊作芳，时任新四军五师鄂南指挥部指挥长。〔2J 黄司令即黄霖。
〔2〕黄 冈县名，在湖北省东部。
〔43蕲春 县名，在湖北省东部。
〔5〕阳 新县名，在湖北省东南部。

家冲，再走几里到熊家大湾宿营。夜间差不多全在堤岸上走的。行程100里。

2月19日

　　　　昨夜行军，非常想睡，天大亮了才起。9时多出发，走过陈家岩以后，完全在湖沼的边沿穿插，下午4时到达佘冲宿营。行程50里。
　　　　行动分两路：四大队、支直之政治部、供给部由郭鹏同志指挥走一路，今夜由黄州、下巴河之长折潦渡江到鄂大区；其余走一路，向东，再折向南，目的是为避免敌人注意，保证安全渡江。

2月20日

张家下湾。行程65里。
　　　　上午6时半出发，经巴铺、瓜迭湾，从阮家畈过巴河，到胡家湾大休息。过巴河后，桂顽〔〕100多人出击，与三大队后卫连接触，打死战士一人、负伤三人。下午，经巴水驿到张家下湾宿营。此地离浠水县〔2〕城20多里，属于浠水县。我们经过敌占区，一般规律，敌人据点守备兵力，我不打他，他不打我。但经过顽区不同，我不打他，他反打
　　　　　　　
　〔1〕桂 顽指广西地方顽固反动武装。〔2〕浠水具在湖北省东部。

我，故凡经过顽区必然发生战斗。

2月21日

叶家湾。行程70里。
　　　　经七里冲，从龙溪港过河，到石咀头大休息。“ 号” 决心消灭界岭鄂东挺进十六纵队的部队，故二大队今日 驻界岭，与顽战斗，但未消灭他，准备晚上攻击，坚决消灭之。二大队路过马家港时，遇到由界岭出来的顽军20多名，只响几枪即全部缴械。我们驻界岭东南之叶家湾。浠水城柱顽出来一营，尾追到石头咀，一大队转回石头咀，与桂顽战斗，将其击溃。二大队攻界岭街土顽碉堡，仅打开一个，其余未攻克，我伤亡二十来名(内亡三名)。得出经验，攻碉第一要有准备，第二要有时间，否则，仅靠猛攻，徒然遭受伤亡，得不到结果，故在行动中应避免攻碉。这两天来在顽区行动，战斗不停，感到在顽区行动并不比在敌占区行动安全。晚间，罗、汪、苏1来电：郭鹏同志率四大队及支直一部分已安全渡江。证明只要有根据地，那怕是很小的：地形熟悉，群众条件好，虽敌据点林立，如我通过也无危险。

2月22日

　　〔1〕罗、汪、苏即罗摩福(时任豫鄂皖湘赣军区鄂东军分区司令员)、汪乃贵(时任新四军五师十三旅副旅长)、苏整。

胡家湾。行程80里。
　　　　　因一大队、二大队昨晚战斗疲劳，故出发时间较晚，约莫8时半了，才从叶家湾动身，经毛家畈、王官殿，到依家河过河。我的牲口因驮二大队十一连伤员志胜同志去了，所以得脱掉鞋袜卷起裤脚徒涉。经八斗地、白家河，到邓姓桥大休息。东面则是大王寨山，后经黄土坝、五斗地、长岭岗、许家湾，穿插恒丰堤湖，到胡家湾宿营。今天经过村庄，反共硕固派强迫家家户户均写有反共标语，什么 “奸匪不灭，地方不安”,遍地皆是。这两天来都是在蕲春县境内行动。

2月23日

渡长江。行程40里。
　　　　上午在胡家湾休息，下午4时半出发，全走的是山路。由新桥渡江到下堡，再经冯家畈到赵家湾宿营。新桥离蕲春县15里，下堡离黄山口五里，那些地方都有敌人。但我们三大队、支直、二大队全出此渡过，从20时渡起，到快天亮，都没有发生问题。一大队从马口渡江亦很安全。我们部队南进途中最大的、同时亦是最后的阻碍已经渡过了，不禁感到很大的兴奋。渡江分了三批：第一批是苏率三大队的第二营；第二批是郭〔1〕率四大队和支直一部分；第三批则是我们。三批都是胜利，实是值得大大的

〔1〕郭 指郭鹏。

庆祝。

2月24日

舒家湾。行程35里。
　　　　过到江南第一天行军，就遇到雨天，道路泥泞很不好走。从赵家湾出发路过张家湾时，那里有敌十来人，伪军七八十人，有一个碉堡在风岗山上，可以扫射我们的行军纵队，故绕道行走，但离我们还是很近，不过干把米，重机枪可以打到，而敌伪不敢动作，我们安全通过。

2月25日

陈家湾。行程40里。
　　　　经过石家大桥、石盆头、汪屋镇到白沙铺以南，通过阳大公路，遇敌汽车三辆，三大队，一大队与之战斗。部队翻山绕道魏家山，到陈家湾宿营。一大队驻前面的陈家湾，三大队驻秦家湾。鄂南挺进军二纵队三支队，昨日由李冲、源山退走过阳大公路，一路未睡，疲劳不堪，准备今晚消灭它。

2月26日

团陵湾。行程50里。
昨天，在阳大公路上打死敌四五名，打伤敌人不少。

敌人一贯的规律，在他吃亏之后，必来一次报复，为防此着，故提早出发离开陈家湾，等我们走到程风寺时，二大队后卫传来报告，敌人三辆汽车到了白沙铺附近，下车进到我们驻地，二大队派部队抗击，其余部队按原定路线前进。经饶托、扬清，翻过大同山(下、中、上饶)到大田畈，再到团陵湾宿营。今天早霜很大，雾气也大，日出雾开霜化，天气晴朗，中午感到炎热如夏天。今天宿营地属于阳新县，但经过路线的中段，如大同山则属于大冶县〔1〕。

2月27日

学堂胡。行程70里。
　　　　昨天到团陵湾后，与补充团、四大队、支直的一部分会合了，他们驻在蔡家祠堂一带。昨天晚上，大冶敌300余人，尾追我们到大田畈，首先与一大队警戒部队接触，以后一大队派两个连去打他，司令员又写信去要他们消灭尾追的敌人，故打了一晚，敌伤亡惨重，我伤亡30名，二连连长朱新阳同志也光荣栖牲。为了摆脱敌人，5时出发，经蔡家祠堂，本来再经杨林桥前进，因该地驻有成渠游击队，不让过路，则绕道翻过宋家山，上下10里，壁陡石路，很不好走。翻山后到泉塘湾，继续前进20里到学堂胡宿营。学堂胡属于鄂城县〔2〕,鄂城原属武昌县〔3〕。下

〔1】大冶县	在湖北省黄石市南部。
〔2】鄂城县	旧县名，在湖北省东部，1983年撤县改设鄂州巾。
〔3〕武品县	在潮北省武汉市南部。

山时，司令员骑牲口摔了一跤，头跌昏了，用担架抬回宿营地，大家很担心他的健康。

2月28日

学堂胡。
因春雨不停，部队休息一天。

3月1日

学堂胡一大屋峪。
　　　　春雨连绵，不好行动，部队继续休息。五大队召集排以上干部会议，我冒雨去参加，开了一天会。会后天已黑了，就在大屋峪五大队住了一夜。

3月2日

大屋峪。
　　　　在大屋峪五大队吃过早饭后回到学堂胡。司令、政委决定消灭大幕山(1)之顽军周九如、熊彪部，四十团〔2〕与二大队四个连担任消灭陈发贵等地的周九如部；三大队、

〔1〕大幕山在湖北省戚宁市与通山县交界处，主峰海拔954米。
　　〔2〕四十团为增强南下力量，协同开展鄂南工作，新四军五师指派鄂东军分区政委张体学率四十团随八路军南下支队南下。

五大队担任消灭飞鸡墩等地的熊彪部。要我同三大队、五大队去打仗，我很愿意也很高兴的去了，因此从学堂胡乂回到了大屋峪。

3月3日

蔡家湾。行程50里。
　　　　昨夜差不多一夜未睡，11时出发，到大幕山的西坑，天将拂晓，开始了攻击，打下西坑之后，接着一个紧接一个地打下了佘岭下、东坑……另一路打泉山口，再一路打月塘，还有一路打周冲。三大队从西运回到南，再从南往北打，结果完全将熊彪打垮，俘敌150余人，缴枪150余支，我伤亡很少，五大队仅伤亡五人。熊顽打败容易，但肃清困难，因它打败后，到处四散，藏入峦密森林芦苇之中，看不见了。熊部经此战斗，已无恢复可能。大幕山只要做好工作，就是我们的根据地了。蔡家湾离马桥25单，在马桥之东，属咸宁县〔1〕

3月4日

山口铺。行程40里。
　　　　昨天支直由学堂胡移到了大屋李。今天出发到山口铺，要路过蔡家湾，故我没有回大屋李去，就在蔡家湾等
　　　　　　　　
〔1〕咸宁县口县名，在湖北省东南部，1983年数县改设成宁市。

92

支直。随后经牌楼口、高槎桥、界水岭，到山口铺宿营。因晚上11时出发，所以走了七八里夜路。山口铺属通山县〔1〕,离城20里。上4有十个日本人、五十几个伪军过路。

3月5日

西庄。行程70里。
　　　　因到宿营地太晚，搞完饭吃，21时半才睡，凌晨1时起床，2时出发，只睡了三个多钟头。下雨、刮风、路滑、天黑，部队先后出发时间木精确计算，开始部队走不动，我们走几步等几步，实在着急。天已明了，才在通山与杨林铺之间的神堂铺附近过木桥和过新崇公路，但没有出岔子，算是幸事。不停地刮风、落雨，部队刚到江南，全无雨具，打得满身透湿，道路水泥成浆，足踏飞溅到屁股、到头部，搞得泥菩萨一样。到杨芳林西南之西庄宿营，每个人都烧火烤东西。经过吉家冲时，二大队与上顽战斗，缴获枪数十支，杨安镇同志负伤，我看到他苍白的脸色唾在担架上，为他担心性命的安全。西庄属崇阳具〔2〕。

3月6日

〔1〕通 山县 在湖北省东南部。〔23崇阳县在湖北省东南部。

93

大源。行程70里。
　　　　大源是鄂南专署的驻地，有保安七团十四大队四个中队，金塘有十五大队三个中队，另一个中队驻金家边，高视有六支队及崇阳县政府。今日分三路消灭上述顽军。结果，大源敌被一大队消灭一部(约100人、枪)。三大队到金塘时，敌人即折命逃跑了，故未打到。五大队在高枧战斗结果未来报告。我们经获墩、灵官庙、小林坳、金塘，到大源宿营，住在鄂南专署的房子里.沿途村庄群众被顽欺骗宣传，造谣恐吓，都逃跑一空，找一个向导都感困难。我们在两山之间蜿蜓的半山小道上行进，地形险峻，但无阻地进到大源，表示出顽方的十分脆弱。

3月7日

大源。
　　　　二大队三营到溪口侦察敌情和准备消灭那带 的土 顽，五大队到全丰，其余均在原地休息、搜山，二大队搜到两架电台、一挺半机枪，其他部分也搜到一些东西。打顽军的经验是：顽军不堪一击，闻风逃跑，故当时很难俘人缴枪，但有时间搜山、检查，则可缴到东西和捉到人员。

3月8日

大源。
在大源、金塘反顽斗争中，纪律之坏，空前未有，搜俘

虏腰包，翻老百姓东西，破坏机关、学校，没收商店，比之过去打土豪有过之而无不及。因此，我们提出整顿纪律。司令要我写一个整顿纪律的命令。下午，我到三大队、四大队去问了他们整顿纪律的工作。

3月9日

大源 。
　　　　三大队出发到上源去。出发之前，司令和我去讲了话，要整顿部队，要整顿纪律。下午，我到四大队讲话，亦是讲纪律问题。司令员提出我们在湘北工作一个月，再行前进。五大队工作区域规定在湘北和湘鄂边，决定杨宗胜〔17、金忠藩、李昭明等带一个连到岳州、湘阴〔2〕地区工作，二大队去消灭九宫山的土顽，三大队、五大队消灭药菇山的上顽。

3月10日

大源 。
召集了大源的群众大会。

3月13日

〔1〕杨宗胜时任八路军南下支队供给部副部长。
〔2〕湘 阴县名，在湖南省岳阳市南部。

大源 。
　　　　11日至13日均在大源。今天二大队到九宫山之上、下吴，未打到土顽，只消灭他一个军士哨，缴到机枪一挺、枪数支，俘虏十人，转回途中，闻城山有蒲圻〔1〕支队，即顺便进攻之，消灭其一个中队，俘虏80余人，缴到枪60多支、轻机枪3挺。三大队、五大队进攻药菇山，打到大屋筐，消灭了其警戒部队，捉到十来人，缴到轻机枪一挺、步枪数支，余逃跑，但未追击，等待打援，恐不免守株待兔，故发了电报给他们跟踪追击。

3月14日

大源 。
　　　　六支队已窜回高视，一大队出发去消灭他们，天下起雨来了，有些妨碍我们的行动。二大队已回驻大源以东之横岭港。横岭港属于修水〔2〕港口乡。

3月15日

大源 。
　　　　我和陈宗尧同志刚到横岭港二大队队部，王洪荣送来“ 一号”“二号”的信，平江〔3〕三纵队千人进攻小沙坪、

〔1〕蒲 折旧县名，在湖北省东南部，1986年撤县改设蒲圻市。
〔2〕修 水县名，在江西省九江市西南部。
(33平江 县名，在湖南省岳阳市东南部。

路口，我四大队二连与一大队三连，要二大队全部立即赶去救援，并全部歼灭，故我又和陈到了大源.不久，二大队出发了，今日到上源宿营，明日消灭进攻小沙坪之敌。

3月16日

大源。
　　　　本来今天出发，因下雨不停，所以仍在大源休息。一 大队二营消灭了老虎洞顽军一部，一营回莒蒲口。二大队到了上源，准备12时去消灭白沙岭的顽军，但因雨天，要他们17日拂晓去打。三大队去消灭八家坳的顽军二中队，因逃跑到麦川方面去了，故未打成。临岳地区有王剪波〔1〕部三个支队。

3月17日

江西修水、全丰。行程50里。
　　　　天晴。我们向西南前进到江西修水、全丰宿营。经过上源的时候，遇龙炳初L2〕同志在那里，吃了一餐中午饭，参观了湖北省立一师，原有400多学生，现在只有30多人了。得到材料，平、浏〔3〕无国民党正规军，地方军中有不少愿与我联络，决定进平、浏，不打愿与我联络的武装。的

〔1〕王剪波时任国民党第九战区挺进第四纵队司令。〔2〕龙 炳初 时任八路军南下支队第三大队副政委。
〔3J 浏即浏阳县，在湖南省长沙市东部。

确除打之外，应多做争取友军及一切地方武装的工作，不宜树敌太多，陷白己于孤立地位。

3月18日

水口坳。行程15里。
　　　　由全丰移驻水口坳。一大队来电，平江三纵队吴坚部1000多人到了塘湖，他们准备消灭塘湖敌人，要二大队去配合，但二大队只去三营，其余一、二营开到路口方面去了，同王陵基〔1〕的十六师四十六团500来人打了一下，因决心和地形关系，没有把它消灭。一大队在塘湖只将顽军打垮，缴获甚少。二大队三营捉到30多人。三大队、五大队已到上塔市附近。

3月19日

水口坳。
　　　　因天雨不停，在水口坳休息，开了一次军政委员会，讨论入湘政策。

3月20日

水口坳。
春雨连绵，阻我行进。塘湖之顽已退到清水塘，一大

〔1〕王 陵基 时任国民党第九战区副司令长官兼三十集团军总可令。

队准备跟踪追击去消灭它，但侦察结果，顽军已退到青草岭、邱家等地去了，故仍在塘湖休息。支直各单位到路口背粮。

3月21日

水口坳。
还是下雨，因此还在原地休息。

3月22日

水口坳。
　　　　上午下雨，下午丽停，准备明日出发。等着雨停，等得十分厌烦了。四大队昨日已移到高枧。一大队昨日本来去消灭青草岭、邱家的顽军，但侦察结果，邱家只是其警戒部队，主力在梓姆港、上巾下简家，故又改了攻击计划。

3月23日

乎江沙铺里。行程70里。
　　　　在水口坳因连日下雨的缘故，停留了四天，今日雨停才出发，经过桃树港、灵官桥、华楼咀、大坳、方家大屋，到沙铺里宿营。今天一天走了三省，在黄龙山与幕阜山以北交界处，由江西进到湖北，在大坳由湖北进入湖南。沙铺里是在幕阜山山麓西南，离南江桥八里，大地名即南江桥，小地名石浆街，叫沙铺。平江城敌人今年农历一月十

;

三日撤退，现有五十九师番号的部队，实际是游击队。原南江、梅仙、虹桥等地均有敌据点，现没有了，与平江城敌同时撤退的。去年农历四月敌人进攻，国民党军队一枪未打，闻风溃逃，致使人民猝不及防，遭受敌屠杀最惨，单南江一地杀死100多人。后各地有国民党游击队，抗日不力，扰民比之日寇有过之无不及，人民痛苦难堪。
3月24日

平江汪坪。行程40型。
　　　　本来到桥背宿营，因该地系平通公路之侧被敌破坏最惨，群众尚大部没有回家，没有粮食吃，故转到汪坪。

3月25日

平江汪坪。
　　　　主力准备下平江，后方资财需要处理，故在汪坪休息一日。我到了罗家坪太平段二支队17,参加严整纪律L 作。

　　　[13二支队即原八路军南下支队第二大队。八路军南下支队进入湖南平江后，经报请中央批准，改名为“湖南人民抗日教国军”。司令员土震、政委土首道、副司令员郭鹏、副政委王恩茂，下辖大队改为支队。共有六个支队：第一支队队长陈外欧，政类李铨、政治处主任贺振新；第二支队队长陈宗尧、政委罗章、政治处主任刘发秀：第三支队队长张仲瀚、政委曾涤、政治处主任肖友明；第四支队队长徐国贤、政委廖明、政治处主任谭天哲；第五支队队长苏鳌、政委龙炳初、政治处主任张云善；第六支队队长杨宗胜、政委吴光远，政治处主任王汉兴。

100

3月26日

平江。行程50里。
　　　　分两路南进：一路左纵队(一支队二营、二支队三营、五支队),经钟洞(童家坪),消灭三眼桥之顽；一路右纵队 (军直、二支队、二支队、一一支队一营),经梅仙到平江城。出发不久，即下雨，到平江城后雨才停。平江城驻有警察三中队两个分队，我们一到，即边打边退，退到四水南面天岳山、鲁叔山去了。我们只捉到十几个人，缴到十几条枪。左纵队(二支队三营)在钟洞俘敌30人，缴枪30支，在斑竹俘敌10余人，缴枪10余支。

3月27日

平江。
　　　　军直、二支队、三支队均在原地休息，四支队亦已到平江城。要一支队、五支队及二支队之三营去追歼长寿街之敌，因三眼桥驻五十九师七七七团六七百人跑到长寿街去了。一支队一营原跟军直行动，今归还一支队建制，参加战斗去。

3月28日

平江。
　　　　平江城举行群众大会，群众革命热情很高。一支队、五支队昨未赶到长寿街战斗，因一支队一营到三眼桥时

已太晚了，今5时出发去打长寿街之敌。看到弼时同志给王、王的电，知道延安家属都好，她们都安心带孩子、学习和生产。

3月29日

嘉义市。
　　　　一大队、五支队及二支队三营，已将长寿街顽军三纵队及七七七团残部包围，上午5时二支队全部增援去了，决心消灭该顽。早饭后，司令到长寿街去，我也和他一路去，从东门过河，经破碧洲、横槎、献钟(对岸)到嘉义，一 支队、五支队在街上宿营，故我们也在嘉义宿营。知道七十二军十三师、十五师共五个团缺一个营(十三师缺一个营，十五师二个团),12日从泰和之马家洲、白土街出发，连日不停赶到长寿街，因此我撤出长寿街。长寿街没有打开的经验，一个工事坚固，一个迟打了天，如27口赶去打时，虽工事坚固，但无外援，亦可攻下。

3月30日

嘉义市。
　　　　顽军在长寿街做工事，但未前进。五支队移往思村，准备消灭平江县警卫大队。苏信安部已与我接头谈判：
一、反吴、张，二、服从我指挥，三、驻守南江桥一带。我们在嘉义休息一天。

3月31日

献钟。行程15里。
　　　　我们与一支队移驻献钟。何维忠同志系献钟人，许多革命家属见何谈到家人被反动派暗杀活埋即惨然泪下 .

4月1日

平江梅仙。行程85里。
　　　　由献钟回平江城，路过三眼桥，休息了一会，写信要二支队去横江消灭五十九师残部，由一支队派一连人在嘉义活动。回平江城，得知王剪波顽军九、十支队18个中队，1500多人，1200多枪，已到大平设、罗家坪、汪坪、月形湾，威胁我夹石洞后方，似有配合长寿街方面顽军进攻平江城模样。我们为消灭该路顽军，决定一支队、三支队、二支队今晚集结梅仙。我们回到平江城只吃了一顿晚饭，乂和司令一路出发，夜行军，半夜12时到梅仙。

4月2日

平江城。行程30里。
　　　　只有三支队昨夜和我们同时到了梅仙，一支队今早才到。昨天走了一夜，相当疲劳。二支队尚未赶到。得到

〔1〕何维忠时任湖南人民抗口救国军供给部部长。

103

唐国华〔1同志等来报告，王剪波九支队驻大平段一线，由纵队参谋长率领来的，纵队部驻上桥头，支队部驻白鸡冲，十支队可能驻南江桥。司令计划了进攻，部队准备出发。从汪坪、山枣坳下来做生意的人说：那里没有队伍，他们没有被检查，知道那一带顽军跑了，故部队停止出发。司令决心集中主力北进，歼灭王剪波部，以巩固平江，开展地方工作，和有较安全的后方向南挺进，决定一支队、二支队、三支队全部北进作战，四支队留平江城，五支队移二眼桥，六支队仍在安定桥工作。要我回平江城与政委等商量，取得一致意见，所以快天黑时骑马回到平江城。

4月3日

　　　　军直移到汪坪。得到零星消息，一支队、二支队、三支队已将青水岭顽车打垮，消灭其一部。

4月4日

芭蕉坳。行程50里。
　　　　经螺蛳湾、龙洞、新开港、黄土源，到芭蕉坳宿营。从青水岭至芭蕉坳一线，消灭王剪波九、十两支队一部，俘敌100余人，缴枪100余支，并缴获其命令，说薛岳〔2〕计划两步进剿我们：第一步，七十二军和湖北各纵全力剿

〔1〕唐国华时任湖南人民抗日救国军卫生部副部长。
〔2〕薛 岳时任国民党第九战区司令长宫、湖南省政府主席。

　办；第二步，梁汉明九十九军，鲁道源五十八军剿办。第一步已开始，第二步梁已到浏阳。与俘虏谈，王剪波为四纵队司令，副司令黎自格，参谋长何霓望，共九、十两个支队，每支队两个大队，每大队三个中队，另有三个警察大队，兵力相当于支队，有的五个中队，有的六个中队，暂五、暂六支队兵力不足，成立不久。

4月5日

芭蕉坳。
天雨不停，部队在原地休息。

4月6日

芭蕉坳(岳阳1)。
　　　　仍是天下大雨，不好行动，在原地休息。决定各支队抽出副职干部，组织武装工作队，开展平西北、岳东南地方工作，由曾涤同志统一领导。

4月7日

公田、下。行程30里。
雨停，9时出发，经饶村到公出宿营。公田原为王剪波
驻地，现王驻黄金坑等地。各支队营以上干部到公田，司〔1〕岳 阳旧县名，在湖南省东北部，1976年撤县改设岳阳市。

令报告战斗经验及如何消灭王剪波部。

4月8日

岳阳文家洞。行程50里。
　　　　据调查材料，王剪波部驻车廖家、杨戚家山、大云山、黄金坑，今日攻击该顽，三支队进攻黄金坑，一支队从右翼迂回进攻车廖家，二支队从正面进攻车廖家，如发现王主力在黄金坑，即向黄金坑进攻。拂晓出发，渡过新墙河后走了一二里，王之少数警成部队即打枪，稀稀落落打了一会，被我赶走。一路滂沱大雨，我部队英勇前进，到离车廖家五六里处的高山脚下正式打起来了，但顽不堪一击，即落荒遁逃，我追击至车廖家、杨戚家山、大云山、石庙等地，俘获一些人枪。晚宿于文家洞。

4月9日

岳阳干坡地(国清门)。行程50里。
　　　　据俘虏与群众说：王顽〔1〕窜逃药菇山，故决定各支队明早集中蛤蟆石，继续向药菇山追击。一支队及全军大行李到孟城，由陈、李〔2〕掩护。到蛤蟆石后，改变计划，向南转移准备打击进攻的王陵基部。经孟城、毛田、小港，到

〔13王顽 即王剪波顽固反动武装。〔2〕陈、李即陈外欧、李铨。

干坡地宿营、从昨天下午起，人很不舒服，头痛，身寒，四肢酸软，像打摆子病的象征。

4月10日

平江南江桥。行程40里。
　　　　连续下了几天雨，今天早晨大雾，雾散天晴。经牛肥洞、毛田、板江，到易家坡宿营，休息约两小时，二支队来报：土陵基部约干余人正从山西岭往操溪前进，他们现占领了南江以东及东南阵地。司令随即出发，经小水岭，听到操溪零星枪声，要我们及一支队、三支队即经小水岭到南江桥进入阵地。我们出发下水岭时，即听见机枪及步枪声，到南江桥枪声更紧。待一支队到后，我们即到司令指挥的阵地，看清了敌人的布置，和我们部队运动与战斗，直到天黑，又到了前面的山头，因天黑看不清战斗情况，故转回南江桥。司令在前线，部队打了一夜，但因顽据有利地形，不好歼灭它，故天将晓撤出战斗。

4月11日

南江桥、破衣瑕。
　　　　拂晓移驻破衣瑕，休息了…天。顽军经昨夜之打击，仓皇退出幕阜山一线，到虹桥方面去了。毛主席来了两次电报：一次是3月28日的，一次是3月30日的，中心内容

是三点：1、我们的根据地应在敌占区，茶、攸、莲、永、赣17等县无敌不宜去，应以衡、宝〔2〕或郴、宜〔3〕为中心。2、勿主动攻击顽军，严守自卫原则。3、注意纪律，教育团结一切好人。

4月12日

汪坪。行程30里。
　　　　经杉树坳、铁炉坪、上大洲、大洲到江坪。此次已是三驻汪坪了。经大洲时，知参加我军之张利仁部(现改名张雄)驻该地，故在大洲停留，见到了张雄及其部队，王司令、王政委向其部队讲了话。张部原为群众有口共骂的部队，纪律极坏，脱离群众，故参加我军后，必须很好改造、加强政治工作和纪律教育。

4月13日

汪坪 。
　　　　顽九十九军一部已到沙瑕、花园、白丽湖，昨已过河到白湖口，今已占领三眼桥。九十九军另一部昨到了大桥，今已进到寒婆山。三十四师师部驻三墩，浆市街、虹桥

　　〔1〕茶、散、莲、永，赣茶，即茶陵具，攸，即攸县，均在湖南省株洲市东南部|莲，即莲花县，永，即永新县，赣，即赣县，均在江西省西部。
〔2〕街、寂即衡山县、宝庆具，均在湖南省中部。
〔3〕郴、宜即郴县、宜章县，均在湖南省东南部。

均驻三十四师部队，梨树坳驻了一个营。平江城东南顽军迫进，故有失掉可能。今日会议，决定开展湘鄂边工作，成立湘鄂边区党委、行政公署、军区，并成立一个专署，一个地委，领导平江、湘阴、岳阳、临湘〔1〕等县工作。目前在军事上是要肃情王剪波残部和选择有利时机消灭进攻我们的七十二军及九十九军。

4月14日

夹石洞。行程5里。
　　　　军直移张谷英，司令和我到夹石洞，了解四支队、五支队情形。头痛了一天，昏沉不爽，不能工作。

4月15日

谈家坊。行程20里。
　　　　将近中午，出夹石洞翻过崇岭，因天气酷热，汗流浃背，到崇岭洞村即休息了一会，继进至烂泥洞，系我后方伤员寄托地.潘部长〔2〕在那里，吃了一顿中午饭，至下午3时许前进到谈家坊宿营。当经过下新田时，六支队在山上的哨兵，一不看清目标，二不问清番号，就胡乱劈砰几枪向我打来。我开始疑为顽军潜伏之便衣活动，后派人联络，才知是六支队哨兵。如此胡闹，诚需好好教育。我从夹

〔1〕临 湘县名，在翻南省岳阳市东北部。
〔2〕潘部长即潘世征，时任湖南人民抗日救国军卫生部部长。

石洞出发时，本来是到罗家墩北面之东泉段，但走到崇岭洞前面一点，闻枪声不停，故未走东泉段而走烂泥洞、谈家坊。到谈家坊会合了六支队、四支队，始知顽军约一团，原想过河到东泉段，我四支队、六支队在该地侧击该敌，故顽不敢过河到东泉。

4月16日

龙盘、水口桥。行程50里。
　　　　四支队、五支队、六支队首长齐集淡家坊，司令谈了目前阶段进行游击战与政治攻势，待敌疲惫和选择有利时机再给顽以痛击。洪源洞驻有顽湘阴县政府及自卫团八百来人，枪四百来支，另有土剪波部四五白人，枪三百来支。决定明拂晓进攻该顽。三支队由北面之朱公桥，经灯笼桥到沙湾里，向洪源洞西北攻击；四支队全部、六支队及五支队之五连向洪源洞东南进攻。顽昨日已到大洲、夹石洞、梅仙市。五支队四连驻于三家申向梅仙顽警戒，七连与五支直驻毛家坊。颜龙斌到平北大队〔1〕工作，加强平北大队军事指挥，坚持平北游击战争。天将黄昏，出谈家坊出发，经过团山、湛公塘，翻过长岭到龙盘宿营，在一个小学的桌子上躺了一两小时。又继续前进，翻过一个高山到岭川，天已亮了，到水口桥知顽府及其武装已逃跑，六支队前卫打了几枪，三支队亦南下来打了一下，各

　　〔1〕平北大队即湖南人民抗日救国军以起义的国民党平北白卫队张雄部为基础组建的武装，又称平江独立团。

有些微缴获，但顽一面打一面不见踪迹，不知跑往何方，故不好追击。三支队驻洪源洞，六支队由洪源洞转回，四支队驻水口桥。一夜夜行军，部队相当疲劳。

4月17日

水口桥、张谷英。行程30里。
　　　　白天在水口桥，司令与二支队、四支队、六支队谈三、四支队合编为三支队，六支队与一支队合编为一支队问题。太阳已经下山，走了半夜的夜路，经过盐冲、麻衣殿、新田洞(庙沙里)、五尺瑕，翻过新开岭到张谷英。军部驻张谷英已四天了，我们因出发，布置三支队、四支队、五支队、六支队工作，今夜才回军部。

4月18日

张谷英。
　　　　出发几天，两夜没有睡够，有些疲倦，故休息一天，补充两夜睡眠的不足。午后与住户张先生谈话，他对于军队认为只要能抗敌爱民就是中国的救星，不管何种军队；对于时局的主张，赞成团结抗战，不赞成内战；对于十年内战，杀死了的青年，不管是国民党员、共产党员，认为都是好青年，都是很可惜的；对丁红军烧了他的房子不图报复；对于蒋介石丧师失地不满。这些是代表了相当多数中间阶级的中间态度。

4月19日

张谷英。
　　　　我们正在开会讨论一支队、三支队、四支队、五支队、六支队干部问题的时候，政治部一个做地方工作的同志走进来说：大王洞周继佶原加入了党，现在怕出来工作，要我们用武装押他出来，现在押来了。因此要他进来。他是上海同济大学的学生，1938年加入党，在衡阳〔1〕中央军校当通讯教官时，被国民党特务破获，曾在《中央日 报》〔2〕登过声明脱离中国共产党，去年回家即消极过日 子，为家庭收租，与地主吃饭，怕继续革命，会遭黎自格等暗杀。黎曾在张谷英屠杀过10个共产党员。说到这里，他不禁鼻酸泪出，伤感备至。他不敢出来工作的原因，就是怕我们不能久驻，而他又没有决心脱离家庭，旦我们走了，就会遭受镇压。另外，就是不了解我们对自首分子的态度，问了三个问题：一、被逼写脱党书者；二.半被迫半自动脱党者；三、过去红军被俘自首者，如何处理?现在岳阳大部分党员，都是怕镇压，不敢出来工作。

4月20日

张谷英。

　　〔1〕衡 阳县名，在湖南省南部，1942年以衡阳县城区设衡阳市，同时保留衡阳县。
　　〔2〕《中央日报》国民党的中央机关报。1928年2月创刊。先后在南京、上海、重庆，台北等地出版，

　　　　上午给义联乡高小学生讲话，讲到蒋介石时，站则立正，坐则挺胸，后经解释才停止此种动作，可见学校纯系国民党教育。下午朝鲜民族解放义勇军成立，我和司令、政委一路去参加了他们的会议。
七一九团(三大队)和各连干部名单：

一连连长陈云年
　　　　政指刘发珠二连连长王友才
　　　　政指张西华三连连长杨友才
　　　　政指高杰四连连长黄华清
　　　　政指陈海林五连连长刘绍禹
政指郑志文
六连连长张友
政指王培兴

4月21日

副连长李栋坤副政指张友德 ——及许昌
——赵涛
——汪火清
——贾学义 ——程东来 ——吴廷芳 ——王光普
——赵胜
——李润玉 ——康兆林

张谷英。
　　　　据平江商人报告：团山铺、梅仙，南江桥均无顽军，平江城与三眼桥顽军也不多，估计七十二军回修水去了，但九十九军退往何处则待查明。司令决心部队散在平、湘、岳、临广大地区工作。原决定一支队、六支队合编，三支队、四支队合编，在此种情形之下亦已改变。决定成立湘

鄂边区，已打了电报给中央和郑、李1去了。牛乃文同志来谈一个同志的情形，觉得与那个女的如此搞法，实不象话，有伤自己的尊严，也有害我军声誉，亟宜纠正。下午下了小小的雨。

4月22日

张谷英。
　　　　下了一天的雨，到政治部开了一天的会，汇报了二支队、三支队的工作及地方工作，讨论了目前部队的工作，必须注意扩大与巩固新兵，保持良好的纪律，进行对顽军的政治攻势；地方工作，应按三种地区布置工作：一种公开地区，一种游击地区，一种敌占区，后两种须特别注意秘 密。
目前，南下部队实力如下：

单位 直属队	　人549	员	枪131
一支队	757		268
二支队	1317		533
三支队	869		386
四支队
五支队
六支队	443

171		178

18
七支队	96		28

C1〕

郑、幸

即郑位三、李先念。

全体人数4202 1542
战斗员2422
指挥员604
政工员200
工作员190
杂务员560
供给员78
卫生员136
其他12
另外，在延安后方实力如下：
户口16446
人员64292
劳力17053
耕地面积651522亩
收获粮食130210石
耕牛10588头
驴3835头
羊58979只
骡马616匹，过去仅16匹。

4月23日

张谷英。
　　　　又是下了一天的雨。参加了司令部会议，宣布司令部成立三个处：参谋处、情报处、副官处。司令讲了可令部今后的工作。看完了一本小册子，名曰《中国各级政府组织

机构》。国民政府是国民党一党专政的政权，实际上是蒋介石个人的独裁。因为国民党规定其政治委员会领导政府，抗战后政治委员会停止开会，改国防会议为最高国防会议，统治一切，后又改最高国防会议为最高国防委员会，其主席就是蒋介石。

4月24日

张谷英。
　　　　昨天半夜陈、李来电，顽十三师一部进入到西岭，我五连与其战斗约三小时，阻其前进。估计顽有扰我黄岸市一带的可能，故决定陈、李集结黄岸市，以一部夜袭到西岭之顽，陈、罗〔1〕集结黄岸市以北之黄金港，二支队明口开来渭洞，四支队昨已到潘家冲，五支队、六支队仍在原区域活动，准备集结主力，选择有利时机，消灭进攻之顽。上午岳阳地方工作干部和四支队干部共同讨论岳阳工作。接到晏、刘、李〔2〕来电，他们2月接到联司出动命令，现已准备就绪，待令出发，不胜欣慰。后续部队有3000人、枪800支、轻机枪65挺、重机枪6挺。家属集中孩子390多个，给他们生产基金约6000万元，因此他们的生活是有保障的，减少了我们对于妻儿的挂念。

〔1〕陈、罗即陈宗尧、罗章。
　　〔2〕鼻，刘、李晏，即晏福生，时任八路军南下二支队政委刘，即刘转连，时任八路军南下二支队司令员；李，即李迎希，时任八路军南下二支队参谋长。

4月25日

国清门。行程40里。
　　　　顽分三路继续向我进攻，北路又分三路进攻：一路经团山到改港，二路由大峰山到洞坳，三路由西岭到板江。我一支队转移江坝，占领孙家源阵地，主力在口前土段。南路亦分三路进犯九峰洞。我六支队在九峰洞与顽对峙。中路到了清水岭。故军部今日由张谷英移驻国清门，三支队转移驻国清门以东，二支队打工剪波部后亦集结黄岸市一线，准备歼灭继进之顽。今天走的路线：佛坳、饶村、东溪洞、大洲、黄岸市以西到国清门。

4月26日

卢家瑕。行程10里。
　　　　上午司令率军事干部到月田、江坝一线看地形。我和政委等在国清门开政治工作人员会议，进行战斗动员。顽已进到江坝，司令来信准备今晚深入顽后，歼灭顽十三师。二支队到望东园，三支队到鲁家坳，一支队、四支队到黄沙、牛肥洞、万家洞，五支队与杨宗胜任务不变，六支队亦到望东园，后因顽九十二师已随五支队、六支队之尾到了朱公桥、渭洞之线，又可能到了大洲，十三师与九十二师合击黄岸市形势已成，故不好打了，改变今晚作战计划，准备新的行动。黄昏前我们移卢家段。

　　　中央来电：红军已经攻入柏林1,红军即将完全占领柏林，各地应即准备盛大大会庆祝，以兴奋军民，

4月27日

通城[2]之黎家大屋。行程25里。
　　　　经南坡里、杨家设、傅家堤，到黎家大屋宿营。该地属于湖北，离通城仅20里。今日离开了湖南，重入了湖北。本来今天到水口铺一带宿营，但一支队来报告说，梧桐山马港到了顽十六师一个团，故改在黎家大屋宿营。行军天气炎热，人觉得容易疲乏。

4月28日

黄岭(离麦市8里)。行程60里。
　　　　夜行军，经黎家大屋东过秀水，到大平坳，再到何家瑕，徐家祠过公路。过公路的地方，离团山(林龙山)十里市仅五里，那里有日本人。继经青凉山、源洞、河市镇，到黄岭宿营。今日走的差不多都是上山下山，加之夜行军，故部队疲劳。麦市驻有通城县府，闻我重来，即仓皇逃跑，我一支队捉得其新兵10名。

　　　1〕红军已经攻人柏林1945年4月16日，苏联红军以250万人的兵力对法西斯德国首都柏林发起总攻，至19日突破奥得河、尼斯河防线，25日对柏林完成合围分割。经激烈巷战，30日攻占柏林帝国大厦。5月8日，怯西斯德国正式投降。
〔27通城 县名，在湖北省东南部。

4月29日

高视。行程30里。
　　　　天将拂晓，倾盆大雨，估计今天不能走了，但天亮后并未下雨，因此还是出发，经鲤港、塘湖、石马，翻一个上下15里的大山，到高枧宿营。天虽雨停，但道路泥泞很不好走，尤其是上山下山。四支队昨天半夜出发，今天6时到高视。熊铭缨部昨午已窜向上半山，故未袭击成功。

4月30日

修水之黄金坪，行程55里。
　　　　　政委等和三支队、四支队、五支队、六支队及军直后方留鄂南工作，可令率一支队、二支队挺进王陵基后方，用以调动顽军。我也和一支队、二支队一起行动，今日8时出发，经杨家边、下半山、上半山，连续翻两个山到大源。在翻头一座山时即闻枪声，到大源，始知蔡文宿率其十三、十四、十五大队，在大源后山一带阻我行动，结果被我赶跑。我继经横岭巷到黄金坪宿舍。在路上休息时，得 “二号”来信，说汪、张〔1来电：川军2〕二十一军一四六、一四七等五个师进攻七师〔3〕彭泽湖。

1〕汪、张即汪乃贵、张体学。
　[2j 川军 指四川地方反动牢队。〔3〕七 师指新四军第七师。

5月1日

山坳(鸡林咀)。行程50里。
　　　　冒雨行军，经港口、沙垅、布甲、高坑，到山坳宿营。高湖驻武宁〔17一纵队一支队一个大队，约150人；大岭坳驻一支队长陈炳璜和纵队副司令张翰两，共两个大队200多人。我二支队将其击溃，缴获轻机枪二挺、步枪十余支、俘虏十余人、大队长李振昆。据李谈：一纵队司令康喜濂现住石门23,共四个支队，内二个新编支队，其一支队开米高湖、大岭坳，二支队驻瑞昌[32.新一支队驻武宁，新二支队驻横路，四个支队共2000多人。

5月2日

易溪坑(武宁)。行程50里。
　　　　雨后天晴，准备进攻船头滩，一一支队由中流出发，到曹坑与顽三十四师一零零团第四营遭遇，二支队来时尚在战斗，故阻我前进。我们在山上停了很久，观察顽之动静，…支队以二、六两连打垮顽两个山头，缴获步枪四支、掷弹筒一个，我毫无伤亡，但顽炮击二支队三连，负伤二名，牺牲一名。我改道到易溪坑宿营，攀登了一个壁陡的、梢林浓密的、完全没有道路的高山，下山之后才找到了道

〔1〕武 宁只名，在汇西省九江市西南部。
〔2J 石门 县名，在湖南省常德市西部。
332瑞昌 具名，在江西省九江市西部。

路，故其十分疲劳。顽…零零团，原驻蒲口，闻我到船头滩方向来了，连夜赶来阻我。

5月3日

郭坑(武宁)。行程50里。
　　　　顽一零零团尚在曹坑高山。一零一团原一营驻九宫山，三营和团郭驻东港泉，二营驻蒲口。据捉获顽送信的材料，该团在南程，今口可到三都或船滩。我为免顽尾追，提早出发。是旧历三月二十日了，半边月亮升出来十几丈高，我们借着月光行军，经过梅溪、本皋、毛铺街、泉山、邓家源、童子岭、大沙洲，到郭坑宿营。今日天晴了，路也较平，故到宿营地较早。晚上准备要睡了，忽然劈劈打起枪来，顽军少数部队扰乱我们，使我们不能安眠，我二支队以少数部队驱逐之，整个部队没有理睬它。

5月4日

沙洲向街(阳新)。行程55里，
　　　　从4月26日卢家瑕出发以来，都是东进，并计划袭击修、武1〕顽之后方，以调动顽军东移，便于我军寻找新的机动。今天才由东进转到北上，经果子树、出丘、蟠龙山，到沙洲甸街宿营。顽一零零团尾追到果子树，但未到蟠龙山。这次行动未达到调动顽主力之曰的。据电；顽十

1〕修、武即修县、武宁县，均在湖南省东部。

五师一个团及十六师一部分会合高枧后仍在高视未动，一个师(可能是十三师)开入大云山、参家桥，并深入药菇山。因为我…支队、二支队此次东进，遇顽三十四师一零零团在曹坑之阻挠，未给其痛士和未能进攻船滩、三都等顽后方.故顽得以三十四师一零零团及一零一团尾追我后，使我不便进入武宁。此次经验，顽军架有电线，又有情报网，消息较我灵通，故容易发现我之意图，迅速调动部队对付我之行动。我没有国民党区域工作的基础，政权、武装、群众都是他们的，故行动较困难。
5月5日

江源(阳新)姚家畈。行程20里。
　　　　原决定今日到横石潭宿营，因部队连续10天行军作战，相当疲劳，故移到江源休息，只走10甲，一支队移驻杨林铺一线。今天宿营地点，柴、水方便，粮食充足，房舍宽阔，为这十几天以来所未有.故感到精神舒适。王、张〔1〕等来电，他们在灯条唐家开区党委〔23会议，决定广泛发展游击战争，深入顽后，调动顽土力，以消灭顽主力一部分，打开发展局面；创鄂南为四个分区(鄂大阳、路东、路西、崇通);区党委到咸崇蒲区工作。睡了午觉起床，外面枪声紧迫，我跟司令上山观察，顽在两个方向进攻：一个在毛坪、西坑口，与二支队二营战斗；一个在鲁家与

〔1〕王、张即王首道、张体学。
〔2〕区党委指中共湘鄂赣临时区委员会。

一营三连战斗。三连撤退下来，司令决心打垮进攻之顽，故一、三营攻击鲁家，因顽占据有利地形，并有工事，打到黄昏，未将顽击垮，我伤亡20名，内三营营长詹金甫阵亡，殊可痛惜!半夜了，我们从江源转移到杨林铺过去一里多之姚家畈宿营。

5月6日

享堂吴(通山)。行程50里。
　　　　原来命令到白岭山以西之大屋基一线宿营，但我们到大屋基休息、午睡、做中午饭吃后，顽又尾追来了，劈劈向我打枪，暹我不得不继续前进，经下富有到享堂吴宿营、

5月7日

陈家湾(通山)。行程60里。
　　　　天亮出发，经泉港铺、大岭、岩山下、龟墩、洋坪、花坟前、里焦，到陈家湾—畈上陈宿营。一支队驻夏铺一带。他们捉到顽十六师一个逃兵，据说十三师在金塘，并有一部在金家边与我战斗，十五师在大源、横岭巷，十六师在麦市、广城坳。又据一支队书面报告：顽三十四师一零零团已到江源，一零一团到横石潭，一零二团到九宫山十八、五里港等，师部驻温塘；顽十集团军从通城、崇阳、通山到阳新，建立了一条与敌相对的封锁线防范我们。几口来，今天始摆脱顽军。

　　　　接到王〔1〕转来毛主席电报，大意：顽既开来六个师进攻我们，我们可潜入修、武、铜〔2〕顽后活动，或组成精干部队挺进敌后湘中，均由我们考虑成熟执行；“七大〔3〕”5日已闭幕；不日，三五九旅后续部队南下；同意我们成立湘鄂赣区党委〔4〕,名单中央另有电告。一支队、二支队深入顽后修、武地区，因顽政权残酷统治，遍地特务活动，造谣煽惑，压迫群众逃跑，且顽交通联络灵便，常常堵截和尾追，两路合击，米得很快，各处原有对敌工事，均可利用对我，故作战困难。但此次行动已起调动顽军之作用，现决定二支队全部，一支队一个营，五支队、六支队编两个营，经平、浏、湘、长(5】敌后，相机挺入湘中敌后活动。我很赞成这一行动，因为我觉得在敌后创建根据地
定会胜利的。今天若在国民党统治的区域建立根据地，依

〔1王指王首道。
〔2〕铜 即铜鼓具，在江西省西北部。
　　〔3〕七 大即中国共产党第七次全国代表大会。1945年4月23日至5月11日在延安召开。会上.毛泽东作了《论联合收府》的政治报告，朱德作了《论解放区战场》的军事报告，周恩来作了《沦统一战线》的发言，刘少奇作了《关于修改党的章程》的报告，大会选举了第七届中央委员会，选出中央委员44名、候补中央委员33名。通过了《关于政治报告的决议案》、《关于军事报告的决议案》和《中国共产党党章》,大会提出了中国共产党的政治路线，即放手发动群众，壮人人民力量，在中国共产党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民 ·建立…个新民主主义的中国，并强调毛泽东思想为全党的指导思想，为全党一切工作的指针。
　　　4〕湘鄂箱区党委经中共中央批准，正式成立的中共湘鄂赣临时× 委员会、行署和军区，王首道任区党委书记兼军区政委，聂洪钩任行署主任， I 震任军区司令员，王恩茂任军区副政委。
　　〔5〕平，浏、湘、长即平江县、浏阳县、湘潭县、长沙市，均在湖南省东部。

据我们现有的力量和条件是很困难的。

5月 8日

陈家湾、港下严。行程45里。
　　　　休息了大半天，得到首道同志转来的消息；希特勒〔1〕、戈培尔〔2〕等5月1日在柏林自杀毙命，墨索里尼〔3〕等13人被意爱国者捉获枪毙，世界法西斯罪首得到了应有报应。我们虽处在艰苦奋斗的环境，但却感到极大的兴奋。
　　　　下午4时多出发，又来了一个夜行军，通过通崇公路，到达我们曾经到过一次的山口铺以南一里路的港下严。经过的路线是；夏铺、桥口、柘岭、淅岭下、淅船、南堡、唐坳、洞下，过公路到西港、路下吴、吴田港、杨家富。

5月9日

　　　　1] 希特勒穆国法西斯首领，国家社会主义德国工人党(纳粹党)党魁。1933年任德国总理，1934年自称国家元首，实行法西斯统治。1937年与意大利、日本结成政治同盟。1939年9月派德军人侵波兰，挑起第二次世界大战，于1945年4月30日在苏联红军攻克柏林前夕自杀身亡。
　　　　23戈培尔德国法西斯领导人之一，先后任德国纳粹党柏林区负责人、国民教育、宜传部部长等职。1945年1月，又任柏林城防司令。于同年5月1日在苏联红军攻克柏林前夕自杀身亡，
　　　　33墨索里尼意大利法西斯首领。1921年组织法西斯党，1922年在意大利建立法西斯政权，1939年同德国缔结政治、军事同盟。1940年参加二次世界大战。1943年7月，墨索里尼独裁政权垮台。1945年4月，被意大利游击队处死。

港下严(山口铺)。
　　　　王、张、聂、刘〔1〕等由前沙坪夜过公路，今早与我们会合了，带来了许多日来的新闻和毛主席七大《论联合政府》的报告摘要，看了非常兴奋。举行了一次会议(区党委会议),决定一支队(一支队二营及五支队、六支队)、二支队南进挺入敌后，其余部队留鄂南工作，以求巩固鄂南，张、曾〔2〕留湘北活动。

5月10日

白山出(通山)。行程30里。
　　　　王、张、聂、刘等与我们分别，他们移大幕山以西地区，准备在鄂南工作一个时期。我们过通山以北公路去前沙坪(原王、张住此),但因过公路后，天气漆黑，路途难走，并且山雨欲下，所以即在白山田宿营。

5月11日

河田畈(崇阳)。行程45里。
　　　　过了一架大山到前沙坪吃早饭，那时已是7时多了，组成了前方司、政、供、卫机关，共200多人。下午1时又继续出发，经柳林等地到河田畈，一支队、二支队均在那里。

〔1〕王，张、聂、刘即 工首道、张体学(时任湘鄂赣军区副司令员)、聂
洪钧，刘型(时任湖南人民抗日救国军政治部法任)。
〔2〕张、曾即张仲瀚、曾浆。

126

5月12日

熊家堤(崇阳)。行程75里。
　　　　凌晨3时半过河，经白马湾、凿子山、谢家湾，到木刘桥大休息。下午3时，由袁家垅过崇阳，到羊楼司之公路，再经天门观、杨林畈(场林桥),由肖家畈过公路，到熊家堤宿营。一天过两次公路，都是在白天，但未发生什么问题，故通过有敌据点的公路并不什么可怕。崇阳之鹿明铺、夏家、杨坳、大山岩桥、十里湾、东山铺、桂口市等均有敌据点。

5月13日

草开冲(尖山、岳阳)。行程65里，
　　　　五支队、六支队昨日过公路到长坪，我们6时路过长坪与他们会合了。张、曾亦丁昨夜过公路，今早到石门来长坪和我们见面了，后经泉湖、东关以西到宋家畈大休息。下午2时半继续前进，经水口铺、杨家铺，到草开冲宿营。二支队在中药菇山遇顽十三师副师长王援华(现为通城县长),带兵一连工作，发生战斗，我将其击溃，俘敌10余人，缴枪10余支。

5月14日

古桥(岳阳)。行程35里。
　　　　没有天亮出发，通过敌据点(北港与石岭山以北),经朱港、南冲，到平家土段大休息。下午3时继续前进，经长安桥，过新樯河、公田、王安屋，到古桥宿营。将到朱港时下了一阵大雨，但到南冲时天又晴了，红日如火，热气逼人。

5月15日

秀水段(平江)。行程100里。
　　　　李铨同志率一支队二营另走一路，到蓝家洞宿营。刘仁1〕率六支队到蓝家洞以东。我们又是凌晨3时出发，经彭家段、石塘、步仙桥、罗内，翻过严寿观山岭，到洪源洞大休息，后经程家段、王家坊、剪刀冲、陈源洞、智源洞，过汨罗江到秀水段宿营。从凌晨3时走到下午11时，两头天黑，故拖得相当疲劳，但我没有骑一步牲口，白觉我的体力还是不坏。

5月16日

栗山巷(平江)。行程20里。
　　　　据悉：九十九军之九十二师三个团及九十九师一个团共四个团，由金井开抵脱甲桥。由此观之，似有阻我前进之企图。我们本来移驻何家大屋段，因情况关系改驻栗

〔1〕刘 仁时任湖南人民抗日救国军司令部一科科长。

山巷。二支队准备去打石洞土顽，亦已停止。几个方向打枪，但不明战斗情况，以后才知道是二支队一营与顽九十二师二七六团在向家大屋战斗，我伤亡14名，撤退到茅草坪。晚上决定；整个部队明日占领文昌阁以南桃花山、鸭婆山一带阵地。

5月17日

智源洞。行程55里。
　　　　在桃花山上待了一天，将近傍晚，部队照着我们的来路北返，走了一个通夜，走得东倒西歪，老想睡觉，十分疲劳，到了智源洞宿营地正是天亮，倒在铺上死了一样的睡了好几个钟头。我们在桃花山上的时候，原来提出了两个路线：一个南下到浏、长之闫，但因顽九十九军阻挠不可能去，再到浏北不能久驻，顽必然跟来打我；一个西进到玉池山，再过粤汉路并相机渡湘江，完全在敌占区活动。这本来是很好的，但捉获国民党敌区别动队的俘虏说，近日来敌火车、汽车，连日夜晚北运，通过公路不易。故虽决定了走敌区，但又改变了，还是北返。

5月18日

智源洞(湘阴)。
　　　　因昨夜夜行军，非常疲劳，故在智源洞休息一大。智源洞离长乐街五里，长乐街是敌据点，但我们休息一天并

无问题。

5月19日

罗内之毛里元(岳阳)。行程40里。
　　　　凌晨3时离开智源洞，10时到达罗内之毛里元，走的完全是走过的老路。经剪刀冲、王家坊、程家土段、洪源洞、毛客器，到罗内。很久以来，没有很好地宿营休息过，今天算是较好一点了，但不知是否又发生情况变化。下午4时，召集了一支队、五支队连以上的干部会议，司令总结了渡江以来的斗争和提出了目前任务和工作方针：巩固鄂南，发展湘北游击战争，加强敌占区工作等。我也讲了几个问题：一、环境是严重的，但前途是光明的；二、加强敌占区工作及保持和发展我们的有生力量；三、目前必须克服的几个缺点与错误：纪律松弛，枪毙逃兵等。会议开到天黑。

5月20日

饶村之流名段(岳阳)。行程25里。
　　　　经过岳阳方到肖家冲与金忠藩3营会合。整个南进部队集合，王司令讲话。继经杨土林到流名+段宿营。王司

1〕金 忠藩 时任湖南人民抗日救国军第五支队副队长。

令明日率郭、李部〔1〕到黄岸市，布置工作后，则上药菇山与张、曾会合，肃清药菇山残顽。决定我到二支队，跟他们到大云山，肃清王剪波残顽，并布置敌后工作。总的意图是打开湘北的局面，作为我们的根据地，作为部队休养生息的地方。

5月21日

草鞋岭(岳阳)。行程40里。
　　　　昨晚下了一夜大雨，但今日天晴。部队分两路出发：一支队到国清门、黄岸市方向；我和陈支队2〕出发，经公田过沙港，将到高家桥时，闻机枪声。本来一营、二营的任务是消灭车廖家、大云山的顽匪，但因高家桥方面的枪声愈打愈激烈，故改了原来的计划，一营增加到高家桥方向去，和三营会合，消灭高家桥的顽匪，我也去了，从高家桥 	直打到草鞋岭，追击顽匪十余里，但仅俘获三人。据俘虏称：桥埠头还有一个大队，我们打的是胡春台自己带的一个大队，现这个大队只有往桥埠头走，会合那一个大队跑到敌占区去。部队休息了一会，在白羊田附近做中午饭。黄昏举行第二次攻击，攻克草鞋岭，三营追击到更口和桥埠头，因顽跑得太快，仅俘虏10余人，其余果然跑入敌占区去了。我们即宿营于草鞋岭。我什么东西也没有带，就在老百姓的铺上睡了一夜。今日战斗有两大缺点：

〔13郭、李部指郭鹏、李铨率领的湖南人民抗日教国军第一支队。
2J 陈支队指以陈宗尧为队长的湖南人民抗口教国军第二支队。

一、高家桥胡春台顽部，拂晓前埋伏于两面山上，但尹营通过没有搜索，致遭顽伏击，伤四五人。二，第二次攻击，毛营应追击到桥埠头，但未追击到指定的地点，致缴获不多。

5月22日

黄金坑(岳阳)。行程25里。
　　　　决定一营、三营去消灭石庙的顽军，之后再增援二营，解决大云山顽匪。上午由草鞋岭移白羊田以东之八百市休息。下午4时，经周家冲、丁家冲、南山、袁家山到黄金坑。原计划夜间进攻石庙，但因顽一打便逃，夜间不好追击，所以决定拂晓进攻，部队即在该地宿营。

5月23日

刘家林(岳阳)。行程30里，
　　　　凌晨1时出发，到石庙时尚未天亮，与顽战斗，将顽打坍，顽向东北逃窜，我追击，缴获甚微。石庙战斗结束后，即继续进行大云山战斗，一营首先爬上大云山的东山，早饭后，我和陈、贺、江(1J 等也上山了，看清了山上顽据守工事、房屋。我们到山上时，遇到了一支队二营，他们

　　〔1〕陈、贺、江即 陈宗尧、贺盛桂(时任湖南人民抗日救国军第二支队副队长)、江勇为(时任湖南人民抗日救国军第二支队副政委)。

说：“一号来了，布置攻大云山。”不久接到命令，“一号”决心今晚攻下大云山，一支队二营攻正面，二支队二营攻西面，一营、三营攻东北与东面。下午四五时了，我下山回到刘家林司令部，晚上顽撤退，我攻克大云山。此为我第三次占领大云山，“一号”和大家都不胜欣喜。

5月24日

大云设(乒阳)。行程10里。
　　　　从刘家林上大云山，曾遍详细地看了工事，山顶上的独立碉堡，被我们的机枪打得弹眼累累，许多子弹打到里面去了，碉堡内顽匪无法立脚，其余的庙房也有许多子弹光顾。下午下山到大云瑕。

5月25日

大云段。
　　　　今日休息了一天，这是很多日子以来难得的一天。大云段有个初中，部队同志同他们比赛了篮球，颇有兴趣。

5月26日

孟城(岳阳)。行程5里。
　　　　移驻孟城。孟城系岳阳福至乡第三保。今天召集保甲长、士绅会议，我去参加了，说到人民帮助军队，举凡夫

子、向导、报告消息等均无问题，唯粮食困难，不好解决。他们一个2100人的保，已供给将近5000斤粮食了，今后停止向他们要粮。

5月27日

周家冲(临湘)。行程50里。
　　　　经茅田(水庙坳、坡头坳、平家煅、龚家+段)、长安桥、临风门、石塘坳、甘田、石壁桥，到白羊田东北之周家冲宿营。周家冲，二支队部驻在那里，他们腾出房子给我们。原到平江的几个永新人到了二支队政治处，他们说到了我家里的情况。

5月28日

周家冲(临湘)。
　　　　昨夜，蚊子咬得不能安眠。上午召集了军直、二支队干部会议，司令指出这个时期我们工作上的缺点，必须检查和教育，加以克服。

5月29日

周家冲。
我想到二支队三营去看看，检查他们的工作，但因召

集岳总(1十部会议，而没有去。岳总十部，从上午找起到下午才找到。为了开一个会，花费了一天时间，我感到按时到会，节省时间非常必要。晚上决定：二支队一营与岳总合编，仍称岳总；坚持岳临地区工作。一支队何营一个连分散掩护做地方工作，一个连及重机枪排，随我们到药菇山，一个连由杨一青领导到敌后与杨宗胜部〔2〕联系。

5月30日

国清门(岳阳)。行程50里。
　　　　准备以两日行程到药菇山。上午6时半出发，经石壁桥、甘田、石塘坳、风临门，到长安桥大休息。李政委〔3〕率何营在那里工作。得悉三纵队吴坚顽部有200多人驻神湾，200多人驻月田。故决定：今夜何营袭神湾，原驻小港之颜营袭月田。长安桥大休息后，下午4时多，李率何营同我们一路出发，到小港时，得到侦察报告，顽驻神湾，湾头、月田无顽，故今晚只需何营袭神湾。司令决心消灭该顽，发电给二支队，要陈〔4〕率一营、三营到国清门。我们黄昏后2点来钟才到国清门。

　　〔1〕岳 总即岳临总队，湖南人民抗口救国军在岳临地区组建的地方武装。
　　〔2〕杨宗胜部指以湖南人民抗日救国军第六支队三个连为主组建的独立支队，队长杨宗胜、政委吴光远。该支队也称杨支队、杨吴支队，后因曾留在湖南北部坚持斗争，又称湘北支队。
〔3李政委即李铨。
〔4〕陈 即陈宗尧。

5月31日

国清门、大和段。行程5里。
　　　　昨夜何营袭神湾吴坚顽匪七支队获胜，活捉24人，我伤七人，亡二人，都系白己手榴弹炸伤炸亡的，这是一个很大的教训。上午到大树咀，看到神湾、湾头的顽匪都没有逃跑，全部登在杨树山一线的山上。下了命令，黄昏后进攻该顽，但到大和段后山，得到确实消息，吴顽已逃跑，神湾、湾头全无顽匪，故部队即在人和土段宿营。时已天黑，乌云遮天，狂风大作，大家都说暴雨将至，但不久云散天青，又没有雨。这次吴顽逃跑，实因二支队未赶到的缘故，如按时赶到，午后攻击，则吴顽不全消灭，亦将人半消灭。

6月1日

大和段。
　　　　吴顽昨经峨眉、甘田咀、田塘山、大水洞，狼狈逃回梅仙、汪坪去了。我们在大和段休息。司令同意我到杨宗胜同志工作地区去一次。

6月2日

罗内(岳阳方陈相屋)。行程60里。
我率毛、张两营四个连单独行动，任务为消灭湘阴土

顽，送款、送干部给独立支队，考查与布置敌后工作。6时出发，经大洲，过沙港，到溪洞，再经猪婆冲、大桥头、肖家洞，到岳阳方之陈相屋宿营。宿营前毛营二连俘虏顽协南乡公所人四名，缴枪四支。张云善报告湘阴顽府由洪源洞窜到傅生屋了，我问群众傅生屋过去驻不驻顽游击队，说驻，故决定明拂晓前消灭该顽。

6月3日

蓝家洞、枫树坪(湘阴)。行程70里。
　　　　凌晨3时半出发，毛营经朱胜得、李月秀，到傅生屋、李庙屋，均未见顽。据群众说：松溪傅(傅家大屋)前天到了游击队，昨夜跑了。故经双石洞与张营会合(张营出发时另走一路，到双石洞，准备截击由傅生屋向洪源洞逃跑之顽),再经洪源洞，闻向家洞有顽，到后未见，老百姓讲顽乂跑到蓝家洞去了，迫至蓝家洞之横山桥、陈家堰，又得悉顽已跑到马爪段去了，到马爪瑕仍未赶到，可能顽又跑到浯口方向去了。因时间不早.部队疲劳，故即在枫树坪、陈家堰宿营。

6月4日

蓝家洞、枫树坪、吴辛叔。行程50里。
一则要查明前面情况，二则要等胡政〔1〕率部与我会

〔1〕胡 政时任湖南人民扰习敕国军第六支队副队长。

合〔王致电杨、吴【1〕要胡到向家洞找我),故上午在蓝家洞休息。此地粮食困难，群众极苫，乞食者成群，民间少有不吃野草青菜以充饥者。决定午后3时出发，过汨水到湖源洞，找胡政部队。但正当午睡之时，顽九十二师二七六团猛然袭击我们：我三连警戒部队坚决抵抗，掩护我们向红花尖高山转移。我与顽从下午1时战斗到7时半，才撤下山来。本欲经王家坊、剪刀冲，到渡头桥与长乐街两敌据点之间插过去，渡汨水到湖源洞，将到王家坊又遇顽九十二师一个团，与其便衣战斗，故只好连夜北返罗内之吴辛 叔。

6月5日

吴辛叔、彭昌屋。行程40里。
　　　　昨天走了一夜，拂晓到达罗内之吴辛叔，休息做早饭吃。估计昨天与我们战斗之顽匪，必然继进到罗内来，故要各部充分准备战斗。果然，饭后11时，顽九十二师两个团——二七五团、二七六团经洪源洞分两路：一路经水口桥、北斗龄，一路经六景寺到罗内，我即与其战斗，打了八个小时。我经石塘刘、柘山、龟形庄、鱼形园，黄昏过沙港到彭昌屋、涂家屋宿营，顽即隔河驻于琴田，姑桥、鲁楚。

6月7日

〔1〕杨、吴即杨宗胜、吴光远。

6、7日均在张谷英。
　　　　司令来信，决定7日与顽大战，要我率张营回城山，毛营留原地保持与顽接触。回到城山，黄昏继续出发，经龚家瑕、渡头港、过沙港，到大士段即与顽打起来了，二支队越打越远，我即沿二支队走的路线前进，完全从顽十几里长的宿营地中间插过去，到小湄，快天亮，四面顽匪打枪，我们陷入重围，幸赖二支队全体官兵英勇，终将顽匪打垮。
　　　　我们转到荷花园休息。此次战斗，我俘连长一名(张伯凯，湖北人，29岁。)士兵30余名，缴机枪五挺。但我付代价至为惨重，陈腹部重伤，钟、严两营长重伤，陈实〔1〕、顾琴洲、罗铭卿带花，两个警卫员负伤，战士负伤20余人。下午我们到张谷英宿营。陈宗尧光荣牺牲了，司令不禁泪下，我十分地悲痛、难过。这次战斗的教训是：6日上午侦察的情况，顽九十二师驻东溪洞、荷花园一线，估计其7日必然进黄岸市，故部队6日夜偷过到顽行军纵队的右翼隐蔽，待其前进时侧击其行军纵队，不意顽6日夜亦转移到板桥、小湄、大桥、大土段一线，其师部驻板桥，使我未能按原计划战斗。

6月8日

横山桥(平江)。行程50里。
由张谷英出发到岑川大休息。下个5时继续前进。得

〔1〕陈 实时任湖南人民抗日救国军司令部参谋处副处长。

　杨、吴转来毛少先1电报，毛与两个通讯员已到杨、吴处，不禁欣慰。天黑了才到横山桥宿营。

6月9日

鞋形咀(平江)。行程60里。
　　　　经朱家山、大木洞、杨家垠，到大塘庙过汨水，再经清江口，到赵家洞大休息。接李铨同志来电：6日夜战斗，张云善同志光荣牺牲。本来陈宗尧牺牲之后，我已十分难过，今天又得知张云善同志牺牲，心里乂增加了难过，下午4时半继续前进，经余家洞、马头岭、栗山巷，到桃花山脚下之鞋形咀宿营。宿营后不久，胡政同志来了，说敌后活动情况甚好。今日走的路线是前几口九十二师从栗山巷到蓝家洞的路线，

6月10日

鞋形咀(彭家洞)。
　　　　九十二师已到大云设、胡春台到白羊田线，十三师 (又说|五师)已到北港南之南港至保定吴线，吴坚已开往沙团詹家桥，土剪波亦已到达那里。看形势顽企图肃清我湘北势力，进攻鄂南。我经7日战斗后，部队摆脱了顽匪，今日在鞋形咀休息。郭、李率一支队、五支队已到罗内之谷器，他们不愿北返。

1〕毛 少先 时任湖南人民抗日救国军司令部二料科长。

6月11日

晏家冲。行程15里。
　　　　凌晨3时移驻晏家冲，准备晚上到神鼎山去，后接区党委电，同意我们率一个营回鄂南，讨论整个方针及部队编制问题，故部队今晚未到神鼎山去。

6月12日

晏家洞。
　　　　郭、李率部已到湖源洞，因此，今日下个不能出发北进，决定在此继续停留一日。司令提出两个方案；一、主力北返鄂南，留一部分在杨、吴区域发展；二、主力南下，完全进入敌占区，并相机渡江，请区党委最后决定批准。郭、李到晏家洞，司令最后决定还是回鄂南。

6月13日

牌头黎、新屋黎(湘阴)。行程45里。
　　　　部队开始北返，12时移湖源洞之两开堂一支队司令部，休息了一会。下午3时出发，经伍公市过汨水，到新屋黎宿营。时巴大黑，群众已关门睡觉，叫开门费了不少的时间。二连在牌头黎附近之南冲岭，遇长乐街出来打掳的敌人约百人，打了一仗，伤了几个敌人，敌人逃跑了，群众

异常兴奋。我们路过的村子，群众真是壶浆而迎，举起大拇指，称赞我们“打得好、打得好!”抗日的实际行动是获得群众拥护的第一位的问题。

6月14日

黄贞 (岳阳)。行程70里。
　　　　凌晨 时出发，夜行军，睡觉不足，一边走一边打瞌睡，只要部队站一会，就想倒下去睡觉。经哲桥、道范冲，过新墙到大荆街的公路，但这公路已久不通车了，到彭贤冲大天亮了，在王伯祥休息了一会，继经石步桥到黄贞段宿营。此地周围都是敌人据点，东面赵德岗，东北王满堂，东南王复春，西面新墙，都是敌人。旧历上月(四月)十五 H 敌人曾来此地打掳，十九日又来一次。今日是端阳节，群众除了家家户户插上了艾枝、莒蒲，看不到任何其他的表示，冷清如一般的日子。

6月15日

白湖士段之刘大成。行程50里。
　　　　又是夜行军，经西冲曾、大元方、李内瑕、桥铺头、梅树滩、花山李、花山任、烂米岭，到白湖十段之刘大成。在大元方与李内煅之间过沙港，在桥铺头、梅树滩之间过油港。将过沙港时，乌云遮天，过沙港后，细雨降落，但过油港后又不下了，群众迫切要雨，而雨又难得下。

　　　　本来在刘大成宿营.但为减少明日行程，便于通过粤汉路，故下午5时半又出发，经枯庄树、守营坳、大屋郑家，到治水塘宿营。

6月17日

　　　　16、17日昼夜行军。16日到祠堂畈(临湘)。行程65里。
　　　　16日天亮出发，经老屋卢家、团山湾、马头岭、莫家冲、向家湾、观音堂，到刘杨家大休息，睡了三四个钟头，准备晚上通过粤汉路。下午5时继续前进，经花家楼、印山尖、蔓葡岭、八杭冲、五杭冲、麻糖铺.通过粤汉路，再经苏家、傅家、车背畈，到楠木港大休息，造饭吃，时已17日 凌晨1时半了，只睡了两三小时就天亮了，继续乂走，经蔡家湾、罗家桥，到祠堂畈宿营。到印山尖时，可以遥望到白泥湖和长江，因为继续前进容易暴露，故在山上停留，直到黄昏才下山。这时大雨骤降，山陡路小，漆黑看不见，非常难走，但到八杭冲后，雨停路平，比较好走，又走了一夜。到了宿营地，只想睡觉.睡得不晓得醒。

6月18日

易家桥(临湘)。行程8里。
　　　　久旱不雨，田禾贴干，群众愁苦无告。今日大雨，已解群众忧愁。我们由祠堂贩移驻易家桥，虽下雨路不好走，

但心里也很欢喜。

6月20日

益阳桥、荆泉(蒲圻)。行程100里。
19、20日昼夜行军。
　　　　19日上午5时出发，经官山桥、牵牛岭，到铺疏畈大休息。下午继续前进，到益阳桥吃了晚饭，准备20时出发，通过粤汉路。发报给张、曾，问他们荆泉以南川顽〔1〕情况，但电台很久叫不通。因此，部队即到彭家岭附近去宿营。24时，张、曾来电，说顽十六师仍在宝林一线未动，他们仍在荆泉。20日凌晨1时许又出发，夜行军，经茉豆湾、七宝桥，过铁路，到大屋山休息，做早饭吃。10时继续走，经张家岭、中心坪、冯家塘，到荆泉与张、曾会合。今日 夜行军有一严重缺点，即前卫没有好的向导，带错了路。本决定从七宝桥过路，但带到宝桥湾敌人据点跟前去了，遇到敌哨兵才转回来。因之，延迟了时间，部队在路上等了很久，直到拂晓才过铁路，幸好没有发生问题。有一个保长是很好的向导，而李继开带走了。正当走错路时，找不到好向导，真是急坏人。

6月21日

〔1〕川 顽指四川顽固文动武装。

河田畈(崇阳)。行程50里。
　　　　准备打仗。部队东进，经桃花坪、皂角湾、东流铺、五里牌、洪下，过陆水，到洪上、河田畈宿营。

6月22日

板坑(崇阳)。行程40里。
　　　　昨夜倾盆人雨，今日又晴。早晨，全体人员集合，司令训话，解说湘鄂赣形势及准备打仗，粉碎顽军进攻。本来今口到前、后沙坪(五支队在原地不动).但接三支队来电：二分区〔1〕来信，马、成、熊等顽匪约2000人，已进到鸣水泉等地，要求我们去打，二分区现驻板坑，故决定去打此顽。今日开板坑，到二分区见蒋方康询问情况，鸣水泉等地并未到顽2000余，只是从马桥开来柏墩200余人，蒲兴桥有顽100余人，因此无须主力去打。工、张来电：军区〔2〕已到大幕山，‘七一’开高干会。司令去电：提议高干会议延期举行，请他们来前方与我们会合。

6月23日

板坑 。

〔1〕二分区指湘鄂赣军区第二军分区。〔2〕军 区指湘鄂赣军区。

　　　　看情况，顽十三师还要迟一下才会进攻，部队在原地停留一天。王、张来屯，他们准备25日到界水岭与我们会合。明日我们到山口铺附近。

6月24日

山口铺(通山)。行程50里。
　　　　郭、李部仍在原地不动，贺部〔1〕留两个连，协同二分区部队去攻蒲兴街伪军新建立的据点(此伪军乃国民党成渠投敌成立的),其余和我们出发，经后沙坪、杨叶家山，到北山殿大休息，做中午饭吃。下午3时继续前进，经毫头坳，通过咸宁县到楠林桥之公路，再经山内头、石门市、山下村、焦家，到山口铺宿营。过公路时，遇由杨芳林来的老百姓说：中堡开到杨芳林许多军队，穿的灰军衣，是新四军。我们那边没有军队，故估计是顽军。下令要郭、李明日赶到宋家山、坳上焦，贺、刘之两个连停止攻蒲兴街，也于同时归返建制。

6月25日

半坑。行程10里。
　　　　拂晓前，我们与贺部移驻焦家岭、芦家。王、张、聂、刘、朱〔2〕已派人与我们联络，他们到了高槛刘，因界水岭

〔1〕贺 部指以贺盛桂为队长的湖南人民抗日教国军第二支队。
　　　(2J 王、张、聂、刘、朱即王首道，张体学、聂洪均、刘型、朱早观(时任湖南人民抗日救国军参谋长),

驻了部队，不好驻，问我们到了哪里，到哪里会合。我们约定他们到半坑会合，我们看了地形之后，即到半坑，他们天黑了很久才到。当晚即开会，讨论顽军进攻鄂南，主力集结不集结打大仗的问题。毛主席、中央来了指示，小湄战斗后，我们的方针：一、坚持现地；二、向南发展。内又有两项：一项是司令率精干先去，政委仍留鄂南；二项是王、
王人部都去，小部留鄂南。执行第二个方针时又有两项：
　　、直向衡、宝；二、直向湘粤杜赣边。均由我们讨论电复。今晚只讨论了上一个问题，一般意见还是不打大仗，只作游击战争，坚持鄂南。因顽我力量悬殊太大，如打好了，则好，打不好，仍是游击战争，那时局面更坏；再则为了保持有生力量，向南发展，也以不打大仗为好。

6月26日

半坑 。
　　　　昨晚下了很大的雨，补充了田禾雨水的不足，群众都很喜欢。今天继续开会，讨论中央指示，决定向南发展，司令率精干部队，先到衡、宝。我很久即赞成向南发展，觉得一个是中央的战略意图，一个是敌占区好发展些，想在国民党区域建立根据地是不可能的，因为现在还是抗日战争的阶段。

6月27日

董家祠堂(咸宁)。行程25里。

　　　　通山城与楠林桥敌人集结400多人，向我山口铺附近(焦家岭、芦家、山下严、坳上焦、宋家山)驻的二支队、五支队进攻。我将其打退，毙伤敌人100多人，缴获九九式步枪20余支，唯我所付代价太大，伤亡达30名，刘仁同志、刘绍禹同志、齐祥韦同志和金营六连连长英勇牺牲，这次遭敌进攻的主要教训是：在山口铺附近驻的太久(24口到27日来住四日),而山口铺是敌伪经常出扰的地区，东南距通山城10多里，西南距楠林桥10多里，这两个都是比较大的敌人据点，南有通崇公路，西有咸楠公路，距山口铺都很近。部队在那里既不打仗，停留数日是不合适的。敌人据点虽多、分散，力量薄弱，但敌人有交通便利条件，集结力量较易，也会由弱变强。因此，我们部队在敌人据点附近宿营，不是扫荡时期，驻一两天没问题，但驻的时间多了，就必然会发生问题的。下午，移驻董家祠堂。王、张等回军区。

6月28日

董家祠堂(咸宁)。
　　　　召集二支队、五支队连以上干部讲话.司令讲了目前形势和鄂南斗争经验，我讲了政治工作儿个问题：一、发扬艰苦奋斗的精神和布尔什维克的优良品质：最危险的时候，最负责，最困难的时候，最有办法；最艰苦的时候，最不怕疲劳。二、克服脱离群众的现象：禁止乱搜群众的粮食，禁止乱没收的行为，禁止抓大和开枪威吓群众。三、正确执行俘虏政策，禁止枪杀负伤被俘顽方官兵。四、学

习毛主席《论联合政府》。下午六七时下起雨来了，群众趁雨割插薯藤。

6月29日

董家祠堂(咸宁)。
　　　　下了一天大雨，部队仍在原地休息。下午2时，政委冒雨到这里来了，我们正在午睡，起来看到他带来中央的电报，主要内容是：一、集中力量，在国民党区域和国民党军队占优势的地区，反复打大仗，不仅在军事上是不利的，即在政治上也是不利的。二、我们党的政策和战略方针，是在敌占区发展抗日游击战争，扩大部队和民兵，削弱日军和伪军，严守自卫立场，不主动进攻任何国民党军队，只有联敌犯我的顽军，才给以打击。三、主力应即开往湘粤区，分散在几个地区建立根据地：(1)三南：龙南、全南、定南〔3〕;(2)宜章、坪石〔2〕、乐昌、南雄〔3〕;(3)郴县、临武、蓝山、道县、连山〔4〕;(4)永明、恭城、桂阳5〕。以造成南方根据地，准备国民党发动内战时，起来制止内战。
四、各领导同志必须十分小心，力戒骄傲，十分谨慎，力戒浮躁，十分团结，避免和消除相互间的意见分歧。这一指

(1) 龙南、全南、定南均为县名，在江西省南部。
〔2〕坪 石镇名，在江西省信羊县丙。
〔33乐昌、南雄均为县名，分别在广东省韶关市西北部、东北部。
　　〔4〕临武、蓝山、道县、连山均为县名，临武、蓝山、道县分别在湖南省东南部、南部，连山在广东省清远市西北部。
　　〔5〕永明，恭城、桂阳均为县名，分别在湖南省西南部、广哲壮族自治区东北部和湖南省东南部。

示，对于我们发展和完成中央所给的任务，有决定的意义。我认为我们过去的错误是：一、过于强调鄂南的意义，主力不敢大胆地南进，忽略了我们主要的任务，二、计划在国民党区域建立根据地，对于敌占区解释和了解有错误。三、没有严守自卫原则，忽略了抗日战争的意义，面计划采取内战的方针来发展自己，结果自己受到损失；计划与国民党打大仗，而忽略在敌占区分散进行抗口游击战争。

6月30日

郭家祠堂(咸宁)。行程7里。
　　　　上午无雨：下午移驻茶地铺之郭家祠堂，刚到之后就下起雨来了。郭家祠堂，是日本烧掉了而又重新修理的一个祠堂。这一带房子大部分被日本军烧掉了。

7月1日

郭家祠堂(咸宁)。
　　　　今天是我党诞生24周年，下了天的雨，我们没有开会纪念。我花了一天的功夫，仔细看了一次毛主席《论联合政府》的全文，感到非常兴奋。他所规定的新民主主义的一般纲领与具体纲领，是中国人民解放、中国革命胜利的纲领，按照他揩示的方向去奋斗，我们一定胜利，因而，我看到他的报告，就像增强了若干力量一样。

7月

日

郭家祠堂(咸宁)。
还是不停地下雨，在祠堂里阅读书报。

7月

日

郭家祠堂(咸宁)。
开了一次学习毛主席在“七大”报告的座谈会。

7月4日

郭家祠堂(咸宁)。
　　　　司令去胡家街参加区党委的高干会，看到毛主席的电报，要我们主力南进，一直到湘粤边；逐步前进，将会失掉时机；困难是多的，但必须坚持、忍耐、克服。张、文两部〔17已全部出发。

7月5日

郭家祠堂(咸宁).
很久以前.我就想写一个关于南渡以来，尤其是入湘

　　　　1〕张、文两部指张体学、文敏生所率新四军第五师所属的两支部队。

以来我们斗争的经验、教训，敌占区与国民党区问题，抗日战争与摩擦战争问题，南进发展与坚持鄂南问题，今天开始执笔。

7月6日

郭家祠堂(咸宁)。
　　　　大概昨天吃多了李子的关系，肚子痛了一 天 . 车时〔1〕,司令回来了，下午政委也来了，可、政、供、卫也已集中，准备行动。我们给中央打去两个关于南进的电报：第一个，小部去，大部留；第二个，大部去，小部留。毛主席回了电报，说我们决定南进是正确的，那边敌占区很大，在有利条件下，沿途可以撒播种子，但不可恋战，耗损精干力量。

7月7日

塘角张(咸宁)。行程10里。
主力今日开始南进，经张家铺到塘角张宿营。

7月8日

毛坪(蒲圻)。行程50里。
因为凌晨1时要出发，一夜没有睡着，想起许多的事

1〕午 时 J 11时 —13时。

情，主要是我们在湘鄂赣边斗争经验教训的问题。经过了八个月.我们的成绩很小，我们的消耗很大，这是我们在政治方针、军事政策上发生了偏向的缘故。今后能否胜利，认识与克服这种偏向实有决定的意义。晚上12时起床：凌晨1时出发，走了15里过咸楠公路，快天亮了。四个来钟头才走15里，路很不好走，石板高低不平.泥泞溜滑，跌跤的人很多。经过朱家桥，翻一个大山，到离花坟前五里的立下山大休息。午后3时，继续前进，经花坟前、羊泉畈，到毛坪宿营。今大，炎天暑热，生病、掉队的很多。

7月9日

桃花坪(崇阳)。行程60里。
　　　　上午5时出发，经大坪、中坪、小坪到虎山下，乘船渡陆水，到洪下大休息、吃中午饭、午后3时继续前进，经大屋李家、五里牌、东流铺斜塘，到桃花坪宿营。上午走的多是森林毛草隐蔽小道，一方面不暴露目标，一方面不晒太阳；下个，天气比较凉爽，掉队的没有昨天严重。晚上决定行军时问，我认为要10、11日两天夜行军，两次通过粤汉路，行程百二三十里太紧张了，没有必要，因嘉、蒲、临区的情况，我是知道的，但意见没有被接受，还是执行连续夜行军的决定，

7月10日

万峰桥(临湘)。行程60里。

　　　　下午1时出发，沿途休息后到中心坪。接司令来信：要我们和二支队、四支队完全走我们回来的路，过铁路，一支队、五支队走皮家岭。下午6时，从中心坪翻山，到大屋山、四屋贺家，天已黄昏，即从七宝桥过铁路，继经官塘角、大庄上过河，到白屋陈家，经杨上坳过公路，到万峰桥宿营，时已11日凌晨1时。其他各支队均是凌晨3时以后，有的已经天亮才到宿营地。

7月11日

祠堂畈(临湘)。行程35里。
　　　　　上午7时出发，有的吃了早饭，有的还没有吃早饭。司令要求仍按原定计划，今天到祠堂畈大休息。午后继续出发，经楠木港、麻糖铺，过铁路到竹山。昨天下午走了一下午，夜晚走了一夜晚，今天上午走了30多里，晚上又来一个夜行军走45里，两天连续两个夜行军，并且两个白天也走，部队是不胜疲劳的。从万峰桥，经倒水坳、易家桥，到祠堂畈的路上，掉队的不断增加，几乎增加到计算不清楚了，司令才改变其原定计划，今日在祠堂畈宿营。这是正确的。

7月13日

大屋郑家(临湘)。行程70里。
　　　　12、13日行军。今天上午在祠堂畈休息，午后4时出发，经罗家桥、楠木港，到福钟寺休息，等到天黑，经齐拐

铺过铁路，到熊家冲上蔓葡岭，没有上完，就在山上睡觉。天亮之后，经花家楼到竹山做早饭吃。午后3时，继续走到大屋郑家宿营。

7月14日

大元铺(大元方)(岳阳)。行程50里。
　　　　上午5时出发，经高城、白湖段、梅山任、花山严、梅树滩、过油港，到桥铺头走一里多路，过沙港，本来到黄贞土段宿营，因天气炎热，病员沿途发生，有的热倒地下，牺牲了性命，故改在大元方宿营。

7月15日

重阳庙(湘阴)。行程65里。
　　　　没有大亮，凌晨2时出发，经黄贞段、王伯祥，到关王桥大伙息，午后4时又走，到长乐街附近青石桥以北的重阳庙宿营。

7月16日

两开堂一湖源洞(平江)。行程50里。
　　　　因江口驻了九十二师的部队，故不走青江口过河，而走伍公市，到湖源洞宿营，并准备在比休息一两天。最近因日夜连续行军，天气炎热，部队确实劳苦，掉队、病员现象严重，休息十分必要。

7月17日

在两开堂休息。

7月18日

金岗坪(平江)。行程15里。
　　　　驻在两开堂，粮食十分困难.为解决休息时的粮食问题，经晏家洞移驻金岗坪，何营到嘉、蒲、临接款已接到。17日己过油港、沙港，到西冲曾宿营。18日可与游凯率之陈广元连会合。李立(1与罗章同志由宋家段过来与我们会合了。

7月19日

金岗坪(平江)。
部队在原地休息。

7月20日

福临铺(长沙)。行程60里。
　　　　在金岗坪休息了两天，准备继续南进，拟定两条路线：一条经浏.长、醴〔2〕,过株萍路南进。一条经平、浏、

〔1〕李 立时任湖南人民抗H 救国军政治部副主任兼组织邯邵长。〔2〕浏、长、蓖即浏阳县、长沙市，醴陵县，均在湖南省东部。

长，过粤汉路和渡湘江，进入宁、湘、衡、宝1地区南进。杨宗胜同志到湘江边准备渡江工作已回来了，据他说渡江不成问题，路西情况也好，宁、湘、衡、宝地区纯系敌后，顽军力量薄弱，故最后决定走后一路线。下午3时半出发，经长岭、向家畲、铜锣坪，竹山铺、清泰桥，到福临铺宿营，时已午后8时半了，该地距长沙60里，在金井以西，栗桥以东，麻林以北，过去为驮子军(伪军)所占据，群众备受敌伪摧残：言之痛恨入骨，望我军之到来，如大旱之望云 霓。

       7月21日

福临铺(长沙)。
　　　　白天在福临铺休息，准备晚上从栗桥与青山市之间，通过长岳公路。看到军委给广东区党委〔2〕的指示说：估计了整个的局势，认为华北、华中、华南，必须经过长期复杂艰苦斗争的一段过程才得胜利；广东须丁一年内创造以五岭〔3〕山为中心的湘粤赣根据地，才能坚持华南斗争，否则，英、美、蒋军一年之后占领广州及华南平原，反攻胜利后国民党必然发动内战时，我们未创造回旋的群

　　〔1〕宁、湘、衡、宝即 宁乡县、湘潭县、衡山县、宝庆县，均在湖南省中部。
　　〔2〕广东区党委即 中共广东区委员会，根据中共中央的指示，1945年7月6日，中共广东省临时工作委员会和广东军政委员会撤销，组成中共广东区委员会，尹林平任书记。
　　〔3〕五 岭即越城、都庞、荫渚、骑田、大庾五岭的总称。在湘、赣. 粤，桂等省(自治区)边境。

众条件、地形条件，那就必然失败；督促广东区党委、东江纵队化上〔1〕和迎接我们的工作。我看了这一指示，感到必须抓紧时机迅速南下，配合广东创造华南局面。过去在鄂南、湘北耽搁很久时间，实在可惜。这个经验，值得深刻的 问味 。

7月22日

吴家 (长沙)。行程50里。
　　　　21日下个5时出发，经赛头市、下马坑，到东坡冲离公路只一里路了，敌人正在公路上通过。据群众说：从旧历五月二十三日起，即开始撤兵至今(六月十三日),有时过一个通宵，有时下半夜不过。我到东坡冲即睡觉，等到敌人过完了我们才过。已经到了22口凌晨2时敌人才过完，我们开始过路。正当我们逼近公路，敌人汽车四辆呼呼而来，我们隐蔽路旁，待其走后，紧接通过，未发生问题。经陈家冲、张家冲，到吴家宿营。杨宗胜同志指挥部驻在吴家段，下午请我们吃饭，饭后开了一 次会，布置湘、长、岳、平、浏工作。

7月23日

　　　1) 东江纵队北上1945年8月初，广东人民抗日游击队东江纵队根据中共中央关于向粤北发展和开辟五岭抗日根据地的指示，以第五支队为主组成粤北大队，在珠江纵队一部配合下，由罗浮山出发，向粤蟹湘边挺进，迎接王震、王首道率领的湖南人民抗日救国军。

谭家园(长沙)。行程40里。
　　　　白天在吴家士段休息，准备晚上从沙河站与杨桥敌椐点之间通过粤汉路。下午5时出发，经土地坳、唐家洞、任家冲，到排楼屋过铁路，复经燕塘湾、大和马坳，到谭家园宿营。将到排楼屋时，一个保长的弟弟帮我们带路，他说他的哥哥在前面放哨，如日本人来了就告诉我们。这里的老百姓曾在任家冲到排楼屋的山上，暗地打死三个日本人，他的哥哥也打死过一个日本人，日本人不敢在这里打掳。他的谈话，显示了人民抗日斗争的力量。

7月24日

渡湘江(长沙),行程50里。
　　　　上午，经可弥石移至牛头冲的油草塘大休息、睡午觉，准备晚上西渡湘江。留了熊晃〔1〕同志率五支队四连在浏.长地区工作。下午5时出发，经狮子山、邹家冲、西湖寺，到湘江边已经明月上升。我和朱、邹2〕等同志首先渡江到洪家洲，再从洪家洲渡江上岸，经六合围、钟家湾，到杲山大休息。本来要到乌山，但因后面部队渡江时遇敌汽船，同时又来了盟国飞机，寻找敌人汽船轰炸，所以耽搁了许多时问。支队、四支队由陈家段渡江，因顽别动队打枪，四支队转到我们渡口过江，所以天亮才渡江完
	
〔1〕能 晃时任湖南人民抗日救国军第五支队副政委。
　　〔2〕朱、邹朱，即朱早观；邹，即邹毕兆，时任湖南人民抗日救国军副参谋长，

毕，改在呆山寺带大休息。

7月25日

何家冲(长沙)。行程25里。
　　　　昨天一夜行军，相当疲劳，在果山寺睡了二三个钟头，吃了一顿饭又走。正是红日正中的时候，热得汗流浃背，经唐山湖边、枫树桥，到何家冲宿营。何家冲属长沙仁乡，该乡乡长李振林及白若铺乡乡长徐浩，均被我捉获，缴到乡公所自卫军武器17支，均退回，以粉碎国民党说我们收缴地方抗日武装的宣传，争取我们政治上的胜利。这一政策是正确的。

7月26日

戴家冲(宁乡)。行程65里。
　　　　凌晨2时出发，品莹的月亮，凉爽的夜风，感到极大的舒服。经林家湾、杨林坳，到曹家坳通过宁长公路。那时太阳已经出山，再走七八里到邓家冲大休息。午后4时又走，经龙洞、沙坪、莲花桥、斜家桥，到戴家冲宿营。沿途原有正义军的零散武装，看到我们来了，均各逃避。

7月27日

新田湾(宁乡)。行程35里。

　　　　因为天气炎热，中午不好行军，故今日行程虽然只有35里，但出发还是很早，经道林到新田湾。道林是个相当热闹的街子，做生意的人很多，什么东西都有卖的，我们到街上玩了半晌才回新田湾。军委来了一个电报，说湘、桂敌人撤兵五个师团系增防山东，以防盟军在山东登陆，敌人可能还继续撤退一些据点，但华南是不会完全撤退的；传说敌进占吉安〔1〕不确，不要希望在浏、醴、衡、宝建立根据地，因国民党反攻胜利后，必拚死力要来铲除这些我们的据点的；你们应抓住一刻千金的时间，直趋湘粤桂赣边，创立阵地，援助广东，避免可能的失败，形成华南一翼，推备反对内战，

7月28日

新田湾(宁乡)。
　　　　几日来，日夜行军，很需休息。今日在原地休息一天。徐、廖〔2〕出发，查明前面情况，准备继续南进。

7月29日

大王庙(湘潭)。行程50里。
天阴，出发得较晚，上午8时多了才走，经麻糖到李

〔1〕吉 安	县名，在江西省中部，1949年以吉安县城区设吉安市，
同时保留吉安县。〔2〕徐、廖	
即徐国贤、廖明。

家湾大休息。午后4时，经石牛坝、寒婆山、阙家桥、排仙桥、南北塘西南、湖光口、白庙、夏家湾，到大王庙宿营。经过石牛坝、寒婆山、阙家桥时，右翼史家坳、湾槽里，是敌人的据点，有敌人50余人，距我过路的地方，仅千把米远。经过排仙桥、白庙等地，左边有马颈坝，右边有石潭敌据点，距离均只有四五里。在阙家桥通过一条公路，这条公路，是敌人新修的，目的在于运输湾槽里的煤到湘潭。在排仙桥过潭宝公路，这条公路已经破坏了、在南、北塘西南过一条铁路，这条铁路不仅看不到铁轨、枕木，连路基也挖断了。在湖光口、白庙过涟水，水深齐大腿，都是脱裤子徒涉的。过河之后天就黑了，走了十几里夜路，将到大王庙，下起雨点来了。夜间下了很大的雨。湘中久旱，我们过涟水时，看到农民用十四梯车，从涟水车水上田，每大只可浇10亩，这次大雨，给了人民很大帮助。

7月30日

方上桥(湘潭)。行程15甲。
　　　　7时出发，冒着大雨移驻方上桥。这里驻了正义军大公部，什么温支队长的，昨天闻我们来了，就跑掉了。经过的路线是烈家桥、马家桥，因为下雨+路不好走，15里等于走了四五十里。

7月31日

方上桥(湘潭)。
　　　　休息：昨天中午饭吃了桐油：午睡之后，泻了四次肚子，今天又继续泻了六次，共泻了十次，把人泻得四肢无力，没精打采，休息的日子倒成了苫痛的日子。卖桐油的人实在可恶。

8月1日

盐埠、黄家湾(湘潭)。行程30里。
　　　　早晨，全军集合在栈塘的山坡上，司令讲话，纪念我们军队诞生的18周年。讲话完结，经射埠、锦石、荆塘，到盐埠之黄家湾宿营。沿途都有正义军，看到我们来了，避而不见，防范我们。我们捉到他们情报组人员及外出人员，都一律放回去了，本着“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”的原则对待他们。这是正确的。

8月2日

盐埠、黄家湾。
　　　　休息。离盐埠25里的地方——新铺子，驻了美军突击队潘尼上尉，他派了联络员来与我们联络，问我们的番号、任务、对美军态度、联络方法。我们回了信给他，要他到我们这里来一次。渡过湘江以来，尤其是到了湘潭以来，湘潭的国民抗敌自卫团有三个大队(王进、沈涤非、周祖兴)同我们接头了，潭衡永指挥部下面的二支部队(宋

顺古)一个大队亦与我们联络了，正义军、大公部、温支队的易大队.亦派人与我们联络。这样我们没有同这些武装冲突，表示愿同我们联合抗日的精神。我认为，这比过去见到这些武装就打，而把我们扯到战斗频繁的漩涡里去的情形好得多。倘若他们要打我们，那时我们消灭他们是不晚的，在军事上、政治上对于我们是有利的。下午地方党的同志周里：1来了。晚上开会，开到23时才睡。

8月3日

盐埠、黄家湾。
　　　　了解了一番湘潭地区的武装情况，共有三部分：止义牢，即别动军；大公部。即四纵队，可令何际元，受军事委员会指挥，共辖二个支队，每个支队三个大队，一个大队三个中队，每个巾队三个小组，个组六支卡宾枪、二支汤姆生，全纵队五六百条枪，千把人，但其外围人员，比其核心人员要多，都是当地派的老百姓壮丁，没有武装；潭衡永指挥部，原叫奋勇部队，属七十三军的外围部队，也有一、二、三支队，一支队长赖国健(又说是曾成),二支队长李恺寅，三支队长宋顺吉，每个支队有千把人；湘潭县国民抗敌自卫团，可令是县长贺石生兼，共有八个大队，与七十二军冲突，打坍了几个人队，县长带了几个大队到醴陵的军山去了，留在湘潭境内的王、沈、周大队没有依

〔1〕周 里时任中共湖南省委代理书记，

靠，怕七十三军打他们，同我们接近，有可能争取过来。另有林芝福的三马、三长的武装。

8月1日

盐埠、黄家湾。
　　　　决定留四支队在湘、衡、宝地区工作。明日我们继续前进。

8月5日

罗家坝濮公祠(湘潭)。行程60里。
　　　　天阴，上午下了一阵雨，但下午不下了。早晨6时出发，经榨冲到石潭坝大休息。下午2时半又走，经白洲岭、大坪、何塘街，到回龙桥与烟堂岭过潭衡公路。北面中路铺、李家大屋、南面麻东桥系敌据点，但我们白天通过未发生问题。过公路后，经下湖田到罗家坝宿营，时已6时半，天色麻黑了。

8月6日

渡湘江、马碛(湘潭)。行程60里。
　　　　上午在罗家坝之濮公祠休息，下午1时出发到小花石之赖家冲做晚饭吃。7时出发，正下大雨，将到江边，雨停，天黑，路滑，在龙船港渡江到饼子销。饼子铺驻有敌

人，离我渡江地点及经过地点仅半里路，但敌人不敢出扰。我渡江从开始到结束都很安全。渡江后，走了一夜夜路，天黑看不清道路，路上渍湿，滑得时常跌跤，人打瞌睡，有时不知不觉从路上走到田里去了，部队一停止，人就呼呼的睡着了。经过黄泥塘到梁家冲过粤汉路，再经冉木冲到马碛(小地名叫湾头嘴)宿营，只睡一下子，天就亮了。

8月7日

赖家冲(湘潭),
　　　　每逢一个夜行军之后，人是特别的疲劳.不休息一天继续行军是困难的，因为情况允许，就在赖家冲休息.此地离朱亭敌据点15里，但敌未出来，我们得到了一天安全的休息，恢复了疲倦。我睡了一天，但还感到没有满足。

8月8日

王路巷之岭下湾(衡山)。行程50里。
　　　　昨天晚上睡好了一夜。今天继续前进，经杨旦冲、千步坳、三坡岭、烂泥冲、凤凰桥、乌龙桥，到王路巷之岭下湾。王路巷前天到了忠勇军第一纵队，今天听到我们来了就开走了。据说忠勇军是三十七军的一个团组成的。衡山县政府驻枣子园。

8月9日

草市(衡山)。行程70里。
　　　　大亮出发，经神仙岭、小集、八家大岸、夏泉、湖下，到老君潭大休息。下牛2时继续前进，经睦田、旱禾冲、荫下、羊角坳、木渡河、渡米水，到草市宿营。下午出发，红日如火，热气炙人。米水不能徒涉，水面有300多米远，用木船乘渡。我们到河边时征风暴雨，过河以后，雨仍不停，把衣服都淋湿了。住在一个天主堂里，有四个传教的意大利人早已跑了。买了一些甜酒喝，喝醉了。晚上没有十分睡好。

8月10日

南湾(衡山)。行程25里。
　　　　经湾头移驻南湾，此地曾路过日本人，是桂林 J 往北撤退的，奸淫掳掠，给予人民的苦痛很大。安仁〔2〕、攸县有敌人，均离此地仅30里，人民尚害怕日本人出来骚扰。

8月11日

[1] 桂林 市名，在广西壮族音治区东北部。 (23安仁 县名，在湖南省东甫部。

小泉(衡阳).行程25里。
　　　　昨天睡到半夜，政委到我们的房子里米了，说苏联对日宣战1,日本于10日20时接受中、英、美、苏无条件投降的要求。听到这个消息，很久没有睡着。早上看到朱总司令发布的第一号命令，命令我们的军队，接受敌伪无条件投降所缴出的武器。本来今日在南湾休息，因日木投降的大事变发生，部队必须迅速进入湘粤边，故下午出发，经潭湖、长冲、九家亚、樟树脚，到小泉宿营。

8月12日

南雷庙(安仁)。行程80里。
　　　　从上午5时半走到下午6时才宿营，走了12个多钟头，路上没有大休息，天气又热，人是疲劳的。经过的地方，大多数群众逃跑了，讲话不懂，没有五万分之一的地图，许多地名问不清楚，情况也很难了解。经博堂、羊际坳以西、山归、南雷庙，到下铺头宿营。离下铺头二三里的耿东寨有敌据点，宿营后才知道。今日路途两个地方打枪，一个是卓家大祠的敌据点，一个是将到南雷庙的乡公所武 装。

　　〔1〕苏联对日宜战1945年8月8日，苏联政府正式对日本宜战；9日凌展，苏联红军向中国东北地区的日军发起大规模进攻。苏军出兵东北，得到了中国共产党领导的抗日军民的大力支援、配合。苏军进攻的同时，八路军、新四军对关内日军发动总攻，使关内关外日军彼比不能策应。东北抗日军民积极配合苏军的攻势，供给苏军大批牛肉等物资，保证了苏军的攻势作战，

8月13日

洞口墟(永兴〔1)。行程60里。
　　　　经华王店、车桥，前卫一支队在小背上山，遭遇由黄田铺连夜赶夹阻我的四十四军一六二师四八六团，打起来了。一支队将顽打坍，缴轻机枪一挺、重机枪一个脚，俘敌10余人，缴枪10余支，打死顽10余人，伤顽二三十名，仍按原路线到长乐洞。二支队、直属队、五支队，改路线经杨家方、寺冲、龙王铺，到长乐洞之石门楼休息。询问情况的结果，四十四军在茶、攸、安地区，暂二军在永、资〔2〕地区，军部驻资兴，暂七师驻水兴，暂八师、亢师均在资兴地区。如经永兴与资兴之间直下郴、宜、乐地区，则必遭遇暂二军的部队，战斗是免不了的。因此，原往西南走，现改生东南走，由石门楼经天里坪，到洞口墟宿营。

8月14日

石枧(永兴)。行程70里。
　　　　上午，本来决定到龙形市大休息，二支队派了一个营凌晨2时出发，先到龙形市以北，警戒张、罗方向的顽军。但将到龙形市时，遇暂二师直属工兵营阻挠，当即发生成斗，缴到顽轻机枪一挺，俘虏八名，但顽据守龙形市未退，

〔1〕永 兴县名，在湖南省东南部。
〔2〕资 即资兴，旧县名，在湖南省东南部+1984年撤县改设资兴市。

我即在离龙形市三四里之草帽坪山地大休息。下午，经七甲下洞、 江口， 到石视宿营。

8月15日1

石视 ( 永兴 ) 。
　　　　休息。下午，支队报告，顽军到了江口，便探活动进到我们的警戒线，并向我打枪。晚上，一支队方向不断地发生步枪、机枪声，扰乱我们休息，但我们部队不动，仍然睡 觉。

8月16日

疆家洞(资兴)。行程70里。
　　　　我们凌晨4时出发，顽军尾追我们到石视打机枪。经七十担和上、中、下皮石，本来向汤边墟前进，因该地到了暂二军教导队，中村驻有其特务团，并派了一个营到马爪坳警戒，船形墟由茶陵开来了四十四军一六一师熊执中部，任务是来围剿我们，故我们改变路线，经新祥、下堡、云头，到疆家洞宿营。疆家洞离彭公庙10里，那里驻了暂
	
　　〔1〕8月15日 这是日本宜告无条件投降的日子。中国军队在抗战中歼灭日军15D万人，向我投降日军128.3万余人。中国在战争中付出了巨大的代价，伤亡军民3500万余人，直接经济损失1000亿美元，间接经济损失高达5000多亿美元。中国人民坚持了长达八年的艰苫卓绝的抗日战争，同苏联、美国等盟国密切配合，彻底粉碎了日本军国主义的称霸野心，为世界反法西斯战争的胜利做出了不可磨灭的贡献。

二军暂八师一个团。经过下堡时，我右侧方之茅冲，有顽军企图阻挠我们。经过云头时，那里驻了暂二军一个新兵连，他们躲在房子里，二支队过了两个营并未发觉，过到第三个营才发觉，派了两连兵去解决，未打一枪，就全部俘虏过来了，今天经过的路线全是山岭，翻了一个又一个，有的统计翻了14个。我没有带中午饭，饿得要命。到了宿营地，天已黑了，房子很少，部队大部分露营。

8月17日

西水之石堆(桂东1))。行程60里。
　　　　暂二军与四十四军企图在永兴、资兴地区围歼我们。为着脱离顽军的包围，故出发很早，经大寮坪、顶寮，翻了两座大高山，一座大高山上下20里，到西水之石堆宿营。下山没有下完，下了很大的雨，把衣服、毯子都淋湿了，烧着木炭火烤干。二支队到四都崖去宿营，遭遇到顽军，打起来了。该顽系工兵十五闭，是由汝城〔2〕开来的。

8月18日

横坑(桂东)。行程60里。
桂东，是九战区薛岳的驻地，桂、汝是其后方。我们进

〔1〕桂 东县名，在湖南省乐肉部。
〔2〕汝 城县名，在湖南省东南部。

入桂、汝地区，对其后方威胁很大。同时，顽军与我们势不两立，企图消灭我们，故积极调动兵力堵剿、围攻我们。为着打破顽军的堵剿、围剿，凌晨3时就出发了，因为昨天下了大雨，道路非常泥滑，天又漆黑，很不好走，随时都有失脚跌跤的危险。经凉天尖、狗脑坳到宋家地，发现有穿黄军装的顽军路过，部队停留了很久，准备战斗，夺路前进，以后弄清是工兵十四团从汝城出发，前天到田庄，昨天到南洞，今天到桃寮去，企图阻击我们。前面过了妆城自卫团一个大队40多人，后面有该团一个营继续跟来，所以我们仍经宋家地前进到束坪宿营。束坪一带没有房了，天下大雨，部队露营，没有粮食，情况紧张，我们处于很困难的环境。二支队越过了束坪，说横坑有顽之十四团两个营，“一号”要我去二支队，要他们消灭该顽，打开前进道路。到横坑并无顽军两个营，只有今天上午过去的汝城自卫团一个大队40多人，与宋家地路过的顽军是同时出发的，到南洞分路来的，在横坑露营，与贺、罗〔1〕等睡王木皮棚子里。

8月20日

开山之下堪下(汝城)。行程130里。
　　　　19、20日昼夜行军。从横坑到双坑、钓勾察、湖洞均无顽军，只在钓勾寮捉到工兵十四团递步哨的一个组长，将

〔1〕贺、罗即贺盛核，罗章。

到下坑，问到老百姓说：“南洞从资兴方向开到了千把军队。”同时看到汝城方向，有顽军开到板寮去了。前面暖水不能徒涉，故没有下下坑到板寮去，即在湖洞到下坑之间的山上休息，准备夜行军，通过顽之包围。下了一阵大雨之后，将近黄昏，开始夜行军，经下坑、板寮、罗家桥、白岭坳、白石带，过河到堆头，走了一夜。路上掉队的很多，原因是昨天露营没有吃饱饭，今天又没有吃饱饭，一夜没睡，想要睡觉。从堆头到田庄，与顽警戒部队打起来了，发现九十师一个团。本来到田庄附近造早饭吃、休息，但因战斗关系又不可能，只有绕过田庄顽军的射击到开山去，人已经走得精疲力竭，又爬山绕路，顽军打枪，疲劳得再也不能继续下去了。

8月21日

淇江泷(汝城)。行程30里。
　　　　下午4时出发，经大屋山、濠头圩，过淇江到游家休息，再走一二里到淇江泷宿营。紧张形势稍稍地和缓了一些，得到了比较好的宿营地。看到汝城出版的《正中报》,8月14日中苏订立了友好同盟条约〔1〕,这对于中国国内和平民主，将有重大的意义。

　　〔1〕友好同盟条约这里指1945年8月14日中国政府同苏联政府正式签订的两国关于对日作战和经济方面互相援助条约。

8月22日

傅家(崇义17)。行程50里。
　　　　走了个把钟头天亮，经下山、上山、牛子堂、文子岭、白石坳、欧家洞，到傅家宿营。到宿营地后，倾盆大雨，近 L日来都是上午天晴，下午落雨。

8月23日

文英墟(崇义)。行程60里。
　　　　很久以来都是没有天亮出发，今天天亮了出发。早晨下了一点中雨，但不久就晴了。经皮石、牛皮岭、丰洲，过了一条虽不大但很急的河，继经高溪、王家洞、棉家洞，翻山到文英墟。文英墟有乡公所、警察所、学校，但人都跑掉了。过河时，后卫部队打起米了，到文英后前卫部队打起来了，据说该顽系汝城开来的第四军一零二师的一个团的一个营，其师部驻九峰，团部驻热水.该营从沙子岭到塘口，与我打起来了。不久，我们的来路上也打起来了，越打越凶，打到天黑并未稍停。顽几次攻击与反冲锋，但均被我打坍，保持了后山阵地和使部队得以宿营。此路顽军系第四军九十师二七零团，由上堡尾追到丰洲，再到文英的。我们处在两面受敌(西、北面)的情况中，故宿营没有宿好，一夜都是枪声、手榴弹声，半夜又出发了。

[17崇义 县名，在江西省西南部。

8月24日

沙村(大庾〔13)。行程80里。
　　　　由于顽军的尾追和堵击，使我们不能在文英墟好好宿营，一支队凌晨1时就出发了，我们2时向东南方向转移，经梧桐港到聂都圩，再决定经石斗、长陇到永陂、沙村宿营。聂都圩、沙村的群众，都在反动分子造谣威胁之下逃跑了，这样，增加了我们许多困难。

8月25日

右源(大庾)。行程30里。
　　　　前天一夜的夜行军，经过昨天一天的饱眠，算是恢复了身体的疲劳。天大亮出发，过了三次河，翻过观音山到右源宿营。右源属于大庾河洞乡，离县城80里。下了命令，准备明天在原地休息，但下午5时半二支队来了一个参谋说，他们派去的三个侦察员，掩护一个报务员去沙村取回失掉的东西和侦察情况，出了警戒线外，将到河边遇到顽军，报务员被打死了。这样看来，顽军又尾追来了，明天在此休息恐不可能了。

8月26日

〔1〕大 庾旧县名，在江西省南部，1957年改为大余县。

175

栋头(广东南雄)。行程50里。
　　　　昨天顽军已上山到二支队警戒线上，故曾下令休息而又不得不出发了，凌晨2时半就起来了，人没有睡足，天下大雨，夜行军两小时才天亮。出门就翻大山，路小，泥滑，很不好走。我的骡子在半路的险道上掉到山脚下去跌死了。我的马夫为骡子的跌死痛哭了一阵，说它经过万里长征、多少封锁线、多少河流、难关，都没有丢掉，而这次死掉了，实在痛惜。的确，我也为它的牺牲表现很大的惋惜。到了栋头宿营地，我的东西由两个特务员捡回来了，但都打得湿淋淋的，从延安带来的书籍丢掉了。

8月27日

上多(南雄)。行程50里。
　　　　顽军尾追到了右源，但没有看到继续跟进。天亮出发，经南河到上多宿营。此地差不多每村有碉楼一座，看到我们来了，关闭不开，经长时的宣传才开门。毛主席8月15日的指示今天才接到，说要我们在三省边境，分散在几百里内休息，顽来则逐渐收拢，可打则打，不可打则走。

8月28日

沙坑(南雄),行程50里。

　　　　在上多休息，部队到百顺、白云等地搞粮。下午2时，二支队、五支队来了报告，顽九十师进到了牛多，并向上多前进，因此，休息不成，部队向百顺转移。本决定在百顺宿营，因顽紧跟到上多，在百顺宿营，必然要打，故继续向分水、黄岭洞转移，但在转移中又遇顽军，急速打转经白竹到沙坑宿营。从白竹到沙坑，黑云遮天，漆黑一团，后面的人看不到前面的人，就象失掉了眼睛，什么东西也看不到。同时雷声隆隆，大雨迫人，25里路走了半夜。到了沙坑，群众关门闭户，不肯开门，大多数进了碉楼，弄得我们无可奈何。所以，有许多部队露营和搞不到饭吃，疲苦极矣!

8月29日

石溪(大庾)。行程80里。
　　　　天亮出发，经王罗洞、大南坑、合江口、常岭、长路，到石溪宿营.摆脱了顽军的尾追和合击，但部队是十分的疲劳的。月前我们在湘粤赣三省边境立脚是困难的，并且可以说是不可能的，所以向中央提议，今后我们行动向湘鄂赣边李先念同志区域靠。

8月30日

上达(崇义)。行程80里。
开始北移+因估计沙村顽军可能先我到聂都圩，故提

早出发，凌晨3时准备完毕了，但因等部队尤其是等一支队，他们接到命令，因参谋疲劳，熟睡未醒，而没有按时出发，所以到凌晨4时才走，经内良、白溪、小金洞、梧桐岭，到上达宿营。路上掉队的不少，在文英负伤的二支队六连连长林才干因没有担架，自己捧着伤口咬紧牙关走着，一 个排长一个手重伤也是自己走。这种情景，心里感到难过，尤其感到国民党反动派的可恶。

8月31日

鳞潭、牛眼岭(崇义)。行程70里。
　　　　说文英到了顽军个团，聂都的顽军可能开关田。为防顽军阻击，实行夜行军，凌晨1时出发，有点月光，走到古亭才天亮，继经走马岭、化三、鳞潭，过河到牛眼岭宿营。昨天听到四支队到了桶冈潭、思顺、金坑，后又说到过埠去了，派出了部队和老百姓去找。夜行军一夜，路上许多人躺下睡着了，我也十分要睡，不是影响的关系，我也要躺下睡了。

9月1日

思顺(崇义)。行程40里。
　　　　天亮出发，经长洞坑、铁木岭、上峙圩、双巴进到思顺宿营。几路都没有找到四支队。回来了一个侦察员。这个侦察员是在资兴、永兴间与整个军部侦察队一齐失去联

络的，听他说后，才知道侦察队已找到了四支队。
　　　　得到毛主席和周恩来同志到重庆17的消息，看到中央关于全党应学习合法斗争的指示。

9月2日

黄沙坑(上犹〔2〕)。行程60里。
　　　　在上达的时候，听到四支队的消息，但各方寻找，始终没有找着。昨天夜间已是10时了，四支队来了两个侦察员，带了徐、周、廖、王的信，我在熟睡中警醒，不胜欣喜。部队凌晨3时出发，走到长江，我等到四支队徐、周、廖、王等后才走，一路谈笑，经荣亭、楼下，到墩头，司令在那里等着，他高兴地自己写了标语：“庆祝与四支队会合的胜利1”吃了一餐中午饭到黄沙坑宿营。看到中央电报，说中央决定毛、周去重庆〔3〕,刘〔4〕代理主席，抗战胜利结束，和平建设将要开始。这样看来国内和平是有希望的。

　　　　11毛主席和周恩来同志到重庆指抗战胜利后，1945年8月28日, 毛泽东、周恩来、工若飞在赫尔利、张治中陪同下飞抵重庆，同蒋介石、国民党进行谈判。经过43天的反复商谈，于10月11日签订了国共《会谈纪要》,郎：双|协定》。在《纪要》中，国民党表示同意我党提山的“和平建国的基本方针”“坚决避免内战”“建立独立、白由和富强的新中国”,司意召十政治协商会议，承认党派平等合作和实行地方自治等政治原则。10月11日.毛泽东在张治中陪送下返回延安。周恩来等留在重庆继续同国民党商谈。
[27上犹 县名，在江西省南部。
〔3〕重 庆市名，在四川省长汇与嘉陵江汇合处。
〔4〕刘 即刘少奇。

9月3日

中坑(桂东)。行程90里。
　　　　睡好了一夜。5时出发，经分水坳、洞章口、杨家洞、罗家村，在离左安二里路的地方，听到前卫部队打起米了，结果，全部解决了第四军五十九师新编的一个步兵营的第八连、第九连。这些部队是今天刚从遂川〔1〕的彭竹开来的。据俘虏说，他们开来的任务是警戒，因为九战区要经遂川、泰和〔2〕、吉安到南昌。但据我们看是来堵击我们的，因为他们开来左安是开得特别仓促和紧急的。左安的顽军被消灭了，但我们没有在左安宿营。因为左安是我们第一次长征曾经过的地方，和政委到街上看了一番，即经枫林段、牛二段到原明淹去。前卫部队经中坑时，又遇顽军一个连阻击，经一支队驱逐该顽，才在中坑宿营。

9月4日
:

七岭(遂川)。行程60里。
　　　　凌晨1时出发，夜行军，经原明淹到大小地，前卫部队遇顽小哨，打起来了，将顽打坍。拂晓进到牛岗圩，又遇顽军阻击，我军英勇冲锋，将顽击溃。这样我军才通过桂

　1〕遂 川县名，在江西省西南部。〔2〕泰 和县名，在江西省中部。

东到遂川的大路，进到扈洞休息，做中午饭吃：顽又收集残兵向我骚扰，我即继续转移：经上坊村、上洞山到七岭，又发现顽军，故又来了一次战斗，将顽驱逐，才得宿营。五支队驻在后头，顽尾追到湖背坳，与五支队警戒打起来了。在前后战斗的情况中宿营。牛岗圩战斗的顽军是四军五十九师一七五团第二营的四、六连，他们是连夜由桂东开米牛岗圩的，到牛岗圩时凌晨2时，很显然的是堵击我们的。七岭战斗的顽军是三十七军六十师一七八团第一营，共二个连，他们也是连夜开来的(由莲花开来),一七八团全部来了，还有两个营到了戴家岭，离七岭仅15里。今天一天打了三仗，是相当紧张的。决定从宁、永之间北进。

9月5日

上七(遂川)。行程70里。
　　　　为了脱离顾军，又是夜行军，经打石坳、上下如居、焦头角、石门岭、三子口、朱砂冲，到上七宿营。今天都是顺河下的，道路险峻，尤其是石门岭上山到下山一线。上七驻了遂川保警队一个分队，但没有打他，送了信和他们联络 。

9月6日

车坳(遂川)。行程70里。

　　　　昨天下了一夜大雨，故天亮出发，经松子坳、黄坳、石围子、枫树坳，本来要前进到湘洲宿营，但湘洲到了顽军一个营，系从茨坪开来的，因此改在车坳宿营。将到宿营地时正下大雨，部队淋得很湿。原来今天到宁冈1〕方向去，到黄坳，问到三十七军由莲花开了两个团到大、小五井，防我到井冈山。

9月7日

元里(永新)。行程110里。
　　　　为了通过永宁大道，走了110里。凌晨4时出发，经桥子头、拿山、黄竹岭、中村、老岭、杨下、沣申、上下沣田、斜坡，到元里宿营。通过拿山时，后卫五支队遇顽六十师一个团，险些五支队被切断.通过永宁大道时，遇六十师师部及一七九、一八零两团，发生激烈战斗，有的部队24时以后才到宿营地，一夜没有睡，相当疲劳。

9月8日

高坑(永新)。行程50里。
　　　　估计顽军由永新城可能调兵到澧田、原田堵我北进，进到龙源口之顽军可能尾追，前后受敌，故不走澧田过河，而改向西(桥头方向)前进，到曾南过禾川。因昨夜大雨，水涨不能徒涉，必须船过，而船仪有一只，每一次只能

C13宁冈 县名，在江西省西部。

过25人，故过到24时才过完。过河之后，经十里山，到高坑宿营。在高坑找到一个禾中同学段钟岱(永年),请他带一个信给我家去，并托他把我的皮衣寄去。

9月9日

苍下(茶陵)。行程70里。
　　　　昨天二支队半夜才过完河，没有到高坑，故等二支队，天亮出发，经石市、见田、棠市、墨庄、彭家寺、古城、马家屋、麻源，到苍下宿营。通茶陵大道和茶莲公路，界化陇、桥头各有顽军一个营，均系阻我北进者。据说：四十四军由茶陵开莲花有两个团，专门对我进攻。

9月10日

列源(莲花)。行程80里。
　　　　经井边、长岭、长山岭、磨刀、山下元(荷塘)、隔山，本来要到罗汉司宿营，但因路蛮，部队走得疲劳，时间已到黄昏，故改在列源宿营。经过磨刀时，一支队一参谋赵耀武同志寄在那里。最近部队因行军将近一年没有休息，疲劳过度，烂脚，肿脚，不能行走的很多，显出了过去长征时同样的情况。

9月11日

大奢(莲花)。行程50里。

经罗汉司，下海潭、上海潭、六公陂，到大奢宿营。

9月12日

楠木塘(萍乡〔13)。行程70里。
　　　　到大奢准备休息半天，但二支队报告，顽军1000多人已尾追我们到了六公陂，故在大奢宿好了营连夜又走。有的部队杀了猪，还没有做好饭吃，又走了一夜，走到上午9时多，才在路行铺做早饭吃。12时20分又走，经大石到楠木塘宿营，这一夜走得好苦。从大奢翻山到大垅、窑下，都是异常难走的小路，加之天黑看不到任何东西，部队走不动，走一步站很久，跌跤的人很多。我到大奢后就泻肚子、头痛，因一夜的夜行军搞得疲劳不堪，两脚难移，是出发以来最感痛苦的日子。今日通过了湘赣路(在芦溪与安源之间通过的)。我们宿营后，顽军又尾追来了，在我们的后面打枪。

9月13日

庚溪(宜春[2J)。行程70里。
　　　　将近天亮出发，翻山到辛店、石观泉，准备到久集大休息做饭吃，但到久集，看到满街贴了欢迎九十九军的标语，说九十九军有部队到久集，因此改到坑西大休息。下

〔1〕萍 乡旧县名，在江西省西部，1960年撤县改设萍乡市，
　　〔2〕宜 春旧县名，在江西省西部。1979年以宜春县城区设宜春市，同时保留宜春县。1985年宜春县撤销并人宜春市：

午2时半继续出发，经余家坑到庚溪宿营。

9月14日

青江(浏阳)。行程80里。
　　　　经山楚、清水塘，通过京滇公路，到中花园大休息。午后3时，经五神岭、石家坝，到青江宿营。

9月15日

兵马桥之泉塘(浏阳)。行程60里。
　　　　天亮出发，到横山、草坪大休息。下午走15里到兵马桥附近之泉塘宿营。这一带原都是苏区，有许多革命家属。

9月16日

九岭之岭下(平江)。行程100里。
　　　　五支队报告，古港到了九十九军。四支队又报告，九十九军分两路：古港一路、高坪一路，向我前进方向前进。因此部队提早出发，天亮到达达浒，遇顽军阻击，我绕过达浒，经金钟桥、火绕坝，到茅田大休息。午后出发，走了一夜，经石坳、麻子坳、冷水井，翻过九岭大高山，到岭下宿营。有的部队就在麻子坳、冷水井，没有下山宿营。

185

9月17日

周方之嘴头(平江)。行程35里。
　　　　昨天走了一夜，今天7时又走，经车头铺(长寿街与嘉义之间)、渡汨水上游，到练铺大休息，做中午饭吃：一支队当后卫，从嘉义过河大休息。午后3时又走，到周方之咀头宿营。一支队到横江宿营。

9月18日

上大洲(平江)。行程70里。
　　　　凌晨4时出发。早晨，开始了秋天的寒冷，部队都烧火烤。经白竹坑、东坑，到恩溪与一支队会合。午前12时下山，到三墩大休息、做中午饭吃。午后3时出发，但因拖延了时间，到5时才走动，后面顽军九十二师尾追到了三墩。本来向梅仙、南江桥方向前进，但因南江桥到了李子良的别动军1000多人，故改道经梨树坳，到上大洲宿营。到上大洲时已半夜了，人在路上不断打瞌睡，感到很是疲劳，

9月19日

茅田(岳阳)。行程80里。
　　　　紧张的急行军，从上大洲出发，经板江、月田、国清门，到茅田宿营，走了80里，只在月田附近休息了很短的

时间。

9月20日

黄石堰竹山冲(临湘)。行程90里。
　　　　经孟城、孟城岭、蛤蟆石、沙团、石灰岭(又叫石山岭)、桃树坳，到横溪大休息，吃了一顿饭。午后7时，接着又走。今天是中秋节，月圆光明，很好夜行军，经东林桥到五斗岭。侦察羊楼司西北一带村庄，都驻满了口本军，系从桂林撤退北上的。因部队停留休息，派人交涉要他让路经过，结果得到同意，我们即从日本军驻地通过铁路，到黄石堰的一个小村子宿营。在孟城岭遇王剪波游击队打了几枪。

9月21日

喜T 桥之国宇(燕仁华 r? 田

七家桥(咸宁)。行程90里。
　　　　从青石桥到集路铺、河龙滩过陆水，水深不能徒涉，用渡船过河。集路铺(群众叫金铺)在黄龙街与车埠之间。过河时天下毛毛雨，估计全部队需三四小时才能全部渡完。渡河后继续走，经廖家桥、洪水铺，到烟墩岭附近大休息。部队差不多每个人都走得脚痛力乏，不能再走，故大休息后，只走10里，到七家桥宿营。烟墩到七家桥，都是因处粤汉路侧，受敌摧残，变成了凄凉满目的荒区，田地荒芜，人民逃亡。现因敌人投降，一部分人民刚刚回家，收拾残破的家屋。我们找粮食困难，有的部队没有饭吃。

9月23日

大古堂(咸宁)。行程100里。
　　　　昨天下午9时才宿好营，10时睡觉，只睡了两三个小时，有的还没有怎么睡，凌晨1时又出发了，目的在求争取通过粤汉路及咸楠公路，与郭副司令1〕率领的三支队会合。经张家桥过粤汉路，后经白羊畈、陈家、肖家、小龙潭、七鼓脑，过咸楠公路。本来决定到鲁家桥宿营，但那里驻满了日本兵，故只有推进到王大桥、塘林街宿营。今天经过的地区，有右侧顽军侧击的威胁，顽十五师一个团驻古田畈，一个营驻蒲头街，该顽师部驻咸宁城。各部队都进行了战斗准备，但通过咸楠公路时并未战斗，而到塘林

〔1〕郭副司令即郭鹏。

街我们宿好了营，大家都以为今天没有事情了，但顽十五师一个团从古田畈尾追我们来了，与留在威楠公路东侧收容的五连打起来了，因此被迫连夜移驻大吉堂，并与郭副司令率领之三支队会合了。

9月24日

大和岭(鄂城)。行程70里。
　　　　走了十来里地就下大雨，道路泥泞，走路费力，到徐家桥之吴家大休息。下午2时又走，经夏家畈、金牛东侧，到大和岭宿营。今天算是松了一口气，安逸地休息了一夜。

9月25日

东港(鄂城)。行程80里。
　　　　部队走陆路，我们坐船北进，船在梁子湖里漂流，人在船上快活地休息，感到脱离了极度紧张行军战斗环境的舒适。船从大和岭坐起，坐到月山下船休息。司令买了一条20斤重的大鱼，自己兴致勃勃地做起来了，每个人都吃得心满意足，觉得味道再没有好的了。走了几里路，到芦席口又坐船，逆水拨桨而上，走得很慢，船上蚊子很多，咬得要命，天已黑了很久，故到沈家沟以后，改作步行到东港，大家已呼呼熟睡，时已24时了。部队到长岭街大休息后，经高家沟、傅家沟、沈家沟到东港、金田畈。

9月26日

刘家集(黄冈)。行程70里。
　　　　咋天坐船延误了时间，到宿营地很晚，大家把房子占去了，没有地方，睡在外面 ·半夜下起雨来了，一直到天亮还是下雨。6点多钟出发，经三码头渡渔湖，因开始只有一个渡船，过得很慢，耽搁了很多时间。后经吴家湾，到段家店与华容镇之间的李家岗，过鄂武公路到赵家集。下午2时，一支队开始渡江，共有船40只，每次可渡四五百人，需时一小时，过到黄昏尚木过完，司令和我在黄昏时过江。部队过江后，经李家大湾，过七湖，到胡家咀、新集、毛家集宿营。我们即在刘家集宿营，安安静静地睡了夜。白天行军，大风大雨，我没有伞，淋得象落汤鸡，没有一纱不湿，天气变冷，全身发抖，如身体瘦弱，实难忍受。经过了一夜的休息，又恢复了身体的疲劳。

9月27日

汪家集(黄冈)。行程50里。
　　　　二支队今日凌晨1时过江，天亮过完，三支队天亮后才开始渡江，故二支队今日只能到金台岗，三支队仅能到胡家咀、新集等地，一支队、五支队到长岭岗。我们到刘家集后，未过七湖，而坐船经张渡湖、安儿湖到汪家集。本来

到罗家大湾军区司令部〔1〕去，因下雨和找到了供给部谢今古同志，故就在汪家集休息。上次坐船王司令做了一顿很好的鱼吃，这次坐船王司令做了一次很好的牛肉吃，颇饶兴趣。
9月28日

桂家大湾(黄冈)。行程10里。
　　　　早饭后，到罗家大湾军区司令部：在路上遇到张体学同志，一同回罗家大湾，看了鄂豫皖区党委[2J 来的电报。中央决定鄂豫皖区成立中央局，徐向前、程世才、傅钟、郑位三、李先念、陈少敏、任质斌、王树声、戴季英、刘子久、王震、王首道等为委员，并成立鄂东、江汉两区党委，部队编为野战军，指挥十三旅、十四旅、十五旅。另外，江汉军区成立独立一旅，鄂东军区成立独立二旅与三旅。吃中个饭后，政委与主任等也来了，玩到黄昏才走，回到桂家大湾司令部。部队昨天到金台岗宿营，今日到桂家大湾。

9月29日

桂家大湾(黄冈)。
早晨开了一次会，司令的意见：我们的部队编成一个

〔1〕军区司令部指豫鄂皖湘赣军区司令部。
　　〔2〕鄂豫皖区党委指中共鄂豫皖边区中央局。1945年8月13日，中央决定将中共豫鄂皖湘赣边区委员会改为中共鄂像皖边区中央局，徐向前任书记，郑位三任副书记。

独立旅，成为野战军，与十三旅靠在一块，担任突击方面的作战，似不愿在鄂东军区工作，以后则表示搞鄂东地区可以，但不愿马上接受工作，待了解鄂东情况后再接受。同时决定抽出大批干部集中学习，提拔一批丁部，这是很好的。我觉得我们这一年来，东奔西走，没有根据地是非常痛苦的。会后与曾政委一路到熊家山三支队左齐同志处玩，吃饱了一顿。

9月30日

桂家大湾(黄冈)。
　　　　下午4时，军区司令部、专署、黄冈县府，请我们南下支队营以上干部吃饭，吃得顶饱和满意，大家都感到他们对于我们的安慰和帮助是很大的。除了吃饭以外，给我们每人发了一双鞋子，这是在南下紧张的急行军中有钱也难买到的。同时，还给我们补充了170套衣服，给了4000元硬币等。

10月1日

桂家大湾(黄冈)。
　　　　召集了各支队的首长汇报，检查这几天休息时的工作，准备明天出发，以两天行军到庙基湾与杨、吴之湘北支队会合，以便整编部队。看到中央关于国共谈判的通知，蒋介石毫无诚意，谈判条件相距甚远，将是拖延的局面。

10月2日

魏家田(黄安)。行程55里。
　　　　从上月28日在桂家大湾，安安逸逸地休息了三天。今天部队向北移动，经刘明岗、冯家集，到魏家田宿营。王、王等离队，以一日行程赶到庙基湾杨支队。

10月3日

庙基湾(黄安),行程25里。
　　　　前几天，天气变得很冷，晚上没有棉絮不能入眠，但今日较暧和了。太阳出山才出发，经凉亭、油榨到庙基湾，会合了杨支队，看到了很多离别很久的亲热的同志，大家都十分兴奋愉快。庙基湾是我们从大悟山出发南下第三天举行旧历新年团拜的地方，今天又成为了我们南下支队全部大会合的地方。司令部就驻庙基湾，其余各支队均驻詹店附近。

10月4日

庙基湾(黄安)。
　　　　讨论了整编部队问题，编为一个旅二个团。上午司令提出了整编方针和计划，下午各支队干部参加了讨论。看

到中央关于东北问题〔1〕的几个电报，了解了东北的现况和可以预见的前途。

10月5日

孟家巷子(黄陂)。行程50里。
　　　　昨天决定：王、刘、朱?〕先赴四望山中央局〔3〕中央局，王待部队整编后再去四望山。半夜了，接到中央局来电，要工、王即把军区党委的工作做起来，王首道同志暂为党委书记，王震同志为军区司令员，不必去四望山，因此王、刘、朱等也就不去四望山了。聂、周4〕等来电：河口西南之顺山、横山、肖家河、董家河、卢家岗，孟家巷子一线，已准备了房子、粮食，要我们开去。故半夜下了命令，今日出发。经詹店、一城岩、高桥河、新屋咀，到韩义咀后，全军集合，司令讲话。午后，经许家湾，到四方湾与皮家湾之间，过河并过河汉公路，再经肖家河、郑家咀，到孟家巷子宿营。看到一分区周季芳同志，同他谈了一分区一些问

　　〔1〕东北问题指1945年8月15日本宣布无条件投降后，中共中央对东北问题作出的一些重要决定，主要是决定立即派遣大批干部和部队进入东北，领导东北人民，消灭口寇和为满的残余，建立各级地方氏主政府。
「2〕王、刘，朱即王首道、刘型、朱早观。
　　〔3〕四望山中央局指中共鄂豫皖边区中央局。四望山，又名太府山，登其巅可东望襄阳，西望房县，南望邦门，北望谷城，故名四望山，位于湖北省南漳县南，是中共鄂豫皖边区中央局驻地。
〔4〕聂、周聂，即聂洪钧，时任中共鄂东区委代理书记；周，即周季
芳，由豫鄂皖湘赣军区第一军分区政委调任中共鄂东区委委员、组织部部长。

题，并询问到我旅后续梯队与王、戴(1之部队已到四望山。久未得知后续部队的消息，今天知道了不胜欣喜。

10月6日

孟家巷子(黄陂)。
　　　　早晨会见了聂洪钩同志。我整理了一个各团团级干部配备的名单，交王、王审定。下午到顺家河三支队，讨论干部配备问题。

10月7日

孙家畈(礼山)。行程3里。
　　　　孟家巷，病人最多，家家户户差不多都有病的，有天花、伤寒、疟疾、拉痢等，同时房子狭小不便办公，故移驻孙家贩。这里虽然也有病人，但比较少些，房屋也较好些。过去，离此八里之河口镇驻了日本兵，经常出来抢掠，弄得民不聊生，苫不堪言。现在，日本兵走了，新四军来了，人民才得到解放。

10月8日

孙家畈(礼山)。

　　〔1J 王、殿即王树声、戴季英，当时分别任八路军河南军区司令员、政 委。

　　　　王、王等到卢家岗张、周〔1〕处开会，布置鄂东区党委及军区工作，决定调出一批干部去各分区工作。我到了郑家咀政治部，谈重新配备政治部干部问题。

10月9日

孙家畈(礼山)。
　　　　中央局来电；同意南支加入野战军序列2〕,王、王到中央局，部队10天左右到四望山，鄂东由聂、张、周〔3〕成立临时区党委。原准备部队在鄂东地区，今又改变了。

10月10日

孙家畈(礼山)。
首道同志今日去大悟山，迟儿大司令也去。

10月11日

孙家畈(礼山)。
司令去蔡店看伤病同志。延安新闻报道，8日重庆张

　　〔1〕张、周即张体学(时任中共鄂东区委委员，鄂豫皖野战军独二旅政委、鄂东军区司令员)、周季芳。
　　〔2〕南支加人野战军序列日本投降后，湖南人民抗日救国军奉命北返，1945年10月第二次与鄂豫皖边区人民和新四军五师胜利会师后，部队进行整编，撤销了“湖南人民抗日救国军”番号，恢复原番号二五九旅，郭鹏任旅长、王恩茂任政委、陈外欧任副旅长、贺盛桂任参谋长，李铨任政治部主任，
〔3〕聂、张、周即聂洪钧，张体学、周季芳。

治中C1〕假军委会大礼堂欢送毛主席回延，听了十分欣喜，因久盼毛主席回延之心迫切故也。看到毛主席与路透杜记者甘贝尔谈话，了解和平有望，虽有障碍，但大势所趋，必能克服，

10月12日

孙家畈(礼山)。
　　　　我们刚起床就传来了消息，说延安发表了关于国共谈判经过纪要，我们编24个师，至少20个师，要晋、冀、察、鲁、热〔2〕五省主席，豫、绥、鄂、皖、江、粤〔3〕六省副主席……等。我到机要科找这些新闻看了之后，觉得和平虽已打下了基础，但谈判的许多问题，并无决定，特别是解放区民选政府问题〔4〕及国民大会问题〔5〕,没有得到解

〔1〕张治中时任国民党政府军事委员会政治部部长。
　　〔2〕晋、冀、察、鲁、热分别为山西省、河北省、察哈尔省(今已分别并入河北、山西两省)、山东省、热河省(今已分别并入河北、辽宁两省和内蒙古自治区)的简称。
〔3〕豫、绥、鄂，皖、江、粤分别为河南省、绥远省(今已并入内蒙古自
治区)、湖北省、安数省、江苏省、广东省的简称。
　　〔4〕绑放区民选政府问题抗战胜利后. 国共两党代表在重庆谈判时，中共提出；国民党政府应承认解放区各级民选政府的合法地位；国民党政府则表示：解放区名词在日本投降后已成为过去，全国政令必须统一。双方未能达成一致意见。
　　〔5〕国民大会问息抗战胜利后，国共两党代表在重庆进行谈判时，中共方面提出应重选国民大会代表，延缓国民大会召开日期及修改国民大会组织法、选举法和五五宪法草案等三顶主张；国民党政府方面表示.国民大会原已选出的代表应为有效，五五宪法草案原曾发动各界研讨，毋需修改。双方未能达成一致意见。

决。看到毛主席11日下午1时飞抵延安，大家都不可形容的喜欢。司令晚上回来了。

10月13日

孙家畈(礼山)。
　　　　天气日冷一日，病员不断增加，朱参谋长〔1〕去大悟山催促解决棉衣、棉被之棉花问题。决定留大批干部在鄂东工作，军团级干部、团长、政委、主任、参谋长各留六名。下午，干部在招待所集合，司令讲话。

10月14日

孙家畈(礼山)。
　　　　全军集合，司令讲话，报告国共谈判消息，及部队仍应准备防止顽军袭击。这是整编后第一次大集合。在会议上有人提出，要发生产的两石细粮钱，司令作了解释。但要求发零用钱的心思是迫切的。晚工，看了病员回来，看到刘少奇同志来了一个电报，张启龙〔2〕同志等已向东北挺进，我们有新任务。这样看来，我们将有到东北之希望，大家都很愿意。

10月15日

1朱参僳长即朱早观。
2〕张启龙时任八路军南下独立第三游击支队政委。

孙家畈(礼山)。
到曹家湾四团。

10月16日

孙家贩(礼山)。
　　　　政委来信：军区发给我们3500套棉衣、3000元白洋，解决我们目前的困难，这是很好的，因为部队正急需棉衣和伙食费。司令去电中央，简报我们的情况及表示愿意挺进到东北去。晚上，看到军委电报，进攻山西上党〔1〕之阎锡山〔2〕军38000人，除2000人外，其余全部被我消灭。

10月17日

孙家畈(礼山)。
　　　　有些干部不愿在机关工作，虽然决定了，但也迟迟不愿接受工作，找了几个干部谈话，说服他们去执行组织分配给他们的工作。

10月18日

孙家畈(礼山)。
早晨直属队集合，司令讲话。由大悟山送来张、王、

〔13上党 即山西省长治地区，长治古称上党郡。
〔2陶锡山时任国民党第二战区司令长官。

聂1〕信一封，郑、李、任〔2〕电一份，五帅主力决于19日夜进攻桐柏〔3〕之敌，要我们19日出发，到浆溪口去作预备队，因此下了命令，明日出动。前两天司令去电中央，今日已收向电，同意我们即在五师地区活动，协同五师战斗，争取一个至几个战役胜利，以后行动，再加考虑。近几日来，美机轰轰不停地从我驻地空中掠过，感到极大的厌恶。因为美机飞往北平4〕,为我全国人民所不满，那里有我强大的八路军，足以接受敌人投降，无须美机飞往，如此，只有增加中国今后严重的恶果。

10月19日

夏店、高家咀(礼山)。行程30里。
　　　　休息了半个多月，今日开始了战斗的行动。后方病员及干部留了600来人于原地，由苏、罗[5】负责，调出了六十几个营以上干部，到鄂东区党委分配工作。走的是平坦的汽车路，日光和暖，秋高气爽，30里不觉疲倦地到达了。到夏店附近之高家咀宿营后，司令与主任到大悟山陈家大湾鄂东区党委去了。陈家大湾，乃我与五师会合时十三旅之驻地。

〔1〕张、王，聂即张体学、王首道、聂洪钧。
〔2〕郑、李，任即郑位三、李先念、任质斌。
3〕桐 柏县名，在河南省南部。
〔4〕北 平即今北京市。
5〕苏、罗即苏馨、罗章。


10月20日

夏店、高家咀(礼山)。
因为补充棉衣、被子、棉花等问题，在原地休息一天，

10月21日

余家湾，离邓店2里(礼山)。行程70里。
　　　　明月没有下山，5时半出发，经新街、徐家桥、马吼岭、陈家大湾、柳林河，到邓店附近之余家湾宿营。新街到陈家大湾，均驻有鄂东军区的部队。新街驻的部队，正在下早操。从马吼岭到陈家大湾，一路都布置了热烈的欢迎，有整齐的队伍，有欢迎的标语、牌楼，每人发一碗花生、五包纸烟、几份消息和慰问信，给了我们很多的鼓励。陈家大湾原是我们和五师会合的地方，如今鄂东军区驻在那里，经过该地时，团以上干部到军区会餐。因为休息了一个时期，有些同志掉队和感到疲劳。

10月22日

刘家店(应山1)。行程40里。
　　　　敌人虽然投降了，但应山到汉口的铁道线被国民党占去了，所以通过平汉路，还须采取急行军。月亮正在当
　　　　　　
〔1〕应 山旧县名，在湖北省北部.1988年撤县改设广水市。

中，凌晨2时半出发，过了平汉路到戴家湾，接着过戴家湾的河，再走七八里又过一条河到大平镇，休息了一下，即到刘家店，这时仅是上午9时许。

10月23日

骑龙岗之竹林湾(应山)。行程50里。
　　　　大天亮才出发，由应南到应北区，经额头湾、高家湖、蔡家岗、蔡家河，到张家冲大休息。下午，通过随县〔1〕到应山之公路 ·进到骑龙岗之竹林湾宿营、在我们前进路线右侧，距离很近之骆家店、大邦店，均驻有顽军，维持随、应交通。这几大来，我们所经过之区域，很有河南风味，羊、驴、麦等逐渐地增多，群众的语言也不同了，将近一年 的南方生活，又快恢复到北方的生活了。晚上，政委谈到他的问题，感到许多的不愉快。

10月24日

余家店(应山)。行程35里。
　　　　出发之前，郑、陈〔2〕来了几个电报：一个是要我们进到吴家大店及岩河休息和担任向应山、随县之警戒；一个是说前方天天有胜利，我已全部占有桐柏山，要我们过路

〔1〕随 县旧县名，在湖北省北部、1985年撤销，并入随州市。〔2〕郑、陈即郑位三，陈少敏。

时，相机夺取随县。但我们对随县情况不清楚，故经肖家店到余家店。此地今日热集，生意兴旺，应山县府即驻在离集二三里的地方。路过肖家店，县府武装进攻关帝庙顽军，枪声劈劈，我派四团一部增援，但顽已被击溃，战斗已解决矣。

10月25日

余家店(应山)。
　　　　郑、陈来电：贺、廖(1已到随北，要我们与贺、廖一起执行进攻随县的任务。工、王去浆溪店并去三道河郑、陈处，待他们商讨后，部队再行动。因此，我们在余家店待令，分配了在司令部休息的支队一级的干部到各团考察工作。下午，应山县府请我们团以上干部吃饭，比在鄂东军区吃得满意些。

10月26日

余家店(应山。
　　　　中央有一个关于时局的指示，估计顽方与我们争夺华北、东北的斗争是严重和紧张的，全党必须紧张动员，来打败顽军的进攻，消灭顽军愈多、愈干净、愈彻底，实现

〔1〕贺、廖即贺炳炎、密汉生，当时分别任江汉军区到令员、政委。

和平、民主、团结则愈有利。唐健伯1J 同志转来郑、李电报，为了顾及我们的休息，及攻城的困难，改变攻城任务由野战军E2〕执行，我们转天河口集结。

10月27日

余家店(应山),
我到五团。

10月28日

余家店(应山)。
　　　　到各团检查工作的同志汇报。王、王来电，他们已到天河口野战司令部，并与贺、廖会面了，要我们29日到天河口。但我们接到电报晚了，故只能明日出发，后日到天河口。中央电报：胡宗南〔32几十万大军向华北进攻，我华北部队用全力准备打败胡顽之进攻。

10月29日

高城(随县)。行程65里。

〔1〕	唐伯	时任豫鄂皖野战军参谋处处长。
〔2〕	野战军	指由新四军五师改编而成的豫鄂皖野战军。
〔3〕	胡宗南	时任国民党第一战区司令长官。

　　　　准备行军两天，到天河口集结待机。今日出发，经界河新店、万家店、李家湾，到高城宿营。经过的地区都是新近解放的区域。贺、廖部队前两天即在高城以北迎接我们，因等了两天没有等到即走了，此事甚为怅惘!回了一封信给贺、廖，感谢他们的欢迎和慰劳。

10月30日

天河口附近陈家老湾(随县)。行程50里。
　　　　经石门、玉皇庙到天河口。这里驻了六分区司令部1,他们也是近几天才到的，因天河口近几天才打开。正平〔2〕同志来接我们，到了他们的司令部，谈了不久，赵明高送来王、王从桐柏的指示信，说到蒋军以80万大军进攻华北、华中，大规模的军事斗争，正在平绥、平汉、津浦等线激烈地进行。我们要在郑、李统一指挥之下争取胜利，配合我军，牵制顽军。现我已攻克桐柏、枣阳33,决定继 续攻 取新 野〔4〕、唐河〔53、襄阳C6〕、樊城〔?〕、随县等。我经枣阳袭击大河口。六分区今口唱戏欢迎我们，明日请

〔1〕六分区司令部指豫鄂皖溯赣军区第六军分区司令部。
　　〔2〕正 平即方正平，时任鄂豫皖野战军独三旅政委兼豫鄂皖湘赣军区第六军分区政委。
〔3〕枣 阳旧县名，在湖北省北部，1988年撤县改设枣阳市。
〔4〕新 野县名，在河南省西南部。
5〕唐 河县名，在河南省西南部。
〔5〕裹 阳县名，在湖北省蹇樸市郊。
　　　7〕樊 城镇名，在湖北省襄阳县境内，1950年与襄阳县裹阳镇合并后设襄樊市。

营以上干部吃饭。决定三天到枣阳。

10月31日

大西湾(随县)。行程35里，
　　　　上午召集营以上干部会议，我传达了粉碎蒋军80万向华北、华中进攻的形势和任务，动员加紧准备战斗，郭旅长〔1〕讲了行动作战问题。会后到六分区会餐。午后1时多了，才从天河口出发，经人和店、九里岗、王家河，到大西湾宿营：九里岗以西都是荒凉山地，很少人行走，前卫经过曾发现土匪。

11月1日

随阳店(随、枣两县)。行程80里。
　　　　上午，经倒峡流、李家贩，到李家冲大休息。下午，经咀子湾，到随阳店宿营。随阳店是随县，枣阳两县共管的地方，离枣阳60里。从李家冲到随阳店中间有广大的荒地，如开垦起来就是很好的田地。这一带地方逐渐北方化了，驴子、羊子、麦子，一天天的多了。

11月2日

枣阳城。行程60里。

〔1〕郫 旅长 即郭鹏，时任鄂豫皖野战军三五九旅旅长。

296

　　　　野战军于10月28日下午攻克枣阳城。我们今日经兴隆集、红花铺、优梁河，到枣阳城宿营。枣阳城原驻了野战军司令部，但昨天下午已出发了，他们率十四旅(缺一个营)及十五旅之士力开到杨当和郭滩镇，准备今日攻占新野县。十三旅到双沟镇〔1〕集结，其三十八团限今日由鹿头镇赶到双沟镇归还建制，准备抢占老河口；十五旅之一部已攻占杨湖镇，俘敌300余人，缴枪300余支；要我们在枣阳休息，恢复疲劳，准备三天干粮。但与王、王原给我们任务是夺取老河口不同，究竟如何，打了一个电报请示野战军首长去了。晚上，这里的县政府请我们吃饭。

11月3日

枣阳城。
　　　　部队已经出发，准备到双沟镇，去抢占老河口。但考虑到野战军首长给我们的指示是在枣阳休息、恢复疲劳，待机行动，王、工又未回电。故决定部队还是不走，在枣阳等待王、王及野战军首长回电，结果王、任回电要我们在枣阳待机，因此，我们在此得到了一天休息。下个工、龙〔2〕率七一九团两个营到了枣阳同我们会合了。

11月4日

[1] 双沟额在湖北省裹阳县东北。
　　〔2〕王、龙王.即王子良，时任鄂豫皖野战军三五九旅七一九团代闭长；龙，即龙炳初，时任鄂豫浣野战军三五九旅 ·七九团政委。

枣阳。
　　　　李、郑、王、王〔1〕来电，皮徐支队已攻占唐河县，但顽两个团反攻，我已安全退出县城，现顽已进到平氏2西30里。军区首长意图，决心在平氏地区歼灭继续前进之顽，令十四旅、十五旅，除留一个团控制新野外，其余五个团在湖河镇集结待机，十三旅在双河镇待机，我们即在枣阳待机。至于西进抢占樊城与老河口之任务，待情况明朗后再执行之。分配了部队警戒和帮助枣阳地方工作。中央局电：河南、湖南两部人民抗日军现已与五师会合，并组成中原军区〔3〕,统一指挥，李先念为司令，郑位三为政委，工树声为副司令，王震为副司令兼参谋长，王首道为副政委兼政治部主任。
　　　　因为休息，利用时间 · 回忆我们“七七”从大磨山南下时，部队人数：3025人(一大队732人，二大队830人，四大队280人，五大队490人),另未南下之三大队723人，杨吴支队1600人，岳临总队140人，共5488人。而现在的人数：3264人(直637人，七一七团875人，七一八团876人，七一九团876人),另留鄂东之休养员600多人，共约4000人。南下中之减员是相当大的。

〔1〕李、郑、王.王即 李先念、郑位三、王震、王首道，
　　〔2〕平 氏镇名.在河南省桐柏县西北，当时为中共桐柏区委、行署、军区驻地。
　　〔3〕中原军区1945年10月，根据中共中央军委指示，以新四军五师、八路军南下支队、河南军区部队以及冀鲁豫军区一部组成中原军区，下辅河南军区、江汉军区、鄂东军区和两个纵队。

11月5日

枣阳城。
　　　　接到文、周1来电：由南阳〔2〕进犯新野之顽先头部队约一个团与四十二团曾战斗数小时，新野西亦发现顽正规军，估计可能进攻枣阳。这样，顽之进攻则有两路：一 路由唐河进攻桐柏，一路由新野进攻枣阳，战斗已紧迫了。曾涤、左齐等同志今日去中央局，吴祖贻同志已来此问，商谈地委事宜。

11月6日

枣阳城。
　　　　昨晚，已听到歼灭进攻冀南解放区之顽军的伟大胜利消息，今日看到新华社新闻详文：十一战区副司令长官高树勋，率新八军之新六师、暂十九师起义，反对内战，参加我军；十一战区副司令长官马法五，参谋长宋肯堂，三十师、三十九师、一零六师、六十七师等师长及全体官兵放下武器，投降我军。这样，粉碎了蒋军对冀南的进攻，对于争取和平将起重大作用。因此，我兴奋极了。下午，召集了连以上的干部会议，我作了一次报告，讲了时局、战斗、

　　〔17文、周文，即文建武，时任中原军区二纵司令员；周，即周志坚，时任中原军区二纵副司令员兼参谋长。
　　〔2〕南 阳县名，在河南省西南部，1948年以南阳县城区设南阳市，同时保留南阳县。

工作、思想诸问题。

11月7日

湖河镇(枣阳)。行程60里。
　　　　我起床到外面去散步，译电员拿来电报，系王、任、文、周1〕打来的，要我们务于今日开到湖河镇。因此，即下令出发，经十八里河、草店、太平镇，到湖河镇宿营。恰好到湖河镇时，野司来信，明8时野司召开团以上干部会议。从3日起，在枣城休息了四天，住天土堂里，感觉到异样舒适，因为南征以来还没有住过这样的房子休息四天。湖河镇再过去几百米远，就属河南之唐河，民国二十八和二十九两年的夏天都到了日本鬼子。

11月8日

湖阳镇(河南唐河)。行程15里。
　　　　到湖阳镇野司〔2〕开了一天会，王司令〔33也到了那里，他是来布置打仗的，会议没有开完，准备明天再开。晚上，我已睡了，叫醒我到办公室，王、文、任、周及各团干部

　　〔1〕王 .任，文、周即王首道、任质斌(时任中原军区二纵政委)、文建武、周志坚。
　　〔23野司 指鄂豫皖野战军司令部。1945年10月，鄂豫皖野战军改为中原军区。
〔33王司令即王震，时任中原军区副司令员。

都在那里，说四十三团来信，枣阳今日黄昏已为顽军侵占。另悉，顽一二七师已到仓台，故准备明天战斗。决定：全野战军到湖阳镇东北地区集结，三五九旅到黄河、徐沟，郭旅长及各团干部连夜返部队，我和陈副旅长〔1〕在野司等部队。

11月9日

枣阳城。行程100里。
　　　　文、任、周〔2〕意见，以十三旅去收回枣阳，王司令也同意。尚未天亮出发，部队停止在湖阳东北地区集结。陈〔3〕提议三五九旅去收回枣阳，王司令说好，但文、任为顾及三五九旅干部太多，伤亡可惜，仍要十三旅去收回枣阳，而王司令最后决心要三五九旅去打。我和陈领受收回枣阳之任务后，即到黄河三五九旅集结的地方传达任务。王、任、程来看部队，王作鼓动，士气极旺。10时出发，经响水河到太平镇，稍事休息、吃饭、喝开水，闻枣阳城到有顽军三个团，系正规军，这样攻城则值考虑，到草店，知城内系顽游击队，非正规军，故决心攻城。到十八里河过后，部队停止，捉到顽三纵队司令部谍报队长李玉华，则确实知道了城内系顽三纵队二、三、四支队，二支队今天才赶到，其余是昨天从樊城到双沟，经隆兴寺到城内的，每支队三

〔1陈副兼长即陈外欧，时任中原军区二纵三五九旅副旅长。〔2〕文，任、周即文建武、任质斌、周志坚。
〔3〕陈 指练外欧，

个大队，每大队二个中队，每中队三四十人、五六十人不等，三挺机抢，可令是曾宪成。9时攻城，第二天午前2时半将城完全占领，俘虏300余人(大队长2名),缴获轻机枪九挺、重机枪四挺、迫击炮四门、电台一架、步枪甚多。

11月10日

枣阳城，
　　　　王、周、程来此，对我们收回枣阳城，均感欣慰。他们到天黑很久才回野司去。王司令走时，曾与我谈：应用一切力量，争取这次战争胜利及内部团结可题。

11月11日

枣阳城。
仍在枣阳城休息。李昌〔1〕同志等回到枣阳城。

11月12日

枣阳城。
　　　　野司命令：如今日不雨，十五旅旅部率一个团到枣阳城，如雨则在原地不动。因为下雨，十五旅未来，我们仍在枣阳城。十三旅、十四旅本来今日开湖阳、湖河一带，因雨

〔1〕李 县时任中共枣阳中心具委书记.

不知开去否?鄂北分区专员余益庵来了，对于开展此地工作将有帮助。

11月13日

小黄庄(枣阳)。行程30里。
　　　　工、文、任来电，十五旅到枣阳后，令我们即到原指定地点集结。因十五旅到枣阳城已是午后1时了，而我们出发时间则是午斤3时，故未能到太平镇以北之寺庄、刘庄，而只到草市、高公桥一带宿营，旅部驻于小黄庄。

11月14日

寺庄(枣阳)。行程25里。
　　　　上午由小黄庄移驻寺庄，是经过太平镇、五里桥到寺庄的，在这里集结待机。野司在辛店，离此八里。下午开了连以上干部会，总结枣阳城战斗。

11月15日

寺庄(枣阳城)。
　　　　郑、李、王已到辛店野司。野司今日开干部调整会议，决定由三五九旅调40个干部到野战军分配工作，七一九团调鄂北分区，十四旅四十二团调三五九旅，四十二团与七一九团对换一个营。由野司回来，楚剧队正在唱戏，看

戏回来之后，王司令与张仲瀚〔1〕同志到此地来了。

11月16日

寺庄(枣阳)。
　　　　野司召开团以上干部会议，首先郑老报告，他讲这次中央局的同志差不多全部出马到前方，有两个意思：慰劳大家，二、向大家加油，争取第二个战役的胜利。第一个战役我们取得了主动权，要到哪里就到哪里，现在主动权属于谁，则在隐蔽当中。现在对付我们的敌人是五、六战区，共七个军，与我力量对比是二与一，过去内战，常常是十与七。有无增兵可能，据目前情况分析，大的兵力增加到这里比较困难，华北国民党几次战役大失败，东北争夺，国民党估计不会这样快，内蒙又遭到失败，这都增加了国民党增兵这边的困难，但增加一二个军是可能的；我们连续进行三四次大的战斗，取得大的胜利，即可完成中央给我们的任务，配合华北作战，创造大块根据地，实现全国和平。以后，李、王、王〔23均有讲话。会议开到很晚才回到寺庄。

11月17日

　(13张仲濑时任中原军区鄂北军分区司令员。〔2〕李，王、王即李先念，王震，王首道。4    4-

徐冲(河南唐河)。行程10里。
　　　　上午，参加政治部检查战斗工作的汇报。下午，到新店附近的狮子山，参加全野战军一纵队庆祝胜利、欢迎中央局领导同志的大会。正在开会的时候，野司首长命令；七一九团不调鄂北分区，部队一律到狮子山附近集结，准备明口打仗。因确悉：顽四十七军分三路进攻枣阳城：一 路是一二七师，由黑龙镇进攻湖阳镇，再进攻枣阳城；一 路是一二五师，由仓台、杨当、刘家岩进攻枣阳城；一路是二十师，由双沟进攻枣阳城。军区首长决心首先歼灭一二七师之一路，然后再歼灭一二五师及二十师。大会开完天巳黑了，到野司接受战斗任务，令三五九旅与十四旅歼灭进攻湖阳之敌。走了几里夜路，到徐冲宿营。

11月18日

刘帝坊(唐河)。
　　　　拂晓前，全旅集结于辽山以东、尖山以南山地。天亮之后，敌人开始从黑龙镇，沿其左翼山地运动到了丁耙山。我们部队即出动，到丁耙山附近山地即打起来了，一 直打到天黑，将三八一团基本上歼灭，打死其两个营长，活捉其团长双宗忠和几个连长，俘虏三四百人。战斗结束之后，我们到刘帝坊宿营。二七师分两路进攻湖阳：一 路是三八一团，另路是二八零团，由其师长李家英率领。十四旅在我旅与三八一团战斗开始不久，即与三八零团打起来了，两方战斗激烈，后敌向北逃跑。发现汉龙潭

有敌一二五师一个营。

11月19日

徐冲(唐河)。行程12里。
　　　　为了集结休息，恢复疲劳，准备继续战斗，消灭一二五帅，从刘帝坊移驻徐冲。

11月20日

湖河镇(唐、枣交界)。行程15里。
　　　　顽一二五师在程家河、鄢埠口集结，二十师在双沟集结，三纵队由张家集到了琚家湾，均准备了担架、干粮、民夫等。野司估计其将进攻枣阳城，故令我旅即开湖河镇及其附近，准备歼灭一二五师或二十师。十三旅亦到了湖河，一纵队二旅、三旅到了太平镇附近，十四旅分散于湖阳、湖河地区活动牵制顽军。与俘虏过米的两个连长及一个排长谈话，过去均对我们不了解，认为被俘后上兵处死，官长活埋。这点，值得我们加强对顽政治工作。

11月21日

湖河镇(唐、枣两县)。
　　　　我们旅几个同志，到各团了解湖阳战斗的情况，并召集各团全体讲话，说明我们的胜利，表扬战斗英雄和战斗

中的优点，指出我们以后应该注意的问题。顽正规军占领了阵地，配备了火力，从正面去攻击它，是比较困难的，必须迁回到它的侧后，才容易打垮它。顽的火力是比较强的，射击技术也还不坏。因此，必须注意战斗时队形的展开和利用地形，及掌握自己的火器压制敌人的火力；战斗时，有机枪掉在后头，没有很好的使用，必须纠正；对于战场纪律还须森严。正在和七一九团的同志们讲话的时候，郭、李〔1〕来，我们一路到了辛店野司，参加欢迎王、戴〔2的会餐，摸着夜路回到了湖河。

11月22日

湖河 。
　　　　召集了七一八团十部小组会，指出七一八团几个可题：一、有个别同志在枣阳城战斗中违反战场纪律；二、丁耙山战斗，没有下最大的决心，紧紧包围敌人和消灭敌人；三、枪毙逃兵是不对的。会议结果还好，团领导同志还有自我批评，只有个别同志认识错误不够。来电话要我去野司开会，在路上遇到十三旅的同志回来了，我也转到七一九团休息了一下回来了。

11月23日

〔1〕郭、李即郭鹏、李铨。
　　〔2〕王、戴王，即王树声，时任中原军区副司令员兼一纵司令员；戴，即戴季英，时任中原军区纵政委。

湖河 。
　　　　四十二团加入三五九旅。上午吴坤〔1〕与蒋洪钧〔2〕同志向我们谈了连以上干部情况，下午请他们连以上干部会餐，一方面表示欢迎他们，一方面和大家认识一下。王副司令要我们去，谈了三五九旅明日出发，以两口行程到达枣阳东南之乌金店，帮助鄂北分区肃清土顽，开展地方工作，并说到西进问题。很久没有看到曾涤〔3〕、熊晃[4J 等同志，今天会见了，不胜欣喜。

11月24日

大吉岗(枣阳)。行程48里，
　　　　早晨起来，大色黑沉，细雨飘飘，因恐路途大雨，故请示王副司令是否出发，回答下雨不走。早饭后雨停，仍按昨天命令出发，经太平镇、姜岗、清凉寺，到大吉岗宿营，

11月25日

大古 岗。

〔1〕吴 坤	时任中原军区二纵十四旅四十二团团长。
〔2〕蒋洪钧	时任中原军区二纵十四旅四十二团政委。
〔3〕曾 涤	时任中共鄂北地委书记兼中原军区鄂北军分区政委。
〔43熊晃	时任中原军区鄠北军分区副政委。

218

　　　　休息一大，全旅集合，欢迎王司令、余专员1及四十二团加入三五九旅。

11月26日

吴家店(枣阳)。行程60里。
　　　　部队经枣阳以东五里，到吴家店。我们几个人(王司令、郭旅长等)经冯河、十里庙、枣阳城、八里岔、李家岗到吴家店，住在一个天主堂里。

11月27日

吴家店。
　　　　上午各团干部到旅部汇报，下午召集了全旅连以上的干部会议，王司令作报告，内容：一、日寇投降后，国民党对解放区进攻，三大主力会合，中原军区统一指挥今后斗争。二、目前部队整训是中心工作。司令报告后，我讲了几个问题：一、军政训练；二、巩固新同志，扩大新战士；
二、筹粮筹款，帮助地方工作；四、奖励战斗英雄，追悼牺牲同志；五、克服几种倾向：自由行动，违反战场纪律以及由此而产生的腐化堕落行为，不安心工作，不愿到连上，要到后方，等。会议开到很晚。

〔1〕余 专员 即余益庵。

11月28日

吴家店。
　　　　七…七团今日移驻耿家集，其任务是侦察襄河情况和筹粮筹款与扩军等。政治部召集政治工作会议，讨论如何执行昨天会议的精神。

11月29日

吴家店。
　　　　湖阳战斗俘虏过来的官兵200多人，集合于天主堂之教堂，工司令讲话后，并宣誓，加入八路军，许多士兵和下级军官登台演说，揭露国民党内的不平等和黑暗，开始了他们的觉醒。最后，郭旅长和我都讲了话。他们情绪很高，看来补充到部队中去是很好的，不会有严重的问题。利用时间写了一个国民党军队进攻湖南人民抗口救国军的经过，因王、王曾写信要我写这一材料。请了当地士绅吃 饭，

11月30日

吴家店。
　　　　今年第一次下霜。这里是在豫鄂交界地区，如在北方，则早下霜了。枣阳与湖阳两次战斗俘虏过来的官兵4D0多人，昨天开会之后，决定集中政治训练两天，我向他

　们讲了一课。下午，七一九团开学习动员大会，我和李副政委〔1〕参加了他们的会议。晚上，各团和旅直抽出了二十几个干部去做地方工作，开了一个会，我向他们提出了工作任务。

12月1日

吴家店。
　　　　郑、李、王给王的电报，说中央不同意向西行动的战略计划，因为需要我们在平汉路配合华北作战，要王回中央局，3日讨论中央指示。王和我到了余益庵同志处，余谈了吴家乡乡长已与他暗地见面，但不敢公开出来工作，怕以后吃亏，要他出来也须用绳子捆出来，以留后路。到了七一八团各营看看，他们有儿个问题值得注意：内务不整齐；二、二营以班为单位自己做饭，妨碍工作和学习；
三、占住了老百姓的卧室。晚上参加了机要科的会议。

12月2日

吴家店。
　　　　王司令回辛店去了。贺、廖到了这里，久别一会，倍加亲切。江汉军区现驻向家店。十五旅到吴家店进行税收工

　　〔1〕李酬政委即李国清，时任中原军区二纵三五九旅七一九团副政委。

作，王司令发了十五旅同志的脾气，可能引起十五旅同志不满。我觉得三五九旅与任何部队应该注意团结问题。

12月3日

吴家店。
　　　　下了命令，调干部参加税收工作，因目前财政困难，各旅必须用大的力量解决这一问题。贺、廖谈：原区党委有的同志对于下面情况了解较差，连主要干部的了解都是不够的。因此，领导干部对于下情了解是很重要的。贺、廖要调整连、排长和司令部科一级千部，因目前干部已调出多了，但也尽力调了儿个给他们。

12月4日

吴家店。
　　　　今天又大霜，天气口益冷了，房子里不生火，则感觉不好工作。到七一九团与张世彤同志谈话，他因团的首长与他商量工作不密切而感到不满，我和李副政委讲到他应多到团部与团的首长商讨问题。晚上看了野政〔1〕来的大批新闻材料，看到打瞌睡才睡。

12月5日

〔!〕野 政指鄂豫皖野战军政治部，

吴家店。
　　　　参加看地形，跑了一个工午，觉得有些疲倦，下午看了许多材料。已经睡到半夜了，野司来了电报命令，说四十七军指挥之二十师五十八团全部及五十九团两个营驻双沟及其附近，师长及师部驻双沟。决定进攻该顽，明日十三旅及野司到杨当，十五旅到七房岗.后(7)日黄昏开始进攻，三五九旅留个营，仍在吴家店掩护地方工作外，其余均于明日开到土桥铺，后日另有命令，总的任务是担任预备队。

12月6日

土桥铺(枣阳)。行程30里。
　　　　上午召集了七一八团、七一九团首长，说明情况与任务，并布置我们走后枣南地方工作，决定了王子良、龙炳初、日祖昌〔1〕、冯达〔2〕四同志参加工委。12时半出发，经大板桥到土桥铺，留七一九团二营在吴家店。

12月7日

东王家(襄阳)。行程80里。

1〕甘祖晶时任中原军区二纵二五九旅供给部部长。
〔2〕冯 达时任中原军区二纵三五九旅政治部民运科科长。

　　　　上午7时半出发，经王岗到七房岗大休息，烧开水，吃干粮，作战斗动员。午后1时，经小店、大店，待黄昏后，经上庄到赵庄，闻机枪与手榴弹声，战斗已开始了。十三旅攻击双沟以北之大岗玻、汪家庄以西之周家庄的顽二十师五十九团(缺一个营，驻老河口!,十五旅攻击双沟东南之张家岗、魏家庄；我旅为总预备队，到樊岗集结，以四个连去消火西土家敌之连哨，部队进到东、西王家，均无敌人，故未战斗。七一八团在东、西王家集结，旅直与七一士团在八里汉集结，七-九团在赵庄集结。十三旅、十五旅，战斗彻夜未停，歼灭顽二十师五十九团二营三个连及一营一个连，共四个连，俘官兵200余人。

12月8日

八里汉(襄阳)。
　　　　由于双沟附近均系一坦平原，且敌做了强固工事，故白天停上攻击，准备黄昏后歼灭双沟外围的敌人，并乘机夺取双沟。分配十二旅解决大岗坡及其以南各小村庄的敌人，十五旅解决张家岗、大黄家的敌人，我们解决朱家湾、刘家窝，魏家庄、高家营、熊家院等村的敌人。何家产1)冏志等去看地形，发现魏家庄敌人从双沟撤退，那是个后5时，部队即出动，但敌人已向西跑了。我们经周家岗到了桑树底，得到野司指示，今夜十三旅、十五旅消
　　　　　　　　　
〔1〕何家产时任中原军区二纵三五九旅副参谋长。

灭双沟敌人，三五九旅回原地休息。因此，我们连夜从桑树底回到了八里汉。双沟之敌，系二十师，师长谭乃大，四川人，带了五十八团全部及五十九团两个营(一个营驻老河口)防守双沟。二十师原系韩复渠〔1〕部队，以后属二十八集团军李仙洲23之十二军(军长贺粹芝),以后贺又交张测民当军长(贺系镇新司管区司令),以后编八十九军 (军长顾锡九),共辖八十一、二十二、二十等三个师，以后才编第十军，现尚属第十军建制，但目前归四十七军指挥，共辖二个师(二十师、新一师)。

12月9日

程家河(枣阳)。行程40丰。
　　　　双沟外围之敌均退入双沟，准备坚守。故部队放弃打双沟，十五旅集结于古城，十三旅集结于邓家岗，我们于拂晓前，经赵庄、上庄，到老庄及其附近集结。部队刚进房子，忽闻程家河方向打枪，旋又出发，经庵坡、赵坡到程家河。顽一二五师一个团(三七四团),昨天上个开了…个营 (第二营)进到郭楼，晚上又增派了一个营(第一营)到郭楼。该营留了一个连在鄢埠口。仓台驻了该团三营，团部驻东高营。今口上午，顽第一营一连附一个炮排，伸到郭

　　〔1〕韩复集原来是长期统治山东的国民党军阀，抗日战争爆发后任第五战区副司令长官、第三集团军总司令。囚在日本侵略军进攻的时候不战而逃，于1938年1月被将介石以失地误国罪处死。
〔2〕李仙洲时任国民党第二十八集团军司令。

楼以南游击，与我一纵队打起来。一纵队决心今晚歼火进入郭楼之顽。我旅为一纵总预备队，旅直与七一八团驻程家河，七一七团驻曹河到徐家岩一线警戒，七一九团驻冯楼。半夜，看到王树声同志的来信，他们捉到一二五师一个谍报员，供称：一二五师师长汪侠锋、副师长程林、参谋长吴永清率三七三团二、三两营，下午5时已到黄家岗，其任务是增援三七四团，一营仍在新野城，驻郭滩之三七五团亦有增援之说。本来，这是消灭一二五师的一个时机，三五九旅决定明日凌晨3时出发，去消灭黄家岗之三七三团，但准备出发时，二旅、三旅已从郭楼撤退，说郭楼不好攻，同时受黄家岗敌之牵制，故没有打成。

12月10日

程家河、寺庄(枣阳)。行程70里。
　　　　刘峙〔1〕决心向我进攻，其部署是：二十帅固守双沟，一二五师由程家河增援双沟，一二七师10日集结郭滩、仓台，11日进攻杨当，四十一军之一八一师，10日由大河屯进攻湖阳，一二二师由泌阳进攻平氏，一零四师为预备队由象河关进到大河屯。军区首长意图，决定首先歼灭进攻湖阳镇之一八一师，然后歼灭进攻平氏之一二二师，或进攻杨当之一二七师，一纵队集结祁仪〔2J, 十三旅与二纵司到湖河及辛店，十四旅驻湖阳，并控制发山.丁耙山、
	
〔13刘峙 时任国民党第五战区司令长官。
〔2】祁 仪镇名，在河南省唐河县乐南

尖山、辽山，十五旅驻刘家岩及其东北地区，以一个团驻七房岗，并派一个营驻大店向双沟警戒。我们于太阳将落出发，经李仓营、罗岗、栗庄，到寺庄集结，走了一夜，相当疲劳。

12月11日

寺庄(枣阳)。
　　　　进攻湖阳的敌人尚末出动，战斗没有打响，部队在原地得到了一天休息。傍晚，野司来电，敌人一个团进到平氏与一纵队打起来了。

12月12日

辛店(唐河)。行程8里。
　　　　平氏巳为敌人侵占。我们移辛店集结，十三旅到徐冲一线集结，准备两个旅为突击队，歼灭进攻湖阳之敌。一 纵队移祁仪以南之大岩寺地区集结。但战斗未打响，一二二帅到平氏后，向前伸了一点，到了黎园街、下屯凹、中屯凹、安棚等地，一八一师到了井楼镇，今日早饭出了发，但不明去向。

12月13日

辛店、同湾、秋树庄(唐河)。行程11里。

　　　　上午5时半吃饭完毕，部队集结待命行动。因上午无新情况，旅长〔1〕到七一八团，主任〔2〕到七一九团，我到七一七团讲话，解释从吴家店出发以来没有打仗的原因，及不应放松战斗准备。正当讲完话吃了午饭之后，野司来了电话，令部队集结，等命令出发。故部队全部到辛店东门外集合。将近黄昏，野可来电：八-师到了祁仪，据说只有四个营，一纵队主力已出击，准备黄昏战斗，歼灭该敌。一零四师到了井楼镇，要我们到同湾等地，因此我们到了同湾。后又来申，一纵担任歼灭祁仪一八一师一个团之任务，十三旅担任歼灭许核一八一师另一个团之任务，要我们向前推进，故又进到秋树庄。

12月14日

竹庄(唐、桐)。行程20里。
　　　　文、熊(37来信：一纵二旅已占领祁仪三分之二，十三旅已占领许核，一纵二旅现进攻五道庙，要我们吃完早饭，到龙潭寺和尚庄集结，等到他们来后再前进。原祁仪驻一八一师一个团，许核驻一个团，一八一师师长率五四一团到五道庙。后据俘虏称；到祁仪之敌系一八一师五四一团，祁仪只驻一个连，已被一纵队解决，其余山团长宋希真率领固守田得号。另悉：一八一师五四一团、五四三

〔1〕旅 长指郭鹏。
〔2〕主 任指李铨，
〔3〕文、熊即文建武、熊作芳(时任中原军区二纵十三旅政委)。


团由双河镇经马振拖增援祁仪，闻祁仪为我占领，乃进攻祁仪以东、以北之清凉寺、郭凹、韩凹、李庄等庄。军区首长决心歼灭该敌，部署十三旅进攻田得号之敌，一纵二旅、三旅进攻清凉寺之敌，三五九旅进攻郭凹、韩凹、黄岗、上刘庄之敌。我们与敌五四二团战斗一昼夜，已将韩凹等庄攻占，但敌固守郭凹，利用房屋顽抗，未将敌歼灭，军区首长下令撤退，以对付新的情况。我伤亡183人，高炳章、罗健、敖中群、王光甫、张友胜、罗花生等同志壮烈牺 牲。

12月15日

辛店(唐河)。行程20里。
　　　　拂晓前，部队撤出战斗，我旅经周岗、祁仪，到龙潭寺大休息。下午经秋树庄、何庄、汤湾四辛店，准备两天(16、17日)休整。由于没有全部歼灭一八一师，中原解放区的形势日益严重了。

12月16日

辛店(唐河)。
　　　　第一个战役打了二仗(即湖阳、双沟程家河、祁仪), 虽取得了不少的胜利。但未取得歼灭敌人一路或几路的决定意义的胜利。因此，敌正向我解放区压缩，四十七军之一二五师在程家河，一二七师在仓台，二十师在双沟，

　准备会攻枣阳；四十一军之一二二师到平氏，一零四师进攻桐柏，一二四师仍椐平汉线，一八一师到祁仪以北，准备围剿桐柏。由于四十一军、六十九军，由舞阳、泌阳调到第一线作战，五战区又将十五军武廷麟部之六十四师、六十五师开到舞阳、泌阳，五十五军曹福林部之七十四师、六十九师开到了方城、泌阳。以上均系五战区部队。六战区之六十六军一八五师、七十五军之暂六师到信阳、应山、马坪之线，六十六军之一九九师到了大、小悟山地区，七十五军之四十六帅分布于钟祥1、京山〔2〕、皂市、应城〔3〕、天门〔4〕之线。另外，尚有七十二军到了麻城〔5二、黄安等地区。向我进攻之敌共八个军、二十个师以上，我们处丁敌人包围之中。为了回旋作战，跳到敌人包围之外去打击敌人，创造新阵地，军区首长决心，实行战役转移，不在现有地区恋战，准备转移到路东淮南地区。召集了团级干部布置转移的工作。

12月17日

生铁炉(枣阳)。行程60里，
　　　　开始了战役转移，一纵到三合店，军区、纵直、十三旅到柏杨树湾。我们凌晨4时出发，经寺庄、赵河、贾凹、黄

〔1〕钟 	(2J 京〔3〕应 〔4〕天 〔5〕麻

县名，在湖北省中部。
县名，在湖北省中部。
旧县名，在湖北省中部，1986年数县改设应城市。旧县名，1987年撤县改设天门市。
旧具名，在湖北省东北部。1986年撤县改设麻城市.

家岗、官庄、新庙，到生铁炉。刮一天的狂风，吹得一身寒冷，满脸灰尘。

12月18日

王家岩、金家楼(随县)。行程70里。
　　　　天气变冷了很多，河水里结了薄薄的冰，风吹两E, 冻得厉害。冬天的严寒开始威胁着我们，但和北方的气候比起来，这里又是暖和得多了。天亮了出发，经刘升店、随阳店、刘家岗，到王家岩邻近的金家楼宿营。这里群众的口音，风俗习惯，完全是湖北的气味了。

12月19日

金家楼(随县)。
　　　　在原地休息了天，补充粮食，检讨两天行军工作，继续前进。上午我到了政治部谈行军中政治工作。下午参加七一九团排以上干部会议，听了蒋洪钧〔1〕同志的报告及连队同志的发言，一方面感到他们民主的精神很好，下级对上级有什么意见，都无顾虑无拘束地尽量发表，但另一方面，又有缺点，对领导责备过多，对自己反省太少，表现存在若干极端民主的倾向。李副政委率吴家店工作人员向来了，纵队吴、蔡两部长来我旅检查工作。

工1蒋洪钧时任中原军区二纵三五九旅七一九团政委。

野 ir 上1 · h

L

o

12月20日

老湾(随县)。行程65里，
　　　　国民党反动派的军队已继续推进， --二二师到了湖阳，四十七军部队已到杨当，合击枣阳的形势已经到来了。我们继续前进，经环潭、吴家河、汤家畈，到老湾宿营。

12月21日

李家老湾、饱壶冲(随县)。
　　　　部队在原地休息。中原军区驻周家楼，副司令要我到他那里去，但不知有什么事。郑老与我谈了一些问题：重庆军事会议，陈诚1〕提出了六个月剿共计划，主要目的为打通所有铁路交通线，这是一，二、断绝所谓“国际交通”,不让我们与外蒙联系，在东北控制主要城市及交通线。这一计划自明年1月1日开始。我党中央估计，大战开始在明年1月下半月，战争的中心在津浦线，目前为大战的准备时期。中原区第一个战役和第二个战役取得了胜利，中央估价很高，因为配合华北作战起的作用很大，牵制了国民党军队八九个军，使冀南邯郸战役〔2〕后，刘

〔1〕陈 诚时任国民党政府军事委员会军政部部长。
　　〔2J 邯郸战役即晋翼鲁豫军区主力丁1945年10月24日到11月2日在河北省邯郸以南地区对国民党军进行的日卫反击战役。此役，除新八军
笄部队起义外.共毙作园党军300n h 区光+ · 上17山人上官 it

　伯承1同志指挥的部队得到了一个时间的休整。湖阳战斗之后，五战区进攻的计划受到了打击和破坏。中央局开了一次会，讨论形势与行动，有三种意见：一、主力过襄河以西，创造武当山〔2〕根据地，桐柏留一部分力量坚持；
二、路东、路西，依据情况，跳来跳去的作战；三、敌人进攻以后形势变化再说。打电报给中央，回电实行回旋作战，基本上同意第二种意见。在中央这一指示下，决定打双沟，希望打开一个缺口：改善中原区的形势，但双沟胜利不大，而敌人增援，边区形势严重。打祁仪一致同意，因不打，转移也困难。打完祁仪，决定向路东转移，并向中央提议往军部〔3J 方向靠，中央很久未回电，今天中央回电同意往军部方向靠。郑老谈完之后，副司令说：部队在路西争取几日休息，鄂北分区取消，部队补充到三五九旅，干部由苏、罗〔4〕率领，张、曾到旅部休息。谈到天黑才回来，天下微雨。

12月22日

万家河、杨家湾(随县)。行程25里。
走回原路到万家河、杨家湾，七一七团到大悲店，七

〔1〕刘伯承时任晋冀鲁豫军区司令员。
[2] 武当山山名，位子湖北省丹江口市境内、汉江南岸。
〔3〕军 部指新四军军部。
　　〔4〕苏、罗苏，即苏鳌，时任中原军区鄠北军分区副司令员；罗，即罗章，时任中原军区鄂北军分区副政委。1.

一八，七一九两团都驻环潭以南及东南地区。我和副政委〔1〕到环潭街上，找到了洪山县〔2〕环潭区的工作同志及鄂北地委的同志，商谈部队有个短期休整，急需解决粮食、经费、鞋子等问题。金忠藩、谭天哲〔3.7两同志带的保二团已到了廖家寨。十三旅到安居、均川，十四旅到茅茨畈，十五旅到唐县镇以南、河源店以北。

12月23日

杨家湾(随县)。
　　　　文、任来电，要部队24日以前准备完毕，待令行动作战。十四旅昨已到环潭，准备到茅茨畈，但今日又开回安居去了。看来又不可能争取一个礼拜约休整。陈去纵可〔4〕汇报工作了。张、曾已到均川南之湖家畈等地，准备归还建制。

12月24日

杨家湾(随县)。
今年第一次下雪，但下得不大，早饭之后就停下了。

〔」副玫委指李铨，时任中原军区二纵三五九旅副政委。
　　〔2〕洪山县旧县名，在湖北省北部，1955年洪山县撤销，分别并入随县、枣阳、宜城、钟祥四县。
　　〔31金忠藩，谭天哲当时分别任中原军区鄂北军分区第三团团长、政 委。
〔4〕纵 司指中原军区第二纵队司令部。

野司指示，明口行动，但上午来电说，十三旅、十四旅、十五旅等旅及纵直26口行动，三五九旅在原地休息，而下午来电，只十四旅先开鄂东；十三旅、十五旅、三五九旅仍在原地，争取时间休整。行动决定一日数变，结果恐怕还是不可能按计划休整，就要走的.张、曾已到汤家畈。七一七闭由大悲店开回了环潭，但留了一个营于大悲店。下午，开了一个连以上的军政干部会议，我报告了全国和边区内战形势的严重，和我们的任务以及战役转移等问题，同时指出目前国际、国内形势也有好转的表现，和平仍然是有希望的，但我们必须努力工作，争取反内战的胜利来实现它，野司的材料，一二五师已进占枣阳，二十师已到琚家湾、土桥铺，一二七师在草店、太平镇，一八-一师在湖阳镇，六战区之一九九师(六十六军的)集结广水，一八五师在信阳南之柳林，七十五军之暂六师由马坪进到应北之肖家店，四十六师仍在京、钟、应等地，七十二军新十五师到了河口、宣化店[1, 三师全部在麻城，光、潢、经〔2〕仍无顽正规军。

12月25日

杨家湾(随县)。
上午，向休息的团级干部谈了一下目前的情况及行

　　〔13宣化店镇名，在湖北省大悟山东北，后为中原局、中原军区的所在地。

　动问题。回来不久，曾政委从汤家畈来了，不胜欣喜的迎接了他，谈了鄂北分区的一些事情。下午，开了一个会议，讨论鄂北分区部队编入三五九旅问题。曾传达了中原局〔1〕编队的指示：以原七一九团的一营为基干，保持一个四个连的小团，将来有机会还可拿出去工作，免得在其他团里抽调部队。现七一九团的二营调出来，原二营归还建制，郭不满保持一个小团，因保持一个小团，则补充到七一七团、七一八团、七一九团去的人数减少了，提出三五九旅三个团缩编为两个团，鄂北分区部队跟野司行动，因而引起曾的不满和愤怒，说：“我们满腔热忱回到三五九旅来，而你讨厌我们，要我们跟野司走，我不同意这种精神。”的确，郭的这种态度是不对的，我们应该热烈欢迎鄂北分区工作的同志凹到三五九旅来。

12月26日

周家楼子(均川西北)。行程40里。
　　　　半夜接到野司电报，令我们今日出发，经汤家畈、神庙，到周家楼子宿营。鄂北分区直属队及毛团〔2〕,本来要他们今口开到范家湾讨论编队，但因我们出发，他们也就从原地出发，与我们走到均川西北，将到宿营地，即与

　　〔1〕中原局1945年10月：中共中央为加强中原战略区域的斗争，将中共鄂豫皖中央局改为中原局.郑位三任代理书记，李先念任副书记，王首道、王震、陈少敏，王树声等为常委。
〔2〕毛 团属中原军区鄂北军分区建制，团长毛少先.

张、苏、罗、熊〔1〕等同志会见了。部队集合，张、郭和我讲了话，即行编队。在环潭时，曾派杜宏鉴〔2〕、杨润贵同志去安慰和管理伤病同志，并带钱发给参加延安生产的同志。当发2000元生产费给七一七团四连一个班长李闰堂同志时，他是湖阳战斗负伤的，他说：前方经费这样困难，前方同志都未发生产费，我也不应要生产费；另外，杜、杨两同志到江汉军区时，听到江汉军区负责人说：三五九旅一个伤员，当许多伤员乱骂负责人不管伤员，负什么责 ……,闹得满城风雨时，他挺身起来说：“我们是为革命负伤的，不应吵闹，他们工作有许多困难，不是他们不管，不要骂他们!”这样一说，所有伤员都鸦雀无声了。我听了这两个例子，非常感动和满意，我们战士的觉悟程度，真是值得敬佩。

12月27日

王家桥、娘娘庙(随县)。
　　　　昨天霜雾很大，但没有晴好，今天霜大如雪，天朗气清，太阳温暖，行军舒畅，但新参加的同志，尤其是女同志，走得精疲力尽，满脚血泡，叫苦喊累。从上午7时出发，走到将近天黑宿营，经过均川、长岭岗、易家湾、何家店、贤庄店、白棵树湾，到王家桥宿营。沿途是山地，很有利于我们作战。军区司令部驻在洛阳店，睡到半夜，王副

〔I〕张、苏、罗、熊即 张仲瀚、苏鳌、罗章、熊晃。
〔2〕杜宏鉴时任中原军区二纵三五九旅卫生部政委。

司令着其警卫员连夜送信给我们，他这样写着：“郭、王、陈、李〔1:病了儿天，今天好了，病中回忆年来时局变化极大，我们斗争有牺牲亦有胜利，全军官兵同心协力，英勇艰苦，牺牲精神，殊可歌泣，我在反省自己很多缺点错误，本想在年前，向你们写这信，征求同志们的批评。有一种普遍的舆论：不能使王胡子知道了。我深感我这种不能使同志们知无不言、言无不尽、言者无罪、闻者足戒的大胆批评，我接受批评和自我批评的精神那样差，民主精神那样缺乏，其实质就是犯了军阀主义与官僚主义的病，会妨碍英勇奋斗的同志的进步的。请你们将我这点意见转各支首长，过年后，来一次对我的批评，我须要这样一种学习的。明天恩茂、仲瀚二同志早8时来洛阳店与我一同行军，谈谈情况任务给你们传达。”这封信充满了谦虚和自我批评的精神，看了之后非常感动和兴奋，是教育我们一个最有力的指示，循着这个方向去做，我们将获得无限的进步。

12月28日

胡家大湾(应山)。行程60里。
　　　　和仲瀚同志一路到了洛阳店，军区直属队正在出发。我们以为王副司令走了，但走进房子，他还在吃早饭，在房子里谈了一会儿就出发。前面部队走不动，所以走一截
　　　　　　
〔1〕郭、王、陈、李即郭鹏、王恩茂、陈外欧、李铨。

休息一截，也就谈一截，如此谈到通过襄花公路，那时已经黄昏了，走了十几里夜路，才到胡家大湾宿营。今天走的路线是：王家桥湾、洛阳店、黄家棚、胡家大湾。三五九
旅部队经过路线是：杜家冲、新街，

12月29日

邓店(应山)。行程75里。
　　　　因为与三五九旅行进路线相距十余里，到宿营地才接近了，所以仍同军直行进，经刘家坡、周岭、接官厅，到赵家坡大休息，将近黄昏才继续前进，经寨湾里、太平镇、戴家湾，通过平汉路，到邓店。因为路上打瞌睡，打得没有办法，王副司令找到了七一九团，在邓店宿营，要我到七一九团团部，所以就在邓店睡下了。

12月30日

门前湾(礼出)。行程35里。
　　　　睡到天亮起来，但因半夜过后才睡，所以没有陲足，吃了一点早饭，到上朱家河归队，12时又走，经朱家河、柳林河、桃家园，到门前湾宿营。
　　　　到军区(1,王副司令谈的问题是：部队转移到新四军军部地区，三五九旅有可能全部到东北与三五九旅后

〔1〕军 区指中原军区。

续部队会合，如不可能，则送十部到东北去，回来与郭、陈、李等传达了一下。

12月31日

王家湾(礼山汪洋店以南)。
　　　　移驻王家湾，准备明日庆祝新年.请团以上干部会餐。1945年最后的结束了。

1946年

1月1日

王家湾(礼山)。
　　　　早饭之后，到陈家湾参加中原局所召集的高干会议。家里请团以上干部会餐，庆祝新年，由陈、李负责主持。郑老作了时局与中央指示新战略方针的报告。他说：日本投降后，四个半月，是国际、国内反动逆流的时期。国际，帝国主义反动派不仅欺负弱小民族，而且欺负苏联，美国与苏联闹摩擦；国内，国民党反动派借美国的力量及日伪的力量，反共反人民，与我们闹摩擦，发生了大规模的内战。12月16日三强外长会议1〕胜利地召开，结束了这个反动逆流的时期，出现了世界和平民主的新时期。三强外长会议，对于中国作了协议，一致认为民主团结中国的必要和必须广泛吸收一切民主分子参加国民政府的各级机

　　〔1〕三强外长会议1945年12月16日至26日，苏联、美国、英国的外交部长在苏联首都莫斯科举行的国际会议，发表了《苏、美、英二国外长莫斯科会议公报》,其中，第四部分关于中国问题的声明指出：三国外长“同意在国民政府下有一统一与民主之中国，国民政府各级机构中民土党派之广泛参与及内部冲突之停止，均属必要”;还重申了坚持不干涉中国内政，尽快撤退在华外国军队的方针。12月30日，中共中央发言人指出，这一声明是与中国人民目前的迫切要求基本适合的。

　构，必须停止内战和各国不干涉中国内政。这一协议，对于中国有莫大的影响，给中国反动派以莫大打击，给中国反内战民主运动以莫大援助，加上我们努力，则可实现中国和平。三国外长会议的公报，和《双十协定》不同，它实现的成分比《双十协定》大。德黑兰会议〔1二、克里米亚会议〔23.均曾经会后有过一个逆流时期，但总的结果是会议的决定实现了。这次二强外长会议之后，虽有可能也发生一些逆流，但终究要克服的。因此，中国在国际形势好转之下，和平是要实现的，如果美国对蒋给以压力，则中国和平的实现就更快了，但美国的政策，一般的是扶蒋的，故压蒋可能很小。但美国希望中国是和平、民主、团结的中国，不愿中国内战，因为美国需要中国的市场，也就需要中国的和平。国民党反动派进行内战，总的批评是 “勉强作战”“七拚八凑”的作战。国民党虽在军事上有军

　　〔1〕德黑兰会议1943年11月28日至12月1日，苏联人民委员会主席斯大林、美国总统罗斯福、英国首相丘古尔在伊朗首都德黑兰举行的一次国际会议。会议就加速打败法西斯和战后世界安排等重大问题达成协议，通过了美、英等国应于1944年5月在法国开辟第二战场的决议，缔结了秘密的《苏美英二国德黑兰总协定》,签署了《苏美英三国德黑兰宜言》和《苏美英三国关于伊朗的宣言.
　　〔2〕克里米亚会议即雅尔塔会议。1945年2月4日至11日，苏、美、英三国首脑在苏联克里米亚半岛的雅尔塔召开的会议。会议着重研究了战后如问处置德国的问题，还研究了德国战后赔偿、苏联对日作战及战后世界和平安排等问题。会议通过了《苏美英三国克里米亚会议公报》、《克里米亚会议的议定书》和《苏美英三国关于日本的办定》。这次会议对于打败德、日帝国主义，加速第二次世界大战的结束起了重要作用。但是，会议在没有中国代表参加的情况下，签署了有损中国主权和利益的协定，暴露了大国主宰世界的强权政治的征兆。

队和军火，有美、日、伪帮助，但战争不能单从军事观点解决，其进行内战的经济、政治的条件有着基本的缺点。经济条件，国内经济危机，不仅不能长期作战、持久作战，既短期战争也困难，因此，也决定战争不可能长期打下去；政治条件，人民反对内战，军队反对内战，得不到军民的拥护，因此，也决定战争不可能长期打下去。根据现在的形势看来，有了好的国际形势的影响和国内反内战的民主运动的发展，以及我党和平建国的正确政策，就是解放区军事斗争的胜利小一点，也可以实现国内和平。国内和平的实现多则六个月，少则三个月。
　　　　关于我们的战略新方针，他说：方针不外三种，进攻、坚持、退守。在进攻时期，有局部坚持和退守；在坚持时期，也有局部进攻和退守；在退守时期，又有局部进攻和坚持。日本投降以前，我们是进攻，但同时有坚持和退守。日本投降以后，我们是坚持，但同时有局部进攻和退守。现在我们在中央指示下，留一部分主力坚持，同时可能有局部的进攻和发展，一部分主力转移，这是退守。我们留一部分主力坚持，目的在争取鄂豫皖二省我党的地位，这是正确的。最后，再说一点：当着环境严重的时候，组织的决心是，牺牲小部分，保存大部分；个人的决心是，牺牲个人，保存别的同志。不要认为走的人享福.留的人倒霉。固然留的人艰苫的时间长些，但走的人，执行党给的新任务也是艰苦的。

　　　　郑老讲后，有李、王〔1〕等讲话。在没有开会以前，副司令与郭和我说：中央指示，留一部分主力坚持，一部分主力转移，不是全部主力转移；中原局决定一纵队转移，十三旅、十四旅、十五旅、三五九旅坚持，但三五九旅抽出大批干部转移，问我愿意走还是愿意留?我的回答：随便，走与留由组织决定，因为共产党员哪里严重、艰苦、困难，哪里斗争最需要，就应当到哪里去，自己提出要走是不好的。副司令最后说：你带干部到华北去。以后我们就回来了。晚上和旅的同志传达了这些问题。

1月2日

王家湾(礼山)。
　　　　上午，召集了团级干部传达郑老关于时局问题的报告(新战略方针保留未讲)。

1月3日

丰家店(礼山)。行程50里。
　　　　新年第一次出发，全旅到新甫集合，任政委、王副司令讲话。时间到了下午二三时了，才继续前进，经李家湾到许家河，原决定在该地宿营，但房子很少，驻不了旅直，故我又走，到谭家湾，七一八团团部驻在那里，他们说旅

〔1〕李、王即李先念、王首道。

直打房子在丰家店，走到丰家店而旅部没有来，他们驻在董家畈了，而我与朱早观〔1〕同志等住丰家店了。

1月4日

王家板、墨斗关(礼山)。行程60里。
　　　　经宣化店到王家畈宿营。宣化店即礼山县政府的所在地，街道虽不甚好，但系水码头，故生意颇好。王、任住墨斗关，离我住地仅一里。

1月5日

张家岗、凤凰咀(光山〔2〕)。行程60里。
　　　　经苏家河、殷家棚、何家畈至张家岗宿营。前卫部队前进到文殊寺去了，走的都是平路，沿途村落、小市镇不少，虽山岭绵巨，但都是小山矮岭，而且越走越见地势平坦，尘土飞扬，很像北方了。

1月6日

李家凹(光山)。行程15里。
　　　　移到李家凹，各部分争取了大半天时间休息。光山城内跑出来了国民党拘禁的犯人，始知光山城已为我打开。
　　　　　　
　　〔1〕朱早观时任中原军区副参谋长、中共中央中原局统战部副部长。
〔2〕光 山县名，在河南省东南部，

七一八团捉到由光山城西北逃跑出来的顽保安团10余人，有一副大队长供称：潢川有四个保安团，一个是潢川县的，其余三个是豫南专署的.专员由潢川进到了光山以北之五美子店。 …八五帅由信阳、罗山进到了孙铁铺、张胡店、吴家岩。 ·八五师两个团，一个团驻孙铁铺、张胡店，一个团驻吴家岩。

1月7日

李家凹(光山)。
　　　　没有得到命令，不知是出发还是休息，想布置一天的工作，又怕出发，就是没有明确指示的情况下，原地休息了一天。鉴于去年12月29日通过平汉路后，特务团三连野蛮地要赶出郑老和师长1,而他们要宿营；现在团部随我们行动，在房子问题上又发生了些问题。我起草了
个训令，要部队注意在与干团和其他部队驻一起时，不要争房子，和警戒、掩护、收容、帮助粮食诸问题。上午到陈围子张.曾、罗【2〕处，了解于部大队情况，回来李家凹时，王、王、任〔3〕从光山城来了。昨天战斗在五美子店打的敌人系一九九师，不是一八五师，被我打退20里。息县(4敌5日已退出。一纵攻克息县，所花代价极小，只牺牲一人，伤二人。因敌七个中队分了一部分在息县前面截击，

〔1〕师 长揩李先念。
〔2〕张、曾 .罗即张仲瀚，曾涤、罗章。
〔3二王、王、任即王篮、王首道、任质斌。
〔4〕息 县在河南省东南部。

216

打坍其堵击部队后，即猛追至息县而占领之。

1月8日

匡家湾(光山)。行程5里。
　　　　可能争取几天时间，在光山及其西南地区休息。部队驻地移动了一下，我们移到了匡家湾，七七团移驻孙家凹、李家茶亭、杨家畈，七一八团两个营驻陈家棚、陈家店、邹家冲，一个营驻上，下马贯，七一九团仍驻独槐树、宋店，特务团驻张家湾、坡楼、周家湾，干部大队驻李家湾、杨窑。决定明天各团开连或排以上干部会议，检查这个时期行军工作。旅的同志分工到各团去参加会议。

1月9日

王李畈(光山)。行程40里。
　　　　昨天半夜送来一信，要郭与我去花山集附近之熊家凹中原局开会，不知有什么要事。刮着很大的风，天气变冷了。经独槐树、莫家桥到熊家凹，会到了李、郑、王、任等，谈的问题是：中原局昨天会议央定，全部主力与干部不走，仍在原地坚持，因为；一、和平可能很快实现；二、走的路上还有阻碍，刘峙已发觉我之意图。现在情况；一九九师在罗山到孙铁铺一线，一个团到息县；一八五师由信阳出发，向宣化店以北之龙升店前进；光山到虎湾、到经扶公路以西，信阳到广水、到花园铁路以东，信阳、罗山、光山-线以南广大地区，除陡沙河有千余土顽据点外，则

别无其他顽军。军区首长决心，拔除陡沙河顽据点，创造一块临时的根据地，作为安身之所，并歼灭向我进攻之顽军，以求这一决心的实现。部署：一纵队以一个旅控制光山，其主力位于光山河之南及东地区，准备打击、歼灭向光山前进之一九九师；三五九旅、十五旅及一纵队一旅两个团，担任歼灭由龙升店向光山进攻之一八五师的任务；十三旅、十四旅及一纵队一旅之一个团攻打陡沙河土顽据点；河南独立三旅由虎湾南下，牵制经扶方向之顽十五师；鄂东独立二旅由白雀园方向，牵制麻城北之福田河顽十三师之一个团。我们谈完问题后，即从熊家凹经文殊寺到王李畈。部队从陈家棚经文殊寺到王李畈。自从王副司令提出要我带干部到华北或更远的地方去，我没有过什么过份的希望，因此，也没有感到什么失望的心情，觉得在现地坚持也很好。

1月10日

王李畈(光山)。
　　　　上午各团干部看地形，下午任质斌同志作时局与边区形势的报告，知道政治协商会〔1〕今日开幕。看了延安关于蒋介石元旦演词与政治协商会的社论，对政治协商

　　〔1〕政治协商会指旧政治协商会议。1946年1月10日至31日在重庆召开国民党，共产党、其他党派和无党派人士的代表参加了这次会议。会议通过了五项议案：(1)关于政府组织向题；(21和平建国纲领；(3)关于国民大会问题的协议，(4)关于宪法草案问题的协议；(5)关于军事问题的协议。这些协议在后来不久都被蒋介石-一一撕毁。

会没有寄以很高的希望。

1月11日

王李畈(光山)。
　　　　新华社转中央社电：政府代表与中共代表已商妥停战办法，并已公布停战命令〔1〕,内战从此停止了。政治协商会开幕，蒋介石的开幕词，和周恩来同志的致词，都看到了。证明了内战已经宣布停止。在周副主席的致词中讲到了由于中共代表团二十多天的奔走呼吁，及政府代表的共同努力，尤其是马歇尔〔2〕的赞助，最后由于蒋主席的远见和决心，双方公布停战了。王、任到中央局，王回来说，中央来了两个电报：一、同意我们日前不北上与东进，国共谈判已获结果，和平即将实现；二，重庆己发布停战命令，但中央未得到周恩来同志正式电报，目前部队应控

　　　1〕停战命令1945年12月27日至1946年1月10日，国民党政府和共产党双方代表在重庆就停止国内军事冲突问题进行谈判，1月5日双方达成了《关于停止国内军事冲突的协议》,1月10日签署了《关于停止国内军事冲突、恢复交通的命令和声明》、《关于停止国内军事冲突命令的了解事项》、《关丁建立军事调处执行部的协议》和《关于停止国内冲突的共同声明》。上述文件通称为《国共停战协定》。同时，由国共双方于同日分别向所属部队发出停战命令，并规定停战命令于1月13日午夜(12时)生效，届时一切战斗行动，立即停止；除另有规定外，所有中国境内军事调动…一律停止。但是，国民党军队实际上并未停止内战行动，并在积极完成军事部署后，于1946年6月底+撕毁了停战协定，发动了全面内战。
　　　〔2〕马歌尔全名乔治 · 卡特利特 · 马歇尔，美国宾夕法尼亚州人，曾任美国国务卿、五星上将。第二次世界人战期间任美国陆海空三军参谋总长，参加制定盟军战略计划。1945年退伍后以美国总统特使身份来华参与 “调处”国共两党关系，袒护蒋介石集团。

制一些地区，以后调动将受限制。本来部队开到这里是打仗，但在这种形势下，部队应摆开占领地区、占领阵地，如顽军进攻，才给以回击。因此明天部队移防一下。

1月12日

从家湾(光山)。行程5里。
　　　　我们移驻从家湾，七…七团驻周湾，七一八团驻塔耳岗，七一九团驻文殊寺，特务团驻石灰寨，十五旅移驻墨斗关，宣化店，定远店等地。在我们移防之前，到了王副司令处，看到了孙蔚如1〕致六十六军的电报，内容是蒋介石下的停战命令。移防之后，又看到毛主席下的停战命令。从此内战停止了，大家感到极大的欣喜，因为全国人民久已渴望的和平今天实现了。

1月13日

从家湾(光山)。
　　　　虽然停战的命令已经下了，但是我们还是处在国民党军队向我前进的紧张的环境中。四十一、四十七两军正分头向东进攻。四十七军之一二七师今日要进到孙铁铺，彭师蒲团咋口进南李店，李师马团由龙升店，经周党畈、定远店到宜化店，建筑碉堡工事，防我西进。七十二军要
　　　　　　　
〔1〕孙蔚如时任国民党武汉行营到土任。

占经扶，如我占了，他们还要抢去。国民党反动派想在停战之时，还要下毒手把我们消灭。我们必须有最高的蕾惕，防止国民党军队的阴谋暗算。昨天，李、郑指令：三五九、十五两旅伏击由龙升店到宜化店之顽；今日要邹团〔1〕开到张家店、梁家凹，作截击一二七师由孙铁铺进光山之势，并写信劝其执行停战命令。午后1时，接到熊、张来信，顽一八五帅两个团8时进攻宣化店以北、墨斗关西北之刘家寨、黄家寨。

1月14日

从家湾(光山)。
　　　　进攻墨斗关西北之顽一八五师两个团(五五四、五五五),已被我十五旅将其击退，并击毙其营长1人，顽伤亡60余人，我缴获重机枪1挺、轻机枪3挺、步枪80余支，俘虏连长以下60余人，顽退往定远店。李、郑、王、土来电：顽四十七军一二七师今日进攻光山，枪炮声隆隆，令我们七一九团、特务团，有配合一纵队歼灭进攻光山之顽的任务。因此，七一九团移到上、下马贯去了，准备打仗。据特务团捉到顽一九九师的便衣侦探称：罗山驻一九九师五九七团，师长彭占臣亦住于此；一二七师三八零团今日上午9时到达孙铁铺，接替一九九师五九五图，该团即进到北向店以北之刘家台；三八零团进攻光山，五九五团
　　　　　
〔1〕邹 团即中原军区二纵三五九旅特务闭。邹毕兆任团长。

保障其右则安全；一二七师师部及另一个团驻孙铁铺及罗山之间.又据七一八团侦察报告：南李店及其以北之庙仙，驻有顽军两个团。停战命令虽已下了，但顽还积极向我进攻，实在可恶。有些同志对于停战发生了怀疑。看到了中原局上午的电报说：密、息顽军向各地进攻，均会于13日24时以前停止；及下午中央局转来中央的指示：停战命令已下，全国各地统限于13日24时以前停止一切进攻行动，过此时之一切进攻及行动，均属非法。此次停战有美国代表参加〔1〕及到各地监督，我各地部队必须于13日24时以前，停止一切向对方攻击，特别不给对方以任何借口，违者须受处罚；但必须严守阵地，严防对方背信袭击，又减少了这种怀疑。中原局介绍了三十儿个从大后方〔2〕来的男女学生到三五九旅工作，今天请他们吃饭，并开会欢迎他们。

1月15日

从家湾(光山)。
　　　　　　　　
　　〔13此次停战有美田代表参加根据国共两党协议于1946年1月初成立的军事三人小组，由国共双方各派一 名代表和美国驻华特使马歌尔组成。我党代表是周恩来，国民党代表是张群(后为张治中)。三人小组通过的协议，交由军事调处执行部执行。1947年1月，美国政府宜布终止军事三人小组和军事调处执行部关系。2月下旬，中共谈判代表及工作人员撤回，黑事二人小组和军调处执行部终止工作。
　　〔2〕大后方指国民党统治区。抗日战争时期，人们习惯称末被日本侵略军占领而在国民党统治下的中国西南部和西北部的广大地区为“大后方”。

　　　　昨天上午四十七军袭占了光山城。从此以后，战争开始停止了。今天在光山城方向、宣化店方向均没有听到枪炮声。看到张仲瀚〔1〕同志写来一信，说王司令作五师的代表飞往北平军事调处执行部〔2〕商谈五师驻防问题。我到了曾涤同志处，说服几个干部何志担任于部队的工作。

1月16日

从家湾(光山),
　　　　分配学生到各团去工作，同时留了二十来个男女同学组成一个文工团放在政治部。下午张仲瀚同志从军区回来了，带来了王司令写给我们的信，说他飞往北平，可以写信给延安的爱人，由他带去。很多同志动笔写了.我也写了一个给骆岚，说我很快地可以和她会合。

1月17日

从家湾(光山)。
　　　　张仲瀚、马寒冰两同志去军区，托他俩带信。马系随王司令飞北平的，如他能到延安，我要他将我的近况告诉

〔1〕张仲瀚时任军事调处执行部中共方面高级联络员。
　　〔2二军事调处执行部简称“军调部”,即在北平成立的军事调处执行机构。军调部设委员、参谋长各三人，分别由共产党、国民党及美国政府三方均等选派。中共方面的委员为叶剑英，参谋长罗墙卿；国民党方面的委员为郑介民，参谋长蔡文治，美国政府方面的委员为罗伯进，参谋长海斯。

骆岚。

1月18日

从家湾(光山)。
　　　　本来我准备到团上去，并分配大家到团上去，以团为单位召集排以上的干部会议，报告和平实现的问题和整顿部队，尤其是严整纪律的问题，但商量结果，还是召开一个全旅连以上干部会议。供给部甘、杨〔1〕来了，问了 · 下借粮、借款工作，准备20日开个会，检查借粮、借款工作，纠正破坏纪律、违反玫策的行为。

1月19日

从家湾(光山)。
　　　　举行连以上的干部会议，我作了一个和平实现和严螫纪律的报告，郭旅长讲了军事管理与教育问题，副旅长讲了如何执行工作的问题。开到下午4时半散会。

1月20日

从家湾(光山)。

　　〔1甘、杨即甘祖昌、杨宗胜(时任中原军区二纵三五九旅供给部副部长)。

　　　　和副政委一路到供给部，参加借粮、借款工作检查总结会议，因为在这极其狭小的地区里，粮食、经费极端困难，违反政策，破坏纪律的现象亦很严重，故必须解决这些问题。在会议中，旅长来了电话，说副司令去光山，今口到文殊寺七一九团住，我们派了人在路上等他，结果没有等到。我们在供给部开会，开到天黑即回从家湾了。

1月21日

从家湾(光山)。
　　　　昨天晚上，七一九团吴、蒋1〕等同志来了一信，说王副司令已于下午8时到了文殊寺，要我们明日天亮到文殊寺。因此，天亮出发，走到文殊寺，王副司令等在吃饭，谈了一些问题，即走了。我们送了他四五里路，一面走，一面谈，总结起来说了这样几点：一、在这个地区安心下去；
二、严整纪律；三、干部学习；四、写烈士传；五、收集伤病员。
　　　　回到七一九团团部，与他们解决了团级干部之问的一些问题，主要是有些同志脾气不好、急躁，引起互相之间一些不满。

1月22日

　　　(13吴、蒋即 吴坤 ( 时任 中原 军区 二纵 三五 九旅 七一 九团 团长 ) , 蒋洪 钧。

从家湾(光山)。
　　　　王副司令昨日并未到光山，是与国民党军队未联络好的原因。昨天晚上，驻光山之一二二师师长派人送信给他，说重庆来了飞机到信阳，因横川飞机场坏了，故该飞机坐的人员：政府代表邓少将、中共代表薛子正、美方代表福特，改坐汽车到罗山，要五师代表到罗山协商，要王副司令到寨河集。王副司令拟今日8时到光山吃早餐，以后则到寨河集。我们开了一个会议讨论和传达几个问题；
一、王副司令昨天临走时所交代的问题；二、准备欢迎考察团来的问题；三、到定远乡去借粮、借钱。决定调干部二队全部出发，并要王子良同志、龙炳初同志去负责和领导。王无意见，但龙不愿和表示很不高兴。我觉得龙的这种精神不很妥当，心里也不好过。

1月23日

苏家河(经扶)。行程40里。
　　　　军区召集团以上干部会议，郑老作政治报告。我们午后出发，经何家畈、殷家河到苏家河，日已西落矣，故即在苏家河宿营，拟明早不吃早饭，赶到宣化店开会。

1月24日

宜化店(礼山)。行程35里。
为了不误开会时间，没有天亮出发，赶到宣化店吃早

饭。但各部开会同志木到齐，今日不开会，明日开，因此休息了…天，据悉：四十七军尚有向我进攻之企图。为防国民党军袭击，部队重新部署了防地，旅部移驻王窑，七一七团驻马家畈，另以一个营驻石灰寨及罗车店，七一八团驻杨冲，七一九团仍驻文殊寺，特务团到周党畈接替七一八团警戒。

1月25日

宣化店(礼山)。
　　　　中原局高干会议开幕，郑政委作政治报告，估计和平前途.视内战因素与和平因素之互相消长来决定；今后形势可能：一、内战可能发生，但又可能制止，一次一次制止内战，实现长期和平；二、内战大规模发生，并一时不能制止，但为时也不很长。下午座谈了粮食问题，大家都感到粮食极端困难。

1月26日

宣化店(礼山)。
　　　　下雨，到会场去的路很不好走。上午李师长报告统战新阶段的方针、工作，下午王政委报告新时期的宣传、教育工作。晚上，仍微雨未停。昨天看了王政委首道同志交给我们的电报，是延安三五九旅家属打来的，说到她们想念丈夫心切，很想了解我们现在何地，有哪些同志栖牲

了。我写了一个电报回答她们。

1月27日

宜化店(礼山)。
　　　　原说今天可以结束会议，但又宣布还要天才能结束。今天任质斌同志报告，从上午报告到下午，内容有：五个月边区反内战总结、形势、政治工作、军事工作、军事政策、训练千部、工作作风等。晚上，文工团演《周子山》,我到了会场准备看剧，但因想睡觉，还是回来睡觉了。

1月28日

宣化店(礼山)。
　　　　上午郑老报告，总结边区反内战经验，认为边区完成了任务，比如，配合了华北作战，牵制了大量的顽军，保存了有生力量，保持了边区的阵地，实行了和平等，仁没有完成应有的任务，即没有歼灭更多的顽军，保卫桐柏山根据地。其原因有五个：一、没有及早地准备两个月的粮、款；二、三大主力会合得迟了；二、战斗思想准备还不够；
四、地方工作还缺乏组织性、计划性；五、笨重后方没有及时送走。再则，我们有很多困难，没有现成的根据地财政经济困难；刘峙组织进攻，行动迅速。我们要取得胜利，两个条件必得其一，即时间与空问，我们既没有大块根据地，以空间来换时间，又没有顽军进攻延迟的弱点，来争

取时间创造根据地。我们从斗争中得到两点最宝贵的东西，即领导同志必须学习预见和发现新的事物。他讲到边区的前途，由于和平的实现，我党在全国的力量还未占优势，边区的力量更是劣势；《双十协定》又已公布，边区要让步，故主力转移的可能性大。下午刘副主任〔1〕报告政治工作。会议即告结束。
　　　　下雨不停，到朱早观同志处看《新华日报》〔2〕。很久没有看到《新华日报》,现在一看，极感兴趣，一直看到天黑不愿丢手.到看完了才回去。

1月29日

工窑(光川)。行程80里。
　　　　召集各团参加会议的同志，谈了过年的工作及如何传达会议精神，决定传达的几个部分是：时局、军事政策、统一战线、宣传教育、政治工作等。上午10时了才走，阴雾沉沉，欲雨未雨，下午雨后加雪。我们经定远、易家店、周党畈、杨冲到王窑。上午到周党畈因未下大雨，衣服没有打湿，但在周家畈吃了中午饭，耽搁了时间，下起大雨来了才走，在路上又遇到大雪纷飞，飘得一身雪白，殃得全身透湿，到王窑已天黑了。王窑，原七一八团驻在那里，

〔1〕刘副主任即刘型，时任中原军区政治部副主任。
　　〔23《新华日报》中国共产党在国民党统治区公开出版的机关报1938年1月创刊于汉口，同年12月迁往重庆，1947年2月被国民党政府封闭。

　听说房了漂亮，到后一看，确实名不虚传，是我们部队北返后少见的好房子，能够在这里休息一时期也还不错。

1月30日

王窑(光山)。
　　　　旅的几个同志开会，布置军区高干会议后我们的工作。粮食问题，各部可以吃到旧历一月十五日，并决定写一个关于借粮工作的指示。拥政爱民工作必须深入地展开，首先必须从干部开始，克服在军民关系上和执行政策上的毛病，然后才能有效地纠正战士中间违反纪律、破坏政策的行动。这里联系到七一八团同志违反纪律、不管政策的现象，故决定明日召集他们来开会，检讨他们遵守纪律和执行政策的问题。再则，关于学习、统一战线、高干会议精神的传达，都作了决定，开到很晚才散会。

1月31日

王窑(光山)。
　　　　检讨七一八团执行纪律、政策问题。尹保仁〔1〕、江勇为(2二、胡政(3、颜三仔、胡炎奎[4]等同志到会，指出了

〔1〕尹保仁时任中原军区二纵三五九旅七一八团团长。
〔2〕江勇为时任中原军区二纵三五九旅七一八团政委。
〔3〕胡 政时任中原军区二纵三五九旅七一八团副团长。
〔4〕胡炎奎时 任中原军区二纵三五九旅七一八团政治处主任。

尹保仁同志拿王窑易寿之家的药品、鱼肝油，写信没收上、下马贯乡公所的东西，倒换保队副的便衣，私白印税票等，均是违反纪律、破坏政策的行为，是错误的。颜三仔同志拿易寿之家的帐子，也是不应该的。指出这些，对于大家是一个教育。同时联系到尹与胡政同志以及政治处的关系不好，指出必须互相尊重、信任、学习、帮助、原谅、让步，这是团结的重要条件。对于政治处必须重视，对于政治工作必须积极参加。正是开会的时候，军区来一电报，要各旅副旅长或参谋长去一趟，说有重要工作传达。

2月1日

王窑(光山)。
　　　　今天是旧历年的十二月三十日，老百姓家家户户贴了红对联，远处近处，都不时地燃放俨然枪声的爆竹，呈现了过年的空气。但今年过年和过去有很大的不同，就是全国停止了战争，实现了和平，全国老百姓第一次过着和平胜利的年，老百姓显出了很大的欢乐。军区来了一个电报，说周恩来同志、马歇尔、张群〔1〕来汉口，要李师长到汉口去，解决边区的一切问题。看样子，我们的转移，将会很快了。

2月2日

[17张群 时任国民党成都行辕亡任兼四川省政府主席。

王窑(光山)。
　　　　我还没有起床，就到处放起了爆竹，劈劈啪啪，象发生了战斗一样，庆祝这个没有了战争的第一个新年。部队里有的昨天过年，有的今天过年，司令部今天召集同政的科长一起聚餐，同乐新年。原来各支队的干部曾涤、罗章、熊晃同志等到司令部来庆贺新年，他们都带异常高兴的情绪，扭着秧歌，扮着各色“洋相”,引人捧腹大笑。
　　　　今日收到新闻，政治协商会于1月31日已经闭会，共开22天，通过了和平建国纲领、军事问题、改组政府、国民大会、宪法草案等决议。周恩来冏志在闭会词里头说到：各项问题已获政治解决，开辟了中国政治走上民主建设之路。延安权威人士发表了评论，认为“政治协商会所获得的成果是极其重大的，和平建国纲领是改组后的国民政府共同施政的纲领，是中国过渡时期中全国范围内必须遵循的民主改革的总方向；宪草修改，确定了中国国家政治制度民主化的基本原则；整军决议，决定了中国一切军队国家化的基本原则；而改组政府和增加国大成份，则是保障和平建国纲领的实行和国大制宪胜利的条件。这些决议的成立及其实现，在全国范围内即将开始脱离国民党一党专政，而走上国家政治制度民主化的第一步。虽然这些决议的实施，还要经过长期曲折奋斗的过程，但无疑中国已走上了和平民主建设的新阶段，这是中国民主革命一步伟大的胜利。”看到这里，我比看到停战命令更兴奋地单独在自己的房子里自言自语地说着：“中国好

　了，和平得到了一层保障，中国已向着政治制度民主化的道路前进了，我们党的主张胜利了。”
　　　　我们周围的情况：四十军军部现移驻确山，一零四师移驻新安店，一二二师移驻明港，27日由正阳、寨河、光山开动，31日已到达。一二七师一个团接替一二二师光山的防地，另潢川两个保安大队到光山。又悉：张轸派两个团，一个团驻潢川，一个团驻光山(张系地方保安团)。四十七军主力仍在罗山、南李店、孙铁铺之线。七十六军之二十四师、二五师，现控制随、枣地区.防我西进。二| 四师之七十二团现在荆门1,是进攻我们的地方部队。七十二军之六师十八团，接替十三师大洪山的防区。

2月3日

王窑(光山)。
　　　　李国华同志去宣化店军区的时候，我写了一封信给首道同志，请他到我们这里来过年。因为我们在这一年多斗争中，从来没有一个时间好好的休息过，现在实现了和平，应该在一起好好的玩玩，他应我们的请了，昨天到了周党畈特务团团部，今天到王窑来。经过七一八团，正好七一八团请客，七一八团留住了他。我们去七一八团参加会餐，也就会见了他。许多干部会合在一堂，欢天喜地谈笑，打扑克，吃东西，尽欢后回到王窑了，

　　〔1〕荆 门旧县名，在湖北省中部，1979年，以荆门具城区设荆门市.同时保留荆门县。1983年荆门县撤销并入荆门市。

2月4日

王窑(光山)。
　　　　上午七一七团、七一八团的秧歌、高跷，以及军民合作的旱船、蚌精等闹个不停，部队和老百姓观看得喜笑颜开，表现了对于新年和平异样的快乐。中午，旅部、政治部请各团首长及司政科长会餐。王政委首道同志讲了话，说到革命前途的光芒万丈，令人兴奋。李、郑、文、周等来电：为了整训、就食，部队调整部署，决定十四旅移驻涩港店、向龙升、子路河、五里店、信阳、柳林、三里城等警戒；要我们特务团去接替十四旅吴陈河、破楼房等防务，向陡沙河、经扶警戒，其余驻王窑以东到文殊寺、花山集，并担任该方向警戒，周党畈交十三旅。我们提议：只派特务团去接替十四旅警戒，另派一部接替周党畈特务团之警戒，其余不动。因移动殊多不便，粮食、整顿纪律、军民关系均受影响。军区首长同意了我们这一提议。晚上打了几盘扑克。因首道同志明日要回军区，睡在铺上，面睡，一面谈，回忆过去一年多的斗争，谈到半夜过了才睡着。

2月5日

王窑(光山)。
　　　　王政委、陈康白同志回军区去，陈说，他要乘飞机回延安去，可以帮我带信给爱人。因此，我写了一信给骆岚，

说我很想早些和她会合，到那时该是如何的兴奋。军区来信，军调郭代表6日可能到信阳，7口可能到周党贩，要我们派一个团在周党畈迎接，并在周党畈布置各种欢迎工作。

2月6日

王窑(光山)。
　　　　军区来电；王、任与军调部代表，7日可到我军防地。我们准备明天到周党畈去接他们。七一七团请会餐，我们去参加了。据悉：国民党军队七十二军三十四师在小悟山防我东进，并与驻新洲、团风之一八师联络，企图歼灭我军于麻、英、罗地区，并有一部在罗山以南截击我军。国民党军在反动命令之下，还在进攻我们，可见国民党反共的坚决，我们必须警惕。

2月7日

周党畈(罗山)。行程20里。
　　　　吃了早饭就到周党畈，七一八团部队已在马路上列队欢迎军调部代表，但等了一天未见到来。晚间，郑、李来一电报，说7日可能到宣化店，口内经苏家河、殷家棚、何家畈、文殊寺到光山，要我们在上述地点布詈欢迎，但未说到军调部代表究系由信阳经罗山到宣化店，还是由汉口经河口到宣化店，故估计他们还可能从周党畈经过，一

方面派人到何家畈去，一方面我们仍在周党畈再等一天。

2月8日

王窑(光山)。行程20里。
　　　　在周党畈又等了一天，军调部代表还是没有来，准备了的饭菜，我们自己吃掉了。晚上，我和李副政委1在星月照耀下夜行军回到王窑。郭、陈〔21想参加宣化店的欢迎，他们准备明日去宣化店，故今日仍在周党畈。

2月9日

王窑(光山)。
处理了一些日常事务。

2月10日

王窑(光山)。
　　　　中原局召集的高干会议精神的传达，本米很早应该进行，但因过年休息以及准备迎接军调部代表而耽搁了。因为高于会议后，政治协商会议圆满闭幕，中国形势起了最有历史意义的变化，许多新问题必须解释，高干会议讲
　　　　　　　
〔1〕李副政委即李铨、
〔21郭、陈即郭鹏，陈外欧。

的问题，有的过时了，只能根据它的基本精神传达，所以我进行了一天准备，添进去政治协商会议以后必须讲的新问题，准备的内容：政治协商会议的成功、和平问题、民主问题、军队国家化问题、倾向问题等。

2月11日

王窑(光山)。
　　　　进行一天高十会议精神的传达，到会的是旅直的各级干部。晚二，接到刘型同志来信，说到马歇尔月中到汉口或徐州1,八路军部队将乘此机会转移，我们亦包括在内。这样，我们很快要走了。

2月12日

王窑(光山)。
　　　　七一七团昨天来信说，他们今天上午7时半召开连以上干部会议，要我们派人去参加，我去了。他们的驻地变动，从马家贩移到了王凹，王凹有东王凹、北王凹之分，他们没有写清楚，在报告上只说他们移到了王凹。我首先到了北王凹，但团部并未在那儿，到马家畈一向，才找到他们的驻地，走了10多里，如从王窑到东王凹，取捷径仅五六里，多走了一半，真是冤枉。粗枝大叶的办事情，没有

〔1〕徐 州市名，在江苏省西北部。

不害人的。到了团部，开会的正陆续的来，因团部写移驻的地方写错了，也有和我一样走错了的。和在旅直干部会议上一样，我作了大半天的报告。傍晚，经侯冲走捷径，翻过了一个山，回到了王窑。
　　　　中原局前电中央来了指示，要各电台注意收，我们没有收到。因此，在周党畈时，派了一个警卫员到工政委那里去取，谁知去了几天未回，而我们急于要看这一指示，因此，打了一电给郭、陈，要他们令这个警卫员速携中央指示回来，今天带回来了，我看了两遍，决议首先指出：政协已获重大结果，国民党一党独裁制度即将开始冲破，在全国范围内开始了国家民主化，这样就能巩固国内和平，使我们党和党所创造的军队和解放区走上合法化，从此，中国即走上和平民主建设的新阶段。第二部分说到改协获得重大协议的原因：1、三强莫斯科会议及对中国实行干涉(以马歇尔为代表);2、四个月坚决白卫斗争：3、全国人民坚决反对内战，反对一党独裁，要求立即开始实行民主。虽然一切决议尚待实行，而且即使实行，其程度离开全国彻底民主化还是很远，但是只要各党各派在全国合法化了，人民有了初步政治自由，民主运动即有可能逐步发展，成为不可抗拒的巨大力量，推动国家继续走上民主化，打破封建专制主义。此次，蒋实行民主改革如同实行抗日一样带着莫大的被迫性，因而中国民主化的道路，是长期的曲折的，并且英、美的大资产阶级与中国的大资产阶级内部，还有很多人在阴谋企图把中国变成反苏的基地。目前中国革命主要斗争形式，已由武装斗争转变到非

　武装的群众斗争与议会斗争，国内问题由政治方式来解决。因此，党的全部工作也必须适应这一新的形式，全党同志必须很好学习。第三部分是说，我党即将参加政府，各党派也即将到解放区进行各种社会活动，乃至参加解放区政权；我们的军队即将整编成为正式的国军及地方保安队、白卫队等，取消军队中的党，党将停止对军队的直接领导，不直接发指令，但军队中党员干部仍保留党籍。军队中党员只能从党的一般号召及党的一般政策，与其他间接方法，来了解党的活动方向与主张。因此，他们将要更加依靠自己的自动性与创造性进行工作，必须比过去更加团结，更加遵守纪律，更加学习马列主义，改造白己各方面的思想，更加提高军队政治工作。我党所创造的军队在今天只有采取这样的形式，才能取得合法地位，而为各国政府及国内各党派所承认而存在，并且，取得我党在全国的合法地位，与国家的民主化，换得国民党军队脱离国民党所有派别私有与个人私有，医此，这种退让是适合全国人民利益的。第四部分说到目前解放区三件中心工作，就是练兵、减租、生产。此外，还要准备把全党工作转变到非武装的群众的议会的斗争中去，学习与组织合法斗争，学习统战，上层与下层工作的配合，把党的工作推进到全国范围去，推进到一切大城市中去，并要在较大范制内，参加全国经济建设与国家事业。只有在全国范围内动员与组织广大群众，遇事敢丁斗争，与这些工作影响到民主化的实现，这样，协议的实行才有保证。最后部分讲的是倾向，目前主要危险是左倾：政府改组之后，民

主改革的实现，则是防止右倾。

2月13日

王窑(光山)。
　　　　陈昨日己从宣化店回到了殷家棚，今日回到了工窑。他说：郭仍在宣化店，等开旅级干部会议，要我也去。我个人不想去，邀好了李副政委准备明天同路去。

2月14日

宣化店(礼山)。行程80里。
　　　　吃了早饭，就与李副政委去宣化店，到时已午后2时了。郭不在家，说开会去了，我们去开会的地方，但已散会，只见散会后留在会场的李师长、任政委、文司令等，谈了一下就走了。四到住地，见到了郭，他说前天郑老作了一个报告，他写一个记录给我看，是关于目前形势与任务指示的传达，并说：“一纵队全部，二纵抽一个旅(十五旅),三五九旅、独二旅转移到苏皖，准备本月24日走。” 周〔1〕来了一个条子，请我们去吃饭，晚上吃饱了一顿，又到王政委那里玩了一下就回来了。

2月15日

〔17周即周志坚。

宣化店(礼山)。
　　　　吃了早饭之后，到了李师长的地方，谈了行动的指挥关系：所有走的部队受王、戴指挥；另外，除一纵队照原指挥外，再成立一个二纵队指挥机关。各旅干部即回去了，本来郭今日也回去，我们留他再住一天，同路回去。他去办理电池的事情，我和李即在首道同志处玩了一天，谈了政协会议后，国民党内部有反动派(少数派)反对政协会议决议，以胡宗南、陈诚、汤恩伯〔1〕、王耀武〔2〕等为首，人数虽少，但势力不小，企图推翻政协会议决议。确实，政协会议虽然取得了胜利，但顽固派反动派的反对，必然会是很激烈的，因此，今后的斗争也必然会是很激烈的。
　　　　今日是旧历的一月十四日，宣化店街上大闹龙灯，大人、小孩踊跃参加。六条走龙，四条滚龙，转来转去，锣鼓噴天，爆竹震耳。从群众娱乐的情绪中，看出了他们对于和平的兴奋。老百姓过去几年，从未这样闹过，并且连爆竹都禁止燃放。今年，八路军、新四军来了，实现了和平，才这样高兴呢!

2月16日

王窑(光山)。行程80里。

〔1〕汤恩伯时任国民党徐州“绥靖”公署副主任。〔2〕王爆武时任国民党第二“绥端”区司令宫。

　　　　早早就离开了宜化店，晨风呼呼地刮着，寒冷侵袭着我们，但太阳出来久了一点就好了。将到定远店的时候，马失了一蹄，我没有下来，接着又失第二蹄，我跳下来，但马向前一蹦，马蹄踏在我的左脚的后跟上，砸出了两个窟窿，一大一小，鲜血淋淋，痛得难受。郭拿出了他从延安带出来的苏联救急包给我裹上才算是好点。刚到家不久，接中原局一电：调我到中原局分配工作，限17日上午到宜化店，但不知分配什么工作。在我上午离开宜化店时.尚不知有此事，决定之突然，实出于人之意外。

2月17日

宣化店(礼山)。行程80里。
　　　　我在三五九旅工作十多年，对于干部，对于部队是很熟悉的。在长期的工作和斗争中，同他们有了深厚的亲密的战友之谊，一旦调动工作，和他们分离，使我情不自禁地发生了留恋和不安，他们对于我也有同样的情绪。廖明1J 同志昨晚到我的房子里，半夜不走，今天拂晓我还未起床，他又跑到我房子里来了。郭、陈、李、李，何〔2〕通知各团干部来送我，并准备了会餐，还通知直属队欢送。当我走的时候，实在是依依难别，但是为了执行上级的决定，又有什么办法呢?所以只好走了，辞别了各团的干部

〔1〕廖 明时任中原军区二纵三五九旅政治部主任。
　　〔2〕郭，陈、李、李、何即郭鹏、陈外欧、李铨、李国华(时任中原军区二纵三五九旅副参谋长)、何家产。

之后，郭、陈、李、李、廖还继续送我，一直到难于离别。
　　　　　当着我走的时候，延安家属的信送来了，有一封是骆岚与给我的，我因忙于辞别大家，没有功大来得及阅看，插在我的袋子里。陈因没有接到他爱人的信，心里难过，送我的时候，在路上哭起来了，并埋怨组织不关心他，说 “革命就是这样的结果”,提出：一、回到延安去，如不准，二 、回家到茶陵。这样的表现是很不对的。离别了长期共同工作的同志，一路上感到极大的寂寞和孤单，好得有曾、李同路，又好一点。看着骆岚的信，这是我和她离别一年多来的第一封信，给了我很大的安慰和兴奋，知道她身体很好，北来长大了，什么话也可以说，到处跑去玩，知道我的名字，常说要坐汽车、飞机来找我。第二个孩子也生下来了，比北来长得活泼与漂亮些。另外她说她和孩子的生活比一般家属穷困些，但她并不非难我对她的不关心，这一方面使我十分满意与敬佩，更加感到她是我很好的妻子；另方面我检讨自己对她的关心是不够的；再就是她批评我没有写信给她。自从太岳写信之后，因是离开了我们的根据地，寄信要经过敌占区和国民党区，所以不好写，打电报本来是可以的，但因为个人的私事打电报又觉得不好，并且有许多干部都要打也不好办，所以没有打，但并不是对于爱人没有怀念和不关心。
　　　　中原局限我本日上午到达，所以一路跑马，到达宣化店还没有超过上午，见了文、任时，任说，原决定另成立二纵指挥机关，调我到二纵当政委，但今日上午中央指示，边区主力基本上转移，只留少数部队在此。中原局决定，

十三旅、十四旅、十五旅、三五九旅和--旅、二旅、三旅、独二二旅，共八个旅都走，中原局领导同志及机关也走，这里只留张体学同志的部队及各地地方部队，中原局不存在了，另组区党委，以戴季英，聂洪钧、刘子久等同志负责。由于这一改变，因此不必另成立二纵指挥机关了，我可以仍回三五九旅工作。

2月18日

王窑(光山)。行程80里。
　　　　昨天突然调动我的工作，是出人意料之外的，今天我又突然回来工作，也是出人意料的。两天两次决定，使我白走了180里，使我与同忘们发生了情绪上的波动。从宣化店回到王窑，带回来几封昨天没有带来的延安家属的来信，一封是陈的爱人的，解脱了他的担心和伤感，打消了一点对组织的不满。晚上陈写了一信给郭、李与我三人，我和他谈了一下，批评了他的个人主义和居功骄傲等不好的表现。

2月19日

王窑(光山)。
　　　　肖友明同志、蒋洪钧同志前口来开会，今天回去.我同他们谈了些问题，准备本月25日到月底行动。郭与我谈了一次，曾又与我谈了一次，谈的都是干部队赌钱、搞

女人的事情。

2月20日

王窑(光山)。
　　　　开了一个会，解决几个违反纪律分子的处分问题。召集了直属队讲话，揭露和平环境下发生的赌博、嫖女人、要求退伍回家等坏现象。

2月21日

王窑(光山)。
　　　　我到干部二队参加了一天的会议，检讨干部队最近发生的问题，指出嫖、赌、酗酒、要求退伍的错误。会后，又同同志谈话。开会回来，看到工司令打来一个电报，要我和陈到宣化店去一谈，才知道他已到了宣化店。

2月22日

宣化店(礼山)。行程80里。
　　　　我找到徐国贤同志同路到了宜化店。到的时候，军区召集的军民大会，一两万人欢迎汉口军调执行小组，还没有散会，还唱着楚剧。我们到会场看了一下，王司令不在，就到军区去了，开始到王政委的房子里，以后听到王司令

在郑老的房子里谈话，我和徐即到郑老的房子里见到了他，参加听他们的谈话。晚上放映美国电影，因和王司令谈话没有去看。大半夜了，我们才回去睡觉。

2月23日

宣化店(礼山)。
　　　　下雨。汉口军调执行小组去罗山，三司令也去了。我和徐国贤同志即在宜化店休息一天，并向首道同志详谈了一些问题。

2月24日

王窑(光山)。行程80里。
　　　　由宣化店回王窑，经杨冲到七一八团团部吃晚饭，并看他们新排的两个秧歌。前天(22口),王、王电陈到宣化店赴汉待机飞平。他昨天到了周党畈，遇到了王司令坐车去罗山，故未去宣化店，昨日留宿周党畈，今日到杨冲，我和他一路回王窑。

2月25日

王窑(光山)。
　　　　上午，干部队秧歌队在直属队演出，参加跳秧歌的有曾涤、罗章、苏鳌、熊晃、天哲、忠藩、克明、元林、郭鹏等干

部，曾化妆为一风骚的少女，熊扮装一愁苦的老妪，罗把一件花花里子的大衣翻穿，头上罩一个水桶大的假面具，他们出台表演，引人哄然大笑。这个秧歌队有高级干部参加.也有勤务员、伙夫参加，又有重庆来的学生参加 ·跳的异常热闹和有兴，对于部队文化娱乐有重大意义。下个，七……八团全体集合，自己表演秧歌，听到干部队秧歌队在直属队演出，要求和欢迎他们去参加。他们得到七一八团的要求和欢塑，在直属队跳完之后，接着不辞疲劳地到七一八困去了。我昨天刚从七一八困回来，我的脚曾被马蹄砸坏了尚未好，但为了和大家欢乐，也陪他们到了七一八团。当干部秧歌队在全困同志面前出现时，博得了全场热烈的鼓掌，他们表演的节目，全体同志无不喝彩称好。七一八团自己表演的儿个节目，最有教育意义，个是表现军民关系与官兵关系的，另一个是表现逃跑的没有出路。从他们的表演中，更体验到秧歌是教育部队的一种好的方式，但必须具备一个条件，即熟悉部队生活，找到部队生活中最有教育意义的东西创作秧歌。在演秧歌时，已经不时的下着雨点，但大家很感兴趣地观看演出，没有人管它，秧歌散后，下着大雨，我们淋着雨跑回王窑。

2月26日

王窑(光山)。
　　　　陈副旅长今日去宣化店，拟从汉口乘机飞平并回延安。我很早就起来了，写了一封信给骆岚。我离别她时，没

有给她任何东西，她比一般家属穷困，但她对我并无怨言，她能刻苦地生活和勤劳地工作，我很满意。在离别的一年多中，又一次的证明她是我很好的爱人，因此我在信中寄以极大的安慰和鼓励。请了各团十部及原有团级十部会餐炊送陈副旅长。欢送陈副旅长之后，我们到供给部开粮食总结会，李副政委报告，各团同志发言。上午天色阴沉，下午下起两来了。

2月27日

王窑(光山)。
　　　　下着很大的雨，天气变冷了。我和副政委把着伞、骑着马，冒着寒风冷雨到供给部，继续开粮食总结会。这次粮食工作，有很大成绩，从1月10日停战命令以后，我们收到的粮食40多万斤，如加上七一七团，则在60万斤上下：旅直192428斤，七一七团130000斤，七一八团111787斤，七一九团73935斤，特务团106800斤。搞粮食的地区：旅直，殷家棚五个保，南向店六个保，罗陈乡二个保(十一、十二保);七一七团，罗陈乡十三个保，抗建二个保；七一八团，抗建乡十三个保，周党畈一个保(十三保); 七一九团，文殊乡十二个保，罗陈乡一个保，城关乡三个保，吴岩乡二个保，吴陈河乡八个保，晏家河乡五个保，杨畈五个保，杉树湾二个保，共80个保，实际只有50个保，平均每保负担粮食1万2干斤，但有的保负担到3万多斤，如旅直区域的保。这次完成这个粮食数目，保证了部

队两个月粮食，同时没有破坏军民关系，散布不好影响。这个经验是值得回忆的：一、禁止了连队借粮的办法，以团为单位组织了粮食工作队，统一借粮的领导和组织。
二、粮食工作队取得地方旧政权保甲负责和十绅援助；在旧政权人员逃跑了的地方，建立政权，经过政权进行借粮工作。三、采用充分的说服精神和礼貌、民主的态度。四、纠正过去借粮中的错误、缺点，并公开承认这些错误、缺点和实际的纠正与赔偿等。五、感谢运动。估计部队在此区域还有一个时期，我们提出了继续搞一个月粮食的任务，共需234000斤：旅直54000斤，七一七团54000斤，七一八团54000斤，七一九团40500斤，特务团31500斤。筹粮地区基本上照原，但旅直没有筹集地区，由各团拨一点给旅直。完成任务的可能是有的，但困难是大的。可能，就是有的保只搞1万斤以下，而一般保出粮数目均在2万斤以上，再这些区域未征田赋。困难，就是檀粮的次数太多，至少五次，人民感到粮食负担不知要负担到哪一天；负担的份量也重，感到负担不了；春荒到来，人民焦虑本身粮食困难；我们说过再也不借了，现在又借，则失信誉；特务反动分子造谣破坏等、办法主要是：征收田赋；其次再借一点，因田赋收粮太慢，借一点可以应急，征收田赋，要很好进行调查，和教育干部，经过政权形式去进行。过去借粮证据，一律换成征收田赋的粮票。节省，每人每天斤半粮食，卖粮食的处以极刑；实行征粮工作的奖励和处罚。最后讲到经费和生产问题。天已黑了才散会。看到军区首长来电一份，说3月1日中央局召开扩大会议，各旅旅长、

政委参加。因此，明日又要到宣化店去。我感到去宣化店去的太多了，如加上这次，已往返十次了。

2月28日

宣化店(礼山)。行程80里。
　　　　昨夜下了大雪，起床后还在继续地下。去年一年未雪，到了2月完了，反而下起大雪来，这是一个特别的年份。上午因为处理一些事情，延到吃了中午饭才走，道路泥泞，天气寒冷，走到天黑才到宣化店。睡到一家没有房门的铺子里，觉得比严冬任何一天都冷。

3月1日

宣化店(礼山)。
　　　　中原局开扩大会议，郑老报告中央指示以及对中央指示的解释。他是坚决主张主力转移，因为客观的困难不得不如此，主要的即财粮困难无法解决。决定走九个旅，留张体学同志的部队在此坚持。走时须取得合法，周〔1已向政府和马歇尔提出两个方案：一、政府借给我们5万万元、2000石粮，我们不走；二、如不能如此，则准许我们转移。4日，马、张、周〔2〕到汉口，郑、李、王也赴汉解决此

〔1〕周 即周恩来。
〔2〕马、张、周即马歇尔、张群、周恩来，


问题。会议同志一致赞成主力转移，虽有主观上不同意的，但客观事实不能不同意。再一致认为，必须合法走，走要走快些，多留一天，多一天困难。

3月2日

宣化店(礼山)。
　　　　李、郑、三赴汉口，陈也随他们走了。天仍然下雨。中原局召开粮食会议，故又在宣化店停留了天。

3月3日

王窑(光山)。行程80里。
　　　　天晴，回王窑。出宣化店街口，文、方、吴、周1〕等同志也来了，同路到定远店，文、方等同忘留吃中午饭，玩了儿个小时才走。到王窑时，剧团正在演剧，家里没有人，因此也就参加看剧去了。晚上，决定明日开军民联欢大会，庆祝和平民主胜利，并请士绅吃饭，感谢他们帮助军队。

3月4日

王窝(光山)。
上午开了军政委员会，决定召开团级干部会议，传达

[1J 文、方、吴、周即文建武，方正平、吴祖贻、周志坚。

中原局扩大会议精神，及讨论日前的工作。最重要的是解决粮食和加强思想领导。下午开军民联欢大会，晚上请士纯吃饭，和他们谈了请吃饭的意思。看剧很晚才回，十分瞌唾，一到铺上就熟睡了。

3月5日

王窑(光山)。
　　　　唐云生同志原在三五九旅工作，随三五九旅第二梯队出发，到河南时，日本投降，时局变化，部队转移方向。他因侦察情况，没有归队，而到了河南人民抗日救国军，现在一纵司令部当二科科长。因三五九旅改归二纵建制，他来这里联络，玩了几天，今天回去，临走前到我房里来了，我谈了金盆湾整风的问题，过去曾认为他有政治问题，而逮捕禁闭，这是错误的，我反省我在领导整风当中犯了严重的错误，不应该采取那样过火的办法来审查干部。廖仲辉同志是五师介绍来的广东同志，曾在广西写队中服务，以后跑到五师来的，他今天回军区去，问他有什么意见，他说他住在干部队，有些人钱特别多，不知哪里来的。开会后仍然还有嫖女人的，干部队负责干部怕管他们。

3月6日

王窑(光山)。

　　　　准备传达中原局扩大会议精神。天在房子里思考目前的部队工作，中心是两个问题：一个是解决财粮困难，一个是加强思想领导。明日开团级干部会议，七一九团吴、蒋等同志来了。

3月7日

王窑(光山)。
　　　　各团干部都已到了，但特务团干部尚未到，因发电报给特务团，他们的电台坏了未收到，改用徒步通知，所以耽搁了时间，将吃午饭时他们才到。下午开会，我传达了中原局扩大会议精神及我们目前部队中心工作，克服财粮困难及加强思想领导，指出目前部队存在要求退伍和嫖、赌、生活腐化、自夸功劳、骄傲自大、不愿接受批评等坏现象。晚上，平剧团唱《四进士》,可惜没有唱完就下雨了。

3月8日

王窑(光山)。
　　　　上午准备唱戏给群众看，千部也要求看，故没有开会。但打了开台锣鼓，准备演出《四进士》时又下雨了，因此还是开会，讨论了一天。大家讲述了部队工作情况和发生的倾向，一致认为必须开展批评与自我批评来克服要求退伍和嫖、赌、居功、不满组织等现象。

3月9日

王窑(光山)。
　　　　雨仍未停，围火开会。大家继续发言讨论，我最后讲了几个问题：一、安心工作。现在容易影响工作情绪、工作责任心与积极性的有两个原因：一为部队整编方案公布之后，有人怀疑与不安；二为部队要向北转移，在此工作马虎几天算了，因此须克服此种情绪。二、在思想领导上有着客观的困难。首先是工作发展前途受了限制，部队将来缩编，干部无疑降级使用，因此干部不满情绪容易发生；其次是物质生活困难，未能达到其应有的要求；再次是经过长期斗争，尤其是此次长征，历尽艰难困苦，需要鼓刷安慰；故批评其缺点，错误时，常以功劳、苦劳为盾牌而抵抗之.但目前部队中存在的不良现象，如要求退伍和. 嫖、赌等现象又必须批评：因此，这是一个艰难的二作。
三、因为财粮困难，部队发动生产，可能发生违反政策、侵犯群众利益的现象，必须严格注意纪律。四、发展党员。
五、提高警惕，严防国民党军队袭击。我讲话后，会议即告结束。

3月10日

王窑(光山)。
前日军区电告，郑、李由汉来电："主力转移须待马、

张、周返渝1〕后始能解决。"《七七日报》公布：“延安7口电，马、张、周三人小组在汉发表的书面谈话内讲到湖北中共军队因粮食不够，转移安徽五河〔2〕地区就食，决定返渝解决。”因此，我们在此地区将还有一个时期，但粮食困难已到了极点，一天也难得过去。冯达同志在抗建乡搞粮食来信说：搞粮实在困难，有的保长躲避，士细说你们要粮到各家去搜。近来连日下雨，妨碍搞粮工作进行。粮食恐慌，十分紧迫，我们异常焦虑。光山县派来两个同志，建立光西区署，和他们谈此问题，亦感办法不多，而且他们之来，尚觉主要是搞地方自治。各团干部均已回去，唯特务团邹、龙3]因路远、天雨，则在此多留一日。

3月11日

王窑(光山)。
　　　　曾、罗来我处谈干部队问题，提议取消一队，把二队改为一队，三队为二队，一队干部分散到司令部和供给部，曾、罗、李到一队负责，以克服干部队中存在的严重问题。因为他们在会议上听到干部队的情况，心里不安，觉得没有把干部队搞好。这种精神我们认为很好很正确，不过还是保持现有组织不变为好，他们多到一队、二队，直

[11渝即重庆的简称。
〔2〕五 河县名，在安徽省蚌埠市东北部。
　　〔37部、龙即邹毕、龙炳初(时任中原军区二纵三五九放特务团政委),

接加强思想领导，则这些阿题可以解诀。黄英群同志是一个很老实的同志，想不到他也会提出退伍问题来，今天问他是什么原因，就是由广东回来时，在路上病了，曾打报告要点保健费，当时未批，过了十几天才给了五百元，心里想别人病了，一给一千元、几千元，自己病了没有人给钱，后来才给了五百元，张战英同志是叛变过革命的，也得了五百元，忠实革命的同志和他一样待遇还革什么命，所以要求退伍回家。这件事情，可以看出对一个病了的同志照顾是很重要的，照顾的好坏就可能影响革命情绪；好的同志与坏的同志必须分别看待，否则也会影响情绪。傍晚，春雪纷飞，但着地即水。大家感到下雨下得太多了，闷在房子里很不爽快，妨碍春麦、油菜生长与部队工作很大，吩望着晴天。

3月12日

王窑(光山)。
　　　　久雨天晴，大家喜悦。抗建乡一保保长易惠民，请旅长和我吃饭，旅长没有去，我和江勇为同志去了，还有该保的士绅。请吃饭的意思就是讲粮食问题。他们说抗建乡15个保，二、七、八、九、十、十、十二保属于甲等保，每保出粮2万斤；一、三、四、五保属于乙等保，每保出粮1万5千斤。他们强调自己保的困难：提出两个要求：一、减少粮数；二、延缓缴粮时间。我们答应：粮数不能减少，时间可以稍为延缓，问题即告解决。回来经王凹七一七团团部，

休息了一会，到王窑已是黄昏了，部队正在树林里看剧。晚上，协理员同我说，司令部吃了早饭米，就没有晚饭米了。这个困难实在是严重的。

3月13日

王窑 ( 光 ) 。
　　　　为了解决直属队粮食困难，从干部队抽调了十来个干部去做粮食工作。军区首长昨天来电，今日下午1时，开全军区团以上干部会议。郭、李、李、廖及各团干部吃了早饭去宣化店开会。我因去宣化店太多，又有郭、李、李、廖去，家里需有人负责工作，所以没有去。下午看到军区来电：“重庆不允许我们主力转移，中原局决心复员二万人，外援与自己生产，咬紧牙关渡过这两三个月。”军区开会一定是讨论这个问题。我看了这个电报后，更加担优起来，莫说两三个月，即一个月也是困难的。国民党反动派利用停战命令，限制我们行动，企图困死我们于这个狭小的区域，我们是处在异常危险异常困难的环境之中。
　　　　上午到了易家人湾，看了七一七团手榴弹测验。测验后，我向他们讲了话。本月4口，国民党军队一二五师三七五团六七十人，进到太平镇，袭击我太平镇税收人员。前派彭黔生同志前去联络，今天回来了，他说三七五团驻莽张，团部驻朱寨，在荞张西北二三里，团长没有见到，说到罗山军部去了，不知是真的、还是有意避而不见，只与该团指导员谈了一番，说我违反罗山协议，向我射击，系

出误会；南李店是一二五师三七四团，因此进犯我徐家岩之国民党军队非一二七师，乃一二五师。

3月14日

王窑(光山)。
　　　　只晴了两天，又下起雨来了，多雨使人感到厌恶。有个确实的材料，国民党四十七军要向我们区域压缩，边境的纠纷将还会继续发生。3月5日，丘吉尔〔1在美国密苏里2〕演说反共。杜鲁门〔3二与贝尔纳斯〔4〕在招待记者时，都说不知他讲的内容，拒绝评论，虽没有公开同情，但没有提出反对，实际上帮助了丘氏反共言论。世界新的逆流发生了，值得我们严重注意。看了许多巩固部队的材料，修改了一个月(3月18日到4月18日)的军事教育计划，及一些统战信件。

3月15日

王窑(光山)。
　　　　　　天下雨不停，妨碍工作很大，明天不管是晴是雨，决定召开旅直十部会议。我今天作了报告的准备，内容

1二丘吉尔英国前首相。
〔2〕密苏里州名，位于美国中部。
〔3〕杜鲁门时任美国总统。
〔4〕贝尔纳斯时任美国国务卿。

是；解释整编问题，克服退伍思想以及不愿学习、不愿工作的倾向，要求大家动手，克服目前的财粮困难。

3月16日

工窑(光川)
　　　　上午雨稍停，照计划举行旅直排以上干部会议，我作报告，内容分四个部分：一、关于军队整编问题；二、克服财粮困难，渡过难关问题；三、关丁工作、学习问题；四、关于纪律问题。尤其着重说到大家动手克服困难。下午又下起雨来。

3月17日

王窑(光山)。
　　　　宋养亮同志整理了我昨天的报告，送给我看，正在阅看和动手修改时，傅志华(13同志则送来了关于我报告的摘要。囚为这个摘要先要在《前进报》上发表，所以先把它修改好，而把我的报告全文的修改搁置起来了。

3月18日

王窑(光山)。

〔1〕伸志华时任中原军区二纵三五九旅政治部宣传科科长。

　　　　完成了我于16日在旅直干部会议上报告的修改，全文六七千字。将近天黑，郭、李、李从宣化店开会回来，打得一身透湿。他们谈了会议的情况，郑老作的报告，说到边区现在的困难：“财力养不活：军力打不好，民力不够用，合法他不愿，围困在增加，阴谋有可能，民主势力赶不上。”因为国民党不让我们转移，中央指示就地复员二万人。边区困难严重，会议中间充满悲观失望的情绪，表现没有办法。但经过讨论之后，有的同志提出了一些克服困难的办法，则比较好一点。郑老的结论讲到能苫必胜。我感觉中原解放区，和平之后的工作布置，消极转移的布置多，积极坚持克服困难，尤其是生产布置得少，甚至没有布置，一旦国民党不准我们转移时，我们就全然没有办法，为困难所束缚，这是不妥当的。

3月19日

王窑(光山)。
　　　　从14日起下雨到今天才停止，整整下了五天，令人十分厌烦。召集了旅的几个同志开会，决定明天旅直传达中原局会议精神；特务团与七一九团合编，复员300人，组织了一个复员委员会，由郭为主任，专门做复员工作。

3月20日

王窑(光山)。

　　　　李铨同志在旅直团级以上干部会议上传达中原局团以上千部会议精神。边区军队及工作人员共9万人，原五师即占7万人。原负担人口1100万人，田700万亩，收粮700万担；现田赋负担的200万人，内15C 万人两面负担，只为我一方负担者仅50万人，收入田赋只150万亩，只可吃一个月粮，每月税收2000多万元。地区横直160里，国民党不让我们走，而困难这样严重，中原局的方针是熬，目的是走。目前在此熬的目的，一是复员精简，不复员精简走不成；二是等待时机转移，如硬不准走，复员精简，一切准备好了，非法也走。
　　　　郭、李说，李师长去延安，可以写信给老婆。我一早就写了一信给骆岚，主要告诉她我的生活情况，因以前写的信都没有详细写到这一方面。下午和左政委到处跑了一趟。因为春雨连绵，把人困在房子里没有出外走过。

3月21日

王窑(光山)。
　　　　干部队全部集合，要我去讲话，我讲了目前边区情况及方针，提出了大家动手，努力生产，尽量节约，克服困难，渡过难关。曾涤同志也在那里，他讲了要整顿纪律，无论如何应该消灭嫖、赌，打架等现象。

3月22日

王窑(光山)。
　　　　郭、李从宣化店开会回来曾说到，我们交出周党畈税收之后，在王屠店设立税卡，影响周党畈税收，受到李师长的批评。李师长曾在大会上说：“交出了这个税卡，又在北面挡一个口子设立税卡。”在另外的小会上又说：“文建武税收统一，要严格噢!”这次纵队派了翁可业同志来了解我旅粮财状况和接受王屠店税收。我们开了一个会，认为李师长的批评是对的，今后税收统一的方针也是对的，但过去上级没有钱发，部队又要钱用，怎样办呢?在王屠店设个税卡，影响周党畈税收是不奸的，但不这样，部队就没有钱用，这是一个客观的原因。今后税收统一，当然是个很好的方针，但如不能解决各部困难，则将无法维持这种统一。所以统一之后解决各部困难十分重要。冯达同志参加了这个会议。会后我与他谈了筹粮几个问题：1、为了部队粮食急需，估计各保田亩出粮是可以的，但须注意确实调查田亩，以利最后按田亩确实数目出粮，完成征收田赋的工作。人民出粮(完粮是愿意的)恐惧二事：出粮没有休止，出了一次又一次；当作田赋没有问题.怕了当作田赋额外负担，怕了国民党不承认，又句他们要粮。故这些问题必须解释。2、照顾贫苦人民利益，采取免征和累进的办法，加重地主负担，减轻贫苦人民负担。3,抓紧这个时机完成任务。

3月23日

王窑(光山)。

　　　　干部队与七一八团的秧歌队，本米很早就要到七一七团去演出，但因春丽连绵，阻碍了实现，一直到今天才到七一七团。我和郭、李等也到七一七团去了，热闹得很，三个秧歌队会演，演得精彩出色。在演秧歌时，接到军区及纵司来电：国民党反动派似有企图向我作有计划的进攻，七|二军之三十四师已由黄陂开到河口，一二五师两个团已到龙升镇，二七师由栏杆铺开到南李店一个团，并准备了干粮、大子，补充了手榴弹、子弹，派出了许多便衣活动。因此，我们作了战斗准备。

3月24日

张家岗(光山)。行程40里。
　　　　郭、李从宣化店开会回来，即决定特务团与七一九团合编。特务团于昨日已由邱心岩移到张家岗附近来了。我今天从王窑到张家岗七一九团团部，参加合编工作，召集了七一九团和特务团团级干部联席会议。两团报告了合编情况，一般的未发生什么句题，特务团缩编为一个营为七一九团第二营没有问题；七一九团三个营缩编为两个营，保留一营、三营，将二营分编到一营、三营去，也没有问题，这是很好的现象。只是有的连解散，干部与战士心里难过，甚至哭了，这也难怪，因为在一块久了，熟悉了，感情是有的，但经过说服也没有问题。我讲了些话，主要内容：一、整编的顺利；二、第二营干部配备，陈国林为营长，杨凤鸣为政教，杜铿为副营长，史骥为副政教；三，经费除配给二营生产基金外，其余一律缴旅供；四、干部

基本上补充七一九团。

3月25日

张家岗(光山)。
　　　　原特务团编为七一九团二营，打来电话要我上午8时去讲话。因为下雨，部队不能集合，到了营部，只召集了连以上的干部会议，向他们讲了与七一九团团结的问题。回到团部，蒋洪钧同志结婚，请我喝酒。蒋的结婚是很有趣的。王司令第一次从边区出去做统战工作，经过文殊寺七一九团团部，大家说，蒋没有老婆，每夜睡不着，想讨老婆想得厉害。王司令听了就写信介绍朱思进准备给他做爱人，但朱思进不知在何处工作，找了很久没有找着.蒋非常着急，经常写信给我们，说自从王司令提出朱思进后，每夜都想，如不解决，则妨碍工作。以后，找到了朱思进，打了一个电报给蒋说：“朱思进不日即可介绍来七一九团。”而他却看成了“朱思进不可介绍来七一九团”,气得倒在铺上，大发牢骚，饭也不吃。可见一个人到了一定的时候，不讨老婆是难过的。这次蒋与朱思进结成夫妻是很好的事情。在结婚前两天，恰好他的父亲和叔父也来了，十几年没有看到自己的儿子，今天看到了，而且看到了他结婚，心里喜得不可形容。

3月26日

张家岗(光山)。

　　　　帮助七一九团配备缺少的干部。七一九团提出了编余的干部去地方做民主运动工作，引起了干部的不满与伤感。蒋洪钧同志曾与原一营政教李在初同志谈过，要他回到确山去做地方民主运动，说已谈好了，李很愿意，但我与李谈时，虽表示愿意，但对八路军斗争历史非常留恋，革命如此结果，很不痛快，并洒下了辛酸的眼汩。因为这件事情，对丁其他同志也有很大影响。保卫股长李嘉堂写信说：“如要我复员，我死也不复，如一定要复，则送一颗子弹把我打死装进棺材。”我认为干部复员是不妥当的，现在应该执行保存干部的政策，不管财粮如何困难，干部是应该好好保存的，所以不能提出干部复员的问题。在发展的时候，必须重视干部，在不发展的情况下，亦须重视干部。要干部时，看成宝贝，不要干部时看成粪土而摒弃，容易引起干部对革命灰心丧气。这是目前在干部政策上必须特别注意的问题。

3月27日

张家岗(光山)。
　　　　特务团与七一九团合编之后，第一次举行连以上干部会议，一方面干部互相介绍认识，一方面讲讲团结问题。蒋洪钧同志作了报告，我讲了话。因为三五九旅与五师干部之间存在一些问题，所以，我针对这些问题作了解释；一、排挤的问题。我们主观上完全没有排挤五师于部的思想，但某些五师干部竟有这种感觉：反正在此不会很久，迟早要滚蛋，不如早滚蛋。二、态度与作风问题。五师

干部感觉三五九旅干部民主精坤不够，主观精神太强，能力不强，资格很老，和气不够，横蛮有余，有的违反纪律，打人、骂人，给人印象不好，影响团结。三、偏袒的问题。五师同志认为三五九旅干部犯了错误处分轻些，五师干部犯了错误处分重些。我认为对五师干部排挤是没有的，可能三五九旅派到七一九团工作的干部多了一些。从此得出经验：两个部队属于一个建制，在领导上必须注意尽量使用原有干部，否则，即使你没有排挤和不信任其他部分干部的思想，人家也会容易发生这种感觉。三五九旅派到七一九团工作的干部，大多数是好的，但有极少数也存在不少错误和缺点，特别是态度不好，骂人、打人，最能令人不满。五师有的同志提出：我在五师八九年，没有人骂过，一到三五九旅你就骂我，我是不干的。确实这是很有道理的。和气、耐心教育，这是团结同志最好的办法，否则就会有问题，这是不知多少经验证明了的。对于处理干部，偏袒是没有的，以后必须注意对于三五九旅干部犯纪律应更严格的处分，才能使人不致有那种感觉。

3月28日

张家岗(光山)。
　　　　从24日到了张家岗七一九团团部以后，25、26、27日连续下了三天大雨，妨碍工作。今口天晴，特务团编成七一九团第二营后，第一次请我讲话。我讲了目前中原解放区十分困难的情形，大家要忍受艰苦，克服困难，努力生产，会后与陈国林、杨凤鸣、史骥等同志谈了团结的问题，

对于七一九团的领导必须尊重。

3月29日

王窑(光山)。行程40里。
　　　　从张家岗回王窑，天晴，走路穿着棉裤感觉很热。蛤蟆在田垅里格格地叫个不停，农民赶着水牛在水田里犁地，油莱花正盛开着，麦苗肥美茁壮，是一幅很好的农村风景。回到王窑，正是中午，尹团长〔1〕打来一个电话，说龙升镇到了国民党军队五个团，并向周党贩逼近。如情况确是如此，则国民党的大举进攻到来了。

3月30日

王窑(光山)。
　　　　昨天中原局来电，董老〔2〕日内可到宣化店，王副司令三五日内亦可由延来宣，各解放区援助到军区现款有3万万几千万，目前困难可得某些解决。中央25日指示与中原局17日会议精神一致，因此，并不因为得到若干援助，而动摇既定方针——中原局3月17日会议的方针，以熬时间来达到转移。

13尹团长即尹保仁.
　　〔2〕董 老即薰必武，1945年11月任中共代表团成员，参加国共两党谈判。1946年11月国共两党谈判破裂，他接替周恩来领导中共代表团，在极端困难复杂的条件下坚持斗争，直到1947年3月率中共代表团撤回延安。

　　　　曾、罗等同志来谈下部队问题，千部队同志不愿分配工作。蓝芳同志说：“给我儿千元，买把剃头刀，我可以去生产，搞得好还可供给公家。”肖子昌同志说：“我不愿去依靠人家讨饭吃。”对干精减，四人共一挑夫不愿意，因此决定两人共一挑夫。有的同志看到某部复员一个小鬼，只给150元路费，在马家畈街上，就说“太残酷了”。听说有些复员回家的人，走到路上被国民党捉到，钱被搜光，人被拷打，有的被打死了。七一八团派到罗山城里去探消息的人回来说：国民党军队捉到新四军37个同志，有的穿军衣，有的穿便衣，被捆着从街上经过。老百姓有两种说法，一种是说新四军吃两顿稀饭，开小差跑出来的；一种是说新四军没有饭吃裁兵。在这种情况下，复员是值得考虑的，复员搞得不好，将会造成罪恶。陕甘宁边区因为精减发生了若干缺点，有人至今还伤心不止，甚至以此为不愿再革命的唯一原因，所以，复员必须很好地进行。

3月31日

王窑(光山)。
　　　　因为干部队有些问题必须解决，同时干部队必须实行精减，所以邀同曾涤同志一路到干部队去，召集了会议，我讲了几个问题：组织对于十部的态度，是执行保存干部的政策，不是要干部的时候管，不要干部的时候不管，无论财粮如何困难，干部队的生活一定解决。伙食，从4月1日起，一律取消小灶，从旅到一切干部，都与战士过

298

同样生活；挑夫，两人共一个，勤务取消，工作干部可以优待；衣服，只能每人发一套衬衣，零星报告要衣服的一律未批，只批肖子昌一套，这是因为他在鄂北分区时，背公家款子而丢掉了私人的包袱，但批了也是不对的。在目前财粮困难情形之下，希望大家动手，好好生产。随后大家发言，有许多不正确的意见，多半是为个人要钱、要衣服没有要到而伤心和不满的，甚至说到当长工如过此种生活，地主的灶，我都要砸烂它的。这里又得出一条经验，不是财粮万分困难的时候，凡是打了报告要钱要衣服的，一 般的必须批发，以免不满。曾政委最后讲话讲得很好，说到应着重自我批评，和自己动手，努力生产。会开得很晚才结束，天已黑了，又下着雨，摸着夜路，冒着风雨回到旅部。纵司来电，董老已到宣化店，明天10时开高干会议，要旅长、政委中去一人赴会，决定我去。

4月1日

宣化店(礼山)。行程80里。
　　　　为了10时前赶到宣化店开会，走了十七八里，人们还在酣睡。到周党贩吃了一点早饭：就又骑马跑到宣化店，到时只有9点多，见了董老、郑老、李师长、吴德峰〔1〕同志等，说下午1时开会。贺炳炎、廖汉生同志也在宣化店。廖已去汉口，准备参加东北执行小组工作.贺仍在宣
　　　　　　
〔13吴德蜂时任军事调处执行部秘书、汉口第九组顾向，

化店，我和他住在一起。下午1时开会，董老报告，传达中央对中原解放区的指示：基本方针是，争取合法转移，准备袭击突围。晚上小组会议讨论，据同志们发言，与上次中原局召集会议所指出的方针基本上相同，但缺乏合法转移精神，说到：“不管合法与否，一个月后即转移。”
4月2日

宣化店(礼山)。
讨论了一天，没有什么不同意见。

4月3日

宣化店(礼山)。
　　　　董老结论，会议结束。郑老着重指出，目前抓紧二个工作：加强思想领导，克服财粮困难，复员。我们三个秧歌队到了，来欢迎董老。廖、曾、李[1J 各同志亦都来了。董老决定6日回重庆，他可带几个干部去，中原局决定，南支左齐、苏鳌、罗章三同志出去。苏已来宣，故当面通知了他，左、罗在王窑，故打电报通知他们。刘型同志告诉我，中原局决定我到二纵为副政委，但我觉得不恰当，故向李师长谈了这个问题。因为我到二纵，一切不熟悉，将对工作没有帮助。李师长说：“暂不去二纵，待与王副司令交换意见后决定。”左齐同志等可能到延安去，写了一信给骆

〔1〕廖、曾、李即 廖明、曹涤、李国华。

岚，说：孩子给予你麻烦和辛苦，望以抚育革命后代为伟大的工作，和你的丈夫没有忘记你来克服它：另外，还写了好几封信给季青〔1〕同志、仲瀚同志、外欧同志、震林21同志等。

4月4日

宣化店(礼山)。
　　　　本来今日回王窑，因为说王副司令到了汉口，可能来宣化店，想在宣化店等他，再则想看看我们秧歌队演出，所以在宣化店休息了一天。秧歌演得不坏，颇得群众好评。

4月5日

王窑(光山)。行程80里。
　　　　到郑老那里问清：王副司令何时回宜化店，好决定我今天回不回去。郑老说：王上月21日由平飞延，在延停留10天，31日飞平，4日已到汉口。李4日去河，今天可能去汉，故王目前不回，以后总要回来一次。因此我不等他了，今日回王窑。左明日与董老一路出去，写了一信给王副司令，苏能去否尚成问题，罗此次不可能去。走时，廖送我，与他谈了会议的情况。一路刮大风，有点象北方，须发尽
	
〔1〕
　　〔2〕政 委。

即王震的妻子。
即谭震林，时任中共中央华中分局副书记、华中军区副

是尘上。到周党畈，老百姓因清明节烧纸，被风刮起，烧着房子，烧了几十间，我到时才打灭，这是迷信给人们的灾难。

4月6日

王窑(光山)。

4月7日

王窑(光山)。
　　　　国民党军队在我们周围的情况：四 |七军军部驻罗山、双店以南之西朱乡，一二七师师部驻蒋楼(罗山东), 三八零团驻蒋楼、竹杆铺、孙铁铺，三七九团驻光山城，三八一团驻南李店；一二五师师部驻下岗(罗山、龙升镇之间),三七三团驻莽张、下岗，三七四团驻双店以南之西朱店一带，三七五团驻龙升镇、仙桥镇。四十一军之一二二师驻罗山及其附近。六十六军军部驻信阳，一九九师师部亦驻信阳，五九五团驻信阳东之中山铺至五里店，五九六团、五九七团驻信阳及其以南东双河；一八五师师部驻武胜关，五五三团驻王家店、柳林、新店、武胜关，五五五团驻广水，五五四团驻杨家寨、王家店。七十二军军部驻宋埠，十三师师部驻麻城，部队分驻麻城、经扶、陡沙河；十五师师部驻黄安，四十三团亦驻黄安，四十四团驻七里坪，七十五团驻吴了墩；三干四师分驻于河口、夏店、蔡店及陂宋路上。以上一二五师、一二七师、一二二师、一九九

302

师、一八五师、十三师、十五师、三十四师共八个师驻在我主力周围。我军部署：三五九旅文殊寺至周党畈以东之砂河；十三旅周党畈以东之砂河至彭新店、曾家店、涩港店、朱堂店、工家店…线，旅部鲁家畈，三十八团周党畈，三十九团彭新店，三十七团黄陂站及其附近地区；十五旅旅部汪洋店(并一个团),一个团安应地区，一个团信南地区；一纵仍驻泼皮河。国民党一方面企图围困我们，饿垮我们，另一方面企图实行军事阴谋来消灭我们。因此，我们必须警惕，随时准备对付国民党反动派的突然袭击。

4月8日

工窑(光山)。
　　　　军区与纵队首长提出税收统一，我们完全赞成。但在接收三五九旅在王屠店、太平镇税收后，供给部又派人到太平镇收了一次税，再纵供的郭科长接收各团税卡时，各团不肯留人，因而郭也就不接收回去了。以后，纵队首长来一电说，税收接收不通。李国华同志从宣化店回王窑路过定远店，到了文司令处，谈了我们无论如何应该执行税收统一的决定。我感到我们在税收问题上犯了错误，必须纠正。我们原驻周党畈，税收归我们是没有问题的，但十三旅接替了周党畈警戒，而延迟几天不交税收这是不对的。周党畈税收交出后，又在王屠店设税卡，并过河到太平镇收税，妨碍周党畈税收，这是不应该的。税收统一后，又在太平镇收了一二天税，也是不应该的。供给部的同志为了解决困难，想搞点钱来，这是难予责备的，但不顾大

局，不顾团结则是不好的，因此到供给部与他们谈通这个问 题。
　　　　晚上开了军政委员会，决定传达董老报告，总结生产、节约、征粮和工作。我和郭到纵队司令部去一次，谈清税收和一些问题。

4月9日

王窑(光山)。
准备到定远店纵司去，因下雨未走成。

4月10日

定远店(罗山)。行程50里。
　　　　早上好象天晴，但随后暗云遮天，阴了一天。我和郭到纵司，谈了生产、税收、衣服、粮食、复员等问题。首先，郭谈了一下，然后我补充。生产：我认为连队解决伙食钱还有困难，有的单位可以做到，有的单位虽努力也难做到，因此还须补助。税收：我们有错误和缺点，但可纠正，今后税收仍统一，税收人员我们可以调出。衣服：自己解决不可能，每套7000元，全旅5300人，需要3710万元，税收归我们也无此种可能。粮食：仅可吃到月底，5月就要买粮，这个问题必须解决。谈的结果，文司令讲：税收统一，接收税收中有些误会，可以避免；衣服向军区交涉，仍要上级解决；粮食可以订购。这次会议，解决问题还好，文等还客观和谦逊，我认为很好。原纵司来了一电，税收归三

五九旅(在我防区内),但须自己解决一套单衣和全旅经费，4月底完成。这指示是欠妥当的，因我旅防区内税收不可能解决这两个问题。所以上级给下级指示，必须估计指示完成的可能性，这是非常重要的问题。
　　　　现在国民党军队在我主力周围有五个军：四十七军在罗山、光山，六十六军在信阳、花园，十八军在孝感〔1〕、黄陂，七十二军在经扶、麻城、黄安、宋埠，八十四军在固始[2]、商城〔3〕、立煌〔4〕。他们的企图，一个是围困我们，另一个是如我们转移时，即穷追和企图歼灭火我们。军区首长意图，如国民党军队向我进攻，我们的战略出路是三个：一、到定远〔5〕、淮南5〕,与皖北新四军〔7〕会合，但要通过两道封锁线：(1)商城、固始、立煌的四十八军(一七四 、一七六两个师);(2)六安〔8〕、合肥、舒城〔9〕、霍山[10]、寿县〔11〕的广西军两个师，及地方四个保安团。而当我与皖北新四军会师时，南京与津浦线国民党军队必

〔1〕孝 感旧县名，在湖北省中部偏东，1983年撤县改设孝义市.
[2] 固始 县名，在河南省东南端。
〔3商城 县名.在河南省东南端。
〔4立煌 旧县名，在安徽省西部.1947年改为金寨县。
[5; 定远 县名，在安徽省中部偏东。
　　〔G 二淮 南地名，在安徽省中部偏北+1950年以淮南矿区及其附近地区合并设置淮南市。
〔7〕皖北新四军指新四军第二师。
　　〔8〕六 安县名，在安徽省西部，1978年以六安县城区设六安市，同时保留六安县。
〔9〕舒 城县名，在安徽省中部偏南。
210〕霍 山县名，在安徽省西部。
11〕寿 县在安徽省中部。

然组织对我进攻。二、到永城〔1〕、夏邑〔2〕,与冀鲁豫八路军〔31会合，但要通过二道封锁线：(1)阜阳4〕以南之三河尖：一七四师及四十一军；(2)大和、阜阳、大康、新黄河；(3)亳县〔5〕、涡阳〔6〕、蒙城〔7〕、涡河。三、到罗田〔8〕、英山97、潜山101、岳西〔!1〕暂作立足之地，待机转移。在这三个战略出路中，第一个最好，第二个次之，第三个是下策。因虽目前可开展一块地方，但国民党军队以后的进攻更加严重，将来更加困难。所以，不合法转移，除政治上不利外，军事上也是不利的。但合法转移，又很难争取，这里财粮困难日甚一日，这就是我们今天的困难。

4月11日

王窑(光山)。行程50里。
　　　　天啃。据杨一青12〕同志来信说，王副司令9日已由汉动身来宣，但9日未到，可能因雨中途受阻，估计昨日

〔1〕永 城县名，在河南省东部.
〔2夏邑 县名+在阿南省东部。
〔3〕冀鲁豫八路军指八路军冀鲁豫军区部队。
〔4〕卓 阳县名：在安徽省西北部。
〔5〕事 县旧县名，在安徽省西北部，1986年撤县改设亳州市。
〔6〕涡 阳县名：在安徽省西北部。
〔7.7蒙城 县多，在安徽省西北部。
〔8〕罗 由具名，在湖北省东北部.
〔9〕英 山县名，在湖北省东部。
〔10〕潜 山具名，在安徽省安庆市西部。
11〕岳 西县名，在安徽省安庆市西北部大别山区。
〔12〕杨一青时任中原军区二纵三五九旅七一七团副团长。

可到，我想去宜见他。昨口打了一电问郑、李，他到了宜化店否?但早晨尚未回电。家里明天开会，故未去宣而回工窑了。与杨宗胜同志谈税收统一问题，他还是有些思想是没有弄清楚的，如税收统一无意见，但不愿交税收人员给上级，这是不好的。我感觉供给部有三个毛病：一、对纵供有不尊重的表现。二、在税收问题上，缺乏照顾全局，照顾团结；挡税，在太平镇被国民党打我们；有两次用钱贿赂国民党的便衣队长，以利我们收税，但结果无效；一次5万元，一次10万元，后一次国民党便衣队将钱退回给我们。三、对于五师经济公开，不但不认为很好，反认为不对。我认为经济公开没有什么不好，尤其在目前困难环境下经济公开更好。

4月12日

王窑(光山)。
　　　　举行各团首长会议，汇报生产、节约、粮食、复员、纪律、思想等问题。这一时期(3月12日到4月12日)生产达660多万元，节约也达200万元以上。证明在此环境下，生产、节约也还可解决一部分问题，克服一部分困难。因为生产而发生了砍树、干塘等现象，引起群众不满，必须纠 正。

4月13日

L

王窑(光山)。
　　　　上午继续汇报，下午我传达董老报告，同时联系到我们部队的工作。关于生产节约，有的单位已经达到了伙食钱自给，各单位应向这个方向努力，依靠群众的智慧，想出办法来进行生产；生产干部和人员必须选择，防止生产中贪污腐化，和受到不应有的损失；照顾群众利益和执行政策。关于粮食工作，必须普遍地完成征粮的手续。关于复员，主要是精减，能复多少就复多少，不应勉强，尤其对于千部。最后说到，必须克服两种倾向，一是蛮横，二是骄傲。这两个东西，延安同志有此感觉，五师同志对我们亦有同感，因此值得我们警惕，不可漠然视之。必须提倡民主精神，来克服这两个不好的东西。

4月14日

宣化店(礼山)。行程80里
　　　　早饭后，接到工副司令打来一个电报，说他12日到了宣化店，要我到宣化店去，再同他一路到三五九旅来。确实，他很需要到部队来一次才好，因他离开部队两个多月了，很多同志希望他回来和要看他。干部会议，由郭、李主持继续进行，我即动身到宣化店。天气不好，不停地下丽，并不时地下着雪，和飞飘着雪花，冷得厉害。骑马奔走，脚冻手勾，把不住伞和拉不紧缰绳，一身被雨和雪打得很湿，将近天黑才到宣化店，去见王副司令时，他同郑老、李师长等正在吃饭。郑老谈到中央最近来了两个通

303

知：一个是给五师、北平、重庆，说：国民党有向我们进攻的危险，侦察、警戒必须注意。电报当天接阅当天焚烧。重要负责同忐不到国民党区域谈判。第二个是给全国的，内容与第一个相同：又要打起来的形势很是紧张。郑老对形势认识讲了三点：一、和平确定，虽然可能要打，但打后还会和平。二、波折也是确定了的。三、但波折大小尚未确定，大打，小打，或不打，仅是激烈的政治斗争，则难预料。看了中央两个电报，内容都是讲停战命令与政治协商会后，国民党反动派的疯狂和内战危险的严重性，尤其是东北问题。报载：王若飞〔17、博古〔2〕、叶挺〔3〕、邓发〔4二等

　　〔1J 王若飞1945年12月任中共中央南方局副书记。1946年1月，作为中共方面的代表出席在重庆召开的政治协商会议。同年4月8日，携带中共代表团就宪法，国民政府组成等问题同国民党谈判后产生的最后方案，乘机由重庆返回延安途中因飞机失事不幸遇难。
　　〔2〕博 古原名秦邦宪，1931年9月至1935年1月，曾是中共临时中央和中共六届五中全会后中央的三要负责人，在这期间，犯过严重的“左” 倾冒险主义的错误，遵义会议后，被撤销了党和红军的最高领导职务。抗日战争初期 ·先后在中共中央长汇局、南方局工作。1941气以后，在毛泽东的领导下，在延安创办和主持《解放日报》和新华通讯社。在这期间，对自己过去的错误作了自我批评。1945年在党的第七次全国代表大会上，继续当选为中央委员。1946年2月到重庆参同国民党淡判。4月8日在返回延安的途中因飞机失事遇难。
　　　3〕叶 挺任新四军军长，1941年11月在皖南事变中，指捽部队同国民党顽军进行了七昼夜的浴血奋战，在同国民党谈判交涉时被强行扣押五年零两个月。在狱中，写下了著名的“囚歌”。1946年3月4日荻释。同年4月8日，与王若飞同机不幸遇难。
　　〔4〕邓 发1945年4月，被推选为解放区职工联合会筹备会主任，9月以中国劳动协会代表团成员的身份，代表解放区80万职工出席了在巴黎召开的世界职工代表大会，并在大会上发言，代表中国工人提出了八项主张，得到了与会代表的热烈支持，当选为世界职工联合会理事会理事和执行委员会委员。1946年1月回国。阿年4月89.与王若飞同机不幸遇难。

同志，8日口渝飞延，飞到甘泉〔1〕与延美军观察组电台失了联络，加之气候恶劣，致迷失方向，飞到普西北兴县〔23失事，全部牺牲。这是党的重大损失，令人惊心动魄，万分悲 痛。

4月15日

宣化店(礼山)。
　　　　中原局开会，王副司令传达中央指示，我去参加了。看到了骆岚给我的第三封信，说她现在迫切想去党校学习，向副司令要求没有答应她，因此，她也就安心在家属学校了。是否安心，恐不一定。

4月16日

宣化店(礼山)。
　　　　参加中原局会议，讨论练兵问题，但实际上讨论一般的问题了。郑老提出三件工作要搞好：6、7两个月粮食；二、练兵；三、整顿思想。提到目前思想紊乱，同志们提到要提高斗志。面对现实不躲避困难的为好干部；对于发牢骚、贪污腐化分子应执行纪律。郑老对于执行纪律非常慎重，认为单纯执行纪律不能解决问题，平常的思想教育

〔1〕甘 泉县名，在陕西省北部。
〔2〕兴 县县名，在面西省西部。

不够，工作不深人，在执行纪律时可能冤枉同志，更加造成不满。真正的贪污分子没有整到，却整到了没有贪污事实的同志。郑老这种慎重的精神，冷静的态度，是值得学习 的。

4月17日

宣化店(礼山)。
　　　　我急切地要王副司令今天即回去，因家里的人等他望眼欲穿了。但他因还要参加中原局会议，同时身体有点不适：因此仍不能成行。我又在宣化店等他一天，并利用这 天时间看完了从郑老那里借来的、是边区仅有的少奇同志在七大关于修改党章的报告。

4月18日

王窑(光山)。行程80里。
　　　　同王副司令回三五九旅，到定远店二纵队司令部吃中午饭，到杨冲七一八团团部吃晚饭，将到王窑旅部时，成群结队的干部来迎接他。在我们住的房子里，大家围绕着他，谈笑到很晚才散。很久没有见到他，这次会见，都很高兴。决定明天休息，让他接见各同志，下午表演秧歌(七一七团的)。后天召集部队请他讲话，干部队与七一八团表演秧歌。21日召集连以上干部会议，请他报告和指示工作。

4月19日

王窑(光山)。
　　　　许多同志来见王副司令。卫生部唐国华〔1〕同志向我讲了最近卫生部的情形，有的同志工作不安心，不负责任，粗枝大叶，以致害死了人的性命：最典型的是七一八团二营医生梁子文，该营六连战士张道明4月11日因为捉鱼感冒发烧，请他看病，他开了一个药方是“硫酸钠”, 但拿药时不细心，却拿的是砒霜。前者是下泻的，后者是治疥杀虫的，因此张中毒，12日给他苏打解毒无效，13、
14、15日三日均不报告卫生队，到了15日下个才到卫生队，但也不报告他拿错了药，以后一个护士报告出来，送到旅卫已经不可挽救而致牺牲了性命。这样的医生是应该受到处分。对丁人的性命不负责任，这是天大的罪恶。下午七一七团表演秧歌。

4月20日

王窑(光山)。
　　　　全旅集合，王副司令讲话。战士们三个月没有看到王副司令，听到他的讲话十分高兴。下午，干部队与七一八团表演秧歌，我从开始一直看到结束。野司来电：六十六

〔1〕唐国华时任中原军区二纵三五九旅工生部部长。

军有令准备弹药，干粮，侦察我军部署情况，截击我军。又说该军一九九师全部移驻罗山(六十六军原驻信阳、平汉线)。这样看来，国民党反动派有向我进攻的可能。

4月21日

王窑(光山)。
　　　　近日来，天晴，刮大风，坐在房子里，外面总是风声呼呼。我的房子里吹来的灰尘、黑烟、树叶，落满桌上、铺上，一天要打扫几次，开连以上干部会议，约有400人到会，王副司令报告，主要讲目前形势与中原区问题，要大家安心下来，努力练兵，提高警惕，严防反动派袭击。有时响起很大的风声，妨碍、扰乱报告。天热、人多，开一大会感到疲倦，但因为报告讲得生动，大家很感兴趣，也就减少了疲劳感。

4月22日

王窑(光山)。
　　　　召集重庆、武汉来的学生谈话，王副司令讲了以后，我向他们提出参加练兵，提高部队文化，努力学习，并欢迎他们加入到党内来。供给部杨宗胜同志办好了一顿好饭给王副司令吃，我和一些同志都去参加，吃得心满意足地回米了。晚上，大家坐在院子里乘凉，王副司令讲了一些干部问题。

4月23日

王窑(光山)。
　　　　王副司令去一纵队一趟，同时顺路到七一九团走 ，大家送他，到干部队的地方，集合了干部讲话，因讲话后，时间快到中午，所以就在马家畈做中午饭吃。饭后他谈了些关于外面的事情，下午1点多钟才走，我们也就回来了。在路上同曾政委到了干部队，找了几个干部谈话，肖开荣同志赤裸裸地说没有提拔，他不满意，没有讨老婆也不满意。他是一个参加革命比较老的同志，象这样的问题不止一个，组织应该注意，但其不满是不对的，

4月24日

王窑(光山)。
　　　　陈外欧同志走后，没有副旅长，王副司令来后，决定徐国贤同志为副旅长，今日到职工作。看了中央《关于若干历史问题的决议》。

4月25日

工窑(光山)。
参加卫生部召开的卫生工作干部会议。

4月26日

王窑(光山)。
　　　　郭、李要去参加纵队召开的营以上的十部会议，因此，在他们未走之前，开了旅的军政委员会，讨论粮食、练兵，精减干部等问题。粮食：停止借粮；练兵：从5月1日开始，先定两个星期教育，整个5、6月的计划，待纵队会议后再订；精减：机关还可减些人到连队：干部有的要调整一 下。

4月27日

王窑(光山)。
　　　　纵队27日 开会。本来昨大应去定远店，但昨天未去，故纵队米电催促到会，说各部同志都已到了，27日8时开会，要我旅到会同志昨天星夜赶到定远店。郭、李昨夜未走，今天凌晨2点钟，没有天亮就走了。杨宗胜同志来此，决定5月2日召集全旅粮食总结会议。因为乐政乡高桐城来一信说，七一九团九连驻北向店，把龙王庙学校的几块木板、块黑板、一根旗杆搬走了，又把学校的几棵风景树砍了。他写信给九连，要求把东西归还学校，把树留儿根给学校用，九连连长和政指即说不给，并吓唬李保长不能报告上级，旋又把龙王庙的树砍光了，同时又把一个甲长的四棵树砍了，事情很是严重。昨天打了一个屯报要史

有福(1:同志率九连长、政指来旅部问清这件事，并纠正之，史来了，连长、政指未来。早晨阴天，早餐后，不时下毛雨，晚餐后下大雨。

4月28日

工窑(光山)。
　　　　下了一天的雨，人在房子里不能出去。七一九团在警戒线上捉回来了拐地方上女人逃跑的一个干部，他是干部二队的，曾在桃树湾为搞寡妇的事情与七一八团的人发生争吵。这次，杜楼一个老百姓的女儿，因嫁给地主做小老婆，地主要出卖她，她的娘不愿，即曾两次与这个干部说：你上次想讨寡妇做老婆受了处分，我把我的女儿给你做老婆，带到你家里去。这个干部说：带到我家里去不可能，我要带到华北解放区去，结果在查山店警戒线上被捉回来了。一个干部为了女人，可以胡作乱为，损害部队影响，这是必须很好教育和加以克服的。

4月29日

王窑(光山),
　　　　仍然下雨。中原局来了一个电报说到，因为美帮助国民党运兵东北，东北内战继续扩大，蒋介石企图打到长春

〔1〕史有福时任中原军区二纵三五九旅七一九团政治处主任，

后才停战；关内有大打可能，但也有不大打可能，马歇尔不愿关内打；中央向中原局提出两点：一、准备较长时间的熬；二、严重警惕内战。日前国民党向我中原解放区进攻的形势比停战后任何时候严重多了。

4月30日

王窑(光山)。
　　　　还是下雨。国民党已有围歼我中原解放区六万部队和机关工作人员的部署，情况十分紧迫，眼前即有战争的可能。中央说，要周恩来同志向马歇尔提出制止国民党这一阴谋。因此，部队加紧了战斗准备，准备随时投入战斗。

5月1日

工窑(光山)。
　　　　雨停。郭、李从定远店开会回来了。晚上谈了会议的内容，主要是三个：安下心来、练兵与生产、准备战斗，谈到很晚才睡，中央来电：国民党反动派下令5月5日到9日向我进攻，情况非常严重了。

5月2日

王窑(光山)。
在旅供开粮食工作会议，回来后看到关于反动派围

歼我们的一个又一个电报，《七七日报》上登载了延安新华社29日电，中共中央声明揭露国民党围歼中原军区的阴谋及挑动全国内战的企图，战争随时有爆发的可能。

5月3日

王窑(光山)。
　　　　仍然开粮食工作会议。晚饭后，全旅直集合讲话，进行战斗动员，指出战争立即可能发生，我们要随时准备参加战斗。金忠藩同志从宣化店回来，带来了王副司令一个信，只写了几个字：“以毛泽东式的英雄主义，准备伟大的战争行动。”看来走的形势迫近了。李国华同志从定远店纵司接受任务回来，说到5日夜枕戈待旦，粮食带两天的，干粮带三大的，再准备在此吃三天粮即够了。如此：不出三天即可能战斗和行动，但我估计也有可能不立即发生战斗和行动。

5月4日

王窑(光山)。
　　　　因为情况紧张，不容更多的时间开会，所以上午结束了汇报，下午我报告了三个问题：
　　　　(一)中原区形势的估计。打，差不多成为不可避免的了，但不打的可能也还存在，打的可能很大，而且很快爆发。这是因为：1、政协会后，国际、国内的反动逆流；2、东

北内战，目前尚无停止象征；3、中原区处于凸出地位，反动派已下令5月5日到9日向我进攻。不打的可能虽然是微小的，但并未完全丧失。这是因为：()停战协议，美国参加了签字，军调部及各地执行小组均有美国人参加；
(2)全国内战危机严重，但尚未完全打起来，东北大打，但马歇尔尚不愿全国大打；(3)中央揭露了反动派围歼我们的阴谋，我们有强大的力量，而且有了准备。我们的工作应该放在打的方面，但不能过早地放弃还可能在此地熬的工作。
　　　　(二)粮食工作的成绩和缺点。从2月27日旅召集的粮食工作会议后，收到的成绩是：七一七闭征收粮食117600斤，七一八团征收粮食123800斤，七一九团征收粮食143454斤，旅直征收粮食94934斤，共征收粮食479788斤，实际数口恐不止此。这批粮食是用征收田赋的办法搞来的，每担田出100斤米(每担田可打25担谷)一般群众对我征收口赋还是愿意，对我表现很好。我们在工作中，照顾了贫苦工农的利益，如佃户不出粮，地主出粮，保甲长与一般群众一样负担，士绅、地主有钱有势的多负担，减轻贫苦农民的负担，工作态度是民主的。这些都做得很好很正确。但还有缺点：地主还有未完粮的；田亩调查尚未完成，有的调查不确实；奖励缴粮太少，处罚太多和过重；打人、骂人、贪污现象还未消灭。这些都是必须克服 的。
　　　　(三)今后怎么办?(1)停止收粮。(2)完成田亩调查，结束征收于续。(3)、贫苦农民出粮超过完粮数目，应退

回，地主的不退回。(4)地主未完粮数目，应要其缴齐，但目前不收，准备将来催收。农民未完粮数目，如实在困难则可免收。(5)人与田分离，找人问田，查田问人。(6)不准卖粮。如打起来了损失则损失，因卖粮群众反对，如不打则无粮吃。(7)在地方上揭露反动派的内战阴谋，加强反特务工作，注意给部队供给消息。建立党和组织群众，调查和准备各保需要军队帮助生产的人工，以便分配部队帮助群众。

5月5日

王窑(光山)。
　　　　上级指示，反动派可能于昨天夜晚和今天拂晓进攻，但昨夜与今晨均无动静。不管反动派有没有进攻，我们的战斗准备仍是没有放松。《七七日报》上登载了：新华社延安1日电，围歼中原区中共军队之直接组织者为何应钦〔1〕、白崇禧〔2〕。白匆忙奔走于徐州、开封〔33、郑州〔4〕、新乡5〕之间，现已由郑州去西安，就是为了与国

　　〔1〕何应软时任国民党政府军事委员会参谋总长兼防军总司令部总司令。
〔2〕白崇禧时任国民党政府国防部部长。
　　〔3〕开 封县名，在河南省中部偏东，1948年以开封县城区设开封 司时保留开封县。
　　〔4〕郑 州即郑县，郑县古称郑州，在河南省中部偏北.1948年撤县，改设郑州市。
〔5〕新 乡县名，在河南省北部。

民党军队高级指挥官共同布置一个以湖北为中心的大规模内战计划。蒋介石已于30日晨离渝赴西安，他的行动与这一内战计划有密切关系。

5月6日

王窑(光山)。
　　　　近日国民党军队调动的情况：七十二军主力已集结两路口、经扶之线；四十七军集结光山、横川之间，其军部已到潢川城；寨河自息县方面开到了三个团，估计可能是四十一军之一部；四十八军副军长指挥一七四师等四个团，担任潢川、商城间的堵击任务；六|六军主力集结于信阳、广水、五里店之间。这样看来，国民党军队东移，似主要在于防我东进，战争可能延缓一个时间爆发。准备坐火车北上的伤病同志回来了，走时，王副司令与他们讲了话。周副主席6日来电说：战争可能打不响了。晚上正式接到电报说：“中央5日来电，周副主席与国民党、美国代表5日可来宜。”如此，战争紧张的形势可能缓和一些。白天下了一天雨，有时停了一下，到晚上，则暴雷狂雨，突涨大 水。

5月7日

王窑(光山)。
4月30日，写好了一封信给骆岚，准备交王副可令带

出去，但时局变坏，反动派要围歼我们，所以没有寄出去。现有周副主席来宜化店的消息，估计有机会送信出去，所以在原写好的信上补写了一些话，交人带到宣化店去了。七一八团来电话，南李店国民党军队已过河到河坑两个连，后面还有后续部队，以致惊动了部队。但侦察结果，并非反动派过河，而系老百姓赶集。情况报告不确实，那是害人的事。晚上，请民大介绍来我旅工作的32个同志吃饭，表示欢迎他们。他们大多数是大学生，有一部分是高中生，文化水平不低。他们到部队工作，对丁部队将有很大帮助，我们很是满意。

5月8日

王窑(光山)。
　　　　江勇为与汪卓明、黄若谷与熊毅、杜林东与徐岚三对爱人，今天在旅部结婚，大家都很高兴，尤其是结婚的本人。黄若谷同志说：我在三五九旅结婚，感到很荣幸，此次结婚鼓励了我为无产阶级革命事业奋斗。的确，组织为干部解决婚姻问题，对于干部是个鼓励，应该很好注意。

5月9日

王窑(光山)。
　　　　纵队转来的电报说：“周副主席与国、美代表来宜，中原区内战可能和缓一下。”以前有个电报说，由于全国问题没有好转，周与国、美等代表来宣，只能和缓内战的紧

张局面，不可能根本解决中原区的问题。因此，这里还是一个拖的局面。我在粮食工作会议中(5月4日)估计，中原区还有不打的可能，而出现继续熬的局面，因此不能忽视这方面的工作，这一点是很对的。

5月10日

王窑(光山)。
　　　　于侠、黄浴尘两同志来谈他们在南向店订购粮食的工作。谈后，要于侠同志去七一七团任副政委，他没有意见。以后，黄俗尘同志同我谈到他很久以前要和我谈的话，一个是组织信任他的问题，一个是新老干部关系门题。说对病了的干部照顾不够，他在南下时病了还要背枪，有的人贪污腐化没有严惩。再就是觉得七一八团对政治工作不够重视，进行政治工作时，经常遇到困难和阻碍。这些问题值得我们注意，他能向组织提出这些意见是好的，不管他提的意见中，在提问题的方法上还有缺点。

5月11日

王窑(光山)。
　　　　中原局调曾涤同志去南京局〔1〕当于部科科长，曾不愿去，提议李立同志去，南京局同意，但李也不愿去，因感

　　　〔1〕南京局指中共中央南京局。1946年5月 . 国民党政府还都南京，在重庆的中夫中央南方局也随之迁往南京，改称中共中央南京局，周恩来任书记。

觉十部工作很不好做。李、郑、王等要罗章罔志照顾伤病员乘车北上，罗去宣化店，我写了一信托他带给骆岚。因罗走得仓促，故写得很少，但足以表示对于爱人久别难忘之情。下了一天大雨，下得人不能出门，四面水声哄哄，涨起大水来了。

5月12日

王窑(光山)。
　　　　雨虽己停，但天未晴。郑、李、王来电，三五九旅干部队要今口到宣化店，争取14日到广水坐车北上。曾涤、李立、熊晃、刘鹏、易秋、姜胜、天哲、舒林、T 丁、田仲等同志均束装赴宣化店，我向他们讲了坐车虽有可能，但困难甚多：一、是时局不好，二、是交通工具是国民党的，三、要经过漫长的国民党统治区，即到了宣化店，亦须问清情况，不要轻易上车。他们走时，知道的人情绪上起了很大的波动，很多人要求走。他们走后，我们觉得有很大的寂寞，但找决心走在最后，既同大家一路南下，就应负责同大家
路北上。

5月13日

王窑(光山)。
　　　　早晨很凉，穿着夹衣还感到冷。太阳出了一下，旋乂缩回去了，经过几次隐现，才满足了大家的希望，明朗地

照着大地，变得暧和起来。中原局和纵队来电说：周虽来宣，但未根本解决中原区问题，只能在短时内延迟内战爆发。不仅中原区内战严重，而且全国内战危险是严重的，东北内战激烈化，全国国民党军队带战略性的调动，蒋〔1〕到西安、汉口、新乡，白2〕到徐、济、郑、新、汉口等，均是表示全国内战有一触即发之势。因此，必须加紧练兵、生产，准备对付突然事变。

5月14日

宣化店(礼山)。行程80里。
　　　　前天中原局电报说：14日召开纵队政委、主任、旅政委会议，传达周副主席报告，因此今天到宣化店。从王窑出发时，天色阴暗，象要下雨，但越走越明朗，出起太阳来了。到定远店纵司吃中午饭，与张树才〔3、杨焕民〔4〕两同志一路赴宣化店。曾涤、李立、熊晃等住在街上，我也和他们住在一起。

5月15日

宣化店(礼山)。

13蒋即蒋介石。
〔2〕白 即白崇禧。
〔3〕张 树才 时任中原军区二纵政洽部主任。
4〕杨焕民时任中原军区二纵十四旅政委。

　　　　上午未开会，下午才开，郑老报告，主要内容是说目前国际和平不稳定，影响到中国和平更不稳定；三次大战，除非世界大资产阶级被打倒，革命起来，否则难以避免，但阻止、延缓战争爆发是可能的；中国内战如在最近一个月内谈判没有结果，则要打起来；巾国目前向题的中心厥为东北问题，宪草、国大仅为第二。在此形势下，中原区的任务，则为进行反内战准备，同时注意熬和争取合法转移，前者为第 ,后者为第二；如内战打起来了，我们的前途和战略出路为两个，第一分散打游击，第二与主力会合，这是新英雄主义的事业。

5月16日

宣化店(礼山)。
　　　　昨天，郑老报告没有讲完，仅讲到时局与方针部分，今天报告思想与工作问题。上午报告完毕，下午休息，准备意见，晚上开小组会。

5月17日

宣化店(礼山)。
　　　　讨论，有一纵队主任吕振球同志、二纵主任张树才同志、刘子久同志发言。

5月18日

宣化店(礼山)。
继续讨论，李师长、王副司令等发言。

5月19日

宣化店(礼山)。
　　　　继续讨论，陈大姐1,夏农台、吴祖贻等同志发言，正副司令第二次发言，说明中央和平方针、武装斗争、合法斗争等问题。我也发表了一些意见，中心内容为中原区问题不是最近时间可以解决，需要比较长的时问，因此，必须在思想上继续坚持苦熬，如全国内战重新打起来，做好了坚持苦熬的工作也是有利的；关于情绪的估计，不可否认有一方面表现害怕、悲观失望，但另方面又有好的表现，坚持苦熬，对前途充满信心，而且这是主要的方面；关手生产节约，必须强调；关于团结必须重视，我们有些缺点必须克服，如有的同志感觉三五九旅横蛮与骄傲，但这是个别的现象，如认为是普遍的也是不对的，虽是个别的，亦应值得我们严重警惕。

5月20日

宣化店(礼山)。

〔1陈大姐即陈少敏，时午中共中央中原局常委、组织部部长。

　　　　下雨，继续开会。几天来的讨论，一纵同志发言较少，今天主要是一纵同志发言。郑老最后宣布讨论结束，明日 下午2时结论，上午休息。

5月21日

宣化店(礼山)。
　　　　上午休息。下午郑老结论，指出目前时局，不是单纯的和，也不是单纯的战，战、和都有可能，这是我们的看法。但我们的做法，则着重于战。再讲到停战后中原区的总结，基本方针是正确的，但有个别的错误与缺点；提出转移的方针是对的.但对转移的困难估计不足。再讲到地方工作与游击战争的前途。晚上参加欢迎救济总署〔1〕派来的医疗队的晚会。

5月22日

王窑(光山)。行程80里。
　　　　与曾涤、熊晃、肖友明等同志一路回王窑。路上田垅里农民正忙插秧，有一半田已完成插秧了。
刘亚生〔2〕同志20日与何伟同志结婚了。我因在宣

　　〔1〕救济总署指善后救济总署。1944年12月. 国民党政府设立该机构，任务是办理战后善后教济事宜。同时，依据联合国救济善后公约，履行中国对联合国善后救济总署事宜。
〔2〕刘亚生时任中原军区二纵三五九旅政治部副主任.

化店开会，未及参加他们的结婚典礼，今天回来，找他们玩和参加政治部的晚会。

5月23日

王窑(光山)。
　　　　召集了旅的军政委员会，决定25日召集全旅团级干部会议，传达中原局15—21日会议的决定。决定贺盛桂同志为旅参谋长，王副司令写了一封信给他，要他接受此任务，但他不愿意，已把他的东西搬到司令部来了，但他又把东西搬回去，这种表现实在不好。

5月24日

王窑(光山)。
准备传达中原局会议的内容。

5月25日

王窑(光山)。
　　　　举行团级干部会议，我作报告，传达中原局会议精神，报告了一个上午。下午开始讨论，有贺振新(1)、江勇为两同志发言。

〔1贸振新时任中原军区二纵三五九旅七一七团政委。

5月26日

王窑(光山)。
　　　　前天的报纸正式公布民主联军撤离四平街1〕,昨晚一科同志又听到国民党军队进占长春，心里很不愉快。继续讨论了一天，有蒋洪钧、杨宗胜、周约吾、尹保仁、刘海〔2〕、杨润贵、杜宏鉴等同志发言。

5月27日

王窑(光山)。
　　　　继续讨论。郭旅长、李副政委、徐副旅长〔3〕发言。关于成绩、缺点、思想、练兵、生产等问题，都提出了很好的意见。本来会议要在今天结束，但因天气太热，到会同志精神困乏，因此下午只一个人发言就休会了。

　　　　1〕民主联军撤离四平街1946年4月，中国共产党领导的东北民主联军在解放了长春、哈尔滨、齐齐哈尔之后，又以一部兵力解放了中长铁路的咽喉、长春的南部屏障——四平市。这时，正值国共两党关于东北问题的谈判关键阶段。为此，中央军委要求民主联军坚守四平，以利谈判。国民党军以10个师的兵力向四平发动了长达一个月的大规模进攻。东北民主联军在凳伤国民党军一万余人之后，为保存有生力量，于5月18日夜撒出四平，向长春、吉林方向转移。
〔2〕刘 海时任中原军区二纵三五儿旅七一七团团长。
〔3〕徐副旅长即徐国贤。

5月28日

王窑(光山)。
　　　　正当开会的时候，延安寄来了一批家信，扰乱了会场，大家看自己爱人的信去了。我的老婆来了两封信：一 封是5月13日写的，一封是5月22日写的，内并附来了我大哥写来的倍。老婆两封信，都可以看出她要求学习非常迫切，有一封信要求我准许她到党校去学习，我认为她这种要求学习的精神很好，如果去党校没有旁的困难，仅仅是一个丈夫同意的话，我没有什么不同意的。廖明、刘亚生两同志发言后，我就作了结论，会议宣告结束。

5月29日

王窑(光山)。
　　　　昨夜下雨，今早还下了一阵，早饭后就停了。郭、李、徐1〕去文殊寺七一九团参加运动大会，留下我和何家产同志在家，专门与地方工作的王达、刘一帆、冯达等同志谈了地方工作，提出军队帮助地方工作。

5月30日

王窑(光山)。

〔1〕郭、李、徐即郭鹏，李铨、徐国贤。

　　　　天晴得很好。旅直召集排以上的干部会议，我作了一个报告，传达中原局会议的总结。

5月31日

王窑(光山)。
　　　　唐国华同志去宜化店，写了一信给王副司令，说6月 ?日开会追悼陈宗尧同志等，请他写一篇悼文。晚上我到卫生部看了休息的王子良、朱家胜〔1〕等同志。

6月1日

王窑(光山)。
　　　　写了一篇纪念陈宗尧同志的文章。他的好处和模范事迹很多，我觉得他的一个最好的特点就是在最困难、最危险、最严重的时候，他最英勇、最顽强，为着毛工席的事业争取胜利，争取光荣。这种新英雄主义的精神，在今日中原区的情形下，特别值得我们学习。

6月2日

王窑(光山)。
各团展开了思想检讨运动，郭、李、徐到七一九团参

〔1〕朱家胜时任中原军区二纵三五九旅政治部组织科科长。

加会议去了，廖到了七一八团参加会议去了，政治部召集了各团保卫股长的会议没有人去参加，我去参加了，汇报了5月份的保卫工作。

6月3日

王窑(光山)。
　　　　唐国华同志带回工副司令一封信，说到美帝国主义积极帮助国民党打内战，全国内战要打起来；中央指示，中原区部队分三四股斗争，江南蒋军只30万，饥荒严重，主客观条件对我均有利；他有极大信心和牺牲决心，捣乱南方反动后方，配合华北、东北斗争胜利；他意想到贺、任〔1〕领导的二、六军团[2〕发展最盛的地区斗争，要我们民主讨论，由曾涤同志去报告他。徐国贤同志今日由七一九团回来，郭、李等明天回来。

6月4日

王窑(光山)。
今天是端阳节，早晨老乡请我们吃早饭，吃许多好

〔1〕贺、任即贺龙.任弼时。
　　〔2〕二、六军团二军团即中国工农红军第二军团，1930年5月，由湘鄂西苏区的红四军和红六军合编而成。六军团即中国工农红军第六军团，1933年6月出红军第十七师(湘赣苏区红八军改编)、红军第十八师(湘鄂赣苏区红十八军五十二团改编)组成。

菜。这里过端阳节的一个特点，就是吃粽子，我还吃许多油煎的糖糕。中午，郭、李等回来了。晚饭我们自己过节，一因今日过节，二因贺盛桂同志接受了参谋长的工作，我很高兴。贺盛桂同志原来不愿当参谋长，下了命令很久没有接受工作，他的东西搬到司令部来，他又搬走，人家叫他参谋长，则不答应。经过一个时间的等待，他自愿接受工作，比之当时急于强制他担任工作要好得多。这是当着一个同志不愿担任组织分配的工作时，可以采取的一种办法，这也是一种经验。

6月5日

王窑(光山)。
　　　　政治部请吃早饭。我召集了郭、李、徐、廖、刘、贺、曾、罗、杨、龙、叶等同志开会，讨论工副司令指示，大家一致意见，深入江南国民党统治区斗争，虽有有利条件，但困难极大，创立根据地发展力量实非容易，因现在不是过去的内战时代，也不是抗日战争时代；当然深入江南斗争，配合华北、东北斗争，争取胜利的意义很大，如中央有令，大家当具牺牲决心，无话可说，英勇前进。

6月6日

王窑(光山)。
曾涤同志去宣化店，向王副司令报告我们讨论他的

　指示的意见。几天来因工作：修改我在直属队会议上的报告，时断时续，今天才把它修改完毕。

6月7日

王密(光山)。
　　　　今天是陈宗尧同志牺牲的一周年，七一八团举行了隆重的纪念会，我和郭、徐、李等都去参加，各部分都写来许多挽联，七一八团每个单位都出了追悼专号的墙报，充分表示了对陈宗尧同志的爱戴和对其牺牲的极大悲痛。一一纵队派吴光远同志来参加纪念会。

6月8日

王窑(光山)。
　　　　昨天闷热.晚上下雨：今日仍下雨，田里正是缺水的时候，这场大雨很是宝贵。贺盛桂同志接受参谋长工作后，即积极整顿参谋处工作，今天召集参谋处会议，要旅长和我讲话。我讲了做参谋工作的同志对于地位、生活要有正确的态度，否则就会影响工作情绪；再讲到参谋工作必须细心，必须联系部队，必须加强业务学习；再讲团结和批评等问题。

6月9日

王窑(光山)。
　　　　咋天，曾政委冒着雨从宣化店回来，今天没吃早饭就到旅部来了。他向我们传达了王副司令的指示，说到蒋介石与美国对于东北问题，都是要控制所有铁路.对于华北亦是如此，来消灭中共，所以内战严重；中央和毛主席已下了命令，各解放区军民都要重新拿起武器自卫；平汉、津浦守军必须与阵地共存亡，坚决抵抗反动派进攻；对于中原区问题还是两个方案；一个是主力入川1〕;另一个是一部到江南，但未最后肯定，我们认为到江南，虽有有利条件，但困难甚大，英勇行动配合华北、东北斗争意义很大，但要在南方如何发展，在此时此刻希望不可过大，因我们曾亲历江南斗争，知之甚稔。

6月10日

王窑(光山)。
　　　　李副政委明日赴宣开会，我写一信给骆岚，请他带去，如有机会转寄延安。她在以前的信中和这次来的信都说她要求到党校去学习，只要丈夫同意，她就可以进去，我无疑的是同意她进党校的，只要孩子有人抚养和延安组织准许，所以在信里同意她进党校学习。

6月11日

〔1〕川 即四川省的简称。

336

工窑(光山)。
　　　　昨晚，刘海同志打来一个电话：他们八连发生了四个开小差的，干部要求把八连编散，不编散无法工作，也无法巩固、我因不了解八连实在的情形，所以没有轻易回答，只说我明天到八连去再来决定。因此，我今天与刘海、王汉兴〔1〕同志到了八连，了解八连的情形并非如此，虽开了几个小差，但干部情绪比过去安定，如编散却不好巩固。可见解决一个问题，非亲自实际考察，则容易发生错误。八连是旅警卫营的第二连，警卫营是原鄂东军区的第九团编到我旅来的。经过一个时期，编了一个连到七一七团，这个连就是八连，原七一七团八连编到一、二营去了，李副政委与各团政委或副政委到宣化店开会去了，去七一七团时，与郭、徐等一同去看了工子良同志，他病得严重，几天没吃东西。晚上从七一七团回来，到家已是8点多钟了。

6月12日

王窑(光山),
　　　　前几天七一七团传来消息，在广播上听到周副主席在南京发表公报，蒋下命令休战15天谈判，又说蒋决心再打15天停战。我们天天等待《七七日报》发表此项消

〔1〕王 汉兴 时任中原军区二纵三五九旅七一七团副政委，

息，到底怎样?等了几天均未见到，今天才看到周副主席的公报，证实蒋已令东北部队休战15天，进行谈判。但看出谈判困难甚大，能否谈判得好?我想很成问题。下了一天的雨，不能出门。修改了“八一”练兵竞赛大会的条件。看了一些书报。

6月13日

王窑(光山)。
　　　　内战就要爆发，副政委到宣化店开会没有开完就回来了。中央指示说，军调部10日开会，国民党代表藉口紧急事故，拒绝到会。杜聿明1J 谈话，如15天内谈判未获协议，他的军队即向东北发动新进攻，夺取全东北。山东我军反击顽伪，占领胶县〔2〕、大汶口、张店、周村、枣庄〔3〕,山东已打成一片。中原区的情况：六十六军集结信阳，四十七军有向西调动之说。王副司令来的指示说：如内战打起来，我们可能北上，郑、李亦然；如情况有变，亦有可能执行新任务。副政委回来说：中央已紧急号召全党准备打仗；关于中原区问题，中央指示坚持川陕鄂豫斗争，一部北上，并可考虑一部过江斗争；形势万分紧急，内战很难避免，甚至已到不可避免了。下了一天的雨，把我
　　　　　　　
〔1〕杜 拿明 时任国民党东北保安司令长官。
〔23胶县 旧县名，在山东省东部，1987年撤县改设胶州市。
　　〔3〕枣 庄地名，在山东省蜂县境内，1960年峄县撤销，改设枣庄市。

338

的房子整理了一下，开了个大窗，空气、光线比以前强多了，但恐不能让我久住了。

6月14日

王窑(光山)。
　　　　昨夜下了一夜大雨，象倾盆倒水一样，田禾都被大水淹没了，今天仍在不断地下。我从《七七日报》上剪裁连续登载的“窃国大盗袁世凯〔1〕”,准备好好阅读一番。

6月15日

王窑(光山)。
　　　　召集旅的儿个同志开会，由副政委传达财粮会议的内容，认为我们这里日前抓紧完成34石的田赋征收是很重要的。旅直在南向店十个保的粮食区域，郑、李指示拨给一纵，那么,必须从七一七、七一九两团的粮食区域中来解决旅直的粮食。讨论了粮食经济问题之后，又讨论了干部问题，决定刘三朵调动，因他无决心在七一八团一营工作。黄昏，接到王副司令写的一封信，重提其主张南下的方针，并知其勇气与决心很大，我们拟于明日召集会议

　　〔1〕袁世凯北洋军阀的头子。清王朝被推翻后，他篡夺了总统的职务，组织了代表大地主大买办阶级的第一个北洋军阀政府。1915年他要做阜帝，因为想取得日本帝国主义的支持，就承认了日木的旨在独占全国的二十一条要求。1916年3月，袁世凯被迫取消帝制。同年6月死于北京。

讨论 。

6月16日

王窑(光山)。
　　　　召集郭、李(徐到定远店纵司接受任务去了)、贺、何、廖、刘、曾、罗、熊、龙、叶等会议，潘世征〔1〕同志本来要回宣化店去，但留他也参加会议，好给工副司令传达，故未去。讨论到江南斗争，一致认为配合华北、东北斗争的意义甚大，但发展不可能，存在也困难，部队情绪成问题，因为大家都要北上；如一定要执行江南斗争任务，则当不避牺牲，不畏艰苦，英勇接受此任务。晚上写了一封长信，准备明日出潘世征同志呈送给王副司令。副政委与我谈此问题谈到深夜。

6月17日

王窑(光山)。
　　　　潘世征同志把我们写好的信带给王副司令，并托他将我们会议的精神，详细转达。徐国贤同志昨天去纵司接受任务，今天回来了，传达军区首长向西突围转移的计划，首先突破平汉线封锁，然后西渡襄河，进入武当山地区，再后依据情况，决定行动。纵司命令我旅派一个营接
　　　　　　　
〔1〕潘世征时任中原军区卫生部部长。

340

替周党畈以北斗山的警戒，并派七一九团接替一纵二旅警戒。我们讨论，斗山警戒必须接替：一纵二旅警戒由我旅接则困难，因兵力太分散了，故向纵队提议，最好我旅不担任一纵二旅的警戒。

6月18日

王窑(光山)。
　　　　召集各团首长会议，只讲了突围、转移的准备工作，未讲突围、转移方向。徐国贤同志从纵司回来传达突围、转移计划。关于三五九旅执行南下任务，未有所闻，似已被取消，但晚上谭福生送来工副司令一封信，仍是鼓励大家执行南下任务，并要我去宣化店一次。潘世征同志来了信，说到王副司令对于南下的决心很大，信心很强，勇气很高，好象很难改变了。因为这是非同小可的事情，所以连夜召集了郭、李、徐、贺、何、廖、刘、曾、罗、熊、龙、叶等同志开会，征求大家的意见。大家看了王副司令与潘世征同志的信后，重复了上次会议的精神，再一次地一致认为，如毛主席、中央有令，一定要执行南下任务，则当以必死的决心为此任务而奋斗。但执行此任务，困难甚大，扼要言之，一则到江南地区，敌我对比，敌占绝对优势，我占绝对劣势，既非过去内战时代有军阀矛盾可以利用，也非抗日战争时代有敌顽矛盾可以利用，孤军深入，无根据地作战，取得胜利和发展是不可能的，获得存在亦非容易；二则部队情绪已经北上，曾受过江南之苦，不愿二次南

下，如不一定要三五九旅执行此任务，最好还是改变。

6月19日

宣化店(礼山)。行程80里。
　　　　大家要熊晃同志与我一路到宣化店，我也邀他同路，但他不愿去，经争取才勉强同意。早晨起来下着雨，我认为雨会不停，焦虑着路不好走，但出发不久雨就停了。熊从干部队出发未与我一路，将到定远店时才与我会合。到定远店纵司休息了一会，与文司令交谈，他也认为到江南困难。大约是下午2时到了宣化店，王副司令睡午觉虽醒了但未起床，我与熊晃同志进去，就坐在床上谈起南下的问题来。他对南下特别感到兴趣，表现很大劲头。但我们则谈到南下困难，大家劲头不大，信心不高，如下命令当则服从，但白动报名去的没有。他解释南下有发展和存在的条件，目的要鼓动大家执行这个任务。连续谈到晚上。我表示个人态度：如南下我一定参加，但不能领导旁人参加，以到南方发展，鼓励大家去南方不可能，因知此次去南方不可能发展。但说明牺牲一部，配合华北、东北的胜利，在此意义上鼓励为党牺牲去执行这一任务，是可以鼓起来的。谈到此，他的决心似乎有点改变，停了一会，与我到郑老处谈了一下，我把三五九旅十部对南下问题的意见发表之后，郑老则说到南方不但可以存在而且可以发展，因为现在的南方有了变化，反美、反蒋、国民党统治危机……等.我又讲南下的困难，发展不可能，存在也有问

题。王副司令与我回到其房子后，对我说，部队情绪既然如此，就不去了。从此，王副司令南下的决心，已经改变了。

6月20日

宜化店(礼山)。
　　　　本来决定今天回王窑，但王副司令留我们在宣化店再住一天。看到中央来的电报，说到蒋决心大打，中原解放区部队，第一争取一切可以北上，第二如北上受阻不可能实现，则在国统区创造根据地。因此，原决定三五九旅南卜的问题，现在更确定的改变了。王副司令与我到李师长处，他说：现在恨不得一下双脚跳过黄河。可见他是坚决主张北上的。这一主张是符合今天中原区部队的要求的。晚上，王副司令要我与熊晃同志到他那里有事，但他不在，等了他好久，因时已不早，我留了一个条子回去了，但他又派人来叫我去，谈了很久，知道邹毕兆同志到江汉带一个团到江南，我深感此事相当冒险。回来已深夜了。

6月21日

宣化店一王窝(光山)。行程80里。
　　　　天亮没有吃早饭，连脸也没有洗，爬起床就走，到定远吃早饭。以后红日如火，热不可挡，12时到杨冲七一八团团部吃中午饭，休息了一会，回到王窑。大家都以改变

　了南下任务为喜。自从王副司令提出三五九旅重新南下以来，知道的干部都感到不安。他们不是怕牺牲，而是担心部队情绪与将来遭到失败。

6月22日

工窑(光山)。
　　　　因为从宣化店回米，与王副司令谈论关于南下的问题，需要向知道这一问题的同志们传达，所以召集了郭、李、徐、廖、刘、贺、何、曾、罗、熊、龙、叶等，传达了谈论的结果，土副司令最后打消了二五九旅南下的决心。我向人家说明了几点：一、此次提出三五九旅再次南下，是因中
央曾有指示：“可否考虑以一部过江斗争。”中原局负责问志郑老看到土副司令到江南斗争劲头很大，很赞同和鼓励他能执行这一任务。二、土副司令提出三五九旅执行南下斗争任务的精神是正确的，因中央有此意图，勇于执行艰危的任务，这是很好的。三、王副司令此次接受大家的意见很好，虽然意见与他不同，但他未发脾气，始终是以真正民主的精神研究问题，我很满意。

6月23日

王窑(光山)。
　　　　黄新远、张洪卿、陈刚等14个同志昨天出宣化店到了这里，今天谈关于他们的组织问题，建立了一个小单

位，40多人，党员编成了组，过党的生活。下午请他们吃饭，表示-点欢迎之意，

6月24日

王窑(光山)。
　　　　政治部召集各团股长、主任、副主任的政治工作会议，汇报整顿思想工作，传达纵队政治部所召开的宣传、组织，保卫会议的精神，及讨论战斗与行动的政治工作。我和副政委去参加了这一会议。但汇报整顿思想工作之后，纵司来电：蒋令刘峙〔1〕围歼我们，在驻马店设指挥所，其兵力为五绥署孙震〔27指挥之四十一、四十七、十五等师(军)及一七四师；六绥署指挥之六十六，七十二、七十五等师(军)(周勇〔3}指挥的)。其部署攻击时间为本月22日秘密完成包围形势及攻击准备，待令攻击。贺到纵司接受任务去了，估计战争就要打响，因此会议提早结束。我和副政委、廖主任讲了一下战斗和行动的工作以后，会议就不开了，各团同志回到各团去了。晚上，刘亚生同志从宣化店回来，带来王副司令一封信，说到蒋延长东北八天停战，继续谈判，看来谈判是难得到结果的，只有用打来争取和平的一途了。

1〕刘 峙时任国民党郑州“绥端”公署主任。
23孙震 时任国民党第正“绥靖*区司令官。
〔33周暑 时任网民党武汉行营第六绥靖”区司令宫。

6月25日

王窑(光山)。
　　　　昨天，贺盛桂同志奉令到纵队司令部去接受任务。根据现在的情况，我们估计可能行动。今日贺回米，果然不出我们所料，命令决定27日行动，从此即要离开中原区〔17,实现我们好几个月所企望的目的。但实现我们的目的，无疑是极端艰苦，极端困难，并须付出巨大的牺牲。晚上，召集了各团的同志传达行动的意图。马寒冰同志自旧历年前到外面去做统战工作，即未见面，今日他从宣化店回来了，畅谈到深夜。

6月26日

王窑(光山)。
　　　　据纵司供给情况说：四十一军之一二二师由明港开了一个团经信阳五里店到罗山，另两个团经陡沟到罗山；再在桐柏之十五军一个师开信阳，并有一部驻东双河与柳林；六十六军准备向我出击。如此看来，反动派是注意

　　〔1〕即要离开中原区这里指中原突围前夕。1946年5月，中共与匡民党虽就中原地区停止武装冲突签订了《汉口协议》,但国民党军的蚕食进攻并木停止：不断调兵包围和进攻中原解放区，为了避免爆发内战，我党曾多次同国民党谈判，表示愿意让出中原解放区，但国民党却一意孤行，企图一举消灭中原军区部队。在此人规模内战即将爆发，中原形势万分紧急的时刻，中原局和中原军区根据中央指示，决定分路进行中原突围。我二五九旅为军区左路突围军之一，并于6月27日开始了中原突围的自卫行动。

346

　东北方向，而对于我之行动是不清楚的。军事上的出敌意外，是非常有利的。各部继续进行行动的准备，但极秘密和平静，战士与居民都不知我们要行动。

6月27日

崔家楼(罗山)。行程40里。
　　　　由于全国形势逆转，全国内战即将爆发，中原区形势万分紧急，今天我们开始了艰苦而伟大的自卫行动。
　　　　和平驻军将近半年.开始行动的第一天就是夜行军。白天安静，一如往昔，一般人并不知道行动，但到黄昏，部队从各个驻地汇合在一个集合场，汇合向一个方向前进。上午是阴天，晚上将要走时，下了几滴雨点。我担心着因下雨而引起的许多苦难：打湿衣服、被毯，路滑不好走，砂河不能徒涉，等。但万幸雨停，只是天黑路小，很不好走，有的地方道路被水冲坏，或被流水淹没，摔跤的不少。在周党畈徒涉砂河，因牲口陷在河里，我滚到水里去了。以后不断打瞌睡，走到宿营地，倒在铺上就睡着了。
　　　　宿营的地方是崔家楼，离杨家店八里，在罗山的南面偏西一点。
　　　　徐国贤同志率七一九团在后面。七一九团一个营仍在文殊寺，一个营接替七一七团马家畈一线警戒，一个营接替七一八团杨冲前面一线警戒，

6月28日

崔家楼—大李树(罗山)。行程50里。
　　　　出动后第二天夜行军，走到九里关以西宿营，沿途部队席地而卧，表现部队经两天夜行军后的极度疲劳。我离宿营地还有两里路的石头滩上，和大家一样倒在上面就睡着了。脊背底下碗大一个和钵大一个像鹅蛋一样大的石头，也不觉得格人。天亮醒后才到大李树。路过杨家店时，王副司令来了，会谈了一番，天黑才走。

6月29日

大李树一闵家老湾。行程80里。
　　　　将要通过平汉路，白天在九里关附近隐敝休息，封锁消息，黄昏，前卫部队接近铁道，布置北对柳林、南向李家寨、武胜关敌据点警戒。大约是下午9时，部队开始通过铁路，走了一夜才到关爷地、闵家老湾、莫仙沟集结休息。当部队过铁路时，敌据守碉堡，以机枪、炮等向我发射。我过铁路一夜，亦即与敌战斗的一夜，但部队伤亡极微，全部安全通过铁路，我们获得了冲破敌人包围的胜利。这 … 胜利，是由于出敌意外的行动，和部队高度刻苦耐劳、英勇果敢所取得的。

6月30日

闵家老湾一彭湾(信阳)。行程50里。

　　　　通过平汉线后，到闵家湾仅休息五六个小时，又继续前进，翻山到平靖关，正黑云密布，大雨如注，没有伞、笠的，打得全身透湿，有伞、笠的也飘得满身是水。这次冲过敌人封锁线，经过了三个夜晚的行军，今天又遇大雨飘打，部队十分疲劳，到界河以南、小河以西之彭湾、毛家湾等地宿营，粮食吃完了，有的吃麦子，有的没有吃饱饭。

7月1日

彭湾—吴家大店(应山)。行程60里。
　　　“七一”〔1〕是党诞生25周年纪念日。去年今日开始从鄂南南下，今年的“七一”我们又在行动中。命令凌晨4时半出发，但因疲劳，实际到5时半至6时才出发，经白果树湾、关家店、泉口店，到吴家大店宿营。军区来电：他们昨天在大庙畈附近宿营。七一八团来信，说文司令率三十八团在他们后卫营跟进。军直驻泉口东南之孙家湾。

7月2日

吴家大店(应山)。
昨天下了命令到刘家河宿营，今天准备出发，但接到

　　〔1〕七 一指中国共产党诞生纪念日。1921年7月23日至31习，中国共产党第一次全国代表大会先后在上海和浙江嘉兴举行。这次会议标志着中国共产党的正式创立，因党的一大在7月召开，后规定7月1日为党的诞生纪念口。

纵队转来军区的命令，今天在原地休息一天，补充粮食，恢复疲劳。何家产同志到军区接受任务，回来谈：以四天行程到达襄枣边之程家河、鄢埠口，控制唐河渡河点。部队今后分四个纵队前进：三五九旅为左纵队，十三旅为右纵队，独立旅(以警卫团和干部团组成)为左中央纵队，军区纵队、三十七团、三十八团为右中央纵队。据说一纵队尚未完全过铁路，军区首长极为担心。军区决定三五九旅干部队及一二零师干部队到军区干部团，但他们均不愿去，因知道到干部团有许多困难，要求军区首长允许他们继续跟三五九旅行动，下了一天雨，如是行军，部队又是遭受风吹雨打。

7月3日

王家湾(随县)。行程20里。
　　　　原命令到高城西北之上店、江家河一线宿营，后来电改到高城东北地区，因军区今日才到吴家大店。出发时，天色阴沉，走了一下，狂雨骤下，经久不停，道路流水成河，小渠变成了大河，全军衣服、被毯全被雨打湿，象下水浸一样，每个人从头到脚，没有一处不是水淋淋的。道路不能走，河水不能过，身体打寒噤，无法继续前进，故只在吴家大店到原定宿营地——上店江家河的途中宿营，旅部驻王家湾。

7月4日

350

太山庙北之杜家湾(随县)。行程70里。
　　　　出发时，天色仍然阴沉，大家担心继续下雨，怕高城的河不能徒涉，但走了一会，天气开晴。在高城以北之刘家滩过河，水齐肚脐，大家脱掉裤子徒涉。过河之后，高城敌向我后面部队打枪打炮，但未伤我毫毛，继续前进又过了一条河，到江家河附近大休息。下午，又过了一条河。一天过了三条河，都是脱了裤子过的。到太山庙顽乡公所20来人，凭据碉堡阻我前进，我将其完全歼灭，竟无一生还。战斗结束，我们到太山庙以北之杜家湾宿营，

7月5日

刘升店(枣阳)。行程80里。
　　　　从杜家湾到唐王店，说是30里，实则不到，路平好走。从唐王店到刘升店有两条路：一条是丁字店，一条是经枣林店。我们走后一条路。这条路都是山路，但山坡不大，上下不难。下午下雨，道路滑湿.到刘升店是下午1时。老百姓说：昨天由逯堂镇经刘升店到兴隆集过了十军三师九团。七一八团来的报告：愉对岗到了十军三师九团二营六连及另一个连的一个排，向毛家岭前进。被我击退，打死敌五名。据捉到的俘虏说：他们是从襄、樊开桐柏的，又由桐柏开枣阳，现枣阳驻其旅部(三旅)及第八团，第九团驻兴隆集。

7月6日

刘家寨以北之王岗(枣阳)。行程80里。
　　　　出发时，接到纵队来的电报：反动派刘峙7月1日下令以五个军在桐、枣、随地区堵击与追击我们。其具体部署是：第十军调天河口、高城一线堵击我军，并以一部坚守枣阳城；第十五军配合第六十六军即从平汉线出发，向天河口、高城一线追击；第四十一军向平汉线集结后，亦向天河口、高城追击；第四十七军向信阳集结，并以一部守备铁路线。我突破敌包围后，敌又企图以堵击、追击来歼灭我军，但这只是梦想，他们的计划将永远不可能实现。今日，我们5时出发，经古家河，先头部队遇敌一个连，当即将其击溃，毙敌一名，俘敌二名，缴枪一支。据俘虏称：他们是十师三旅九团的，前天(4日)从鹿头经刘升店到随阳店，昨天从随阳店到兴隆集后，又到优梁河，未分房子即派他们一个连到古家河，现枣阳城驻十师师部，八团驻枣阳城附近。又据俘获枣阳城警察称：二十旅有从唐县镇开零阳城之说，一三五旅有从平氏经新市开枣阳城之说。这都是十军(十师)执行刘峙命令堵击我们的行动，但他除死守枣城外，未给我们徘么阻碍。我一往无敌，所指必到，完全按照我们的行军计划实现。经古家河后，再经赵李庄到草店以北、太平镇以南之高公桥通过，到刘家寨以北之王岗宿营。今日走的地方，完全是去年我们战斗过的地方，所以很熟悉。昨晚，何家产同志带七一七团一营到吉家河，今日赶到程家河控制唐河渡口。今天又派

贺盛桂同志带七一七团全部兼程赶到程家河，完成抢渡唐河与白河的任务。因抢渡此两条河关系我军安危极大。

7月7日

唐河西之何孟营(襄阳)。行程60里。
　　　　昨天黄昏，七一七团占领程家河，找得渡船17只，每只可乘25人。七一七团、七一八团、旅直及七一九团团直和一个营胜利渡过唐河，到达唐河西之何孟营宿营。唐河水深一人多，冬季和夏早时可以徒涉，但现在无法徒涉，亦不好架桥，好在找到了船只，克服了这一阻碍。七一七团过唐河后，即继续前进占领朱家集，控制白河渡口，并过白河。我们今早刚一出发，即枪声、炮声逼近耳际，敌约一个营由枣阳进到我宿营地刘家寨附近，袭击骚扰我后卫部队，我沉着抗击，将其击退。七一七团昨天经徐家寨，消灭乡公所武装30余，进入程家河又消灭了乡公所武装。我们今日走的路线：罗集一徐家寨—邓家河一程家河一唐河—何孟营。七一九团派了一个营到鄢埠口，控制渡口，留了一个营在程家河据守，如独立旅需从程家河过河时，则负责掩护他们过河。

7月8日

齐集〔邓县1〕)。行程70里。
　　　　七一七团昨天渡过白河到了张集。白河河面比唐河宽约一半，有船22只，今日全旅渡过了白河。七一九团一营到鄢埠口之朱家集归返建制，与七一九团同时过白河；七一九团三营昨日留程家河据守，今拂晓已过唐河。接纵队首长电令：十四旅归三五九旅指挥，从鄢埠口过唐河，为了两个目的；一、保证鄢埠口翼侧安全。二、如鄢埠口不好过，可到程家河来过，故令七一九团三营坚守程家河，如过了唐河，要他们转去。以后得知鄢埠口可以渡河，令他们如过河了，则不必再过去，但他们过去了两个连，一 上岸即与敌人遭遇。据说已受到损失，但确情不清。本来此次突围，一路顺利，如此次三营受损失确实无讹，则为一大恨事。渡完唐河后，经魏辛庄、黄龙庙(苏桥)、后桥 (南面),到齐集宿营。今日过白河时，敌机低飞侦察，快到宿营地时，敌机轰炸我右纵队，炸弹声响隆隆。近日走的都是平原，四望无涯，平原有谷子、包谷、高粱、豆子、红薯、烟叶……各种农作物都欣欣向荣，农民三五成群锄着庄稼，完全是一幅北方的图画。天气很热，在房子里休息，身上流着汗。

7月9日

马营(邓县)。行程60里。

〔1〕邓 县旧县名，在河南省西南部，1988年撤县改设邓州市。

　　　　走了将近40里，到彭营大休息，做中饭吃。上午10时休息，到下午3时许才走，通过南阳到老河口的公路，下午6时半到马营宿营。马营离邓县35里，在邓县之西南。在南老公路上遇到一辆国民党的汽车，留下了一批国民党人员，询问情况，他们说老河口只有三师八团一个营及一个工兵营和一些地方武装，共约一团兵力；樊城到了四十一军一二四师三七一团，是由南阳用汽车运去的。这就是国民党保卫老河口及襄爕的兵力。其中有一个叫陈谋，四川中江〔1〕人，住过中央军校十八期，曾在四十一军任过排连长、团指导员，现在军政部十四军官总队九大队三十四中队任区队长，他说：军官总队有六七千人，都是编余下来的，大多数对国民党不满意，想到八路军、新四军方面来，但又怕八路军、新四军不用他们，有老婆、儿子的，怕到八路军、新四军不允许，所以想过来又不敢过来。
　　　　河南的房子又矮又小又简陋又肮脏，天气很热，住在房子里没有办法，架了一张铺在外面，初十的月亮照着行军帐子，睡在里面比房子里凉快和舒服。

7月10日

西家(邓县)。行程50里。
　　　　昨天和前天，敌机扰乱我们行军，轰炸和扫射我行军纵队。为了避免敌机的危害，接受纵队首长指示，实行夜

〔1〕中 江具名，在四省德阳市东南部。

行军，凌晨2时出发，月亮刚刚落下，但仍有星光可照，经过杨凹、岳凹：到西家宿营。走到平路，敌人飞机轮番来了，飞得很低，乱扫机枪，但幸未发现我们目标，没有打到我们一个人。到宿营地才上午9点钟，在西家等于有一天时间休息。

7月11日

杨营(淅川1))。行程110里。
　　　　纵队首长电示；要我们到师岗与大地碑一线集结，准备打仗，等待他们到来。因此，我们决定到师岗西北地区待命。凌晨2时出发，到师岗南之郭营天亮不久，十三旅正和师岗敌人战斗，我七一八团正准备消灭师岗的敌人，忽接到文、任、周、方〔2〕命令，要我们夺取马蹬，奔袭淅川城；如马蹬形势险要，工事坚固，则不攻它，而直奔袭淅川。因郭营到淅川有120里，天气炎热，从西家是凌晨2时出发，走了半夜相当疲劳，绕过师岗的敌人，多走了十五六里，在途中之张岗到太山庙之线，遇内乡〔3】顽保安队阻击，耽搁了时间，故赶到淅川亦未赶到马蹬，仅到离马蹬尚有10余里之杨营。人走得疲劳，掉队的很多，我的脚也打了泡，到宿营地很晚，沿途老百姓都跑得一光二净，

〔1〕淅 川县名，在河南省西南部，
　　〔2〕文，任、周、方即文建武、任质斌、周志坚、力正乎(时任中原军区二纵参谋长)。
〔3〕内 乡县名，在河南省西南部。

宿营地找不到锅、粮食，做不成饭吃，各单位只吃了一点自带的干粮和煮了点面糊糊吃。王副司令今日和我们一道行动，到了宿营地也没有吃到东西。在计划以后行动时，因马蹬有顽保安队千余人，工事坚固，故决不攻它；浙川亦有顽地方武装坚守，亦不进攻，决定明日绕过马蹬、浙川，到淅川以西10余里的地方宿营，后天七一八团抢占荆紫关。

7月12日

淅川。行程40里。
　　　　没有睡好久，又出发了，走了20来里黑夜路，到马蹬附近与顽打起来了，我将顽击退才得通过。七一七团、七一八团走左，旅直、七一九团走右，经魏营过淅河，水齐大腿，到北沟一线休息做饭吃.下午继续前进，到叶沟。本米到淅川以西之火星岗宿营，但郭来信说，淅川仅有保安队400多人，城系土墙，正计划攻城。王副司令也就下了决心攻城。七一八团继续前进去抢占荆紫关，七一七团攻淅川。下午6时部队开始运动和攻击，战斗到13日凌晨1时尚未攻下。其原因主要是两个：一、情况了解不确实，城内确有敌近3000人(顽陈司令干余人，游击队五个连，每连一百七八十人，另有保安队三个中队),而当时了解说只有400人；二、城外有水壕，水深没顶，宽两丈余，无法通过。这次战斗又一次证明，凡是敌人据守的城市、工事，敌人又有相当数量和战斗力，是不易取胜的，故不应下决心

进行这样的战斗。半夜过后，我们从火线上回来，大家都已睡着了。我很疲劳、瞌睡，躺到门板上，没有铺的、盖的东西，口渴想喝茶，但烧好端来时，我早已睡着了。

7月13日

刘家泉(淅川)。行程60里。
　　　　郑、李、任等均已到淅川城北之阴沟(离城四里)。我们所处的情况很紧张，尾追敌人昨天已与三十七团在马蹬以东地区战斗，前进方向之荆紫关到了顽军九十军六十一师一八一团，后面还有后续部队。因此，军区首长坚决主张迅速渡过丹江1,左纵队向漫川关2〕前进，右纵队向山阳县〔3〕前进。我和王副司令一路走，经客城到大石桥会合旅部。王副司令到十四旅去了。黄昏时，旅直、七一七团在大石桥与刘家泉之间徒涉丹江，军直、十三旅在火星岗渡丹江。因他们今晚不能渡完，为保证他们安全渡江，故令七一八团、七一九团今晚不渡江，必须在他们的驻地选择险要地形，构筑工事，阻击和消灭向我们前进的敌人。我们今晚驻刘家泉，睡了一夜好觉。

7月14日

1〕丹 江河名，汉江最长支流，在豫、鄂、陕三省边境一带。
こ2〕漫川关镇名，在陕西省山阳县南.
3〕山阳县在陕西省东南部。

闫家湾(淅川)。行程5里。
　　　　郑、李、戴、任〔1〕来信：军区及十三旅，本日上午9时，可以渡河完毕，要我们部队10时渡河完毕。因此，令七一七团尚未过河的一营及七一九团、七八团依次渡河。我们在刘家泉上面一点过河到陈家沟。丹江水面50米宽，因涨水，水深齐腰，有的地方齐胸，王副司令首先脱了裤子打冲锋徒涉过去，我也脱了裤子接着徒涉过去，到陈家沟休息了一会，得知七一九团渡河未组织好，被水冲走淹死十来人，内有七一九团政委蒋洪钧的爱人朱思进和民运股长的爱人，这实在是不应有的损失。过河后，经石家沟到寨家湾，住在一个保长家里。七一七团今日出发，经五股泉到大、小西沟宿营，明日准备抢占湘河街。过河后，能够找到饭吃，群众虽逃跑了一部分，但还有一部分在家。一个军队没有老百姓支持，实在是很痛苦的事。

7月15日

狗庄(郧县〔22)。行程50里。
　　　　部队凌晨2时出发，走了半里路，一因军区指示在原地休息三天，二囚黑云遮天，即将大雨，故转回寨家湾休息。后得七一七团来报，白马寺有敌九十军六十一师一八一团一个营，如我不前进，则敌前进，对我阻碍太大，再从寨家湾到大、小西沟，走的都是山地石头路，且非常窄小

〔1〕郑、李、蓝，任即郑位三、李先念、戴季英、任质斌。
〔2〕郧 县在湖北省西北部。

难走，沿途房子很少，也很分散，粮食困难，因此，必须迅速通过此一地区，所以，下午5时出发，照地图上看，到井沟、狗庄一线宿营不过二三十里，下午9时顶多10时可以宿营，但走起来则有四五十里，因此走了大半夜，走到快大亮了才到狗庄。许多部队没有房子住，就在外面露营。

7月16日

楼房沟(郧县)。行程60里。
　　　　因为昨大走了一夜，加之露营，缺乏粮食，部队相当疲劳，所以决定天亮后晚一点出发。三十八团直属队昨天也在狗庄宿营，我们到时他们出发，准备归还建制：到狗庄西南之鸡千岭，遇到敌人堵击，被迫折回。我调七一儿团二营去驱逐此敌，正战斗时大雨如注，参加战斗的同志们淋得全身皆湿，将敌人全部打坍，发现敌人系九十军六 	一师一八一团三营。如此看来，我们经过的井沟、狗庄、其东北的白马寺有敌人一个营，西南鸡子岭也有敌人一个营，相距不到20里，敌人企图利用山地隘路，阻桡我们前进。因此，我们必须迅速通过这一地区，雨不断地下，但我们仍然冒雨前进，所走的道路完全在山沟、溪流、两面大山、悬崖无路，沿路老百姓差不多均已跑走，找向导困难，因为下雨，山沟溪流涨水，在水沟里趟来趟去，有的同志计算趟了八十儿次，到楼房沟宿营。这里是一个国民党的乡公所，其武装逃跑到山上，当我进房子时，即乱打枪扰乱。宿营后，大雨急下，因房子很少，很多人挤在房子

里，闹得铺上睡人，铺底下也睡人，铺的周围也睡满了人。

7月17日

贺家庄、王家店(商南〔13)。行程60里.
　　　　昨天在大雨下，在水沟里行军，部队疲劳，今天7时才出发，向王家店前进，会合七一七团、七一八团，走到白家沟，前卫部队遭遇敌人。据俘虏称：他们是九十军五十三师二六五团的，由荆紫关开到袁家湾、张家湾，再到鲍峪岭、玉皇由.现张家湾驻团部带一个营.另两个营到鲍峪岭、玉皇山，昨天只到鲍峪岭。但据后来捉到的俘虏称：他们是一军一师从渭南〔2〕开来的。这样，因白家沟敌人阻击，我们改向玉皇山以北前进，但又遇敌阻击，两面发生激烈战斗。我在玉皇山战斗中，虽将敌打坍，但敌最后据守玉皇山寨子未能攻克，所以，只好又折回白家沟，计划从周扒沟或潘家沟，到郭厂、吴家庄，走上、下坪地。但前进道上的两侧山头均有敌人，而且荆紫关方面敌还在不断渡江，荆紫关到南、北塘这条线有敌九十军六十一师、五十三师、一军一师，因此情况异常严重，前进受阻，后退不能，四面枪声、炮声，混战不休。从7时出发到18时，转来转去仍在白家沟、周扒沟的山上，离昨天宿营地不过10里，完全陷在敌人的包围之中，我伤亡白余人，最
　　　　　
〔1〕商 南县名，在陕西省东南部。
　　〔2〕谓 南旧县名，在陕西省渭河平原东部，1983年撤县改设渭南市。

后于黄昏(下午7时许)冲出敌人的包围，经桐树沟、上下地坪到汪家店、贺家庄一线宿营。这次险些被敌人歼灭，一因敌人尚有弱点，没有攻击精神；二因我坚决勇敢战斗和夜间实行突围。发生这样严重的问题有两个原因：一个是渡过丹江后，不该在丹江边休息一天，而应与七一七团、七一八团一样前进，则没有任何事情；另一个是旅司令部脱离了两个主力团，只有一个七一九团在手，而机关庞大，非战斗人员太多。

7月18日

桥坡(商南)。行程50里。
　　　　昨天战斗一天，夜行军一夜，没有吃饭，极度疲劳，到贺家庄睡了一下，吃了一点早饭，移驻寺庄子。本想在寺庄子宿营，但昨日与我作战的敌人尾追来了，已到了上、下坪地，与后卫部队又发生了战斗，故又移驻桥坡。今日 与七七团、七一八团部队取得了联络。

7月19日

碾子坪(商南)。行程60里。
　　　　一路都是山沟，踩着山沟的溪水前进，两面都是大山，没有道路可走。如果发生两种情况，则没有办法通过：一种是下雨涨水，一种是敌人堵卡。今天行军，既未下雨，又无敌情，使我顺利走过了这段困难的路程，实是喜事。

沿途房屋稀少，宿营困难，我们驻于梁家坟、碾子坪一线，很多部队露营。

7月20日

狗头坪(山阳)。行程80里。
　　　　向山阳前进。七一七团拟抢占竹林关，七一八团拟抢占山阳。七士团行至庙台子，遇武关来的敌一个营阻击，即折回白碌楚；七一八团前进至破波沟、妖魔洞，也遇敌阻击，发生战斗，将敌打坍，缴轻机枪一挺，步枪数支，俘虏数名。据俘虏称：敌一军一师师部驻龙驹寨，其第一团团部带两个营驻武关，第-团第三营营部及两个连驻竹林关，一个连分驻破波沟、狗头坪。七一九团、旅直、十四旅，经大竹园、白碌楚，到狗头坪宿营。狗头坪因有敌人，下山即发生战斗，将敌打坍，敌跑散在两面山上。因战斗关系，延迟了宿营时间，我们20时30分才宿营，七一七团第二天才赶到，整天饭没有吃，觉没有睡，异常疲劳。破波沟战斗尹保仁同志负轻伤，马头坪战斗颜龙斌同志负重伤，右手被打断，夜间动手术锯掉了。军委来的电报：敌四十一军一二二师、一二四师均于15日渡过丹江，来追击我们；十五军一三五师由老河口坐车到白河以东之鲍家店，下车后到郧西〔1〕往北前进：宝鸡〔23七十六军之二

〔1〕西 县名，在湖北省西北部。
　　〔2〕宝 鸡县名.在陕西省西部，1949年以宝鸡县城区设家鸡治，同时保留宝鸡县。

十四师已到安康〔1。据狗头坪捉获俘虏称：一军一师14日由渭南坐火车到灞桥，16日坐汽车(200多辆)至17口到商南，18日其一师师部率一团开龙驹寨，当日下午开一个营到竹林关，连日派一个连到狗头坪，17日与我们在玉皇山、鲍峪岭战斗的是敌一师二团。如此看来，敌-师到商南后，团到龙驹寨、武关之线，二团到荆紫关开袁家湾、张家湾、鲍峪岭、玉皇山。我们经过的地区，全是山岭重重，道路崎岖，不断上山下山，因战斗，部队绕路很多，情况紧张，来不及吃饭和休息，故疲劳不堪，到了狗头坪，部队横七竖八地倒下就睡，晚饭吃不上。

7月21日

大坪(山阳)。行程50里。
　　　　敌四十七军也已调来追击我军。18口，一二五师三七五团到了龙潭沟，三七四团到了玉皇山，其军部在马蹬镇。现敌尾追我者，有四|一军、四十七军、十五军.十军：新调堵击我者，有一军、七十六军、九十军，堵击尾追共九个军，蒋限令刘峙20日以前，在其预定战场歼灭我军，否则决定严处。现20日已过去了，而我们并未为刘峙所歼灭，刘将受严处逃不脱矣!原定凌晨2时半出发，按七一七团、七一九团、旅直、十四旅、七一八团之次序前进，因七一七团昨天战斗绕路太多，今天拂晓才到狗头坪，又未

〔1二安 康旧县名，在陕西省南部，1S86年撤县改设安康市。

吃饭与睡觉，故实际出发时间延至7时。经王山坪，看到部队疲劳走不动，决定七一八团即在王山坪，十四旅在天桥沟，旅直在天桥，七一七团、七一九团在天桥以西大休息、造饭吃，下午再走。七一七团捉到三十六军一四四师 (旅)一个便衣排长称：一四四旅四三零团驻漫川关.又获乡公所的信息：四二零团己移往照川镇。他们是从咸阳〔1〕开西安，西安到商县〔2〕,商县到山阳，山阳到漫川的。估计一四四旅定在山阳、漫川、照川一线，防我西进。三十六军的另一旅可能即是由宝鸡到安康的这个旅。现山阳、漫川、照川有敌一个旅，竹林关又有敌一军部队，故通过此一地区，必经最紧张激烈的战斗。到达大坪、南坪一线宿营，房子稀少，部队露营，粮食困难。天起黑云，看来大雨将至，我很焦急，一来大雨部队露营淋雨，不仅得不到休息，相反受雨打击更加疲劳；二来大雨山沟水涨，无法前进，前面情况紧张，被阻在崇山峻岭、悬崖绝壁的山沟里，将非常危险。但后来云散雨停，愁云消散，心安下来。刘峙致赵锡田〔3〕要在丹江以南歼灭我们，并令其部队注意寻获李、王、陈〔4〕及团以上干部，不准释放。好象很有把握消灭我们，但这只是梦想，反动派的打算将永远不可能实现。

　　〔1〕戚 阳旧县名，在陕西省渭河平原中部，1952年以成阳县城区设威阳市，同时保留咸阳县，1958年咸阳县撤销并入威阳市。
〔2〕商 县旧县名，在陕西省东南部，1988年撤具改设商州市。
　　　3〕赵 铝田 时任国民党郑州“绥靖”公署第五“绥靖”区整编第三师师长。
〔4〕李、王、陈即李先念、王震、陈少敏。

7月22日

两岔河(山阳)。行程70里。
　　　　没有五万分之一的陕西地图，只指定向西前进，到两岔河相机宿营。经过夏家沟、狮子台、水草坪、金家河、西河，沿途道路险要，两面高山，中间水沟，如两者情况有其一，则不可通过，即：一敌人堵卡，二大雨涨水，但这一天一无敌人堵卡，二无大雨涨水，顺利通过这段险要地区，心甚欣慰。我们宿营于两岔河的庙里，部队大部露营，没有饭吃。七一七团本到阎家湾宿营，因有敌人，即完全在两岔河到阁家湾的途中露营。

7月24日

柳山坡、老沟口(山阳),行程70里。
　　　　23口原决定的路线，经小河口，阁家湾、洪子沟、卷筒子(过山、漫大道),到柳山坡、长沟口宿营，但向小河口前进时，遇敌阻击，七一七团与之战斗，后改道水井洼，又遇马家店敌人阻击，我以英勇战斗行动，打坍敌人前进，经北瓦房沟，将到狮子尾，又遇敌人阻击，我又将敌打坍，但敌据守山头，不好通过，但时已近傍晚，实行夜行军，通过山阳到漫川的大道，经过石窑子，遇敌阻击，七一七团将石窑子街上敌人打坍，但敌登在石窑子后面的高山，仍妨碍我军通过，我翻大山绕过敌人到僧道关大休息，时已第

二天7时了，敌又在僧道关骚扰我军休息，但我警戒敌人，休息到下午4时多继续前进，没有走好远，敌又在柳山坡口堵击，被我打坍，才得前进。此时黑云遮天，大雨骤下，部队许多人没有雨伞，硬着头皮受雨打击，好在后来雨停，部队少受些苦头。我们宿营于柳山坡的老沟口，七一八团、七一九团向长沟口前进，该地驻敌一四四旅四二一团团部及其直属部队，故木到该地宿营，而仅到洪木沟宿营。我们令七一八团消灭与驱逐该敌。这两天一夜的连续行军，遇到敌人在小河口、马家店、狮子尾、石窑了、僧道关、柳山坡、长沟口七个地方的阻击。因为敌人的阻击，我们绕道翻了许多大山，进行了激烈的战斗，部队没有吃饭，没有睡觉，十分疲劳，但克服了敌人的阻碍，缴获了敌人轻机枪11挺，俘虏敌人40余人。这些地区的敌人系一四四旅四三一团新从西安赶来堵击我们的。

7月26日

赵家河(山阳)。行程60里。
　　　　25日，因前进路上的长沟口敌人未被消灭和驱逐，故绕过长沟口前进，走芦家沟、胡家沟垴、土地岭、纸坊沟到板岩。七一八团前卫向胡家沟垴前进遇敌，打起来了。其余部队走三官殿。七一七团前卫又遇敌打起来了。三宫殿、土地岭到了敌人一个营，部队停留在山沟里，走了一天没有走几里，黄昏时，只好实行夜行军，经老沟口、砖岭铺、唐家沟，通过山阳到高坝店的大道，到赵家河宿营。经

老沟口、砖岭铺过山，离大道是一个卡子，两面是山，中间水沟，敌人在两面山上堵击，晚上通过无大问题，白天则受敌两面山上的火力封锁，非常危险。我跟七一九团行动，十四旅走七一九团前面，有一部分因敌人打枪，畏缩退回，延误通过时间，致七一九团天亮才过，我甚焦急。明明敌人火力封锁，过时伤亡很大，但也只有过去才是办法，故要七一九团坚决过去。幸此坚决行动，才把后面部队拖过来了。近来日夜行军，翻大山，涉沟水，烂脚、走不动的甚众，但坚强的革命意志，支持着他们艰苦前进和斗争。

7月28日

黑山街(商县)。行程90里。
　　　　27日，七一七团与十四旅向流岭街前进，七一八团、七一九团与旅直向长春岭前进。我们走长春岭这一路，经槐树段家庄(木沟)、花石磨、九山河，到长春岭大休息，造中午饭吃，午后，本向上官坊前进，但过长春岭发现敌人约一个营，在前面防阻，故翻一个上七下八里的大山到冷水沟口，通过山商大道，但快到沟好时，敌一师正从山阳往商县开动，九十军正从山阳往商县开动，两部分敌人在一条沟里上上下下，过了一整下午，黑夜尚未过完。部队在水沟停止，待敌过完前进，并改道经郭家沟到扁头子. 过山商大道，走了一夜，异常疲劳。敌在沟里走，我们在山坡腰里走，敌从北到南，从南到北，我们从东到西交叉着

走，并发生战斗，抢过山商大道，天亮到小河湾稍事休息，集合部队到花莲沟口、安武一线大休息，造中个饭吃。下午，经念家沟到黑山街，七一七团与十四旅28日5时在三十里铺南，通过山商大道，到念家沟宿营，与我们会合了。黑山街的群众，被反动派煽动，东西全搬跑了，什么也没有，连找饭吃也困难。在长春岭大休息时，接中央指示要分散打游击。到黑山街又接中央指示，要我们在商、雒1、卢〔2〕或柞水3〕、镇安〔4、宁〔5〕地区分散打游击。我们即将执行此指示，李、任、文6〕已分成七股打游击。

7月29日

甘岔沟(商县)。行程25里。
　　　　因为部队极度疲劳，决定在黑山镇休息一天。但仅休息半天，敌即向我进攻，一路由山阳、下官坊我们的来路进攻，一路由上官坊、三十里铺七一七团的来路进攻，战斗六个小时。我转移到甘岔沟宿营，七一七团在岳阳坪宿营。

　1〕雄 即雒南，旧县名，在陕西省东南部，1964年改为洛南县。〔2〕卢 即卢氏，县名，在河南省三门峡市西南部。
[3] 祚水 县名，在陕西省东南部。
〔4〕镇 安县名，在陕西省东南部。
〔5〕宁 即宁陕，县名，在陕西省南部。
〔6〕李、任、文即李先念、任质斌，文建武。

7月30日

红岩寺(蓝田(1)。行程65里。
　　　　分三路向柞水、镇安方向前进：七一八团走右翼，七一九团走左翼，我们与七一七团、十四旅走中央，5时出发，经碾子河、七里峡、海棠岔、大沙窝，到红岩寺宿营。七里峡系一蜿蜒水沟；四面高山，我们过米过去走了七里。据老百姓说，大沙窝有警察队20余人，但我到时则已逃跑。红岩寺有警察大队白余人，枪70余支，与我七-七团前卫部队稍事接触，则四处乱窜。七一八团走我右翼，在东、西牛槽休息，受敌由西河方向来的袭击，袭击原因系警戒不严，一营二连未按要求派出警戒。

7月31日

野猪沟(商县)。行程80里。
　　　　决定凌晨3时出发，有的单位吃好了早饭，准备出去集合，有的单位尚未吃饭，敌人袭击来了，打枪打炮，部队挤在街上，撤不出去，略有伤亡，副政委负伤。若是天亮，则伤亡不可设想。此次受袭，经验教训有二：警戒不严；二、部队驻在街上太多，以致撤不出街。部队向南(偏西)转移，经掌上、仙人庙，到野猪沟宿营。野猪沟房子稀少，穷苦偏僻，许多部队露营和没有粮食吃，宿营得很晚，

1〕蓝 田县名，在陕两省西安市东部。

370

部队疲劳得很。

8月2日

镇安城。行程150里。
　　　　1日，翻了好几个大山，到东沟口大休息。本米到李家砭、罗家庄宿营，但部队正走出沟口，侦察员发现敌人由凤凰阻往蔡玉窑开动，经过李家砭，过了半天，现还在过，故部队停留在沟里，派出警戒，占领阵地，等待敌人过完再过去。等到黄昏，敌人过完了，我们通过李家砭，敌一个连回头向我射击，我夜行军，到胡家沟宿营。胡家沟，人户很少，部队大部露营，且没有粮食，饥疲已极。我走到宿营地，没有房子住，挤在一个茅草房子的楼上，下面烧火，烟熏得要命，但因疲劳要睡，没有洗脸、洗脚也没有吃一点东西，倒在楼上就睡着了。没有睡到多久，又起来出发，翻过10里的胡家岭，经吴峪沟，在吴峪沟口过河，到王家坪休息。镇安城无顽正规军，只有少数县保安队，我七一八困将其驱逐，即进入城内，七一七团到了云盖寺。

8月3日

三官庙(镇安)。行程40里。
　　　　昨天进了县城，解决了粮食，得到了休息，感到了很大的轻松。今天行军没有什么掉队现象，证明部队只要吃饱了饭，睡好了觉，走路是不成问题的，以前担队现象严

重，主要是没有吃饭和睡觉。天亮出发，经蚂蝗沟、结子街，到三官庙宿营。上午11时到了宿营地，休息了一个下午，王副司令召集我们开了一个会，提出七一七团向户县12、佛坪方向活动，七一九团向镇、旬、宁、汉活动，旅直及七一八团则在七一七团、七一九团活动区域之间分散工作。但我估计敌情将不允许我们这样作，结果还是被迫转移。

8月4日

双庙沟(镇安)。行程35里。
　　　　昨夜，狂雷暴雨，估计今日不能行动，但大亮后雨停天晴，故仍出发，走了一截，又下起了丽来，但以后又停了，经苦桃沟到双庙沟宿营。我们到宿营地后，得到七一八团一营报告，营系后卫营，说敌人约一个营已到了我们昨天的宿营地—-三宫庙，并向我后尾跟进，与我一营发生战斗。七一七闭、七一九团已分途前进了，七一八团到我宿营地前五里的大东沟宿营。李、任、文率领的部队，7月31日通过荆西公路，8月1日与刘庚、巩德芳两同志领导的陕南游击队，在雒南东南90里之留先坪会合了。这是一个伟大的胜利，因为他们曾处于极其严重的环境，这一会合，可以改善他们的处境。军委转来各解放区胜利消息，对于处于艰苦与困难中的我们，是一个很大的兴

(13户县 在陕西省西安市西南部。

奋。同蒲北段，收回朔县、宁武、山阴、代县〔1、繁峙、五台、定襄、原平〔2J、忻口等地，并包围大同3、忻县〔42, 向晋西北攻克沁县〔5〕,晋西南歼灭胡宗南五个团。苏皖泰兴〔6〕歼灭顽一零零军一个师，如皋〔7〕歼灭敌四十九军两个师，徐州东南歼灭九|九军一个师，共歼灭四个师。我们艰苦斗争，对于配合华北、华中的斗争是有意义的。

8月5日

金钱湾、湾湾(柞水)。行程35+30里。
　　　　估计昨天到了三官庙的敌人，会扰乱我们宿营，但幸好没有，使我们安全地休息了一晚，实在难得。今天5时出发，经大东沟口，从家沟街渡过旬河到兴隆寺，经月河口到金钱湾宿营。据七一七团报称：东川已到敌人。七一九团报称：魔王坪已到敌人；7月底，南郑 BJ 敌汽车百余

〔1〕朔县、宁武、山阴、代县均为县名，在山西省北部。
　　〔2〕繁峙、五台、定裹、原平均为县名，分别在山西省北部，东北部、中部偏北。
　　　[3] 大同 县名，在山西省北部，1949年以大同县城区设大同市，同时保留人同县。
〔4〕忻 县旧县名，在山西省中部偏北，1983年撒县改设忻州市。〔5〕沁 县在山西省长怡市西北部。
〔6〕泰 兴县名，在江苏省扬州市东南部。
[7J 如皋 县名，在江苏省南通市西北部。
〔8〕南 郑县名，在陕西省西南部。

辆运兵到了汉阴〔1〕与安康。据确实消息，胡宗南调15个团对付我们，即；六十一旅、一旅、一四四旅、二十四旅共八个团，及三十旅、二十八旅四个团，三十六师的五十五旅两个团及另外一个师的一个团。我们这几天来没有遇到严重敌情，争取到了走半天休息半天，但以后的情况将会立即紧张，这种紧张应当准备比前一时期更严重。李、任、文提议：我们目前在柞、镇、宁地区分散游击，求得休息，尔后则向陕甘川转移，创造根据地。我认为创造根据地困难甚多，除创造根据地一种准备外，并应准备向陕甘宁转移。下午4时半的时候，大家在午睡，曾突然跑来大叫，山上小鬼喊敌人米了。我刚穿好衣，敌人的枪就打到面前了，这次旅直战斗部队缺乏，只有特务连登山抵抗。我们向西转移，经三角塘到小坪前而一点之湾湾宿营。走了十来里的夜路，房子稀少，大部分部队露营。本来部队不受袭击，则可得到好好休息，但这样来，部队又很疲劳。这次旅直受敌袭击的教训：一、是旅直宿营的位置不适当；二、是警戒不严密，敌人打到面前才知道，幸而未受损失，还算好事。袭击我之敌人，据俘虏称系镇安来的。

8月6日

大山庙(蔡家坪)、镇安。行程40里。
经桃园子、马家场、甘岔河、桂林沟、大山庙，到蔡家
　　　　　　　　
〔1〕汉 阴县名，在陕西省南部。

坪宿营。七一八团一营、二营伸到杨司庙去了，三营在大山庙警戒。

8月7日

泰山庙(宁陕)。行程100里。
　　　　因旬阳镇、江口、东汉口、西江口均有敌人，故继续向西南走，经杨司庙，翻了一个森林浓密、枝叶遮天、人迹罕至的大山，到西河才有人家，到李家坪实行了大休息。七一九团刚从李家坪过去，七一八团前卫开始误认为敌人，后看见七一九团掉队的才知确是七一九团。后继经甘沟、正气沟，不断地翻山，一路上人烟稀少，十分荒凉，到泰山庙将近黄昏才宿营。走了100里，人很疲劳。

8月8日

狮子坝(宁陕)。行程80里。
　　　　上午走到石沟大休息，下午2时，向贾家营前进，遇到敌人阻击，与敌战斗一个下个。该敌系七十六师二十四旅七十二团，前几日从安康坐汽车到石泉〔13,再从石泉到关口，其一个营开到腰岭关了，一个营分散于贾家营、汤平河、狮了坝等地。因敌在贾家营阻击，不好通过，故改道瓦房沟、相沟、狮子坝，通过石泉与宁陕、关口之大道，

1〕石 泉县名，在陕西省南部。

走了一夜，走到第二天凌晨3时才到狮子坝及其附近宿营，七一九团也从后面跟进。

8月9日

麻庄河(宁陕)。行程50里。
　　　　昨大通宵夜行军，没有睡多久，没有粮食吃。继续出发，因下大雨，经过斜峪沟，溪水暴涨，向汤平河前进，要过几十道河，开始不能过，后来水消了一些，才勉强能过，水很急，深达腰际，快出斜峪沟口，因考虑情况关系，改走麻庄河，翻了几个大高山，翻得筋疲力竭，才到宿营地。七一八团过了院平河(长安河),到斩龙垭宿营。

8月10日

扇子坡(石泉)。行程60多里。
　　　　拂晓出发，刚刚出门，大雨急下，从麻庄河到麻庄沟口十几里的小沟，原来水浅不没脚盖，但顿时涨水深达大腿，我很担心院平河不能徒涉，但不久雨停，水未大涨，仍可徒涉。经斩龙垭、榆树梁，到两河街及其附近休息。走的道路，都是沿院平河而上，如有敌人阻击则不好通过。两河口，是子午河与院平河两河会合处，我要渡子午河西进，但河水太深不能徒涉，而渡船口只有一只船，被乡公所划到河西去了，故渡河甚为困难。经各种努力，才将船搞过来，但时已到下午了，而情况异常严重。胡宗南6日

命令：三十六军(师)之二于八旅即向袁家庄东南之迷魂岭、莲花石阻击我军，八十四旅进驻袁家庄、西岔河、狮子坪阻击我军，一三五旅从云盖寺方向进攻我军。为着摆脱敌人的阻击与侧击，故需迅速西进，而渡船只有两只，一 个只能坐25—35个人，每次需15—20分钟，七一八团黄昏才渡完.我们黄昏后渡河，到扇子坡宿营。正当我们渡河时，七一九团赶来了，他们昨天驻汤平河受敌袭击，本想走太白庙、石蹬河，因河水不能徒涉，接到我们的电报，才折向两河街，走了半夜，翻了一天的山，十分疲劳，到渡船口渡河，一直渡到第二天拂晓。

8月12日

罗曲院(洋县1J) 。行程120里。
　　　　11日，我们出发时，七一九团尚有一个营未渡河，我们刚渡完河时，敌人尾追来了，接着也渡过河，与我后卫部队发生战斗，我们一面战斗，一面向金水河前进，经水天坪、相子庙、土门关到铁锁关。前卫遭遇敌人，系从华阳经茅坪到金水河过河来阻击我的洋县保安队，当即被我击退，打过河西去了，我即控制了铁锁关、泉水关一带阵地，大休息造饭吃。约莫下午3时，天下大雨，我焦急金水河不能过，但以后雨停，我实行夜行军，通过金水河、酉水河，走了一夜，到罗曲院宿营。从金水河到罗曲院，要翻过

〔1〕详 县在陕西省西南部。

太白山，上下20里，高山凉风砭骨，我们身穿单衣，冷得要命，而部队上山下山，走一步停一步，冻得更唤奈何，快下完山，天雨不停，路滑难行，许多同志跌了跤又一跤，跌得泥人一样，我跌了四跤，跌得满身是泥，全身透湿。到宿营地房子很少，粮食困难，此种苦状，非革命同志实难忍受。

8月13日

延长口(洋县)。行程70里，
　　　　据说八里关与茅坪有敌人，因此，出发不好决定宿营地，只规定到麻洞大休息，但到麻洞太早，只10点钟，故再前进10里，到张家河大休息，造中午饭吃，七一八团即在麻洞大休息，七一九团到黄土坡附近大休息。午后2时继续前进，经康家塘，到八里关以西之银厂沟宿营。今天的道路还好走，八里关一条沟，房屋不少，稻谷茂盛，为近来行军很少见到的地方，大家心情为之喜悦。七一九团经黄土坡，遇洋县出来的敌人，战斗了一番，才到我们驻地以西宿营。

8月14日

华阳(洋县)。行程75里。
　　　　沿酉水河而上，经黑峡、牛岭、牛岭沟到华阳，一路道路平坦，只翻个牛岭，上下不过十里，路很好走。沿途均

有电话线，系华阳通洋县者，从黑峡起都是将成未成的公路。华阳无敌人，街道很长，地方不坏，周围数里，系中山，其余均是大山，附近稻田甚多且很好，但街口什么东西都没有卖的。袁家庄、后镇均有敌人。

8月15日

石板垭(洋县)。行程40里。
　　　　本想在华阳休息一天，但尾追我之敌人进到八里关，分两路向华阳前进：一路经茅坪，进攻华阳；一路经黑峡，进攻华阳。上午9时，两路均与我警戒部队发生战斗，我大牛岭守军七一八团六连杀伤敌人200人以上，11时半，我安全撤出华阳，向西前进，七一九团进到二郎坝宿营，旅直与七一八团在石板哑宿营。从华阳向西行动，100多里都是荒凉地区，仅火地、二郎坝有几户人家，其余均无人烟。我们在石板垭宿营，开铺在树底下睡觉，各人在野地架火煮饭吃，到处火光冲天，倒是别有风味。王司令对于部队行动提出两个方针：一、返回边区；二、就地游击。他很主张就地游击。这种精神是很对的，因为中央也主张我们分散游击，这对配合中原军区各部队分散游击斗争，以及配合华北、华中反攻的斗争均有重大意义。但部队经过两年没有根据地的艰苫斗争，百分之百的同志都要回边区，对分散游击无兴趣，故仍决定返回边区。

8月16日

松子坪(留坝〔1)。行程100里。
　　　　昨天一夜露营，叩天之福，没有下雨，也不寒冷，出乎意外地舒服度过了一夜。今天经二郎坝、牛河，到松子坪宿营。100里内都是荒芜之区，除二郎坝、牛河有几户人家外，其余都是野草满目，森木蔽天，荆棘载道，行人绝迹，大有草地荒凉之感。到松子坪宿营，没有几户人家，部队绝大多数露营。傍晚，天色昏黑，细雨飘下，大家焦急雨夜将何以度过，但天尚佑人.细雨已停，又安全地过了一夜。
　　　　咋天，进到华阳之敌为一三五旅、二十八旅、八十四旅的二五一团，三十六帅八十四旅的二五零团在金水河一线。上述敌人，从汤平河、两河街、金水河到八里关，直到华阳，都是尾追我的。很久以来，未与七一七团联络，我们每个同志均甚焦急，昨天接到他们一电，他们已到岐山〔2〕之桃川，今日向官山子前进，故我们极为欣慰。据悉：两当〔3〕、徽县〔4〕有敌二旅三十六团，天水〔5〕有敌一骑兵旅。工副司令原提出返回边区的两条路线：一条往北走，从郿县[8】与宝鸡之间渡渭水及过陇海路；另一条往西走，然后转向北走，在宝鸡以西过渭水。本想走前一条

　1〕 	2] 13〕 34〕 5〕

县名，在陕西省西南部。
县名，在陕四省宝鸡市东部。
县名，在甘肃省东北部。
在廿肃省东南部。
旧县名，在甘肃省东部。1949年以天水县城区设天水

市，同时保留天水县。1985年天水县撤销并人天水市。
36〕县 旧县名，在陕西省宝鸡市东南部，1964年改为眉县。

路线，后接西北局电告：天水、清水1)之间可以徒涉，因此决定走后一条路线。

8月17日

江口(留坝)。行程80里。
　　　　沿牛义河而下，经黎子坝、九元坝、三元坝、堰湾，到江口宿营。松子坪到九元坝，仍然没有什么人烟，形同草地，九元坝后，沿途都有房子，两边都是稻田，脱离了荒凉的地区，心里很是快活。到江口后，王司令提出一个回边区的计划：五天过渭水和陇海路，七天到宁县〔2〕边区境内，五天过渭水和陇海路，系从黄牛铺、华凉驿之间过宝凤公路，而不过凤留公路到两当、徽县，因那样绕了路，尾追之敌容易追上我们，然后往北直插到陇县〔3〕以南地区。我觉得这一计划很好，并且一定能实现，所以，我很拥护这一计划。

8月18日

迎门寺(凤县〔4)。行程80里。
没有天亮，脱离了江口，估计不早点出发，可能发生

　　1〕 〔2〕 [22  〔4〕

　水县名，在甘肃省大水市东部。县 在甘肃省东北部。
　县在陕西省宝鸡市西北部，县 在陕西省西部。

情况。经草地沟，翻西和梁一个大山，本来到中西河大休息，因时间还早，故继续前进，七一八团进到谭家坝，我们到道德井大休息，嗣后，沿西河而上，过了很多次水.到迎门寺宿营。迎门寺一线房子很少，部队仍有部分露营。

8月21日

赤沙镇(陇县)。行程270里。
　　　　从19日起，经过二里河、三里河、烟山沟，准备到河口大休息，但河口已到敌人约一营人，故改道走安河寺，但安河寺也到了敌人，又改道走罗家庄，安河寺敌人又向罗家庄运动：与我前卫部队激烈战斗，我在敌人火力下，通过桐树下到财德沟，翻山向陈家岔前进。战斗刚停，七八团已通过陈家岔。“一号”与旅直因停止了一下，埋伏于陈家岔的敌人，正打中了“一号”与旅直走的地方，战斗异常激烈，我处于很危险的境地。以后，敌人向我后卫冲锋，冲于七一八团五连的前面，被五连英勇的同志们，以一阵手榴弹和机关枪打坍下去，缴到敌人一挺机枪和几支步枪，捉到几个俘虏。七一九团经过陈家岔时，也打了一仗，缴到敌人三挺机枪和捉到几个俘虏。据俘虏称，该敌是三十六师二十八旅三六八团与三六九团的。陈家岔战斗后，实行夜行军，翻了一个上下数十里的大高山，到五里庙，通过宝凤公路。我们过时，尚未发现敌人，但后卫 (七一八团二营)因在后面睡了两个钟头觉，大天亮才通过，敌人来了，被敌阻击，开始二营没有过来几个人，后来

才慢慢过来，我略受损失。这个损失是不应该的：不该在后面睡觉，如紧跟我们通过公路则无问题；二、警戒疏忽，敌人来了，警戒部队未坚决抵抗。通过公路后，我们到梁家沟稍事休息。因走了一天一夜，异常疲惫，十分想睡，我倒在一个没有席子的炕上，死了一样地睡了一下。因敌人向我们的来路尾追来了，故不得不又走，翻山到倒回河沟休息，睡了一觉，吃了一顿饭，又不顾疲劳地走。本拟到隘口及其附近宿营，但到隘口时，黄牛铺昨天到了一个团，分派了部队向隘口进攻，又与我战斗，故又宿营不成，而向西走50里，没有人烟，所以，只好超过这50里，拟到东岔河宿营：中间经半边街。因为东岔河离渭水仪有15里，故又决心连夜过渭水与陇海路，在东岔河没有宿营，只休息了一下又继续前进，到码头(马亚口，天水属地)徒涉渭水，接着过陇海路，翻山到赤沙镇宿营。连续三天两夜的急行军、强行军，走了270里没有休息(迎门寺一河口60里，河口—陈家岔20里，陈家岔—五里庙50里，五里庙-倒回河沟30里，倒回河沟—隘口15里，隘口一东岔河50里，东岔河一码头15里，码头—赤沙镇40里。)如果不是久经锻炼的部队，是不可能这样坚持的。我们已经决定北返边区了，可是19日早晨到王副司令的地方，看到中央来的指示，希望王副司令率三五九旅在陇南创造游击根据地，一方面对于配合五师及粉碎敌人对各解放区进攻意义很大，另一方面，将来向南发展是一准备步骤。但我既已向北行动，战士情绪迫切要回边区，所以，执行这一任务很困难，而仍然实行北返。

383

8月22日

大底村(陇县)。行程80里。
　　　　向北前进，拟从陇县东通过陇宝公路，经香泉镇到杨家滩大休息。天落细内。前卫侦察情况；青石岩有敌人，已与我侦察部队接触，并做工事；桃园子也驻有敌人。因此，我决定绕过青石岩、桃园子，经松树垭到大底村石庄子。但以后侦察说：青石岩、桃园子没有敌人，所以，仍经青石岩、桃园子向八渡镇前进。但前进到桃园子，发生了战斗，并有机枪与炮声，确系敌正规军，故部队又折转经松树垭，到大底村宿营。因情况，战斗关系，耽误了时间，黑夜走路，下雨路滑，走一截停一截，有一段路不到一里，走了二三个钟头，就是站在路上，停留着，十分痛苦，到宿营地已是10时多了，

8月23日

昌口河(清水)。行程90里。
　　　　昨半夜才到大底村，部队非常疲劳，做了一顿饭吃，没有睡到什么觉，敌人向我袭击，天下大雨，部队一时秋序紊乱，挤在街上走不动，好在敌人还少，不敢进街。拂晓，安全撤出大底村，向西转移，翻了一个大山，到石庄子大休息，造饭吃。石庄子是一个破烂的镇，房子不多，粮食缺乏，造饭吃都很困难。午后，继续西进，经热水环、温家梁，到昌口河宿营。从石庄子到温家梁40里，都是荒凉地

区，只有少数人家，很像草地。昌口河房子很少，群众逃跑了，锅了、粮食搬走了，天气很冷，人很饥饿，部队露营找不到粮食，烧包谷吃，没有被子盖，冻了一夜。

8月24日

白杨树沟(陇县),行程80里。
　　　　昌口河再向西走，房子、粮食较多，到百家镇大休息，部队补充粮食，造饭吃。百家镇是甘肃清水县管的地方，有近百家人家，因不了解我军，大多数关门闭户(人都逃跑了),但粮食还可找到，吃饱了一顿饭，并带了一顿。午后，继续前进，经上寨里、下寨里，直到严家湾三四十里，虽沿途人户不少，但荒山荒地很多，许多情景，俨如草地。严家湾是陇县到天水公路上的一个小村子，未过公路前，即在这个村子的前面，与阻击我们的敌人战斗。该敌系驻马鹿镇的地方保安团队，当即被我打坍，我胜利通过公路。通过公路后，再向北进，都是大山，梢林密布，没有道路，找了好久，才找到一条通唐家河的小路。严家湾到唐家河有60里，没有人烟，天已近黄昏，又落雨不停，所以，就在严家湾附近的白杨树沟宿营。

8月25日

刘家沟(陇县)。行程100里。
陇县、固关均有尾追的敌人。我们昨晚在马鹿镇以东

的白杨树湾宿营，今日向唐家河前进，必须经过关山的老爷庙，而固关的敌人要增援马鹿镇，也必须经过关山老爷庙，故抢占老爷庙，成为我们能否向北前进至唐家河的重要关卡。天亮出发，细雨纷下，走的小路时现时没，完全在丛草、梢林中开辟道路前进。经过二三十里都象草地，到老爷庙没有敌人，我们认为没有事惰了，但通过老爷庙后，在我们的右侧发出枪声，不久敌人打到山上离我们二三百米远，因为七一八团警戒随意撤退，致使行进部队失掉安全，我们在敌人火力射击下前进，后经七一九团部队抵抗，才脱离危险。从老爷庙走起，都是没有人走过的地方，梢林很人，竹林很密，没有梢林的地方，则是荒滇的草地。人走到梢林、竹林中去，你看不到我，我看不到你，依靠两手拨开梢林、竹林才能通过。地下阴湿，有的地方泉水横流，寒冷彻骨，如此又走了二三旦，到花园磨才有人家。以后，经唐家河，拟到上宫镇宿营，但七一八团到上官镇刚分好房子宿营，敌人也到了上官镇，故打起来.七一八团退出上官镇。我们因天黑没有走到上官镇，就在离上官镇七八里的刘家沟宿营。由于一大的行军，走到天黑 (下午11时)才宿营，人们都想安静睡一晚，恢复疲劳，但敌人已到上官镇，破坏了我们的休息。

8月26日

西刘家(崇信〔1)。行程80里。
　　　　因为上官镇到了敌人，故提早出发，没有天亮，我们经保家山、刘家山，绕过上官镇，但到木耳河、百家岭，又遇着敌人，发生战斗。查明昨晚到上官镇之敌系七十六师四三一团的两个营(一、二营),他们是从陇县以北20里有一个什么下寨经上官镇开华亭县〔2〕去的，被我打坍。我经刘家河本向下关前进，但估计下关可能有敌人，后卫也传来上官敌人已从我前进的左侧山上运动来了，故我未经下关，而绕道拐沟里、桂家沟，经峰山，通过平宝公路，继经大湾里、火家庄、王家庄，史家庄、冠家河、红岩湾、杨家坪，到西刘家宿营。过了平宝公路后，到冠家河、红岩湾大休息了一次，大家疲劳得要命，呼呼地睡觉。据带路的老百姓说：前三天，敌人在平宝公路上过了160辆汽车，是从宝鸡经陇县开平凉〔3〕去的，昨天下雨刚停，又过了汽车，过到半夜还没有停止。因此平凉的敌人是很多的。因为我原向西进，他是防我西进的。但现我已折向东进，敌人的这和调动，又是妄费气力了。

8月27日

上良(灵台〔4〕)。行程90里。

〔1〕崇 信县名，在甘肃省东北部。
〔2〕华享县在甘肃省东北部
〔3〕平 凉 I旧县名，在甘肃省东部，1983年撤县改设平凉市〔43员台 县名，在甘肃省东北部。

　　　　前几日军委来了一个电报说：边区部队出击来接护我们，警三旅在泾川〔1〕方面，牵制平凉方面的敌人；新四旅在长武〔2〕方面，牵制邠县〔3方向的敌人；警一旅派出几股游击队在同官〔4〕、耀县〔5方面活动，牵制西安方面的敌人，以利我军从泾长之间通过西兰公路进入边区。因此，我们即向泾长之间的地区前进，经岩子底子、槐树下，到娘娘庙大休息。午后，继经乾潦池、朝那镇，到上良宿营。今日走的全系大路，而且是平路，经过了三个镇—— 娘娘庙、朝那镇、上良，均没有发现敌人，这是两个月行军以来所未有的。从娘娘庙起都是走塬地，很像枣阳地区的平 原。

8月28日

蔡子王家(泾川)。行程150里。
　　　　今日通过西兰公路与泾水，是回边区的最后一关，大家都以极度紧张的心情和十分坚决的精神，争取通过这最后一关。每个人吃了一顿早饭，带了两顿干粮，准备急行军。经过十字道，休息了一小时，继经代王家、草滩(黑河川),再过两个塬，在泾川与长武之间的飞云过西兰公

〔1〕泾 川县名，在甘肃省东北部。
〔2〕长 武县名，在陕西省咸阳市西北部。
〔3〕邠 县口县名，在陕西省威阳市西北部，1964年改为彬县。
　　〔4〕同 官旧县名，在陕西省中部，1946年改为铜川县，1958年撒县改设铜川市。
〔.5〕耀 县在陕西省中部。

路。但飞云昨晚已到敌人，飞云以西之高镇已到敌人一个营，以东之窑店亦有敌人。当我部队离飞云尚有20里路时，尾追敌人从我后面赶来了，并哗啦啦的打枪。前面有敌人阻击，后面有敌人追击，我们处在前后夹击的危险形势中。部队接近飞云，战斗开始了，后从飞云右侧之载白河到东阁寺过公路，但东阁寺也有敌人，故只能在飞云与东阁寺之间狭小间隙中通过，两面受着敌人火力扫射，但为通过这最后一关，大家不顾生死，英勇地冲过去了，继经坡头徒涉泾水，到蔡子王家休息，那时已是半夜过后，大家异常疲困，倒地而卧，不知一切了。

8月29日

屯字镇(镇原〔1)。行程45里。
　　　　天天盼望与边区部队会合，今日到达屯字镇与边区警三旅会合了，大家极度的兴奋，感到满身的轻松。当我们经过荔镇、上萧还未看到边区部队时，个别同志竟有些怀疑，但从上萧向屯字镇前进时，问知了边区部队已到屯字镇及看到了边区部队，大家喜逐颜开地笑了。警三旅首长首先派了他们的二科长张伯达〔27来迎接我们，以后他们自己也来了，迎接我们到了他们旅部，吃饱了一顿西瓜，又吃好了顿晚饭，充分意味到自己边区的温暖和自己兄弟部队的友爱，我们有说不出的高兴。

こ 13镇原 具名，在H 肃省东北部。
23张伯达时 任陕甘宁晋绥联防军警三旅司令部二科科长。

8月30日

枣林(镇原)。行程30里。
　　　　太平镇原是敌人封锁边区的一个重要据点，驻了顽军一连，它的东面是西峰镇〔13,西面是镇原，互相联系的封锁边区。这次边区部队为了迎接我们，才把这个据点打开。如果这个据点不打开，我们进入边区则较困难，要走小路。为了我们能安全地得到儿天休息，故由屯字镇移到太平镇以北五里的枣林一带，警三旅则驻太平镇及其以南。枣林是个塬地，住的窑洞，吃水困难。从突围以夹两个多月，除在吴家大店得到一天休息，黑山街半天休息，其余没有任何休息。但从今天起，可以得到较多的时间休息了。这是大家最满意的事情。

8月31日

枣林(镇原)。
工私 rH 白户「21术八士7共四「31 !

390

冀〔1〕回边区时，李合邦同志在绥德警各区当地委书记首先同他会合，这次从中原回边区时他在珑东当地委书记，又首先同他会合，当我看到他的时候倍加亲切。地方的慰劳品开始送来了，我们因为没有衣服穿，没有毯子盖，没有鞋子穿，地方上的同志把自己穿的衣服、鞋子和盖的毯子送给我们。这种爱护同志的精神，牟高无上的友爱，我们极其感动。

9月1日

枣林(镇原)。
　　　　联司来电：中央指示，我们到庆阳〔2〕休息短时期后，则到延安。如此，我们可能归还一二零师的建制。在军委的电报中，知道七一七团已过了渭水与陇海路，到了清水以北的龙山镇。因为七一七团单独行动，电台经常发生故障，经常没有联系，所以，不知道他们的行止，现在得到了他们的消息，我们稍慰于怀，但还十分关心他们。边区群众接二连三地慰劳我们，他们冒雨连夜赶来，这种热情，使我们大大的兴奋。送来的东西很多，肥猪二十几头，鸡子近千只，羊子数十只，鸡蛋.白面、馍馍都很多，给了我们精神上的极大鼓励，物质生活上的极大改善，是艰苦后

　　〔1〕晋案冀即晋察翼边区。抗日战争时期，中国共产党在华北同蒲路以东，津浦路以西，正太(今石太)、德石路以北。张家口、承德以南广大地区领导创建的抗日根据地。
〔2〕庆 阳县名，在甘肃省东北部。

的极大极宝贵的享受。在这里，一方面我们应向群众致谢，一方面我们今后更应努力工作、艰苦斗争。

9月2日

枣林(镇原)。
　　　　原来今日即向庆阳开动，因为下雨，仍在原地休息。上午召集了连以上的干部会议，王副司令作了一个报告， 	方面指出这次行动到达了边区是个胜利，大家艰苦奋斗值得表扬；另方面，必须防止松懈、消极情绪，继续英勇艰苦斗争。晋绥贺司令〔1〕等来电庆贺我们何到了边区。
晋绥部队在大同、忻州、晋中之战正节节胜利，热望我们休息一短期后，兼程北上，参加战斗，争取新的胜利，这样看来，中央可能确定了我们到晋绥〔2〕去，大家的情绪，也愿意到晋绥去。

9月3日

孟坝(镇原)。行程40里。
　　　　昨天夜间接到七一七团来电：他们已经冲破敌人的封锁线，进到了边区，到了孟坝镇。很久以来，没有得到七一七团的电报。我们到了边区，这是一件兴奋的事情，但

〔1〕贸司令即贺龙，时任中共晋绥分局常委兼晋绥军区司令员，
　　〔2〕晋 绥抗日战争时期，中国共产党在山西西北部和绥远西南部 (今内蒙古自治区巾、东部)领导创建的抗日根据地。

是为七一七团还未进入边区，经常悬念，这次收到七-七团的电报高兴极了，觉得二五九旅三个团没有破坏建制地都回到了边区，这是很值得庆幸的。部队今日向庆阳开动，决定到驿马关宿营。我和王副司令、郭旅长等为迎接七—-七团，所以到孟坝来。孟坝驻有镇原县一级机关，他们听到我们来了，整了队欢迎我们。问了七一七团是否到了孟坝，说没有，后来问到七-一七团到离孟坝80里的马渠镇。我们写了一封信给徐国贤、刘海、贺振新等同志，要他们明日到孟坝，再以两日或三日行程，到庆阳与我们会合。午时，县委与县府的同志，请我们到镇原县副县长杜洪源老先生家里去吃中午饭，他们做了很薄很细的面条给我们吃，吃得很好和很饱。镇原完小开了一个欢迎会，欢迎我们。边区群众百般热情慰劳，我们十分感谢，十分感动。晚上又在县政府吃了一顿丰盛的晚餐。回想两个多月来的行军，很多时间没有饭吃，如今是太享福了。

9月4日

车家北湾(庆阳)。行程50里。
　　　　早上，镇原县一级机关请我们吃饭。出发的时候，已是9时半了，下着毛毛雨，时断时下，到唐家塬时，警三旅部也到了那里，我们进去休息了一会，吃了一顿中午饭，看到两个电报：一个是中央的，要我们到合水〔1〕休息二

〔1〕合 水县名，在甘肃省东北部。

393

三个月；关子三五九旅今后的行动与任务，待王副司令到延安后再行决定，一个是贺司令的，要我们到离石〔1二柳林23休整，汾阳民兵可以补充三个团，估计训练不久即可作战。我们到底到哪里休息，现尚未最后决定。下午将近2时了才继续走，一出门即遇大雨，但坚持走了20里，到车家北湾宿营。车家北湾是个小庄子，听到王副同令来了，家家户户送面、送馍来供给我们，表现了边区群众的拥军热情。

9月5日

驿马关(庆阳)。行程30里。
　　　　计划到驿马关吃早饭，所以爬起来就走，下着很大的雨，四面八方都是黑云笼罩着，云雾很大，后面的人看不到前面的人，路很滑，不好走，天气变得很冷，骑在马上手冻木了，不能伸屈和抓东西。到驿马关警三旅的店子里，庆阳的杨县长在这里，他们招待我们吃饭，并坚决挽留我们在这里休急。因为下雨，路不好走，也就在这里休息了。问到七一八团、七一九团、旅直前天在此宿营，昨天到了白马铺，今天下雨可能在那里休息，等七一七团和我们。我们写了一封信给李、李、贺、廖说：我们今口在驿马关宿营，明日直奔庆阳，要他们明日也到庆阳，七一七团昨天仅到河范家，尚需数日才能到庆阳，故不必等七一七

〔1〕离 石县名，在山西省西部。
〔2〕柳 林县名，在山西有西部。

团了 。

9月6日

庆阳。行程50里。
　　　　下着大雨，道路泥滑，走到白马铺，旅直、七一八团、七一九团已经于上午8时出发了，接到他们留下的信，知道他们要在十里铺附近等我们一起进庆阳。我们骑马急赶他们，赶到他们时，部队已等我们一两小时了。前面就是来欢迎我们的刘景范〔3同志、李合邦同志、朱开铨〔23同志等及各机关人员和部队，一个盛大热烈欢迎的队伍，当着我们和他们见面的时候，亲切地握手和慰问，群众摇旗招展，欢呼不绝，鞭炮响声震耳，女同志、小孩子、老头子、老婆子急忙地送茶、献花、围绕着我们，在我们前进的路上，欢迎的群众挤得水泄不通。到街道的时候，家家户户在门口设席敬酒，警三旅乐队伴奏我们行进，到专署热情地招待我们。吃了饭之后，因街道我们没有走完，欢迎的群众还在等我们，所以，又在没有经过的街道上行进，群众提酒而迎，一直到我们宿营地。刘景范同志、李合邦同志、朱明〔3〕同志等，还亲自看我们住的房子怎么样，关心我们，照顾我们无微不至。我们睡了，因为我们没有被

〔1〕刘景范时任陕甘宁边区政府副主席。
〔2〕朱开栓时任陇东专署专员。
　　〔3〕朱 明曾任八路军一二零师政治部组织部郭长，时任中共中央党校第三部组教科科长。

了，还连夜派人送很漂亮的被毯给我们盖，我们全身沉浸在同志崇高的热爱和边区宝贵的温暖之中。回想离开边区两年的艰苦斗争，尤其是中原突围以来的艰苦斗争，今日得到如此的欢迎慰劳，心里十分愉快和兴奋，鼓励了我们今后继续艰苦奋斗。

9月7日

庆阳。
　　　　从今日起开始了休息。上午召集了团的司、政、供、卫首长会议，布置在庆阳休息一星期的工作，主要的是恢复疲劳、恢复体力、补充物质、整顿组织、严格纪律，准备继续新的行动和执行新的任务。庆阳中学派了代表来慰劳，庆阳县委、县府领导和庆阳士绅、群众来慰劳，送了许多西瓜、果子、饼子给我们。据西北局来的电报说：敌人要进攻边区，尤其首先要进攻陇东。如果敌人进攻，我们应该坚决参加保卫边区的战斗，给敌人以报复性的打击。王副司令派刘克明去延安接家属，我写了封短信给骆岚，说我在这里迎接她。离别两年了，干言万语只有等到见面的时候再说。

9月8日

庆阳。

　　　　早晨警三旅请吃早饭，会见了新四旅的张贤约1黄振棠〔23等同志，及曾在报纸知道但没有会过面的联司副司令阎揆要同志。下午，尹保仁同志与张亚侠同志结婚，请了十几桌，这是一种浪费，实在是不应该的。正在吃酒的时候，徐国贤同志、贺振新同志等回来了，大家十分高兴，七一七团部队今日亦可到达，七一七团在云盖寺与我们分离行动.迄今一个月了，沿途遇到严重的敌情，但终于与我们在边区胜利的会合了。这证明我们的部队是坚强的，敌人要消灭我们是不可能的。

9月9日

庆阳 。
　　　　地委〔3〕请我们吃中午饭，吃了陕、甘很难得的海参、鱿鱼，从这里也看出他们是如何地爱护我们。下午，庆阳各界举行欢迎三五九旅的大会，会议后又演了剧给我们看，看到半夜才回来。

9月10日

庆阳 。
去年过中秋节，我们正从广东北返，通过粤汉路敌人

〔13张贤约时任陕甘宁晋绥联防军新四旅旅长。
〔2〕黄振棠时仁陕甘宁晋绥联防年新叫旅副政委。〔3〕地 委指中共陇东地委，

封锁线，那时非常紧张与艰苦，今年中秋节则回到了边区，享受到极大的幸福和快乐。专署请吃早饭，庆阳各机关请吃晚饭，一天到晚，都是人家请吃饭。晚上，警三旅剧团演出《白毛女》,那是一个暴露地土剥削、毒害佃户的悲剧，每个同志看到了地主这种可恶的行为，增加了无限的阶级愤怒。

9月11日

庆阳。
　　　　卫生部前两天即要召集一次全旅医生以上的会议，讨论医治长征结束之后的伤病员问题。因前天说开全旅连以上干部会议，昨天过中秋节，故延到今天才开，天又下雨，我冒着雨到了卫生部，参加他们的会议。每次长征之后，必然有大批的伤病员，这次也没有例外，除轻的留在团上医治外，集中到旅卫的重病员(还有少数伤员)即达130多名。重病员中，主要是两种病：一种是烂脚、肿脚；一种是拉肚、胀肚。此外，仅有少数发烧、疟疾。这两种病，反映了我们行军战斗环境的紧张与艰苦。前一种病，是因为没有休息，急行军，强行军，夜行军，走小路，走水路，走草地所致；后种病，是因为沿途没有饭吃，饥一顿，饱一顿，吃的杂粮、喝的冷水太多所致。我动员全旅的医务人员努力为伤病员服务，好好地做伤病员的勤务员，迅速地医治有病、有伤的同志们，使他们恢复健康，继续为党工作。会议之后，我到休养所看了伤病员同志们。回

　到旅部，人都不在，原来他们听刘、王技告去了，我又赶到七七礼堂听报告，听到点灯才回。晚上，警三旅剧团出演《三打祝家庄》,我去看了，但肚子痛，又打瞌睡，身体很不舒服，勉强地看完了回来。

9月12日

庆阳 。
　　　　昨晚看剧回来肚痛没有停止，今日早起来仍然很痛，痛了一个整天，痛得无可奈何，直到傍晚才稍好一点。王副司令及干部队今日去延安，我因肚痛也没有送他们。晚上，警三旅向我们献旗，我们藉此机会为答谢陇东党、政、军、民的慰劳，特向地委、专署(1、警三旅献旗。我因身体不适也没有去参加。

9月13日

庆阳 。
　　　　肚痛虽已好了，但全身酥软，没有力量。正午，请陇东党、政、军、民各界吃饭，感谢他们对于我们的慰劳。昨天，到庆阴的联防司令王世泰〔2〕、参谋长张文舟同志也请来了。联政主任徐立清同志未来吃饭，晚上，他到我们这里

1〕专 署指惋东专署。
2J 王世泰时任陕甘宁晋绥联防军司令员。

来玩，谈到很晚才回去。晚上，接到贺、甘〔1〕来信，说合水房子不多，物价昂贵，准备很差，不宜休息，王副司令来信，要我们不在合水休息，早日开延安。在贺盛桂写来的信尾附了一句，说我们的老婆到了郎县等我们，我很想快点会合她们。

9月14日

庆阳 。
　　　　因为我们部队是否在合水休息的问题，到了警三旅司令部去请示王世泰同志，他说已打了一个电报给中央，认为陇东因战争关系，集中部队作战，需要粮草甚多，三五九旅如在合水休息，一是粮食恐受影响，二是得不到安全的休息，故提议早日赴延休息。这一提议与王副司令指示一致，所以，我们不在合水休息，直到延安，但须等中央回电。本拟明日开合水，这样，还要等两天才能出发。我在警三旅亦谈了一下与顽战斗的经验。晚上，警二旅演平剧，我没有去看，因上次看了一夜剧，肚子痛了一大一夜。

9月15日

庆阳 。
决定明日到合水，到合水后，不准备休息，即继续向

〔1〕贺、甘即贺龙、甘泗淇(时任晋绥军区政治部主任)。

延安前进，写了一个报告给王世泰司令、张仲良副政委，已得到他们的同意。因为明日要走，写了一篇告别陇东党、政、军、民的信，说我们在陇东党、政、军、民援助关怀爱护之下，得到了最好的休息，开始了体力的恢复，为了转移别的地区去休整，准备执行新的任务，暂时离别庆阳，暂时离别他们，我们不知怎样感谢他们的欢迎和慰劳，只有不疲劳地继续战斗和更加努力地完成党给予的新的任务，来答谢他们。晚上，到地委辞别，本拟还到专署去，因朱专员(1在地委，所以也就未去了。警三旅又演平剧给我们看，因会场人们拥挤，明日又要出发，所以没有去，

9月16日

合水，行程60里。
　　　　从6日起即在庆阳休息，今日离开庆阳，前后恰是十天。早晨到警三旅司令部辞别，王副司令〔21、张政委3〕、黄旅长〔4、郭政委〔5〕等因昨夜开会太久尚未起床，我们留了一个条子即走了。朱开铨专员带着庆中的教员和学员在街上等我们、欢送我们，送我们出了南门，直到过河

1〕朱专员即朱开铨。
〔2〕王副司令即王维舟，时任陟甘宁晋绥联防军副司令员。〔3〕张政委即张仲良。
4〕黄旅长即黄罗斌。
〔5〕郭政委即郭炳坤。

401

　才返回去，我们感谢他们这种盛意。从庆阳到合水有两条路，一条是经板桥，一条是经石桥、窑子头，前一条路大，但较远，后一条路小，但较近，我们走后一条路。上午8时走起，到下午2时宿营，将进合水城时，合水完小欢迎我们，县府派了一个三科长专门招待我们。

9月17日

苗村(合水)。行程60里。
　　　　从合水到鄜县，沿途村庄稀少，不好宿营。合水到苗村，苗村到太白，太白到黑水寺，黑水寺到张村驿，张村驿到鄜县，都是60里。合水到黑水寺一段路程，除苗村、太白、黑水寺多少有几户人家外，其余均无人家，有则仅
两家。为了宿营、粮食等问题，部队分两梯队向鄜县前进，我们与七一八团为前一梯队，今日继续出发；七一七团、七一九团为后一梯队，今日在合水附近休息，明日继续前进。有的以五天、有的以四天行程到达鄜县。我们今日经蒿草坪、三吴桥到苗村，驻在警三旅的一个店子里。今天，合水县委、县府请我们吃早饭后才出发。天气很好，太阳和暖，微风拂面，路也好走，所以，到宿营地并不感觉疲劳。

9月18日

太白(合水)。行程60里。

　　　　下了很大的霜，早晨很冷。从苗村到太白，一路平坦，两面有很多荒地，有一排一排茂盛的森林，有纵横奔流的溪水，很像南泥湾、马坊、九龙泉的风景。沿途人家仍然很少，有人家的地方，都种了包谷、糜子、小米，并有不少的水稻，齐人肩高，有的已经黄熟了，感到了南方的意味。从苗村到太白60甲路，比合水到苗村60里还近些，行军一天，实际上到宿营地休息了半大。太白有个区政府，全区一千八百多人，大多数是移民、难民，饮水不好，老户多患柳拐、阴瓜病，这影响移民的增加。

9月19日

安家川(鄜县)。行程65里。
　　　　昨晚，天上起云，担心今天下雨，但今早起来，明月中天，不久，四周矮山，云雾笼罩，我们出发时，太阳出来，天空晴朗，走了一道川路：过了九次河水。部队因怕过水裂脚，走的小路，多翻了一个小山。牛角咀、蔡子湾、和尚塬、张家湾、王家角，都驻了新四旅的部队。原来驻的是三五八旅，据说三五八旅旅部原驻王家角。这一带地方，以前是荒区，人烟极少，军队到了才开辟起来，挖了许多窑洞，盖了很多房了，但因有许多没有人住，已倒塌了。从太白到黑水寺说是60里，但实际上有70里以上，尤其是从王家角到黑水寺说是20里，实际有25-30里。一路上稻田很多，老百姓正在收割，像南方一样用禾桶打稻子，田里打完稻子之后，扎扎禾草像人一样站立着，是一幅南

方秋收的图画。这里的大米很便宜，只要7000元一斗，而麦子要4500元一斗，斗大米吃起来等于两斗麦了。

9月20日

张村驿(鄜县)。行程55里。
　　　　黑水寺到张村驿说是60里，但走起来一下子就到了，实际上只有四十几里的样子。经过直罗，翻过一个山，约十里，到桃花砭，则是一条平路到张村驿。张村驿是鄜县的一个大镇子，有个区政府，新四旅旅部也驻在那里，但他们的部队，因为出动迎接我们还在庆阳，旅长、政委等也在庆阳，打了一个电报，要他们的留守人员请我们吃饭，并送了五只猪给我们，区政府也送了猪等东西给我们。我们到了哪里，哪里就慰劳我们，使我们实在经受不起。快要天黑的时候，下了一阵大雨。如明天下雨不停，则在原地休息。

9月21日

茶坊(鄜县)。行程65里。
　　　　早展起来，天气朦胧，判断不出下雨还是天晴，但看天色，下雨的可能性大，故今日走不走没有断然决定。早饭后，天上光亮一些，云散了一些，所以出发了。过了四道沟，翻了五个山，从张村驿到杨泉，路小，尤其是过沟的路陡，很不好走，如下雨则根本不能走，杨泉到鄜县路大，比

较好走。1943年7月，反动派要进攻边区的时候，我曾经到过鄜县、茶坊，并住过一个月，那时在鄜县工作的同志大多数都调动了，郭县长前虽在鄜县工作，但同我过去只有一面之识，而熟悉的同志都不见了。离开边区两年了，离开爱人也两年了，回到边区后，急切希望早日会合妻子、儿女。前些时候，贺盛桂同志从合水写来给我们的信 (我们尚在庆阳的时候),说老婆在鄜县等我们，我们从太白到黑水寺的路上，廖主任问到送王副司令转回庆阳的骑兵，说延安来了汽车，并来了女的和娃娃，我们估计是家属来了。过去，王副司令打过电报要家属来，中央也已同意，在庆阳又专派了刘克明同志去接老婆，所以断定老婆、儿女到了鄜县，今天到鄜县可以会合，这是如何高兴的事情啊!但到鄜县一问家属都没有来，大家大大地失望了。

9月22日

茶坊(鄜县)。
　　　　决定从今日起在鄜县、茶坊.吉子湾一带休息三天。以后到何地休息，打了一个电报请示王副司令去了。利用休息的时间，统计了一下中原突围以来我们走的路程，根据我的记载，从6月27日到8月29日，在屯字镇与警三旅会合止，共64天，内有一天休息，共走4045里，这个数日是有多无少，因为走了许多弯曲道路。中原突围以来，没有一个人单住过一个房子，今日一个人住在一个房子

里，觉得适人的清静，好思索问题与工作。

9月23日

茶坊(鄜县)。
　　　　准备明天开一个排以上的干部会议，克服部队到达边区后存在的不正确的思想及不良现象。今日召集了营以上的政治工作干部会议，各团汇报了一下部队的情况，认为必须克服的问题：一、脱离军队：脱离斗争；二、居功享乐，消极怠工；三、不听指挥，反对领导；四、违反纪律，脱离群众；王、贪污、损坏公物装备等坏倾向。开了一个整天才开完。

9月24日

茶坊(鄜县)。
　　　　在我们住的院子里，到了480个排以上的干部，这表现了我们这次突围、长征；虽然减员严重，但保存了大批千部，保存了部队的骨干，这也就保证了我们今后的发展，所以这是一个胜利。我们看到这样多干部集合的时候，不禁地高兴和快活。会议开始了，我首先作了一个报告，主要是讲思想问题，思想问题中最严重的是不愿在军队中工作，想方设法脱离军队，这主要的是因为对军队生活和战争的害怕，其次要的才是身体和年龄的关系。以后，郭、李、徐、廖等都讲了话，开到天黑才散会。王副司令

回了一个电报，经中央和联防军首长决定，要我们在鄜县休息二三日后，即开赴延安休息二三个星期。因此，决定明天出发，以三天行程到达延安。

9月25日

道佐铺(甘泉)。行程50里。
　　　　到榆林桥全旅集合，一方面检查纪律，一方面讲话。讲话，主要是鼓励同志们在突围与长征中英勇、艰苦奋斗的精神；同时也指出，我们个别同志的消极情绪必须克服；再说到将要到延安了，部队要提倡和气、谦虚、礼貌、尊重同志和群众的精神，然而这一方面是我们部队中非常缺少的东西。因为检查纪律和讲话花了大半天时间，所以，虽只走了50里，但到道佐铺宿营时，已经是下午4时多 了。

9月26日

延安。行程130里。
　　　　没有计划今天到延安，因道佐铺到延安有130里，步行不可能走到。到甘泉县时，接到延安打来的电话，王副司令要我们旅的几个同志今日到延安，但我们觉得路远，又估计不会有什么急事，故不愿赶路，还是决心明天到延安。到苏家河，我们已经放下行李宿营了，一辆汽车从我们门口驶过，原来是王世泰司令、张仲良副政委等，他们

下来要我们上车一路到延安，我们因王副司令曾有电话，要我们今日赶到延安，此刻又有汽车可坐，所以，同他们 …道走了。下午4时到了联司，久别两年的延安现在重见了，十分欣喜。在联司吃了一餐晚饭，打电话询问，知道骆岚已从党校回到三五九旅家属学校了，等了一会，郭旅长的爱人杨栋森同志，从党校回来了，即急速地坐车到了东关，下车看到家属学校的山上下来很多的人，分别不清是谁，到了地委〔1〕的房子休息时，才看到骆岚和北来、北离[23,北来长高大了，但他不认识我，不叫我爸爸，北离出生时，我不在家，所以，她看到我更是莫名其妙，叫他们俩兄妹也不作声，拉也不敢接近，骆岚抱着北来，而北离哭，换转来抱着北离，而北来哭。第一次见到两个孩子，就已经感到带孩子的麻烦了，骆岚带着两个孩子过了两年，她所受到的麻烦，是太难设想了。久别的爱人，非常想— 下子回到自己的家里，重温久别的爱情，因此，当到了骆岚的房子时，兴奋得不知如何了。

9月27日

延安 。
　　　　部队今天到延安，延安各机关、学校及广大群众热烈欢迎，比之陇东欢迎的规模还大，还热烈。我们全体同志受到了极大的感动，更加深刻了解我们离开边区的两年
	
〔1〕地 委指中共延属地委。
〔2〕北 离即王慰茂的女儿。

艰苦奋斗，是莫大的光荣和有伟大意义的。

10月17日

延安 。
　　　　　从9月28日到今天，这20天部队在延安休息，请了朱总司令、任弼时同志等作报告，毛主席、朱总司令、边区政府、西北局、联司、地委、专署1、市委、市政府2〕,请了我们团以上的干部吃饭，弼时同志专请了我们儿个同志吃饭和玩，西北文工团、平剧院、民众剧院，演了秧歌、平剧、秦腔、话剧给我们看，尤其是演了《三打祝家庄》、《保卫和平》、《升官图》等名剧给我们看，我们过着极其优越的物质生活、政治生活、文化生活。延安所有的同志们都非常尊重我们和关怀我们，我们得到了最大的光荣和鼓励3〕。

〔1〕专 署指延属专署。
〔2〕市委、市政府指中共延安市委、延安市政府。
　　〔3】最大的光荣和鼓励这是三五九旅部队胜利完成南征北战返回延安后受到毛主席、党中央、中央军委和延安各机关、学校以及广大群众热烈欢迎和慰问所表示的最真诚的感受和心声三五九旅部队在胜利完成红军长征之后，从1944年7月15口千始到1S46年10月17日止，共计两年又三个多月的时间，又胜利地完成了毛主席、党中央和中央军委赋予的南征北战的一次新的长征任务，三五九旅部队这次南征北战，先后转战陕，甘、晋，豫、鄂、湘、赖、粤等八个省，行程达到27000里，作战160余次，打破了国民党军的用追堵夹击，胜利地完成了战略转移任务，保存了主力，并牵制了国民党军大量兵力，从战略上配合了我军其他地区的作战行动，又为我军的作战史谱写了光辉的一页。
