( 1935年8月1日 — 11月30日 ) 林伯渠

8月1日 变天。
决定明早派人去卡力革运粮。今早王盛荣赴卡力革、波罗子。
8月2日 云。①

8月3日 晴。
早到一科，午后1时一科中一队等行，到总指挥部，又访何畏同志。8月4日 云。
午前哈龙送毛〔牦〕牛18只回，至成附以不正确的分配案，当即更正。到一科商行动事。得电波罗子粮无希望，须等五六天到红则运粮才能成行。中央在沙窝开会。
8月5日 雨。
早起为送银事费事。②到一科，又到总指挥部商事。留给傅忠〔钟〕一信，告筹粮布置事，并告一切以后处理情形。今日中央继续在沙窝开会。

①无事项。
②原文如此。

8月6日 晴。
早起处理带件，到总指挥部，决定明日行。
8月7日 晴。
早8时行，行不数里，得军委令仍就原地宿营。得悉昨晚沙窝会议已告一段落，决议案已通过，仍驻原地整理一时期。
8月8日 晴。
预拟二次筹粮计划。晚。
8月9日 晴。
(A) 早访毛主席。①(B) 派一部分人到卡力革取粮。(C)8时许移至总指挥部开会。(D) 规定二次筹粮计划：(1)集粮50万斤，卡力革十万，毛尔〔儿〕盖40万；(2)卡力革10号开始割麦，毛尔〔儿〕盖15号开始割麦。
8月10日 晴。
粮委第一天工作。(A) 第一大队插牌分区；(B) 组织纠察队；
(C) 结束树藩案；(D) 发出第二计划。

8月11日 晴。
割麦与运输人数不足之补救。
8月12日 晴。
(1)加紧纠察队工作；(2)进行分队调查；(3)第三大队工作弱；
(4)整个动员割麦人数只1400。
8月13日 晴。
派检查组三组出发检查割麦准备工作。到总部商事：(1)加强粮

①毛泽东，中华苏维埃共和国中央执行委员会主席。

秣处工作；(2)拨警卫连。
8月14日 晴。
开了三种会，动员准备明日割麦。李湘聆已由卡力革来。晚到总指挥部，发粮7000斤，明日去格德领。
8月15日 午前晴，午后雨。
是日开始动员割麦，本部割了300余斤，今日未出门，小有病。
8月16日 晴。
早餐后到总部。补充准备须增一倍，原14万斤，现须28万斤。到第三大队检查动员，到400余人。朱、张①来电，要永康带银子去。决定明天永康去卓。致义斋一信。
8月17日 晴。
(15 — 17)三天割麦统计：三个大队得干麦约1 . 2万斤(每湿麦三斤当一斤干麦)。
8月18日 晴。
12时在四科召第一大队及第三大队开会，决定：(1)十一师归总部，补充二万；(2)三军归一军，后梯及前梯割麦补充4 . 5万。
8月19日 晴。
早餐后访富春，谈三军补充粮食事。又访洛甫，谈此次粮问②及其中事件。

①朱德、张国焘，此时分别任中革军委主席、红军总司令，中革军委副主席、红军总政治委员。
②原文如此。

8月20日 晴。
午后访一军，晤林、左①,谈粮食及供给部事。
8月21日 云。
早餐后到总指挥部谈事。吕振球、王盛荣回。吕的报告太不切实。8月22日 晴。
纵队命令今日开毛儿盖宿营，明早2时行。本日原驻地未移动。第一次筹粮(7月5号—8月15号)73万斤。第二次筹粮(8月15号[起]一25号)40万斤。
8月23日 云。
早6时由毛尔〔儿〕盖行，行70里，到腊子塘宿营。是日兵工厂工人掉队17人，及其运输员20余人，又工人家室数。露营，雨。
8月24日 云，时雨。
行约70里，到分水岭西北头地区露营。夜雨。翌晨据兵工厂管理员周科长报告：昨夜傍晚，兵工厂行到在红大后三里地区被敌骑兵袭击，损失冲散其运输员约40余人。
8月25日 云，时晴。
行约70里，到后河宿，露营。晚来雨。该地草浅，无丛树。是日掉资财一背。
8月26日 云，时晴。
是日行约60余里，超过色既坝前约20里露营。无雨。
8月27日 云，时雨。
是日行约70里，离班佑40里地区宿营。夜雨。

①林彪、左权，此时分别担任红一军军团长、参谋长。

8月28日云。
行约65里，到向包座方向的白舍宿营，有房子。
8月29日 晴。
早起约至成①、傅忠〔钟〕到指挥部开筹粮会议。
A.112.8万斤。
B. 三处粮区：巴西、阿西、包座。
C. 时间：30号—3号，共五天。
8月30日 晴。
派粮秣处赴阿西指导筹粮。
8月31日 晴。
平亭卡力格(革)粮委事。
9月1日 晴。
得捷报，我三十军于上包座消灭敌四十九师。俘一团长。到红大查粮，并谈何畏处。三军全部来。
9月2日 晴。
到总政开城市工作会议。
9月3日 晴，午后雨。
是日纵队部行动到阿西。我们一部分因处理粮食未行。
9月4日云。
早餐〈后〉出发，11时到阿西。
9月5日 晴。
午前移驻中溪。刘有风报告：(1)上包座存粮七万，(2)苏〔酥〕

①杨至成，时为中革军委先遣工作团主任。

油3000斤。是日，拟在番民区域的粮食条例。
9月6日 云。
致巴西、阿西各一信，指示筹粮事宜。总部规定7号—13号每人存粮20斤，并七天吃粮，及另筹帮助左路军的。
9月7日 雨。
(1)到下包座割麦人未出发；(2)派莫钧涛到上包座领苏〔酥〕油；
(3)今日总部新指示，每人须即时筹足15斤干粮。
9月8日 云。
派肖正刚到下包座筹粮割麦。(各首长开会)①,商量行进事。
9月9日 晴。
上、下包座筹粮人均未回，晚间三人□□□□□。
9月10日 晴。
早3时半〈得令〉开行，先到阿西集中。是日行至拉界宿营，行80里。行动前二三日，将运输员全部调出割麦，临时未回，受训实非小。
9月11日 云。
行约60里，到俄界宿营。
9月12日 晴。
原地休息。开中央会〈议〉。
9月13日 晴。
行40里，到俄〔鹅〕颈寺宿营。是日开会，决定第三纵队各队改编。

①括号内原系日文。

9月14日 晴。
早3时行约60里，未及阿藏寺之阿口村庄对岸露营。
9月15日 晴。
早6时行，行不二三里，即阿藏寺，纵队在此宿营。检查担子，失去资材一背，即前次掉队仍没归来之一箱，计金子127两，文件两包，同时押担子之郭东生同志因押运至番民庄(来路离此50里)附近被枪击牺牲了，真可惜。午后2时行30里，至毛地宿营。
9月16日 晴。
早5时行，行约80里，到黑纳(拉)宿营。是日又失一个背子。9月17日雨。
午后2时行，行约30余里，到大山中宿营。
9月18日 晴。
早5时行，11时到黑朵(永乐村)大休息。午后2时行，行约20余里，到腊子口露营。
9月19日 晴。
早5时半行，行90里，经过大喇(番人村),午后5时到离大草坪(台)三里之维格村宿营。此村余四人，群众均〈不〉在家。
9月20日云。
早5时半行，行约七里，到鹿园里宿营。是日，司令部命令取消先遣团工作，财委会改组供给处。午后5时开干部会，毛主席报告行动方针与任务。
9月21日 云。
11时前本处改编完成。支队部命令本处须立开进50里之荔川镇筹粮。午后2时行，行25里，至哈达铺宿营。

9月22日 云。
早5时行，行20里，到荔川镇宿营。与一军第二部刘晓同志询悉此间情形。是日接收：(1)粮食约5000斤，(2)油约280斤(四桶半)。
9月23日 晴。
早10时行，行约60里，至老城(闾井)宿营。是日因马夫给马吃十余斤麦，把马胀死了。
9月24日晴。
早5时行，行约120里，至离新寺里许露宿。①明日10时至新寺。9月25日 晴。
午12时行，行约40里，到新寺宿营。
9月26日晴。
早5时半行，行约70里，至甫东连宿营。
9月27日 云。
早6时行，行约40里，至榜罗镇宿营。
9月28日云。
早5时开干部会(全军的)。是日原驻地休息，〈开展〉筹粮工作。9月29日 云，傍晚雨。
早7时半行，行约50里，到的山坡宿营。二纵缺(1)帽子346顶，
(2)绑带885副，(3)袜子1280双。
9月30日 晴。
早6时行，行约40里，到通渭城宿营。

①原文如此，似与下文矛盾。

10月1日 晴。
分配物品。午后5时开同乐会。
10月2日 晴。
早5时由通渭县城行，行约80里，至梁家河附近宿营。
10月3日 云。
早5时半行，行约60里，到宋家山乡村宿营。据说离清江益〔驿〕还有25里，介〔界〕石堡〔铺〕八里。
10月4日 晴。
原地休息。
10月5日 晴。
早2时行，行八里到介〔界〕石堡〔铺〕,又行60里到公益〔易〕镇。
10月6日 晴。
早3时出发，行60里，经将军堡①到马连川宿营。
10月7日 云。
早1时行，行约70里，到清〔青〕上〔石〕咀附近之挂马沟宿营。是日，一纵队在清〔青〕上〔石〕咀消灭敌骑兵二连。
10月8日 晴。
早4时出发，经米山村，到白杨城，原拟在此宿营(行约70里), 嗣又向北行约30里，到一土围子宿营。是日，一纵击溃敌二营，遇敌飞机二次。
10月9日 晴。
早7时行，行约60里，经过孟家园到马集园附近宿营。

①原文如此。

10月10日 晴。
早5时行，行约60里，到离吴家原约15里之乡(李家集)宿营。10月11日 晴。
日间原地休息。傍晚6时行，行约25里宿营，大部露营。
10月12日晴。
早6时行，行约60里宿营木家瓦。明13日行经彭家河、马家堡子到虎家湾附近宿营。
10月13日 云。
早6时行，行约60里，到北草湾宿营。
10月14日晴。
早6时行，行约60里，经过河连湾到人家管子北端(徐家庄)宿营。10月16日 晴。
早6时行，行约60里，到成岳山宿营。
10月17日 晴。
早10时行，行约50里，到扁窑下宿营。是日掉资材薄〔簿〕据担子一，失银50两及资料薄〔簿〕。
10月18日 晴。
早5时行，行约70里，到陈家湾宿营。
10月19日 晴。
早5时行，行约60里，到猫儿台宿营(属甘肃庆阳府)。夜约9时移进20里宿营。
10月20日 晴。
早6时行，行约30里到吴起镇，前进至黄底高台(又名彭家沟门)

宿营。
10月21日 云。
原地休息。此地已有乡苏组织。是日，由乡苏带同购粮700斤。
10月22日 云。
原地休息。
10月23日 云。
原地休息。
10月24日 云。
原地休息，早餐后到吴起镇访支队政治部前委商事。发后方办事处杨立白票1000元。又到离该地15里(沿河下)之鲍家岭打土围子。晚开同乐会。交供给处事于叶季壮。
10月25日晴，午后雨。
早9时到吴起镇开干部会议。到团级干部。毛主席报告：(1)胜利的到达目的地，一年来的奋斗能得如此成绩并粉碎新“围剿”之各条件，是党领导正确。(2)目前革命形势已到拂晓。(3)任务：(A) 军事、政治教育；(B) 争取群众，扩大红军；(C) 改善生活，充实被服。
10月26日云。
原地休息。得通知决定28日进苏区。
10月27日 晴。
原地休息。(1)午后上政治课一时半。(2)不应发伙食白票300元 (A. 前委 ；B. 休养 队；C. 李德)。

10月28日 晴。
早8时彭毛①招商被服及其器材问题，决定：(甲)(被服):(1)羊毛衣5000套(最急),(2)羊毛短裤6000条(最急),(3)羊毛风衣6000件(1000最急),(4)羊毛帽子5000顶(3000最急),(5)绑带5000双(3000最急),(6)羊毛夹被2000床(1000最急),(7)布军鞋1.2万双(6000急，余次急),(8)夹袜1.2万双(6000急，余次急);(乙)西药；(丙)无线电器材；(丁)兵工厂器材：A.设采办处于凤凰镇，以杨至成为主任。B.拨款2.7万元交支队司令部，又拨3000元交采办处。
10月29日 晴。
早8时行，行约50里，到波罗寺宿营。
10月30日 晴。
早7时行，行约70里，到高家湾宿营。
10月31日晴。
早6时半行，行约70里，经过保安县大休息，群众慰劳饭食，到康家沟宿营。
11月1日 云。
早7时行，约行70里，到石板(原拟定边县)宿营。
11月2日 晴。
早6时半行，行约70里，到下士〔侍〕湾宿营。陕甘边区政府所在地。
11月3日 云。
早7时到前委，同到边区特委开会。省委报告及边区军委报告。

①彭德怀、毛泽东。

11月4日 晴。
早餐后到政府访人谈事。是日移驻下侍湾市上。
11月5日 雪(始雪)。
原地休息。
11月6日 云。
(原地休息)。
11月7日 晴。
早7时行，行约70里，到高桥宿营。
11月8日 晴。
早7时行，行约60里，到安塞宿营。
11月9日。
早7时行，行约80里，到盘龙宿营。
11月10日 晴。
午后3时抵瓦窑堡，列队欢迎的群众甚多。当到省委会餐。
11月11日 大雪。
午后3时拟开群众大会，因下雪未果。访省苏马主席等部长谈话。11月12日 云。
移驻市上。是日拨陕北苏票3000送前方，并拨借现大洋300元交总供购布。是日致前方彭、毛一电并一缄。
11月13日 云。
因病未出门。

11月14日 云。
得电报。供给管理人〈员〉开会。
11月15日 晴。
发出筹款文件。午后1时开第一次中府会议，讨论陕北省苏工作。11月16日 晴。①
11月17日 晴。
发预决算表，中府发一号训令。
11月18日 晴。
督令清查土豪，决定设毯厂。
11月19日 晴。
8时党校开会，博古报告肃反工作。
11月20日 晴。
召马等诸同志开经济会议。是日概算齐集，经常6.6万元，临时5.6万元。
11月21日 晴。
决定预算标准。
11月22日 晴。
与延长、永平工友代表定生产工作条约。
11月23日 晴。
清涧等四县财长来谈。定泽民②任经长。

①无事项。
②毛泽民，长征时为没收征集委员会副主任，到陕北后任中华苏维埃共和国驻西北办事处国民经济部部长。

11月24日 晴。
早与泽民谈话，午1时参加陕北财长联席会议，到12县、市、区。11月25日 晴。
整理内部，开印所工〈人〉会，增加伙食为一元。今早飞机来扰。11月27日 晴。
核编预算。
11月28日 晴。
午后1时开中府会议(第一次),讨论财政经济。
11月29日 雪。
9时中央开会，洛甫同志①报告统一战线问题。
11月30日 云。
早餐后到办事处。是日拟发兑现手续布告一件。晚召印所工人开会。

选自甘肃省军区党史资料征集办公室：《三军大会师》下册，甘肃人民出版社1987年版，第667—676页。

林伯渠，原名林祖涵，1886年生，湖南临澧人。1920年加入上海的中国共产党早期组织，成为中国共产党党员。1927年参加南昌起义。1934年10月参加中央红军长征，时任总没收征发委员会主任和总供给部部长。新中国成立后，任中央人民政府委员会委员、中央人民政府委员会秘书长，中苏友好协会总会副会长。政协第一届全国委员会常委(增选)。第一届、二届全国人大常委会副委员长。中共第六届(扩大的六届六中全会增补)、七届、八届中央委员，第七届、八届中央政治局委员。1960年在北京逝世。

①张闻天，时为中共中央总负责人。

(1934年10月12日—1935年1月1日)②

陆定一

1934年

10月份

12日
红一 方面军改编为野战军，开始向西南移动。
21日 晴
一军团第二师先头占领金鸡，主力在大竹、双芫、金鸡地域，当晚向新田前进。
三军团先头占领百室，固守堡垒之铲匪③第二中队百余人，全部被我消灭。第六师十六团14时占领韩坊。军团主力在邱村温村一 带，当

① 《长征大事记》原件收藏于中央档案馆。据作者陆定一回忆，这篇大事记是在1935年10月红一方面军长征到达陕北后，在保安(现志丹县)由杨尚昆(时任中国工农红军陕甘支队政治部副主任)提供材料，并让他(时任中国工农红军陕甘支队政治部宣传部部长)追记的。本来还要写下去，因红军东征而停止了。
②原文为1935年10月，系作者写作该大事记的日期。收入本书时，为统一格式，改为大事记的起止时间——编者注。
③即“铲共团”,国民党在农村建立的反动武装。

晚向固陂前进。
五军团到太平新坡地域。
八军团在黄朱排，其先头师本晚由王母渡立赖圩之间渡信丰河。
九军团之侦察连今晨占领龙布圩，主力在燕湾岗、龙尾口地域。
军委二纵队在仁风小溪。
野战军司令部在荷头。
22日 晴
冲破第一道封锁线，击败粤敌。
一军团攻占新田，第一师向石背圩前进，军团主力当晚进至新田。
三军团攻占固陂，第四师向石门追击粤敌，主力进至固陂。
五军团沿一军团道路向双芫前进。
八军团渡信丰河完毕，主力集中于大龙坳头。
九军团进至龙尾口曾村地域。
军委第二纵队移荷头。
野战军司令部移百室。
23日 晴
一军团主力与粤敌第一 师在安息圩附近激战，俘获敌官兵300余人，缴轻机枪二挺，步枪及军用品甚多。当晚主力向铁石圩石材圩前进。
三军团先头第五师在大塘铺将粤敌之二个连全部消灭，俘获人枪200余。主力当晚渡过信丰河，在大江圩小河圩王庄地域宿营。
五军团到达小岔双芫地域，其一个团进至韩坊。
八军团全部到达凹头，以一部向龙回侦察前进。
九军团到达安息附近，监视安息之粤敌。
军委二纵队不动。
野战军司令部移至古陂东十里之杨坊。

24日 阴
一军团主力在石材圩休息。其第二师当晚24时向乌径前进。
三军团主力在小河圩大江圩休息。其第五师黄昏后向九渡水江口前进。
五军团休息一天。
八军团在增头不动，向信丰警戒。
九军团到大坪附近。
军委二纵队移古陂。
野战军司令部在杨坊休息。
25日 晴
一军团第二师占领乌径。主力向乌径前进，到达老界子圩附近。三军团第五师占领九渡水。主力向九渡水前进。
五军团到固陂附近。
八军团向新城前进。掩护野战军右侧。
九军团在一军团后向乌径前进。
军委二纵队在固陂附近休息一天。
野战军司令部到小河圩。
26日 晴
一军团主力经乌径到三江口。第二师在乌径附近监视敌人。
三军团主力经九渡水渡大庾河到达新城。敌人望风而逃。
五军团到小河圩。
八军团到贤女埠。
九军团主力通过乌径，一部接替第二师监视敌人之任务。
军委二纵队到小河圩附近。
野战司令部在九渡水宿营。

27日 雨
一军团主力经小溪渡大庾河，进至南溪青龙长江之线。
三军团主力到达新溪附近。
五军团到九渡水附近。
八军团向大摆坑扬眉寺前进。
九军团到达三江口附近。
军委二纵队到达九渡水潭塘坑之间地域。
野战司令部到潭塘坑宿营。
28日 晴
一军团第二师经石门口大龙山到义安圩及其以西宿营。主力随后跟进，在下坑石头坝之线宿营。
三军团一部占领崇义城。县长率“铲匪”百余人，26日急向大庾①逃走。该军团主力在稳下横断地区宿营。
五军团进至新城附近。
八军团，二十三师到达大摆坑，二十一师在扬眉寺。
九军团到达凤凰城青龙圩青秋坝地区。
军委二纵队到达老池口池江街地区。
野战军司令部到达王村杨梅城。
29日 晴
野战军全部各在原地休息。准备迎击由大庾方面进攻之粤敌。
30日 雨
各军团均在原地休息。
野战司令部到达新溪宿营。
军委二纵队到达杨梅城附近。

①今大余县。

朱总司令命令：我军将进入湘南地区，粤敌现集结于南雄大庾新田地域，湘敌主力正向赣西及湘赣边境集结，六十二师主力正向汝城开动，周浑元纵队之四个师，正向遂川集结，似有在我军未进入湘南时，从两翼夹击我军之企图。
我野战军为取得先机之利，应于11月1日进到沙田汝城城口及上堡文英长江圩地域，以突破湘敌在战略上的第一道封锁线。
为保障此命令之正确执行，要求全体指战员，要有最高度之努力。因此必须加强政治工作，注意行军中卫生救护和收容。
31日 雨
一军团分左右两纵队前进。左纵队到达聂都地域，右纵队到达沙溪。
三军团以第四师为右纵队，经黄竹洞古亭集龙，向汝城前进。主力到达新坪地域。
五军团到杨梅城，其三十四师进到横断。
八军团到达过埠石玉地区。
九军团黄昏脱离黄龙之敌，当夜进东坑石头坝，转至义安圩。
军委二纵队进至铅厂田心里。
野战军司令部到密溪圩。

11月份

1日雨
进入湖南。
一军团左纵队经九牛塘到犁壁岭。右纵队进到乐洞水湾。
三军团左纵队进至百担丘，塘口，铁炉湾。右纵队进至集拢〔龙〕。五军团之左纵队进至铅厂。右纵队进至沙溪。
八军团到达上堡，向桂东大汾左岸方向警戒。
九军团主力进到聂都，其二十二师进到龙西村。

军委二纵队进至沙溪。
野战军司令部13时出发，到达官田。
2日 阴
突破第二道封锁线。
一军团左纵队经雷岭到陈奢。右纵队(二师)向城口前进，20时攻占城口。
三军团左纵队迫近汝城，并占领汝城东南之制高点。右纵队经益将，穿风坳，向汝城前进，沿途“铲匪”据险扼守，均被我山炮轰退。
五军团右纵队到官田，左纵队在沙溪地域，担任掩护军委两个纵队并抗击追敌之任务。
八军团进到猪头圩，樟溪地域。有掩护三军团右翼之任务。
九军团缺一个团，进至塘铺里洞地域，留一个团于聂都附近，掩护军委二纵队。
军委二纵队到达聂都以北地域。
野战司令部到文英。
朱总司令命令：迅速通过湘南边境之第一道封锁线，对于野战军今后行动的胜利，有决定的意义。因此各军团应坚决地执行战斗任务。各纵队后方部队及掩护部队，必须确实执行行军命令。在行军和宿营时，应成纵深的梯队，以便全部能于日间运动，使各梯队不致互相阻碍。
3日 晴
一军团左纵队经八邱田到三江口。右纵队在城口及其以西地区。
三军团包围汝城，以一部附山炮攻敌碉堡，占领敌堡20余个，打开了敌人封锁线。
五军团向文英前进。
八军团向汝城前进。

军委第二纵队到文英官田之间。
野战司令部到百担邱〔丘〕。
4日 晴
一军团全部在城口及其以西地区。
三军团第四师占领官路下大来圩。主力在汝城西南。
五军团到达文英热水之间。
八军团到达汝城以北。
九军团向东岭岗子坳前进。
军委第二纵队到百担邱〔丘〕。
野战司令部到热水圩。
5日 晴
一军团由城口移新田。
三军团将围攻汝城之任务交与八军团后，即向文明司前进。五军团到热水。
八军团接替三军团围攻汝城之任务。
九军团到达东岭地域。
军委二纵队到达热水鱼旺。
野战司令部到八丘田。
6日 晴
一军团经三载岐到麻坑。
三军团主力向文明司前进中。
五军团到鱼旺。
八军团转到汝城西南。
九军团向麻坑前进。
军委二纵队到八丘田。
野战司令部到新溪。

7日 晴
一军团经瑶山到上西坑。入广东边境。
三军团主力占领文明司。
五军团到新溪。
八军团到东山桥。
九军团仍向麻坑前进中。
军委二纵队到新溪厚溪之间。
野战司令部到厚溪。
8日 雨
一军团以一部攻击茶寮、九峰。主力在九峰乐昌小道上之上西坑。第一师蒋水源。
三军团到里田界牌岭之线。
五军团到新溪厚溪之间。
八军团仍留东山桥地域、向汝城警戒。
九军团到达麻坑地域。
军委第二纵队到大山、都木江地域。
野战军司令部到大山。
9日 雨
一军团因攻茶寮九峰未得手，主力由大小王山及砖头地向九峰东北转进，到桃竹坑宿营。
三军团全部到赤石司集结。以第四师为右纵队，直出良田。以第六师全部经摺田袭取宜章。
五军团到大山都木江地域。
八军团向文明司前进。
九军团由麻坑转向石洞前进。

军委二纵队到文明司。
野战军司令部到文明司。
10日 雨
突破第三道封锁线。
一军团经官家桥到彭古岭。在塘村破敌堡五个，消灭当地团匪，缴枪十余支。
三军团第五师占领良田，黄泥坳，迫近郴州，切断郴宜大道，毁敌堡垒百余个。第六师迫近宜章县城，夜袭未得手。
五军团在原地休息。
八军团到达文明司以东地域。
九军团到延寿圩地域。
军委二纵队在文明司休息。
野战军司令部在文明司休息。
11日 雨
一军团经师子八奇到三界圩宿营。
三军团主力在赤石司，良田，黄泥坳之线休息。第六师拂晓占领宜章城。县长率“铲匪”向砰石逃窜。
五军团十三师在弯刀坳地域阻止追敌。
八军团到文明司。
少共国际师(十五师)在延寿圩与湘敌六十二师激战终日。九军团向延寿圩增援中。
军委二纵队到赤石司。
野战军司令部到赤石司。
中央革命军事委员会对于三军团首长及全体指战员在此次突破汝城和宜郴两道封锁线时之英勇与模范的战斗动作，特于本日电各兵团首长赞扬，并号召各兵团全体指战员学习三军团的模范。

12日 雨
一军团经唐村到平田。
三军团在郴州宜章大道上未动。粤汉铁路工人大批加入红军。
五军团仍在弯刀坳扼阻追敌。
八军团向两路司前进。
九军团与第十五师脱离延寿圩敌人，向文明司前进。
军委二纵队到两路司附近。
野战军司令部到樟桥。
13日 雨
一军团第二师到香花树下。主力在宜章以东之白石渡地域。
三军团第六师在宜章城内。主力向郴州迫进。
五军团仍在弯刀坳地域未动。
八军团到良田。
九军团到赤石司。
军委二纵队到廖家湾。
野战军司令部到黄茅。
14日 阴
一军团第二师到小溪。主力在白石渡未动。十五师到宜章。
三军团主力未动。第六师由宜章西进至张公潭廖家洞地域。
五军团到达赤石司以西。
八军团主力进到天南溪。二十三师到宝和圩。
九军团到宜章城。
军委二纵队在廖家湾未动。
野战军司令部到安源。

15日 阴
一军团主力经宜章移梅田，向临武前进。第二师到大坪圩。十五师在宜章未动。
三军团主力西移，进至清河圩宝和圩地域。第六师向嘉禾城前进。五军团到黄茅。
八军团进至老铺上新铺上地域。
九军团进至牛头粪。
军委二纵队到安源。
野战军司令部到沙田。
16日 阴
一军团主力占领临武城。
三军团迫近嘉禾城，在城南架桥，准备渡河。
五军团进到小溪，牛头粪。
八军团到嘉禾城附近。
九军团到达三公桥，电光铺之线，向蓝山前进。
军委二纵队到沙田。
野战军司令部到小湾。
17日 阴
一军团在临武休息一天。
三军团渡河到清水新塘圩之线。
五军团到渡头、七地圩。
八军团到车头桥附近。
九军团到朱木铺大树脚。
军委二纵队到葡萄湾。
野战军司令部到楚江圩。

18日 阴
一军团到羊牯岭坳。
三军团到楠木圩。
五军团未动，阻止敌人。
八军团渡河，尾三军团前进。
九军团占领蓝山县城。
军委二纵队到田心铺。
野战军司令部到雷家岭。
19日 雨
一军团经太平圩到朱家坪。
三军团集结于永乐圩以南，甘露田以东及洪观圩西北地区，与由嘉禾城向洪观圩出击之敌作战终日。
五军团在楠木圩地域，准备参加三军团之战斗。
八军团在黄泥井黄泥铺一带，实行缩编。
九军团向江华城前进。
军委二纵队到蓝山。
野战军司令部在雷家岭休息。
20日 雨
一军团在朱家坪休息。
三军团在洪观圩休息。
五军团在楠木圩休息。
八军团在黄泥井休息。
九军团占领江华城。
军委二纵队在蓝山休息一天。
野战军司令部到界头铺。

21日 晴
一军团经祠堂圩到天堂圩。
三军团到水源洞。
五军团未动。
八军团到新屋地。
九军团在江华休息。
军委二纵队到蓝坪圩附近。
野战军司令部到蓝坪圩。
22日 晴
一军团移白水塘。第二师到柑子园。
三军团到风门洞、岭脚、田家之线。
五军团到蓝坪圩附近。
八军团到下灌。
九军团继续在江华休息。
军委二纵队到四眼桥。
野战军司令部在蓝坪圩未动。
23日 晴
一军团占领道州城。
三军团在天堂圩附近，准备与周浑元纵队作战。
五军团在蓝坪圩下灌红岭地域，准备协同三军团作战。八军团到宁善圩。
九军团继续在江华休息。
军委二纵队在四眼桥休息。
野战军司令部到新岩口。

24日 晴
一军团占领湘桂交界之蒋家岭。
三军团到桂里元，大欧。先头第四师到葫芦岩架桥(潇水)。在西元击落敌飞机一架。
五军团到四眼桥。
八军团在宁蓝圩拒止敌人未动。
九军团主力在江华休息。九团向永明前进。
军委二纵队到杨林塘。
野战军司令部到咀塘。
25日 雨
一军团经永安关到庵口。
三军团到莲花塘。第四师仍在葫芦岩。
五军团向葫芦岩前进，准备接替第四师任务。
八军团到新铺。
九军团在江华休息。九团占领永明。
军委二纵队到莫索湾。
野战军司令部到禾塘。
党中央与总政治部为渡湘江事，发出政治命令。
26日 雨
入贵州省。
朱总司令命令：敌有阻止我军于湘江东岸，并由南北夹击之企图。我军为迅速前出湘江地域，并渡过湘江之目的，决分四路前进。(一)一军团主力为第一纵队，沿蒋家岭文市向全州以南前进。(二)一军团之一个师及五军团缺一个师，野战司令部，为第二纵队，经雷口关及文市以南前进。(三)三军团、军委二纵队及五军团之一个师，经小坪郑家园向灌阳前进，并相机占领该城。(四)八、九军团为第四纵队，经永

明县城三峰山向灌阳兴安前进。
一军团到文市。
三军团到小坪。
五军团在葫芦岩附近拒止追敌。
八、九军团向永明前进。
军委二纵队休息半天，尾三军团前进。
野战军司令部到高明桥。
27日 阴
一军团在文市休息。
三军团因郑家园至灌阳无路，改经永安关雷口关至车头新家桥地域。
五军团向蒋家岭永安关前进。
八、九军团到永明。
军委二纵队到雷口关茅铺。
野战军司令部到文市。
28日 阴
一军团经鞍山坝到石塘圩。
三军团第四师向光华铺前进。主力进到新圩及其以南。
五军团在蒋家岭永安关雷口关扼阻敌人。
八、九军团由永明折回，向文市水车前进。
军委二纵队一部尾三军团前进，一部尾野战军司令部前进。
野战军司令部到官山。
29日 阴
一军团由石塘圩太平圩，渡湘江，占界首、绍水。第二师到朱塘铺，一部向全州迫进。

三军团第四师渡湘江，占光华铺。主力向界首前进。
五军团仍在原地扼阻敌人。
八、九军团到达水车。
野战军司令部与军委二纵队之一部，在官山休息。
30日 阴
突破湘桂封锁线(第四道封锁线)。
一军团在原地未动。终日与由全州出击之敌人激战。
三军团第四师在光华铺及其以西抗击由兴安出击之桂敌夏威部。主力全部渡过湘水。
五军团主力到文市河西之五家湾。
八、九军团均由水车附近渡河，到青龙山石塘圩地域。
军委二纵队渡河进至界首附近之王家。
野战司令部渡河进到界首西北之大田。
12月份

1日 阴
敌情：全州之敌，已占领朱塘铺。兴安之敌，已占领光华铺。灌阳桂敌两个师，已进占新圩。周浑元纵队，先头已渡过文市河。
我军星夜向西延山脉地区移动。
一军团经梅子岭到大湾。
三军团主力到洛塘路江圩。
五军团主力渡湘江到咸水圩集结。
八军团在咸水圩地域。
九军团到油榨坪。
军委二纵队到枫木山。
野战军司令部在鲁塘。

2日 晴
一军团主力到油榨坪。第二师占领土地地〔坳〕,扼阻由全州来攻之敌。
三军团主力到阜塘，雷霹州地域。第五师由路江圩扼阻界首方向可能来追之敌。
五军团集结于南宅、田川地域扼阻追敌。
八军团到胡岭。
九军团向土地坳增援。
军委二纵队到余家亭。
野战军司令部到枫木山。
3日 晴
进入徭〔瑶〕民区域。
一军团到四十田。
三军团进至千家寺。
五、八军团移枫木山、步竹冲地域。
九军团到小里五排、水打铺地域。
军委二纵队向水埠塘移动，在老山界脚露营。
野战军司令部向塘坊边移动，在老山界顶露营。
4日 晴
一军团占领白茅隘，到站头。
三军团向中洞前进。
五、八军团过老山界。
九军团在一军团后跟进。
军委二纵队到塘坊边。
野战军司令部到塘坊边。

5日 晴
一、九军团进至社水沐水茶坪地域。三军团到中洞。五军团进到水埠塘千家寺。
八军团扼守老山界。
军委二纵队随三军团后跟进。
野战军司令部到塘洞。
6日 晴
一军团到茶元。
三军团向河口前进，与桂敌激战终日。
五军团一部与突入千家寺之桂敌作战，主力撤塘洞。
八军团继续扼守老山界，与追敌作战。
九军团扼守红水东南阵地，掩护主力通过。
军委二纵队到塘洞。
野战司令部到花桥。
 7日 晴
一军团主力在茶元阻止敌人。
三军团到河口、八滩。
五军团到中洞。
八军团到千家洞。
九军团在皮水隘阻止敌人。
军委二纵队在塘洞休息一天。
野战军司令部到江底。
朱总司令命令：连日桂敌派出大批密探，在我各兵团驻地，纵火焚烧民房，企图疲劳及嫁祸于我军，破坏红军在群众中的信仰。各兵团首长，及其政治部，应于到达宿营地后，及离开宿营地以前，严密巡查，
并规定各连值班，一遇火警，凡我红色军人，务必设法扑灭，及救济被

难群众。纵火奸细，一经捕获，应即经群众公审后枪决。8日 晴
一军团主力经五塘到白竹坪。二师向通道前进。
三军团进到马蹄河口。
五、八军团进到江底。
九军团到鸡公界，水布蓬地域。
军委二纵队进至黄祥。
野战军司令部进到坳头。
9日 晴
一军团主力经广南城，到平等。二师向通道前进。三军团到马蹄街。
五、八军团经黄祥，到东寨，水林冲。
九军团进至长安营。
军委二纵队到芙蓉寺。
野战军司令部到杨湾。
10日 晴
一军团主力经平溪至刘延。二师占领通道县城。
三军团到白岩、平寨、石村地域。
五、八军团到昌贝。
九军团到临江口木路口。
军委二纵队到广南城。
野战军司令部到龙坪。
11日 晴
一军团主力经双江到金点。二师在通道休息。三军团到长安堡。

五、八军团到麻隆塘。
九军团向通道前进。
军委二纵队到辰口。
野战司令部到平等。
12日 晴
一军团主力经长古到新都。二师在通道休息。
三军团主力进到黄土塘辰口，先头师进到团头所。
五、八军团经辰口至麻隆塘。
九军团进到通道县城。
军委二纵队到芙蓉市附近。
野战军司令部到芙蓉。
13日 晴
入贵州省。
一军团主力经新昌到平查所。第一师向黎平前进。第二师在通道休息。
三军团到牙屯堡，先头师到播扬所。
五、八军团到土溪。
九军团休息一天。
军委一、二纵队在播扬所以北。
14日 晴
一军团占领黎平。
三军团主力到播扬所，先头至洪洲司。
五、八军团向深渡前进。
九军团向锦屏前进。
军委二纵队到洪老塘。

野战军司令部到洪洲司。
15日 晴
一军团到八漂。
三军团到中温、平铺地域。
五、八军团到平查所。
九军团继续向锦屏前进。军委第二纵队到洪洲司。野战军司令部到地情。
16日 晴
一军团在八漂休息。
三军团向黎平前进。
五、八军团到洪洲司。
九军团向锦屏前进。
军委二纵队到地情。
野战军司令部到中赵。
17日 晴
一军团在八漂休息，以先头师向柳霁前进。三军团主力到鳌鱼咀，四师在黎平休息。
五、八军团进到中赵。
九军团占领锦屏。
野战司令部与军委二纵队到黎平。
18日 晴
进入苗人区域。
一军团经婆洞到河口，先头师到柳寨。
三军团改向西北，到五胡、罗里、抱桐。

五、八军团进到黎平城。八军团进行改编。
九军团在锦屏休息。
军委一、二纵队在黎平休息，举行干部同乐大会。一、二纵队进行合编。
朱总司令命令：(一)鉴于目前所形成的情况，我野战军过去在湘西创立新的苏维埃区域的决定，目前已是不可能的，并且不适宜的了。 	( 二)根据今后野战军在行动中能取得与四方面军与二、六军团的协同动作，及在政治的经济的居民的条件上求得顺利创造新苏区，我野战军应取得川黔边地区，首先是以遵义为中心之地区。(三)在向遵义方向前进时，我野战军之动作应坚决消灭阻拦我之黔敌部队，对蒋湘桂诸敌，应力争避免大的战斗。但在前进路上若与上述诸敌遭遇时，应坚决打击之，以保障我向指定地区前进。
又令：为执行占领川黔地域的作战方针，我野战军部署如下：
( 一 ) 一、九军团为右纵队，有占领剑河之任务，以后则沿清水江向上游前进。(二)三、五军团为左纵队，应经翁古龙〔垅〕到台拱及其以西地域。(三)野战军到达上述地点后，于12月底，右纵队有占领施秉地域，左纵队有占领黄平地域的任务。
19日 阴
一军团经南旁到柳寨，先头师向剑河前进。
三军团分两路进至罗里寨，八马寿地域。
五军团到地西地域，以一部在黎平掩护。
九军团向剑河前进。
军委纵队到勇寨、高常地域。
20日 阴
一军团到南哨，先头师迫近剑河。
三军团进到南加堡、塘洞、苗光以北地域。

五军团进到罗里地域。
九军团向剑河前进。
军委纵队到上下八里。
朱总司令命令：我军连日在苗区行军，因房舍稀少，露营颇多。各兵团首长，应注意尽量找寻房舍宿营，以节省部队疲劳。
21日 阴
一军团占领剑河县城。
三军团进至松岭及其东南地区。
五军团进至小苗光。
九军团到剑河城。
军委纵队到大苗光。
22日 阴
一军团沿清水河南岸，向新城汛前进，经中斗，到上格东地域。三军团到九宜堡、南哨、朗洞地域。
五军团到南家堡。
军委纵队到南寨柳寨。
23日 阴
一军团经乌鸦铺，到偏寨。
三军团占领台拱县城。
五军团到南寨柳寨。
九军团在剑河休息。
军委纵队进至上甲东，范排。
24日 阴
一军团在偏寨休息，收集渡河器材。
三军团在台拱休息，开团以上干部大会。

五军团到上甲东，范排。
九军团沿清水河北岸前进，限26号前占领镇远。
军委纵队到剑河城。
25日 阴
一军团欠第二师经平寨，到翁古垅。
三军团主力进至施洞口，向黄平前进。
五军团进至大田角，九坑。
九军团与第十五师会合，向镇远前进。
军委纵队到革东。
26日 阴
一军团主力占领施秉。
三军团向新黄平前进。
五军团到台拱。
九军团之第四十三团占领镇远。主力及第十五师向镇远前进。
军委纵队到施洞口。
27日 阴
一军团留施秉休息。
三军团进到黄标。
五军团在台拱休息半天。
九军团全部集中镇远。
军委纵队进至新城平寨。
28日 阴
一军团主力留施秉休息，以第二师向老黄平前进。第一 师之第一 团占余庆县城。
三军团攻占新黄平。第四师协同第二师，攻占老黄平。

五军团到平寨。
九军团留镇远，扼阻周吴两敌。
军委纵队到施秉。
29日 阴
一军团主力经孙家铺到老塘寨。
三军团第四师向瓮安前进，有相机占领该城之任务，主力留新黄平休息一天。
五军团到翁古垅。
九军团在镇雄关刘家庄之间，扼阻追敌。
军委纵队到带翁铺。
30日 阴
一军团主力到余庆城。
三军团第四师进至蓝家关，主力到老黄平。
五军团到老黄平。
九军团在施秉附近扼阻敌人。
军委纵队到对牙铺，后洞。
31日 阴
一军团主力在余庆不动。第二师进至水老给，及其东北地域，侦察江界河的渡河点。
三军团第四师，攻占瓮安，主力由老黄平向瓮安前进。
五军团在老黄平休息。
九军团在施秉附近抗敌。
军委纵队到猴场。

1934年完

1935年

1月份

1日 阴
朱总司令命令：每人发元旦菜钱两角，以资慰劳。
一军团第二师进到江界河，实行架桥。第一师进至袁家渡架桥。十五师及军团部到龙溪。
三军团第四师进至平龙，场坝，又州，侦察清水口渡河点，主力进至瓮安城。
五军团进至老坟嘴，蔡家湾之线。
九军团到余庆。
军委纵队在猴场，庆祝新年。
党中央政治局决定：我野战军即将通过乌江，跨进我们预定的新苏区根据地的一部的遵义地区，以粉碎敌人新进攻，因此，政治局对于通过乌江以后的行动方针，有以下的决定：(一)立刻准备在川黔边广大地区内与蒋介石主力部队作战……建立川黔边新苏区根据地，首先以遵义为中心的黔北地区，然后向川南发展，是目前最中心的任务。(二)必须在创造川黔边新苏区根据地，消灭蒋介石主力部队的基本口号之下，在全体红色指战员中间，进行广大的深入的宣传鼓动，最大限度提高战斗情绪，坚强他们作战的意志与胜利的信心，并指出，新根据地的创造，只有在艰苦的、残酷的、胜利的战斗中才能创立起来。反对一切逃跑的倾向与偷安休息的情绪。(下略)

选自《党的文献》1991年第6期，第18—28页。

陆定一 ，1906年生，江苏无锡人。1925年参加革命并加入中国共产主义青年团，同年转为中国共产党党员。1934年10月参加中央红军长征。遵义会议后，任中国工农红军总政治部宣传部干事、部长，主编《红星》报。新中国成立后，历任中共中央宣传部部长、政务院文化教育委员会副主任、国务院副总理，兼任文化部部长。中共中央书记处书记，中共第七届、八届、十一届(十一届四中全会增补)中央委员，第八届中央政治局候补委员，第十二届、十三届中央顾问委员会常委，政协第六届全国委员会副主席。1996年在北京逝世。

陈伯钧日记(节选)
(1934年10月1日 — 1936年10月27日)

陈伯钧

1934年

(10月1日至12月31日)

27. 移驻塘石集结整训
10月1日 阴，雨。
转移地区。由田头岭经新圩到文溪，15里。
是日晨，友军以第四团接替我卅七团警戒。我师全部于4时许，南移至文溪集结、休息、整顿、训练。
7时以前，即到达宿营地，但因卅七团到达较迟，房子又不好分配，于是，卅八团又重新移至塔脚下去住。
下午，各部开展清洁卫生工作，构筑防空掩护部等。我们则于14时后去军团开会，讨论关于这几天工作内容问题。
是晚，即通知各团准备进行训练的一切事宜。
10月2日 阴。
驻军文溪。
晨起，即去卅七团第一、三营讲话，解释此次战斗与来此集结训

练的意义。潘参谋长奉命去卅七团任团长职。
午间，即通知各团，准备教育训练事宜，并派刘参谋去卅八团帮助进行军事训练。但因各部驻地及飞机沟未挖好，而午后15时，军团政治部又要召开全军团连以上干部同乐晚会，所以今日训练计划又被打破。
午后15时左右，即去军团参加同乐晚会。直至22时以后才回部休息。然而，又要准备明晨移房子。
10月3日 阴，微雨。
移驻塘石。
4时半即出发。但因卅七团走不动，所以至天将晓，才由大石桥向东蠕蠕而行。到目的地后，各后方机关还未完全搬开，结果又耽误了一些时间，这真是我们指挥上的缺陷!
午前，指导各部及工、警①两连，构筑飞机沟。9时以后，参加卅七团排以上干部会，检查此次狮子圯战斗经过情形。
午间，各直属部队又去塔脚下附近构筑工事。晚饭前，又去卅九团参加干部检讨会。
是日徐占彪、徐明山同志均归队工作；前卅七团黄团长亦来此一趟，伤似不十分严重。
得悉刘总参谋长伯承同志有于今晚抵此间说。
10月4日 阴。
驻军塘石。
今日是本师师部成立周年纪念日。在这战斗的一年中，我们也曾在黎川北端之上下南、胡坊、得胜关、新桥、邱家隘、广昌、驿前、高兴圩、狮子地等处建立了不可磨灭的光辉战绩。然而，一年来我们最大

①工兵连、警卫连。

陈伯钧日记(节选) ▶

缺点就是：部队的巩固确是一个严重问题，今后应特别要加以注意!
伯承同志被委任为我军团参谋长，原曹参谋长①改任军团作战科长。午前分配司令部人员去卅八、卅七两团检查和帮助工作。午后，亲去塔脚下附近检查工事，巡视一周，归来已17时左右了!
由红校派来学生夏中兴同志，任卅八团团长，夏同志系前五十七团参谋长，在胡沅战斗中曾得二等红星奖章。又回来两个营长，干部稍有补充!
10月5日 阴。
驻军塘石。
昨日看完《斗争》报第72期。该报特别注意边区和白区的斗争问题。自党中央提出抗日反帝五大纲领后，深得白区群众拥护，上海已成立以宋庆龄为首的中华民武装自卫委员会。
又得捷报，红四方面军已大举反攻，打败了刘、杨、邓、田②等川中大小军阀，进占阆中、南部等县城。同时，六军团已逼近贵州省城。二军团又在黔北积极活动。这一形势的发展，将使以四川为中心的西南各省有首先赤化的可能，对五次“围剿”的胜负也有决定意义。
早饭后，去军团开营以上的军政干部会议。由李政委报告目前形势和我们的任务。董军团长报告此次高兴圩附近战斗中的教训与经验。最后，由刘参谋长谈了关于战术上所应注意的问题。
午饭后，全体均准备欢迎新战士。计此次补充的有700多人，将来还有一团多人可以补充。
晚间，通知各团，注意做好新战士工作，并使他们随时都能作战。

①曹参谋长：曹里怀。
②刘文辉、杨森、邓锡侯、田颂尧。

28.作战山口、石脚下
10月6日 始阴，继晴。
备战。由塘石经安弱坑、横江背到山口，20里。
奉命于拂晓前以一团进至刘屋案，协助友军突击进攻之敌。主力则进至安弱坑附近待机。
拂晓后，敌即开始攻击，炮声隆隆。约2时许，敌主力全部向我左翼二师阵地前进，占领口头岭、城坊南一带高地。右翼敌人无甚动静。
中饭后，即率各团首长看地形，并以卅八团接替前线友军五团警戒。其余仍回原地宿营。准备明日拂晓前进入阵地。
10月7日 晴。
作战。山口至石脚下，五里。
晨起上山。7时许，各部到达指定地点。敌约两营占领殷富，有攻取我警戒阵地模样，继则发现敌约一师由高兴圩过石桥向殷富前进。敌以炮兵轰击我通天岩以左的阵地，不久即占领之。我卅八团守兵步步退至腊石寨附近。敌人占领该地后，即转向茶亭崇进攻。我茶亭崇阵地被敌人占去一部，继而驱逐之，遂与之成对峙形势。敌人进至这一地区后，亦即筑垒，未敢前进。
晚，我卅八团占领腊石寨至洋江右侧南高地；卅七团占领狗子脑高地；各团均以一营多人为守备队，余为突击队。卅九团及师部直属队则集结石脚下、老虎岭、万背之线。
是日战斗，卅八团太不干脆，十分笨拙，我们须得从血的教训中来努力改正。
10月8日 晴。
待机。山口至石脚下之线。
估计敌人有继续向东岸进攻之企图，所以今晨4时30分以前即全

陈伯钧日记(节选) ▶

部进入阵地。卅九团为师的突击队，位置焦背以南小高地。
及晓，敌人仍在原地构筑碉堡。我侦察警戒部队与敌稍事接触。
是日午前，我侦察连俘九十八师敌兵二名。我卅七团则因防空不注意，死七人，伤四人，其中死排长一人，失枪数支。其原因：一是指挥不好，集结位置不适当；二是伪装不确实；三是防空纪律太差。这是我全体指战员应引为教训的。
午后，以各突击之团抽一营做二线支点。我们也于午后回到宿营地。15时以后，各部均进入宿营地，特召各团首长来一人看二线阵地，并说清预定部署。
晚总结今日战斗，准备明日再战。
10月9日 晴。
备战。山口至石脚下之线。
今日仍按原部署于拂晓进入阵地，敌人仍停在原地，筑碉堡。计由通天岩至松山圩共筑碉楼11个，野堡14个，今日大部可完成。
午间，通知各团继续加筑工事及鹿柴，并由工兵分头埋地雷十余个。
午后敌炮兵向我卅八团腊石寨阵地试射20余发，估计敌人有可能于明日向我进攻。所以当日仍以突击队之一营增筑工事。莫主任①因工作需要调八军团任宣传部长，我师政治部主任一职由军团组织部长周碧泉同志继任!
10月10日阴。
作战。由山口经安弱坑、塘石至佛子岭，八里。
因饭来过迟，5时许才进入阵地。不过事先已派人去阵地进行观察。
据报，今晨敌方较沉寂，未出操。松山圩附近火光甚多，大概是准备攻击的征候。

①莫主任：莫文骅。

拂晓，即发觉敌约一师分两路，由松山圩向我卅七团阵地左侧进攻；未几，即占领我茶亭崇警戒阵地。7时许，即向我卅七团狗子脑进攻。而通天岩方向则无动静。当时我即准备协同卅七团突击进攻之敌，但因该突击队事先被炮火搅乱，结果未实行突击，敌人就很容易占领了狗子脑阵地。以后，敌人即停在原阵地，构筑工事。但其大部兵力有向我左翼继续前进态势，对我卅八团阵地则取监视和钳制态度。因此，我主力突击队卅九团打不出去，无法使用，只好退出战斗，占领第二线工事，再待敌人继续进攻时，从而突击之。但敌人终无动静。
15时许，率各团政委去军团受领新的任务。当即决定，留卅八团在河东岸，以宽正面运动防御姿势，迟滞和迷惑敌人。我主力当晚即转移至佛子岭附近集结，适时进入文溪以南阵地，阻止进攻之敌。19时许才安抵目的地。
10月11日 阴。
转移地区。由佛子岭经塘石到安弱坑，八里。
早饭后，将地形看了一周。部署完毕，飞机即来，在我驻地附近掷弹四五枚，因为军团警备连暴露了目标。
晚饭后，因河东岸力量较弱，又是敌人攻击重点。所以决定率卅七团去河东岸阻击敌人。当晚经塘石于19时许才全部到达。到达后即将预定部署告知首长，准备明日作战。
29.作战佛子岭
10月12日 阴。
作战。由安弱坑经大塘下、卷龙坪、上社到佛子岭，五里。
拂晓，即全部进入阵地。敌方做工事的很少，战线较沉寂。移时，飞机来到，炮火一响，敌大部兵力向我左翼管待山之线运动，并向我管待山进攻。不久，敌人突破管待山中段，我守备部队向后移动。然而，

陈伯钧日记(节选) ▶

卅八团突击队不去突击敌人，又不集结在守备队的侧翼，反而在守备队撤退的后面占领阵地。结果侧翼对着敌人，不但受敌人火力压制，同时也被我撤退部队搅乱了。到二线阵地后，因无突击队，手里未有一兵，敌人一压，又乘势坍下来了。另外，卅七团的突击队，完全不得力，未坚决执行上级命令，向追击之敌实行突击。最后，敌人硬把我们接二连三地赶到黄泥坑、小水以北、以西高地。本来这不是敌人有能耐，而是我们自己指挥不当，搞乱了建制。结果受此挫折，这是今后指挥应严重注意的。再次，卅七团对空袭不注意预防，占领阵地不得法，徒受无谓损伤。最后，是下级指挥员的指挥太差，对每一动作不晓得喊出具体的口令，而只是一般的鼓动。
是晚，我们又奉令由河东转移至佛子岭，因敌人已进占文溪河、江坝之线筑碉堡，并向我佛子岭阵地轰击。周逆①有急进兴国之势!
10月13日 晴。
备战佛子岭。
拂晓，即按时进入阵地。敌人今日仍在原地筑垒，无进攻模样。
10时，军团政治部、组织部长刘希平同志来此巡视工作，相与谈稍许，继而吃了点冷烧饼和冷猪肉。回来后，即发疟子，很厉害，又吐又烧，苦不能当，直至16时以后才停止。时，军团首长来此交代次日任务并看地形。当晚预定部署是：以卅九团全部及卅七团之一营在佛子岭、五里亭之线抗击敌人，余均后移至凤龙头以南。前后四个营则归我直接指挥。临时我又去卅九团看阵地，向营长以上指挥员交代任务，并派队接替卅四师的警戒任务。卅四师当晚亦移往埠头附近。
10月14日 晴。
作战。由佛子岭经木井、大禾场、埠头、草坪到曲利附近，25里。

①周逆：周浑元。

3时许，即发现敌人由高兴圩向文溪运动。文溪阵地前面敌人正在开饭，似有进攻模样。
拂晓，我即全部进入阵地，以卅九团全部占领右自上滩、左至圆寨子之线；卅七团第一营占领五里亭附近阵地，为第二线。
6时许，敌约一旅向河东岸卅八团阵地进攻。7时即转向文溪阵地右翼猛攻，约半小时，该地即被敌占领。当时因突击不成，加之敌机七架到处轰炸，该团决定退出战斗，只留一部与敌保持接触。
到木井后，敌人已占领五里亭阵地前沿，并向我右侧翼攻击，我卅七团第一营遂被压退。时，我在右翼代为收该营之一、三等连，集结于大禾场附近，以掩护卅九团之集合。
是晚，即全部沿埠头、凤龙头、草坪到曲利附近宿营。
是日战斗缺点：第一，三营撤退太糟，卅七团第一营指挥不当，以致遭受一些损失；第二，联络不好；第三，后方转移不快，以致被敌发觉，大肆轰炸。然而，敌人除受一般损失外，还自相碰炸两架飞机。
10月15日 阴，风。
驻军曲利。
昨晚因找不到宿营地，所以就在卅九团宿了营。今晨才由卅九团回师部。
本日上午，全部集中休息整顿，并开展清洁卫生和欢迎新战士等工作。此次补来战士约600余名。
下午卅八团已由河东岸归队，但侦察连及五连之一排仍未回队。
15时以后，召集全师排长以上干部开会。由军团李政委①、刘参谋长②作关于政治和军事方面的报告。

①李政委：李卓然。
②刘参谋长：刘伯承。

陈伯钧日记(节选) ▶

10月16日 阴，大风。
驻军曲利。
以刘培都同志代卅七团团长，潘同同志仍到师部任参谋长。
上午，督促统计，分配干部等。15时后，到保卫分局开排以上干部同乐会，报告肃反问题。
今日，得佳瑞一信，他已调江西军区教导营工作。
10月17日 晴，风。
驻军曲利。
早饭后，召集团一级干部谈有关行动准备及行动中应注意之事项，并于下午检查装具和行李担子等。晚间，仍无移动消息。
军团感觉我师月来减员太大，统计不迅速、不确实，要我们亲自下团考察。是晚，罗政委、潘参谋长及我均分别去各团弄了一夜。
30 .从曲利出发长征

10月18日 阴。
夜行军。由曲利经王坑、社富圩、黄岗到仓前，60里。
早饭后去卅九团召集连一级干部及文书讨论和检查统计工作。
11时，去军团开党委会，主要是找我们谈关于十三师工作问题及我个人之脾气不好与工作方式问题，给我的教育极其深刻。
继而去军团部当面接受命令，准备今夜行动①。
本来，17时许即应出发，但因卅七团过于延长时间，以致18时以后才开动，迟延了时间，阻塞了后梯队的进路。
是夜，经过12小时，才到达宿营地仓前，落伍人员较多，部队较疲劳。

①即五军团开始长征。

10月19日 阴。
夜行军。由仓前经李四庙、杨梅地到埠前，30里。
拂晓前，各部才到宿营地，因一夜耽误，今日仍须继续行军，所以，白天只是睡觉。15时以后准备继续向埠前岗前进。我于14时左右召集各团政委谈了昨晚行军中一切事宜!着重提出组织收容队及连队干部确实负责问题。是晚行军除一烂木桥误我两个钟头外，落伍掉队的较少，先头部队于21时即到达宿营地，最后梯队亦于24时完全到达。到达后即派人去找钟参谋，问关于渡河问题的设备是否弄妥。
10月20日 晴。
夜行军。由埠前经石尾渡河，又经高潭、羊坑、苏坑到罗家渡，35里。
部队昨晚到达较早，所以决定于10时召集营以上干部会，检查此次行军中的工作，反对对政治机关及政治工作极端漠视与轻蔑的态度，并将卅九团三营营长赵有志撤职。
午后中央代表陈云①同志来此，报告目前形势及我们这一师的任务，与几个中心工作。15时以后，会始完毕。接着，即率领各团首长去石尾渡河点考察徒涉场。但路太远，到达时已17时了，不能再回去带队伍，只好派员通知司令部转各团，叫他们直接到徒涉场。
是夜，从黄昏时开始渡河(先以一小部徒涉，大部用船过去，后改为全部用船过去),至23时许即全部渡完。先头部队24时左右即到宿营地。是夜，因渡河组织不严密，秩序较乱，所以卅七团落伍的不少。这几天全师开小差的计33名，是一个极端严重的问题。
10月21日晴。
夜行军。由罗家渡到大坪，30里。

①陈云：当时任中共中央政治局常委、全国总工会党团书记。长征时，任中央派驻红五军团代表。

陈伯钧日记(节选) ▶

10月22日 晴。
夜行军。由大坪经小溪、吊子寿到畚岭，约50里。
10月23日 晴。
病(发疟疾，因夜来在小溪领米，受凉之故)。是夜行军，由畚岭经唐村到双元，行程50里。
10月24日 阴。
夜行军。由双元经凤头、金鸡到厚来埠，行程70里。
10月25日 阴。
夜行军。由厚来埠经东头、古陂、狮子铺，大坪到坪石圩附近之樟树下，约50里。
是日与军团会合行军。因后方机关过多，所以更显得迟缓与混乱。
因连日行军甚累，又复多病，所以好几天的日记都未曾记载，26日①晚，稍微清醒，便特将几日来行军里程简略记之。
10月26日 晴，时阴。
夜行军。由樟树下经大塘埠(渡河)到小河圩，35里。
拂晓，过坪石，到宿营地。因一桥之阻，偌大部队无法通过。最后，由右侧弯过坏桥，才徒涉过去。过河后，部队十分紊乱，拥挤不通，幸亏时间早，敌机未来，不然又将发现目标!到后不久即注射一针预防疟疾的药，然而，胃病仍未减轻。入夜，吃了一点稀粥，23时以后，即依次出发，经大塘埠向小河圩前进。
是夜，因我们起床较迟，结果卅八团走到先头，我直属队随卅八团后跟进。但途中较痛快，毫无阻挡，渡河到小河圩，已27日6时以后了。

①似应为25日晚。

10月27日 晴。
夜行军。由小河圩经正平圩、九渡水到兴隆圩附近，约40里。
早餐前后，又打了一针，并吃了六个泻丸，以治胃疼。是日未发病，不过体力较弱!后来医生弄了一盒百合粉、牛乳等给我吃。
军团李政委①曾到我师查问我人员武器统计问题，及关于整个工作问题。
是日，23时，继续按原任务向目的地前进，因部队过多，行进较迟，所以天明后7时许才到达宿营地。不过，两日来落伍掉队者大大减少，甚至没有(只昨夜有三个病员在宿营时未归队)。
10月28日 晴，时阴。
日夜行军。由兴隆圩经长安圩到上洛，20里。
军团派中央劳动部长邓振洵②同志来我师帮助工作。午前，相与谈十三师一般工作问题。
午后得悉：敌周纵队已退出兴国苏区。西移何地，尚不知。大概是要来找我们寻事的。但这也是我主力突破西南封锁线给敌人的威胁所致。可见，我们此次行动不但要开辟大块苏区，而且是直接保卫中央苏区。
是夜10时(即22时),开始行军，继续向目的地前进。但天黑，路小，行李、辎重太多，行两步，停三步，一夜只走了20里路。
31.突破江西封锁线

10月29日 晴。
日夜行军。由上洛经中洛、兰村到新城，50里。
天晓，仍蠕蠕前进。一 直挨到午后4时多才爬高山，到了兰村，

①李卓然。
②邓振洵：江西兴国人，曾当选为中华苏维埃共和国中央执行委员。

陈伯钧日记(节选) ▶

煮饭休息。是日，全师均只吃了一餐饭，只卅八团有两营及直属队吃了两餐饭。晚7时半(19时半),继续向目的地前进，又爬了一个小高山，经过五小时才到达渡河点。依次渡河，到宿营地时已次日(30日)2时左右了。
10月30日 晴。
夜行军。由新城经蔡屋、上下湖至横江圩，40里。
供给部军实科长，因在双元附近遗失冲锋子弹2000余，于今日上午将其扣留送军团高级裁判所。
午饭后即准备出发。我主力取道上湖到横江圩，卅九团则取道杨梅村、石壁下，掩护军委二纵队行动。
是夜，本来很早就可到达目的地，但途中一节石壁十分崎岖，加之，军团后方部队又从中插来，更加糟糕。所以我直属队及卅八团于次晨2时始到齐，卅七团则于7时左右才到。
到达目的地，我们几个同志作了一个简短的谈话，关于我们工作及工作关系问题。
10月31日 晴。
行军。由横江圩经赖东坑、左拔圩到下罗坑，35里。
今日本来是白天行军，军团已早于10时出发了。原来我们决定12时出发，但因道路被后方部队阻塞不通，直至16时30分，我们才由横江圩出发，到左拔圩时已19时左右了!于是停止前进，一面等卅九团加入行军序列(是日卅九团已归还建制),一面准备火把。是夜，杨梅村一带房子稀少，只好在下罗坑一带宿营。卅七团因前站人员之误，跑了一趟冤枉路。
这几日卅九团逃跑现象最为严重，前后共计三四十名。
11月1日 夜雨，阴。
行军。由下罗坑经杨梅增到杨梅村，十里。

过了新城①可说我之反攻准备已完成第一步，因敌人在江西之封锁线已全无作用了!这是我们此次行动的第一步胜利!我们将继续这一胜利冲破敌人最后最远的封锁线，在敌人的远后方与侧背大肆活动起来，以配合全国的革命斗争。
是日，奉命于10时出发。因有昨日的经验，我们自行决定于12时以后出发。将出发时，忽接军团来信：前面新溪圩被军委二纵队阻塞不通。现军团及后方部队均停止在新溪之线。因此决定我们亦只推进到新溪以南、上庙至杨梅村之线，停止待命。是夜亦按此部署进入宿营地。
11月2日 阴。
行军作战。由杨梅村经新溪圩、打火石、岩前到稳下圩，继由稳下圩经大坳里到猪肚里，共约70里。
奉命于8时向目的地开动，但因高山阻隔，行李担子走不通。我后队于是日14时许才全部脱离新溪圩，16时以后，行抵岩前中餐。18时左右，得军团命令，敌人已于昨(1)日占领铅厂圩，今日进至稳下圩，与我军委二纵队稍事接触，旋经我卅八团随后赶到，将敌全部击退，占领稳下圩以南高地，掩护我全军通过。但敌人仍有一部向稳下圩西南田心里方向运动。所以我军团决定，是晚我军秘密转移至密溪附近宿营，不走田心里之线了!
然而，是夜及日间，我行李担子离队太远，耽误时间太久，军团等我们等了六小时，我们等卅七团首长等了七小时。我们于次日3时许到猪肚里，卅七团拂晓到猪肚里，卅八团则于拂晓后才离开稳下圩。不过敌之行动根本不积极，所以撤退时亦无甚动静。
11月3日阴，午后晴。
行军，由猪肚里经密溪、合树岭到关田，40里。

①江西大余县之新城(章江岸边)。

陈伯钧日记(节选) ▶

拂晓后布置了掩护的警戒，并等待卅八团之到来，时师直属队及师政委、参谋长等均去密溪附近接受新的命令。
8时许得令，我军继续西进，经密溪、合树岭到关田宿营。当即按卅八团、军团直属队、卅七团、师直属队、卅九团(缺一营)之次序向目的地前进。途中，敌机两架大肆骚扰，并掷弹十余枚，我伤四人。所以至17时许才相继到达宿营地。
这几日，因长途跋涉，致病故者不下十人!这是我们工作土最大的缺点。其次卫生太差，沿途粪便狼藉，污秽不堪，对健康实有很大影响。这的确须及时纠正。
11月4日 晴。
原地休息。关田。
今日奉命在原地休息。上午专事清洁卫生与武器擦洗，下午则专事补充给养等工作。连队则召开了支部会、军人大会等。
晚，陈云同志来我师帮助与指导工作，召集了各团政委、总支书开会，讨论今后政治工作问题。我因出发在即，参谋长又病倒，所以未参加。
11月5日 晴。
行军。由关田经铜元坑、左溪到文英圩，50里。
先夜①10时即挨次出发，但出关田后，就被后方部②担架病员所阻，一直挨了三个多钟头才走通，并由我师派战士抬担架15副。
近来落伍人员太多，有真正失去联络的、有借故掉队的，对我之行军计划有莫大障碍。
过铜元坑到左溪天已拂晓，及文英已8时以后了，旋即遇敌机一架来此侦察。各部到宿营地后，敌机又来文英附近掷弹十余枚，我卅七
①先夜：即头天晚上。
②后方部：后方勤务部。

团轻伤二、重伤一，其余无恙。
32.冲破湖南封锁线

11月6日 晴。
行军。由文英经塘口，过湖南热水圩到鱼旺，40里。
昨日各部逃亡现象极为严重。特别是卅八团有两名竟拖枪投敌。昨晚，由陈云同志负责检查了一下，认为发生这种现象主要是：第一，政治动员不够；第二，对反革命斗争不深入，特派员工作及政治机关对肃反工作的领导均差；第三，连队支部工作不健全等 ……
是夜21时，即派卅七团去担任掩护军委二纵队的任务，其余则于3时后开始出发。今日是最后冲破敌人湖南封锁线，以争取反攻中第一步的伟大胜利。以便我主力红军完全脱离封锁线，而控制广大的极机动的野外战场，以求在运动战中大量地消灭敌之有生力量，而最后彻底摧毁国民党的反动统治。同时，白军薛、周①两路约十师，均被调动离开中央苏区。
8时以后，过热水圩，沿途携扶落伍病员，至鱼旺12时左右。
是日，将司令部工作整饬一下。晚，召集师一级及特派员等同志专门讨论反逃亡，及对反革命开展斗争等问题，至夜22时以后才就寝。
11月7日 阴。
行军。由鱼旺经高桥、水老子地、八丘田到三江口之线，60里。11月8日 阴雨。
行军。由八丘田经下麻坑、新桥、高牌、新村到卢塘，计程35里。11月9日 阴，雨。
行军。由卢塘经井坪圩，王木浪到延寿圩，计程45里。

①薛、周：薛岳、周浑元。

是日，山滑路险，跌倒了好几个，到次日晨8时许才到齐。
11月10日 阴，雨。
行军。由延寿圩经三店圩、七里坑、八里坳到小浦，计程25里。11月11日 阴，雨。
行军。由小铺经钩刀坳到东山桥，计程十里。
是日敌陶广①部已占领三店圩。
午间，去卅七团参加干部会，并解决干部中的问题。该团一营代营长李发长政治动摇，有反革命企图，决定撤职，逮捕送保卫局。
是晚，移至钩刀坳附近至东山桥之线，准备作战。
33. 行军作战骑田岭
11月12日阴，雨。
作战。钩刀坳附近，十里。
拂晓，即以卅九团全部占领阵地，侦察连位置七里坑，向三店圩游击侦察，其余两团则准备随时集结应战。
是日，晨6时，敌人即与我侦察连接触，至13时，始逼近钩刀坳主阵地。相与支持，激战约四时。因我卅七团被敌袭击，退到二线高地与敌对抗。敌亦受我抗击，未能再行前进。计是役我伤亡、失联络者约在百人左右，枪支在50支上下。教训是：卅七团受些小挫即事先混乱，而全局则由于敌情不明，地形不熟，以致多事应付，所以，仍是一种防御姿势。
11月13日 阴，雨。
行军备战。由东山桥经百丈岭到小水街，十里。
是日，我们主要是集结休息，并随时准备参加战斗。

①陶广：国民党部队第六十二师师长。

10时左右即闻枪声。13时许，敌已将卅四师一○二团阵地占领。继而有向我迂回模样。当即令侦察连从左翼加入战斗。至15时以后，敌完全占领百丈岭左翼最高点。我军即刻布置撤退。我师即以卅九团占领文明司东端高地，其余主力则随军团直属队去里田宿营。
11月14日 阴。
行军备战。由小水街经文明司、山田铺到上都，下午又由上都经里田、赤石司到平和，计程60里。
是日，第二次行军较迟，到达又晏。第一次及第二次行军，道路均不良，上高山时，路又滑又陡，污泥太深，掉队的较多，尤以卅八团为最。
11月15日 阴。
最后冲破敌人的封锁线。
行军。由平和经枫树坦、两湾洞、两路司、蔡家湾、大山口、甘脚到黄茅，计程60里。
黄茅系骑田岭山脉之中的一个山庄，有共产党支部及赤色游击队。群众与我关系亦较好。早上，因给养、休息不够，中途翻山越岭，比较疲劳。
陈去同志是晚回军团指导工作。
11月16日 阴，微雨。
行军。由黄茅经芙蓉洞、安源、水东到牛头汾，一连两日，计程70里。
是日，白天全部休息，并准备给养和进行各种解说鼓动工作。晚17时许，才开始出发，至芙蓉洞遇军团，又停滞了一个多钟头，到安源时已24时以后了。
11月17日 阴。
继续昨日行军。沿途因同路者多，受阻，迟迟不得进。拂晓后，

陈伯钧日记(节选) ▶

尚离目的地20余里。直到分路时才稍微舒畅。结果一日行程，竟多费半日时间。
是日我管理科长、供给部工作人员三人，及二担文件均未来。迫击炮排排长也掉了队。其他掉队人员约100以上，这是历来最艰难的一次行军。
是日午后奉令休息一天。
11月18日 阴，大风，细雨。
休息。牛头汾。
湘敌以李云杰(廿三师)、李抱冰(五十三师)为第一纵队，位置桂阳、郴州之间，由李抱冰指挥。十五师、六十二、六十三等师为第二纵队，归陶广指挥，位置郴(州)、资(兴)、汝(城)、宜(章)之线，并确实占领郴州、宜章。十九、十六两师为第三纵队，位置全州、零陵之线，准备堵截我军，由李觉指挥。粤敌独三师、第二师、教导师均向临武前进。十五师则转向沙田前进。
我友军在临武一带，并有一部于今日占领兰山县。
周纵队已由赣开来郴州附近之高亭司一带，准备截击我军。我们今天在原地用全部力量补充给养、草鞋，加紧休息。
午后，水东发现少数敌人截击我落伍人员，后未见异动。继得报，粤敌第二师及独三师确于昨(17)日到梅田，今日有向牛头汾攻击的企图。当即我以卅八团占领阵地，严密警戒，四出侦察，并准备有力地扼阻追敌；另以一团去土地圩接替卅四师警戒，以掩护我全军之西进。但截至24时，并无情况。
水东敌系团匪①。不过粤敌先头部队已由梅田抵太平圩，与我一军团侦察队接触，有攻占临武之势。

①团匪：地主武装民团。

34. 调归军委直接指挥
11月19日 阴，微雨。
行军。由牛头汾经土地圩、大源、楚江圩、朱木铺、田心铺到杨梅山，计程80里。
是日敌人有占临武城企图，我一军团在临武占领阵地，抗击敌人至拂晓。我军则于1时开始由牛头汾出发至土地圩，待卅八团过去，我们即在该团后尾跟进。结果，延迟至天明才走动。
到朱木铺，因战略指导上有所改变，决定我师编为右翼队，归军委直接指挥。当日要超过军团及军委二纵队先头行进。因路程太长，所以到夜间10时左右才赶到杨梅山。
是晚，师部伙伏大部掉队，饭餐无着，结果都弄小锅饭吃。
11月20日 阴。
行军。由杨梅山经火田渡、雷家岭到岩口铺，计程20里。
今日我军准备在嘉禾、宁远、兰山间与敌作战。我师为预备队，位置在岩口铺、岩口洞，准备随时策应各方。
11月21日 阴。
行军、备战。由岩口铺经黄廿八、蒋家洞到楠木圩，计程15里。在楠木圩备战，经阴亭铺到五祥塘。是夜又转回楠木圩，约20里。
拂晓以后才开始出发。过田家亭，将五里，即闻黄泥井方向有机枪声。继续急进，8时左右即到楠木圩，时友军尚多，三军团司令部亦在此。当即去该处接受作战命令，要我师进至五祥塘附近，准备参加打击东进之敌。时我五军团部及卅四师，因兰山通江华道太小太险，亦折回黄泥井附近。
是日，敌廿三师分数路由甘露田、洪观圩、黄泥铺等地节节前进。主要想抑止我军，以便于周纵队之截击，该敌并未与我真正作战。所以，

陈伯钧日记(节选) ▶

最后我们亦撤回楠木圩，未参加任何战斗。
11月22日 阴。
行军备战。由楠木圩经落井庙、山口到下灌，约25里。
我军为迅速脱离敌人，是日晨即全部离开楠木圩西进。到下灌，遇军委，即决定我们师留下灌，并准备作战。当即以卅七团在红岭附近向宁远警戒，余均集结下灌。是晚即在该地宿营。
11月23日 阴，晴。
作战。下灌、红岭之线。是晚由下灌到百草坪，约十里。
晨5时许，军团李政委、陈云同志等来我处谈关于新的任务(准备坚决消灭周纵队),及部队中的有关问题。
继而得伯承①同志信，要我派兵向张屋警戒，说张屋有可能马上出现敌人。当即派刘参谋率卅八团之一连向张屋配置警戒，并侦察当地地形。不久，飞机来此盘旋，即令各团队至野绿丛中隐蔽。紧接着枪声啪啪，于是仓猝应战。幸我卅八团隐蔽地点，即敌人来路，遂即进入阵地与之对抗。我友军卅四师在王家突遇敌人，被迫急促地退出该处，靠近下灌。
是日，敌人先以一小部占小河左岸阵地，掩护张屋，继以一大部(约两团)向卅四师压迫；最后以全部力量沿小河左岸向红岭迂回前进。于是，我即下令红岭警戒之卅七团留一营在该地警戒，主力即靠近下灌，卅八团主力靠河左岸，卅九团全部靠卅八团主力之左。
正当我卅七团主力向下灌集中并在途中与敌迂回部队遭遇时，敌已占领我左翼之制高点，我完全由下仰攻而上。不过，卅七团动作还迅速，在与敌遭遇时，我军不但未被敌人截击，反而迅速集中，立即攻击敌制高点。继而，卅九团亦参加突击，肉搏四五次，因组织不太健全，

①伯承：刘伯承同志。

进攻战斗的战术运用较差，未能解决战斗。但给胆小的李云杰威胁很大，各追敌闻之胆寒，再不敢小觑我们了!
是夜，因战略上关系，以卅七、卅八团之各一部在红岭及下灌附近警戒，余均到百草坪集结待命。
11月24日 晴。
行军。由百草坪经大界、水打铺、桂里园、周塘营到喜桥彭家，约25里。
为了迅速脱离敌人，今夜各部即陆续西进。我部则于晨2时许开始移动，至水打铺天已大亮了!到周塘营、桂里园时，卅四师全部占领阵地，我同军团首长观察地形后，以一营补助卅四师的警戒。
是日下午，桂里园附近稍微发现枪声，敌人并无多大前进。
11月25日 阴，微雨。
行军(渡潇水)。由喜桥彭家经四眼桥、福禄岩(渡河)到黄土坝，约45里。
过四眼桥一带尚顺畅，至福禄岩，三军团及五军团后方部门全部未动，结果，延至次晨(25)7时尚未过河。最后决定，以一部改道下茶园，分头齐渡。至12时，才安全渡完，幸是日敌不敢进，不然又多麻烦!
11月26日 阴。
行军作战。由黄土坝经陈江渡到甘溪铺，约25里。
我军今日主要接防分江渡、五洲渡、上关渡至道州之线的警戒，以扼止东来之周纵队，缩短友军防线。但我卅七团将至道州，尚未全部接替警戒，敌即由道州东北之白马渡过河抄我左侧翼，沿河侵入道州，我卅七团当即与之在道州附近对峙。卅八团到五洲渡、分江渡之线时亦与敌人隔河打起枪来。

陈伯钧日记(节选) ▶

是日，我第二梯队，因放得太远了，以致联络不到，真是焦急万分。
11月27日 阴。
行军。由甘溪铺经华岩铺、馒头寨、达村、螺海到高明桥，行程约50里。
是夜，因敌人已侵入道州城，并有迂回十里铺模样，于是我军遂于当晚布置撤至高明桥之线。本来叫卅八团先走，以便到高明桥附近，好占领阵地。但因该团指挥不确，结果到27日2时以后，我们才毅然决定抓住卅八团之一个营(第三营),由甘溪铺开动。到华岩铺时，卅七团已先到了!同时，卅九团亦联络好了，于是挨次出发，到馒头寨天已大亮。然此地离道州仅八里，将到达村附近之“濂溪故里”①,多数农民群众均出外观看。因我过桥迟缓，有十数农民即扛一桥板来帮我搭桥过河。可见此地农民对红军、苏维埃十分爱戴!
11月28日 阴。
备战。在杨家桥、山口铺、高明桥、洞尾、山子脚、七里湾之线(由高明桥到山子脚十里)。
是日，由我负全责，阻止西追之敌，以一团在杨家桥附近，取运动防御姿势，与敌对抗战。另以第二梯队(两团)之一营，位置高明桥、洞尾附近，为本阵地加强的正面的战斗警戒营。其余分左右两翼团，在七里湾、山子脚、童子山之线占领阵地，顽强抵抗。又由左翼团派一营兵到沙田，向青水关、高明瑕侦察游击。
是日，未发生半点情况。我侦察队一直逼近到十里铺，均无敌人。据说，今日敌人正在道州集中，加筑城防工事。我卅四师亦于是日下午到齐。当晚，我师即就各占领阵地布置宿营，师部即住山子脚。

①濂溪故里：周敦颐(1017—1073),宋代理学家，湖南道县人，他的学派称为“濂学”。

11月29日 阴。
备战行军。由山子脚经蒋家岭，永安关到广西灌阳之文市，约40里。
(入广西)因敌情有变化，我们不能多待。特决定由我师之一团，仍在杨家桥附近，以运动防御姿势与敌抗战。但若无情况，亦须于10时后自行撤退。其在高明桥、七里湾、童子山之线的警戒完全由卅四师派队接替。我主阵地移在蒋家岭附近之高山脚。
至10时，我杨家桥之营欲撤退时发现敌情。因队伍已脱离原阵地，结果未经多大战斗，就节节地退回!我军原准备在12时以后挨次撤退，但到13时许部队尚未收齐，又因八军团亦将赶到，所以到15时以后，我们才带着我师之主力，取道永安关，向文市前进。
是夜，22时左右全部到达文市，但沙田之营尚无确实消息。
35. 抢渡湘江
11月30日 晴。
行军作战。由文市经鲁坚、白落到石塘圩，约40里。
敌人有可能由湘、桂分数路截击我军，情况十分紧张。今日我师仍为最后卫。于拂晓后才脱离文市。行未三里，敌机来扰，前面亦走不动，结果迟延时间过久。14时许，我后卫团才到泥口坪、马安山之线，占领阵地，抗拒由东面追来之敌。是时我去路左前方(即西南方),亦发现枪声，至马安山亭子时，路已被敌人截断，不能过去。当即下令卅八团占领鲁坚西北高地，与敌顽抗，其余则取道鲁坚设法弯过隔壁山，到石塘圩集合。来路则由侦察连负责扼守。
是日，敌人系由灌阳经新圩来的，并不猛烈。所以，我师虽夹带比我大两倍的落伍人员，亦能安全通过。同时，八军团亦在水东之线被敌截断，转向鲁坚靠我后尾跟进。
12月1日 晴。
急行军。由石塘圩经麻子渡，过湘江上源、咸水到白塘，计程65里。

到石塘圩将及24时以后。接军团首长及中央代表紧急信件，催促我们立即渡河，不然即有被敌人截断可能。于是我们即不停顿地向麻子渡前进。到江边正赶上主力，过河后天已拂晓。部队又饥又渴，兼之未睡觉，确实相当疲惫。过咸水，大家都沿途购买零食充饥，我亦在咸水通白塘之间休息片刻。时，全州方向枪声较烈，原来是一军团在此掩护我全军过河。
12月2日 晴，晨霜。
行军。由白塘经南朝、北朝到虎山，计程40里。
是日黄昏前后，全州敌分数路出击，压迫我一军团撤退，企图相机占领咸水、白塘、清水。当时，我一军团即节节向清水抗退。我军取道南、北朝向罗江前进。
是晚，走了一夜，将晓，即到虎山附近。军团决定在虎山附近宿营，并分头向南朝及清水派出警戒。是日，因领导者受混乱情况影响，四出乱走，结果师直属队、卅七团及卅八团之一部均未跟上我们，直到2日至虎山后，才赶上队伍。
午后，在通南朝方向担任警戒的所有人员，因连日疲劳过度，都睡着了!结果敌人上来，架好了机关枪还不知道，直到敌人放枪喊杀，才由梦中醒来，稍作抵抗即撤退，以致通南朝关口完全失守。不过人员枪支，无甚损失。最后将该团主力增加上去，才与敌人对峙于虎山过去四里路之山地。是日清水方向未发现敌情。
12月3日 晴，晨霜。
行军。由虎山经周家过到罗江，约15里。
是日无甚情况。只有铲匪①与我侦察连及落伍人员捣了一下乱。准备部队的改编及充实。

①铲匪：指地主武装“铲共团”。

12月4日 晴，晨霜。
行军作战。由罗江经护卫岭到枫木山，约30里。
本来准备22时出发，但因友军尚未走通，结果，到24时以后才开动，到枫木山时将拂晓。
午后，通罗江方向发现敌情。我卅七团即与之抗战。又看见敌人一部有迂回到竹子水模样。当即决定以卅九团向竹子水前进，并占领掩护阵地。其余则于黄昏后向西南前进(华江)。
36. 过老山界

12月5日 晴。
行军作战。由枫木山经竹子水、华江、东田到千家寺，计程45里。
竹子水尚有八军团，已与我卅九团联络上，当即由八军团派一部在竹子水占领阵地，掩护我军通过，其主力则先到华江占领第二道掩护阵地。我军按次序通过竹子水，向华江前进。到华江后，天已拂晓，又继续向千家寺前进。时千家寺尚有友军之五师的一部在此警戒，我即派卅八团接替友军通大榕江的警戒。然而，敌人在我接替警戒之前逼近黄隘(离千家寺十里),卅八团到后，即与之接触。不久，又在我右侧翼通友军去路之千家洞方向，发现敌人直逼我后方机关，我行李担子弄得一塌糊涂，损失较大。我卅八团及卅九团通塘坊边的道路均被敌截断。当时因情况不明，各部均未联络上，我即率卅九团及一部落伍人员，以及友军五师十五团之一营，改道水埠塘，到塘坊边归队。
12月6、7两日 晴，晨霜。
行军。由千家寺经东田、水埠塘、塘坊边、雷公岩、老山界、大坳、源头到唐洞，计程约80里。
两夜均未安寝，兼之越城主峰高耸入云，悬崖绝壁，上攀约30里，人马困乏，沿途给养更成问题，以致落伍人员剧增，部队较乱。

7日晨到老山界山脚之山庄宿营二三小时，天晓后即出发到唐洞宿营。
晚，得悉八军团已失守老山界天险。军团令我卅九团之一部占领源头附近的掩护阵地，当即派出侦察连与前线敌人保持接触，以便全军转移。
37. 铁坑、葱坪抗击战

12月8日 晴。
行军作战。由唐洞经灰沙、铁坑、葱坪、河口到牛皮岭，40里。
卅八团在千家寺之役本来是打得很坚决，由河道中冲出，直到塘坊边归队。但归队后行军方向搞错，以致迷失路途，联络中断，这是指挥上的一大缺点。
老山界天险不易攀登，而八军团同志竟轻于防范，予敌以隙，结果不战而走。因之，军团决定该部在我前头先走，我则于8日拂晓前，全部离开唐洞。敌人尚与我侦察连在前线对峙，未到唐洞。我军过铁坑、葱坪时，又留下后卫团在此一带占领阵地，抗击追敌。到河口，又得友军情报，洪水方向发现敌人。我卅七团遂在该地向洪水方向警戒。
下午，在铁坑阵地与敌稍事接触，双方均无甚进展，成对峙状态。晚间，卅七团担任来路警戒，余均集结牛皮岭村落露营。
12月9、10两日 晴。
行军。由牛皮岭经贝子河口、贝子、黄祥、东寨、五塘、城头、九倒界到潘寨，计程90里。
我们本来是9日6时半出发，但因先头部队完全不按规定时间，兼之有河不徒涉，而走朽木烂桥，因此，弄得我们到14时半还未挪得伸①,这是此次疲劳的原因之一。将到黄祥，卅九团又中途停滞三四小

①挪得伸：四川方言，走得开的意思。

时。夜深霜降，寒冷异常，而该团团长、政委竟如此漠视部队，何怪落伍人员之多。因敌情关系，到东寨休息不足四小时，又继续出发，到潘寨宿营造饭。
12月11日 晴。
行军，由潘寨经中洞、空心眼(过大山)到昌背，计程35里。(广暴纪念节)
12月12日晴。
行军，由昌背经甘宁冲、广南寨、盆胖、船树、栗子界、长安堡到麻阳塘，计程65里。
连日山地行军疲惫甚，部队除个别落伍的有增无减外，甚致整班、整排、整连(卅九团第六连)均有落伍的。这固然有各种困难。但主观上我之宣传解释不够，管理教育不严，特别是纪律裁制不够。个别干部缺乏信心，因疲劳而放弃工作等，是主要原因。
今日走的是广西、湖南的交界山脉，所以山峰仍较大，上下数十里，无处不是山。过船树即湖南管辖地区，迤逶而下，较平坦，到长安堡附近，则为宽广之平川。
是日，我一军团已占领湖南之通道县城。十五团之一营即在麻阳塘归还建制。
12月13日 晴。
行军。由麻阳塘经黄家堡、马家坝、双江口、罗屋、芙蓉到金殿，60里。
本来8时许即出发，后因友军阻滞，遂将主力停止在黄家堡之线，造饭休息。后卫团则在麻阳塘、长安堡一带占领阵地，掩护我主力前进。15时以后，敌人在长安堡与我后卫团接触。至20时许，我主力已通过双江口，进至罗屋附近，即闻从双江口附近传来的枪声。是晚敌人一直

尾追我至马家坝(离双江口五里)。次日(14)2时许，抵芙蓉，先头走错了路，又耽误了两三个钟头，拂晓后才到金殿。
12月14日 晴。
行军。由金殿经泸溪、么姑到张黄，约35里。
我军准备尾随我十五师之后，经新厂向贵州前进，所以今日黄昏前后由金殿出发，当晚赶到张黄宿营。我先头团则在晒渡(离通道12里) 宿营，并向通道警戒。我八军团则在深渡。
38.八军团并入五军团
12月15日 晴。
行军。由张黄经播阳所、流团坳到杨桥、草坪之线，计程45里。
敌已有二三千人进至通道，新厂附近亦发现敌情。我军奉命改道播阳所到洪州，尾随三军团跟进。当即渡到河南，向西南前进。到播阳所与八军团会合(他们由深渡直到播阳所),止步休息，让八军团走先头。继而，卅九团亦由晒渡赶到。据说，通道之敌已进至晒渡，与我侦察警戒部队稍有接触，但无大的进展。我们在播阳所仍以一部占领阵地，布置掩护，其余主力则继续向宿营地前进。是晚23时左右各部才全部到齐。
12月16日 阴。
移住洪州(休息)。由杨桥经坪坊、小寨到洪州，约15里。
因连日疲乏已极，决定今日全部在洪州休息，准备粮食。到后不久，又接军委电令，要五、八军团合编，以适应目前新的环境和任务。当即到军团部参加讨论合编问题，决定以两日行军间隙时间作宣传、鼓动、解释工作；以一天时间实行编制。

39. 重任五军团参谋长

12月17日 阴霾。
行军。由洪州经下湾、平坡、地清到中赵，约50里。
因友军尚未全部通过，所以上午时间仍留作休息。我们遂进行营以上干部会议，及各连队支部大会，解释此次五八军团合编问题。12时以后，全部向中赵前进。此次不但五八军团部队合编，三指挥机关亦合编为一。伯承同志调回军委工作，我还是脱不了五军团，要接伯承同志的下手①。
12月18日 阴，微雨。
长途行军整两月。由中赵经木加杓到黎平府，约40里。
黎平系山城，交通不便，人家亦不多。不过，在贵州还算是比较好的一个城市。12时左右即安抵该城，城中十分萧条，一点东西也没卖的!
12月19日 阴。
改编，行军。由黎平到地西，约20里。
上午改编队伍，下午则继续出发到地西。是日，我负责编制卅七团，编制结束后即到军团部工作。
12月20日 阴。
行军。由地西经高常、高梗到罗里，约40里。
12月21日 阴。
行军。由罗里经平新、上下八里到八受，约40里。
是晚病足。

①刘伯承同志回中革军委任总参谋长，陈伯钧同志重新接任五军团参谋长。

陈伯钧日记(节选) ▶

刘参谋长①、陈云同志等回军委。
12月22日 阴。
行军。由八受经小苗光、大苗光到南加堡，约40里。
连日沿河而下，但岗岭起伏，这正证实“贵州地无三尺平”之俗谚。
12月23日 阴。
行军。由南加堡经柳霁、南桃、南寨到柳寨，约40里。
足病未愈，反而加剧。今日用担架抬到宿营地。
12月24日 阴。
行军。由柳寨到南哨，60里。
本队及后卫于深夜相继到达。是夜，卅九团第二营前站人员失火。
12月25日 阴。
行军，由南哨经戴口到乌溪、乌岭、大田角之线，约50里。
是夜靖匪②鸣枪，骚扰我军。
12月26日 阴。
行军。由乌岭到台拱，约80里。
是日较疲劳。部队至次日10时才全部到齐。自南加堡出发以来，一 方面因苗瑶对汉族固有之仇视；另一 方面因我纪律不好，所以少数苗、瑶及靖匪在沿途枪杀我落伍人员不少。同时使我苏维埃红军对苗、瑶之政治影响亦不十分好，这是值得我们注意的一件事。
12月27日 阴。
行军。由台拱县经桃内、山龙寨、南孙、马水窝到包孝，约35里。
因昨日行军疲劳，今日上午停止，休息半天。午后14时继续出发

①刘参谋长：刘伯承同志。
②靖匪：地主武装靖卫团。

到包孝。我们住莲花寨。
12月28日 阴。
行军。由包孝经平寨、帮州寨到王地，约45里。
12月29日 阴。
行军。由王增经指足坡、翁古源到黄标屯，约60里。
12月30日 阴。
行军。由黄标屯经黄平、新州、大为(?)铺、梨树地到黄平旧州，约70里。
自入黔境，未见天日，只阴霾四布，昏暗中过生活。今日，过新州后稍见太阳，但阳姑娘①怕丑，一现即逝，真使人十分留恋。
不久飞机一架来此，盘旋两次即去，未发现目标。到黄平旧州，友军尚未走，亦住此地。旧州比所经几个城市均大。
12月31日 阴。
驻军休息。黄平旧州。
因友军及军委均未走通，所以我们奉命在旧州休息一天。大家都买很多好吃的东西，公家亦准备会餐，真象过年的样子。
晚间，政治部送来一些食品，大家都饱吃了一顿。
轰轰烈烈的、炮火连天的1934年在行军中结束了!这一年其事之繁，为片简尺幅所不能记录也。加之，余在病中，精神欠旺，无法详细记忆，只好就此结束，待之异日!
(1935年)1月3日晨补记。

① 阳姑娘：即太阳。

陈伯钧日记(节选) ▶

1935年

(1月1日—12月31日)

1.去遵 义

1月1日 阴。
行军。由黄平旧州经梭洞、望城坡、半边青、蔡家湾到老坟嘴，约50里。
敌吴纵队①企图今日进占黄平，并分一部向旧州追击。我军为了迅速脱离敌人直向目的地前进，所以于今(1)日10时前，全部离开旧州，至午后15时许，即抵老坟嘴。因天雾路滑，人马不堪行，不然，我们到达时间还要早!
1月2日 阴，雾。
行军。由老坟嘴经官塘、韩家坦、相隔坡到猴场，约40里。
今日，本军团奉命在半边青、韩家坦之线占领阵地，抗击追敌。
我因伤未愈，不但无益于战士，且妨碍他们，考虑军委离此不远，我决定到军委总卫生部休养。
到猴场，13时许，在一局②停止一小时。中餐后由一局转总卫生部，又由总卫生部介绍到第一休养连。此处正值编制，百事待举，给养方面十分困难。
晚，统莲③来，谈她此次随军及病后经过情形，约时许，临走，送她皮蛋四个，以佐晚餐。她还问我要马代脚，我亦面许之!
①敌吴纵队：吴奇伟纵队。
②一局：中革军委作战局。
③吴统莲，又名吴仲廉，参加过井冈山斗争的女战士。

1月3日 阴。
驻军休息。猴场。
本准备午后出发，因架桥关系，遂中止。
因一连给养太差，去信给刘、陈同志①,要求去卫生部休养，并向他们要一些东西。
午后陈云、长工②同志来我处一转。
今日他们送来一些零碎的应用东西及食品。
1月4日 阴。
行军。由猴场经吴露坪、簸箕坪到天文，约40里。
今天始由第一连转至卫生部，所以行军时亦随卫生部行动。
今日天气较往日为冷，北风吹来，刺人肌肤。大概由此往北，将益形寒冷矣!
晚饭前，贺部长③召集各医生检查我的创口。据谈：此足过去受伤骨折，断一部，伤愈后，骨面仍凹凸不平，此次西移，连续行军，疲劳过度，肌肉与骨面相磨擦，遂发生骨膜炎。至于医治创口之办法须待相当时间，然后开刀。将骨面刮平，再敷之以药物，则创口可愈合矣!
1月5日 阴，夜雾露。
行军。由天文经江界河，渡乌江，到大度，40里。
是日行军途程并不远，但因渡河迟缓，天黑才到大度。
大度附近，房子太少，我与卫生部诸人挤在一屋。
1月6日 阴，雾，露。
行军。由大度经猪场、阳隘河到张王坝，60里。

①刘伯承、陈云同志。
②何长工同志。
③贺诚，时任总卫生部部长。

今天本来说到猪场宿营，后改到张王坝。我在先头走，到达时尚早。1月7日 阴，雾，露。
行军。由张王坝到团溪，20里。
今日奉命到团溪休息整顿。大概会驻军几天。所以各宿营地都布置得很整齐。我慰劳伏子大洋一元，因他们确实辛苦。
1月8日 阴，夜雨。
行军。由团溪经新场到龙坪，45里。
通遵义的道路十分泥泞，真有人马不堪行之慨。
今晨我二师①袭入遵义城，敌残部向赤水方向撤退。
1月9日 阴，微晴。
行军。由龙坪到遵义府城，45里。
今天，初行五里新路，难走万分。抬我的担架伏子十几天从未掉过队，也气喘力微了!
今天军容比较好。离城二三里就集合，整队。入城时，沿途唱歌，呼口号。我们在老城宿营。到达时已黄昏。
遵义系贵州第二大城市。市面大小与江西吉安不相上下，但繁盛次之，不过比中央苏区之各城市均要大些。此地是川、黔交通枢纽，是贵阳北面的屏障，黔北的经济政治中心。我军据此四面发展，真适宜也。
由兴国出发，经江西、湖南、广东、广西、贵州到遵义，行程3000里。1月10日 阴。
在遵义养伤。整日无事，只酣睡床笫间。
午饭前后，一军团聂政治委员②亦因病足来此休养。不久，蔡、

①红一军团第二师。
② 聂荣臻。

朱①同志及彭真②同志均来此闲谈。
晚，看淞沪抗日画史之一小部。该画史系国民党藉此来宣传它是反帝反日的，以便在此烟幕下，进一步做卖国的勾当。
1月11日 阴。
遵义。养伤。
与同志闲谈并看一部份淞沪抗日大画史。
下午，彭真同志来此看了伤口，也认为是骨头发炎。
晚，给李代主任③一信，谈二梯队没委会④的工作问题，并向他要东西。
1月12日 阴，稍晴。
遵义。养伤(移房子)。
为便利卫生部工作，卫生学校也准于12日开学，所以我们这几个休养员亦随他们搬房子。
下午搬到老城南门内、女子中学附近的一个土豪家。聂政委⑤亦住此。
晚饭前后林军团长⑥因来遵义开会，亦寄宿于此。
今天李代主任⑦送来狐皮一件、线毯一床。
1月13日 阴，微雨。
遵义。养伤。

①蔡树藩、朱瑞同志。
② 彭真，又名彭龙伯，四川人，军委总卫生部的外科医生。
③红军总政治部主任王稼祥因病，由李富春代主任。
④军委纵队第二梯队的没收委员会。
⑤聂荣臻同志，红一军团政委。
⑥林彪，红一军团军团长。
⑦ 李富春，红军总政治部代主任。

陈伯钧日记(节选) ▶

今日，一军团部队在此经过。朱瑞①、左权②、罗瑞卿③等同志来此，与林、聂同志商谈工作，顺便也同我见了一 面。朱瑞同志与我闲谈较久，亲许将来送一些日用东西给我。
午间聂政委送来一只腊鸡及七八个皮蛋，并谈了几分钟。
林军团长在此将逗留数天，参加党中央会议④。听说五军团李政委⑤亦会来参加会议。
晚饭前后听了一会留声机。
1月14日 阴，雾雨。
遵义。养伤。
今日无事，贺部长到此谈了关于开刀及缝大衣等问题。
晚饭前后感觉身体不安，至夜深，始较好。
1月15日 阴，天寒冻冰。
遵义。养伤。
今日上午，彭真同志等又来探问伤部情形，并说，准于17日开刀，开刀后需三月才能痊愈。
张经武⑥、潘同两人于午前亦来此谈了一下。
晨起写信两封：一封给贺部长，请领抚恤金，一封给陈云同志，要烟吃。
午后伯承同志来聂政委处，顺便到此一谈。
1月16日 小雪。
遵义。养伤。

①朱瑞：时任红一军团政治部主任。
②左权：时任红一军团参谋长。
③罗瑞卿：时任红一军团保卫局长。
④即党中央在遵义召开的政治局扩大会议。
⑤红五军团政委李卓然。
⑥ 张经武：时任中央红军教导师师长。

晨去信给李政委，要求增派特务员及担架伏子。另去信给贺部长，催做大衣。
早饭后，贺部长来此送我一部小说《初恋》,系苏联文学名著,高尔基所作。继与蔡医务主任闲谈时许。
午后，看《初恋》全篇。
晚，贺部长由总供部拿来缝大衣的布两大段。又得任穷同志送来一些零星东西。
1月17日 阴。
遵义。养伤。
今日要开刀，十分紧张。等了一上午，仍未动手。下午3时后才开刀，先施以腰椎麻醉，经两小时之久，弄出一小块碎骨。并将骨面刮平。手术后，痛了半小时。至夜间，因麻药反映，头痛，又吐了一些清水，真是十分不安宁。不过，创口未发生问题。
1月18日 阴。
遵义。养伤。
今日上午换药，十分疼痛。因为刚开刀，新伤口与干纱布胶着，无法脱下。
上午，李政委①、林军团长②先后前来看望。下午，朱主席③带两罐香烟，亦来探望。
晚间，换第二道药时，痛苦稍减，亦无脓液。不过，头昏口干仍未减轻。整整一天未吃东西。
1月19日 稍阴。
行军。由遵义到四都站，行程70里。

①李卓然。 ②林彪。
③朱德同志，中革军委主席。

陈伯钧日记(节选) ▶

因战略关系，我军决定放弃遵义，向新的目的地继续前进。所以，在遵义停留时间很短，即行出发。
今天到四都站尚早。晚，换药时，蔡科长亲自动手，痛楚较少。
1月20日日晴，夜微雨。
行军。由四都站到桐梓县，行程50里。
到达桐梓的时间很早，但分房子的同志不行，直到黄昏才在离城四五里之乡间宿营。在卅九团小憩约一小时，弄了一点面粉吃。
晚间，在军团要了两个看护生及一长伏，以备行军之用。继而，五军团卫生部长①及医务科长来此谈天。深夜得罗瑞卿同志送来腊猪脚两个。
1月21日大霜，大晴。
行军。由桐梓经栗子坝到离九坝十余里之乡村，约35里。
今天出发很早，但因找不到房子，中途停留过久，直到黄昏才勉强住下，是晚我改住医政局。
1月22日微雨，化雪。
行军。由九坝翻山到关店，约70里。
今天的路十分难走，一面化雪，一面凝冰，又是烂马路。途中，曾跌两跤，天黑很久，才到宿营地。
1月23日 微雨。
行军。由关店经大坝市、双龙场到新溪坝，约40里。
今天上了两座山。第一座山比较好走，第二座山比较滑，但到达时间尚早。

①姬鹏飞。

1月24日 阴。
行军。由新溪坝经才村庙、堂坝到后滩坝，约45里。
今天晚饭前后，陈云、良才①二同志来看我，继又得子昆、李槐② 二同志来信，要望远镜，才知子昆同志已继任五军团参谋长职。
今天我的伤口脓较多。
1月25日 阴。
行军。由后滩坝经梅溪，大安坝到东皇店，约70里。
预先只听说梅溪有散匪、溃兵，谁知将抵梅溪，闻枪声，继而机枪迫击炮声均作，始知敌人系正式部队，而非散匪。幸我五军团有一营人在该处警戒，与之对抗，而我通过尚早，所以未受险。
是日到达宿地较早，晚间，贺部长③来此一谈。
1月26日 阴，微风。
行军。由东皇店到土城，行程70里。
今日集合、出发、行军都很迅速，这大概是昨日的教训吧!加之路亦好走，所以行程虽远，而到达时却很早。
土城在赤水河滨，市镇相当大，东西还有卖，离赤水县城只100多里。
2.随军委四局行动
1月27日 半晴，半阴。
驻军土城。
我军准备消灭追我之刘湘④教导师的两个旅，三、五军团及第二师均参战。所以大家在此停留一天。

①朱良才。
② 周子昆、曹里怀。 ③贺诚。
④刘湘：四川军阀。

陈伯钧日记(节选) ▶

军委因前日我们几乎遇险，决定我与袁国平同志①随军委四局行动和休养。当日午后，我们才搬去。
1月28日半晴，半阴。
驻军土城。
战事尚未解决，二师今日始增加上来，所以我们仍在土城停留一天。
当日上午稍有太阳，我被扶持出来，在街头小坐。看起来，伤口较好，头晕仍未减轻。
是日遇朱瑞②、张南生③等同志，并与他们谈天。

1月29日 阴。
行军。由土城经廖场坝到翁家沟，约60里。
因战略关系，我军放弃追敌，继续前进。
晨3时许，即由土城出发到廖场坝大休息。待三、五军团主力过去后，军委纵队才于15时许，继续出发。是晚，到翁家沟宿营。
翁家沟房子少，我们同军委设营队挤在一小土房，除国平同志外，大家都睡地铺。
1月30日 阴。
行军。由翁家沟到施家口。行程45里。
袁国平同志今日因伤风受冷，病势加重。
我们到宿营地较早。总政治部及四科④均送了我们一些打土豪得来的食品。

①袁国平：时任红三军团政治部主任。
②朱瑞：时任红一军团政治部主任。
③张南生：时任中华苏维埃共和国保卫局政治保卫团政委。
④ 四科：一般司令部所属四科，均负责行政管理、机关后勤事。

1月31日 微雨。
行军。由施家口到铁厂，约70里。
今日因天雨，头50里路较难走。后20里路，因天晴，路干，走得较快。到达铁厂时，天尚未黑。
近日伤口较好，勉强可以走几步。晚，彭真同志①等来此探望，据说伤口很快就可好。
2月1日 阴。
行军。由铁厂经丫岔到马头，约90里。
本来准备到白沙宿营，忽改住马头。中途，靠回龙方向微有枪声，但未见敌人。
晚，因途经两座坏桥，加之天下微雨，15里路整整走了六个钟头。是晚换药，创口下部发现很多脓液。
2月2日 阴，夜雨。
行军。由马头经海螺铺到风水桥，约75里。
9时由马头出发。火伏起床太晚，弄得不能按时赶上队伍。真是一个大缺点。
到海螺铺遇靖匪②扰乱，打了数十枪，我们在武装掩护之下，安全通过该地。晚21时许到达宿营地。
2月3日 始阴，继晴，微风。
行军。由风水桥经磨泥到石厢子，约75里。
9时出发。因吃饭又晚了!我们仍掉在野战医院后面，及至磨泥，才插入第四科行列。到石厢子已是晚间20时了。

①彭真同志，四川人，总卫生部外科医生。
②靖匪：地主武装靖卫团。

陈伯钧日记(节选) ▶

2月4日 晨雾，继晴。
在石厢子休息。
石厢子系川、滇、黔三省交界处，地处万山中，四周岗峦环绕，形势险要，但给养缺少，连水都不易找到。
这两日系旧历年关，豪绅们都准备过年。我们住的房子是一个土豪的，我们便将土豪办的年货用来过年了!
今日伤口好些，略微可以行走，便到王主任①及第四科等处转了一转。
2月5日 阴，微雨。
行军。由石厢子走小路，到水田寨，行程75里。(入云南境)
水田寨系云南边境，有滇军一营守之，我军准备相机消灭之，但至晚间因敌固守碉堡，不能立即攻克，造成对峙形势。
是日我的担架掉队十余里，晚间弯过敌堡又连跌十余跤。这是我有病坐担架以来第一次遇到这样特殊的困难，运输员们均疲惫不堪!到宿营地时已次日2时了!
2月6日 阴，晚微雨。
行军。由水田寨取河道(小路)到石坎子，约45里。
因靖匪、白军阻拦，一出发就弯路，爬了一个高山，约20里。然后，沿小河转来转去，由左岸到右岸，又由右岸到左岸，十余次，行路之难为数月来第一次。晚20时到宿营地。
2月7日(京汉铁路工人流血纪念)阴。
在石坎子休息。
此地系云南边境，多山地，少稻田，人们均以玉米为餐。土匪出没无常。凡豪绅地主均筑碉以自卫，所以沿途碉楼很多，行动亦为之
①王稼祥，时任红军总政治部主任。

迟缓。
晚与赖葱①等同志畅谈时许。
2月8日 阴，夜微雨。
行军。由石坎子经大河滩到院子，行程45里。
此一 带碉堡很多，为便于行动起见，凡与我无扰并对我表示好感而自动开门者，我们均不加以罪。
是日很早就到宿营地，我亦出外稍事活动。
2月9日 阴，夜雨。
行军。由院子经大河滩、冷水河、两河隘到威信(即扎西),约45里。
本来准备在院子休息一天，但闻滇敌安旅已进至离院子40里之大湾子地方，为便于战斗起见，当日晨4时许，我们即出发，12时许赶到威信。
威信系新成立的县，地方狭小，不及一个市镇大，没有东西买。
当晚，李湘般②、杨至诚③等同志来此看我，谈了数小时。
2月10日 微雨 。
在威信休息。
饭后，换药毕，即到袁国平同志处谈天。旋得消息，袁同志有回三军团意，后经讨论，仍劝其留医中央纵队。
午后，去一局谈我们休养之事。
今天重看了高尔基的《初恋》。

①赖葱(1907—1944):江西泰和人，当时任中革军委供给部秘书。
②李涛(1905—1970):原名李湘般，湖南汝城人，曾任红九军团政治部主任。中革军委二局政委、红一方面军政治部统战部部长。
③杨至诚(1903—1967):贵州三穗人。1927年入党，参加过南昌起义和井冈山斗争。长征前曾任红军大学校务部部长、军委总供给部部长、红一方面军后勤部部长。全国抗战初任抗大校务部部长。

2月11日 阴，化雪，午后大晴(阳春白雪)。
行军。由威信经两河隘、冷水河、大河滩到石坎子，行程45里。部队准备在此一带作战。所以，我们又随军委来石坎子。
昨夜大雪，今晨出发，遍地皆白。这是今年第一次下雪。行军时，我将担架顶篷打开，欣赏雪景。到大河滩附近，雪即化完，红艳艳的太阳又高悬在西南天空!
2月12日上午微雨，下午阴。
行军。由石坎子取河道到陈家寨，约50里。
路本不远，因爬一个山，又过25道小河，结果，晚21时许才到宿营地。
到宿营地后房子、给养均感困难，特找四局队列科同志谈话。
今晚无饭吃，自己做了一点面吃。
2月13日晨大雾，继晴旋阴。
行军。由陈家寨到坝上，约40里。
天已大亮，尚无饭吃，后经袁主任①同四科交涉，才勉强弄了一餐，耽误很长时间，以致出发时掉在第三梯队后面，中途才赶上四科。
今日又由云南入四川边境，经过一个大山脉，完全是起伏不平的山地，很不好走，不过，因天晴人爽，到宿营地尚不觉疲劳。
是晚，开始吃了一点苞米粥。
2月14日 晨大雾。
行军。由坝上经河坝场、波罗所到黑泥所，约70里。
一出门，即沿小河溯溪而上，大大小小过了35道河才到波罗所。又过一个坡，才到宿营地。
今日路程较远，给养欠缺，担架伏十分艰苦。

① 袁国平，原红三军团政治部主任。

晚，召集新老管理员开了一次会。
2月15日 晨雾，微雨，继阴。
行军。由黑泥所到白沙，行程60里。
刚出发，道路泞泥不好走。及十里许，始较前为善。所以，到达白沙时尚早。
白沙离古蔺只60里，算是比较大的市镇。
晚，宋局长①来此谈话约二三小时，并带来总互济会②给我的休养费十元。
2月16日 阴。
驻军休息。白沙。
我们在此休息一天，准备给养，以便行军作战。
午后开了小组会。
2月17日 雾，微雨。
行军。由白沙经养马寺到丫岔附近，约60里。
因天雨路滑，又爬了两座高山，所以行动迟缓。天黑，才到宿营地。伤口近日无好转。
3.渡赤水
2月18日 阴。
行军。由丫岔经铁厂到鱼岔，约70里。
黔敌何知重部六团，分驻赤水、土城之线。我军迅速东进，逼近该敌，准备相机消灭之。

①宋裕和，中革军委四局局长。
②总互济会，从1929年下半年开始，党领导成立了革命互济会，1930年后成立了中国革命互济会总会。

陈伯钧日记(节选) ▶

2月19日昨夜微雨，晨雾，继阴。
行军(入贵州)。由鱼岔经施家口，走马坝到太平渡，约70里。
由鱼岔到施家口30里，因下雨路湿，较难走。施家口以后的路均顺畅，到达太平渡尚早。途中曾遇五军团部队，他们亦随军委之后跟进。到太平渡时，曾去军委刘参谋长①处坐了多时，并在军委晚餐。
2月20日 阴，黄昏后雨，并有雷电。
行军。由太平渡过河，经仙人增到龙兴场，约40里。
昨午，我军已将土城黔敌500余完全驱逐，并占领该地。我整个野战军渡河后，即准备消灭当前敌人，创建川、滇、黔新苏区。
今天到宿营地较早，但房子未安排妥，又耽搁一二小时。不久雷、雨、电并作，真不知今年天气如此剧变。
晚，看完《中央政治局关于反对敌人五次“围剿”的总结决议草案》②。
2月21日上午雨，下午半晴半阴。
上午休息，下午行军。由龙兴场到马泥沟，约30里。
上午开了小组会。13时后由龙兴场出发。一出门就是高坡，兼之路滑，掉队的不少。是晚走了五里夜路。
2月22日 雨，间雨雪。
行军。由马泥沟到土河坝，约40里。
是日道路泥泞，十分难走，我的担架曾跌倒两次，幸未受多大损失。到宿营地后，找特务员及运输班长谈话，关于他们一些小的争论问题。
2月23日 阴。
行军。由土豪坝经七丘井到后滩，约50里。

①刘伯承同志。
②即“遵义会议决议案”。

我患足疾已满二月，今日始乘马20余里，脚亦稍可步行数里。
我们西进时曾经过后滩，那时还好。不久白军亦随我之后经过此地，蹂躏当地百姓。所以此次我们到此，群众大都逃避。
途中曾遇前十三师政治部主任赖传珠同志，谈话片刻。
2月24日 阴，雾。
行军。由后滩经庙堂坝、新罗坝、双龙场、大坝市到关店(即关田), 约85里。
今日天气不好。路虽未修好，仍骑马40余里。过新罗坝时遇到很多卖柑橘的小贩。这亦证明小商、小贩等对我红军的认识还好。
到宿营地后，召集两管理员开会，解决他们的工作问题。
2月25日 晨稍雨，即阴，大雾。
行军。由关店出发，爬20里高山，又经九里、十三湾、九拐到九坝，约60里。
今天全系山路，又兼微雨，沿途又是未筑成的烂马路(一般红色战士讥之为牛路),所以行军十分迟缓。将近黄昏才到宿营地。
我军于今晨2时占领桐梓县城。
2月26日 阴。
行军。由九坝经栗子坝到桐梓，约50里。
一出发即乘马，至栗子坝附近才坐担架。
行至离桐梓五里地方，发现敌机两架，在娄山关附近掷弹十余枚。到桐梓后，据可靠消息称，我军已攻占娄山关，并击溃王家烈部①二、八团，正在追剿之中。
是晚，宿营桐梓。

①王家烈部：贵州军阀。

陈伯钧日记(节选) ▶

2月27日 阴。
驻军桐梓。
早晨及上午曾两次去驻地背后，城北山脚之小军阀周西成墓地，呼吸新鲜空气，饱览全城景象。
午后上街一趟，参观当地群众追悼被难烈士大会。归来时，又去四局一次。得悉，我军已逼近遵义城。
晚与蔡畅等同志闲谈时许。
2月28日 阴，微晴。
行军。由桐梓经红花园、娄山关、板桥、四都站到大桥，约80里。
晨得报，我军已占领遵义新城。王家烈单身乘汽车逃走。老城还有敌军一团困守，所以我们今日竟前进80余里。
途中，遇国际派来之李德同志①。这是初次见面。
过板桥，小憩并中餐，遇敌机一架由南而北，不久又由北向南飞去。
今日我竟骑马至60里之多，比往日疲劳。
3月1日 阴，微晴。
行军。由大桥到遵义，40里。
夜间，一时说不出发，一时又说出发，结果迟延很久我们才跟上四科的行列。
途中，遇前四师师长张宗逊同志负伤下来，他亦同我们在一块休养。
到遵义后，得悉吴奇伟部两师亦被我击溃，缴获一 部，现正乘胜追击。
遵义群众被军阀欺骗，逃跑大半。现街市十分萧条，无东西可买。
今日，敌机一架来此盘旋两次，并掷弹七八枚。

①李德：即奥托 ·布劳恩，德国人。1932年他从莫斯科伏龙芝军事学院毕业。不久，被共产国际选派到中国，担任中华苏维埃政府革命军事委员会顾问。李德参与了军事指挥，他对第五次反“围剿”的失败负有重要责任。

3月2日 阴，夜微雨。
驻军遵义。
去四科探问各方消息。得悉，一连三日的战斗，缴枪2000多支，俘敌3000左右。敌损失约7000人左右。这是我们创造黔北苏区取得的第一个胜利，是反对单纯防御、逃跑主义的结果，它初步回答了蒋介石的五次“围剿”与追击计划。我们应更努力地审慎地去发展这一胜利，以创造云、贵、川新苏区。
我的伤口近日来脓水变多，医药无多大效果，真不知什么道理。
3月3日(踏青)阴，夜雨。
驻军遵义。
饭后，去总卫生部看他们施行手术。转来时在蔡医务科长处午餐。3月4日 ① 阴。
驻军遵义。
上午9时，去天主堂参加总政治部连以上干部会议，由中央代表毛主席报告。内容：第一，这次遵义附近战斗胜利的原因及其意义；第二 ，目前的紧急任务；第三，一般形势。会毕，统莲同志②等到我们驻处小坐。
晚，与蔡畅同志等谈井冈山的往事。
3月5日 阴。
驻军遵义。
饭后上药，抹身，换衣服。然后去四科小坐，得知，军委已组织前敌司令部，准备赴前线指挥战斗，各部亦均于今日向西线前进。
是日，看小说两段。

①3月4日，中革军委决定组成前敌司令部，由朱德任总司令，毛泽东任总政委。
②吴统莲，又名吴仲廉，参加过井冈山斗争的女红军。

陈伯钧日记(节选) ▶

3月6日 阴，微晴。
行军。由遵义经马坡、八流水到罗门镇，约45里。
西线敌情紧张。所以，我军全部移向西线，准备继遵义战斗胜利之后，消灭周浑元部，粉碎敌人新的“追剿”计划。
途中，在八流水地遇五军团部队，在此逗留数小时，然后超过一军团后方部，到罗门镇街上，又在卫生部待一两小时，将晚才到宿营地。
3月7日 晴，下午微阴。
驻军休息。罗门镇。
上午，朱良才、贺部长①、叶局长②来此一看，并准备给张师长③开刀。
午后，统莲同志等亦来此，并在袁主任处晚餐。
是日，敌机三次来此侦察。听说在野鸭溪掷弹数十枚。
两日来看文艺小说两三段。
伤渐愈，已未上纱布了!
3月8日(国际劳动妇女节)晨雾，继晴。
行军。由罗门镇到金刀坑，十里。
今日只前进十里，到金刀坑时，雾尚未散。因近日敌机活动频繁，所以我也同大家一起去山上躲飞机，晒太阳。
中午回宿营地，得四局④通知，说五军团准于明日派人来接我回去工作。但恐伤口复发，最后决定再休息一个礼拜即回队工作。
午后，去总卫生部谈话。
今日敌机两次来此骚扰。
我因晒了太阳，头微晕，而体温亦稍增高。

①贺诚，时任总卫生部部长。
②叶季壮，时任中革军委四局局长。
③张宗逊，红四师师长。
④中革军委第四局，主管机关后勤事务。

3月9日 晴。
行军。由金刀坑经才溪到花苗田，约30里。
近一两日，有与敌周浑元部接触可能，所以我们准备今日12时后即出发。上午五军团部队在此经过，董团长①曾来我处一谈。
下午出发，将出村口即发现敌机，赶快隐蔽，各行李担子丢得到处都是，幸未受损失，黄昏时到宿营地。
近两日来，行军均未坐担架，以乘马、步行代之，以加强脚的力量。

3月10日 雨。
行军。由花苗田移住沟坝，五里。
今日，欲试验我之脚力，完全步行，未坐担架，勉强能跟上队伍。到宿营地后因下雨天阴，十分无聊，便埋头读小说，睡觉。
3月11日始阴，继晴。
沟坝休息。
上午无事，弄了一点羊肉吃。
午后召开全纵队干部同乐会，先由张闻天同志②报告，接着演出新剧。
周敌浑元自觉力薄势孤，不敢轻易与我作战，一接触即退回龟壳，所以我军不能达到消灭该敌之目的，便趁此机会休息、整顿，准备新的行动。
3月12日晴，下午稍阴。
夜行军。由沟坝经马蹄河到清坑，20里。

①董俊彦。
②张闻天(1900—1976):又名洛浦。1925年加入中国共产党。1934年1月在党的六届五中全会上，当选为中央政治局委员、书记处书记。任中华苏维埃共和国临时中央政府人民委员会主席。1934年10月参加长征。1935年1月遵义会议后，接替博古负中央总的责任(习惯上也称之为总书记)。

是日除看小说外，并到袁主任处聊天。
午间敌机来此，乱掷炸弹十余枚。下午，去附近水沟处隐蔽，睡了一觉。
晚，月夜行军，我坐了20里路的担架。
3月13日 微雨，阴。
行军。由清坑经梯子岩到井坝，约20里。
今日全是走路，没有骑马，我的腿力已基本恢复了。
途中各友军互相交叉，停滞过久，黄昏时才进入宿营地。
3月14日 阴。
行军。由井坝经长岗山、大王寨、火烧坡到口头，约35里。
因前方作战目标稍有变动，我们于是日移转至此。
因设营差，一连搬了两三次房子，一天又只走了30多里路，天黑才到宿营地。
3月15日 阴。
行军。由口头经大关口、铁马山到骑马山，约40里。
敌周浑元部，由长岗山退坛厂，又由坛厂退鲁班场。我军决定先消灭该部，再转向其他各敌军作战。因此，军委亦移至坛厂附近指挥作战。
将至铁马山，即闻机枪声，但不十分激烈。
晚饭前后，随一局设营之人员归来谈，我友军正由坛厂向鲁班场运动，12时许开始与敌接触，大概此次周敌难以脱逃。
4. 回五军团任参谋长
3月16、17日微雨，阴。
行军。由骑马山经小湾、楠木坝、小南、仁怀、茅台(渡河)到鲁家坪，约90里。

因周敌浑元已于前日在鲁班场筑垒自守，老早就缩进了乌龟壳。我们为争取主动，特转移作战地区。但后方梯队因指挥不善，费了两天两夜，只走了90里；而且离主力太远，又暴露侧翼，十分不好。
3月18日(巴黎公社纪念日)阴，微晴。
守备。茅台河西岸至鲁家坪之线。
昨日，我即回五军团工作。
今晨，同首长上鲁家坪阵地看地形，部署完毕，10时许，因无情况，始回司令部。
是日，16时后，有川敌到茅台，并有一团在附近占领阵地，有准备渡河模样。
午后，敌机一架在茅台下游被我军委防空连击落。
3月19日 微晴。
行军。由鲁家坪经观音岩、旱魑沟、草子坝、三元场到两河口，约60里(入川)。
晨得报，今日川敌三旅可能到茅台，并有强渡赤水河的企图，我们除以卅九团之两营扼守茅台河西岸，待黄昏后始撤退外，主力均于拂晓后向两河口集中。是日，虽有友军挡路，但到达时间还早。
3月20日 阴，雾雨。
作战，行军。由两河口经鱼塘坡到斩龙台(即善人场),20里。
晨得电令，要我扼守茅台河西岸之两营仍回原处扼守，若敌已渡河，则尽力迟滞之。但该两营，经过一夜行军，十分疲劳。所以我们改派卅七团主力向草子坝、茅台前进。11时许，该团到草子坝与敌遭遇，因众寡悬殊，该团以运动防御姿势，边打边退。至16时许，敌已接近两河口，又加之地形限制，当即决定于黄昏时秘密脱离敌人，向善人场前进。是晚，11时许才到宿营地。

3月21日阴，雾。
备战行军。由善人场经改泥沟、三木坝到大村，30里。
为阻止敌人继续前进，掩护我军移动，今日我们在善人场、葫芦寨之线占领阵地。但整日未遇敌，两河口亦无敌，仅石宝寨有敌情消息。为争取时间以便新的机动，我主力于是日15时开始移动。黄昏时，掩护部队也全部撤出，是日21时安全到达大村。
5. 二渡赤水

3月22日 阴。
行军。由大村经鱼塘沟、太平渡(过河)到乌垭头，60里。(入黔)
因敌人在古、叙①间早有防堵布置，机动范围太小，不适于我之作战，军委决心将全野战军东渡赤水。我为掩护队，于今晨1时由大村出发，12时左右到太平渡，15时半全部过河。
16时，敌飞机三架向古蔺太平渡间侦察，幸未发现目标。
3月23日 晴。
行军，由乌垭头经仙人地、鸡扒坎、顺江场二郎庙、两河口到马桑坪，约70里。
我军企图迅速南进，至遵、仁②间寻求新的机动，所以，今日各部均开始南移，我们在顺江场附近完全沿赤水河上游河边行进。我后方部队暴露目标，被敌机炸伤七人。
在马桑坪，没收地主豪绅的盐店数家，分发各干人③。
3月24日 晨微阴，继晴。
行军。由马桑坪经沙滩场、苦老坪、三合土到大沙坝，约55里。

①古蔺、叙永两县在四川省。
②遵义、仁怀(今茅台)两地在贵州省。
③ 干人：贵州当地群众称穷人为干人。

军委电令，要我们今日进至官张坝。因查不出该地，临时决定改宿大沙坝。
3月25日 阴。
行军。由大沙坝经大坝至窑坝场附近，约45里。
是日，我们早就到宿营地，但因军委纵队也挤住窑坝场，我们只好在其附近宿营。
3月26日始阴，继晴。
行军。由窑坝场经石炊坝、中村台上、楠木坝、四牌、蔡家凡到甘溪西北端，约90里。
我军企图迅速南下，冲出敌人封锁线，扩大机动地区，消灭更多敌人，所以今日我们以急行军姿势前进。本来预定经过楠木坝、小湾、大阳坪到平家寨，但至楠木坝，即发现敌截断我去路，即绕道蔡家凡，仍向平家寨前进，及至烂巴子附近，又悉敌之小部别动队拦阻通平家寨道路。于是，最后决定到甘溪休息造饭，待命动作。
是晚，全野战军均集中在甘溪附近，十分拥挤。
3月27日 阴。
行军。由甘溪经庙林堂到构坝，约50里。
我们同军委纵队沿左侧道路前进，准备在白腊坎通过封锁线。但因军委纵队前后参差，拥挤不通，所以到构坝时，我们即停止休息，待军委纵队全部通过后，再继续前进。
3月28日 阴，微晴。
行军。由构坝经花苗田、元宝山、大水井到大庙场，约35里。(通过敌人封锁线)
我们一直等到军委纵队通过后，才由构坝出发，此时已10点半钟了!本来决定由白腊坎过封锁线，但因白腊坎至枫香坝之间的封锁线已

陈伯钧日记(节选) ▶

连在一起，不便通过，因此改道元宝山、大水井之线。
沿途队伍太多，又是弯路、插路，所以后梯队到大庙场时，已过22时了!
3月29日微雨，继阴。(较冷)
行军。由大庙场经扁岩塘(渡河)到官村，约20里。
今日任务是在扁岩塘至马蹄石之线担任掩护。但因口头传令之错误，结果，午前即全部过河，失去机动。渡河后，本应以小部进占马蹄石，但因犹豫不决，争论不定，终至官村集结待命。
6.掩护大军渡乌江

3月30日 阴。
行军备战。由官村经老木孔后山，至苦茶园渡河之线，约40里。
因行动迟缓，至8时许才出发。中途，走错路，通信联络工作又做得不好，到苦茶园时只剩下一个直属队。
敌人有一别动队，昨日由泮水开安底，因安底已被我军占领，该敌又折转苦茶园。今日与我直属队在苦茶园遭遇，因我兵力过少，只好将它赶走，未能消灭，真是恨事。
是日，马蹄石无敌情，据说唯西安寨有黔敌之一部。
3月31日 阴。
备战行军。由苦茶园经石崇山、大难头到狗场，行程45里。
军委企图在乌江桥架成时南渡，如桥未成则西移。要我仍在苦茶园之线抗击可能由泮水来追之敌，以确实掩护我野战军之机动。
是日，敌已大部过泮水，向新场前进，未来苦茶园。因此，下午3时许，我即南移，准备随主力后渡乌江。黄昏后抵狗场，休息，造饭。
4月1日 阴。
夜行军。由狗场经翁拱水、后山、大塘河(渡河)、观音岩到马安山，

行程45里。
昨夜23时仍继续南进，到1日拂晓才抵河边开始渡河，至11时许始渡河完毕。
是日我宿营马安山。
渡河后本应留下梯子岩之浮桥，以便九军团南渡，但不知为什么在接替警戒前，被干部团拆毁了。结果，又令二师工兵、干部团工兵及步兵一部，会同我工兵及卅九团之一部，星夜赶架梯子岩浮桥，我同周副参谋长①前往指挥。
4月2日 微雨，雾。
行军。由马安山经牛场、王家坪、小龙窝到底寨，约50里。
我军准备迅速通过息烽、扎佐之间的马路，转至东南地域，争取新的机动。所以今日我们逼近息烽敌人，进至底寨宿营。
在王家坪附近曾派出一营向黑神庙方向警戒。过潮水，枪声较烈，黑神庙之敌与我友军之掩护团正对峙中。到小龙窝，听说底寨有敌堡，于是暂时停止，休息吃饭，并派队侦察底寨情况。不久，决心去底寨宿营，因是日一军团担当了围困息烽之敌、掩护我野战军转移的任务。
4月3日 阴，雾。
行军。由底寨经桐子坝、老鸭河、罗布洞(通过遵、贵②马路线)、白马洞到新铺子、隔头铺，行程约70里。
今日敌李抱冰师可能由黑神庙截击我军。我野战军准备迅速通过息烽、扎佐之间的马路，转向东南地域。
我们随一军团之后于12点钟前通过罗布洞。15时许，到白马洞休息吃饭，黄昏前，全部进入宿营地。

①陈伯钧同志当时任五军团参谋长、周子昆任副参谋长。
②遵、贵：即遵义、贵阳。

陈伯钧日记(节选) ▶

4月4日 阴。
行军。由新铺子经长田、底窝坝、马场到大翁岭、大石板之线，约60里。
今日出发较早，但至底窝坝，遇一师阻路，走不通，最后只得弯路到马场，在马场又与友军交叉，所以，直至夜20时许才到宿营地。
后卫部队直至24时才到达。
今日，后方部队之卫生部及卅七团，被敌机炸伤十余人。
4月5日 阴。
行军备战。由大石板经谷拐到羊场，约20里。
7. 羊场反击战

4月6日 阴。
作战羊场。
是日，我军企图伏击由白泥向羊场前进之吴敌①两师。但迟至黄昏，吴敌未动。我们仅打击了由马场开羊场之敌别动队，约一团。我侦察连及卅七团稍有缴获。
4月7日 阴。
行军。由羊场经小顶、卡干坝河(过河)、猫寨到白果坪，约60里。
4月8日 阴。
行军。由白果坪经新桥、太子山、大小谷龙，猫场到元宝寨，行程约60里。
4月9日 阴。
行军作战。由元宝寨经鸡场坝、黑石头、谷脚(通过马路)、王关到梅家庄，约45里。
①吴敌：吴奇伟部。

是日，因行军路线错乱，掩护不力，以致野战军主力全部处于混乱状态，真是危险!最后，我们率部与追敌稍事对抗，打了一个反冲锋，而敌人力量也有限，便停止了追击!
是晚宿营梅家庄。
8.青岩阻敌

4月10日 阴。
行军。由梅家庄经混子场、述都、谷社、碗场到青岩，约55里。青岩已为友军占领，但滇敌又逼近该地。
是晚通过青岩较迟，部队亦较为疲劳，计次日一二时才全部到达目的地。
4月11日 阴。
作战行军。由青岩经长田、双井、乌泥河到翁贵，40里。
因友军不按规定路线行进，道路阻塞延迟时间太久，我掩护部队也被敌人抓住，整整同敌人打了七个钟头不应该打的仗。因敌人力量不大，追至长田、双井间即停止。
4月12日 阴雾。
行军。由翁贵经改窑宝、红营、芭状哨到广顺县，约50里。
今日行程较近，友军亦未阻路，所以到达时间较早。
晚，任穷同志①来此一谈。
4月13日 始阴，继晴。
行军。由广顺经黄土坎、苏场、马场到羊武，约60里。
今日天气晴明。敌机于午前10时来此一转，但未发现目标。
是晚，参加卅七团干部会，检阅羊场战斗情况。夜23时后回部就寝。

①宋任穷同志，时任干部团政治委员。

陈伯钧日记(节选) ▶

4月14日 晴。
行军。由羊武经鸡场、猫营、青岗树到泥瓦，约70里。
是日，本来准备在羊武附近作战，但因敌人有备，对其集结推进，不易回击，因此决定继续向西南前进。
泥瓦附近多石山，道路不堪行，居民多夷族，吃水亦甚困难，多数部队未煮饭。
4月15日 晴，稍阴。
行军。由泥瓦经白石岩、狗场寨到对窠寨，约65里。
白石岩到亦瓦之间有二三十里山路，无滴水，部队干渴甚。
到白石岩，我先头团已将该处团匪击散，并获枪三支。
晚过对窠寨，途中被敌(土匪)击伤二人、死一人。
是晚，因友军住沙子沟，我们只好在对窠寨布置宿营。
4月16日 晴，稍阴。
行军。由对窠寨经沙子沟、罗基、胆寒到板罗，约50里。
土匪芦部及土酋王仲芳部在此一带分割称霸。因预先已交涉好，我们过此间时，无大战斗。给芦部以枪械，并派出政治工作人员。但因土匪成性，加之我疏于防范，结果，芦部土匪抢去我驳壳四支、击伤总支书一人。
是晚宿营王仲芳家，严加戒备，幸无多事。
4月17日 阴。
行军。由板罗经罗浪、板包、荒田、高寨、马路田到把草，约70里。
是日，继续行军，严加戒备，沿途无动静。
至高寨，因友军渡河，我们稍微停了一下。后卫即发现由高寨来土匪约200,随我尾追，经我反击，始退去。
是晚，因浮桥未架成，友军后方部队全部未渡河。我们在把草、

马路田之线露营，并造饭。
4月18日 阴。
行军作战。由把草渡花江河(即北盘江)经坡们、毛山、坝桥、岩泥到贞丰州，约60里。
贞丰敌约一营，仍驻守该处未动。我军企图攻占该城。
是日8时许，由坡们出发。途中，友军阻滞，14时以后，我先头团始到贞丰，将守城之敌完全驱逐，但无缴获。
是晚我们同军委均在贞丰城宿营。
4月19日 阴。
行军，由贞丰经狗场、龙场、卡子到巴林，约70里。
是日继续前进到巴林。准备进到兴仁之线，与敌决战。
4月20日 阴。
行军，备战。由巴林经烂石碑、屯桥到兴仁，约50里。
行军抵兴仁附近之大路边，即闻右侧兴仁通安姑方向有机枪声，当即派队警戒，以掩护我之行军纵队。后抵兴城，以卅七团位置北门外，以卅九团位置西北门外，以卅七团之一部占领阵地，向安姑方向严加警戒。准备与由安姑南进之敌作战。但最后，因我友军之侧击，敌人先头缩回海河去了。是日，未与敌遇，仍回兴城宿营。
4月21日 晨雾，继晴。
行军。由兴仁经老鹰嘴、大垭口、四轮碑到罗黑，约70里。
因兴仁附近地形不良，以及敌情发生变化，我们决定放弃突击由安姑南进之吴敌①,转向西北，寻求新的战机。

①吴敌：吴奇伟部。

陈伯钧日记(节选) ▶

4月22日 晴，稍阴。
行军，备战。由罗黑经双林、泥溪、章古、老品甸、双桥河到独家村，约70里。
今日前卫行动太慢，沿途情况均不十分清楚，所以路虽不远，到达时间却很迟。
路过新品甸时，有地主武装一部与我对抗，结果，将其完全消灭。我阵亡侦察员一人。
晚，住独家村。因卅七团疏于防范，失火烧毁民房六七间。
4月23日 阴。
行军。由独家村经法多、老屋基、龙垭口、黑泥到阿衣，行程70里。
是日敌人分数路追我。我准备转移到敌之外线，与敌作战。是日野战军均分头找大小路急进。我们所经之路不但窄，且异常陡，加之地名与图上不合，弯了十余里路，至黄昏才到宿营地。
4月24日 阴，稍晴。
行军，备战。由阿衣经东田、土桥、高寨到沙寨，约40里。
今日继续北进，以便先于敌之前占领平彝露益、曲靖之线，我们随军委之后跟进，至沙寨宿营。
将抵沙寨，敌机四架在此一带轰炸与侦察，友军暴露目标，我们后方部队亦被炸伤十余人。飞机去后，敌追兵赶来，与四十四团及干部团稍微打了一下。旋即天黑，我们在沙寨以战备姿势布置宿营，并接替友军对追敌滇军安旅的警戒。
9.沙寨掩护战

4月25日 阴，稍晴。
作战(掩护),行军。由沙寨经富城、大山门、大树脚、宽塘、大山口到小牛街附近，约65里。

是日，我野战军由富城附近向羊城营附近集中，准备打击追敌。我们派兵一团，作为野战军的掩护部队，在沙寨附近继续迟滞敌人前进。
是日，因佯攻不力，部队未展开，我卅九团稍有损失。但该团坚决、顽强的战斗作风足能于黄昏前，扼止敌人于大树脚以东地区。
4月26日 阴，稍晴。
行军。备战。由小牛街经营上、小猪街到罗广，约70里。
我野战军企图诱追敌滇军至罗广附近，将其消灭。今日我们仍以小部与敌保持接触，而节节引诱之。但敌停止在大树脚以东，无动静。
是晚宿营罗广，此地水及米均缺乏，无稻田。我们均吃苞米粥。晚饭后，曾去卅七团解决李代参谋长工作问题，结果尚佳。
4月27日 阴，稍晴。
行军。由罗广经朝阳、庆甘塘、武才沟、猪子街、双拱桥、教场坝，绕至凤光桥，约百里。
因追敌昨日未动，我们为求机动，特决定迅速脱离敌人，继续西进。是日，我们赶行百里，晚21时许，才到宿营地。
是晚，我后卫部队见有火把数十尾随于我，却未派人查明究系敌人还是友军，这是一个很大错误。
4月28日 晴，稍阴。
行军。由凤光桥经缅甸、大海哨、鸡头村、王家庄到双庄，约50里。
因我野战军不利于在西南或南部地区机动，决定以主力迅速脱离敌人，由西北进川或靠川边，争取更大的机动，以利于中国革命形势的巨大转变。
4月29日 阴，继晴。
行军。由双庄经永宁、广鲁、口哨、水平子、中麦场到新街，约百里。是日，继续西进。在永宁广鲁至水平子中间与友军插队，拥挤不堪，

最后另选小路弯过水平子，至中麦场大休息。由军委拨来新战士五六十名。到新街，天将黑。
是晚，各战士均换云南洋钱约半块，以资零用。
4月30日阴，雨。
行军。由新街经三家村、七甲、代家村、六甲、大龙马到可郎，约70里。
本来很早可到，但途经代家村遇一军团之先头师由嵩明开去，我们只得停下，让他们先走，耽误了两三个钟头。
5月1日(劳动节)阴，稍晴，又微雨。
行军。由可郎经沙郎、甸尾到可渡街，约25里。
各友军尚未按时到达目的地，所以我们今日留可渡街一天，迟滞追敌。
晚去卅九团参加排以上干部会，传达目前行动及检查沙寨战斗问题。
5月2日 晴。
行军。由可渡街经新鸡街、怕那、普渡河、者括到小仓街，约百里。
今日出发较晏。山陡路狭，行动迟缓，是夜21时以后，才全部到达宿营地。
夜探得金沙江沿河两岸无大敌，只是滩险水急，船只太少。不知桥架得怎样?
5月3日 晴，稍阴。
行军。由小仓街经大、小鲁古、大、小鲁遮到团街，约45里。
今日追敌有可能向禄劝前进，或随我尾追。我们到团街前，即在20里外朝来路及通禄劝方向派出侦察游击部队，并以一营在团街西南山地构筑野战工事，准备扼止追敌。

军委今日拨我步枪弹约6000发。
干部团可任连长的学员九名。
近来卅七团干部感觉疲劳，有不愿担任后卫的情绪，深为错误。今日，首长特召集该团负责同志教育之。
10.抢渡金沙江
5月4日 晴，稍阴。
行军。由团街经龙海塘到二道河，约45里。
我军有掩护我野战军渡江之任务。
今日以一营留龙海塘，筑工事，扼止追敌。其余则进至二道河宿营。5月5日 晴。
行军。由二道河经坎凳、三米那、石板河到龙郎河，约35里。
我中、右纵队均在绞平渡一处渡河，所以今日我除以一营掩护我后方部队先接近江边，准备七号渡江外，其余主力只进至石板河、龙郎河之线，并以一营在坎凳东南山地筑工事，扼止追敌。
5月6日 晴，夜雨。
驻军备战。龙郎河、石板河地域。
中、右纵队要在8号才能渡江完毕，所以，军委令我今日仍在原地停留一天，扼止由武定追来之万敌①。并以侦察部队前出二道河游击侦察。
是日黄昏，敌之侦察队约百人，已进至二道河南岸，与我卅九团侦察排稍有接触，余主力尚在龙海塘、团街之线。
5月7日 阴，夜微雨。
作战。石板河、坎凳、二道河之线。

①万敌：万耀煌部。

因一、三军团架桥不成，船只亦找不到，大家都挤在绞平渡渡江。因此，我们今日掩护任务更为重要。当即以卅九团主力在坎凳西南山地顽强地扼止敌人，侦察连亦配合该团作战。
是日，敌之别动队约一营，自7时起即与我警戒部队接触，后被我侦察连及卅九团之二营全部击溃，退至二道河以南山地。
是晚，我仍以一营扼守坎凳西南山地。余均在石板河、龙郎河宿营。5月8日 阴，夜大雨。
行军。由龙郎河经绞西、沙老树、大村到洪门场，约90里。
是日，我仍以一营及侦察排留坎凳阻敌。卅七团之主力则留赵村附近，余则开往绞西。
本来准备阻敌于绞西以南，后得电报，一军团已于今日开始渡河，明(9)日晨可以渡完。因此，我们只以一营留沙老树，扼止敌人。余则星夜赶至大村、洪门场，准备渡江。
是晚，天雨，路滑，很不好走，直到次日1时才大部赶到。
5月9日 ( 国耻 纪念 ) 始阴 ，继 晴。
行军。由洪门场经中屋山(渡金沙江)、大山、通安到平山，约70里。
几天来悬而未决的渡江问题，今天总算解决了!这是中国革命紧急关头的大事。渡江后与渡江前的形势将完全两样。这一渡江的胜利，是很值得我们庆祝的!
是日，因直属队先渡江，所以我率直属队先经通安到平山宿营，我侦察连则留中屋山扼阻追敌。
11.会理会议

5月10日 晴。
上午休息，下午行军。由平山经张官冲、张古良桥、黄福滕、大卷洞到仙人洞，约60里。

是日，我军一 面攻城，一 面集结主力于会理附近，准备打击增援之敌。
上午因一 军团要在张官冲之线通过，所以我们迟至下午3时才由平山之线出发。沿途又因飞机扰乱，迟迟不能前进。到张官冲已天黑。继由张官冲到仙人洞，已是次日1时了。
5月11日晴。
集中。由城西南之仙人洞经迟疤店、李公桥、东坝到观音桥，约15里。
晨7时，刚由睡梦中醒来，即得电令，要我转移至城东北之交芦保、杉松坡集结，准备随时打击增援之敌。因此，立即准备出发，向目的地前进。但集合时因敌机扰乱，延迟半时许。到杉松坡、观音桥时，一军团尚未动。当即去一军团司令部谈话，并将各部安置在一军团附近的空房内，俟一军团开动后，才全部进入宿营地。
是日，敌机低空侦察会理通德昌的大道，并投掷少数炸弹。我无损伤。
5月12日 晴。
驻军观音桥。
我军有配合一军团集结会理东北，相机打击增援敌人之任务。
是日，除备战外，即休息整顿。
午后，首长们去军委参加政治局扩大会议，解决目前行动问题①。晚，检查卅七团工作，发现枪枝一半未擦。
5月13日 晴。
驻军观音桥。
今日仍按原任务在此待机，进行整顿与训练。

①会理会议：1935年5月12日在会理城郊召开的政治局扩大会议。

陈伯钧日记(节选) ▶

敌人周、吴、孙三纵队①,均已抵金沙江边，欲强渡，但水急不成功。孙敌有转回云南消息。川敌有一部停留在金沙江东岸。会理敌不过两团。我友军今日可完成挖坑道的任务，准备明日爆破。
是晚，董、李②回部工作，政治局扩大会已闭幕。
12.北上德昌

5月14日 晴。
夜行军。由观音桥经白云岩、大桥，大湾营、油菜地到夷门，行程50里。
我军经几日休息整顿后，于今日开始北进。夜行军，不好走，天快拂晓才相继到达目的地。
5月15日晴。
夜行军。由夷门经白果湾、半边街、分水岭、摩沙营，甸沙关到富坪口，行程60里。
白天准备出发事宜，防空，看书，并送干部团学生18名。
晚，继续行动。因道路不好走，又过了两条小河，耽误了时间，到富坪口时天已大亮!
5月16日 晴。
夜行军，备战。由富坪口经永定营、金川桥、铁匠房，半站营到小高桥，约70里。
是日，我先头之五团已与敌在半站营接触，敌约一团企图阻止我前进。我军决心从河右岸沿敌之右侧背打出去，完全消灭该敌并直下德昌。
我们为正面攻击部队，准于17日拂晓向半站营之敌攻击前进。但

①周、吴、孙三纵队：国民党军周浑元、吴奇伟、孙渡三部。
②董振堂、李卓然，当时分别担任红五军团的军团长和政委。

至罗腰附近，得知半站营之敌已退走，我们即随五团后跟进，至小高桥休息中餐。
是日，我左翼先头之一团，俘敌人、枪各二三百，占领德昌。敌有向西昌溃退之意。
5月17日 晴，夜阴，大风。
夜行军。由小高桥经一把伞、德昌、王家坝到百站营，70里。
是日，敌机在小高桥炸伤我工炮连战士21名，亡三人。
晚，我们及一军团有继续向西昌追击溃敌之任务，因此，决定沿河左岸，向西昌前进。次日拂晓到达百站营宿营。
5月18日 晴，夜阴，微风，继雨。
夜行军。由百站营经崔家营、河西、高草坝(过河)、马道子到小庙附近，行程80里。
是日，我一军团之先头团，抵马道子。马道子原有夷兵数百，后退守西昌城。
敌约四团及一些直属队，全部在西昌城内固守，城外房屋焚毁一空，防我接近。
我军于次日晨7时许到达目的地。
5月19日 晴，时阴。
驻军布防。小庙附近。
西昌城高且厚，无法接近。倘要攻占，亦须相当时日，不利我军北进。因此，我军只对它取监视态度，主力仍继续北进。
本军团奉令监视西昌敌人，掩护野战军主力北进。午后即率各团营以上干部，去城西北端侦察地形，配置警戒。当即决定，以卅七团负全责监视西昌之敌；卅九团则集结小庙附近待命。

陈伯钧日记(节选) ▶

当晚刘参谋长①率先遣团经小庙北进，林、聂②等亦随其后北上，均在小庙通过。
5月20日 晴。
驻军小庙附近。
今日，仍按原任务在小庙附近监视西昌之敌，并调查北进道路及大渡河附近情形。
13.过彝民区
5月21日 晴。
行军。由小庙经锅盖梁、礼州到溪龙，约55里。
军委电令三军团派先头团于20日18时前来西昌，接替我监视该城之敌，以便我继军委之后前进。但该先头团于20日21时以后才到西昌附近。所以我军只得于21日0时开始出发，至8时许到溪龙。卅七团于12时始到溪龙，在礼州附近被敌机发觉，掷弹六枚，死伤十余人。
5月22、23日 晴，夜风。
行军。由溪龙经松林、泸沽、石龙桥、马黄沟、高坡、冕宁县到平坝，约120里。
22日我们在军委纵队之后跟进，比较迟缓，到泸沽已7时左右了! 当即按军委电令规定，进行大休息，以免敌机侦察。后因房子少，即在到泸沽西北五里之乡村宿营。至黄昏前后，继续前进，经冕宁到平坝，已23日7时左右了!
最近天气欠佳。夜，风大，甚冷。兼之吃东西不注意，衣服较少，住地不卫生，生病者较多，大半是肠胃病。

①刘伯承。
②林彪、聂荣臻。

5月24日 晴。
行军。由平坝经大桥到窝瓦，行程25里。
我野战军拟分两纵队，由越嵩、冕宁向富林、安顺场前进。我们及一军团主力，加上军委纵队，走冕宁这一路。因此，军委纵队今日需超过我之先头部队行进。我们则待军委过后，于11时才由平坝出发。中途因事耽搁，不能于当日通过夷民地区，加之找不到适当的宿营地，所以我们于是日17时后决定在窝瓦汉民地区宿营。
5月25日 晴，下午阴、大雨。
行军。由窝瓦经海子边、那马房、托乌、鲁坝，菩萨岗到烧鸡湾(全是夷民地区),行程百里。
今日所过地区，全系黑夷所据。数千年来他们与汉人仇敌相视，在政治上、经济上全受汉人统治，对汉人仇恨之深自不待言。
昨天，我先头团曾为其所困，最后，经宣传解释，大部与我联盟，小部尚顽固不化，时有趄龋。我们这次经过夷地，主要是争取他们，但也应严防其偷袭。好在尚无异动。
是晚，因天雨路隘，房屋稀少，大部露营，部队十分疲劳，我后卫团至次日拂晓前才全部到齐。
是日我前站人员被夷人枪杀二名。
5月26日 阴，晨微雨。
行军。由烧鸡湾经桃子坪、西河坝、小铺子到岔罗附近之拜子罗，行程50里。
是日只有30里地是夷民区，到西河坝后即是汉人。今日情绪稍有松弛。到岔罗后，军委后梯队尚未走，我们即挤在拜子罗附近。

14.飞越泸定桥

5月27日 阴。
上午休息，下午行军。由拜子罗经阴背户、三灯到新场，约30里。上午，参加军政机关检阅教导营的工作会议。
下午，得电令，知大渡河浮桥架不成，我军决定经泸定桥，迂回雅州，夺取天全、懋功，以配合四方面军向茂县的行动。当即随军委后梯队于16时由拜子罗出发。20时全部到新场附近，因房子较少，驻得太稀。
是晚，卅七团八连失火，将新场全部烧毁。
5月28日 阴，稍晴，夜大雨。
行军。由新场经马安山、安顺场、冲岗、海耳瓦、野大坪、湾岗到田湾，行程百里。
是日，攀越三个大山，行军疲劳，掉队的不少。
5月29日 微雨，雾，继晴，旋阴，夜雨。
行军。由田湾经石药坪、猛虎岗、湾东、桂花坪到摩西面，约百里。
准备在拂晓前行动，因集合过迟，天又黑暗，铁索桥很不好过，迟至8时才开始行动。
过猛虎岗，上山30余里。过桂花坪，又20余里。到摩西面，地形崎岖，断壁绝崖，虽目能及，弯转尚十余里。所以，是晚先头到达已迟，而后卫尚在桂花坪下山的地方。
是日，该后卫团改变宿营地未报告，十分不对。后经首长去信纠正之。
5月30日 微阴，继晴，晚微雨。
行军。由摩西面经咱威、楚泥坝、上下田坝到沙坝，约90里。
是日，行军地形较平坦，只上了一个矮山，其余均系沿河而上的

起伏地。天刚黑即到宿营地。
是晚后卫团仍未赶到。
5月31日 阴，半晴，夜大雨。
行军备战。由沙坝经泸定桥、大坝、甘露寺、冷碛到龙八布，约55里。
连日急行军，队伍相当疲劳。因我军初次当前队①,不习惯于在急行军中进行猛烈的进攻与追击，加之管理、给养保障工作均不适于新的环境，所以部队受到了一些损失，如掉队、落伍、病员之增多等。特别是卅九团最为严重。在此情况下，我们本来要求休息一天或半天，整顿集结一下再前进。但敌情紧张，我们仍于是日跟随友军到龙八布。卅九团在冷碛大休息造饭。
是日，因攻击化林坪之敌的友军，弄错迂回道路，未奏效，晚准备夜袭该敌。我则停止在龙八布待命。
6月1日 阴，微雨。
行军。由龙八布经化林坪、大垭口、三道桥、头道桥、高桥到泥头，约90里。
是日，受命随一师追击队之后，经化林坪向泥头前进。但化林坪之敌，自被我友军夜袭击溃后，即退至化林坪东15里之大垭口，顽强扼守。我们到化林坪时，我友军正与敌人激战，至11时尚未解决战斗。当时，林、聂②准备要我走左边小路，迂回大娅口之敌，或直向茶径前进。但不久，大垭口得手，我们仍随一师之后，前进到泥头。
当晚，风雨大作，火把不燃，路滑，至次日晨我后卫团尚未到达。6月2日 微雨。
行军备战。由泥头经三溪口到富庄，约50里。

①长征中红五军团一直当后卫，以能打防御战和掩护战而著称。
②红一军团军团长林彪、政委聂荣臻。

是日，我友军向富庄、清溪搜索前进。
富庄之敌系杨森①部之一连，原刘文辉②之四五两旅被我击溃后，马不停蹄的退至清溪。杨森部有一旅在清溪，有一旅在汉原场。刘湘敌之王旅在富林。
是晚，友军之一部与清溪之敌对峙，我们及友军主力均在富庄、一碗冰之线宿营。
15.作战双桥子

6月3日 阴。
行军作战。由富庄经田咀、河下、石门坎到双桥子，约30里。
我军放弃进攻清溪之敌，主力迅速进攻天全、芦山，以便与四方面军配合作战。
今日我军在双桥子附近佯攻清溪之敌，余则取道新庙子、水子地，向天全前进。
我军10时许即到双桥子，开始向敌佯攻，反复攻击数次，双方均无进展，成对峙形势。
是晚，以一部占领阵地，余均在双桥子、石门坎之线宿营。
6月4日 阴。
行军。由双桥子经石门坎、二郎溪、好子坪到九根树(甘竹山) 附近山坡露营，约30里。
双桥子附近地形于我甚不利，敌人居高临下，我则处于谷地之中，我原决定是日拂晓全部脱离该处，但又得军委电令，要我待命行动，遂延时过长，到撤退时天已大亮。不过，因敌人不知我虚实未敢尾追。到好子坪时，友军一师尚未走通，全部于昨晚在甘竹山露营，我遂决定以

①杨森：国民党军二十军军长。
②刘文辉(1895—1976):四川人，国民党西康省委员会委员长，1949年12月起义。

前卫团及后方梯队先过山，我前梯队及后卫团在好子坪附近实行村落露营。是晚，幸勿淋雨，大家都休息得较好。
16.据师天全、芦山
6月5日 晨微雨，继阴。
行军。由九根树(甘竹山)经小平子、高桥到新庙场附近，约40里。
晨起继续前进。越甘竹山，下小平子，悬崖数丈，绝壁时生，石坎参差，烂泥殊深，攀葛附藤，举足难进。骏马走骡死伤十匹以上。太白①诗云：蜀道难，难于上青天。我虽生长蜀中，过去尚不以为然，至此，方证实。这亦证明我工农红军无坚不摧，无险不克!敌人梦想我步太平天国石达开之后尘，而我竟于最短时间，不但越过石达开受困顿之绝地，反而西北出天全，东逼汉源，使敌人全取守势，东奔西驰。这亦是我战略指导之机动与神速、战士之坚苦勇猛所致。
现四方面军正重整旌旗于茂州，我则据师于天全、芦山与懋功之线，遥相呼应，配合反攻。我中华苏维埃之革命运动又将奠基于川西北矣!
是晚，仅我直属队及后卫团之一部到高桥新庙子附近。
6月6日 晴。
行军。由新庙子经泗坪到小河场，约40里。
红五团②及教导营，于是日在花滩、竹子坝之线积极向荥经之敌佯攻，掩护我主力北进。我则集结小河子，策应红五团的行动。
二师刘政委③,来我司令部闲谈数小时，并晚餐。

①李白，唐代大诗人。
②红五团：红一军团第二师第五团。
③刘亚楼：红一军团第二师政委。

6月7日 半晴，阴，夜雨。
上午备战，下午行军。由小河子经王家山、垭子口到陈家坝，约40里。
是日，红五团仍执行原任务，积极向荥经之敌活动。我则为二梯队，准备敌人出击时，配合五团相机消灭或驱逐之。
早饭后，即令各部以备战姿势带至适当地点防空。我们同左、刘① 及各团首长前往大悬头，侦察地形敌情。当即决定，以“川东”②侦察排去大坪山一带侦察游击。但该排尚未到，而大坪山已发现敌兵约一团，有迂回我五团阵地模样。遂令侦察连先去大坪山，随即调“川东” 增援五团，因距离较远，又往返数次，兼之敌人动作不十分积极，我“川东”并未参战。
13时得电令，要我立即由小河子向陈家坝前进，准备随一军团主力之后，北渡天全河。于是，我即按“川西”③直属队、“川东”侦察排之次序向陈家坝前进，晚9时到达宿营地。后卫营次日全部到齐。
6月8日半晴，阴，黄昏微雨。
行军。由陈家坝经关口上、宋家坪、三角庄(渡天全河)到始阳镇，约45里。
因后卫部队到达过迟，军委电令又未接到，所以我们8时才开始由陈家坝出动。因路小山滑，行动滞缓。途中过峭崖，马失前蹄，连人带马滚至崖下二三丈，幸未受损伤。到始阳已15时以后，过河未毕，敌机两架在河边掷弹三枚，均未伤人。
是晚宿营始阳镇。
6月9日 半晴。
驻军始阳镇。

①左权、刘亚楼。
② “川东”为红五军团所属部队的临时代号。
③ “川西”为红五军团所属部队的临时代号。

九军团奉命接替二团飞仙关通雅州方向的警戒。我们有接应九军团的任务。
是日，仍在始阳镇集结。
6月10日 半晴。
驻军始阳镇。
今日，我先头师向懋功、九军团向芦山行动，余均在原地休息一天，并筹备七天粮食。
黄昏后去卫生部参加竞赛会议。
6月11日 半晴。
行军。由始阳经十八道水、大庙、苦蒿坪、竹山溪到灵关场，约90里。
我先头师离懋功仅百余里。我主力今日继续北进。军委纵队由天全经十八道水，超我先头向灵关前进。我们到十八道水时，军委已大部通过，只后卫部队尚在运动中。军委过十八道水以后，迟滞不前，一小时只行一里，延至黄昏才到垭口上，摸了20里的黑路，于次日3时才到灵关。后卫团拂晓后8时前始到齐。
是日，敌人已攻占芦山，我友军撤至双和场、检查坪之线。
17.过灵关
6月12日阴，微雨，夜大雨。
备战。灵关至中坝。
是日，我们奉命在灵关附近掩护整个野战军北上。
拂晓，即以“川东”侦察排分别担任通芦山各大小路的警戒和侦察。
9时许，彭、杨①过灵关，谈及敌人情况，始知敌人居高临下，乘我间隙而施以截击，以致十一团、十二团被敌截断，失去联络。今日敌人至多只能到双和场，敌人在战略上占据芦山、双和场、太平场之线，
①彭德怀、杨尚昆，当时分别担任红三军团军团长和政委。

为的是要保护其大、邛、雅①主要经济区。敌各部此时尚未集中，合围之势尚未形成，单刀急进恐不可能。
晚，我们移驻中下坝，只以警戒团，在灵关向来路及芦山方向警戒。6月13日 阴，夜雨。
作战。灵关、中坝至小关子之线，约十里。
奉令移小关子。小关子房子不多，决定卅七团到小关子，卅九团则担任下坝、灵关间的警戒，并负责派部队向垭子口、西川、河坝侦察游击。
9时，“川东”部队将撤回时，垭子口发现敌情，随即，灵关亦被敌占领。我“川西”当即进入阵地，与敌抗战。是日，因青山坪警戒不注意，被敌攻占该山，以致“川西”处于被动地位，对峙至黄昏后，始撤至小关子以北。“川东”则在上坝、小关子之线占领阵地，向敌严密警戒。
是晚，我宿营小关子。
6月14日 阴，夜雨。
行军。由小关子经马路山、鼻良古到宝兴，约40里。
昨晚得电报，我二师已与四方面军之西路军在懋功会合。我全体战士闻之均为兴奋!
是日，我们奉命移宝兴，只留“川东”之一营及侦察排在小关子阻敌；并命他们撤回时，彻底破坏道路。
14时即到宝兴，敌尚无动静。
是日，敌机四架来宝兴及其以北地区侦察轰炸，宝兴亦有数处被炸。6月15日 半晴。
行军。由宝兴经大马村、腰店子到大池沟，约40里。
晨起与军委电台联络中断。各军团亦已出发。因我野战军在战略上集中懋功，所以我们按此旨意继续北进。抵大池沟后，始知前面在修

①大邑、邛崃、雅安。

桥梁，遂在大池沟、野毛坪地区布置宿营。后得军委电令(抄来的), 要我当日固守宝兴，并要立即打转去。因时间已晚，我们决定先派一部前出腰店子，严密警戒与侦察，并设法与留宝兴之独立营取得联络，主力仍在大池沟、野毛坪不动。
18. 真武宫溃敌

6月16日 半晴。
行军作战。由大池沟经腰店子、大马村到宝兴及其以南地区，约40里。
因军委电促回守宝兴，并加责备，所以当日3时即出发，向宝兴搜索前进。8时抵两河口，知宝兴尚未到敌，而独立营已去，铁索桥亦被独立营破坏，结果花半小时才修好铁索桥，向宝兴前进。前队将出宝兴，即与敌之先头部队遭遇于真武宫附近。因我“川东” 一营及侦察排之动作迅速，坚决勇敢，终于把敌人全部击溃，夺回了新老关口。然而新老关口东端高山，仍有敌约营人在该地与我对峙。后派“川东”二营四 、六连攻击之，始于13时完全将该敌驱逐并缴获一部。
该敌系杨森部一旅第三团，有进占宝兴企图，昨日抵宝兴南十里之鼻良古，今日被击溃后，仍退守鼻良古。
是晚，我即宿营宝兴。
6月17日阴，微雨。
与溃敌对峙于鼻良古、宝兴间。
是日，奉命继续扼止追敌一天。今日我全部在宝兴，敌亦仍据守鼻良古。无动静。
下午侦察连沿河右岸去骚扰击敌，连长脚部受轻伤。
6月18日 阴。
行军。由宝兴经大马村、大池沟、野毛坪到盐井坪，约60里。

为向大硫碛、懋功继续前进，决定今日放弃宝兴，进至盐井坪宿营，明日向大硫碛继续前进。
晨2时，先头部队开始出发，主力于拂晓前均通过两河口铁索桥。后卫侦察部队至8时始由宝兴撤退，敌人发觉后于10时完全占领宝兴。
是日，我后卫部队将两河口铁索桥烧断一部，并破坏沿途隘路五六处及所有桥梁。
6月19日 阴。
行军。由盐井坪经吹店子、大板桥到大硫碛，约90里。
今日奉命以一团留盐井坪，扼阻追敌。主力则进至大硫碛休息整顿。
拂晓，率兵一团及直属队向大硫碛前进。至吹店子，过独木桥隘路，耽搁很久。沿途死尸积集，腐臭不堪，这对红军健康及政治影响均大有妨碍。是晚因桥梁不好过，我乘马未赶到宿营地，冻了一夜。
19.驻军大桡碛
6月20日时晴，时阴，时雨。
驻军休息。大硫碛。
晨即根据司令部、总政治部的三天工作通知，召集直属队各单位首长传达与布置工作，并分配各科长、参谋专门负责督促某连队某项工作。下午曹科长①率参谋人员去“川西”检查工作，得知“川西”尚未动员，部分人对三天休息的战斗意义认识不够，组织与领导的工作太差，是日工作毫无成绩。
6月21日半晴，半阴，时雨。
驻军休息。大硫碛。
今晨因“川西”工作太差，特找“川西”首长来此当面谈话，并决定派人去“川西”彻底检查人员、武器、弹药，以资补充。上午只派
①曹里怀，时任红五军团司令部作战科科长。

人去直属队检查了一下，下午开连以上干部同乐会。是日得报，敌约一连于昨日14时在野毛坪、大池沟之间与我稍有接触。
6月22日 半晴，半阴。
驻军休息。大硫碛。
上午曹科长去教导营检查工作，杨科长率参谋人员去“川西”检查工作，但是日感觉检查工作的人员较为马虎，不太积极与负责任，这是我们司令部工作上的一大缺点，也是我们政治工作薄弱所致，须得我们努力改进。下午开班以上干部同乐会，晚去“川西”一营谈部队之间及灵关战斗的问题。
6月23日 时阴，时晴。
驻军休息。大硫碛。
今日是结束工作的一天，上午派人分头检查直属队的工作总结，下午召集直属队各单位首长，开三天工作总结会，各单位于是日黄昏亦举行军人大会。22日下午，敌约一营又进扰我盐井坪阵地，被我击溃，退守大池沟之线。
6月24日 早阴，继晴，晚微雨。
驻军休息。大硫碛。
这一带地区的气候，早晚较凉，正午较暖，高山上四时均有积雪，一年之中只有半年可以耕种，其余时间则为雨雪所苦，植物不能生长。晨，军委电令调李卓然同志工作，并于是日拂晓由教导营护送至大维。晚召集司令部所有工作人员谈话，并指出工作中应改正之事项。
6月25日 时阴，时晴。
驻军休息。大硫碛。
今日仍在此地继续工作一天，各部除补充给养外，军事方面则学习进攻战斗，干部讨论总结灵关战斗的经验与教训。

是日得卅七团报告，他们仍与敌对峙，并准备相机打击大池沟右翼金子坪之敌。盐井附近粮食困难，已无食盐，菜蔬油类更成问题，当晚我们发动直属队及卅九团开展慰劳运动。
20.通过甲(夹)金山

6月26日 晴，夜微雨。
行军。由大硫碛经头道桥、三道桥到扎锅坝，约30里。
天已大亮，才得军委电令，要我以卅七团在盐井坪附近，坚决扼止当前之敌，并于大硫碛、新寨子设递步哨①,以便联络；我率卅九团限27日到达维；28日卅九团则开巴郎山，接替四方面军的警戒。我遂遵令于10时由大硫碛出发，当日到扎锅坝。
晚得卅七团报告，25日晨，我主力突击金子坪之敌，因不遵守时间，运动迟缓，协同动作太差，追击动作犹疑，虽将敌人击溃，而无缴获，这是一个很大缺点。
6月27日 上午大晴，午后骤雨。
行军。由扎锅坝经新寨子、烧鸡窝、甲金山(头道梁子、二道梁子)、营盘头到达维，约70里。
早已闻名的甲金山②,今日始得亲睹其颜。战士们于3日前就积极准备食物，都是为了要过甲金山。晨，我们由驻地出发，经新寨子开始爬山。甲金山并不高，路亦大，不过高原上的山头，空气稀薄，北风时起，行人过之，稍不注意，即有晕倒之虞，所以此地崇尚迷信，神鬼传说多端。过山顶上下五里处，均有死尸多具，尚未全部掩埋，这是我行军组织之较差所致，当地的疾病瘟疫必将因之而增多。将来我们作先头部队特别须注意此点!敌机一架，午间由南而北，向达维飞去又飞回，

①递步哨：三步一哨、五步一岗的联络组织。
②又名夹金山，是座大雪山。

在山顶盘旋数次，幸未掷弹。下山后，至午后3时，气候突变，风雨大作，我衣履为之尽湿。但达维无雨。晚在教导营与四方面军廿五师七十三团营以上干部联欢，至22时以后始就寝。
21.驻军达维
6月28日早阴，继雨，旋晴，夜大雨。
驻军休息。达维。
晨七十三团开懋功集中，我卅九团则开日隆关、巴郎山之线，接替廿七师部队警戒。直属队早饭后移驻喇嘛寺，以便集中训练和防空，教导营则在十余里外日耳寨收集粮食与打团匪①。喇嘛寺可容千余人，但房间狭小，不宜多住人，同时前此友军过此，污秽不堪，兼之喇嘛又不讲清洁卫生，所以空气不好。起先我们住在经堂里，但冷气十分逼人，后又迁至外面僧房。直属队上午进行清洁卫生工作，下午开辟和布置运动场。
是日，得卅七团及大磅碛报告，大池沟之敌仍无动静，中岗确有敌人并与我硫碛游击队打了一下。黄昏前后得军委电令，要我卅九团星夜开转达维待命，巴郎山警戒仍由廿七师负责。
6月29日 阴，微雨。
驻军休息。达维。
饭后得军委电令，要何畏军长(四方面军第九军)指挥廿七师之两团守丹巴、崇化河东岸及懋功以北路桥。另以两团，一团守巴郎山，一团接替我卅七团大桡碛警戒。我军则集结老营、官寨、达维，准备三日继续北进。因此，我们遂分头去信给卅七团及何军长，要他们照此办。继又得一关于战略决定的电令，内容大概是说，目前主要打胡宗南，争取甘南，以便创造川陕甘苏区，向东发展。午间与曾主任②等谈了谈教

①团匪：指反动的武装民团，如靖卫团、挨户团。
②曾日山，又名曾日三，红五军团政治部主任。

陈伯钧日记(节选) ▶

导营问题。午后1时许，卅九团主力已回到达维，并带来刘师长①(廿七师)的信一件，是关于以后联络指挥问题。15时派左参谋②去廿七师弄一点洋油，并与之取得联络。晚，傅部长③由懋功来一信，报告收集粮食问题，并送了一 些吃的东西。是日得报，27日敌约两营，于大池沟河左岸侧射我野毛坪各部隘口。是晚，大池沟敌人打火把向金子坪运动约一 小时，有进攻我盐井坪模样。我卅七团准备28日设法打击之。又据总部消息，杨敌④可能由西河经中岗迂回大磅碛，邓敌⑤可能由大川、太坪场增兵盐井评〔坪〕方向。
6月30日 大晴，黄昏前后阴。
驻军休息。达维。
今晨卅九团继续进至老营、官寨之线，负责运粮、护桥及向官寨通巴郎山小道警戒。直属队各部今晨均外出活动。管理科今晨组织与领导各部去买粮食，但工作太差，有的乱走，结果颗粒无收。
午间，敌机两架由南飞向懋功，旋即转回雅安方向。是日得报，28日大池沟之敌无甚动静，金子坪未到敌，敌机五架当日在大磅碛轰炸，我死卅七团卫生队长一、战士一，伤四。中岗仅有少数敌人。午后，左参谋由廿七师师部转来，弄到12斤煤油。黄昏前去教导队上了一次课。
7月1日 半晴半阴。
驻军达维。
中岗敌有迂回大桡碛之模样，我卅七团在该地之一营，已与之接触。该团主力今日可通过大硫碛。去信给廿七师，令其缩短防线，以便作战。马良骏(教导营营长)因工作关系调司令部分配工作，另以刘丕
①刘理运。
②左叶，红五军团司令部参谋。
③傅兰荪，红五军团供给部部长。
④ 杨森。
⑤ 邓敌：邓锡侯部。

基继任教导营营长。是日黄昏，司令部与政治部进行球赛，政治部大败。7月2日 半晴，半阴。
驻军达维。
卅七主力团于是日黄昏抵达维，准备3日休息一 天，4日以一 部增防甲金山南，卅九团则以主力进至懋功，留一营在老营、官寨之线。
是晚，党委开会，讨论马良骏问题。
22. 进驻懋功
7月3日 晴，阴，黄昏雨。
上午休息，下午行军。由达维经木雅桥到官寨，约45里。
本来准备今日在此休息一天，明日进驻懋功。但因九军何军长①负伤，部队无人指挥，当即赶至官寨宿营，卅九团准备集中懋功，消灭团匪。
7月4日上午阴，黄昏雨。
行军备战。由官寨经老营到懋功，约45里。
本来准备早点出发，但因夜雨天黑，不便行动，后改成拂晓行动。8时许抵老营，时团匪与我守桥部队正对峙中。当即决定卅九团二营留该地，准备协同教导营消灭该敌，又以迫击炮放射三四炮，未完全命中。11时许抵懋功，先至卅九团问明懋城情况，后至何军长处，谈懋城附近问题，并决定明日分头攻击各团匪。午后看完地形，晚饭后派曹科长②去老营帮助指挥。
7月5日 阴，微雨。
作战懋功。
今日1时，以卅九团主力，迂回大坝口团匪之后，九军之教导队

① 何畏。
②曹里怀。

陈伯钧日记(节选) ▶

及另一连由正面攻击，独立营则活动于米罗沟，老营部队亦于拂晓前向当前之敌进攻。拂晓不久，大坝口即被我占领，夷匪①逃散。午后得报，老营夷匪亦完全溃败，计是役斩获二三十人。但九军教导队不分阶级，乱杀平民十余人，这是此次战斗中最大错误与缺点。
敌溃败后，即以卅九团第一营进至甘海子，并准备明日继续打通崇化道路。卅九团第三营留一连在大坝口占领阵地，余均回原地。
由中央苏区兴国出发，经历八省到川西北之懋功县，计程7150里(由兴国出发到遵义),加上3225里(由遵义出发到懋功),共10375里。
7月6日晨微寒，继晴，晚微阴。
驻军懋功。
是日，以卅九团一营向崇化，七十九团两连向丹巴，打通道路，肃清团匪。卅九团侦察排及第八连则去新寨沟掩护采粮，另由卅九团一营留一连在甘海子维持交通，采办给养，做地方群众工作。七十四团下午到老营，准备7日开达维。廿五师韩师长②来懋功，与之谈半小时，关于达维、巴郎山、夹金山部署问题。
是日病眼，并看完《石达开日记》一本，敌机两架来此盘旋数周，未掷弹。
7月7日 晴，午后稍阴。
驻军懋功。
晨得报，卅七团主力在穿洞子附近，于5日击溃进攻穿洞子之敌约一团。继又得军委电令，要七十四团以一营换我甲金山南之卅七团的警戒，当即去信照办，丹巴道路已通，七十六团已派兵一排来此联络。
晚找傅供给部长③谈关于给养及被服问题。

①夷匪：指当地反动土司的武装。
② 韩支山。
③ 红五军团供给部部长傅兰荪。

是日飞机又来此一次，未掷弹。
7月8日 上午晴，午后稍阴，微雨，继又晴。
驻军懋功。
晨，由卅九团第二营派兵一 连，协助独立营，攻击十八道之夷匪①。但夷匪早已逃窜，该连只弄了一些粮食来。
去丹巴打通交通之七十九团两连亦回来。据云，归途中在新街宗遇夷匪，打了一下，未解决战斗，自己还伤亡几人，失枪二支。
卅七团粮食十分困难，无法解决，今日以达维之第三营进驻崇马寨，打夷匪，做地方工作，筹粮。
崇化交通亦恢复，廿七师政委来信说，敌人一 团已占领崇化河对岸高地，与我七十九团正对峙中。
午后，子昆同志②去九军帮助工作。
是日，看完总政各种训令及《前进》报③第二期等文件。
7月9日 晴，午后稍阴。
驻军懋功。
连日虽晴，但早晚较冷。盖此一 带地区，位于中国之西北高原，完全是大陆气候，所以，现虽六月却时有雨雪冰雹。
早饭后，由卅九团吴参谋长率侦察排及地方游击队，去新街宗、千家寺打蛮匪④,以便掩护采办粮食。
午，崇化方面来信，七十九团主力可于今晚到达。我卅九团第一营，亦于是日午后安抵懋功。
晚，21时得信，七十九团主力确实开抵懋功。当即商议明日筹粮

①指少数民族反动土司的武装。
② 周子昆，红五军团副参谋长。
③ 《前进》报：红五军团主办的油印小报。
④蛮匪：指当地土司的反动武装。

问题。
晚22时得报，新街宗、千家寺之线已无敌。
是日，由卅九团派兵一连，护送伤员至抚边、两河口。
7月10日 阴，微雨。
驻军懋功。
今日决定花大力气，以卅九团团首长率兵一营，连同各伙食单位抽出的二分之一人员，去太平桥、喇嘛寺之线，采办七天粮食，以备行军之用。独立营今日集结米罗沟休息，只以一部向前侦察游击。大坝口之警戒，亦于是日午后撤回，因该处自夷匪溃散后，已无敌情。
无线电已三日未联络上，真急人。
卅七团及第三营均无消息，不知何故?
7月11日 阴，微雨。
驻军懋功。
今日始得廿五师报告，卅七团主力已于9日晚抵达维、崇马寨附近，比斯沟尚未攻占，该团及达维部队均感粮食困难。
午后，卅九团所有部队集中懋城，粮食平均计算只够七天。
黄昏前开了一个小会，讨论工作问题。
晚，给作战科参谋上课。
7月12日始阴，继晴。
驻军懋功。
饭后，得军委电令，同意我们9日电告的部署，一面筹粮、肃反；一面准备移动。当即去信给廿五师，转令卅七团主力开官寨，其第三营仍坚决进攻比斯沟敌人并筹粮。卅九团今日则专事休息整顿。
午，与小孩子们打乒乓球。午后，参加直属队班以上干部会议，作关于反对散漫现象及管理教育问题的报告，散会后，在保卫局长处

闲谈。
晚，参加作战科汇报，眼病稍愈。
7月13日阴。
驻军懋功。
是日，军团政治部组织参观九军的内务操作。我因事未参加。
黄昏前后，九军政治部抵此。
7月14日阴。
驻军懋功。
今日系九军同志来我处参观。晨起大家即忙于写墙报，布置列宁室，整理内务。午饭后，九军同志由政治部引导，挨次参观。参观毕，到篮球场开宴会。先请九军同志讲参观后的感想，然后午餐。午餐后比赛篮球，尽欢而散。
上午独立营来一信，说他们仍在两河口，中岗敌情，完全不知，因此去信严加批评，并责其务要设法弄明中岗情况。
午，军委电令我一方面军仍在现住地区，以备战为中心，休息整顿七天。我们仍留懋功筹粮，清反①。
晚得消息，比斯沟已攻克，夷匪四散，无缴获。
是晚，制订在懋功休整五天的工作计划。
7月15日晴，稍阴。
驻军懋功。
晨由卅九团派兵一连去卓克基领盐，继派曹科长随同政治部罗部长去官寨卅七团布置工作，并商讨对比斯沟夷匪的最后处置办法。
午后，卅九团举行军人同乐大会，有政治、文化、娱乐、军事等比赛，最后总结：第二营获得优胜。继由九军新剧团表演新剧。这是我第一次

①清反：清查反革命。

听到的带有川戏风味的新剧，表演者全系川人。
晚，前四方面军总参谋长倪志亮同志抵此，有消息说，何畏同志调红大。
7月16日晴，稍阴，微雨。
驻军懋功。
晨，去看操。
饭后，去何军长处，准备请他们吃饭。
9时得报，日隆关友军，被懋功、官寨、达维附近夷匪袭击。七十四团驻达维，派兵一连增援，不能解决战斗。当即决定，以七十四团驻达维之营，全部增援日隆关，我驻官寨之卅七团则派兵一营进驻达维策应各方。
16时请倪志亮同志、九军政治部主任周子昆、李井泉等同志会餐。一为欢迎来者，一为送别去者，一举两得。
黄昏前后，曹科长由官寨归来，报告卅七团工作，主要是负责人毛躁，未能解决实际问题。
深夜，县军委王涛同志来此，谈消灭夷匪及交通谍报等工作。
是日，抽空看《两个策略》一书。
7月17日夜雨，阴，微晴。
驻军懋功。
拂晓前，昏暗中，子昆同志随何军长去卓克基再转警备区去工作。日间，阅《小说月报》数篇及《石头记》半部。
午，派去崇德沟之卅九团第二营来报，该处无匪踪。黄昏前得独立营报告，中岗之线为杨敌①之一旅，鱼洞有刘敌②一旅及团匪，米罗沟团匪退汗牛河。
①杨森部。
②刘湘部。

晚，倪参谋长①来此谈部署及消灭夷匪办法，得知易隆关夷匪又向比斯沟方向逃窜，我廿七师直属队略有损伤。
买粮的部队已回，大约每人最多可得15斤、少的只能带走四天粮食。7月18日 忽阴，忽晴，忽骤风急雨。
驻军懋功
晨得军委电，懋功附近所有部队归倪参谋长指挥。继得电，一军团之侦察连及二六八团两连，消灭毛儿盖冲出之胡敌②一营，计获枪200余，官兵300余，重机枪三挺，轻机枪16支，无线电一架。
午间，卅九团去崇德沟之第二营已归队，此营在执行任务以及行军中均未放弃军事训练。
晚得卅七团报告，比斯沟夷匪退守双柏树隘口及高山。我第三营未攻下，略有伤亡，当即撤至崇马寨。是晚，连夜回信卅七团，令其在原地集结整顿，准备继续消灭该敌。
7月19日阴，时而晴，或雨。
驻军懋功。
饭前得报，我采粮人员及掩护部队昨日去三岔沟，在丹巴路上被夷匪袭击。因领导者动摇，受到损失。当即命卅九团首长率第二营前往增援。事后检查，失掉长短枪近40支，伤亡40人。其动摇的领导者，全数逮捕，准备公审枪决。
黄昏前后，得军委电，令我军准备分路北上，我懋功部队为第四纵队，准备不日经两河口、卓克基向阿坝前进。晚得谢政委③报告，该团二营已回官寨。
第一营准备20日去换崇马寨第三营警戒。

①倪志亮，红四方面军参谋长。
② 胡宗南部。
③第三十七团谢良政委。

是夜，新街子失火，烧去民房数间。
7月20日阴，时而晴，或雨。
驻军懋功。
卅九团第二营及侦察连，去三岔沟肃反，因兵力分散，处于被动，未达到消灭三岔沟夷匪任务，只弄到一点粮食，至黄昏后才抵懋功。
得悉扎锅坝、穿洞子因受敌威胁已放弃，现退守甲金山。
午后4时，召集卅九团及军直属队开军人大会，公审在三岔沟使部队遭受损失的五名动摇分子，并执行枪决。
23.调任九军参谋长
7月21日晴，午后微风，夜微雨。
驻军懋功。
晨，曹科长去卅七团帮助布置工作。
七十四团今晚可集中懋功，准备北上。巴郎山防线亦缩短，刘师长①率八十团一营今日赶到达维。
丹巴方向有刘敌②二营，与我警戒部队稍有接触。
午，得军委电，敌邓、刘(湘)、李、潘③分四路，约30团，向我懋功、阿坝、理番、松藩追击，胡敌④正集结兵力待机出击。又电令一方面军各军团均改称军，人员亦有调动，我被调至九军司令部工作，原九军团改卅二军。
午后，召开两军竞赛大会。刚集中会场，突有敌机一架由崇化方向飞来，幸未发现目标，亦未掷弹，绕城一转即向达维方向飞去。
晚又接军委电令，重新颁布军队区分，我懋功驻军及卓克基卅二

①刘理运。
②刘敌：刘湘部。
③邓、刘、李、潘：邓锡侯、刘湘、李家钰、潘文华各部。
④胡宗南。

军二六八团等部共九团，为第四纵队，准备经卓克基、马耳康向阿坝前进。
去卓克基领盐之第九连(卅九团)已于今晚归队，领来盐400斤。但该连路上掉队一人，开小差二人。
7月22日 微雨 。
驻军懋功。
晨得军委电令，以五军先经抚边、两河口、卓克基到马耳康，九军于24日开始由懋功向马耳康、卓克基前进。由我率卅七师两个团及独立营在抚边、懋功之线担任掩护。饭后，即搬至九军军部。16时许，曾主任日三同志请我们晚餐，以资饯行。饭毕，交谈工作，他们感觉我的缺点是个性较强，有时有些疏忽，我对五军也提了意见，特别是军事指挥与指挥关系问题。自大革命失败参加红军至今，我在五军团工作时间最长，前后将近三载，对部队及其光荣历史很钦慕!所以临走时，为之恳切进言，以为纪念。
晚回军部，与周参谋谈司令部工作，并拟定分工方案。
7月23日微雨。
驻军懋功。
五军于拂晓前全部开动。
饭后写信给独立营，令其24日开头道桥，25日集中懋功。
午前井泉同志①来我处问消息，我简略的告诉了他。
下午，查地图。晚饭前后，八十、七十六两团均按时到达老营、懋功之线。
七十六团游击队撤收较快，特于当晚派七十九团副团长率兵一连前往增援。

①李井泉。

7月24日 晨阴，继晴。
行军。由懋功经老营、凉水井到八角，约70里。
晨起请懋功县委书记郭潜同志面谈，并向七十九团三营营长交代任务。此后，始向老营前进。到老营，即停止在廿七师师部，商谈七十九团驻老营的部署。
午后4时，随廿七师师部经凉水井开八角，到时已天黑。
当晚派教导队一班人赶抚边找箱子。
24.驻军抚边

7月25日 阴。
行军。由八角经木坡到抚边，约50里。
因昨晚到达较晚，今晨6时才开始出发。过木坡，小休息。到抚边还未到12点，即到廿七师政治部谈话并中餐。午后，与各同志商谈整顿部队、地方工作及搬运伤员等事。晚去信给倪司令员①及李井泉同志，要李同志设法赶来抚边商量工作。
7月26日 晨微寒，继大晴。
驻军抚边。
晨起上抚边街走了一趟。
饭后观看八十团排以上干部防御骑兵的演习，并作讲评。
午后，给军教导队及八十团干部上政治课。
下午得报，懋功尚无情况。深夜得报，丹巴来敌已进占懋功。我两独立营已撤至凉水井至猛古桥之线，七十九团则集中八角。七十九团在老营撤退时，失去战士十名，枪五支。

①倪志亮。

7月27日晴，午后微阴。
驻军抚边。
晨去电军委，告诉懋功老营的敌情，并请示行动。
上午在军教导队上军事课。
午饭后，敌机一架由北而南过此，向懋功飞去。继得七十九团报告，进占老营之敌，已大部转回懋功。
今日去信廿七师特务营，令其集中两河口、两岔河之线。
昨日得报，日本已于上月初占领丰台，炮击北京，并令汉奸组织所谓“华北国”、“正义自卫军”,以眩人耳目，其实华北偌大山河已沦为日本殖民地矣!
7月28日 晴。
驻军抚边。
早饭后，得军委复电，要我坚守抚边、八角之线，敌进则消灭之，并问进占懋功之敌究系何部?其兵力怎样?当即分头去信给七十九团及独立营，令其坚守现阵地，并向崇德方向严密侦察警戒。
上午，到教导队上军事课，八十团干部均参加。
午，李井泉、郭潜等同志均来此，谈及敌情始知进占懋功老营敌人，系由沙龙沟开来的，其先头约一营及便衣队，直追独立营至老营。
晚，志亮同志①来电，调军教导队归还卓克基军司令部。
7月29日 晴。
驻军抚边。
晨1时许，派兵两连去石观音一带打夷匪。归来时只弄到少许菜蔬，并失人枪各一。
上午设法架桥，过河东岸，未成。

①倪志亮。

午间军部送来食盐百斤，及一些文件与地形图。
午后接两独立营报告，得知懋功敌为廿八军邓锡侯部，正在积极做皮船设法渡河，刘文辉部有到新街宗、新桥沟，以至懋功之线的消息。
七十九团与独立营关系很坏，闹得一塌糊涂。
军教导队今午开回卓克基。
晚得报，七十九团受夷匪及少数白军袭击，于夜21时失去八角阵地，退至木坡。
7月30日 晴。
驻军抚边。
饭后即派刘师长去木坡布置七十九团的阵地，并负责解决七十九团与独立营的关系。
据刘师长归来报告，七十九团主要在木坡、魏家山之线，独立营则背靠石观音，担负向崇化侦察游击，八十团是日以一营构筑抚北二线阵地。
后查明，进占八角之敌，大部系蛮匪，遂决定，当晚以七十九团主力袭占八角。但该团首长以守备衙门为顾虑①,放弃执行该命令。是日，守备衙门蛮匪与独立营相峙六七小时。
7月31日 晴，稍阴。
驻军抚边。
饭后，得军委及四纵队批评电。当与刘师长商议，由刘师长亲去七十九团指挥收复八角，不能，亦须将八角敌情探听确实，汇报。
上午，起草《八一的历史及意义》一文。下午，与师政治部主任谈政治工作对战斗任务的保障及地方工作问题。其余时间则督促架桥。
八十团二营营长，率兵一连去袭击夷匪，反被赶回，并受到相当

①原文如此。

损失，打了子弹40排，伤战士三四名，亡一名。
晚，参加政治部工作会议。
8月1日(伟大的八一纪念日)晴。
驻军抚边。
昨晚，七十九团一部去八角袭击敌人。
军委独立营奉命调卓克基，早饭时过此，我曾与之谈指挥与部队关系问题。
早饭后，去马家山、潘家山、石观音一 带看阵地。山之高，足有20里，为抚边主要阵地，爬了三个多钟头才到山顶。沿山观察，由魏家山、木坡下来，又是20余里。到木坡已下午。在木坡得悉，七十九团袭击部队因指挥不当，游击队之不力，八角得而复失。黄昏前后，该团部队安全开回。据俘获的敌交通员供称，原占八角之敌确系金刚钻部，现白军又令金刚钻率众前进，扰我阵地。同时，八角今天亦发现白军约一连，大约系其游击侦察部队。猛古山还有白军一营，占领阵地，系由三官桥过来的。
今日战斗主要受夷匪牵制，伤亡一二十人，八角、木坡、抚边之线，均枪声不绝。
晚，由木坡乘夜暗回抚边。
8月2日 阴。
驻军抚边。
晨起，起草电稿，报告军委我之部署及敌情，写信去两河口及倪、周同志①,写信给刘师长②宣布撤七十九团团长职。
部队除九连(八十团)去新店子相机渡河外，余均在阵地上构筑工事。
①倪志亮、周子昆。
②刘理运。

午后得报，两河口沿河两岸至抚边，均发生反动暴乱，断我交通。今日送担架的又受伤数名。
晚得报，九连在新店子渡河未成，决定仍在抚边设法渡河，夜袭敌人。
是日，曾建议军委缩短防线，打击反动力量，维护交通，集结兵力，待机动作。
8月3日 晴，微阴。
驻军抚边。
军委电令，木坡之线只以一营兵力择要扼守，一营住两河口，维持交通，集结一团兵力在抚边策应各方。
当即根据实际情况，决定以七十九团派兵一营，任木坡之线的警戒，集结一营兵力在魏家山，八十团集结八个连在抚边，两河口由八十团第八连及特务营第一连负责维持交通，打击蛮匪。懋功独立营开新店子，维持交通打蛮匪。
午后，在八十团参加班长以上干部会。七十九团团长刘怀荣已撤职送来此地，我和他谈了话，起初接受程度差，最后比较好了。
晚召集八十团支书、指导员以上干部活动分子会，开展对刘怀荣同志的斗争，并决定给以开除党籍的处分。
是夜，架桥无成绩。
8月4日 阴。
驻军抚边。
早饭后，写信谈刘怀荣同志的错误及其处置情况。尔后，叫八十团政委检查架桥、最近完成战斗任务及执行命令等情况。中午，到师教导队上课。午后，派人检查各项工作。晚饭前后，审查和分配军教导队送来的学生干部。

8月5日 微雨。
驻军抚边。
早晨起，向分配去各团工作之军教导队学生训话，首先要他们继续努力在实际工作中学习，特别在军事行动上，不可轻浮疏忽；第二，注意军队中的管理教育问题；第三，消灭夷匪的注意事项。
饭后，找八十团首长谈几次架桥与侦察警戒问题，责备他们督促不严，未亲身去指导，并将该团不坚决执行命令之参谋禁闭三天。午后，给八十团班长以上干部上课，内容为射击要领。回来后，将去军教导队学习的学生及七十九团刘团长，一同送两河口转卓克基，并写信给卓克基纵队部、两河口八十团第三营及医院等。廿七师教导队，除提一部学生去军教导队外，其余仍送去七十九团工作。该教导队亦即日解散。晚，八十团分头去架桥及袭击墨龙沟敌人。是晚，给军委及倪、周①发简要电报。
25.指挥石观音战斗
8月6日 阴，微晴。
驻军抚边。
八十团昨晚架桥因水涨未成。其袭击墨龙沟敌人，也只捉到两人，余无所得，自己反丢四人、失四支枪。现仍在新店子、墨龙沟附近与夷匪相峙。
早饭后着手起草军队管理教育概要，以适应目前中下级干部的需要。
午间得刘师长信，廿七师交通队两次袭击守备衙门之敌，夷匪死伤八九十人，特传令嘉奖，并给交通队刘队长记功一次。
黄昏前，军政治部组织科长徐仁福同志来此，任七十九团政委，

①倪志亮、周子昆。

并带来倪、周信件等。据倪、周信内谈，现我军对大、小金川及松藩敌人均取监视态度，而以一部速出阿坝，占领夏河地域，争取先机之利，并随时集结一部主力回击大小金川及松藩之敌。
晚，刘师长来报，新喇嘛寺到白军约两连，并有重机枪，隔河向木坡射击。周家山亦到夷匪百余。守备衙门的夷匪，又有增加，但数目不清。当晚即令新店子八十团第一营相机过河，打到抚边河对岸后，再集结一部打新喇嘛寺之敌，七十九团则坚决扼守原阵地，并相机出击。
8月7日 阴，微晴。
驻军抚边。
晨，得刘师长报告，新喇嘛寺之敌已逐步沿扎达沟向抚边河对岸前进，周家山又到白军一营，并立即开衙门守备。看来敌人有进攻木坡阵地模样。
正午，敌人约一连，抵抚边河对岸向我射击，并占领苏家梁子。我八十团第一营由新店子过河赶到抚边对面，当即令其以主力占领苏家梁子，以一小部协同架桥。但因部队较疲劳，未吃饭，又相隔太远，所以只由团副带了一连人上苏家梁子。结果被敌伏击，退至河边附近。而其主力，只好占领二线阵地，掩护架桥。敌人亦停止未前进。
架桥动作十分慢，到夜才完成。当夜即将苏家梁子占领，并以一部向达扎沟侦察游击。
后综合各方情况，判断敌主力仍位置衙门、周家山之线，向我进攻，河东岸不过是侦察游击的别动队而已。当晚即决定8日战斗部署，以七十九、八十团各两营，位置木坡至石观音之线，准备击敌，以八十团之九连及独立营一部，占领苏家梁子，向达扎沟侦察游击，七连夜占牛厂梁子，打击夷匪，保卫队在白木坡警戒，这些部队主要是固守抚边。我则同刘师长至潘家山指挥战斗。

8月8日 阴，雾，微雨。
作战。石观音、潘家山之线。
是日各部按时进入阵地。起初尚无动静，及8时以后，始有机枪、迫击炮、手榴弹声。先失去木坡阵地，继之，九连退回马家山、扶边，于是木坡、魏家山之间的部队被敌完全截断。团政委，团政治处主任，二三营营长均被害。被截断部队损失人枪大半。后虽经八十团一营及师交通队反复突击三次，将进攻之敌团余人完全击溃，稍有缴获，但因兵力太少，不能彻底解决战斗。夜间又得丁政治部主任报告，抚边亦失去，被敌约营人占领，石观音前面敌人也未确实解决，扶边部队及后方人员不知跑向何处。凡此种种，我们当即决定放弃石观音、潘家山、马家山阵地，由石观音绕道抚边，相机占领牛厂梁子。
8月9日 晴，时阴。
转移阵地。由石观音经海子山、混水沟到牛厂梁子，约40里。
昨晚，决定放弃阵地，至夜半将队伍收回，开始行动。悬岩陡壁，攀藤附葛，钻老林、走小路，整整一夜，除过大渡河时有此情况外，这可算是第二次了!拂晓前绕过抚边，到混水沟(离抚边仅五里)天已大亮，当即发现牛厂梁子有警戒部队，通过问号，知是自己部队，于是安心由混水沟爬过一个大坡，弯到牛厂梁子。该处确系八十团七、九两连，在团副及政治处主任的率领下占领阵地，掩护我们。所以当日安心休息了半天，因没有伙伏，都各自烧洋芋吃。
晚召集八十团团长、政委谈关于守牛厂梁子问题，并决定刘师长率八十团在该地阻敌，我则率七十九团开两河口整顿，整顿后再开前方。
26. 进驻两河口
8月10日 晴，下午阴，时雨。
行军。由牛厂梁子经天生桥、新店子、马耳荡到两河口，约80里。

因无伙伏做饭，兼之连日疲劳，当日大家起得不早，吃饭也耽搁好久，中途又遇着行李担子，所以下午1时才由双碉桥出发。
过新店子，遇独立营，令其仍留该地清匪，并维持交通。
下午5时，过马耳荡，夷匪竟袭击我军，当即被我全数击退，我负伤三名。
晚9时许，始抵两河口。到后，即将此次战斗经过，电告军委及倪、周。因三日未通电，致使他们十分悬念。
8月11日上午晴，下午阴。
驻军两河口。
八十团三营马营长，率第八连、新兵连及八十团伙伏等，于2时向牛厂梁子前进，增援前线。
早饭后，写一较详细的战斗要报，并附图送倪、周审查。
午后，召集七十九团营政委以上干部会议，讨论编制及整顿问题。原三营政委刘荣撤职，决定公审枪决。
8月12日上午晴，下午微阴。
驻军两河口。
早饭后，去两河口后面高地，看地形，决定构筑工事。
部队上午开军人大会。
午，给刘师长、独立营写了两封信，并起草电报两份，关于敌情及部队整理问题。
午后，召开排以上干部会，检查木坡战斗、宣布枪决三营政委刘荣及今后整理训练工作应注意事项。
晚得独立营消息，已将新店子夷匪打坍，现开马耳荡，准备消灭马耳荡夷匪。当即派七十九团第七连乘夜与独立营会攻马耳荡夷匪。
是日，看《两个策略》一书。

8月13日 时阴时晴。
驻军两河口。
饭后得报，马耳荡夷匪已溃散高山，杀伤不少，但未捉到一个。
上午画了一个正确瞄准的图案，并准备给七十九团班以上干部上课。
午后，召集七十九团大部、师直属队一部讲话，内容为对木坡战斗的认识，及在这里的整顿工作。
是日，看《两个策略》一书。
深夜，得刘师长报告一件，言前面敌人仍无变化，并正在加筑工事，并以小部扰我阵地。我八十团一、二线工事今日可完成，但鹿砦仍未做好。
8月14日 阴。
驻军两河口。
晨起稍事散步，呼吸新鲜空气。
早饭后，得独立营自大寨子报告，马耳荡河东岸独立房子的夷匪，已渺无去向。该营仍回大寨子，准备午饭后去新店子活动。当即写信给刘师长，答复昨晚来信所问各节，并叫他指挥独立营一同动作。又去信独立营，令其早点开新店子，过河向麻子山游击侦察，保障八十团侧翼的安全。然后将此情电告倪、周及军委，并要求立即补充七十九团干部，以便开往前方参战。
上午，出村去各部察看工事。途遇县委宣传部长①,相谈，始知他亦是达县人。当即讯问幼弟国悫的消息。他虽见其人，却不知其踪迹。慨自1929年与幼弟通一信之后，至今渺无消息。尤忆当时信中所言尚倾向于革命，但历经七八年，不知又作何变化耳!
午后，看完列宁所著《两个策略》一书。

①李中权。

陈伯钧日记(节选) ▶

晚饭后给七十九团二三营班以上干部上课。
晚，看四方面军政治部送来的文件。
8月15日 阴，继微雨、微晴。
驻军两河口。
晨起，与七十九团团副商谈近日工作。
饭后，继续看四方面军政治部所发文件，看完军委颁发的《骑兵战术》小册子。
黄昏前后得刘师长报告，当面之敌仍加紧构筑工事，无大动静。不过，麻子山敌人时常以小游击部队接近双吊桥河对面，扰乱我军。八十团五连，配合师交通队，夜摸海子山之敌，得步枪二支，子弹数十排，但未捉到俘虏。独立营尚未过河。当即回刘师长及独立营各一信。尔后，给七十九团班以上干部上课，讲红军的管理教育问题。
晚，廿七师易政委①由卓克基来此，替换我的任务。我回卓克基随军北上。
8月16日 阴，时晴，继微雨。
驻军两河口。
饭后即整理地图，研究夏、洮战役②计划，并分头写信给刘师长③、独立营，告诉交接任务事。
继而找易政委谈有关敌情，部队的部署，及无线电的联络使用方法。
午后县委李中权同志来此谈工作问题及家乡旧事。
晚， 为明 晨4时动 身做 准备 。

①易政委：易汉文。
②夏、洮战役：中革军委在1935年8月初决定一、四方面军混编为左右两路军，迅速分别经阿坝、班佑通过草地，占领甘南的夏河、洮河流域的战役计划。
③ 刘理 运。

27.行军过草地8月17日上午晴，下午阴雨。
行军。由两河口经大板招、黄草坪、木城、腊脚沟到卓克基，约140公里。
晨起很早，但七十九团护送部队过于迟缓，至拂晓后才动身。沿途尚安静，无反动派扰乱。但因挑伏生病耽误了很多时间，最后还是掉队未跟上。晚20时以后，才抵卓克基二纵队司令部。又与之谈抚边战斗事，至22时后始就寝。
8月18日 晴，稍阴，夜微雨。
上午驻军，下午行军。由卓克基至马耳康，约20里。
因由卓克基到大藏寺一天赶不到，所以只好休息半天，下午随二纵队司令部进住马耳康。
午后3时，敌机一架飞至卓克基、马耳康一带侦察，未掷弹。
8月19日 阴，微雨。
行军。由马耳康，经那郎山脚翻山，到大藏寺，100里。
7时后，才由马耳康动身。今天走得快，到大藏寺天尚未黑。沿途无反动武装扰乱。但因病亡故暴尸原野者不下20人，于行军卫生、政治影响均不利。今后我军应严格注意。
到大藏寺后，即在总司令部停留。总司令①、总政委②对抚边战斗及去九军工作均有详细指示。
8月20日 稍晴，夜雨。
驻军大藏寺。
总部首长意见要我随总部一路前进，待到查理寺后再赶九军军部。

① 朱德。
② 张国焘。

陈伯钧日记(节选) ▶

因此今日就在此休息。
早饭后，与朱良才、李井泉等同志谈一、四方面军会合后的问题。
午后，看完伯承同志所著《骑兵战术》补篇。
8月21日阴，微雨。
驻军大藏寺。
因两三天未接到前方一 纵队的电报，不知查理寺情况，所以迟延两天，尚未行动。
是日，与伯承同志谈五军①工作及九军工作问题。晚同总政委②谈与刘湘作战的问题，看完8月7日中央政治局关于一 、四方面军会合后的政治形势与目前任务的决议案③。
深夜，得一纵队电报，他们已超过查理寺向阿坝前进了。
8月22日阴，微雨。
行军。由大藏寺经卡耳古到安得山下露营，约50里。
是日7时许，由大藏寺出发，到卡耳古10时左右。因要赶上第二天的宿头，所以总座④决定进至安得山露营。
安得山系卓克基土司与阿坝土司辖区之分界岭。山之北为阿坝土司所管，山之南为卓克基土司所管，山之北即为松藩著名之草地。山之南尚可找出些许粮食。到安得山，已14时以后了。该地尚有水草森林，可供戎马憩息之需。
黄昏前，奉总座命，召集二七六团及总直属队干部讲解明日行军注意事项及对付骑兵问题。晚得一 纵队电报，我廿五师已于21日完全占领阿坝，夷骑四散，夷人逃跑一空。
①即原红五军团。
② 张国焘。
③即1935年8月5日中央政治局通过的毛儿盖会议决议案。文件今名《中央关于一四方面军会合后的政治形势与任务的决议》。
④总座：朱总司令。

8月23日 雨。
行军。由安得山经龙耳夹、拿龙沟到石匠关，约110里。
晨3时起床，4时集合，上安得山，雾雨笼罩，看不真切。下山十余里，渐能分辨，草地树木稀少，有矮山小渠，一望了然，弱草湿地无处不是牧场，兼大雨淋沥，人马伏役极感困难。
是日，我们随前卫先到石匠关，辎重行李至次日晨才全部赶到。石匠关房少，只三四十家，不能容下很多人马，所以是晚拥挤不堪。
8月24日 时雨时晴。
驻军休息。石匠关。
因昨日疲劳甚，掉队落伍的人在上午始到齐，所以今日在此休息一天，派人收容落伍人员。
是日，总部无线电队稍受损失，收容落伍人员之一排遇夷骑，击伤我五人，死二人，阵亡一指导员。
我亦于上午移驻八十一团团部，统率九军所有人员，准备提前赶往军部。是日工作是清理落伍人员，调济给养，移交伤病员，准备次日行动。
8月25日 乍雨乍晴。
行军。由石匠关经安典到三角湾，约80里。
是日，我本决定在总部先头行进，但因二七六团全部留守石匠关、安典、沙龙沟、大藏寺之线，无人掩护，最后总部决定八十一团之两连为后队。总部6时开始出发，我们8时才动身。因无线电队及四局行动太慢，掉队利〔厉〕害，行军速度及纪律太差，又一连翻了三个山，所以黄昏才赶到三角湾。八十一团两个连晚22时始到。担任掩护的一排至次日8时才到。
是晚，我在三角湾卅七团二营营部宿营。

陈伯钧日记(节选) ▶

28. 留查理寺联络各方
8月26日上午晴，下午稍雨即停。
行军。由三角湾走河左岸小路，到查理寺，约十里。
奉总部命，拂晓即由三角湾向查理寺前进。将二里，因河水涨不能徒涉，先头部队遂由河左岸选路前进。但因该路人马过多，加之雨水不停，道路坍坏，泥泞不堪，人马难行，所以行动十分缓慢，虽只行十里，却费时三小时之多。
到查理寺洗濯后，即去总部报告情形，并提议加强电台工作，以利行军和联络。适五军全部连以上干部亦在此召开政治工作会议，由张总政委①报告8月7日中央政治局的决议，所以是日午餐即参加他们的会餐。会餐毕去五军军部找书籍，只找到《战斗条令》一本。晚，回八十一团团部。担任掩护的一排已安全回来了!
8月27日大半天晴，黄昏前后微雨。
驻军查理寺。
早饭后，去卅九团团部打电话，向五军同志要编制表，要牦牛吃。
回去不久，总部即派人来找。到总部后，始知我右路军已进占班佑，向阿西前进，并击溃胡敌②先头一营，准备继续向上、下包座前进，打击胡敌前进之一部，以确实控制该地!
徐、陈③提议我左路军亦赶班佑集中，以便北进。因班佑北出夏河、洮洲，较好走，沿途房子、粮食均不大缺。所以总座④当即决定，五军由查理寺直向班佑前进，总部随后跟进，我则留此维护联络交通。
下午去五军接受警戒，察看地形、了解敌情。当日派兵一连去三

①张国焘。
② 胡宗南部。
③徐向前、陈昌浩。
④总座即朱总司令。

角湾接替警戒，并在五军晚餐，归来时，日三同志①托代转总座解决五军参谋长问题。回查理后，即将此意转达总座。并与刘参谋长②谈及无线电队问题。
27日夜，重阅《八月七日中央政治局关于一、四方面军会合后的政治形势及任务的决议》。
8月28日大半天晴，黄昏及夜均雨。
驻军查理寺。
早饭前即派兵一连随五军北进，查明道路，找向导。饭后，率八十一团、廿五师、卅一军连以上干部去查理寺后面高山看地形，分配警戒区域，决定作战部署。归回时又在总部谈话。
是日午前整理书籍。午后小寝。醒来，清理地图至晚餐。
李井泉同志被任命为第二局一科代理科长。
总部决定随廿五师北进，现暂留此调动各方部队。
8月29日 阴，微雨。
驻军查理寺。
晨，派八十一团周团长率七十五团之落伍连，到东北方向去游击，并负责接应其随五军北出之一连。
早饭后找两个缝工缝毛袜子。看了再版的《对骑兵战术》的一半。
午，随五军之一连人已回，但未找到向导，同时通司③也叫人弄走，真急人。即令午后再挑选一排人去找向导，仍未找到。
午后去总部，得知九十三师即在五军后跟进，总部随九十三师前进，廿五师主力亦将于30日向东北前进，我则留此随七十三、八十一两团北进，并接来往部队。大约又需六七日逗留!

①曾日三。
②刘伯承。
③通司：翻译。

晚，曹团长①回来，亦未找到向导，只三角湾部队有向导两个，但一个不能走，一个是老头，需得用担架抬来!
8月30日 阴，微雨。
驻军查理寺。
晨到总部接受任务，并向各部传达，并在总部早餐。
饭后，雨尚未止，总部即向木耳马、箭步塘前进。廿五师今日亦将到木耳马。总部走时，我八十一团派兵一排护送至木耳马。
上午，我即移驻查理寺内，看完军委再版的《对骑兵战术》一书。同时，清查了各个兵团同志的信，以便于转交。
午，督促七十五团落伍之一连战士及廿五师经理处去木耳马归队，并给孙军长②一信，告诉廿五师任务及行动问题。
午后，与区委谈地方工作，清理地图，还唱了一会儿歌。
8月31日 雨。
驻军查理寺。
夜失火，总直属队某部走时未灭火，以致30日夜烧去僧房两小间。
上午找来两个叫化子(番人),但道路情况均不知，当即送区委考察，并进行工作。
是日，大部时间花费在粘地图与标记地图上。
下午。二七六团之第五连移驻查理寺附近。
晚，根据军委再版的《对骑兵战斗》一书，草拟学习提纲大半。9月1日 上午阴，稍晴，下午微雨。
驻军查理寺。
饭后，七十三团落伍之连派兵一排，前出搜索，归回时一无所得。

①曹团长：红七十三团团长。
②红三十一军军长孙玉清。

上午，去前哨查看，纠正了七十三团落伍之连的警戒位置。归回时，顺便看了医院，精神面貌和组织情况尚好，清洁卫生十分差。
下午完成了《对骑兵战斗》一书的学习提纲，又看了《战斗条令》中《行军宿营及后方勤务》一篇。
晚，军政治部及经理处一 些工作同志准备明日随八十一 团三营行动。
昨日送信来之一排人，去阿坝归队。
写信给军政委陈海松同志①,告诉此间情形。
9月2日上午阴，下午大晴。
驻军查理寺。
晨，军经理处去阿坝归队，将他们的马留了一匹，准备驮载东西。上午天气较寒，翻阅了一些杂件。
午间，其他战斗部队均未来到，只四方面军政治部及省苏、省委机关到了。人数约2000,距离拉得很长，到达的时间前后约三个钟头。
午饭，我将干粮及牛肉干招待曾传六主任②。
午后，与曾主任及其他同志谈天，并将总部对此次行动的决定告诉了曾主任。
晚饭在曾主任处会餐。
晚，与省苏、省委等同志谈此次新的胜利和新的决定，及省苏、省委目前的中心工作。最后决定，明日由八十一团周团长率队去消灭安曲夷匪，筹备粮食。
9月3日 晨大雾，继晴，下午稍阴。
驻军查理寺。
晨，八十一团周团长率兵三连，去安曲附近筹粮。方面军政治部

①陈海松：由原红二十五师政委，升任红九军政委。
②曾传六：红四方面军政治部副主任。

交通队，本来决定同去，但因行动较迟，结果走到后面。
上午，除分配筹粮、架桥、挖路而外，看完德译本《战术讲义录》关于防空一段。
午，省委、省苏向阿坝前进，是日准备宿营木耳马。我曾去郎垭八十一团警戒部队，令其派兵于4日拂晓到木耳马，接引并掩护他们去阿坝。
午后，继续看《步兵战斗条令》所载《步兵对敌飞行队的防御和战斗方法》一段。
曾主任(四方面军政治部)派人钓了几斤鲜鱼归来，当即由我出馍，他出鱼，弄了一餐丰盛而惬意的晚饭。自金沙江至今，还是第一次吃鲜鱼，尤其在荒漠的草地能有鲜鱼吃，更是一件难得的事。
晚，看了德译本《战术讲义录》关于《行军及行军警戒》一篇。
是日未到战斗部队，只有九军政治部保卫连到查理寺，九军医院到了安曲。周团长率领去安曲附近筹粮之部队，是晚未回。
9月4日 晨雾，继阴，下午晴，黄昏阴，夜微雨。
驻军查理寺。
饭后，八十一团周团长归来谈，因河水深，反动派又将桥拆了，无法过去，所以未将番骑打坍，只在附近弄了一些粮食来。
上午二六二团五个连、总供给部、九军医院等均开到查理寺，当即与九军医院董院长谈缩编医院及挑选出院同志的问题。
下午找八十九师政委①谈目前任务及接换八十一团警戒问题。传六同志将总政治部的新兵一连约五六十人，补充八十一团。八十一团一营及七十三团之落伍的连，决定于明日开木耳马及阿坝归队。
是晚，给军政委陈海松同志写信，详细说明关于部队供给、调遣、行动的意见。
①八十九师政委：杜义德(1912—2009),湖北黄陂人。

9月5日 阴，微晴，稍雨即阴。
驻军查理寺。
晨起，八十一团第一营即准备出发，但因换防太迟，结果很晚才动身。八十九师师部于饭后即移来此地，同我一起住。
上午总政治部召集会议，解决粮食、伤病员问题，决定成立粮食委员会，专门筹粮。并指定八十九师政治部负全责主持。午间又在曾主任处会餐。
午后，军政委来信，叫调查通墨洼到班佑的道路情形。当即找通司讯问，可惜他只晓得墨洼到松潘道路，至于墨洼到班佑道路则完全不知。
不久，军政委又送来食盐千斤、羊子60只，慰劳伤病员及各部队，当即按各部需要全部分发。
晚，军政委又来一信，说总部、五军、卅一军、廿五师均为葛曲河所阻，决定以三日行程折转阿坝，另择道路北进，并要我去阿坝。我因有此变动，在查理寺之任务又较小，所以决计于明日赶赴阿坝。遂与曾主任等商量，决定明日率船工会先走，以一天行程赶到阿坝。总政治部、总供给部，则分两天行程到阿坝。决定后，即分别交代任务，准备明日行动，并留信给后面同志。
29. 在阿坝与张国焘斗争
9月6日 阴雨，时而稍晴。
行军。由查理寺经木耳马、郎垭、下阿坝到中阿坝，约120里。
拂晓，即率政治保卫队和船工会由查理寺出发，10时左右到木耳马。八十一团部队已出发去打番骑。过木耳马约十里，即发现一纵队部队由葛曲河转阿坝，共同行军至郎垭时，掉队的很多，遂在该地休息，等后面队伍。至下午2时以后，才由郎垭赶阿坝。到军部时已黄昏前后。是晚，即在军政治委员处休息。

廿五师及孙军长今晚已到下阿坝。
9月7日 时雨，时晴，时阴。
驻军中阿坝。
饭后，孙军长由下阿坝来军部。廿五师亦由下阿坝开上阿坝。午间，同全体参谋人员见面，并准备成立一参谋训练班。
午后总政委纵队部也来此，当即随军长①、政委②去张总政治委员③ 处，听这班同志谈一、四方面军纠纷，深为愤慨。他们的过火态度暴露无遗，我心中十分难过。
晚饭后，奉命回部起草在此休息整理的工作计划。草毕，即写一信给总政委，要求当面谈话，发表我对一、四方面军会合后的一切纠纷问题的意见。当即得总政委许可，明日上午见面。
是夜静思，痛澈肺腑，以致暗泣。有生以来，伤心事，莫过于斯。
9月8日 时雨，时晴，时阴。
驻军中阿坝。
上午，去张总政委处谈话，说到痛切处，十分激愤!人生至此，其何以堪?
我深感部分同志观点之不正确，立场之不对头，无中生有，言之过度，互相猜忌，隔膜日深!既不坦白承认错误，又不以快刀斩乱麻手段，迅速解决各种纠纷，假敌人以间隙，置自身于危局!血性男儿、忠勇同志，闻听之下，能不为之痛心疾首?所以，最后我要求总政委采取有效手段立即解决这些问题，以挽转危机，匡扶革命。后得总政委答复，其中尚有很多隐情，中央政治局亦有很多争论未彻底解决，总部机关亦不一致，若要彻底解决问题，必须自上而下的予以纠正。但现在相隔太

①军长孙玉清。
②政委陈海松。
③ 张国焘。

远，不能及时办到。我当即提出，党内斗争是党内斗争，行政系统是行政系统，应该分开，党中央的事，红军中党员当可提出意见，但在未解决前，决不容许随便乱闹，破坏红军，分离团结!行政组织上仍须按照红军组织系统，执行权力，下级对上级亦须逐级绝对服从，这样才有利于解决问题，也才是党内斗争的正当办法。不然，纠纷日深，团结日乖，对革命损失很大!当时得到总政委部分圆满的答复。
午后，廿五师团以上干部来此开预备会，准备明日参加总部营以上干部会。
同时得八十一团报告，打番骑受损失很大。
今日，一连发生数起抢东西打人事件，真是混乱到极点。
9月9日 上午阴，下午晴。
驻军中阿坝。
上午，廿五师营以上干部开会，我未参加。午饭后，他们继续开会。我抽空去总司令、总政委处，但未找到他们，只好与伯承同志详谈一切问题。
晚间归来，决写一信给总司令、总政委，请求调工作，以避免嫌疑。9月10日 晨雾，继晴。
驻军中阿坝。
七十三团奉命今日出发，去安曲侦察地形道路，准备在大金川的行动。但因电台坏了，正在修理，停了半天，下午才出发。
上午，起草七天工作计划。
下午总司令来此，同孙军长谈话。话后，我即去政治部参加讨论筹集粮食问题。晚饭在军政治部吃。黄昏去总部，得知总部决定向北行动。
晚回军部，军长①正集合团以上干部讨论工作，未讨论前，先将目

①孙玉清。

前各种纠纷，党内斗争问题，给干部大大的宣扬了一番。因为同志①均告我以镇静、冷静，详细观察事变之进展，又因我已痛苦思索了好久，终于使我想明白了，想通了!虽说许多不入耳之言，亦听之渺渺，不以为然了。
9月11日 上午阴，微雨，下午晴。
驻军中阿坝。
饭后，去军医院开会。因人未到齐，上午未开成。中饭后，始召开连以上的干部会议，历时三四小时，我发言后，即归回军部。
9月12日 晴。
驻军中阿坝。
今日集中各处书籍，订出教导队的两周训练计划。下午去总部，谈到目前党内斗争及纠纷问题。当即给张总政委写信一封，要求解决我的调动问题，得回信，约我当晚谈话。及晚，因总政委要参加总司令部的会议，不得空，只好等到第二天再谈。
9月13日 晨霜，继阴。
驻军中阿坝。
饭后去总部找总政委谈话，等了一上午，待他们将各种问题解决后，快要午餐时，才谈到我的问题。最后决定再考虑一下，当晚答复我。
下午在总部闲话。晚又去总部请求解决我的问题，后王树声等同志向我提出很多问题对我进行斗争，如，此次中政局，一、三军北进问题，五次围剿及突围问题，提拔工农干部问题，目前中央领导的改造问题等，当时我均有答复，不过，对重组中央问题，尚须思考，不能随便。最后总政委意见，决暂调我到总部休息，待斗争解决，我的态度表明后，再分配适当工作。

①同志：这里指朱德总司令和刘伯承总参谋长等。

9月14日 阴。
驻军中阿坝(受辱之日)。
饭后与王副指挥①、孙军长②谈话，并将总政委对我工作之决定及处置意见告诉了他们，他们亦无它议。
午间，准备东西。午后，得孙军长及总部来信，调我至总部工作，但九军东西应还九军。当即将原九军之马两匹交下。继之如狼似虎的一些传令兵，汹汹然要这要那，并声言奉命不准我带一点东西，只许只身去总部。当面交涉无效。写信给孙军长，回答找不着人。最后竟动手强搬东西，强拉所有马匹，由五军带来的马匹亦被没收。我当时实在难处，只好愤然舍弃所有东西人员，去总部请示办法。黄昏前后，才由总部去信将一些东西人员要回，但望远镜被抢去，骡子也被换了!慨自参加革命以来，算是第一次碰到这样的事。若说真正革命的同志，其何以出此? 若说政见不同，需得斗争，亦断不能采取如此卑劣手段!老实说，共产党人是一切外力和压迫所不能屈服的!只有为无产阶级谋利益的唯一真理——马克思列宁主义才能使共产党人折服!
晚，去总政委处谈及此事，总政委满口应允准于追回，但因电话不通，遂此中止。
是晚宿总部。
9月15日 时晴，时阴。
驻军中阿坝。
因九军今天开动，晨起即派特务员去九军要骡子，结果骡子终被强拉去了，特务员还挨了打。于是马上去信报告总政委③说明此事，并请指定时间与我谈话。下午得总政委信，说他无空，待有时间再来总部

① 王树声。
② 孙玉清。
③张国焘。

与我们面谈，至于骡子和望远镜问题，总政委已面令孙军长交还，若未交还，则由黄超同志负责解决。
9月16日上午晴，午后稍阴。
驻军中阿坝。
昨日派特务员去五军要东西，结果只拿了点酥油来。
近日无事，看了德译本《战术讲义录》及《特种战斗》之一部。今日还看了两段小说。黄昏前后，与黄超同志谈在九军事。
晚，审查了地形、道路、交通路线图。
9月17日 阴，微雨。
驻军中阿坝。
饭后，会同刘参谋长①、李井泉、郭天民、潘同等同志，继续审查并填改金川流域交通路线图，时许始毕。继而写一信给总政委，说明马匹、望远镜并未归还。并请求趁空赶快谈话，以便工作。因为我军主力已南下攻取绥靖、丹巴，总部不日亦即行动，我的问题亦需立即解决才好。后得黄超同志转总政委电话，知道马暂由黄超同志负责找还；望远镜待令追还；谈话问题，有空再约我。
下午无事，看小说。
30. 受打击到红大任教员
9月18日(日本占领东北三省四周年纪念)阴，稍晴。
驻军中阿坝。
饭后，得黄超同志口传，总政委②今天找我谈话。不久，我即去总政委处谈话，历时三小时才谈到我的问题。我声明，不愿做参谋长工作。当即决定留红大工作一时期，待编制决定后，再调其他适宜工作。

①刘伯承同志。
② 张国焘。

是日下午，总政委送一匹无鞍的瘦骡子给我，以解决我失马问题。晚与刘参谋长①、刘少文同志等谈话，并看《武装暴动》序言一段。
是日系“九一八”四周年纪念日，只有军政治部开了一个简单的会，并演了两幕剧，余无表示!
9月19日 阴，稍晴。
驻军中阿坝。
饭后，去各处搜集书籍，准备去红大工作。但只得了不相干的几本书。继而将中共川康省委及红军中党的活动分子会《关于反对右倾机会主义斗争的决议》看完。该决议案对右派与右倾机会主义者不免有所混淆。下午在黄超同志处找到他们过去办红军学校用的一些书籍。晚与少文同志谈往事。
是日，在五军要来了一 点牛肉及皮帽材料，又写信向曾传六同志要马。
两日来，得知一、三军②已逼近岷州，占领哈达铺，大败鲁大昌匪部。9月20日 上午微雨，下午晴。
驻军中阿坝。
传六主任③送骡子一匹，勉强可骑，但背上有点烂。
整个上午为伯承④同志校对《参谋工作》。午后看《武装暴动》的序言全部。并派人去五军找马鞍子，未如愿。
晚，欧局长⑤等来总部闲谈，并招待他们晚饭。
晚饭后，去总政委处谈进红军学校工作问题。

①刘伯承同志。
②原红一、三军团。
③ 曾传六，红四方面军政治部主任。
④刘伯承同志。
⑤红四方面军保卫局局长欧阳毅。

陈伯钧日记(节选) ▶

9月21日 阴，黄昏骤雨。
驻军中阿坝。
饭后，奉命去红大任主任教员。到红大后，即同徐军事主任，郭天民①等同志商议，并拟定课目表。是日整个时间用于订计划表上。
下午得令，此地设一警备区，徐主任为司令员，九十一师政委②为警备区政治委员。
15时左右，徐主任把我们向学生同志们作了介绍。
晚与各教员同志闲谈。
9月22日夜雨，上午阴，下午晴，忽骤雨，继晴。
驻军中阿坝。
晨，总部南下。我们移驻喇嘛寺。
上午只忙于整理房子，下午准备教授材料。
徐主任兼司令员，于中午去看地形，晚归来开了一个教员会议，讨论分工及教授法问题。
是日，到五军要了四只羊，几斤酥油，以备一 两个月教育学生补助之资。
9月23日时阴，时晴，时而小雨。
驻军中阿坝。
今天仍然不能开课，学生们尽量集中力量去整理教室、寝室、饭堂等。
上午为九十一 师起草两个月的教育计划，下午则准备连进攻的讲授材料，并统改各教员同志的教育材料。

①郭天民(1905—1970):湖北黄安人，1927年入党，参加过广州起义，在红军中历任大队长、支队长、师长、军区参谋长、军团参谋长。与张国焘斗争被撤职，调四方面军红军大学任教育科科长。
②九十一师政委，桂干生。

晚，开一校务会议，征求学生意见，宣布教育计划，讨论今后完成教育计划的方法，直到21时左右才睡觉。
9月24日大晴，午后忽骤雨、冰雹，继晴。
驻军中阿坝。
今天正式开课。饭后出操，演习连的基本队形及应用队形。午后在讲堂讲防空动作，未讲完。
是日，五军继续南下，在冰雹下降时通过中阿坝。
晚，看《战斗条令》的《夜晚》一部。
9月25日上午阴，微雨，下午晴，继阴。
驻军中阿坝。
上午在讲堂讲连的进攻及防空动作。下午演习连进攻的接敌运动。演习结果，稍有成绩，但对隐蔽接近敌人，减少损伤，确实掌握部队三点，仍未完全做到。
晚，看完《战斗条令》的《夜战》全部。
9月26日上午阴，下午晴，继阴雨。
驻军中阿坝。
上午在讲堂讲连的进攻及防空。下午，准备连的夜间动作及连的防御与退却的讲授提纲。
夜无事，闲话时许。
9月27日上午阴，下午晴，夜雨。
驻军中阿坝。
上午改上政治课，下午本系改作野外演习，但因对课目内容了解不深刻，仍继续上军事课。
晚饭，无线电队请会餐，夜，巡视中级班自习。

陈伯钧日记(节选) ▶

9月28日上午阴，下午晴，继阴夜雨。
驻军中阿坝。
上午因天气阴寒，改上政治课。
下午野外演习连的进攻。演习将毕，风大作、欲雨。及到校部，始下雨。
9月29日 阴，微雨。
驻军中阿坝。
上午上一 次政治课，上一 次军事课。因下雨，地面潮湿，下午改上军事课，复习连的进攻命令及冲锋动作。
随我之挑夫，近日因远出采粮，途遇夷匪，遇难!
9月30日阴，黄昏微晴，一夜雪花遍地白。
驻军中阿坝。
上午忆往事，草成五言一 首：
夜来北风起，大地全变色。朔方夷民居，八月就飞雪；北望①奔波者，衣食现可缺!?南视②平夷地，捷音何时得!?悲我孤独身，深锁漠之野!嗟彼太上苍，何时现日月?
开课以来正满一周，今日唯教、特、政三连③有礼拜，中级班和军事连仍继续操练上课，明日再给予休息。中级班上午上政治课，下午演习骑马动作。我摘录连的防御及退出战斗的讲授提纲全段。
晚举行校务会议，讨论一 周工作。天民同志报告夜间讨论会的问题，我则提出补助教育及沙盘演习问题，以补救不良气候造成的困难。
10月1日 阴，下午微晴，夜，新月一钩天边斜。
驻军阿坝。

①北望：想念一方面军率先北上的战友们。
②南视：远念南方坚持游击战争的同志们。
③教导连、特务连、政治连。

今日是军事连、中级班的礼拜天。教、特、政三连继续休息一天，以便到上阿坝去搬粮。
因近日上阿坝夷民土司及领袖喇嘛，均派人回来接头，上阿坝已回来夷民百余家，相约吃粮给钱，毫不侵犯；所以我们红大亦趁此机会搬点粮食，以供教育时期之用。不然，将来夷民归家后弄粮就困难了。
上午召开各班战术讲演会，我被指定为评判者并负责作结论。讨论毕，以特别班为最好，中级班次之，军事连又次之，政治连最差。
下午起草排战斗的讲授提纲《进攻》篇。
晚饭后，同徐主任等跑马。
10月2日 阴，下午微晴，夜小雨。
驻军中阿坝。
第二周的操课今天开始了。上午改上政治课及军事课，下午演习骑兵动作。
是日，又将《排的防御及侦察》提纲起草完毕。
晚饭后集中马匹由中级班学生去练习跑马。我亦随之参观。
晚，规定对骑兵战斗的操练动作，并与徐主任等商量召开活动分子会议的内容。
阿坝气候与别处大不同：前几日未落雨，还天天雷声轰轰；近几日，则雨雪交加，全无晴日。
10月3日 上午下雪，下午阴，稍晴，晚小雨。
驻军中阿坝。
夜又下雪，晨起遍山皆白。
上午复习对骑兵的战斗。午，天晴，下午课改为野外演习连的进攻与冲锋。我因起草讲授提纲，未去参加演习。午后将排战斗讲授提纲起草完毕。
晚饭后，骑徐主任的小青马跑了一趟。

陈伯钧日记(节选) ▶

10月4日上午晴，下午骤雨，继晴。
驻军中阿坝。
今天，开全校党团员大会，因此停课一天。
8时开会，我被选为主席团之一。上午只报告和讨论了一个问题—— 深入反对右倾机会主义的斗争。下午继续开会，报告与讨论三个问题。
第一，我们南下的任务，第二，党政工作问题，第三，地方群众工作。我被指定下午报告第三个问题。17时左右始散会。下午，卅一军政治部主任①亦来此参加会议，并为党政工作的讨论作结论。
近来营养不济，肠胃生病。
10月5日上午阴，下午微晴，继阴，小雨。
驻军中阿坝。
上午补前几日的政治课。下午未演习，仍上课。
近日，上阿坝土司发生变故，前日枪伤我特区委负责同志，继又进扰我上阿坝至中阿坝间的交通。现竟逼至中阿坝，在河对面骚扰。
下午有番骑约八匹，来往于河南岸，但未过河。
10月6日 晨晴明，继阴，下午稍晴，晚微雨。
驻军中阿坝。
上午，一堂政治课、一堂军事课。下午自习时间教中级班沙盘演习，继而举行野外演习。
归来后，特区委演新剧，全校均去看剧。我因回来迟，未去看。
10月7日 上午阴，下午晴，黄昏继阴。
驻军中阿坝。
上午上军事课、政治课。下午野外演习连的防御及退出战斗。徐主任亦随同前去。
①卅一军政治部主任：王新亭。

晚，参加中级班自习，并作结论，指出自习的方法。
是晚，准备由红大抽出一部，配合九十一师出去游击，打反番①。10月8日 阴雨，下午稍晴。
驻军中阿坝。
晨，教、特两连随范教员出去游击，打反番，征集资材等。
中级班今日上课，未演习。
黄昏前，随徐主任跑马两趟。惜乎，马不就道，驾御不力，未尽兴而归。
10月9日 上午微寒，阴，下午晴，夜月色明媚。
驻军中阿坝。
今日系第二个星期日。我集中全力起草连的进攻战斗讲授提纲。下午拟好测验题目，并安排好第三周的操课表。
晚饭后去跑马，夜玩月时许，并带中级班班以上干部去识别北极星。
是日，各连均加紧构筑村庄附近的工事，防卫番反②。准备次日再休息一天，测验两周的课程。
10月10日上午阴，下午晴。
驻军中阿坝。
今日举行测验，继续休息一天。
早饭后，即召集中级班排长以上干部解释测验题目。待验枪后，即分班测验。我亦负责测验一班。
中饭后，继续测验。测验毕，各连整修运动场。
晚饭后，又同各教员去跑马。晚间，因中级班各排测验不细，又由我重新测验。

①反动的藏族武装。
②藏族反动武装。

是晚，范教员率教、特两连回校，只杀伤番反一部，无大缴获。10月11日稍阴，即晴，黄昏骤风急雪、旋即明月高照。
驻军中阿坝。
今日继续上课，未演习。
教、特两连今日休息，并举行测验。
晚去中级班总结测验成绩。
此次测验，全校五个连，以军事连成绩最佳，次则中级班，再次政治连，最差是特别班。
10月12日 晨微寒，继晴。
驻军中阿坝。
上课前，敌骑七八名，进扰中阿坝，追捕军事连的马匹。后经九十一师部队射击，始溃逃，军事连的马幸未受难。
上午继续讲连的侦察，摘录连的警戒讲授提纲。下午演习连的侦察。因对隐蔽迂回不甚了解，决心处置也不合乎实际情况，所以演习成绩较差。
晚，参加班排以上干部会议，检查此次打番反的成绩，并简单作了一个结论。
10月13日晨霜，大晴，黄昏阴，大风，夜月。
驻军中阿坝。
来时草正青，忽尔遍地金!朔风时怒吼，银霜更加身，夜月照雪地，牧马五更惊!草木本弱质，何能胜此任?憔悴形于色，精髓取之尽，何时甘露降，青上更加青!(10月中旬阿坝即景，伯钧13日识。)
上午上课，下午野外演习连驻军警戒。曾利用上午第二课时间起草连侦察警戒的讲授提纲一段，准备付印。

10月14日 上午阴，下午晴，黄昏前忽冰雹大作。
驻军中阿坝。
上午上课时，将昨日所讲各节作一检查，但其中懂得的不多，于是，又将原课复习一遍。
下午只上一堂课。全校都去看新剧，此剧无大政治意义，只滑稽风趣，惹人笑耳。旋即风雨骤兴，冰雹兼施，继又夕阳西斜，长虹半现，雷声低吟，此处绝景，真有生以来所鲜见。
10月15日 阴，黄昏前风作。
驻军中阿坝。
第一堂上课。利用第二堂课时间，起草连的侦察警戒讲授提纲一段，并拟定第四周的操课表。下午野外演习，一连担任前队。
下午，骑蛮①又来阿坝附近骚扰，追捕我红大的马匹。结果，被我学生击溃。但我的小骡子被敌杀害。自我到红大以来，死一长快，而今又死一脚力，真令人叹息不已!
晚，参加中级班讨论会。讨论方式有部份改变，但尚不深入。
10月16日 阴，微晴，黄昏风作、雨雪。
驻军中阿坝。
上午，除上课外，继续起草连的侦察警戒讲授提纲，只剩下一点未完成。下午演习连的遭遇战斗。回来后，将连的侦察警戒讲授提纲写完。晚，教员处召开教务会议，解决教员处日常生活及教育方法问题，至22时许始毕。
10月17日 雷雨交加。
驻军中阿坝。
今日是第三个星期日，上午参考各种有关山地战、隘路战的书籍。

①骑蛮：指少数民族的反动骑兵。

陈伯钧日记(节选) ▶

午去总支部书记吴世禄同志处中餐，吃牛奶渣。饭后，午睡。尔后又继续准备教材，并与各教员商谈演习问题。
10月18日(突围周年①纪念)晴，化雪，霜风刺骨。
驻军中阿坝。
回忆去年今日，正是我们离开中央苏区兴国模范县的日子。在这一年中，我们奔走了七八个省，经过了千山万水；历尽人间辛苦；始安抵川中。但是这些血汗所换得的究竟是什么呢?真是不堪设想!午夜静思，能不泪下!……可怜我大好男儿，岁月就这样逝去 ……
是日，风大雪溶，地面潮湿，未出去演习，只是摆沙盘。
10月19日 晨霜，晴，下午大风。
驻军中阿坝。
上午上课，讲山地战的防御。下午在中、下阿坝之间演习山地战，连的防御。晚上演习夜间接敌运动及通信联络记号。演习中遇蛮骑三名，将其打走。因事出仓猝，未预先准备好，未捉到一人一马，真是恨事。
10月20日 晨霜，晴，下午大风，稍阴。
驻军中阿坝。
早饭后，得无线电消息，南下军已占领丹巴、懋功，击溃杨、刘② 二敌，正向天全、芦山方向追击。
是日上午，上军事防毒课，并准备关于对敌人装甲车战斗的讲授提纲。
下午得电令，红大准于明日行动。当即宣布停课，准备干粮等。我们亦忙于行动，准备行军用的干粮。真是静久思动，忙个不了。

①从江西出发长征周年纪念。
②杨森、刘文辉。

31.从阿坝行军到沙泥
10月21日 晨霜，继雾，晴，稍阴，黄昏雪雹，夜雨及雪。
行军。由中阿坝经下阿坝、粮食第一站、第二站到四门坝，约70里。
九十一师桂政委①今晨请学校诸同志吃饭，所以，3时许起床后，我们即预先乘马去下阿坝至九十一师师部吃早饭。只有军事主任、政治主任及郑教员因事未去。天晓，红大队伍已来，我们才一起出发。9时前天寒雾大，耳鼻手足均为之冻僵。
下午1时许抵四门坝，总供给部、九十一师之一部和总医院、地方机关等在此举行庆祝红军南下胜利及慰劳伤病员同志大会。我们在总供给部午餐，饭后亦顺便参加。将黄昏，风大作，下大雪雹。不久散会，我们即乘马转回宿营地。
10月22日 大雪，午后晴。
行军，由四门坝到党岗，约15里。
因下大雪，今天出发时间较晚。起先沿金川河左岸前进，抵党岗即过桥到河右岸，再走几里，即到宿营地。
四门坝以下全系山地，间有森林，非草地之景象矣。党岗在查理寺河与阿坝河交会点之右岸，沿途均有房屋，尚可驻宿。
是日，很早到达宿营地，洗涤后，与吴世六同志下军棋消遣。
10月23日 始阴，欲雪，继晴，又时阴，黄昏大风雨雪。
行军。由党岗经文坝、好角外、耳子根到耳子根前15里之乡村卡尔基宿营，约70里。
上午微寒，阴，欲下雪，后风作，天晴止。在耳子根附近休息并中餐。过耳子根十余里到卡尔基。到后不久，风又大作，兼下雪雹。夜静风停，满天星斗，又复人间美景。
①桂干生。

陈伯钧日记(节选) ▶

晚应同志之请，高歌数曲，以泄胸中郁气。
10月24日 阴，午后微风，晴。
行军。由卡尔基经孟根到理冲，约50里。
出门四五里，即钻老林，过陡崖。骑马一两里，衣服被挂烂；经陡岩，遂下马步行。过陡岩一二里后，即到一小田坝子，休息四五十分钟，又继续前进。到孟根已12时以后。是日，因头几里路完全是新开的，大路又在河左岸，所以行动比较迟缓。
10月25日阴，黄昏前晴，初夜起风，微雨雪，旋晴。
行军。由理冲到按坝，40里。
理冲到按坝的40里路，道路较小，只有三分之二的地方可以乘马。途中有两处全是流岩乱石，约十里左右，平时就不好走，若一涨水，则需绕道弯路，更是困难。11时许到按坝。这是几天来宿营最早的一天。中饭后去河边，看按坝通葛耳底的木桥。
10月26日晨霜，继晴。
行军。由按坝过桥，沿河左岸，翻雪山，到葛耳底，约70里。
过桥后，沿金川河左岸，朝南直下，约20里全系山腹小道，兼之山阴霜厚，凝结成冰，路滑，很不好走。遇九十一师副师长，始知走错了路。当即弯山，走山之凹部。及山顶，已12时以后了。山顶风大天冷，残雪未化，道路不湿。幸今晴天，不然更困难了。到葛耳底已16时左右，沿途无房屋，只葛耳底有近十户人家。
是晚，中级班烤火不慎，一炸弹失火，幸只伤一长伏，学生无恙。
10月27日晨微霜，继阴，旋晴，微风，黄昏前小雨并雪。
行军。由葛耳底翻一小雪山到四大坝，约70里。
晨起集合，由军事主任宣布后，即沿葛耳底小河右岸直上，向东行，约30里，始转向东南，上一小坡——倾斜度很小，雪亦较昨日为少，

然后沿山坡右侧而下，到小河沟底，再沿小河而下，东南行，约40里，即到离四大坝约十余里之山庄宿营，筹粮。
是日，山虽小却相当高，但好走。甫至山顶，登高一望，东北端山头俯如拱揖，远及天际，真佳景也。不过沿途时有反动武装出没，暴尸路侧，可恨至极!
到宿营地不久，即起风兼雨雪，但不久即止。
是晚，剥了一会胡豆，准备前进路上的干粮。
10月28日 阴，稍晴。
驻军休息。四大坝20余里之村庄。
晨起较迟。早饭后，范教员率兵一排，前去四大坝查问前进道路。各连则集中力量准备粮食及干粮。上午看完《武装暴动》三大段，约60页。午后协助特务员做胡豆干粮。是日因忙于准备粮食，公家未做早饭和午饭，均各自弄干粮吃。晚饭时，政治连送来一点腊肉佐餐，这是两个月来第一次开荤。
范教员午后归来，始知沿金川河左岸去绥靖，尚有400里，沿途粮少，又有反动武装为害，交通比到阿坝的一段还不好走。
10月29日始阴，继雪，旋晴。
驻军休息。离四大坝20余里之村庄。
今日各部仍准备粮食。上午，我将打湿了的毛袜子、鞋子烘干，尔后，督促特务员等做干粮。午，范教员率兵一排去打反①,并弄粮食、牛、羊等。黄昏前，范教员归来，得马八匹，牛30余条〔头〕,及一些面粉零星食物。“多情”的夷番反动派，又“助”我一臂之力矣。
是晚向军事主任要求换蛮马一匹乘骑。

①打反动武装。

10月30日晨微霜，阴，继晴。
行军。到四大坝，约25里。
晨起吃了一餐大米饭，这还是昨日得来的胜利品。慨自阿坝至今已有月余，未曾见过大米。今晨一餐，在番民区域中，可算是稀罕事。
7时以后才相继出发。各连均增加了牛马，我亦改乘蛮马，但不幸蛮马不大会走。经过三小时行军到四大坝。
四大坝系番地中之一小中心区域，有喇嘛二三千，出粮食，东南面金川，西北靠大山，形势险要。沿途，我军经常受到番反骚扰。
晚上吃了一餐水饺子。
10月31日晨霜继雾，旋晴，下午大风，夜一钩新月天边斜。
行军。由四大坝经过两座山，两个村庄，到卡马垭，约70里。
6时半出发。沿金川河左岸向东行，尽是山腹道路，不好走，路中有反动武装骚扰。鉴于前九十师之一排人送信未曾通过，今日行军，完全是战备姿势。行20里，与反动武装十余人接触，立即将其击退。继而爬了一座高约八九里的山。山上房屋十余间。后面掉队的不少，于是在该处烧开水，中餐。休息近两小时，才继续前进。下了一个坡，过了一条小河沟，又爬了一座比较陡的约五六里的山，再过一个村庄，在山腹上弯了一个凹地，于午后4时许始到宿营地。至于行李担子、伙伏等，直至晚间才到齐。是晚，公家未煮饭，全自带、自煮。
11月1日 晨微霜，阴，继晴，下午风，黄昏微雨，旋晴。
行军。由卡马垭翻两个山嘴，过一个村庄，到木耳垭，约60里。
是日，将出发，原宿营地响起枪声，后过卡马垭山腹，刚爬第一个山嘴时，山沟里又响起枪声，系蛮反袭击我后卫部队。是役伤亡学生五名，死牛两匹。到山嘴上，军事主任集合讲话，说明今日的缺点。休息约时许，继续出发。爬第二个山嘴时，又遇蛮反骚扰，打了数枪，幸未伤人。是晚，到木耳垭已16时以后了。

11月2日 晨微霜，时阴，时晴，时雨，黄昏前大晴。
行军。由木耳垭经甲坡(下查铺)、一零八湾到窟窿，约80里。
是日去查铺全系山路，尤其是将到查铺时的一二十里路，全是下坡，相当陡，山回路转，曲折不堪，继由查铺前进，又是山腹小道，弯弯曲曲，直到窟窿附近，始沿金川河边而下。若顺流而下，不过三四十里。但因山陡，以至费尽一日之力，尚勉强于黄昏到宿营地。
金川河流域，由阿坝到按坝尚勉强可走，倾斜度不大；由按坝到四大坝，四大坝到窟窿则全系绝壁悬崖，河边根本不能走，皆由山之腹部而过；四大坝以下，气候比较暖和，夜间完全不用盖大衣了。
11月3日晨微霜，继晴。
行军。由窟窿经卓木碉，翻一小坡到松岗，约50里。
因昨夜到达宿营地过迟，今晨又因政治连有一班人还未赶到，所以迟至8时许才出发。
由省委派来之老马夫，昨晚偷公家粮食养马，被查觉，今晨出发前被军事主任鞭责一次。
到松岗尚早，适总卫生部住此未走，即去贺部长①处聊天，并请其看我左耳，予以诊治。是晚，即在总卫生部吃饭。
松岗系四川地域，多汉商人，沿街对联全系汉字。松岗附近，群众多在家。这是我卅二军驻此两月之工作成绩，卓木碉以上地区则完全两样。由此即可看出，政治工作与对少数民族政策之恰当与否，则工作成绩亦会因之而异。
由总卫生部归来时，遇子芳、月华②等同志，相与谈话，始知最近组织上又有一些变更。
是晚，由五军带来之马夫被责，畏罪潜逃。

①贺诚部长。
②李子芳、周月华。

陈伯钧日记(节选) ▶

11月4日 晨霜，微寒，继晴。
行军。由松岗过马耳康河的木桥，经白耳湾到士光洞，约50里。
是日，至白儿湾的路，因有崩岩乱石，不好走，其余地方均还不错。
到士光洞，时尚早，各连均露营，只有校部与特别班舍营，因该地房子被后方机关住满了。
11月5日 晨微霜，继晴，下午稍阴。
行军。由士光洞经羊圈门、达木梯子、阎王桥、石家寨河坝、安礼到扎药，约80里。
出发约十余里，遇五军，卅九团团部即驻扎在该地。当即休息，喝茶，吃饭，并同董俊彦同志闲聊几句，临走，他又送我一些零星食物。
再行十余里，则路小岩陡，石壁当前。人从横柱穿岩架桥而过，马匹担子则弯山道而行。又十余里，到一岩洞，休息中餐。洞前瀑布三丈，飞过其上，如门帘，大约飞水岩即此地也。中餐后继续前进，途中经两次休息，始到宿营地。时上弦月已高照东山矣。
是日路虽不多，但上坡下坎，道小如羊肠，崎岖不堪行，沿途绝壁时生，虽经修补，仍不畅通，到宿营地很迟。马匹因弯山路，直至深夜未到齐。四大坝以下，金川两岸多岩石。松岩以下，两岸多松柏，此又一特色。
11月6日 晨霜，微寒，继晴。
上午驻军休息，下午行军。由扎药经革江到麻阳，约40里。
是日，因马匹人员未到齐，上午决定在扎药休息半天。扎药系山谷中的一部，西临金川。是日上午气候较冷。11时以后开始向麻阳前进，到麻阳时尚早。晚，弄了一餐蒸羊肉吃。

11月7日(十月革命十八周年纪念)晨，微霜，继晴。
行军。由麻阳经葛耳丹斯，过皮船，到红大校本部①沙泥，约50里。
因离绥靖不远，路程较好走。11时许，到葛耳丹斯中餐。旋接红大本部来信，要我们立即渡江，参加纪念十月革命和红大开学典礼!于是，我们同特别班坐皮船渡河，到红大本部，正值张主席②训话。不久，即开始游艺。今天的游艺是由李伯钊③、洪水④等同志领导的，颇有中央苏区新剧的味道。晚，在张宗逊⑤同志处吃饭，饭毕去校长、政委⑥处开会，研究结束阿坝红大⑦问题。我又被调至红大本部工作。
由扎药到绥靖，路好走，红大住地离绥靖尚有七八里。
这几日因蛮马不力，整整步行了两天路。
11月8日晨微霜，晴，稍阴。
驻军沙泥。
晨起嗽〔漱〕洗后，即写信给张主席，要求调前方工作。
早饭后，将中级干部队的教育计划带至校部请予审查。于是就在何政委⑧处闲谈时许，并中餐。下午将行李搬至校部。原阿坝红大即改为中级干部队。是晚，由校长召集中干队同志开教育会议，解决中干队结束问题。

①红大校本部：1935年6月，红一、四方面军会师，中央红军干部团与四方面军的红军大学合并，改为红军大学。
② 张国焘。
③李伯钊(女)(1911—1985):四川重庆人，在中央苏区曾任红军大学教员、高尔基戏剧学校负责人，参加了二万五千里长征。
④洪水：原籍越南，早年参加中国革命，是参加长征的老红军干部。
⑤张宗逊(1908—1998):陕西渭南人，1926年入党，参加过北伐和秋收起义。在红军中历任连长、支队长、师长、军委一局局长等职。
⑥校长：刘伯承。政委：何畏。
⑦ 阿坝红大：原四方面军红军大学。
⑧ 何畏。

陈伯钧日记(节选)

11月9日晨霜，微寒，晴，稍阴。
驻军沙泥。
要求调前方工作，无效，仍决定任红大教育科长，随伯承同志学习军事政治。
是日，专为中级干部队起草教育进度表。
11月10日晨霜，微寒，晴，稍阴。
驻军沙泥。
整日均起草中级干部队的第一周教育进度表。
11月11日晨霜，微寒，晴，稍阴。
驻军沙泥。
今日起草特科教导队第二周教育进度表。
几日来连得前方胜利消息，现南下军已占领天全、芦山，进逼雅州、岷山，击溃郭奇勋，消灭杨国桢全部，缴获无算。
11月12日晨霜，微寒，晴。
驻军沙泥。
今日是全校的星期日。
早饭后，即去中干队参加教育准备会。从早晨8时讨论到午后2时许，才算完毕。15时以后，又参加军事讨论会。惜乎，只第一连发言较多，其余连队未发言。
11月13日晨霜，晴，稍阴。
驻军沙泥。
今日将特科教导队的教育计划起草完毕，送校长核阅。将中干队第五连的教育计划缩短到一月为止。晚，替中干队第二连制定每周教育进度时间，该连整个教育课时为12周。

11月14日 晨霜，晴，稍阴。
驻军沙泥。
上午与同志们闲谈时许，即与刘校长①共同考核军用数量表。继又谈到上级指挥科和政治科的学习与精神问题。校长征求我的意见，要我
去替换子昆②同志的工作，下午就宣布命令，调我去上指科③任科长。11月15日晨霜，晴，黄昏前阴。
驻军沙泥。
上午随子昆同志出去野外演习——排的进攻，下午考查学员。
11月16日 晨、上午阴，后稍晴。
驻军沙泥。
上午，子昆、华民同志来此聊天，得悉一、三军自到陕北与二十五军、二十六军会合后，消灭了杨虎城④一部，击溃了于学忠⑤全部，缴获人枪在3000以上，大大的开展了陕北苏区。
午后得悉，不久我校即将开天全，明后日均停课，准备行军中一切事宜。
这几日南下军已进占芦山，直逼雅州城。
晚，校部召集人员汇报，决定明日上午演习防空，下午开党会⑥。11月17日 晨霜，继晴，后稍阴。
驻军沙泥。

① 刘伯 承。
② 周子 昆。
③上级指挥科。
④ 杨虎城(1892—1949):陕西蒲城人，西北军将领，国民党十七路军总指挥，曾任陕西省政府主席。
⑤ 于学忠(1890—1964):山东蓬莱人，东北军将领，曾任国民党平津卫戍司令、河北省主席。
⑥党会：党的积极分子会议。

陈伯钧日记(节选) ▶

今日上午由驻地向小寨演习行军中的防空。下午开全校党的积极分子会议，讨论并通过行军中的军事政治教育计划，及对吴世禄的处置问题，是会开到深夜才完毕。
11月18日 阴。
驻军沙泥。
饭后，召集班长以上干部汇报，准备行军中的一切工作问题，继开支部大会，加紧行动的动员。下午擦枪并规定着装法。
32. 由沙泥行军到老场
11月19日
行军。由沙泥出发，经绥靖、独松过河，到离崇化十里之喇嘛寺宿营，计程90里。
11月20日
行军。由喇嘛寺经崇化、教场坝过河，到马来，约70里。11月21日
行军。由马来到大坝王，约60里。
11月22日
行军。由大坝王经小坝王、锁断桥到丹巴，约50里。
11月23日
驻军。在丹巴休息。
11月24日
行军。由丹巴经扎药、卡亚桥到半山门，约80里。
11月25日
行军。由半山门经喇嘛寺、太平桥、新街到新桥沟露营，约90里。

11月26日
行军。由新桥沟经懋功老营、到官寨，60里。
11月27日
行军。由官寨到达维，约45里。
11月28日
行军。由达维经海子边、木城沟、甲金山、新寨子到扎锅坝，约80里。11月29日
行军。由扎锅坝经大小硫碛到大板桥，约60里。
11月30日
行军。由大板桥经锅巴岩、吹店子、盐井坪、野毛坪到大池沟，80里。12月1日
行军。由大池沟经大马村、宝兴、鼻良古、小关子到灵关，90里。
12月2、3日
驻军。在灵关休息，我病甚剧。
12月4日
行军。由灵关经朱砂坪、岳台山、苦蒿坪、大庙、白坎子到十八道水，60里。
是日，我因病坐担架跌了三次，晚8时许才到。
12月5日 阴。
移房子。由十八道水移至老场附近之红岩嘴，约12里。
上午校部派人去天全道上陈家窝地方找房子，无结果。下午才在老场附近找到勉强可容红大的校址。
是日下午，各部均由十八道水移老场。

陈伯钧日记(节选) ▶

12月6日 晴
驻军。老场附近之红岩嘴。
校部派子昆同志代理我工作，我现完全陷于病态中。
今日天气很好，出去晒了一会儿太阳，并在孟医生处晚餐。晚，军委派傅医生①来此，给我治病，始得一点药吃。
12月7日半晴，时阴。
驻军。老场附近之红岩嘴。
这两日比较安静一点，夜间稍可休息一下，但支气管炎实在讨厌，弄得我十分不安。
12月8日至11日 ( 广暴 ② 纪念 节 ) 、12月12日 ( 宁都 兵暴 纪念 日 ) 至14日。
均在病中，无事可记。
12月15日 阴。
驻军老场。
得军委令，停课三天，准备行动。大概行动方针有大的变更。
是日，傅医生又来此诊疗，说小腹部无大问题，只用温水疗法即可痊愈。
下午统莲③来闲话。
最近心烦急躁。
最近我的病，无大进展，仍是移动困难。
12月16日至19日
驻军老场。

①傅医生：傅连暲。
②广州起义。
③吴统莲，即吴仲廉。

均在准备行动。后又得令，仍需继续上课。
12月20日至23日
驻军老场。
仍在病中。病状无起色。
这几日曾发生以下几件事：曾日三同志由五军调九军任政治部主任，曾来此看我；总司令①到红大来讲话，并召开干部会；军委总参谋长由李特同志担任；刘伯承同志专任学校事。
12月24日至29日
驻军老场。
这几日病体稍好，饮食亦佳，不过小腹至下阴附近之硬块，仍集聚未散，时因牵动而痛。
在此数日内，看完《艺术论》(即《武装暴动》)全本。
12月30日、31日
驻军老场附近之红岩坝。
这两日病状不见好，亦不见坏。

1936年

(1月1日 — 10月27日)

1.调任四军参谋长
1月1日至6日
仍处病中，不过可在室内外活动一下，至于痊愈尚不知何时?
听说有调我去任参谋长的消息。我的个性强，遇事锋芒毕露，对

①总司令：朱德同志。

陈伯钧日记(节选) ▶

细腻而烦琐的参谋工作并无特长。因此特请考虑，另调工作。
这几日又性情急躁，致文字上、口头上使上级难堪之处也时有之。粗鲁直率、冲口而出的毛病，实在值得警惕。
1月7日至2月11日
均在病中。
1月11日到总卫生部休养。直到2月11日因总司令部数次督促，始带病由铜头场经芦山到任家坝总部。总计由老场到铜头场30里，由铜头场到任家坝约25里。
2月11日至15日
均在总部休养。
15日，由任家坝到双和场，约十里。
是晚，又由双和场经垭子口到灵关，约30里。
2月16日
正式到四军军司令部工作。
2月16日至27日
因战略上的原因，将部队由灵关北移。经宝兴、盐井坪、大硫碛、新寨子、甲金山、达维、官寨到懋功，总计310里。
2月27日至3月1日
均在懋功休息整顿，准备行军作战事宜。
3月2日、3日
行军。由懋功经老营、核桃坪、凉水井、八角到抚边，约120里。
到抚边的主要任务是指挥十师部队筹粮、肃反，并侦察两河口、虹桥情形。

2.驻守抚边

3月3日 上午晴，下午阴。
驻军抚边。
昨日，十师驻抚边，只弄到粮食十石左右，牛二三十头，羊40余头。
上午，巡视抚边一周，并令廿八团将后方人员组织好，注意警戒卫生，作好收集牛羊皮等工作。
下午得报，3日晨派去比斯沟送信之廿八团侦察排，在离长河坝20里左右地方遇害，只逃回一人。其原因主要是准备太差，侦察搜索不够，指挥员不机动，警戒休息地点选择不当。
晚，找廿八团政委及师侦察科长谈话。
是日，十师师长陈锡联①同志，率廿八团五个连去墨龙沟筹粮、肃反，并准备向马耳荡、两河口探进，竟夜未归。
3月4日 上午晴，下午阴。
驻军抚边。
上午联络科长来报，说军直属队弄到粮食近40石，牛50余头，羊百余头。当即将最近几天各部筹粮情形，及廿八团侦察排遇害事件告知许、王②同志，并草拟防止反动武装袭击办法的训令，转发各部，并交懋功军部印发。
午后廿八团筹粮部队已回。筹粮情形尚未调查清楚，决定该团五日休息一 天，做干粮，开会等，7日再行出发。
①陈锡联(1914—1999):湖北黄安人，1930年入党，历任工农红军团政委、副师长、师政委、师长等职。解放后授上将军衔。
②许世友(1906—1985):河南新县人，1927年入党，参加黄麻起义，在红军中，历任敢死队长、连长、营长、团长、师长。时任红四军军长。王建安(1907—1980):湖北黄安人，1927年人党，参加黄麻起义，历任班长、排长、连长、团政委、师政委。此时任红四军政委。

晚，又得联络科长报告，今日除侦察连、政治部未回外，其余部队又筹得粮食18石。
就寝前，召集通信员们讲话。
3月5日上午晴，下午阴，夜风大作。
驻军抚边。
今日廿八团部队全部休息，准备干粮。
上午，继续起草半月训练计划，但未完。
下午，参加廿八团班以上干部会议，并作关于筹粮、节粮、打反动派，克服部队内不良现象问题的结论。
晚得许、王同志信，要我及军直属队于明(6)日转回懋功。
3月6日 夜雪，上午稍阴，下午亦阴。
行军。由抚边经木坡、老喇嘛寺、巴木通沟，到八角，约50里。
昨夜，北风大作，雪花遍地。今晨仍继续下雪。及午，雪止，稍晴。下午则全阴。
8时许才由抚边动身，因牛羊随行，走路较慢。到木坡已11时左右。在木坡午餐后，同抚边县委同志谈话，12时后，又由木坡动身。到八角时，军供给部政委及侦察科长均在八角筹粮，我当即决定，由侦察科长率侦察连从八角翻山，经崇德沟回懋功，并沿途再筹粮一次；其余部队则随我于8日经老营回懋功。
3.西进懋功

3月7日 阴。
行军。由八角经凉水井、核桃坪、老营到懋功，约70里。
拂晓，由八角出发。12时到老营。在十师师部休息，中餐。13时后再由老营动身，15时许到懋功。
到达后问了最近军事情况。

3月8日 上午晴，下午阴。
驻军懋功。
今日，卅六团之一营，随作战科长去卡亚桥、太平桥、三岔沟之线接替卅五团任务。十一师(欠一营)全部，于10日集中三岔沟之线待命西进。
上午及下午，均在军政治部训练班上军事课。其余时间则派人检查直属队的干粮。
晚，卫生部准备于明日将伤病员转运三岔沟。
近日闻，陕北红军已出山西北部，实行北上抗日。
3月9日 阴，稍晴。
驻军懋功。
早饭后，军长率一科及通信、工兵两连，去三岔沟十一 师师部，趁休息期间将十一师部队整理一下。
日间，与周主任①闲谈，并翻阅地图，准备起草荥经附近的战斗详报。
晚，召集司令部(除一 科外)所有工作人员开会，解决司令部日常生活及组织问题。
是日得报，邓敌②以六团之众企图由巴郎山进窥懋功。佟旅企图由宝兴配合其行动。
3月10日 阴，夜雨及雪。
驻军懋功。
饭后得电令，要我们去三岔沟，整顿十一 师，时因筹粮部队老早出去了，直属队暂不能行动，最后决定政治部主任洪学智③同志先去三
①周主任：周纯全(1905—1985),湖北黄安人，1926年入党，1927年参军，历任鄂豫皖苏区保卫局长，红四军、红一军政委，川陕省委书记，此时任红四方面军政治部副主任。
②邓敌：邓锡侯。
③洪学智(1913-2006):安徽金寨人，1929年入党，在红军中历任班长、排长、连长、营政委、团政治处主任、师政治部主任，此时任红四军政治部主任。解放后授上将军衔。

岔沟。
是日，起草荥经战斗详报，至午后始完成。
下午，分拨司令部人员一部随政治委员留懋功工作，一部准于明日随我行动。
4.过党岭
3月11日 上午晴，下午阴，风。
行军。由懋功经新桥沟到新街宗，约60里。
是日，我率直属队由懋功出发，到新街宗与军长①会合。但直属队沿途掉队较厉害，所以13时以后才陆续到达新街宗。
下午得总部电，令我十一师(缺卅团)西开道孚，卅团留太平、卡亚、三岔沟之线护桥、筹粮、肃反，十师则到懋功、抚边线，作九十一师的第二梯队。军政委②带电台及侦察连在懋功同周主任③一起指挥。
是夜，我准备次日行动事宜。
3月12日 上午大晴，下午阴，微风，夜小雪。
行军。由新街宗经太平桥、半山门到卡亚桥，约70里。
是日，4时许起床，随先头团出发，并审查沿途道路、桥梁，检查部队行军情形。
到太平桥，遇卅六团团长王近山同志，即令其于任务交替后，准于13日开懋功集中待命。不久，又派军部作战科长率工兵连先去丹巴河渡口准备渡河事宜。又时许，卅五团部队已来，即随卅五团一起行动。沿途落伍掉队的少，行军速度亦差不多。11时许到半山门，大休息后即直抵卡亚桥宿营。

①军长：许世友。
②四军政委：王建安。
③周主任：周纯全。

3月13日 阴，微风。
行军。山卡亚桥经药扎、边古渡、大金川、丹巴、索断桥到巴郎宿营，约60里。
是日行军，因隔两个钟头才出发一个团，所以十分顺畅。到大金川渡河时亦很迅速。到丹巴，在王树声同志处小憩。当即决定将大部牦牛及重伤病员交给他们。12时以后即到巴郎番民地区，住番民房子。
3月14日 阴，微晴。
驻军休息。巴郎喇嘛寺。
早饭后，集合全直属队讲话并演新剧。洪主任①讲政治纪律及争取番民工作问题。军长讲行军应注意的事项，我则讲过党岭山问题。
午饭后又同洪主任去十一师参加连以上军政干部会。洪主任仍讲关于政治纪律、争取番民及卫生工作、巩固部队问题。我则讲行军中注意事项及管理教育问题。
3月15日上午晴，下午阴，微风。
行军。由巴郎经大山到瓦脚，约50里。
是日，在途中只休息一次，即到瓦脚。到时刚12时以后。
下午，召集司令部人员汇报，检查过去工作，并批评三科科长。
晚，仍下令继续西进。
3月16日上午晴，下午微风，阴。
行军。由瓦脚经青岗林、水磨沟、火地头到边耳，约60里。
是日，一共过了四道桥。桥梁均不稳固，所以耽误了不少时间，到边耳已下午了。

①政治部主任洪学智。

陈伯钧日记(节选) ▶

3月17日 微晴，阴。
行军。由边耳经党岭桥到党岭寨，约70里。
这一段路更不好走，爬坡上坎，乱石错综，枯树坏根横倒地上，愈往上山愈狭，兼之党岭桥亦不好过，所以今天行军比昨天耽误的时间更多，到党岭寨已14时。
军直属队今日仍在边耳休息一天，准备于明日开党岭寨，因党岭寨房子较少。
到党岭寨后，接到总部关于过党岭应注意事项的信两封，及一些地图。
3月18日 下雪。
驻军党岭寨。
晨3时，许军长由党岭寨出发过党岭。我则留党岭寨，随十一师于19日出发。
午，去信给十一师，告诉过党岭应注意的问题。
午后，军直属队亦到此，我即同作战科长、政治部主任谈关于过党岭组织军收容队问题。
3月19日 阴，微风，雪，下午晴。
行军。由党岭寨经热水塘、党岭山、龙布沟到脚落寺，约百里。
是日，十一师卅五团由热水塘出发，卅四团由党岭寨出发，我则随卅四团之后于4时由党岭寨出发。
天晓过热水塘，上山顶已10时左右。党岭并不高，不过地处高原，兼之连日下雪，天气较坏，又时起微风。下山比上山的坡要远三倍，12时以后才到山脚。16时以后到脚落寺。
是日，十一师在行军途中牺牲三人。我通信连一名伙夫掉队。

3月20日晨霜，晴，下午阴。
行军。由脚落寺到道孚城，约25里。
出发前，集合十一师部队训话一次，继即出发。到道孚总部，谈约时许，即回喇嘛寺军部。随即下令通知今日工作事宜。午到红大并午餐。下午，总部召集十一师班长以上干部开会，由副司令训话，主要是关于严整政治纪律，争取番民等。
晚得悉，许军长①调任骑兵司令员，四军军长由王宏坤同志继任。
5.从道孚到脚耳整训
3月21日 晴，下午阴，微风。
驻军道孚。
晨，送许军长到总部。
因我们军部驻地不适宜，亦搬至道孚南端乡村里。
到总部后，即谈四军工作问题。午，去中央局参加讨论此一带群众工作、地方政权及党的问题。午后，总部又召集十一师团级以上干部开会，检查打薛岳②的战斗。
晚，回部，与王军长、洪主任等谈至11时许才睡觉。
3月22日上午晴，下午阴，风。
驻军道孚附近之脚耳。
上午，由卅五团派兵两连，去平西桥、大寨接替廿五师任务。
是日，各部打扫卫生，整顿内务，做操场、游戏场等。我则集中力量起草五天工作计划，给供给部、卫生部分配工作。下午总部召集十一师连以上干部开会。我留军部督促统计，起草报告、通知等。

①许世友。
②薛岳，国民党“追剿军”司令。

陈伯钧日记(节选) ▶

3月23日风紧，夜雪，继晴，下午阴，微风。
驻军脚耳。
上午，副司令召集全师班长以上干部开会，检查部队工作，提出今后在此一带活动应注意之事项。
下午，协同各师团干部审察营、连两级的干部。适子方同志亦来此商量卫生工作。是日，通信连派两排人去瓦日沟打反动派。黄昏前，卅团已到脚落寺。
3月24日晴，下午风，继以雪。
驻军脚耳。
今日正式改编。十一师直属队全部编入卅四、卅五两团。下午开十一师全师军人大会，继又召集班长以上干部会议，解释合并问题。
晚，十一师师级干部均驻军部。
3月25日阴，继晴，下午阴。
驻军脚耳。
今日，将卅团全部分编到卅四、卅五两团。随后又将直属队通信连、供给部、卫生部等单位进行编制。
午后，营以上干部全部送总部转红大训练。连、排干部则由军部自己成立一个教导队进行训练。
晚，有行动说。
3月26日晴，下午阴，微风。
驻军脚耳。
上午，仍对直属队之通信连进行编制。各部则从事连队整顿工作，筹备干粮等。
午后5时，团以上干部均到总部面商行动问题。归回后，即下令规定各部的行动。

派通信连之一排去总部任卫戍事宜。
3月27日晴，下午阴，微风。
驻军脚耳。
今晨骑兵司令部被番反袭击，受伤二人，死近十人。
8时许，卅四、卅五两团，均集合在军部附近，由军长、政治部主任和我讲话。讲话后，卅五团开将军桥、大寨，平西桥之线，并以一部进至仁达沟口，迎接由炉霍南来之造船工人，在该处造船。卅四团则进驻瓦日沟、王光桥之线筹粮、肃反、维持联络交通等。
午得信，我十师已于今日过党岭，今晚可抵龙布沟之线。
下午，给各参谋人员上课。
晚饭前后，军政委王建安同志到军部，十师之卅六团到脚耳附近，廿八团到龙布沟。
总司令①亦于晚饭时由脚落寺转总部，路过脚耳时到军部小坐，并同军长政委去总部谈话。
3月28日 晴，阴。
驻军脚耳。
早饭时，令十师各部休息整理，准备改编。廿八团10时左右才到脚耳附近。
上午张主席②来军部谈四军工作。午，卅二军罗、李③同志来此面见主席，商谈卅二军内部问题。
午后，由张主席与十师团以上干部谈话，并决定营团干部的去留问题。午后3时许，我们随各团干部去十师改编直属队，并决定连级干部的去留问题。晚10时左右始回军部。

①朱德总司令。
② 张国焘。
③军长：罗炳辉。政委：李干辉。

陈伯钧日记(节选) ▶

3月29日晴、下午阴、微风。
驻军脚耳。
上午，十师开全体军人大会，由副司令出席讲话。午，被调动的各团级干部均来军部，准备去红大。
午后，召集参谋人员上课。
晚间准备行动事宜，并召集参谋人员汇报。
3月30日晴，旋阴。
驻军脚耳。
今日，继续作准备，弄干粮，送病员等。
上午去四科参加管理人员会议。
晚，起草31日行动命令，并召集参谋人员开会，研究行军和战斗间的工作问题。
6.向瞻化推进
3月31日 上午晴，旋阴，夜雨。
行军。由脚耳经道孚到麻子沟，约20里。
我十师、十一师，奉命向瞻化推进。十二师、独立师仍在将军桥、大寨、瓦日沟之线不动。军政委留道孚，指挥十二师及独立师。我则同军长随十师、十一师行动。
上午到总部及张主席处，谈军事、政治工作应注意的事项。午，在骑兵司令部世友①同志处闲谈并中餐。午后2时左右，到麻子沟的上半沟。15时以后，召集连以上干部会议，由总政治部李副主任②参加，至19时前后才散会。
晚，准备次日行动事宜。

①许世友。
②李卓然。

4月1日雪，下午阴。
行军。由麻子沟经热里科山到热里科喇嘛寺，约60里。
5时许开始出发，至8时许始完毕。
昨晚得总部消息，甘孜亦被我军占领，稍有缴获，蒋逆西康宣抚使诺那喇嘛，率众四五十人逃瞻化。
热里科山不甚高，但很长，约30里。实际上坡不过十余里，只有从麻子沟上山的二里路较陡，其余均好走。下山只五里就是平路，一直到热里科喇嘛寺。
是日，没有掉队落伍的，只失联络一人。
热里科及牛厂喇嘛均逃跑一空，亦未发现反动武装，我们仍准备继续西进。
4月2日 雪，阴。
行军。由热里科翻山到甲子孔，约50里。
今日的山与党岭不相上下。午后2时许到甲子孔。下甲子孔时，反动武装打死我一战士，旋即逃窜。
4月3日 雪，阴。
行军。由甲子孔翻山到腊科，约40里。
昨日各团粮食已缺，只能暂从军直属队抽粮补充一部份。
今日的山较小，较平坦。到腊科后，收集到粮食3000余斤，牛、羊、酥油一部份。
甲子孔比热里科大。腊科又比甲子孔大。甲子孔有土司衙门一，出粮食，产金。腊科、热里科均系草地，只出牛羊，不出粮食。
4月4日晴，微风。
行军。由腊科进沟50里，翻山到喇嘛寺，约90里。
今日行军所过地区，与草地情形略同，只多一点树木。

途中获牛羊各百余头。
因进沟后要走五六十里平路才上山，山虽不高，但空气稀薄，加之走了五六十里平路已气蹶力微了，所以是日落伍掉队的很多。最后决定，派兵在山脚担任收容，迟一天再赶往瞻化。
到喇嘛寺时，已17时以后了。当即命令卅六团继续前进，坚决夜袭瞻化城。我们及廿八团宿营喇嘛寺附近。
是晚，22时卅六团已攻占瞻化。获迫击炮二、步枪五、驳壳一、子弹400百余排。
7.争取团结瞻化各土司
4月5日 阴，微雨。
行军。由喇嘛寺经甲纳溪、磨子沟到瞻化，约30里。
晨起，即派人带一部分马匹去山脚接落伍人员。又令卅六团立即分头追击诺那，①并派兵抢占瞻化。
我们于6时左右开始向瞻化前进，至8时许抵瞻化。瞻化只有四五十户人家，可住两三团人，但沿河上下尚多粮房。
午间河西头人派人来接洽。说他们已将诺那围住，并将诺那送我投诚。
午后追诺那无线电之连已回，可惜只获一台发电机，余均被敌毁坏或带走。
晚，起草行动命令及训令等。
4月6日晴，下午阴，微雨。
驻军瞻化。
上午，起草教导队第一周教育计划，并督促作战科察看做工事的地点及行军后的统计表。

①诺那喇嘛。

下午，起草全军军事训练计划。
晚饭前后，河西土司将诺那及手枪队人员全部送来瞻城军部。
晚，讯问特务队长情形。继即开会，讨论地方工作问题、粮食问题，以及对河西土司的政策问题等。
4月7日 晴，下午阴。
驻军瞻化。
晨，以卅六团第三营接替廿八团在麻子沟、确更山的警戒。
锡联①同志率师直属队及军卫生部进驻热洛。廿八团第二营及直属队大部，由家寿同志率领进至播芝。廿八团其余两营仍集结瞻化。
上午与诺那谈话，主要使其安心，并问他与各方关系。下午与诺那的秘书长及警卫大队长谈话。
午，以廿八团第七连接替卅六团第一营对白玉的警戒，准备让该营集结休息，于明日开动。
4月8日晨雪，继晴，旋阴。
驻军瞻化。
卅六团第一营由周士元同志率领于今晨向麦科前进。
上午，军长召开班长以上干部会议，整饬纪律。我则与诺那商定发表宣言、写信给德格喇嘛等问题。下午，召开军人大会，亦是严密队伍组织、整饬政治纪律问题。
诺那宣言已草就，并签字。
4月9日稍晴，旋阴。
驻军瞻化。
上午出外一周，旋即与诺那谈话。诺那给德格王的信已写好，苦于无人送去，正电告总部，磋商中。

①陈锡联同志。

陈伯钧日记(节选) ▶

晚饭前后得总部电，要劝诺那忠于革命，随即与之商谈时许。
晚起草电文，训令，并给总部信一件，言诺那派其秘书长到德格接头事。
4月10日 阴。
驻军瞻化。
上午去十师看操并代为纠正动作。晚开会讨论政权、粮食问题。
4月11日 晨雨雪，旋阴。
驻军瞻化。
上午在教导队上课，讲授《对敌人骑兵的战斗》。
午后，与诺那又谈了一些问题。晚饭后，上瞻翁须多基①来此投诚。相谈半小时。
肖、贺②已过寻甸，进占禄劝、武城，并企图向滇西北行动，与我会合于雅砻江、金沙江之间。现我卅二军及十二师、独立师均由扎坝向雅江前进中。
4月12日晨雪，继晴，午后风。
驻军瞻化。
上午仍去教导队上课。后闻教导队发生打土豪不归公的问题，即严责该队指导员，令其如数缴出。
午后与诺那秘书长韩大载谈约时许。
晚去教导队参加会议。
是日，周士元已回坡斗附近，获牛百头。战士眼肿者十有八九。令其开热洛、甲孜休息整顿。

①翁须多基：上瞻土司首领。
②肖克、贺龙。

4月13日晴，旋阴，黄昏前起风。
驻军瞻化。
上午仍去教导队上课，结束《对敌人骑兵的战斗》战术讲授。
午后，在政治部参加公审大会。
是晚，宏坤同志与办事处之冯明英同志正式结婚，我们也趁此机会大笑一场。
4月14日 晨微雪，旋阴。
驻军瞻化。
去信要卅六团派兵两连，向大盖、沙登活动，廿八团则需派兵一 营去腊科。
午，得总政委①电，知二六四团已派兵一营到沙登。
士元同志于午间到此，午后即去该团第三营考查工作。
4月15日阴。
驻军瞻化。
晨，由叶道志②率领廿八团四个连向腊科活动，并赶牛。
上午为送诺那去甘孜，特写一封长信给总部。下午，诺那与我谈去甘孜问题，余则看有关康藏的杂志多种。
4月16日 晴，下午阴。
驻军瞻化。
今日正式送走诺那，由四科长带去十一 师政委处，并详细交代沿途应注意事项。
晚饭后，检阅教导队的操作，召集参谋人员汇报。

①张国焘。
②叶道志，时任红四军第十一师政委。

陈伯钧日记(节选)

4月17日 晴，下午阴，风，大冰雹。
驻军瞻化。
上午起草关于征集喂养牦牛的训令。午后给参谋人员上课。其余时间看杂志。
4月18日 晨微寒，大晴。
驻军瞻化。
上午，起草关于警戒、步哨及独立部队应注意事项的训令。
午，锡联①来此一趟。
午后，给参谋人员上课。
晚，在政治部开会，筹备“五一”节运动大会事宜。归回后，得家寿来信，说明16日在格日失利事件②及战斗经过。计，是役我死六，伤六，失联络三，失驳壳、马枪、望远镜各一。主要原因是不注意侦察，机动太差。当晚回信一封，指示今后作战应注意事宜。
4月19日 晴，下午微阴。
驻军瞻化。
上午去无线电台。后得信，理化敌人有抄击我麻日十师后方的消息。当即去信给家寿，令其率兵集结麻日，待机出击。并派侦察连先去瓦萨通理化路上，详为侦察。
上午送迫击炮一门，增强十师火力。
下午，给参谋人员上课，并看杂志。
晚，讨论筹集粮、牛、羊及对各土司的政策。

①陈锡联。
②格日失利事件：在格日的一次战斗中我方失利。

8.争取河西、河东诸土司
4月20日晴，下午阴。
驻军瞻化。
上午，派四科科长同华民①同志去河东解决红军与群众关系问题。军长及洪主任②均于午前去十一 师。
午后得总政委③电，诺那已到甘孜。
晚，周干民由河西回来，并带来河西土司所交之物资一部。当晚商量于明日请河西土司来瞻化主持一切。其余时间则看一些杂志。
4月21日晴，下午阴。
驻军瞻化。
看了一部分杂志。下午给参谋人员上课。晚间参加汇报，并谈到往日革命经过的历史。
4月22日 阴，微晴，下午大风。
驻军瞻化。
上午在政治部，并午餐。下午仍给参谋人员上课。
不久接干民④来信，言河西土司被下瞻土司压迫、威胁，十分动摇、恐慌，不敢来瞻。同时又得报，下瞻土司民兵近千，现与我十师之一部正对峙于格日、瓦萨线，我部又受伤二名。鉴此情况，特决定我十师须坚决消灭下瞻土司，方能争取全瞻群众，完成筹粮任务。其余各部则须严格注意警戒，以防变乱。

①罗华民。
②军长王宏坤，政治部主任洪学智。
③ 张国焘。
④周干民。

陈伯钧日记(节选) ▶

4月23日阴，微雨。
驻军瞻化。
晨派作战科副科长去夏依、麻日等地侦察十师前面作战情形；并令家寿控制现有地带，待主力集结后，再总攻下瞻。
上午，同教导队队长、副队长谈了一些工作问题，并订出教导队第三周课程表。
中午，在政府吃明英①同志的回门酒。
晚得电报，我二、六军团已到滇北之鹤庆地方，大约不久即可与我军会合。我卅二军及十二师、独立师已于昨日抵雅江，包围雅江敌人。
德格王②已与我订立互不侵犯条约。
不久又得道志③信，说他已于今晚先头到甲纳溪喇嘛寺，此次在腊科一带共获牛500余头，羊300只，马十余匹，并缴获驳壳一支，步枪二支，子弹41排。
4月24日晴，下午阴。
驻军瞻化。
晨起即分头写信给十师、十一师及供给部长等处，指示最近的工作。
上午去教导队上课。
午间，道志所率之四个连已抵瞻城，牛羊大部在后面跟进。
晚间，道志所获之牛羊，已安抵河东岸。
4月25日 晴，下午微风。
驻军瞻化。
上午，带教导队去野外演习。
午间在政治部中餐。午后得报，夏依、麻日间及麻日、波子间，

①冯明英：红军女战士，王宏坤同志的爱人。
②德格王：瞻化土司。
③叶道志：红十师政委。

交通联络被番民反动武装截断两处。当即决定以廿八团之第一营由道志率领，于今晚开波子、麻日，首先打通与家寿①的交通。
4月26日 晴，下午阴。
驻军瞻化。
上午去教导队上课，回来时，十一师第一营已开到，当即接替廿八团第三营的警戒。下午，下了一个通报，关于通信联络问题。
晚饭前后，甘孜总政委处送来食盐600余斤，及一些文件。晚饭时，在我们军部吃饭，大乐一场。
4月27日 阴，微风。
驻军瞻化。
今日去卜巴②开代表大会的代表已集中40余人，我们送红匾一副、羊子50只。
上午，去教导队演习侦探动作。晚间，在政府开会，讨论地方工作及筹粮问题。
4月28日 晴，下午阴。
驻军瞻化。
总粮局③来人及供给部长均去下瞻工作。
今晨派十一师一排人送马40匹，及驮盐来的牲口去甘孜，并作了一个简要的报告给总政委。
上午起草了一个通报，关于军事训练问题。
4月29日 晴，下午阴。
驻军瞻化。

①家寿：红十师师长余家寿。
②卜巴：地名。
③总粮局：总部粮食局。

陈伯钧日记(节选) ▶

上午去教导队参加野外演习，未几，政府即派人来请，与之商量朱窝问题。
午间得信，麻日已占领，反动武装已跑，我十一师之第三营亦已转到磨子沟，准备明日向依些、根巴前进。
下午得电，我二、六军团已全部过金沙江。
晚，给教导队起草测验题十则。
4月30日 阴，夜雨，雪。
驻军瞻化。
晨起写了几封信。
上午与上瞻土司翁须多基见面，谈了两小时的话，解决各种问题。
午间，办了一餐饭给各同志吃。下午，陪客聊天。
晚，令四科科长准备明日同翁须多基代表去河东土司衙门接头。
5月1日(伟大的国际劳动纪念节)阴，微雨，风，微寒。
驻军瞻化。
早饭后即去政治部，准备开纪念大会。8时许正式开会，由学智① 同志主持会场，我负责作报告，锡联②同志亦讲了几句话。因雨骤至，即行呼口号散会，未进行游艺。
5月2日 晴，微阴。
驻军瞻化。
上午照例去教导队上课。
5月3日 阴，夜微雨。
驻军瞻化。
是日得下瞻消息，我军已进驻瓦萨及其前面30里。

①洪学智。
② 陈锡联。

9. 驻军瞻化开展地方工作
5月4日 晴，下午微风，阴，夜微雨。
驻军瞻化。
上午去教导队上课，转来即在政治部中餐。
晚，接总政委①来电，责备我们地方工作中的缺点。
5月5日 上午阴，继晴，微风。
驻军瞻化。
晨起，因天骤阴欲雨，未去教导队参加演习。
下午，政治部召集瞻城附近部队军人大会，通过三大号召②及说明 “五三”、“五五”③等纪念日的意义。
十一师陈锡联同志去甲孜整理部队。
5月6日 晴，时阴。
驻军瞻化。
上午去联邦政府办事处，午间请他们吃饭。
午后得宏坤同志来信，说3日已占领卡那通格耳的桥梁，准备休息整顿两日，十师主力即继续南进。
不久，又得总政委④在甘孜寄来信两封，指示我们和地方部队工作及各方面的情况。
锡联同志于下午回瞻城，并将二营工作作了一 个简要的报告。
晚，看完《干部必读》两期。

① 张国 焘。
②三大号召：我党提出的“巩固和平”、“争取民主”、“实现抗战”三个口号。
③ “五三”:济南惨案纪念日。“五五”:马克思诞辰纪念日。
④ 张国 焘。

陈伯钧日记(节选) ▶

5月7日 晴，微阴。
驻军瞻化。
今日瞻城各部队均休假参加春耕，所以我未去教导队上课。
午后，去城西麻子山看地形，并顺便检查警戒。
晚，看了一些文件，并参加政府地方工作会议，至夜11时始散。
5月8日 晴，微风。
驻军瞻化。
今日，同华民、明英等同志去上瞻甲孜喇嘛寺，游览山川，看耕作情形。
中午，在志朝同志处吃饭，并谈了一 些问题。午后，乘马归来，约2时许抵瞻城。沿途，春光明媚，春色宜人。晚，觉身体困倦。
5月9日 阴，夜雨。
驻军瞻化。
上午，只去政治部谈教导队问题，派人去恭贺，邀请巴登多基①。午间，饮酒少许。晚饭前后，联邦政府②副主席熊国炳同志到瞻巡视工作。
5月10日 阴，时晴。
驻军瞻化。
上午本欲随教导队去野外演习，后因政府③召集开会，因此中止，以致大半时间均在开会。
午后，去十一 师谈工作，决定明日派兵一 连进驻洛古，收集物质资材，并与周士元④同志取得联络。晚召集参谋人员开会。

①巴登多基：瞻化土司。
②联邦政府：西北联邦政府。1935年5月，红四方面军到了川西北，张国焘不请示党中央，5月30日发表《西北联邦政府成立宣言》,宣布成立西北革命斗争中心。
③西北联邦政府。
④周士元，一作周世元，曾任红四军十一师师长。

是日，得知一、三军团已补充到四个师，二十五、二十六两军①亦正补充中。另外还成立了二十八、二十七、二十九等三军②,一、三军团及二十六、二十五等军现在山西中部休息整顿。二十七、二十八、二十九等军回陕北活动。
5月11日 晴。
驻军瞻化。
上午去教导队上课，后到联邦政府全权代表处。
午间，闻巴登多基已来，我们即准备在政治部欢宴和接待巴登多基。
是日下午，十分热闹，番民妇女的歌庄③,军队的音乐，都是我们到瞻化以来所未有的事。
是日下午，我们为了提高当地政府的威信，决定把县衙门让给当地政府住。
5月12日晴，时阴，微风。
驻军瞻化。
饭后去政治部早餐，并参加排长以上、组长以上干部会，检查过去工作及纠正与地方群众的关系。
午后与瞻化三土司谈了好一会的话。
晚看《干部必读》,国焘的《怎样在番民中去应用我们党的策略和路线》。并将教导队负责同志叫来谈了一些工作。
5月13日 晴，下午微阴。
驻军瞻化。

①红二十五军，由徐海东、程子华先后任军长。红二十六军为原陕甘之二十六军。1935年9月18日，红二十六军与红二十五军、红二十七军共同组成红十五军团。
②二十八军：1935年12月30日组成，军长刘志丹、政委宋任穷。二十九军：1935年12月30日组成，军长肖劲光、政委朱理治。二十七军：1935年5月组成。
③歌庄：少数民族妇女的民歌竞赛。

上午到水磨沟去参加教导队的野外演习，并在卅六团第一营营长处谈最近的教育训练问题。归来时，又去瞻城河东纳更山看十一师的警戒。
午间，在十一师师部锡联①同志处中餐，下午去联邦政府代表处，允许给翁须多基② 一支意国枪。晚，看《骑兵战术》一段。
5月14日 稍晴，即阴，下午大风，夜雨。
驻军瞻化。
上午，带教导队去上瞻街头演习班的防御，未终，即去政府商量开会问题。随即闻宏坤同志已回，当即与熊主席③回部，与宏坤④同志谈下瞻最近情形。是日午餐，准备请巴登多基吃饭，但因厨役做饭过晚，结果巴登多基先走了，于是一桌好酒席便由我们大家来享用。
下午，给总部一个电报，报告一下瞻情形及宏坤同志回瞻事。
晚在政府开会，总结过去工作情形，及讨论今后工作的方针，直至夜12时始散会。
5月15日 晴，时阴，黄昏前风。
驻军瞻化。
上午，去教导队上课。归来后，写信给总政委报告最近工作。午间，请熊主席吃饭，饭后，熊主席即由瞻回甘孜。
午后，十一师住甲孜喇嘛寺的部队，全移驻瞻化。
晚，检查连、排、班的队形及口令。是晚，参加司令部汇报。
5月16日 晴，时阴。
驻军瞻化。

①陈锡联：红十一师政委。
②翁须多基：瞻化土司。
③ 熊国炳：西北联邦政府副主席。
④王宏坤：时任红四方面军第四军政委。

晨，去信十师，令其派兵向噶拉游击侦察，并接我军伤病员，并在噶坝一带筹粮。
今日集中力量审查班、排、连队形教练及口令。下午起草《步兵动作》。
是日，教导队队长调任通信连连长职，原通信连连长撤职。
5月17日 晴，下午阴，微风。
驻军瞻化。
上午将《步兵动作》全部起草完毕。午间，得道志、家寿信，说他们最近在理化方向筹有牛羊500余头、粮80余石，伤亡约八名。亚血、姜巴一带反动武装未全部消灭，仍时出扰我联络交通。
晚饭时，送熊主席的一排人已转来，并带有总部送来的文件数份。5月18日 稍晴、即阴，时雨。
驻军瞻化。
早饭后，同军长去依些喇嘛寺十一师驻地。依些喇嘛寺通雅江大道，地处山峡中，宽不过300米，中夹一小溪，但两旁杂草矮树，绿野相间，比之瞻城附近，空气、景象良好千倍。
午后，归途遇雨，夹以小冰雹，衣帽均湿。
晚饭后，在政府谈话。
5月19日 晴，时阴。
驻军瞻化。
饭后去教导队上课。其余时间则专门起草《侦探勤务》。
是晚，齐参谋去十一师三营检查工作已回，据报十一师三营及侦察连已向雀依开动。洛古、麻西地区收集粮食成绩较差。
5月20日 晴，下午阴，微雨。
驻军瞻化。

陈伯钧日记(节选) ▶

今日上下午，集合十一师排以上干部及军直属队干部，演习班、排、连的部队教练动作。
晚饭后，同化民同志谈地方工作。
是日，得十师、十一师首长各来信一件。晚在一科谈话。
5月21日(湖南马日事变纪念日)晴，稍阴，下午微雨。
驻军瞻化。
今日上午，教导队举行沙盘作业，演习排的进攻。我则于上午续完《侦察勤务》全部。
今日主任①来我处商量23日党团活动分子会的内容。
晚，我们去政治部开“五卅”运动大会的筹备会。是晚得总部电，我六军团可于23日左右，开抵康南之稻城。
5月22日 晴，时阴，微雨。
驻军瞻化。
上午，在教导队上课。晚间，在政府开会，讨论筹备瞻化代表大会问题。
5月23日晴，时阴，微雨。
驻军瞻化。
与建安②同志的电报已通，现卅四、卅五两团仍在雅江西俄洛、噶拉之线，物资补充不很齐备。
是日饭后，又写一信给建安同志，谈我方工作情形。其余时间起草《简易的射击动作》,至晚始成。
晚，参加军事体育评判组的会议。

①洪学智主任。
②王建安：时任红四方面军第四军政委。

5月24日 阴，雨。
驻军瞻化。
昨夜夏雨，天凉，十分惬意。
今日上午，准备开党团活动分子会，但因十师未到齐，直到午后才正式开始。我被推选为主席团成员，并负责致开幕词。接着由洪主任①作政治报告。一直到17时以后才散会。
5月25日 阴，上午微雨。
驻军瞻化。
今日继续开会。上午各师作工作报告。下午我负责作关于军事的报告。余飞同志作关于宣传工作的报告。
晚饭前后，熊主席②由甘孜来，并带来总部信及总政委的指示信。
晚，在政府开会，决定今后工作，并严格批评政治部地方工作部同志之错误。
5月26日上午晴，下午阴，风，骤雨。
驻军瞻化。
上午，仍继续昨日党团活动分子会议。主要是党的工作报告，其次是讨论反极端民主化、反军阀残余、支部工作、巩固部队等问题。下午是军长的结论。我因参加瞻化代表大会，未到会。
是日下午，瞻化代表大会举行开幕典礼：通过主席团，游行，跳神③等。自我到番民地区以来今天还是头一次看跳神。
晚，到政府参加会议，回来时给总政委写信。

①洪学智：时任红四方面军第四军政治部主任。
②熊国炳：西北联邦政府主席。
③跳神：当地群众的一种化装敬神游艺活动。

5月27日 晴，时阴，微风。
驻军瞻化。
上午看完《干部必读》15期及一些零星文件，并看了《骑兵战术》一部份。
晚，参加司令部汇报，谈各科工作及关系问题。
5月28日 阴，微雨。
驻军瞻化。
上午去教导队上课，因解决教导队内部纠纷，扯了足足两个钟头未谈一句正题。
下午去供给部，参加各部给养人员会议。
晚在政府开会，讨论粮食等问题。
5月29日阴。
驻军瞻化。
上午去教导队上课，讲授《排担任侦察》。
军长①去供给部开会。
晚，据群众报告，士元②已占领腊科，特给他写信一封，以示鼓励。另看《骑兵战术》及《骑兵政治工作》全部。
5月30日(“五卅”上海惨案纪念日)晴，下午微风。
驻军瞻化。
今日开大会，纪念“五卅”节。上午因十师未到，只宣布开会，报告了“五卅”的经过及意义，最后演了几幕戏。
下午，十师参加会议的人已到，即继续开会。演习打骑兵、班的队形变换，并进行识字测验，政治测验，唱歌等。晚23时以后才睡觉。

①王宏坤。
②周士元：第十一师师长。

5月31日 微晴，阴。
驻军瞻化。
今天继续开运动大会，演习刺枪、各种射击姿势、抛手榴弹、打拳、劈刀、扛架、跳高、跳远、赛跑以及连的攻防、讲演比赛等。
下午总结，发奖。由我作关于军事方面的总结，洪主任作关于政治体育方面的总结，军长最后给奖，热烈而又紧张的“五卅”纪念大会也就此结束了!
6月1日 阴，雨。
驻军瞻化。
今天将军直十师、十一师所有班长以上干部集合，讲解关于步哨，侦探、射击等动作。
午间，与王军长、洪主任、陈政委①等同志打靶，结果，我中两枪，共六环。王军长中一枪，两环。其余同志未上靶。
晚，洪主任与军供给部张兴侧同志结婚，我们在政治部吃喜酒打牌。6月2日 阴，雨。
驻军瞻化。
上午各部开回原地驻扎。
下午接总部电，关于6月份的工作中心问题。当即起草6月份工作具体计划一份，并与供给部商量做斗笠、帐篷事。尔后给卫生部写信说明卫生工作应注意事项。
是晚，起草《西北敌情》一项。
6月3日 雨，阴。
驻军瞻化。
上午，起草《行军宿营》的战术讨论提纲。

①王宏坤、洪学智、陈锡联。

午饭后，去看洪主任夫妇。
下午得电，我中央政府为统一全国红军指挥，特将军委总司令部、总政治部的组织仍恢复一、四方面军会合时的旧制。
晚饭前后看完《干部必读》第16期。
晚去四科吃四科科长李定灼同志与张大义同志的喜酒。
连日霉雨不断，气候较冷。
6月4日 雨，阴。
驻军瞻化。
上午，给军直排以上干部及教导队上课，关于西北的敌情、地形问题。
是日晨得电，我二、六军团之先头十六师由军团长肖克、政委王震率领，于昨日同我卅二军会合于理化南70里之甲哇寺。近几日，连得各方好消息，真是年来所未有的快事，所以近来心情亦较为开朗，精神亦因之健旺。
下午去政府谈了关于准备欢迎二、六军团及粮食衣服等问题。
6月5日 雨，下午阴。
驻军瞻化。
上午，替教导队拟好测验题目，并参加政治部欢迎二、六军团的筹备会。晚，去卫生部吃何辉燕、张清秀两同志的喜酒。
是日，十一师第三营及军侦察连均回瞻整顿。
6月6日 阴，晚大风。
驻军瞻化。
上午，给直属队班以上干部上课，关于行军的问题。
下午起草关于侦察一段的战术讨论提纲。晚，给总部写一报告，另写信一封。

最近一科参谋同志太马虎，各样工作均不能按时完成，深以为憾。6月7日 阴，风，微雨。
驻军瞻化。
上午上课。归来与主任①谈及部队中的婚姻问题。实在影响不好，当即决定设法制止。下午去政府开会。并起草有关警戒的战术讨论提纲一段。
晚，一科副科长报告对侦察连的检查工作。
6月8日 上午晴，下午阴，黄昏大风。
驻军瞻化。
上午，撤换侦察连连长及指导员。并与政府商同出发赠科问题。
晚，得卅二军电，他们同十六师之一团，已于7日占理化。
6月9日 晴，稍阴。
驻军瞻化。
晨，陈锡联同志②率卅六团第二营及军侦察连，去赠科附近三阿色地方征集资材。上午，为巴登多基③、翁须多基④察知，发生怀疑。当即又飞马追信一封给锡联同志，令其特别注意此次行动之迅速秘密。
午后，翁须多基送来孬马一匹，以驮帐篷之用。黄昏前后，保卫分局长由军政委处来此，带来一些信件。
十师只接收到伤病员11人，在此次行动中十师师长引起一般人的不满，途中有一战士自杀。

①洪学智。
②陈锡联：红十一师政委。
③ 巴登多基：瞻化土司。
④翁须多基：瞻化土司。

6月10日 大晴，稍阴。
驻军瞻化。
上午，给直属队干部上课。
下午，供给部送来一布帐篷，可住四五人。
得总部电：两广与蒋介石有军事行动。陈济棠和李宗仁，自称为抗日革命军正副总司令，白崇禧为抗日革命军前敌总指挥，在湖南未与湘军作战即占领衡阳。现，蒋介石正调集大部军队南下对付两广。
这一事变，不管其背景怎样，总之，对于革命是有利的，可以掀起全国巨大的抗日反蒋浪潮，尤其在今天我们创造西北抗日根据地的时候更是十分有利，所以我们现在应趁此机会努力准备一切，争取先机之利，以创造巩固的西北抗日根据地。
6月11日 晴，下午稍阴。
驻军瞻化。
总政来电，调瞻委书记罗华民同志回总政任白军工作部长。我亦趁此写信给伯承同志，申言调换工作的道理，并请为我建议军委。其余时间则检查5月份驻瞻部队的统计表。及全军现有人员、武器弹药的统计表。晚饭后去马号，及沿河堤岸闲眺。晚，写一报告给四方面军总部。
这几日触景有感，晨间，曾胡凑打油诗数首。
军直属队大部事务人员及军教导队，今日出发去雀依筹粮、运粮。6月12日 先夜微雨。阴，风。
驻军瞻化。
华民同志，十一台①台长及译电员刘彦杰，均于今晨去甘孜总部工作。
上午，去政府催缴粮食，因六军、卅二军已于今日正式由理化动

①十一台：电台编号。

身分两个梯队，约16、17两日过瞻。后，又得主任信，要我回军部讨论编制问题。下午完成防空的讨论提纲。晚饭前，去甘孜的参观团已回，当即在政治部召集他们谈话。
晚得消息，雅江部队已撤，李敌一部到太宁，飞机将道孚喇嘛寺炸毁……等。这些消息均出于巴登多基之口，可见幼稚的番民，真经不起大的风浪。
是晚，给道志①一信，并看完总部6月份工作的指示。
6月13日(一、四方面军会合周年)晴，下午稍阴。
驻军瞻化。
早饭后，军长召集卫生部政治委员与参谋人员开会，解决他们间的纠纷问题。
总卫生部派顾正钧②同志来四军检查和巡视卫生工作。
下午看《干部必读》18期及文件。继而去野外。
是日得报，十师之一部，已于10日移驻格耳，下瞻粮食已完，群众仍未回家，番反依然作祟。
是日晨曾派马30余匹，去迎接六军伤病员。
6月14日 晴。
驻军瞻化。
近几日天气晴朗，晨较寒冷，中午甚热。大概高原上的夏季就是这样吧!
上午派袁副科长去十一师检查教育训练，据谈成绩不佳。下午看闲杂文件。晚参加司令部的汇报。
总部电，令查复由瞻化通炉霍、仁达、昌龙沟及通道孚之麻子沟等地的道路和山势。大概不久我们有行动可能。
①叶道志：红十师政委。
②顾正钧：总卫生部副部长。

陈伯钧日记(节选) ▶

肖、王①率六军团之十七师，今日可抵格耳。
10.会合六军团

6月15日 晴。
驻军瞻化。
早饭后，派袁副科长去波兹，迎候六军首长。
上午，看完《墨索里尼与法西斯蒂》一书。近午去桥边看划皮船。
午后看完《红色战场》第六期及《埋伏》提纲。
晚饭后，去河边闲眺。
总部来电，调十一台到甘孜工作。
6月16日 晴。
驻军瞻化。
总部电令，22号准备行动。故晨起即去信给十师、十一师政委，令其于20号以前开瞻化集中。因路远不便，只好利用番民②通信。
午后得悉，十七师之两团，今日可到瞻化。黄昏前，我们均乘马前往迎接。
晚召集该师营以上干部会餐。
6月17日 晴，下午稍阴。
驻军瞻化。
上午，在十七师汤政委处多时。午，军部欢宴十七师营以上干部，并请汤政委③报告六军斗争历史及其英勇战斗的经过。未毕，即得消息，肖克、王震同志已来在途中。当即准备欢迎。先到的为四十九团及十七

①肖克、王震。
② “番民”,是民国时期一般人对羌、藏少数民族的通称。红军长征时，亦沿用此称谓，此地实指藏族人民。
③汤祥丰，时任红十七师政委。

师直属队，四十九团系原湘东独立师①老底子，精神士气均较其余两团为佳，因房子及各种准备不充分，我趁他们集合的机会，还给他们简单的谈了几句话。不久肖克同志也到。五年不见的老同志，一旦会面，其欢欣何如!当晚即由政治部欢宴他们，散会后，并与肖克同志，王震同志谈论过去一 、四方面军会合而又分裂的问题，直至深夜24时以后才睡觉。
6月18日晴，风，阴，黄昏雨。
驻军瞻化。
今日上午开欢迎六军团十七师的大会。因风大和疲劳关系，只由王宏坤同志、肖克同志、熊国炳同志讲话，继则表演新剧。
午间，瞻委②和政府欢宴六军团团以上干部，我们亦参加。
是晚，又谈至夜深才睡。
是日道志③来信言，昌科附近有牛20万头以上，枪1500条。此次与番反作战，伤亡十余名，人少不能攻下。
6月19日晨阴，继晴，旋阴。
驻军瞻化。
晨，十七师全部及军团直属队之一部已开热洛。上午10时左右，十六师亦继续到达瞻化。我们趁十六师到达之际，召开欢迎大会。开会前，首先由我讲话，继则演戏。戏毕由王政委④、洪主任⑤分别训话。
午间，得总部电令，要我相机去昌科赶牛。当即决定，以十师及卅二军去赶牛，十一师留瞻任警备，我及宏坤同志均准备出发。
是晚，政治部欢宴十六师营以上干部，并由宏坤、学智同志训话。

①湘东独立师：1930年9月由湘赣地方武装组成。
②瞻委：瞻化工作委员会。
③ 叶道志。
④ 王震。
⑤洪学智。

陈伯钧日记(节选) ▶

我即趁此机会同炳辉①同志回军部谈往事。
6月20日 晴。
驻军瞻化。
晨，六军团之十六师向甘孜开动。宏坤同志率十师及卅二军去昌科赶牛。我因炳辉同志要去甘孜开会，此地无人指挥，故仍留瞻化。
十一师因追赶不上卅军，故今日仍随宏坤同志出发。此地则留下六军团之第六分队在瞻化工作。炳辉因卅二军掩护部队未到齐，直至午后才起身向甘孜前进。黄昏前后，锡联同志由赠科回来，计是役死参谋、教导员各一，战士七八名，失枪八枝，获牛约500余头，羊百只。
是晚，接四方面军总政委信，叫我加紧一切准备工作，7月1号以后行动，并言一军团(辖一、三军)、十五军团(辖二十七、二十八、二十九军)由一方面军彭、毛②指挥，已到甘肃环县一带。
晚，看一些零星文件。
6月21日 晴，稍阴。
驻军瞻化。
饭后继续阅读文件。后志朝③由依些喇嘛寺来此，准备去坡耳指挥第二营。当即与之谈一些应注意的问题，并随即写信给士元④、锡联同志，告诉对付雀依头人事。
午后，看中共驻国际代表团关于反五次围剿的决议。这还是在一方面军未退出中央苏区以前的时候所发表的旧事，是书过长，直到晚间才看完。

①罗炳辉。
②彭德怀、毛泽东。
③红十一师参谋长刘志朝。
④周士元，红十一师师长。

6月22日 晴。
驻军瞻化。
晨得宏坤电，言昌科无多大希望，奉军委命令，于今日转回瞻化。我对此深为惋惜，既已去此，应赶一趟牛回来才对，不然，则徒劳兵力，一无所得，真是两头吃亏。
饭后请主任、国炳①同志谈粮食问题，并令四科布置十师及卅二军的宿营地。
黄昏前后，宏坤同志已回，始知卅二军今日在波兹宿营，只十师开来了。
晚，准备六台②明日开甘孜。
6月23日(沙基惨案)晴。
驻军瞻化。
上午，召集十师、十一 师、军直属队全体红色军人开纪念大会。首先由洪③报告“六二三”的经过及纪念“六二三”的意义，继则由我补充了一些政治上、军事上有利的形势和条件，以提高士气和加强创造西北抗日根据地的坚定信心。
下午开营以上干部会，直至夜23时左右才散会。我在会上讲了工作作风、领导方式、组织管理、学习军事等五个问题。
卅二军今午抵瞻，因粮食缺乏，决定明日开甘孜。
6月24日晴，稍阴，风。
驻军瞻化。
今晨，卅二军由瞻化开甘孜。
早饭后，军长去卫生部参加卫生会议。我则从事于编制组织及准

①主任：洪学智。国炳：熊国炳。
②六台：第六电台。
③洪学智。

备行军的一切问题。
因粮食困难，十师曾派出一营搜山弄粮，但成绩不大。
政治部今日召集营以下干部政治工作会议，我因事未参加。
晚，召集一、四科科长谈话，解决直属队干粮、牛、马问题，并指出四科最近工作中之不耐烦、不细心、不实际等。继而起草有关各级司令部在行军中应做的工作的通知。
6月25日晴，微风。
驻军瞻化。
准备明日开动。所以今日上午完全忙于准备工作，督促司令部人员做好抽调马匹、组织收容队，分配粮食，催促各部统计等工作。
午间，起草行军计划和命令。
晚饭后，召集直属队管理人员检查大小行李及驮牛、驮马等。
晚，赏月时许，可惜此地只有一钩新月天边斜；却没有十里菱荷香的佳景啊!近日，这一带天气较热，唯晚间屋顶、广场，凉风拂人，月光清照，较为惬意!
11.由瞻化到葛绒
6月26日 晴，阴，微雨。
行军。由瞻化经甲孜、蒲日到热洛，60里。
3时30分起床，4时30分集合。因久不行军，直属队集合太迟，直至5时以后才出发。驻扎了80天的瞻化，虽无良景，离别时却不免有所伤感，但是为了中国革命，也只好暂时离开这处女似的新城。
至甲孜进行大休息。直属队在行军中表现太坏，特由军长召集排长以上干部开会，作一深刻的批评，我亦讲了话。会后又召集一科、二科、四科参谋人员训话。15时以后继续出发，到热洛尚早。

6月27日晴，下午阴。
行军。由热洛经波耳过桥，又经卡家、唐西龙到大盖，70里。
今日集合出发均比昨日早。到波耳，因木桥不十分牢固，所以行动非常迟缓，到卡家大休息时，已10时以后了。15时又由卡家继续出发，历五小时之久，小休息两次，始安抵大盖喇嘛寺。
这一段路程比昨日稍欠平坦，坡坎较多，乱石错杂，不好走。但沿途森林较多，容易隐蔽，便于休息。
直属队对于保障牛马太差，死亡率比各师均大，其原因主要是天热和饲养不好所致。
晚，在大盖宿营地，通知各部准备明日休息一天，筹粮，并电告军委。6月28日 阴，稍晴。
驻军休息。大盖。
上午，各部均派队四处弄粮。我则趁空看了蒋逆①所编《自卫新知》之预备篇。
下午，则督促催缴统计表等工作。15时以后，召集连以上干部会，检查行军中的工作。
晚饭后，演习架帐篷。
夜间参加瞻化工作委员会的会议，总结瞻化工作。准备次日继续出发开甘孜。
6月29日阴，午稍晴。
行军。由大盖经日巴、赤所到沙登，约60里。
因整个行军纵队要在一条山路上走，十分不便，所以今日出发时间较早。但因十师集合晚了，结果还是挨到天亮才走动。
本来在日巴不准备大休息，因时间已迟，日光又出，只好在此大

①蒋介石。

休息。日巴东北端大高山上，积雪未化，竟成这一带的奇景。
到沙滩已17时以后了。因沿途牦牛、伤病员阻路，各部行动均受牵制。特别是十一师，在黄昏以后才到达，恐21时左右才能到齐。
6月30日 晴。
行军。由沙登经牛西、虾泥到普玉龙，约50里。
晨3时出发，翻一座高山，上下约30里。山并不陡，但上下左右，弯拐太大，乱石错杂，因此行动亦较迟缓。到牛西已9时左右，在虾泥大休息。时，接总部命令，要我们即在普玉龙一带宿营并准备次日行动。
下午，方面军总政委昌浩①同志来四军谈话，并谈最近战略战役问题。17时以后，召集班长以上干部会议，昌浩同志作报告，关于目前形势及行动问题。
7月1日 晴，夜风。
行军。由普玉龙经干海子到颠卡、颠柔，约60里。
因昨晚送达命令较迟，今日十一师出发较晚，到干海子已10时左右。又因前站人员疏忽，未派人到岔路口等队伍，致使十一师一直走到朱矮又打转，一去一来弯了十几里路。直属队及十师挤在干海子休息，亦相当疲劳。
我同洪主任带通讯连走到朱矮附近又折转，沿河而上，过了两次河，弯了十几里，烈日正厉，相当累人。18时我们到颠卡、颠柔。十一师20时才完全到达。
今日主要缺点是：前站人员的错误，同时道路地形未弄清楚，先头部队及先头指挥员亦应负责。
7月2日 晴，午风，黄昏雨。
驻军休息。颠柔(又名葛绒)。

①陈昌浩。

饭后召集连以上干部讲话，关于今天的工作及路标记号问题。10时左右，召集全体设营队人员讲话，主要内容是设营队的组织，设营队的政治人员、参谋人员、卫生人员、供给人员的责任，以及设营时应注意的事项。
午后，方面军政治委员过此，谈了一些关于行军中应准备的工作问题。
晚间，统计粮食，尚差万余斤。当即去信给东谷方面军委处，要求补粮1.68万余斤。继而参加司令部汇报，特别对侦察科的工作有所批评，也讲了关于参谋人员应冷静、细心、耐心、机动等问题。
12.调任六军团军团长
7月3日 晴，午后稍阴。
驻军休息。葛绒。
上午，看完新闻材料《前进报》第一期及《西北问题讲座》一部份。午后，起草七天的行军计划。写至一半，张总政委来此，相与谈话，大概是行军中的准备工作问题，最后谈到工作调动问题。
是晚，我为去六军工作，做一些准备。当晚，张才千、范朝利等同志调四军工作。我并与之谈话和交代工作。深夜不眠，精神兴奋。
7月4日 晴。
行军，由葛绒到东谷，约十里。
晨3时饭毕，向东谷进发。到总部已5时左右了。当即与两总①谈话，交代在此之一切任务及工作。尔后，由弼时同志谈六军的工作情形。六军在政治上、军事上的水平并不低落，在有些部门说来比二军还要好点，但是游击主义的残余依然存在，管理方面还不大切实与深入，部队的教育训练仍是十分重要。最后，由伯承同志谈话，主要是关于此次调

①两总：总司令朱德，总政委张国焘(兼)。

到六军工作的原因，并针对我的缺点，要我到六军后加强管理，深入了解群众和干部。
是日上午，只找了十六、十八两师负责同志谈工作，又找洪远① 同志商量地方工作。黄昏时参加十六师排以上干部会议，报告行军中的问题。
7月5日 晴。
驻军休息。东谷。
晨4时许，十八师由东谷开大吉岭，以3日行程到日庆、甲溪寺之线，接替卅二军警戒并看守牛、羊。我趁他们集合之机讲了话。
最近，六军部队因宣传鼓动工作不够，组织上较松懈，个别部队表现疲劳、给养太差、涣散，逃跑现象仍很严重。如十六、十八两师，最近逃跑近十余名。抛撒物质资材的现象亦严重。这是需用大力来转变和纠正的!
午后，参加十六师晚会，并报告目前行动的意义及应做的工作。
是日，与军政治部袁副主任②谈关于一、四方面军斗争中的问题。7月6日 晴，稍阴。
驻军休息。东谷。
上午，同袁副主任谈事。午后，去地方工作委员会。并交代军部作战科长关于布置宿营问题。黄昏前后，六军直属队及军部均到。当晚与肖克同志交谈六军工作情况，直至深夜24时以后才睡觉。
7月7日 晴，稍阴，夜微雨。
行军。由东谷翻山到离盆打15里之野外露营，约80里。
5时以后由东谷出发，进沟十余里，翻一山约七八里，坡不陡，但

①余洪远：陕南人，1931年入党，曾任巴中县委书记，后在川陕省委和省工农民主政府工作。
②袁任远同志。

因体力差，上山很慢。下坡约四里较陡。下坡后即在山脚休息中餐，约1时半以后继续前进，过盆打，翻大吉岭小坡。因前站人员疏忽，出大吉岭十余里无房子，只好露营。
晚，召集司令部、政治部工作人员谈话，主要是讲建立司令部工作，以及司令部的职权及与各部门的关系问题。
7月8日晴，时阴时雨，夜雨。
行军。由盆打十余里之野外经哈龙、望都到日庆，约70里。
今日本来预定到哈龙、望都露营，但到望都只10时以后，因此决定十六师及军直属队继进至日庆露营，十七师及各部收容队留望都。
是日到日庆只15时左右。余牛500头左右；羊900只；因十八师三营警戒不严，疏于检查，竟致全部逃掉。真是一个大损失。
黄昏前后，因赶牛的无常识，直属队又乱打一阵枪，消耗子弹数十发。
晚，起草通令，撤去十八师三营营长的职务。最后又同杨参谋长① 谈关于十六师及教导团单独行动问题。
7月9日 晴，时阴。
驻军休息。日庆。
因直属队帐篷未到，收容队亦未回齐，决定今日在原地休息一天，十六师及教导团于今晨直经西倾寺向让倘前进。
上午，召集直属队各连队首长开会，主要是谈给养、行军、西北生活，以及组织上的问题。继而与王政委②、张主任③、谭参谋长④谈关于六军工作及其前途问题。
①十六师杨旻参谋长。
② 王震。
③张子意(1904—1981):湖南醴陵人。1933年至1937年，担任过红六军团的政治部主 任。
④参谋长谭家述。

午后，参加军团政治部的部务会议。
晚饭后，集合直属队讲话，以便大家好认识一下。讲话后，又继续在政治部开会。20时以后散会。
深夜得电，西倾寺一带无粮、牛补充。
7月10日 阴，夜大雨。
行军。由日庆翻一小山到唐垭沟露营，约50里。
晨4时许出发。11时许到唐垭沟。
因无土民作向导，不知唐垭究竟在何处，只看先头部队曾在此处露过营，我们也就在此露营。下午下大雨、旋晴。15时许，去供给部参加炊事班长、管理班长以上的供给工作人员会议，并负责报告关于在西北地区怎样去讲究吃、穿、烧火、饮水等问题。
晚大雨。是日抽空看了一段《西北问题讲座》。
7月11日时雨，时阴，夜大雨。
行军。由唐垭沟翻唐垭小山，顺河下沟，一直到西倾寺，约90里。
由唐垭沟进沟十余里，翻唐垭小山。下山约十里，有森林，可露营及中餐。我因昨日露营吃亏，所以今日决定无论如何要开到西倾寺，以减少露营次数及部队的疲劳。黄昏时候到西倾寺，十六师亦于是日上午到此未动，卅二军正集结鱼头寺，准备次日开绒玉、阿坝。接军委信，亦要我二方面军随军委之后，经绒玉开阿坝，不走让倘路。
是晚决定，次日在原地休息一天，筹粮，找向导，并调查通绒玉、阿坝的路线。
7月12日 阴，雨。
驻军西倾寺。
上午，看西北问题讲座一部份，并参加政治部部务会议，讨论组织先遣工作团及解决给养问题。

下午去教导团参加大队长以上干部会议，解决目前行军中的教育训练问题。晚饭后，检查教导团打骑兵的动作，并集合全团讲话。因骤雨至，讲话未完即散会。
是日，模范师①亦赶到西倾寺。
7月13日 阴，雨。
行军。由西倾寺经鱼头寺，翻两小山，下陡坡到绒玉，约百里。
因帐篷缺乏，粮食困难，不得已将两日行程做一天走。12时许，我们翻完第一个小山，到平川地方中餐。午后1时许继续前进，翻第二个山，上坡虽不陡，但下坡时则有近十里陡坡，疲劳不堪。幸喜十六师、十七师均在天黑前赶到，只军直属队较迟到达。
到绒玉后即到卅二军军部，与罗、李②等同志谈话，并吃夜饭。模范师及十六师之一营仍留鱼头寺、西倾寺之线。
7月14日雨。
驻军休息。
晨，本决定召集各师营以上干部传达总部指示，后因雨大、路远、又不好走，兼之部队较疲劳，所以改由各同志去各部传达。我去十六师召集会议传达。午后归来，看《西北问题讲座》最后几段。
是日，以十六师主力配合先遣工作团，去绒玉通让倘的河左岸筹粮，十七师在河右岸上、下游筹粮，军直属队在驻地附近筹粮。但成绩很差。
7月15日始阴，继晴。
驻军休息。绒玉。
晨起不久，即召集直属队首长谈话，主要是针对目前粮食困难做

①红六军团直辖模范师，师长刘转连，政委彭栋才。
②红卅二军军长罗炳辉，政治部主任李干辉。

陈伯钧日记(节选) ▶

好政治宣传，组织工作，提高执行纪律的自觉性。
饭后，同王震同志谈话。
午后去教导团与各教员讨论问题，借此考察。
是晚模范师、十八师及十六师之一营均到绒玉。言我在西倾寺、绒玉间掉队落伍及病亡人员甚多。噫!体力不强，给养又缺，兼之天公作祟，部队行动又急，其能免于斯乎!
此次行军，我军主要问题，就是缺粮、缺帐篷，以致影响工作。
7月16日 晴。
行军。由绒玉翻两个小坡到王楼，约50里。
十八师有一营尚留绒玉、西倾寺间，负责收容落伍人员的工作。因之，该师尚需留在后面开动。十六师主力未回，第三营留此守桥，我们只能率模范师及直属队向王楼前进。沿途因体力不佳，时进时止，动作较迟缓，到王楼已午后了。本想在王楼请卅二军补充一部粮食，但大失所望。
是晚决定，由王震同志率模范师及十七师，随卅二军向白衣寺筹粮、赶牛，余部则随军委之后直开阿坝。
7月17日 阴，雨。
行军。由王楼翻一大山，沿河上游到哑龚寺，约60里。
一出王楼即爬坡，高十余里，十分累人。模范师系精干部队，今日掉队落伍者亦不少，尤其是为机枪连驮枪鞍的战士均掉在后面。两三天来，计掉队的约四五十名。在日庆以前，只掉队数名，可见粮食之于战斗关系殊大。
到哑龚寺将12时，由卅二军拨来粮食约400斤，聊解饥渴。
晚王政委率模范师去卅二军，我们即在哑龚寺河上、下游宿营。
不久又得信，卅二军拨粮2000斤交十七师，我们的意见是，转交进阿坝的部队。但往返数次，只获七八百斤，深为遗憾!

是日午后5时许，召集直属队连以上军政干部开会，解释目前粮食困难的原因以及工作问题。
7月18日 晴。
驻军休息。哑龚寺。
是日，以十八师一个营，翻山靠东去赶牛、筹粮，以一个营过河西筹粮，军直属队亦四出筹粮摘菜。午后，十六师赶到，据云，粮食只可吃两天。模范师、十七师因有特殊任务，其后方部队准备随我先开阿坝，但均缺粮。
午后各部消息，筹粮均无多大结果。在此地久停已无益，故决定次日东开。
深夜得张师长①报告，获牛近百头，粮千斤，又稍可解我之急。
是日，军直属队由作战科刘副科长率领去搜山，因警备连战士不听命令，结果无效。黄昏前召集警备连、保卫队战士讲话，并宣布撤销警备连三排排长的职务，给警备连连长、指导员以严重警告。
7月19日 阴，雨。
行军。由哑龚寺进沟50里，到作木沟露营。
晨，出发较迟，集合部队讲话，特别说明此次十八师获粮的胜利，及处置警备连事件。
是日进沟40里左右即遇一小山。部队连日饥困，准备杀牛吃，于是决定在此矮山脚露营。
至14时左右，大雨倾盆，同志们都淋得一塌糊涂!
7月20日 阴雨，晴。
行军。由作木沟翻作木岭，又翻两小山到无名地露营，约80里。晨6时出发，翻了作木岭，总想到过木寺宿营，结果根本无过木寺。

①红十八师张振坤师长。

陈伯钧日记(节选) ▶

将晚，各部甚饥困，只好途中野营。
7月21日 阴，雨。
行军。顺河而下约40里，再折向北到长梁子山脚，约50里。
晨6时后出发。顺河而下，走了40余里，再折向东北进沟约五里，得悉，长梁子山坡有牛百余头向我赶来。是时，尚准备翻山赶到阿坝，便派人去侦察系何部赶来之牛。最后得悉，此地到阿坝尚有50余里，赶来之牛系迎接六军的。于是，我们当即选择适当地点布置露营。是夜，雨落不止。
王震同志于午后派骑兵排送信给我们，言模范师、十七师饿困，要我立即派人送牛去接济。
7月22日雨，下午阴。
行军。由长梁子山脚翻长梁子到上阿坝河对岸，约50里。
长梁子高只五里，长30里。沿途，阴雨气寒，地湿路滑，不易休息。十六师过长梁子，掉队落伍的非常多。
我原以为军委尚在阿坝，特同张主任①随十六师先头前进。到上阿坝西岸山上，遇四军警戒部队，得一信，始悉军委已走，于是便在上阿坝河对岸布置宿营。
到达后，即派人侦察徒涉场，并送信去四军。河对岸系卅军，李先念②同志在那里。准备次日晨过河去会先念。
7月23日 阴，微雨。
驻军休息。上阿坝河西岸。
晨起，骑马随卅军通信员过河，并令十六师准备全部过河，十八师则留河西岸筹粮，军直属队亦留河西岸。过河时水只及马之腹部，但

①张子意。
②李先念，红三十军政委。

流速较急。
到东岸，在河边会见先念同志。时，四军正在用小木船渡河，每次只能渡十余人，需时点把钟。
午，在先念同志处吃饭，并得总部关于在此地筹粮以及将来行动问题的指示信两封。
饭后，十六师已抵河边，开始过河，因技术太差，指挥不力，结果死五人。我立即随之过河，指挥架桥、渡河等事宜。因水深且急，十六师三营半渡而止。
午后模范师、十七师、卅二军均到。据云，此次行军因粮困衣单，帐篷少、体力弱等，死亡近300人。这真是不应有的牺牲，为之一痛! 7月24日 阴，微雨。
驻军休息。上阿坝河西岸。
因一水之阻，各部均停在西岸筹粮。
参谋长则专门去指挥架桥。结果费尽一切力量到夜间只将西边岔河架好，东边尚未完成。
午间，找教导团教员谈话。特务员、公务员忙于准备干粮，我的住地竟成了一个磨面厂。
7月25日 阴，微晴，夜雨。
驻军休息。上阿坝河西岸。
饭后，去河边同炳辉同志看架桥。
参谋长则起草关于杂务人员的组织及工作条例，到教导团去解决教员的生活问题。
我到河边时，见十六师首长无人在河边照看，当即去十六师谈话，严格指出他们不注意渡河问题是不应该的。下午得悉，我十六师往卅军送信之排受番骑袭击，死一人，伤三人，失步枪12支，驳壳一支。
晚得悉桥尚差两墩即可完成。

卅二军之一部仍未渡河。
7月26日晨阴，微寒，继大晴。
行军。由河西岸过桥，经上阿坝到中阿坝，约30里。
晨起派人去招呼架桥，并指挥渡河。军直及十七师准备11时以后渡河。但到8时以后，桥尚未架成，真焦急。
10时许，二军先头部队到达。贺、关、甘等同志①亦先到，当即谈话，主要内容是：此次六军减员及粮食困难问题。
午后，我们才开始渡河，因桥梁不十分坚固，过河甚慢，至19时以后，才全部抵中阿坝。
十八师及模范师于中阿坝下游渡河。
13.第二次行军至阿坝
7月27日 阴，稍晴。
驻军中阿坝。
中阿坝是我第二次光顾!想起去年在此所作所见，不胜感慨! 上午，和参谋长出去，准备二方面军总部的房子。
午后，肖副指挥、甘政治部主任均来此。始得悉，二军不来此住，他俩来看六军情形。
晚，参加司令部会议，检查最近工作，直至夜深22时以后才睡觉。是日，重看国际《中央代表团关于五次“围剿”的报告》一段。
7月28日 阴，稍晴。
驻军中阿坝。
近日各部均积极筹粮，不过，在筹粮中，表现散漫、无组织，因此成绩亦不大，尤其在草鞋、雨具等补充上做得更是差。
上午曾与肖克同志谈些往事。

①贺龙、关向应、甘泗淇，分别担任红二方面军总指挥、副政委、政治部主任。

午后，肖、甘等同志①回上阿坝总部。
午后，总供给部部长到此，始知红大、总供、总卫②等机关及四军之两团，先后开抵下阿坝。
晚饭前去十八师看了两个连。深感我军管理教育较差，指导员之指挥能力较弱，但以身作则、刻苦耐劳的精神较好。晚，20时始回军部。7月29日 稍晴，阴。
移房子。由中阿坝到下阿坝，约15里。
两广军事领袖内部分裂。陈济棠离广。这一事件从各方面来说对
蒋介石是有利的。所以，蒋敌最近又令张学良及汤恩伯积极向我一方面
军进攻。为了配合一方面军坚决创造西北抗日根据地的行动，军委特决
定我军迅速北进。因此，今日我们决移下阿坝集中，准备明日行动。
到下阿坝后始知，红大已于晨3时出发，只有总卫生部在此。午后，肖副指挥③又来此，总卫生部贺、周④、陈等同志亦来此一看，因我要开会随便谈了几句即回去。
15时许，召开营以上干部会，主要内容是：此次行军工作的总结、管理教育问题、战术上应注意的事项等。
晚得知，肖副指挥来此的任务是传达方面军首长关于此次六军减员问题的总结。
7月30日阴，下午雨，冰雹。
行军。由下阿坝经郎垭到木耳马沟，约50里。
本来规定出发时间较早，因模范师不遵守时间，直到7时左右才由下阿坝出发，过郎垭11时以后了，大休息，中餐后，继续向热诺前进，

①肖克、甘泗琪同志。
②总供给部、总卫生部。
③总卫生部部长贺诚，政委周光坦。
④肖副指挥：肖克。

刚翻木耳马沟之山，遇大风雨兼冰雹，我因未及取雨毡，全身尽湿。人马均为之阻，空气骤然沉重，呼吸困难。身有旧病，体力太弱者，岂能免于死乎!
是日，因途遭天变，遂缩短行程，止于木耳马沟。
7月31日 阴，雨。
行军。由木耳马沟经热诺翻山，靠左下坡到一 坝子露营，约七八十里。
出发约七八里，翻一小山。此山系长江、黄河两大流域的分水岭。山之北为黄河流域，山之南系长江流域。再15里为热诺，热诺无房屋，只有牛棚数十栋，腐陋不堪，勉强可避风雨。
由热诺向东行约十里，翻一小山。本应靠右手下坡，才能到箭步塘，但因前卫及向导之误，靠左手下坡了。行约20余里，不见箭步塘，只好将错就错，折而东行，至17时以后露营于箭步塘西北约40里之大坝子。
8月1日(工农红军成立九周年纪念日)阴，雨。
行军。由大坝子沿小河而上，向东南及正南行至箭步塘，约50里。
根据地图及方位判断，沿河而上向东南行，无论如何可到箭步塘通噶曲河的路上。因此，是日，我赶到先头团一起行动。结果，沿河而上向南行，约40里，即发现热诺通箭步塘大道。继而再进十余里，即到箭步塘附近的森林里。因连日风雨行军，部队较疲劳，即在那里露营。
14. 渡噶曲河

8月2日 始阴，继晴。是夜月明如昼。
行军。由箭步塘翻日革可两座小山到噶曲河，约百里。
鉴于目前的情况，决定先头之三个师及军直属队是日无论如何要赶到噶曲河，并渡河到东岸，后卫师及军收容队则离噶曲河40里宿营。

是日天晴，路较好走，到噶曲河还顺利。
噶曲河不大，水不深亦不急，比阿坝河(大金川上游)还好过。且沿河上下尚有森林，可资架桥造船之用。但我最不理解的是为什么不能过此河?怎能因一水之隔，而根本改变了我们的战略方针!①这样看来，噶曲河在中国革命历史上将是一个有意义、可纪念的地名了!
8月3日 晴，时阴。
驻军休息。噶曲河边。
晨，移到河东岸，准备在此休息一天。
上午进行卫生工作，擦枪，清查人员等。
十七师及总供、总卫②等，均于午间抵此。郑、何③同志亦于午时到我处谈话，并招待他们中餐。
午后4时，集合全军讲话。主要内容是：当前情况及目前工作。晚饭后，召集班长以上干部开会，谈管理教育问题。
8月4日 晨露，继晴。
行军，沿噶曲河上，到牙磨河分路处，约70里。
4时开始向包座前进。过三处隘路。中餐后继行30里，始到牙磨河分路处露营。此地森林不多。
8月5日 晨微雨，继晴。
行军。由牙磨河经廿四马鞍腰到上色既塘，约60里。
向东行，进沟，翻廿四马鞍腰，再十余里到上色既塘，时13时以后。不久，总卫、总供均到。因后面无地方住宿，他们才挤到前面来。
15时以后，参加保卫局会议，约三个小时。
上色既塘有森林，坝子不大，需转弯过河，再进几里，才是上色

①张国焘曾以噶曲河水深水急无法过河为托词，不愿北上，坚持他的错误方针。
②第四方面军总供给部、总卫生部。
③郑义斋、贺诚，总供给部的部长和政委。

既塘大坝子。
8月6日 晨露，晴。
行军，由上色既塘经中色既塘到下色既塘，约60里。
晨4时出发。我们随队侧行进，并督促队伍集结，迅速前进。到中色既塘中餐并大休息。休息后再进十余里，布置宿营。
由中色既塘朝南走，经牙磨河上源可到查理寺。
据后卫报告，离开上色既塘时，曾发现番骑十余名，在中色既塘也发现番骑七八十名。又据前卫报称，在下色既塘附近前进路上发现番骑三四十名。均稍有接触，但我无损伤。
晚，进行均粮①运动，救济一部份伤病员及缺粮人员。
8月7日 晨风，严寒，继晴。
行军。由下色既塘翻山，经严朵坝翻垭到山沟(即马旗子)露营，约80里。
晨3时准备出发，至天亮才动身。翻山时，晓风大作，寒气逼人，此时不过夏历六月中旬，却有初冬景象，真令人不测。
沿途时见死尸，半系病故，半为番反所害。过严朵坝，靠东翻垭口，通包座，朝南沿河上，通毛儿盖，再朝北行两天可到班佑。去冬，右路军北上而南下均经此地。这一带番骑亦较活动。
为了在两日之内赶到包座，今日特超过严朵坝，过河翻山，下坡20里露营。
是日得十六师电，言该师已离噶曲河向包座前进。十八师教导团叛变分子均被捕。
8月8日 晴。
行军。由马旗子合松包大道到上包座，约70里。

①均粮运动：当时军队内部平均分配粮食互助救济的活动。

是日，先头部队于3时出发。上合松潘大道之后，沿包座河右岸向下走。包座河系白龙江支流。白龙江亦即嘉陵江之上游。数日来，我们一直在岷山山颠行走。
大休息时，遇四军一营在此担任警戒，并有四局同志送牛、粮来此接济后续部队。又得四军十一师陈锡联①同志信，要我们接替包座上下的警戒。因之，我于中餐后即随前卫行动，赶至上包座，在十一师周师长②处闲谈少许，即令人去请锡联同志。晚饭前，锡联同志来此，始知军委已有电令，要我们接替该师警戒。当即布置十八师接替十一师的警戒及看牛任务。
8月9日 晴。
行军。由上包座经中包座到下包座，约45里。
连日蚊子伤人，弄得我手足颈子均起疱块。
是日，出发较迟。出发前曾讲话一次。主要内容是：目前情况及在包座一线整顿休息问题。
过中包座，在锡联同志处休息，临走时送了一包酥油给我们。到下包座已14时以后。沿途多森林，路隘间有番反埋伏。
廿七师之两营在下包座，准备次日开救济寺。
是晚，我们挤住下包座。晚，召集营以上干部开会，布置工作。
晚饭前，总供给部亦到此露营筹粮。
8月10日 晴。
驻军下包座。
饭后移驻喇嘛寺。我则去模范师召集干部会议，布置几天的工作。途中遇四军全部开往救济寺。到模范师后，用了两个钟头召开了营以上干部会，责成他们要坚决彻底地执行命令和通报。
①陈锡联：时任第十一师政委。
②周世元。

午归来，又遇总卫生部开下包座转救济寺。
回来不久即接弼时同志来信，谈目前战略及与一方面军会合等问题。阅此，心中为之一爽。慨自去年北上以来，党内分歧久延未决，幸自二、四方面军会合后，得弼时同志之力，从中挽转，始有今日之新机，使有心人闻之，其能无快于心乎!
晚，召集直属队首长汇报，解决粮食问题。
是日，由四军带来之马夫两名，挑夫一名，因不惯于此地生活，随四军部队而去!
8月11日晴，午后阴。
驻军下包座。
上午在马号周围看了看。
午，五军通过此地，当即在外面看看他们的队伍，并准备迎接董同志①等。午餐。午后他们才由总供给部到此休息，并布置宿营。
是日午后，即与董、黄、周②等同志闲话。
晚得悉，十七师及教导团共赶牛60余头，并获一批骡、马。当即去信教导团，要了一匹黑骡子来。
8月12日阴，午后雨。
驻军下包座。
今日五军开救济寺。二军到中包座。午饭后我们去中包座二方面军总部谈话。晚在总部寄宿。
8月13日 阴，雨。
驻军下包座。
今日二军决以大部开下包座。卅二军及六师留中、上包座。总部

①董振堂。
②董振堂、黄超、周世元。

诸同志随我们到下包座并在我处中餐。午后伯钊①同志到此闲话。晚饭后召集师以上干部开会，传达目前的战役方针及应注意的问题。夜23时以后才就寝。
8月14日 阴，雨。
驻军下包座。
早饭后，王政委、张主任②去模范师开会，我在军部看文件。不久，六师过去，与该师政委谈情况及任务。午，罗、袁③同志过此，又谈了一会儿并中餐。黄昏，去模范师开会。是晚宿模范师。
是日午得贺、关④令，要我们立即开一师去救济寺北接替警戒。因时间紧，准备工作来不及，决于次日晨以模范师先开。
8月15日 阴，雨。
驻定下包座。
晨，集合模范师讲话：在第二步战役计划中，该师守桥时应注意事项及战术问题。午去十七师中餐。饭后，召集十七师班以上干部开会，谈对付番反，防空，执行命令，掌握、补充部队、以及政治纪律、卫生运动等问题。晚饭前，召集营以上干部谈话，主要讲关系问题。晚饭后回军部。
夜，与王、刘⑤等同志谈至午夜始就寝。
15.由包座到哈达铺

8月16日 阴。
行军。由下包座经救济寺到十八里，约45里。

①李伯钊。
②王震、张子意。
③罗炳辉、袁任远。
④贺龙、关向应。
⑤王震、刘转连。

晨5时集合出发，中途遇卅二军及六师后方部队。到救济寺10时左右，举行大休息。又十余里，到无地名之十八里。
是日，因前站人员处事不机动，将部队前扯后挪，耽误不少时间。此时粮、菜较多，大家都努力搞了些粮食。
晚，去看新剧团。
8月17日 阴雨，夜大雨。
行军。由十八里经六道桥、蔡里公坝到俄界以南，约60里。
过十八里不到十里路，即进隘路口。此隘路是岷山山脉被白龙江支流(即包座河)冲断而成，比金川流域的隘路更险要，两岸不能攀援，水急浪吼，不闻人声，但林木深邃，间以小竹，夹以赤松，绝非草地之景象矣。
过四道桥大休息，抵六道桥即蔡里公坝，在刘师长①处谈时许，再十余里到俄界以南宿营。
晚，参加供给部部务会议，解决各同志间工作关系与领导方式问题。是夜雨大作，山洪暴涨。
8月18日 阴，微雨。
行军。由俄界以南到俄界，约15里。
到俄界只8时左右。
得十七师报告，始知五军在俄界以南及俄界北八里处均受番反袭击，死伤三四十名。总供、总卫及卅一军之一部，均于昨晚利用夜暗前进。十七师亦于今晨2时通过该处。我们只好暂停于俄界，准备入夜再进。但因昨夜大雨，山洪暴涨，路淹桥断，夜间行进，实感困难，又兼之十六师、十八师均被阻蔡里公坝，未到达俄界，所以是晚未动。
是日，一参谋受伤，无线电队长及管理员也受伤，失去骡马三匹。

①模范师师长刘转连。

晚开始阅读布哈林《唯物史观》一书的导言，《社会科学之实际意义》全篇。
8月19日阴，微雨。
夜行军。由俄界到过扁桥的地方露营，约15里。
白天，仍在俄界待天机。12时派人去侦察前进道路。水已小，可通过。晚饭后，集合军直属队讲话，主要是关于夜间行军问题。讲话完毕即出发。沿途隘路丛生，扁桥时有，兼之水泡泥浸，实在不好走，加之番反又乘隙袭击，是晚，仅行十余里，花了四五个钟头，损失骡马五匹，经费5000左右，前十八师参谋长彭福祥同志被淹死了，深为可惜。
是晚，因部队疲劳，隘路难走，最后决定在模范师警戒处露营。我同刘、王、张①等同志则挤在模范师二营营部的牛毛帐篷里。
8月20日 始阴继晴。
行军。由模范师警戒处经那光寺、下卡到姐妈露营，约60里。
晨6时出发，约十里，过木桥走河东岸(即右岸)上山(因谷底大道被水淹),弯十里，到山坡上时遇十七师正与反动武装接触。离山坡二三里处有很多房子和粮食，当即决定在此大休息五小时，筹粮后再进。
14时许，继续出发，约行15里即出包座河隘路口，地名为那光寺。该寺位置在白龙江与包座河交会处之北岸，东行约十余里即到姐妈。此地无房子，只好露营。对岸即泥我，为番民武装把守，他们破坏桥梁，置守兵不予我交通，并经常危害我个别落伍人员，我因在政治上、军事上都与这些番民无相争之必要，于是隔河互不侵犯地过了一夜。
8月21日 晴，稍阴。
行军。由姐妈经哇藏寺、石门、万险桥、莫牙村到莫牙寺。

①刘转连、王震、张子意。

出姐妈两里，即遇一隘路，扁桥被番反破坏，人马均从石壁上通过，石壁下有先头部队跌死的牲口不少。到哇藏寺大休息。沿途已有鸡、犬、桑、麻景象。不过，时有番民伏击我落伍掉队人员，继进十五六里，即过石门、万险桥。桥共三道，横于绝岩，真有“一夫当关，万夫莫开” 之势。山石门即莫牙村，又行三里到莫牙喇嘛寺，该寺僧人全部逃走，只留下一所空房子。到达后，环寺一转，发现一、三军团去年北上时过此所写之标语不少。
是日在屋顶闲眺，发现剩桃三枚，随与刘、汤①等同志分而食之。8月22日 阴，微晴。
行军。由莫牙寺经银罔、花园、黑扎，到建早里，60里。
今天本来想赶到罗达，但到黑扎以后，通罗达的桥被破坏，不能过，仍到建早里露营。由黑扎向东，向北即有回、番、汉人卖食品，就是太贵。是日，饱吃一餐桃、李。由包座到那光寺大部时间向北走；由那光寺到建早里，则是沿白龙江东下；自建早里以后，则沿小河向北而上。过那光寺后，地势较开阔，但隘路一处又一处，这样长的隘路真有生以来所未见，比之金川、金沙江、大渡河的均有过之而无不及。若敌人用以困我，则我之机动受大限制。若我以此隘路拒敌，则敌必为我所困。
8月23日 晴。
行军。由建早里经拉子口到达拉山，约50里。
行十余里，遇一不良之桥，耽误较久。再走三里，即大休息。大休息后，又行20余里抵达拉山宿营。
沿途林木夹杂，阴凉，热天行军，十分合宜。近来天气较热，正午行军可着单衣。

①刘转连、汤祥丰。

8月24日 阴。
行军。由达拉山经悬窝、鹿园到绿沙铺，约80里。
进沟十里，翻一 高山约15里，下坡五六里，即顺沟而出。夹岸绿草野花，又略显出草地风貌矣。急走30里，始抵悬窝。过鹿园，在总卫生部小憩，继而同王政委①去绿沙铺总部面授机宜，并要求调动部份干部。
8月25日 阴。
驻军休息。绿沙铺。
今天仍谈六军工作问题。准调顾正钧同志到六军任卫生部长，彭绍辉②同志任参谋长，并准备在六军发展时的编制及高级干部的调动。随后又谈到军事、政治环境及工作任务问题。
午在总政治部吃饭，招待甚丰。
晚间看报纸、文件。
8月26日 阴，微雨。
行军。由绿沙铺经鹿园、麻子川到哈达铺，约40里。
本来准备早饭后即返哈达铺，但因政治工作尚未谈完，所以上午又用了二三个钟头。谈毕。即带新任卫生部长回哈。途经鹿园，在总卫生部逗留，并中餐。午后4时许到哈达铺。哈本热闹集市，因先头部队执行的经济政策和阶级路线不妥，近来市面较萧条。
黄昏，六、九两军开联欢会。我们去九军参加会餐。
晚回部召集高级干部会议，布置当前工作，说明当前的情况。会毕，电总部要求速取礼县。时十六、十七、十八三师到哈。

① 王震。
②彭绍辉(1906—1978):湖南湘潭人，1928年入党，随平江起义部队上井冈山，历任中队长、大队长、团长、师参谋长、师长。时任六军团参谋长。

陈伯钧日记(节选) ▶

16.速取礼县
8月27日 阴，雨。
驻军哈达铺。
上午，写一信给总部，申言速取礼县之重要。午后，召开全军党团员大会。晚，去西北局保卫局会餐，并参加六军营以上特派员会议，至夜半始回。回来后又同刘少文闲谈半小时。
是日，以十八师之两个连去岩昌接替九军的警戒。
8月28日阴雨。
驻军哈达铺。
本拟今日出发，后得任政委①电报，说他今日赶到哈，嘱我等候，因此停止一 天。
晨去十七师，早餐后又去各连巡视。战士精神尚好，但指挥员的管理教育仍差。
午间得任政委信，他不来了，主要原因是，为促成党内统一 ，许多具体工作要做，尤其是最近双方提出，要组织一临时过渡的最高集权机关。由此可见，党之统一当无多大问题。因之，我们仍准备次日向礼县推进。
晚，我们欢宴西北保卫局及去红大学习的高级干部，全军师以上干部也参加，共20余人。
夜，与去红大学习的干部谈话。
8月29日 晴，稍阴，风。
行军。由哈达铺经荔川、八力庄、巴郎寨到闾井，约80里。

①任弼时(1904—1950):湖南湘阴人，1922年入党，1927年任共青团中央书记，1929年任湖北省委书记。红六军团西征时任军政委员会主席。与红三军会师后，红三军恢复红二军团番号，任红二军团政治委员。甘孜会师后，任红二方面军政委。

晨出发前本拟讲话，但因总供给部郑部长请会餐，耽误了。过荔川镇，九军尚未动。到八力庄中餐，大休息。继上坡五六里，再平行二三十里，始到闾井镇。时天已黑。今天掉队的较多。留十六师一连在坡脚收容。
到闾井后，与当地驻军九军同志谈话，得知礼县最近到敌一团，但又说，恐不准确!
闾井市场较大，粮多。因友军在此执行政策欠妥，以致征集资材、扩红等，均无多大成效。
我们决定明日在此工作一天。十八师则在岩昌、哈达铺、荔川之线工作并警戒。
途中看《唯物史观》第二章《有定论与无定论》。
8月30日晨微寒，晴。
驻军休息。闾井。
是日决定在闾井镇工作一天。
晨集合军直属队、十七师讲话，内容为侦察、封锁消息、保守军事秘密、维护军风纪、改善给养等。
饭后，召集司令部人员讲话：目前阶段中的工作和分工。
晚，召集教导团同志谈话，关于在闾井一带的地方工作及训练问题。8月31日 晴，稍阴。
行军。由闾井经索罗口、洒金沟到马乌镇，约90里。
自哈达铺到索罗口，沿途多杨树及果木，松柏少见，林木亦稀，缺乏隐蔽地。自索罗口以后，又进入山地和若干段隘路，地方亦较隐蔽。
黄昏时抵马乌镇，我先头十七师稍有缴获。
晚，召集入礼先遣工作团开会，我作关于军事上应注意事项的报告。是晚决留十六师一营在马乌镇工作。
据所得消息，礼县似无敌。因此，当晚决定，明晨3时向礼县进军。

陈伯钧日记(节选) ▶

9月1日 晴，下午阴。
行军。由马乌镇经分水岭、酒店子、中川里、赤家、公门、汤坝里到礼县城北门。
晨3时集合，由政治部主任宣布政治命令后即开动。一气走了25里才小休息。到离礼县五里处得十七师报告，礼县已到敌一部，多少尚不清楚。因我先头未组织好，被敌过早发觉，我侦察连死一人。敌固守礼城。当即决定，以军直①位置城北五里处，十六师驻城东北，十七师担任围城及攻城，我们亦到城北门外宿营。
是夜准备攻城。
9月2日 阴，夜雨。
驻军休息。礼城东旧城里。
昨夜攻城，因月光太大，准备不充分，未用全力四面爬城，以致攻城无效。
上午全体休息。
下午去城西北角，观察城内情形并作新的布署。以十七师主力移西南角，留城北一部，军直移城东旧城里，十六师移陈家窑。晚饭前后准备材料，想继续攻城。
晚，骤雨。
9月3日 阴。
夜行军。由旧城里经赤家、公门到中川里南五里，约60里。
晨起不久，飞机即来。继则在河南通西和小道上发现敌人约一团，有增援礼县模样。惜我手中无多兵，不能出击，真是恨事。当即决定对该敌取监视态度。午，该敌已入城。
我们根据当前形势，逼近礼县，既不能战，又不能休整与开展地

① 军直属队。

方工作，因此决定是晚转移到中川里附近待机再动。
入夜，7时开始行动，12时左右到宿营地。途中，因马惊，伤头部及手部。这是数年来乘马第一次受伤。
此次礼县战斗的教训：第一我们既未集结全部兵力前进，又未迅速袭取该城，途中迟延两天，以致往返疲劳，徒劳无功(即均未按照袭取与推进两原则执行，所以有此舛错);第二，我十七师及军侦察连攻城时指挥不统一，技术上不注意，未能当晚猛扑入城，这亦是主要教训。
9月4日 晴，时阴。
驻军休息。岩湾。
最近数日，睡眠不足，兼之思考过度，常有恶梦相扰。
饭后，左手创伤处上药，亦派人去各部联络。
午间模范师到中川里附近，彭参谋长①亦随该部同来。
午后，总部电问礼县、西和、天水之线情况。当晚回报。
是日得悉，各师此次撤礼县之围，叛变的有三四名，因为掉队被活捉的亦有三四名。
9月5日 晴，稍阴。
驻军休息。岩湾。
晨7时，召集各师首长及司令部工作人员开会。我作报告：管理问题，训练问题，司令部工作建立问题，计三个小时始散会。
午后，政治部召开连指导员以上干部的政治工作会议。我读《唯物史观》第二章，《有定论与无定论》全部。
晚，参加司令部部务会议，指出工作中的缺点及今后应进行的工作。
是日得悉，我二方面军全部，企图向陕甘之成县、徽县、两当、凤县、略阳等地行动。

①彭绍辉。

9月6日 晴。
驻军休息。岩湾。
上午看《唯物史观》第三章，辩证唯物论的一、二、三、四节。
午，清查地形图(陕甘边境)。
晚，召集十七师首长谈话，关于阶级友爱及上下级关系问题。
9月7日 晴，午间热，夜雨。
驻军岩湾。
晨起即同王政委①去十七师、模范师查看部队工作情况。在十七师早餐。饭后，王政委去模范师。我留十七师与贺师长②、王主任谈十七师工作。近午，找十七师卫生部长谈话，关于他最近工作中应注意的问题。午后召集排以上干部谈话，关于礼县撤围及部队管理问题。晚饭后才回岩湾司令部。
9月8日 阴。
驻军岩湾。
上午同王政委、张主任③谈十七师问题。
当日得方面军总部电，要我查明由马乌通天水镇、两当、凤县路，以及由礼县、西和附近通成县、徽县路。大概将来二方面军准备由此二条道前进。
又得捷电：四方面军之一部已占通渭、关子镇，逼近天水。
晚，决定明日各部分别向岩城、固城移动。
9月9日 晴。
行军。由岩湾翻一小山到岩城镇，约12里。

① 王震。
② 贺庆积。
③王震、张子意。

晨起集合直属队讲话，并介绍军参谋长①,继即向岩城前进。到达时才9时许。
岩城比中川大一倍，较开阔，多林木，空气亦好。
到后不久即去十七师中餐。午后，看完《唯物史观》第三章，《辩证唯物论》的全部。
晚饭后，去后山(名叫九泉山)一转，闲眺此一带形势。并去庙中一看。
是日，各方得报，礼县之敌有撤走消息。当即派军侦察连及十七师一个营去礼县实行战役上的威力侦察。
9月10日 阴。
驻军岩城镇。
晨得报，礼城仍有敌一营固守。决定以我十七师主力东出永平镇工作，另一营留此随军部行动。
上午裁剪衣服，整整花了五个钟头。下午去村外柳堤检查各水磨。是日，看《唯物史观》第四章之第一、二、三节。晚去电方面军司令部，请示行动。
9月11日上午雨，下午阴。
行军。由岩城到永平镇，30里。
得方面军电示，我军须于11日由马乌动身，向两当、凤县前进。因永平镇比岩城大，决定十七师之一营、模范师及军直属队于是日向永平镇移动。
因天雨路滑，连翻两三个坡才到永平镇。到后，即去十七师师部问清前方情形，我游击队、侦察队曾俘敌数人，知近日王敌②有部分队伍正北调中。敌已发觉我在永丰、盐关至礼县之线活动，而永丰又太靠
①彭绍辉。
②王敌：国民党军王钧部。

近店子、礼县，容易暴露我之企图，因此决定次日转移至红和镇。
9月12日 晴。
行军。由永平镇经马家河、孙家河、孟家庄、桃家坪到红和镇，约50里。
上午只以十七师先进至红和镇，并负责查明盐关，罗家堡之线的情况。
8时许，王政委①派十六师之一连，送方面军基本命令及一部分文件来此。他们准备12日开岩城(我们去电开固城)。
午间找模范师首长谈最近工作布置及战术问题。午后，找侦察连排以上干部交代任务。继则向红和镇前进。翻了两座山，天黑才到目的地。卅一军九十一师已早到两三天了。
9月13日 阴，雨。
驻军休息。红和镇。
上午，九十一师桂政委②来此谈他们的工作及我们的行动方针，并在我处中餐。
午后十六师张师长③率兵两连来此。据他谈王政委并未到固城。因此，又写信派人去追赶固城其余部队，限14日晨赶到红和镇。
黄昏前后，王政委由岩城来。十六师马乌部队及十八师，均到离红和镇十余里之乡村。
晚，决定明日休息半天，下午行动。
9月14日 上午雨，下午阴。
上午休息，下午行动。由红和镇经草坝到余家海头，约40里。
因各部尚未到齐，粮食缺少，亦需补充，所以上午未动。但因我

① 王震。
② 桂干生。
③ 张辉。

先头部队太接近敌人，易暴露我之企图，兼之天雨路滑，一天挪不过天、礼①大道，所以下午必须行动。
途中得悉，我十七师伏击敌人一小部，得15瓦特大机器一部及全部工作人员。
是晚，通信联络太差，对抽调骡马驮无线电材料之命令执行不坚决，这是组织不健全所致。
9月15日 晴。
行军。由余家海头经寻家底到平南川，约40里。
本来准备早点出发，但因无线电材料无人抬运，竟迟至6时以后军直才集合。刚出发即发现敌约一营由罗家堡沿余家海头后山搜索前进。不久，该敌又转回盐关去了。
到寻家底，听到秦州方向有枪声，我们即弯路上山，始知该方系护送零星物品到盐关去的敌人。
到平南川尚早，各师已布置宿营。
是日，模范师路过天水镇，因未派出警戒，被敌俘去落伍兵二名。9月16日 晴。
行军。由平南川经娘娘坝、李子园到百纳峡，约80里。
拂晓出发，行20里，闻西北方向有敌机投弹声。到娘娘坝，模范师、十七师均集结该处未走完，我们也在此休息近一个小时。与该地群众谈话，得知敌十二师师部在前三两日内已北开天水。群众对敌人之仇恨、对我之友好，十分明显。到李子园附近之骆驼下大休息。我模范师将敌卅八团由徽北开来之一连人击溃，缴获人枪十余。晚到百纳峡，因设营人员不机动，除十八师外，余均集结该处，房少人多，露营过半。

①天水、礼县。

9月17日 晴。
行军。由百纳峡经高桥、白杨林、水泉坝、苟家店到马家庄，约80里。因部队分散，出发较迟。
早晨下雾，较冷。到水泉坝大休息。过苟家店子，乡民尚集会、做坛、跳神，象无事样。到马家庄尚早。准备次日起早出发。
秦岭山脉自娘娘坝以下为山地，多林木杂树，山坡较陡，间以岩石，道路少，易隐蔽，但攀援困难。至苟家店，当地产稻，气候亦暖，全非北方景象。
17.攻占两当和凤县
9月18日(日本占领东三省五周年)晴。
行军作战。由马家庄经韩家院、窄狭子到两当县，约60里。
为拂晓袭取两当，特提早出发。到两当只11时左右。先头之模范师已到五小时了。是役，获人枪四五十，获敌县政府人员一部，衣服数百套，无线电收音机一架。决定在该城休息半天，次日晨向凤县前进。
两当系陕甘边之山城，人口两万，地方苦寒。
9月19日 晴。
行军作战。由两当经祖师殿、杨家店、马岭关、双石铺到凤县，约90里。
凤县敌约一营，和保安队共守。我们到两当时该敌即察觉。因模范师先头袭击未奏效。下午，我们到凤城附近考察地形。决定当晚强攻该城。然两度攻击，均未奏效。其原因：一、时间仓促，准备不充分；
二、地形侦察差；三、班、排任务了解不够；四、城防坚固；五、六军疲劳过度，士气不高。
9月20日(一、四方面军二次会合纪念日，亦即全国红军会合纪念)晴。
转移地区。由凤县移至双石铺，30里。

晨由阵地归来，商议攻凤城问题。根据任务及各方情况，决定放弃该城，转移至双石铺之线，以游击姿势在陕境活动。并另电方面军总部，请求重分地区，以资休补。
午前，凤城敌约一连出城攻击西门外之模范师第三营，敌虽被击退，但我死伤十余人。营长李科同志阵亡。一名连长、一名政治指导员受伤。
午后得报，红一方面军一军团第一师之一团，已送文件到通渭，与四方面军之九十一师会合了。一师之一部，在渭北附近消灭敌骑六师之十五、十六两团。年来的党内斗争，现在可告结束了!心中甚为快乐!
是晚8时后到双石铺。
9月21日 晴。
驻军休息。双石铺。
以十六师主力留凤关、三岔镇、南星镇等地，相机袭取留坝，其余主力则集结双石铺休息整顿。
下午开排以上干部会，检查成、徽、两、凤①战役中各个战斗之优缺点。
晚得悉，汉中敌有向两当，徽县进攻的消息，方面军令我暂时集结双石铺，准备迎接该敌。
9月22日 晴，稍阴。
驻军休息。双石铺。
上午，在模范师座谈。
晚得电，为配合一、四方面军在静宁会合，命令我军全部出郿县活动。根据部队情况及当前任务，当即建议方面军修正此一行动方案，可否?尚不得知。

①成、徽、两、凤：成县、徽县、两当、凤县。

9月23日 晴，稍阴。
驻军双石铺。
上午，以模范师一个营去唐庄附近工作。王政委去两当布置地方工作。十六师张师长①率第一营于午间到双石铺。
午后在侦察连驻地，给连以上干部上课，讲遭遇战斗。
是日，敌机三架在凤两道②上及凤留道③上飞翔。
9月24日 晴，稍阴。
驻军双石铺。
上午变换警戒位置，区分警戒方向。因为凤县的确增敌一团。
午，十六师主力全部开回双石铺。
午后，决定次日转移地区，加紧破坏双凤④间及双留⑤间的电线、碉堡等。
午饭后曾参观河南某药商之骆驼。
9月25日 晴。
行军。由双石铺经杨家店、灵官殿、两当到永宁铺，约110里。
晨3时即全部离开双石铺。决定，十七师、模范师主力及军直属队大部住杨家店，十六师留草店子，并向双石铺、凤县侦察警戒。到杨家店后，发觉双石铺有一架飞机投弹。
我因昨晚方面军来电要我们去徽县讨论行动问题，所以便由杨家店赶两当。到两当时，始知王政委⑥已走，于是在政治部中餐，尔后同

①张师长：张辉。
②凤两道：凤县、两当道。
③凤留道：凤县、留凤关道。
④双石铺至凤州镇。
⑤双石铺至留凤关。
⑥ 王震。

张主任①、张师长② 一同到永宁铺宿营。
9月26日 晴，稍阴。
行军。由永宁铺到徽县，约40里。
晨6时，继续向徽县前进，沿途均山脊，坎坷不平。由两当到徽县，系起伏地，山为土质，少树木，多崎崖，山沟虽易隐蔽，但不易攀登，盖为流水冲断崩裂而成。
徽县比两当大两三倍，为甘边较大城市。商家因反动之宣传，关闭者居多。
到徽县见贺、任、刘③等首长，始知张总④又放弃会静战役计划⑤, 掉头西渡。分散革命力量，放弃宁夏行动，实为可恨，现正由陕北与此间同志向之力争中。
时武都敌卅五旅朱淮部，估计我成县守兵不多，正向我猛进中，我准备集结二方面军主力迎头痛击该敌，因此六军部队也稍有移动。
18. 反对张国焘西渡

9月27日 夜雨，阴。
行军。由徽县到永宁铺，约40里。
敌人继进。我卅二军已失去小川镇。
六军今日以模范师留杨家店、唐庄、三渡水之线，十六师及军直开两当。十七师及十八师主力西调徽县，参加打朱淮部。
我亦准于今日回两当。王政委随十七师行动，并准备在江洛镇、牛笼川等地扩大一批红军。
①张子意。
② 张辉。
③贺龙、任弼时、刘伯承。
④张国焘。
⑤会(宁)静(宁)战役计划：1936年9月13日，党中央和中央军委提出的会(宁)静(宁) 战役计划，受到张国焘的干扰。他借口作战不便，擅令红四方面军掉头向西。

早在四师吃饭。饭后才谈到行动、扩红、地方工作等问题。
上午又接陕北①及张总②电报多份，并联名回张总等一电报，请其停止西渡，听候中央定夺，效果怎样?尚难预料。
午后由徽县动身，是晚在十八师三营永宁铺宿营。
9月28日晴，稍阴。
行军。由永宁铺到两当县，约50里。
晨起在余主任处早餐。交代工作后，起程回两当。到两当正中午，得知凤县有敌一连到凤凰山，即双石铺之北端高地。
下午，与军政治部主任谈此次在总部所讨论之行动及目前工作等问题，并谈及张总③举兵西渡事，深为愤慨。
晚饭前，在卫生部参加全军卫生工作会议。
9月29日 阴，雨。
驻军两当县。
十六师一个营开太阳寺，两个连开韩家湾，余部留两当城附近。
下午去两当城西北角巡视。
晚得任政委电，张总已遵中央电令，仍按原计划举行北上，期与一方面军会合于西、兰④道上。一方面军以有力之一部进逼秦安、德隆，这大概是我革命必定胜利的先兆，我亦转愤为喜。
9月30日 ( 中秋 佳节 ) 阴， 雨。
驻军两当。
上午从政治部弄来一大批军事杂志和东方杂志。

①陕北，指党中央。
② 张国焘。
③ 张国焘。
④西宁至兰州。

午得王政委①电，王敌朱旅②步步推进。我无与长久对抗必要，总部首长决心放弃成县，我军大概在一个星期后行动。这样，我军的休补时间更缩短了。
午在卫生部会餐，并与休养干部及工作人员谈话。
10月1日 阴。
驻军两当。
上午看了一些杂志。
在供给部中餐，饭后在军实科看制衣场所，惜乎，规模太小，日出无多，决定将衣服布料裁下交各连队战士自行缝纫。这也是战争紧迫情况下的补助办法。
10月2日 阴。
驻军两当。
得总部电，敌胡宗南部已到陇县、平凉之线。朱淮部卅五旅在成县，唐淮源率三个团到高桥，沈文成部二个团到白水江，均有向徽县进攻模样。因此，总部决定，要六军部队明日集中两当、永宁铺之线，待命行动。鉴此，时间更为紧迫，制衣、扩红均成问题。
午后，参加短期流动训练班的教育准备会。
晚，在张主任③处畅谈往事。
10月3日 晴。
驻军两当。
上午给流动训练班上课，主要讲管理教育问题。因为这个问题确是我部队中最薄弱的一环。
下午得电令，次日准备行动。

① 王震。
② 王敌朱旅：王均部朱淮旅。
③ 张子意。

10月4日 晴。
行军。由两当经韩家湾到苏家庄，约60里。
集合很早，因休息时间较长，初次行动，尤其是供给、卫生①等后方机关较迟慢。
是日，本向徽县集中，因情况变动，改道韩家湾、苏家庄到高桥。
到苏家庄尚早。因身体不舒服，小睡半时，起而外出游猎。放两枪，获鸠二只，这是平生第一次打猎，深以为幸。
因模范师未集中齐，留彭参谋长②在两当等候。
19. 娘娘坝和余家海头战斗

10月5日 晴。
急行军，由苏家庄经高桥、百纳峡到梨子园，约110里。
昨晚模范师到韩家湾宿营。
今日因情况紧急，方面军首长决定，六军进娘娘坝一线。二军、卅二军进高桥一线。所以今日需要赶路。过高桥，与王政委及十七、十八两师会合，始知胡敌③已有一部已到秦安。我们行动需更迅速才行。
晚，我主力进到梨子园，模范师到百纳峡，十六师轻装夜袭娘娘坝。据说，娘娘坝有敌固守，不知确否?
10月6日 晨雾，继晴。
行军。由梨子园经舒家坝、大湾里、德门镇到天水镇附近，约90里。
因娘娘坝有敌一营，我十六师夜袭未全部奏效，故决定全军出天水镇附近，不走平南川旧路，二军、卅二军则出汪家川、盐关之线。
晨2时开始出发，模范师及后方部队之卫生机关先于一日24时由

①供给部、卫生部。
②彭绍辉。
③ 胡宗南部。

百纳峡出发。在混乱之际，前被俘之五十八师团长孙芳兰乘机潜逃。
到德门镇大休息。敌机两架，在平南门、娘娘坝、高桥之线侦察轰炸。因部队过于疲劳，掉队落伍人员太多，决定是晚在天水镇附近宿营。十六师师长张辉同志在娘娘坝战斗中阵亡，深为可惜可悼!
10月7日 阴，微雨。
行军作战。由天水镇弯路，经罗泉堡南、余家海头、草坝到红和镇，约70里。
因连日急行军，部队十分疲劳。出发时间亦较迟。过天水镇碉堡时，天将拂晓。接着经罗家堡南，抢余家海头后山。十六师与盐关出来之敌约一营相遇。激战数小时，反复冲锋多次。因十六师兵力分散，干部全部伤亡，十八师又未能协同动作，加之飞机扰乱，致未将敌击溃，反而使自己处于极不利地位。资料、人员损失相当大，这是血战十年所见的第二次紊乱现象(第一次是一方面军在贵州混子场附近，但无甚损失), 当晚宿营红和镇。
是役，十六师政委晏福生同志阵亡①,张参谋长、刘主任均负重伤。这是红十六师在最近战役中的最大损失。
10月8日 阴，微雨。
行军。由红和镇经姚家市到固城镇，约40里。
为免遭敌袭击、截击，特西移固城。现部队确实不能进行战斗，加之直属队行李笨重，新兵较多，若战斗则干部伤亡必大。
到固城只10时左右，遇四师师长卢冬生②同志，遂将整个方面军的房子分配了一下。
午间，伯承③到我处谈罗家堡战斗经过，又随他去方面军司令部谈

①此说未确，后订正。
②卢冬生(1908—1945):湖南湘潭人，参加过南昌起义。
③刘伯承。

话，关于目前行动及今后补充整理问题。
晚，决定我军由东北出五十里铺，二军、卅二军由西北出洛门镇，通过渭水封锁线。
10月9日 晴。
行军。由固城经李家台子、瓦泉峪、武家黑到五十里铺，约百里。
晨3时分头出发。彭参谋长率十八师为前卫，因伤病员处置较晚，直属队推迟一个钟头才出发。急行军走70里，将坡翻完才大休息。两个钟头后继续出发。经五十里铺，过渭水，到杨家庄附近宿营。
渭河宽约200米，河底系泥沙，无船只，冬天架桥，春秋徒涉，夏季水涨，只好望河兴叹。渭河北系一片光秃秃的黄土地带，渭河南则岗岭起伏，绿草杂树横生。全然两种景象。
是晚过河，因军侦察连不负责任，未将徒涉场及道路标志清楚，所以行动迟滞，并失枪三四条。
10月10日 阴，微雨。
驻军休息。杨家庄。
因连日奔走，相当疲劳，给养亦感困难，兼之昨日部队尚有一半未渡河，所以，今日全军在杨家庄附近集结休息，恢复疲劳，补充给养。
因部队十分疲惫，特建议方面军，部队在礼辛附近休息几天，但因不合整个部署，未得许可。
10月11日 晴。
行军。由杨家庄经雪家坪、王家山、杜家井到礼辛镇，约50里。今日所有部队都在天亮时才出动。
到王家山，发现敌机在五十里铺、杨家庄，雪家坪侦察。十八师第二营的马匹暴露目标，敌机向我跟踪侦察。我军直属队、十七师亦暴露目标，于是敌机四五架大肆轰炸。我军伤亡约50人，以杂务工作人

员和新战士为最多，这证明我之防空技术太差，但北方地形不易隐蔽，适于敌人特种兵活动，也是一个主要原因。
到礼辛镇已午后。
是晚准备夜行军。
10月12日晨霜，继晴。
行军。由礼辛镇经老爷岭、周家咀到尚家河，约30里。
零点开始出发。虽无夜月，而星光尚可借光。所以行军中虽爬坡上坎，亦不觉迟缓。只觉得地临北境，秋深夜凉，冷气逼人。
拂晓到尚家河时，模范师已向李家店子前进。因苦于飞机之扰，决定在尚家河宿营，准备次日继续夜行军。
十八师仍在礼辛掩护搬运伤病员。
敌机三四架在礼辛一带找目标，因暗夜掩护，使敌机如入茫茫大海，无所适从。
10月13日 晨微霜，阴，微风。
行军。由尚家河经李家店子、马家店子、赤石沟到峡口，约80里。
零时出发，拂晓到赤石沟到马家店子之线隐蔽休息。因白昼不能入睡，遂将《唯物史观》第五章看了三节。
得悉，白鹤镇骑兵师已开转通渭。当即决定午后3时(即15时) 继续出发，向峡口、蔡永镇前进。但因模范师给养困难，队伍走不动，已先在峡口布置宿营，于是我主力亦随之在峡口附近宿营。
到峡口派人去通渭城及碧玉镇与友军取联络。
10月14日 晴。
行军。由峡口经黄家窑到蔡家镇，约50里。
上午在峡口附近休息。
司令部分别召集全体参谋人员会议及直属队首长会议。政治部则

陈伯钧日记(节选)

召集俱乐部主任以上干部开会。
15时由峡口继续向蔡家镇前进，至夜23时始全部到达宿营地。
最近部队叛变事件较多，尤其在过渭水以后。叛变的多系湘赣、湘鄂、川黔的老战士，甚至个别干部。
10月15日晴。
驻军休息。
上午全部休息，进行清洁卫生工作。尔后，决定在此休整三天至五天，以便补充粮食，准备红军大会合。
十八师主力上午由通渭到蔡家镇。
黄昏前后，召集师以上干部开会，报告执行陕甘边战役计划的优缺点及今后任务。
晚得报，新店子到胡敌一营。看来，我们短暂的十分必要的休整计划又要落空了。
10月16日 阴，晴。
驻军休息。蔡家镇。
晨卅一军二七七团团长来此探问消息，并率兵两个连前往新店子、李家店子之线侦察游击，得悉肖克同志已任卅一军军长职。
上午，敌机两架来此袭击，投弹十余枚，幸只伤五六人，无大损失。午去模范师政治部谈话时许始归。
晚去十八师参加连以上干部会，深感干部中有暮气，上对下检查较多，各组织主动工作和报告制度差，军纪不严格，谈的多，做的少，实际督促和帮助差。
20. 一、二、四方面军大会师
10月17日 晨霜，晴。
行军，由蔡家镇经四沟峡、杨家梁(陕甘大道)、韩家岔到青姜驷，

约百里。
3时由蔡家镇出发，预计到四沟峡宿营，但四沟峡房屋稀少，不够住。前面的房屋亦较少，且路程又相当长，宿营不便。所以决定14时继续由四沟峡向青姜驷前进。
到韩家岔，始知九军已先到青姜驷，房子全部住满。
是夜，模范师、十七、十八两师均在韩家岔前后村落露营。我则率十六师进至青姜驷，与九军部队挤住一晚。
10月18日(突围两周年纪念。一 、二、四方面军大会合纪念)晨霜，继晴。
行军。由青姜驷到老君坡，约20里。
今天是最有意义、最令人高兴、最值得纪念的一天!
因青姜驷实在无房子，晨起各部均向老君坡转移。尔后与一方面军第一军团第二师政委肖华同志打电话，交谈之下都欢欣不已!慨自中区①远征以来，足足两年，脱离根据地，辗转番民草地。幸二方面军北上，使整个红军能大会合于甘、宁、陕三省边界苏区。这是中华民族抗日反蒋的胜利，是中国共产党和苏维埃的胜利。
上午由青姜驷到老君坡。下午红五团政委郑雄同志率参观团到此。是晚尽欢而散。
又得一方面军电报，晏福生已生还。
10月19日晨霜，继晴。
驻军休息。老君坡。
晨起集合十六师、模范师、军直属队欢迎一军团慰劳代表。届时十八师亦由韩家岔赶到。大家都很紧张地欢欣地听红五团政委的报告。内容为：大会合的胜利及其意义，苏区的情形、统一战线工作等。这种

①中区，指中央苏区。

陈伯钧日记(节选) ▶

报告是从未听到过，所以大家情绪更为紧张热烈。报告之后，我讲了几句话即散会。
午间，写信给一军团同志，由红五团政委带去。
10月20日 晨霜，继晴。
驻军休息。老君坡。
晨起出外看各部出操，在十六师早餐后回军部。
晚，参加直属队汇报。
看完陈绍禹①之《新形势与新政策》一书。
21.与一军团同志欢聚

10月21日 晨霜，继晴。
行军。由老君坡到平丰镇，约40里。
二方面军主力，今晨由太平店出发，向烂泥河转移。
方面军首长今晨到我处吃早饭，并应一军团首长之请，决于今日到平丰镇与他们会面。我们亦随同前往。到平丰镇刚中午。两年未见的老同志又相会于此间，真是无限欢欣!尤其伯承同志更比其他同志高兴。
是日，夜间谈往事。
10月22日 晨霜，继晴。
行军。由平丰镇经新回教堂到将台堡以北五里之小村，约70里。
为明了情况并靠拢方面军直属队，决定于今日移将台堡。路过回教堂，中餐，休息。该教系新教，据说教主已去北平②,只有少数阿訇在家招待。十分简朴、清洁。
到将台堡天已黑。方面军直属队尚未到。我们是晚仍宿营于一军团。

① 王明。
②今北京。

10月23日 晴，微阴。
驻军休息。将台堡。
仍在一军团谈各方面问题，并准备今日各部与一军团联欢。晚回二方面军司令部。途中抽调一军团骑兵团马一匹。
这几日与一军团同志欢聚闲谈，亦生平快事。
10月24日 阴，稍雪，风。
驻军休息。将台堡。
晨，一军团左、聂①来此闲谈几句，即行话别。
上午商讨目前编制问题。
午后3时，召开方面军营以上军政干部活动分子会，由一军团政治部副主任同志报告统一战线及回民问题。
晚，准备次日行动。
是日午，敌约一营侦察我单家集，我警戒部队迎击，敌旋退静宁。10月25日 晨霜，晴。
行军。由将台堡到硝河城，约15里。
因东北军企图协同胡敌②出单家集、将台堡、硝河城。为避免无谓的冲突，二方面军决定于今晨1时开始出发，转移至新营、木家营、硝河城之线。
方面军司令部2时出发，我们到天亮才随六军队伍走。到硝河城尚早，闲游街头。
晚，给通信连全体军人谈话，解决指挥及日常生活问题。
10月26日 晨霜，继晴。
驻军休息。硝河城。

①左权、聂荣臻。
② 胡宗南。

陈伯钧日记(节选) ▶

本拟今日继续前进，但因方部①来电，准备改编，今日仍在原地休息一天。当即召集各师首长商谈改编问题。决定花一天时间动员和确定编制。至于改编，尚待休息时才能动手。
是日，游击部队已到将台堡、兴隆镇之间。
10月27日 晨霜，继晴。
行军。由硝河城经穆家营、江湾子到川儿湾，约70里。
晨3时出发，8时左右到穆家营，11时许袁家河方向发现机枪声。派人联络，始知我卅二军与敌接触，继知卅二军已北移。敌情不清楚，当即决定绕道红湾子，靠近新营或二府营，以便作战。
是日14时，继续出发。到20时左右，抵川儿湾之线宿营。

选自《陈伯钧日记》,上海人民出版社1987年版，第
307— 603页。

陈伯钧，1910年生，四川达县人。1927年加入中国共产党，参加了湘赣边秋收起义。1934年10月参加中央红军长征，任红五军团参谋长、第十三师师长。懋功会师后，到红四方面军工作，先后任第九军参谋长、第四军参谋长。甘孜会师后，到红二方面军任第六军团军团长。新中国成立后，曾任湖南军区第一副司令员，中国人民解放军军事学院训练部副部长、教育长、副院长，高等军事学院副院长、院长。1955年被授予上将军衔。是第一届、二届、三届国防委员会委员，第二届、三届全国人民代表大会代表。1974年在北京逝世。

①方面军总部。

赖传珠日记(节选)
(1934年10月16日 — 1935年10月21日)

赖传珠

1934年

(10月16日至12月31日)

10月16日 ①
于龙泉坝②出发，晚上行军到达姊姊河下宿营(30)③。

10月17日
夜出发到达黎板桥(50)。
10月18日
下午5时半出发到乱石圩(50)。
10月19日
出发到固营，拂晓与团匪④接触。

①10月16日，为红一军团从中央苏区开始长征(当时称转移或战略转移)的出发日期。赖传珠当时任该军团第一师政治委员。从长征的第一天起，他每天都有简要的记录，基本上未中断。
②龙泉坝位于瑞金以西之宽田地区。宽田地区为红一师出发前的集中地域。
③ (30)为估计行军里程，以下同。
④团匪，指对国民党地方反动武装，即民团的贬称。

赖传珠日记(节选) ▶

10月20日
就在固营休息，攻开团匪土围子一个，缴枪五支。
10月21日
向金鸡、新田攻击前进，于夜10时攻下，当夜追敌到大桥圩①。
10月22日
拂晓向石背圩前进。在距敌二里地与敌遭遇，将敌第三团及教导团击溃，缴获甚多②。
10月23日
继续追至距安息圩五里之地待机，当夜行动。
10月24日
上午10时到达石寨圩宿营。
10月25日
上午到寺前休息半天，当夜行动。
10月26日
中午12时在上坪休息吃饭，继续到池江宿营。
10月27日
拂晓出发，到下坑露营。
10月28日
经下坑、义安到铅厂宿营。
10月29日
在铅厂休息一天，准备打击大庾出来之敌。

①指对敌包围中央苏区第一道封锁线之战斗。红一师第一团首先袭占敌阵地。
②这里指当时歼敌约一个团，除打死打伤者外，俘敌300余人，缴获部分军用物资。

10月30日
出发到沙溪宿营。
10月31日
从沙溪出发，经元洞到乐洞宿营。
11月1日
从乐洞到楠坑宿营。
11月2日
到大坪之山口与敌守兵接触①。
11月3日
仍在大坪休息。攻堡，当夜攻克五个。
11月4日
当夜出发到甘家桥。
11月5日
出发到大王山石洞宿营。
11月6日
在大王山与蒋原之间与敌接触战斗②。
11月7日
拂晓转回到大王山，到甘家桥、元洞，一 团及直属队摸夜路，遍山蜿蜒火把行军。

①大坪为敌设在湖南桂东、汝城至广东城口一线山上之第二道封锁线，多系粤湘守军之保安队。
②此处系敌设在湖南境内良田至宜章之间的第三道封锁线。

赖传珠日记(节选) ▶

11月8日
休息半天，等齐部队。12时向三界圩前进。到上庄宿营。二团就在大元洞担任警戒。
11月9日
到里田之吴竹坪、香花楼下一线宿营。
11月10日
到白石渡宿营。二团留塘村宿营，担任后卫警戒。
11月11日至14日
在白石渡休息，整理工作。
11月15日
出发经宜章到梅田附近宿营。我师为全军团的掩护队。
11月16日
7时半出发，经浆水到山上里甲，25里。留一营及工兵排，在桂东担任后卫，向梅田方向警戒。三营长自杀。其余部队在山上。吃晚饭后到罗田宿营。到达时，已下半夜1时了。
11月17日
就在原地休息。下午5时派三团及谭主任①以急行军的姿态去占领蓝山县。今夜须要走50里才能宿营。
11月18日
下午3时半出发，经临武新圩、太平圩，到蒋家一带宿营，师部住埠头村。到达时已半夜12时了。

①谭主任即当时任一师政治部主任谭政。

11月19日
8时渡新村深河，到土桥圩接替友军①向嘉禾方向的警戒。当夜在这 一带宿营。
11月20日
拂晓队伍进入阵地，友军十六团8时半来接替我们的任务。11时敌向南山攻击。②我们部队已到楠木圩三里打转，又回到原地参加战斗。
11月21日
拂晓第二团缺一 营开至天堂圩。我们直属队到达天堂圩已夜12时了。见到林彪③,略谈即到宿营地。
11月22日
在天堂圩进行战斗准备，有钳制敌人的任务。当日第一团也到达。11月23日
拂晓时准备在梧溪洞抗敌。经激战后，将黄岭放弃，黄昏时撤至巴截宿营。
11月24日
1时从巴截出发，到龙江桥、坪塘，已晚上6时。留干部团④在梧溪洞阻敌，20时至24时全部撤至道州城⑤宿营。破坏浮桥⑥,严密警戒。当夜河上已发现敌人。

①友军指兄弟部队。
②部队进入湘桂边境时，蒋介石集中15个师的兵力，依托潇水、湘江和有利地形，形成大纵深、多梯队的第四道封锁线。
③林彪时任第一军团军团长。
④干部团，长征时由各军校编成，直属军委总司令部。
⑤道州城，即今之道县。
⑥浮桥，为我抢渡潇水时临时架设的。

赖传珠日记(节选) ▶

11月25日
在道州沿河一带布置阵地抗敌。11时半已发现敌人在河下游偷渡。下午3时半道州被敌占领，我们撤至十里铺宿营。
11月26日
拂晓我全师集结山口铺、牛路口附近，准备抗击追击之敌。后撤至杨家桥宿营。
11月27日
就在杨家桥待机。
11月28日
1时出发到文市宿营。
11月29日
出发经古岭头到麻子坑宿营，后又改至大平宿营。
11月30日
拂晓渡河①到赤兰。在脚山与敌激战后，撤至水头、下坡田一线宿营。
12月1日
继续抗击敌人。因敌优势，我三团数次受敌包围和冲击，后撤至湖决口跃子江口宿营，损失颇大。②
12月2日
拂晓出发到油榨坪宿营，半夜赶到大埠头阻敌。我在油榨坪布置警戒，到3日才知道部队已出发，立即赶去。

①即抢渡湘江。湘江和潇水均为由南向北流入洞庭湖的大水系。
②12月1日是中央红军长征以来战斗最激烈的一天。全军英勇奋战，不顾一切疲劳和牺牲，坚决打退了敌人的反复进攻，突破了敌第四道封锁线，开辟了西进的道路。

12月3日
在大埠头与敌接触，撤至沙溪头宿营。
12月4日
撤至车田已下午3时半，后又继续出发到烟竹坪宿营。
12月5日
从烟竹坪出发到天堂宿营。
12月6日
到都水寨宿营。
12月7日
在横水休息一天。
12月8日
从横水出发，经布龙到昌北宿营。
12月9日
从昌北出发到广南之广少宿营，仅走30里，休息大半天。
12月10日
从广南出发，经长安铺到达双江口①宿营，与军团部会合(70)。12月11日
12时出发到达牙屯堡宿营(40)。
12月12日
6时由牙屯堡出发，到龙岭接命令打转，至张黄宿营。

①双江口，即今湖南省通道侗族自治县府所在地通道。

赖传珠日记(节选) ▶

12月13日
11时出发到新厂宿营。
12月14日
从新厂出发到谭溪宿营。
12月15日
从谭溪出发，在半途接命令折回到黎平城①。
12月16日
在黎平城休息一天。
12月17日
由黎平城出发到龙里司、扒瓢之线宿营。
12月18日
从龙里司出发到坡洞宿营。
12月19日
出发到南家铺及南孟之线宿营。
12月20日
经南寨塘到返排及甲斗司宿营(55)。
12月21日
到剑河城宿营(30)。
12月22日
到张家宿营(40)。

①部队由湖南折向贵州黎平，是毛泽东在几十万敌军前堵后追的紧急关头，力主放弃原定在湘西与二、六军团会合的计划，改向敌人力量薄弱的贵州。

到平兆宿营(55)。
12月24日
在平兆休息一天。
12月25日
从平兆出发经江西街到翁古龙宿营(65),部队半夜才到齐。12月26日
从翁古龙出发向施秉攻击前进，并在该城宿营。
12月27日
在施秉城休息一天。令第一团向馀庆前进，并占领该地。12月28日
在施秉继续休息，等齐军委纵队。
12月29日
在多东桥小水之线宿营。
12月30日
出发经馀庆到小腮宿营，一 团到龙溪宿营。
12月31日
我们仍在龙溪宿营，开活动分子大会。过年。

1935年

(1月1日至10月21日)

1月1日
12时出发到回龙场宿营。
1月2日
继续在新老渡口鱼子塘强渡过河①,黄昏已将敌击溃。部队继续北渡。1月3日
到余庆司(鳌溪)宿营。
1月4日
中午从余庆司(鳌溪)出发，到达落水洞宿营。
1月5日
从落水洞折回，向湄潭前进，到达郭麻子附近宿营。1月6日
经牛坊(40)到双朱孔及大湾之线宿营。
1月7日
经大道到达新城桥之线宿营(80)。
1月8日
在新城桥休息。开团以上干部会议，检讨乌江战役经验与教训。

①指强渡乌江。乌江两岸为乌黑色的悬崖陡壁，江虽不宽，但水深流急，又无渡河工
具。第一次偷渡未成，第二次强渡成功，搭好浮桥，后续部队安全地渡过了乌江。

1月9日
仍在新城桥休息半天，下午开到遵义城。
1月10日
仍在新城①整顿部队及扩红工作②。
1月11至12日
仍在新城宿营，休息，整顿部队。
1月13日
出发到板桥宿营。
1月14日
到达桐梓宿营。
1月15日
向新站前进，到达距新站20里之大湾附近宿营。
1月16日
从大湾河底出发，经新站向松坎前进，到达距松坎25里地方坝子宿营。
1月17日
到达清水溪宿营(13)。

①新城即遵义新城。
②扩红工作，即扩大红军工作的简称。打开遵义之后，中央红军动员了一批当地青年参加红军。

赖传珠日记(节选) ▶

1月18日
在清水溪休息。部队合编①,我另调工作，由八军团政委黄姓②来接替我师政委之职。
1月19日
我从一师调军团政治部工作，到松坎街军团政治部报到。1月20日
在松坎街休息。
1月21日
出发到达石豪宿营。
1月22日
到达温水宿营。
1月23日
到达昼□坝宿营(80)。
1月24日
到土城宿营(90),先头部队已将敌击溃。
1月25日
到猿猴(元厚)宿营(30)。

①遵义会议后，根据部队减员情况，对部队进行了合编。取消少共国际师即第十五师的番号，编入一军团。
②黄姓是六大中央委员，红八军团政委，因红八军团取消番号，部队编人第三和第五军团，而调至红一师任政委。长征中因部队组织变动，又调至四团任代理政委。到达陕北后，在直罗镇战役中不幸牺牲。

1月26日
过赤水河①到丙滩宿营。
1月27日
打转回到猿猴(元厚)宿营(60)。
1月28日
我们仍在猿猴(元厚)未动。三军团、干部团、一 军团二师等部在丰村坝打击四川追击之敌。
1月29日
因敌增援，战斗形成对峙，对我不利。撤过赤水河，向古蔺城前进②。到达马路坝宿营，后面部队在山上露营。
1月30日
到达龙家坝宿营(距古蔺城60)。
1月31日
到达香烂坝宿营。
2月1日
到达大寨宿营(30)。
2月2日
到达距永宁五里之地油行宿营(70)。
2月3日
今日是旧历年关。到金鹅池宿营(50)。经绕永城，田坝很大。永

①此时过赤水只是部分机关部队，而且过了又返回。
②由于被红军包围的丰村坝之敌，得到增援，未能歼灭，阻挡红军前进。中央军委决定撤出战斗，西渡赤水，即一渡赤水，改道向古蔺、叙永前进。准备在宜宾附近渡过长江，以便与红四方面军会合。

赖传珠日记(节选) ▶

城未攻下来，一师失掉联络。
2月4日
向大坝镇出发，到达该地宿营。
2月5日
12时出发，到达五村宿营。军团政治部命令要我任宣传部副部长。
2月6日
拂晓大家刚起来，枪声响了，敌人来袭击。未吃早饭，撤至建武①。
2月7日
到达洛亥宿营(50)。
2月8日
到达三口塘宿营(60)。
2月9日
到达瓜雄宿营，去三团巡视工作。
2月10日
在瓜雄休息一天。参加三团开直属队党、团员大会后，回到五谷宿营。
2月11日
到达 扎西 ( 威信 ) 宿营 。

2月12日
到达距分水岭15里之比西宿营。

① 当中央红军向叙永、兴文前进时，四川敌人在前进路上宜宾、长宁附近集中了十个
旅，阻我人川。因此中革军委决定改道向滇黔边威信、镇雄一带前进，避敌锋芒。

2月13日
到达风岩宿营。
2月14日
到达营盘山宿营。
2月15日
经麻线堡到森岭宿营，我在麻线堡随一师宿营。
2月16日
到达白沙总政治部组织部宿营。
2月17日
到九军团政治部，交涉收容落伍人员，随九军团到养马嘶宿营。2月18日
到达铁厂宿营(60)。
2月19日
到达大村宿营(70)。
2月20日
到达太平渡(60),当夜过河①到三十八团团部宿营。
2月21日
到达龙兴场时(太平已发现敌人),我则赶到方面军司令部来了。2月22日
到达土豪坝已半夜了，露营(80)。

①当夜过河，即二渡赤水。红军到达扎西后，发现云南敌人四个旅由南向北，向镇雄、扎西急进。毛泽东根据敌情变化，当即决定由扎西掉头向东，经分水岭、麻线堡，在太平渡二渡赤水，向遵义、贵阳一带之敌杀回马枪。

2月23日
到达吼滩宿营。
2月24日
到达官店后(90里),又赶前十里地，在独立房才宿营。
2月25日
到梅子岗时，已赶上军团部，回到自己部队来了。
2月26日
到达桐梓宿营。
2月27日
到达大桥宿营(90)。
2月28日
12时到遵义，与敌人九十三师、五十九师接触，将其击溃，缴获甚众①。
3月1日
在遵义老城休息。
3月2日
到鸭溪口宿营(60)。
3月3日
折回老街(遵义老城)宿营。生病。开活动分子大会。

①敌吴奇伟部第五十九、九十三师由贵阳北上增援遵义守军。红一军团与红三军团奋勇战斗，将其打垮，重占遵义，并乘胜猛追，直至乌江边。此战打垮敌20个团，歼敌九十三师大部、五十九师一部和贵州一部分敌人。俘敌3000余人，内团长一人，打伤旅(团)长三人。这是遵义会议后最大的一仗，也是中央红军长征以来重创敌人、歼敌最多的一仗。

3月4日
在原地休息。
3月5日
准备打击周浑元纵队①,开至罗门城宿营(50)。

3月6日
继向西进，到枫香坝(40里),距于溪四里地之竹林中宿营。3月7日
到达盐望水宿营。
3月8日
在盐望水继续休息②,并准备三天工作。

3月9日
准备打击周浑元纵队，开至长岗山宿营(经马崇店约80)。3月10日
折回平家寨宿营(25)。
3月11日
在平家寨休息，开支部工作检讨会。
3月12日
白天在原地休息，下午7时出发，到田坝宿营。

①周浑元纵队，是蒋介石嫡系之一。纵队相当于军，辖师、旅。此时周浑元纵队已进至距遵义以西60至80公里的仁怀、鲁班场一线，有向遵义进攻之企图。据此军委决定：趁刚打了败仗的薛岳纵队尚在乌江以南之机，集中主力打击孤立的周浑元部，尔后再求他图。
②正当中央红军西进中，被红军击溃南逃乌江的薛岳纵队，又重整旗鼓，北渡乌江，向遵义袭来。中革军委决定军委纵队撤出遵义，各野战部队就地待命。

赖传珠日记(节选) ▶

3月13日
上午在原地休息，下午到井坝宿营。
3月14日
赶到坛厂宿营。
3月15日
在鲁班场作战，当夜撤至观音场，已天亮。五团伤亡甚大①。3月16日
赶到茅台宿营。我又调至五团，任团政委②。
3月17日
到杨柳井宿营。
3月18日
到达海螺坝宿营。
3月19日
到达锁龙山宿营。
3月20日
在锁龙山编队，每营辖两个连。
3月21日
出发到达太平渡，过河③到对岸休息。在柑子坪吃晚饭，20时出

①红军围歼周浑元纵队之战斗，因敌筑堡固守，数攻未克，伤亡较大，加之尾追之薛岳纵队已逼近，军委决定撤出战斗。次日在茅台镇附近三渡赤水，以摆脱敌人。
②赖传珠于1934年5月至9月曾任红五团政委。
③红军三渡赤水后，再次向古蔺开进时，敌周、薛两纵队尾后紧追。在此紧迫时刻，毛泽东挥军掉头向东，在太平渡、二郎滩四渡赤水，南下乌江，把北线尾追之敌，远远抛开，取得了战役的主动。

发到和尚亭宿营。
3月22日
到暴动坪宿营。
3月24日
到达观音寺宿营。
3月25日
到达庙林坝宿营。
3月26日
到达够坝宿营。
3月27日
突出敌人封锁圈，到底坝宿营。
3月28日
就在底坝及张树坝宿营，担任警戒，我团担任破敌后面交通及掩护之任务。
3月29日
开至栏木坝宿营。
3月30日
到达江口吃晚饭，下午2时出发渡河①。
3月31日
到达王家坝宿营。

①渡河，即第二次强渡乌江。

赖传珠日记(节选) ▶

4月1日
到达底寨宿营。

4月2日
到达波罗洞宿营(马路上)。
4月3日
夜10时出发，赶到羊场宿营(120)。
4月4日
到达坑井宿营，第二营到新渡口去架浮桥①。
4月5日
在原地未动，后移至白果坑宿营。
4月6日
从白果坑、烧火坪折回高寨以西集结，准备打击吴〈奇伟〉纵队之敌。到羊场部队当夜折回，到上土坑及下土坑宿营。
4月7日
出发到巴乡宿营，派马参谋②到烧火坪去找回第四连来。
4月8日
出发到龙里附近之簸箕堡宿营。三营与敌接触对峙，其余部队夜10时才赶到。
4月9日
拂晓我三营将敌击溃，迅速撤至马路上，到达比孟场宿营，向龙

①此处是在乌江一条支流上架浮桥渡河。
②马参谋即红五团侦察参谋马辉。

里警戒①。
4月10日
到达扼塞寨宿营。行军至下半夜1时才抵达宿营地。4月11日
到达王子坪、白岩一带宿营。
4月12日
到达长寨宿营，开活动分子会。
4月13日
到达摆所宿营。
4月14日
到达黄土寨宿营(腊马附近)。
4月15日
到达老牛场宿营，开总支委会。
4月16日
到达播东露营。
4月17日
到达坡东王及潘家山东宿营。
4月18日
到达坡稿厂宿营。

①龙里位于贵阳东南，驻有龙云部队五个团。红一军团从两侧掩护各部队由贵阳至龙里30里宽的口子中间通过贵阳城郊。

4月19日
到达妹坡之地盘宿营。
4月20日
赶到屯脚宿营(140)。
4月21日
到达万屯宿营(90)。
4月22日
到达红板桥宿营(90)。
4月23日
在黄泥河之猪场，担任掩护之责任，负伤，到黄泥河宿营。4月24日
赶到师医务所，地名不知。
4月25日
赶到卫生队休养。
4月26日
因伤太重，到达地点未记。
4月27日
到达板桥。朱主任①来看我的伤口。
4月28日
到嵩明城宿营。

①朱主任即当时红一军团政治部主任朱瑞。

4月29日
到距禄劝城15里宿营，半夜才到。
4月30日至5月6日
正在金沙滩渡河，走危险路的时候，也是我最困难的时候了①。5月7日
从绞平渡过金沙滩河②。
5月8日
到达 通安 ( 30里 ) 宿营 。
5月9日
出发到彰冠场宿营。
5月10日
到达会理过来之15里宿营。
5月11日
到达瓦店子宿营，打扫清洁，准备三天休息。
5月12至13日
在瓦店子休息③。
5月14日
下午6时出发，半夜才到半边街附近宿营。

①赖传珠肺部负伤，伤势很重，多次休克。此时病情处于危险状态。
②金沙滩河即金沙江。过江即进入四川境内，甩掉了敌人，执行北去川西北与四方面军会合的计划。
③ 部队在此休整。瓦店子在会理附近，毛泽东在会理亲自主持召开了中央政治局扩大会议，统一思想，继续北进，执行在川西北创建根据地的战略计划。

赖传珠日记(节选) ▶

5月15日
下午4时半出发，到杉松树宿营。

5月16日
下午3时半出发，向德昌前进，到达铁匠房宿营。
5月17日
到达德昌，准备到达黄水塘宿营。
5月18日
上午在黄水塘休息。下午4时半出发，到敬南祠宿营(距城十里)。
5月19日
下午4时半出发，到礼州宿营。突然生病。
5月20日
5时出发，到泸沽宿营。病加重。
5月21日
下午4时出发，到冕宁城宿营。病情稍好。
5月22日
休息。
5月23日
出发到拖乌。经大桥(40)至拖乌(60)彝民区域①,即孔明所谓征服南蛮之地。并有孔明庙等遗迹。
5月24日
出发到姚河坝、姚江子等处宿营(140)。

①拖乌彝族区南北百余里。由于国民党对少数民族的残酷统治，造成民族隔阂很深，对
汉族敌对情绪很大。我军坚持党的民族政策，情况处理得当，顺利地通过了彝族区。

5月25日
到达河边安顺场宿营(90)。此地为石达开①被歼之地。
5月26日
在原地休息。
5月27日
因此地不能架桥，同时船少难渡，移至上游渡河②。今日到钱湾宿营。5月28日
到达距摩西西15里之地，已是晚10时了。
5月29日
到杵尼坝宿营(100)。
5月30日
10时已到达泸定桥宿营③。
5月31日
出发到冷碛宿营(30)。

6月1日
到达化林坪宿营(45)。
6月2日
到达铁匠河宿营(70)。

①太平天国翼王石达开，1856年与洪秀全分裂后，率部转战浙江、福建、江西、湖南、广西及贵州等省。1863年3月在大渡河水陡涨和清军的围攻下，在安顺场全军覆没。
②大渡河宽约百米，深约30米，流急浪高，不能架桥。当时只有一条小船，一次最多能渡40多人。大部队难以迅速渡河，而敌人已过金沙江，尾追而来。在此危境，毛泽东决定沿河北上，夺取泸定桥，强渡大渡河。
③为夺取泸定桥，沿河东西两岸两支先头部队以强行军速度，直奔泸定。红二师四团于5月29日晚，惊险奇绝地夺取了泸定桥，打开了通向胜利的坦途。

赖传珠日记(节选) ▶

6月3日
转向新庙子前进，到达峭岩山①上露营。冒雨行军，路窄，泥泞，难走。
6月4日
我们先走，到达距新庙子三里地处宿营，队伍未到(75)。
6月5日
6时出发，在二团之后跟进，到达哑子口宿营。摸20里夜路，至晚11时才到。
6月6日
到宋家坪宿营，□时部队才到齐。
6月7日
到始阳镇宿营(20)。
6月8日
到泸山之马人头宿营。
6月9日
到达罗家坝宿营(15)。
6月10日
到达双河场宿营(20)。
6月11日
到达木坪分县宿营(80)。

①峭岩山是二郎山中一座山峰，这段路是长征中最艰难的路程之一。

6月12日
到达盐井坪宿营(60)。二师先头部队与四方面军会合①于达维。6月13日
因隘路难通过，在距硫碛25里之地宿营。
6月14日
经硫碛到达距新寨子一里地处宿营。
6月15日
今日过夹金山。此山全为凝结之雪山，空气稀薄，天气变幻无常，下30里。初次见到喇嘛庙，雄伟壮观。到达距达维五里处宿营(70)。与四方面军会面②。
6月16日
到达洛仁宿营(65)。
6月17日
到达八脚乡宿营(75),回到军团政治部。
6月18日
在八脚(即八角乡)休息。
6月19日至22日
原地休息，未动。
6月23日
10时出发，到抚边宿营(50)。

①一军团先头部队二师四团于12日与四方面军先头部队八十团在达维会合。
② 四方面军前来接迎一方面军的有四方面军三十军政委李先念率领的三十军八十八师和九军二十五师。

赖传珠日记(节选) ▶

6月24日
5时半出发，到两河口之火烧桥(90)宿营。
6月25日
在原地休息。欢迎张国焘①。
6月26日
12时出发，到小卡水宿营(30)。
6月27日
经笔架山②,到腊足沟宿营(111)。
6月28日
到达卓克基土衙门宿营(30),休息半天。
6月29日
出发到梭磨。因路被水冲淹，夜赶至距梭磨五里地处宿营(60)。
6月30日
12时出发，到达新马塘(60)宿营。此处有四川军阀之营房。
7月1日
到达康庙宿营(30)。群众被四川军阀邓锡侯驱逐一空。
7月2日
爬大山，经金斗寨，到达马河坝宿营(100)。
7月3日
到达俄佬(即昌德)宿营。

①张国焘时为四方面军负责人。
②笔架山也是一座大雪山。

7月4日至5日
原地未动。
7月6日
又调回五团任政委。
7月7日
仍在原地未动，等过草地部队回来后整顿。7月8日
休息整顿部队，开活动分子会。
7月9日
出发到打古宿营(70),落伍九个。
7月10日
出发过雪山，在野外露营(100)。
7月11日
到达沙窝附近宿营(20)。
7月12日
到毛儿盖附近宿营(30)。
7月13日
休息。
7月14日
开军团政治工作会议，并编队①。

①红一、红四方面军会师后，党中央于6月26日至28日在两河口召开政治局会议，决定继续北上，创造川陕甘根据地，拟将红一、红四方面军合编成左、中、右三路军。由于张国焘阻挠北上的战略方针，编队未能实现。

赖传珠日记(节选) ▶

7月15日至17日
均休息未动。
7月18日
10时出发，到达卡龙宿营(90)。
7月19日
到达大羊角塘接四团警戒。
7月20日
在大羊角塘做工事。
7月21日
搭栅棚，布置宿营地，并加强警戒工作。
7月22日至25日
担任警戒，生活在阵地上。
7月26日
下午2时，二六七团接替警戒。我们撤至卡龙卡亚宿营。
7月27至30日
均在卡亚休息、筹粮。谢吉贞①在29日去筹粮中被杀害。
7月31日
开至找粮地点宿营(60)。
8月1日
到坡罗子道上之维新宿营。

①谢吉贞为红五团通信参谋。

8月2日、3日
均原地未动。
8月4日、5日
搜到十多只牛。
8月6日
开到沙窝宿营。
8月7日、8日
到沙窝对岸集结待命。
8月9日
回到十三团住地休息整顿。
8月10日
到军团政治部开政治工作会议①。
8月11至16日
返回原驻地，未动。
8月17日
出发到下关露营(100)。
8月18至20日
回到毛儿盖宿营(100)。在原地做过草地的准备工作。

①根据8月初在毛儿盖召开的政治局会议通过的《关于一、四方面军会合后的政治形势与任务的决议》,研究加强一、四方面军兄弟团结，执行北上方针，组织左、右路军 (左路军由朱德、张国焘率领红军第五、九、三十一、三十二军及总司令部；右路军由徐向前、陈昌浩率领红军第一、三、四、三十军及军委纵队一部),分别经阿坝、班佑，到巴西会合的行动计划问题。

赖传珠日记(节选) ▶

8月21日
到达腊子塘露营(90),开始过草地。天下大雨，冷风刺骨，遍身均湿。
8月22日
在分水岭附近树林中露营。比昨夜好点，不下雨，有柴烤火。8月23日
到后河及元旦坝露营。
8月24日
在元旦坝前面30里处露营。
8月25日
在元旦与班佑之间露营。
8月26日
到达班佑宿营(40)。经过数日草地行军，今日才看见牛屎房子。

8月27至30日
在班佑担任警戒，布置阵地，做工事①。六团改编，分给我们成立第二营。
8月31日
下午2时出发，到巴西宿营。
9月1日
到河西宿营(30)。
9月2日
向俄界出发，到与拉界之间宿营。

①右路军到达班佑地区后，29日发起包座战斗，红五团担任警戒。企歼敌第四十九师的两个整团，攻占包座，进入了巴西，等待与左路军会合。

9月3日
到达拉界宿营。
9月4日
转向俄界出发，到距俄界十里之地搭栅棚宿营(即广义外边)。9月5日至8日
均未动。
9月9日至10日
搬房子到广义，休息整顿。
9月11日
出发到良窝对岸露营。沿河对岸枪声不断，我则乘夜通过(80)。9月12日至14日
到达麻牙宿营(40),休息，筹粮。①
9月15日
到黑拉附近宿营。
9月16日
将鲁敌②击溃，占领腊子口，宿营(40)。
9月17日
到红湾宿营(100),已经出了藏族区域。看到汉回族人了，大家很高兴。

①此时，党中央于12日在俄界召开了政治局会议，对张国焘违抗中央指示，拒绝率左路军向右路军会合，作出了《关于张国焘同志的错误的决定》,同时电令他率左路军继续北上。但张国焘仍未执行。
②鲁敌，即国民党第十四师师长鲁大昌部，有四个团驻守这一线。

9月18日至19日
到达占扎路宿营(15)。开会。
9月20日至22日
出发到白龙镇(即哈达铺)(35),编队、整顿①。9月23日
到达闾井宿营。
9月24日
到达新寺宿营(100)。
9月25日
到达鸳鸯嘴(今鸳鸯镇)宿营。
9月26日至27日
出发到榜罗镇(95),休息。
9月28日
打土围子，开干部会研究。
9月29日
出发到通渭城(100)。
9月30日
移至城南四里地之张家川宿营。

①在哈达铺得悉陕北有红军刘志丹部后，22日毛泽东召开团以上干部大会，作了政治报告，动员大家振奋精神，继续北上抗日。为缩小目标，改称陕甘支队，由彭德怀任司令员，毛泽东兼政委。编三个纵队：第一纵队即红一军团，下属第一、二、四、五、十三大队(即五个团);二纵队，即红三军团；三纵队即军委纵队。

10月1日
在原地休息。
10月2日
出发到潘家川宿营(80)。
10月3日
出发到界石铺宿营(100)。
10月4日
原地休息。
10月5日
出发到常家镇宿营(80)。
10月6日
出发到盘龙坡(80)宿营。
10月7日
出发到青石嘴。团为前卫，打骑兵，突然出击，将敌大部歼灭(50)①。10月8日
到达草庙子(120)。
10月9日
到达甘草塬(70)。
10月10日
到四家寨之落林家(50)。

①部队在行军中，经过打骑兵训练和教育，遇到东北军何柱国部骑兵，一打全歼成功，缴获军马100多匹。

10月11日
休息未动，6时半发现敌人，我团为阻敌前进，激战终日，将敌骑兵团及步兵三个团阻止，夜撤至距萧家塬30里宿营。
10月12日
出发到达念排长(80)。
10月13日
到刘家毛沟。
10月14日
出发到达河田湾(80)。
10月15日
到黑神差(75)。
10月16日
到达木瓜城，我调军团部工作。
10月17日
到达张家坝。
10月18日
到达木梓台(70)。
10月19日
到吴起镇(70),已进入陕甘宁苏区边境，大家有立足之地了①。10月20日
到达陕北革命根据地，第一天休息。

①红一方面军到此，胜利地结束了历时一年，纵横11个省，行程两万五千里的长征。

10月21日
打尾追之敌①。

选自《赖传珠日记》,人民出版社1989年版，第3 — 34页。

赖传珠，别名赖鹏英，1910年生，江西赣县人。1927年加入中国共产党。1928年参加中国工农革命军，任连党代表。1934年10月参加中央红军长征，任红一军团第一师政治委员，后任红一军团政治部组织部副部长、红一军团第二师第五团政治委员。新中国成立后，历任第十三兵团政治委员、解放军总政治部干部部副部长、北京军区政治委员、沈阳军区第二政治委员。第二届、三届国防委员会委员，第一届、二届、三届全国人民代表大会代表。1955年被授予上将军衔。1965年在沈阳逝世。

①为割掉尾巴进陕北，对紧紧尾追的马鸿逵、马步芳和毛炳文的骑兵进行出击。歼灭了敌第三十五师骑兵团大部，击溃了另两个师骑兵团。

彭绍辉日记(节选)
(1934年10月2日 — 1936年12月31日)

彭绍辉

1934年

(1934年10月2日至12月31日)
10月2日上午阴，晚下雨
博古①同志来到红三军团。军团今日召开团以上干部会，彭总指挥指出，我军在北线迟滞敌人，争取时间的任务已完成(10月以前不使敌占石城)。我军要向敌人反攻，主力须转移。十五师有单独迟滞敌占石城、掩护主力转移之任务。会毕，返回部队时，天下起了雨，有些冷。
10月3日
在原地。
今日师召开营以上干部会，传达我师所要完成的重要的紧急任务，讨论我们如何来保证这任务的完成等。
10月4日 晴
行军。

①博古，即秦邦宪(1907—1946),江苏无锡人。1931年9月任中共临时中央政治局常委，主持中央工作。1933年1月随同临时中央一起进入中央革命根据地，仍为中央主要负责人。

各团进行传达动员，讨论如何执行好新的任务。下午4时，部队出发，经河坝，到旱坑宿营。令四十五团留一个营担任石城正面的警戒。
10月5日 晴
驻军。
今日率领各团长带通信员到石城西南大山上看地形，研究敌向石城前进时的战斗部署。同时通知石城兵站、医院、机关、团体全部撤走，我师即在石城设少数的伪装兵，石城已实行坚壁清野。
10月6日 晴
战斗。
今日派出少数部队占领石城西南高地，担任正面警戒，严密监视敌人。如敌向石城前进时，则节节抗击，牵制敌人。上午9时，敌开始与我警戒部队接触，敌人飞机侦察和轰炸，整日不停，石城很多房屋被毁。午后3时，敌占石城。
10月7日 晴
驻军。
敌占石城后，对宁都威胁很大，我主力已转移到安全地区。我师掩护任务已完成。接彭、杨电令，部队准备转移，执行新的任务，并令在转移中，对敌必经的重要道路和桥梁进行破坏，以迟滞敌人前进。同时，要做好巩固部队工作，防止逃亡。
10月8日 晴
行军。
今日开始转移，向部队发出指示，提出在转移中的要求和注意事项，特别要巩固部队，防止逃亡。上午，在原地整理装具、行李。午后，由旱坑出发，晚9时，到下门、中门宿营。

彭绍辉日记(节选) ▶

10月9日 晴
行军。
今日由中门、下门出发，经杨梅坪、草鞋坪、固村，到回龙、杨家车宿营。
10月10日 晴
行军。
为了隐蔽行动企图和目标，防止敌机的侦察和轰炸，采用白天休息、夜间行军的办法移动，并指示各团加强行军中的管理教育。晚上，经蛇坑、坑坪、戴防，到均边村、头坪宿营。
10月11日 晴
行军。
日间休息，晚上继续行军。出发后，经茶头、东坑、瑞林寨、李树排，于深夜1时到稳村、大分宿营。行程约50里。行军途中遇大雨，部队掉队者很多。
10月12日 晴
行军。
今日下午3时出发，经建地爬了一个高山，后经高陂、丰载，于24时到桥揩、马头、新田坊一带宿营。行程约40里。此地在于都以东地区，靠近红一军团驻地。宿营后，即向一军团报告近来作战、行军状况。
10月13日 晴
在原地未动。
今日整理部队，清查人员、武器、弹药，检查行军中的减员。接红一军团司令部电话，要开干部会，聂政委来作报告。

10月14日 晴
驻军 。
今日全师开干部同乐会，由聂政委作报告。当前的情况是很紧张的，敌占石城后，四面逼近，宁都很可能失守。我军为争取主动，要集中力量向敌反攻。①我们须努力来争取反攻的胜利，以达到粉碎敌人五次“围剿”的目的。
10月15日 晴
驻军 。
部队紧张地进行准备工作。补充大批弹药，步枪每支发30至40排子弹，手榴弹每人三至五枚。另每人发棉衣一 套。晚，接军团电话：明日有拨给我师的新战士到来，要我做好接收准备。
10月16日 晴
下午开始出动。②
今日上午，补充我师新战士2000多名，立即分配到各团。政治部派人下去分途动员，调配干部。各团开欢迎会，并会餐。部队情绪很活跃，司政机关工作很紧张，积压的很多问题要在几个小时之内解决，显得特别忙碌。10时，接军团命令，今晚要出发。我师因掩护主力(红三军团),集中较晚，出动也是很仓促的。晚，经官田、同罗湾，到上下楼宿营。

①这里说的准备反攻，是中央红军长征之前，张闻天在《红色中华》第239期上发表了《一切为了苏维埃》的文章，提出了准备反攻的任务。这是进行公开动员、公开准备战略转移(长征)的根据。但当时称长征不叫长征，叫转移，而且是秘密的，又不能向下透露。
②开始出动，这里说的“出动”即是指长征开始。1934年10月，中共中央率领中央红军主力，先后从汀州、宁化、瑞金、于都等地告别了根据地群众，开上了长征之途。

彭绍辉日记(节选) ▶

10月17日 晴
夜行军。
上午部队继续进行巩固新战士的工作。午后4时出发，到下山渡过于都河，经上潭、下潭、高陂、龙口，于次日3时到禾丰宿营。行程约40里。
10月18日 晴
行军。
由禾丰出发，经水角下、增坪、上坪、凹背，到水头宿营。行程约60里。出发时，通信员把命令传迟了，未及时传到四十三团，使该团很晚才出发。今后要注意改进。
10月19日 晴
夜行军。
上午在水头，部队研究讨论夜行军的纪律，强调保守军事秘密，以免暴露企图。对代字暗号的使用要严格，并读熟。当晚经乱石、茶梓、过嘴岭、水敢，到大江头宿营。行程55里。
10月20日
上午出发，经赖物、固坑西山，到固营宿营。行程35里。
10月21日
由固营出发，经上坪，到曾坑休息后，经捲相到新田。因天雨且黑，干部战士用杉树皮点成火把子照明前进。行程约50里。
10月22日 晴
行军。
上午休息，下午由新田出发，经石背街，该地敌已溃退，战场遗物甚多，均交当地老百姓。晚上，继续行进，凌晨3时到宿营地(离安息七里的一个小村)。行程约80里。今日夜间行动较疲劳，开小差掉队

者相当多。
10月23日
经石门迳、仑门前、杨梅坪，到铁石村宿营。
10月24日 晴
上午休息，下午政治部开部务会。晚上，继续行动，经铁石口、铁石村，到杨树圩宿营。
10月25日
由杨树圩出发，经桩富圩、冯坑，到达罗塘圩宿营。
10月26日
由罗塘圩出发，经王坑，到乌迳附近之司前宿营。
10月27日
由司前出发，经乌迳、烟村上，到大塘宿营。
10月28日
由大塘出发，经春华山、塘下、新坑口，到大江圩宿营。
10月29日
上午在原地待机，下午到毕架山宿营。
10月30日
由毕架山出发，经下坑到义安圩宿营。
10月31日
由义安圩出发，经西丰街、上南、上坝、洪水寨，到老蛋场(先头部队到龙溪)宿营。

彭绍辉日记(节选) ▶

11月1日 阴
行军。
晨6时由龙溪出发，经聂都圩、小将、猛岭、吉凹、竹洞凹，到高吴、大庙宿营。这一 带属南岭山脉，山高，行程较往日远(约百里),部队分外疲劳，但战士情绪很好。
11月2日 晴
行军。
6时从竹洞出发，经高梧，爬了一个很高的山，过雷岭，到河田吃午饭。敌机来骚乱两次。部队继经陈坝丘到车岭宿营。行程约90里。
11月3日
经八丘田、三江口过小河，又经田南水、小麻溪，到新桥、高牌宿营。当晚，调查桂东道上敌设有碉堡，又是敌人的一道封锁线。上级令我师派四十五团去袭击敌人。该团攻克敌三个碉堡，俘敌十余人，开辟了前进的通道。
11月4日
在原地待机。军团调整部署，命令我师四十三团到城口接替红二师向仁化的警戒任务。师主力继续攻击敌封锁线上的碉堡，并向汝城方向警戒。今日，肖华同志从师卫生部那里给我换了一个宁都小鬼当特务员，外号叫“黑猫”。
11月5日
在原地仍担任警戒、掩护任务。昨夜，我师四十四团一个营又袭占敌一个碉堡，消灭敌人一个班，我们也伤亡五六人。四十五团用竹竿吊绳向未攻占的碉堡散发了很多传单。

11月6日
上午在原地。军团巡视员到我师，政治部汇报部队情况。四十四团开干部会。下午进占城口，敌人溃退后，坏人乘机破坏，使城口起火。当即派工兵连、通信特务连将火扑灭。我占城口后，主力通过桂东汝城之线，即突破了敌人的第二道封锁线。
11月7日
因昨晚城口灭火，部队上午在原地休息。师直开干部会，检查群众纪律和巩固部队工作。下午，由城口出发，上山走小路到梧都。此道属南岭山脉，天下雨且黑，路滑难行，每人用竹竿探路，战士们摔伤几个。我也步行，到达后，已深夜。
11月8日上午晴，下午雨
行军。
早由梧都出发，经油田、洞中洞、下排，到上排宿营。行程约40里。午后2时许天雨。
11月9日 雨
行军。
晨由上排出发，经麻坑(红九军团之二十二师驻此)、三溪，到石洞宿营。行程约55里。
部队刚到宿营地不久，遇红一师部队由大皇山、小皇山撤回来。此地因房子少，部队大部分露营，相当拥挤。
11月10日 雨
行军。
晨由石洞出发，经大元、小元、白沙凹、大山、广宁桥(遇红三十四师部队路过此处),到延寿圩过河宿营。到达后，接军委来电，湘敌第六十二师有犯延寿圩的可能。当即通知各团做好战斗准备。今日

彭绍辉日记(节选) ▶

行程49里。

11月11日 雨
作战。
晨接军委电令，我师有协同红九军团及红一军团第二师之一部，消灭敌第六十二师之任务。上午，即过河到圩场北岸侦察地形，刚到高地，即闻枪声，系我四十三团警戒部队与敌接触。即令四十四团为突击队，沿右边高山向左突击；四十五团在河左岸归罗军团长①指挥。我四十四团还没来得及占领右边高地，四十三团却垮下来了，枪声正激烈时，红二师四团已到。我令四十三团组织反击，前进约数百米时，敌一团兵力从我四十三团左翼强渡河，向我四十五团及红九军团部突击。我四十三团、四十四团数次突击均未奏效。战斗到黄昏，又与九军团及我师四十五团失掉联络。敌有断我去路的危险，当即决定撤退，并通知各团，令政治部迅速转移伤员。我师伤亡及失联络者颇多，伤兵无法抬走。当晚敌占延寿圩。
11月12日 晴、雨
行军。
估计敌人今日有继续向我追击的可能。我师撤退后，占领盈洞以南茶头、土坳、犁头山阵地，收容整顿部队，防止敌人追击。
拂晓前红九军团及红二师似已撤走。我们正在处理伤员，准备转移，后面枪声又起。即令四十五团以一个营掩护我右侧背安全。师主力走到坳上时枪声激烈，子弹从我们头上飞过，在行进的道路上，伤员还未运完。红一师派部队来掩护。我们刚走过山坳，很多部队以四路五路到六路纵队拥挤在一条路上运动，加上下雨，道路泥泞且滑，指战员们一身泥水，有的战士说：我们成了“泥菩萨”。

①罗军团长，即红九军团军团长罗炳辉。

部队行进至百丈岭时，遇红五军团，两支部队不分你我，肩并肩地走，有的不看前面，低着头拼命走，拥挤，混乱，深夜才到文明司。行程近百里，疲劳不堪，掉队者非常严重，全师所有骡马都留在后面。以收容掉队人员。
昨晚，我师归罗军团长指挥，情况正紧张时，不向我们交待〔代〕一声就走了，真是令人不解。
11月13日 雨
行军。
由驻地出发，经文明司、里田、赤石司、到香花树下的一道小街子宿营。行程约60里。今日走蛮路，落伍者相当多。
今日朱主任到我们部队。
11月14日 雨
行军。
今日准备到宜章。晨，由冯主任带工作人员先到宜章。我们经白石渡见到火车铁路。白石渡是郴州至宜章铁路线上的一个大镇子，有很多民工正修铁路。我们在白石渡吃午饭，派人做宣传工作，在修路工人中进行动员，两个钟头的时间，争取五六百名新兵，并组成一个补充营。午后，部队进至宜章城宿营。行程约40里。晚上，朱主任和我们讲了很多问题。
11月15日 晴
行军。
昨晚走了一夜，由宜章经蕉溪、石子岭，天明时到四溪街停止，弄午饭吃。午饭后，准备开牛头寨宿营。接军团来电，我师须候九军团通过后再行进。我按军团指示等了数小时，然后进到四溪街宿营。红六师部队也经此路线通过。今日行程约40里。

彭绍辉日记(节选)

11月16日 晴
行军。
晨由四溪街出发，经牛头寨，到南福铺宿营。行程约30里。今日敌机几次盘旋侦察，骚扰。
11月17日 阴
行军。
晨5时由南福铺出发，经白水寨、马字，到鸟背洞宿营。此地离临武城只有十余里，沿途群众对我军极好，利于我继续扩大红军。
11月18日 晴
行军。
上午，在原地休息。晚饭后，继续行军，经临武城，到东村宿营。行程约40里。临武城之敌逃窜。
11月19日 晴
行军。
中午12时由东村出发，经坳塘、朱铺、在田心铺遇红五军团的部队，由火田过河后，天已黑并下雨。我师继经雷家岭、大坪圩(见“红星”① 驻此)、岩儿铺，到田字亭、大封寺、廖胡营一带宿营。行程约70余里。今日在嘉禾、兰山之间通过敌之交通线。
11月20日 阴
行军。
午后4时出发，经王二十八、庙界，到大水坪一带宿营。行程29里。11月21日
行军。

①红星，即“红星纵队”,军委第一野战纵队的代号。

晨7时经植田铺、南坪圩、下乡营、百草坪、大界阳、枚旧、大元桐，到柑子园附近宿营。行程约80余里。晚接军委电令：明日行动要有战斗准备。
11月22日 晴
备战。
晨由柑子园过河，进到天堂圩，准备突击由宁远出动之敌。接军团电，红二师已占领道州。当即将这个胜利消息通报各部队，以提高战斗情绪。宁远之敌今日未动。晚上，我师回到柑子园，并在天堂圩留警戒。
11月23日 晴
行军。
今日上午，在柑子园集结待机。敌机数次来骚扰，部队疏散隐蔽，未被发现。晚上出发，经广文铺、白芒铺、龙江桥、水南街，至翌日晨到道州西门外宿营。
11月24日 晴
行军。
今日白天在道州休息，晚上继续行军，经十里铺、寺佛铺、文明桥、尾桐，到将家岭宿营。行程约50里。
11月25日 雨
行军。
上午休息。下午5时出发，经永安关到杵王村宿营。行程约40里。11月26日 阴
行军。
上午在杵王村休息，午后2时出发，到文市宿营。四十四团奉命到鲁圩街担任警戒。

彭绍辉日记(节选) ▶

11月27日
在文市休息一天。
11月28日 晴
行军。
3时由文市出发，经大竹山、鸭田、两河圩、长屋、大塘屋、跨越湘桂公路，到白竹田、鲁塘圩宿营。行程约70里。
今日在行军途中扩大红军百余人，大多数是修马路的工人，情绪很高。
11月29日
在鲁塘圩。
今日我师在鲁塘圩担任向全州警戒，掩护后续部队的到来。早饭后，我到警戒线上去看地形，并在警戒线附近地区扩大新兵20余人。这一带群众生活很苦，向往红军。新兵成立了两个连。
11月30日 晴
原地待机。
今日我师的任务是防敌渡河攻我，配合红二师夹击由全州出动之敌。为此调整部署，下午，四十三团移驻平山渡，师直移驻土桥，四十五团移驻德桥。今日敌机几次来骚扰。
12月1日 晴
急行军、备战。
上午到四十五团去看地形。刚到该团，即接军团来电说，全州之敌由湘桂公路南下，我红二师正与敌对战中。我赶回师部通知部队立即出发，在9时之前须渡过湘江(已搭浮桥),跨越湘桂公路。部队行进至大坪附近时，闻全州方向枪声甚急，迅即由浮桥通过，向咸水圩前进。正过马路之际，敌机十余架低飞侦察和轰炸，同时，右侧已发现敌

人。我令四十四团迅速登山抵抗。200余新兵全被打散。渡河后，敌情如何，未接到红二师通告，他们已依托西面大山脚撤退，未通知我，敌人向我压来。我四十三团、四十五团被截断。在咸水圩不能通过的情况下，四十三团、四十五团迅速绕道界首圩渡江。师直率四十四团依据南木山、九龙安要险阵地抗击敌人，同时用号音和派通信员联络收容，将冲散的队伍集合起来，经整理，恢复了秩序。部队继续行进，过了咸水圩后，经关口，到清水江。此地有九军团卫生机关，房子很少，部队拥挤，连做饭的地方都没有，大部露宿。连日来，行军打仗、强渡湘江，部队相当疲劳，但情绪尚好。同四十三团、四十五团尚未取得联系。
12月2日 晴
行军。
天微明即走，连爬三个山。敌机来侦察和轰炸数次，对我之运动妨碍极大。部队行至清水界遇红一师也由此通过，开向油榨坪。军团派人在此联系。我带四十四团在此掩护红一师通过，令师直及大小行李转移到油榨坪，我指挥部队掩护到黄昏，不见来命令，自动撤走，后又折回。
12月3日 晴
在油榨坪。
我率四十四团到师直驻地油榨坪。九军团未走。当日四十三团、四十五团也已到油榨坪与师会合。红一师、红二师和军团部已由右翼出发。由于情况紧急，待他们通过后，我师也随之出发，行进20余里后，就地宿营。
12月4日 晴
行军。
今日天明出发，经九军团驻地，向洪水前进。因前面部队走不通，我师原地停止行进，搞午饭吃，饭后，继续行进，爬越城岭，山路崎岖，

大道小道均被挖断，运动极困难。我同肖华同志商量后，决定部队分途沿小路行进，我率师直从没有路的山上艰难地翻越过去，午夜到达洪水。九军团部队一部分也在此宿营，住房困难。当地坏分子乘机放火烧房子，幸及时组织部队将火扑灭，未造成大的损失。
12月5日 晴
在洪水。
红一 军团和红二师转移到彭洞，九军团下午开走。我师担任向兴安警戒、掩护主力转移的任务。朱、罗①经过我处时指示，要特别注意收容工作，并说连队收容组应由支部领导；团设收容队，由政治处领导，我按此要求做了布置。
今日掉队的较多。在这样连续行军、作战中，收容和巩固部队工作极为困难，须下大力做好。
12月6日 晴
在洪水。
晨接军委电令，我师今日原地待机，准备作战。即令各团抓紧休息，恢复疲劳，进行战斗准备，并做好全州战后的解释工作。
12月7日 晴
行军。
情况没有变动，掩护任务已完成。午后2时，接军委电令出发，走了一夜，爬了几个高山，天气很冷。
12月8日 晴
行军。
天明出发，在上山时，遇红五军团卫生处途经此地。我们爬了一 天的大山，下午5时才到彭洞宿营。行程约50里。
①朱、罗，即红一军团政治部主任朱瑞，副主任罗荣桓。

12月9日 晴
行军。
上午出发，经大水埠、雷岭、茶园，在雷坪溪吃午饭，继经冷水溪，到吉坪宿营。从雷岭到雷坪溪，爬了20里高山，天又黑又冷，路又滑。
一路烧了很多毛山照明，深夜12时才到。行程约70里，全是蛮路，掉队相当严重，简直不可收拾。
12月10日 晴
行军。
上午10时出发，翻越过城岭，下山的路被靖卫团①挖断，部队边走边修路，费去不少精力和时间，到小江吃午饭。晚上经青田，到独鳌宿营。行程约50里。今日到小江后上了大路，好走多了。
12月11日 晴
行军。
我师今日受领掩护“红星纵队”的任务。上午“红星纵队”在龙坪未动，下午尾“红星纵队”行进，“红星纵队”到流源宿营，我师超越20余里到下乡宿营。行程约60里。龙坪被敌放火，烧了很多房子。
12月12日 晴
行军。
部队上午7时即准备出发，因“红星纵队”未过完，我师也未动。朱、周、博、洛、毛等同志②也随“红星纵队”在此通过。我师等到下午1时才出发，由两江口渡浮桥，经底艮、职笑州，“红星纵队”在此宿营。我师本应到瓜坪宿营，因道路被敌挖断不易通过，故折回到朱家
①靖卫团，是反革命的地方武装。
②朱、周、博、洛、毛，即中央革命军事委员会主席朱德、副主席周恩来，中共中央总负责人博古，中华苏维埃共和国中央政府人民委员会主席张闻天(洛甫),中华苏维埃共和国中央执行委员会主席毛泽东。

彭绍辉日记(节选) ▶

村宿营，翌日晨3时方到达。行程约40里。周副主席很关心部队，每逢宿营后，总要亲自来询问这天行军情况，指出宿营和警戒的方向，明日出发的时间、经过的路线、到达的地点等，部队很受鼓舞。
12月13日 晴
行军。
晨由朱家村出发，准备经瓜坪过河，到通道县。后因敌已先我到达瓜坪，同时，靖州之敌已逼近通道城，“红星纵队”已安全远去，我师即渡过通道河改道到杨家洲宿营。行程约30余里。
12月14日
行军。
天明出发，经深渡、营洞、新厂，发现敌人打枪，即由冯主任率直属队先走，我和肖华率部队一面掩护，一面向平茶所前进。到达时已深夜。此地属贵州管辖，群众对我们不了解，大都跑到山上去了。我们利用向导对群众做宣传，同时严格纪律，凡吃了群众米粮的，都要写信留钱，使群众逐渐对我有所了解。
12月15日 晴
行军。
天明出发，经秋田、翻了两个山，过大李，到新花所宿营。行程约50里。“红星纵队”由红二师掩护前进。
12月16日 晴
行军。
早晨经新花寨、龙里所，上山到地楚宿营。行程约35里。到达后，各团布置开同乐晚会，令各部队准备粮食。
12月17日 阴
原地。

上午到军团部受领任务，本师单独行动，翻越苗岭山，向贵州前进。我回师部后，派员分途调查山区道路情况、少数民族特别是苗族风俗习惯等。政治部派出先遣工作队，前往当地展开工作。各团抓紧完成行动前的各项准备工作。
苗岭山系少数民族区，山势高，地形险，苗族人一般都有自己的武器，土司头目喜欢打猎射箭。师向各团发出指示，要求严格尊重民族习惯，遵守群众纪律，秋毫无犯，做好宣传工作。政治部印制宣传品。

12月18日 雨
行军。
早饭后出发，经八嫖(军团在此驻)、平桥、地茶、八所，到江口宿营。行程约40里。离此地十余里便是苗岭山脚，有苗族人守口，不准我们通过。先遣队交涉不行，用书信和派代表也枉然。没办法，只得用武力吓唬一下，架起重机枪、迫击炮轰了几下子，苗族人被吓住了，立即派代表来谈。我们说只是借路通过，保证不侵犯苗族人民的利益，要其不伤害我们的人，希望回去多做宣传等。经过这番努力算是说通了，他们还派通司(会说汉语者)给我带路。
12月19日 阴
行军。
早饭后，由江口出发，向苗岭前进，进了山口后，一直上山到上炼老百姓藏到大山中。午后4时到达宿营地。行程约60里。这个村子还不小，山上还有水田，有大米吃。到后为了争取群众，令各部特别注意做宣传解释工作。不准打骂老百姓和向导，群众不在家，部队吃了东西留钱，并写上一张宣传信致谢，放在原处。一般不打或少打土豪，必要打时也不要侵犯劳苦人民的利益，并把财物分给贫苦群众。

12月20日 晴
行军。
今日继续越苗岭山，经蛟洋(此地200余户人家),老百姓对我军还不够了解，有些害怕的都跑了。有由广西来卖饼子的小贩。我们买了些饼子，并对他们做些宣传工作，说明我军买卖公平，是共产党的军队，同贫苦人民是一家人，效果较好。后部队继续行进，又爬了一个高山，到高岭山顶上宿营。此地约有200多户，老百姓少数在家，部队尚能找到房子住，弄到东西吃，并不是想象的那样困难。苗族人民喜欢用酒糟蒸肉或鱼。我同肖华同志在老乡家里各找到一碗糟鱼，又找到一碗糟肉 	(巴掌大一块)。我们吃了后，每碗放上一块白洋，写上几句宣传的话。部队吃了老乡的东西也都给留下钱。我军的这些做法给群众留下了好的印象，后来群众宣传开了，说这个军队是好人 ……
12月21日 晴
行军。
出发后，上午经南韶过河，到达章汉铺宿营。行程约55里。这几天，爬到山头吃午饭，下到山底就宿营，也有时在山顶，有时在半山坡宿营，行程总是在40里左右，也走过70多里，部队都自己拣柴火，很注意民族政策和群众纪律。
在通过南韶时，接军团来信，今日红二师已占领剑河城。12月22日 晴
行军。
今日继续攀越苗岭山，到九拱时，前卫四十五团与苗族人发生冲突，打了一下，我牺牲二人。这一带苗族人民在地主、土豪劣神的欺骗下，一路打土炮，打枪，打石头。当我们追赶时，他们四散于山中。我通过后，他们又集中靠拢截击我后卫部队，抓我掉队人员。有时我们正通过村庄，他们用砍刀、匕首从窗口、房上砍下来杀伤我人马。因此，

后卫部队须特别注意。
今日行程约60里，到鸡毛尾宿营。
12月23日 晴
行军。
早由鸡毛尾出发，到格东宿营。由于调查及使用向导不注意，错往吕拱方向多走了40里，后连翻了十多个山，晚上8时才到达宿营地。这里离出发地仅十余里，却走了一整天，吃了大苦头。
12月24日 阴
行军。
今日由格东到施洞口，行程约70里。到达后，在军团受领战斗任务，令四十三团配属迫击炮一个排攻取镇远，师主力协同红二师夺取施秉。我回到师部后，即进行战斗准备及战斗动员工作。
12月25日 阴雨
行军。
今日准备战斗。早上待红一、二师通过后，我师于9时出发，过了浮桥，到翁溪宿营。行程约60里。今日四十三团已攻占镇远。敌系贵州军阀王家烈的部队，一触即溃，而且跑得很快。
12月26日 阴转晴
占领施秉。
今日我师有协同红二师攻占施秉之任务。早晨以战斗姿态出发，四十四团为前卫，到达施秉附近时，敌已闻风逃之夭夭，我当即占领施秉。
12月27日 阴
今日在施秉休息。这个地区盛产柑子，部队打土豪弄来了柑子十几担，我们送了些给军团机关和“红星纵队”。我师四十三团今日由镇

彭绍辉日记(节选) ▶

远来施秉归建。
12月28日 阴
今日有协同配合红九军团钳制、侧击由镇远来犯之敌的任务。另因“红星纵队”要来施秉，我师即移驻横梢集结待机。在横梢还打了好几家土豪。
12月29日 阴
今日准备向余庆前进，由横梢出发，到玉溪屯宿营，行程约50里。今日取捷径，走小路，涉水爬山，开始路很蛮，走得慢，以后加快了速度。
12月30日 雨
到余庆县。
今日午后3时到余庆县。行程约60里。余庆街道还不错，是贵州较繁华之地，人口多，群众对我军有一定认识。到达后，师部驻在一家大土豪的房子。
12月31日 晴
在余庆。
今日在余庆休息，准备过年。中午，军团部请我们去吃饭，吃得很好。部队晚上过年都会了餐。师政组织部长项姓弄来些狗肉吃，部队休息得好，年过得不错。
1935年

(1月1日至5月31日)

1月1日 雨
行军。
晨8时出发，因天雨路滑，且路蛮得很，行进速度慢，晚8时才
	
到龙溪宿营。行程约50里。
1月2日 雨
休息。
红一师已到乌江边，正在架设浮桥。我师等待架桥未动。军团首长到乌江边指挥。闻对岸有敌三个团扼守。如果是王家烈的部队则守备力不强，如果是川军则对我渡江影响较大。
1月3日 阴，很冷
到乌江边。
我师由龙溪出发，到乌江边准备渡江，可是只有一只渡船。昨晚，红一师渡过一个团。由于我军声势浩大，白军望风而逃，弃守乌江。乌江两岸地形险要，江水很急，浮桥两次被冲断。部队在江边露宿。我率工兵连参加抢修浮桥，用竹绳在两岸扎深扎稳，然后绑上竹排，铺成桥道。经通夜作业，4日晨浮桥架成。
1月4日
北渡乌江。
拂晓，我师渡过乌江天险，经青口，到余庆司①。军团部在我师之后过江，也驻此地。今日行程约70里。乌江北岸的人民深受贵州王家烈部队及川军蹂躏，对他们恨之入骨。群众对我军印象非常好。我军到后，加紧宣传，揭露白军残暴，争取更多的群众。
1月5日 雨
行军。
晨出发，继续向湄潭前进，到新龙场宿营。行程约60里。今日路好走，行进速度快。敌人向风岗撤退，闻湄潭敌也已撤退。群众说：“红

①余庆司，今鳌溪，在贵州东北部。

彭绍辉日记(节选) ▶

军来了，干人①就要出头了”,表达了群众对我军的信任。
1月6日 雨
行军。
我师为协同红二师攻占遵义，必须多赶点路。晨出发，经湄潭，到山头关宿营。行程约80里。湄潭城内街道尚不错，但商店都关门。
1月7日 雨
行军。
今日继续向遵义前进，到老卜场宿营。行程约70里。今日沿马路行进，但天雨路滑难行，部队到时已深夜了，未能将溃退之敌全歼。如果路好走尚可俘敌连把人，今日我红二师已攻占遵义。
1月8日 晴
在老卜场。
今日在原地未动。林、朱、罗到我师来一次，对部队在此地整理休息工作作了指示。
1月9日、10日、11日、12日晴
在老卜场。
四天来，部队在此地进行赤化和巩固工作，以及人员武器的大检查。我师由中央根据地于都出发时5000余人，现在已不到3000人。闻各军团高级将领集中遵义开会。我师接军团指示，为了充实主力，加强主力部队的战斗力，决定将我师分别编入红一、二师。
1月13日 雨
行军。
今日经遵义到高坪宿营。行程约50里。部队在城外一条大马路行

①干人，指穷人。

进。路过遵义时，肖政委和冯主任去了总政一次，宿营后，朱主任来到部队，谈我师分编部队的动员及解释工作。
1月14日 阴
行军。
今日出发沿马路走，经凉风垭、板桥，到红花园、河嘴宿营。行程约70里。
1月15日 晴
行军。
今日经桐梓、草尾铺，到祖师关宿营。行程约50里。桐梓街道较宽，可行汽车，有电灯，也很整洁，印象尚佳。
明日继续行进，并准备打新站之敌。
1月16日 晴
行军。
今日出发时，路上结冰，很滑，不好走。部队经石门头、石牛栏，到新站宿营。此地原有敌人一个营，已闻风逃跑。军团朱主任①、左参谋长，在此未走，见到我们后谈红二师已占领松坎，并要我们迅速整编。肖、冯分头到部队进行动员。
1月17日 阴
行军。
今日由新站到松坎宿营，行程约50里。路经清水溪时，红一 师部队在那里，我师即将四十三团留下编给他们。到松坎后，我在红二师师部吃晚饭。

①朱主任，即红一军团政治部主任朱瑞；左参谋长，即红一军团参谋长左权。

彭绍辉日记(节选)

1月18日 阴
在松坎。
上午全师干部会餐，并进行整编的解释工作。随后将四十四团、四十五团编入红二师，师直连队充实军团直属部队，四十三团已留清水溪编入红一师。我于今日将手续弄清，结束少共国际师的工作，暂调军团司令部教育科工作。原教育科长周昆调任军团副参谋长，我由师长当了科长。肖华同志调任红二师政委，冯文彬同志调一军团政治部工作。
1月19日、20日
在松坎。
我到军团教育科工作。林、聂同我谈话时问我，把部队编散了，有什么意见，又问到军团部工作有什么意见。我说，军队是党和人民的武装力量，整编是为了适应革命战争的需要，我的工作也服从组织分配。谈毕，周昆交侍〔代〕,军团教育科同时还要兼管队列工作，我即起草军团行军作战中的教育计划，整理了一些文件、表册。
部队整编后，我心中总有些不安，我想到这次长途行军是从未有过的，部队掉队也是空前的。
1月21日 晴
行军。
一军团于8时出发，一 师前卫，二师后卫。全天净是走山路，路滑不好走。部队到石亭宿营。行程约55里。
1月22日 阴
行军。
天明出发，到温水宿营。行程约60里。昨日我的一 匹马掉了，今日行李由马夫挑，自己走路。

1月23日
由温水到图书坝宿营。路很难走，我仍步行。行程约70里。
1月24日
由图书坝经东皇殿到土城宿营。行程约90里。我步行。原驻此地之敌已向古蔺撤退。今日和电台队长到馆子吃了顿饭。
1月25日
由土城到猿猴①,因桥未架好，故在此宿营。行程约30里。
1月26日
向赤水前进，到西滩宿营。行程60里。
1月27日
部队正要会攻赤水时，接军委电令，要部队折回。当晚，部队返回猿猴宿营。
1月28日
今日部队回土城。一 军团有协同三军团消灭川敌之任务。到土城时，三军团正与川敌战斗，因协同不一致，未解决战斗。晚上，即撤退到猿猴。
1月29日
为了争取主动，寻求新的机动作战，部队由猿猴过河上高山，悬崖陡壁的路异常难走，下山时有的马跌死在崖上。我仍步行。今日行程约百余里。
1月30日
到马路坝宿营。行程约60里。

①猿猴，即猿猴场，今元厚，在贵州省西北部。

彭绍辉日记(节选)

1月31日
爬了五六个山，到桂花场宿营。

2月1日
接军委电，一 军团有攻占永宁之任务。部队转至三岔河宿营。行程 约60里。
2月2日
今日攻永宁城。二师四团攻东门，五团攻北门，未成。晚上即撤出战斗。
2月3日
由永宁城西北地区出发，到金鹅嘴宿营。行程60里。老百姓正过旧历年。我军撤退后，敌始出击。
永宁城西北高山柑子树漫山遍野，部队从那里出发时，带了不少柑子，我也挑了一些路上解渴。
2月4日
由金鹅嘴到大坝宿营。行程约60里。今日打“靖匪”①。
2月5日
由大坝营到吴村宿营。行程约29里。今日行军途中还爬一个十余里的高山。我仍步行。这段时间步行倒好，锻炼了腿劲。
2月6日
晨，正吃饭，闻枪声，说是川敌来了。我们即走，连爬了几个山，到建武宿营。行程约90里。闻我红二师被截断。

① “靖匪”,即靖卫团，反动的地主武装。

2月7日
到罗亥宿营。行程约60里。
此地有土豪打。小鬼给我弄了点香肠吃，改善一下伙食。
2月8日
今日雨，部队分两个纵队行进，二师为右纵队，三团、六团、军直为左纵队。到三口塘宿营。行程约60里。听说我军转变任务，准备在川滇黔边进行机动作战，争取创建新的根据地。
2月9日
到关雄附近宿营。行程60里。今日天雨，我仍步行。
2月10日
准备消灭川敌一个旅，敌未来，我们也未动。
2月11日
由关雄到扎西宿营。行程约50里。今日雨，我仍步行。
2月12日
今日由扎西到比西宿营。行程约50里。这一段时间，部队的教育着重讨论反对单纯防御路线的问题。
2月13日
由比西经分水岭、陈家寨，到半岩河宿营。行程约50里。
2月14日
由半岩河经欠杨沟、双河桥、青口，到营盘山宿营。行程60里。2月15日
由营盘山经石岩、苏线堡，到松林宿营。行程40余里。今日知我军又向桐梓、遵义方向前进。

彭绍辉日记(节选) ▶

2月16日
由松林经凉水井，至沙风凹宿营。行程约40余里。
2月17日
经白沙到镇龙山宿营。行程约65里。
2月18日
经石夹口到走马坝宿营。行程约55里。晚上，军团直属队开排以上干部会，由毛主席报告中央政治局扩大会议①的决定。毛主席指出，五次反“围剿”单纯防御路线，短促突击，分兵把口，不让敌人进占苏区一寸土地等，都是错误的。而“反攻”以来这个错误还在发展，变成了退却、逃跑，叫做“叫化子打狗——边打边跑”,也是错误的。我听了这个报告非常高兴，过去许多怀疑、不清楚的问题，得到了明确的答案。
2月19日
由走马坝经大坪渡过赤水河②到宁鼎新场宿营。行程约49里。2月20日
在原地未动。
2月21日
经半枫香坝到东皇殿宿营。行程约50里。
2月22日
经图书坝到良村宿营。行程约70里。这条路是不久前走过的。

①中央政治局扩大会议，即遵义会议，1935年1月15日至17日，中共中央政治局在贵州遵义举行的扩大会议。这次会议集中讨论和纠正了中央在军事指挥上的错误，改组了中央领导机构，结束了王明“左”倾教条主义错误在党中央的统治，确立了毛泽东在红军和党中央的领导地位，在最危险的关头挽救了红军，挽救了党。
② 指二渡赤水。

2月23日
由良村经兴罗坝、双龙场、到大石坝宿营。行程约80里。
2月24日
由大石坝经官店、何村，到九坝宿营。行程约70里。今日下小雨，我发烧，步行掉了队，后随军团卫生部行动。
2月25日
随军团卫生部坐担架到桐梓。行程约50里。闻部队已向遵义前进，这是我军二取遵义。
2月26日
我在桐梓休息。我的骑马问题一直未得到解决。身体有病，自觉走路极疲劳。虽说军团部有公马，可有时警卫员病了还得骑马，我不能自己占用呀!我要克服困难，坚持下去。
2月27日
我的身体稍好一点，听说部队已攻占遵义，我掉在后面有什么作用呢?我要争取回工作岗位。由此到遵义有100多里路，下个决心赶上前去。早饭后，带特务员沿马路向遵义行进。中途特务员和挑夫都掉队了。黄昏赶到新街时，我感到很疲劳，特务员掉队未赶到，只好就地休息。
2月28日
红三军团昨日攻占遵义，参谋长邓萍同志不幸阵亡。我抑制不住难过的心情，为三军团损失一位德才兼备的参谋长，我失去一位首长、战友而痛惜。
我军再占遵义后，敌薛岳部队来援。我军准备消灭敌增援部队。红三军团在遵义城西北高地展开，红一军团向马路左侧展开。故增援部

彭绍辉日记(节选) ▶

队向遵义城攻击，遭到我军夹击而溃退。红三军团向鸭溪场追击，红一军团向懒板凳、刀靶水追击。我当日回到军团部懒板凳驻地。
2月29日
敌向乌江溃退，我二师已追击，三军团已占鸭溪场。我随军团部今日在懒板凳处理胜利品及俘虏。
3月1日
在懒板凳。
闻军委命令我回三军团，彭德怀同志也要求我回去，但林军团长仍挽留我，并听林打电话给彭，彭不肯。
3月2日
到鸭溪场。
我得到调我回红三军团工作的命令，即收拾行装，带特务员和挑夫离开一军团，回到三军团(当时驻鸭溪场)。
3月3日
彭德怀军团长让我到教导营工作。此后，我即到三军团教导营同李志民一道接替了李天佑、黄克诚同志的工作。
3月15日
在鲁班场战斗。
4月25日
教导营奉命向沾益、曲靖转移佯攻，并围困沾益，掩护主力于曲靖地区集结，消灭白水、曲靖等地的滇军。我采取“围而不攻”,拖住敌人的战法，掩护主力转移集结后完成任务。
5月6日
渡金沙江。

5月8日至12日
教导营奉命配合干部团①围攻会理城。我营当即控制了北门，经坑道作业，未能攻下会理城，却掩护了会理会议②的召开，以及主力的休整。当时，该城敌人不敢出来，增援之敌也未能赶到。
5月14日
继续围攻会理。我军先头部队准备抢占大渡河。
5月31日
到安顺场。太平天国的石达开在此失败，全军覆没。今日一军团已占泸定桥。
1936年

(9月9日至12月31日)

9月9日
由岩湾到岩城。
一、情况：礼县有敌十九旅③ 一个营，盐关、店子上、罗家堡均有少数敌人，同时，盐关通天水县近日也有少数敌人来往。
二、任务④:方面军决定乘陕、甘敌人分散的弱点，打击成县、徽县、

①干部团，即军委干部团。1934年10月，由红大、彭、杨、公略、特科四所学校和上级干部队合编而成，随后参加长征。团长为陈赓、政治委员为宋任穷。
②会理会议：1935年5月12日，中共中央政治局在会理城郊的铁厂召开了扩大会议，研究渡过金沙江后的行动方针问题，并对林彪怀疑毛泽东的正确领导，反对机动作战的错误，进行了严肃的批评。
③十九旅，属国民党军第三军第七师建制。
④这里所说的任务，系指甘南战役。1936年9月11日至9月19日，刚刚走出草地的红二方面军，根据中革军委的战略计划，乘陕甘敌人分散的弱点，东出甘南和陕西西南，连续夺取成县、徽县、两当、康县、凤县等地区，歼敌一部，有力地配合了红一方面军和红四方面军的作战行动。

彭绍辉日记(节选) ▶

两当、康县、略阳之敌，并袭取以上城市，建立临时根据地，扩大红军，筹集资财，整补部队，配合红一 、四方面军行动。本军团奉命以夺取两当、凤县为目的，决取道罗家堡、天水镇、平南川、高桥之线向两当、凤县前进。
三、部署：为便于部队集结和沿途筹集资财起见，9月9日至9月13日行动部署如下(图略)。
四、本日十七师及军直由岩湾行进到岩城，十六师由礼县附近经岩城进到固城。
9月10日
十七师以一 个营的兵力进到永平镇；十六师、模范师①、军团直各部则在原地进行休整。
9月11日
十七师由岩城出发，向永平镇推进；十六师仍驻固城；模范师由罗家坝出发，12时到岩城与军团直会合后，经早黑河，进到永平镇。
9月12日
军团直、十七师、模范师由永平镇进到红河镇；十六师在原地(固城)未动，十八师于今日方到马坞集中。为使部队便于在红河镇集中，控制前进道路上的罗家堡、天水镇要点，以十七师担任向盐关、永兴镇游击侦察，并准备由余家坪向罗家堡方面出动。
今日十六师由固城开红河镇，十八师由岩城开红河镇。
9月13日
除十七师前进到余家坪、罗家堡活动外，余均集中红河镇休整一日。

①模范师，为当时红六军团建制师之一。1936年6月25日，红六军团于长征途中在甘孜地区进行整编。整编后，当时红六军团下辖四个师，即：第十六师，第十七师、第十八师、模范师。

9月14日
军团主力由红河镇到达余家坪集结，准备15日突破罗家堡、盐关、天水镇敌之封锁线后，继向两当、凤县前进。今日十七师缴获15瓦无线电台一架，俘敌兵数名。
本日情况和部署如下：
一、情况：盐关有敌第七师三十七团两个营，店子上有敌两个营，罗家堡有敌两个连，秦州①驻敌第三军部，十二师两个团，七师及二十一旅旅部等，关子镇驻有第四十团，天水镇无敌。
二、任务：通过当面敌之封锁线，达成夺取两当、凤县之目的。
三、决心：于15日分两路，一路经罗家堡、天水镇；另一路经寻家底、张家坡，向平南川前进。
四、部署 ：
(一)十七师、十六师为右纵队，于15日晨3时出发，经罗家堡、天水镇到平南川宿营。该纵队行动归十七师首长指挥。对罗家堡之敌则由十七师派部队监视之。
(二)以模范师、军团直、十八师为左纵队，分别于3时、4时、4时30分出发，经寻家底、杨家坡，到平南川宿营。在通过寻家底时，应由模范师派部队向秦州警戒，掩护左纵队通过。
五、敌我位置及行进部署(略)
9月15日
于平南川。
一、情况：罗家堡原有敌两个连，15日晨，我军经过该地时，敌向盐关退去。我十七师曾占领该处，进行群众工作约两小时，群众影响颇佳，其余情况同前。
二、任务：袭取两当。

①秦州，指天水市地区。古时天水市曾称秦州。

彭绍辉日记(节选) ▶

三、决心：本军团于16日出发，以三天行程经娘娘坝、梨子园、高桥、韩家湾，向两当前进。
四、部署 ：
(一)模范师为前卫，以秘密、迅速的手段袭取两当。该师于16日经兴隆镇、娘娘坝直向高桥、两当前进。
(二)十七师、军团直、十六师为本队，依次在模范师后跟进。
(三)十八师为后卫，在军团之本队后跟进。军团卫生部随十八师行动，担任收容全军团掉队人员之任务。
由平南川至两当行进路线(图略)。
五、战斗情况和发生的问题：
( 一 )经娘娘坝的前一 天，曾有敌第十二师(曾万钟师)司令部家眷，路过该地遣往秦州。如我能早出动一日，则该家眷及其司令部可全被我获也。
(二)16日，我先头师侦察队在梨子园附近捕获敌之两名夫子，经询问，知梨子园街上有一连正在做饭，该敌尚不知我军行动。我侦察队本应迅速荫蔽接近，乘其不备袭击而消灭之，可是，他们却在那人烟稠密之处设伏，结果被敌人发觉。待我后续部队到达时，敌早已逃跑了。致我未能消灭该敌，只毙敌一，俘敌数名，缴枪十支。我方亡一、伤三。
(三)围攻两当时，虽动作迅速、秘密，但到达后，未能截断北门通路，结果敌逃脱数十名。同时，更未事先割断两当通凤县的电话线，致消息泄漏，使凤县之敌有备。

红六军团9月16日至18日行军计划表

日期区分	16日	17日	18日

军队区分	模范师
十七师
军团直
十六师
十八师	

同左	

同左
出发时间	4时	4时	4时

出发地点	
冯家坪
平南川	
百纳峡
梨子园	韩家湾苟家店
马家庄高桥

经过地点	娘娘坝
马家店子
李子园	高桥白阳林
水泉坝	韩家湾
窄狭子

宿营地点	
百纳峡
梨子园	韩家湾竹儿边苟家店
马家庄高桥	
两当
永宁
里程(里)	10090	10090	306080
附记	1.各级干部对地形、道路须详细侦察、调查。
2.在行动中，注意封锁消息，严密伪装，遵守时间。

9月19日
于两当。
一、情况：凤县有敌警备旅两个连及本城保安队，宝鸡有敌两个团，余不详。
二、基于原任务，我决心于19日攻占凤县。
三、部署：以模范师为前卫，于3时出发；十七师及军团直为本队，取道杨家店、双石铺向凤县攻击前进；十六师(缺一 营)为后卫，沿前卫行进路前进。

各师、军团直于两当设临时后方，由军团供给部副部长统一指挥，并由十六师派兵一营担任该城警戒。
四、前卫(模范师)于10时许到达凤县附近。得知凤县的情况如下：
(一)城内敌情如上述。
(二)敌主力在城内，西门、南门外“甲”、“乙”两高地各有敌一排。北门外A 山也有少数敌人。该敌虽兵力单薄，但有依据坚城固守之势。
(三)地形：城北靠河，城下有水。东北门外地形平坦、开阔，南门靠高山。城脚周围有外壕，壕内有水。城墙高约一丈五到二丈余，且相当坚固。
(四)决心：于黄昏发起攻城。
(五)部署：
1.模范师担任主攻：以两个营由姚庄向东门及东北门突击，以一个营在大西门突击，其指挥所应设姚庄。
2.十七师：以一个营兵力任小西门及北门的佯攻，并协同模范师动作；以一个营伸出通宝鸡方向约30里游击侦察；以一个连兵力分途监视甲、乙两高地的敌人，并相机占领之。
担负攻击任务的各部队应迅速完成攻击准备：
侦察地形，选定突击点和行进道路；
准备攻城器材(绳子、梯子等);
进行政治动员，规定攻击时间和信号；
分配任务，组织爬城部队。
3.十六师及军团后方设双石铺。
4.军团指挥所设丙高地，开始动作举火为记。攻击部署(图略)。是晚我军两次攻城未克，其原因有五：
1.准备工作不充分，梯子不坚固，且太少又短(准备时间仓卒〔促〕);
2.地形、道路、突击点等没有具体、详细侦察和分配；
3.动作不一致，不秘密，通信联络很差，火力弱；

4.攻击精神不旺，兵力疲劳，失去胜利信心，攻击动作不猛；
5.计划不具体，攻城没有很好组织。
9月20日
我攻击部队于今日晨撤围，回到进攻出发地集结，准备再举。我军为避免攻坚，准备打击敌之增援队，晚退出战斗，各部队于17时前后由凤县西移30里之双石铺地区集结。
9月21日
于双石铺。
午后召集排以上干部会，检讨此次攻城未克的原因。
9月22日
于双石铺。
给干部上军事课，内容是怎样打埋伏及袭击敌人，什么叫袭击。
9月23日
继续讲课，内容是遭遇战斗。
9月24日
驻军。
讨论管理教育及日常生活制度的建立，同时令各部队拆毁双石铺附近之碉堡，以便行动和作战。
9月25日
行军。
部队由双石铺移至杨家店地区。
一、情况：近日宝鸡似有敌增加的模样，同时在凤县陆续增加敌约一个团。梨子园有天水增来王敌① 一个团，留坝也到有敌第四十九师
①王敌，指国民党军第二军军长王均所部。

彭绍辉日记(节选) ▶

的模样。
二、决心及部署：我军为便于机动及避开在敌正面活动，决定部署如下：
(一)模范师除以一个营在唐藏地区进行工作外，主力随十七师、军团直于9月25日晨移至杨家店地区，开展工作，十七师以一个营的兵力进占三渡水，开展工作。
(二)十六师在草店子，并向双石铺游击侦察。
(三)各部队到达指定地点后，用电话与军团联络。
(四)各师后方均在两当城。军团指挥所在杨家店。
9月26日
在杨家店休息一天。
9月27日
情况及部署(图略)。
10月4日
于两当。
一、情况：成县之敌约三个团，江洛镇之敌约两个团，企图于5日攻徽县。高桥无敌。盐关、罗家堡、天水镇情况不明。
二、我军企图：为避免与敌在不利地区及不利的情况下决战，决心退出两当、徽县地区。准备北渡渭水，会合主力作战。
三、行军部署及计划(图略):
(一)模范师、十六师、军团直于10月4日由两当西进，是日到达韩家湾、苏家庄地区，准备于5日在高桥与主力会合。
(二)十七师、十八师于4日由徽县、永宁镇出动，准备于5日在高桥会合主力，会师后，在梨子园、百纳峡地区宿营。
(三)6日晨2至3时，由百纳峡、梨子园出动，经石家坝、德门

镇，进到天水镇附近杨家湾宿营。每日行程约百余里。
四、此计划在行动中的变动：
(一)原计划沿娘娘坝、平南川、天水镇、余家坪等基本道路前进，后因5日晚得知娘娘坝有敌，我通过困难，故当晚令十六师袭击该敌开辟前进路。十六师于10月5日夜袭未成，故部队改道石家坝、德门镇、汪家川前进。
(二)因急行军，同时又因运输力量不强，掉队人员一批。
(三)通信联络困难，工具也缺；行军速度较快，情况较紧张，兵力疲劳。
10月6日
晚于杨家湾。
准备向红河镇前进。当晚情况及部署：
一、情况：天水镇有敌一个连固守，罗家堡有敌一个营固守，盐关有敌两个营，兴隆镇及莫德镇据说也有敌人。
二、决心：于7日晨分两路突破和通过罗家堡、天水镇、盐关敌之封锁线，继向红河镇前进。
三、部署：
(一)十七师、十八师为右纵队。十七师以一部对天水镇、十八师以一部对罗家堡等处之敌取监视姿势，掩护该纵队主力通过。十八师主力于鱼家海头后山对盐关警戒，并准备打击由盐关来援之敌，掩护左纵队通过封锁线。
(二)十六师、军团直、模范师为左纵队。十六师渡河后，以一个营兵力在余家坪西南高地警戒，掩护主力通过，并与十八师的警戒部队密切协同。
四、战斗经过：
(一)左纵队于10月7日8时许进至罗家堡西南B 森林处，准备

彭绍辉日记(节选) ▶

渡 A 河时，发现甲高地以南有敌人。左纵队先头梯队为争取先机，掩护主力过河，以一个营兵力抢占甲高地。后因敌陆续向甲高地前进，我先头兵团也陆续渡河，登甲高地进行战斗。
(二)在此情况下，左纵队后续兵团及资财以迅速通过为原则，故 一齐通过。
(三)先头兵团为夺取甲高地与敌展开肉搏，反复冲锋五六次。后因我军受敌机三架轰炸，处于不利之态势，攻击受创，损失一部资材，人员伤亡一部。十八师之部队在乙高地见危不救，模范师政委晏福生负重伤。王政委①尤为关怀。
五、受创原因：
( 一 )十八师第一 营在该师参谋长指挥下未完成掩护任务，当甲高地发生激烈战斗时，该参谋长于乙高地按兵不动，未能救援。
(二)通信联络不准确，致使十七师、十六师未能及时接到军团部命令，耽误了出发时间。
(三)受敌机威胁，我火力过弱，掩护不力。
10月7日
午前稍晴，午后风雨交加，路滑，运动困难。今晚，部队在红河镇宿营。宿营后，派刘子奇代理十六师师长，胡荣任政治部主任，整理部队。
10月8日上午稍雨，下午晴，微风
部队于晨5时由红河镇出发，经姚家寺、万家河，进到固城镇附近宿营。行程约50里。到达宿营后，因敌情关系②,方面军确定我军团应于9日渡过渭水为有利。

①王政委，即红六军团政治委员王震。
②敌察觉红二方面军向北转移，即以胡宗南、毛炳文、王均等部截止、追击，红二方面军处境极为不利。为迅速摆脱敌人，争取时间，赢得主动，红二方面军决定迅速强渡渭水。

10月9日 晴
情况是：甘谷有王敌一个营，武山有毛敌①四个营，通渭有我三十一军②。晨2时，我军由固城附近出发，为加强渡河指挥，指定由我担负渡河司令员。我率侦察连及随身人员于10时许赶上先头部队，13时许，到达渭河边之五十里铺，行程约100里。此地辣子特多。到达后，即侦察和选定徒涉场。十七师、模范师相继到达，即令渡河，渡河后，进至五家湾地区宿营。后继部队因运动迟缓到达后天已黑，渡河困难，故令后续十六师、十八师就地在五十里铺宿营，待次日拂晓再渡河。
10月10日
后续部队顺利渡过渭水，进至杨家庄地区宿营。全军团休息、收容和整理部队，进行筹粮工作，准备继续前进。
10月11日
晨6时，由杨家庄地区出发，经雪家坪、王家山、杜家井，到礼辛镇宿营。行程约50里。行军途中，被敌机发现，投弹十余枚。因我防穿动作和伪装不注意，行军纪律很差，伤亡50余名。为避免敌机侦察和轰炸，从明天起改为夜间行军。
10月12日 晴
本日我军由礼辛镇经老爷岭、周家嘴，到尚家河宿营。行程约30里。模范师在李家店子宿营。
10月13日 晴
晨3时，由尚家河经李家店子，到马家店宿营。行程约50里。该地距通渭约40里。今日午后3时，继续行进，到峡口宿营。该地是通(渭)

①毛敌，指国民党军第三十七军军长毛炳文所部。
②三十一军，红军第四方面军之第三十一军。

彭绍辉日记(节选) ▶

秦(安)大道①。军团部驻天主堂。
10月14日 晴
午前，召集司令部工作人员会议。午后3时，由峡口出发，经黄家窑，到蔡家镇宿营。行程约60里。
10月15日、16日
我军在原地集结休整。
10月17日
晨3时，由蔡家镇出发，到四沟峡大休息。行程40里。午后3时，继续行进，经八接岔、杨花家梁、韩家岔，到青江驿宿营。行程约100余里。此地遇九军②部队沿途露营。
10月18日
晨由青江驿出发，行至老君坡宿营。今日午后与中央模范的红五团③ 代表会面。部队与主力会合了，战斗情绪极高，五团代表带来了许多的慰劳品。当与该团政委面谈红四方面军与红一方面军分裂后的一些情况，我感到又可恨又可喜，恨的是张国焘④的分裂，喜的是为今日会合而欢欣。

①这里所说通(渭)秦(安)大道，系指西(安)兰(州)公路之通渭至秦安的一段。
②九军，即红军第四方面军的第九军。
③1936年10月22日和23日，红一、红二方面军先后在将台堡兴隆镇会师。中央模范的红五团，即红一方面军第二师第五团派来迎接红二方面军会师的先头部队。红六军团在此受到该部队代表的热情欢迎与慰问。
④张国焘(1897—1979),江西萍乡人。1921年7月中国共产党第一次全国代表大会代表之一。曾被选为中共中央委员、政治局委员、政治局常委。1931年任中共鄂豫皖中央分局书记、中华苏维埃共和国临时中央政府副主席等职。1935年6月红军第一、第四方面军在四川懋功(今小金)地区会师后，任红军总政治委员。他反对中央关于红军北上的决定，进行分裂党和红军的活动，另立“中央”。1936年6月被迫取消第二中央，随后与红军第二、第四方面军一起北上，12月到达陕北。1937年9月起，任陕甘宁边区政府代主席。1938年4月，他乘祭黄帝陵之机逃出陕甘宁边区，经西安到武汉，投入国民党特务集团，成为中国革命的叛徒，随即被开除出党。1979年死于加拿大。

10月19日
驻军 休息 。
晨在该地开联欢会。部队进行清洁卫生、 筹粮、 补充整理等工作。
10月20日、21日
均在原地休息，整理装具，解释红军胜利的会合等。21日晨，贺、任 、关 ① 诸首 长来 六军 团， 均面 带笑 容， 陈、 王、 张 ② 首长 均随 往平 丰

①贺、任、关，即红二方面军总指挥贺龙、政治委员任弼时、副政治委员关向应。
贺龙(1896—1969),湖南桑植人。1916年率领农民袭击芭茅溪盐局，夺取枪支建立了武装。后任桑植县讨袁护国军民军总指挥、湘西靖国军团长、四川陆军旅长、建国川军师长、湖南澧川镇守使。1926年参加北伐战争，曾任国民革命军第二十军军长。1927年参加南昌起义，任起义军总指挥。同年9月加入中国共产党。南昌起义失败后，去湘鄂西地区组建革命武装和开辟革命根据地，曾任红二军团总指挥。1934年率红三军在贵州印江县横与红六军团会合后，开辟了湘鄂川黔革命根据地，先后任红二军团总指挥兼湘鄂川黔军团司令员。1935年11月率部长征。1936年7月任第二方面军总指挥。全国抗日战争开始后，任八路军一二○师师长，开创了晋西北抗日民主根据地。1940年11月任晋西北军区(后改称晋绥军区)司令员。1942年6月任陕甘宁晋绥联防军司令员。
任弼时(1904—1950),湖南湘阴人。1922年加入中国共产党。1933年5月，任湘赣省委书记兼军区政治委员。1934年7月，任中央代表、红军六军团军政委会主席。同年10月，红军六军团和红三军会合。红三军恢复红二军团番号，任红二军团政治委员，随后创建了湘鄂川黔根据地，任省委书记兼军区政治委员。1936年7月，红二、红六军团组成第二方面军，任政治委员。全国抗日战争初期任八路军总政治部主任。他在中国共产党第五、六、七次全国代表大会上均被选为中央委员，1927年中共中央八七会议上被选为临时中央政治局委员，1931年中共六届四中全会上被选为中央政治局委员，1940年参加中共中央书记处工作，1945年党的七届一中全会上被选为中央政治局委员和中央书记处书记。1950年10月27日逝世于北京。
关向应(1904—1946),辽宁金县人，满族。1924年加入中国社会主义青年团，1925年加入中国共产党。1927年先后在中共河南省委和共青团中央组织部工作。中国共产党第六次全国代表大会上当选为中央委员，会后任中国共产主义青年团中央书记。1930年参加中国工农红军军事委员会及中共中央长江局工作。1932年任湘鄂西军委主席和红三军政治委员。1934年10月任红军第二军团副政治委员。长征途中，任第二方面军副政治委员，曾对张国焘另立中央、分裂红军的路线作过坚决斗争。1936年冬任第二方面军总政治委员。1937年任八路军第一二O 师政治委员，与贺龙一起开辟了晋绥根据地。中国共产党第七次全国代表大会上继续当选为中央委员。1946年7月21日在延安病逝。
②陈、王、张，即红六军团军团长陈伯钧、政治委员王震、政治部主任张子意。

彭绍辉日记(节选) ▶

镇红一军团司令部，留我管理部队。
10月22日
部队由老君坡出发，进到公议镇宿营。行程约80里。
10月23日
晨移驻兴隆镇、常家集会合第三团①,在该团团部吃饭，互相极亲热。今日，贺、任、关与陈、王、张等均到将台堡红一军团部开会。
10月24日
在兴隆镇、常家集驻地与红一军第三团进行联欢。今日，红二方面军司令部召开营以上干部会，因发现敌情，会议仓卒〔促〕结束。今日，敌胡宗南之游动侦察部队进至常家集附近，与我警戒部队发生战斗，我将敌击退。通令各部取备战姿态休整。
10月25日 晴
全军团由兴隆、常家集出发，经将台堡，到硝河城宿营。今日，兴隆镇、常家集被敌胡宗南所属部队占领，敌有尾追我军模样②。同时，敌机也出动进行侦察和轰炸。
10月26日
部队在硝河城体〔休〕息，召开师以上军政干部会议，进行改编的动员和讨论。改编是为了压缩机关、精干团队、有利于战斗。
10月27日
晨4时，由硝河城出发，到木家营附近时，我红三十二军在袁家

①第三团，即红一方面军第一师第三团。红六军团在此地与红一师第三团会师，并举行了联欢。
②红军三大主力会师后，敌第三十七军毛炳文部、第三军王均部、第六十七军王以哲部、胡宗南部第一军对红军进行追击，企图将红军消灭于黄河以东地区。为了配合红
一、四方面军寻机歼敌，红二方面军继续向北行动。

河、平丰银与敌胡宗南一师接触。我军团去新营之道路被敌截断。为安全计，部队改道经二府营，到川耳湾宿营。
10月28日
奉总指挥部命令，部队由川耳湾经木头沟，到红家庄宿营。这一 带房舍少，部队大部露宿。十八师因走错路至13时才取得联系。
10月29日
方面军首长决心以全力从杨明堡、曹家洼地区通过海原县与黑城镇之间敌人封锁线。
友邻四师在曹家洼、脱烈堡冲过敌封锁线后，曹家洼被敌占领，杨明堡也遇敌阻击。据此情况，决改道向红井子行进。部署：十六师、军团直、十八师尾总指挥部向红井子前进；十七师、模范师由王政委率领经红洋坊向红井子前进。在行进至红洋坊时，遇敌胡宗南第一师侧击，部队被冲散，十七师政委汤祥丰动摇被俘。十六师、军团直、十八师各部被敌机发现而迟延了前进，当晚，经牙儿湾，到相同川宿营。
部队长征疲劳，行军纵队两翼和后尾受敌威胁，以致混乱。
10月30日
晨2时由相同川出发，经刘家井、200户，到吴家庄大休息。3时，十六师、军团直向干池前进。行进中，接方面军通报：敌第二十九师及毛炳文①部有向打拉池前进之模样。胡宗南之周、孔②两师有进到刘家井、红井子、二府营之线的可能。
三十一 军于今晚由打拉池撤下，拟向干盐池前进。方面军首长指示六军团，应于10月30日下午4时出发，经陈家湾，进到麻春堡北之

①毛炳文部，系指国民党军第三十七军所属之第八师及第二十四师各部。
②周、孔两师，系指国民党军胡宗南所属新一军之第四十三师师长周祥初及第九十七师师长孔令恂各部。

清岩湾、东坡之线宿营。六军团的决心和处置：
一、十七师、十八师、模范师改道向陈家湾前进；
二、军团直及十六师即由干盐池向陈家湾前进。
今晚十六师失掉联络。军团直行约百余里到陈家湾大休息，部队极疲劳。当晚，全军(缺十六师)在麻春堡附近宿营。本日在行进中看见红一方面军部队精神饱满，整整齐齐，雄赳赳的步伐向前行进，去打胡宗南真是令人高兴。
11月1日
为便于休整，部队由麻春堡出发，经罗家山、上下龙池，移至海家湾、张家湾地区宿营。行程约40里。当行进至罗家山时，我步出队列，带随身人员到野战军司令部①晋见彭司令员，因很久不见，我将以往之事叙谈后，彭司令员留我吃早饭。饭后，他们移驻关桥堡，我又见到朱、张②谈了战役计划③问题。之后，我率随身人员取捷径于13时返回海家湾军团部驻地。陈、王于今晨赴二十五师，请吃饭，傍晚返海家湾。
11月2日
因驻地粮草困难，不便休整，我军团转移到双河堡。到达后，友邻四师在该地未走，当令本军团各部队在郊外荫蔽，待四师移动后，方进入各自的宿营地。该地粮食及住房更困难，部队尚有一小部分露营。

①野战军司令部，即西方野战军司令部。1936年5月，为扩大和巩固陕甘革命根据地，红军组成西方野战军，西征甘肃、宁夏。司令员兼政治委员彭德怀，政治部主任刘晓。同年10月28日成立了前敌总指挥部。彭徳怀任前敌总指挥兼政治委员，11月初，任弼时任政治委员，刘伯承任参谋长。作者此处所称野战军司令部，应为前敌总指挥 部。
②朱、张，即中国工农红军总司令朱德、总政治委员张国焘。
③战役计划，即海(原)打(拉池)战役。中革军委于10月下旬决定进行海(原)打(拉池)战役，拟集中优势兵力，给胡宗南部以歼灭性打击，阻止敌人的追击。后因张国焘的错误所造成的被动局面，海打战役未能实现。

11月3日
在原地休息，进行筹粮。12时许，方面军首长召开高干会。会毕，六军团领导干部返回军团部。根据会议精神，军团领导同志商讨了部队改编问题。决定编为四个大团①,编余干部均送步兵学校受训。议毕，领导同志分别到各部队进行改编的政治动员。
11月4日
马敌和丁师②进逼何家铺，并与红三十二军接触。西方野战军及红二 、四方面军均于双河堡地区集中，准备打击胡敌③。我军奉命由双河堡仓卒〔促〕出发，经杨家湾进到下马营，先头部队与敌侧方警戒发生冲突。我登上高地观察，发觉敌骑兵约两个团由海原向东运动，并发觉在下马营西端也有敌人登山射击，情况不明。
为隐蔽我军企图，当晚，放弃上马营，进至中马营、下马营之线宿营。
本日因仓卒〔促〕移动，各部病员及后方机关无组织地后运，致影响前方工作。
11月5日 大雪
各部在原地休息，情况也无大变化。各部改编就绪后，进行筹粮、备战等工作。编余干部统由陈军团长率领赴随营学校受训。
司令部在改编后，也调换大批干部。
11月6日 晴
我军主力准备夹击消灭胡宗南之一部，以挫败其“追剿”的气焰。我军团奉命移到双河堡附近之肖家湾、李家川河地区集结待命，准备作

①四个大团，红六军团此次整编，将原来的四个师缩编为四个团，即：四十九团、五十一团、五十二团、五十三团，各团由军团直接领导，暂时取消了师的建制。
②马敌和丁师，马指国民党军第三十五师师长马鸿宾；丁师指国民党军胡宗南部第七十八师师长丁徳居隆所部。
③胡敌，指国民党军胡宗南第一军。

战。胡宗南今日未动。我军集结地粮食、房舍极为困难，部队纪律也难维持。
11月7日 晴
仍在原地集结待机。
11月8日 晴
因待机数日，我军企图暴露，敌不敢前进。此地粮食、房舍困难，不宜久留，故于本日晨3时出发，经老虎沟、土地沟，12时进到罗家要险、羊家要险、九牛川地区宿营。行程约50里。沿途均为山地，交通不便，坡陡，运动困难。部队行军队伍拉了20多里长。
11月9日 晴
为筹粮之便，我军于今日移到李旺堡、木家团庄之线。留五十二团于罗家要险担负警戒，五十三团于李旺堡担任对敌警戒。
是日傍晚，根据情况进展，令五十二团移到下新堡子集结。各部主要工作是筹粮。
11月10日 阴有微风，甚冷
今日部队突击筹粮。司令部、政治部派出工作人员分途督促检查，结果成绩尚佳。正午，得报双河铺方向有机关枪声，当即派员侦察，并报告方面军指挥部。晚，听李参谋长①电话转告，敌约三个团由马营抵双河铺，海家湾敌约两个团也到双河铺与我友军接触。我俘敌数十名。
11月11日
部队稍移动，五十一团到蔡家沟，四十九团驻蔡家嘴子，五十二团、五十三团、军团直午后4时移至木家田庄、蔡家峪之线。

①李参谋长，即红二方面军参谋长李达。

11月12日 天晴
今日情况：王敌先头部队进到丁家塘、李家套子地区，胡宗南第一军进到双河铺未动，王均第三军侧翼暴露。我野战军决心以一部兵力钳制胡宗南，集中主力消灭王敌第三军大部或全部。二方面军奉命为总预备队，在900户、王家田庄保障野战军左后之安全。因我二方面军主力已由蔡家沟向预旺堡移动，不便全部回调，野战司令部通令三十二军接替之。六军团受令后，集结王家田庄机动。
情况与进展：王均第三军未进，胡宗南第一军已靠拢，不便作战。六军团到达王家田庄后，即派参谋去同心城请示报告彭司令员①。闻主力已撤退。六军团即于15时开始机动到洞子及东坑沟，与十五军团挤在一处宿营。
11月13日 晴
是日我军开到预旺堡宿营。经过郭家羊湾大休息时，见到彭司令员。部队路经曹家洼时遭敌机袭扰，我伤侦察员一名。
11月14日 晴
晨由预旺堡开到王家原、油房塘宿营。是日10时许，敌机在预旺堡投弹数枚，我无伤亡。
今晚，司令部召开班长以上干部会，内容为改善给养，克服散漫现象，增强司令部各科工作的主动性和独立工作能力。
11月15日 晴
今日开到毛居井宿营。此地粮、房少，水苦，甚至连苦水也不够吃。刚到宿营地，狂风四起，灰尘飞扬，简直是飞沙走石，蹲在室内，不能外出。

①彭司令员，红军前敌总指挥司令员彭德怀。

彭绍辉日记(节选) ▶

11月16日 晴
部队经郭家堡子进到毛家川宿营。这一带的老百姓把四五十里的长沟叫“川”,居民均姓毛，故叫毛家川。村内无平房，居民均住窑洞。今晚，我也与数位居民及机要人员共居窑洞。
近日来，各部情况报告札记：
五十三团在王家团庄被敌机炸死战士一名，伤班长一名、战士一名，该团机关枪多不能使用，三连有三分之一的步枪损坏，自动步枪已无弹夹。五十二团于11月11日破获一起组织逃跑未遂的案件，领导者为三连副政指和一班长、二班长、三班长。
11月17日
由毛家川出发，经胡家湾(大休息),17时进到三郎殿宿营。行程约60里。今日出发前，全军团集合讲话。开始由王震政委报告目前形势和任务，后由我讲了部队在休整时的工作和应注意事项，继由罗主任①领着呼口号后即出发。
11月18日
在三郎殿布置休整，并发出休整工作计划。12时，因情况变化，部队奉命停止休整，待命行动。
上级通报：
胡宗南第一军所属一个旅，于17日由惠安堡东进，有进占盐池、定边之模样；另一个旅向萌城堡、甜水堡、田家原前进，该旅曾在萌城堡被我击退。敌第四十三师(周祥初)、第九十七师(孔令恂)似在预旺堡附近，今日有向萌城堡、甜水堡增援之可能。
我军拟集中主力各个击破，首先消灭向西田家原前进之敌。
本军在新集子、胡家洞子之线，为预备队，并负有保障我主力左

①罗主任，即红六军团政治部副主任罗志敏。

后侧安全之任务。
基于上述任务，我决心于15时出发，经王家园、大红园，于21时进到新集子之线集结，准备打仗。
11月19日
于新集子。
部队在原地待机，进行筹粮、备战。我率参谋、测绘员等到新集子北端侦察地形，计划作战部署。
11月20日
因前方决战①,我军按任务在原地待机。部队继续筹粮，进行战斗动员。我又率参谋人员前出约15里侦察地形。了解情况如下：
一、由郑家湾经刘家湾、苗儿台、王家庄、新集子到何连湾，系一条深谷，谷之两侧为起伏地。此谷当地居民俗称“川”,谷的右侧为坡状的起伏地，山势较左侧高，倾斜度大，且险峻，沟坎多，攀登困难；谷之左侧也是起伏地，山势较右侧低，倾斜度缓，运动、展开比右侧为便。
二、谷内人烟稀少，粮缺。我军不宜久留此地，增大困难。
今日令地图股翻印路线图，分发各部使用。五十一团移到郑家湾待机。
11月21日
部队仍在原地待机。为便于指挥，军团直移驻庙家庄。
近日因胡宗南部未进，我军尚未与之发生大的战斗。部队在做好随时准备战斗的情况下，一面进行筹粮，一面进行战备教育。
今日各方情况无大进展。我利用战备间隙写了夜间行军及注意事项的材料，并阅读了党在当前形势下的新政策，很受启发。

①11月20日至22日，红二方面军配合红一军团、十五军团、四军、三十一军在山城堡取
得了歼灭胡宗南部一个旅又两个团，击溃敌军一个旅的胜利，打破了敌人的进攻。

11月22日晴，有微风
各部队仍在原地待机。接八十一师①来信说，东北军已于21日开始向郭家大湾前进，与该部稍有接触，并已撤到徐家要险。故王均另一部已于21日进到毛居井。
本军团司令部召集干部会议(缺五十一团),讨论目前部队管理教育应注意事项。
我阅读了中共中央《关于抗日救亡运动的新形势与民主共和国的决议》,决议对抗日救国问题阐述得非常具体、详尽，读了很受教育。为便于部队进行整理，令缮写员翻印野战军暂行《内务条例》及军委颁布的《纪律条令》,转发各部进行教育，并遵照执行。
11月23日 晴
于庙家庄。
晨起床后洗漱毕，引导司令部、政治部、电台进行约20分钟的行进运动，结束后，写信给五十一团，要其意利用时间进行教育，同时不放松对毛居井方向的侦察、警戒。早餐后，因气候寒冷不便办公，即绘制射击瞄准图及表尺使用图解各一份。午后，给通信连上军事课。讲完课后，王政委要我参加政工会议。我在会上发表了关于整理部队的意见。
11月24日
我军奉总部命令准备新的行动，于今日4至5时先后出发，经新集子、猫儿沟，10时许到何连湾宿营。到达后，接总部命令准备于25日午行动，并令在一天之内准备好七天食粮(内有两天干粮)。当即令第一科通知各部。我到省委协商筹粮事宜，确定动用离此区约15里地的富农粮食50余担。回部后，令各团派员去搬运，但天已黑，又组织得不好，各部搬粮散漫，动作先后不一致，当晚五十一团未搬到粮食。

①八十一师，指红十五军团之第八十一师。

11月25日
我军仍在原地待命，饬各部突击筹粮，并派参谋人员去各部检查。12时，接红二方面军李达参谋长指示：我军将有新的战斗任务，要集合各师、团参谋人员到新集子、郑家湾一线侦察地形。我于15时出发，经猫儿沟、新集子，于19时到达庙家庄，见到朱瑞主任，并谈了话。情况不出所料，王均第三军右路之骑三师、第一○八师、第九十八师于24日进到毛家川、胡家湾之线，其骑三师，被朱支队击溃。其左路一一七师似在郑家湾地区未进。
根据新的情况，红六军团行动计划改变为折回何连湾，部署打击右路之敌。得此号令后，沿途告知各团。11时，接总部预先号令。
11月26日
估计敌右路可能由胡家湾、三郎殿向二十里铺前进。我军决以伏击、侧击战法，消灭该敌一部。定于今日晨2时出发，经三十里铺，进到马家原、李家原以南地区集结，待敌先头抵二十里锚沟口时，一举突击之。我伏击部队待机到15时许，被敌机发现，敌机投弹两枚，我负伤三名。16时，我侦察员被敌骑兵发觉。由于我之企图暴露，敌未前进，伏击也未成功。
11月27日
我企图暴露，伏击未能成功，部队于今晨3时开始撤退，经二十里铺，黎明到何连湾地区宿营。
11月28日
敌一一七师、骑十师连日来积极向我军进攻，并与我红八十一师激战数次。敌伤亡损失一部，于27日进到新集子以西地域。
我军决心给该敌以打击，停止其前进，各部于28日分别由海家原、张家北原，到新集子地区集结，准备伏击、侧击该敌。

彭绍辉日记(节选) ▶

红二军团2时至3时相继出发，经张家院、朱家院、青平沟前进。
红六军团于今晨3时出发，经宣城沟、猫儿沟、杨家河、海家原前进。
两军团于12时相继到张家元及其以北高原集结，待机突击敌人。今日又因敌未进，伏击未成。其原因是：对敌惜估计不足。此地区粮、房均缺，敌连续数日行进，兵力疲劳，故于28日停止不进，稍事整补是完全可能的，但我未料到，等了一天，仗未打上。
我军转移到何连湾宿营。
11月29日
在原地休息，准备用七天时间进行休整。军团召开排以上军政干部会，具体布置休整工作，讨论部队管理教育问题。
11月30日
方面军指挥部召开部队七天教育准备工作会议。
11月31日
我奉命率团、连两级军政干部到方面军政治部开会，听取张浩同志①关于七次大会②总结精神的报告。
12月1日
方面军政治部召开连以上军政干部会议，总结长征工作，由任弼时总政委作报告。本军团干部学习热情不高，游击主义习气浓厚，这样重要的会议未参加。我只得召集连排干部上课用模型讲解射击瞄准的要领和教授战士的方法。部队按照计划进行操练。

①张浩(原名林育英),中国共产党驻共产国际的代表，1935年11月从苏联回国到陕北向党中央传达了共产国际第七次代表大会精神，1935年2月25日党中央决定设立白军工作委员会，由周恩来任书记，张浩任副书记，负责国民党军队中的统一战线工作。1936年1月党中央决定张浩参加中央政治局工作。
②七次大会，指1935年七八月，共产国际在莫斯科召开的第七次代表大会。大会决定建立世界反法西斯人民阵线。张浩同志所传达的，即为此次共产国际七大的精神。

12月2日
部队在原地进行教育。我军赴会之政治干部于今日返回部队。
12月3日
部队在驻地进行教育。晚，接方面军指挥部通知，准备4日行动。随即派参谋到方面军指挥部受领命令，同时通知各部准备行动，写信告五十二团于4日最开到何连湾集结。傍晚，军团政治部召开政治讨论会，内容是学习民主共和国决议，由方面军政治部朱瑞主任作报告。
12月4日
午后1时出发，经洪德城、庙嘴子，到李家大湾之线宿营。行程约50里。
12月5日
10时出发，经黑城岔、五谷掌，于黄昏前到卞家庄、柳树台之线宿营。行程约60里。
今日军团供给部、卫生部留黑城岔收容，并令其将伤病员送五谷掌兵站医院，其中轻伤病员留该兵站休养，重者转铁留镇。
据报告，重伤病员有24名，轻伤病员有48名。
12月6日
10时出发，经刘拐沟、打胡店子，于黄昏前，进到高家湾子、庙嘴嘴、谢字塔之线宿营。行程约60里。沿途人烟稀少，粮草、饮水皆被前面过路部队弄尽，给后续部队带来不少困难。
12月7日、8日
我军以战备姿态进行休整，大力展开筹粮工作。
12月9日至14日
五天以来，部队均以战备姿态，在张家湾、庙嘴嘴、江家台、谢

彭绍辉日记(节选) ▶

家塔之线进行休整工作，并进行盐定战役的准备工作。为避免敌空军侦察和轰炸，减少我军的伤亡，决定采取夜间战斗。
连日来的部队训练均以夜战动作为主，并举行两次大规模的夜间演习。此外，还派出参谋人员几次侦察地形，并派工兵修理预定战场上的 道路 。
我还拟定了攻防战斗夜间演习实施计划，颁发了夜间教育讨论提纲，并于13日召集军团直属队班以上的军政干部会议。14日傍晚，召开全军团团以上干部会议，到会者有：各团长、政委、参谋长、总支书记等，军团王震政委、刘道生主任、罗志敏副主任均到会。会议内容是，
检查半个多月来(即从11月28日进至何连湾起，到12月14日止)的休整工作。我在会上就今后体整工作问题和应注意事项发表了意见。
这期间在西安发生了重大事件，即西安事变①。在全国抗日救亡运动日益高涨和我党抗日民族统一战线政策推动下，东北军爱国将领张学良和西北军爱国将领杨虎城，接受我党抗日主张对蒋介石卖国内战政策十分不满，要求蒋介石联共抗日，但蒋介石对抗日救亡运动仍然采取高压政策，逼迫张、杨继续“剿共”。12月12日，张学良、杨虎城在西安发动兵谏，扣押了当时在西安的蒋介石及其军政大员陈诚、卫立煌、钱大钧、蒋鼎文、邵元仲等十余人。我军闻此消息全军兴奋，王震政委传达后， 全体同志热烈鼓掌， 欢欣鼓舞， 庆祝西安事变的胜利。

①西安事变，也称“双十二事变”。在日本帝国主义加紧侵略中国，要把中国变为它的殖民地的危急形势下，以张学良将军为首的东北军和以杨虎城将军为首的第十七路军。在中国共产党抗日民族统一战线政策和全国抗日运动的影响和推动下，要求蒋介石停内战一致抗日。蒋介石拒绝了这个要求，并亲自赶到西安积极部署“剿共”。1936年12月12日，张、杨联合行动，在西安附近的临潼扣押了蒋介石，这就是著名的西安事变。事变发生后，国民党以何应钦为首的亲日派准备乘机发动大规模内战，牺牲蒋介石以便取而代之。由于中国共产党坚持和平解决西安事变的方针，并经过中共代表周恩来以及博古(秦邦宪)、叶剑英等的艰苦工作，终于同张学良、杨虎城等一道使西安事变和平解决，促进了抗日民族统一战线的形成。

12月15日
仍在何连湾休整。今晚，方面军总指挥部召开连以上军政干部会议，由朱瑞主任作报告，内容：一、西安事变发生的原因；二、西安事变发生的经过及其意义；三、我军南进的工作要点：(一)扩大红军一倍， 	(二)严格纪律，(三)巩固部队，(四)争取群众。会议结束后，我们即返回部队布置南进的行动，并准备于16日出发。
12月16日
晨准备出发，正欲行动时，忽接方面军首长命令，部队在原地待命，并准备向东行动。
12月17日
晨6时由江家台之线出发，经姬家原时，集合部队，由王震政委讲话约工小时，后继续按行进次序向王家团庄东进，至16时到何家团庄、西庄元、樟木岔宿营。行程约60里。到达后，即布置分头领取15日的粮食。
12月18日
晨出发，在樟木岔补粮后，经王家原、罗家要险，于16时相继到红旗边之线宿菅。行程约80里。
12月19日
由红旗边出发，经铁边城，于15时进到木家台、王家庙台时，接红二方面军周士第参谋长转来总前电令，我军停止东进，在现地筹粮，调查南进路线，待命行动。当转令各团就地停止，筹粮待命。
12月20日
午前，在原地待命。12时，接方面军总指挥部电令：六军团立即出发，经元城镇、悦乐南进，并限于21日进到元城镇。奉命后，即令

彭绍辉日记(节选) ▶

四十九团、五十三团取捷径向元城镇前进，并限21日到达。军团直、五十一团、五十二团也取捷径进至南庄板及其附近地区宿营。行程约20里。
12月21日
五十一团、五十二团、军团直由南庄板出发，经老柴沟、杜家大岔，向元城镇前进。16时许，到高家台、高桥儿之线宿营。行程约60里。随后四十九团也到达该地。由军团司令部划分他们的宿营地。同五十三团未取得联系。
我军计划在元城镇领粮。
12月22日
继续南进，经元城镇时集合部队，首由政委王震讲话，次由我传达方面军首长的指示信，并具体规定行军组织及到达宿营地的工作、报告制度、汇报执行纪律的情况、宣布红军礼节等，尔后继续行进。
当日进到上下杨坪、杜家右手、九条沟门宿营。行程约70里。
12月23日
继续行军。今日进到悦乐堡子宿营。行程约60里。该地曾驻白军，并与我游击队接触。敌军退去后，该地房屋被游击队烧毁。
12月24日
由悦乐堡子出发，集合出发时，检查了部队装具，并具体规定了行军秩序，然后行进。在行进途中，突遇友军骑兵部队由后而前从我军队列中冲过，灰尘飞扬，影响我行军序列的保持。经与他们带队的干部联系，他们快速行进的骑兵已来不及停止，为照顾与友军的关系，我只得暂时靠路边停止，让其通过，然后继续前进。
当日部队进至贾家桥之线宿营。行程约60里。

12月25日、26日
在贾家桥地区待命，进行筹粮和休整工作。26日晨，接方面军首长指示，本军团召集干部会议，进行军风纪的突击整顿。午后4时，方面军指挥部进行军风纪的大检查。从检查结果看，部队军容风纪大有进步，成绩可嘉。检查后，方面军周士第参谋长、王震政委均讲了话。全军指战员兴高采烈，抗日的歌声和口号声响彻天空。周、王首长讲话毕，我布置了几项工作，重新宣布行军纪律和秩序。
12月27日
接方面军指挥部命令，我军继续向东南前进。今晨由贾家桥出发，经王家原、徐家大湾，绕道庆阳东北，进到宋湾子地区。接方面军总指挥部贺龙、关向应首长指示，我军须在西华池以北地区停止待命。于是，当晚我军进至庆阳南之15里处布置宿营。
今日行程约50里。在途中体息时，四十九团进行了瞄准具一般常识的教育。五十三团利用部队集合的时间唱歌很活跃。
12月28日
在原地待命，各部均进行了基本动作的教育。
12月29日
蒋介石接受抗日主张，南京政府的各路“讨伐”军，已暂时停止前进或开始撤退。总部命令我军暂在合水、西华池、盘谷镇地区进行十天休整工作。本军团今晨7时出动，经板桥、窑之头，进到合水县城宿营。在入城前(距城约十里处),集合队伍，宣布进城纪律及注意事项，布置在城内进行各项工作等。到达后，该地县政当局请吃饭。
12月30日
重新调整驻地，五十一团移驻五里铺。今晚拟订十天工作计划及军团教导队两个月的军事教育计划，并召集各团首长开了教育准备会，

彭绍辉日记(节选) ▶

讨论和布置今后的教育工作。
12月31日
将教育计划印发各部，布置筹粮工作。早饭后，接方面军总指挥部电，规定新年放假两天，每人增加伙食费一角，当即通知各部执行。
政治部今日召集合水县各界及东北军驻当地之官兵开联欢会，并请他们吃饭。席间，陈军团长、张子意主任、王震政委先后讲话，说明了联欢的意义、目的。随后，各界代表致词。会场气氛热烈，停止内战、一致抗日的呼声震动会场。

选自《彭绍辉日记》,解放军出版社1988年版，第36— 107页。

彭绍辉，1906年生，湖南湘潭人。1928年加入中国共产党。1934年10月参加中央红军长征，任少共国际师师长、红一军团司令部教育科科长、红三军团教导营营长。懋功会师后，任红四方面军第三十军参谋长、红四方面军红军大学上级政治科科长兼军事教员。甘孜会师后，任红二方面军第六军团参谋长、六军团党委委员。新中国成立后，任陆军第七军军长、第一高级步兵学校校长、西北军区副司令员兼参谋长、解放军副总参谋长、军事科学院副院长。第一届、二届、三届国防委员会委员，第二届、三届、四届全国人大常委会委员，中共第九届、十届、十一届中央委员。第九届中央政治局第一次会议任中央军委委员。1955年被授予上将军衔。1978年在北京逝世。

(1935年6月13日 — 10月20日)

韦国清李黎林

月	日	宿营地	行军里程	气候	要记

6月	
13日	
盐井坪	
50	
阴	先头部队已与四方面军会合
6月	14日	风桶寨	25	雨	露营
6月	15日	大硫碛	40	天晴	
6月	16日	新店子	50	天晴夜落雨	到甲金山
6月	17日	达维	70	天阴	过甲金山
6月	18日	懋功	100	天晴	

6月	
19日	
懋功	
休息	
天晴	夜间与四方面军开联欢会和游艺会
6月	20日	懋功	休息	阴	
6月	21日	懋功	休息	晴	
6月	22日	懋功	休息	晴	

月	日	宿营地	行军里程气候要记
6月	23日	懋功	休息	阴
6月	24日	懋功	休息	晴
6月	25日	八角	60	晴
6月26日 两河口140晴

6月

休息晴27日 两河口

下午召集干部会议，由张国焘和博古讲演

6月	28日	两河口休息	阴	
6月	29日	黄草坪40	雨	
6月	30日	卓克某100	晴	
7月	1日	卓克基休息	晴	到马尔康筹粮
7月	2日	卓克基休息	晴	
7月	3日	卓克基休息	晴	
7月	4日	梭磨60	阴	
7月	5日	梭磨休息	阴	
7月	6日	马塘80	晴	
7月	7日	康苗寺30	晴	
7月	8日	康苗寺休息	晴	

月 日 宿营地行军里程气候要记
九军团二个营到卓
7月	9日	马河坝70	晴	克基，今日越过60
				里之大雪山
7月	10日	上芦花80	晴	
7月	11日	上芦花休息	阴	
7月	12日	上芦花休息	晴	上干队到达梭磨
7月	13日	上芦花休息	阴	
7月	14日	上芦花休息	雨	

7月	
15日至17日	
上芦花休息	
晴	
17日上干队到达苍得
7月	18日	上芦花休息	晴	
7月	19日	上芦花休息	阴	
7月	20日	上芦花休息	阴	

7月	
21日	
上芦花休息	上午阴	晴下午
7月	22日	上芦花休息	阴	

7月	
23日	
苍得40	
雨	三军司令部在此露营

月	日	宿营地	行军里	程气候	要记

7月	
24日	
下打鼓	

60	
晴	越过大雪山，前敌总指挥部到此，朱、张①均来
7月	25日	上打鼓	15	晴	
7月	26日	上打鼓	休息	晴	
7月	27日	沙窝	80	晴	
7月	28日	毛儿盖	40	晴	
7月	29日	毛儿盖	休息	晴	
7月	30日	毛儿盖	休息	晴	
7月	31日	毛儿盖	休息	晴	
8月	1日	毛儿盖	休息	晴	
8月	2日	毛儿盖	休息	晴	
8月	3日	沙窝	40	晴	
8月	4日	沙窝	休息	阴	
8月	5、6日	沙窝	休息	晴	

8月	7日至22日	
毛儿盖	
休息		
8月	23日	腊子塘	80	阴	草地露营

① 朱、张：朱德、张国焘，此时分别担任中革军委主席、红军总司令与中革军委副主席、红军总政治委员。

月	日	宿营地	行军里程气候要记

8月	
24日	分水岭附 近	
80	
雨

8月	
25日	
后河	
80	上午雨下午晴
8月	26日	色既坝	70	晴
8月	27日	班佑	90	雨
8月	28日	巴细	60	阴
8月	29日			天阴

8月	30日至9月2日	
巴细	
休息	
9月	3日	潘州	30	晴
9月	4日	潘州	休息	

9月	5日至8日	
潘州	
休息	
9月	9日	阿细	10	雨
9月	10日	拉界	60	晴与四方面军分离
9月	11日	俄界	80	阴
9月	12日	俄界	休息	阴住牛屎房子
9月	13日	俄碛寺	40	晴走30里夜路

月	日	宿营地	行军里程气候	要记

9月	
14日	
哇藏寺	

70	
晴	番人①在对河那边打枪后部队改在夜间通过
9月	15日	莫牙寺	30	晴	

9月	
16日	
黑拉	
80	
晴	走了20里夜路很难走
9月	17日	哈麻铺	50	阴	
9月	18日	大拉	50	晴	红校在拉子口宿营
9月	19日	旋窝	80	阴	
9月	20日	旋窝	休息	阴	
9月?	21日	旋窝	休息	阴	
9月	22日	哈达铺	30	阴	
9月	23日	闾井	80	晴	
9月	24日	新市	20	晴	
9月	25日	丁家门	40	晴	
9月	26日	布冬林	70	阴	
9月	27日	榜罗镇	120	阴	
9月	28日	榜罗镇	休息	小雨	

① 藏族 人。

月	日	宿营地	行军里	程气候	要记
9月	29日	茅三铺	50	阴	
9月	30日	通渭	40	阴	三军团驻新店子
10月	1日	通渭	休息	晴	

10月	
2日	
杨家河	
80	
晴	晨4时出发，途中演习对空对骑动作
10月	3日	界石铺	80	天阴	
10月	4日	界石铺	休息	天阴	
10月	5日	公易镇	60	天晴	
10月	6日	马莲川	70	天晴	

10月	
7日	
挂马沟	
90	
天阴	一军团消灭三十五师骑兵二连

10月	

8日	白杨城以 东十
里长春原	

20	

晴	四大队与敌一团战，消灭其一部
10月	9日	石湾园	70	晴	
10月	10日	三岔街	40	晴	
10月	11日	宋家庄	40	晴	
10月	12日	毛家庄	100	晴	
10月 13日 宗家湾90阴

月	日	宿营地行军里程气候	要记
10月	14日	红得城75	晴	
10月	15日	耿家湾50	晴	
10月	16日	木瓜城60	晴	三军团驻老爷山

10月	
17日	石家要70险东	
阴	
由甘入陕北
10月	18日	铁边城60		

10月	
19日	
吴起镇60		在途中遇骑兵打了一仗

10月	
20日	
吴起镇作战		本支队在此消灭敌骑兵此役俘获人马各200余

1934年10月16日起至1935年10月20日止，共计271天。
(一)整个行军206天。
(二)又走又打63天。
(三)休息102天(4月份完全没有休息。)
(四)击溃敌人共410个团。
(五)经过10个省①。
(六)经过汉、回、苗、彝、番、瑶、僮十种民族。
(七)占领54个城池(1K②34其他兵团所占)。
①按当时行政区划，红一方面军长征经过福建、江西、广东、湖南、广西、贵州、云南、四川、西康、甘肃、陕西11个省。
②红一 军团的代号。

选自甘肃省军区党史资料征集办公室：《三军大会师》 (下册),甘肃人民出版社1987年版，第781—785页。

韦国清，壮族，1913年生，广西东兰人。1929年加入中国共产主义青年团，1931年转为中国共产党党员。1934年10月随中央红军参加长征，任军委干部团四营(特科营)营长、红军大学特科团代团长。新中国成立后，曾任驻越南军事顾问团团长，广西省省长，中共广西壮族自治区委第一书记、自治区主席，中共广东省委第一书记，广州军区第一政治委员，解放军总政治部主任，中央军委常委、副秘书长。第一届、二届、三届国防委员会委员，第一届全国人大常委会委员，第四届、五届、六届、七届全国人大常委会副委员长，政协第四届、五届全国委员会副主席，中共第八届中央候补委员、委员，第九届、十届、十一届、十二届中央委员，第十届、十一届、十二届中央政治局委员。1955年被授予上将军衔。1989年在北京逝世。

李黎林，长征时的职务及其后情况不详。

一个红军战士的日记(节选)
(1934年9月1日 — 12月14日)

张南生
9月1日
调到国家保卫局保卫总队①任政委。
10月12日
由江西的陂下出发，夜行军到观田宿营。此行动是突围的第一 天。
10月13日 — 15日
休息 。
10月16日
由观田夜行军，到水东宿营。
10月17日
由水东到梨邦桥宿营。
10月18日
由梨邦桥到乱石圩宿营。

①国家保卫局，其全称是中华苏维埃共和国政治保卫局，局长邓发，保卫总队隶属于该局。1934年10月中央红军长征出发时，保卫总队又改称政治保卫团，团长姚喆，政委张南生，参谋长孙毅。

10月19日
到仁凤圩宿营。
10月20日
休息一 天。
10月21日
由仁凤经大山到双元。
10月22日
由双元上一个大山到大桥头，已到赤白地界①。10月23日
下午出发到田陂，前头打了一仗。
10月24日
到大塘铺。
10月25日
由坝子圩过信丰河。
10月26日
经庄田至九湾水。
10月27日
由庄田到长江圩。
10月28日
到老池江宿营。

①赤白地界，即革命根据地的赤色区域与敌人统治的白色区域的分界线。

一个红军战士的日记(节选) ▶

10月29日
到左拔圩宿营。

10月30日
到丰稔市，后卫与敌接触。
10月31日
到沙田宿营。
11月1日
到耳龙都。
11月2日
到文莫市。这里已是湖南地方。
11月3日
到塘口。
11月4日
到鱼五。
11月5日
到三江口宿营。
11月6日
到焦坑、城口。
11月7日
到老虎洞，路不太好走。
11月8日
到延寿圩，这里的市场很大。

11月9日
到文明司，此村有数百户。
11月10日
到和平圩。
11月11日
到黄家湾。途中过了大马路。
11月12日
到黄茅。
11月13日
到丰水坪。
11月14日
到沙田。
11月17日
到葡萄湾。
11月18日
到葡萄湾休息一 天。
11月19日
到大树下。

11月20日
由大树下到古城。

11月21日
到竹管寺。

一个红军战士的日记(节选) ▶

11月22日
到宁黄坪。

11月23日
到水打铺。
11月24日
到杨林塘。

11月25日
到李家湾。
11月26日
到小坪。
11月27日
到大营。
11月28日
到石背田。
11月29日
到毛坪。
11月30日
到石井。
12月1日
到罗江。
12月2日
到胡岭。

12月3日
到沙州坪。
12月4日
到水背塘。
12月5日
到老山界①。

12月6日
到唐洞。
12月7日
到竹底。
12月8日
到龙洋坪。
12月9日
到芙蓉市。

12月10日
到广南城。
12月11日
到辰口。
12月12日
到金殿市。

①老山界，位于广西和湖南交界的广西省境内，地图上称越城岭，海拔2133公尺，是红军长征途中所翻越过的第一座坡度极陡的高山。

一个红军战士的日记(节选) ▶

12月13日
到陈田。
12月14日
到老地圩(黎平地界)。

