17.《红军长征日记》
陈伯钧  童小鹏
伍云甫  张子意



陈 伯 钧 日 记

(一九三四年十月十八日——一九三五年七月七日)

一九三四年

十 月 十 八 日  阴
夜行军      由曲利经王坑、社富圩、黄岗到仓前，六十里。
早饭后仍去三十九团召集连一级干部及文书讨论和检查统计 工作，并规定以后怎祥去统计。至十一时去军团党委会开会，主 要是党委找我们谈关于十三师工作问题与工作方式问题。这一谈 话给我的影响是再深刻没有了!确实，人的脾气，当然有很多客 观原因促成，然而若是我们政治上彻底了解这一行为的不应该， 那仍然是可以克服的!!继而去军团部当面接受命令，准备今夜行 动①。本来十七时许即应出发，但因三十七团过于延长时间，以 致十八时以后才开动。结果迟延了一两点钟，耽误了时间，阻塞 了后梯队的进路。这真是迟钝的罪过，是夜经过十二小时的时间 才到达宿营地仓前。因路碍及行军组织较差，落伍人员较多，部 队较疲劳 。


十月十九日  阴
夜行军——由仓前经李四庙、杨梅坳到埠前，三十里。
拂晓前各部才到宿营地。因为昨夜一夜的耽误，以及今日仍 须继续准备行军，所以白天只是睡觉去了!到十五时以后准备继 续向埠前岗前进。于十四时左右召集各团政委将昨晚行军中的一 切事宜谈了一谈!重新着重提出组织收容队及连队干部确实负责 问题。所以是晚行军除了一小烂木桥耽误了我们一两个钟点外， 其余尚好，落伍掉队的亦比较少。先头部队于二十一时即到达宿营地，最后梯队亦于二十四时完全到达。到达后即派人去找钟 参谋了解渡河的设备是否弄妥。

十月二十日  晴
夜行军一由埠前经石尾渡河，又经高潭、羊坑、苏坑到罗家 渡，三十五里。
部队昨晚到达较早，今日没有感觉很大疲劳，所以决定于十时 召集营以上干部会，检阅此次行军中的工作，及开展反对<对>政治 机关及政治工作极端漠视与轻蔑的军阀习气，并将三十九团三营 营长赵有志撤职。午后中央代表陈云同志①来此，报告目前形势及 我们这一师的任务，与目前最中心的几个工作，至十五时以后， 会始完毕。接着即率领各团首长去石尾渡河点考察徒涉场。但路 太远，到达后已十七时前后了!所以不能再行，转身去带队伍， 只好派员通知司令部转令各团直接带到徒涉场。是夜从黄昏时开 始渡河(首先是以一小部徒涉，大部过船后即改为全部过船)至二 十三时许即全部渡完，先头部队四时左右即到宿营地。是夜因渡 河组织仍不十分严密，秩序较乱，所以三十七团落伍仍然不少。 这几天开小差的全师计三十三名，这仍然是一个极端严重的问 题 。


十月二十一 日  晴
夜行军——由罗家渡到大坪，三十里。


十月二十二日  晴
夜行军—由大坪经小溪、吊子寿到畚岭，约五十里。

十月二十三日 晴
病(发虐疾，因夜来在小溪领米时间挨得太久，受惊之故)。 是夜行军，由畚岭经唐村到双元，行程五十里。

十月二十四日  阴
夜行军——由双元经凤头、金鸡到厚来埠，行程七十里。


十月二十五日  阴
夜行军—由厚来埠经东头、古陂、狮子铺、大坪到坪石圩 附近之樟树下，约五十里。
是日与军团会合行军,因后方机关过多，所以更显迟钝与混 乱。今天我又病了，不只打摆子，而且胃疼病也复发了。因此连日 行军疲劳，甚又复多病，所以好几天的日记都未曾记载， 一直到 二十六日晚间稍微清醒，与出发时间较晏之机会，特将几日来行 军里程简略记之。

十月二十六日  晴、时阴
夜行军——由樟树下经大塘埠(渡河)到小河圩，三十五里。
拂晓，过坪石到宿营地。因一桥之阻，偌大的部队均无法通 过，最后由右侧弯过坏桥才徒涉过来。过来后部队十分紊乱，拥 挤不通，幸得时间很早敌机未来，不然又将发现目标了!到后不 久即注射一针预防虐疾。然而胃疼病仍未减轻，所以早餐和午饭 均未吃一点什么东西。入夜吃了一点稀粥，二十三时以后即依次出 发，经大塘埠向小河圩前进。是夜因我们起床较迟，结果三十八 团走到先头，我直属队随三十八团后跟进。但途中较痛快，毫无 阻挡，一直渡河到小河圩，时已二十七日六时以后了：

十月二十七日  晴
夜行军—由小河圩经正平圩、九渡水到兴隆圩附近，约四 十 里 。
早餐前后又打了一针，并吃了六个泻丸，以治胃疼病，是日 未发病，不过体力较弱一点!后经医生弄了一盒百合粉、牛乳等 来吃。军团李政委(即红五军团政委李卓然)上午曾到我师查问我人员武器统计问题及关 于整个工作问题。是日二十三时继续按原任务向目的地前进，因 部队过多，行进较迟，所以天明后七时许才到达宿营地。不过两 日来落伍掉队人员大大减少，甚至没有。(只昨夜仍有三个病员在宿营时仍未归队)

十月二十八日  晴、时阴
日夜行军——由兴隆圩经长安圩到上洛仍继续行军，二十 里 。
军团派中央劳动部长邓振询同志(江西兴国人，曾当选为中华苏维埃共和国中央执行委员)来我师帮助工作。午前相与谈十三师一般工作问题，及各团之特性及其特殊情形。午后得悉：敌周纵队(即国民党赣粤闽湘鄂剿“匪”军北路军第八纵队，指挥官周浑元)已退出兴国苏区，西移何地尚不知，大概是来找 我们寻事的。但这也是我主力突破西南封锁线给敌人的威胁所 致。可见我们此次行动不但是要开辟大块新苏区，而且也就是直 接的保卫了基本的中央苏区 。
是夜十时(即二十二时)开始行军，继续向目的地前进。但天 黑、路小，行李辎重太多，行两步停三步，结果一夜只走了将近二十里路 。

十月二十九日  晴
日夜行军    由上洛经中洛兰村到新城，五十里。
天晓，仍蠕滞前进，千挨万挨一直挨到午后四时多才爬高山 到了兰村，煮饭休息。是日全部均只吃了一餐饭，只三十八团有 两营及直属队吃了两餐饭。晚七时半(十九时半)继续向目的地前 进，又爬了一座小高山，经过五小时才到渡河点。依次渡河，到 宿营地时已次日(三十日)二时左右了。

十月三十日  晴
夜行军    出新城经蔡屋、上下湖至横江圩，四十里。
供给部军实科长因在双元附近遗失冲锋枪子弹二千余发，于今日上午将其扣留送军团高级裁判所。午饭后即准备出发，我主 力取道上下湖到横江圩，三十九团则取道杨梅城、石壁下掩护军委二纵队行动。是夜本来很早就可到达目的地，但途中一节石壁 崎岖十分，结果耽误了!兼军团后方部队又从中一插，更加糟 糕。所以我直属队及三十八团于次日晨二时始到齐，三十七团则于七时左右才到。
到达目的地后，我们几个(指十三师领导成员)作了一个简短的谈话，内容关于 我们的工作及工作中之关系问题。

十月三十一日  晴
行军—由横江圩经赖东坑、左拔圩到下罗坑，三十五里。
今日本来是白天行军，军团已早于十时出发了。原来我们决 定十二时出发，但因后方部队拥挤不通，直至十六时三十分，我 们才由横江圩出发，到左拔圩时已九时左右了!于是停止，等三 十九团加入行军序列(是日三十九团已归还建制),一面准备火把 继续前进。是夜因杨梅村一带房子稀少，所以只好在下罗坑一带宿营。但三十七团因前站人员之误，结果跑了一趟冤枉路，真是 罪过十分。这几日三十九团逃跑现象最为严重，前后共计三、四十名 。

十一月一日  夜雨、阴
行军   由下罗坑经杨梅坳到杨梅村，十里。
过了新城(江西大余县属(章江岸边)),可说我之反攻准备已完成第一步，因敌人在江 西之封锁线已全无作用了!这是我们此次行动已得到的第一步胜 利!我们将继续这一胜利，冲破敌最后最远的封锁线，而在敌人 的远后方与侧背大肆活动起来，以配合全国的革命斗争，将现存 的革命形势变为革命的大风暴。
是日奉命于十时出发，因有昨天的经验，所以我们自行决定 于十二时以后出发。将到出发的时候，忽接军团来信：前面新溪 圩被军委二纵队阻塞不通，现军团及后方部队均停止在新溪之 线。因此，决定我们亦只推进到新溪以南上庙至杨梅村之线，停 止待命。是夜亦按此部署进入宿营地。

十一月二日  阴
行军作战    由扬梅村经新溪圩、打火石、岩前到稳下圩，继 由稳下圩、大坳里到猪肚里，共约七十里。
奉命于八时由现驻地向目的地开动，但因高山阻隔，行李担 子走不通。结果于是日十四时许，我后队才全部脱离新溪圩，十 六时以后，行抵岩前中餐。十八时左右得军团命令敌人已于昨 (一日)占领铅厂圩，今日进至稳下圩与我军委二纵队稍事接触， 旋经我三十八团随后赶到，将敌全部击退，占领稳下圩以南高 地，掩护我全军通过。但敌人仍有一部向稳下圩西南田心里方向 运动。所以我军团决定是晚我军秘密转移至密溪附近宿营，不走田心里之线了!然而，是夜及日间我行李担子离队太远，耽误时 间太久，军团等我们等了六小时，我们等三十七团首长等了七小 时，真令人焦急万分。行李担子之掌握与组织等问题是今后值得 注意的。因为过于迟延，所以于次日三时许我们才到猪肚里。三 十七团拂晓到猪肚里，三十八团则于拂晓后才离开稳下圩，不过 敌之行动根本不积极，所以撤退时亦无什动静。

十一月三日  阴、午后晴
行军——由猪肚里经密溪、合树岭到关田，四十里。
拂晓后布置掩护警戒完毕，并等待三十八团之到来。时师直 属队及师政委、参谋长等均去密溪附近接受新命令。八时许得 令，我军继续西进，经密溪、合树岭到关田宿营。当即按三十八 团、军团直属队、三十七团、师直属队、三十九团(缺一营)之次 序向目的地前进。途中敌机两架大肆骚扰，并掷弹十余枚，我伤 四人，所以迟至十七时许，才相继到达宿营地。这几日因久治不 愈，而又处在长途跋涉的环境中，而致病故者不下十人!这是我 们行军中工作上最大的缺点。其次，就是行军卫生太差，沿途粪 便狼藉，污秽不堪，对我之健康实有很大妨碍，这的确是须要即 起纠正的一件大事。

十一月四日  晴
原地休息——关田。
今日奉命在原地休息，上午专事清洁卫生与武器洗擦，下午 则事补充给养等工作。同时连队中亦进行一些工作，如召开支部 会、军人大会等。晚陈云同志来我师帮助与指导工作。是晚召集 了各团政委、总支书会议，讨论今后政治工作问题，我因出发在 即，参谋长又病倒，所以未参加。

十一月五日  晴
行军—由关田经铜坑、左溪到文英圩，五十里。
先夜十时即挨次出发，但出关田后，就被后方部队担架病员 所阻，一直挨了三个多钟头才走通，并由我师派战士抬担架十五 付。近来落伍人员太多，有真正失联络的，有借故掉队的不一而 足，对我之行军计划真有莫大障碍。过铜坑到左溪天已拂晓，及 文英已八时以后了，旋即遇敌机一架来此侦察，后各部到宿地 后，敌机又来文英附近掷弹十余枚，我三十七团轻伤二、重伤一、 其余无恙。

十一月六日  晴
行军—由文英经塘口过湖南热水圩到鱼旺，四十里。
昨日各部逃亡现象极为严重，特别是三十八团有两名竟拖枪 投敌。昨晚由陈云同志负责检查了一下，认为这种现象发生来 源，主要是：第一，政治动员不够；第二，反对反革命斗争不深 入，特派员工作及政治机关对肃反工作的领导均差；第三，连队 支部工作不健全……等。
是日先夜二十一时，即派三十七团去担任掩护军委二纵队的 任务，其余则于三时后开始出发。今日是最后冲破敌人湖南封锁 线，争取反攻中第一步的伟大胜利，以便我主力红军完全脱离封 锁线而控置于广大的极机动的野外战场上，以求在运动战中大量 的消灭敌之有生力量，而最后地彻底地摧毁国民党的反动统治。同 时中区(即中央苏区)白军薜、周(薛，即薛岳，国民党赣粤闽湘鄂剿“匪”军北路军第六路军总指挥；周，即 周浑元)两路约十师均被调动离开中央苏区，这更 加证明我们此次行动不只是要发展广大的新的苏区，同时也就是 直接的保护了中央苏区。八时以后过热水圩，沿途拉牵落伍病员，至鱼旺才十二时左右。是日将司令部工作整饬一下，晚召集师一级及特派员等同志专门讨论反逃亡、反对反革命斗争等问题， 至夜二十二时以后才就寝。

十一月七日  阴
行军—由鱼旺经高桥、水仑子坳到八近田至三江口之线，
六十里 。

十一月八日  阴丽
行军——由八蚯田经下麻坑、新桥、高牌、新村到卢塘，计程三十五里。

十一月九日  阴、雨
行军——由卢塘经井坪圩、王木浪到延寿圩，计程四十五里。是日山滑路险，跌倒了好几个，延迟到次日晨八时许才到齐。

十一月十日  阴、雨
行军——由延寿圩经三店圩、七里坑、八里坳到小浦，计程
二十五里 。


十 一 月 十 一 日  阴 、 两
行军——由小浦经勾刀坳到东山桥，计程十里。是日敌陶广(即赣粤闽湘鄂剿“匪”军西路军第二纵队第六十二师师长)部已占领三店圩。午间去三十七团参加干部会，并解决干部中的 问题。该团一营代营长李发长政治动摇，有反革命企图，决定撤 职逮捕送保卫局。是晚移至钩刀坳附近至东山桥之线准备作战。

十一月十二日  阴、雨
作战——钩刀坳附近，十里。
拂晓——即以三十九团全部占领阵地；侦察连位置七里坑， 向三店圩游击侦察；其余两团则随时集结应战。是日晨六时，敌人即与我侦察连接触，至十三时始逼近钩刀坳主阵地。相与支持，激战约四时。结果因我三十七团被敌袭击挤退，而到二线高 地与敌对抗。敌亦受我抗击，未能再行前进。计是役我伤亡、失联 络者约在百人左右，枪枝损失在五十枝上下。这一回的教训，主 要是三十七团事先混乱，掌握不住，受此小挫。而全局则由于敌 情不明，地形不熟，以致多事应付，所以，仍是一种防御的姿 势。

十 一 月十三日  阴、雨
行军备战—由东山桥经百丈岭到小水街，计程十里。
是日我们主要是集结休息，并随时准备参加战斗。十时左右 即闻枪声，十三时许敌已将三十四师一○二团阵地占领，继而有 向我左迂回模样。当即奉令以侦察连从左翼加入战斗。至十五时 以后，敌完全占领百丈岭左翼最高点。我军即刻布置撤退，我师 即以三十九团占领文明司东端高地，主力则随军团直属队去里田 宿营。

十 一 月十四日  阴
行军备战——由小水街经文明司、山田铺到上都，下午又由 上都经里田、赤石司到平和，计程六十里。
是日，第二次行军较迟，到达又晏。第一次及第二次行军， 道路均不良。特别到着时，上一座高山又滑又急，污泥太深，结 果是日掉队较多，尤以三十八团为最。

十一月十五日  阴
……最后冲破敌人的封锁线 ……。
行军一~由平和经枫树坳、两湾洞、两路司、蔡家湾、大山 口、甘脚到黄茅，计程六十里。
黄茅系骑田岭山脉之中的一个山庄，有共产党支部及赤色游 击队，群众与我关系亦较好。我是日因早上给养、休息均不够， 中途翻山越岭，路又长，比较疲劳。陈云同志是晚回军团指导工作。

十一月十六日  阴、微雨
行军由黄茅经芙蓉洞、安源、水东到牛头汾， 一连两日 走到，计程七十里。
是日，白天全部休息，并准备给养和进行各种解说鼓动工作。晚十七时许才开始出发，至芙蓉洞遇军团又停滞了一点多钟， 到安源时已二十四时以后了。

十一月十七日  阴
继续昨日行军。沿途因同路多阻，迟迟不得进，拂晓后尚离 目的地二十余里，一直到分路时才稍微舒畅，结果应一日到达之 行程，竟多费半日时间。疲劳、饥饿沿途不可胜计。是日，我管 理科长及供应部工作人员三人，文件二担均未来，迫击炮排排长 及一踞盘也掉了队，至于其他人员掉队约一百以上，是历来行军 所最感艰困的现象。是日午后，奉命休息一天，所以未动。

十一月十八日  阴、大风、细雨
休 息  —牛头汾。
湘敌以李云杰(二十三师)、李抱冰①(五三师)(李云杰，国民党“追剿”军第四路军司令官，兼第二十三师师长。李抱冰，即 李韫珩，国民党“追剿”军第五路军司令官，兼第五十三师师长)为第一纵队，位置鞋旧、郴州之间，由李抱冰指挥。十五师、六二、六三等师为第 二纵队，归陶广指挥，位置郴、资、汝、宜(郴、资、汝，宜，即郴州、资兴、汝城、宜章)之线，并确实占领 郴州、宜章。十九、十六两师为第三纵队，位置全州、零陵之 线，准备堵截我军，由李觉(湖南保安司令部代司令)指挥。粤敌独三师、第二师、教导师 均向临武前进，十五师则转向沙田前进。我友军在临武一带，并 有一部于今日占领兰山县。周纵队已由赣开来郴州附近之高亭司 一带，准备截击我军，我们今天在原地用全部力量补充给养、草 鞋与加紧休息。午后水东发现少数敌人截击我落伍人员，后未见 异动。继得报，粤敌第二师及独三师确于昨(十七)日到梅田，今日 有向牛头汾攻击的企图。当即我以三十八团占领阵地，严密警戒， 四出侦察，并准备有力的扼阻来追之敌。另以一团去土地圩接替 三十四师警戒，以掩护我全军之西进。但截至二十四时并无什么 情况。水东敌系团匪(指地主武装)旋来旋去根本未停一分钟。不过只粤敌先 头部队已由梅田抵太平圩与我一军团侦察队接触，有攻占临武之 势。

十一月十九日 阴、微雨
行军—由牛头汾经土地圩、大源、楚江圩、朱木铺、田心 铺到杨梅山，计程八十里。
是日，敌人有占临武城企图。我一军团在临武占领阵地，抗 击敌人至拂晓为止。我军则于一时开始由牛头汾出发，至土地圩 停止，待三十八团过去我们即在该团后尾跟进，结果延迟至天明 才走动。到朱木铺因战略指导上有所改变，决定我师编为右翼队归 军委直接指挥，当日要超过军团及军委二纵队先头行进。因路程 太长，所以到夜间十时左右才赶到杨梅山。是晚，师部伙夫大部 掉队，饭餐无着，结果都弄成了小锅饭。
行军——由杨梅山经火田渡、雷家岭到岩口铺，计程二十 里。
今日我军准备在嘉禾、宁远、兰山间与敌作战，我师为预备 队，位置在岩口铺、岩口洞，准备随时策应各方。

十一月二十一日  阴
行军备战——由岩口铺经黄二十八、蒋家洞到楠木圩，计程 十五里 。
在楠木圩备战，经阴亭铺到五祥塘。是夜又转回楠木圩，约 二十里 。
拂晓以后才开始出发。过田家亭将五里即闻黄泥井方向有机 枪声。继续激进，八时左右即到楠木圩，时楠木圩友军尚多，三军团 司令部亦在此。当即去该处接受作战命令，要我师进至五祥塘附 近，准备参加打击东进之敌。时我五军团部及三十四师因兰山、 通汇、华道太小又险，亦折回黄泥井附近。是日敌二十三师分数 路由甘露田、洪观圩、黄泥铺等地节节前进，主要想抑留我军， 以便周纵队(即周浑元纵队)之截击，该敌并未与我真正作战。所以最后我们亦 撤回楠木圩，未参加任何战斗。

十一月二十二日  阴
行军备战 — — 由楠木圩经落井庙、山口到下灌，约二十五里。
我军为迅速脱离敌人，是日晨即全部离开楠木圩西进，到下 灌遇军委，即决定我师留下灌，并准备作战。当即以三十七团在 红岭附近向宁远警戒，余均集结下灌。是晚即在该地宿营。

十一月二十三日  阴、晴
作战——下灌、红岭之线。是晚由下灌到百草坪，约十里。
晨五时许，军团李政委(即李卓然)、陈云同志等来找，商谈关于新的任 务(准备坚决消灭周纵队)与部队中的一切问题。继而得伯承同志(即第五军团参谋长刘伯承)信，要我派兵向张屋警戒，说张屋马上有发现敌人的可能。当即派刘参谋率三十八团之一连向张屋配置警戒，并侦察当地地形。 不久飞机来此盘旋。各团队已令其王部在野绿丛中荫蔽。紧接着枪 声啪啪，侵入吾耳。于是仓猝间出而应战。幸我三十八团荫蔽飞 机地点，即敌人来路，遂即进入阵地与之对抗。我友军三十四师 在王家突暹敌人，被迫仓促退出该处，靠近下灌。是日，敌人先以 一小部占小河左岸阵地，掩护张屋，继以一大部(约两团)向三十 四师压迫，最后以全部力量沿小河左岸向红岭迂回前进。于是， 我即下令红岭警戒之三十七团留一营在该地警戒，主力即靠近下 灌，三十八团主力靠河左岸，三十九团全部又靠三十八团主力之 左。正当我三十七团主力向下灌集中，于途中与敌迂回部队遭遇 时，敌已占领我左翼之制高点，我完全由下仰攻而上。不过这次 三十七团动作还迅速，在与敌遭遇时，敌人对我行进纵列，完全 是个侧面阵地。是时我军不但未被敌人截击〔断〕,反而迅速集 中，立即攻击制高点之敌。继而三十九团亦参加突击，肉搏四、 五次，只因组织上未十分健全，进攻战斗的战术运用较差，因此 未能解决战斗。但给胆小的李云杰威胁却大，使来追之各敌闻之 亦胆寒，再不敢小觑我们了!!是夜因战略上的关系，以三十 七、三十八团之各一部在红岭及下灌附近警戒，余均到百草坪集结待命 。

十 一 月 二 十 四 日  啃
行军—由百草坪经大界、水打铺、桂里园、周塘营到喜桥彭家，约二十五里。
为了迅速脱离敌人，今夜各部即陆续西进。我部则于晨二 时许开始移动，至水打铺，天已大亮了!到周塘营、桂里园时， 则三十四师全部占领阵地，我亦同军团首长观察地形后，并派一 营补助三十四师警戒。是日下午，桂里园附近稍微听到枪声，敌 人并无大的前进。

十一月二十五日  阴、微雨
行军(渡潇水)—由喜桥彭家经四眼桥、福禄岩(渡河)到黄土 坝，约四十五里。本来昨晚就出发，过四眼桥一带尚顺畅无阻，及福  禄岩，则三军团及五军团后方部门全部未动，结果迟延至次晨(二十五日)七时尚未过河。最后决定以一部改道下茶园，分头齐渡， 至十二时才安全渡完。幸是日敌不敢进，不然又多所麻烦了!

十一月二十六日  阴
行军作战——由黄土坝经陈江渡到甘溪铺， 约二十五里。我军今日主要接防分江渡、五洲渡、上关渡至道州之线的警戒，以扼止东来之周纵队，缩短友军防线。但我三十七团将至道州，尚未全部接替警戒，敌即由道州东北之白马渡过河，抄我左翼侧，沿 河侵入道州，我三十七团当即与之在道州附近对峙。三十八团到 五州、分江之线时亦与对岸敌人隔河打起枪来。是日我第二梯队 团放得太远了，以致联络不到，真是终夜焦急万分。

十一月二十七日  阴
行军—由甘溪铺经华岩铺、馒头寨、达村、螺海到高明 桥，行程约五十里。
先夜因敌人已侵入道州城，并有迂回十里铺模样，于是我军 遂于当晚布置撤至高明桥之线。本来叫三十八团先走，以便到高明 桥附近好占领阵地。但因该团掌握与指挥联络不确，结果到二十七日二时以后，我们才毅然决然抓住三十八团之一个营(第三营),  由甘溪铺开动。到华岩铺时三十七团已先到了，同时三十九团亦联 络好了，于是就挨次出发。到馒头寨，天已大亮，然此地离道州 仅八里，将到达村附近之“濂溪故里”(即周敦颐(一○一七年——一O 七三年),北宋哲学家，道州营道 	(今湖南道县)人，因筑室庐山莲花峰下的小溪上，取营道故居濂溪以名之，后人遂 称濂溪先生),多数农民群众均出外 来观。因我过桥迟缓，有十数农民即扛一桥板来帮我搭桥过河， 这可见，此地农民一般地说，对红军苏维埃是十分爱戴了!

十一月二十八日  阴
备战——在杨家桥、山口铺、高明桥、洞尾、山子脚、七里 湾之线(由高明桥到山子脚十里)。
是日由我负全责拒止西追之敌。以一团在杨家桥附近，取运 动防御姿势与敌抗战；另以第二梯队(两团)之一营，位置于高明桥、洞尾附近，为本阵地加强的宽正面的战斗警戒营，其余分左 右两翼团，在七里湾、山子脚、童子山之线占领阵地，顽强抵 抗。又由左翼团派一营兵到沙田向青水关、高明墩侦察游击。是 日未发生半点情况，我侦察队一直逼近到十里铺，均无敌人。据 说今日敌人正在道州集中与加筑城防工事。我三十四师亦于是日 下午到齐，当晚我师即就各占领阵地布置宿营。师部即驻山子脚。

十一月二十九日  阴
备战行军——由山子脚经蒋家岭、永安关到广西灌阳属之文 市，约四十里。
(入广西)因敌情有变化，我们不能多待，决定由我师之一团仍 在杨家桥附近，以运动防御姿势与敌抗战。但若无情况，亦须于 十时后自行撤退。其高明桥、七里湾、童子山之线的警戒完全由 三十四师派队接替之。我主阵地又迁移在蒋家岭附近之高山脚。
至十时我杨家桥之营，将欲撤退才发现敌情，因队伍已脱离原阵 地，结果未曾经过多大战斗，就节节退回了!我军原来准备在十 二时以后即挨次撤退，到十三时许部队尚未收齐，所以时间需延 长一下。同时八军团也将赶到，所以到十五时以后，我们才带着 我师之主力取道永安关向文市前进。是夜二十二时左右才全部到 达文市，但沙田之营尚无确实消息。

十一月三十日  晴
行军作战——由文市经鲁坚、白落到石塘圩，约四十里。
敌人有由湘、桂分数路截击我军可能，情况十分紧张。今日 我师仍为最后卫，于拂晓后才脱离文市。行未三里敌机来扰，前 面亦十分走不动，结果迟延时间过久。十四时许我后卫团才到泥 口坪、马安山之线，占领阵地，拒抗由东面来追之敌。但是在我 去路左前方(即西南方)亦传来枪声，及我到马安山亭子时，去路已 被敌人截断，不能过去。当即下令以三十八团占领鲁坚西北高地 与敌顽抗，其余则取道鲁坚，设法弯过隔壁山到石塘圩集合，来路 则由侦察连负责扼止之。是日敌人系由灌阳经新圩来的，并不猛 烈。所以我师中虽夹杂着比我多两倍的落伍人员亦安全通过。同 时八军团亦在水东之线被敌截断，转向鲁坚靠我后尾跟进。

十二月一日  晴
急行军——由石塘圩经麻子渡，过湘江上源，咸水到白塘， 计程六十五里。
到石塘圩将及二十四时以后，接军团首长及中央代表紧急信 件，催促我们立即渡河，不然即有被敌截断可能。于是我们即 不停止浊向麻子渡前进，到江边正赶上主力，过河后天已拂晓。 部队又饥又渴，又兼之未睡觉，确实相当疲惫。过咸水，沿途大 家都购买零食充饥，我亦在咸水通白塘之间休息片刻。时全州方向枪声较烈，原来是一军团在此掩护我全军过河。

十二月二日  晴、晨霜
行军——由白塘经南朝、北朝到虎山，计程四十里。
先日黄昏前后，全州敌分数路出击，压迫我一军团撤退，有 相机占领咸水、白塘、清水的企图。当时我一军团即节节向清水 抗退。我军则取道南、北朝向罗江前进。是晚走了一夜，将晓即 到虎山附近，当时军团决定在虎山附近宿营，并分头向南朝及清 水派出警戒。是日因领导者受混乱影响的关系，四出乱走，结果 师直属队、三十七团及三十八团之一部均未跟上我们，直到二 日，到虎山后才赶上队伍。午后通南朝方向警戒，因连日疲劳过 度，所有警戒人员都睡着了!结果敌人上来了，架好了机关枪还 不知道，直等敌人放枪喊杀，才由梦中醒来，稍微抵抗立即撤 退，以致通南朝关口完全失守。不过，除人员有死伤外，枪枝无 什损失。最后将该团主力增加上去，才与敌人对峙于虎山过去四 里路之山地。清水方向是日未发现敌情。

十二月三日  晴、晨霜
行军——由虎山经周家过坳到罗江，约十五里。
是日无什情况，只铲匪(指地主武装“铲共团)与我侦察连及落伍人员捣了一下 乱。准备部队的改编及充实。

十二月四日  晴、曼霜
行军作战—— 由罗江经护卫岭到枫木山，约三十里。
本来准备二十二时出发，但因友军尚未走通，结果到二十四 时以后才走动，到枫木山将拂晓。午后通罗江方向发现敌情，我 三十七团即与之抗战，并看见敌人有一部迂回到竹子水模样。当即决定以三十九团向竹子水前进，并占领掩护阵地，其余则于黄 昏后，向西南前进(华江)。

十二月五日  晴
行军作战—由枫木山经竹子水、华江、东田到千家寺，计 程四十五里。
竹子水尚有八军团，已与我三十九团联络上，当即由八军团 派一部在竹子水占领阵地，掩护我军通过，其主力则先到华江， 占领第二道掩护阵地。我军按次序通过竹子水向华江前进，到华 江后，天已拂晓，又继续向千家寺前进。时千家寺尚有友军之五 师的一部在此警戒，当时我即派三十八团接替友军通大榕江的警 戒。然敌人已于未接警戒之前逼近黄隘(离千家寺十里),三十八 团到后，即与之接触。不久，又于我右侧翼通友军去路之千家洞 方向，发现敌人直逼我后方机关，行李担子弄得一塌糊涂，损失 相当<大>。我三十八团及三十九团通塘坊边的道路均被敌截断， 当时因情况不明，各部均未联络上，我即率三十九团及一部落伍 人员以及友军五师十五团之一营改道水埠塘到塘坊边归队。

十二月六、七日两日  晴、晨霜
行军——由千家寺经东田、水埠塘、塘坊边、雷公岩、老山 界、大坳、源头到唐洞，计程约八十里。
两夜均未安寝，兼之越城主峰高耸入云，悬崖绝壁，上攀约 三十里，人马困乏，不可剧登，沿途给养更成问题，以致落伍人 员剧增、部队较乱。七日晨到老山界山脚之山庄宿营二、三小 时，天晓后即出发到唐洞宿营。晚得悉八军团已失守天险之老山 界，军团令我三十九团之一部占领源头附近掩护阵地，侦察连即 派出，与最前线敌人保持接触，以便转移全军。

十二月八日  略
行军作战——由唐洞经灰沙、铁坑、葱坪、河口到牛皮岭， 四十里。
三十八团在千家寺之役本来是很坚决地由河道中冲出，直到 塘坊边归队。但归队后又错误〔走了行军方向及道路，结果迷失路 途，联络中断，这是掌握与指挥的一大缺点。老山界天险不易攀，而 八军团同志竟轻于防范，予敌以隙，结果不战而走。因之，军团 决定该部在我先头先走，我则于八日拂晓前，全部离开唐洞。离 开时，敌人尚与我侦察连在前线对峙，未到唐洞。我军过铁坑、 葱坪时又留下后卫之团在此一带占领阵地，抗击来追之敌。到河 口，又得友军情报，洪水发现敌人，我三十七团遂在该地向洪水 警戒。下午铁坑阵地稍微与敌接触了一下，但两方均无什进展， 成对峙形势。晚间除以三十七团任来路警戒外，余均集结牛皮岭 举行村落露营。

十二月九、十两日  晴
行军—由牛皮岭经贝子河口、贝子、黄祥、东寨、五塘、 城头、九倒界到潘寨，计程九十里。
九日出发，先头部队完全不按规定时间，兼之有河不徒涉， 而去过朽木烂桥，而且是独木桥。因此，我们本来是六时半出 发，弄得最后到十四时半还未挪得伸(系四川方言，走得开的意思)。这是此次疲劳的原因之 一。将到黄样，三十九团又中途停滞三、四小时，夜深霜降，寒 冷异常。而该团长、政委竟如此之漠视部队，何怪落伍人员之不 得不多。因敌情关系，到东寨休息未四小时，又继续出发，到潘寨 宿营造饭。

十二月十一 日 (广暴纪念节) 晴
行军     由潘寨经中洞、空心眼(过大山)到昌背，计程三十五 里 。

十二月十二日  晴
行军     由昌背经甘宁冲，广南寨、盆胖、船树、栗子界、 长安堡到麻阳塘，计程六十五里。
连日山地行军疲惫已甚，部队除个别落伍的有增无减外，就 整排、整班甚至整连(三十九团第六连)落伍的均有，这固然客观 有其各种困难原因，而主观上我之宣传解释不够，管理教育不严，特别是纪律的裁制不够，更是促成这些严重现象的最主要的 因素。而总的原因则由于个别，甚至少部分干部缺乏信心，因疲 劳而放弃工作之所然耳!!!今日过的是广西、湖南的交界山脉， 所以山峰仍较大，上下数十里，无处不是山。过船树，即湖南管 辖地区。迤逦而下，即较平坦。到长安堡附近则更为宽广，亦系 连日所未见到之平川。是日我友军一军团已占领湖南之通道县 城。十五团之一营即在麻阳塘归还建制。

十二月十三日  畸
行军——由麻阳塘经黄家堡、马家坝、双江口、罗屋、芙蓉 到金殿，六十里。
本来八时许即出发，后因友军阻滞，遂将主力停止在黄家堡 之线，造饭休息。后卫之团则在麻阳塘、长安堡一带占领阵地， 掩护我主力之前进。十五时以后长安堡即发现敌人与我后卫团接 触。至二十时许，我主力已通过双江口，继进至罗屋附近，即闻 双江口附近之枪声。是晚敌人硬一直尾追我至马家坝(离双江口 五里)。次日(十四)二时许抵芙蓉。先头走错路，又耽误了二、 三个钟头，结果拂晓后才到金殿。

十二月十四日  晴
行军——由金殿经沪溪、么姑到张黄，约三十五里。
我军准备尾我十五师之后，经新厂向贵州前进。所以，今日 黄昏前后由金殿出发，当晚赶到张黄宿营。我先头之团则在晒渡 (离通道十二里)宿营，并向通道警戒。我八军团则在深渡。

十二月十五日  晴
行军    由张黄经播阳所、流团坳到杨桥草坪之线，计程四 十五里 。
敌已有二、三千人进至通道，新厂附近亦发现敌情。我军奉 命改道播阳所到洪洲，尾三军团后跟进。当即渡过河南向西南前 进。到播阳所与八军团会合(他们由深渡直到播阳所),停止休 息，让八军团走先头。继而，三十九团亦由晒渡赶到，据说通道 之敌已进至晒渡与我侦察警戒部队稍有接触，但并无多大进展。 但我们在播阳所仍以一部占领阵地，布置掩护，主力则继续向宿 营地前进。是晚二十三时左右各部才全部到齐。

十二月十六日  阴
移驻洪洲(休息)—由杨桥经坪坊、小寨到洪洲，约十五 里 。
因连日疲乏已极，特决定今日全部在洪洲休息，准备粮食。 到后不久，又接军委电令，要五、八军团合编，以适应目前新的 环境和任务，当即到军团部参加讨论合编问题。决定以两日行军 间隙作宣传、鼓动、解释工作； 一天时间来实行编制工作。

十二月十七日  阴 霾
行军——由洪洲经下湾、平坡、地清到中赵，约五十里。
因友军尚未全部通过，所以上午时间仍留作休息。我们遂利 用此休息时间召集营以上干部会议及各连队支部大会，解释此次五 、八军团合编问题。十二时以后即全部向中赵前进。此次合编 不但五、八军团部队合编，即三指挥机关亦合编而为一。伯承同  志调回军委工作，我还是脱不了五军团，要接伯承同志的下手(刘伯承回中央军委任总参谋长，陈伯钧接任五军团参谋)。

十二月十八日  阴、微雨
长途行军整两月——由中赵经枷杓到黎平府，约四十里。
黎平系山城，交通不便，因此人家亦不多。不过，在贵州地 方说来，还算是比较好的一个城市。十二时左右即安抵该城，但 城中十分萧条， 一点东西也没卖的!

十二月十九日  阴
改编、行军——由黎平到地西，约二十里。
上午全部时间均用来改编队伍，下午则继续出发到地西。是 日我负责编制三十七团，编制后即到军团部工作。

十二月二十日  阴
行军——由地西经高常、高梗到罗里，约四十里。

十二月二十一日  阴
行军——由罗里经平新、上下八里到八受，约四十里。
是晚足病。刘参谋长(即 刘 伯 承)、陈云同志等回军委。

十二月二十二日  阴
行军——由八受经小苗光、大苗光到南加堡，约四十里。
连日虽沿河而下，但岗岭起伏，成波状，这真证实贵州“地 无三尺平”之俗谚。

十二月二十三日  阴
行军     由南加堡经柳霁、南桃、南寨到柳寨，约四十里。 足病未愈，反而加剧。因此今日系用担架抬到宿营地。

十二月二十四日  阴
行军 · 由柳寨到南哨，六十里。
本队及后卫均于深夜才相继到达。是夜，三十九团第二营前 站人员<驻地>失火。

十二月二十五日  阴
行军—-由南哨经戴□到乌溪、乌岭、大田角之线，约五十 里 。
是夜靖匪(指地方武装靖卫团)鸣枪骚扰我军。

十二月二十六日  阴
行军      由乌岭到台拱，约八十里。
是日较疲劳，部队至次日十时才全部到齐。自南加堡出发以 来， 一方面因苗、瑶族对汉族固有之仇视；另方面因我纪律不 好，所以少数苗、瑶族人及靖匪在沿途枪杀我落伍人员不少。同时 使我苏维埃红军对苗、瑶族之政治影响亦不十分好，这是值得我 们注意的一件事。

十二月二十七日  阴
行军——由台拱县经桃内、山龙寨、南孙、马水窝到包孝， 约三十五里。
因昨日行军疲劳之故，今日上午停止，休息半天。午后十四 时继续出发到包孝。我们驻莲花寨。

十二月二十八日  阴
行军     白包孝经平寨、帮州寨到王坳，约四十五里。

十二月二十九日 阴
行军~—由王坳经指足坡、翁古源到黄标屯，约六十里。

十二月三十日  阴
行军     由黄标屯经黄户、新州、大为(?)铺、梨树坳到黄 平、旧州，约七十里。
自入黔境，未见天日，只阴霾四布，在昏暗中过生活。今日 过新州后稍见太阳面，但阳姑娘(系对太阳的趣系)怕丑，一现即逝，真使人十分留恋。不久飞机一架来此，盘旋两次即去，未发现目标。到黄平、旧 州，友军尚未走亦驻此地，旧州比我们所过之那几个城市均较大。

十二月三十一日  阴
驻军休息——黄平、旧州。
因友军及军委均未走通，所以我们奉命在旧州休息一天。大 家都买很多好吃的东西，公家亦准备会餐，真是象过年的样子。 晚间政治部送来一些食品，大家都饱吃了一顿。
轰轰烈烈、炮火连天的一九三四年，就此在行军中结束了!  这一年在历史上的伟大意义真不可以言喻，真不可以笔记。盖其 事之繁，是简短的纸幅所不能记录也。加之，余在病中，精神欠 旺，更无法详细为之记述，所以只好就此结束，待之异日!!
一月三日晨补记。




一 九 三 五 年

一月一日  阴
行军—由黄平、旧州经梭洞、望城坡、半边青、蔡家湾到 老坟嘴，约五十里。
敌吴纵队(即国民党“剿匪”军第二路军第一纵队。司令官吴奇伟(一八九O  年一—一九五三年),广东大埔人， 一九四九年二月，在香港通电起义，后任中国人 民政治协商会议第一届全国委员会委员)有于今日进占黄平，并分一部向旧州追击企图。 我军为了迅速脱离敌人直向目的地前进，所以于今(一)日十时前 全部离开旧州，至午后十五时许，即抵老坟嘴。但天雾，路滑， 人马实不堪行，不然，我们到达时间还要早!

一月二日  阴、雾
行军—由老坟嘴经官塘、韩家坳、相隔坡到猴场，约四十 里。
今日，本军团奉命在半边青、韩家坳之线占领阵地，抗击来 追之敌。我则因伤部未愈，不但无益于战争，而且妨碍他们，同 时军委又离此不远，所以我最后决心到军委总卫生部休养。
到猴场，才十三时许，在一局(指中央军委作战局)又停止一小时许，中餐后， 再由一局转总卫生部，又由总卫生部介绍到第一休养连。但此处 正值编制，百事待举，给养方面十分困难。
晚，统莲(即吴统莲，是参加过井冈山斗争的红军女战士)来此，谈她此次随军病后经过情形，约时许。临 走送她皮蛋四个，以佐饭餐。她并向我要马代足，我亦面许之!

一月 三 日   阴   驻军休息     猴 场 。
本来准备午后出发，因架桥缘故，遂中止。因一连给养太 差，我去信给刘、陈同志(即刘伯承，陈云)要求去卫生部休养，并向他们要一些需 要的东西。陈云、长工(即何长工，时任第九军团政委)同志午后来我处打了一转，今日，他们 零碎的送了一些应用东西及食品。

一 月 四 日  阴
行军 · 由猴场经吴露坪、坡箕坪到天文，约四十里。
今天始由第一连转至卫生部，所以行军时亦随卫生部行动。 今日天气较往日为冷，北风吹来侵人肌肤。大概由此北往，天时 将益形寒冷矣!
晚饭前，贺部长(即军委总卫生部部长贺诚)召集各医生检查我之创口，据谈：因足过 去受伤，将骨折断一部，伤愈后而骨面仍凸凹不平；此次西移， 连续不断地剧烈行军，疲劳过度，于是肌肉与骨面相磨擦，遂发 生骨膜炎，而有此次的反攻(指伤痛复发)。至于医治此创口之办法，须待相 当停止时间，开刀，将骨面刮平后，再敷之以药物，则创口之复 发可以杜绝矣!

一月五日  阴、夜雾、露
行军—由天文经江界河、渡乌江到大度，四十里。
是日行军途程并不远，但因渡河迟缓，结果天已黑了才到大 度。大度附近房子太少，我与卫生部诸人挤住一屋。

一月六日  阴、雾露
行军—由大度经猪场、阳隘河到张王坝，六十里。
今天本来说到猪场宿营，后又改到张王坝，不过我在先头 走，到达时尚早。

一月七日  阴、雾露
行军——由张王坝到团溪，二十里。
今日奉命到团溪休息整顿，大概有几天的驻军。所以各个宿 营地都布置得很整齐。我私人慰劳随我的夫子大洋乙〔壹〕元，因 他们确较辛苦，而且工作中很努力。

一月八日  阴、夜雨
行军——由团溪经新场到龙坪，四十五里。
沿途因通遵义马路尚未修成，道路十分泥泞，遇到一处真有 人马不堪行之慨。
今晨我二师(即红一军团第二师)袭入遵义城，敌残部向赤水方向撤退。

一月九日  阴、徽畸
行军—由龙坪到遵义府城，四十五里。
今天起初走的五里路是新路，这一段新路真是比昨天的老路 更难走万分。本来抬我的担架夫子十几天从未掉过队，但今天也 气蹶力微了!由这一条路看来，也就可说明贵州统治阶级之糟到 极点矣!今天的军容比较好，离城二、三里集合，整队入城时， 沿途唱歌、呼口号!我们在老城宿营，到达时也就黄昏了!
遵义系贵州第二个大城市，市面的大小与江西吉安不差上 下，但繁盛次之，不过比中央苏区的各城市均要大些。此地是 川、黔交通的枢纽，贵阳北面的屏障，黔北的经济政治中心。我军据此而四出发展最适宜之地区也。
由兴国出发，经江西、湖南、广东、广西、贵州到达遵义， 计程三千里。

一 月 十 日  阴
在遵义休养 。
整日无什事，只酣睡床第间。午饭前后， 一军团聂政治委 员(即红一军团政委聂荣臻。下同)亦因病足来此休养。不久，蔡、朱(即蔡树藩；朱，即红一军团政治部主任朱瑞)同志及彭真(即当时的军委总卫生部外科医生)同志均来 此闲谈了 一 会。
晚看淞沪抗日画史之一小部。查该画史系国民党借此来宣传 它是反日反帝的，以更进一步在此烟幕弹下，来彻底地做卖国勾 当，孝敬各帝国主义。


一 月 十 一 日  阴
休养 — — 遵义。
除与同志闲谈，及看一部分淞沪抗日六画史外，余无所事。下 午彭真同志来此看了一下伤口，认为也是骨头发炎。晚给李代主任(即总政治部代主任李富春)一信，谈二梯队没委会(即中央军委纵队第二梯队没收委员会)工作中的部分问题，并向他要一些 东西 。

一月十二日  阴、稍晴
休养 — — 遵义(移房子)。
为卫生部的工作便利起见，同时卫生学校亦准备于十二日开学，所以我们这几个休养员亦随他们搬房子。趁搬房子的空隙，上午曾将从苏区出来三个月未理的头发剪了一下。
下午就搬到老城南门内女子中学附近的一个土豪家，聂政委 亦住此。林军团长(即红一军团军团长林彪)因来遵义开会亦寄宿于此。今天李代主任送 来狐皮 一件、绒毯乙〔壹〕床。

一月十三日  阴、微雨
休 养 — —  遵 义 。
今日一军团部队在此经过。朱瑞，左权(时任红一军团参谋长)、罗瑞卿(时任红一军团保卫局长)等同志 来此，与林、聂同志商谈工作，顺便也同我见了一面。朱瑞同志 与我闲谈较久，并亲许将来送一些日用东西给我。午间聂政委送了 一只腊鸡及七、八个皮蛋，并来此谈了几分钟。林军团长在此尚 有数天逗留，参加党中央会议(即遵义会议)。听说五军团李政委(即李卓然)亦会来此 参加会议。晚饭前后弄了一下留声机。


一 月 十 四 日   阴 、 雾 雨
休养- — 遵义。
今日无所事，只贺部长到此谈了谈关于开刀及缝大衣等问 题。晚饭前后身体感觉不安，至夜深始较好。
一月十五日 阴、天寒冻冰
休 养 — 遵 义 。
彭真同志等，于今日上午又来此探了一下伤部情况，并说准 十七日开刀，开刀后需时三个月才能全部痊愈。张经武(即原中央红军教导师师长)潘同(时任红五军团作战科长)两人于午前亦来此谈了一下 。
晨起写一信给贺部长请领抚恤金，一信给陈云同志要烟吃。 午后伯承同志来聂政委处，顺便到此一谈。

一 月十六日  小 雪
休养 — — 遵义。
晨去信给李政委要求增派特务员及担架夫子。又去信贺部长 催做大衣。早饭后，贺部长来此并送我一部小说——《初恋》 ——系 苏文学名著,高尔基所作。继与蔡医务主任闲谈时许。
午后看《初恋》全篇。俄而敌机来此照顾了一次。晚贺部长由 总供部拿来缝大衣的布两大段。又得任穷同志(即原红十三师政委宋任穷)送来一些零星东 西。

一 月十七日  阴
休养 — — 遵义。
今日因为要开刀，神经起了一种作用，感觉十分紧张，好象 是有什么大事将临的样子。等了一上午仍未动手，一直到下午三 时以后才正式开刀。施以腰椎麻醉，经过二小时之久，弄出一个 小碎骨，并且把骨面刮平了一下。事后，痛了半小时。但至夜 间，因为麻药的反映，头十分痛，而且又呕吐了一些清水。当夜 真是十分不安宁。不过创口尚未发生什么问题。

一 月十八日  阴
休养     遵义。
今日上午换药十分疼痛，因为刚开刀之后，新伤口与干纱布 血胶着，无法脱下的缘故。李政委，林军团长均先后来看了一 下。下午，朱主席(即中央军委主席朱德)带两罐头、香烟亦来此看视了一下。晚间换第 二道药时痛苦稍减，亦无脓液，不过头昏口干仍未十分减轻，整个一日夜未吃什么东西。

一月十九日  稍阴
行军——由遵义到四都站，行程七十里。
因战略上的关系，我军决定放弃遵义附近，继续向新的目的 地前进。所以在遵义停留很短时间即行出发。到四都站尚早。晚 换药是蔡科长亲自动手痛楚较少。

一月二十日  夜微雨、日间晴
行军——由四都站到桐梓县，行程五十里。
到达时间很早，但分房子的同志太不行，结果弄到黄昏，才 在离城四、五里之乡间宿营。在桐梓时，曾在三十九团小憩约一 小时，并弄了一点粉吃。
晚间在军团要了两个看护生及一长夫以备行军之用。继而五军团卫生部长(即姬鹏飞)及医务科长均来此谈天。深夜得罗瑞卿同志送来 腊猪脚两个。

一月二十一日  大霜、大晴
行军——由桐梓经栗子坝到离九坝十余里之乡村，约三十五 里。
今天出发本来很早，但中途因房子关系，停留过久，直到黄 昏才勉强驻下。是晚我改住医政局。

一月二十二日  微雨、化雪
行军——由九坝翻山到关店，约七十里。
今天的路十分不好走， 一面化雪， 一面凝冰，同时又是烂马 路。在途中曾被跌两跤，天黑了很久才到宿营地。

一月二十三日  微雨
行军     由关店经大坝市、双龙场到新溪坝，约四十里。
今天上了两座山，第一座山较好走，第二座山比较滑，但到 达时间尚早。

一月二十四日  阴
行军     由新溪坝经才村庙、堂坝到后滩坝，约四十五里。
到此休养，沿途时常与人争路走。今天晚饭前后，陈云、良才(即朱良才)二同志来此一看，继又得子昆、李槐(即周子昆，红五军团副参谋长；李槐，即曹里怀)二同志来信要望远 镜，才知子昆同志已继任五军团参谋长职。我伤口今天的脓较 多 。


一月二十五日  阴
行军 · 由后滩坝经梅溪、大安坝到东皇店，约七十里。
预先只听说梅溪有散匪、溃兵，谁知将抵梅溪即闻枪声，继 而机枪、迫击炮声均作，始知敌人系正式部队而非散匪。幸我五 军团先有一营人在该处警戒与之对抗，而我通过尚早，所以未受 险。是日到达宿地较早。晚间贺部长来此一谈。

一月二十六日  阴、微风
行军——由东皇店到土城，行程七十里。
今日集合出发行军都很迅速，这大概是昨日的教训吧!同时 路亦好走，所以行程虽远，而到达时却很早。
土城在赤水河滨，市镇相当大，还有东西卖，此地离赤水县 只一百三十里。

一月二十七日 半晴、半阴
驻军——土城。
我军准备消灭追我之刘湘((一八八九年-一一九三八年),时为四川善后督办“剿匪”总司令)教导师的两旅，三、五军团及第 二师均参战，所以大家在此停留一天。军委因前日我们几乎遇 险，决定我与袁国平(时任红三军团政治部主任)同志随军委四局行动和休养。当日午后我 们才搬去。

一月二十八日  半晴、半阴
驻军 —土城。
战事尚未解决，二师今日始增加上来，所以我们仍在土城停 留一天。当日上午稍微有点太阳，我亦扶持着出来到街头坐了一 坐。看起来似乎伤口较好，然头晕仍未减轻。是日遇朱瑞、张南生(时任国家保卫局政治保卫团政委)等同志谈了谈天。

一月二十九日  阴
行军—由土城经挑场坝到翁家沟，约六十里。
因战略关系我军放弃追敌继续前进。于是日晨三时许，即由土 城出发到挑场坝大休息。待三、五军团主力过去后，军委纵队才于 是日十五时许继续出发。是晚到翁家沟宿营。翁家沟房子过少， 我们同军委设营队挤住一小土房，除国平同志外，大家都睡地铺。

一月三十日  阴
行军——由翁家沟到施家口，行程四十五里。
袁国平同志今日因伤风受冷病势加重。我们到宿营地较早。 是晚总政治部及四科(即中央军委四局四科)均送了我们一些打土豪得来的食品。

一月三十一 日 微雨
行军     由施家口到铁厂，约七十里。
今日途程头五十里路因天雨比较不好走，不过后二十里路天 晴路干还走得快，所以到达铁厂时，天尚未黑。近日伤口较好，勉强 可以进出走几步。晚彭真同志等来此一看，据说伤口很快就可好。

二月一日  阴
行军——由铁厂经丫叉到马头，约九十里。
本来准备到白沙宿营，但中途忽改驻马头回龙方向，微有枪 声，但未见敌人。晚，本来可早点到达宿营地，但途经两坏桥兼 之天微雨，所以十五里整整走了六个钟头。是晚换药，创口下部 忽然发现脓液很多。

二月二日  阴、夜雨
行军     由马头经海螺铺到风水桥，约七十五里。
九时由马头出发。而我们伙夫起床太晏，弄得不能按时赶上 队伍，真是一个很大的缺点。到海螺铺遇靖匪中途扰乱，打了数 十枪。但我们在武装掩护之下，仍安全通过该地。晚二十一时许 才到达宿营地。

二月三日  始阴、继晴、微风
行军     由风水桥经磨泥到石厢子，约七十五里。
九时出发，因吃饭关系又挨晏了!结果仍掉在野战医院后 面，及至磨泥才插上第四科，到石厢子已晚间二十时许了!

二月四日  晨雾、继晴
休息——石厢子。
石厢子系川、滇、黔三省交界处，处于万山中，四周岗峦环绕，形势险要。不过给养比较缺少，连水都不易找到。这两日 系旧历年关，豪绅们物质都很丰富地准备过年，我们住的房主恰 是一土豪，我们也就将土豪所办的过年货给自己过年用了!
今日伤口又比较好些，微可以行走一下，因此我亦到王主任(即总政治部主任工稼祥)及第四科等处玩了一玩。

二月五日  阴、微雨
行军    由石厢子走小路到水田寨，行程七十五里。(入云 南境)
水田寨系云南地境，有滇军一营守之，我军准备相机消灭 之。但至晚间与敌仍相持不下，因敌固守碉堡，不能立即攻克，
造成对峙形势。是日我的担架在途中掉队十余里，晚间弯过敌堡 又连跌十余跤。这是有病坐担架以来第一次遇到的特殊困难情 境，运输员们均疲惫不堪无能为力了!到宿营地时已次日二时 了!

二月六日  阴、晚微雨
行军——由水田寨取河道(小路)到石坎子，约四十五里。
因靖匪白军之阻，一出发就弯路爬了一座高山，约二十里。 继续出发则完全在小河中，转来转去十分崎岖，由左岸到右岸， 由右岸过左岸，均相继十余次，这真是数月来第一次行“路难”。 晚二十时许到宿营地。

二月七日 (京汉铁工流血纪念日)阴
休息——石坎子。
此地系云南边境，多山地，少稻田，人们均以包黍为餐。因 土匪出没无常，凡豪绅地主均筑碉以自卫，所以沿途碉楼很多，行动因之迟缓。晚与赖勤(( 一 九O 七年—一九四四年),江西太和人。时任中央军委供给部秘书)等同志畅谈时许。

二月八日  阴、夜微雨
行军    由石坎子经大河滩到院子，行程四十五里。
此一带碉堡很多，我们为便于行动起见，凡与我无扰及对我 表示好感而自动开门的，均不加以罪。是日很早就到宿营地，我亦出外稍事活动。

二月九日  阴、夜雨
行军——由院子经大河滩、冷水河、两河隘到威信(即扎 西),约四十五里。
本来准备在院子休息一天，但闻滇敌安旅(即国民党“剿匪”军第二路军第三纵队第二旅，旅长安恩溥)已进至离院子四 十里之大湾子地方，我们为便于战斗起见，当日晨四时许，即星夜仓猝出发，十二时许即到威信。
威信系新成立的县，地方过小，还当不到一个市镇，所以什 么东西也没有卖的。
当晚，李湘(即李涛，曾任红九军团政治部主任)、杨至诚等同志来此谈了数小时。

二月十日  微雨
休 息 — 威 信 。
饭后换药毕，即到袁国平同志处谈天。旋得消息，袁同志有 意回三军团，后经讨论仍劝其留医中央纵队。
午后去一局打了一转，为的是我们休养方便的问题。今天看 了《初恋》中奴隶恋爱的一大段。

二月十一 日  阴、化雪、午后大晴(阳春白霉)
行 军   由威信经两河隘、冷水河、大河滩到石坎子，行程
四 十 五 里 。
部队准备在此一带作战，所以我们又随军委来石坎子。昨夜 大雪，今晨出发遍地皆白，有权威的天公又另外给我们创造了一 个世界。这一次的雪，还是我今年第一次看到的大雪。所以在行 军时，我亦将担架顶篷打开欣赏雪景。但到大河滩附近，雪即化 完了。红艳艳的太阳又高悬在西南天空了!

二 月 十 二 日  上午微雨、下午阴
行军——由石坎子取河道到陈家寨，约五十里。
路本不远，但因爬一座山，又过二十五道小河，延迟太久， 结果晚二十一时许才到宿营地。到宿营地后，因房子给养问题。 便找四局队刘科同志谈了一谈话。今晚无饭吃，我自行弄了一点 面 吃 。

二月十三日  晨大雾、继晴、旋阴
行军——由陈家寨到坝上，约四十里。
天已大亮，尚无饭吃，后经袁主任(即袁国平，此时正留中央纵队治病)同四科交涉才勉强弄了 一餐。而我们自已又弄了一顿面，因此延误很长时间，最后掉在 三梯队后面去了，及中途才赶上四科。
今日又由云南入四川境，经过的一大山脉完全是起伏不平的 山地，十分不好走。不过因天晴人爽，到宿营地时尚早。
是晚，开始吃了一点包黍稀饭。


二月十四日  晨大雾
行军 — — 由坝上经河坝场、波罗所到黑泥所，约七十里。
一出门即沿小河溯溪而上， 一共大大小小过了三十五道河到 波罗所，又过一个坡才到宿营地。今日路较远，而给养又欠差， 担架夫十分艰苦。这是我们这个伙食单位最大的缺点。晚召集新旧管理员开了一次会。

二月十五日  晨雾、微雨、继阴
行军     电黑泥所到白沙，行程六十里。
将出发道路泥泞不大好走。走及十里许，始较前为善，所以到 达白沙时间尚早。白沙离古蔺只六十里，在此山地中算是比较大 点的市镇。晚宋局长(即中央军委四局局长宋裕和)来此谈了二、三小时的话，并带来总互济 会给我的休养费现洋拾元。

二月十六日  阴
驻军休息——白沙。
整个一天，未做别事，只是忙于口腹。
我们在此休息，准备给养等，以便于行军作战。午后开了一 次小组会。

二月十七日  雾、微雨
行军——由白沙经养马寺到丫叉附近，约六十里。
因天雨路滑，兼之又爬了两座高山，所以行动很迟，结果天 黑才到宿营地。伤口近日无什好歹，但进步很迟。

二月十八日  阴
行军——由丫叉经铁厂到鱼岔，约七十里。
黔敌何知重(时为贵州“剿匪”副指挥)部六团分驻赤水、土城之线，我军迅速东进，
逼近该敌相机消灭之。
	
二月十九日  昨夜徽雨、晨雾、继阴
行军—入贵州，由鱼岔经施家口、走马坝到太平渡，约七 十里。
由鱼岔到施家口之三十里路，因雨湿路较难走，施家口以后的 路均顺畅，所以到太平渡尚早。在路上曾遇五军团部队亦随军委 后跟进。到太平渡时曾去军委刘参谋长(即刘伯承)处玩了一些时，并在军 委晚餐。

二月二十日  阴、黄昏后雨并作雷电
行军—由太平渡过河经仙人坳到龙兴场，约四十里。
昨午，我军已将土城黔敌五百余完全驱逐，并占领该地。我 整个野战军渡河后，即准备消灭当前敌人，胜利地创造川、滇、 黔新苏区。到宿营地较早，但因房子关系，拖延一、二小时，又 耽误了不少事件。不久，即雨并作雷电，真不知今日天时如此剧 变?!
晚看完《中央政治局关于反对敌人五次“围剿”的总结决议 草案》(即遵义会议决议案)一书。


二月二十一 日  上午雨、下午半晴半阴
上午休息，下午行军——由龙兴场到马泥沟，约三十里。
是日上午，开了一次小组会。十三时以后，才由龙兴场出发， 一出门就是高坡，又兼路滑，结果掉队很远，中间被他部插得稀 烂，是晚走了五里夜路。

二月二十二日  雨、间雨雪
行军—由马泥沟到土河坝，约四十里。
是日，沿途泥泞十分不好走，我的担架曾跌倒两次，幸未受多大损失。到宿营地后，找特务员及运输班长谈了一次话，关于 他们中一些小的争论问题。

二月二十三日  阴
行军——由土豪坝经七井到后滩坝，约五十里。
我自足病至今已满二月。今日开始乘马二十余里，脚亦稍可 步行数里，是亦足证明我将愈矣!
后滩，我们西进时曾经过此地一次，那时还好。继之以白军 亦随我之前后，经过此地蹂躏不堪。所以此次我们到此，群众都 大部逃避。在途中曾遇前十三师政治部主任赖传珠同志，相与谈 话片刻。

二月二十四日  阴雾
行军     由后滩经庙堂坝、新罗坝、双龙场、大坝市到关店 (即关田),约八十五里。
今日天气虽不好，但是我仍利用未修好的马路骑了四十余里 的马。途过新罗坝，遇着很多卖橘柑的小贩，这亦证明小商人、 小贩等对红军的认识还好。到宿营地后，召集两管理员开了一次 会，解决他们的工作问题。

二月二十五日  晨稍雨、即阴、大雾
行军——由关店出发，爬二十里高山，又经九里、十三湾、 九拐到九坝，约六十里。
今天全系山路，又兼微雨，沿途又是开而未成的烂马路(一 般红色战士讥之为牛路),所以行军十分迟缓。 一直到黄昏前后 才到宿营地。我军于今晨二时占领桐梓县城。

二月二十六日  阴
行军    由九坝经栗子坝到桐梓，约五十里。
一出发即乘马，直至栗子坝附近才坐担架。行至离桐梓五里 地即发现敌机两架，在娄山关附近，掷弹十余枚。到桐梓后，据 可靠消息：我军已攻占娄山关，并击溃王家烈(即黔军第二十五军军长)部二、八团，正追 剿中。是晚宿营桐梓。

二月二十七日  阴
驻 军 — — 桐 梓 。
早晨及上午，曾两次去驻地背后、城北山脚之小军阀周西成 墓地，呼吸新鲜空气，饱览全城景象。
午后，去街上一趟，参观当地群众追悼被难烈士大会。归来 时又去四局一次。得悉，我军已逼近遵义城。晚与蔡畅等同志闲 谈 时 许 。

二月二十八日  阴、微晴
行军——由桐梓经红花园、娄山关、板桥、四都站到大桥， 约 八 十 里 。
晨得报，我军己占领遵义新城。王家烈单身乘汽车逃走，老 城还有敌军一团困守中。所以，我们今日竟前进八十余里。
在途中曾遇国际派来之李德同志((一九零零 年—一九七四年)又名华夫，原名奥托 ·布劳恩，德国人， 共产国际驻中共中央的军事顾问),这回还是初次见面。过 板桥小憩并中餐，同时遇敌机一架由南而北，不久又由北而南飞 去。今日我竟乘马至六十里之多，比较往日疲劳。

三月一日  阴、微晴
行军——由大桥到遵义，四十里。
夜间，一时说不出发，一时又说出发，结果我们迟延很久才 跟上他们第四科的行列。在途中遇前四师师长张宗逊同志负伤下 来，他亦同我们在一块休养。
到遵义后，得悉吴奇伟部两师亦被我击溃，缴获一部，现正 乘胜追击中。遵义群众被军阀欺骗与屠杀、逃跑大半。现街市中 十分萧条，无什东西卖。蒋敌飞机一架今日来此盘旋两次，并掷 弹七、八枚。

三月二日  阴、夜微雨
驻军 — — 遵 义。
去四科玩了四、五小时，探问各方消息，得悉一连三日的战 斗，缴获枪枝在二千以上，俘人三千左右，敌损失人约在七千左 右。这一胜利是我们创造黔北苏区的第一步，这一胜利是从反单 纯防御、逃走主义的斗争中得来的，这一胜利，初步回答了蒋介 石的五次“围剿”与追击计划。我们更应努力地审慎地去开展与 发扬这一次的胜利，来创造云、贵、川新苏区。
我的伤口近日来脓水复多，医药无多大效果，真不知究竟是 什么道理。

三月三日  (踏青（即清明节前后到郊外散步游玩）)阴、夜雨
驻军 — — 遵义。
饭后去总卫生部看他们行手术，转来时在蔡医务科长处午 餐。余无他事。

三月四日  阴
驻军 — — 遵义。
上午九时，去天主堂总政治部参加连以上干部会议，由中央代表毛主席出席报告。报告内容：第一，这次遵义附近战斗胜  的原因及其意义；第二，目前的紧急任务；第三， 一般的形势。 会毕统莲同志等到我们驻处坐了一坐。晚，同蔡畅同志等谈了一 些井岗山的往事。

三月五日  阴
驻军 — — 遵义。
饭后，上药、抹身、换衣服毕，去四科坐了一会，得知军委已组 织前敌司令部（三月四日，中央军委决定组成前敌司令部，由朱德任总司令， 毛泽东任总政委）赴前线指挥战斗，各部亦均于今日向西线前进。
是日看了小说两段。

三月六日  阴、微晴
行军——由遵义经马坡、八流水到罗门镇，约四十五里。
西线敌情较紧张，所以我们全部移向西线，准备继续遵义战 斗胜利之后，消灭周浑元部，粉碎敌人新的“追剿”(?)计划。途 中过八流水遇五军团部队在此逗留数小时，后来超过一军团后方 部队，到罗门镇街上，又在卫生部玩一、两小时，将晚才到宿营地。

三月七日  晴、下午徽阴
驻军休息 — — 罗 门镇。
上午朱良才、贺部长、叶局长来此一看，并准备给张师长（贺部长，即贺诚；叶局长，即叶季壮；张师长，即张宗逊）开刀。
午后，统莲同志等亦来此，并在袁主任处晚餐。是日敌机曾 三次来此一带侦察，听说在野鸭溪掷弹数十枚。
两日来看文艺小说两、三段。伤较愈，已未包纱布了!

三月八日  (国际劳动妇女节)晨雾、继晴
行军—由罗门镇到金刀坑，十里。
今日只前进十里，到金刀坑时雾尚未散。因日来敌飞机活 动较厉害，所以我也同大家去山上躲飞机晒太阳。
中午回宿营地得四局通知，说五军团准于明日派人来接我回 去工作。我当时因伤口难愈而脚仍不十分方便，又恐其复发，所 以最后决定再休息一礼拜，即回队工作。午后去总卫生部玩了一 玩。晚餐吃了一些酒。敌机今日复两次来此一带骚扰。我因晒了 太阳头微晕，而体温亦稍增高。

三月九日  晴
行军      由金刀坑经才溪到花苗田，约三十里。
近一、两日有与敌周浑元部接触可能，我们今日十二时以后即 准备出发。上午五军团部队在此经过，董团长（即董俊彦）曾来我处一谈。待 我们出发，将出村口即发现敌机，我仓皇荫蔽，各行李担子更是乌 七八糟，但幸未为敌机所损害，到宿营地时将黄昏。
近两日来，行军均未坐担架，均以乘马步行代之，以加强我 初愈之脚的行军力量。

三月十日  雨
行军——由花苗田移驻沟坝，五里。
今日我欲试验我之脚力怎样，竟完全步行，未坐担架，还勉强 能跟上队。到宿营地后，因雨阴十分无聊，只是埋头看小说和睡觉。

三月十一 日  始阴、继晴
休息——沟坝。
上午无事弄了一点羊肉吃。午后开全纵队干部同乐会，由张闻天同志（ ( 一 九OO  年 — 一 九七六年) .又名洛甫。时任中共中央政治局委 员，中华苏维埃共和国中央人民政府人民委员会主席）报告，并演了自苏区出发以来所未演过的新剧。
周敌浑元因自觉力薄势孤，不敢轻易与我们作战，所以一接 触即退回龟壳。不能达到消灭该敌之目的，因此我军亦趁此休 息、整顿，准备新的行动。

三月十二日  晴、下午稍阴
夜行军——由沟坝经马蹄河到清坑，二十里。
是日除了看一些小说外，并到袁主任处玩了一玩。午间敌机 来此乱抛炸弹十余枚。下午去附近水沟荫蔽飞机睡了一觉。
晚月夜行军，我坐了二十里路的担架。

三月十三日  微雨、阴
行军     由清坑经梯子岩到井坝，约二十里。
今日大部均是走路，马均没骑，是亦可证明我之脚已经大部 好了。途与各友军交叉，临时停滞过久，黄昏时才进入宿营地。

三月十四日  阴
行军     由井坝经长岗山、大王寨、火烧坡到口头，约三十
五 里 。
因前方作战，目标稍有变动，所以我们又于是日移转此一地 带。是日因设营太差， 一连搬了两、三次房子，结果一天只走三 十多里路，还是黑了才到宿营地。

三月十五日  阴
行军     由口头经大关口、铁马上到骑马山，约四十里。
敌周浑元部由长岗山退坛厂，又由坛厂退鲁班场。我军决先 消灭该部，再转向其他各敌军作战。因此军委亦移至坛厂附近指挥作战。将至铁马山即闻机枪声，但不十分激烈。待晚饭前后，随一 局之设营人员归来谈：十二时许才开始接触，我友军正由坛厂向 鲁班场运动中。大概此次周敌未免脱逃。

三月十六、十七日  微雨、阴
行军—-由骑马山经小湾、楠木坝、小南、仁怀、茅台(渡 河)到鲁家坪，约九十里。
因周敌浑元已于前日在鲁班场筑垒自守，老早就缩进了乌龟 壳。我们为争取主动、便于机动起见，特转移作战地区。但我们 因后方梯队指挥者的不良，虽费了两日两夜的时间，却还只走了 九十里路。并且离主力太远又系暴露翼侧。这却是十分不好。

三月十几日  (巴黎公社纪念日)阴、微晴
守备    茅台河西岸至鲁家坪之线。
昨日因工作关系我即回五军团工作。
今晨同首长上鲁家坪阵地看了一下，部署完毕，十时许无多 大情况，始回司令部。
是日，茅台于十六时以后，到有川敌一团，在茅台附近占领 阵地，有准备渡河模样。敌机一架午后为我军委防空连击落在茅 台下游 。

三月十九日  微晴
行军—  由鲁家坪经观音岩、旱魑沟、草子坝、三元场到两 河口，约六十里(入川)。
晨得报，今日茅台到有川敌三旅，可能并有强渡赤水河的企 图。我们除以三十九团之两营扼守茅台河西岸，待黄昏后始撤退 外，主力均于拂晓后向两河口集中。是日虽因友军挡了一下路， 但到达时还早。

三月二十日  阴、雾雨
作战行军  —— 由两河口经鱼塘坡到斩龙台(即善人场),二十 里。
晨得电令，要我扼守茅台河西岸之两营仍回原处扼守起来，若 敌己渡河则尽力迟滞之。但当时该扼守茅台河西岸之两营，整整一 夜行军而给养又差，比较疲劳。所以我们改定以三十七团主力向草 子坝、茅台前进。十一时许，该团到草子坝与敌遭遇，因众寡悬 殊，该团以运动防御姿势节节抗退。至十六时许，敌已接近两河 口，又加之地形限制，当即决定于黄昏时秘密脱离敌人向善人场 前进。是晚十一时许才到宿营地。

三月二十一日  阴、雾
备战行军——由善人场经改泥沟、三木坝到大村，三十里。
为准备应付敌人继续前进，掩护我军移动起见，当日我们即 在善人场、葫芦寨之线占领阵地。但整日未与敌遇战，两河口亦 无敌，只石宝寨有发现敌情消息。我们为争取时间减少疲劳以便 新的机动起见，即于是日十五时开始移动我之主力。黄昏时全部 掩护部队完全撤退，是日于二十一时安全到达大村。

三月二十二日  阴
行军——由大村经鱼塘沟、太平渡过河到乌垭头，六十里。 (入黔)
因敌人在古、叙间（即古蔺、叙永两县，均在四川省）早有防堵的布置，机动范围太小，不适 于我之作战要求，所以军委决心复将全野战军东渡赤水。我为掩 护队，于今晨一时即开始由大村出发，十二时左右到太平渡，接 着渡河，十五时半全部渡完。十六时飞机三架向古蔺太平渡间侦 察，幸未发现目标。

三月二十三日  晴
行军      由乌垭头经仙人坳、鸡扒坎、顺江场、二郎庙、两 河口到马桑坪，约七十里。
我军有迅速南进至遵、仁（即遵义、仁怀(茅台)两地，均在贵州省）间寻求新的机动企图，所以各部 均于今日开始南移。我们完全沿赤永河上游河边行进，在顺江场 附近，我后方部队发现暴露目标，被敌机炸伤七人。
在马桑坪没收地主豪绅的盐店数家，分发各乾人（贵州省当地群众称穷人为乾人）

三月二十四日  晨微阴、继晴
行军     由马桑坪经沙滩场、苦老坪、三合土到大沙坝，约 五十五里。
军委电令要我们今日进至官张坝，结果调查不出。所以临时 决定改宿营于大沙坝。

三月二十五日  阴
行军     由大沙坝经大坝至窖坝场附近，约四十五里。
是日，本来我们很早就到宿营地，但因军委纵队挤驻窑坝 场，我们只好在其附近宿营。

三月二十六日  始阴、继晴
行军     由窑坝场经石炊坝、中村台上、楠木坝、四牌，蔡 家凡到甘溪西北端， 约九十里。
我军有迅速南下，冲出敌人封锁线扩大机动地区，消灭更多敌 人之企图，所以我们今日以急行军姿势前进。本来预定经过楠木 坝、小湾、大阳坪到平家寨，但至楠木坝即发现敌情，截断我去路， 后即绕道蔡家凡，仍向平家寨前进。及至烂巴子附近，又悉敌之小 部别动队拦阻通平家寨道路，于是最后决定到甘溪休息造饭，待命动作。是晚甘溪附近全野战军均集中此地，十分拥挤。

三月二十七日  阴
行军— · 由甘溪经庙林堂到构坝，约五十里。
我们同军委纵队沿左侧道路，准备在白腊坎通过封锁线。因 军委纵队前后参差，拥挤不通，所以到构坝时即停止休息，待军 委纵队全部通过后再行前进。
是日队伍与军委插得一塌糊涂，并发生殴打事，这真是太不 幸的事件了。

三月二十几日  阴、微晴
行军—由构坝经花苗田、元宝山、大水井到大庙场，约三 十五里。<通过敌人封锁线>
一直等到军委纵队通过后，已经十点钟了!十时半我们才由构 坝出发。本来准备经过白腊坎，但白腊坎至枫香坝间之封锁线，己 能取得火力上的联系，不便通过。因此改道元宝山、大水井之 线。沿途队伍太多，弯路插路不亦乐乎，所以后梯队到大庙场 时，已二十二时以后了!

三月二十九日  微雨、继阴较冷
行军——由大庙场经扁岩塘(渡河)到官村，约二十里。
今日任务本应在扁岩塘至马蹄石之线担任掩护。但以口头传 令之错误，结果，午前即全部渡过河，失去可争取之机动。渡河 后本应以小部进占马蹄石，但以决心犹疑，争论不定，终至在官 村集结待命。

三月三十日  阴
行军备战——由官村经老木孔后山至苦茶园、中渡河之线， 约四十里。
拂晓前即开始出发，但因行动迟缓至八时许才出发完毕，中 途又走错了路，通信联络不确实，到苦茶园时弄到只剩下一个光 杆的直属队。敌人有一别动队昨日由泮水开安底，因安底已被我 军占领，该敌又折转苦茶园。今日与我直属队在苦茶园遭遇，因 我兵力过少，只好把它赶走，未能消灭，真是恨事。是日马蹄石 无敌情，只西安寨说有黔敌之一部。

三月三十一日  阴
备战行军     由苦茶园经石崇山、大难头到狗场休息吃饭， 行程四十五里。
军委企图在乌江河桥架成时则南渡，如桥未成则西移，要我 仍在苦茶园之线抗击可能由泮水来追之敌，以确实掩护我野战军 之机动。是日敌己大部超过泮水，向新场前进，未向苦茶园来。 因此于下午三时许，我即南移，准备随主力后渡乌江。黄昏后即 抵狗场停止，休息造饭。

四月一 日  阴
夜行军—由狗场经翁拱水后山、大塘河(渡河)、观音岩到 马安山，行程四十五里。
先夜二十三时仍继续南进，到一日拂晓才抵河边开始渡河，
至十一时许始渡河完毕。是日我宿营马安山。在渡河后本应留出梯 子岩之浮桥，以便九军团南渡，但不知怎么的在接替警戒前被干部 团拆毁了。于是又令二师工兵、干部团工兵及步兵一部会同我工兵 及三十九团之一部，星夜赶架梯子岩浮桥，并周副参谋长前往指 挥。

四月二日  微雨、雾
行军——由马安山经牛场、王家坪、小龙窝到底寨，约五十里。
我军准备迅速通过息烽、扎佐间马路，转至东南地域，准备 新的机动。所以今日我们逼近息烽，敌人进至底寨宿营。在王家 坪附近曾派出一营向黑神庙方向警戒。过潮水枪声较烈，黑神庙 之敌与我友军之掩护团正对峙中，到小龙窝听说底寨有敌堡，暂 时停止休息吃饭，并派队侦察底寨情况。但不久即决心去底寨宿 营，因是日一军团是负责围困息烽之敌，掩护我野战军转移的。

四月三日  阴 、 雾
行军—— 由底寨经桐子坝、老鸭河、罗布洞(通过遵、贵（即遵义、贵阳）马 路线)、白马洞到新铺子、隔头铺，行程约七十里。
今日敌李抱冰师有由黑神庙截击我军可能，我野战军迅速通 过息烽、扎佐间的马路，转向东南地域。我们随一军团后于十二 点钟前通过罗布洞，十五时许到白马洞体息吃饭，黄昏前全部进 入宿营地。

四月四日  阴
行军——由新铺子经长田、底窝坝、马场到大翁岭，大石板 之线，约六十里。
今日出发本来较早，但至底窝坝遇一师阻路，好久走不通， 最后弯路到马场。在马场又交叉，又弯路，至夜二十时许才到宿 营地，后卫部队直至二十四时才到齐。今日后方部队之卫生部及 三十七团被敌机炸伤十余人。

四月五日  阴
行军备战 — — 由大石板经谷拐到羊场，约二十里。
四月六日  阴
作战 — — 羊场。
是日我军有伏击由白泥向羊场前进之吴敌（即吴奇伟部。下同）两师的任务。但 迟至黄昏，吴敌未动。而只是部分的打击了由马场开羊场之别动 队约~团，我侦察连及三十七团稍有缴获。

四月七日  阴
行军      由羊场经小顶、卡干坝河(过河)、猫寨到白果坪， 约六十里。

四月八日  阴
行军—-由白果坪经新桥、太子山、大小谷龙、猫场到元宝 寨，行程约六十里。

四月九日  阴
行军作战      由元宝寨经鸡场坝、黑石头、谷脚(通过马路)、 王关到梅家庄，约四十五里。
是日因行军路线错乱，掩护不力，以致野战军主力全部变成混  乱状态，真是危险极了!最后我们率部与追敌稍事对抗，打了一个 反冲锋；而敌人力量有限，因此也就停止追击了!是晚宿营梅家庄。

四月十日  阴
行军——由梅家庄经混子场、述都、谷社、碗场到青岩，约 五十五里。
青岩己为友军占领，但滇敌又逼近该地。是晚通过青岩较 迟，部队亦较疲劳，计次日一、二小时才全部到齐。

四月十 一 日  阴
作战行军 — — 由青岩经长田、双井、乌泥河到翁贵，四十里。
因友军不按规定路线行军，乱插一顿，以致拥挤不通，十分挨 延。结果我们掩护部队也就被敌人抓住，整整同敌人打了七个钟 头不应该打的仗。因敌人力量不大，追至长田、双井间即行停止。

四月十二日  阴、雾
行军—由翁贵经改窑、宝红营、芭状哨到广顺县，约五十里。
今日因行程较近，友军亦未十分阻路，所以到达时较早。晚 任穷同志来此一谈。

四月十三日  始阴、继晴
行军—由广顺经黄土坎、苏场、马场到羊武，约六十里。
今日天气晴明，敌机于午前十时即来此一转，但未发现目 标。是晚参加三十七团干部会，检阅羊场战斗情况。夜二十三时 后才回部就寝。

四月十四日 晴
行军——由羊武经鸡场、猫营、青岗树到泥瓦，约七十里。
是日本来准备在羊武附近作战，但因敌人有备，集结推进不 易回击，因此决定改向西南继续前进。泥瓦附近多石山，道路不 堪行，居民多彝族，吃水亦甚困难，多数部队未煮饭。

四月十五日  晴、稍阴
行军—由泥瓦经白石岩、狗场寨到对巢寨，约六十五里。
白石岩到亦瓦之间有二、三十里山路，无滴水，部队干涸太 甚。到白石岩，我先头团将该处团匪击散，并获枪三枝。晚过对 巢寨，在途中又被敌(土匪)击伤二人，死一人。是晚，因友军在 沙子沟，所以我们只好在对巢寨布置宿营。

四月十六日  晴、稍阴
行军    由对巢寨经沙子沟、罗基、胆寒到板罗，约五十里。
此一带有土匪卢部及土酋王仲芳部分割称霸。我们过此间因 预先已交涉好，无什大战斗。并给卢部枪械并派出政治工作人员， 但土匪成性，又加之我疏于防范，结果卢部土匪抢去我驳壳枪四 枝，击伤总支书一人，深为可厌。是晚宿营王仲芳家则严加戒 备，幸终无多事。

四月十七日  阴
行军     由板罗经罗浪、板包、荒田、高寨、马路田到把 草，约七十里。
是日继续出发，严加戒备，沿途尚无什动静。但至高寨以后友 军因渡河走不通，我们稍微停滞一下。后卫即发现由高寨来土匪约 两百随我尾追。后经我反攻始退去。是晚，因浮桥未成，友军后方部 队整个未渡。因此我即在把草，马路田之线举行村落露营并造饭。

四月十八日  阴
行军作战——由把草渡花江河(即北盘江),经坡们、毛山、坝 桥、岩泥到贞丰州，约六十里。
贞丰敌约一营，仍驻守该处未动。我军有攻占该城之目的， 于是日八时许，才由坡们出发，途中又加友军阻滞，结果十四时 以后，我先头团始到贞丰，将守城之敌完全驱逐，但无什缴获。 是晚我们同军委均在贞丰城宿营。

四月十九日  阴
行军——由贞丰经狗场、龙场、卡子到巴林，约七十里。
是日继续前进到巴林，准备进到兴仁之线与敌决战。

四月二十日  阴
行军备战——由巴林经烂石碑、屯桥到兴仁，约五十里。
行军抵兴仁附近之大路边，即闻右侧兴仁、通安姑有机枪 声，当即派队警戒，以掩护我之行军纵列。后抵兴城，以三十七团 全部在北门外，三十九团在西北门外，以三十七团之一部占领阵 地，向安姑方向严加警戒，准备与由安姑南进之敌作战。但最后 因我友军之侧击，敌人先头缩回海河去了。是日未与敌遇，仍回 兴城宿营。

四月二十一日  晨雾、继晴
行军——由兴仁经老鹰嘴、大娅口、四轮碑到罗黑，约七十里。
因兴仁附近地形不良及敌情关系，我们决定放弃向由安姑南 进之吴敌突击，特转向西北，准备寻求新的机动。

四月二十二日  晴、稍阴
行军备战—— 由罗黑经双林、泥溪、章古、老品甸、双桥河 到独家村，约七十里。
今日前卫行动太慢， 一面与友军交叉， 一面路及情况均不十 分清楚，同时前卫营加之疏忽，所以路虽不远，而到达时太迟。
路过新品甸有几支地主武装与我对抗，结果将其完全消灭。 我阵亡侦察员一人。晚在独家村，因三十七团疏于防范，失火烧 毁民房六、七间。

四月二十三日  阴
行军  —由独家村经法多、老屋基、龙垭口、黑泥到阿衣， 行程七十里。
是日敌人分数路追我，我却转移到敌之外线，以便作战。所 以是日均分头找大小路急进。我所经道路十分不好走，不但小， 而且坡陡异常，加之地名与图上不合，结果弯了十余里路，时至黄昏才到宿营地。

四月二十四日  阴、稍晴
行军备战—— 由阿衣经东田、土桥、高寨到沙寨，约四十 里。
今日继续北进，以便先敌占领平彝、露益、曲靖之线。我们 随军委后跟进到沙寨宿营。
将抵沙寨，敌机四架在此一带轰炸与侦察，友军暴露目标， 我们后方部队亦被炸伤十余人。飞机去后，接着，敌人追兵赶上 与四四团及干部团稍微打了一下。旋即天黑，我们在沙寨，以战 备姿势布置宿营，并接替友军对追敌滇军安旅的警戒。

四月二十五日  阴、稍
作战(掩护)、行军——由沙寨经富城、大山门、大树脚、宽 塘、大山口到小牛街附近，约六十五里。
我野战军是日由富城附近向羊城营附近集中，准备打击追 敌。我们派兵一团。为野战军掩护部队，在沙寨附近继续迟滞敌 人前进。是日，因佯攻不力，部队未展开，拥挤混乱，因之我三 十九团稍有损失。但坚决顽强仍属好处，足能于黄昏前扼止敌人 于大树脚以东地区。

四月二十六日  阴、稍晴
行军备战     由小牛街经营上、小猪街到罗广，约七十里。
我野战军有诱追敌滇军至罗广附近，而有消灭之企图。所以 今日我们仍以小部与敌保持接触，而节节引诱之。但结果敌停止 在大树脚以东无动静。是晚宿营罗广，水及米均缺乏，无稻米， 我们均是吃的包黍稀饭。
晚饭后曾去三十七团解决李代参谋长工作问题，结果尚佳。

四月二十七日  阴、稍晴
行军 — 由罗广经朝阳、庆甘塘、武才沟、猪子街、双拱 桥、教场坝绕至凤光桥，约百里。
因追敌昨日未动，我们为求机动起见，特决定迅速脱离敌人 继续西进。所以是日我们竟赶行百里。晚二十一时许才到宿营 地。是晚我后卫部队见有火把数十，尾我后跟进，未派队查明究 系敌人还是友军，这是一个很大的错误，完全不合符战术上以及 我们任务上的要求!

四月二十八日  晴、稍阴
行军 — — 由凤光桥经缅甸、大海哨、鸡头村、王家庄到双 庄，约五十里。                                      
我野战军团不利于在西南或东南地区之机动，决以主力迅速 脱离敌人，从西北进川或靠川边，以争取更大的机动，而利于中国 革命形势之巨大转变和猛力向前发展，所以我们才从此转向西北 方向前进。

四月二十九日  阴、继晴
行军——由双庄经永宁、广鲁、口哨、水平子、中麦场到新 街，约百里。
是日继续西进。在永宁、广鲁至水平子中间与友军插队，拥 挤不通，最后才另选小路弯过水平子，至中麦场大休息。由军委 拨新战士五、六十名。到新街天将黑。是晚各战士均换云南洋钱 约半块以资零用。

四月三十日  阴、雨
行军——由新街经三家村、七甲、代家村、六甲、木龙马到 可郎，约七十里。
本来是很早可到，但途经代家村遇一军团之先头师将由嵩明开去，所以我们停下让他们先走，结果耽误了二、三个钟头。

五月一 日 (劳动节)阴、稍晴、又微雨
行军——由可郎经沙郎、甸尾到可渡街，约二十五里。
各友军尚未按时到达目的地，所以我们今日留可渡街一天 迟滞追敌。晚去三十九团参加排以上干部会，传达目前行动及检 阅沙寨战斗问题。

五月二日  晴
行军    由可渡街经新鸡街、怕那、普渡河、者括到小仓 街，约百里。
今日出发较晏。山陡路狭，行动迟缓，结果夜二十一时以后 才全部到宿营地。连日来只今日道路较差。夜探得金沙江沿河两 岸无大敌，只滩险水急，船只太少。不知架桥程度怎样?

五月三日  晴、稍阴
行军——由小仓街经大、小鲁左、大小鲁遮到团街，约四十 五里。
今日追敌有可能向禄劝前进或随我尾追，我们到团街前，即 向来路及通劝禄方向均派出二十里外的侦察游击部队，并以一营 在团街西南山地构筑野战工事，准备扼止追敌。
军委今日拨我步枪弹约六千发。干部团可堪任连长之学员九 名。近来三十七团干部感觉疲劳，有的不愿担任后卫任务，深为 错误，今日首长特招集该团负责同志教育之。

五月四日  晴、稍阴
行军——由团街经龙海塘到二道河，约四十五里。
我军有掩护野战军渡江之任务，今日以一营留龙海塘筑工， 扼止追敌。其余则进至二道河宿营。

五月五日  晴
行军—  由二道河经坎凳、三米那、石板河到龙郎河，约三 十 五 里 。
我中、右纵队均在绞平渡一处渡河。所以，今日除以一营掩 护我后方部队，先接近江边准备七号渡江外，余主力只进至石板 河、龙郎河之线，并以一营在坎凳东南山地筑工扼止追敌。

五月六日  晴、夜雨
驻军备战——龙郎河、石板河地域。
中、右纵队要八号才能渡江完毕，所以军委令我今日仍在原 地停止一天，扼止由武定来追之万敌（即国民党“剿匪”军第二路军第二纵队第十三师，师长万耀煌），并以侦察部队前出二道 河游击侦察。是日黄昏，敌之侦察队约百人已进至二道河南岸， 与我三十九团侦察排稍事接触，余主力尚在龙海塘、团街之线。


五 月 七 日  阴 、 夜 徽 雨
作战—石板河、坎凳、二道河之线。
因一、三军团架桥不成，船只亦找不到，所以，大家都挤在绞 平渡渡江，因此我们今日掩护任务更加重要。当即以三十九团主 力在坎凳西南山地顽强扼止敌人，侦察连亦配合该团作战。
是日敌之别动队约一营，自七时起即与我警戒部队接触。后 被我侦察连及三十九团之二营全部击溃，退至二道河以南山地。
是晚我仍以一营扼守坎凳西南山地，余均在石板河、龙郎河 宿 营 。

五月八日  阴、夜大雨
行军——由龙郎河经绞西、沙老树、大村到洪门场，约九十 里。
是日我仍以一营及侦察排留坎凳阻敌，三十七团之主力则留 赵村附近，余则开绞西。本来今日准备阻敌于绞西以南，后得电报 一军团已于今日开始渡河，明(九)日晨可以渡完。因此我们只以 一营留沙老树扼止敌人，余则星夜赶至大村、洪门场准备渡江。
是晚天雨路滑，十分不好走，直到次日一时，才大部赶到。

五月九日  (国耻纪念)始阴、继晴
行军——由洪门场经中屋山(渡金沙江)、大山、通安到平 山，约七十里。
好几天悬而未决的渡江问题，今天算是实现了!这也是中国 革命的紧急关头，因渡江后与渡江前的形势完全是两样。这一渡 江的胜利，是很值得我们庆祝的!
是日因直属队先渡江，同时渡江较迟缓，所以我率直属队先 经通安到平山宿营，我侦察连则留中屋山扼阻追敌。

五月十日  晴
上午休息，下午行军—由平山经张官冲、张古良桥、黄福 滕、大卷洞到仙人洞，约六十里。
是日，我军一面攻城，一面集结主力于会理附近，准备打击 增援之敌。上午因一军团在张官冲之线通过，所以我们迟至下午 三时才由平山之线出发。沿途又因飞机扰乱迟迟不前，结果到张 官冲时已天黑了!继由张官冲出发，到仙人洞时已次日一时了!

五月十 一 日  晴
集中——  由城西南之仙人洞经迟疤店、李公桥、东坝到观音 桥，约十五里。
晨七时刚由睡梦中醒来，即来电令要我转移至城东北之交芦保、杉松坡集结，准备随时打击增援之敌。因此立即出发向目的 地前进。但集合时因敌机扰乱，迟延半时许仍继续前进，到杉松 坡、观音桥时， 一军团尚夫动。当即去一军团司令部闲谈，并派 各部在一军团附近之空房内布置宿营，候一军团开动后，才正式 全部进入宿营地。
是日敌机低空侦察会理通德昌大道，并抛掷少数炸弹，但我 无 损 伤 。

五月十二日  晴
驻军——观音桥。
我军有配合一军团集结会理东北，相机打击增援敌人之任 务，除备战外，还从事休息、整顿工作。午后，首长们去军委参 加政治局扩大会议，解决目前行动间题（即一九三五年五月十二日中共中共在会理城郊召开的政治 局扩大会议）。晚检查三十七团工 作，该团工作尚未全部做到，枪枝一半未擦。

五 月 十 三 日   晴
驻军——观音桥。
今日仍按原任务在此待机，进行整顿与训练工作。
敌人周、吴、孙三纵队（即国民党军周浑元、吴奇伟、孙渡(“剿匪”军第二路军 第三纵队司令官)部）均己抵金沙江边，欲强渡，但水急 不成功。孙敌有转回云南消息，川敌有一部停留在金沙江东岸， 会理敌不过两团。我友军坑道今日可完成，准备明日爆炸。
是晚董、李（即红五军团军团长董振堂、政委李卓然）回部工作，政治局扩大会已闭幕。

五 月 十 四 日   晴
夜行军——由观音桥经白云岩、大桥、大湾营、油菜地到夷门，行程五十里。
我军于十二日休息整顿之后，于今日开始北进。夜行军中， 总感觉走得不痛快，天快拂晓，才全部相继到达。

五月十五日  晴
夜行军——由夷门经白果湾、半边街、分水岭、摩沙营、甸 沙关到富坪口，行程六十里。
白日里只准备了一些出发事宜，其余则为防空看书等。并于 是日完成送干部团学生十八名的任务。
晚继续行动，因道路不好走，又过两次小河，结果耽误了一 些时间，所以到富坪口时，已大天亮了!

五月十六日  晴
夜行军，备战——由富坪口经永定营、金川桥、铁匠房，半 站营到小高桥，七十里。
是日我先头之五团已与敌在半站营接触，敌约一团有迟阻我 前进之企图，我军决心从河右岸沿敌之右侧背打出去，完全消灭 之而直下德昌。我们为正面攻击部队，准于十七日拂晓向半站营 之敌攻击前进。但至罗腰附近即得知半站营之敌已退走，我们即 随五团后跟进，至小高桥休息中餐。
是日我左翼先头之一团，俘人、枪各二、三百，占领德昌。 敌有向西昌溃退之讯。

五月十七日  晴、夜阴、大风
夜行军 — — 由小高桥经 一把伞、德昌、王家坝到百站营，七 十里。
是日在小高桥被敌机炸伤我工炮连战士二十一名，亡三人。 晚我们及一军团有继续向西昌追击前进之任务，因此经德昌沿河 左岸向西昌前进。次日拂晓到达百站营宿营。

五月十八日  晴、夜阴、微风、继雨
夜行军—-由百站营经崔家营到河西、高草坝(过河)、马道 子到小庙附近，计程八十里。
是日，我一军团之先头团已抵马道子，马道子原有夷兵数 百，后退守西昌城。西昌城内敌约四团另一些直属队，全部在城 内固守，城外房屋焚毁一空，防我接近。是日夜，我行军甚速， 因路较平坦，先头又无阻碍。不过路的里数太长，结果仍于次日 晨七时许才到达目的地。

五月十九日  晴、时阴
驻军布防 — 小庙附近。
西昌城高而厚，又无法接近，攻占之亦须糜费相当时日，不 利我军北进。因此，我军只对之取监视态度，主力仍继续北进。 本军团奉令监视西昌敌人，掩护野战军主力北进。是日午后即率 各团营以上干部，去城西北端侦察地形，配置警戒。当即决定以 三十七团负全责监视西昌城的敌人，三十九团则集结小庙附近待 命。当晚刘参谋长（即刘伯承）率先遣团经小庙北进，林、聂（即林彪、聂荣臻）等亦随其后 北上，均在小庙通过。

五月二十日  晴
驻军 — 小庙附近。
今日仍按原任务在小庙附近监视西昌之敌，并调查北进道路 及大渡河附近情形。

五月二十一日  晴
行军—由小庙经锅盖梁、礼州到溪龙，约五十五里。
为便于前进起见，军委电令三军团以先头团于二十日十八时前来西昌，接替我监视该城敌人的任务，以便我继军委后前进。 但该先头团于二十日二十一时以后才到西昌附近，所以我军只得 于二十一日零时才开始出发，至八时许即到溪龙，三十七团于十 二时始到溪龙。在礼州附近被敌机发觉，掷弹六枚，死伤十余 人。

五月二十二至二十三日  晴、夜风
行军 · 由溪龙经松林、泸沽、石龙桥、马黄沟、高坡、冕 宁县到平坝 ， 约百二十里 。
二十二日，在军委纵队后跟进，比较迟缓，到泸沽已七时左 右了!当即按军委电令规定举行大休息，以免敌机侦察。后因房 子关系，即在到泸沽西北五里之乡村宿营。至黄昏前后，继续前 进，走一通夜，经冕宁到平坝己二十三日七时左右了!最近天气 欠佳，夜风大，甚冷，兼之吃东西不注意，衣服较少，驻地卫生 不讲究，结果近日生病者较多，多半是肠胃病……等。

五 月 二 十 四 日  晴
行军—由平坝经大桥到窝瓦，行程二十五里。
我野战军拟分两纵队，分由越西、冕宁向富林、安顺场前 进。我们及一军团主力，再加上军委纵队走冕宁这一路。因此， 军委纵队今日须超过我之先头行进，我们则待军委过完后，于十 一时由平坝出发，中途又多事耽误，不能继续通过彝民地区，又 找不到适当宿营地。结果是日十七时后，我们决定在窝瓦汉民地 区 宿 营 。

五月二十五日  晴、下午阴、大丽
行军——由窝瓦经海子边、那马房、托乌、鲁坝、菩萨岗到 烧鸡湾(全是彝民地区),行程百里。
今日所经过地区，全是彝民所居，因数千年与汉人仇敌相视，而在政治上、经济上全受汉人统治，所以他们对汉人仇恨之 深不可言喻。先天，我先头团曾为其所困，最后经宣传解释，大 部与我联盟，小部尚顽固不化，时有  龋。我们这次经过彝地， 当然主要是争取他，但一面仍严防其偷袭，结果尚无异动。
是晚，因天雨路隘，房屋稀少，大部露营，部队十分疲劳。 我后卫团至次日拂晓前才全部到齐。是日我前站人员，被彝人枪 杀二名。

五月二十六日  阴、晨微雨
行军——由烧鸡湾经桃子坪、西河坝、小铺子到岔罗附近之 拜子罗，行程五十里。
是日只有三十里地是彝民区(所以我们精神紧张，准备自 卫),到西河坝后即是汉人，精神比较放松一点。到岔罗后，军委 后梯队尚未走，我们即挤驻在拜子罗附近。

五月二十七日  阴
上午休息，下午行军——由拜子罗经阴背户、三灯到新场， 约三十里。
上午参加军政机关检阅教导营的工作会议，下午得电令，知 大渡河浮桥架不成，我军决定经泸定桥迂回雅州，夺取天全、懋 功，以配合四方面军向茂县的行动。当即随军委后梯队于十六时 由拜子罗出发，二十时才全部到新场附近，但房子较小，驻得太 稀。是晚三十七团八连失火，将新场全部烧毁。

五月二十八日  阴、稍晴、夜大雨
行军——由新场经马安山、安顺场、冲岗、海耳瓦、野大 坪、湾岗到田湾，行程百里。
是日攀越大山三座，行军较疲劳，掉队的不少。

五月二十九日  微雨、雾、继晴、旋阴、夜雨
行军     由田湾经石药坪、猛虎岗、湾东、桂花坪到摩西 面，约百里。
准备在拂晓前行动，但因集合过迟，天又黑暗，铁索桥十分 不好过，结果迟至八时才开始行动。过猛虎岗上山三十余里，过 桂花坪又三十余里，到摩西面时，因地形崎岖，断壁绝崖，虽目 所及，而弯转尚十余里，所以是晚先头到达已迟，而后卫则尚在 桂花坪下山的地方，完全未赶到。是日该后卫团改变宿营地及行 军经过情况，均无报告，联络太差，这是十分不对的。后经首长 去信纠正之。

五月三十日  微阴、继晴、晚微雨
行军 · 由摩西面经咱威、楚泥坝、上下田坝到沙坝，约九十 里 。
是日地形较平坦，只上了一座矮山，其余均系沿河而上的起 伏地。天刚黑即到宿营地，但后卫团是晚仍未赶到。

五月三十一 日  阴、半晴、夜大雨
行军备战——由沙坝经沪定桥、大坝、甘露寺、冷碛到龙八 布，约五十五里。
连日急行军，队伍相当疲劳。因我军不惯于急行军式地猛烈 进攻与追击，加之这是第一次当前队（长征中红五军团 一 直担任殿后，以能打防御战和掩护战而著称，此时 改 任 前 队）,而我之保障工作及管 理、给养等，均不大适应各种环境，所以更增加了我们在困难中 的一些困难，而使部队受到了一些损失，如掉队、落伍、病员之 增多，特别是三十九团为最。在此情况下，本来我们要求休息一 天或半天，以便整顿集结一下，再行前进。但敌情紧张，结果我 们仍于是日随友军后跟进到龙八布。三十九团因未吃早饭，所以在冷碛大休息造饭。是日因友军攻击化林坪之敌，迂回道路弄 错，未奏效。晚准备夜袭该敌，而我则停止在龙八布待命。

六月一 日  阴、微雨
行军     由龙八布经化林坪、大垭口、三道桥、头道桥、高 桥到泥头，约九十里。
是日，受命随一师（即红一军团第一师）追击队后，经化林坪向泥头前进。但化 林坪之敌，自被我友军夜袭击溃后，即退至化林坪东十五里之大垭 口，顽强扼守起来。我们到化林坪时，我友军还正与敌人激战 中，至十一时尚未解决战斗。当时林、聂准备要我走左边小路， 迂回大垭口之敌；或直向茶经前进。但不久，大垭口即得手，于 是我们仍随一师后跟进到泥头。当晚风雨大作，火把不燃，路 滑，至次日晨我后卫团尚未到齐。

六月二日  微雨
行军备战——由泥头经三溪口到富庄，约五十里。
是日，我友军向富庄、清溪搜索前进，在富庄之敌系杨森（时为四川“剿匪”军第四路军总指挥）部之一连，原刘文辉（时为川康边防军兼第二十四军总指挥兼军长）之四、五两旅被我击溃后，毫不停脚地退 至清溪。杨森部有一旅在清溪、 一旅在汉源场，刘湘敌之王旅在 富林。是晚，除友军之一部与清溪敌对峙外，我们及友军主力均 在富庄、一碗水之线宿营。

六月三日 阴
行军作战——由富庄经田嘴、河下、石门坎到双桥子，约三十里 。
我军以放弃进攻清溪之敌，主力迅速进攻天全、芦山而求得与 四方面军配合作战，所以今日只以我军在双桥子附近佯攻清溪之 敌，余则取道新庙子、水子地向天全前进。我军十时许即到双桥子， 开始向敌佯攻，反复攻击数次，两方均无进展，成对峙形势。是 晚，除以一部占领阵地外，余均在双桥子、石门坎之线宿营。

六月四日  阴
行军—— 由双桥子经石门坎、二郎溪、好子坪到九根树(甘 竹山)附近山坡露营，约三十里。
双桥子附近地形于我甚不利，敌人居高临下，我则全处谷地 中，因此我决定是日拂晓即应全部脱离该处，但又得军委电令待 命行动。遂此延时过长，结果到撤退时已天大亮了!不过因敌人 不知我虚实未敢尾追，到好子坪时，友军一师尚未走通，全部于 昨晚在甘竹山露营。因此我遂决定以前卫团及后方梯队先过山， 我前梯队及后卫团，则在好子坪附近实行村落露营。是晚幸勿淋 雨，能使大家达到相当休息的目的。

六月五日  晨微雨、继阴
行军    由九根树(甘竹山)经小平子、高桥到新庙场附近，
约四十里。
是日，晨起继续前进，越甘竹山，下小平子，悬崖数丈，绝壁时 生，石坎参差，烂泥太深，攀葛附藤，举足不敢进，骏马走骡死伤在 十匹以上，太白（即唐代诗人李白）诗云：“蜀道难，蜀道难，难于上青天”。我虽生长 蜀中，过去尚不以为然，现处此方证实，是亦足证明我工农红军真 无坚不摧，无险不克。敌人时常梦想我将步太平天国石达开之后 尘，而我竟于最短时间脱险，超出敌人意料之外。不但越过石达开受困顿之绝地(?)而且在西北出天全，东逼汉源，使敌人退缩，全 取守势，应付忙碌，东奔西驰。这亦是我战略指导之极端机动与神 速，一般战士之艰苦勇猛所致，此又是敌所未料及也。现四方面 军正重整旌旗于茂州，我则据师于天全、芦山以致懋功之线遥相 呼应，配合反攻。我中华苏维埃之革命运动又将奠基于川西北矣!
是晚仅我直属队及后卫团之一部到高桥、新庙子附近。

六月六日  晴
行军——由新庙子经泗坪到小河场。约四十里。
红五团（即红一军团第二师第二团）及教导营于是日在花滩、竹子坝之线积极向荥经之 敌佯攻，掩护我主力北进，我则集结小河子，策应红五团的行动。 到达后，二师刘政委（即红一军团第二师政委刘亚楼）即来我司令部闲谈数小时，并进晚餐。

六月七日  华晴、阴、夜雨
上午备战，下午行军——由小河子经王家山、垭子口到陈家 坝，约四十里。
是日，红五团仍执行原任务，积极向荥经之敌活动，我则为 二梯队，准备敌人出击时配合五团相机消灭或驱逐之。早饭后， 即令各部以备战姿势带至适当地点防空。我们则同左、刘（即左权、刘亚楼）及各 团首长前往大悬头侦察地形、敌情，当即决定以“川东”（为红五军团所属部队的临时代号）侦 察排去大坪山一带侦察游击。该排尚未到，而大坪山已发现敌兵 约一团，有迂回我五团阵地模样。遂即令侦察连先去大坪山，随 即调“川东”增援五团，但距离较远，往返数次，已迟延多时 矣，兼之敌人动作不十分积极，我“川东”并未参战。
十三时得电令，要我即由小河子向陈家坝前进，准备随一军团主力后，北渡天全河。于是我即按“川西”（为红五军团所属部队的临时代号）直属队、“川 东”侦察排之次序向陈家坝前进，晚九时才到宿营地。后卫营次 日始全部到齐。

六月八日 半晴、阴、黄昏微雨
行军——由陈家坝经关口上、宋家坪、三角庄(渡天全河)到 始阳镇，约四十五里。
因后卫部队到达过迟，军委电令又未接到，所以我们八时才 开始由陈家坝出动，沿途路小山滑，行动濡滞，中途过峭崖，马 失前蹄，连人带马一齐滚至崖下二、三丈，幸尚未受到偌大损 伤，不过虚受一惊。到始阳已十五时以后。过河未毕，发现敌机 两架在河边掷弹三枚，均未伤人。是晚宿始阳镇。

六月九日  牢晴
驻军 — 始阳镇。
九军团奉命接替二团飞仙关通雅州方向的警戒，我们有接应 九军团的任务，是日仍在始阳镇集结。

六月十日 半晴
驻军——始阳镇。
今日除先头师向懋功，九军团向芦山行动外，余均在原地休 息一天，并筹备七天的粮食。黄昏前后去卫生部参加竞赛会议。

六月十一 日 半晴
行军—由始阳经十八道水、大庙、苦蒿坪、竹山溪到灵关 场，约九十里。
我先头师已离懋功百余里，我主力今日继续北进。军委纵队由天全经十八道水超我先头向灵关前进。我们到十八道水时，军委 己大部通过，只后卫部队尚在运动中。军委超过十八道水以后则 迟滞不前，一小时只行一里，延至黄昏才到最后最高之垭口上， 结果摸了二十里的黑路，次日三时才到灵关。后卫团拂晓后八时 前 始 到 齐 。
是日，敌人已攻占芦山，我友军撤至双和场、检查坪之线。

六月十二日  阴、微雨、夜大雨
备战  →灵关至中坝。
是日，我们奉命在灵关附近担任掩护，整个野战军北上，拂 晓即以“川东”侦察排分任通芦山各大小路的警戒和侦察。九时 许，彭、杨（即红三军团军团长彭德怀、政委杨尚昆）过灵关，谈及敌人惰况，始知敌人因居高临下，乘 我间隙而施以截击，以致十一团、十二团被敌截断失去联络；今 日敌人至多只能到双和场，在战略上敌人占据芦山、双和场、太 平场之线，为的是要保护其大、邛、雅（即大邑、邛崃、雅安）主要的经济中心地区； 同时敌人各部尚未集中，合围之势未成，单刀急进恐不可能。
晚，我们移驻中下坝，只以警戒之团在灵关的来路及芦山方 向警戒 。

六月十三日  阴、夜雨
作战—灵关、中坝至小关子之线，约十里。
奉令移小关子，但小关子房子不多，决以三十七团缩到小关 子，三十九团则任下坝、灵关间的警戒，并负责派队向垭子口、 西川、河坝侦察游击。九时，“川东”部队将撤回时，垭子口即 发现敌情，随即灵关亦被敌占领。我“川西”当即进入阵地，与 敌抗战。是日因青山坪警戒不注意，被敌攻占该山，以致“川西”处于被动地位，对峙至黄昏后始撤至小关子以北；“川东”则在 上坝、小关子之线，占领阵地向敌严密警戒。我是晚宿营小关子。

六月十四日  阴、夜雨
行军—-由小关子经马路山、鼻良古到宝兴，约四十里。
先晚得电报，我二师已与四方面军之西路军在懋功会合了!  我全体战士闻之均为之兴奋到极点!是日我们奉命移宝兴，只 留“川东”之一营及侦察排在小关子阻敌，并于撤回时彻底破坏 道路。十四时即到宝兴，敌尚无动静。是日敌机四架来宝兴及其 以北侦察轰炸，宝兴亦被炸数处。

六月十五日 半晴
行军    由宝兴经大马村、腰店子到大池沟，约四十里。
晨起与军委电台联络中断，各军团亦已出发，当时因我野战 军在战略上是集中懋功，所以我们即按此意旨继续北进，抵大池 沟始知前面走不通，在修理桥梁。因此，我们遂在大池沟、野毛 坪地区布置宿营。后得军委电令(抄来的)始知要我当日应固守宝 兴，并要立即打转去。我们因时间已晏，决定派一部前出腰店子 严密警戒与侦察，并设法与留宝兴之独立营取得联络。主力仍在 大池沟、野毛坪不动。

六月十六日 半晴
行军作战——由大池沟经腰店子、大马村攻占宝兴及其以 南，约四十里。
因军委电促回守宝兴，并加责备，所以当日于三时即开始出 发，向宝兴搜索前进。八时抵两河口，知宝兴尚未到敌，而独立 营已去。铁索桥亦被独立营破坏，结果耽误半小时才修好继向宝 兴前进。前队将出宝兴与敌之先头遭遇于真武宫附近。因我“川 东”一营及侦察排之动作迅速和坚决勇敢，终于把敌人全部击溃了，夺回新老关口。然新老关口东端高山，仍有敌约营人在该地 占领与我对峙，后经派“川东”二营四、六连攻击之，始于十三 时完全将该敌驱逐，并缴获一部。敌系杨森部一旅第三团，有进 占宝兴企图，昨日即抵宝兴南十里之鼻梁骨，今日被击溃后，仍 退守鼻梁骨。是晚，我即宿营宝兴。

六月十七日  阴、微雨
与溃退之敌对峙于鼻梁骨、宝兴间。
是日，奉命继续扼止追敌一天，所以今日我全部仍在宝兴， 敌亦仍据守鼻梁骨无什动静。下午侦察连长沿河右岸去扰击敌人， 脚部受轻伤。

六月十八日  阴 ·
行军    由宝兴经大马村、大池沟、野毛坪到盐井坪，约六 十里。
为继续向大硫碛、懋功前进，我们今日决定放弃宝兴进至盐 井坪宿营，明日继续向大桡碛前进。晨二时，先头部队开始出 发，主力于拂晓前均通过两河口铁索桥，后卫侦察部队至八时始 由宝兴撤退，敌人发觉后于十时完全占领宝兴。是日我后卫部队 将两河口铁索桥烧断一部，并破坏沿途隘路五、六处及所有桥 梁。

六月十九日  阴
行军——由盐井坪经吹店子、大板桥到大桡碛，约九十里。
今日奉命以一团留盐井坪扼阻追敌，余主力则进至大硫碛休 息整顿。拂晓率兵一团及直属队向大硫碛前进，至吹店子过独木 桥隘路，迟延好久。沿途死尸积臭腐不堪，这对红军健康及政治 影响均大有妨碍。是晚我的马因桥梁不好过未赶到宿营地，弄得 我们冻了一夜。

六月二十日  时晴、时阴、时雨
驻军休息——大桡碛。
晨即根据总司令部、总政治部的三天工作通知，召集直属队 各单位首长传达与布置工作，并分配各科长、参谋专门负责督促 某连队某项工作。下午曹科长（即曹里怀）率参谋人员去“川西”检查，得 知“川西”整个工作尚未动员，部分人对三天休息的意义认识不 够，组织与领导工作太差，结果是日工作毫无成绩。

六月二十一 日  半晴、半阴、时雨
驻军休息——大硫碛。
今晨因“川西”工作太差，特找“川西”首长来此当面谈 话，并决定派人去“川西”彻底检查人员武器弹药，以便补充。 上午只派人去直属队检查了一下，下午连以上干部开同乐会。是 日得报，敌约一连于昨日十四时在野毛坪、大池沟间与我稍有接 触。

六月二十二日  半晴、半阴
驻军休息 — 大硫碛。
上午曹科长去教导营检查工作，杨科长率参谋人员去“川 西”检查工作。但是日感觉检查工作的人员较为马虎，不甚积极 与负责任，这是我们司令部工作上的一大缺点，也是我们政治工 作薄弱所致，是需要我们急起努力改进的。下午开班以上干部同 乐会，晚去“川西”一营谈谈部队间及灵关战斗问题。

六房二十三日  时阴、时晴
驻军休息一—大桡碛。
今日是结束工作的一天，上午派人分头检查直属队总结工作情况，下午召集直属队各单位首长开三天工作总结会，各单位是 日黄昏亦举行军人大会。二十二日下午敌约一营又进扰我盐井坪 阵地，被我击溃，该敌最后守大池沟之线。

六月二十四日  早阴、继晴、晚微雨
驻军休息 — 大碗碛。
这一带地区的气候，早晚较凉，正午较暖，高山上四时均有 积雪，一年之中只有半年可耕种，其余则为雨雪所苦，植物不能 生长。晨军委电令调动李卓然同志的工作，并于是日拂晓由教导 营护送至大维。今日工作仍按前三天未作好的继续完成。晚召集 司令部所有工作人员谈话并指出工作中应纠正之事项。

六月二十五日  时阴、时晴
驻军休息——大硫碛。
今日仍在此地继续工作一天，各部除补充给养外，军事方面则 学习进攻战术，干部讨论灵关战斗的经验与教训。
是日得三十七团报告，他们仍与敌对峙中，并准备相机打击 大池沟右翼金子坪之敌；盐井坪附近粮食困难，食盐已无有，菜 蔬油类更成问题。当晚我们即发动直属队及三十九团举行慰劳运动。

六月二十六日  晴、夜微雨
行军——由大桡碛经头道桥、三道桥到扎锅坝，约三十里。
天已大亮才得军委电令，要我以三十七团在盐井坪附近坚决 扼止当前之敌，并于大桡碛、新寨子设递步哨（负责通讯联络的岗哨）以便联络；我率三十九团限二十七日到达维，二十八日则以三十九团开巴郎山，接替四方面军的警戒。因此我遂遵令于十时由大桡碛出发，当日到扎锅坝 。
晚得三十七团报告，二十五日晨我以主力突击金子坪之敌， 因不遵守时间，运动迟缓，协同动作太差，追击动作犹疑，以致 虽将敌人击溃而无缴获，这是一个很大的缺点。

六月二十七日  上午大晴、午后骤雨
行军     由扎锅坝经新寨子、烧鸡窝、夹金山(头道梁子、二 道梁子)、营盘头到达维，约七十里。
久已闻名的夹金山，今日始得亲睹其颜。各战士于三日前就积 极准备的一切食物，都是为了要消耗于夹金山。晨我们即由驻地出 发经新寨子开始爬山，夹金山并不高，路亦宽，不过座落在高原上 的山头空气稀薄，北风时起，行人过之稍不注意即有晕倒之虞，所 以俗传鬼神不测，迷信多端，真可惹人一笑。过山顶上下五里处， 均有死尸多具，尚未全部掩埋，这是我行军组织之较差所致，将 来当地的疾病瘟疫必因之而增多，所以若我们任先头时，须特别注 意此点!敌机一架，午间由南而北，向达维飞去又飞回，在山顶 曾盘旋数次，幸未掷弹。下山后，至午后三时，气候突变，云雨 大作，我衣履为之尽湿，但达维无雨。晚在教导营与四方面军二 十五师七十三团营以上干部联欢，至二十二时以后，始就寝。

六月二十八日  单阴、继丽、旋晴、夜大雨
驻军休息——达维。
晨七十三团开懋功集中，我三十九团则开日隆关、巴郎山之 线接替二十七师部队警戒；直属队早饭后，移驻喇嘛寺，以便集 中训练和防空；教导营则派出十余里外之目耳寨，收集粮食与打 团匪。喇嘛寺可容千余人，但房间狭小，不宜多住人，同时前次 友军过此，污秽不堪，兼之喇嘛又不讲清洁卫生，所以附近空气 不十分好。起先我们住在经堂里，但冷气十分逼人，后又迁至外 面僧房里。直属队上午举行清洁卫生运动，下午开辟和布置运动场。
是日，得三十七团及大硫碛报告，大池沟之敌仍无动静，中 岗确有敌人并与我磅碛游击队打了一下。黄昏前后得军委电令， 要我星夜赶回三十九团，开转达维待命，巴郎山警戒仍由二十七 师 负 责 。

六月二十九日  阴、微雨
驻军休息 — 达维。
饭后得军委电令，以何畏军长（即红四方面军第九军军长。后叛变）(四方面军第九军)指挥二十 七师之两团守丹巴、崇化河东岸及懋功以北路桥，另以两团， 一 团守巴郎山， 一团接替我三十七团大桡碛警戒。我军则集结老 营、官寨、达维准备三日继续北进，因此，我们遂分头去信三十七团及何军长照办。继又得一战略上决定性的电令，内容大概是 说目前主要打胡宗南，争取甘南，以便创造川陕甘苏区，而利于向东发展。午间与曾主任（即红五军团政治部主任曾日三）等谈了谈教导营问题。午后一时许， 三十九团主力已回到达维，并带来刘师长（红四方面军第九军第二十七师师长刘理运）(二十七师)信一件， 关于以后联络指挥问题。十五时派左参谋（红五军团参谋左叶）去二十七师弄一点洋 油并与之取联络。晚懋功傅部长（红五军团供给部长傅南生）来信，报告收集粮食情况，并送了一些吃的东西。是日得报二十七日敌约两营，于大池沟河左 岸侧射我野毛坪各隘口，是晚，大池沟敌人打火把向金子坪运动 约一小时，有进攻我盐井坪模样，我三十七团准备二十八日设法打击之。又据总部消息，杨敌（即杨森部）有由西河经中岗迂回大硫碛，邓敌（即四川“剿匪”军第一路军(第二十八军),总指挥兼军长邓场侯）有由大川、太坪场增兵盐井坪方向消息。

六月三十日  大晴、黄昏前后阴
驻军休息     达 维 。
三十九团今晨继续进至老营、官寨之线，负责运粮、护桥及 向官寨通巴郎山小道警戒。直属队各部今晨均外出活动了。管理 科今晨组织与领导各部去买粮食的工作太差，以致有一部乱走， 结果颗粒无收。
午间敌机两架由南飞来向懋功去，旋即转回雅安方向。是日 午得报，二十八日大池沟之敌无什动静，金子坪未到敌，敌机五 架当日在大硫碛轰炸，我死三十七团任卫生队长一、战士一、伤 四。中岗仅系少数敌人。午后左参谋由二十七师师部转来，弄到 十二斤煤油。黄昏前去教导队上了一次课。

七月一 日 半晴、牢阴
驻军——达维。
中岗敌有迂回大硫碛之模样，我三十七团在该地之一营，已与 之接触，该团主力今日可通过大桡碛。去信二十七师令其缩短防线 以便作战，马良骏(教导营营长)因工作关系调司令部另行分配， 以刘丕基继任教导营营长。是日黄昏司令部政治部球战一场，政 治部大败。

七月二日 半晴、牢阴
驻军——达维。
三十七团主力是日黄昏抵达维，准备三日休息一天，四日以 一部增防夹金山南，三十九团则以主力进至懋功，留一营在老 营、官寨之战。
是晚，党委开会，讨论马良骏问题。

七月三日  晴、阴、黄昏雨
上午休息、下午行军——由达维经木雅桥到官寨，约四十五 里。
本来准备今日在此休息一天，明日进驻懋功，但因九军何军 长负伤，部队无人指挥，当即赶至官寨宿营。三十九团则准备全 部集中懋功，消灭团匪。

七月四日  上午阴、黄昏雨
行军备战——由官寨经老营到懋功，约四十五里。
本来准备早点出发，但因夜雨天黑，不便行动，后改成拂晓 行动。八时许抵老营，时团匪与我守桥部队正对峙中，当即决定 三十九团二营仍留该地，准备协同教导营消灭该敌，后又以迫击 炮放射三、四发未完全命中。十一时许抵懋功，先至三十九团问明 懋城情况，后至何军长处相谈懋城附近问题，并决定明日分头攻 击各该团匪。午后看完地形，晚饭后派曹科长去老营帮助指挥。

七月五日  阴、微雨
作战——懋功。
今日一时，以三十九团主力迂回大坝口团匪后，九军之教导 队及另一连由正面攻击，独立营则活动于米罗沟，老营部队亦于 拂晓前向当前之敌进攻。拂晓不久，大坝口即被我占领，彝匪逃 散。午后得报，老营彝匪亦完全溃败，计是役斩（原文如此）获二、三十人，但 九军教导队不分阶级的乱杀平民十余人，这是此次战斗中最大错误与缺点 。
敌溃败后，即以三十九团第一营进至甘海子，并准备明日继 续打通崇化道路。三十九团第三营留一连在大坝口占领阵地，余均回到原地 。
由中央苏区兴国出发，经历八省到川西北之懋功县，计程七 千又一百五十里(由兴国出发到遵义)又加上三千二百二十五里 (由遵义出发到懋功)实共一万零三百七十五里。

七月六日  晴、晨微寒、继晴、晚微阴
驻军——懋功。
是日，以三十九团一营向崇化，七九团两连向丹巴，打通道 路肃清团匪，三十九团侦察排及第八连则去新寨沟掩护采粮。另由 三十九团一营留一连在甘海子维持交通，采办给养，与做地方群 众工作。七十四团下午到老营，准备七日开达维。二十五师韩师长（即韩支山）来懋功，曾与之谈半小时关于达维、巴郎山、夹金山部署问 题 。
是日病眼，并看完《石达开日记》一本。敌机两架来此盘旋数 周，未掷弹。

七月七日  晴、午后稍阴
驻军——懋功。
晨得报，三十七团主力在穿洞子附近，于五日击溃进攻穿洞 子之敌约一团。继又得军委电令，要七十四团以一营换我夹金山 南之三十七团的警戒，当即去信照办，丹巴道路已通，七十六团 已派兵一排来此联络。
晚找傅供给部长谈关于给养及被服问题。
是日飞机又来此一次，未掷弹。





童 小 鹏 日 记
(一九三四年九月一 日—— 九三五年十月三十一日)
一九三四年
九月一 日
朋口（福建连城县属）之敌三师派出一旅至温坊（现名文坊）筑堡，企图完成他进攻汀州（现名长汀）的准备工作。这一机会正是我们所渴望的， 一个冲锋前去， 便消灭其全部(两个团),俘敌两千多、缴枪一千余。正是给国际 青年节的盛大礼物!

九 月 二 日
部队回来，均满载而归。

九 月 三 日
敌不甘心，又出来七个团，我军再去，将其全部击溃，消灭 一团多。可惜战争中我军又发生缺点，不然至少可消灭三个团以 上，那将是更大的胜利。

九 月 四 日
在中屋村原地休息。

九月五日
在原地休息 。

九月六日
在原地休息。

九月七日
在原地休息。

九月八日
在原地休息。

九月九日
移大田屋附近。

九月十日
休息 。

九月十一 日
为执行新的任务，部队向西移，经河田到达策田宿营。

九月十二日
到古城宿营。

九月十三日
到云集墟之禾包乡宿营。

九月十四日
休息。

九月十五日
休息。

九月十六日
经黄柏、官仓下到渡头。

九月十七日
到大田。

九月十几日
到桥头。

九月十九日
到兴龙区之园岭乡宿营。

九月二十日
为执行保卫兴国苏区的光荣任务，晨二时即出发到高兴附近 之东江面大休息，晚饭后到高兴之老圩宿营。
前面不远的大山上，便是敌人，满山都伏着“乌龟壳”。（红军战士对国民党所筑碉堡的戏称）
九月二十 一 日
休息。

九月二十二日
休息。

九月二十三日
尚在梦中，阵地上忽然响起“砰砰砰 … … ”的大炮声。呵， 敌人向我攻击了!过 一 会，机枪声、炮声、步枪声、手榴弹声，
飞机亦轰轰的响着。至午后始停止。
晚八时，我夜袭新田之敌，给他一大威胁，损伤他很大。

九月二十四日
休息。

九月二十五日
休息。

九月二十六日
移蒙山墩与后梯队会合，在此筑堡和筑支点。

九月二十七日
仍休息，全部筑支点。

九月二十八日
筑支点。

九月二十九日
仍休息。

九月三十目
晨敌即用大炮向我阵地攻击，继又派飞机七、八架盘旋掷弹，
双方激战，尘烟弥天，炮声震耳，的确是决战的样子。此战直到 十二时始结束。敌已占领我一些阵地。

十月一 日
晨五时，移秀水村。敌又以一师兵力向我高兴西岸的阵地攻
击，当被其占领 一 些阵地，继后我实行反突击，夺回 一 部，并有缴获。

十月二日
在此休息。前方无战事。

十月三日
休息。晚上移至元当前。

十月四日
休息。

十月五日
休息。

十月六日
敌又向我阵地攻击。
晚六时出发，经上社到曾家山宿营。

十月七日
下午五时出发，到溪元。

十月八日
到潮丘湾。

十月九日
到铜锣湾。

十月十日至十五日
休息。（是作长征前的准备工作，主要是补充衣服、草荜鞋、干粮。当时的 政治思想工作是秘密进行的，口号是“反攻”,但如何反攻，反攻到那里、大家都不知道 ）
十月十六日
晚饭后开始新的移动，到山王坝宿营。(三十里)

十月十七日
晚饭后过雩都河出发，经潭头到下油宿营。(六十里)

十月十八日
晚饭后出发，经增坪到龙屋宿营，(四十五里)

十月十九日
下午四时出发，经仁风圩爬了一座大高山，约二、三十里，
路径壁陡而又忽高忽低，煞是不好走。又经唐村到新谢宿营，到 时已晚四时矣，然而路程仅四十五里，真蛮死人!
此地一带为游击区域(去年为赤区),“铲共团”的组织颇普 遍，亦有相当猖獗。前头部队到新谢时曾遇铲匪，当即将其击 溃，但他不甘心，半晚还在高山上放枪，高声呐喊，企图来扰乱。

十月二十日
在此休息。晚广昌部队在固营攻开土围一个，俘获铲匪数十 人。

十月二十一 日
午后四时出发到新上坪宿营，部队已将新田之敌击溃，略有缴获。

十月二十二日
二时许即出发到新田，午饭后推进至石背宿营。
今日友军己占固陂、生石、版石，我军也将石背敌两团击 溃，突破一道封锁线。

十月二十三日
晨，移通安西道，中途受阻.延至黄昏才出发，经平山到走 马蚯宿营。

十月二十四日
晨六时出发经洪门迳到达距石村圩五里之□□夹宿营。

十月二十五日
午后四时出发，过信丰河到老界子圩宿营，儿乎天亮才到

十月二十六日
晨出发到乌迳，晚饭后又出发到大田宿营。

十月二十七日
晨出发到南村宿营。(六十里)

十月二十八日
晨出发渡大庾河到义安之冷水坑宿营。

十月二十九、三十日
在原地休息。

十月三十一 日
晨出发经洪水寨到聂都圩宿营。
洪水寨系一三十里路高的大高山，路途壁陡，因其系锡矿 山，故上面屋舍很多，街市几条，据说内有工人八千余，但不是 统一的组织去开的，只不过是一些工人自己去挖，与一些小厂主 合办而已。(十月行军约六百里)

十一月一 日
晨出发，又爬几座大山，到距长江圩二十里之斗米坑露营。 本拟至长江，因该地尚有敌人，故不能去。

十一月二日
到丘田。

十一月三日
到城口。突破二道封锁线。

十一月四日
休息。吃鸭胀肚。

十一月五日
到新田。

十一月六日
到麻坑。

十一 月七日
到西坑(经徭山)。

十 一 月八日
在西坑休息。

十 一 月九日
昨晚因熟睡未曾通知各部出发时间，遭痛斥。
晨出发经庄元爬大王山到下王山宿营。

十 一 月十日
出发到大盈洞。

十 一 月十 一 日
到上庄。

十 一 月十二日
到塘村之坪田。

十一月十三日
出发经花杵下到白石渡，突破三道封锁线。此地系粤汉交通的 大道，粤汉铁路正在开修，故工人很多，因老阁、工头跑了，而 失业饿饭的生活正在开始着。
连绵的大高山今天已开始与之离别，霏霏的雨丝也已开始断 绝，久在深山绵雨进行着的红色战士，此时格外的兴奋，忽而走 入豁然开朗的地方，眼界都扩大了万倍。

十一月十四日
在此地休息，这真是进这个月的第一次，烂泥沾满的衣服也 得到沐浴，久劳的双腿也得憩停了。
此地工人因失业与受革命影响，有大批人当红军。

十 一 月十五日
晨出发未十里，敌机数架盘旋时许，这又是晴天行军的 障碍 也，后经宜章到梅田。

十 一 月十六日
到临武。

十 一 月十七日
休息 。

十 一 月十八日
下午出发到坳头。

十 一 月十九日
到金银塘。

十 一 月二十日
休息。

十 一 月二十 一 日
出发经大水坪到把截宿营。

十 一 月二十二日
到道州。

十 一 月二十三日
休息 。

十 一 月二十四日
出发到蒋家岭。

十 一 月二十五日
到鱼塘。

十 一 月二十六日
到文市。

十 一 月二十七日
休息。此地已是广西属。

十 一 月二十几日
到大塘。

十 一 月二十九日
出发渡湘江上游到赤兰附近之绍水。
敌企图封锁我军在道湘两水间而同我决战。由于占领道州永 安关的胜利，故敌之谋未能遂，我军已安全渡过湘水了，已突破 敌人四层封锁线矣。

十 一 月三十日
休息 。
敌已向我追，我进到觉山。
(十一月行军约六百五十里)

十二月 一 日
二时自觉山出发，由白塘爬山至大湾，晚饭后又爬至顶下至油榨坪宿营。今天因敌已向我猛攻，我军撤退，故此行军。此山 大几十里，算是半月来爬的第一座山，今天已结束走平路的生涯 矣。

十二月二日
休 息 。

十二月三日
敌在大埠头阻我，故折向晓里，到距晓里五里之马桂塘宿营。

十二月四日
午饭后出发，本拟到洪水，因靖匪扼险拦阻，故致延时，即 在甘牛塘宿营。

十二月五日
经洪水到沙州瑕宿营。

十二月六日
午后出发到茶元。

十二月七日
休息。

十二月八日
晨出发到白竹坪。

十二序九日
本拟到汉江，因通路被团匪破坏，故只到平等。

十二月十日
到刘延。

十二月十 一 日
到新都。

十二月十二日
到金店。

十二月十三日
0

十二月十四日
平查所。

十二月十五日
古顿 。

十二月十六日
八嫖 。

十二月十七日
休息 。

十二月十八日
到河口。

十二月十九日
到柳寨。

十二月二十日
到南哨。

十二月二十一 日
出发，经赖思桥到剑河，我军已占领剑河县。

十二月二十二日
出发经中斗到格东宿营(六十里)。

十二月二十三日
出发到石家寨宿营，此地尽是苗族。

十二月二十四日
休息。

十二月二十五日
出发到翁古垅宿营，途中土匪甚多，且甚猖獗，曾杀我落伍 者数人。
我军已占领镇远城。

十二月二十六日
到施秉县。

十二月二十七、二十八日
休息。我军已占余庆、黄平。

十二月二十九日
出发到紫荆关。

十二月三十日
到余庆。

十二月三十 一 日
休息。
过年吃六碗菜，又开同乐会，颇觉热闹。(十二月行军约九 百五十里)
开始反攻到现在，共约走路程二千二百里。




一 九 三 五 年

一月一 日  天 阴
晨由余庆出发到龙溪宿营(四十里)。贵州的天气真是稀奇得  很，到这许久从未见过太阳，老是黑云密布，和死了人一样的阴 沉。时而凉风忽忽，时而微雨飘飘，纵然未下雨，而路上总是泥泞 不堪，真是“天暗而路滑”!我在途中因不留神曾跌一大跤。

一 月二日  仍 阴
上午休息，下午出发，到凉风哨拟即宿营，后又前进至回龙 场附近之焦家宿营(二十五里),时已晚矣。

一月三日
敌在乌江北阻我北渡，正在设法架桥。后敌溃退。
今天因浮桥未架好，在原地未动。

一月四日
晨出发过河到余庆司（现敖溪）(四十里)。天仍是一样的可恶!
今天渡过的乌江河，原有敌三团扼险固守，企图阻我军西 进，结果完全将其击溃，安全的过来了。

一月五日
晨出发到罗华场（现落花屯）宿营(五十五里),我前卫部队已占领湄潭 县城。(距三十里)

一月六日
出发到湄潭，午饭后续进至王家坝宿营。(五十里)

一月七日
出发到夹子场宿营。(六十里)
日来天气更形阴沉，虽然没下雨，但是路滑得不能走。
我军已占领贵州的中心城市 ——遵义，黔敌一溜烟的逃了。

一月八日
出发到礼仪坝。(五十里)
沿途系走未修成的马路，泥泞不堪怪难走，弄得很多同志跌 得满身糊涂。

一月九日
休息。

一月十日、十一 日、十二日
休息。

一 月十三日
经遵义到泗渡站宿营。(七十五里)

一月十四日   到桐梓(六十里)。

一月十五日
休息。前面队伍已攻占新站。


一月十六日
休息。攻开一仙女洞，此洞系天险石洞，根本没办法攻，但 后来竟使他自动的开了，红军真是无坚不克。

一月十七日、十八日、十九日 仍休息。

一月二十日
出发到新站宿营。(六十里)


一月二十一 日
出发经夜郎坝到李村坝。(四十里)


一月二十二日
出发爬很多大高山到温水。(八十里)


一月二十三日
晨出发径到图书坝。(八十里)
昨晚因甜睡又误事，遭了一顿痛责，真活该!不知睡欲为何 如此深耶!?

一月二十四日
到土城，此地很大。(九十里)

一月二十五日
到元厚。(三十里)

一月二十六日
部队向赤水进，我们由元厚渡河，翻过川丰坳     三十里上 又三十里下的大山到丙滩。(六十里)

一月二十七日
因敌情变化又爬川丰坳倒回元厚宿营。(六十里)

一月二十八日
休息。部队前后均与敌战，消灭敌一团多。

一月二十九日
转移战区，过赤水河，爬大山到马鹿坝。(九十里)

一月三十日
到龙爪坝(六十里),此地已为四川属矣。

一月三十一 日
到香楠坝(四十里),因路滑坡陡，到深夜才到。
总结：是月共休息十一天，行程共一千一百四十五里。

二月一 日
到大寨。(三十里)

二月二日
晨出发向永宁前进，因敌固守，即在距城十里之苗儿坝宿营。(六十里)。

二月三日
因后面敌情紧张，晨起仓促出发到金鹅池宿营，本只六十里， 但因弯路，恐七十里亦有余。

二月四日
晨出发到大坝(四十里),该地民团很多，我军到时四散山 中，鸣枪捣乱， 一部固守街中堡垒内。

二月五日
下午出发到五村(二十里),只是一座山而已。

二月六日
才起床，枪声啪啪，警戒处发现敌人。部队仓忙出发，赶到 建武宿营(八十里)。此地原系县城，城垣犹存!但是在山之巅 顶 ，故很萧条，地势也很小。

二月七日
出发到洛亥。(五十里)。

二月八日
出发到三角塘(六十里)。此地已是云南矣。

二月九日
到爪雄(五十里)。


二月十日
休息。雨、大雪，满地晰白，反映得连眼睛也不能睁开。

二月十 一 日
到扎西(六十里)。此地是威信县，冷淡得很。

二月十二日
到分水岭附近宿营。(五十里)

二月十三日
到枧糟。(五十里)

二月十四日
到营盘山。(六十里)

二月十五日
到麻线堡之三湾子。(三十五里)

二月十六日
到距回龙场十五里之地宿营。(五十里)

二月十七日
到镇龙山。(七十里)

二月十八日
到走马坝。(五十五里)

二月十九日
经太平渡过赤水河到复兴场附近宿营(五十里)。我军一部已 占土城。

二月二十日
在此休息 。

二月二十一 日
开始向桐梓前进，由现地出发，经丰村坝到东皇殿。(五十 里)

二月二十二日
经图书坝到良村(六十里)。此为故道。

二月二十三日
到新罗琪。(六十里)

二月二十四日
到栗子坝。(六十里)

二月二十五日
本拟到桐梓宿营，后因队伍前进，只经桐梓到红花园宿营 (四十五<里>)。昨夜，桐梓已为友军占领，黔敌败退扼守娄山关。
我军前次离开桐梓后，因军阀摧残的厉害(得了土豪的东西 即要坐监),故到时远不如前次热闹。

二月二十六日
晨一时即出发，经板桥泗渡站赶到遵义宿营。计路一百零五 里 。

二月二十七日
吴敌两师增援遵义，当日即将其击溃，消灭其大部，取得反 攻以来最伟大的胜利，给了追剿我军的吴敌以大的打击!
晚移城南五里之地宿营。

二月二十八日
部队已追至乌江河边，获敌甚多。回老城宿营，(五里)。
总结：是月共休息两天，行程一千三百八十里。

三 月 一 日
在老城休息，处理俘虏。
这次的胜利，打溃了敌人四师兵力，即是蒋介石向我追剿的 吴、王（吴，即吴奇伟；王，即王家烈）两路，是五次战役以来最大的胜利，这一胜利奠定了创 造川黔边新苏区的基础。

三 月 二 日
到乐民城归队。(四十五里)

三 月 三 日
拟消灭向我进攻的川敌. 回师遵义，友军热烈欢迎。(四十 五里)

三 月 四 B
休 息 。

三 月 五 日
拟消灭周浑元纵队，出发到乐民城宿营。(四十五<里>)。
在途中时遇敌机三架，因处置不妥，致遭炸弹，伤亡连保卫队在内六十人以上，惨状真是目不忍睹!国民党的手段真残酷至 极!

三月六日
出发到鸭溪之阎王坝归队。(二十里)

三月七日
休息。

三月几日
休息。本部已进行缩编。

三月九日
准备作战，分前后梯队。                    
晨二时即吃饭，但因部队过多拥挤不通，到八时才出发，到 纸房宿营。(约二十里)
抽到平家寨前方的己回。(约二十里)

三月十日
休息。

三月十一 日
休息。

三月十二日
到田坝(十五里)。夜行军开始。

三月十三日
到井坝宿营。(约十五里)


三月十四日
先拟消灭三元洞之敌，后得情报吴奇伟己到鸭溪，周浑元退 鲁班场，故决定回头击敌，移长干山宿营(十五里)。

三月十五日
我们决定消灭鲁班场之敌。部队已向该敌进攻。
后方部队至坛厂宿营。(三十里)


三月十六日
昨日战斗未解决，故移作战区，争取新的机动。晨一时即出 发到茅台宿营，前方部队也随后到。此地系著名茅台酒之产地， 见一被没收之酒厂，门面颇大。(四十里)

三月十七日
渡赤水河到草子坝宿营(二十里)。部队晨二时即出发，我因 事，故迟至天大亮才走。

三月十八日
经三元场、杀人场(笑死人的地名),到三木坝(七十里),此 地又是四川界矣。途中见敌机二次，但未发现目标，在友军前进 路上掷弹多枚。

三月十九日
到鱼岔。(五十里)

三月二十日
休息，准备夜晚行动，因雨故宿营。

三月二十一日
经太平渡过赤水河到回龙场附近之园子宿营(七十里)。今天 的路又是故路，此条河也过回六次矣!

三月二十二日
经林家庙、回龙寺，再过二十里宿营。(六十里)


三月二十三日
到火石岗。(五十里)

三月二十四日
到三元场。(五十里)

三月二十五日
到袁家沟。(七十里)
今天的路算是有生以来最不好走的，爬的山是没有路的，东 歪西倒，继后渡河——而且尽走河里，共走四十余里才到。

三月二十六日
到纸房。(四十里)

三月二十七日
到底坝。(三十里)

三月二十几日
休 息 。
自我军重渡赤水河后，敌企图从遵、桐、赤、仁等地区构筑 新的封锁线来围困我们，但今日我军已完全突破，又得新的活动 地区，而敌之封锁计划不击自溃矣!
为寻求新的机动地区，出发过乌江支流到砂土。(四十里)

三月二十九日
由砂土出发，经后山在江口重渡乌江到牛场。(六十<里>)

三月三十日
到王家坪附近。(十五里)

三月三十 一 日
到小龙窝。(二十里)
总结：是月休息九天，行程共九百六十五里。

四月 一 日
到沙湾。(五十里)

四月二日
到底窝坝(八十里)。已通过息烽紫江间之马路。

四月三日
到 羊 场 ( 六 十 里 ) 。 此 地 系 一 大 开 阔 地 ， 恐 系 贵 州 之 一 等 货 ? !

四月四日
休息。

四月五日
到高寨。(三十里)

四月六日
敌李抱冰由遵义索马路向我尾追，我军拟在羊场附近消灭 之，但狡猾的敌人不来，未遂。仅来一个团，当被击溃。后梯队 休息。

四月七日
渡滴水河到老坝乡。(约七十里)


四月八日至十六日
由八日至十六日曾占领定番、长寨、广顺、紫云等四城，并 经过了很多居住苗、彝民族的大高山。粮食缺乏，几乎连水也难 找，路程一连三天，每天八十里以上，露营二天。(共约六百里)

四月十七日
至大邮(五十里)。今日渡过北盘江，此地仍是苗区。

四月十八日
行至夜十时才到宿营地——白乡。(一百里)
此地已不是苗区了，有大的平原，有肥沃的田野，有瓦房， 人烟也比较稠密了，且有几个似洋而不洋的大房子。

四月十九日
经屯脚到兴仁附近。(六十里)

四月二十日
到观音山。(六十里)

四月二十一日
到猪场附近。(四十里)

四月二十二日
到鸡场附近(约六÷里)。此地已系云南界。

四月二十三日
到宽塘。(六十里)

四月二十四日
到梅子箐。(七十里)
此地系大平原，但无田地，故粮食很困难。没有买到米，不 得不吃包谷。
此地居民多饲牛马，其房子下层全为牛栏，楼上住人，肮脏 已极!

四月二十五日
到距曲靖十五里之朱子街。(五十里)
此地周围均为田坝宽三、四十里，长百余里。诚为反攻以来 的第一次伟观。

四月二十六日
到距马龙十五里之张溪屯。(六十里)

四月二十七日
经马龙城到草鞋板桥。(六十五里)
沿途见妇女均肿颈（即甲状腺肥大，系缺碘所致）,据说是吃水所致，又一说是吃盐所致，究不知如何致之?

四月二十八日
经易龙到嵩明州。(一百零五里)

四月二十九日
出发向禄劝前进到小新街。(七十里)

四月三十日
渡普渡河到距禄劝十五里之小奇马宿营(一百三十里)。因路 远坡大，直至二十三时才到达。
总结：是月共休息二天，行程约一千八百七十里。

五月一 日
为争取更有力于革命发展的地区      四川，取得与四方面军 的汇合，中央已决定渡过长江的本源——金沙江。今天起向江边 龙街前进，拟在该地渡过，至五号赶到该地附近，每天行程约七 十里以上。

五月六日
本拟在龙街搭浮桥渡江，奈因无船与搭桥指挥者之不坚决， 故未能达到此目的。今日起移至下游友军之渡口——绞车渡。本 晚在白马口宿营。(一百一十里)

五月七日
拟今日赶到绞车，但因路险山高极难行走，至半夜才走到 (七十里)(志力渡)。
今天过的路简直不成路，系沿河岸之石壁上，横走直爬而过的，高高低低上上下下，走得煞是疲倦!

五月八日
继续赶路，傍晚到渡点(九十里)。沿途仍是陡壁石路，极难 行走。晚士时渡河宿营。今天过了使大家久望的金沙江，也就使 我们得到了创造新苏区的更大的保障。

五月九日
至通安(三十里)。已是川境。

五月十日
至张官坤。(五十里)

五月十一日
至会理北之大桥。(六十里)

五月十二、十三日
休 息 。

五月十四日
白天休息。下午六时出发，到达半边街附近宿营。(六十里)
路平，月亮大，夜晚走路倒是有趣，既无酷热侵人，又无敌 机捣乱，只可惜打瞌睡，这是一件讨厌的事情。

五月十五日
到良桥。(六十五里)

五月十六日
到铁匠房渡河后宿营。(十里)

五月十七日
到德昌(六十里)。此地系分县。
距城数里之安宁河上架有一铁索桥，系全用铁条连结而成， 上架木板过人。
适当日起暴风(为从来未有，迎风而走，简直不能开眼、呼 吸),桥上人马拥挤，吹得左右摇荡，沙沙作响，人在其上有欲 倒之势。此种桥虽在云南及金川桥看过，但工程之大远不及此。 此桥长约百余米，宽约一米五，从新造恐需费几十万才能完成。

五月十八日
到王水塘。(四十里)

五月十九日
到小山。(四十五里)

五月二十日
到礼州。(五十里)
此地系分县，街市颇繁华。

五月二十一日
到泸沽。(七十里)

五月二十二日
到冕宁。(七十里)

五月二十三日
为完成创造川西北新苏区的任务，决定北进速渡大渡河(今 日晨才到此，后休息),前头部队已向渡河点急进。

五月二十四日
向渡河点前进，行程一百一十里到拖乌附近宿营。
今天所经与宿营地点均是彝民地域，这里人蛮恶得很， 一味 乱抢。昨日曾夺我前头部队的枪械，被俘者被脱得一丝不挂(为 我运输之汉民亦然)。受我宣传者群拥道上向你要钱。这些人虽 不进化，然很团结，“一呼就拢”,且随人有武装，男则身穿似 封建妇女之短衣，卷边，镶红牙，外披毡毯，不帽不履，体壮而 魁伟。住屋矮而小，有用木板盖的，有用篾篷盖的。用具极简 陋，无台无凳，均席地而坐食，连床也未见一个。食物仅荞麦、 马铃薯、包谷而已。
此地似高原，天气怪冷，高山上似存留着雪。


五月二十五日
仍前进，经过地仍为彝民区，到宿营地——白子路(一百二 十里),才是汉人。

五月二十六日
到安顺场。(五十里)
渴望要渡的大渡河已在跟前，因只一只船故渡不及，正在速 架浮桥。
此河也是天险难过，宽幅仿若金沙江，但流水比以前任何江 河要急，故渡船极难来往。但困难在红军面前是要克服的，先遣 队来时，此地与对岸还有敌扼守，终被我强渡过去。

五月二十七日
因为此地水急船少，不能架桥，决定迂回至泸定过铁索桥。 今日即开始行动，到田湾宿营。(八十里)
前头部队消灭敌一营。

五月二十八日
出发，爬两座大高山，到距磨西面十五里处宿营。大雨，夜 后始感到很冷。(约八十五里)。

五月二十九日
向泸定前进未达，到土泥坝宿营。(约一百一十里)

五月三十日
进泸定，过铁桥(二十五里)。前两日据群众称此桥有四十八 丈长，五、六尺宽，是虚传，其实不过二十丈，尚不如德昌桥之 工程大。

五月三十一 日
出发到冷绩宿营。(四十五里)
前头部队在化林坪击敌。
总结：是月休息二天，行程约一千八百七十里。

六月一 日
昨日部队在化林坪击溃敌二团，正追击中。我们也向坭头前 进，因前面部队太多，且因山高路滑(下午下大雨),迟滞不进， 及翻过山时天已黑了，乃在二道桥宿营，行程约五十里。

六月二日
经坭头分县向胡庄进，到该地宿营。(八十五里)

六月三日
胡庄东十五里之清溪县因有敌数团扼守，为迅速占领预定地 区    天全，故绕小道走甘竹山。该山高四十里，在南麓路颇大， 且沿途有人烟，森林也不密。及下时则见遍山丛林，阴森森的连 鸟声也听不到一鸣。路——简直不能说是路   是在树的空间中 闯出的，故极小而难走，就是在树根上跨过，高高低低，湾湾转 转，时而顺着悬壁而下，时而攀着藤棘而跃，时而横着急流而渡 ……。总之，一切悬崖峭壁、荆棘篷笼莫不经过，的确是有生以来 最难走的路，怪不得群众传说到了那里打枪打不准。既肚饥又寒 冷。说冷就冷，这也可以说明该地之可怕了!
因为这样的怪难走，故总是走不动，等得人实在不耐烦，未 下及半山天已黑，不能再前进。于是不得不在途中餐风露宿了。 适夜深时天下大雨，淋得同志们满身湿透，蹲坐至天亮，可谓相 当艰苦了。《约八十里)

六月四日
晨即出发，循那羊肠路而下，因为夜晚下雨又增加了行走之 困难，只要稍不留神就会请你打滚，再加之两餐未进，更多了一 些不便，行走的石隘走起更讨厌，尤其是夫子同志们更可谓辛苦至 极!但由于阶级战士的不畏艰苦，故终将素称为“难进的四川门 户”大相山跨过了。十一时许下了山到新庙子休息。(约四十里)
午后五时又出发，前进二十里到石坪宿营。不知怎的，手枪 从枪套里“突围”跑了，损失了革命的一利器，的确是罪恶!

六月五日
出发经小河子到陈家坝。(约六十里)

六月六日
到刘家沟(三十里)。前面正在与敌战，强渡青衣江。

六月七日
前面桥已完成。渡河至始阳。(十里)
这个地方颇大，及如此之城市尚属少数。渡过了大辨河，今 天又渡过青衣江，更逼进了四川的腹地。
我军一部已占领天全。
晚开干部会，报告渡过大渡河的胜利意义：
a.     转无后方的游击战争，为相当有后方的运动战；
b.     更使野战军与四方面军密切配合，以致会合；
c.     对中国苏维埃运动的开展有决定的意义；
d.     证明党、军委领导的正确，红色战士是无坚不摧 的。

六月八日
向芦山县前进到该地宿营。(约八十里)

六月九日
移房子至城东北十里之林家坝休息。
似此休息的时间，又是很久未得到的。


六月十日
出发经双河场、灵关至中坝宿营。(六十里)
才出发敌机来了，就掷弹两枚于我队列中，幸未伤人，不然 又是一件最讨厌的事情。
由中坝至双河场十五里均是隘路，两边是不可攀登的高山， 中间是一条急湍的河，有一处峭石壁上架有木梯，人即沿木梯而 下，很难走。

六月十一 日
至宝兴县(五十里)。此县很冷淡，还不如泸定桥。
四方面军已向我军走拢，闻已到懋功。我们拟也向其靠拢， 以求得汇合，集结革命力量。这一行动即是执行这一任务。闻此 地到懋功须经过很高的夹金山，且途中人烟稀少，给养很困难。 今晚大家都预备干粮，准备给养不足之补充，我也带着几只包谷 巴巴，实因无办法。

六月十二日
出发到石宝前几里露宿(约八十<里>)。晚大雨淋得大家满身 湿透不能酣睡。我幸找得一石岩勉强可以避雨。
此地带人烟很少，简直买不到米。
今天的路也是险隘得很，全是循河边之深谷而进，途中曾有 一处在石壁中凿洞两丈余而过，也不能不谓险要而奇异耶!

六月十三日
起床后罗局长（即罗瑞卿）亲自送来一个好消息： “前头团已与四方面 军相碰，闻他们系专来找我们的别动队”。听得之后不胜兴奋，
竟将昨晚露宿之苦完全忘掉，竟有同志闻后舞蹈起来、
路途仍是羊肠鸟道，不能行，特别奇怪的是对河有一路全是 在河岸之峭壁上凿孔，钉以横木，上架树枝而过，想在过时必战 战兢兢的，恐其断而堕入湍流中淹死!
到磷碛宿营(八十里)。此地是汉彝杂居。

六月十四日
前几天就听说，前面有经常积雪的夹金山，连日来都想一 睹 为快，好迅速超逾这难关。出发后四十里就开始上山，由山脚至

山顶三十里，但路陡处只十数里，可是因为地势特高空气稀薄， 又加之这几天来吃包谷营养不足，故将及顶时，个个都手疲脚软， 气喘头晕，每行几十步又要稍休息后始能继进。山上风大很冷， 几乎欲发抖，故树木不殖，仅一些矮草生起也表出萎靡之概。至 极顶见北面一片晰白，乃是去冬积雪，以手持木棍透入，直至将 木棍完全淹住才抵地面，大约有三尺余深，于是即过“雪中行 军”之境矣!此路前面曾有部队过，因冷甚，故因病掉队冻死者 十余人，这确实是有生以来未有之境遇也，同志们均以之为奇 观。
下山五十里到大维(共一百二十里)。 一出坑口即见对河房宇 崇立，俨如大城市之气概。其房屋全是洋房式的，楼窗俱全，平 屋顶，其北端有一碉堡十余层，高十数丈，和工业区域之工厂烟 筒相似，进房子后始知此地系藏民住地，均崇信喇嘛教，高如烟 筒者乃是喇嘛寺之碉楼。
四方面军与我军首先汇合之先头部队尚在此，今日之见，已 完全解决几月来的渴望。从此，中国苏维埃运动将更能有胜利 了 !

六月十五日
因昨日之行疲倦极了，一觉睏到天大亮尚不知起来。起床后 出发到官寨。(五十望)
此地也是喇嘛住地，中有一喇嘛寺，规模之大为旧式建筑之 所未见，有楼三层，楼上佛堂布置得庄严堂皇，且很清洁，中座 系土司之办公室，也很阔气。

六月十六日
到懋功城(五十里)。晚与四方面军之一部开联欢会，每个人 都兴高彩烈的。
四方面军的同志对待我军非常之和蔼和敬慕，且军风纪、纪律等均表现出比我军好，的确可学习!

六月十七日
因此地粮食很缺，所存不多，须留给后续部队，故不得不再 走一天，到八角。(七十里，很近。)

六月十八日
开始休息。

六月十九日
仍休息。

六月二十日
以为今天会行动，不料夜半时床头电铃剧响，得到不出发的 消息，大家都很高兴。
一连休息三天是在会理出发后一个多月中没有过的，长途行 军突然这样休息倒觉得很舒服，时间一下就挨过了。这个休息机 会的得来，不能不算是与四方面军汇合的胜利。

六月二十一 日
仍休息。

六月二十二日
休息。

六月二十三日
本来以为休息，早饭后忽得命令行动。十时开始出发，到抚 边宿营。(五十里)
这次一连休息五天，是遵义桐梓后的第一遭，这就证明时局在转变，已不是大规模的游击战，而是有相当后方的大规模运动 战 了 。
久未这样休息，一连休息几天倒有些不惯，大家宁愿一走为 快，特别是前进路上的雪山，更愿早点过去，以脱这难关。

六月二十四日
出发到两河口宿营，虽行程九十里，但路很近，行不逾九时 就到达了。
我们是驻街对河之山上的喇嘛寺内，喇嘛因恐我们污其神， 故佛堂内坚不开门，平时晨钟夜鼓的佛堂，今日也变为萧条冷清 的堡垒，而喇嘛也安闲无事了。

六月二十五日
因准备欢迎张国焘主席来开会，在这里休息。

六月二十六日
今晨九时我军欢宴张主席，我也参加，倒还排场。
部队十二时出发，到水卡子宿营。(三十里)

六月二十七日
很久听得的梦笔山今日要爬了，出发时大家都着急，以为很 高、有雪，不觉得回忆起夹金山那样的难爬。到上时，那知道只 几里，且坦平，山顶也并没有雪(只邻峰才有),只是有点冷风袭 人而已。山爬完，下山约四十里即宿营。(一百一十五里，距卓 克基尚十五里)。
此地建筑又是另外一派了，楼多系木板架成，均三四层，下 小上大也带有点洋气。
粮食已缺，在此尽量补充，局长号召每人背一袋麦子下山， 到磨房内磨粉，极踊跃。我本来腿已走痛，然此系群众运动，不得不一样搬运。但又上下一回，的确使肿腿难为情。

六月二十八日
进至卓克基。(十五里)
此地群众均系藏族，先头部队来时曾与之接触，故现己走千 净。

六月二十九日
拟到梭磨，奈因中途被水冲塌不能过，故迟几时才另觅小路过 去。不久即黑，摸了二十多里夜路还未到，不得不在其附近(距 五里)宿营。(约六十里)

六月三十日
下午出发到马塘(七十里)。此地系在雪山包围中，甚冷! 总结：是月休息六天，行程一千三百四十五里。
反攻的战斗，除去年历两月半外，在今年又是整整的半年了!
在这半年中，曾经历尽许许多多的辛苦与快乐，艰难和舒 畅。遵义、桐梓占领了；王家烈、薛岳被击垮了；敌人新的围攻突 破了；天险的金沙江、大渡河渡过了；胜利的与四方面军汇合了； 陡峭的、险阻的金沙江边走过了；深密老林的大相山露营了；粮 缺道僻的彝地通过了；六月积雪的夹金山爬过了；玉蜀黍、萝葡 菜也咽过了!
总之，这半年是很艰苦与快乐的交错时期，从艰苦中取得了 胜利，得到快乐、舒畅，为得胜利而吃苦尝辛。如果没有六个月 八千五百余里的长征，没有吃喝从来未有的艰难，也就不会得到 胜利，这是自然得出的铁证。
革命是长期的斗争，是流血的过程。
胜利是艰苦的结果，困难的总绩。
更大的胜利要我们去争取，更多的困难自然会在面前涌现，这就需要了解上述的铁证。用这半年吃苦的精神，来将它战胜， 争取完全胜利的伟大光明!
总计这六个月共行军一百四十九天，休息三十二天，行程八 千五百七十五里，历经黔、滇、川、康四省。

七月一 日
出发到康庙。(三十里)
这个地方大略与其他地方无异，惟没有见一块田地园圃，且 无厨房，不知藏民们吃的什么?难道真的茹毛饮血不成?

七月二日
晨出发，见沿河上山岭越低，以致看不见（原文如此）。我们乃不走这 条路而向右上高山，大家都奇怪，不知那开阔处是一块广漠无际 的大草地，居民随处搭棚过游牧生活。上山约三十里，见一大雪 山拥于眼前，及至见先头部队从雪中踏过时，大家都奇怪的说： “为什么从前爬小雪山都很早知道，今天爬大雪山却不晓得?”原 来是因为这一带藏民都逃避一空，无从调查路线。此山，上山约 五十里，下山三十里，从高度上说尚超过夹金山，在积雪量上也 有过之，但是上时并不象上夹金山那样费劲，这道理我也莫名其 妙!
下山经金头寨再进二十里到马河坝宿营(一百里)。该地居民 很凶顽，我军来时曾与之冲突。

七月三日
本拟到岔戛，因前面桥梁为藏民破坏，中途遇先头师折回绕 路，我们也折回上山，在仓德宿营。(约三十里)
此地藏民曾杀掳我先头团之后尾。

七月四日
因此附近群众完全跑光，无法知路线，故在此休息找响导。

七月五日
仍休息。
这一带粮食比较困难，但找了很多牛、羊、猪回来，天天吃 荤，说起来滋养料倒比粮食不困难时要好。

七月六日
出发，爬大山到打鼓，各为四十里，实则六十里还有余，山 高约二十里，不亚于夹金山。

七月七日
此地距松潘不远，部队即出动，准备明日去歼灭松潘门户毛 儿盖之敌，并准备今晚露营，每人都携有干粮。
我们是后梯队，在此休息。

七月八日
我们也前进，出发时闻说到毛儿盖只有八十里，但总走不 到，沿河上到雪山边要爬雪山了，始知毛儿盖尚在雪山那边。这 个时候冷起来了，天也奇奇怪怪的下雪了，俨然如江西十二月的 光景，喜得只下几十分钟便停止了。
上雪山又下雪山，老是沿河下，以为毛儿盖就在面前，尽走 都没有到。天黑了，摸黑走了一些夜路，不得不就地露营，而毛 儿盖仍渺渺茫茫!今天至少也走了九十里。
因为没有房子，只得围火求暖，挨过一夜。就是用餐也是吃 出发前发的干粮 — 豆子，吃豆子时，稍不留意不幸将去年穿孔的左白牙又吃痛了，这冤家一来，又不知到何时才能免脱!

七月九日
天亮后各烧火取暖，后即出发走二十里到沙窝。此地尚有大 约百户，但被捣乱分子将房子烧去大半，藏民视为极恨，不断的 打枪过来。午后继进至距毛儿盖十余里处宿营。(三十里)

七月十日
午后到毛儿盖附近归队。
据说毛儿盖仅敌一营固守堡内，我们到时敌因惧我军接近攻 之，已将街上房子烧去五分之四，只见一大团的房子中火光烛 天，乌烟蔽地。
这一带的地势与前者有天壤之别， 一目了然，豁然开朗。在 一片平阔土地上，除其中贯穿着一条小河，沿途散着些住屋外， 余皆青一色的麦穗，两边虽然有山，然比以前走过的矮小万倍。 同志们一历其境，均为之奋兴!

七月十一 日至十五日
连日均休息。惟天雨。牙齿甚痛，连坐卧都不安，真是难 过，做工作要带勉强才能进行。

七月十六日
毛儿盖之敌乘夜逃走，已被我前头部队截住消灭。

七月十七日、十八日
仍休息。

七月十九日、二十日
牙痛已稍愈，吃东西不成什么问题，不过少了二边武器咀嚼，也还不便得很!

七月二十一日
休 息 。

七月二十二日
仍是休息。这许久，生活已相当有规律。

七月二十三日
早上均出操，倒有些兴趣和裨益。

七月二十四日
司令部通知，准备明日行动，大家都积极准备干粮，洗衣洗 澡。
过去在长途行军中大家都想休息休息，在这儿休息了十几 天，似乎有点烦闷了，大家都想早走为快，特别想去攻松藩，消 灭胡宗南，这一回说要出发，正似过去说有休息一样的喜悦。

七月二十五日
今日不出发，首长们准备欢迎前敌总指挥部(徐向前，陈昌 浩)。未来。又准备明日走。

七月二十六日
今天又不出发，真等得有点不耐烦，推想明天一定要出发 了。

七月二十七日
仍没出发，据说要后日才能走。

七月二十八日
军委纵队来了，与四方面军之一部开干部同乐会，总司令、 总政委(国焘)均训话。

七月二十九日
今日真的走成了。拂晓时接得命令，十一时半出发，的确喜 出望外。
截至今天，已休息十九日了，这的确是反攻以来的第一次—— 不，也许是四次<反>“围剿”以来的第一次!在这许久的休息中， 的确是一个极难得的机会，部队已恢复了疲劳，整顿了组织，振 作了精神，这也算是与四方面军会合的伟大胜利之一。
午后五时到达腊子山露营(四十五里)。本来先头部队曾在此 地露营几天，搭有很多棚子，但被前面部队占据，只得在树阴下 露营，因天晴故不觉冷。
晚得司令部通知关于过草地的注意事项，大家都兴奋着，希 望这可怕(?)的草地快点过去，好到汉人区域去打土豪，吃大 米。

七月三十日
晨来通知在此待命，草地又过不成了，似乎有点奇怪后接通 知倒回毛儿盖去宿营，更觉奇怪。本想早点行动完成任务，今日 走了几十里又倒回，不禁有点难过。
闻前面部队慰劳我们牛一百头、羊三十头，已派人去接，真 兴奋极了。

七月三十一 日
一师已向波罗子行动，我们休息，明日也向那里去。据说此 次回来系到波罗子去补充整理，并补充粮食。
是月共行程四百四十里，休息二十二天。

八月一 日
开始向波罗子前进，由毛儿盖过河进沟十余里即开始爬山。 一座又一座又一座， 一连爬三座，均相当高，五时许到卡英宿 营(九十里)。这九十里的确难走，掉队的很多。

八月二日
从地图上看，到波罗子只三十里，据在此地的同志说还有七 十里，不知那种说法对。但走了七十里之谱仍未到，只得在中途宿 营。这一带后几十里不远即有人户，系一条河，沿河下虽无大 山，然一上一下倒不好走。
前面部队来时，沿途藏人捣乱， 一路打来。
到此地的确另一风味，随便那个都更宽心些，因为见了藏人 地域未曾听见的或少听见的东西：瓦屋、包谷、青菜、南瓜、以 及鸡啼狗吠，且见门外贴有汉文对子：似乎是有汉人居住。

八月三日
今日算是开了洋荤，同志们经常说，今年没有吃过的青菜、 豆角，南瓜，今早饱吃了一顿，吃得大家都心满意足!
据说到波罗子还有四十里。真奇怪，出发还未走十里藏人就 在途中捣乱了，只得停止对付他。约战一时余，才将其击退，被 其击伤几人、马两匹。
前面部队还未到波罗子，因波罗子附近之桥被藏人拆断，正 在搭桥，只好在途中(距波罗子十余里)宿营，(约四十里)。于是 渴望着的波罗子又未到。

八月四日
待搭桥，在此休息。
此地群众跑光，粮食也搬完，连一颗麦子也未找到。

八月五日
前面仍在搭桥，故未动。
今日一科遇到一藏族女子，始知此地就是波罗子，前面是杂 窝。

八月六日
休息。

八月七日
休息。

八月八日
移至杂窝(约三十里)。途经一条河，桥未搭成，大部队徒 涉，见几人至河中被流水冲走淹死，真吓人!我是乘马过，幸未 遇险。

八月九日
行李、伙夫未过来，自己炊食。 一 天忙到黑，过着这厨师生 活，的确很麻烦。

八月十日
休息。动员打麦子，麦坪里整天乒乓乒乓的打 · 大家都在为 完成每人三十斤面而努力。

八月十 一 日
开始进行训练工作。

八月十二日、十三日
休息。部队实行纪律突击，内容是：执行命令，遵守时间，动作迅速，整齐清洁，爱护武器，提倡礼节。部队生活很紧张。

八月十四日
下午结束竞赛，会餐吃六碗菜，相当丰富，可惜近日消化不 良，不能多装!

几月十五日
开干部会。

几月十六日
休息。

八月十七日
开始出发，到前次宿营地宿营。(约六十里)

几月十八日
到卡英宿营。(七十里)

八月十九日
到毛儿盖，(九十里)。今天爬了三座大山，又背了十五斤粮 食，的确相当难走。部队中掉队的很多，我最后也掉了一次，是 因为体质软弱而不得己的。

八月二十日
在此休息。
部队即要开始行动，向甘南前进，去完成赤化川陕甘的任 务。但途中须经过一草地，故粮食须带充足。今日部队在此补充 粮食，因旧麦已吃干净，只有在田中自己动手割，整日里大家摘 麦穗搓打，十分费力!

八月二十一日
先头师今日出发，我们仍在筹粮。

八月二十二日
明日即要行动了，大家都准备过草地的一切。左路已到草地 中 心 — 阿 坝 。

几月二十三日
很久以前就准备要过的草地，今天要开始向它前进了，大家 都很想早点到达，尝尝过草地究竟是一个什么味道，巴不得一跨 就过。
早饭后就戎装出发了。从通哈龙道上二十里便分路了，仍沿 河而上，沿途仍见着高山树林，到不觉得有异味，只最后一段， 见有大块草坝，很多牛屎堆，山边有很多经牛踏过的路，似乎有 点象牛场。
天的确可恶得很，出发后不久即下雨了，难道知道我们要过 草地而故意捣乱不成?因天雨气候很冷，有些同志又没有雨具来 抵抗，所以因体弱而冻毙在路旁的倒有几个。
行约七十里到腊子塘，河边搭棚露营。

八月二十四日
开始进入草地了。渐渐的不见了森林，地面也渐渐开阔了， 两边虽然是山，但比较低了，且满山是青草而不是旁的东西。路 上尽长的青草，若不是响导领路的话，的确连方向都找不到。最 讨厌的是天仍连绵下雨，淌得满身透湿，路上尽是水泥更使两腿 难走。
这一带的确是牧畜的好地方，遍地都是油油的青草，旷大的 原野，不断见着山麓间有几条甚至十几条并行的泥道，这是到此 的牛羊踏成的。
沿途都没见有什么树林，最后见着树林了，便开始露营(分 水岭，约七十里)。这树林系先头部队驻过的，故还有旧的用树 枝搭的棚子，我是分到一个旧棚，加上油布虽不漏，然而地湿又不 平，棚小又过矮，的确转身都转不得，但在这种环境下说来还是 一个上等货呢?
因没有锅灶，大家只得吃自己的干粮，用自己的钵缸当铜锅 烧开水，煮稀饭，任我所欲，倒觉有点趣味。

八月二十五日
早饭后继续出发，这一路的确是纯粹的草地了，山不高，但 全是青草，真的是连一根小棒棒也找不到。路大部是在山间的平 坝，最后也爬了一些小山坡，约行六十里，到后河露营。
此地虽有地名，但等于零，只是一块长满青草的山麓而已。 山脚下虽然有一块大草坪，然而因为中间有一不规则的小河，左 弯右弯东转西转，都把这块地盘占据去了，只得就在山麓住下。又 因无树林，大家都用带来的木棍撑起，上搭油布或毯子，倒也不 错。只因为无柴，大家过的只不过是“寒食节”而已。这小河水 有毒，色为赤，吃多了即肚子痛。

八月二十六日
早上仍是寒食，我因怕肚子痛只用一点水和粉吃，粉太干 了，食后很不好过。
行约二十里，即到一极大的平坝，右边是一条极大的路，据 说右路军从哈龙来的，河边小树林中还有火烟、棚子，大概昨晚 在此露营。到这里，路大且干燥， 一望无际的平原，数万战士蠕 蠕道上，蜿蜒数十里，均可一瞥而见。行二十余里右转，又是这 样的大块草地，接着再行约二十里(共六十里),即在山麓露营。 途中过河五、六次，相当讨厌，最后一次水急且深，我几乎被水  冲倒，惊得相当!
此地又是没柴，同志们均回去三、四里河边拾柴，晚上才没 有再过“寒食节”。
今日命令本系到晒机坝，但不知哪里叫晒机坝，只晓得已经 过了。仍下了一些雨。

八月二十七日
据地图所示，走五天草地可到班佑。此地虽仍为草地无粮 食，但有百余间牛房。今天大家都高兴得很， 一路走都两眼直前 视，恨不得牛房就在面前显露。但是调查不确，走了约七十里， 天将黑暗仍未见有牛房，只见山间河边有些连绵的小森林，有前 面部队露营过的痕迹     火堆、棚子，结果还未到，只得在河边 树林内露营。于是今天大家都大失所望!
天仍下雨真是可恶!因之天气很冷，脚因终日沾着水的确很 难 过 。

八月二十八日
大家都肯定地说： “今天无论如何可到班佑了。”一路走仍 两眼直前地瞭着，巴不得班佑就在面前。沿山旁走约二十里进入 平坝。好了，见着前面山边火烟缭绕，于是大家都高兴得很，估计 前面一定是班佑，不然为什么有这么大团的火烟呢?再大踏步的 前进，更证明了这点，见前面高高地竖起几根木杆，想是藏民的 藏旗，再前进见着一个个矮矮的平顶牛房了，于是盼望几天的班 佑终于到了。
此地的确不错， 一个平坝很大，长总有二十里有余，宽也有 十里。牛房虽不大，但数目不少，总在二百家以上，途中所见的 烟，原来是先头部队午饭的炊烟。
原来是向夏河（为甘肃南部的一个县，现属甘南藏族自治州。）前进，据说还要七天才能到，且一路无粮补充。至此时忽转向东进，休息时听走在前面的同志们说，右进二 十五里便有很大的村落，且不是草地，听后大家都喜出望外!竟 料想不到草地就这样轻便的过了。十五里草坪走完了，这里的确 是另个世界了!回头看，后面是一块荡荡的大草坪，所有的只是 零乱陈列着的百余间牛房，上面笼罩着一团青烟；路是稀溶酱 烂，走在上面连草鞋都差不多拔不起来。这一边，是一个山坑， 山上都长着树林，路大而干，走起来煞是有劲!的确没有想到就 这样不知不觉、忽地里结束了草地的生活。
走二十余里，的确到了在草地未见过的麦地、菜圃、木房， 均显露在眼帘内。好，百溪到了，于是即布置宿营。(约六十里)
此地的确不错， 一路都有村庄。

八月二十九日
移阿西，(二十里)。这里也很大，且有漂亮的喇嘛寺。

八月三十日
休息。补充粮食。

八月三十 一 日
休息 。
因在毛儿盖准备过草地的粮食未曾尽到责任，致遭严厉批 评，并受了站半点钟的处罚!这回事的确是我在革命途上的第一 遭!今后应警惕自己!
革命事业是要负责任的，
不负责任，则是违反了革命纪律的，应受到裁判!
是月休息十六天，共行程八百一十里。

九月 一 日
仍休息。

九月二日
为执行党的赤化川陕甘的战略方针，今日即向甘肃之岷州前 生，到拉介宿营。(七十里)

九月三日
休息。

九月四日
到俄界。(七十里)

九月五日至十日
仍休息。

九月十一 日
开始出动到磅碛寺宿营。(三十里)
中途碰到藏人捣乱，在山上滚石头到路上来，幸已预备，未 伤着人。

九月十二日
到瓦藏寺(四十里)。行至中途，藏人又在河对岸打枪扰乱并 筑有工事，故只在沿途吃饭，至天黑后始前进。这时，因为我们 这边月亮尚照不到，对河看不见，或许藏人睡觉去了，未鸣枪， 队伍于是即安全的通过了。再走十余里，对河的藏人又在捣乱 了，步枪、鸟铳乒乓乒乓打得很热闹，吹角大喊，吵吵嚷嚷的闹 得一塌糊涂。这是对付前面部队的情况，据说进路被他们切断 了。
事真凑巧，我们的部队因被掉队份子耽误失去联络而走错了 路，从前进路的右边爬上山了。这时藏人，以为队伍已经过完 了，便最后放了几枪，高兴雀跃的呐喊着回去了，似乎表示他获 得了天大的胜利!我们过时已完全跑了，但仍迅速肃静的通过危 险界，总防其还有埋伏。至夜深二时始到达瓦藏寺。(约八十里)
这个地方又是一个风味了，四边虽然是相当开阔，但不见一 丘麦田。在河坝中立着一座土城，入门则屋宇并列，一行又一行， 及中间即一大喇嘛寺，因打瞌睡，附近是什么样子尚未看清即睡 觉 了 。

九月十三日
本来准备晚上行动，后未实行，休息。对河的藏人不断的鸣 枪扰乱，并打死正挑水的伙夫。
这个地方是喇嘛寺和藏人的中心区，与经过的地方的确大大 的不同，房子完全是崭新的，很干净整齐，光豁，每个房院内均 有菜圃，其中有很多的菜蔬，漂亮的菊花，且有果树。有些同志 曾吃着很好的桃子，真是开洋荤呢!

九月十四日
移至瓦藏庄，后又移莫牙寺(三十里)。途经石门，其地势诚为 有生以来所见的最险要的地方：两边是悬崖峭壁，中间是奔急的 河流，只有一条崎岖的小道沿河边而过，其中过桥二座，如果这 两座桥被破坏了的话，真的只有请你向后转。幸得藏人未曾实 行。

九月十五日
出发到黑拉(约八十里)。途中翻一大高山，行至顶上，忽大 雪纷飞，冷得使人发抖。

九月十六日
到黑朵(约八十里)。今日击溃敌一团。
四方面军因其领导者      张国焘机会主义（(一八九七年——一九七九年)江西萍乡人。时任红军总政治委员。 这里指的是张国涛反对党中央关于红军北上的决定，另立“中央”,进行分裂党和红 军的活动）的错误领导，反 对中央北进的战略方针，仍徘徊草地中企图向南进，故我军团与 三军团单独行动，执行党的路线。

九月十七日
昨日我前面部队已攻占腊子口。今日经腊子口，始知腊子口 的地形也是天险，两边是石壁，中间一条河，敌人曾在该处筑了 五个堡垒。到大拉宿营。(八十里)

九月十八日
今日要离开藏人区域了，大家都异常兴奋，巴不得赶快走。 早饭后即出发，爬一座二十里高的大拉山，至山顶上时，见前面 路上即不同了。回头看，后面是崇山峻岭，前面则是平地矮坡， 这时真是脚踏两个世界。下山出沟约二十里，即见麦田屋宇，并 且有牛、羊、鸡、犬，尤其见到数月来未见过的群众，在路旁微 笑的欢迎我们。这一下就大不同了，真是高兴得要跳起来， 一见 即问路呀，谈话呀，弄得群众应付不来。再进十里到悬窝宿营 (约五十里)。于是数月来没有打土豪的工作又恢复起来了，很久 断绝了的交易生活也又做起来了，今天似乎是另出了一世!
回想自入夹金山进藏人区至今三个月，过着的是非常的生 活，见不到人，没有交易，没有土豪打，今日则完全相反。

九月十九日
在此休息。部队缩编。会餐。

九月二十日
出发到哈达铺。(二十里)

九月二十一 日
开干部会。

九月二十二日
仍休息。

九月二十三日
到闾井。(八十里)

九月二十四日
到新寺。(一百二十里)

九月二十五日
到鸳鸯嘴(六十里)。今日又开了洋荤，见到大米了。

九月二十六日
今日过渭水到榜罗，此地很大(约一百里)。
开了洋荤吃了大米。

九月二十七日
休息。

九月二十几日
休息。

九月二十九日
进通渭，夜深才到。(一百里)

九月三十日 休 息 。
是月共休息十五天，行程 一 千 一 百三十里。

十月 一 日
仍休息 。

十月二日
出发到四子川(六十里)。敌一连占此，当被我击溃。

十月三日
出发到距高家铺二十里之小村庄。(七十里)

十月四日
上午休息，下午到高家铺。(二十里)

十月五日
到常家集，因弯路，故有七十里。途经先圣庙，击溃敌一营。
此地已是回民区域，这些回民的确很好，沿途均大大小小老 老少少拥挤着来看，我们叫他是小教或是老表。入宿营地时，更 受到他们亲热的欢迎，帮烧水.购物，这种受群众热情欢迎是出 藏人区以来的第一次!据说前二十五军曾经此，纪律很好，故这 次我们来时，他们都相信“红军是保护他们的”。惟回民有一种 最忌恶的事情，就是吃猪肉和谈猪(他们说“大荤”),但这些事 情在部队中均先有准备和教育，故没有一个人侵犯了他们的这种“神圣”。

十月六日
出发到张义铺(七十里)。二十五军占领泾川。

十月七日
到乃家河(六十里)。过六盘山脉。
途经青石嘴，发现敌骑兵两连，当即将其消灭，缴马百余， 军用品甚多，这种胜利是破天荒的第一次!
六盘山脉似乎是一个天然地界，山南是一色黄坡，遍地是麦 土，俨如“不毛之地”;这边——山北就相反了，见不到什么田 土，只是一片荒山，也没有树林。

十月八日
走约八十里，途中前头部队遇敌二营，又将其击溃，缴获一 部。夜深始宿营。今日的宿营地又是很新奇的：见不到房子，沿 途只是一些零星土洞，里面有炕床，有厨房，住起来倒也不觉不 便，最好的是不进风不冷。这些地方这种住宿，大概是因为无树 木造栋的关系。

十月九日
走一百里宿营，地势又一变，开始上山，上面是大平原，遍 是麦土，走完即下沟，过去又上，上去又是这样一套，今天如此 走了数回，煞是讨厌!今天仍宿地洞。

十月十日
走四十里到三岔宿营，这里是 一条街道，颇热闹。

十月十一 日
休息。忽后面发生敌情。下午三时出发，走五十里到马家岭 附近宿营，又是土洞。

十月十二日
出发走一百里到沙洞子，仍是土洞。

十月十三日
走七十里到王家湾。


十月十四日
沿河沟出洞到洪德城(七十里)。此地尚有敌一营固守土围 内 。

十月十五日
上午休息，下午出发到耿家湾附近之张家坝。(五十里)

十月十六日
到木瓜城附近。(六十里)

十月十七日
至腊子头附近，敌随后追。(六十里)

十月十八日
至铁边城附近。(四十里)

十月十九日
至吴起镇。(六十里)
这些地方又有一种特点，便是住的房子，窑澜比较少，但是

房子又象是窑洞     内中完全一样    因为它是用石块砌起的。 回忆去年的今日，正是出中央苏区的一天，到今年的今日恰恰是一周年了。在这一年当中，走遍了中国西南西北的闽、赣、 粤、湘、桂、黔、滇、川、康、陇、陕等十一省，饱尝了各种天 险途径与艰苦生活，获得了许多胜利，走过了一万三千里的途 程，而在周年时进入陕甘苏区的边壤，这应该算是一件顶光荣而 且是突破世界记录空前伟大的事业!敬祝陕甘苏区获得更大胜利 与迅速地巩固发展!

十月二十日
休息。追敌已迫近，准备明日消灭之。

十月二十一 日
晨二时部队已出发。因攻敌后方，移杨清川口休息，中饭后 移回吴起镇附近宿营。
今日我攻之敌为三师一团、六师二团、三十五师一团、四团， 均为骑兵， 一打就垮，缴获人马各二百余。敌尾追我许久，今日 被我打他一个回马枪，使他往后跑，的确痛快得很!可惜未多缴 人马作为给二十五、二十六军的见面礼!然而粉碎了敌人的追 剿，倒是有很大的意义!
此地是边区，今日总政找来一地方武装，这又是很久未见的 事情，见了都兴奋得很。

十月二十二日
休 息 。

十月二十三日
移杨清川口。(二十里)

十月二十四日
移三道川之宋家边子。(约二十里)

二十五日至二十八日
休息

十月二十九日
仍休息，准备明日行动。


十月三十日
十五军团自延安消灭敌人一师，捉获师长一名后，最近又在 甘泉附近消灭敌人四营。我军为迅速会合他们与开展南方的斗 争，粉碎敌人的围剿，故作出缩短半月休息的决定，今日开始向 东南行进，约六十里到金汤城宿营。这也是一个废城，仅六家 人，几间零乱的破屋，城垣虽相当大，但已颓废不堪。

十月三十一 日
继续进到白菜沟宿营(六十五里)。途经苏区，见有政府和游击 队。政府，还算是反攻一年来第一次见面呢!对河山麓上还有一 白色土围，据说内有四十余枝枪，游击队包围很久均未攻克，群 众痛恨异常，很希望我们一鼓消灭之。路上碰到的每一个群众都 会问“你们打寨子吗?”并走很远去搬梯子找绳子。
此地革命已两年，对待红军的热情的确超过中央苏区的很多 地方，且政治水平很高，和他们谈起话来总是一 口的革命词句， 可见这些苏区，是不落后的。
途中接得政治部通知，被聘为“干部剧社”的社员。干部剧社开 会成立了。脱离许久的舞台生活即将要恢复了(一百六十五里)。
是月共休息八天，共行程一千一百五十五里。




《伍 云 甫 日 记》
(一九三四年十月八 日—一九三六年十月三十日)

一 九 三 四 年 十月八日
会议报告，“粉碎‘围剿’战争，已进行整整一年，取得无数 次的胜利，引起国内外战争〔敌人〕,企图用尽力量进攻革命 …… 下略”。

十月十日  晴
下午六时由梅坑出发，次日二时抵麻地。

十月十一日
下午五时由麻地出发，经万田至宽田，夜一时才到达。

十月十二日
由宽田出发，经段屋沿河至岭背渡河宿营(至次日上午五时 到达)。

十月十三日
由岭背至古田，当日十 一 时到达。

十月十四日
驻古田休息。开支干会、干部会。

十万十五日  阴
天气变寒。九时召开排长以上干部会议、支部大会。

十月十六日
由古田至新陂。

十月十七日
驻新陂休息。

十月十八日  晴
由古田出发，十二时抵新陂。

十月十九日  阴、下午微雨
由新陂经小溪，抵畲岭圩。六分队由“2C”   赶到，错走路。

十月二十日  晴
由畲岭至合头(至次日上午七时才到达，山路崎岖，行甚困 难),约七十里。

十月二十一 日
驻合头休息。林春生于二十日送洋油二十桶到达。

十月二十二日  晴
自合头出发，至白至圩。下午二时出发，二十二时到达。

十月二十三日  晴
由白至圩至杨坊。下午四时出发，二十二时到达。

十月二十四日  阴
驻杨坊休息。

十月二十五日
十五时自杨坊经平石、黄村、大塘铺，在沛东圩过浮桥至小 河圩附近。

十月二十六日
经小河圩到老屋下、新屋岭宿营。

十月二十七日
由新屋岭至上下坪。

十月二十八日
由上下坪，经王坑口、打狗坑，在长江圩附近过浮桥，到杨 梅城。

十月二十九日
由杨梅城经樟兜，于三十日三时在左坳与堂芬间大休息，到 涌塘以西之新溪宿营。

十月三十日
驻新溪。

十月三十 一 日  雨
至密溪。

十一月一日
由密溪经过下关、牛田，至关田。

十一月二日
由关田至文英东北村。是夜三时，因“2C”来，再进十里 至糖口。

十一月三日  晴
下午六时由糖口至热水二十二时到达。

十一月四日  晴
十八时由热水出发，至八丘田。

十一月五日  晴
下午六时由八丘田至城溪。约三十里

十一月六日  晴
十九时出发，至厚溪。

十一月七日  微雨
二十时由厚溪经老虎洞、大元、小元，于次日上午七时到大山。

十一月八日  微雨
由大山经延寿圩。

十一月九日
五时动身，十五时到达文明司，天下雨。

十 一 月十日
驻文明司。电话排长袁起壮调四科。

十一月十一 日  雨
由文明司至赤石司。

十一月十二日 
由赤石司至樟桥。

十 一 月十三日 
由樟桥至黄茅。

十 一 月十四日 
由黄茅至安源。

十一月十五日 
由安源至沙田。

十一月十六日
由泛田经背岭至楚江。

十 一月十七日  晴
驻楚江。谭浩调离一分队，陈英奇调离四分队，朱虚之任四 分队长，肖开龙调往三十分队，钟福祥调二科。

十 一 月十八日  微雨
由楚江出发，至雷家岭。

十一月十九日
由雷家岭至界头。

十一月二十日 微雨 阴
驻界头。

十一月二十一日  阴
由界头至南屏圩。

十一月二十二日  晴
由南屏圩经水头铺(很大的街市),至四眼桥以东七里处宿营 (二十三日二时余才到达)。

十一月二十三日  晴
经四眼桥过浮桥，经福禄岩到下嘴塘(到达时已六时余)。

十 一 月二十四日   晴
下午十一时出发，过浮桥(原有的，不是临时架设的),于次日 六时余到达禾塘。是日六分队掉队，设营人员未按指定地点设营。

十 一 月二十五日  雨
下午十时队伍自禾塘出发，王率六分队于二十六日上午六时 出发，余率一分队于二十六日上午九时出发，经太平桥、寿福圩 到达高明桥以东十里许之候铺。

十一月二十六日  阴、夜间大风
部队于十时出发，余赴一分队帮助工作，发完“1K”、“5K” 、“1D”（“1K”,       即红一方面军的红一军团；“5K”   即红 一 方面军的红五军团；“1D”   即红一师。K 、A 、D 、R  分别表示军团、军、师、团）的急电，至二十七日二时，才由候铺动身， 经高明桥、蒋家岭、永安关，到达文市以东之王家村、五溪(二十 七日上午九时半到达的)。

十一月二十七日  阴
驻五溪。

十一月二十八日  阴
由五溪至官山。随一分队行动。

十一月二十九日  晴
部队自十七时出发，至界首西十五里。我留一分队帮助工 作。

十一月三十日  晴
部队驻邳家(界首西十五里)。余率一分队于八时出发，二十 二时抵邵家。是日经大马路，敌机终日扰乱。在界首过湘水浮 桥。

十二月一 日  晴
十九时出发，越一大山，于次日三时三十分抵枫木山(西延 以东二十里)。

十二月二日  晴
驻枫木山。宣布撤销胡鼎生之电话队长职务，由罗正兴接任队长。

十二月三日  晴
送“济南”电话机三架，收到“济南”掉队之电话材料一 担。下午六时自枫木山出发，次日上午七时到达六洞，住廖姓土 豪房。是日设营人员错走另一地方设营，未归队。“5413”（“5413”,系电台代号）闻队长领汽缸圈三，汽油一桶，铜布斯二，永备牌小干电池三十节。

十二月四日  晴
原地休息。

十二月五日  晴
五时自廖姓房出发，经龙塘江、大坳，下午八时左右到达唐 洞宿营，行程六十里，是日越四十五里的高山，且险峻异常，其 最陡的一段，土人叫做三千七百坎，三千七百个梯坎而得名。龙 塘江居民均瑶族人，能操汉语，甚流利，他们自相讲话，简直一 句也听不懂。是日六分队不带洋油充电， 一分队电瓶掉队，均影 响了工作。

十二月六日  晴
唐洞至江底，约七十里。大队伍十二时出发，余率一分队十 八时才动身，等待发“5393”之电报，未发出；二十四时在途中 (花桥以东五里之小村)临时架线，发出“5393”的电报。是夜点 火把时不小心，山中草木数处着火，蔓延十数里。至次日十一时 许，到达江底。

十二月七日  畸
驻江底。遇刘光甫宿三科。胡鼎生送四科分配工作。

十二月八日  晴
大队伍六时由江底出发，自率一分队八时三十分出发，守发 “5343”的电报，电瓶电用完，追回充电机电瓶应用，“5343”仍 未出现；下午一时左右中途在地灵头架设，回答“5343” “IN    VAIN”   无效。至次日零点三十分到达坳头。

十二月九日  晴
五时自坳头出发，经芙蓉圩、太平街，十五时二十分抵达杨 湾宿营。政治处派李廷杰任通讯连副政指、张士雄任电话队副 政指。

十二月十日  晴
六时自杨湾出发，经鸡心界、太平堂，至龙坪宿营。十九时 左右龙坪遭火，移往平等宿营(平等有很大的街市)。

十二月十 一 日  晴
队伍七时自平等出发，余随一分队十一时出发，十七时左右 到流源宿营。“5458”、“5409”,此间三台洋油均告急。是日 尽是上山和山腰路，调一班武装给三十分队，通讯连缴回马枪十 二枝。

十二月十二日  晴
大队伍六时出发，余守候 一 分队发“5393”、“5413”、 “5458”等台的电报，下午到达芙蓉宿营。

十二月十三日  晴
自芙蓉出发，经芦溪到播阳所。是日走错五里路，绕道至芦 溪。率六分队十二时动身，至次日六时才渡河。“兴国”马踏断 桥。

十二月十四日  晴
自播阳所出发，经黄垢到洪州司宿营。

十二月十五日  晴
自洪州司出发，经下温到地青宿营。此一带，团匪命令群 众，将牛千米担上山。

十二月十六日  阴
九时率一分队自地青出发，十一时二十分到达中朝所。 一分 队运输员在地青跑八名。

十二月十七日  阴
由中朝所至黎平，九时出发，十四时到达。是日留吴慕林在 中朝所等候十四分队。

十二月十八日  微雨
在黎平休息。十四分队赶到，该台在黎平解散，运输员分 补无线电营和二十九分队。温贵善调往二十九分队，闻述尧、刘 泮林调往一分队。黄子坤住在医院。补充二科，补充二十九分队 充机电瓶各一只。陈明调三分队，刘玉亭调回。袁邦光、郭宝 华，在六分队待机往二十三分队。是日开干部同乐会，因忙未参 加。

十二月十九日  微雨
由黎平出发，经地西、勇寨至高场。(四十里余)

十二月二十日  阴
由高场经罗里，有店铺，可买到零用品，沿河到下八里宿 营 。

十二月二十一 日  阴
七时出发，经八受，沿河下行，至大苗光(亦称瑶光)。房子 尽在高山上，行程五十五里，沿途有匪，杀害落伍人员。

十二月二十二日  阴
由大苗光经都霁至柳寨宿营。

十二月二十三日  阴
由柳寨经格洞至范排。柳寨在半山腰，由柳寨至格洞是二十 五里的高山。

十二月二十四日  阴
由范排沿清水江而上，经苗寨至剑河县宿营，县城甚小。

十二月二十五日  阴
由剑河县沿清水江而上，经中都、南角、老虎跳、斩江，至 华东宿营。

千二月二十六日  阴
由华东经在下力至施洞口。

十二月二十七日  阴
由施洞口，至新城。是日，六分队尤静轩调一分队，刘寅任 六分队队长，陈士吾任六分队报务主任，闻与王玉衡对调。  ( 行 程约三十里，由浮桥过清水汇)

十二月二十八日  阴
由新城至施秉，遇二十二分队，交“1K”  洋油十瓶。

十二月二十九日  阴
由施秉出发，经马路一段至罗浪、大翁铺一带，宿大翁。

十二月三十日  阴
由大翁出发，经老黄平至梭洞。五科由老黄平征集洋油、汽 油四十一桶。

十二月三十一 日  阴
由梭洞，经蔡家湾、老坟嘴及一很险峻的石山，至猴场宿 营。




一 九 三 五 年

一 月 一 日— — 一月三日  阴雨  
驻猴场休息。患感冒，身体不爽快。

一月四日  阴
由猴场出发，至天文(即腰带渡)。

一月五日  阴
由天文经江界河渡黔江(浮桥),至猪场，到达时已二十时 矣。

一月六日  阴
由猪场经洋溢河，越过两座高山，至团溪。

一月七日  阴
在团溪休息(数日中，路途烂泥甚滑，难行)。

一月八日  阴
由团溪至龙坪。

一月九日  阴
由龙坪至遵义。

一 月十日  阴
驻遵义。参加军委部长会议。

一 月十 一 日   阴
喻述祥去桐梓收集材料。

一 月十二日  阴
召集岳、刘、石（岳，即岳夏，时任无线电营长兼一分队队长；刘，即刘寅，时任六分队分队 长；石.即石痕，时任五分队分队长）及电话队罗、李等分别检阅工作；召集本 局炊事员、运输员及通讯员、特务员分别开会，讨论整顿工作  李光寿调三科。发二十分队洋油六瓶。

一 月十三日  阴、微雨
发四分队洋油十瓶。戴池弯去桐梓。王与首长商议通讯工作。

一 月十五日  阴
开前方电台干部会议；到一、五、六、二十九、九、二十三、
二十、二十二、 三 、四等分队。是日敌机一架，在空中侦察。

一 月十六日  阴
发四分队滑、汽油各 一 满桶及充电导线 一 付；发三分队导线 (充电用) 一 付、零件等。

一 月十七日
从无线电营发三分队汽、滑油各一桶。

一月十八日  阴
开局长会议。运输队合并于学校，清理材料，二十三分队报 告丢失天线杆 … 根。

一月十九日  晴
四时半由遵义经十字铺 . 高坪、大桥，十二时半到达泗渡 (亦称四都)宿营。

一月二十日  晴
由泗渡经板桥、娄山关(系一高山，马路盘旋而上，山顶为 遵义与桐梓分界处，至桐梓。

一月二十一 日  晴
三时由桐锌经栗子坝(中间一高山)至九坝宿营。是夜，拆了 三个坏电瓶并成一个。是日甚疲劳。

一月二十二日  阴
由九坝经大高山(路滑难行)至官店。是日稍疲劳。

一月二十三日  阴
由官店经大坝市、双龙场至葡萄坝(越高山，泥滑难行)。是 夜，三梯队材料送来整理。

一月二十四日  阴
由葡萄坝经吼滩、梅溪，至大兰坝宿营。

一月二十五日  阴
由大兰坝经东皇店到达木兰场(东皇店至木兰场十五里)。二 梯队遇敌袭。

一 月二十六日  阴
由木兰场经三元场、风声坝，至土城(约五十五里)。二十三 分队方智来，交二十三分队滑油和材料二担， 一部转给九分队。 王再行减少材料担子。

一 月二十七日  晴
驻土城。五分队并入六分队。

一 月二十八日  晴
驻土城。周维、李白来，领去滑油等材料一担；收报机换开 关；十七分队荆来修发机灯座，领红牌大干电池四筒。 “B”电  一个(只四十D);   李士俊领去插头四只；朱道松领去材料一担， 电瓶一只；决定调张定幼，到二十分队观察；调李鳌鱼到十七分 队。六时，二十九分队工作部分赴战地架设。

一 月二十九日  晴
零时三十分自土城出发，六时半到达头场坝(亦称桃场),途 中遇二分队(架设在路旁工作)。十五时半自头场坝动身，十九时 到达翁家沟宿营(此地离川界十里在古蔺附近)。吴予澄寄在农民 罗玉卿家，给予该农民布二匹、盐五斤、银子约半斤；吴予澄带 了光洋九元。

一 月三十日  晴
七时自翁家沟出发，至石夹口，住一师范学生家。

一 月三十 一 日
由石夹口经鱼岔，至铁场六时出发，十七时到。(约七十 里)。

二月一 日  阴
七时由铁场出发，经亚义、养马斯，至马蹄滩宿营(二十三时 三十分到，约百里)。是日越过三座高山，经姚家坪时，有团匪 扰乱。

二月二日  阴
由(八时)马蹄滩经张家坝、海螺铺、千水桥，到达摩坭宿营 (二十三点三十分到达)。越六座高山。(约八十里)

二月三日  晴
由达摩坭经安吉亭、乐洼沟，到石乡子宿营，没收彭姓土 豪。(是日即旧历除夕日      三十日)

二月四日  阴
驻石相子。

二月五日  晴
由石相子出发，经水田寨，团匪据炮楼二座扰乱，绕山道， 至花屋子宿营，路甚难行(三里路行了约三小时),二十三时半才 到。与二科合住房子。

二月六日  晴
由花屋子出发，至石坎子。该处炮楼内尚有土豪及武装。据 说，愿出款子，承认条件，只要不收枪。

二月七日  阴
驻石坎子街上，司令部驻庄子内，相距约五里路。是日下午， 参加无线电营排长以上干部会。

二 月 八 日   阴
由石坎子出发，经大河滩遇通信教导队，取装发报机的材 料，至院子街上宿营(行程约三十里)。石痕调二科。

二 月 九 日  阴
由院子回转，仍经大河滩至扎西街上宿营。在大河滩遇四分 队，由一分队抽一电瓶补充四分队(院子到大河滩约十五里，大 河滩至扎西约三十里)。

二 月 十 日  阴
驻扎西(即威信县)。上午九时开营、科长以上干部会议，洛 甫（即张闻天）报告五次反“围剿”的总结和目前任务(即一月十七日，中 央政治局扩大会议决议)。夜间大雪。
洛甫报告 ：
五次“围剿”尚未粉碎。现在我们要来打胜仗，消灭川滇黔 军阀。在中区（即中央苏区）未粉碎敌人“围剿”原因：不是党的总路线不正  确(红军扩大十万以上，物质及经济方面都得到伟大成绩，未发  生困难),而是党在军事方面所犯的错误，在军事领导、作战指  挥方面使我们不能粉碎五次“围剿”(我们一切为了前线的口号  是实现了，如动员六十万担谷子，最后一个月出七十万发子弹等)。 我们的错误是单纯的防御路线，蒋的战略是持久战堡垒主义。我  们应该是攻势防御(决战防御),集中优势兵力击破敌人弱兵(一  路或一部分),发扬运动战的特长，但我们做的是单纯防御、分  兵御敌、阵地战，以致在中区不能粉碎“围剿”。我们党的路线 是进攻的，战略上做的是防御，单纯防御是不能持久的，我们应该攻势防御(亦称决战防御),进为反攻而进攻。国际（即第三国际）在二月间 曾经指示，不应该抵御全线敌人，不应该分散兵力。
我们有方法粉碎堡垒主义：加强白军士兵工作，发展游击战 争，极量发扬运动战。过去对持久战的了解，有个别军事领导同 志是不正确的。我们的持久战是发展革命过程整个的，不应该是 拚消耗、拚子弹、拚人。在每次战斗，应该要迅速，在十九路军 事变，蒋介石集中力量进攻十九路军时，我们应该集中力量打蒋 的后路，不应该将军队调到西线来打堡垒。此次退出中央苏区， 还迟了。七、八、九三月，消耗了我们力量不小。在广昌战役 后，即应该退出中央苏区，保存有生力量。没有很早提出保持有 生力量的口号。我们首先准备到二、六军团，是搬家式的，后方 机关庞大，需要加掩护，我们转移地区是为了打仗，不是避难搬 家。把行李放下后才打仗是不对的，以致红军没有决心去打胜 仗，二、六军团也去不成。

二月十一日  晴
由扎西经大河滩至石坎子宿营。是日通校材料合并于三科。


二月十二日  微雨
七时半由石坎子出发，开始路甚滑，至十四时才走了约十里 路，至二十三时才到底塔宿营，房子甚散(从桐梓岭、陈家寨底塔、龙岗一带都驻队伍)。


二月十三日  畸
七时半出发，经牛屎坳到达水红树附近宿营。

二月十四日  晴
七时半出发，经来依镇、空木落所至黑泥哨。(约七十里)

二月十五日  阴
由黑泥哨经白石岩、石家河、瓦铺、候山洞(经一大山)至白 沙街上宿营。成立支部。

二月十六日
在白砂休息。汪名震来交材料和滑、汽油各一桶给“5458”。 在一分队驻地开机、报员会议，传达洛甫的报告及征求报务人员 的意见(参加的有一、六、三十、二十九等分队，三分队周维也  到会)。下午四时半，听周副主席报告。

二月十七日  阴、微雨
九时由白砂出发，经养马斯至丫叉宿营。(七十里)


二月十八日  阴
由(八时半)丫叉，经铁场、小鱼岔，至大鱼岔宿营。是夜， 一分队电话线发生故障，检查四小时之久才通。(约八十里)

二月十九日  阴
由大鱼岔经石夹口、走马坝至太平渡(八时三十分动身，十 六时到，行程六十里)。

二月二十日  阴
由太平渡经仙人坳至龙兴场，行程约五十里。是日，渡河后 即爬高山，夜晚开小组会(夜间雷雨)。

二月二十一日  丽
钟寿山、刘孟成调二十分队见习。十五时三科担子出发蚂蚁 沟，工作人员仍住龙兴场。

二月二十二日  阴雨
三科工作人员一部由龙兴场出发，经蚂蚁沟至土豪坝(约八 十里)。是日，泥滑甚难行，与先走的一部分会合，三科二十时 才到。 一分队次日二时到。

二月二十三日  晴
九时出发，十七时到后滩坝，行程四十思当六十里走。路难 行，途中闻飞机声。

二月二十四日  阴
八时半由后滩经葡萄坝、 新龙坝、双龙场、大坝市至官店， 行程约八十五里，十七时到。调往二十九分队运输员二名。六分 队发报机障碍十分钟，经刘修好； 一分队电机障碍，不能发报数 时。是日路好走。二局领201灯五只，二十九分队领配好滑油的 洋油大半桶。

二月二十五日  阴
由官店经何村至九坝。本人随六分队代收5482三份报，内有 占领桐梓的捷报。 一分队在途中架线，六分队赶前走，十八时左 右到达九坝。没收驻地王姓土豪家一条大牛。交现洋十元给姚礼 品。是日，山峻路滑甚难行，行六十里。

二月二十六日  晴
由九坝经栗子坝至桐梓。是日路程约六十里，皆是平平下 山。下午三时许到桐梓，附近来敌机三架，在桐梓以南一带轰炸。二十三分队送机来修理(该队政委由姓钟的已换为姓李的)。

二月二十七日  阴
在祠梓休息。下午开支部大会。上午与李士俊谈话。是夜电 报多、王在一分队，伍、刘在六分队帮助工作。次日二时占遵义 新城。

二月二十八日  晴
由桐梓至董公祠附近，行程约一百○五里。是日觉疲劳。四 时我军占领老城，六分队留发报至十时，自随六分队，二十时到 达宿营地。

三月一 日  晴
八时出发，十一时到达遵义老城。二十三分队李政委带机器 归队，张瑞任二十三分队长。刘俊英、李士俊调九分队工作，黄 金乐、李贻玉调九分队见习；肖森、温贵华调二科。

三月二日  阴
驻遵义。曾锦春由二科调 一 分队。六分队用大机发 “QST”。


三月三日  阴
驻遵义。海、杜来。张定幼由二十分队调回三科。杜谈何祥 昆表现不好。领去火花塞、汽缸圈。

三月四日  阴
上午十时，开积极分子会议，由“010”报告。海、汪等来， 汪领去盐卤五、六斤。方起寿调二十二分队任技工兼报务见习 员。晚，开三局军人大会，报告上午积极分子会内容。

三月五日  阴
军委组织前敌总部去前方，电话队、通讯连各去一排，二十 九分队去一部，均由王、喻率领前往(六时动身的)。

三月六日  阴
七时半由遵义出发，经中庄铺、马坎、八里水、罗门城(四 科驻),到金刀坎宿营。在八里水遇三分队，机见班长罗兴勇调 该队工作。一分队工作部门前赴鸭溪，电话一排再去鸭溪。张定 幼去新闻台。

三月七日  晴 朗
发出各 “K” 口令信号，在金刀坎休息。

三月八日  晴朗
五时出发，至鸭溪附近宿营，八里行程。王回局。

三月九日  晴
十二时随 一 分队出发，经花苗田至狗坝附近宿营(据云：后 梯队宿营花苗田),行程三十余里。

三月十日  阴雨
驻原地休息。

三月十一 日  晴 朗
驻原地休息。下午五时开干部同乐会。通知一、六分队各调 党员一名，充实二十九分队； 一、六分队各调出驳壳枪一枝，给 电话队与二十九分队。送405、230灯给九分队转二分队和二十三 分队。

三月十二日  啸朗
敌机五架在附近掷弹。与林合、张瑞等谈话(烧灯泡问题)。 朱道松来，口头警告宋金标(发响导费，手续不清楚),嘱喻述祥 警告电话队一排长，并调换工作(延误查线，责任心薄弱)。朱道 松领201灯三只。十七时出发，至青坑。六分队留狗坝(构坝),  工作至次日三时。自随六分队，至次日七时许与队伍会合在青坑， 休息半天。

三月十三日  阴、微雨
十二时由青坑出发，经井坝遇十七分队。荆领去大干电池二 筒，(是日运输队在井坝宿营)至头道水宿营，与六分队共驻地 (六分队借运输员一名)。

三月十四日  阴
七时出发，十时许至长干山附近(距长干山五里),与一分队 同住蔡姓土豪家。

三月十五日  晴
七时出发(在长干山大休息，让军团队伍通过),经过一高 山，至镡厂附近。三科单独住一小房子，电话一夜打不通。

三月十六日  晴
六时出发，经怀阳洞、两路口，至仁怀。十八时由仁怀出 发，经茅台村，由浮桥渡赤水。随六分队宿陈福村附近小茅房 内，运输等人员均在树下露营(次日五时到)。

三月十七日  晴
原地休息。是日敌机掷弹，烧毁洋油、滑油数担，电话队死 一人、伤四人， 一分队伤一人(在设营队),三科运输员轻伤三人。

三月十八日  啸
由陈福村附近出发，行约五里即在树林下大休息(前方队伍 通过)。十八时继续前进，经庙山(八里)、石板滩(四十里)至两 河口(次日二时到达)。

三月十九日  阴
七时由两河口出发，经瑶波洞、葫芦寨，在水田附近大休 息。六分队在途中架设。十七时许继续前进，到达大村宿营，共 约五十里。是日张定幼病重，寄在两河口过来二里路的群众家。 是夜二时，朱（即朱虚之，时任电台台长）、彭来，谈邱均品、李金华(万万火急当火急)等 问题，领去201灯二只，滑油一桶。

三月二十日  阴雨
在原地休息。三十分队归还。

三月二十一日  阴
三点三十分由大村出发，十八时到九溪口，乘船渡河，三时 左右通信部门渡完，即在六分队后尾跟进，次日四时余到达下 寨。是日渡河时，饲养员李风鸣失踪。

三月二十二日
驻下寨。李风鸣送回局。

三月二十三日  暗
七时由下寨出发，在桃竹坝附近的大石洞休息数小时，十六 时继续前进，经林江庙至李子坝宿营。黄利样调回三科。

三月二十四日
因命令迟到，六时出发时，各分队均己出发，走在卫生部后 面(三十分队亦然)。是日在邱家村附近大休息，遇二十九分队， 二十四时左右到达火石冈宿营。约八十里。

三月二十五日  晴
七时由火石岗出发，经马家湾时大休息两次，二十二时至窑 场坝附近之小箐沟宿营，与三十分队同房子。是夜机、报务员六 名错走保卫局宿地。交司令部转给“5393”滑油一桶。

三月二十六日  阴
六时三十分出发，因一、六分队留原地工作，随六分队走。 次日五时余到达干溪(约百十里),甚疲劳，马和担子均未到达宿 地。六分队房子着火。

三月二十七日  晴、下午风
自干溪出发，遇周、李给汽油一瓶，在横井大休息；十八时 继续前进，经构坝、花苗田(已次日六时)通过封锁线，次日下午 一时至底坝。是夜三十分队随“9K”  工作，交三十分队代转滑 油一桶给四分队。

三月二十八日  阴
二十三时自底坝经官材、老木孔至大兰头宿营(友军通过时， 在老木孔大休息)。次日十六时才到大兰头，行六十里。

三月二十九日  阴
下午驻大兰头(较大的街市)。

三月三十日  阴
上午驻大兰头，开班长以上干部会。保管处交来洋油十二担，  滑油二担(给一分队三担、二十九分队一担)。十四时出发，经狗场、 翁公水，至后山附近宿营(是夜未接到纵队命令)。行四十余里。

三月三十一日  晴
由后山出发，经梯子岩(甚险峻),过浮桥至牛场宿营。是 夜，前后梯队合拢。

四月一 日  晴
前梯队在附近隐蔽，后梯队出发至云家寨。自随前梯队在牛 场休息。下午三时，敌祝在牛场以西掷弹三十余枚。

四月二日  阴、重雾
由牛场至中塞、与六分队同住一小山上的庙里。(是日弯路 行九十余里)。

四月三日  重雾
由中寨经乐马店至哪吒坝，后梯队亦赶到。周伯常、叶寿山 掉队。

四月四日  阴转晴
三时出发，经马场至坝子新场，与后梯队合住街上。二十四 时林合携收机赶到，领去230灯三个。

四月五日  阴
十八时随 一分队出发，过脚都河，经二比、小地方至谷寨 (二十二时左右到达，二十五里)。是日一分队离新场时，二分队已到达新场，开始架设。

四月六日  阴
一分队仍开至渡河点(下午回),六分队在原地休息，总政派 周桓巡视六分队工作。

四月七日  阴
由谷寨经大路坪、七块田至黄土寨(行程约三十里)。下午开 组干联席会、科营以上干部会。

四月八日  整天大雾
由黄土寨经数十里荒地至鸡场坝(约九十里)。是日随一分 队，王随六分队。

四月九日  晴
四时出发，横过大马路(贵阳至龙里)、谷脚至徐都、新场附 近山坡上宿营。是日六分队房子甚小，部分露营。在昆子场附近， 途中从 一 分队拨给九分队滑油大半桶(行约七十里),是日甚疲 劳。

四月十日  阴
六时出发，在高坡大休息。喻述祥逃走(?)十三时左右到达 山边村宿营，过河即赤陂(译音)街。是夜一分队未到。(约六十 里 )

四月十一 日  阴
十时出发，经定番城，十八时到冷水河宿营。六分队捉到反 动土豪，搜出枪刀。

四 月 十 二 日  阴
七时出发，经长寨城(遇5495)至摩谢宿营(四十里)。摩谢居 民皆彝族，数里外才有水井。是日开连以上干部会。修5495的发 报机。平一斋去电话队工作(十一日由刘参谋长介绍来的)。

四月十三日  晴
六时出发，经摆所至老鸦塘房小露营(四十里)。至政治部与博（即博古(秦邦宪),时任中国工农红军野战政治部主任）、李谈问题。是日所经村庄，群众均被反动派欺骗离家。

四 月 十 四 日   晴
六时出发，经坝阳至翁弄宿营。是日后梯队在沙子哨被敌机 炸伤二十九分队和电话队十余人。张玉山调回三科。(行程约六 十里)

四月十五日  晴
六时半由翁弄经狗场、龙场、沙坝，在紫云城大休息，至甲 西宿营。(八十余里)

四 月 十 六 日   晴
由甲西至博洞。通讯连与二师特务连房子着火，幸未蔓延。 是夜六分队、三科均在田内露营。(七十五里)

四 月 十 七 日   畸
由博洞至纳笑。干部团驻壁槐，群众不了解，均逃避，派两 代表与我军接头。三科后送滑油一瓶、洋油三瓶。徐小弟回三 科，张玉山调四科。(八十里)

四月十八日  晴
七时出发(自随六分队，王率其余部分四时出发),渡北盘 江，经百层至贞丰城。查出邱姓土豪东西甚多(“5K” 保卫局打 过的。)(约百里)

四月十九日  阴
七时三十分出发，经狗场至龙场。

四月二十日  晴
七时出发，经三王坡，大休息约四小时，十九时三十分到兴 仁城宿营。先工团（即先遣工作团）送来洋油八桶。

四月二十一 日  阴
八时出发，至石林碑宿营。(约八十里)

四月二十二日  阴
四时出发六分队留至七时，至双桥河宿营。 “5461”李加焕 调回，刘士清调“5461”。(约七十里)

四月二十三日  晴
七时出发，经寡妇桥至铁锁所。(约六十里)

四月二十四日  晴
六时三十分出发，十七时至富城。后梯队亦到，二局领去滑油 一瓶，六分队领去滑油一瓶。送后梯队三科小电池十七打零三筒。

四月二十五日  晴

四时出发(六分队留至七时半),经熟竹至营上。前、后梯队 同驻。(约七十里)

四月二十六日  晴
六时出发，经罗广，越一大山至甘露露营。二局送坏电瓶及 两收报机来。李广寿、李建华、廖昌龄调一分队，罗雄辉调六分队， 与后梯队合驻(约八十余里)。欧阳景视由一分队调二十九分队。

四月二十七日  晴
五时出发，经但察沟过一山，由曲靖城西北至溪屯村(距缅 店二里)。是日前梯队缴获汽车一辆。

四月二十八日  晴
四时出发，经鸡头村、王家庄，到达鲁口哨、水平子一带宿 营。是日拆下汽车上的电瓶一只，汽油约一桶。(行约九十里)

四月二十九日  晴
四时出发，经新街越一大山，至三家村附近之桃家村宿营(约 百十里)。是日王掉队，电话队副队长未到(大概是错走后梯队)。

四月三十日  雨
六时出发，经可郎至可渡。王在可郎归队。后梯队孙万新等 掉队，在前梯队。在途中遇“4K”,     发生误会，向三区队射击。 在可郎大休息。(约七十里)

五月一 日  晴
六时出发，王与刘去二十三分队。自随六分队在九时出发， 经新老鸡街，三、二头哨，普渡河过铁索桥，至小仓街宿营。二十四时才到宿营地，行程约百里。是日生病。

五月二日  晴
由小仓街出发，至团街宿营(五十里)。是日开干部会，博古 报告渡江决定（指决定渡金沙江）。三局运输队决定交四科。

五月三日  晴
由团街经龙海圹、马初塘、二道河至坎磴。(六十里)

五月四日   晴
由坎磴经石板河、长麦地、绞溪至擦不丹(七十里)。召集电 话队干部会，队长罗正兴撤职，四班长谢汉兴撤职，送保卫局究 办。在途中(绞溪)将运输队交四局。

五月五日  晴
十二时率一、六分队出发， 一路均是下坡且陡(居民称，江 边至擦不丹六十里，由擦下江边四十里),十九时许渡金沙江，至 中屋山露营。此一带居民多系保保民族，因地当川滇大道，土地又较肥沃，其生活似较苗瑶等族为优。

五月六日  晴、入夜微雨
驻原地未动，候军因渡河。前进二十里。(六分队借小板十 六元)

五月七日  晴
驻原地。 一分队借去伙食小板二十元，垫李寿标津贴二元小 板。据讯“5344”报务员带花，派李光寿、李寿标去未果，又讯“5461”林春生及其政委被炸牺牲。下午，狂风骤雨一阵。

五月八日  晴
驻原地休息。夜间阵雨。

五月九日  畸
由中屋山出发，在通安大休息，交汽缸一套给一师战“5458”, 十八时至张官冲。(八十里)

五月十日  晴
队伍六时出发，自随六分队十时出发，向会理前进，至朱家 坝附近宿营(三十五里)。“1K”  送来广播收音机一架。

五月十一日  晴
十八时由朱家坝出发，次日一时至铁厂露营(因设营队走错 路未分房子，六分队一部也走错)。

五月十二日  晴
驻铁厂，移到大平寺宿营。下午十八时开通讯部门干部政治 讨论会(讨论渡江战略方针)。“1K”   又送来一架广播收音机。

五月十三日  晴
驻铁厂。开一 、六分队报务会，传达新规定。

五月十四日  晴
驻铁厂。

五月十五日  晴
刘有才调二十九分队， 一分队陈光全、六分队施德富去干部团受训练。十七时由铁厂出发，经小黄田、单家冲、大湾营、益 门镇，越一大山至白果湾宿营，到达时已次日二时余。(约七十 里 )

五月十六日  晴
十八时由白果湾出发，经摩挲营，次日拂晓到达公母营(约 八十里)。是日甚疲劳。

五月十七日  晴
十八时由公母营(即永定营)经新马坑、锦川桥(铁索架的桥， 街道有上海马路风味)、半站营、小高桥，到达一把伞(次日五时  到的),约八十里。是日身体有病。

五月十八日  晴、下午大风
由一把伞经马柳寨至黄水塘。(六十五里)

五月十九日  晴
十六时率六分队一部、干部团先动身，经黄连坡、崩土坎、 马道子、小庙子至过街梁(次日七时才到，称七十里当百里)。

五月二十日  晴
十七时由过街梁附近出发，经起隆、礼州至松林(次日二时 到)。

五月二十一日  晴、晚大风
下午五时开干部会，周报告。驻原地休息。

五月二十二日  晴
三时三十分由松林出发，八时到石龙桥(经老营沟、泸沽)。
是日六分队留发报。部队是零时三十分出发的。

五月二十三日  晴
一时由石龙桥经马房沟，八时至冕宁城。是日一分队暂停 工作；二十九分队改随军委。电“3K”  将二十三分队除刘俊英 留军团台工作外，其余即赶冕宁，随李井泉在游击队工作，并补 充该分队小干电池十二打、230管三只、201管二只，变压器二 个，由胡灿传在冕宁等候交出。

五月二十四日  畸
二十四时由冕宁出发，经平坝在大桥大休息(大桥以后皆夷 族生活苦、性贪，汉人担夫回来时衣裤均被剥去),至拖乌宿营， 行程约九十里，二十时到达。

五月二十五日 阴、下午雨连绵。
由拖乌经铁寨烧鸡湾向盆罗前进，因天雨黑夜在离盆罗十五 里处露营。是夜在途中遇雨，前面走不通，冷湿彻骨甚困难。

五月二十六日  阴
进驻盆罗。六分队与二十九分队下午出发， 一分队、三科驻 原地休息。

五月二十七日  阴
十四时由盆罗经新场至安顺场(五十里)。钟照隆调三分队工 作。

五月二十八日  上午暗、下午雨
十二时由安顺场出发，经海罗瓦至野大坪宿营(五十里行程)。
与国局（即国家保卫局，现保卫科）特务队同住。上午十 一 时，敌机在安顺场掷弹。刘、吴 过河，往二十九分队。

五月二十九日  上午雨、下午晴
由野大坪附近出发，经田湾、猛虎岗至湾东宿营，行程七十 里。与中央三队同驻一庙内，检出一部分材料送四科保管。是日 越过三座大山，最大约二十里。

五月三十日  晴
由湾东经桂花坪在磨西面大休息，经磨冈岭(高十里)至科五 宿营。是日，到磨西面时，发生肚痛、甚烈。

五月三十 一 日  晴、夜间雨
六时由科五出发，经楂维在楚泥坝大休息，捉到反动地主田 子良搜出腊肉等物。经大铁索桥至泸定县宿营(七十里，沿大渡 河上行)。

六月 一 日  晴
六时由泸定经安乐坝，在冷碛大休息，至龙八布宿营(行程五 十里，沿大渡河下行)。五分队前进至化林坪。是日刘、吴，二 十九分队归；靳子云调三科。拆坏电瓶。

六月二日  雨
七时出发，十时至花林坪(县治)。下午开班长以上干部会议 (张报告渡过大渡河的胜利),因事未参加。

六月三日  晴
在化林坪休息。前梯队预备出发未果。下午敌机在山背掷 弹，二、九分队经过。

六月四日  阴
五时由化林坪出发，经大桥头、宝兴场至水子地宿营(约一 百 O 五里)。途遇敌机轰炸，局伤三人一马。拆九分队电瓶一只。 是日，除开始上十五里路的山及最后上五里路的山外，其余均是  下山路。是日，三科、六、九分队合住。

六月五日  阴
在水子地休息。由一科转口令、讯号给四川(5K) 、福建(1K)  司令部。夜间，四分队到，谈邱均品坚不去三十分队，违军团政 委命令，及不满意以前处罚问题。次日晨，四分队从六分队领去 “B”  电32节。吴、李下午入医院。

六月六日  畸
在水子地休息。

六月七日  晴、下午雨
七时由水子地出发，经跑通冈(无房子),此处竹树丛生，不 见天日，其路之难行，从来未有。至次日二时才到达一小茅屋附 近露营。仅行二十五里，队伍甚为疲劳。

六月八日  晴、夜雨
由跑通冈下之小茅屋出发(八时),经肖家坝、王家坝，过十 五里的山至干河，在一大庙内宿营(可驻一师人)。

六月九日  晴、夜雨
六时由干河出发，经思金坝，过小河，再经沙坝头，过浮桥 至天全城，商家大多被白军欺骗迁移。张瑞、刘俊英夜间来谈电 台情况(新规定，很多电台未执行),四分队朱、彭等亦告别回 “9K”。

六月十日  阴
在天全休息、三十分队归还军委。

六月十一日  晴
由天全经十八道水、苦嵩坪、岳台山，过铁索桥，经林官至 中坝宿营，行程八十里。六分队见习员在林官被炸， 一伤一亡。 林官被白军烧掉一部分。

六月十二日  阴、下午雨
四时三十分由中坝出发，至宝兴县宿营(行约五十里)。是日 二十九分队归还，二十三分队随十三团。据说，彭真被炸弹破片 入腹部牺牲。

六月十三日  阴、夜间雨
四时三十分由宝兴出发，沿小河(即小金川)右岸上行，经大 马村、野猫坪至盐井坪附近宿营。是日行程约五十里。

六月十四日  阴雨
五时出发，检查大马达已烧坏；五分队拨一电瓶给二十九分 队，该队原来坏电瓶(均小的)抛弃。在风龙寨附近大休息(因经 过独木桥，不易通过),至崔店子附近露营(行四十余里)。夜雨， 衣毯均湿，睡不宁。

六月十五日  晴明
因前面石崖隘路，甚难通过，等至十一时， 一分队开始出 发，其余部队尚未动。十七时左右到达大桡碛，住小店内，该店 一妇女哭诉前头部队经过，有不守纪律分子将其棉被扯破，锅拿 走，我们向她解释。经政治部许可，代赔八个小板才满意。是日 电话队李队长因杀马问题被扣，旋释放。(行程约五十里)

六月十六日  阴、夜雨
六时自大磅碛经头道桥、砸狗坝至新寨子附近露营。自与王 均在六分队。

六月十七日  微雨、夜间雨
五时自新寨子经烧鸡窝越夹金山至达维宿营。夹金山地势甚 高，山项积雪，南面的已化。空气稀薄，行进时呼吸迫促。据土 人云，至山顶时不可声张，否则起狂风，生命危险，此系迷信语。 高山气压低，时起狂风，当然之理。又云在山顶附近不可睡，如 睡即不醒，这或许是实，因山顶附近倒毙的确不少。是日下山 后，很多人头痛，身体不适。土人言，下午四时后不可过山，否 则危险，想非虚言(是日上山三十里，下山五十里)!是夜与四方面 军开联欢会，我未参加。第一次过夹金山。

六月十八日  阴
六时出发，经官寨在二十三分队谈片刻，下午四时许到懋功 县。

六月十九日  晴、夜间大雨
上午去第五电台调查四方面军电台情况，下午代表政治处主 持公审(五分队运输队长黄老五受审)大会。正午敌机在懋功城附 近山边掷弹多枚，未伤人。

六月二十日  阴
驻懋功。

六月二十 一 日  聘
驻懋功。王率二十九分队随军委出发，二十分队与十七分队 来懋<功>开会，于途中遇王，麻福芳随王去四方面军。

六月二十二日  晴
下午二时，开机、报员联席会，到一、二、五、六、九、十七、 二十、 二十二、 二十三及四方面军第五电台等分队，宣布会议内 容为“庆祝、联欢、慰劳、检阅、转变、整理”,至下午五时聚 餐。

六月二十三日  畸
各分队先后归队。调四方面军的曾庆谅、刘俊英、朱忠桥、 李金水、李鳌鱼，表现不好调回三科。 一分队见习班长袁贻辉调 十七分队工作。

六月二十四日  晴
驻懋功休息。去四科交涉补充问题。在政治部会餐。李鳌鱼 调六分队工作。

六月二十五日  晴
六时自懋功出发，经老营过二铁索桥至八角宿营。三科拨一 夫子给六分队。四科帮六分队抬一电瓶。是日行路感觉疲劳，身 躯无力，行程七十里。

六月二十六日  晴
五时三十分出发，经抚边(吴慕林留抚边分县医院。据杨立三来信说，将来可由朱良才同志负责率领归队),至叨乌过来十 里处宿营。是日纵队司令部赴两河口，一、六分队感觉困难，因 此决定在沿途宿营，距两河口三十余里。

六月二十七日  晴
率一、六分队进至两河口附近。

六月二十八日  晴、下午雨
原地休息。

六月二十九日  雨
十二时率三十分队、三科、二十九分队一部、六分队一部出 发，经大板桥、水卡子至黄草坪宿营。房子甚少，被二科、五分 队驻满，驻在山上二里许之房子。行约五十里。

六月三十日  晴
六时出发，越梦笔山(该山雪已融，山顶不甚高，平平上， 但整个位置高，登越困难。前头部队经过，见倒毙者六、七人之 多),是日因至查果寺办粮食，仅三科在腊都沟宿营(行七十里)。 朱道松掉队，住三科。

七月一 日  晴
六时出发，十一时至卓克基(三十里),一科、六、二十九分 队等入夜才到。 一科来电，令三十分队开马塘，因该队出办给 养，同时无武装掩护，未动。

七月二日  晴、夜雨
驻原地。三十分队(随四方面军)开马塘。从六分队调二名运 输员给二十九分队，二名给电话队。 一分队设营监护员邓云林、马元茂，调往二十九分队工作。去信给二十二分队汪、彭，告该 台以后随三十军政委李先念工作，并告四方面军五台新呼号波长 (信由李政委带去的)。

七月三日  晴
原地休息。

七月四日  晴、下午雨
通讯连赖小年调二十九分队当监护员，由五分队调一运输班 长至二十九分队工作，刘配清来电话队任政委。十时自卓克基出 发，至漫米桥五里处露营。因路有二处被水淹，从山上转路甚难 行，是日仅行二十余里。

七月五日  上午雨、下午阴
六时出发，十三时至梭磨宿营。(三十余里)

七月六日  晴
六时出发，至新马场宿营(行程约八十里)。是日由四方面军 拨来洋油二十瓶、汽油六瓶。下午，风雨一阵。

七月七日  畴
要来夫子十九名：分配五分队六名、六分队九名、二十九分 队四名。队伍九时出发，本人随六分队于十五时到达康猫寺，继 由四科拨来炊事员五名：分配五分队二名、电话队二名、三科一 名。是日行程三十里

七月八日  晴
因前头部队未动(修坏桥),原地休息。

七月九日  晴
由康猫儿寺六时出发，越过一大山横梁子(山顶尚有积雪， 上三十里，下四十里),至马河坝宿营(行程七十里)。与六分队 同驻半山腰的房。从本日起，二十九分队工作，六分队暂停工作。

七月十日  晴
六时出发，经下郎、油溪至上芦花附近露营(十二团空出之 房子在高山上，不便警戒故未住)。行程六十里当九十里。

七月十一日  晴、下午，大风雨一阵
由露营地搬进一科附近房子(上芦花附近之侧格)。

七月十二日  晴、下午阴
原地休息。朱瑞告十七分队损坏发报机之情况。

七月十三日  晴转阴
交一科给朱瑞带交二十分队洋油一担，信一件(五个台的新呼 号)。下午开干部会，传达军委十项命令。陈荣奇坠河。

七月十四日  晴
下午开军人大会，传达军委命令。发“5393”、“5409”电 报 一 份。通知四方面军新呼号。

七月十五日  阴
上午割麦。送军委统计表(人员、武器、弹药、器材)。

七月十六日  聘
王等回局。

七月二十日（七月十七至十九日未记，故七月十六日后为七日二十日）肖开龙调五分队。

七月二十三日  阴雨
十二时由侧格出发，至仓德宿营(三十五里)。仓德是在上下 六十里的半山腰。据说，由山脚至仓德八里，再上二十二里至山 顶，下三十里至打鼓。是日，由二台取来十一块 “B”   电，六分 队存三块，二十九分队存二块。

七 月 二 十 四 日  畸
由仓德至下打鼓，行程五十余里(一大山)山顶尚有积雪。

七月二十五日  晴
前梯队出发至上打鼓。三科、六分队留，王跟前队。


七月二十六日  晴
黄庆元住院。十二时随后梯队出发，至中打鼓。(十里)


七月二十七日  晴
三时自中打鼓经上打鼓，过一大山(上五十里，下六十里), 山顶尚有一点雪，平上平下，至沙窝宿营。六分队收到机、报员 数人，收发机一担，余均掉队。


七 月 二 十 八 日  聘
由沙窝至毛儿盖附近宿营(约五十里)。海、杜夜来谈荆、伍 问题。正午在一台中伙(吃小马)。十一时许，敌机六架在毛儿盖 附 近 轰 炸 。

七月二十九日  聘
李鳌鱼调二十分队，荆回三科。二十九分队前去随十三团； 二十分队出发。

八月一日
驻毛儿盖。编发新呼号、口令、讯号。

八月二日  雨
新呼号、口令、讯号全部交一科转发。

八 月 三 日   晴
驻毛儿盖附近。王率六分队随一科先行出发(回打鼓),十时 国局代表召集三科、六分队全体人员大会，宣布处决罗雄辉、苏 占 元 （处决罗、苏，罗、苏因偷卖煤油被处决） 。

八月六日  晴
二十九分队由十三团回。叶、申回三科，吕运元、龙炳旺送 三十军医院。

八 月 七 日   晴
黄庆元归队，殷金荣调二十九分队，王回三科。

八月八日  晴
由原驻地搬到指挥部西首约十里路。李柱南由政洽部调回三 局。

八月九日  晴
肖开龙、李寿标调五分队新闻台。

八月十日  晴
黄乐天、肖开龙、李寿标等调前敌政治部(傅钟)新闻台；邹 仁群、李家焕送三十军医院。

八月十 一 日  晴、正午 一 阵雨
由毛儿盖出发，至沙窝宿营。奉令率三局通报、电话队 一 部 回卓克基，随总司令部工作。

八月十二日  晴
四时半由沙窝出发，经过一大山，二十时到上打鼓(运输员 一名掉队)。

几月十三日  晴
由上打鼓至下打鼓，遇刘珍堂(亦是回卓克基的，有 一 排人 随行)。

八月十四日  晴
由下打鼓出发，经一高山至仓德。总政寄了军团文件，交一 军教导营陈营长转去。并由该营购麦五十斤。

八月十五日  阴
由仓德至马河坝。总供给部寄粮站信，由姚交去(因粮食很 困难)。

八月十六日  阴、下午雨
由马河坝至康猫寺，经过横梁子大山。沿途死尸甚多，大部是掉队被番子所害的。

八月十七日  晴
由康猫寺至梭磨附近(距梭磨十五里)。曾平安掉队。附近粮 食丰富，发动全体人员补充粮食。

八月十八日  晴、夜间雨
移驻梭磨山背(十五里)。

八月十九日  晴
由梭磨至卓克基。陈万顺掉队。

八月二十日  晴
由卓克基至马尔康(二十里)。补充三分队铜圈三、涨圈四， 变压器一、小电池三十节，周、李谈纵队部不甚注意解决电队问 题 。

八月二十一日  上午雨
由马尔康进至二十里处宿营。 一科特务员李金标送医院；途 中，龙炳旺、姚礼晶走不动，亦送医院。电话员掉队一名。

八月二十二日  晴、上午微雨
三时出发，至大藏寺宿营。每人由粮委会补充粮食十五斤。 收容出院人员：六分队一名、二分队二名、 一科二名。上山四十、 下山五十里(蛇山),约九十里。

几月二十三日  雨
原地休息。

八月二十四日  晴
由大藏寺至离安得山七里处露营，夜间下雨。是日李贻厚、 李金安、林继银和电话员一名留大藏寺医院，郑义斋派一连护 送，许营副、朱连长率领。

八月二十五日  阴
六时半出发，过安得山即进入草地，十一时下砂子雪一阵， 沿途多系水涡泥泞，行动较困难。遇落伍三名(被蛮骑砍伤)。夜 十时才抵石匠公隔河之牛房宿营。是日行(约百里),甚疲。瑞金 老掉队。

八月二十六日  阴
移住河隔岸民房，休息一天。

八月二十七日  阴、夜雨
由石匠公至三角湾(距查理寺八里)。开始一段是草地，最后 下山一段是森林(约二十里)。在大休息地，靳子云、肖森误吃毒 菌发癫，是夜未跟上队伍。

八月二十几日  徵晴、夜雨
上午派武装接靳、肖归。十二时出发，至查理寺，赶到总部 接洽交送文件。

八月二十九日  阴
原地休息。刘等二十人住通校，伍率十人住七分队。

八月三十日  雨
八时出发，经木耳马至箭步塘(约八十里)。与二分队同住牛 棚，二分队新任队长姓何(报务学生),修理该队收报线圈。

八月三十一 日  阴雨
七时出发，行约七十里处之小森林内露营。

九月一 日  阴雨
七时出发，行约六十里处之草地露营，附近无森林，要到数 里外找柴火。

九月二日  晴
因前面三十里处河水涨，不能徒涉，原地休息。

九月三日  晴
原地休息。

九月四日  晴、夜间雨
前面河水不便架桥，仍回转向阿坝前进，至小森林内露营。 二十五师赶到牛羊千头左右，分得一部分补充粮食。

九月五日  阴 雨
原地未动。

九月六日  阴雨
七时出发，行约七十里处露营。

九月七日  上午晴，下午大雷、大雨、大雾、河水骤涨
七时出发，十八时到下阿坝(九十里),担子掉队甚多。

九月八日  晴、下午微雨
移前五里，驻总部(中阿坝)附近。刘改十四分队机器，十四分队收机改用230灯。林合、李士俊来访。

九月九日  晴
六分队恢复工作，三局设新闻台。

九月十日  晴
十四分队机器修好，下午跟七十二团行动。

九月十一 日  晴、下午微雨
黄凤梧、吴胜标入九军医院。

九月十二日  晴
参加总支召集的活动分子会议，总政委（即张国焘，下同）报告(一、四方面 军兄弟团结等问题)、并解决贺诚捆侦察科政指问题，黄超喊 打，会场秩序不好。

九月十三日  晴
十二时许身体有点发烧，中饭不想吃，即去参加政治部召集 的活动分子会议，总政委报告(关于反逃跑主义及会后向南活动 问 题 ) 。

九月十四日  晴
上午架设收报机，正午病，头痛，身体发冷、发烧。

九月十八日  聘
从十四日至十七日，每日在病中，正午时更厉害；记忆中，每 天大概天晴。黄凤梧、吴胜标、林继银、李贻厚等先后由医院归队；
贻厚衣服，被蛮子脱光。发警备科新字第二号口令、讯号一份。
今日病较减。有明天出发讯，后通知不出发。

九月十九日  阴
烧完全退，惟身尚痛。

九月二十日  雨、下午阴
总支召集党、团大会。

九月二十一 日  晴
三十一军九十二师政委干生领去第二号口令一张（当时的“口令”由三局管理）。

九月二十二日  晴、下午雨一阵
九时自中阿坝出发，顺大金川左岸而下，至思门坝(?)宿营 (行约七十里)。沿途房舍、粮食甚多。统计三局所属各部掉队约 五十名。

九月二十三日  晴、下午微雨
夜八时出发，至二十五里处过木桥，沿大金川右岸下行，经 好几处至贡巴(?)宿营，行程约六十五里。昨日落伍人员归队一 部分。上午出发前，发九十三师家松九月份口令、讯号各一份。

九月二十四日  晴
太阳甚烈，灼皮肤。七时出发，沿金川右岸下行六十五里许 宿营，地名叫孟根(?)。

九月二十五日  晴
由孟根(?)沿金川右岸下行，约六十里至按坝。

九月二十六日  上午晴
由按坝过桥，沿金川左岸下行里许，即过大山至葛儿顶寺附 近宿营，该山上、下六十里。下午三时在山顶遇冰雹，大如鸽 蛋，打在头上与脚上甚痛，顿时满山变白。

九月二十七日  阴、下午雨
在葛儿顶寺休息。

九月二十八日  晴、夜雨
七时由葛儿顶寺出发，沿小溪上行，越高山至击(?)同附近 宿营(距击(?)同尚有八里许),行程约六十五里。

九月二十九日  上午雨、下午晴、夜雨
六时出发，至四大坝(在金川左岸),驻喇嘛庙装璜华丽附 近，行程约三十里。此地产小麦、包谷、马铃薯等，猪、牛、羊 亦 多 。

九月三十日  晴、夜雨
原地休息。编发通字口令、讯号令第一号至第三号，并通知 新字口令、讯号作废。

十月一 日  晴、夜雨
由四大坝出发，至卡妈鸟(六十里)。是日越两座高山。在山 顶有时可望见大金川如小溪。

十月二日  晴、夜雨
七时出发，越高山坡至门耳垭。(五十里)

十月三日  晴
七时出发，越高山坡，又下十余里的峻岭，过大藏寺河，沿大 藏寺河左岸下行，至该河与大金川合口处，再沿大金川左岸下 行，即在金川左岸小沟边露营，行程约九十里。从四大坝起至露 营处，路极迂曲不平，有时泥泞难行。

十月四日  晴
七时出发，至卓木碉宿营(沿金川左岸下行二十余里)。沿途 见友军用皮船渡河。

十月五日  晴
原地休息。数日内一台、二台、三分队、九分队陆续开到卓 木碉，张主席召集宋、伍、蔡、王等会商，决定分队改称台，三 台并入二台，成立二局。天气大多昼晴夜雨，附近粮食困难。

十月八日  上午阴，下午晴，夜雨
原地未动。

十月九日  阴、下午晴
电话队一部、八台、三台上午出发，三局原地未动， 一台开始 工作，伍书普随八台带去通字口令、讯号各十份，预备转发三十 军。

十月十日  上午阴，下午晴，稀雨一阵
各电台改用新呼号，拟优待技术员办法。晚饭后，参加通讯 部门各支部组长以上联席会议，成立第五支部，直辖九个分支。

十月十一 日  晴
下午十台(即一分队)开到，出席中局（即张国焘擅自成立的伪中央政治局，下同）召集的粮食会议，决 定军委下成立粮食委员会，以邵式平等五人为委员，及建立粮食 站等。


十月十二日  晴
上午移驻来路五里处(沿金川上行)。十台戴池弯调三局，黄 奕琪调一台，见习生三名入校。

十月十三日  畴
前二十二分队政委钟名思送军委分配工作；草就机密通知。


十月十四日  晴
印发机密通知，决定从十一月一 日起实行；召集九台工作人 员谈话。下午一时左右地震，楼板轧轧响，山谷长啸，如远处鸣雷。

十月十五日  晴
三时许，通校房子失火，损失枪数枝及行李等。


十月十六日  晴
由卓木碉出发，经松岗过木桥，至距松岗十里处露营，行程 约六十里。

十月十七日  晴、下午霉
上午五时出发，越大山，上五十里，至下十五里处露营。十 三时许，在山顶遇大雷、大雪，满山皆白，山顶原有积雪，踏雪 十余里，十台未赶上。

十月十八日  晴、上午微雨，夹雪沙一阵
六时从山腰出发，下约二十余里，过一小桥，又上山约二十 里，至下山一里许之一母宿营。各部均已前进至党坝，只三局驻 此(离党坝十五里)。

十月十九日  晴
六时出发，经党坝下山，沿大金川左岸下行(约六十里行 程),至距绥靖对河三十里处宿营。

十月二十日  晴
六时出发，至绥靖。驻一台，发炮兵营普通口令十二天。

十月二十一日  晴、人夜雷丽一阵
过河驻绥靖。

十月二十二日  晴
新闻台并入十台。

十月二十三日  阴
发红军大学口令九天，发三、四、五、六、七、八、十一、 十二等台机密通知(由军委转)。处决运输员何书新(逃跑兼丢器 材)。刘泮林调二台，郭宝华留二台。

十月三十一日  晴
红大领去口令一份。

十一月一 日  晴
通讯营领口令十天。

十 一 月 二 日   晴
发军委及王宏坤口令各一月。

十一月三日  晴
夜，主席（当时张国焘已自封为伪中央主席，下同）召往谈话。

十一月四日  晴
上午七时早由绥靖出发，沿大金川右岸下行，至独松(五十五 里),又过河沿左岸下行十里余，至毛毛站宿营。

十一月五日  晴
上午七时出发，沿左岸下行十余里至崇化，又行五里许过河， 沿右岸下行四十里，经马儿邦又十五里至马来宿营。从马儿邦以 下多石岩路，甚不平。(总行程约七十五里)

十一月六日  晴、夜间大风
七时出发，过一山(上、下约十里),经临卡四十、大巴湾十 五至小巴湾宿营。(共七十五里)

十一月七日  晴
七时出发，至丹巴宿营。丹巴附近二河沟木桥不固，通过困 难。下午至夜，暴风。十二台发报灯泡配存，与一台取得联络。 是日行程约四十里(原只三十里，因小河桥坏，须上行数里过木 桥)。
十一月十七日  晴、黄昏起大风，至夜半
仍往丹巴。写信给 一 台，约试验电台的呼号。驻丹巴十天均晴，

十一月十八日  畴
七时自丹巴出发，至铁索桥四十里，卡雅铁索桥四十五里， 喇嘛寺三十里。(约九十里)

十一月十九日  晴
七时出发，经大平桥(桥被烧)至鸡心礁(四个房子)宿营(距 懋功十里左右，行约八十里)。是日，大平桥以后的路均石岩， 甚难行。过大小山坡数个，运输员由崖上掉下跌死一名。

十一月二十日  晴
七时半出发，至懋功大休息，补粮食。下午三时，由懋功经 老营至小水沟宿营，约四十五里。

十一月二十一日  晴
自小水沟出发，行卡三里许，经官寨，又行十五里，过木 桥，又三十里，至达维大休息。又十五里至海子边宿营。

十一月二十二日  晴
六时由海子边上夹金山，经新寨子、砸狗坝至头道桥宿营。 (行约百十里)

十一月二十三日  晴
七时半由头道桥过木桥，沿右岸至大硫碛大休息，筹粮食。 十二时后，又行二十五里，至大板沟宿营，行约三十里。

十一月二十四日  阴
七时出发，下坡半里许，过木桥沿河左岸下行数里，经锅耙 岩(房舍被拆),又行十里许过木桥，沿河右岸下行一里许遇石岩 碍路(牲口须由右上山转路，好牲口勉强可过),下率里路的坡再过木桥，沿左岸又下行二、三里，过木桥沿右岸(该木桥右岸有 大岩洞，可住数十人)经盐井坪(又十里)至野毛坪宿营。(约八十 里 )

十一月二十五日  晴
七时由野毛坪出发，行五十里至宝兴大休息，又四十里至上 坝宿营。

十一月二十六日  阴
七时出发，由中坝附近过桥(因灵官铁索桥坏，又十里至被 破坏的铁索桥合路),由右手上山(岳台山高约十里，上路小且 峻，下路较平),经苦嵩坪(苦嵩坪下约十里处有半里许石梯隘 路，不好通过)、十八道水至天全(天已黑，行程约百里),驻山 沟路旁房子(距城三里)。

十一月二十七日  阴
移驻城附近大田坝杜姓房子(距城半里)。是日，敌机二架在 空中盘旋二次，未掷弹。

十一月二十八日  雨
驻原地。接黄鹄观。编发口令，并嘱转王、三十二军、军委 直属队，从十二月一日起用。

十 一 月二十九日  阴
驻原地 。

十 一 月三十日  阴
驻原地 。

十二月一日  阴
十五时由天全城附近出发，至十八道水宿营。在白马庙附 近，有反动派打枪。

十二月二日  阴
六时出发，由十八道水行约四十五里(泥泞难行),至芦山县 大休息，又三十里至双河场宿营(最后十里为石岩路，两面峭 岩，中夹小溪，甚险恶)。见张、陈（张 即张国焘；陈，即红四方面军政委陈昌浩）等首长，略谈简易通信等问 题。是日在黄超处午餐。

十二月三日  阴
驻原地。八台由青龙场开到，伍书普报告电队情形。

十二月四日  阴
驻原地。

十二月五日
阴晴不一。驻原地。旗语训练班开学；四台开到大川场(黄 荣留三局，我跟“9A”)。

十二月六日  阴
三台开青龙场，我跟“30K”。

十二月七日  晴
原地训练。

十二日八日  晴
原地训练，五台开到。

十二月九日  阴
三台手摇马达送来修理。

十二月十日  阴
三台马达回队。

十二月十 一 日  阴
试验号音、旗语通信。

十二月十二日  阴
五台出发，归队。夜雪，数日内甚冷，间飞雪絮。

十二月十三日  晴
三台回来修机。

十二月十四日  阴
司号训练班毕业。

十二月十五日  阴
编旗语训练班课程表。

十二月十六日
旗语班照新课表上课；编新呼号第 一 、二号。

十二月十七日  晴
三台出发，至五家口随三十一军，黄荣调该台工作，带去新呼 号 。

十二月十八日  阴
由一局转六台大干电池六筒、新呼号一份；又转十一台新呼 号一份； 一台传令兵带去一、二台新呼号各一份；又由一局转去 四 、五 、七、九、十、十二等台的新呼号。下午二时许地震。

十二月十九日  阴
一时许地震。李白住院。

十二月二十日  上午晴、下午阴
广播收音机修好，声甚大，听至十二时。宋写信给七台。

十二月二十一 日  阴
辛元林自十台来。

十二月二十二日
介绍辛至总政。

十二月二十三日  雪
一局出发。李白进九军医院。

十二月二十四日  阴


十二月二十五日  阴
与司号连连长谈话。

十二月二十九日  阴
旗训班野外演习。十七时由双河场出发，去开会，上午十时至芦山，住县委。

十二月三十日  阴、夜微雨
由芦山至陈家窝，住一台。

十二月三十一日  阴
由一台至二台，上午至总部谈话。






一  九  三  六 年

一月一日  阴
上午到政治处开会，下午在总部谈电台情况，夜草拟通令。 参加一台聚餐会。

一月二日  上午雪
<王>子纲去飞仙关拆飞机。参加总部召集的干部会。

一月三日  晴
发通知，规定一月十五日改用新的番号、代号，并电告各电 台，六日八时起改用新呼号第一号(住一台)。

一月四日  阴
住一台，编印连排指挥用的手势信号表。

一月五日  霉
子纲回一台。

一月六日  阴
由一台回。在二局中餐。与四局交涉，补充十三台人员。在 同头场住宿。

一月七日  阴
由同头场至双河场。夜，徐等来听广播。

一月八日  阴
十三台出发。郭龙飞调十三台工作。

一月九日  阴
由二局传令兵带去口令，交李参谋长付印。

一月十日  阴
开班长、组长以上干部讨论会。

一月十一 日  阴
派刘等去副司令处演习手势。

一月十二日  阴
旗语训练班举行毕业式。

一月十五日  阴，上午下雪
李白回三台。下午开纪念会，刘、李、卢，并比赛墙报、演 讲、唱歌等。

一月十六日  雪
上午，由双河场搬驻任家坝附近。

一月十七日  阴
在参谋部谈通讯问题，决心办通讯主任训练班；第五分支开 支书联席会，参加。

一月十八日  阴
   

一月十九日  晴
八台来人，见习手摇马达；旗语训练班结束。

一月二十日  上午晴，下午阴
八台搬驻任家坝。

一月二十一日  阴
黄荣自三台来，调二台工作。

一月二十二日  (腊月二十八日)阴
十台由灵官移驻附近。

一月二十三日  (腊月二十九日)鸳

一月二十四日  (正月初一日)霉

一月二十五日  雪
团中央青年干事以上活动分子会议改期。

一月二十六日  阴
政治处派李光照(宣传股的)、孙其贵(组织股的)来三局部门 帮助工作三天(干粮、文化、侦察等)。

一月二十七日  阴


一月二十八日  晴
中局召集干部会议，传达新的策略路线。

一月二十九日  晴
总部召集参谋会议，未参加。
	
一月三十日  阴
通信主任训练班正式上课；下午开三局党团员大会，报告目 前形势和党的工作任务。

一月三十一 日  阴
写介绍信给孙泽高，进高训班。

二月 一 日  晴
新闻台合并于十台。

二月二日  晴

二月三日  阴
参加政治处政治工作人员会议。

二月四日  阴
编号音通讯概要。徐明德来。

二月五日  阴
黄子坤来。下午，率通信主任训练班学生参观十台。

二月六日	阴
闻述尧来。

二月七日	阴


二月八日  晴
参加科长以上会。周维来。

二月九日  晴
五台、十三台、四台全部开到。

二月十日  阴
黄子坤回十一台，带去新字第三号呼号。

二月十一日  阴
四台开前方，带去新字第三号呼号。十一台、四台均有三个 月材料。

二月十二日  阴
开电台联席会，到一、三、五、六、八、十等台；通信主任 训练班举行测验并结束；夜写信给四台告会议讨论要点(交四台 传令兵带去)。

二月十三日  阴
通信主任训练班解散回各军，五台开灵官。十六时由任家坝 开双河场，驻街上。(十里)

二月十四日  阴
七时由双河场出发，至灵官，因无房子，折回来路约六里处 宿营，由双河场至灵官约三十五里，中隔一小山，平平上，下坡 较峻。

二月十五日  上午晴
驻原地。据说一台本晚开灵官。

二月十六日  阴上午晴，下午微雨
十七时许出发，下午二时至宝兴(约六十里)。火把点完，担 子未到。

二月十七日  阴
八时担子到齐后，回宝兴。至柯罗坪、二坪、新房子一带驻 扎(十里),晚间六台亦到。徐、闻提出六台各种问题要求解决， 辗转谈话至下夜二时。

二月十八日  晴
上午六时由新房子出发，经盐井坪，十五时到达风龙寨宿营 (行约七十里),仅二间房子， 一部分住棚子。

二月十九日  阴
四时出发，行约二十里即开始过桥(三个桥，数处隘路),约 五里路，过完三个桥，又十里经锅巴岩，又五里至大板沟，过桥 又三十里至大硫碛，仍宿营于卡日沟半山之房子，卡日沟与磅碛 隔一小沟。

二月二十日  阴、夜间下雪
八时由卡日沟出发，行约十五里，至砸狗坝，又二十里至新 寨子附近之草棚宿营(夹金山麓)。
第三次过夹金山。

二月二十一 日  晴
零时三十分由草棚出发，六时三十分至夹金山顶，二十时到 达维宿营(约八十里)。在冰雪中行数十里，寒冷彻骨，溜滑难 行，甚疲劳，右腰跌伤。

二月二十二日  晴
五时半出发，行约三十里过木桥，又十五里至官寨大休息。 至十三时半继续前进，行三十里经老营，又十五里至懋功宿营， 在七台晚餐。

二月二十三日  晴
原地休息。参加七台报务会议。

二月二十四日  晴
搬房未果，原地休息。集中武装一排及其他各部人员，至沙 龙沟运粮。

二月二十五日  阴晴不一
八台开到。与七台朱道松、彭得大谈话，解决他们要求调动 问题。下午由懋功城搬驻石灰窑(约六里)。因行动，右腰甚痛。

二月二十六日  晴
驻石灰窑。 一台检查发报机灯丝断。八台出发。


二月二十七日  晴
一台发报灯配好。发各技术人员零用钱(补足一月份半月， 发至二月份上半月)。上半夜视娥眉月。由总部转去九、十二台 第三种呼号。

二月二十八日  晴
驻原地。傅医生来诊视。与邱均品谈话。

二月二十九日  晴
抽调本局传令员及电话员约六十人上前方；修理十 一 台机 器； 一台搬驻七台房子，开始工作。

三月一 日  晴
钟贞一调十一台任政委；与文波谈话，关于入党问题；张柳 雪由十一台调回七台。开丹巴，随“31K”; 总部发信字第七、 八 、九号口令、信号。

三月二日  晴
岳夏来谈收新闻问题。

三月三日  晴
张柳雪等带一部机材〔器〕送绥靖保管，并带纠察台信及新字 第四号呼号给第九、十二台。

三月四日  畸
第二批保存的材料，由妇女班带至四局，等候送绥靖纵队政 治部；召开班长、科员会议及开晚会。

三月五日  晴、下半夜大雪
六时自石灰窑出发，过桥沿小金川右岸下行，至大平桥宿营 (约七十里)。

三月六日  晨下雪，下午阴晴不一
六时自大平桥过桥，沿小金川右岸下行十五里至喇嘛寺，又 十五里至小街，又二十里至卡雅过铁索桥，沿小金川右岸下行三 十里至边古宿营。

三月七日  阴
七时出发，行约十里过大金川(经铁索桥),由右岸上行约里 余至丹巴宿营。七台驻丹巴，在该台坐谈片刻。

三月八日  阴
由丹巴至巴郎附近宿营(约二十里),只保卫局和三局两部开 到。总部今天由边古到丹巴。巴郎附近有蛮房数十座。由丹巴沿 大金川右上行过第一个小河沟，据说，沿此沟上行至大炮山；又 五里许至第二道小河沟，沿此沟上行通党岭，至道孚；由索旦桥 过此沟，沿大金川右岸上行至大巴王(三十里),通崇化、绥靖。 郑天盛留七台休养，李士俊亦留七台。

三月九日  阴
八时由巴郎出发，行约十五里经官寨子(半山玻及沟沿有房 十余座),又十五里至大桑(一个较大的坝子有房十来座)大休 息，又二十里至上瓦脚宿营。瓦脚一带有房数十座。至下瓦脚过 木桥，沿沟左侧上行，该桥可行马。李士俊留七台休养，通校 彭中、朱、叶、申等四名转绥靖后方休养。

三月十日  阴、下午下冰雹一阵
七时出发，行约十五里过桥，沿沟右上行约十里又过桥，沿 沟左上行旋又过桥，沿右岸行至边耳又过桥，至左岸宿营喇嘛 寺。是日行程约六十里。

三月十一 日 阴
七时出发，沿左岸上行三十里过桥，沿右岸行(沟左另有一 沟在桥边汇合),又约三十里至党岭宿营(有房三十座)。下午召 集本局各部活动分子会议，传达过党岭竞赛条约及说明“创造西 北抗日根据地”的意义。

三月十二日  晴
十时出发，十二时到达热水沟附近露营，约十五里。出发 前，由总政刘主任集合讲话，话毕即由左边小沟进发，二十三时 向党岭山前进。

三月十三日
二十四时许即开始向党岭前进，三时在山半坡遇雪，因队伍 拥挤，九时才至山巅，十六时至龙布沟宿营，是日行程约九十 里。过该山比过夹金山困难，共牺牲数人。龙布沟下午晴，风甚烈。

三月十四日  晴
由龙布沟开道孚县，驻城外(本日行程约三十里)。四台送机 来修；纵队政治部派赵满安、张士模两同志参加十台、电话队支 部大会。

三月十五日  晴
参加本局支部大会； 一 局、二局、 一 台等部都开到。

三月十六日  畸
上党、团课。徐小弟调三局。


三月十七日  晴
发 一 、四、八台第四号呼号；下午开营排长以上及全纵队团 员大会。

三月十八日  阴晴不定
下午中局召集活动分子会议(科长以上),“《×   去么”（指张国焘）
报告苏维埃运动前途和当前任务；四台出发，徐小弟调四台。

三月十九日  阴
正午飞雪一阵。中央台召集科员以上支书及技术方面的党、 团员活动分子会谈关于“苏运前途，争取群众，思想斗争”等问 题。

三月二十日  阴
罗梓维调三局；学生郭德明、钟名茫、唐以弟、刘周映等四 名调三局，等候分配见习。上午参加青干联席会，传达竞赛条 约。

三月二十一日  晴
罗梓维、刘周映调八台，郭德明由八台转五台。

三月二十二日  阴
八台随“103”出发，唐以弟调一台见习。夜腹剧痛。

三月二十三日  阴
傅医生来诊视；由一局介绍“2、6、9K”  领去七、八号口 令。

三月二十四日  阴、下午霉
张医生来诊视。夏康林任运输连政指。

三月二十五日  晴
病稍愈。参加区队长会议。

三月二十六日  晴
纵政正式委任夏康林为运输连政指；裴本信等二名由七台随 六台(驻觉落寺)归队。得知郑天盛病狂投水死。六台，闻、徐送 机器来修。

三月二十七日  晴
发六台第四号呼号。

三月二十八日  晴
六台机器修好出发，钟名茫调六台见习，开三局全部青年晚 会。

三月二十九日  晴
钟贞一带去第四号呼号，李健华带去十台呼号(第四号)。

三月三十日  晴
头昏、发热。晚饭后，开政治讨论会，因病未参加。

三月三十一日  晴
十一台出发，沿河沟下。

四月二日  晴
夜间，因搬机器电池不慎从楼上跌倒地下，左足、腰受伤， 左腕脱关节。

四月三日
徐定选撤六台政委职务。

四月五日  晴
黄利祥来领230灯泡。

四月六日
闻述尧送机器来修，当日回。

四月七日  阴晴不定
新闻台从十台分出，汪名震任十台台长。

四月几日  阴、微雪
前梯队出发，自留傅医生处休养。

四月十日  晴
至十台，与区易顺谈话。

四月十一 日  上午阴，下午跨
八时自道孚随医务所出发，因不便骑马，找了一付担架，下 午二时到大寨子宿营，约六十里。

四月十二日  阴
七时出发，经将军桥、将军梁子至下拉陀宿营，驻天主教堂。 (行约九十里)

四月十三日   阴、下午六时，风霉一阵
七时出发，至炉霍县(行约四十里)。回三局，得信六台又坏 收灯一付。

四月十四日  阴晴不定
驻原地。总部电话，决定三台随罗、王，十台准备开雅江，八台随“30K〔A〕”,  五、六台调回整理。

四月十五日  晴
开各区队长、支书联席会，通过半月计划；下午到喇嘛寺参 加八台工作人员会。

四月十六日  晴
参加本局组委会。

四月十七日  晴、下午风雪一阵
总部召开科长以上会，讨论工作计划；参加本局支部大会； 八台向瞻化前方出发。

四月十八日  晴
搬房未果。十余人调来学旗语。

四月十九日  晴
搬驻大喇嘛寺。

四月二十日  晴、下午大风
到所属各部检查工作(物质准备、清洁卫生、学习等)。

四月二十一 日  晴、下午大风一阵
中央召集开会，刘伯承同志报告甘孜一带工作情况(他是先 遣队司令员),我因先夜失眠，头晕、手剧痛，未参加。

四月二十二日  晴、夜，风雷大雨
拟墙报题；总结二十日的检查成绩。

四月二十三日  晴、上午阴、夜大雨
总政调来戴元潭任一台政指，高本友任总支副书记。下午， 参加总支活动分子会议(纪念“五一”节的准备工作)。

四月二十四日  晴
中局召集地方工作会议，少文（即刘少文，长征前及长征途中任军委秘书长）报告道孚情况，维海报告炉霍 情况，张主席报告刘文辉、诺那统治西康情况和达赖统治西藏情 况，以及我们的政策应如何运用，营级以上干部开讨论会。

四月二十五日  晴
总部召集检查工作会议，未出席。

四月二十六日  晴、入夜大风
提选“五一”节活动预备选手，临时训练班开课。

四月二十七日  晴
选阅墙报，送总政参加比赛。

四月二十八日  晴
参加“五一”节筹备会；三梯队成立俱乐部。

四月二十九日  晴
各梯队比赛墙报、演讲。

四月三十日  晴、夜雨
山顶雪，骑兵演习。

五 月 一 日  阴
开“五一”节纪念大会，阅兵、骑兵表演并进行各种比赛； 骑兵司令部领信字第九号口令、讯号。

五 月 二 日  晴
参加总支、分支书、指导员联席会，检查四月下半月工作， 决定五月上半月工作。

五月五日  晴、拂晓雨一阵
总参召集科长以上干部检查工作；开马克思纪念会；“五一 ”节比赛奖品。

五月六日  畸
夏康林、王一玉、余科国入总政训练班；宋（即宋侃夫，时任总司令部三局局长）参加总部召集 的汇报；我参加本支部全体大会。

五月七日  晴
开技术人员晚会，总政招待会餐，并表演新剧，并通过比赛 条约 。

五月八日  晴、下午狂风，稀雨一阵
宋参加政治研究会，余参加“五卅”比赛准备会(总政召 集)。

五 月 九 日  雨


五月十日  晴
星期日。

五月十一 日  跨
旗语训练班结束。召集所属各部军政负责人检查工作，物质 准备上，局本部落后，其余均超过了计划；参加总支委员会议。

五月十二日  晴
世界经济政治研究会公开讲演；总支召集全体党、团员大 会。

五月十三日  晴
旗语学员三十军的九名归队；四局介绍各军出院的(学旗语) 八名；参加军事研究会。

五月十四日  晴、夜雨


五月十五日  晴
世界经济政治研究会公开演讲，因上课未参加；下午，宋参 加科长以上汇报会。

五月十六日  晴
参加政治研究会，讨论“干部读物”十三期，并传达“五 卅”竞赛内容。

五月十七日  晴
姜启化借去党、团员须知。五台从甘孜送来蓄电池八只。

五月十八日  畸
十台开到(由中砸坝经道孚至炉霍)。

五月十九日  晴
交涉王玉衡被打之事件。

五月二十日  喷
汪、沈、刘等去国局与刘琦对质；参加政治研究会；旗训班 数人吃野菜中毒。

五月二十一 日  晴
十台开甘孜，补十台新电池一个(原有三个，其中二个好的， 可发二千字);下午，参加俱乐部的会。

五月二十二日  晴
参加总支委会，撤孙开奎青委职。

五月二十三日  晴、夜间风雨
编好旗训班的组织。三梯队各部比赛军事体育。

五月二十四日  阴


五月二十五日  阴
旗训班开始上课。三梯队全体开晚会。

五月二十六日  晴
上午，开排长以上活动分子会议；林继艮恢复机务工作。

五月二十七日  晴


五月二十九日
准备“五卅”竞赛工作。五台开到。

五月三十日  晴
开“五卅”纪念大会。

五月三十一 日  晴
上午比赛军事，下午比赛政治。

六月一 日  雨


六月二日  晴
开晚会，红联队表演新剧，因夜雨未终即散。


六月三日  微雨、阴
编印联字第二、三号口令、讯号；旗训班继续照常上课；总 政派王兴斋任五台政委。参加总支扩大会，决定成立四方面军第 三局。

六月四日  阴 雨
下午五台出发，随九军。

六月五日  畴
上午开排长以上活动分子会，正午在局本部传达六月份工作 突击计划，下午开晚会，红联队演“革命与战争”。

六月六目  白天阴，夜间雨霉
四方面军开干部会议。

六月七日  下霉
拟就工作计划，本局分开单独办公。

六月八日  阴晴不一
开党、团员会，成立支部。

六 月 九 日  晴
开军人大会，成立战委会及各种组织。八、九两天，由四局 补来通讯员、马夫数名。

六 月 十 日  晴
旗训班结束，分回原队工作；成立司号训练班，附于纵队司 令部；与刘寅谈话，关于入党问题。

六月十一 日  晴、夜雨
山顶下雪。上午参加总司令部各首长的汇报会，张政委报告 时局消息(关于两广出兵问题)。

六月十二日  晴
补充运输员五名。下午开全直属队军人大会，朱、徐（朱，即朱德；徐即红四方面军总指挥徐向前）报告 当前形势和工作。

六月十三日  晴
八台开到，据谓，随“31K” 至中查坝一带行动，关系不好。

六月十四日  晴
由炉霍出发(四方面军直属队)至尖人打，宿营于被烧的喇嘛 寺残留之房间。(行程约九十里)

六月十五日  晴
七时出发，过一山，行约九十里在麦地露营。

六月十六日  晴
七时出发，行约六十里在甲车宿营，总部驻喇嘛寺内。三日 内，阳光甚烈，灼皮肤。

六月十七日  晴
七时由小喇嘛寺沿河沟上行约十里处，驻扎距大喇嘛寺约十 余里处。司号班十一人，由纵队司令部调归三局管理。

六月十八日  上午晴，下午雷雨
纵队司令部召集排长以上会，参谋部召集副科长以上会，传 达一周工作计划。

六月十九日  晴
搬驻西东喇嘛寺(约十五里)。 一局送来骡子二匹， 一局发九 军口令、讯号，联字第二、三号。

六月二十日  晴
三十一军三科长徐其海来，检查了该军三科工作；参加本局 支部大会。

六月二十一日  晴
参加马夫班会议。

六月二十二日  晴


六月二十三日  晴
与三十一军开联欢会，三个新剧团联合表演新剧。

六月二十四日  晴
由西东喇嘛寺转回(沿河沟下)十五里，由左岸进小沟(牛角 沟)五、六里处驻扎。

六月二十五日  晴、夜大风、雷雨
参加搜山，未得到东西。下午得出发命令，向诺科前进。

六月二十六日  晴、下午，欲雨未雨
六时由牛角沟出发，沿沟上行，越一山(象雪山，雪己融), 下至有树林处露营，地名叫阿哥，行程约七十里。

六月二十七日  晴、下午雷雨一阵
六时出发，沿一沟下行约三十里，由沟左上一高山，上下约 四十里，是日即在山脚宿营(诺科又名多科，沿多曲河上行三四 天还是多科，多科分上、中、下多科)。

六月二十八日  阴晴不一、正午大风，远处雷鸣
偕耿至总部解决杜司令命运输员打耿的问题。

六月二十九日
驻原地 。

六月三十日  晴
上午七时出发，出发前由参谋长训话，关于杜、耿问题。是日沿河沟上行，越一山坡到长无，仍宿营，行程七十里。 一老驮 牛丢给守桥部队。

七月一 日  晴
上午七时出发，向浪倘喇嘛寺前进，越一山上下约四十里，
山顶面阴四处有积雪。是日，因转了路行约百十里，至二十四时 才到达有房子的处所(距喇嘛寺尚有八里)。夜间途中遇雨，据说 后续部队沿途均遇有番骑扰乱。

七月二日  阴雨
移浪倘喇嘛寺。

七月三日  晴
至总部谈工作，谈总部电台洋油节省问题(须维持三个月)。

七月四日  晴
总部召集汇报；开支部大会，决定与电话队分立支部；纵队 司令部领去联字第二号口令、讯号。

七月五日  晴
卫生部领去第二号口令、讯号。

七月六日  晴
召集所属区队长、指导员汇报；参加本局副班长以上会议。

七月七日  晴、下午阴，远处鸣雷
四局调马夫二名补八台。兰茂德被送医院。派人去医院看王 一玉的病。

七月八日  阴雨、下午晴
找通讯营三连政指杨起谈话检查和指示工作。参加支干扩大 会。戴、孙问题决定另找谈话。

七月九日  晴
起草使用电台须知；“4K〔A〕” 政委听说来到。

七月十日  晴、黄昏大雷雨
直属队开比赛会；检查四军三科工作；草成使用电台须知。 李白谈三台问题。

七月十一 日  晴、夜间雨
四台曾、胡、徐来，与他们谈话并检查其工作。报务员黄国 泉因妇女问题自杀。调八台刘周英去四台工作。

七月十二日  阴
决定三台随三十一军，四台暂随四军，均要归还建制。红大 开 到 。

七月十三日  阴
由浪倘寺出发，沿小河右岸下行约十里处，由边进沟，上一 山坡，至三满宿营(三满是个小喇嘛寺，小房十数间，有牛场), 行程约三十里。

七月十四日  雨
上午五时出发，上一高山，山顶遇大雪，寒冷彻骨。是日因 衣服淋湿，即在山下树林处宿营，行程约三十里。

七月十五日  晴
上午六时出发，沿山沟下行， 一路均是尖石，泥泞难行。下 午三时许到达满容，行程约五十里。三台随三十一军亦到。三台 发报机不能调整，毛病是天线上有几处快要断了。

七月十六日  晴
十二时自斯无根巴(满容是大地名)喇嘛寺出发(驮牛六时先 走了),至色尔根巴宿营，行程约三十五里。沿大金川干流下行， 八台工作人员被反动头人捉去一名。

七月十七日  阴雨
上午七时出发，至沙湾一带宿营，是日行程约六十里。 一条 牛赶不走，在离宿营地二里许杀了。纵队司令部李顺清、通信营 二排长中番冷枪牺牲，另一名战士带花。

七月十八日  晴
由沙湾出发，越一高山(上、下约五十余里，甚峻),至按坝 宿营。是日各部队挖野菜的甚多。各部之牛均因过山疲劳走不 动，过河时因河水深急淹死一条，另一条不肯过河宰割回当粮 食。

七月十九日  阴雨
原地休息。领牛两条做干粮，领酥油十斤(两个月的灯油);  开副班长以上干部会议，检阅埌倘以后行军中的优缺点；又参加 支委扩大会；八台装水磨充电，因水力小未成功。 一局转来四台 信，该台马达坏。

七月二十日  雨
六时出发，沿大金川右岸上行，路小，高低不平，行约五十里处至孟根一带宿营。

七月二十一 日  雨
六时出发，沿大金川右岸上行，经文坝、小喇嘛寺至□□宿 营，行程约七十里。纵队司令部补领十天口令。是日，各部人 员、牦牛均有掉队。

七月二十二日  雨
七时出发，至党岗宿营，行程约二十里。

七月二十三日  晴
驻原地。派人去筹粮，无结果。

七月二十四日  雨
有向思门坝出发命令，未果，仍驻原地。三台随三十一军经 过该台，因下山碰坏灯泡配去210灯泡一个。下午召集排长以上 干部，讨论党的新策略路线的具体运用；四台马达送来修理，无 法修，高压不通。

七月二十五日  阴
由党岗过桥，经小查理寺至查理寺宿营，行程约六十里。是 日，开始过草地。三台负责人周维、李白来访。

七月二十六日  晴
十时由查理寺出发，至高曲河(水深约二尺余)东岸露营，是 日行程约百十里。(二十三时才到达)

七月二十七日  晴
十一时出发，至上让口露营，行程六十里，中途遇大雷雨，
黄昏又晴。

七月二十八日  晴
休息半天，补充牛三条做干粮。下午三时出发，至龙耳露 营，行程三十里余。

七月二十九日  雨
在龙耳休息，做牛肉干粮。

七月三十日  阴 雨
由龙耳至卓角，行程六十里(当八十里)。沿途青草茫茫，无 一根树木，只宿营地有小林。

七月三十一日  阴
行四十里宿营，有小树。

八月一 日  阴、夜雨
行六十里宿营，有较大的树林。途中利用大休息时间开纪念 “八一”大会。是日送医院一名，掉队一名。

八月二日  晴雨不 一
行约二十里，在色既塘北面数里宿营。发纵队司令部联字第 三号口令、信号。

八月三日  晴
行八十里至燕朵坝宿营，中途遇番骑隔沟打冷枪，政治处牺 性一人。本日大概是六月望日，月正圆。

八月四日
行约五十里处(马旗子)宿营，下至河坝露营(大路在河坝上 面)。

八月五日  晴
沿河沟下行约五十里，至上包座宿营。该地新粮食尚未熟， 扯了二餐罗卜菜当粮食。

八月六日  晴
六时出发，经中包座至下包座，六台驻中包座，检查了该台 工作。夜间在总部汇报。

八月七日
驻原地。耿、靳等带手摇马达去总部修理；“31K(A)”   第三科 长来谈话。

八月八日
由下包座经救济寺，总部机关驻该处。在三局午餐，谈叙约 数小时，与八台送修的马达一路归队。由下包座至救济寺约十八 里。在救济寺沿河下行约十五里处宿营，附近雪豆、胡豆、青稞 等粮食颇多。

八月九日  晴
天气甚热。行约五十里经茶里公坝，又行三十里即宿营(一 部分露营)。是日，部队较疲劳，局本部掉队四名，电话队掉队 一名。

八月十日  晴
行约三十里，反动派在包座河与拦康寺河合流处阻路，遂派兵师约一连渡河，抄反动派后路，将其击溃。又行三十里左 右，至一喇嘛寺宿营。

八月十一 日  晴、夜雨
行约五十里处之小庄露营。

八月十二日 阴
再沿包座河下行约四十里，又沿左手小河沟上行约二十里， 在小庄边露营。距腊子口尚有十余里。

八月十三日  阴、微雨
行约五十里(沿小河上行),至山脚宿营(地点，达拉里)。由 下包座至达拉里，均是隘路。自救济寺至腊子口中间一段，均有 反动派打冷枪。

几月十四日  阴雨
翻一山(上下约十余里),即沿山沟下行约四十里至玄武大休 息，该地约六十户人家，回汉各半，又行十五里至占扎垆宿营。

八月十五日  阴
由占扎垆至绿砂铺宿营(行程十五里)。

八月十六日
驻原地筹粮。八台与电话队一部随一局出发，下午赶至中堡 里，开活动分子会议，参谋长报告。是夜与孙住十台。汪谈，王 玉衡脾气不好，有时表现烦燥。

八月十七日  阴、夜大雨，河水骤涨
由十台回绿砂铺。

八月十八日  阴
由绿砂铺经中堡里至扎拉，约十三里。拟就训令和“使用电 台须知”,送总部。

八月十九日  阴
驻原地(房主姓王)。

八月二十日
驻原地 。

八月二十一 日
下午移驻中堡。是夜即大病，发冷，发烧，周身甚痛。十六 台赶到，又立即出发。

八月二十二日  晴
十二台因机器坏赶回。从八月二十一日起大病住院，至九月 二十离院归部。随我在院照顾者有饲养班长安占标、特务员曾绍 纲等 。

九 月 二 十 日  晴
由三十里铺(岷县的)附近坐担架随陈政委出发，至茶埠山谷 宿营时，病已好数天，惟未复原，双脚酸软，不能行走。(行约八 十里)

九月二十一日  晴
至大草滩住宿，陈政委已走前头，行约八十五里。

九月二十二日  晴、夜间大雨
由大草滩至漳城附近(王家村),四局。

九月二十三日  丽、下午晴  由三家村出发(向来路),至三岔。

九月二十四日  晴
由三岔出发，至旧店子(六十里)。

九月二十五日  晴
由旧店子出街右边进沟，经中塞集渡河，至西岸村落(五十 里)。

九月二十六日  阴、下午微雨
原地休息，筹粮。

九月二十七日  阴
由中塞集至洮州新城。

九月二十八日  阴、夜大露
原地休息，至指挥部谈三局合并问题。

九月二十九日  雪
由洮州至中塞集。是夜人员均过了河，牲口未过。

九月三十日  阴
由中塞集沿洮河本岸上行，至梅川镇(四十里)。

十月一 日  微丽
十一时由梅川出发，经板桥过一山，下山约三十里，至齐家 山宿营，时已二十点，行约八十里。

十月二日  阴
由齐家山沿河沟下行，过一山，仍沿原河沟下行，至距新市 镇十里处之村庄宿营，行约八十里。附近群众大多跑掉。

十月三日  晴、下午阴
九时出发，至新市镇附近(十余里)。下午六时由新市镇经王 家门、傅家门过河，至薛家门宿营(约五十里)。群众跑掉。

十月四日  晴
下午五时由薛家门出发，渡二道河(渭水)即过一山，下山在 山沟大休息。

十月五日  晴
由山沟出发，至史家庙五里处宿营。(行约三十里)

十月六日  晴
五时出发(经史家庙),行约四十余里宿营。

十月七日  阴
五时出发，至一大庄附近宿营(六十里),距马营镇约十里。 (是日，房子被二局先占驻。)

十月八日  阴
六时出发，经马营镇至宋家梁附近之杨婆湾宿营。

十月九日  上午大雾
三时出发，经十南一桃江下至会宁城，行约四十五里。

十月十日  晴
驻原地。与一方面军开联欢会。伍子仁、黄致文来谈一方面 军惰况。

十 月 十 日  晴
驻原地。


十月十二日  晴
参加二局工作人员会议。

十月十三日  阴
岳调新闻台。政治部召开连以上军政干部会，陈主任（即陈昌浩）报告。

十月十四日  晴
原地驻扎。

十月十五日  晴
原地驻扎。

十月十六日  晴
张有年调二局。开各支部干事扩大会。

十月十七日  晴
参加西北局会议，听报告“抗日救亡运动与民主共和国”; 上午，开工作人员会议。

十月十八日  晴
驻原地。

十月十九日  晴
参加政治工作会议，听报告。

十月二十日  晴
六时出发，由北门出城，经二十、三十、四十里铺至六十五 里铺宿营。

十月二十一 日  晴
六时出发，经乾沟驿、大窑下，至蒋家大路附近宿营(约七 十里)。

十月二十二日  晴
五时出发，经蒋家大路在大芦子附近大休息。下午三时续 进，经由大芦子街口顺右手山沟(正前大路通靖远),至上下野民 川一带宿营(房子甚少，有些队伍露营),行约九十里。

十月二十三日  晴
六时出发，至打拉池(约八十里)。 一方面军电台十二分队、 十五分队驻此地。

十月二十四日  阴
驻原地。在政治处开支书、指导员以上干部会议。

十月二十五日  晴
十七时半会餐，彭报告一方面军一年来发展情况和陕甘苏区 状况，及运用党的新策略的胜利等。

十月二十六日  晴
开副科长以上及排长以上干部会议，下午开连长以上及工作 人员讨论会，讨论中政局（即中央政治局）九月十七日决议。

十月二十七日  晴
总部会餐，彭（即红一方面军司令员彭德怀）报告一方面军党的工作。

十月二十八日  晴
召集附近群众会餐，并分发羊子。

十月二十九日  晴
局部召开班长以上活动分子会议及工作人员会议。


十月三十日  晴
四时出发，在乾盐池大休息，二十一时至陈家湾东北六里的 村庄附近露营，行约百十里。

十月三十一 日  晴
五时出发，至关桥堡宿营。是夜二十四时，非战斗的笨重部 队继续开往王家团庄。






张 子 意 日 记
(一九三六年七月十日——十二月五日)

一  九  三  六  年

七月十日  时雨时晴
本日军直（军直，指红六军团直属机关。红二方面军下辖红二军团、红六军团和红三十 二军。红二军团军团长贺龙(兼),政委任弼时(兼),关向应(兼),参谋长李达，政治部 主任甘泗淇；红六军团军团长陈伯钧，政委王震，参谋长谭家述、彭绍辉，政治部主 任张子意；红三十二军军长罗炳辉，政委袁任远，参谋长郭鹏，政治部主任李干辉）率十七师（十七师，即红六军团下辖的一个师。红六军团辖四个师：第十六、十七、十 八师和模范师。第十六师师长张辉，政委晏福生，参谋长杨旻，政治部主任刘礼年； 第十七师师长贺庆积，政委汤祥锋，参谋长李科、刘忠，政治部主任王赤军；第十八 师师长张振坤，政委余秋里，参谋长苏鳌；模范师师长刘转连，政委彭栋材，参谋长陈 宗尧，政治部主任王赤军）到达唐牙沟露营。(五十里)

七月十一 日  雨
本日军直及十六、十七师均到达西倾寺。
出席十六师政治部部务会议。(九十里)

七 月 十 二 日   雨
本日十六师移鱼头寺，军直及十七师仍在原地休息。召集军 政治部部务会议，讨论粮食问题，组织先遣工作团。

七月十三日  晴、下午雨
本日我军直及十六、十七师，上两坡，下高岭，到达绒玉宿 营。掉队现象极严重。昨日我模范师亦到达鱼头寺。(一百一十 里 )

七日十四、十五日
我军在绒玉休息筹粮。十四日我模范师及十八师均到达绒 玉。筹粮无成绩。

七月十六日  晴
本日全军(缺十六师)由绒玉出发，到达王楼宿营。(六十里)

七月十七日  嘀雨
本日全军(缺16D) 到达哑公寺宿营，十六师到王楼。(五十 里 )

七月十八日  晴
本日全军在哑公寺一带休息筹粮，准备向阿坝前进。十八师 获耕牛百头、粮食千斤。

七月十九日  雨
本日我军直及十六、十八师和17D 、模 范D两师之直属队， 由哑公寺向阿坝前进，到达作木沟露营。(七十里)
王震同志率模范师袭牛场未回，十七师随三十二军在原地未 动。

七月二十日  雨
本军过两山，到达离阿坝一百二十里地露营；我十七师及模 范师袭牛场无结果，亦由哑公寺出发跟进。(九十里)

七月二十一 日  雨
本日我军到达离阿坝五十里地之山下露营，三十军（ 即 红 四 方 面 军 下 辖 的 红 三 十 军 。 军 长 余 天 云 ， 政 委 李 先 念 ， 参 谋 长 文建武，政治部主任李天焕）同志送 牛一百二十头来。
连日天雨，粮缺：帐棚少，掉队死亡现象极严重。(七十里)

七月二十二日 上午雨，下午晴
本日我军过两山到达阿坝宿营，山上天气极寒冻。
订出四天筹粮突击计划，预计筹粮五万六千斤，每人准备十 五斤干粮。(五十里)

七月二十三日  晴
本日我三十二军及十七师、模范师均到达。
十七师、模范师因西倾寺出发后，即大部无粮，沿途亦无补 充，尽食野菜、皮革、臭尸，致部队极疲困，减员两师达二百 人。
下筹粮突击通令，仍在原地筹粮。

七月二十四日  晴，微雨
今日全军仍在西岸原地筹粮，教导团、军直成绩稍好，十 六 、十八师次之，模范师及十七师均无成绩，现共得粮约万斤。
草地雨季天气真坏，晴雨无定，冷热时变，犹戏子之一日百 变无常态也。
这几天抓住收粮和改善给养恢复疲劳的动员。

七月二十五日  晴
我军仍在上阿坝对河原地驻扎，今日架桥成，十六师全部渡过河。
“番骑”零星时出时没，袭击渡河点及散杂人，伤数人。

七月二十六日  晴
今日二方面军总部到达阿坝，我军全部移过河东，军直驻中 阿坝。(三十里)

七月二十七日  晴
今日全军在中、下阿坝休息筹粮。二军及三十二军在上阿坝 休息筹粮。
晨，召开各部长谈话会。

七月二十八日  晴
本军在原地筹粮。上午召开部务会议，检查和总结从甘孜出 发后行军中的政治工作，甘泗淇同志出席。
下午到十八师巡视一营之两个连，战士情绪颇高。

七月二十九日  晴
今日军直及十六师移下阿坝。
下午召开营长教导员以上干部会。(十五里)

七月三十日  雨
今日全军由下阿坝出发，向葛曲河前进，途遇大风雨雪雹， 经郎垭到达离热诺二十余里地露营。(六十里)

七月三十一日  雨
今日经热诺牛棚上山，左手下坡，走错了路(本应向东，乃 向北),到达山坡露营。分配各部人员。加强各师领导。(六十 里)

八月一 日  八一纪念、雨
今日沿河上，折向南，到达箭步塘露营。
协同首长讨论十八师问题。
草地天气寒冷，虽入三伏，亦不能离皮大衣。(六十里)

八月二日  晴
今日全军(缺17D) 到达葛曲河露营(过两个小山及水草地)。 十七师离我三十里露营。(一百里)

八月三日  晴
今日全军在葛曲河休息，进行节粮与卫生运动。
出席18D排长、支书以上干部会，总结行军中经验与教训， 开展反彭福祥及三连政指错误的斗争。
集合全军讲话与检查武器卫生。

八月四日  畸
今日全军(缺16D)向包座前进。十六师留葛曲河担负守备任 务。我们沿河上，经三段碍路行三十余里，到牙磨河。
出席十八师谈话会。(六十里)

八月五日  晴
今日我军经二十四马鞍腰，到达上色既塘露营。召开全军(缺 16D) 首长及营特派员以上联席会。(五十里)

八月六日  晴
本日经中色既塘到达下色既塘露营。到包座尚须二天行程。 (六十里)

八月七日  晴
今日经严朵坎翻垭，前进二十余里，露营。我们已胜利地通 过了草地。(七十里)

八月八日  晴
今日经马蹄子到通松潘之大道，进至上包座宿营。
此地居民(番)逃跑，房屋已非平顶，而是木板盖，斜顶。(七十 里 )

八月九日  晴
本日我军直及17D 、模范师，经中包座(十五里)到达下包座 (三十里)一带宿营。
召开营以上干部会。(四十五里)

八月十日  晴
本日我军在下包座休息筹粮。
召开政治部部务会议。

几月十一 日  晴
今日仍在原地休息。
进入包座后，天气渐热，正午时只能着单衣。
我们已胜利地结束了第一个战役，经过一月的时间，已进入 甘南，开始进到了第二个战役阶段。
此地四五天可到罗塔、哈达铺，即汉人地区，人烟稠密之 地。

八月十二、十三、十四日  雨
我全军在下包座一带休息筹粮。
出席模范师政指以上干部会(十四日)。
召集部务会议，传达总政保障计划。
召集师级干部会。（即十三日召集的师以上干部会议，传达目前战役方针及应注意 的问题）

八月十五日  雨
本日模范师出发，接守桥任务，其余在原地休息。
召集部务会议，总结各部长巡视工作。

八月十六日 雨
本日我军向甘南进，经救济寺，到十八里地宿营。16D 、18D 仍在救济寺之线宿营。(五十里)

八月十七日  雨
本日我军继进，经隘路，过六次桥，到达蔡里公坝及俄界之 线宿营(沿河下)。(七十里)

八月十八日  雨
本日前进，因俄界公坝去约十里处之隘路有“番骑”放枪为 害，白昼不能安全通过，故即在俄界宿营休息。(十五里)

八月十九日  雨
本日仍在俄界休息，晚继进，由俄界前进十五里露宿。通过 卡子。16、18D均为水阻未来。(十五里)

几月二十日  畴
本日我军直及17D向哇藏寺前进，到尚塞二十里处露营。(六 十里)

八 月 二  一  日  啼
本日向银固花园前进，到莫牙寺宿营。经石门万险桥，形势 极险峻。      罗达五十里。(七十里)

八月二十二日  晴
本日我军到达纳子沟附近宿营。今日沿途有回、“番”群众 卖东西，此为一月来所仅见。(八十里)

八月二十三日  晴
本日我军到达悬窝宿营(经纳子沟)。(七十里)

八月二十四日  阴，微雨
本日我军过一高山，下坡后即到大坝子，脱离山沟，进到平  原汉人地区，人烟极多，是晚到达麻子川宿营，为极痛快之一. 事，解除一月余脱离群众之痛苦。(九十里)

八月二十五日  阴
本日到达哈达铺，九军（即红四方面军下辖的红九军。军长何畏，政委詹才芳，副军长许世 友，参谋长王学礼，政治部主任王新亭）一部列队迎接。
谈论一般地方情形问题。
召开部务会议，讨论筹集粮资政策与扩红。(三十里)

八月二十六日  阴
本日我军在哈市（即哈达锥）休息。
往保卫局(西北),讨论地方工作与具体运用新策略路线问 题。
下午四时举行六 、 九军的联欢大会 。
本日午十六、十八师亦齐到哈市。

八月二十七日  雨
本日仍在原地休息。
昨晚召开师级首长会议。（师级首长会议其主要内容是在置当前工作及说明当前的情况）
今天下午召开全军党员大会。
九军出发向荔川前进。

八月二十八日  雨
本日十八师开宕昌，其余仍在原地休息。
参观17D一营各连队。

八月二十九日  晴
今日我军直及16、17D向闾井前进，经荔川、八里庄，到达 闾井宿营。市等于哈埠，但更加萧条。(八十里)

八月三十日  晴
本日我军在闾井镇休息一天。
晨，集合全体讲话；政指以上(缺16D) 讲扩大红军与群众工 作的方法问题。出席十六师支书以上会议。

八月三十一 日  晴
本日我军向礼县前进，到达马坞里宿营。本镇有反动武装三 十余人，被驱逐。全镇有百余家。(八十里)

九月一日  晴
本日我军到达礼县附近，前卫部队攻城未下，城内约有王均（系国民党第三军军长）部一营。现已将城包围。
早，集合十六师军直训话。(九十里)

九 月 二 日  晴
本日仍在礼城附近休息。
此地产麦菽、包谷及一部分大米。梨子很多。政治、经济、 文化等都比南方落后些。
下午移房子。(五里)

九 月 三 日  晴
本日我军直及16D移城东北陈家窑、齐家窑一带。
今日晨，飞机来数次，王敌一旅（即王均部一旅）来增援礼城，我因兵力未 集结，未出迎击。敌进城。是日黄昏，我全部放弃礼城，退至东 川一带。(三十里)

九 月 四 日  阴
本日我军仍在东川里一带休息。我模范师已到。

九 月 五 日  晴
本日仍在原地休息。
召开全军政指以上会议，报告在目前情况下政治工作的中心 任务和我们的工作。

九月六日 啼
本日仍在原地休息。
召开部务会议，布置各部工作与订出工作计划。

九月七日  晴、夜雨 仍在原地休息。
扩红、筹资，均无成绩。
今日病，卧床。

九月八日  晴
仍在原地休息。
谈直属队工作问题。

九月九日  晴
本日军直及十七师移岩城，十六师移固城。
下午召开军直政指、支书、特派员联席会，检查工作与指示 三天的工作日程。(十五里)
十七师以一营向永平镇，另一营与侦察连向礼城威力侦察。 岩城约百余家群众多逃跑，经过我们的工作后，现大部分回家。

九月十日  阴
本日十七师开永平镇，军直仍在原地休息。
晨，与祥锋、赤兴（祥锋，即汤祥锋；赤兴，即王赤军）谈大胆运用统一战线问题及组织地方武 装。
发出组织工作计划及宣传教育计划。起草目前情况下政治工 作的中心任务。

九月十 一 日  雨、下午晴
上午结束地方工作；责成总支及组织部检查军直三天工作执 行程度，检查纪律，组织收容。地方部召集群众大会，请夫子， 组织抗日救国会；宣传部组织军直各机关的画壁队。召集侦察连支部大会，开展反土匪主义斗争，下午移永平镇集结。(四十里)

九月十二日  聘
本日上午在永平镇休息。下午移红和镇。我十六、十八师将 由固城取直道到此地集结，预计今天可集固城。(六十里)

九月十三日  雨
本日我们仍在红和镇休息。十六、十八师大部均已到。
上午布置军直政治动员。
下午出席模范师排长以上干部会。

九月十四日  雨
上午仍在原地休息，等待全部集中。
下午出发向天水镇前进，到达罗家堡附近宿营。
今日我十七师之一营于罗家堡附近，俘获敌王均部二十一旅 之十五瓦特无线电机一全架(由天水送十九旅部的),消灭敌步兵 一连，虏人枪各四十。此为当前伟大胜利之开端，士气百倍。 (三十里)

九月十五日  聘
今日我军由余家村出发，到达平南川宿营。出席十六师排长 以上军政干部会。(五十里)

九月十六日  晴
今日我军经娘娘坎、李子园到达百纳峡宿营。(七十五里) 我前卫师在李子园消灭敌一连。

九月十七日  晴
本日我军经高桥、大小水川坝、苟家店子到马家庄宿营。发政治命令。(九十里)

九月十八日   (“九 · 一八”纪念)、晴
本晨我前卫师占领两当县，将保卫团全部消灭，缴枪六十 余，衣三百套。
全军(缺18D)回城宿营。(六十里)
今日午后六时，我十八师之一部，袭占徽城，缴军衣百余 套。

九月十九日  晴
本日我军(缺18D) 向凤县前进，我留此地布置工作，给18D 指示信。

九月二十日  晴
上午十时召集驻两当部队班长、党的小组长以上的活动分子 会，讨论两当工作。
下午出席卫生部会议。
晚召集工作委员会谈话。

九月二十一 日  阴
早饭后，偕张、苏（即张振坤，苏整）出西门看地形。
召集工作委员会及后方机关，十六、十八师一 、三营会议， 检查工作与订出七天工作计划。

九月二十二日  阴、复晴
上午本部全体人员回两当城。敌机来。
下午部务会议：报告半个月扩红突击运动计划。组织各区突击队。送大无线电到徽县。

九月二十三日 雨
分配各路突击队出发到永宁、显龙、杨家等镇。召集县工委 谈工作 。

九月二十四日  晴
本日召集供给、卫生机关会议各一次。

九月二十五日  晴
上午分配教导团学生与组织突击队。
下午率教导团突击队十二人到永宁镇。
晚出席十八师政治部部务会议，检查扩红与群众工作。

九月二十六日  晴
上午召集教导团突击队会议，谈论扩红运动与发动群众斗 争。分配九人到梁家垭，三人到永宁镇。
下午召集供给卫生机关会议，讨论供给卫生机关政治工作。
晚召集永宁区突击队会议，检查扩红工作。(换头号派克一 枚)

九月二十七日  晴
自永宁镇归，即害流行性感冒，体温升至38°5C, 行福白龙注 射，未起床。

九月二十八日  晴
本日服药，仍未起床。

九月二十九日  雨
本日稍好，但头昏四肢无力。

九 月 三 十 日 ( 旧 历 中 秋 节 ) 雨
给各扩红突击队关于最后突击周的一封指示信。
写信给各突击队长。
今日病愈而头甚痛。

十月一 日  阴雨
从今日起(至七日止)进行最后扩红突击周。
与十六师政委谈突击周工作与战斗准备。

十月二日  晴
举行全县（即甘肃省两当县）民众抗日代表大会。
写信给各路突击队。
李信（时任红六军团宣传部长。现任中国人民解放军第一炮兵顾问）来信扩红共二十四名，外送18D 十名。

十月三日  晴
进行战斗准备与结束地方工作。
谈新兵政治工作问题。
解决保卫局案件。

十月四日  晴
本日我军直率武宣陆川由两当城出发，到达马家庄一带宿
营。(六十里)
给各师指示信。

十月五日  晴
本日由马家庄出发到达李子园宿营。我武宣袭娘娘坝(有敌 一营),稍有缴获。张辉同志牺牲。(一百一十里)

十月六日  晴
本日我军经舒家坝、大门镇，到达天水镇附近宿营。(九十 里)

十月七日  微雨
本日我军由天水镇一带出发，在罗家堡与由盐关镇来之敌 战，被敌截击大行李，我晏福生同志牺牲（晏福生同志，在罗家堡与敌作战中身负重伤，未能及时归队，后被红四方面 军营救，当时误以为晏福生同志牺牲。晏福生同志原任广州军区政委，现为顾问）。是日到红和镇。 (五十里)

十月八日  雨
我军本日到固镇 一 带宿营，我总指挥部亦到。(四十里)

十月九日  晴
本日我军经上下店子到达渭河边之五十里铺(当地人叫五十 铺，又名盘安镇),渡过渭水，在河边一带宿营。此地人烟颇稠 密，但出麦少，杂粮多。(九十里)

十月十日  晴
本日我军在原地休息，进行扩红筹粮与整理部队的各项工 作 。
整理与健全扩红突击队。
检查新兵营工作。

十月十 一 日  晴
本日我军到达礼辛镇宿营。途遇敌机轰炸，伤亡五、六十 人。
晚病倒，体温达四十度以上。(五十里)

十月十二日  晴
本日我军到尚家河。我随十八师仍在原地休息。体温三十九 度。

十月十三日  晴
本日我随18D, 到达尚家河。
这一带居民危害军队，抢枪杀人，群众全不在家（这里指由子国民党反动派的反动宣传，当地居民对我军不了解，而做出一些 对我军不利的事情。(访袁任远同志记录。)）。(三十 里 )

十月十四日 晴
本日二时出发，经李家店子，直到通渭城宿营。我主力则经 马家店子到东峡口。
城虽大而商业全无，人亦稀少。(七十里)

十月十五日  晴
本日经陇阳镇到达蔡家铺宿营。我主力昨夜到此地。(七十 里 )
十月十六日  晴
本日我军在原地休息筹粮。卫生部伤病员亦由通渭城移来。

十月十七日  晴
本日我军经四沟河(大休息后下午三时出发)到达清江驿一带 宿营，与九军遇。(一百里)

十月十几日  晴
我军移老君坡、苏家堡之线。
红五团（属红一方面军）代表团来慰劳。(二十里)

十月十九日  晴
本日在原地休息。
晨与五团代表举行联欢大会（红五团政委郑雄同志在联欢大会上作了关于陕北苏区情况和反帝统一战线的 伟大胜利报告。(摘自《陈伯钓日记》)）。
召集营以上政治干部会。

十月二十日  晴
本日仍在原地休息。
进行物质给养保障的动员。

十月二十一 日  晴
本日我军在原地休息，贺任关（即贺龙、任弼时、关向应）来老君坡，同往平峰镇与一 军团（即红一方面军下辖的红一军团。军团长朱德(兼),政委毛泽东 (兼),参谋长左权）首先会面。(三十里)

十月二十二日  晴
本日我军开赴兴隆镇一带，我们同往将台堡一军团司令部， 于中途经清真总寺午膳。(九十里)

十月二十三日  晴
本军在兴隆镇一带休息，与红一师三R联欢，并组织参观 团。

十月二十四日  阴
本日在将台堡召集全方面军营以上党的活动分子会，报告新 的策略路线（在党的活动分子会上， 一军团政治部副主任邓小平同志报告统一战线及回民问题）。

十月二十五日  晴
本日我军到达硝河城之线宿营。
规定连队及党内主要动员与教育内容是：(一)回民问题与对 回民纪律；(二)给养与供给的保障。(新兴隆镇→将台堡三十里硝河城十五里)

十月二十六日  晴
本日我军仍在硝河城一带休息。
进行编制问题的动员和准备工作。

十月二十七日  晴
本日四时出发，到达穆家营大休息。
我三十二军在袁家河与平峰镇来之敌接触。(三十五里)
下午三时由穆家营出发，过红湾子前几里路(川儿湾)一带宿 营。(二十五里)

十月二十八日  晴
本日我军经木头沟向杨明堡前进，十时到达木头沟前约五里
以上(冯家庄)宿营。(二十五里)

十月二十九日  晴
本日我军经杨明堡，向红井子前进，模范师、17D 为 右 纵 队，于红羊坊附近遇敌(胡宗南部)战，我左侧遇敌骑兵第六师， 汤祥锋叛变投该师。敌骑兵十师，进攻曹家洼之我第四师。黄昏 时我撤退，经鸭儿湾到离红井子十里宿营(相桐川)。(七十里)

十月三十日  畸
本日我军经刘家井，到达吴家庄附近大休息(约四十里)。下 午三时军直和十六师出发，经乾盐池(五十里)到达陂坝上(三十 一日二时)休息。会见一军团队伍。(一百三十里)
十六师本晚因未得改道命令，未来。
17D 、18D 、 模范师，本晚十二时出发，向陈家湾取直道， 次日晨与我会合。

十月三十一 日  晴
本日晨出发到陈家湾大休息，会见十五军团部队。到达麻春 铺附近之董家堡子宿营。
我一军团之一、二师，及十五军团之一个（红十五军团，军团长徐海东，政委程子华，副军团长兼参谋长刘志丹，政治 部主任高岗，政治部副主任郭述申）团(参加战斗的 一共四个团),与尾追我之骑敌第六师战，将敌全部消灭之。(三 十里)

十一月一 日  晴
本日我军经罗家山到达海家湾宿营。
到二方面军总指挥部。(三十里)

十一月二日  晴
我军本日开赴双河铺。我们到指挥总部参加活动分子会。
朱总司令报告关于战争动员问题。
确定编制与干部问题。

十一月三日  晴
本日我军在双河铺休息，我们返部，进行重新编制的动员和 工作。
三 、四日改编完毕。

十一月四日  晴
本日我军进到马营一带，进入战役准备位置。前卫49R 与 由 海源向黑城之敌骑兵接触。
在中马营与下马营一带宿营。(四十里)

十一 月五日  雯
本日仍在原地备战，进行战争动员与准备工作。
昨晚下大雪，今天仍未止。

十一月六日  晴
今日准备进行战斗，合击周孔两师（即胡宗南部新一军的第四十三师周祥初和第九十七师孔令恂）(未成),我军到双河铺 附近集结。是晚在李家长河、杨家湾之线宿营。(三十里)

十一月七日  晴
十月革命十九周年纪念。
中央政府成立五周年纪念。
本日我军仍在原地备战。
举行晚会，纪念十月革命节。
敌丁德隆师（即胡宗南部新一军的七十八师）,进到下马营。侦察队到杨家湾附近。

十一月八日  晴
本日我军经吴家要险、杨家要险，到李旺堡东北之九牛转一 带宿营。(五十里)

十一月九日  晴
本日我军进到李旺堡、木家团庄、五百户之线筹粮休整。
出席49R、政指谈话会。(二十里)


十一月十日  阴、晴
本日我军仍在原地休整筹粮，我率红校（红校、随校，即随军学校）学生，经蔡家沟向 预旺堡前进，到达扁木川宿营。(四十里)

十一月十一 日  晴
本日到达预旺堡。会见刘参谋长（即刘伯承）。
晚到新庄子随校（红校、随校，即随军学校）。召集政治部人员谈工作问题。(四十里)


十一月十二日  畸
本日随校开赴毛居井，我返预旺堡，到和尚铺总指挥部，讨 论随校工作（讨论的问题是：第一，抽出和集中大批干部问题；第二，靠拢中国工农红军 大学第三科问题；第三，与中央红大合并问题）。
晚率第四连于预旺堡宿营。

十一月十三日  晴
本日和陈（即陈伯钧）率第四连，向毛居井前进，到达离该地十里之处 宿营。总部亦到。
我六军往王家园庄配合作战，未成。(六十里)

十一月十四日  晴
本日率第四连经毛居井、新庄子，到达梁家河宿营。(七十 里)

十一月十五日  晴
本日率第四连经虎家湾、马伏川，到达二十里沟口随校宿营 晚召集政治部谈话会。(八十里)

十一月十六日  暗
本日我到河连湾省委与后方勤务部，解决随校物质问题。会 见富春、劲光、至诚（即李富春、肖劲光，杨至诚）等。
下午随校开赴木钵。
晚到二十里沟口总指挥部。

十一月十七日  晴
本日在总部停留一天。
下午参加总部党的特别小组会，讨论部队整顿与教育问题。

十一月十几日  晴
今日由二十里铺动身，经环县(三十二军军部)、新营湾，到 达离木钵十里地宿营。(六十里)
我一、二、四方面军，今日集结。
准备消灭胡敌丁师。

十一月十九日  晴
长征周年纪念日
	 二 、六军团的长征，从去年今日开始，至今年今日结 束。——
经木钵红大三科，到曲子附近张溪本校。
总结长征的胜利：
在整整一年内，经过二万余里的长征，横扫湘、黔、滇、康 (原西康省)、甘五省，前后冲破了敌人李(觉)、章、陶(广)、李 (云杰)、陈、樊(嵩甫)、汤(恩伯)、郭(恩演)、郝(梦龄)、万(耀 煌)、孙(渡)、王等十二个纵队，二、三百个团的包围、追剿， 进行了大小数百战，有名的如瓦屋塘战斗，便水战斗，毕节将军 山战斗，德章坝战斗，以则河战斗，来宾铺战斗，普渡河及其附 近几次战斗，各次攻城的战斗，俘获人枪各在五千以上。占领过 辰溪、溆浦、新化、晃县、清溪，湘省；江口、石阡、瓮安、平 越、修文、扎佐、黔西、大定、毕节、盘县，黔省；奎香、赫章、 寻甸、盐兴、牟定、姚安、盐丰、楚雄、祥云、宾川、鹤庆、丽 江、巨甸、富民、镇南、普朋(棚街)、中甸，滇省；定乡、得荣、 稻城、理塘、白玉，康省；徽县、成县、康县、两当，甘省等共 四十余县城。扩大红军不下一万五千人。
(一)突击湘中；全国震动。
(二)横扫黔省；所向无敌。
(三)威震云南；龙云丧胆。
(四)追剿之敌；叫苦连天。
(五)克服天险金江。
(六)战胜雪山草地。
(七)远出陕甘；全国红军会合。
(八)长征胜利；英雄万古流芳。


长征记之节目

十 一 月二十日  晴
本日休息一天，举行庆祝长征胜利纪念大会。
报告（即张子意同志所作，内容是二、六军团长征的经过及胜利的意义）,总结一年长征的胜利。

十一月二十一日  晴
从今日起三天内，进行开学与参战准备工作。(一)完成入学 鉴定；(二)整理内务，整顿房舍、操场；(三)上三次课，主要内 容：内务条例，武器拆卸、保管，礼节，其目的是实现六大要 求；(四)准备十天粮食。
晚：军事政治测验汇报。

十一月二十二日  晴，晨温零下2℃,午温8℃
继续进行测验，准备教育计划及教材。
32C 、2C 共来学生六十余人。

十一月二十三日  啸，晨，晚6°3u'C,  日中10℃
本日仍进行开课准备工作与测验。
下午出席高级班第一次党的支部大会，讨论关于学习问题与 选举支委会。
一方面军消灭敌丁师廖旅。


十 一 月二十四日  晴
今日举行第一次全校党员大会，报告随校创办的重要意义与 随校党的任务。
晚上举行政治部部务会议，讨论第一周政治教育计划与内容，并解答为什么将工农苏维埃改为人民苏维埃及其阶级性。

十一月二十五日  晴、晚大风
本日上午出席总支委员会，订出一周工作计划与会议内容及 总支的工作。
下午举行开学典礼仪式并有独立师剧社演剧。
晚政治部与李铨（长征期间曾任二方面军第六军团第十六师政治部主任。抗日战争时期 任三五九旅七一八团政治部主任、政委，后到晋西北。全国解放后，任中共新疆维吾 尔自治区党委书记处副书记、书记等职）谈话。

十一月二十六日  晴
本日我校移木家寨，二营(二、三、六连)仍驻杨渠、张渠。 下午三时移动，集合讲对当地居民关系与纪律问题。
上午参观团出发到三科参观。

十一月二十七日
本日各连按课程表进行操课。
上午到高级班上课(世界知识)。
敌106D(沈师)进攻曲子，因我独立师力量不集结，无很好 准备，仓促应战，致曲子失去。晚敌又退出曲子。

十一月二十八日
本日我一、二、三、四、六连，开赴曲子参战；我率上级 科、高级班开赴木钵，与三科合并。敌机轰炸曲子附近十余次。

十一月二十九日  晴
本日仍在木钵，整理后方机关与合编。

十一月三十日
本日高级班赴保安。
同高级班谈话：关于(1)学习的重要意义及应注意事项；(2) 关于二方面军内部学员的团结与互相帮助；(3)关于党内斗争与 一 、二 、四方面军的团结。
随校在半月内，因作战环境关系，迄未正式进行训练，物质 亦未得到应有补充。

十二月一 日
本日夜袭曲子未成。

十二月二日
本日到温东坪校部。
目前学校物质保障成为中心任务，特别是发扬部队积极性与 创造性，克服一切困难来准备一个月的粮食和柴火，来马上解决 套鞋、袜子、手套等迫切问题。

十二月三日
部队仍在原地以备战姿势休整，进行预备教育与整理组织内 务，筹粮柴等。

十二月四日
本日我校由温东坪移木钵凉水湾宿营。(四十里)

十二月五日  晚室内温度降至0℃
本日我校移驻殷家桥。进行整理房舍内务。
午召集各连长政指谈：整理组织，内务清洁与物质保障。
巡视一 、四连内务清洁。 一般的是装具安置不一致，不整齐，被服房舍不清洁，背包折的不整齐，枪架多未做好。室内布置不清雅，列宁室尚未布置。
须规定整理内务的一致的办法。
须举行大洗涤与大扫除。(下略)


