一位老红军的长征日记(节选)
(1934年9月24日 — 1936年10月14日)

林伟

1934年

( 9月24日至12月31日 )

9月24日 ( 晴 )
敌人今天仍然向我继续地进攻，上午10时许，大红山左侧高地之我军向敌反击取胜，逼退敌人二里。并击溃敌人有组织的四次攻击，我九团江团长负伤。近日以来整个东线均呈紧张状态。杭、永、岩敌人广东军阀李杨敬部也向北推进，其一部已侵入我中央模范区才溪。
9月25日 ( 晴 )
罗蔡①两首长奉命今天起程到瑞金去开会。东线形势日益严重，近日以来，蒋匪空军在西华山、钟屋村、童坊及我后方之河田、三洲地区滥施轰炸。我七、八两团正全力以赴加固前沿阵地，工人师也大力增筑支撑点。福建军区派来我军工作的工兵连，今日到达这里，增强了西华山防御筑城工作。

①罗炳辉、蔡树藩，分别担任红九军团军团长、政治委员。

9月26日 ( 晴 )
从拂晓起，在西华山正面战事又起，敌纠集了三师兵力，又向我开始发起了第三次攻击战，飞机的轰炸，炮声隆隆，划破了沉寂的大地，我三师主力及右侧之三十四师，沉着以付，严阵以待，工事被毁迅即修补，在坑道隐蔽部休养兵力以备出击，我军士气昂扬，都有信心守住阵地。战士们都以北线广昌守卫战作了比较：在东线我们的条件好得多，无论是地形、供应，尤其是敌人条件比广昌战役时为弱，刘戡、李延年的军队是第三流的，在广昌时他的空军距战地不及100公里，一天可以来40几次。因此，在我广大指战员的心目中，坚守西华山击退敌人进攻，是完全有信心的。
上午敌人的多次攻击，匪首刘戡虽曾亲在前线督战，可是几次都被我英勇的守备战士们反突击所击溃。到下午6时以后，全线战事又沉寂下来。由兵站线运送给我军的大批物资，下午陆续运抵钟屋村。入夜后方运输线上一片繁忙情景。
9月27日 ( 晴 )
温坊战役胜利后，红军主力一军团已西撤到于都，九军团接替了西华山防御任务。蒋匪在东线向我进攻的为第二军李延年、第九十三军刘戡各二个师。几次进攻均为我击退。在南线还有张贞、杨逢源部北进。九军团西撤时防务由红二十四师接替。
西华山战事对峙下来了，前沿观察所电话报告说：昨天调上来向我进攻之敌主力已于拂晓前撤到后方去了，昨天战斗，敌伤亡200人，今天整个全线无动静。我主力也撤到童坊附近休整待机。
进陷我才溪之敌，是粤军第十三军所部，现已继续北犯，其先头向我旧远、徊龙、官庄苏区前进中。
9月28日 ( 阴雨 )
军委有令，我三师的防守阵地，交给红二十四师接替，九军团全

一位老红军的长征日记(节选) ▶

部撤到钟屋村附近休整，准备接受新任务。郭参谋长、黄主任①今天召集了全军团以上干部，传达了军委新的指示，总结西华山保卫战的经验，部队休整，搞好生活、卫生清洁工作。
今天福建军区动员的新战士1600人又开到了钟屋村补充我军团，这批新补充团，已集训四个月，昨天才由濯田来的，都是闽西老乡。
9月29日 ( 晴 )
今晨敌人又突然发起进攻，炮火猛烈，飞机十余架助战，与我二十四师、工人师决战整日，下午2时许我左侧唐古垴高地陷落，形势严重，影响巨大。我七、八两团复又参战，晚上乘敌立脚未稳组织了反击，战事激烈，经过多次反复争夺，终将敌击退，恢复了唐古垴760高地。此战歼敌百余人，但我也伤亡百人，七团团长刘华香负伤，直到深夜我八团才最后撤下来。
9月30日(微雨)
我军团奉命立即组织全军西撤，转移到河田、三洲地区待命。陷才溪之敌又分三路北进。战事在汀江东岸旧远以南进行。
我军此次转移，利用雨雾气候，下午3时开始向河田移动，经过多次补充后的我军部队，沿汀东公路夜间在苏区内行军，需经过4小时，在途中大家漫谈着此次保卫西华山战役的战绩。8点到达三洲以东之洋坊。
回忆起两年以来，我军团自蒋匪发动五次“围剿”以来，即一直在北线的黎川、广昌、建宁、石城三角地区，曾进行了长期的奋战，参加了许多著名的如飞鹰、洪门、康都、西成桥、殉口、硝石等各个战役，在广昌保卫战的前后半年中可以说是无日不在战斗中。使得年青的九军团，已经锻炼成为一支红军坚强的力量。

①红九军团参谋长郭天民、政治部主任黄火青。

10月1日 ( 晴 )
我军团今下午继续北进，移动到河田及其以北地区宿营。参加唐古垴反击战的七、八两团也于今天赶上。据息〔悉〕:敌人又向西华山开始进攻。飞机十多架在河田、三洲盘旋，寻觅我主力行踪。东西炮声仍可听到。又息〔悉〕军委公布成立了新的军团——第八军团，这样使红军又增加了一支新的力量。
10月2日 ( 晴 )
北线我已撤守石城，红三军团与进犯之敌数倍于我兵力鏖战于石城西北高儿垴地区，予敌重创，现在我已主动撤出石城。红七军团已进抵蒲城地区。我军今日在河田一带休息一日。
从汀江流域转到西线于都河

10月3日 ( 晴 )
我全军团昨晚向苏区第二大城汀州前进。大军沿汀江公路日夜行军，于今晨7时左右先后进抵此城。这里是我们家乡闽中东部的老苏区，距瑞金只有140里。自毛主席于1928年从井岗〔冈〕山南下进入闽西时第一次打开汀州建立苏维埃政权以来，从来没有到过敌人。中共福建省委和省苏维埃政府长期住此。主席张鼎丞、省委书记刘晓，省军区指挥机关则长期设在才溪、旧远前线，司令员谭震林，主任曾山。
汀州为前清一府治，所辖八县，人口有18万人。水陆交通较便利，有汀江(为福建省内第二大江)水道，民船可直达广东的潮州汕头。有公路二条干线，西去瑞金及会昌，南通上杭漳州。商业繁盛，造纸业很发达。
军团司令部政治部联合通知，我军决在汀州进行四天休整，进行各项工作。

一位老红军的长征日记(节选) ▶

10月4日 ( 晴 )
军团部住在水东街的中心区，汀州是个繁荣的城市，只因近日来敌机来扰，使得一些商店未曾全部开门，显得有些静寂。上午大家都在进行清洁工作，洗衣、洗澡、擦拭武器，有的在进行会议。
汀州，我们已经来过好几次了。下午处里几个人曾出去周游了一趟，到了列宁公园，也在东大街漫步。公园里那茂密的桃林现在依然是青绿一片，秋菊盛开，小溪涧里清泉流水潺潺。16时许有敌机来袭，在市区盘旋数周并于西关投弹多枚，我高射连向其射击，敌机迅即高飞逃 遁。
10月5日 ( 晴 )
军委发给我军团大批物资昨天已运到这里。今天供给部发给每人粗纹布薄棉衣、夹被、鞋子草鞋等物。
形势日益紧张，东线敌继续前进中，住这里的省委、苏维埃机关亦在紧张地工作。下午2时有“黑寡妇”六架从此掠过侵我瑞金。
10月6日 ( 晴 )
今天我们仍在汀州休息，入夜全军继续西开，在月夜里，大军行于汀京公路，行程70里，走到7日4时左右，先后进到古城宿营，在汀京公路线上运输十分繁忙，这里是一个上千户的大镇。早饭后部队分散隐蔽、睡眠休息。入夜我军又继续向西开动。在峨嵋湾月蒙蒙光耀下我们越过了武夷山脉南段的大山。
10月7日 ( 晴 )
8时许我军进抵瑞金，大军就在郊区分散隐蔽休息，炊事人员进城做饭。首都郊区的许多大榕树，浓荫蔽日，几条通壬田、叶坪的公路上人群拥挤，运输物资的长阵来往频繁，这里是彭杨学校和公略步校所在，据说他们也在准备开赴前线。12时许，又听到警报声，在北面有

敌机袭扰。我军自汀州发来的物资补充后，部队已焕然一新。个个都穿上了新棉衣裳，扎上新绑带，鲜红的领章、小红星军帽、艳绿色新皮带、水壶刺刀、挎包等物都是新换的，整齐美观，鲜红夺目。部队都在大榕树下休息，有的在河边洗涤、理发，炊事员从城里挑来了饭菜，大军就在露营地聚餐，极为有趣。
在西华山防守战中光荣负伤的七团团长刘华香，今天也从野战医院回来坐担架准备随卫生部行动。下午军委发给我军团军用地图十多担，使我们参谋处的人们忙碌了数小时，分发营为单位。计有江西、广东、湖南五万分一，广西、贵州的十万分一地图。
入晚我军离开苏维埃首都瑞金，进入了整夜的行军，行程65里。10月8日 ( 晴 )
拂晓我军进抵武扬围，这是靠瑞金以西65里著名的最大市镇。当1928年毛主席从井岗〔冈〕山入闽时，此镇附近农民即起来响应暴动，这里在江西最早分配土地、成立赤色政权的一个区，从此一直没有到过敌人。
白天仍是休息。罗蔡两首长从中央开会回来。军委已决定将粤干军区直辖的红军第二十二师拨归九军团建制，这样我军团更加壮大，走上了新的阶段。入夜继续西开。时适深秋时节，云高气爽。夜里月色蒙蒙，大军陆驿〔络绎〕而途。红二十二师是粤干〔赣〕区主力之一，前身为独三师，现在他们在均门岭麻田一线。
10月9日 ( 晴 )
清晨7时进抵会昌以东之朱子坝、狮子坝一线，行程60里。因大军连续数夜行军，甚为劳顿，这一带又房子稀少，全军今天大部均露营外地，沿公路两旁隐蔽休息。故十数里沿路尽成军队，熙熙攘攘。军团政治部召集活动分子会议，动员欢迎红二十二师的工作，并组织了参观团，由宣传部率领，并带火线剧团前往会昌城与二十二师联欢。入晚7

一位老红军的长征日记(节选) ▶

时全军又西开。
10月10日 ( 阴 )
经过整夜的60里行军，到今晨3时先后进抵朱〔珠〕兰埠，这是在会昌城西北面的一个周围人烟稠密，位于桂林江东畔的大市镇。军团首长决定在此休整五天，因而进入宿营地后，就展开了繁忙的工作，总政治部明令在全军中进行深入的政治动员工作。准备新形势下的战略行动。部队进行清洁工作，清理后方人员，处理书报文件，进行轻装。我们作战科也开了科务会议，讨论了在新的行动中的参谋工作。在通报中也知道了红一、三、五军团也向我们附近地区集结休整。
10月11日 ( 晴 )
红二十二师在会昌麻田一线，今日派来了一个工作团。二十二师是粤干〔赣〕军区红军主力之一，有四年的历史，骁勇善战，曾保卫了粤干〔赣〕苏区，也曾几十次地打垮了粤敌的进犯，人员充实，武器尚好。他们长期活动于寻邬、平远、吉潭、信丰、乌迳地区。现在归九军团建制后，使我军团更加强大，将在今后新的战斗中与友军共同担负伟大的任务。
中共中央为加强红九军团在执行党的新战略行动中党的工作领导，派凯丰、王首道两同志来军团工作。
今天忙于清理文件、整理行李的工作。
10月12日 ( 阴雨 )
上午9时，军团政治部召开了排以上干部大会(二十二师单独进行),主要是传达总政关于红军进行向敌进攻的动员指示。并在会上总结了西华山保卫战的工作，表扬了100多个战斗英雄，其中有七团团长刘华香，九营二团〔九团二营〕教导员孟明等人，并颁发了奖品。晚上各单位都举行了聚餐，火线剧社演了话剧。

今天江西军区又命令将会昌补充团归九军团建制，该团1500人。10月13日 ( 晴 )
军团又派了一批干部到二十二师帮助工作。晚上我们作战科又开会，讨论这次我们进行大举进攻的战略方针。目前八团团长刘雄武调来任科长，郑伦为副科长，参谋有黄魁、郑思民。我和陈武分工负责撰写作战行动文书、调查路线保管地图等工作。
10月14日 ( 晴 )
今天每人发给银币四圆作为零用费。听了动员报告及军团首长们的谈论有关我军此次行动方针，大家都很高兴，在过去两年中蹲地堡、防空壕的防御战，现在应该我们主动打击敌人的时候了。
长期在总供给部王作的杨海清同志，今天也从军委回到这里，她把小孩寄养在农村里，自己也武装起来了，随我们一起行动。
别离苏区，打到蒋占区的深远后方去

10月15日 ( 晴 )
红一、三军团今天已开始出动，在我们西北边经过，先后渡过于都河，我军团的工兵连也前往桂林江架桥。红二十二师卫生部编余的女看护20余人及一个休养连今天也来到军团卫生部，后方部队的担架队、挑药箱子和运弹药的辎重部队多达五六百人，都是要随军行动的。
10月16日 ( 晴 )
下午4时我军团自朱〔珠〕兰埠、二十二师由会昌以西地区同时出动，担任整个方面军的左翼进军。街上人山人海的欢送红军——人民的子弟出征，在这个时刻，我们的心情是沉重的，从今天起我们就要暂时离开党所缔造六年的中央苏区的乐土，离开几百万工农兄弟姐妹们。经过清洁整理，大家都穿着整齐一色的新军服，领章鲜红夺目，每一个人都是精神抖擞的束装，无坚不摧强大的红军即将打到蒋匪帮的深远后

一位老红军的长征日记(节选) ▶

方去。入晚我们渡过了桂林江，在下弦蒙蒙月色下，大军英武地踏过巨长的浮桥向西疾进。我军团自从二十二师归入建制以来，现在全军团已达×××××人了。
10月17日 ( 晴 )
昨晚走了50多里，今晨7时进到了三王坝休息待命。
军委命令略称：我军为突破蒋匪在赣西南和粤北的两道封锁线，将红一方面军改名为中央野战军，内辖一、三、五、八、九共五个军团，一个干部团(公略步校、红军大学一部、彭扬学校合编)及军委纵队。此次我军出击赣南粤北部署是：敌情板石二团，安息、信丰、安远一线为粤敌十三军李杨敬部，韶关、南雄、乌迳一线主要是十二军余汉谋防守，共计三个师八个旅又二个团兵力。九军团为左翼纵队，担任夺取龙布圩后经安息、九渡水，绕过乌迳，以掩护八军团和军委纵队。一军团主力夺取性田，相机占领金鸡，一部随九军团行动，担任向韶关方向警戒。三军团主力应迅即取得固陂圩，佯动信丰，向大庾岭前进。五军团随军委纵队后跟进，八军团接受新任务。
今天同时接到总政油印训令：由于黎川、广昌重要的战略地带过早失守，使蒋匪能集中其主力达50多万人向我北线战场进攻，又由于鄂豫皖红军入川，远离中央苏区，湘赣红军突围，使得蒋匪进攻此两地的兵力能够调来江西，使红军三大主力暂时失去互相呼应，致使红一方面军未能在北线粉碎敌人的五次“围剿”。目前我们更重要的是由于日本帝国主义侵略我国，我工农红军必须击败蒋介石卖国贼的封锁，打到他的深远的后方去，大量消灭敌人，创造新的苏区根据地，保卫老苏区。
下午4时出发，到深夜12点钟进到新泉一线宿营。
10月18日 ( 晴 )
清晨4时许出发，8时半进到谢家坡，因敌机猖獗，十余架在桂林江以西地区滥施轰炸，为了防空，我军即在此线隐蔽休息。这里是白色

区域了，是一片产糖地区，平原上一片甘蔗丛林。红一军团二师全师在我军休息的近旁大道上通过，陆续经过达四小时之久，还是在上月温坊、西华山见过面，红二师为一军团主力之一，人员充实，装备好，每班均有轻机枪，从头到脚都是新发的，子弹满满的，个个都精神抖擞的，在行列里可听到兴国、湖南口音，群众们都在道旁观看他们雄壮、整齐的过去。
下午5时我军随二师之后跟进，入夜行军。
几天以来都是夜行军，夜色从四周袭来，下弦弯月到深夜里才慢慢地升起来，月下行军道路不平，只听得马蹄的哒的哒，担子吱呀吱呀的响，队列的步伐声，瑞金老的谈笑声，远处村落的犬吠声，蚯蚓在田畔唧唧奏乐声，还有歌声，互相错杂着。小径大道，上山下坡，穿过田垅，忽而又进入葱郁的丛林，山间哗哗的流水，沿着山溪前进。在平坦原野上，望前后观看，弯曲行列中的香烟火光，夜中村落的萤光，还有…… 这些一切都是军中生活的趣事。不觉得辛苦，只有兴奋，十万大军从敌人最薄弱的赣南粤北地区，突破敌人的边界，多路并进，白军潮水般地溃退，我军各路奋勇追击。
10月19日 ( 晴 )
昨晚走了整晚，也不知道有多少路程，最少有70多里，今天早晨8点钟，军团直属队进抵茶梓圩。全军都按命令在此休息隐蔽，敌机很早就来了，四架银白色的轰炸机，在我们周围好像老人寻针似的不厌其烦的盘旋着，这是广东军阀买的法帝飞机。大家都采折树枝做防空帽，准备白日行军，并有战斗任务。这一带是粤敌十三军一部住在此线，沿途各村镇都筑有碉楼。
罗军团长亲率侦察连及三师九团提前出发，向龙布圩前进，龙布圩住有粤敌二个团，我军必须占领龙布，使得右翼军委纵队才比较安全。据息〔悉〕龙布还有敌人一个旅部，是面向我苏区的前沿据点，必

一位老红军的长征日记(节选) ▶

须战斗才能夺取。下午4时许，不料待我九团赶到以前，该敌就已闻风逃窜。我军未经战斗就进占龙布，这是一个胜利。
龙布圩是一个赣西南端的大市镇，有点像城市。军团部就住在敌人旅部住过的地方，残留下来的香烟、罐头等食物不少，街上被逃走敌人弄得乱七八糟，到处都是公文纸梢〔屑〕,蒋该死的印像纸被风刮到厕所门前，墙上贴的印有青天白日的标语纸被战士们扯下来，宣传员把红军布告、标语贴在墙上。敌人有一个医院，有病号100多人，未及逃撤，我军就释放他们，要他们回家，并向他〈们>宣传了红军不虐待俘虏，他们都很感动，都说今后保证回家不当白军了。
10月20日 ( 晴 )
我九团昨晚占了龙布，主力今天上午才陆续到达，军团部人员也才到达，我们先到的已休息好久了。虽行程80多里，但大家都兴奋异常。原拟在此打一仗的，毕竟广东敌人聪敏一些，害怕被歼，先我到达就溜掉了。这次占领龙布胜利品获得不少。梅兰芳牌罐头香烟很多，街上八角现洋也能买到，这些东西都是我们行军时的好伴当。
军委来电说：据息〔悉〕蒋匪已发现我主力突破赣南的封锁线，估计我有向湘东前进，因此速从北线调遣薛岳、周浑元部之第四师、五十五师、十三师、九十三师、七十二师五个师，途经岳州正向衡阳调动中。
今天我军困在这里休息了一天，晚上有一部分出发。
10月21日 ( 阴天 )
早晨全军从龙布圩附近同时出动，向板石、重石圩前进，粤敌沿线溃退，不敢抵抗。敌人的乌龟壳(堡垒)封锁线，摆开守口，被我军一扫而光，我先头部队跑步追击，沿途民团被打坍，我大军并多路齐进，在大道旁群众伫立观看红军过境，有的出来卖熟甘薯，敌人狼狈不堪! 沿途抛弃了许多军用品，乱七八糟，马路上到处皆是，敌人不顾命的逃，

我军也勇猛地跟踪追击。
白天行军，正好与红二十二师同路行，他们看到三师部队整齐和装备，都议论着毕竟是在北线曾与蒋匪主力作过对手的，陈济棠的就不行 了。
11时许有敌机六架，沿公路树梢低飞，我们仍沿着公路两边丛林隐蔽下前进，不太理会它，有的还说在广昌战役中，每天20多架整天轰炸，还怕你这几架飞机!
入夜仍继续行进，看见沿线发现无数隐约的火星似的光，这是大家在行军中吸着香烟。
10月22日 ( 晴 )
昨晚我军于11时才全部抵达坂石圩。这是粤北最北端的一个重要市镇。原来住有敌人一个团部两营兵力，闻我龙布沿路追击，不敢抵抗，即先我到达就向南逃逸。兵营里弄得很乱，到处都是被遗弃的东西，可见其撤退时形状之狼狈。街很长，商店里都燃着汽灯，敌人撤逃时抛弃辎重很多。军团首长下令二十二师乘势尾追逃敌。我们就在坂石圩宿营。
白天部队隐蔽休息，向居民宣传。
晚上7时又出发，向石背圩前进。
10月23日 ( 晴 )
拂晓得我二十二师进到石背圩，溃敌约两团原拟在此抵抗，曾将该市商店200余户掠抢一空，用柜台桌凳杂物搬到街口作临时工事，市民已因战争逃避一空，但敌终而仍不敢抵抗就继续向龙南公路逃窜。
上午休息，下午1时我们又继续前进。
我一三军团主力已横扫古陂信丰一 线，沿途所向披靡，大军迅速转向大庾山脉推进。

一位老红军的长征日记(节选) ▶

10月24日 ( 晴 )
今天安息圩战斗。原来三师没有战斗任务的，全由二十二师掩护，但是住安息圩之敌十三军两个团突然向我出击，不得已军团首长调动前面三师七团返回来进行战斗，比较被动。正是军团直属队通过时敌人就突然间打将出来，七团临时折转来打击敌人，战斗到晚上8时左右才将敌人击溃，我七团并占领了安息圩，俘敌200余人，但是我亦伤亡达百人，军团作战科长郑伦阵亡。原来拟定在石梓圩休息的，因敌情紧张变化，又决定星夜急进，一直走了80多里没有休息。
10月25日 ( 晴 )
又急行军，经过昨日24时行军百多里，今日上午9时才赶到极富圩。全军都在这一带宿营休息。我们全科的同志都到卫生部去进行安葬郑科长的事。郑科长是头部中二弹负重伤后而死。郑伦广东汕头人，年28岁，行伍出身，1928年在海陆丰参加红军，年轻勇敢有为，曾历任过红军教导团长，师参谋长等职，在北线的各次战役中，日夜不眠不休地在战场上紧张工作。为罗郭首长①的亲密助手，他平日在各方面的表率作用，给予我们青年们以深刻的教育和影响。我们在悲痛之余，都亲手进行了盛棺埋葬。曹达兴科长在处理他的遗留物品中给我派克笔，笔上刻有郑伦两字，实为宝贵纪念品，带在身上它会给我们莫大的激历〔励〕。
极富圩，真是名符其实，此地为一大平原，是产糖地区，今年甘蔗丰收，糖农正在广阔像是大竹林区一样的田间砍伐甘蔗，用水牛拖着好像水车一样的榨糖机压碾糖汁，这里大多农户都以种糖(甘蔗)为生。
这里的群众很好，地下党安远县委在这一带发动群众欢迎红军，帮助过路红军烧茶送水卖食物，墙头上张贴了许多署名县委的标语打倒土豪劣绅!群众和几百小学生在道旁观看。
①罗炳辉、郭天民。

下午5时又继续行动，奉军委令：因形势紧急，粤敌由韶关向南雄增援来两师兵力，企图配合自赣州南下之蒋系熊式辉匪军，截断大庾公路即南雄到新街段，阻我大军向湘东南前进。要我军团迅速通过乌迳公路及渡过章水，突破敌人第一道封锁线。因而我军又仓促行动，许多单位将已煮好的晚饭都送给了群众，炊事员挑起行军锅转入了急行军，24时全军才赶到九渡水，行程65里，因房屋稀少，大部在村外露营。
过大庾岭，粉碎敌人第一道封锁线

10月26日 ( 微雨 )
天刚明，三师和军团直属队就集合出发，宣布了急行军任务，每小时要走12里以上，虽有阴雨，但敌机仍很活跃，整天来扰。因任务紧急，沿途不能躲避，分路前进，二十二师在南面平行，沿途群众在道旁卖食品，整走了一天，入晚7时才先后赶到乌迳圩。这里是敌人南线第一道封锁线的中间要冲，属于庆东南雄县，人烟稠密，商业繁荣，有赣韶公路及乌信公路交叉于此。我大军来到这里商民们也拥挤在街头观看，各单位为了进入宿营地，火把冲天，设营人员都来带领他们的部队，乱轰轰〔哄哄〕的，直到9点钟才平静下来。这里的人民对红军是很熟悉了，1932年4月工农红军从闽南的漳州回师后来到这里，曾进行了著名的水口战役(距乌迳以西只40里),击溃陈济棠声称要侵犯我赣西南苏区的24个团。当时我们[是]红十二军军部及三十六师就住在这个镇上达六七天，现在相隔二年多，又来到这里，也是很难得的。
二十二师进出水口方向占领阵地掩护主力通过。
10月27日 ( 天雨 )
今晨1点多钟我军就撤离乌迳，又投入了紧急行军，敌情紧张，

一位老红军的长征日记(节选) ▶

我一、三军团主力已过大庾岭，粤敌突破水口向我前进，赣州南下敌人也将通过新街附近，十小时内两路敌军能够在赣韶公路会师。因而我军必须作坚毅努力提高行军速度。敌我双方在这条军事上极端重要的公路上，枪炮声各个方面都响起来，敌机也疯狂出动，在这条线上对我进行低空扫射和轰炸。这一段是最为紧张的作战行军，饭也吃不到，只能在途中向在道旁的群众买些甘薯充饥。在途中许多地方，都是经过战斗的场所，碉楼仍在熊熊地燃烧，军用品遗弃遍地，弹壳累累，敌尸横陈，都是历历在目。
14时左右我军赶到了凤凰城。此地正是通往新街赣州的公路的连结点上，四周碉堡工事林立，现在仍有余烟，据群众说这里曾住有一个团的粤军，还有炮兵，被我一军团歼灭一部。群众说红军在此已经过五天。
我们在这里休息做饭吃，下午6时又继续西进。
10月28日 ( 雨 )
道路泥泞，我们的草鞋上都粘〔沾〕满了泥土，棉衣裳也已被雨打湿，我的雨伞也在晚上行军时被风吹烂了，初冬的雨天，身上打着寒襟〔噤〕,今晚行军任务奉令要夺取青龙圩，并有战斗任务。三师九团在先头行进，七团为预备队，八团同直属队同行。二十二师在我们右侧另路行进。走了一晚又半天，行程90多里，在13点时分我先头就进到了青龙圩与敌人打响了。打到将近黄昏，敌人不支才开始向南败退，我全军同时进入青龙圩。
敌人在镇上所有满街小巷都做满了工事，设立了障碍物，市民蜷缩在房子内好久不敢出来，惶恐异常。我九团曾毙伤敌百余人，内有团长一名，全镇还是火药气味，一堆一堆的机枪弹壳。
军委电：一、三军团主力已胜利地突破了敌人所吹嘘的在南线大庾岭坚强封锁线，我先头已迅速进入湘东南地区。
晚上大部就宿营于这个地处南康南安两县之间的青龙圩。

10月29日 ( 晴 )
今天天气严寒，华氏表只有32度。上午出发，在海拔800公尺高处，经过有名的赣南湘东南粤北三省边境上的大庾山脉的各群岭。上上下下，道路曲折难行，路滑难行。在途中我换上了在钟屋村慰劳时所得到的一双布草鞋，软薄的底子，柳条格子布的鞋耳，还贴着名字的布草鞋。在西北的警戒线上仍有战斗，枪炮声隆隆入耳。在高峰上远眺新街，洁白一片。下午3时军团直属队已赶到大坝口，行程90里。进入宿营地，大家都借锅烧热水洗脚，疲劳得很，很早就休息了。
10月30日 ( 晴 )
8时才出发，今天又要翻越大山，过大庾山脉中段高峰，沿着山路崎岖的小道上行进，大军过后的泥路，将要被踩成了马路，稀泥射得满身，摔跤的也不少，沿着山路走了半天多，把滋〔瓷〕缸子盛的凉饭一边行走一边吃，下午4时左右才下到一个平地，来到了小梅关。这里人烟稀少，形势险要，白军在此筑有许多碉堡工事，被前面的部队拆掉了。
我们就在这里宿营，晚上大风呼呼，天气严寒。
10月31日 ( 晴 )
因为前面大军麋集，走不出去，所以我军今天仍在这个四面山岗、人烟稀少的地方休息待命。许多人从山上弄来了许多干柴，烧起了火堆，大家围着火静待行军命令。同志们谈起了龙布、石背的战斗，急行军的情景。下午7时又进入行军。
11月1日 ( 晴 )
昨天夜里行军70里。夜，北斗星高挂在天上，全军团的红色指战员们在星光下前进。巨长的队伍，只听得沙沙的步伐声，刺刀碰着铝制水壶发出有节奏的音响。路旁田野里更有唧唧的虫鸣声，山间清泉流动，水声潺潺，其他一切均是静悄悄的过着深夜。有时犬吠数里，村落

一位老红军的长征日记(节选) ▶

鸡鸣将告诉人们，又像是过了漫长的一夜，就要天明了。老赖老陈十分健谈，不怕疲倦，在行列里只听见他们谈不完。他们学俘虏的广东佬谈西江话“丢那妈”、“奶奶的兄”!
从昨夜走起直到今天9点多钟，全军人马才赶抵义安圩。敌机上十架沿途袭扰我们，扔了不少200磅的炸弹。
义安圩附近有上千户，是赣粤湘三省边界上的一个江西大市镇，毗连广东，这里的语言很不好懂了。在这条大道上曾有上十万的人群走过，加之前两天这里下过雨，道路泥泞，使得大道都要变为马路一样大了，群众们男女老幼，带着诧异的眼光，望着我们走不完尽的红军，他们说前面已走了七天七夜。
因为前面很拥挤，我军就在这附近宿营。
11月2日 ( 晴 )
7时又出发，白天行军，这是20多天中很少有过的，今天同一军团一师同行，下午4时半进抵聂都圩，军团首长决定全军就在这一带宿营。这里是我党领导的红军游击队根据地的边沿，四周有巍峨的高峰环绕，青郁的森林密布，连绵的西华山脉纵横四百里，形势非常险要。它东连粤北之南雄县境，南临粤北之仁化县的城口，西与湘东汝城比邻，北接赣西南之崇义大庾，位于粤湘赣三省交界地区。
地方党很有基础，大庾特委在这里曾组织有一支上千人的红军游击队并建立了一块纵横200里游击根据地。我军刚一到达，即与他们取得了联系，军团政治部组织好了有80多个伤员，交给他们那里去治伤。
11月3日 ( 晴 )
今天仍在聂都圩休息。军团政治部布置了许多工作，上午各单位进行会议活动，检讨20多天来在白区行军中宣传工作、群众纪律等问题。下午2时又继续出发，晚上10时到达麻际坪，行程65里。入夜天气骤然变化，蒙蒙的细雨，一切都是阴沉沉的，房子山林都被遮在阴暗

的雾里，我们在黑夜里行军，很冷，风挟着细雨，扑到人们的脸上来，身上竖起了寒噤，大地的四周苍茫一片。
部队到达麻际坪时，乱轰轰〔哄哄〕的，设营人员打着各种火把，在各个路口上迎接他的部队进入宿营地，多路并进的无数部队、马匹、担子，到处都听到人声吵杂，大声地叫嚷着“广东部队”“西安部队” 的代号名词，一大堆兴国、瑞金、长汀、博生老〔佬〕的土音。我们进入宿营地很久，在大道上还有无数的部队通过，想必是红八军团的了。
11月4日(阴天浓雾)
今天行军又折向广东境内前进。这里是西华山脉的西段，敌情又紧张起来。这一带是敌人在南线第二道封锁线，我军要在粤北的仁化同湖南的汝城之间通过，此段有敌人两个师堵击，必须经过严重的战斗，才能进入湘东南地区。
上午翻越一个30余里的大山，这座高山丛林密布，石砌道路，还有一条二丈宽的小河，间或有几条瀑布。半山中就是粤北著名的金矿区，名叫洪水寨。我军就经过这个矿区，在绵长十里左右就有一二千户人家，洪水寨有一条漫长的街道，据说这里有淘金砂的工人1000多。在街上悬挂了很多红旗，贴了很多欢迎红军的标语。越过了这座高山，走到黄昏时分才到达岩铺。部队进入宿营地休息，准备明天又要急行军。在我们周围有靖卫团、土匪，各部都加强了警戒。
电悉：我一军团前锋于2日经过战斗已占领敌人第二道封锁线上重镇城口，打破了敌人的封锁。
11月5日 ( 阴沉 )
4点钟就出发了，一直走了110里，下午7时才赶到了金岭，军团命令全军暂时休息做饭吃，待命行动。敌情又紧张，我一、三军团主力已过汝城，接近粤汉线铁路，据军委来电称：敌人衡阳韶关两个方面增援来两师兵力，协同先前调来耒阳线上的蒋匪薛岳周浑元部堵

击和重新布置粤汉及湘江两条线上的所谓第三第四道封锁线。蒋贼电饬何健〔键〕、陈济棠两部必须竭力阻止我军于宜章郴州附近，以待全歼目的等情。
我军近日以来连续日夜行军，甚为疲劳，军团今天再命继续减轻行装。我们处里又再次地进行了一次清理文件箱，烧毁了沉重的文件，从五担减成三担。最后把我携带的《共产主义ABC》、《列宁论左派幼稚病》、《苏联步兵战斗条令》三本好书烧掉了。此外在龙布补充的衬衣也减去了，现在只剩下一个小包袱，一个皮包，一把雨伞，轻便多了。
这是突破敌人第二道封锁线的作战行军，我一三军团主力已越过汝城、桂东，击溃了堵截的敌人，迅速地向湘东南地区疾进。下午6时又继续前进。
11月6日 ( 晴 )
天气严寒，又风又冷，我军连续不断地走了14小时，其间只吃了二次饭，走了130里，许多人脚都走得酸痛异常，一歪一歪的，上午10时我军才先后到达粤北敌人最重要的军事据点城口镇。我们到达时，三军团的后卫还尚未走完，红五、八军团在我们右侧通过，现在只有我军殿后了。群众说红军已分多路不停地日夜过去三天二晚。
这里距湖南只有15公里，市镇很大，约有六七百户，商业也很发达，一般的轻工业品这里都有。街外有一条河叫浈水，街道很长，都是庆东的木头房子。这里有通往韶关的大路，这是敌人在南线上的中心据点，我军占领城口，就意味着彻底地粉碎了它的这一封锁线。据日前军委通报说我前锋部队在小梅关到这里的一路上均有大小十余战。敌机近日来也极为活跃，每日都前来轰炸。此地距衡阳、江曲两地机场都很近，街上有十余家商店昨天被炸。军团下令二十二师在后面。三师及军团直属队今日就在城口战备休息。军团部住在城口的东端为镇公所漂亮宽大

的房子里休息。我们曾在街上买到了二双胶底鞋子，还买了一些办公文具，11时回来，黄参谋买了许多糯米粉和红糖在做江西元宵吃，科里的人都围绕火盆烤火吃东西，郭辉勉同志会踩风琴，他踩起了《梅花三弄》的曲子来了，还是三年前在广昌战争时听过他的琴声。晚上平静无事，军团就在这个重要的地方，战备姿态的〔地〕过了一夜。晚上大风呼呼，天气异常寒冷。
11月7日 ( 晴 )
拂晓前5时就出发，天色蒙蒙，大军就在镇子的西头大草坪集合了，三师九团为前卫，当七团刚走出去不及一半，约莫5点钟突然看到街中心区着火了，片刻之间火焰迅速扩延开来，商民们都从梦中惊起，有的在奔逃，有的想是在救火，但火势甚大，加上尽是木头房子，又刮大风，不便接近。郭参谋长、黄主任①立即下命令要八团以一个营占领北面高地警戒，以二个营前往救火，瞬时1000多有组织的人群加入上去，奋力扑灭，直到拂晓时分火势才开始渐渐熄灭。此时我八团二营在警戒线上捉到了三个蒋匪侦探和放火者，经临时审问清楚，他们是韶关派出来的，他们除刺探红军情报外，其中二人专门藉机放火烧街，企图以此来破坏红军的政治影响，人民均无不愤慨万分，纷纷要求红军严治他们。政治部留下宣传队，八团留了一个营在那里开群众大会，枪决这二名放火的蓝衣社分子，临时在城口张贴了红军布告。我们仍按原令前进，一 路急行军，下午6时赶到壬田市。晚上电悉红一三军团已向粤汉沿线多路并进中。
11月8日 ( 天雨 寒冷 )
不分晴雨，日以继夜的急行军，两月来脚迹几遍及闽赣粤湘四省。这一带是敌人的第三道封锁线，到处都是碉堡林立，在公路两旁，重要

①红九军团参谋长郭天民、政治部主任黄火青。

一位老红军的长征日记(节选) ▶

路口及路旁之山巅。目前情况紧张，湖南军阀何健〔键〕之第八军四个旅从桂阳方面调来，企图截击我主力后卫第五、九两个军团于粤汉线以东地区。下午4时我军进抵纪坑村一带休息待命。我军为了顺利地通过敌人第三封锁线，7点钟左右部队又出发，每天都是100里，许多人脚都走得疼痛极了，今天夜晚行军，又风又雨，尽走小路，寒风刺耳，弄得全身湿透，大军拥挤在一条唯一的小路上，道路泥泞，在山地稻田畔上行进，前面又是三军团的大行李骡马担子，翻了几个土山坡，许多的人都跌倒在水田里滚了满身泥水，尤其有浅视眼的同志，就如同瞎子一样，跌跤最多。一个跟着一个跟进，真是饱尝风雨，老天又和我们作对，风挟着雨，雨伞都不能张开，有的被打破，只得让它淋湿，一个个打着寒噤，身体弱的同志就被淋得像落汤鸡，被冻得呼呼地打抖。夜，像漆黑一片，每一分钟都走不出五步，大军伫立于艰难的途中，前面的枪炮声又密，这条狭窄的小道，简直被几万人马踩成水田一样平坦了，有的人鞋子踩进泥稀里拔不出来。就这样整整一夜只走了十多里路，这是进军以来最为困难的一个晚上。天明后我们仍继续前进，前面枪炮益烈，情势很严重，上面传话下来叫大家跟上，准备战斗。顾不得疲劳、饥饿，振作起精神，大队人马沿着狭长的谷道，半跑步似的前进。
11月9日 ( 微雨 )
今天是险恶的延寿圩之战。湘军第八军的六、七个团兵力配置在延寿圩堵击我军后卫之五、九两个军团。我八、九两团配合五军团十四师的四十一团与堵切我之敌战达二三小时，结果双方打成对峙势，后续大军仍在这条谷道里，地势对我十分不利，前有堵击，后又有追军赶来。九时许我七团占领左侧高地掩护一军团少共国际师(十五师)通过。昨晚我占踞〔据〕延寿圩西北面之仙人崖要地之八团一个连，被敌一个营摸上来了，占了仙人崖能侧射我行军部队，结果防〔妨〕碍了十五师及我军团直属队的行进安全，飞弹已射到我们行军纵列，危害至大，罗

军团长深感仙人崖失守，对我非常不利，后续大军有被切断之虞，乃亲自率领九连冲上去与占仙人崖之敌一个营进行了数次冲杀，才将它夺回来，这样才使全军安全地通过了延寿圩险境。
我们整天处在战斗中，四面高处炮火连天地响着，飞弹在我们头上上空掠过，天雨路滑，寒风刺骨，艰辛异常。只走了50多里，入晚仍未能争取休息，爬延寿圩西北面的山路，将及山顶才到天明，一路上被小路旁荆棘拉破手皮。跌跤多次，但是大家仍振作精神，克服这段难于书写的日子。
11月9日 ( 10日小 雨 )
延寿圩之敌尾我追来，我军放弃了仙人崖以后，敌人占据高山，我军则下山行走，敌人居高临下，以火力追击，开花榴弹到处在我们头上“拍喇”、“拍喇”的响着，零星的迫击炮弹也落入我们行军路旁爆炸，轰鸣声在山谷中巨大的回响。我二十二师节节在殿后，一面掩护，一面跑步前进。就在这种枪林弹雨中，我们走了80里，下午5时才赶到了文明司。
此地是属湘东南的一个大市镇，这里还有中学一所，一片洋式的大楼房子，因我大军过境，学校也已停课，但还住有学生。军团直属队的司政机关就住在这座巨大的学校里。他们说红军真多，已先后从这里经过六天六晚了。但后卫二十二师的一个团仍占据背后阵地，阻敌追击，他们今晚又要在山上露宿。
这次是红三军团为前锋，主力横扫粤汉线上东部敌人各据点，连占蛰水、益将、汝城。著名的兴国师(六师)正向宜章前进中。
11月11日 ( 晴 )
连续阴雨了几天，今天天气似乎转晴，太阳害羞似的露出了光辉，但是还是云层簇簇，好像还有阴雨的迹象。
我军8点离开这个偌大的湖南市镇，继续西进。今天是沿着宽平

一位老红军的长征日记(节选) ▶

如镜的公路上分数路平行的快步进军，沿途群众热烈欢迎红军，他们从来未见过这样好的军队，喜出望外的排列在路旁，向红军微笑。前面传来捷讯：我右路军红一军团前锋，经过恶战后，胜利地占领了粤汉线上的重镇壬田市。下午5时许我军团进到了文英司一线宿营，今天二十二师赶到前面去。这里也是一个很大的市镇，约有600户人家。
在这里，可以看到上十万大军所经过的情形，在市镇的周围，遍地都是呈现着大军露营过的迹象，禾草堆，烧火堆，在沿公路的墙壁、门板、石块上用粉笔写着部队代号和箭标：“郴州部队距此还有30里，跟上去吧!”的字样。在经过战斗的地方，公路上，街外，敌人的尸体，横一个直一个张牙咧嘴地摆着，乱七八糟的文件碎纸片、炮弹壳、马鞍，一片片和着泥的稻草以及被敌人弄的家具桌椅锅盆碗盏等触目皆是，敌人已是丢盔弃甲地溃逃。
占领粤汉线中段

11月12日 ( 晴 )
今天又是强行军，一早就出发，走了一整天，行程100里，沿途与红五军团同路并进，因敌机数度来扰，弄得将近黄昏时分才赶到军委指定的地点花坪附近。红三军团在粤汗〔汉〕线上的白石土附近经过恶战，击溃了自乐昌北上的粤敌余汉谋的十二军两个师，并进占了粤汗〔汉〕线重镇宜章县城，也是蒋匪所谓的第三道封锁线，湘军纷纷向郴州退示。至此，我军已完全粉碎了蒋匪企图在粤汗〔汉〕线上阻截聚歼我军的幻想计划，红军已进入了蒋匪帮的深远后方了。
敌机十余架今天狂炸了宜章附近，并整日在粤汗(汉)线上盘旋窥察我军行踪。花坪很小，附近人烟也不多，因而三师大部露营。
11月13日 ( 阴雨 连绵 )
部队又走了一整天，五、八、九三个军团的部队多路齐向粤汗〔汉〕

线猛勇不停地前进，部队日日夜夜在公路上拥挤着，你如果休息一下或坐下来吃点东西，另一部队就马上插到你的前面去了。人们除了走路和战斗以外，似乎一切都忘记了，忘记了睡眠，忘记了吃饭，忘记了日与日、夜与夜的间隔，衣服被雨打得全湿，有的同志早已没有鞋子，在凛冽的寒风里，疲劳的人们，仍然支撑着前进。
今天已走了上百里的路程，将近天黑才到了赤石司。这个市镇比文明司、文英司更大，市面繁华，这里出产尚富饶。军团部就住在一家大土豪家里，据说这家地主有100多口人，占地3000多亩，家人都已随镇公所和民团一起逃走了。我们作战科住在一间很大的书房内办公。翻阅了一些长沙出版的报纸，还有东方杂志。墙外临大道，五军团的部队深夜仍络绎不停地过去。刺刀碰水壶的音响，平江话、瑞金老〔佬〕的语言，还有北方话。
11月14日 ( 阴雨 )
我军拂晓就出发，向宜章城前进，粤汗〔汉〕线重镇宜章已于前天为红六师占领。这个地区是我红六军、七军1929年的根据地，后来由平江暴动的部队及由广西南宁龙州苏区的红七军在此会师创造过苏区，有许多工农子弟现在仍在红三军团。红六师应该说又回到了老家。
我们上午11时左右就进到了粤汗〔汉〕铁路线，沿着公路前进，这条由广州到武汉全长2000多里的铁路，只剩下北由郴州南由江曲以北的石砰这一段正在建筑中，几千修路工人现在还是修路基，集中石子，运集枕木。宜章特委在这里公开发动群众欢迎红军，动员工人参加红军，沿线张贴了许多标语，工人停了工，在路旁送茶水，欢呼口号，观看红军在他近前经过，非常亲切，如同苏区。也有一些妇女们手提着竹篮子盛着食物，在道旁来认她们的亲人。听说三军团的同志，有不少宜章人这次都看见了家里人。沿线到处都写着大字标语：“工农红军是

工人农民劳苦群众自己的军队!”“红军是我们穷人的军队。”群众情绪很高，露出喜悦的笑容。
大军冒雨向宜章前进，路滑难行，天雨越过大五山、五三山，连绵细雨，全身被雨淋湿。下午3时许我们进到宜章城，我军在城郊北部宿营。
军委来电：中央拟定红军在冲破了蒋匪的封锁线后，在富有革命群众与党的基础的湖南南部广大地区，准备消灭薛岳前来追击我之中央军五个师十二个旅，准备在全军进行战斗动员。
11月15日 ( 晴 )
清早就行动，从今起我军已由山地进入了湘南广阔大平原上行军。大军向西急进，人变成像机器一样，每天上百里的行进，忘记了疲劳和饥饿。边走边打，情绪之高昂，精神之紧张，为红军历来所罕见。
红一军团前锋已进占临武县城，主力正向嘉禾、蓝山推进中。这里是湘南较富庶的地区，无边无际的平原上，盛产大米，文化也较发达，这一带房屋建筑得很漂亮，大都是砖瓦白粉墙的平房。
今天敌机上十架沿途扰乱，有时低空扫射，有时高空投弹，并散发了许多小传单，说他们占领了瑞金。
下午6时我们进到麻田镇宿营。
11月16日 ( 晴 )
今日又要强行军，紧急集合的号声一遍又一遍的传来，部队从许多村落的小路上带出来集合，上门板，捆禾草，打扫房子，送还用具，慌忙一片，许多路半跑步式的行列中，发出了各种很熟悉的音响，树枝叶掉上草圆圈上做防空帽，每天总是很忙碌的。
大军在湖南平原上疾苦的进军，连续的战斗，连续的行军，连续的山峦与河流，日日夜夜。红一三军团主力，从嘉禾向道州前进。敌机整日沿途扰乱，盘旋不去。这两日天气虽晴，但由于前几天这里连绵细

雨，道路仍是泥泞不堪。走了100里晚上我军进到了楚江圩宿营，今天掉队100多人。
敌薛岳、周浑元纵队的12个旅，在我主力后面跟来，而湘桂两军四个军亦相继分路向道州全州前进，企图在潇水湘江截击我军。
11月17日 ( 天雨 )
至今为止因前面敌情还未搞清楚，同时我军昨天行军掉队很多人，部队十分疲惫，军团就决定在此休息片刻，等待军委命令。
三军团已于前天占领了嘉禾县城。
下午3时又奉命西进，又是黑夜行军，冒着风雨和泥泞，部队不分日夜不停地前进，人们无数次地摔倒在泥泞里又爬起来走，许多人已经没有鞋子，赤着脚走路，雨伞几乎全被打破，使得身上的衣襟经常是没有干过。在寒冷里，部队没有休息，沿着公路和大道，沿着山巅和溪边，沿着一切可以走的道路，艰难地移动着脚步向前。因天雨很黑暗，行进缓慢，首长传话下去，要各单位派人进村购买燃火的东西。不一会儿麻杆靶的，竹片合起来的，用松枝的，甚至用煤油灌在竹简里用棉花引火作成各种火靶〔把〕,照亮了道路，在平原上几十里长的队列中，火光冲天，照耀着大队人马宛然前进，就好像家乡正月十五元宵节晚上闹龙灯时一样，异常壮丽。
11月18日 ( 微雨 )
没有休息，不停的前进，只能在路旁买些熟甘薯充饥，10点钟进到了烂场圩宿营。军团根据情况决定在这里休息二三天，以恢复体力，大家闻讯高兴得很，进入宿营后都纷纷弄柴火热水洗脚烫虱子，烤火休息。各单位派人在路口上等候掉队的同志们到来，炊事员做饭。但是因为敌情紧张，在12点钟又突然接到命令，要我军团立即出发，一直走到翌日晨，在冯村做了一餐饭吃后稍事休息了二小时又出发了。

一位老红军的长征日记(节选) ▶

11月19日 ( 阴天 )
在冯村休息时接到军委电，我一军团二师渡过潇水占领湘桂边要地——道州，并击落敌机一架。政治部油印了捷报在部队先头散发。
冯村吃过早饭不久又进入了急行军，走了100里路，晚上8时许才到达大羊村，大军刚令休息下来，准备宿营，无线电又接到军委电令要我军团在明晨以前占领蓝山县城。因蓝山距此还有160里，时间只有13个小时了，当即又紧急集合部队出发，三师七团为前卫，准备战斗。这样大军又转入了行军。
饥饿、寒冷，微雨泥泞。徒涉过几道寒冷的小河，疲倦的眼皮时常想闭着休息，为避免摔跤，逼得两眼不得不勉强睁大。振作精神继续前进，几十昼夜，少有休息，这些艰险辛劳的经历，是有很深刻的印象的。
在平原上，过田畔，越土坡，小溪中清流水声潺潺，走过无数村落，隐约地显出疏落的火光，犬吠数里。南国四季长春的野花和黄菜向我们争发芳香，深夜里行军更觉得宁静。
红八军团也同我们分路一道前行。他们的二十四师、工人师〈是〉在保卫西华山作战中曾经同我们一起的亲密战友!
因为部队太疲劳，行军速度减慢，无论如何的赶行，每小时也未能达到13里，所以我军没有能够按指定时间内占领蓝山。
11月20日 ( 天雨 )
昨夜行军一直到今天10点多钟，我军团才赶到朱家圩，在这里稍事休息，收容掉队落伍人员。红一军团二师一部今晨先我进占蓝山县城。
敌情很紧张，后卫红五军团遇敌大军追击，与敌展开了激烈的战斗，节节掩护，炮声隆隆清晰可听。雨仍是不停地下，军团部下令各部随时准备出发。我们在街旁房子休息，烤火烧甘薯当午饭，焙干湿衣裳。无线电六分队就在街上商店里架起了线，充电机隆隆地响，好多群众围

绕着这个素不熟悉的东西。五军团十三师也从街上通过。这些景象呈现大军过境的战争气氛。下午6时，我军又出发，向蓝山前进。
11月21日 ( 雨 )
经过了昨晚一夜行军，拂晓时分，我军团始抵蓝山。军团司政二部就住在伪县政府里，这个湖南南端辖有80万人口范围的县衙门，规模巨大，约有200间房屋，都是平房。他们都已逃匿，四下无人，公文呈纸风吹得乱七八糟。今天气候严寒，军团通报全军注意行装，不许外出，备战姿态休息，随时准备行动。
军委来电通报：由于我主力冲破敌人重围，已胜利转入敌人大后方，蒋匪南昌行营已严令李延年、刘戡主力，于10月艳日配合北线罗卓英纵队进到我瑞金九堡、武阳、古城区域。令薛岳、周浑元率领五个师十二个旅(即九十三师李抱冰，新五十二师、十三师万耀煌，第四师周浑元，二十三师吴奇伟共约十万人左右)于10月宥日集中南昌樟树，11月初被命为“追剿军”,沿铁路于文日进抵长沙，铣日进到衡阳，现在其先头已达绥宁附近。同时蒋贼又严命湖南军阀何健〔键〕迅速命其第八军陶广的三个师七个旅全部兵力赶紧布防于湘江和全州一线，坚守全州。令李云杰和李韫珩两师分别由嘉禾临武向宁远、江华、永明尾追。另又命广西李宗仁、黄旭初部四个师兵力集中兴安、灌阳向北。其总企图是要在湘江新近布置第四道封锁线上，以他集结的30万兵力想全歼我军。
我军团今天在蓝山城，以备战待发姿势休息了一夜。
11月22日 ( 阴雨 )
今天我们仍在蓝山休息待命，二十二师向南移动，三师移至城东南面，天气寒冷，天色阴沉，微雨不停。我们就在“衙门里”生了几盆木炭火取暖，找了几个向导调查向南面的路线。
军委电示：为便利行军，顺利通过敌人最后一道(第四道)封锁线，

一位老红军的长征日记(节选) ▶

渡过湘江，应以疏散进军，吸引和分散敌人，使我军行动敏捷，避免在湘江沿岸平原地区与众多的敌人决战，以达保持有生力量计，九军团应以迅雷手段取道南进，窥伺粤西北之连县，并相继占领。随后由桂林以北地区绕过湘江。一军团从道州西进过江。三军团佯攻全州，取得太来圩、石塘圩沿江一线各据点，掩护军委纵队和八军团过湘江。
晚上7时，我军忽又转到南面向粤北猛勇前进。
11月23日 ( 雨 )
连日天雨，天气酷寒，经过整夜的行军，于上午10时，先头部队九团占领了湘粤边境上的双和圩。这里是广东边界上。
军委电令，为充实主力，减少机关单位，将红二十二师分别拨调给一、五、九各军团，65团及师部一部分归九军团，所以今天司令部增加来了不少人。使得参谋处更加健全充实了。
下午4点钟，据派往连县侦察便衣兵回报，边县住有粤敌重兵守备，这样我军又临时改变部署，夜晚又将部队折回蓝山城。在大雨滂沱中黑夜急行军，道路泥泞，又因为有敌情，不准打火靶〔把〕,只能一个跟着一个看着前面身影一步一步前行。在蓝山方面和我们东面传来密密的枪炮声。
11月24日 ( 雨 )
将近9时，大军顺着原路折转到蓝山城来，敌情十分紧急，五军团十四师的掩护部队已撤下来了，敌人重机枪弹已在我们行军队形的低空中吱吱地飞过，零星的迫击炮弹也疏疏地落入稻田中爆炸。敌机五六架天雨飞来沿蓝山东北面的道路上低飞盘旋，我军分成多路行进。有的靠山坡脚跟，有的就在稻田堤上，有的在大道上蠕动，拥挤异常，真是满山遍地皆兵，天雨路滑难行。我们知道这又是一个很严重的环境，当我军十万多人分由蓝山道州多路齐向全州兴安之间前进之时，敌就布置了极严密的第四道封锁线来堵截包围我们，在这一带蒋匪已集中了薛

岳、周浑元两个纵队，湘敌何健〔键〕的第八军陶广、桂敌三十一军韦云松〔淞〕,四十八军廖磊等部共30多个旅兵力，这都是蒋匪几省军阀精锐，利用湘桂边界地势平原和湘江的天然屏障，敌层层封锁，二个旅固守全州，从四面八方包围我们，形势甚为严重。
在风雨声、在敌两面追击中，我军连续不停地从广东的双和圩经蓝山走了一天两夜，深夜12时来到了双村一线宿营，九团留在后面占领阵地阻敌追击。
进入苗瑶壮族区
11月25日 ( 晴 )
连续数天的阴雨，今天天气晴起来了，可爱的太阳从东方升起，上午8时我们已进到武夷街休息待命。形势十分险恶。军委命八、九两军团为左翼纵队，无论如何要设法进占江华、永明两城，掩护中央纵队前进，情况非常紧急，当即动员新的战斗任务，并解释因敌情变化，我军南绕粤北于我不利，现在我们要渡过灌江越过都庞岭山脉，由兴安全州之间过湘江，突破敌人封锁线。下午4时没有吃饭就出发，又是急行军，八、九两个军团齐头向江华前进，爬大山、过小河走了100里。
这一带道路，7月中旬红军第六军团由任弼时、王震、肖克同志率领从湘赣边之永新莲花西进，也是取道经过桂阳、郴县、蓝山8月20日经过这里。九月占黎平、锦屏、三穗，于10月底进到黔东湘西之松桃与湘西之红二军团取得会师。这里的群众仍谈及红军8月路过时的情形。
11月26日 ( 晴 )
我军连日夜不停的急行军，到下午2时才进抵石塘坝，在此宿营休息。敌机多架整天不停地前来轰炸，并散发传单。得悉我一军团已于

一位老红军的长征日记(节选) ▶

前天进占道州，歼敌一个团。我一、三军团主力已进入全州、文市、蒋家岭一线平原地区，敌人也集中到这一线，一场恶战势必进行。现在是我军在南北宽正面上齐进，北面一、三军团，中间是五军团、军委纵队。而八、九两军团在140公里的南线上。
我三师七团担负进占江华任务，已提前出发。红八军团之二十四师、工人师也从我们的南面西进，为夺取永明而战。军团政治部编印了红军告壮、苗、瑶族同胞书，并发了通令，江华、永明是壮苗族区域，教育队伍要注意政策和宣传。
11月27日 ( 晴 )
江华之敌1000余人，随同伪县政府官员已闻风逃窜，我七团经14个小时急行军，于今日7时未经战斗就进占该城。缴获了反动分子布匹达二万匹，下午召开了群众大众会，分发他们。军团直属队下午1时才陆续赶到城里。我们就住在一家已逃走的大土豪家里。这几天虽日夜急行军，但天气晴朗，精神爽快。
无敌的工农红军上十万人，经过40天来横过华南赣粤桂闽四省的无休止的长期艰苦的进军，在寒冷里，部队翻过了连绵无垠的崇山峻岭，经过无数次的战斗，山峦与河流，在连绵的秋雨、在漆黑的夜里，战士们的衣服一天干湿二三遍，身上被荆棘挂破。牲口一天天减少，文件担子也少了，有的同志生了病，有的同志体力不支掉了队，大军不分日夜不停的前进，现在我们已来到了湘桂边境，来到了敌我数十万军队聚集在一起，想必是要进行一场大战的地方。我在西北面行动的红一、三军团，已在全州平原与强大敌人奋战中，为突破敌人封锁线，一场严重的战斗就要展开了。红一师返回在道州西河岸阻击敌人。
我们住的这家大土豪相当大，从他许多书信名片看，与长沙官员们都有勾搭来往。炊事员同志今天做了许多肉菜。我们在街上也买了几筒罐头香烟以备行军中吸用。

这里是壮、苗、汉族人民杂居的地方，妇女们的服饰甚是鲜艳夺目，袖子上、衣领上、衣裤边上、围裙上都嵌着花边。
11月28日 ( 晴 )
全州大战序幕揭开了，全州敌二、三师众向我出击，在文市以北与我一、三军团发生了激烈的战事。五军团、军委纵队在中间地区，渡过灌江正向石塘圩推进中。桂军一个旅向我前进，与我九团战于牯牛岭、青塘一线，军委令我军要竭力阻止该敌于永明东南地区。
我们下午4时从江华出发，走了40里即停止下来。夜里因敌情紧张，牯牛岭战事益烈，我九团不支，军团首长临时传七团上前增援九团挡住敌人，枪炮声隆隆，在深夜里历历在耳，部队继续前进。
11月29日 ( 晴 )
薛岳纵队三个师从东面赶到全州，经我一、三全军团全州一线战斗的成功，从湘江沿岸的文市、石塘、蒋家岭、巷口镇等重要地点均为我占领，面对湘江的宽正面达120公里，五军团担任这一战役中的后卫任务。无数支大军行进箭头指向湘江。
今天我们向永明县城前进，红八军团两个团曾先行进到永明与敌发生了战斗，但被阻于城东15里，我军八团跑步增援上去，上午10时左右，始攻克县城。红军大军先后也跟着到达，桂敌数千向南溃窜，此地距桂林仅180里。
11月30日 ( 晴 )
前面攻克永明的好消息，传到正在前进的部队中，我们更加奋勇地前进，在这里著名一年四季春的地区，真是山清水秀。南面的萌渚岭，北面的都庞岭山脉的青葱绿色群峰，衬托着明丽的一片平原上，真是旖旎的风光，我们来到了多民族的地区。近几天来云高气爽，虽然已是初冬了，但是这里依然是风和日暖的气候。

下午3时我们大队人马行军到了县城，因为前面八军团和八、九两团刚才走出去，军团命后续即在城里稍事休息，准备入晚再走。
四架黑色飞机在城里盘旋了四周，在郊外也投掷了几枚小炸弹而去。周围城乡的各族人民都拥挤到城里来欢迎红军过境，街头上人山人海向着红军微笑，观看我们。
壮族、瑶族、苗族的人们穿戴着各种花色的服饰，颈项上载着银质颈圈、手镯，琳琅满目，这样的打扮我们也从来没有看过。
将近黄昏，我们才离开了这个难忘的城市向西北面继续前进了。入夜，月色蒙蒙，西南边仍在战斗中。我九团二营长阵亡。红八军团从这里进入广西向灌阳前进。8时我军进到武村宿营。
渡过湘江
12月1日 ( 晴 )
拂晓前就出发了，因敌情紧急，部队又进入急行军，越过了都庞岭高山，上午10时左右，我军已进抵衡桂铁路(尚未修通，正在修筑路基)线上，沿着公路多路平行，这里是一望无际的大平川，人烟稠密，蒙蒙的可以眺望全州城，枪炮声在北端广大平原上响着。公路沿着各个巨大的村镇，大军经过，无数的群众排列在路旁，向红军微笑，从未见过这样好这样多的工农队伍。在路旁显著的墙壁上，书写着“打倒勾结帝国主义，出卖中华民族的国民党政府!”大字标语。过不完的部队，沿着道路不停的过去。下午4时我们进到公路上大镇石塘圩。它位于湘江东岸，军团司令部人员刚刚进到石塘圩时，适遇敌机轰炸，中弹数枚，幸有三弹落入路旁的鱼塘里爆炸，只伤运输员二人。
刘建绪、廖磊两军亦纷纷集中在全州附近。29日均被我一、三军团击溃，全州之战使十万红军从敌重围中，从容不迫地通过了，证明我军是无坚不摧的，任何敌人的追击、堵击、侧击都是徒然无效的。
周围的形势骤然又险恶起来，踞守全州之敌向我出击，陷道州之

敌迅即南来，从桂林北上的广西军数万人已过兴化，敌机20余架疯狂地轮番轰炸扫射。九军团奉命限于今晚11时以前要渡过湘江完毕，由红二师一部掩护，渡江后应即以有力的一部占领西岸高地掩护后卫的十三师、三十四师。行程计90里，每小时要走13里才能达成任务，有鉴于形势危急，将快做好的饭也未来得及吃立即出发，分成十余路队形，沿湘桂宽阔的公路上，以跑步式的向湘江猛勇前进，这是比较混乱的一次行军，后面五军团的后卫阵地为敌人突破，流弹在我们行军部队上空飞舞，情况十分紧张。
12月2日 ( 晴 )
约1点半钟的时分，我们就分头到达湘江渡口徒涉场。
湘江!它从桂林南面的洛清江、漓水合流经桂林、兴安、全县入湖南的零陵、衡阳流入长江的我国西南部一条大江。在这一段上地处平原，江水悠悠地流着，两岸有不断的土山坡，岸边大树成林，江宽600多公尺，水深及脐。
我们在深夜里来到了江边，追敌从北、东、南三方面向我前进。在冬夜的江水，凉气袭人，在明静的月亮光下，阶级的队伍，毫不犹豫地分成几十路队形，作紧急渡江。各单位首长在喊：“不要掉队，要跟上，各单位在一起不要弄乱。”我们脱下长裤，举起皮包、包袱，一个一个不停地跳入江中，江水浸达腹部，真是冷凉入骨。后面的战斗枪炮声益愈接近，迫击炮弹零星地落入附近的江中，掀起了一个个很高的水柱。
我先过江去的红七团、九团的勇士们，为了掩护后面大军过江，英勇地迅速领占对岸的沿江土坡高地，在月色蒙蒙中看得出来，互相掩护，显示出红军战斗的团结。处在紧急情况中，红色指战员们表现了惊人的英勇顽强精神。东岸不远处的枪炮声就像过年时爆竹声一样的响着。
我们一过江去，就立即进行了强度的行军，浸湿透了的衣裤都没

一位老红军的长征日记(节选) ▶

有来得及扭干，湿衣服紧贴着肌体，冷得身襟颤抖。军委原命我军应于拂晓前要赶到茶寨，行程90里，又是小道，只有以半跑步似的才能达成。
我红军五军团，此次担任了最艰巨的后卫任务，压在他们跟前的敌人竟达三四师之多，尤其我军主力通过石塘圩，全州没有打下来，敌人二三十万人从多方面围拢前来，特别是敌人向我三军团出击之时，战事尤为激烈。红十三师曾同追敌进行了多次反击，都英勇地击退了敌人。红一、三军团在文市道州之线阻击战胜利，有效地掩护了中路行军安全。因此，全州之战，将具有历史光辉意义。
12月3日 ( 晴 )
红军在全州以南、兴化以北的120公里的宽正面上，分别在几个渡江点过去以后，就以急行军，十多路齐向军委所指定的全军以油榨坪为中心集结。到今晨9点钟，十万大军多路纷纷到达，这里是在西北面靠连绵的群山，面对湘江。是一个很大平原上的大村镇，周围大村子极多，是一个人烟稠密的所在。军委拟在此全军争取四天的稍事休整打算。
我军经过全州之战，顺利渡过湘江，就表明了蒋匪在南线上的第四道封锁线，兵力集结最多的，形势最为险恶的，要在这里全歼我军的企图，已彻底地被我军粉碎了。从此，我一方面军就进入蒋匪无防御的深远的大后方。虽然敌人派了薛周纵队12万人今后会追随我们，但是今后敌人将没有铁路、公路、江运，也将和我们一样用两条肉腿走路，这样，我们就将可能发挥红军的特长，形势将转向对我们有利。
现在我们已来到了山区边缘，进入我国西南部多民族区域，这里西北分布着壮族、苗族、侗族、瑶族人民，他们都是反对国民党的，有利于我们的条件。一军团的十五师(少共国际师)占领通往全州、兴化、石塘、湘江沿线的“门户”总要口上——紫石关扼守，掩护全军在油榨坪取得休整。
大军不停的多路陆续开到这一带，中央纵队也在我军驻地经过往

西前进。今天我们看到了许多中央的负责同志。周总政委①依然还是留着一尺长的满脸黑胡须，董老、徐老还有白发苍苍的林老②,也是虽老益壮地穿着草鞋，手持拐棍，头戴防空帽随军前行。长期在苏维埃政府工作的许多首长，他们也武装起来随红军都在军委纵队一起行军。我军掉队的卫生部同志们现在才来到宿营地，几十个女看护员经过长途跋涉现在仍然支撑着随部队前进。
敌机因我目标集中，又距其机场愈近，整天飞来扰乱。
上十万大军云集在这一片稠密村庄的原野上宿营，这是从来没有过的事，在各自的宿营地门前都能够看到在你近前经过的战友们，老一 、老三、老五、老九亲切的称呼，两年来在北线战场上日日夜夜并肩战斗中建立起来的。今天在这严酷形势中，胜利渡过湘江后来到苗山脚下的油榨坪汇集见面，大家心中都有无限的兴奋和激动。
大家都在进行清洁工作，洗衣，洗澡，整理鞋子。炊事员同志正忙于宰猪做饭，有的在门前观看过队伍，十分高兴地能够争取四天休息。
但是事出意外，11点多钟，突然又发生了紧急情况，追军赶来，在紫石关附近爆发了激烈的战斗，据十五师肖华政委打电话通知我军团时说：敌后续约有两师之众向我前进，不到一小时，紫石关被敌突破，十五师沉着地退守后面的阵地。流弹已在油榨坪地区上空飞舞，我们看到了红一师跑步增援紫石关。军委电话命我军团立即出发，向越城岭苗山前进，各军团分路齐行，拟定在榕江(古州)附近会师。片刻我军团即找向导，匆忙地收起湿衣裳，扎起绑带。各团分路齐向苗山前进。恰在这时，敌机配合其向我紫石关前进的部队，猖狂扰乱，扫射轰炸。刹〔霎〕时，这一带的枪炮声、轰炸声、飞机声响成一团，所有的大小道路上，上十万的军队向西北方向分路蠕动着。
我们很快就离开了平原进入了苗山，在山中小路上前行，满山皆

①周恩来，时任红军总政治委员。
②董老，董义武；徐老，徐特立；林老，林伯渠。

一位老红军的长征日记(节选) ▶

葱绿，四下眺望，在东南平原上，一切都呈现战争气氛，远处弯曲的湘江蒙蒙的可以看到。黄昏时分我们就在苗山过了一夜。这里有疏疏落落的苗族人家，部队拖着十余里长的路上在各小山村中住下来。
12月4日 ( 晴天 )
今天一早就出发，仍在苗山中小道前进。行走了一天，下午4时来到了瑶族人民聚集地区的花寨里宿营，行程80多里。
我们在苗山，只能买到玉茭米做饭，还有甘薯，粮食较困难。
此地散居了我国西南部瑶族、苗族人民，他们都分居在这块纵横几百里的苗山区，一路上看到他们的分散的小山村。居住条件十分简陋，房子都是竹片和稻草编成的，小村落周围绕以毛篱笆，生产竹制纸，茶叶，亚麻，他们的生活很苦，广西军阀时来压迫他们，苛捐杂税名目繁多。他们对我党尊重少数民族的政策十分欢迎。苗民男女沿途烧茶送水，招待红军，每过一村，男女老少伫立路旁，观者如堵。
晚上军团通报全军注意休息，恢复体力，准备明日翻越西延山脉的最高大山越城岭。各部自备生姜、辣椒开水，党团支部作好思想动员，准备工作要做好，成立收容队、宣传鼓动队。
12月5日(阴天，大风，微雨)越老山界
6时就起了床，上好门板，打扫了苗家房子，走到山门前小溪中洗了脸，回来吃了玉米饼，每人发了一块生姜，把水壶灌满了辣椒水，带了二块熟甘薯。大队人马稍事集合就向着这座著名的苗山——老山界出发了。今天我们换上了在城口买的黑色胶底鞋子，减轻了小包袱。走过山涧曲弯的小道不久，海拔2700公尺，高达45里大高山巍峨雄伟气势，就显现在我们的眼前。大军就从这深山狭道里行进，走过无数清溪，看到不少瀑布，12时许我们来到了山跟近前，从这里开始上山。
这座大山，又高又陡，山路弯曲崎岖，宽不到三尺，地势不平，山涧满路的野木花草，使得道路都看不出来。此山上45里，下35里，

道路的倾斜角度有的达到30度。向山顶上看好像与天空相接，向下都是悬岩绝壁黑茫茫地令人可怕。满山皆丛林，山峦耸立，四周静寂。尖峰松涛，山涧瀑布，在丛山峭壁的悬岩脚下咆哮着。山泉流水，好像波涛在澎湃一样。下午3点钟，我们大队人马已上到山半，天气骤然变坏，寒风凛冽，下着毛毛雨，大风呼啸，松尖摇动。山的陡状，我有生以来仅见，在家乡著名的武夷山脉绵长800里也恐怕难以找到。红色指战员们鼓起了无限的勇气，互相帮助，身体强的帮助弱的同志背枪，有病的同志派人搀扶。军团首长们关怀战士们，他们不但不能骑马，而且背着干粮袋，还夹在战士们中间进行鼓动工作，一起前行。蔡树藩政委是一只手的残废，都还执着拐杖脚酸气喘地一步一步艰难地与战士们一同翻越这座大高山，给战士们讲苏联红军故事。罗军团长还帮助一个带病的小通信员背着马枪。大山是折叠上升，而刚刚翻越完一个，随着又接着一个，真像满无止境，大队人马在陡峭曲折的山路上艰难地移动着脚步，俯览桂林方向，一马平川，烽烟四起，周围山峰起伏，大风怒号。
在半山上。沿路都有前面部队插立的标语牌，写着：“同志们，已走近半，到山顶已不及20里。加油啊!”山越上越高，天色也日益接近黄昏，阴毒的天空，浮着不散的一朵朵惨淡的愁云，入夜大风呼呼，细雨纷纷，冷气袭人，寒透心间。深夜里我们来到了祖国西南部的大高山上。饥饿、疲劳、严寒、挨风挨雨，既无人烟又无石洞，举目四望，上面没有月亮没有星光，山下森林黑黝黝，不见起灯火，不闻鸡犬声，通宵达旦。真是“人马同时饥、落暮无宿栖”的情景。
夜，像漆黑一般，部队一个跟着一个前行，路小看不清，山上得越高，速度也随之减下来，前面的骡马担子后方机关，阻塞着道路，使得大队人马，好久才走几步，又要停下来，队伍挤得紧紧的，又像是在延寿圩那个难忘的晚上，沿途拥挤，骡马嘶叫，路陡泥滑，下面又是深山悬岩，十分疲倦了，只能伫立路旁，背靠山坡，稍事合眼片刻，等到后者听见前面蠕动脚步唤声叫走时，猛然从梦中惊醒，瞪开眼睛跟着前

一位老红军的长征日记(节选) ▶

行几步。就这样，每小时都走不到二里路，缓慢地上山。
约莫到了半夜，我们将要登到山顶，上面传话下来，说前面道路断阻，骡马担子阻塞，风雨黑暗难行，后面部队沿途睡觉，以待天明。
12月6日 ( 晴天 )
我们昨夜在山背距山顶约五里处，就山路旁边，打开夹被子围在身上，太疲倦了，不管地下是干是湿，就侧身卧在路背上竟酣然入睡。我们就这样在海拔2700公尺的高山上过了一夜一直到天明。
天色微明，在人群喧嚷声中才忽然醒来，满身觉得寒气凛冽，混〔浑〕身打战。大家起来折起被子，又继续上山。我们现在已将至45里的山顶了，天气忽然转晴，热度不高的太阳，从东方破云出现了。在雨后的清晨，云气弥漫于山间，在高峰眺望山下，烟波浩渺，观江(湘江)浴日，在阳光渲染下，真是一种奇观。
7点时分，我们来到了山顶，开始下山。路滑难行，沿路摔跤，山下一条巨长的夹谷丛林。过了千家寺就有一条从越城岭下泻的河流，弯曲地随着谷道下流。12时左右我们才告别了这个著名的苗山老山界，到了山脚下大道上的大市镇——洪水店。
军团司令部就住在街上，七、八两团推进到前面十里。由于昨天整晚翻越这个大高山，弄得部队饥寒疲惫得很，首长决定在此休息一天。部队迅速做饭吃，无数的堆火在烤干衣裳，许多人在这条三丈宽水流清澈的河里洗衣洗脚。不一会儿这个两面满是大丛林的山谷线上，炊烟四起。
敌机还很活跃，曾三度前来侦察轰炸，只是因为两面山高，飞得极高，大家都不太理会它。军团政治部沿街用门板贴着巨大的捷报，电悉：留于中央苏区的红军在武阳围附近，歼灭了由东西侵的蒋匪李延年部的一个旅，缴获机步枪2000多枝的消息。

12月7日 ( 晴 )
今日8时才出发，继续向西前进，走过桂黔边界，到17时进入贵州省东南部，来到了上湾村宿营，行程80里。
追我之敌薛、周①纵队，已从全州向湘黔边西进，据悉其先头部队两个师已到达城步附近。
现在才知道，2号晚上不幸得很，红五军团的三十四师全部，因为未曾争取了时间，当他最后到达游渡口过江时，所有渡涉场均先为敌人占领，已被截断于湘江东岸，处在四面敌人的中间，形势极为险恶。据息〔悉〕该师已奉命暂留在湘南地区活动，抑留敌人，今后再来决定新的行动。
12月8日 ( 晴 )
我军今天在这一线休息，七、八两团下午向前伸进30里。
12月9日 ( 晴 )
今天我们在贵州境内行军整日，下午5时进到了苗瑶民族聚居的首府花马营宿营，行程80里。部队都十分注意尊重苗瑶民族的生活习惯，加强政策纪律教育。直属队和八团就住在这个苗族人民最大集镇上，这里约有400房子，有些商业，但房子很简陋，茅草房屋占了三分之 二。
军委电示：因敌薛周纵队进抵城步，要我军团继续急行军，限明日进抵灵上与一 军团会合。
12月10日 ( 阴天 )
清晨住在镇上的全军在大草坪里集合，出发前首长讲了话，鼓励大家要发扬我军擅长于游击、运动战的特长，加强阶级友爱团结互助，完成急行军任务。

①薛岳、周浑元。

一位老红军的长征日记(节选) ▶

一路很少休息，整整快速行军一天，到晚上8时才赶到灵上。走了140多里，通过了300多里的苗瑶民族区域，现在又进到汉民地区，今天的行军完成了任务。红二师于今天上午占领了通道县城，守敌已于昨晚就闻风逃窜。
由于我军以惊人的速度急行军，已经把尾我追击之薛周纵队置于距我200里外的绥宁、城步之线，他已无法与我军进地徒步竞行的时候了。从我们取得了主动，大军顺利地指向黔东推进。
12月11日 ( 晴 )
8点钟我们才由灵上出发，19时陆续进入通道县城。红二师已向前急进，派了一部人员将未用完的没收反动派大批大米食物留给我军团。军团司政直属机关就住在县公署的地方。我们搞到了许多申报和杂志，看到深夜才休息。报上登载有11月9日国民党天津市党部在国民饭店枪杀了我党党员吉鸿昌；13日上海申报总编辑史量才在沪为国特暗杀等消息。
据息〔悉〕:留于湘江附近之三十四师，因情况不允许，未能争取西进与主力汇〔会〕合的目的，现仍在湘西南地区活动，曾与敌人进行了残酷的战争，在师长陈树湘，政委赖玉宏率领下，胜利地保存下了这支红军的力量。红三十四师是我们闽西老苏区的红军主力之一，一九三三年由几个独立团合编起来的，他的前身是红十九军的一部分，长期在上杭武丰边境及汀江流域活动，曾光荣地保卫了杭武苏区，曾与十九路军及福建军阀张贞、杨逢源等部进行过无数的胜利战斗，他在这次出征时才归五军团建制的，我们深信，红三十四师是一支久经锻炼的力量，无论处在任何严重情势下，是能够生存和发展的，我们遥祝他们在单独行动中取得胜利。
12月12日 ( 晴 )
天明就出发，今天我军向黔东地区进军第三天了，下午2点钟我

们就到了铁厂圩宿营，下午休息。
军团政治部号召全军同志进行调查工作，开始研究黔军二十五军的情况及贵州政治、经济、地理、人口、气候、出产和民情风俗等情况。
一、三军团前锋已逼近剑河。蒋匪追军周薛纵队正向芷江前进中。
不久前红六军团从蓝山，临武向黔东北前进时，就经过这里。墙壁上被涂抹的红军标语痕迹仍隐隐在目，他们现在与我相距不及400里。
进入贵州

12月13日 ( 晴 )
主力红军从此分兵三路：左路三军团向榕江(古州)东北前进，军委纵队及一、五、八三个军团的大部为中路，向黎平剑河前进，并于今日要占领黎平；右路军是九军团及一、五军团的一部分今天要进占锦屏。
七团为前卫，以强行军的速度，行程90多里于下午4时进占贵州第一个县城锦屏。该城原有黔军二十五军二个营，这个几乎全部吸食鸦片烟的贵州军阀的部队，一听到我七团轻机枪声及多路包围县城的动作，就晓得了红军来到，就赶紧狼狈逃走。
等到我们直属队到达时，已是黄昏时分，城内人民拥于街头欢迎红军，有的还高呼口号“红军是我们干人的军队。”晚上就在城里宿营。
锦屏分有新旧两城，新锦屏在清水河，距此40多里。半残的黄土城墙，商业很稀少，这天夜里，在明媚的月亮照耀下，在城内熙熙攘攘男女老幼都出来观看红军。
12月14日 ( 晴 )
军委来电说：中路我军在黎平将休息三天，进行会议和整编工作，要我军取道剑河向镇远前进。
今天我军在锦屏休息一日，整理行装，洗衣，洗涤。这里距榕江仅200多里，红三军团想必是已经进抵红六师的“老家”了。榕江是我

一位老红军的长征日记(节选) ▶

黔桂边老苏维埃根据地，1929年8月间张云逸同志即在此领导了军队和农民起义，成立了红军第七军①,建立了苏维埃政权。红七军在此奋战了三年多，1932年春进行了4000里的东征，到达宜章、赣州与红三军取得汇〔会〕合，现在就是红三军团六师的老底子。
红军现在已来到了边远的贵州，蒋匪军也要与我们一样的行走，他的保镖——飞机，因为远离机场，已不可能像过去一样地胡作非为的了，这几天就没有飞机来，使我们过着安隐〔稳〕无扰的日子。无坚不摧的红军今后将进入敌人空虚、地区广大的贵州。现在还只装备有十三太保、九响毛瑟、汉阳双筒、三七迫炮，一个营才有三几挺轻机枪的王家烈二十五军，战士们都把他叫做“双枪兵”(即二支枪，一支步枪、一支鸦片烟枪)、“豆腐军”(即一触即溃、不堪一击)。战士们议论着我军进入贵州后的有利形势，在锦屏的战斗中已经深悉二十五军的情况，蒋匪军也因长途跋涉已疲惫不堪，其战斗力已远非在江西时可比。锦屏出产猴子、鸽子，多得很。
12月15日 ( 晴 )
军委电令：我军为抢先于蒋匪之薛、周②纵队进入贵州，必须争取先占黔东之要地镇远。因薛、周纵队已从绥宁、城步向北面湘黔公路的芷江、晃州、玉屏前进，企图沿清溪镇远黄平西进求得与我并行。一军团二师同我军一路前进。力争先于敌人占领镇远，使我中路左路更能与敌拉宽差距。
今晨出发，在西部集合时看清了这个黔东小县城，周围不及五里，大部分都是矮小的茅草房子。数不清的鸽子满天飞翔。下午3点多钟我们进到马厂宿营。现在我们又进到了贵州的苗民地区，苗家干人在观看我们过路。

①此处有误，红七军是1929年12月11日广西百色起义后成立的。
②薛岳、周浑元。

12月16日 ( 晴 )
今天我军又进入了急行军，走了80多里，入晚才到达别桶桥。
这里是东南角上的苗族人民聚居地区，他们的装束又不同了，头上缠着大堆米黄色的粗布围巾，腰中也扎有布带，有的头角上还插了一根很长的犀鸡毛，语言也渐渐地不好懂了。住扎在这个区域各县的王家官兵，对他们捐税重重，苗族干人们均无不切齿痛恨的，盼望红军先生解救他们。
12月17日 ( 阴 )
一早就出发，下午4时进到王家村宿营，行程80里，沿途苗民们都集于路旁观看红军过路。昨晚接到总政通报中说到了红七军团的情况。8月我军曾护送他在福州附近分别后，他就沿海北上，解放罗源，袭击宁化，经过福安向浙江省进军占领庆元。9月转到蒲城、庆丰、江山、玉山一带。这个月初遭敌七倍于我的兵力包围，在爆家桥附近激战二昼夜，我军团长寻淮洲阵亡，现部队由政委刘英率领转到敌后。
12月18日 ( 阴雨 )
我军于下午3时抵达马坊镇，这里有民团300多人，企图利用小河边的山隘道路阻击我军前进，经我先头团宣传队喊话劝说，他仍抵抗不理，乃我七团便衣队百多人上去，不到半小时工夫就将其全部消灭。
12月19日 ( 晴 )
今天又急行军，沿途都是走小道，小路崎岖，很难行走，途中人烟稀少，中间无法作午饭，也买不到东西吃，整整饿了一天，到下午5时许才进到南头。部队拉长十多里各小村宿营。
这里只能买到玉米面煮稀粥充饥。这几天又进入强行军，翻山越岭，走小路，粮食又困难，部队相当疲劳，望早日通过这一带进入黔东平原。

军委通报：月初我军突破敌人第四道封锁线渡过湘江时情况十分紧张，当时在湘江全州兴化之间周围的敌兵，湘鄂两省除在湘西对付红二、六军团的李觉、郭汝栋、李耀汗、樊松甫、郝梦龄、张振汉各师外，调来湘江的湘桂两省加中央军共计数近达27万人。计：湖南有陶广四十师，李云杰的二十三师，李韫珩的六十二师，共八旅23个团。广西有周祖晃、韦云松〔淞〕、姚纯、廖磊、邓龙光、刘绍先各师所辖一八九旅胡达，一八八旅杨代亮，一七五旅莫树杰，一七四旅张光纬，一七三旅贺维珍，一七二旅程树方，一七○旅徐启明，一三一旅贾琏芳，十四旅霍揆彰共九旅兵力。而薛周纵队共有五师十二旅兵力。除新五十二师是新的外，都是蒋的嫡系部队。
12月20日 ( 雨天 )
今天冒雨行进，走了80多里，下午5时许赶抵苗家区域的剑河县城。
红一、三、五军团主力已由黎平向西北前进，经过柳寨、草东、偏案、台拱、施洞向施秉方向前进中。晚上得息〔悉〕,中央在黎平侗族区域休息了三天，进行了会议，并已决定了行军中整编，为充实主力，红八军团已编入五军团，教导师分别补充各军团，一部分到了干部团。
12月21日 ( 阴天 )
今天我军团在这个贵州苗族人民众多的剑河县城休息一日。军团政治部进行扩兵工作，经过宣传，就有苗家青年160人参加了红军，编成了一个新兵连。
司令部就住在伪县政府里。剑河不大，只有上千户人家，位于清水河的南岸，距未来的湘黔铁路线上的岑东、革东很近。这里大多是苗族人民，没有什么出产，距榕江只有120公里，四周都是竹林山区，食物大都是玉米、荞麦。此城原有民团武装400多，闻红军至已先逃匿。
晚上又奉电令，要九军团急行军担任抢占黔东重要大城镇远，一 军团二师与我军共同右路进军。

12月22日 ( 晴 )
清晨就出发，整天沿山区小路前行，这一带都是苗族区域，爬山走小路，天气寒冷。一路上战士们惊异地望着那个拥挤在道旁的苗家干人，他们穿的褴褛不堪，房屋也是凋零破旧，竹片和草蓬〔篷〕的。下午4时我军进抵琴松镇宿营。
这里是一个苗族大市镇，约有500户人家，这里有一个苗民秀才姓刘的，为这一带最大的土豪劣绅，又是民团团总，很反动，有团丁上千人，枪有300多枝，据说还有机关枪二挺，闻我军到剑河时，昨晚即亲自率领民团上山扼守南门寨(这是苗家抵御军阀官兵入境的城堡), 地势险要，只有一条羊肠小道通过，号称“一人守关万夫莫敌”。
我们进入镇内宿营后很快就调查了这一情况，同时我们到镇远去唯有走此道路不可，首长考虑到为顺利使我军按指定时间内占领镇远，不为途中这些反动地方武装骚扰所耽搁，化〔花〕去了40圆银币请了一个汉民送信给那个刘秀才，藉以劝说和平过境。郭参谋长起了一个草稿，要我用毛笔书写在八行一篇的信笺上面，信中说：刘老先生勋鉴，迳启者弟于今日率部由剑河出发，于下午4时进抵琴松。久闻先生为台拱苗族人民领袖，待人温和，斯民景仰。汉苗民族，同我中华素来和睦。敝军为中国共产党领导之军队，为拯救祖国，打倒卖国贼蒋介石，此次北上，取道贵境，本军纪律严明，秋毫无犯，要推翻欺压我瑶、苗、夷、侗四个少数民族之国民党反动派，本一贯之主张，肃清我国民族败类，拯救我苗夷同胞。闻先生惶恐，未悉我军政策，乃误会率众兵丁扼守南门寨，以图阻止敝军前进，弟日前曾有尺素，闻仍未悉，今将再修书前来，谅先生洞察实情，盼望今晚来弟处一晤，共谋大事，并望为弟觅得熟悉向导，帮助带路，今后夺取大城市，没收卖国贼的金银财宝，定予重赏，切不实〔食〕言，专函怖惬，不禁依依，把笔搁置，无任神望，顺致安康。红军第四军军长黄魁政委陈蒙。古历11月18日晚19时于

一位老红军的长征日记(节选)

琴松军部。
占领黔东大城镇远
12月23日 ( 晴 )
昨晚我七团前伸五里警戒，教导队在镇上巡察以防敌袭。到天明时分仍未见送信的人回来，因为要赶取镇远，不能犹豫耽搁，稍待不久即集合出发，通报全军途中准备战斗。以侦察连及宣传队为先头，七团跟进，如遇抵抗即向他宣传，求得和平过境。部队紧密跟进，并以九团为后卫。通过南门寨时未发生任何情况，一路无事。我们经过南门寨时巡察了这里的地势，确实险要，只有一条羊肠小道，折叠式坡形上山，如有守兵确实很难攻取。但不知道这个苗族秀才、猾奸的老家伙，不知为何弃守撤逃，也未回信。中午时分我军已顺利经过了这个著名的险地，于下午5时安抵金铺镇。晚上就在这个镇上宿营。
红三、五两军团及一军团主力已从施洞口、岩门司之间北上向施秉前进中，一军团二师则向镇远侦察前进，配合我军夹击该城。
蒋匪薛周纵队主力已接近芷江，正在西进中。
12月24日 ( 晴 )
天将拂晓，蒙蒙的薄雾笼罩在这个市镇上，部队都纷纷到金铺南面大草坪集合，四面绕山，森林密布，中间还有一条三丈宽的清溪，大家都兴高彩〔采〕烈地今天进入贵州的大城市去。军团直属队及七团已在草坪上听首长讲话，首长告知全军，中央决定要在贵州创造新的苏区根据地，要赤化全贵州，以及今天进入大城市的注意事项。这里距镇远只有35里。
但是红二师已经攻克镇远，我们还没有接到电报，因此罗军团长率八团、九团、侦察连、工兵连先行出发作战，提前离开了金铺。我们在集合场上，首长讲话刚完就要出发的时候，瞬时四面山上向我攻击，

因为连哨已撤下来，又隔着一条小河，四周高山，又陡无路，尽是大森林，一时部队无法上山展开，结果整整被射击20分钟。只因刘匪子弹打完，同时我七团重机枪连已占领斜面高地向匪射击，匪才纷纷窜入密林退去。
此次被团匪袭击，受伤者近30多人，没收委员会主任牺牲，同时还被耽误了达二三小时之久，留了一个营在后面处理战后事宜。这一惨痛的教训，深刻地记在心里。毫无疑义，一定是那个老秀才团匪所为。
我们随八团后跟进，准备战斗，不料在距镇远三里处的连哨上，红二师的同志们向前来迎接我军，说镇远已于今辰7时为二师占领。
我军11时半到达这个黔东要冲——镇远。
军团直属队及七团住在南岸居民地区。我们刚到不久，红二师首长们就来到军团部，他们下午就要西进了，交待了东西的敌情，追我之敌其先头为十三师万耀煌刻已过玉屏进迫青溪。二师没收的反动分子财产很多，除了分发给群众外，要军团政治部接收。其中罐头食品、香烟、糖类尚多。
镇远，位于沅江上游，沅水的航运终点，依山临水，湘黔公路从此经过，市面繁荣，是黔东的经济中心。一条巨长的街道在北岸，沅水通航小民船，码头在中部靠北岸。南岸是一片大住宅区，间或也有不少的近代建筑，三层楼房，市区有中学三座，全市人口约达18万人。
我们军部住在一家蒋匪的副旅长家里，位于南岸住宅区中部约200间三屋建筑，房子内的东西被弄得乱七八糟，室内鸦片烟味还很浓，足见这家军官的家人都是烟鬼。在书房里还有最近的报纸杂志。上海申报载有12月10日国民党在宁开了四届五中全会，14日发表了对外妥协、对内继续进行内战的反动宣言，宣言所谓“攘外必先安内，雪耻端在自强，救亡图存之工作，当以充实国力为先务”。
下午3时，我们几个人曾到市内走了一趟，从东南角过河，穿过长街，由北面回来，在高处俯览全市景物历历在目。市内相当大，虽已

一位老红军的长征日记(节选) ▶

严冬，但全市各处的树木仍青绿一片，点辍〔缀〕着多层白粉墙的高楼房屋甚是壮丽。
东面情况很吃紧，万师已迫及水口、青溪，与我五军团一部对战中，主力红军分由施秉、台拱多路向黄平推进。
我们经过了二个多月的艰苦行军，今日来到黔东重镇，甚是高兴，晚上很〔深〕夜还没睡，大家精神奋发地，在炉边摆龙门阵，弄得大家欢乐喜笑不止，司号长和黄参谋还搬来一个新话匣子，唱了很久的京剧。但是从青溪水口方向传来的枪炮声听得十分清晰。
12月25日 ( 晴 )
今日虽是晴天，但刮着六七级大风，气温已降到华氏34度左右，大风呼啸，十分寒冷。军委电令我军团准备扼守镇远施秉间的险要地势文德关、文明关、望城坡一线的阵地，阻止追敌薛周纵队西进，节节抗退，争取时间，掩护我主力左路军二师和三军团由黄平进取瓮安，红一军团为右路军向猴场前进，我军分两地渡过乌江。今天我八团进入镇远以东十五里地区，协助红十三师阻敌前进，军团直属队人员留在镇远帮助八团在市区设置障碍。七、九两团已先到文德关构筑阵地。
入晚炮声益愈接近，我们就在北岸市内靠西边的街上整装休息，直到天明。天刚明，水口方面有激烈的枪炮声，敌我两军正在青溪以西地区对战中。
12月26日 ( 阴天 )
军团直属队及九团一部上午9时从镇远西进，进抵文明关后又移到文德关。在这里进行守备工作布置。这一带地势十分险要，山峦连贯于公路中间，地形错踪〔综〕复杂，横亘数十里。三军团已过新黄平，正向瓮安推进，一军团迅速向乌江前行。我八团已在镇东八里处与敌对战中。
获息〔悉〕:黔省军阀省长兼二十五军军长王家烈、副军〈长〉犹

国材，属99D①、100D 两个师，六个旅，18个团兵力。在东南方向布置了上十个团的兵力，在瓮安到岩坑场一线有敌九十九师柏辉章的五个团，在龙溪以北的乌江有一○○师侯之担的林秀生旅三个团扼守。从东边余庆到西边翁安宽正面约80公里的一线上，我两路大军齐向乌江推进。
我军团奉命在一军团后跟进，为右路军，拟在余庆以北渡江，过江后的目标为湄潭、绥阳、永明三县地区。
晚上军团直属队就在望城坡以东三里处一带各小村挤在小茅屋里过了严寒的一 夜。
12月27日 ( 阴 )
我八团已撤出镇远，我们西撤到施秉县城宿营。这是一个很小的县城，但它处在湘黔公路线上交叉路口，西去贵阳不及200公里，西北面距余庆60公里，距很漂亮的新黄平只有35公里。这个县城几乎全部的房屋都是茅草建成的，凋零破旧，草蓬〔篷〕房子，这是我们从来没有看到过的。拥挤在街道上来观看红军的人们，他们穿的褴褛不堪，有的简直就是半裸着身体。只有征粮、抓壮丁的布告却还在街墙上张贴着。我们到了这里才开始听说：“贵州地无三尺平，天无三日晴，人无半分银”的童谣。晚上我们就在这个大军路经的县城里过了一夜。
我八、九两团亦分由文明关、文德关两地开始西撤中。
12月28日(阴，微雨)
今日阴雨天气，异常寒冷，早上六点多钟离别了这个全是草蓬〔篷〕房子的县城向北前进，行军80里，将近黄昏赶抵孙家埠。这里是个市镇，大家的神情都紧张，现在我军已进到了前面有乌江相隔，后面追军赶来，如果乌江不好过去，又将在此地与薛岳周浑元两匪军决一 死战。

①D 即师一级建制的代号。

一位老红军的长征日记(节选) ▶

上午在我们的行军路上，开始才看到银白色的帆布机翼的飞机，飞得高达3000多公尺，也很慢，不敢低飞，这个小家伙，战士们看了都好笑。
12月29日 ( 阴雨 )
我军今天仍在孙家埠休息，召开了会议，进行各种动员工作。军团政治部黄火青主任讲话：他说我们经过了二个多月日夜连续的行军作战，现已胜利地突破了蒋匪四道封锁线的重围。已经转到了敌人深远的大后方。我们今天的任务，就是要在黔北庆大地区创造苏区根据地，因为我们需要来一个比较长的时间进行休整，扩大我军的力量。目前我们已逐渐地脱离了敌人大军的尾击。同时追敌薛周两纵队比我们疲惫得多，他们现在每连平均只剩下最多的才只26人了。今后他们的困难将比我们多，没有火车、汽车、机场，同样要用脚板子走路，人民又反对他们，形势对于我们极为有利：一、我军已转到他们深远后方，摆脱了他的包围情势。二、我将活动自如，我军则可以发扬工农红军固有的运动战特长，能够取得大量消灭敌人。三、黔北地区广大，回旋地很大，地形有利于我，群众条件很好。四、蒋贼的中央军与滇黔军阀之间亦有矛盾，他们不愿意中央军藉着“剿共”之名开入滇黔两省。另一方面我们创造黔北苏区有以下便利条件：1.黔北广大地区劳苦群众尽受军阀地主压迫剥削，欢迎红军；2.进入贵州之中央军不可能增加，只有减员，补充困难。3.我将与川陕边区的红四方面军及湘西之二六军团可以取得互相呼应配合。4.黔省军阀无能，二十五军只有十多个团兵力，装备又差，而中央军已疲惫不堪。5.红军主力的存在，今后只要能够予以补充和休整，战斗力将更加壮大起来的。
天气寒冷，部队都围炉休息，下午6时才宣布今晚在此宿营。
12月30日 ( 晴 )
早晨就出发，大家都是精神抖擞地勇猛向余庆前进，沿途尽是道

路箭标，足见红军一军团已过两日夜的迹象。号称天险的乌江，距我们已经不远了。左路军三军团昨天已进占瓮安县城，击溃黔军二十五军九十九师柏辉章的四个团，前锋正向乌江挺进。
我们下午4时就进抵乌江南岸的余庆县城，此城在28日为我一师前锋占领，一军团后尾部队十五师一部刚才离此北进。
因为前面部队拥挤，我军拟在此休息一天。
余庆地处湘黔公路和乌江的中间，一条小河从这里绕城而过，城并不大，民房较多，距乌江只有70多里。
12月31日 ( 晴 )
今日晴天，万里无云，是贵州的大好天气，但很寒冷。
县城里的各条街道悬挂着很多红旗，干人们都在街头惊异地观看红军，叫我们为红军先生。我们也为适应这里经济文化的情况，也书写着“红军是我们干人自己的军队”的标语。
我全军团今天都在这个城里休息待命，并通报进行欢度新年的工作。军团举行了全军团排以上干部联欢大会，并进行了大会餐。在会上有凯丰同志和蔡树藩政委讲话。这是全军团自成立迄今还没有过的这种巨大的庆祝活动景况。中央红军经过三个月的紧张作战行军，现在已冲破敌人“围剿”,进到了贵州庆大地区，中央决定要消灭薛、周纵队，赤化黔北的任务，我们有充分的信心。首长们高声说：为迎接伟大的1935年，庆祝红军的胜利，请大家喝一碗大米酒。
趁这次大聚餐的场合里，我们大家都见了面，我们还在七月初石城的驿前在一起过，这次是在远征中的聚会，大家都很高兴。

一位老红军的长征日记(节选) ▶

1935年

(1月1日至12月27日)

1935年，进入黔北
1月1日 ( 晴 )
早晨从余庆城出发，中午进到龙溪镇，因前面红一军团尚未走动，只走40里就只有休息下来。政治部黄火青主任，又利用部队在这个镇上休息的机会，向大家又讲了一次话。他号召全军团红色指战员们，我们到达黔北以后要进行以下工作：一、比赛扩大红军，每一个同志要扩大一个新战士运动；二、做到爱护群众，遵守纪律，不拿群众一线一针；
三、要进行广泛的向群众做宣传工作，做到每个人能写字的同志写二条大标语；四、要大举进行清洁卫生运动，清除蚤子，洗净衣服；五、要整顿军纪风纪；六、大家来调查黔北的政治、经济、军事、文化情况。
到下午4时，因前面部队仍走不动，前面又有战斗，决定今晚在此 宿营 。
1月2日 ( 阴雨 )
今天上午8时继续向前移动，前面仍然大军云集，天气寒冷，走三五里又休息下来，几十里路走了大半天，14时才到凉风哨休息。
晚上，前面部队仍走不动，我们就在凉风哨半露营的休息了一夜。
1月3日 ( 阴 )
今天上午红一师已胜利地打过了贵州天险的乌江，击溃黔军一○○师侯之旦〔担〕、林秀生旅的二团兵力，到10时浮桥也已架就，主力也于今日陆续过去。但是因为水流喘息〔湍急〕,浮桥摆动得很严

重，每一人马需间隔一公尺，通过困难，大军仍拥集在南岸地区待渡。我们只离凉风哨前行不远就又休息下来，仍进行动员和清洁卫生工作。
左路军三军团于昨天在瓮安县以北之岩坑场附近胜利地打过乌
江，击溃了黔军二十五军九十九师柏辉章的三个团，现正向北前进中。1月4日 ( 晴 )
9点多钟我军就开到了乌江，按着规定的间隔一个接着一个的在巨长的临时抢架起来的浮桥上通过去。七团在前，我们在南岸桥头附近休息了30多分钟才过桥。
乌江，又称为黔江，为贵州省境内第一道大江，从西南贯通贵州中部，向东流，整个贵州被隔成南北两半。遵义在江北，江边为江界河，乌江确实是为军事上天险，江的两岸均为高山悬崖绝壁，它是遵桐的屏障，河面之宽，远过于湘江，水深流急，流速每秒达二公尺，乌江这段不能通船。
我们等到10点多钟才从这个竹制浮桥上过去，桥摇摆得很厉害，在桥边眺望，大江沿岸巍峨的山峰一个接连一个，一块一块的大岩石，山下急流的碧绿江水，真是天险境地。
过了乌江，我们就进到黔北地区了。走了30里，黄昏时分，我军团才进到余庆司宿营。这是一个大市镇，约有三四百户人家，十五师刚走出去，红一军团担任了向遵义、桐梓、松坎场前进的任务，伤员一个连交由我军随同行军。
1月5日 ( 晴 )
今天在余庆司休息一天，一军团将俘虏兵200多人交给了我军，政治部经过宣传除自愿当红军的40余人留下外，余均发给路费遣其回家。
战士们称王家烈的军队为豆腐军，每人有两条枪(步枪、烟枪), 装备太差，许多连里没有轻机枪，一个团里才有几门28公厘的小迫击

一位老红军的长征日记(节选) ▶

炮，穿得破烂不堪，大部吸食鸦片烟，每人背了一个竹篮子，里面装着薄被子和鸦片烟枪烟灯等物。据说每月军饷只有二圆，还不够抽大烟。
贵州的军阀与地主相勾结，对人民进行了真是骇人听闻的压榨办法。在贵州布和盐都是由这些军阀们统制了，私商也不许卖。地主雇请一长工每天只有四枚铜元(每圆银币可换100枚铜元),许多人都是衣衫褴褛，布不遮体。干人们均渴望着红军来解救他们，每当我们将没收来的布匹咸盐(都是从四川自贡运来的咸盐)分给干人们时，均是欢天喜地喜出望外地热烈拥护红军。
1月6日 ( 晴 )
今天我军向湄潭前进，下午4时抵达双香铺。沿途群众热烈欢迎红军，余庆司的人民争先恐后地帮助红军抬伤病员。也是一个大市镇。
我左路军前锋一军团二师从团溪出发向西北前进，三五军团随后跟进，5日晨为先头团——二师六团打进黔北的政治、经济、文化中心城市遵义城，住守遵义的黔军二十五军九十九师的三个团，除被我消灭一部外，均向娄山关桐梓溃逃。我右路军红一军团前锋也已过湄潭向西急进中。
电悉：在湘西北苏区的红军二六军团，最近为配合一方面军进军黔北，也大举西进，于日前分别进占黔东北乌江东岸之沿河、印江等县城，一部已经进到秀山、松桃两城。
现在正是残冬，天气严寒，今晚全军便在此带过了一夜，明天进入湄潭。
1月7日 ( 阴 )
今日我军在行军途中利用大休息进行整顿工作，政治部人员先行出发，于上午11时许，全军团整齐地开入湄潭城。部队通过巨长的大街，街上人山人海地观看红军入城，到处都是红旗飘扬，有的还燃放鞭炮。
军团直属队就住在城里，七团住城郊，九团继续西进，奉命占领

永明县城，八团向绥阳北进，进占该城。司令部住在伪县公署的一大片房子。
下午在城内宣布没收了军阀的一家盐公司及布店。
司政机关都召开了会议，布置了15天的工作计划。
1月8日 ( 晴 )
我们已来到了创造黔北苏区的目的地，要发动劳苦群众起来斗争。今天上午在城里开了一个一万多人的群众大会，当场把昨天没收的盐，布分发给群众，并成立了革命委员会。八、九两团都打来长途电话，他们均分别顺利进占了永明、绥阳两城。红军从施秉黄平分两路向黔北进军以来，势如破竹，如入无人之境，横扫黔北各县，解放了一大片地区。
中央机关已于5日下午进入遵义城。遵义，它位于贵州北部，扼川黔公路要衢，人烟稠密，人口达17万人，市况繁荣，有新旧两城，新城为商叶〔业〕中心，旧城为政治文化中心。王家烈军此次败北，已将遵义掠抢一次，人民损失很大。
湄潭县属于乌江北岸的一大县份，有30多万人口，县城有三万人。城边有一条小河围绕，这里是一片平地，出产稻米、鸦片。
红一军团二师从遵义北进，昨日突破了娄山关，击溃了九十九师残部后进占了黔北军事重镇，王家烈的老巢——桐梓县城。
军团政治部机关报《战斗报》今日复刊了。
在遵义湄潭地区

1月9日 ( 晴 )
今天每人发给新棉衣一套，并发零用费银圆四元。
红一军团政治部目前在湄潭遵义间之鲤鱼坝休息，曾送给五号出版的《战士报》,全版都是关于红一师此次渡乌江的战斗经过。这期报连篇都是记载的渡江战斗的事迹。二日第一次渡江未成功，三日9时再

次在火力掩护下，竹筏过去22人，并击退了敌人增援反扑，接着我后续过江的部队向敌猛追。在这样险恶地势情况下打过江去，实是一个空前胜利。
1月10日 ( 晴 )
司令部住在伪县公署教育局办公的房子里。首长也同我们作战科住在一起。近来天气寒冷，我们烤木炭火，几个人围炉看湄潭县志，还有北平晨报等东西。这两天来在湄潭扩军工作有很大成绩，共有战士600人。
1月11日 ( 阴天 )
今天在湄潭城召开了盛大的纪念刘李芦大会。军团组织了一个直属队和七团的夜间紧急集合演习。
我军经过三个月的日夜不停的行军习惯，今突然停下来，而且生活也正常起来，已有百分之一二十的人都得了轻微的肠炎，泄泻不止。
今天又扩大了新战士200多名，在绥阳、永明的八、九两团也来电话说扩兵成绩很大，已扩兵达千多人。这里的东西尚便宜，白米一圆能买到90斤，猪肉一圆28斤，粗白布一圆三角一丈二尺。
1月12日 ( 晴 )
几天以来大家都热忱地进行调查研究工作，积极扩军。自从来到湄潭、绥阳、永明数天中，扩大新战士共计2400人，使各个老连队都作了很大的补充，此外还成立了补充团。
军团政治部汇集了全军对贵州调查的材料，油印成册作为对部队，关于中央决定要创造黔北苏区教育之用。贵州省是一个多民族杂居的地方，全省人口有1150万人。少数民族占40%,其中苗族180万人居住在雷山、苗岭及清水江流域，在西南部有仲家160万人。此外尚有彝族、侗族、壮族、瑶族、仡佬族等十余个民族，他们都在十万人以下。地形

是一个古老的高原，它介于康藏高原和湘赣丘陵之间，中心地区(如遵义南部)高达1000公尺以上。贵州也多山，大的有大娄山、苗岭最著名，东南部有云雾山，海拔2100公尺。此外尚有梵净山、武陵山等。河流全省只有乌江(黔江)、赤水河、綦江三条江河。贵州的气候，没有严寒酷暑，雨量较多，年中阴雨天气占五分之三，秋季连雨，有谓天无三日晴说法。贵州政治极腐败，军阀王家烈、犹国材、侯之担、柏辉章，名为二十五军，实则与滇省龙云四川刘湘联络，共同对南京抗衡，有军队两旅七师26个团，共计有三万多人，现已为我消灭了三分之一。 装备极差，每营才有几挺轻机枪，有若干从四川买来的百克门式手提机枪，25公厘小掷弹炮。全省经济都为这几个军阀所垄断，较大的县城以上城市的盐、布、糖、粮主要东西都掌握在他们手里，甚至连茅台的酒都是侯之旦〔担〕包了。由于军阀地主压榨、剥削、统制，使得人民生活极为贫困，有谓“人无半分银”之说。到处都是衣衫褴褛，又吸鸦片烟，人们的身体不很健康。卫生条件很差，我们经历过许多城镇，很少看到有医院设施，这行军数省仅见。贵州出产稻米、小麦、玉米、高粱、甘蔗、茶、鸦片烟、棉麻、竹纸。黔西有泥煤。贵州多山，有“宜林山国”之称，天然森林很丰富，计达20万亩。交通不便，虽有川黔、滇黔、湘黔、黔桂四大干线，但均未修筑。贵州的货币，主要是银币，此外尚有四川半圆币，云南钢币和本省铸造的只含65%的银币。
1月13日 ( 晴 )
一军团二师7日占领桐梓后继续北进，昨日进占长江南岸黔北的重要军事重镇松坎场。
前些日子王家烈声言要死守娄山关，但一见我主力到达就抱头鼠窜，毕竟黔省军阀无能。一军团主力正源源经四都站、板桥向北挺进中。
1月14日 ( 阴雨 )
经过一周的休整，恢复长期行军的体力，新发的制服，又补充了

一位老红军的长征日记(节选) ▶

新的力量，机关部队换〔焕〕然一新。湄潭革命委员会已代替了政权工作，开设了银行，以没收军阀的布匹、川盐、粮食等为基金，使苏区货币流通。使得县城里的经济活跃起来，城里显得很繁荣，农村的人们也都进到城里来，街上很热闹。
1月15日 ( 晴 )
军团恢复了教导队，从各团调选了连排长们来学习，政治部的机关报《战斗报》已经连续出版，部队活跃异常。今晨在中学校球场里进行了大会操，由于换了新装，整齐好看，群众围着观看红军。
军委通报说：薛周纵队已由黄平西进，5日前后已进入贵阳。闻已疲惫不堪，减员严重，有的连队只剩20多人，有的团已合并。现正强令伪省府速征新数万入伍，纪律很败坏。
川陕苏区的红军第四方面军主力已于去年冬大举北进，围攻陕南之汉中，以策应于去年9月由徐海东、郑位三、吴焕先率领之红二十五军从鄂豫皖苏区的罗山出发向陕南前进。围困南郑达一个多月，现在由于中央红军到达遵义，为呼应并调动吸引四川军阀刘湘、田守〔颂〕尧、刘存厚等部，乃放弃围攻南郑又举师南下，并以红九军一部渡过嘉陵江南进，向自贡、沪〔泸〕州前进中。
军委在遵义恢复了各种组织，将原来的红大、彭杨、公略两步校干部为基础成立了红军大学(简称为干部团),调红一师师长陈赓①、十五师主任宋任穷任团长政委，毕士悌为参谋长，并成立了上干队，肖劲光、莫文骅为队长、主任。
1月16日 ( 阴 )
军委指示：中央在遵义举行了中央政治局扩大会议。会议总结了在五次战争的工作，目前形势，由于民族危机日益深重，又因蒋介石卖

①红一军团第一师师长为李聚奎——编者注。

国内战政策，激起了全国人民愤怒和人民抗日救亡运动的发展，中央决定有鉴于这种新的形势，估计中国革命高潮不久即将到来的情况。为迎接新形势的发展，中央决定红一方面军必须从黔北地区北上，准备在沪〔泸〕州宜宾之间渡过长江，取得与川陕苏区红四方面军会合，以便进到接近反对日本帝国主义前线的地区建立苏区根据地，以便领导和推动全国人民的反日斗争。目前情况是：由于我一方面军进占黔北后，蒋已命令刘湘速派潘文华(二十四军)刘建绪(二十三军),郭勋棋〔祺〕(教导师)、范绍导(模范师)四部达30余团兵进到长江南部在叙水、合江、赤水、土城一线防御。南面有薛岳周浑元七旅兵力。现命红一军团为前锋，立即北进，迅即占领前进出发地松坎场。待主力相机集结于温水、松坎、赤水、土城时，即拟在合江以西地区，配合四方面军行动渡过长江，首先取得在川中广大平原与四方面军会合。九军团立即准备行动，随三军团后跟进，五军团在后。
1月17日 ( 晴 )
后续部队源源沿遵桐公路北进。薛岳周浑元两部亦离开了贵阳向北前进。我军在湄潭、绥阳、永明三地加紧进行行军准备工作。据息〔悉〕蒋贼梦想要在贵州消灭我军，已目前亲自飞渝活动。南京公布了任命薛岳为贵州省主席兼总司令，黔二十五军付〔副〕军长兼一○○师师长侯之旦〔担〕已被撤职调到重庆，闻因其扼守乌江不力又随即放弃娄山关，已被枪决。
1月18日 ( 晴 )
我军加紧准备行动工作，新兵团分到各团去，向群众宣传红军要在黔北大量消灭敌人，建立苏区。革命委员会撤收工作。军委今天发来了许多文件，计有川军南下兵力的调查材料及在遵义翻印的川滇黔边区形势略图等。二十三军刘建绪只有一个师调来南岸，二十四军潘文华只有六个团。模范师教导师都是刘湘的嫡系部队，比较能打。上述调来江南

一位老红军的长征日记(节选) ▶

的都系刘湘亲信部队。在川康边境有杨森、刘文辉部防守，杨森有五个混成旅。刘文辉只有一个军在西康省境。川东北有刘存厚。田守〔颂〕尧二个军。
1月19日 ( 阴 )
我军团直属队、七团及住永明之九团于今日分头出发，向桐梓前进。下午4时进到新门寨，只走了40多里。自从七号进入湄潭，已休整12天，这是破天荒的事，现在我军从此北进，不久就将打过我国最大的江河——长江，进入天府之国的800里平原，人烟稠密、物产丰饶的四川中部，大家都无不兴奋异常，准备消灭川军而战。
1月20日 ( 阴 )
周浑元主力已过熄峰北进，其先头已达乌江。我三军团已在遵义、四都站途中。军委部队也离开了遵义北进，红五军团殿后，大军正在巨长的川黔公路线上。
今晨7时就出动，离开了这个尽是石垒草房的新门寨，下午3点进到绥阳县城，我们就借住在一所中学校里，八团在此已休息十多天，也已准备好今日北开。经过我们参谋处同志宣传的结果，有五名中学生参加了红军。
绥阳城不大，地处平原，数面尽是水稻田，也都是茅草房屋为多。黔北文化很低，县城能有一座中学校，但学生只有三几十个人，小学生也不多，有的学生还是半读。这里的人们头上均扎了一大圈黄白色的粗布巾，教员学生还吸鸦片。
总政又发来文件报纸很多。1月15日出版的红星报，登载了右路军一军团在乌江战斗的经过和英雄们的消息。2号渡江未成，3号早晨打过乌江并在追击中消灭了敌人，此次战斗中有英雄21人。其中有一营营长罗有保，三连连长毛正华，机枪连长林玉式，二连政指王海云，二连青年干事钟锦文，二连二班长江大桥，二连连长杨尚坤。英雄战士

王家福，王有才，唐占钦，羽辉明，赖彩芬，曾传林，刘昌华，钟家通，朱光宜，林文来，温赞元，刘福炳，罗家平，丁胜心。
1月21日 ( 晴 )
今天从绥阳出发，从永明出发的九团也来到了一起，向川黔路前进，沿途群众群相雀跃地在路旁欢迎红军。下午5时我们就进到公路的板桥车站附近宿营。这条公路修筑得很宽平，并通汽车。板桥是一个大镇，周围也是人烟稠密，大小村落很密。
形势又紧张起来，军委纵队连夜打着火靶〔把〕沿公路拥挤地北进，我们整个一方面军云集于遵坎(遵义、松坎场)公路的中段。中央机关的一些女同志，经过长期奔波现在仍精神抖擞地继续随军行动。大军沿
着川黔公路数路并肩前进。一军团前锋已顺利向长江南岸但还属于贵州的工业城市赤城前进中。
新闻电讯：日本帝国主义的关东军首脑于1月4日在大连举行会议。据其18日发表的声明，声称将“讨伐”热河省驻军。同时日伪军进攻独石口、双栅子等地，察哈尔东部形势紧张。
1月22日 ( 晴 )
军委命我军团要以急行军，限明晨以前要赶黎子坝，行程120里。
上午11时许我们来到了黔北著名的在关隘娄山关，上下约20多里，最高处名曰金山顶，高达800多公尺，公路沿着折叠形盘桓而上，登上山顶可以四望群山，桐梓城在北面蒙蒙地可以眺望，南面的黑神庙可俯视高平车站的一大片平原。这条杨〔扬〕子江南岸最大的娄山山脉，绵亘于赤水合江附近，山势雄伟，真是天险，在山顶端立有一面大石碑，上刻有“娄山关”三个大字。
我一军团前进时，黔军五个团就在黑神庙附近被击溃。
今日军委纵队与我们一路同行，他们好久没有看到老九了，在行进中他们都向我们微笑，在大军拥挤的公路上，多路齐进，严冬季节在

黔北不觉得十分寒冷，大家喜气洋洋，部队很活跃。行列中有人在谈论 “老九真不简单”,无论北线守备广昌石城，在东方战线上，在这次行动中都那样精悍和威力，能跑能打，是红军另一特色 ……
在公路上前面宣传队标贴在门板上，放置在显著目标，写着大捷报(我前锋“广州”部队17日占领黔北要地松坎场，击溃四川军四十二军廖泽旅三个团。)
下午3时经过号称小南京的桐梓县城。城市在东北西三面环山中一片平原上，洁白花花，桐梓为黔北入川的门户，县城不大，它是贵州军阀和军政要人们的家乡，有不少的三层楼房集聚其间，弯曲宽平的川黔公路就经过南门车站，在东南角上有个小型机场，我们因为急行军不可能停留休息，在车站旁边买了三筒白金龙牌罐头、香烟，装在米袋子里，这是夜行军的消遣品。由于防空和赶路，我们迅速地通过了这个洋式的县城，急忙沿着公路向北推进。我们刚刚上到桐梓西北面的山上时，有三架飞机沿娄山关到桐梓公路上空盘旋，并投掷了几个像迫击炮那样大的炸弹。
入夜在公路线上萤萤的光亮拉成了一条弯曲的线条，煞是好看。到晚间9时许才到达黎子坝宿营，这一带均是小地方，在大山梁子上，房子很少，全军团拉长了十余里。
1月23日 ( 晴 )
周浑元两个师昨午已过乌江，其先头将到达遵义城。
今天我军继续出发，沿着崇山峻岭的公路上前进，下午5时赶到罗坝，行程85里，沿途遇到该地民团骚扰，我教导营和特务连分批地击溃了400多民团。
公路上呈现大军经过的气氛，标语牌、代号箭标、香烟盒、锡泊〔箔〕纸一路皆是。这里也是一个整个方面军必经的总路口，就如同湖南宜章一样。干人们背着背漏〔篓〕在路旁观看红军先生过路。四周群山重叠，

娄山山脉沿西北走向，峰峦耸立，公路沿山腰横亘，强大而无敌的红军向着横流的我国第一大江推进。
1月24日 ( 阴雨 )
今日又急行军，一军团的教导营随我军行动，顾问华夫①到达九军团，伍修权同志同他一起随军团首长们一起前行。晚上7时到达官店。这是一个市镇，行程80多里，部队很疲劳，直属队掉队数十人。
电悉我一军团主力已进抵官士河附近。闻赤水城里学生和兵工厂工人共2000多人举行暴动欢迎红军尚未成功，因城内住有四团敌人。军委电我军团明天为右纵队，取小径单独行动，攻克习水向合江前进。三五军团已领占猿喉〔猴〕,掩护一军团向土城前进。
1月25日 ( 阴天 )
我军今天单独行动，走小路向习水前进。
一路上正是沿着娄山山脉山脚河道北进，大部分行于羊肠小道上，将近黄昏时分才到罗汉寺宿营，行程100里。
敌情又紧张起来，川军潘文华，范绍遵两部十余团兵力堵击于赤水土城一线。郭勋棋〔祺〕师已抵达纳溪。即遵义之敌吴奇伟也已北进到板桥。
无线电六分队抄收了新闻电讯：21日国民党派岳开先与日本谈判。蒋贼发表了说日本进攻察东系“地方事件”。22日日本外相广田在六十七届议会上发表了所谓“中日亲善”、“经济提携”的演说。蒋于最近还派大军进入浙江阻止我红军抗日先遣军北进，在灵山一带与我七、十军团对战中。
1月26日 ( 晴 )
黔军一个营扼守陈家寨，由罗汉寺向习水县城，唯有这一条道路

①共产国际军事顾问李德。

可通，而陈家寨正在距习水35里的路上，左侧是悬崖绝壁，岩下路旁有一条可通小民船的河，河那边是水稻田，地势十分险恶，陈寨家〔家寨〕后面相隔30里的习水县城住有二团兵力为其依靠，既无旁的道路可绕，也无另外的山路可走，敌人在对必经路修筑了悬崖上的枪眼，他们就这样地自以为万无一失的安全了。我军先头营一到此地，就被阻击着不能通过继续前行，从上面传话下来要部队沿途停止。双方互相对射着。罗军团长带着侦察连插队上前观察，的确是一处十分险要的所在，用望远镜观察了半小时之久，从正面攻击是无效的，绕路通过也无路可绕，据向导说要回到罗汉寺再向北走湾回到习水，还需走100多里，因这条山脉自桐梓东南蔓延连贯到川南的古宋边境，有300里都是高山群岭。同时时间也不允许，唯有从这里打过去。休息片刻，罗军团长带先头营长发现了陡壁中能够直接扑他们的途径，只能勇敢机智才可战胜这种天然的屏障。于是侦察连以一个班，重机枪作了引诱敌人注意力，这个班很快就从左侧的一处石壁上攀登上去，经过那巍峨峭壁，由岩石下的小路上接近了敌人，突然的一声冲击声口号下，齐声枪响，在我全班火力猛击下，敌人站不住脚，立即动摇，除击毙其中数人外，都把敌人惊吓跑了，我就迅即占领了那里号称“一夫当关万夫莫敌”的关隘口子。我军接着就对着他们的后面以为万保无失、思想上根本没有考虑会丢失隘口的敌人射击，敌人一时惊慌一团很快就扭头向习水逃窜，我侦察连和先头营即予穷追，追到一个渡口场，敌人争上木船摆渡，此时我即临高居下〔居高临下〕予以猛烈火力扫射，船只也翻覆了，人也被击毙了不少。我又紧随着追击，城内敌人闻讯平家寨失守，也匆忙无秩序地撤退，我军就这样一直追进习水县城。
今晚我军就在城里休息待命准备宿营，由于二个团的敌人刚退到城外，周围又有敌情，全军以战备姿态休息，七团进到北部警戒。据城内群众说敌人撤退时，极为惶恐混乱，狼狈得很，把姨太太都丢了。

1月27日 ( 阴雨 )
情况又紧张起来，军委拟定了土城战役计划，命我军团迅即转回到土城去参战，昨晚10点钟就撤出了县城向南行。要翻越一个大高山，山高达30多里，中间须翻越许多隘路、栈道，山路崎岖不平，难于行走，又天很黑暗，没有月亮也无星光，还下着小雨，山上皆树林荆棘，部队一个跟着一个，以白毛巾为记号一米一米前行，又不能说话，在风雨交加、窄小的山路泥泞，一不小心就要翻到深山中，大军难行，天又寒冷得令人发抖，这个晚上的行军损失严重，许多马匹都翻入深山，又大都悬崖陡壁几十丈深渊，只要被滑下去就无望生还，结果无线电电瓶、医药箱子、银圆布匹，军用锅等较笨重的东西掉进去不少。有些同志因看不见被滑倒在深沟里弄得满脸鲜血。大风呼啸，雨水被扑到人们的脸上，寒冷刺骨。在这艰难的晚上，就这样我们经过坚韧不拔的顽强斗争，终于越过了这座大山。同志们互相在低声谈着：“这是第三个延寿圩和过老山界的晚上”。
1月28日 ( 雨 )
昨晚越过了这座有30里高的大山，直到今上午9时才赶到胡芦垴。这里距赤水城仅几十里。军委决定以一军团主力、干部团、三军团的五师参加土城战役，拟定消灭土城川军五个团，估计此役胜利后，就可以攻克赤水，进而在合江附近渡过长江而入川中平原。
我军整天都在胡芦垴待命，准备参加战斗。由于昨晚在风雨寒冷中翻越大山，通宵达旦，弄得十分疲劳，加之生活又不好，人们在茅屋里到处都卧在垫着草的地方上竟酣熟入睡。
1月29日 ( 雨 )
今晨饭后我军从胡芦垴转移到猿猴，奉命负责维持赤水河沿岸的浮桥交通，三师就在沿河一线展开了。下午3时许，激烈的土城战事爆发了，枪炮声大作，持续了三小时之久，这是在保卫中央苏区时在北线

一位老红军的长征日记(节选) ▶

与蒋匪主力决战时才有这样猛烈的炮火。
下午6时接到电话消息：土城战斗结果，敌人在附近还有七团而不是四个团，并且都是四川军阀所谓精华教导师模范师两部，因敌情变化，这个战役不能继续进行，决定有次序地撤出战斗。五军团和我军为掩护，先行占领川峰地〔凹〕(这是土城附近最高峰，占据此处高地，就可以控制这一线)。掩护撤出战斗。佯动的枪声在紧密地响着，我们就这样地冒着高山上的严寒和风雨，登上海拔1000多公尺的长江南岸最大的群山。这次战役虽然失利，但是铁的红军不仅在胜利形势中有着英雄气魄，而且纵使在失利的情况里，也是那样的沉着、坚毅和有秩序地保持强大的威力，使得偶尔侥幸守住土城而猖獗的四川军阀，在红军面前也无所作为。我们顺序地逐步掩护，有条不紊地撤出了战斗。曾经与四川军阀主力鏖战的红一、三军团的同志们，依然〈以〉精神饱满的英姿，通过川峰凹达十多个小时。红三师的健儿，踞〔聚〕集在娄山山脉北端的群山上等候着友军陆续地过去，一直使得这些四川军队不敢越出土城碉堡电网，就这样我们在这个整夜里都在距长江只100里的川峰凹大山上渡过了寒冷的一夜。
向川南前进
1月30日 ( 雨 )
处在土城战役失利后，我军奉命迅速转移到成昆公路线东侧地区。到上午11点钟，直等到一、三、五军团及军委纵队已离去川峰凹数十里，俯视着土城没有任何动静时，我们才撤离掩护阵地，在主力后跟进七万大军指向川南进发。
现在我们进入四川南端的古蔺县境。晚上7时到达马路坝宿营，一军团昨天到这个地方的。

1月31日 ( 微雨 )
据闻蒋匪亲自到重庆设立了行营，指挥川滇军在云贵川方面的战争。我一、三军团今天迅即进到叙永(永宁州，是一府治)附近，包围了该城，守城敌为川军潘文华的一个旅。整天炮声隆隆。我军今日起程西上，行约100里，晚上才赶到大坝。下午我通过古蔺封锁线，天雨整日，弄得满身泥泞。
2月1日 ( 雨 )
今天日夜都在行军，连续行军20小时，没有休息，只有在沿途买些熟甘薯充饥，途中又不断遭受土匪民团阻扰，使得我们不能停留，晚上到了华家坝稍事休息了一会。
2月2日 ( 雨 )
走了一整天，晚上才赶到永宁附近，五军团掩护，顶住叙永出击之敌，11时我们进抵成昆公路线上，恰与一军团交叉相遇，远处即看见，我军以为是从叙永出来的敌人，于是迅速在公路线上展开了，结果对了号音方知是一军团的，险些发生误会。
今天是农历新年，家家户户原来都准备好过年的样子，但大军云集于此，城里的枪炮声大作，许多群众关门闭户，地主豪绅都已逃匿一空。
2月3日 ( 阴天 )
今日大军多路向滇东北角端推近〔进〕,下午抵达吴村，行程80里。叙永敌人向我军追来，与我五军团在后面对战。夜里枪炮声仍历历在耳。
这十多天以来，无日不处战斗和行军，十分紧张，部队也相当疲劳，在这一周中根本就没有睡眠过，生活也极为艰苦，有时只能吃几片红薯充 饥。

一位老红军的长征日记(节选) ▶

2月4日 ( 晴 )
我们现在来到四川最南端的建武营宿营，行程70里。这里距云南省境只有40多里，这一带又是苗民地区。
2月5日 ( 晴 )
我军今天已进入云南，走了一天，行程约80里，到达分水岭宿营，这里是云南东北角上，群众语言也渐渐不好懂了，没有大米，只能买到玉米为食。
2月6日 ( 晴 )
今天行军70里，下午4时进抵大井沟一线宿营，自进入云南境内，土匪甚多，每村地主都筑有土围子碉楼，并有武器，不时向我军过路大军行列进行射击，使得我们每村差不多都要绕路通过，甚是麻烦。
2月7日 ( 晴 )
今天我军进抵扎西县属的大河滩。
中共中央昨天在这里召开过会议，总结了土城战役失利的情况并决定了今后新的行动方针。现在提出了红一方面军要发扬猛打猛追的作风，求得在运动战中大量消灭敌人，部队进行必要的整编，决定了打回遵义去、赤化云贵川。同时决定了从主力部队中抽调干部和武器在这块地区广泛开展游击战争。
大河滩是一个集镇，约有200多户，一条小河通过，四周皆大山，处在一条狭谷里。中央在此住了两天，今晨才向东移动。这里粮食很困难，一天吃二餐稀饭。
2月8日 ( 晴 )
我军于上午9时移动到东边20里的麻河塘一带。有鉴于中央决定在云贵川地区进行大踏步进退的运动战，并发动群众性的游击战争，部队机关就需要再度进行轻装整顿，军委纵队在这一带埋藏了许多笨重武

器、器材。
2月9日 ( 阴天 )
我军团今天又折回到大河滩来，这里是有历史意义的地方，中共中央在这里召开过政治局会议，总结了土城战役失利的形势，我军到黔北时，党的战略方针是想由川南的合江宜宾间渡过长江争取与红四方面军汇〔会〕合，但由于土城战役未能求得歼灭敌人，情况发生了变化，此一战略决定没有能够实现，提出了部队折转黔北，打回遵义去的方针。
2月10日 ( 晴 )
今天我军从大河滩转移到新河村宿营。昨天五军团在镇雄东北与滇军龙云之安恩溥师及其教导团战约三小时，被我击退。目前我军七八万人进到这个偏僻狭小的山区，粮食大感困难，因地主们把粮食搬到土围子里去，使我们只能买点红薯和玉米粒来做饭充饥。
我们现在又来到了云南东北部，各个村镇都修筑有土围子和碉楼，
围墙挖有枪眼，地主们都在围子内不敢出来。使我想起了闽北地区也如此。2月11日 ( 晴 )
我们上午转移到双河隘，军团政治部召开了干部大会，动员此次行动方针，传达了中央关于创造云贵川苏区根据地的任务。
国内形势最近也很紧张，由于卖国贼蒋介石实行“安内必须让外” 的反动政策下，造成了严重的民族危机，日本关东军讨伐热河的中国军队，2月3日吉田大使见蒋并发表“中日亲善”谈话，2日中日代表在大滩会议签订了大滩条约，规定察东中国不准住兵。接着蒋匪下令取缔排日运动。秦德纯岳开先与日寇代表进行卖国谈判。北平、南京、上海、武汉广大人民积极起来反对蒋匪。
2月12日 ( 晴 )
今天我们又回到大河滩来。

一位老红军的长征日记(节选) ▶

最近因为地主把粮食搬到土围里，使得我军买不到粮食，改变了临时的策略，采取对各村的土围子进行喊话宣传，要他们把粮食卖给红军，这样效果良好，有好些围子开门来卖粮给我们。
今天传来了一件最令人痛心的事件，我中国工农红军北上抗日先遣军，由方志敏率领的红七、十两军团在浙东南与皖南交界处遭到卖国贼蒋匪军十多师兵力的阻击包围，于1月18日战起，战到24日，决战七昼夜，我军在草台山的突围中，部队受到严重的损失。蒋介石对外卖国、对内内战的政策激起我们的愤慨，我们应该勇敢作战，消灭蒋匪军，为我先遣军殉难者复仇。
2月13日 ( 晴 )
仍在大河滩休息一日，每人准备携带五斤熟甘薯干的工作，作为通过这一带缺粮的区域，积极休整，我军就要打回遵义去。
最近困难日益严重、日寇步步攫取我察哈尔东部地区，大滩条约规定了我在察东不得驻兵。南京卖国政府又下令“取缔排日”。蒋介石于2月1日发表了可耻的谈话：“日外相演说，吾人认为亦具诚意。吾国朝野对此当有深刻之谅解。要制裁一时冲动及反日行为，以示信义。”
2月14日 ( 晴 )
今日我们离开了这个有意义的小村子大河滩向东进发，沿途均遇到土围子打冷枪，喊话宣传或绕路通过，麻烦得很。五军团今天打开了经过警告仍顽固地向我射击的一处大土围子，缴获了步枪100多支。下午进到桑村。
我军团组织了四支小型游击队，留在此区分散活动，进行游击战争，今天又将一批能行走的伤病的同志留下来随他们一起隐蔽活动。
2月15日 ( 阴雨 )
继续向东前进，下午4时到达会吾所宿营，行程80里。在途中又

被我七团打开一个土围子，他们曾向我行军部队射击，使我伤亡20余人，扎西县伪县长(分县)也在这里，附近的民团和豪绅地主都藏匿在这里，开了群众大会，将没收的反动分子的财物分给了贫苦群众。
2月16日 ( 晴 )
今日我军进到双村。现在我军又由云南折向黔北前进了。军委为了完成打回遵义去赤化云贵川的任务，须要加强战斗力量，为便于作战决定红九军团进行整编，暂编为四十五、四十六、四十八等三个大团，统归五军团指挥，军团指挥机关与五军团合在一起工作。
下午进行深入的动员解释工作，军团司政两部召开了活动分子会议，郭参谋长和黄主任都在会上作了报告。关于整编的意义中说：
红一方面军在这数月以来的日连夜续的行军作战中，不可避免地使我们蒙受了大量的减员现象，使得机关仍然笨重，行动不便，战斗力减弱，这对于今后执行新的战略任务中是不适宜的。虽然目前我们暂时地处在极端困难和严重的情况中，在客观上给予我们不少巨大的困难。但是目前全国的革命运动依旧在继续地向前发展着，全国人民都将支持我们的事业。蒋匪帮虽在目前表现得很猖獗，到处向我红军进攻，但是他们终是要失败的。我们为着有利于战斗指挥，应尽量充实和加强战斗部队，在目前军团直属队留休的大批干部及机关工作人员，应该到连队中去，去健全和加强战斗分队。我们要深刻地认识到红军五、九两军团的党正确和坚强的领导，以及董罗蔡诸首长素来都是强坚的指挥者，我们在北线并肩作战中曾立下了很大的战功，在这次行军中也完成了艰巨的任务。我们要深切知道红十三师、十四师的坚强战斗力量，要虚心地向他们学习，今后在一起战斗中，要亲密无间的团结、互相交换经验。我们深信，今后在红五军团的党领导和董罗蔡等首长指挥下，一定能够向着更加进步的方向迈进。红九军团的指战员们!我们要深刻地认识这次五、九两个军团整编的重大意义，这种凝结统一团结，中央的指示是

完全正确的。在今后全国苏维埃运动继续发展和工农红军的扩大中，为苏维埃政权奋斗了三四年之久的光荣历史，在反对敌人多次“围剿”的各次战役中，曾经立下辉煌战功的红军第九军团的光荣名誉，一定能够恢复和壮大起来的。
2月17日 ( 晴 )
今日继续东行，下午6时进抵回龙司。我们现在又转到黔北公路上来了。红一军团前锋已进到官店，进展非常神速，红三军团的先头已到达桐梓附近。
新闻电讯：蒋匪已接受了日本帝国主义帮助他继续打内战，镇压反日运动二亿日圆的援助。最后全国各大报纸都反对“中日亲善”。
2月18日 ( 雨 )
我军今天又是急行军，走了90里，于下午5时进到走马坝一线宿营。继续动员整编工作，我们就要合编到五军团司令部一起了，有的同志准备下到团里去工作。红一、三军团也进行了战斗整编，紧缩机关，加强战斗部队。三军团整编为第十、第十一、第十二、第十三等四个大团，每个大团均4000多人。
电悉：蒋匪亲抵重庆指挥内战，并将在江西的空军调来重庆，加强对我军的空中活动。
一、三军团已进到川黔路上向娄山关急进中。在行军路上，〈有〉明显的大字标语：“发扬红军运动战特长，实行猛打猛追，打回遵义去，创造云贵川根据地。”鼓舞着大家猛勇前进。
2月19日 ( 大雨 )
整个一方面军今天都在大雨滂沱中进到了川黔公路上来，九军团进抵太平渡附近。上次我们寄留的伤病人员，现在又纷纷回到了军中来，干人们爱护我军寄留人员的各种动人事迹，已确鉴无可置疑的证明

了我们在黔北优良群众条件下一定能够打败蒋匪军创造根据地。
目前当面敌情如下：北面川军26个团仍分布于长江南岸的赤水、叙永、合江、土城、古蔺一线，一部在松坎场。桐梓娄山关为二十五军残部九十九师的四、六、十六、二十五四个团，该师另五个团在四都站、板桥、高平、遵义。由副军长犹国材指挥之一○○师六个团分散在怀仁、金砂、刀把咀一线。薛岳当了省主席后，部队由周浑元、吴奇伟分别指挥N 五十二D、十三D、八十三D、四 D 在乌江南岸地区，据息〔悉〕, 有二个师从大息峰〔烽〕附近北移中，蒋匪于17日到达贵阳。
2月20日 ( 微雨 )
今天又急行军，下午进到太平村、横坊一线宿营。我三军团之
十二、十三团已于昨日复占桐梓县城，十三团向娄山关前进。
军委电示：九军团准备接受新任务，中央决定不将五军团合并，仍然保持着红九军团的名义。
由云南转回黔北，二次重占桐梓、遵义

2月21日 ( 天雨 )
前面红三军团占领桐梓城向娄山关前进的胜利消息，鼓舞着我们更加奋发的向前。不分晴雨，终日行军，路滑难行。贵州有三特点：一、鸦片多；二、连下毛毛雨；三、地势不平。我们现在又回到了娄山山脉的北面群山高处的公路上，今天又是快步行进，下午3时抵达图书坝。全军进行准备战斗的工作，战士们利用时间打草鞋。
人们在议论着，各军团都进行了整编，而我们又忽然仍要保持军团名义，一定又有什么艰巨的任务要我军负担，我军团确实是一支精炼强干能走能打的力量，我们在过去曾单独的完成了许多惊人的战斗使命，如广昌固守战，鸡公山守备反击战，西华山的防御战，两次进入东方战线以及此次长途行军中都完成了许多出色的单独性重要行动的。

2月22日 ( 阴雨 )
天亮就出发，一路上道滑泥泞，摔了好多跤，草鞋都快没有了。下午5时进到了双龙场宿营。还是住在原来住过的地方。公路上大军仍继续往南开，络绎不绝。全军云集在这条公路上行动，老路重行，很熟悉。路旁矗立了门板大标语牌，写着打回遵义去!首先消灭中央军，赤化全黔!
2月23日 ( 阴 )
沿公路上行军，黄昏时分进到九子坝。
今天气候虽不好，但自重庆贵阳方向飞来的敌机一天多次，都是由江西雕〔调〕来的以前那些德制黑色轰炸机，但是他们却无法运来重磅炸弹，只投掷一些只有数十磅重的小型炸弹。
晚上进行战斗动员工作，学习一、三军团猛打猛追歼灭敌人有生力量的战术作风。
2月24日 ( 晴 )
我们今天在九子坝休息待命。
红三军团昨天开始向娄山关攻击前进，守敌九十九师四个团，拼死地顽强守备，红十三团、十二团向敌攻击，血战数小时，经过残酷的攻守战之后终于下午3时许，把敌四团击溃，攻占了娄山关，俘敌千余人，溃敌向板桥逃窜。我突破娄山关后，红三军团十团、十一团，接着十二团、十三团在前，一军团跟着在后，我军有如山洪爆〔暴〕发、排山倒海之势，直泻奔流的追击战展开了。前面娄山关一战的捷讯，鼓舞了大家战志，我们在九子坝加速备战，准备接受新任务。红一军团主力已过官店，先头抵达桐梓。
2月25日 ( 晴 )
我军团今日上午就赶到了官店，军委命我军团与五军团在官店西

北一线构筑阵地工事，担任阻止由北面向遵桐战役增援的川军五个师的尾击，我军的目前任务主要是保障北线的稳定安全，以免影响到遵义的决战，有力地掩护一、三军团在百丈场战斗。全军今天进行大动员(全部机关人员都参加),星夜赶筑工事，准备坚守此线，争取了百丈场的胜利。
我猛追逃敌的红十、十一两团，已过[的]红花园。
2月26日 ( 晴 )
今天在遵义附近的百丈场对我军有巨大意义的大战开始了，全军都在严重的注视这一战役的发展情况，情势极为紧张。
在下午2时许，我们全军都正在构筑工事时，就突然接到了命令，要我军团和五军团立即迅速兼程南下，明天赶到遵义参加百丈场战役。瞬息地集合部队，立即转入了强行军，沿着遵桐公路分了八九路队形前进，经九坝抵达黎子坝。红三军团的前锋已攻下了遵义北面的屏障—— 高平车站，正向遵义疾进中。
由娄山关、板桥、四都站败溃的黔军九个团残部，已退守新旧两城，薛岳已命其坚守，由周、吴①率领中央军三个师已向遵义增援中。
2月27日 ( 晴 )
我军团在黎子坝休息片刻，又进入急行军，经桐梓红花园南下，晚间10时抵达板桥。我们经过桐梓城时，敌机四架掠过。蒋令北面的川军三个师南下，随我军后尾跟进，也先后进到桐梓东北面地区。我军经过红花园时川军的先头部队也赶到了黑神庙。罗军团长及几个警卫员在红花园时遇险，被川军截断，真是危险万分，幸我数名便衣侦察员勇敢掩护，向敌猛冲，将拦切我罗军团长的敌先头连击退，才安全脱险。
今天行军160里，连续走了一天两夜，掉队者达400余人，络绎

①周浑元、吴奇伟。

一位老红军的长征日记(节选) ▶

不绝地赶来，这是行军以来掉队最多的一次。情况空前紧张。晚上我七团全部完全被与我同时行到的川军截断，军团首长得息〔悉〕后，非常焦虑，七团为我主力，同时更重要的奉命今晚仍需急行军赶到遵义参加百丈场、十字坡的战斗。这是一场非常重要的决战。
甚幸，追敌亦是十多路在夜间密集地向桐梓怀仁等处陆续开到，故尚未被发觉我七团已被其切断，我七团即装为川军部队，路过无数的野营部队及警戒线，因川军也走得很疲劳未能判认出来，七团就这样地经过许多波折终于是晚2时许从危险境地脱险出来，进抵板桥归返建制，大家都很高兴。
红一军团及干部团曾及时地赶到百丈场，一场空前激烈的战役开始了，黔匪二十五军九十九师共九个团踞守两城死守百丈场。
2月28日 ( 晴 )
军委命我军团和五军团(除留八团及军委干部团上干队由肖劲光队长率领扼守娄山关各隘口外)全部迅速南下，增援百丈场战役。
由于百丈场战役中所形成僵待〔持〕于我十分不利的情势，摆在红军面前的一个极为严重的情况即是如百丈场打不下来，在南区从贵阳北上的吴奇伟援军三师即将赶到，在北面已经进到桐梓怀仁一线的四川军队四个师势必南下，使我军将处于没有回旋余地，在军事上将造成不利的被动地位。中央有鉴于此，于2时许来电，要我军迅速调查乌江渡口场(湄潭绥阳方向的路线),以备百丈场难于打下时，即于午后撤出遵义折向东南前进，再渡乌江，作入桂黔边的准备。
午夜我三军团主力发起了强大的攻击，一军团作为预备队，准备适时消灭增援的吴奇伟二个师。经过三个小时恶战，到拂晓时分打下了百丈场，将九十九师九个团大部歼灭，连续进入新旧两城，接着进行了猛追。
3时我们撤收了电台，从板桥出发，每人带着四块大米饼子，沿着

川黔公路分八九路纵队南下，与五军团十三师同行，个个都准备着与蒋匪军决一殊死战，大家都把定了无论如何都要攻下百丈场的决心。
我军以猛勇的精神，每小时行走十三四里的速度，早晨天气晴朗，9点钟时分，我们行至高平车站，突然军委的四名骑兵，给我们送来了伟大胜利的消息和任务。信中说：百丈场为我三军团和干部团攻下，我已进入遵义新旧两城，缴获无算，残敌向乌江逃窜，我一军团又接着击溃了来援的吴奇伟两师，现已进入猛烈的追击战。九军团应立即返回娄山关，极力阻止北面川军四个师的南犯。五军团即在四都站、高平、板桥一线休息待命，保持机动位置，准备应付从南北胆敢组织向我反击的敌人。上干队应即到遵义来，其防务由九军团迅即派部接替。
空前伟大的胜利消息，很快就传到了全军，和五军团在这段公路上，向后转仍是多路并进，向板桥娄山关开进。不一会公路上就出现了我军歼灭敌人二十多团的伟大胜利的门板大字捷报牌。
九团开回娄山关，军团部住在板桥。七、八两团向怀仁方向警戒。
罗军团长带一部分参谋人员随九团返回到娄山关设防。任务极为严重。3月1日 ( 晴 )
昨天晚上九团才赶到娄山关来，干部团上干队已经南下。仓促地接替了防务。早晨就开始部署，罗军团长与江团长及三个营长亲自勘察地形，选择阵地，他留在这里亲自指挥这次的阻击战，因为地势对我们有利，只用了一个加强的连配置在前沿，配备充足的机枪火力，每个人十多个手榴弹，还由工兵连埋设在干道上许多地雷。只有一条路敌人可以来，前面宽阔，敌人不易接近，罗军团长命该连要待敌人进入20公尺后我才出击。
10点钟，在桐梓的川军潘文华派了三四个团的兵力，经过红花园果然来犯我娄山关，企图威胁我遵义方面主力休整。其先头二个团行至娄山关前，自以为我已退走，即成群地蜂拥地上前来，我军即一声号令，

一位老红军的长征日记(节选) ▶

全部火力(十多挺轻机枪)齐发，当即击毙其百余人，敌即倒水一样的滚下山去，又因为这个山顶上的公路是折叠形的，一时就不易跑下去，我即居高临下，重机枪火力猛力射击，敌人死伤累累，狼狈地退回桐梓城。
3月2日 ( 晴 )
北面的川军，因遵义陷落，吴奇伟纵队败退被击，昨天犯我娄山关吃亏，所以今天整日没有任何动静。
从贵阳增援遵义的吴奇伟两个师，经我红一军团迎头沉重的打击，大部被我歼灭，残部四五千人溃退到乌江北岸的刀把咀附近，自以为我军不会再追，即在大草坪里集结，以图收容残兵，求得援军后再有所蠢动，不料我红二师赶到，即从三面向集结疲惫不堪之敌残部猛扑，敌因无备，同时又建制不全，措手不及就四散逃窜，疲而奔命，其形状甚为狼狈，经过此战，吴奇伟之两师几乎全军覆灭。
另我红一师及三军团一部向西追击黔军残部，追至鸭溪东南地区，
亦适柏辉章(九十九D 师长)集合残部讲话，并每人发给五圆银币，要
大家稳定军心，不要逃散，以图还想保存仅剩的这一点残兵取得苟延残
	喘，片刻我军追赶到，敌即不敢抵抗，我已将其全部冲散，俘虏2000多
人，缴枪千多枝。从此，黔军第二十五军经过遵义战役，已大部被歼灭。
3月3日 ( 晴 )
我军团主力昨晚移到板桥附近集结，奉命准备打击绕过娄山关由龙会场窜过来的川军。军团部移到板桥以南地区，全军早饭后都登山占领阵地。我们已登上了板桥西北面最高山峰，这里可以腑〔俯〕视怀仁到高平一线的情势，伏击胆敢进犯我板桥之敌，以切实掩护中央及主力在遵义地区休整，保障北线安全。
今天敌机十多架甚为活跃，沿着遵义娄山关的线上，周而复始地侦察轰炸。这些飞机是新近从江西调来重庆、贵阳的，是德制的"黑寡妇”,已在我们昨晚住地的街上落弹十多枚。

下午2时侦察连捉获了从桐梓派出来侦察我军情况的伪装玩猴把戏的特务三人。其中一人是川军的一个少校参谋化装的。他的手法也实在太拙劣了，一点技术也没有，猴子不听他招呼，也不会打锣，一下就被察破了。二只大毛猴，由警卫连牵着行军。
3月4日 ( 晴 )
我们今天还在板桥附近。北面娄山关、西面龙会场方面今天都没有动静。九团仍扼守娄山关，其主力在黑神庙附近的机动位置。七、八两团仍在指定地区，严阵以待，相机休息，恢复体力。
28号政治部到遵义买东西的宣传部同志回来谈：27日晚上我三军团三个团攻城，十一团在前，接着十二团十三团加上去，拂晓时分先攻占旧城，随之也打进了新城。刚攻入遵义，吴奇伟纵队已渡乌江的两师已赶来增援。恰好我军总预备队一军团向吴的来援的两个师前进，在才溪方向向其突击，不到2时就全线打坍，接着就是猛追，残敌东跑西窜弄得乱七八槽〔糟〕,基本上已丧失了力量，我们机关人员炊事员等都缴到枪枝抓到俘虏。沿公路十多路猛追，被打散的敌人，迷失方向，已溃不成军，一直追到乌江北岸的刀把咀附近，两个师几乎全部覆灭。此次缴获的武器弹药特多。但是我三军团的邓萍参谋长在攻新城时牺牲了。
3月5日 ( 晴 )
我军团开抵四都站一线，部队又进行动员工作，准备行动，提出口号是：要赤化全贵州!要消灭中央军于贵州。
今天在这里休息了一日，洗衣服，准备继续行军的其他工作。
3月6日 ( 晴 )
日间休息。敌机五架在我们上空盘旋侦察。一、三军团已开始向西进发，入夜8点钟我们始离此夜雨行军。

一位老红军的长征日记(节选) ▶

3月7日 ( 阴雨 )
上午9时许我军进抵铁广场，蒋、川、黔各军残部又从多方面回撤前来，五军团在后，下午从苗花〔花苗〕田地区击溃敌人四个团。
晚上9时我军又进入行军，向长干山前进。
三渡赤水河
3月8日 ( 阴雨 )
拂晓前，我军进抵花苗田，敌机冒雨前来大肆轰炸，五六架轮番飞来，在我行军路旁落弹多枚，幸无伤亡。敌情又紧张起来，从贵阳北进的中央军，配合桐梓怀仁一带的川军和黔军残部布防在黔西地区，遵义南段已陷入敌军，自娄山关南下之川军已于今日晚经板桥南进。
3月9日 ( 晴 )
我军团今又急行军，通过长干山的敌人封锁线进抵风相埠，周浑元纵队之第四师、十三师退守鲁班场地区。长干山地势险要，碉堡密布，如同江西。敌机七架下午狂炸风相埠地区。
据息〔悉〕:薛岳积极想恢复黔军二十五军的实力，帮助其经济和枪械，招募溃散之残兵和征集新兵，以图扩编新的二十五军。
3月10日 ( 阴雨 )
今天攻击鲁班场之敌周浑元部四个团，一、五两军团为前梯队，自正面攻击，三军团(我军团今天归彭、滕指挥)为预备队，以图歼灭该敌，乃经决战四小时后方知敌在鲁班场筑有强固地堡、工事，每50公尺间隔密布碉楼，敌凭险扼守。我原以为该敌是刚由长干山撤到该地的，敌极为顽强，激烈的战斗持续了四小时，迄至下午3时又由五军团左翼发起战斗，接连一军团又复而攻击，战事之激烈，比土城战役尤甚，就像我军在守卫广昌时无异。战至黄昏时分，天又下雨，敌仍占据优势。我军为避免消耗，保持有生力量。开始撤出战斗，由三军团掩护，我军

团占领西侧阵地，担任最后的掩护。晚上天雨黑暗，路滑泥泞极难行走，又不能打火把，分途向长干山方向撤出战斗。敌人为防我接近，我们已快到长干山了，它还在吼着枪炮声，证明敌人虽曾守住了鲁班场，但仍甚恐慌。今日战斗之激烈，不亚于百丈场阵地之争夺战。我军自突围进军以来，百丈场第一、土城第二，而鲁班场该是第三次大战了，敌人此次伤亡千多人。
3月11日 ( 晴 )
拂晓我们就进到了长干山，一、三、五军团大军云集于潭厂附近露营，我们在这个筑满许多堡垒的长干山的高处眺望，周围数十里处，都是烽烟数起，人马聚集，足见大军露营之地，呈现战争的气氛。
昨晚上干队奔袭了怀仁县城，打开我军前进的道路，果然今晨攻克入城，黔军一个营以为红军大队攻城，不战就弃城逃走，他哪里知道，只有我军带着手枪的干部队学员200多人进城呢?
白天敌机前来数次，在潭厂线滥肆轰炸，我军团大部都在这个高山上疏散隐蔽休息。
鲁班场之敌周浑元部，此次经我严重打击，恐慌异常，不敢外出一步，仍据守在碉堡电网以内。
晚上，月色微明，我军团离开了长干山，向茅台镇出发。
3月12日 ( 晴 )
今晨3时许，我军团始抵茅台镇。
这是黔北著名的重镇，靠赤水河东岸，赤水经赤水流于合江县的长江口，是一个商业市镇，贵州一部分硬块食盐均由四川自贡经长江在合江县运到这里来集散。军阀一○○师师长侯之担(因他失守乌江已被蒋枪决)的家就在这里。他过去垄断了这块地区的盐、布及闻名全国的茅台美酒，他在这里盖了好些栋三层洋式房子。
茅台酒，是以这里的清泉水出名，用大水缸埋在地下，起落循环

一位老红军的长征日记(节选) ▶

的装在外表很难看的小泥滋〔瓷〕罐子里，每瓶有一磅半，洁净清新，比白干还好，它曾在巴拿马赛会上得过誉为世界名酒的二等奖。茅台前天为我一军团教导营占领，两天有数万人马经过这里。
现在红一方面军又要由这个交叉点上汇〔会〕合，当我们到达此地时，中央机关也抵达这里，见到了刘参谋长、朱总司令等首长们。军团司令部就住在这所巨大的酒店里，没收了很多茅台酒，会喝酒的同志就大喝起这个闻名世界的好酒，弄得满房子酒香扑鼻。
拂晓以后我七团及高射机枪连进入向仁怀方向的阵地，掩护大军过茅台，有的从这里摆渡过去，有的沿河北进，部队密集地分成好几路前进。我们上到三层屋顶上观看，各路大军正分向各地蠕动着。在战争的岁月里，久经鏖战的红一方面军，今天全军又会师于茅台镇，这里应该成为著名之地，待来日全国苏维埃胜利之后，回忆今日，该有多少风趣呢。我虽然不会喝酒，为茅台酒是全国好酒，同时又有这样难得的机缘，远离家乡一万里，来到祖国的西陲，实为难得。也用洋磁〔瓷〕缸子盛了半缸，与郭辉勉、黄魁等参谋一起举缸为苏维埃红军胜利而饮。无敌的红军，饱尝艰辛，为祖国劳动人民杀出一条血路。卖国贼蒋匪虽然暂时还仗着德、日、美、法帝国主义的帮助，猖狂的屠杀人民，但是红军有着全国劳动人民的支持，最后胜利一定属于我们。我们就在这座三层阳台上写下了这段日记。
下午3时许有敌机五架来扰，有一架轰炸机在茅台镇附近低飞时为我三军团高射连击中起火燃烧，堕入河西远处敌军地区。
3月13日 ( 晴 )
上午9时才出发，向西北前进，下午进到双家坝宿营。因昨日被我击落敌机，所以今天整日不敢飞来了，我军现在又折向赤水前进。
3月14日 ( 晴 )
今天行军与军委纵队同路，下午3时抵大村休息待命。

因为有情况，晚上又出发，夜间行军。
3月15日 ( 晴 )
上午9点多钟行到赤水河畔的大市镇二郎滩。又要从此渡过赤水河。我军团工兵连架设浮桥敏捷，不到三小时在400多公尺宽的赤水河上就架起了浮桥，市民们在街道上欢迎红军，都在街谈巷议着红军先生的架桥技术，他们说不久前也曾有“中央军”在此架桥，架了一整天才架好。
昨天有敌机多架在此轰炸，其实昨天并无我军到此。
沿着河岸有一个很长的街道，市面尚繁荣。盐、麻、纸、糖、鸦片都有。大米煮酒100文有一磅。粘米馒头100文四个，东西很便宜。
下午1点多钟我军就源源从桥上过了河。
3月16日 ( 阴雨 )
上午11时许，我军团来到了麻村一线宿营。我军现在又进行重新整编工作，缩紧机关人员，充实战斗队，经过这次整编战斗力更强，现在每连都有轻机枪八九挺，火力已超过中央军编制。
3月17日 ( 晴 )
今天走了30多里，上午11时我军行进到平家寨。
下午1时全军团召开了连以上的干部会议，到会者达300人，此外教导队大部也参加这个干部大会。在一栋地主的高大砖瓦房里聚集开会，这是长途行军以来，除在余庆县城举行全军团干部元旦会餐外的最大一次干部集会。大家都能见面，异常愉快。
今天会议主要是听取黄火青主任传达中共中央在1月6〔15〕日一10〔17〕日在遵义举行的中央政治局扩大会议内容的一部分。
中共中央政治局遵义会议处在战争的紧急关头召开，有着极其巨大的历史意义。会议着重总结关于反五次“围剿”党的工作。党在敌人

五次“围剿”时期，定出了反“围剿”的具体任务。一年多进行了反对“围剿”的艰苦斗争，尤其是中央苏区的党在中央直接领导之下，在动员工农积极分子武装上前线，达到了十万人以上。使红军扩大了，赤卫队、少先队武装组织有了极大的发展。党在一切为了前线上的胜利口号下，解决了前方红军财政粮食上的与一切其他物质上的需要。
扩大会议指出，我们工作中有许多严重的错误，党对于白区广大工农群众反帝反国民党与日常斗争的领导放弃了，游击战争的发展与瓦解白军的工作薄弱，各苏区红军在统一战备意图下的相互照应与配合不够，这些错误已能够影响到反“围剿”的行动。更重要的〈是〉我们在军事领导上战略战术上犯了严重的单纯防御路线的错误，使得〔成为〕五次“围剿”不能在中央苏区粉碎的主要原因，博古和华夫同志应负主要责任。
我们的敌人，经过历次“围剿”惨败之后，知道用“长驱直入” 的战略战术是不利的，因此他在“五次围剿”中采取了持久战与堡垒主义的战略战术，企图逐渐消耗我们有生力量与物质资财，紧缩我们的苏区，最后寻求我主力决战，以达到推〔摧〕毁苏区，消灭我们的目的。
会议〈中〉全党极其深刻地检讨了党在敌人“五次围剿”战争中的教训。在敌人持久战与堡垒主义情况下，我们的战略路线应该是决战防御，集中优势兵力，选择敌人的弱点，在运动战中，有把握的去消灭敌人的一部或大部分，以各个击破敌人，彻底粉碎敌人的“围剿”。为了求得决战胜利，在决战方面，集中优势兵力是必要的。即是以我军的一部牵制敌人的一路或多路，而集中最大力量包围敌人一路而歼灭之。在内线作战条件下，只有集中优势兵力寻求战役的外线作战胜利，才能使红军掌握主动权，迫使敌人陷于被动地位，而最后打破他的整个计划。
但是过去单纯防御路线的领导者，领导红一方面军在反对敌人“五次围剿”的战争中所采取的战略战术是犯了严重错误的。在敌人多于我们上十倍兵力的情况下，用单纯防御的方法，构筑支撑点，把我们的有

生力量放在防御线上，企图用堡垒对堡垒的愚蠢方法去赢得消弱敌人的目的。与敌人巨大力量而有着德、日、美、英、法、意帝国主义支持的飞机大炮和军事物资来进行拼消耗战，为了抵御敌人前进，经常分散我主力，结果经常和日益消弱自己的有生力量，使我们处于被动地位，我们处处薄弱，而利于敌人对我各个击破。结果日益消弱了自己的有生力量，苏区也逐渐缩小。而没有采取积极的攻势防御和利用我们工农红军固有擅长的游击、运动战特长，当敌人80万①兵力包围我军到最小范围时，把我们主力组织十余个有力的挺进支队，突出重围，打到敌人的后方去，打到苏州、芜湖、南昌、杭州去威胁敌人的各大城市，去调动敌人的兵力，陷敌人于被动。这样做不但可以打击和粉碎敌人“围剿” 战的乌龟(堡垒)政策，而且更可以保卫中央苏区。事实证明了采取大规模的运动战的可能依然存在，如洵口、团村、将军殿、建宁、湖坊、温坊大规模的运动战的各个战役，尤其是福建事变时有许多良好的机会。然而在五次战争中，由于华夫同志对敌人堡垒主义的恐惧所产生的单纯防御路线的“短促突击”论，使得我们从运动战转变到对红军十分禁忌的阵地战，对敌人有利而对红军是极端不利的。但是我们当时的战略却是相反的，把自己主力不断地为应付敌人的主动进攻，使红军调来调去，疲劳和弥补“缺口”而被动地应付敌人的主动进攻，无谓地消耗了自己的有生力量，所以在原拟定要在八、九、十三个月中准备与敌人进行“最后决战”的时期中，使自己的力量消弱，苏区缩小，而无法与敌进行这样的周旋的余地了。
敌人的堡垒主义，也是能够被粉碎的。它疲劳了敌人兵力，养成了敌人对于堡垒的依靠性，同时敌人更无法不脱离堡垒向我前进，更无法在全国范围遍筑堡垒，敌人这些弱点，造成我能够粉碎敌人堡垒主义条件，方法依然是依靠红军运动战和在敌后开展游击战，我转入敌后迫

①国民党军对中央苏区的第五次“围剿”兵为50万——编者注。

一位老红军的长征日记(节选) ▶

使敌人与我进行运动战。
华夫同志在战术的指导上，也是根本错误的，完全采取所谓“短促突击”手段，想以此取胜，可是除了高兴圩、西成桥、飞膺等一些特殊情况下取得若干成功外是无效的。因此，在这短短的一年多时期中便造成了如此严重的局势——红军受到消弱，苏区受到敌人蹂躏。
利用反革命内部的每一矛盾冲突，从多方积极扩大他们内部的裂痕，使我们转入向敌进攻，是粉碎敌人“围剿”的策略。福建十九路军事变是粉碎蒋五次“围剿”的重要关键。但是，博古、华夫同志在“左” 的空谈之下，认为红军在东线行动打击进攻蒋蔡的中央军主力是等于帮助十九路军。因此，把红军从东线西调去进攻敌人堡垒，失去了这一最后好机会。这个机会历史上还没有过的。
在战略转变与实行突围的问题上，同样犯了极端严重错误的。我们应该在5、6、7月间(广昌失守后),我们应该毫不迟疑的转变我们的战略方针，实行战略上的退却，以保持我红军主力存在，在广大无堡垒地区，寻求有利时机，转入反攻，粉碎“围剿”,创造新苏区，保卫老苏区。但是却采取了相反的措施，在五六月间根本未提此问题，到了九十月进行直接准备时，还用“用一切力量继续捍卫苏区来求得战役胜利”的口号。华夫同志的突围行动，不是坚决战斗，是一种惶恐及搬家式的行动。广大的军委纵队及各军团后方部的组织，使行军作战受到困难，使许多战斗部队成了掩护队，使行动迟缓，失去了到达原定地区的机会。
鄂豫皖苏区的退出，红四方面军发展到川陕地区，远离中央苏区，他们并没有调动和牵制着中央军来减轻蒋介石主力对中央苏区的围攻力量。相反地，由于他们脱离鄂豫皖老苏区进入四川以后，使蒋介石能够调来陈调元、周至柔等部十多万人，增加对中央苏区的进攻，使蒋介石能够集中其主力最大限度80万军队，重点地用在江西福建进攻。这也是造成使局势于我更加困难的客观原因的一部分。

湘赣苏区，亦实行突围战略，不久前亦采取脱离苏区根据地西进到湘西北地区，因此在战略上也疏远了苏区间隔，使我各个区域更加独立，使蒋匪更能于各个击破我们的一个原因。
这样，就不得不使得红军第一方面军将其建设六年来的模范的苏维埃中央根据地放弃而实行突围。这是第一阶段党对于军事领导上所犯的单纯防御路线的绝对而严重的错误，博古、华夫同志是要负最大责任的。
中共中央在决定和实行总的突围方针中，采取拟定红一方面军在脱离苏区后，进到敌人的封锁线外，用运动自主的战斗来求得大量的消灭敌人，拟定在湘东南广大地区，建立暂时的立脚根据地。结果华夫同志只仍然坚持他的一贯错误方针。就是在红一方面军脱离苏区以后，把主力转到湘东南(即遵义①、桂阳、汝城、宜章等)地区时，在对我十分有利的群众条件下，在自己有生力量集中在一个地区中，在敌人的封锁线外、运动战中。当时有充分把握地能够大量消灭敌人。当时的情况条件，可以肯定，敌人是没有可能调遣20多个师来寻求〈与〉我们决战的。纵使敌人能调集大军来此，我们亦是能够以各个击破的对策来打坍敌人，来开发湘东南大块的暂时立脚根据地，再来决定我们的行动方针。但是华夫同志仍然采用所谓“掩护通过”、“避免消耗”、“寻求机会”, 再次地继续不战地消极地撤退。
红军一方面军全体红色指战员，曾作了惊人的英勇，经过了四个月来的日连夜续的急行军，经过了危险境地的湘江，冲破了敌人四道封锁线，抢渡了悬崖峭壁、水流湍急，极端难渡的天险乌江。在这四个多月的行军中，进行了数十次，不是主动攻击，而是为着突破被包围、堵击、侧击、追击的战斗。这样，就不可避免地使红军第一方面军蒙受着大量的减员现象，即是〔使〕在肉体上也同样地受到了极端严重的消耗。

①原文如此。

一位老红军的长征日记(节选) ▶

到了现在遇到无数的战机，我们可能消灭大量敌人的环境中，既是我们没有能够连续地消灭大量敌人的力量了，这对于中国苏维埃革命运动有着严重的损失。这是党在第二阶段工作中犯的军事上领导严重错误。华夫同志是有严重的责任的。
中央政治局扩大会议认为，为了粉碎敌人新的围攻，创造新的苏区，必须彻底纠正过去军事领导上所犯的错误，并改善军委的领导。
政治局会议认为：虽然由于我们过去军事上的错误领导使我们没有能够在中央苏区内粉碎敌人“五次围剿”,使我们红军主力不能不退出苏区并遭受到部分的损失，然而我们英勇红军主力依然存在着，我们有着优良的群众条件，我们有着党的正确领导，我们有着现在已转到敌人深远的后方，物质上、地形上的都比较良好的地区；我们有着全国广大群众拥护与红四方面军和二六军团的胜利配合，再加上正确的作战指挥，相信困难是能够克服的。同时敌人方面的困难大大增加了，我们的活动地区，远离了反动统治的中心——南京，蒋匪多年建筑的堡垒依靠没有了，我们活动自如，军阀间矛盾和不统一有进一步增加，我们的主要敌人蒋匪主力在“五次围剿”中削弱了。尤其是各帝国主义瓜分中国和国民党卖国政策，全国经济的空前崩溃，使全国人民更清楚地看到只有苏维埃才能救中国。这些都是我们粉碎敌人新的围攻，创造新的苏区的有利条件。
土城战役的失利，是敌情没有搞清楚，同时红四方面军南下配合的力量不足，没有能够达到牵制着川军潘文华、范绍遵〔增〕、郭勋棋〔祺〕五个师渡江堵击长江南岸各要地，给予我们今天不少困难，使得决定从宜宾、沪〔泸〕州之间过江进入川中求得两大主力汇〔会〕合没有实现。我全军同志必须清楚地认识：红军在这次长征中，虽然蒙受了很大减员现象，但是一方面军的主力仍然存在，党在纠正了单纯防御路线的错误以后，在今后新的行动中是会向前发展的。
当前的中心问题是怎样战胜川滇黔蒋这些敌人的军队，红军的行

动，必须有高度的机动性，目前要求红军各级指挥员政工人员发扬红军固有的运动战的特长。政治局扩大会议相信，红军一方面军将在云、贵、川三省广大地区中创造出新的苏区根据地，将使我们恢复老苏区，将使全国各地的红军与苏区打成密切的联系。
更加重要的是，经过黎平会议尤其是这次遵义中央政治局扩大会议，会议拥护以毛主席为首的新的中央政治局来领导全党的斗争。相信党在检讨了过去在军事路线错误以后，在毛主席领导下，我军一定能够冲破一切困难走向胜利。
中央决定红军第一方面军今后的行动方针，仍然要千方百计地争取与红四方面军取得汇〔会〕合。要完成这一巨大的任务，目前必须首先要取得分散和脱离敌人的追击与堵击。
3月18日 ( 晴 )
拂晓就出发，走了120里，晚上才赶到田坝宿营，敌情紧张，又要准备战斗。周、吴纵队全部最近都从乌江南部调来黔北，在川黔公路以西、乌江以北、成昆公路以东这一狭小地区。并在土城、古蔺、鸭溪、长干山、风相埠〔枫香坝〕、仁怀、金砂〔沙〕(打鼓新场)区域建筑封锁线，企图在此区内“围剿”我军。川军仍在桐梓、遵义北、赤水、合江一线。
3月19日
今天又急行军，下午5时赶到三元场，现在我军又折向赤水河来了。
周纵队①的李抱冰师向我追击，情况紧张。我军各军团在这个地方与蒋匪七八万人兜着圈子，已经三渡赤水河了，弄得敌人莫名其妙，每天均行军八九十里，结果在这一地区每天各处都有我大军运动，寻找战机打击敌人。

①周浑元纵队。

一位老红军的长征日记(节选) ▶

夜里11时，我军又出发。
3月20日 ( 晴 )
今天我军团又转到了太平渡来。这是一个大市镇，位于赤水河西南岸上，距四川省境只有十里，到古蔺25里，距土城30里。在我们的东南面，都是周浑元纵队重兵防守的区域，这里地势险要，赤水河虽可以架桥，但河宽500多公尺，两岸皆山地，地形对我不利。
工兵连的同志又在这里赶紧架起了浮桥，我们就连夜渡过赤水河，这是我军进入黔北以来三渡赤水河了。拂晓前我军刚刚过河完毕，黔军两个团赶到扑空，他们眼看着已被我折〔拆〕去了浮桥的赤水河无可奈何。
3月21日 ( 晴 )
我后卫部队第八团，与对岸的追军对战达一小时，我们走了整天，下午6时赶到了红土坝宿营，行程90里。我们就这样地在这一地区来回地与敌人周旋着，迫使敌人随着我们东奔西跑，捉摸不定我军行动的意 图。
3月22日 ( 晴 )
今天清早起来就走，走了120里，入晚进到了林家村宿营，主力分散在十余里沿途小村住宿。我军现在又折转回到长干山来，一、三军团突破了敌人风相埠〔枫香坝〕的封锁线。据息〔悉〕敌中央军二师布防在打鼓新场、干村河流域到鸭溪一线，构筑堡垒封锁线，惧我从这里向黔西进入云南。最近大批辎重及筑城材料源源运到这一线来。
3月23日 ( 阴雨 )
我军今日又急行军，又转到长干山来，现在鸭溪、风相埠〔枫香坝〕区域敌人很薄弱，都调到赤水河流域各城镇分散设防了。我军最近在赤水河附近连续兜了几个大圈子，弄得敌人莫名其妙，他们想必是认为我军已走投无路，就把重兵调集在打鼓新场、遵义、干村河、土城、太平

渡三角地区，组织严密封锁，最近从贵阳开来兵站、医院等后方机关即可证实。吴奇伟的总部坐镇在金砂〔沙〕,指挥十多万人与我斡旋。
3月24日 ( 阴 )
今天我军仍在长干山隐蔽休息。
一、三军团主力正向南前进，在我们右侧通过了两天，五军团在后。看来又有新的行动。在黔北地区，经过红军三个月来的宣传工作，干人们已发动起来了，把压在人民头上的军阀王家烈已大部消灭，侯之担已死，豪绅地主已四散逃匿，他〈们〉的财产已经分给了干人，工农红军已在贵州播下了革命的种子。上万的贵州各族人民的子弟已参加到红军中来，已经使广大的干人们相信，只有工农红军的道路才能彻底解放。使很多安置在干人家中的伤病战士得到护理安全重返红军的事实，证明他们已确认红军是干人解放自己的军队。
3月25日 ( 阴 )
上午我们又转到谭厂附近，以备战姿势隐蔽休息，五军团、军委纵队在我们附近通过，大军纷纷向南前进。这里属于黔西北部，丛林地带，沿干村河流域，有漫长的森林地带，也出产泥煤。
3月26日 ( 晴 )
今天我军连续南移到大王村附近地区休息。这是通往刀把咀大道近旁的山区，距谭厂20多里。
军委来了命令：现在我军已经胜利地摆脱了蒋匪军的堵击与尾击，敌人目前拼命赶筑鸭溪到遵义线；打鼓新场(金沙)到黔西大定线；桐梓到仁怀线，以及沿赤水河流域的封锁线。到处都构筑碉堡据点群，企图重演江西时期对付我军的办法。
我们目前决定脱离黔北向南进军。部署是：由一军团为前卫，三、五军团的工兵连暂归一师建制，在刀把咀以西附近过乌江，负责架通乌

一位老红军的长征日记(节选) ▶

江的浮桥，向贵阳方向前进。三军团为本队，五军团随军委纵队后跟进。为了保障主力南渡，中央决定红九军团暂留于黔北地区活动。当前的主要任务是积极抑制尾我主力的敌人，以积极行动来迷惑敌人，牵制敌人，引诱敌人，待中央军离开贵州以后，即在此区活动，发展游击战争，广泛开展游击根据地，继续消灭黔军残部的工作。
这是一个新的艰巨任务，处此严重情况下，任务极为重大，数年以来一方面军一、三、五、七、九军团的名字经常连在一起的，在军委统一指挥领导下一起战斗。今天为了党的伟大艰巨的事业，战略上的需要，突然暂留我军团于黔西北地区。全军团的干部认真讨论中央这一重大措施的意义，为坚决执行中央给我军团光荣的艰巨任务而奋斗。
中央为加强对九团军〔军团〕的领导，命何长工同志来担任军团政治委员。
今晚全军进行紧张的战斗动员工作，预料在这数天内，必有重大的战事发生，我们要发扬红军英勇顽强的战斗精神，来执行这一历史的光荣任务。红五军团部队不断地在我们住地门前通过。
大战老木孔

3月27日 ( 晴 )
今天上午11时，我全军团进到了大坝。这里是一个大市镇，有五六百户，距乌江只有50里，周围都是森林和稻田，一条通乌江的大道从镇上经过。部队到达后在这一线分散休息。一部分占领四周的各要地，军团部住在街上一家洋式的房子里。军委纵队、五军团整天在我们住地门前络绎不停地过去。他们好像都已经和我们要留在黔北似的，看见我们都显出微笑，有的举手向我们招呼。军委一局的人来到了我们司令部谈了片刻。他们离开时对我们说祝你们成功，到全国胜利时再见，在南京见面!一股亲切而战斗的友情，在我们眼前就暂时分离的情景，使我们依依留〔流〕连难舍。在这个难忘的时刻，我们痴情地目送着数

年来同我们一起战斗的战友们在我们跟前英武地过去。国民党蒋介石的卖国内战的罪恶，激怒了我们每个人的心头，死誓〔誓死〕消灭蒋匪军。
八万红军整整在此不停地过去达三天三晚，到今晚11时许才全部过完，我军也在10点钟离开了大坝向西转移。
3月28日 ( 晴 )
我军以沉重的心情，谨慎地向西北方转移，下午进到花苗田。在这里隐蔽休息，在我们周围严密封锁消息。
据获息〔悉〕,黔军第二十五军，经过此次我军两占遵义时，已几全部被消灭，这〔怎〕么有可能在这短促的时间内，又已恢复起三旅七团。此次蒋匪周、吴纵队的数师兵力均集结在黔西地区，而二十五军也都进到黔西干村河一线。但这次的武器装备已换取薛岳给他们的白朗林轻机枪，上海三十节式重机枪和汉阳七九而不是刘湘成都的百克门式的机枪了。
3月29日 ( 阴 )
昨晚我们又由花苗田转移到干村。我军主力正在渡江，前锋已逼近熄〔息〕烽进入广大的黔南地区。白天部队就在附近分散休息。
我们在灌木林中睡觉休息，又有诸葛亮在议论。政治部同志们说：“难怪!在黎子坝已决定了的命令又不叫整编，原来又是为了这一着!”九军团能跑能打，是一支精炼的有威力的轻型力量。它擅长于单独行动，最适合于担负像这次给予我们的任务。
晚上半夜里军委来电说：九军团牵制任务已完成，现主力已过江完毕，发现敌人周吴纵队已迫近渡河点，你们可启程南下，明天8时前赶到沙土。尾随主力过江南进。
3月30日 ( 阴天 )
我军3点钟就出发急行军，到9时许才由干村赶到了沙土市。这

一位老红军的长征日记(节选) ▶

里距乌江只有15里。但是我军按8时以前要到达渡口，已超过时限六小时，同时又据报周浑元、吴奇伟纵队已接近沙土正向江边前进中。侦察员回报也说我守桥部队因军委规定的时限已过，已经将浮桥破坏。
有鉴于这种情况的变化，渡江不成，敌又迫近，使我军团处于非常困难的情况中，处境极端危险。为了摆脱这个被动的局面，军团首长决定立即转移，离开江边，进到距沙土20里的丛林中露营，防敌发现。因为不能起火，已二餐没吃饭，日夜隐蔽于这个尽是灌木林中的山区里，准备战斗。
黔北地区的敌人，已开始觉察我军过乌江南进，其在黔北的部队也纷纷离开赤水河，亦将向遵筑公路尾我主力之后向南调动。
3月31日 ( 阴天 )
晚间我军开始转移，拂晓就进到了老木孔(是个小市镇),将四面交通都封锁起来，部队就分散在山区丛林里隐蔽休息。我红二师已占领熄〔息〕烽县城。
敌已得知我军全部南进，因此，特在黔北地区之兵力除川黔军外，也全部南调，其先头将到乌江。今天飞机前来侦炸数起。这样已使敌人完全陷入被动，不知我军动向。
4月1日 ( 晴 )
我军今天仍在老木孔附近隐蔽休息。这里在干村河的东岸，四方面都是高大的山坳，森林稠密，清清的水，缓缓的往南流去。在山区里满山葱绿，好有一派山清水秀的景色。在春天的晴日，山里尽是鸟花喧声。
在离此五里的大山背后就有一条从打鼓新场鸭溪通向乌江的大道，据侦察连便衣回来军团部报告说：中央军从昨天起从此经过南开者已达13个团约二万多人，并在拂晓前过一辎重部队，骡马担子很多，他们的医院、后方部队也往南移。

4月2日 ( 晴 )
我军今天仍在老木孔一带。我南下的大军、前锋已过熄〔息〕烽正向修文推进中。被我打垮后而由薛岳收容和帮助其恢复起来的黔军二十五军一○○师和九十九师由副军长犹国材指挥的约五个团，今天已进到干村河流域，其先头一部向我老木孔地区搜索，可能敌已发觉我军。
下午2时敌人有一个团向我前进，并作威力侦察，与我八团一部打响，但是被我击退，经这一战，敌人已经发现了我军。
中央军已从我们附近大山背后的大道上一共过去了18个团，已全部南进。现在看来吴奇伟、周浑元在乌江以北已无部队了。很显然他已断定我全南移。
刚才八团的战斗，情况甚为严重，敌人觉察到我留黔北的是一支大部队。情况紧张起来，我军的主要任务应该是：避其锋芒，保存力量，以待中央在南进中到需要我军作呼应作用之时，才发挥我之战斗威力。然而现在的局势发展情况，已是很难隐蔽，必须一战才能打破这种严重的情势和危机的了。
4月3日 ( 阴天 )
天色微明，情况就严重起来，敌情异常紧急，敌机终日在乌江沿岸北侧及干村河流域盘旋。黔军二十五军残部五个团已逐渐向我接近。天色阴沉沉的，我们在这严重的情况中，我军入夜就向西面转移，隐蔽于老木孔、寨子增之间的一条巨长的偏僻山村丛林中，休养体力。我军就在春雾弥漫的整个山区里准备明天的一场大战。
大家都已深刻地觉察到，这一场恶战，关系重大，它不仅能够〈影〉响到我军团的安危，更重要的是如果打得不好，将关系到不能拖往〔住〕敌人，有效地掩护我中央和一、三、五军团的顺利南进。全体红色指战员们都深悉此次我军使命之重大，个个都下定了要以最大的决心和坚毅的意志，以历次所向无敌、擅长于运动游击战的作风，争取这次战斗的

胜利，彻底击败黔北残匪犹国材的五个团。同样也充分地准备着，纵使在这次战斗中发生了意料之外的不利情况，我们也要坚决地执行中央的预先就有的指示：就在黔北地区发动群众，进行游击战争，建立暂时的立脚回旋地区，再来确定下一步新的行动方针。决定这一十分重大措施的时候，我们全军团同志们都面对着这个严重情况下，抱着有我无敌，必须杀出一条血路，求得我军的生存和达到有效地滞迟南下尾我主力的 “中央军”的任务。
就在这时，从无线电拍出了一份给军委的电报，报告我军须在这里打一仗的决心。大家深信，经过1.2万里长途奔波，沿途历经数十次鏖战均无不胜利的红军第九军团，现在中央给我们担负“别动支队” 的艰巨任务中，全军齐心奋力，满怀信心地在这永志不忘的老木孔山林中，完成了一场战斗准备工作，我们就在4日早晨，全军奋勇地向着敌人方向前进了，准备伏击据说只有五个团的黔军。
4月4日 ( 晴 )
皎洁的月光西降了，东方露出鱼肚白。我军齐向干村河迅速的疾进。不几太阳驱散了众星，满道红光照耀在大地上。我们就进了待伏地点。大约8点钟，我八团在前面便与敌人打响了，战斗不久，狡猾而恐惧的敌人，发现我系一支不小的正规红军，而不敢轻率地与我决战，便立即集结其全部兵力约七个团，于是战斗在大道的近旁，干村河附近的山上，对峙下来，下午1时许，在我军左右两侧也同时发现了敌人，形势很危急，现在我军已完全处于敌众我寡、地势又于我不利的情况中。但是我军势必在此一战，才能打破这种危局。罗、何、郭、黄、诸首长在战地临时议决定下了决心，14点钟时分，我军即决心选择在干村河右岸之寨子地地区，以击溃敌犹国材的九十九师七个团!为目标，全军投入了战斗，经过两小时的猛烈恶战，因敌人凭藉兵力优势及制高易守的地形条件，顽强抵抗，我八、九两团曾在一个阵地上[曾]与敌进行

了五六次紧张的争夺战，战斗空前激烈。是时我左侧又发现有敌三四千人向我方运动，形势十分严重，这是一场你死我活的决战，必须取胜。罗、何首长最后决定把全军所有力量都使用上去，把最后一支力量—— 侦察连、特务连、工兵连都组织起来投入了战斗，协助八团担任中路主要方向上突击，并组织了强大火力掩护。下午3点钟，一场最剧烈的战斗便开始了。我中路以猛勇的动作和稠密火力，配合九团一起，在不以〔到〕一小时内，就将敌人七个团全线击溃，我军紧接着就以排山倒海、势如破竹之势，乘胜穷追，直达干村河畔。此时溃敌建制已被打乱，到处乱窜，敌人因渡过河困难，无路可逃，上万的人群恐慌地蜷缩在山脚下河边，此时我即居高临下，向敌猛烈袭击，歼敌3000多人。残敌乱七八糟，四散逃窜，几已全军覆灭。到黄昏时分，战斗才全部结束，此战实际结果是敌黔军二十五军九十九师七个团，由其副军长犹国材率领，全部为我击溃，共缴获步机枪千余支，俘虏敌1800多名，其中团长二名。战利品满山遍野，到处都遗弃着。
在迷蒙的春雾笼罩着干村河畔的山林，当着夜幕降临以后，枪声才慢慢地停下来，在峨嵋新月阴映下我们整晚上进行打扫战场的工作，沉痛地亲手掩埋我们牺牲了的亲密战友。也就在这时无线电拍出了我军出师以来最大胜利的捷讯。在深夜里，我们就在刚才经历了将近二万军队一起决斗的战地露营。
4月5日 ( 晴 )
今天我军在寨子坦和老木孔地区休整，搜寻逃散的残匪，向鸭溪方向派出侦察，释放了好多俘虏。此次战斗中获得弹药20余万颗，刚从薛岳发全他们的新白朗林式轻机枪数十挺，我军作了一个很大的补充。
下午各团首长都到军团部来，谈昨天战斗的情况，非常高兴，贵州军阀所据有的二十五军，从此就算大致全数消清。昨天的战斗，开始说是敌人仅三个团，而实际打的结果是消灭敌人七个团的大部。

一位老红军的长征日记(节选)

4月6日 ( 晴 )
今天我军仍在这一带休息准备。
我主力前锋已顺利地进到贵阳以北的班竹园，中央已进入黔南广大地区。军委来电嘉奖我军，此战意义甚大，对于全军的行动将起重大影响，现在“中央军”已有[停]迟滞之势。
我军在老木孔寨子坦之战的胜利，不仅使得在我周围准备继续随“中央军”之后追我主力之川军20余团纷纷退回赤水河，更重要的是停滞了进到息烽扎估一线追我主力之“中央军”数万人的行动，使其不得不停止下来，我们争取了时间，使中央能够从容不迫地经黔西南地区向滇东挺进。同时更为我军甩开追敌，创造了经过黔西向主力靠拢的条件。
4月7日 ( 晴 )
军委来电，要我军向主力方向靠拢，应迅速取道西行，准备在云南东部会合。上午11时，吃过午饭才由老木孔出发，准备抢占贵州第四大城——黔西的毕节。今天沿着鸭溪、金沙公路上行军，沿途遇到了许多“中央军”掉队的伤病兵，三五成群的好像乞丐一样，操着湖南江西的口音，他们说是第四师、八十三师的，他们在江西时就已知道红军对俘虏的政策，均纷纷声言他们都是被强迫抓来当兵的，待病愈后无论如何都不干了，入关进抵公路线上的南马宿营，行程50里。
一路上“中央军”遗弃了许多东西：有病的骡马；破枪支；西药箱子；受潮的迫击炮弹沿途皆是。马路上到处都摔满香烟盒；破手电；竹制斗笠；马鞍子……足见其撤退时的怆惶慌张情形。
4月8日 ( 晴 )
今天我军仍在这条公路上西进，下午5时进抵金沙县城(又名打鼓新场)宿营，行程85里。这里是吴奇伟的总部所在地，2号那天才离开这里过乌江南开。城内城外筑满了工事、碉楼、铁丝网，就好像土城和鲁班场一样。吴奇伟的约两师兵力从这附近撤走以后，过去住屯在

金沙的伪保安团和周围数县逃往这里的豪绅地主们也随着中央军撤退而树倒狐〔猢〕狸〔狲〕散般的遛走了。这个县城没有城墙，实际上就是一个大的市镇。他的未及搬走的伤病兵，流痞在大街小巷内处处皆是，干人们真是恨透他们。
我们全军就在这里住宿了一夜。政治部宣传和组织了群众进行平毁这里的碉楼、工事。
4月9日 ( 晴 )
我军继续西行，10时经过苗民区域的一个大山，先头七团和这里的民团打了一小时。我前卫侦察便衣队并在大道上俘获敌人一个班，这八个“中央军”的士兵是护送一个团长的姨太太到大定去的，在轿子里有几个皮箱，内装有手枪、军用地图和来往信件等物。据俘虏供称大定黔西各住有“中央军”十三师万耀煌的各一个团，毕节有滇军第六十军孙渡的部队多少不详。
苗山在两山间有河流，山势雄巍，蔓延数十里，它的南面是金沙经黔西，大定到毕节的新公路线，其西北面就是成昆公路。吴奇伟在这以东地区就布防了三个师七个旅的兵力，以堵截我从黔西北地区进入云南的道路，在此构筑了封锁线。这是他过去的布署，现已撤走。
晚上我们抵过双坝街宿营，行程80里，这里是一个市镇，有商店百来户。连夜又准备急行军，侦察连的同志200人全部化装为中央军十三师，向瓢儿井进发，好在沿途便于清除民团、靖卫团等地方反动武装。
4月10日 ( 天雨 )
真讨厌!贵州的天气，下雨阴天多，难怪人言“天无三日晴”,天雨道路泥泞，又是黄泥，每天行军总是要摔跤的，弄得满身泥水。
今日急行军，走了90多里，下午6时才到茅古坝宿营。在晚上我们作战科的往〔住〕房内，在柜子脚下发现了驳壳枪二支，经过调查这家地主原来还是民团的书记长。七团明天奔袭瓢儿井，提前出发。

一位老红军的长征日记(节选) ▶

瓢儿井是贵川省内的一个最大的市镇，有千多户人烟，它的西面就是成都经沪〔泸〕州经过毕节到昆明的公路，商叶〔业〕很繁盛。据调查该镇有民团四五百人，黔北许多地主豪绅都逃亡到那里。
我们现在已经进到黔西，这里〈是〉比较富饶的地区，人民比较讲究清洁卫生，服装也较整洁，物质富饶，出产竹制纸、泥煤，鸦片烟据说也为全省之冠。在贵州遍传的一句俗语说“黔西、大定一枝花”, 即说这里的妇女最漂亮，看来真是有名不虚传似的。这一带男女老少大多都吸食鸦片烟，我们曾目睹二三岁的小孩躺在坑上，其父将吸入的烟雾喷到他儿子的脸上去，小孩才喜喜〔嘻嘻〕作笑。西南鸦片流毒之深，由此概可想见。
晚上军委来电说：我一军团前锋昨天已进占黔南之定番县城。主力和军委纵队已进到贵阳附近，并占领距贵阳15里之马场。由于九军团三日老木孔一战，迷惑了敌人，使当时已过乌江南进的周吴纵队四师十旅之众停滞于息烽、班竹园线上二三日之久，等他判明情况，我军已脱离他已达四日行程的间隔了。
4月11日 ( 晴 )
今天我军奔袭成昆线上东南的重镇瓢儿井。情报科科长曹达兴亲率侦察连化装“中央军”前行，4点钟就出发了，七团紧跟随着前进。到达瓢儿井时才是9点钟，满街悬挂着青天白日旗，贴了很多“欢迎中央军万耀煌师长”的大字标语，民团四五百人全部集合于市外列队欢迎。我侦察连等到全连接近时就一声口令命其缴枪，一个不杀，瞬即我轻机枪已架好，他一看形势不妙，那些团总、大队长们企图想跑，我一梭子机枪，当即击毙其中二三人，这样片刻之间，四五百人就顺从地放下了武器，高举两手，按着我们所指定的集合地点前行，不久我七团听到机枪声也跑步赶到，这时他们才慌〔恍〕然地知道是红军来了。红军有如天降，街上各个商店门上也纷纷收起那些旗帜。我军就这样未经战

斗，占领了这个重镇，获得了俘虏人枪各400多的胜利。
在这个镇上，民团总垄断了这里的咸盐(自贡块盐)粮食和布棉，民团部就在街端有一所大商行，附近的地主豪绅都聚集在这里，经过干人们的报告全部抓着了，把民团部的盐、布和粮食都在数千人的群众大会上分给了干人。我们在这里休息了一天多，筹款数万圆，扩大新战士300多人，缝制了许多新军服，补充了物资。同时还没收了中央军十三师的一个辎重站，军用品甚多。
司令部上午10时就到了，随七团出发先到的人们，已洗好了澡，换了干净的军服在逛街呢，我们就住在“民团总部”的房子里。今天每人发了一条棉绒毯子，曹科长还给了我一个半新的表。下午上街上买了几筒罐头、香烟，晚上很早就休息了，准备明后天到贵州第四大城—— 毕节去。
4月12日 ( 晴 )
上午11时才出发，沿大道南行，下午6时进到了双溪坝，行程70里，这里也是一个市镇。现在我们已来到了川滇黔三省边境上，北距川南赤水河上游只40公里。而西距滇东北的镇雄县也不及40公里，周围皆大山。
宿营不久就接到军委电令，要我军迅速南下，求得在云南东部归返主力。晚上九团先头出发袭击毕节。
由于蒋匪主力进入黔南，黔北二十五军经过遵义战役几已全部被歼，我军老木孔之战，把王家烈、犹国材的全部家当都输光了。北面的川军也已撤回到川南南区，造成了我在黔西行动极为便利的条件。现在我们能够经过毕节取道水城进入滇东会合，大家都很兴奋。
主力红军刻正向定番西南的长寨、紫云前进，与我们遥遥相距仅只300公里。

一位老红军的长征日记(节选) ▶

4月13日 ( 晴 )
我全军10时左右，先后进到毕节五里铺，我九团袭击毕节未成，因城内住有滇黔军两团扼守，仅在东部十里处截获由大定开来的汽车二辆，满载鸦片。我为防敌出击，决定离此过六冲河南进。
深夜11点钟进到一处许多小山林的地方稍事休息弄饭吃，准备明晨赶路。这里是四处多山，形势奇险的地方，在明媚的月光下，可以望见南面许多高山的群峰。
4月14日 ( 晴 )
今天刚一天明，我们就出发了，上午通过七星峡，渡过六冲河。这里是滇黔边境上的最奇险的地方，七星山沿着六冲河北岸向东蔓延，山峦重叠，树木茂密，一个连一个的群山，蜿延〔蜒〕200多里，在西边黔滇边界上有七星关，现在我们又进入了苗民地区行军了。
下午我们渡过了六冲河。它是乌江北源，沿七星山脉往东流向，在山峡中弯曲地向东，水流喘〔湍〕急，而且水深，不能徒涉，两岸均是悬崖峭壁，河道狭窄，道路崎岖，河中怪石林立，有各种形象，风景猗旋〔旖旎〕。我们用木桩搭桥而过，骡马则在河中浮泳而过。今天走了整日，越过了著名的七星峡，渡过了六冲河，晚上进到双溪桥一带宿营。在途中大家议论着，如果有摄影机，能把今天走过所看到的景物照下来那该多么好!
我军经过老木孔及瓢儿井两地的胜利，人员作了很大的补充，服装也是新改换了不少，尤其筹款甚多，经费充足，供给部驮载骡马已有100多匹。
4月15日 ( 晴 )
今日南进，进到大龙场，下午休息了半日。
军委电命我军相机占领水城盘县扩大本身力量。目前情况甚好，主力自从引诱蒋匪南追，一军团占定番，使他错误估计我要入桂，又将

追我之中央军五个师兵力急速向龙里、贵定前进，同时九军团老木孔一战，又使敌人错估我有一支大部队尚留黔北，犹豫不决，等候判明情况，在息烽以南曾停滞二日之久，这样就使得我军争取了时间，顺利地摆脱了他们紧跟着的尾追情况。今后两军都要用脚赛跑，目前间隔已达四五天行程，这是我军取得最好情况的主动权。
4月16日 ( 晴 )
我主力前天占长寨，昨天占紫云顺广三县城，大军折向黔西南行动。
今天我军已顺利地绕过毕节和苗族区的纳雍县城，下午4时我全军进到毛场。这是一个大山高处的小集镇，四周都是群山和田畴，森林区域，距毕节直径约100公里，很早就在这里宿营。
近日来连续急行军，弄得很劳累，大家很早就休息了。军团首长因老木孔胜利，飘儿井筹款甚多，运输又不便，决定每人发给生活费十个云南半圆的银币。准备明晨出发前集合讲话。
不料住在毕节狡猾的滇黔军二个团，利用直达小路晚间向我接近跟进。我八团连哨曾数次报告说毕节方向曾有大批火光向我方运动，但崔营长都麻痹大意，未曾向团部报告。
4月17日 ( 晴 )
4点钟敌人就已偷偷地接近到毛场附近。天刚拂晓，部队刚吃过饭，纷向集合场去时，战斗就在前哨连打响了。开始时还以为地方反动团匪扰乱我军的，但很快就到处响起了机枪和小炮，从北面五六千人多路向我毛场跑步前来，不一会敌人就打到了团军部住地来。郭参谋长命九团政委率部占领阵地抵抗，无论如何要掩护七团和军团直属队离开毛场。地形又对我十分不利，一出门就要下一个20里高的大山，名叫鸡秃崖，又是小路栈道，情况对我非常不利，姜政委手中只抓住二个连和一个重机枪连，不久也被敌人冲散。后来命教导大队和侦察连上去向敌人反击，继而七、九两团在后尾堵击敌人，互相交替掩护通过鸡秃崖。

我们就这样地被动经过沿途一边打一边走，到下午3时许才脱离了险境摆脱敌人。被冲散的一部分到晚上才逐渐的归队来。今天受此袭击，损失三四百人，七团团长洪玉良，政委周生珍，九团副团长李松等均负伤，骡马也丢失了十多匹，这是我军团自成立以来最大的一次损失，是轻敌观念所造成的血的教训，崔营长要负严重责任。
从毛场走出来，一直下山半跑步式的离开这个无谓的战斗，走到下午5点多钟，才到达红土寨。由于今晨受袭击失利，促使我们增加了许多困难，从毕节出来袭击我毛场的敌人，可取直道增援水城，我们现在又需绕过水城赶到盘县。
4月18日 ( 晴 )
早晨6时出发，又是急行军，到了梓石驿，这里又是苗汉人民杂居的地方，是一个四周群山环绕的山区里，距水城70多里。
在此东南约有200里处有一名叫红石寨的地方，前有黔军一营在党领导下与当地农民一起起义后就开到这个山寨。那里地势险要，易守难攻，尽是大山之中，人烟又少，有人、枪各400多。曾数次抵御前来“清剿”的黔军，但从未被攻破，三年来已成为独立革命游击小根据地。此次闻息〔悉〕红军过境，这个游击队就派了干部数人，身着便衣到我军团部来报告红石寨的情况，并想随红军一起行军。因为我军行动紧急，不便处理，去电请示军委。这几个游击队干部就随我军一起行动。
4月19日 ( 晴 )
今天沿山路行军，途中曾与当地数起民团战斗有二三小时之久，又渡过了三岔河，下午7时才到双铺场，行程90里。现在我们已进到水城以南50多里的地区，离红石寨只有90几里。
我在南线进军的主力红军，已进入黔西南彝民地区，17日在白层河渡过了北盘江，昨天进占贞丰县城。军委电示，红石寨游击队系地方的革命武装，不宜编入正规军，同时行军不惯，不能巩固，整编又需时

日，现情况紧，仍留在该地区活动为宜，可派一些干部前往加强战争和建设根据地工作，配合黔西北游击队活动，以备将来发展。九军团必须迅速南下，先于蒋匪中央军入滇。
4月20日 ( 毛毛 雨 )
我们又急行军，走了90里，夜间进到了红石寨西面十多里的地方宿营，这里是连绵的山区边缘，人烟稀少。军团政治部派前在中央政府总务处长率干部六七人随该军一起代表去红石寨工作，我们还赠送给他们银圆二万余元，长短枪70支，我军伤病员十多人也随去休养。我们祝他们此去成功和胜利。
我们祖国西南部的贵州。这半年来它经历过工农红军在东南西北几乎全省都到过，打了很多大的胜仗，几乎全部消灭了贵州省内的所有军阀，进行了打土豪劣绅分东西给干人，宣传了群众。熊熊的革命烈火，燃遍了整个贵州，红军所到之处，干人们昂首称庆，热烈拥护红军，他们已深深知道，工农红军是他们干人自己的军队；红军的道路就是他们解放的道路。我们在贵州走过了苗、徭〔瑶〕、侗、夷〔彝〕等七八个民族区域，向他们宣传了中国共产党的民族平等的政策。在贵州，这些年来已洒〔撒〕下了革命的种子。现在红军就要离开贵州向云南进军了，希望千百万的劳苦群众起来斗争，预祝他们胜利。
4月21日 ( 晴 )
今天我军又急行军，在姬官营附近渡过了北盘江，这是珠江的最上游。北盘江两岸多山，水流平缓，请到了一个老头，他是最熟悉的引路响〔向〕导，他选择了很好的渡口引导我们过江。用木料搭放在乱石之上，筑成了一条横跨两岸的桥梁，在傍晚时分，我军很顺利地过了北盘江。沿途没有敌情，走了90里，入晚赶到了大坝宿营。这里距黔滇公路只100里，现在我们已按照军委指示，按时赶到盘县，与主力已经靠拢。

4月22日 ( 晴 )
我军今日继续南进，走了100里，来到了贵州最西面的盘县以西的十里铺。这里黔滇公路，两省的边界点上，一片平原，侦察员回报说盘县目前无敌，仅有谣传，说中央军先头已过安南、普安，不日即可行到盘县。
红军主力近日西进神速，连日进占彝民区域的安龙、兴仁、兴义三县城，解放了一大片地区。这里是滇黔桂三省边界，距毗邻的安南仅300公里。现在我军团与中央取得联系，离一军团占领的兴仁不及100公里。
晚上七团担任向西警戒，我们警惕地在城郊区过了一夜。
4月23日 ( 晴 )
我军向云南前进了，今天一日走了两省，下午6时进到平彝县之龙口场宿营。这是云南东部的一个县，在滇黔公路线上，沿沾益、曲靖、马龙通昆明。龙口场在块〔抉〕泽河的东岸，这里距昆明只有180公里。
我军团现在又有新任务，我要〔要我〕军由沾益沿叙昆(四川的叙永到昆明)公路北进，单独行动，占领榕峰，分散我军目标。
云南东部平原上，道路宽平，从平彝往西南。都是一片平原区，沾益、曲靖、马龙、嵩明、昆明一带都是物产丰富，气候宜人。人言一年四季春，这里盛产棉花鸦片，云南民族彝民为多，次为汉族，还有其他如苗族、回族。
4月24日 ( 晴 )
在滇东平原上继续西进，下午来到了沾益以北之五里场，这里的中年妇女，颈脖子上长着一个大瘤子，很难看，据说是由于水中缺碘质所致。
罗军团长现在又回到了熟悉的故乡来了，军团部里就有不少的云南人。作战科长刘雄武、政治部宣传部长王透等人，他们都还很清楚家

乡的情况，告诉侦察连和宣传队的同志们，应如何调查情况，如何进行宣传，介绍了滇中地区的民情风俗等。
这里多系彝民，政权从村长、军队从排长起军政要职都在彝民手中，有许多地方还排挤汉人。昨天有几个失业的汉人军官，想来当红军，说明他们的来由时候谈到了一些关于滇省彝民族关系情况。农村中各种仪式还很古旧，有些市镇上欢迎红军时，还持着清朝时代的执事，比如木狮子、掌扇、香案桌等类东西，前面两对旗排，开锣前行。对红军的情况亦不甚了解，地主豪绅大部未曾逃匿。应该大力进行宣传工作。
这里的出产丰富，东西很便宜，大米一圆可买七八十斤，猪肉一圆可买28斤，肥猪很大，曾看到过有五六百斤者，此实内地少见。有些日用百货是由安南输入的法国制品，据说龙云的这些飞机都是从法国买来的。彝族妇女的服饰也很花俏艳丽、袖子、衣边、领子、裤脚都嵌着各种花边。银质的首饰也很多，劳动行走都是铃铛〔叮当〕作响的。云南〈以〉鸦片烟著称，称为“云土”。
4月25日 ( 晴 )
今天我军沿刚刚修好的公路上向板桥前进，沿途杨柳成荫，天气炎热，水也不好喝，有一股咸咸味道。下午有法制黑色单引擎的轰炸机来侦察轰炸，飞得极低，在树梢上空掠过，投下不少重磅炸弹。
我一、三、五军团从兴仁、兴义沿100多公里正面数路平行进入云南，前锋已渡过块〔抉〕泽河，正向平彝、沾益、曲靖、马龙一线推进中。下午到达源头。
4月26日 ( 晴 )
军息〔悉〕:我三军团在平彝东部截获龙云送给薛、周的汽车一辆，内载有云南十万分之一军用图、普洱茶、白药等物300公斤，据俘获的参谋二人询问得知，滇省与蒋政权矛盾尚深，中央军此次藉追击红军之名开入云南，龙等表示不满，主要是怕其侵入滇境后强制云南中央化。

一位老红军的长征日记(节选) ▶

据云龙等准备反抗，有进一步发展的趋势。由于我军三路进迫，龙云、卢汉对我意图不明，现龙云等正调集滇军唐淮源、张冲、卢汉、孙渡、曾万钟各师于昆明、安宁、宜良、富民及滇越铁路北段地区。
今天我军沿通往宣威的新公路上北进，都是平原，马路宽平，为了防空，部队顺着路旁大树下行进。下午4时到达利霸宿营，行程70里。
4月27日 ( 晴 )
初夏在云南行军，艰巨异常，整日在酷暑的太阳暴〔曝〕晒下行进，敌机活动猖獗，整日不断地前来侦察轰炸，飞得很低，几乎都在树梢中掠过。沿途的水苦咸味太大不好喝，天气炎热，中午时分已达到华氏90多度，这里的一些妇女脖子上生长大瘤子。
军委命我军团沿叙昆公路北进，相继占领宣威(榕峰)以及吸引中央军的目标。上午我军进到胡村休息时据群众说刚才(前二小时)曾有汽车20多辆满载军用物资由昆明开往昭通，如我提前二小时到达即可 截获 。
下午5时我们进抵丰坝宿营。
4月28日 ( 晴 )
我一、三、五军团昨日齐向昆明东北线推进，连续进占滇东平彝、沾益、马龙、易隆诸城，距昆明仅数十里，据息〔悉〕蒋匪中央军薛周纵队已与龙云谈妥开入云南，其先头已过普安、盘县。
今天我军启程北进，沿着新建成的公路上前进，于下午4时进抵昭通曲靖间的重镇板桥。这里是滇东北比较富饶的区域，群众条件比较好，我党省委过去曾有一个机关住在这里。我们到此时，群众都热烈地出来欢迎红军。这个镇上有一个高级小学校，有学生200人。这里距宣威60多里。罗军团长、王透部长都是这一带的本地人，情况很熟悉，我们作战科刘雄武科长的家即距此仅五里，他的儿子就在这个小学读书，当其出生时即外出从未返回过家乡，这个小学生赶快跑回家去，晚

上刘科长的母亲、叔父等人带了一些酒菜，用竹制多层的餐具盒挑着来到我们住地。来时已是晚上8点钟了，刘科长又要带八团出发作为先头部队进攻宣威，他同家人只谈了一会儿便出发了。只有留我们同老太太谈谈情况，一面吃他们带来的酒饭。但是这个消息片刻之间传开了，高〔学〕校校长、教员们也都前来看望他们家乡的这位科长，在我们这一大间休息的房子里，围得满满的，谈到半夜他们才纷纷离去。
我们没有睡眠多少时间，就起来准备出发进攻宣威去。
经过军团政治部王透部长的动员结果，曾经有我党工作基础的宣威板桥区的高小大部学生，由其老师带领报名共有70余人参加了红军，编为一个红军宣传队。他们都是十四五岁的年轻小伙子。
榕峰守敌是一个团的滇军，当我军抵达板桥，即弃城不守，星夜向昭通方面逃走，我八团已于5时许就赶到进入宣威县城。
4月29日 ( 晴 )
军团直属队及七、九两团，在晚间行军五小时，于上午9时才进到宣威城，群众人山人海热烈地沿街伫立看我工农红军进入宣威城。
宣威(又名榕峰)为一个州府，辖四县，人烟稠密，全县人口30多万，地处滇东北要冲，是叙昆公路线上的中间城市，地势重要。
板桥参军的宣传队，今天都武装起来了，穿上了一色新的红军服装，整齐年轻，清一色的云南话，今天在这里进行了扩军工作，有200多人当红军。
下午3时有四架黑色飞机前来宣威轰炸。
榕峰的火腿著称全国，今天在城里没收了一家反动分子的在这里最大的火腿罐头公司，政治部把没收来上万筒火腿罐头分发给工农群众们，在公司门前的大街上挤满了人流。这次应该是吃够一回火腿了，罐头有几种，大的有三磅重，旧价为1500文，小的一筒约有一磅重，售价520文铜钱。我们从来还未看过这种又香又好吃的腊肉。除吃用

一位老红军的长征日记(节选) ▶

外，每人还能携带二三筒，作为行军当菜用饭，真是佳品，人人都喜欢携带。
4月30日 ( 晴 )
我一、三、五军团继续顺利地向昆明以北地区挺进，昨日连占羊街、蒿〔嵩〕明、寻甸等城。中央军已进到平彝、沾益、曲靖一线，一部沿叙昆公路前进中。
今天我军仍在宣威休息，估计蒋匪军可能还需四天行程才能到此，我们在这里，利用良好时机，猛烈扩大红军。今天又有三四百人参加红军，每人发给新兵生活费十圆云南半圆银币。板桥学生参军的宣传队活动作用甚大，许多青年农民看到他本县那么多青年学生都参军了，也就跃拥〔踊跃〕地加入红军。
这里养猪出名，有的人家专以养猪为业，曾看见过城里有好些人家喂养达100多只，有些猪的体重竟达五六百公斤者，我从未见过。这里猪肉每圆30斤，大米每圆80斤，云土每两才只需1200枚铜币，在福建则要四圆才买一两。
下午2时，我们参谋处人员四五人一起，漫游了这个云南北部的城市。
军委电命我军要迅速离开宣威向披沙前进，准备过金沙江，如果时间允许，可以相机袭占东川。
5月1日 ( 晴 )
今天是五一国际劳动节，全世界的劳动人民都纪念自己伟大的节日。中国工农红军是中国工人阶级自己的军队，为无产阶级的解放而奋斗，现在正进军云南，我们要以战斗的精神来纪念这个日子。
9点钟我们才离开了宣威，向会泽前进。走到镇海的高山上远眺，宣威附近一片平原，远处有山。我军团经过近周来的扩军，现在使得行军队伍加长了许多。下午5时我们进到双和坝宿营。

5月2日 ( 晴 )
今天我们离开了叙昆公路，上山走小路向西前进，下午6时赶到镇海县城(这是会泽分县)宿营。名为县城，实则就是一个小市镇，她处在会泽宣威之间的山巅高处。这里出产酸醋，威名国内。的确又咸又酸，名不虚传。王透部长还给我们大家为这个名醋故掌〔掌故〕摆了一个可笑的龙门阵。他说在云南遍传着这个故事。说前清有两个老秀才，在古历十二月三十日的晚上，过了年两人同吸鸦片时，为了明天是元旦要讲吉利的话，就酒兴咏诗，一老秀才说：“今年运气好毒气少不得打官司养猪如象火老鼠只只瘟做酒缸缸好做醋滴滴酸。”但是并没有标点符号，本来是好话，因为未标符号反而念成最不吉利的话了。弄得大家嘻笑不止。从这位老秀才的诗词中，反映了云南古时的风俗和出产。惯于打官司，养猪很多很大做火腿闻名，传染疾病的火老鼠很多，云南盛产鲜酒酸醋。
我一、三、五军团日昨连占禄劝、武定，前锋抵战元谋，大军突然折返转北向金沙江前进。
5月3日 ( 晴 )
天气炎热，在行军中大家都撑着各种各样的伞，十分好看。沿途均缺水，干热得很。我们从高处远望，丛山起伏，蔓延数百里，金沙江沿江地带烽烟弥漫，这是我们祖国的西南角上，毗连安南缅甸。我们回想起8月间在福州附近起程，经过这十个月的日连夜续、不分晴雨进军，越过无数田畴、江河、山峦和僻野，度过了无数饥饿疲惫、风餐露宿、艰苦困难的日子。我们走过了祖国东西南部，足迹几遍及大江以南，历时十个月，行程约1.3万里。现在我们来到了云南东北部，向金沙江前进。我军原来计划要在宜宾、合江之间渡过长江进入四川的意图，现在我们就要从这里实现。
罗炳辉军团长，当年在滇军中任团长时，即曾长时期驻防东川，

一位老红军的长征日记(节选) ▶

对此地情况极为洞悉，今天他亲率七团在我军先头行进，好看情况相机袭占东川。现在中央军距我军有三四日行程之远，我们在炎热的天气里行军，上午10时到达东川。
东川(又名会泽县)为前清一个府治，故名叫东川府。这里的人烟非常稠密，商业繁盛，交通也便利，向南可经功山、寻甸、羊街到昆明。北去可经江底、鲁甸、昭通到宜宾的新建公路，时有汽车往来，骡马成群地运输川盐、蔗糖等物不绝而途。会泽矿藏极丰富，出产煤、铁，还有著名的铜、锰、钨等矿产。距金沙江只有90里。
东川没有住防滇军，只有地方反动保安团、公安队及城周的民团等有人枪800多。这个府的大县长杨茂章，是大地主，极端反动的头子，系一大学生，曾在日本留过学。此次闻我红军入滇以来就极力加强城内保安队训练，并强迫调集四周各区的民团及摊派壮丁约6000多人入城守备。
我军进抵东川后，即在北关和东关集结休息，天气很热，重机枪连占领北侧高地，曾向城内公安局附近射击。只看见四周城墙上，民团密布，单响步枪、九响毛瑟、十三太保、土铳、鸟枪、梭枪、刀矛、滕盾无所不有，各个城角上还飘扬着各式旗帜，真有些像古时代打仗的模样。我宣传队由侦察连掩护，接近城垣进行喊话宣传。要他们自动开城，不要惊慌，我们是工农红军，纪律严明，秋毫无犯。并以罗军团长名义写信送进城内，饬其和平开城，可以从宽处理，如要抵抗，使红军受到损失，待打进城去将从严处治。
12时许，由于城内反动派之间产生了二种意见之争，反动县长杨茂章坚决极力要拒守县城；另一派是当地商会及一些士绅商人们。他们害怕被打进去，同时又感到认识罗炳辉，主张主动开城，迎接红军入城和平解决为好，两派斗争激烈。我们仍在东郊吃午饭休息，已准备入晚离此过金沙江。同时接电说中央军一部已抵到宣威附近。我们正在午睡休息，不料我东城的七团来电话说城内有一个代表团十余人

要出来进〔晋〕见罗炳辉将军，商谈和平开城问题。这样以〔一〕来，军团首长就立即改变了原来计划，令后卫九团退45里的高地向榕峰方向警戒，决定进城，利用这个机会进行扩军筹款工作，同时派一个营先向金沙江前进，调查该方面的渡江条件。
代表团手执白旗，在城楼上用绳梯吊下来，来到了我们军团司令部，罗何郭黄首长①,还有王透部长、刘雄武科长等人接见了他们。罗劝说他们开城，我军纪律良好，大家仍照常安居，不必惊慌，我们只惩治反动县长杨茂章一人，其他官员一概不究。代表团的人一看都是云南人，他们请求红军不要进城，可在城关住下，要多少经费粮草，一定按时照数办妥送出城来，保证遣散民团和壮丁返乡。何政委②说不行，要求2点钟就开城，否则就攻城。代表说他们不敢做主，需回城里商议一下再定，派了六个人进城，3点多钟又出来说请求6点钟开城。企图很明显，到那时所有反动分子都藏匿好了，枪枝也埋好了，拖到天晚，这样大的城市，时间又紧，使我们一定处理不好的，谈了许多，决定5点钟开城，谈定后他们都吊回城里去了。
我军积极准备攻城的工作，做好长梯子，防其讦〔奸〕计，故意拖延时间，到时不开城我们仍准备进攻，命七、八两团准备攻城器材，到时攻击。教导大队、侦察连、特务连、工兵连负责警卫军团直属队。八团担任西关攻击，七团在北城。部队就按此计划晚饭后立即向指定方向运动，大家都精神抖擞，情绪高涨，准备晚上进入东川。
我们4点多就吃过晚饭，政治部忙碌异常，组织群众工作组、筹款工作组、扩兵工作组，并赶印“工农红军告东川工农劳苦群众书”、“筹款收据”。我重机枪连、迫击炮连占领北面高地，控制东北地区。
到了6点多钟天渐渐黑，他们据守东门的保安团才撤走，我们即从东门入城，我们参谋处的人员随同首长即登上东北角上较高的钟鼓
①罗炳辉、何长工、郭天民、黄火青。
②何长工。

一位老红军的长征日记(节选) ▶

楼，这里是高处，可以俯视全城，便于指挥，以防万一。但西门尚未开城，6时50分，我九团因敌未按时开城，即发起攻击，迅速占领城墙，打开城门，向公安局大街前进，首长一看情况不好。曾发出号令，命九团停止攻击，但城墙垣太长，西门听不到号音，此时已打到西门里大教场上，上千的保安团、公安队就在那里顺从地集体缴械了，曾伤亡数人，到7点10分全城枪声始停，各街道胡同的人们都走到街上来，边放炮竹，点燃了明亮的油灯，如同过年时的景情。被杨茂章由乡下强迫来的几千青〈年〉壮丁，此时都纷纷丢弃了鸟枪、梭标、胄甲、刀矛向各处集合。事前商会局曾布置要全城商民一律要打开店门，手持彩旗，在街旁欢迎红军入城。县衙门里的人们早已逃匿一空。我军各分队按事前指定的位置，迅速的分头占领电报局、汽车站、公安局、民团总部等地，到9点多钟才慢慢安定下来，我们是晚就在城里住宿了一夜。
5月4日 ( 晴 )
昨天晚上，我军曾四下调查搜索，没有找到这个反动县长，但快到天明时分，接到群众的许多密告信件，在群众报告下，在一家出来当代表的人家里逮捕了杨茂章和全县最大的豪绅、素日无恶不作的“刘二老爷”两人。可见这二个县老爷(是〉平时专横霸道欺压贫民的最坏家伙。
我军今天仍拟在东川休息一日。上午在西城内召开了全城群众大会，到会群众万多人，内容有三：一是宣传红军是为工农劳苦群众谋利益的军队，中国共产党才是救国和解放工农的政党；二是将没收伪县衙内十余处仓库全部粮食分给贫民；三是审询〔讯〕这个反动县长，当场枪决了这个杨茂章。在会中欢迎雷动，人心大快。
今天又扩大红军共计1400多人，筹集经费达十余万圆。
利用各团部队休息避暑的时间，供给部发给每人灰斜纹布20尺，分请民妇为战士们缝制夹被和衬衣裤等物。城里数十家缝纫局均为红军赶制新兵军服及挎包，今天每人又发给生活费半圆银币八元。

我军进占东川，是红九军团又一次最大的胜利，大家都很高兴。
我主力红军昨天连占金沙江边三处渡口，蒋匪薛岳、周浑元纵队及滇军一起北从宣威、寻甸、嵩明、富民一线平行向我追击前进，我五军团为后卫，在团街附近与追军十三师万耀煌部鏖战中。
下午4时我们作战科的大部人员随同郭参谋长，率七团先头出发，进到以礼河到金沙江抢占渡口场，以便我军顺利渡过这条大江。
晚上7时，我们已赶到江口宿营。
5月5日 ( 晴 )
拂晓我们从以礼河的江口出发，乘着早晨天气凉爽起程前进，上午翻越了一个大高山，上下恐有各20里。从9点钟天气就曝热起来，晒得人们头痛疲惫，加上这几天增添了新夹被、火腿罐头和云南银镍币，行李大大加重，天热口渴，沿途无人烟，找不到水喝，有的同志把畜〔蓄〕水池子里的水都喝起来了，天真热得人们难耐可怕，上山气喘，汗水湿透全身，撑着雨伞前进都还感到十分闷热。今天在这里却发生了一件罕见的事，我军行到将近山顶的一个名叫松民村的小村落时，有二个卖水的老头却发了一笔不小的财，大家都边行边去争相买一茶缸清凉水喝，给的钱大多是半圆的云南银币，在这个酷暑的环境下，能买到凉水来确实是很幸运的了，弄得老头供不应求，找不开零钱，许多同志要跟上队伍，又不愿在那里久等，同时找回来的也是镍币也是重得很，就干脆不要老头找钱了，结果大都是一圆买到一杯水，真是没遇过这样的事。
下午2点钟，我军先头下山已到达渡口场。当我们翻越到山顶松瓦村时，即能够俯视金沙江巧家蒙姑一线的形势。眼看到渡口场的江面没有一支〔只〕渡船。江面宽阔，黄水滚滚，我七团在渡口与对岸民团互相射击着，枪声在这个人静的峡谷中，显得特别清晰。大家看到这个惨淡无望的情景，不禁的忧虑着如何渡江呢!真是对江遥遥相隔，徒唤奈何。我们带着全身湿透贴肉的身子，沿着崎岖山路下山。

4点多钟，我们进到在蒙姑以南之因民、落雪坝之间的渡口场，对岸的散匪被我七团重机枪击散，整个江面风平浪静。侦察连分向沿山的江边作周密的搜索，并找群众调查。据说这里原来很多船只，盐厂的靖卫团、税警队等有300多人枪，闻我红军抵达东川要渡金沙江，就在二三日前即将此段江面的所有船只(即运盐船只)统统被强制集中到盐厂去了，盐厂距此仅18里，在对岸山脚跟北面紧靠江边，那里是一座盐市场，有数百盐工在那里制盐。靖卫团严格地封锁着所有渡口，控制着所有的船只，并出了告示不准任何人划过船来，违者就地枪决。
我们在这个渡口徘徊了很久，忘记了天热口渴疲劳，眼看着后面的主力即将到达，今天无论如何也要想法渡过江去，否则后面的追军将配合追到巧家的滇军把我们包围在这个夹谷中，使我军陷于非常严重的境地。真是“马克思在天之灵”,侦察连长龙云贵在搜索中发现了一宗绝大秘密，有二个被盐警打得满身血迹淋漓的监工，前两天在这里看到了那些靖卫团强迫所有的船只都要撑到对岸北边盐厂靠岸时，有一只破船，已无法划过去，就在渡口附近沉到江底去了，他还知道这只沉船的位置。于是侦察连几个会游泳的人下到江底去，经过约一小时的工夫却把它找着并弄浮起来，拖到了岸边。入夜乘着新月的微明，所有做过木匠的战士都集中连夜抢补这只破船。后面来到的主力就在松瓦村大山那边休息待渡，九团仍在江口警戒。
5月6日 ( 晴 )
昨晚12点钟，船已补好，2点钟侦察连及七团一营就乘夜把船划过去，连续13次来回共送过去200多人，占领了对岸高地，待七团过去一个营以后，即向盐厂奔袭。沿山北进，距盐厂18里，拂晓以前已进到盐厂。
这些盐警和税警队同靖卫团们，他自以为是的船已靠过来了，红军没有翅翼不能飞过来，就以为万无一失的了，都在整晚的赌钱打牌、

喝酒吸大烟。在深夜里，晨〔辰〕星还在闪烁，我已摸进了所有的营地，他们都还在酣睡梦中，到天将破晓的时分，在我军突然喊杀声中，一 个个目瞪口呆的200多人都当了俘虏。天亮了我们动员所有民船的艄公们，把停在此处的50多艘船只划到南面对岸的渡口场。于是我军大队人马乘坐这些大船，安全、巧妙地渡过了金沙江，10点钟我军到达盐厂。
金沙江，为扬子江的上游，发源于青海的西南部，通天河南来，在西康云南省境者皆称为金沙江，到宜宾同岷江会〔汇〕合后才称为长江。这段江面很宽，达800公尺，两面皆大山，水深多弯曲。这里距中央在元谋北部的绞车渡的渡江地点不及150公里。
我军此次没有伤亡一人就安全地渡过了这个大江，此次我军又取得了一次重大胜利，全军人员均无不高兴〔兴高〕彩〔采〕烈，日前对金沙江难渡的满腔忧虑现已一旦冰消，不到五小时全军已经到达盐厂。上午休息，这里是一个大市镇，街道沿江岸边，江边有多处码头，能靠停许多民船。今天我军又在盐厂筹款五万。
下午2时我军从盐厂出发北进，入夜进到大龙山宿营，据我前出的侦察人员回报，说前面又住有堵击部队。这是西康省军阀杨森的第六混成旅的一部分。
5月7日 ( 晴 )
昨晚我军在大龙山，大部人马均露营外地，天气酷热，蚊虫很多，我们疲倦的度过了艰难的一夜。在拂晓时分我九团的连哨线上捉住了敌人四个传令兵，截获杨旅给住东瓜坪敌人的一信，信中略谓：“共军主力此次由黔入滇，现又经滇北的武定元谋北进，刻正在茶连、绞车〔皎平〕渡一带渡江，进入川康南部我军防地，向通安会理前进。我为增防披沙、宁远，着令你部明日火速赶到建昌以西之岩坝、富民地区待命，共谋堵击共军……”等语。我军已刺明该军是一个营兵力，军心恐慌，即有放弃东瓜坪逃走情绪。军团当即命令九团立即出发，坚决消灭在我前进途

一位老红军的长征日记(节选) ▶

中堵击我之在东瓜坪的这一营敌人，由俘虏来的四名传令兵引路。
我军沿江西岸山腰小道前进，下午2时九团就进到了东瓜坪，敌人尚未撤走，也不知道情况，如同天降般的当即打响了，敌人惊慌得很，措手不及，仓促应战，战约不到40分钟，待我军团部到达时，已将其全部歼灭，打死其中50多人，其余均被俘，敌营长已投江自杀，此战我仅伤亡20余人。获200余枚〔支〕,俘虏300,获三十迫击炮四门，百克门手提机枪54支(是成都兵工厂新出品)。唉!真是西康的豆腐军，今天我军刚与康军第一个回合中即获得大胜利。保护〔俘虏〕来的士兵中，有七八十个年青体壮不吸鸦片者，经过宣传在其自愿要求下参加了红军。
西康军队也是大部吸鸦片烟，装备简陋，背了一个竹篮子，内盛着一床薄夹被子，放置烟枪、烟灯等物，同贵州的二十五军差不多。士兵着粗布灰色军服，据俘来士兵谈，每月只发二圆五角的军饷。
晚上我军拉长在人烟稀少、山地十余里线上宿营。我们军团司令部就宿营在这位杨司令的家中，据说这是杨司令的第六位姨太太的家，占有四五十间的砖瓦房屋，建筑在一个有梯形水稻田的中间，家人均已逃走，看样子今天早上才走，炉灶里尚存余烟。曾有一排兵士守备这个姨太太，厨房里还放着许多火腿、腊鸡等食物。
5月8日 ( 阴雨 )
我军今日达抵松林坪，准备继续再要消灭其另一营的，不料敌人已发觉逃走因而未成。我一、三、五军团已在5日胜利地在绞车〔皎平〕渡过了金沙江，前锋一军团已过通安州向北前进，开辟了全军渡江的道路，把蒋匪12万追军远远抛在后面。我从东南两路大军同时进入川康南部平原，追击我之中央军已离我军四五天的行程了。现在我军已进到〈金〉沙江西岸堵击其渡口，中央拟定川东南求得打下西昌、会理两城，休整一周的计划。

滇军一个旅进到了巧家，中央军主力仍在宣威、禄劝、武定一线。5月9日 ( 天雨 )
我军今日继续沿江北进，下午3时抵达富林坪。这里又是什么杨司令之家，我军团奉命扼守金沙江，阻止进到了巧家之滇军过江，情况较紧，任务很大，掩护主力一军团围攻西昌，三军团围攻会理，五军团进到德昌，这两城均有敌人的兵工厂，制造枪械和弹药，是川军康军刘之塘、刘元璋两旅住防。
富林坪距金沙江不远，在西岸的许多梯田中间，约有300户，周围有大小村庄不少，西岸居高，可俯视东岸平原情况，地势为我有利。
5月10日 ( 晴 )
今天我军转移到谭贯窑，九团进到洼乌一线(金沙江西岸)布置在洼乌到蒙姑一线防御，已与巧家敌人接触，两岸互相对射。
军委通报：我红四方面军主力，4月中旬从通、南、巴地区西进，已于5月1日先后渡过嘉陵江①,5月3日占领西岸的要城阆中(保宁府城。
5月11日 ( 晴 )
我九团向披沙前进，拉宽江面防御，七、八两团即在沿岸防御，争取部队休息。我一、三、五军团正在对西昌、会理进行爆破作业准备攻城。天气很炎热，在西岸高地对巧家敌人活动看得很清楚。
5月12日 ( 晴 )
军团部今天移往洼屋〔乌〕,上午两岸战斗激烈，并有敌机四架来袭，沿江盘旋达80分钟。晚上敌人主力在胡〔葫〕芦口偷渡，正面以少数部队向我佯动，企图想抄到我军的后面，葫芦口无我军扼守，故今晚敌人已全部绕道过江，向披沙尾击我军。

①红四方面军于1935年3月底强渡嘉陵江。

5月13日 ( 阴雨 )
拂晓罗军团长在亲自在高处观察中，已发觉了敌人偷渡过江的情况，我主动迅速撤退，一面电报军委，立即急行军脱离洼乌地区，因而敌人抄我之计未能得逞。我军连夜向披沙前进，披沙是宁南县，因夜晚天雨小道行军，又是少数民族区域，路滑难行，大军尾集于山涧小路，林木阴暗，整整一晚未能行走30里，今晚行军驮银圆的骡马曾丢失七八匹。
5月14日 ( 天雨 )
经过昨晚一夜的行军，到天明时分进到了披沙(宁南)附近的一个山地休息吃过早饭，8时又从这里向西昌前进，经过徭〔瑶〕、夷〔彝〕民族聚集地区，下午进到名叫苦海子宿营。此地徭〔瑶〕、夷〔彝〕民族生活很贫困，主要是玉米及荞麦为生，男女均衣衫褴褛，每人仅披羊毛织成的黑毯子一条。
5月15日 ( 微雨 )
今天我们继续通过徭〔瑶〕、夷〔彝〕民族的山区，赶到拖坝宿营，因房屋稀少，大部均在雨中露宿了一晚。这一带都是山区，土地贫脊〔瘠〕,人民生活困苦。
我红四方面军渡过嘉陵江后，声势浩大，大军向成都方面多路前进，12日红四军占领梓潼，红九军进占绵阳。13日红三十军占领彰明，渡过了涪江正向岷江流域挺进中。四川军阀刘湘在成都告急，火速地急调其过长江入黔北之川军潘文华、郭勋棋〔祺〕、范绍遵〔增〕等部返回江北，故现在黔北地区川军正纷纷过江向川中撤退中。
我红一、三、五军团在会理、西昌围攻六日，因土工爆破两次失效，敌已将周围居民地拆除，火力封锁，不便接近，未完成任务，现正从会理西昌德昌地区，将分两路取道冕宁的西边和越西的东边北进，为抢渡大渡河而战。

中共中央在铁坑会议完毕北进，留×××同志在礼州等九军团到达。5月16日 ( 晴 )
拂晓就出发，翻越了夷〔彝〕、徭〔瑶〕民族山区的一座高山，上下各十多里，到达山顶可以望见德昌、西昌。现在我们又胜利地通过了三天行程240里的徭〔瑶〕、夷〔彝〕山区，又来到了川康南部平原，这里人烟稠密，物产丰富。下了大山，下午2时许就进到了西昌城郊。西昌守敌为川康第七师刘元塘的三个团及几千地方民团共约万人扼守。军阀们为绝望的挣扎，竟将城周五里内外之郊区民房尽数烧毁，恶毒的以此残忍手段来防止我军接近城墙，制造了无数的难民，弄得人们无家可归，颠沛流离，凄惨得很。
我们就在西昌城西郊区宿营，这里是红一军团部队，今天又得以与他们会见。自从乌江的沙土、大坝阔别，不觉已经分隔将近一个半月了，经过了黔滇川康四省，行军4000多里，过了二道大江，今天在这里重返〔逢〕会师，大家很高兴。
接军委电示，由我军团送给三军团银币五万元。
5月17日 ( 晴 )
我军上午8时移到五里铺，八、九两团接替三军团围攻西昌和防御自会理德昌北进之川康军第六师刘元璋的任务。七团在南面，加强工事以防城内敌人出击。大军已通沪〔泸〕沽、冕宁、大桥北进，指向大渡 河。
在西昌南北，沿安宁河大道，两旁均系高山峻岭，东为大凉山，西为鸦砻江流域之高山，山上都是夷〔彝〕家，彝族散居在安宁河以东之大凉山，南至披沙县，北至大渡河，西起安宁河，东至金沙江岸之雷波、马边、屏山、冕宁西北直至康定以南，均系彝家地区。
下午三、五军团后尾部队才逐渐离去，我军调防占领了原阵地。

5月18日 ( 晴 )
军团直属队移住礼州镇。这是一个很大的市镇，在这康南大坝子里，南从通安州到北面的冕宁，沿安宁河左岸直上全长800里，两边皆大山，沿途大集镇很多，有鹿厂、易门、摩挲营、铁匠房、德昌、黄水塘、黄连城、王家营、礼州镇、松林、沪〔泸〕沽和大桥。
大军就沿着这条从南到北的笔直大道前进，群众说从没有见过这样多的军队，连续过了四五昼夜。
红军这次决定经过倮倮区域，准备在安顺场渡过大渡河。倮倮民族为我国少数民族之一，据传从这里分布一直到云南西北部均为倮倮族，又称为黑夷民族。南宋时，孔明曾到过这里。川康军阀也经常压迫这些少数民族，于前年刘文辉有一个团从冕宁经过倮倮区，为倮倮击溃，残剩无几。他们对汉族有隔阂。现部队正在作关于经过倮倮区问题的教育工作，印了许多宣传品，向他们作宣传，使他们了解红军的政策。
敌机很活跃，今天曾数度来袭。
从西昌到大桥
5月19日 ( 晴 )
我军今天仍在礼州镇休息。主力的后面部队将近过完。
这里物价很低廉，我们几个人曾到街上上了一次饭馆，这是多年来还没有在市镇上饭馆里吃过饭了。四川饭菜也颇有滋味，片刻我供给部的骡马大队正在经过大街，被敌机发现了目标，连投数枚炸弹，其中一枚正落于驮款子的马队中。
右路军为前锋，由左权参谋长率领二师取道越岭北进，昨天一日内前进240里，并且在保安营附近还击溃阻止我前进的川康军一个团并消灭其中一个营。240里的快速行军，创造了红军新的纪录，先头已逼近大渡河右侧南岸。
从左路北进的一、三、五军团取道冕宁、大桥、拖乌经过倮倮区

北进，还担负了撤收沿途200多里的电报线(八号铁丝),准备用它来架浮桥之用。
下午1时在礼州镇的天主堂房子召开了军团干部大会，有中央 ×××同志作了报告。他说我红九军团此次留在乌江以北，坚决地执行了军委给你们作为“别动支队”单独行动的任务，你们完成了这一光荣的使命，并争取了在老木孔的重大胜利，在瓢儿井、宣威、东川、盐厂、东瓜坪等许多胜利战斗中，壮大了自己完成了任务，你们的这种惊人的胜利行动，不仅达到了迷惑了敌人，有效地配合了主力的行动，也大大地鼓舞了一、三、五军团的同志们，他们都很钦佩你们，都要向你们学习。你们在极端险恶和艰巨的环境中，全军团结得像一个人一样，发挥了巨大的力量。有好几次简直就是由十分危急的情况下转变了危境走向胜利，同时还壮大了自己，这在红军的历史上写下了光荣的一页。1月8日的中央遵义政治局会议①是有伟大的历史意义的，它总结了在反对敌人“五次围剿”,战争时期的工作，确定了新的战略方针。现在由于民族危机日益深重，由于蒋介石卖国内战政策，激起了全国人民愤怒和人民抗日运动的发展。中央估计革命高潮又有逐渐到来之势，因而决定红军北上接近抗日前线的地区建立新的苏区的根据地，以便领导全国人民进行抗日斗争。1月中共中央准备在沪〔泸〕州宜宾之间渡过长江与红四方面军会合，但由于敌人重兵堵击，在土城、鲁班场两战役未能求得歼敌，现在转到云南过金沙江入川。现在我军为了摆脱敌人追击，完成北上任务，就是要取道倮倮区，在安顺场抢渡大渡河进入川西取得两大主力会合。目前的形势很好，红四方面军从通南巴西进，三日渡过了嘉陵江，日前连占彰明、梓潼、江油、北川进到岷江流域。胜利大会师已为期不远。中央目前在铁坑开过会议，号召全军现在我们要再接再励〔厉〕克服困难，完成党给予的艰巨任务。

①遵义会议是在1935年1月15日至17日召开的。

一位老红军的长征日记(节选) ▶

5月20日 ( 晴 )
我军团今天向北移动，下午转到松林坪。上午10时许西昌守敌刘元塘第七师一部约两个团，已察觉我大军已北开，过完了后续部队，向我出击，进到礼州以南〈会〉理地区，被我七、八两团将其击退，敌人溃回城里。
在我们北面就是倮倮区域了。倮倮是我国西南少数民族之一，住在四川西南，由缅甸以北到大渡河南岸的山地中，由于统治者长时期以来就以大汉族主义向倮倮进行狡猾的压榨，引起了他们对汉人的隔阂，他们尤其反对汉人的“官兵”入境。
前面传来不幸的消息，文化落后和怀着民族仇恨的倮倮，并不了解红军，现在他们也成群结队沿途阻挠我军前进，并曾将我军委工兵连100多人解除武装，同时还劫持为红军雇请的民工，没收我们发给他们的路费和衣服，军委纵队经过倮倮区时，也加以阻挠。刘总参谋长与〈××〉同志曾亲自前去与倮倮结盟谈判修好，争取顺利过境，今来电要我军也做一些准备工作。
5月21日 ( 晴 )
今天仍在松林坪，准备战斗击退由会理、西昌出城向我尾追之川军，因我大军刻下仍云集在倮倮区域，我军团又担负此次的后备任务，必须坚决的在此打住北犯之川军，军团直属队先引进到沪〔泸〕沽冕宁一线休整。
由左权参谋长率领的红二师右路今天已进到大渡河南岸之大树堡，与对岸之富林坪敌人对战中。
沪〔泸〕沽是一个大市镇，位于大凉山、冕山、小相岭西南部，安南宁河即在近前南流，约有400多户，距冕宁70多里。
5月22日 ( 晴 )
上午我军又向沪〔泸〕沽北移，七、八两团仍在礼州镇以北地区

阻敌北进。天气很炎热，中午我们都在镇外田野森林里去防空和休息，军团政治部正进行动员工作，说明无产阶级的军队必须尊重和团结少数民族，应该经过说服方式，争取和平过境。准备通过夷〔彝〕民地区的注意事项。由于日前军委工兵连的事件，大家都很担心。
请了二三个熟悉这地区情况的人进行调查工作。此处彝家，即称倮倮，也叫夷〔彝〕民。彝民之生活半为游牧半为种植，以玉米为多，马铃薯，畜牧牛马羊。政权形式以土司为其首领。无论男女均悬有耳环，面部黝黑，身披黑斗篷，腰扎带，每人带利刀，不穿鞋袜，生长山地，善长爬山，这情况说明现仍处在原始社会时代。
路遇倮倮区
5月23日 ( 晴 )
我军今日移抵冕宁县城。西昌之敌已进到松林坪以北，经我九团反击被击退，获枪40多枝。
冕宁在丛山环抱中，城周有一块盆地，河渠交杂，土地很贫脊〔瘠〕。这里的形势很险要，后有金沙江，前有大渡河，两侧大高山是倮倮区域的崇山峻岭。附近有越西、小相岭、九龙。
在这里，迷蒙的就可以远望见大雪山，我们福建人，莫说是大雪山，就是雪花也是很少见得。但是在冕宁城倒还是天气那样炎热。这是一个很小的县城，居民大部还是汉人，也有彝民，他们赤着背，光着脚。这里盛产枇杷。
5月24日 ( 晴 )
今天下午我军进抵大桥，这就进到了我们还在云南时就传说的“倮倮国”,这是一个大山脚下的汉人市镇。的确不了解红军的倮倮同胞们，他们还是那样像过去对蒋(介石)刘(光〔文〕辉)那样，集中了五六千人，手执很长杆子和刀尖的梭标、步枪、鸟枪和刀剑等武器，纷

纷下得山来到大桥镇上，他们的土司头人也一起来到了，一个很胖的年有50的大个子，领着许多的人群在街上来来往往。人长得很粗壮健黑，话又难懂，镇上的商民们都关门闭户害怕他们。
到了晚上，军团首长们仍在沪〔泸〕沽前线指挥三师与追敌作战，这里全是军团直属部队，缺少警戒力量，天黑了他们又不走，甚是麻烦。这样一直到深夜七团开回来了，首长也决定了明天出发，并准备给彝民们1000元。
天明时分，倮倮们才逐渐散去回到山里去。
5月25日 ( 晴 )
早上8时全军集合在几处大草坪，八、九两团仍在泸沽与敌对战中。我军在途中为防止倮倮中反动分子的无理纠缠，把每连为单位分插在直属机关的中间。一开始就上一个大山，整天在山上行军，一路上安静无事，倮倮赤身裸体的成群地走到路旁来观看红军过境，在各个山岗上，有的扛着长杆梭标叫嚷“呼呼”要过路钱。山上各种树木很多，但是山地农田却很少，只看见一些荞麦地，房子简陋，以竹木编起来的墙壁，上面覆盖着松枝，倮倮也有许多部族，过了大桥，这里就是凉山。他们有的穿牛毛织成的粗黑斗篷。我们在凉山走了一天，行程90里，入晚就在康马城宿营、野营。
这里只有十多家人，周围也没有看见什么房子，山岗上尽是岩石、松树。
5月26日 ( 晴 )
今日一早就出发，大家都没有洗脸，吃了一点干粮就走。八团也过了大桥已跟上主力。为迅速通过倮倮区，以急行军速度行军，我们在山路上看到不少男女倮倮们扛着百克门式手提机枪(是成都兵工厂出品),要求同我们换取步枪和子弹，据了解因为前年刘文辉一个团经过此地时被倮倮消灭所获得的，因他们不会使用。下午5时我军进到拖乌

野营，行程85里。
这里是倮倮的中心区域，他的头人土司就住在这里。我们一到这里就看到了那天在大桥街上走来走去的那个胖黑的土司。周围有不少房屋，但极为简陋；可见他们的生活和生产方式很简单，还是像原始社会一样。在房屋里也未看到过有什么农具。沿途山上多山岗，茅草屋子分散立，树林片片，地里只有荞麦和马铃薯。
红一军团前锋24日即赶到安顺场，25日过了大渡河，现在正分两路沿河向北前进中。
5月27日 ( 阴雨 )
今天我军已顺利通过了将近300里长的倮倮区域，进入汉民地，沿途山路崎岖，路滑泥泞，行走困难，下午4时到达小铺子一带宿营。这里是一个大林子，在山坡上还有教堂学校。三军团在此留给我军团一部分大米白面等甚多。
从这里看到四面都是大山，一个一个明显的山峰，连贯重叠，树林茂密，周围几百里，只有北面临大河，在黄昏时分，这种景象，真是奇观。
5月28日 ( 晴 )
上午出发，又翻越了一个大山，11时左右我军进抵有名的大渡河南岸河旁的安顺场。我们到达时，前面的主力已全部离开了这里，现在只剩下担任后卫的我军了。这里只过去了由军委刘伯诚〔承〕参谋长，一军团聂荣臻政委率领的红一师及军委干部团为右路军。主力为左路军从左边北进，准备左右两路齐头前进，夺取芦〔泸〕定桥过河。
这里的确形势险要，东北面大河横在面前，南西北三面都是大雪山和倮倮区。大渡河比乌江、金沙江更加险恶，且江中满是礁石，水流冲击着礁石所击起来的浪头就有二丈多高，浪涛汹涌怒吼，中间还有旋〔漩〕涡。四周群山高耸，岩石怪立，汹涌的浪涛所发出的巨响又往四

周回声，在安顺场互相对话都听不见。使得人们心坎中产生了一种紧张而严肃的心情。我们就在安顺场休息约四小时。这个市镇并不大，房屋大都是以石块垒起来的矮小平房，街上也有一些小商业。此地一带盛产石绵〔棉〕。
据一军团留下这里处理糟渡后工作的同志来军团部谈：最近因天气炎热，上游雪山正溶解，故水势极大，流速快，水浪高，不能架桥，沿途收集来拟作架桥用的八号铁丝都无用。糟渡也是很困难的，船只来回一次需要二小时，对面又有敌兵一营扼守，所以只有一部分过去了。
有些老人们在传说着在太平天国时期一椿重大故事。在清朝咸丰年间，石达开将军率领太平军，由江西、湖南、贵州、云南，本拟入川，石军到达安顺场时只有四万人马。时适上游大水，忽然山洪瀑〔暴〕发，不能渡河，处境极为困难，前有大河，后有清军追赶，左为山崖绝壁绵长300里的高山，右为倮倮民族，石军在此被围数日，结果被清军打败，全军被覆灭于此，这位太平天国名将翼王亦被俘。这是同治二年4月间的事。
我们对于这样一个有历史情节的地方，在此大休息中，曾多予观澜，的确这里地势雄巍，两侧都是四五十里的大高山，河流喘息〔湍急〕, 吼声很大，四面群山笼罩着这个不大的空间，是一个河谷地带。身临其境，顿觉肃然惊异。这里距我们过河的目标——芦〔泸〕定桥322里。
我们的敌人蒋介石、刘湘、刘文辉，也企图要在安顺场消灭红军，已经幻灭，红军即将进入四川西部平原。回顾100年前的往事，红军今日渡过此河，此实为军事上历史性的一大胜利。
下午3点钟我军离开了这个重要名镇安顺场继续北进，河对岸红一师及干部团，他们是从安顺场南边糟渡过去的，沿富林、官庄、泥头向冷碛前进，为夺取芦〔泸〕定桥而战。
将近黄昏时分，我们遇了一个有100多公尺长的铁索桥，上面只有五条铁索并排，上面铺着木板，这是我还是第一次见过的铁桥，桥悬

崖陡壁，在桥沿向下张望，顿觉全身擅〔颤〕抖，真叫人毛骨悚然。入晚我军进到海儿庄一带宿营，因此地房屋少，全军拉了20多里，有的还是露营。
西康东南之有名的大雪山(折多山南段的贡嘎山脉)满皆积雪，我们在遥远的途中看去，在满〔漫〕无止境的大高山上白雪皑皑，暑天积雪，这在我来说，也是仅见。
5月29日 ( 晴 )
今天又遇了一座大铁桥，这座铁桥比昨天过的更惊人，在桥上通过时，有些摇摆，心房在乱跳动着，好像被飞机带到天空一样，下午过了一个有雪的高山，到下午5时才到田湾村宿营。晚上电报得知，我一军团二师四团今天打过了芦〔泸〕定桥，消灭了刘文辉守桥的一个团，占领了芦〔泸〕定县城。我右路军也进到冷碛消灭敌一个营，现亦将进抵芦〔泸〕定的消息，大家欢欣鼓舞。
5月30日 ( 晴 )
今天我军翻越猛儿岗大山，上下各十多里，山上有雪，因前面经过的部队很多，小路已经被踩成了宽阔泥泞的大道了，目前我一军团经过此地时打了一仗，曾消灭了刘文辉的一个营，弄得满山皆烂泥，还有不少的敌人尸体横陈在路旁，臭气熏人。
下了大山，下午5点就达到磨西面宿营，行程90里。
这里是一个小市镇，有很大的一所天主教堂，洋里洋气满漂亮，周围还附设有医院和学校，里面还有法国传教士。我们司令部就住在教堂旁边的大房子里。大家都兴奋地想着过两天我们就要到芦〔泸〕定县了，现在总算渡过了这条险恶的大河，很高兴。
晚上看到了5月17日的《成都日报》,当日报云：“红军徐向前部察抵川的梓潼、绵阳、彰明等地，刻向岷江流域进扰，我军正在驶往该地区中云云。”

5月31日 ( 晴 )
因为前面大军拥挤，走不出去，所以今天上午我军仍在磨西面休息。虽在这个贡嘎山脚下，但天气仍是炎热，西北面大山上白雪茫茫十分猗旋〔旖旎〕明丽。陈参谋在煮普洱茶，大家争相喝这种云南著名的好茶。喝过茶，四五个摆起龙门阵，黄参谋述说军委在前面经过倮倮区时情形。倮倮解除了我工兵连的枪支，还脱去了为红军运输的民工衣裳，事情很严重，倮倮不了解我们，还用待军阀的方法来对我们，后来刘伯承参谋长，执行我党民族政策，前往彝族同胞聚居的地方，与一个部落结盟修好，以鸡血充酒共饮，表示歃血为盟共打刘(刘湘、刘文辉) 家军。这样才使我军顺利通过了倮倮区。
午饭后，还在神父房子里借来不少《东方杂志》、《世界知识》等刊物阅览。
下午2时又出发，进到楚泥坝宿营。
过芦〔泸〕定大铁桥
6月1日 ( 晴 )
我军团是担任全军的后卫，今天下午3点钟才到达川康边军事要地芦〔泸〕定桥。我们过这座著名大铁桥时，铁桥已完全整理好了，均从桥上过去的，桥板距水面有上百公尺高，大渡河现在正是涨水时期，水流喘〔湍〕急，发出的吼声很大，凭桥沿下视十分惊骇，虽然桥索甚为活动，摆动得利〔厉〕害，但两边都有铁索栏杆。担架、驮骡马匹运输队，均可从桥上过去。
过了桥就是芦〔泸〕定县城，桥端原有桥亭，我过桥时已被敌烧毁，敌人在这里住了二个团，在大街小巷都筑满了工事，打了许多枪眼，设置了障碍物，现在群众正在折〔拆〕除，敌临逃走时还放火烧去了一片住宅区。
今天我军就在城内住下来，八团一个营仍在对岸高地占领向打箭

炉(康定，是西康省会)方向警戒的阵地。
据群众说：这座大桥刚修筑起来不久，修了五年多，前年才完竣。花了20多万银元，这里是四川通康定的主要通道。从四川入西康省境的商品，如茶叶、咸盐、蔗糖等都由这里集散。
6月2日 ( 晴 )
今天我军团都在芦〔泸〕定休息，进行清洁工作，洗涤衣被。这里原为四川省，因为军阀割据，刘湘与刘文辉、杨森争地盘，现在已把雅安天全芦山、荣〔荥〕经以西地区划入西康省辖内，由刘杨两军住防。
一军团曾在此休息了一日，曾留下给我军团的许多书报文件，有的是军委由他转的，有的是一军团送给的。其中我们看到了一军团政治部最新(5月30日)才出版的《战士报》全幅篇额几乎完全是红一师此次担任前锋抢占安顺场强渡大渡河的经过事迹写实，其中公布了渡河的17名英雄和六名特等射手的名字。我们看到了这期报纸，人们心里感到一种庄严的，感到完成了一件历史任务的激动。铁一般的事实证明：工农红军是打不烂、拖不坍的，是无坚不摧的力量。我们已经给全国全世界人们看到了这一点，我们自己、我们的朋友，我们的敌人都是知道的。
这些英雄，真是了不起的，是伟大的战士。我把这篇英雄的名字剪下来贴在我的阵中日记上，他们是：二连连长熊上林，二排长曾会明，三班长刘长发，战士张克表、张桂成、肖汉尧、王华亭、廖洪山、赖秋发、曾先吉、郭世昌、张成球、肖桂兰、朱祥云、谢良明、丁流名、张万清。特等射手李得才、夏天海、邱神坤、刘桂子、袁行安、宋远海。
电悉：我红四方面军已于5月29日打过岷江，在100多公里宽的线上数路大军并进。红九军进占茂州、汶川两城，四军向理番前进，红三十军进抵成都西北70公里的灌县附近。现在我一、四方面军两大主力的距离逐渐缩小，我们以比例尺在图上量衡之后得知，相距只260公里。
此次渡过大渡河的计划，军委在礼州就已确定。右路由一军团左

一位老红军的长征日记(节选) ▶

权参谋长率一部从芦〔泸〕沽翻越小相岭，从越西到大树堡，这是佯动部队，牵制对岸富林坪敌人，迷惑敌人。而我主力则从冕宁大桥，经过倮倮区进到安顺场渡河。因为不能架桥，只糟渡过去红一师及干部团，分左右两路沿江北进。左路由刘聂率领，沿富庄、泥头经冷碛到芦〔泸〕定。右路由林军团长率领红二师，四团为夺桥团，经海儿庄、田湾抢夺大铁桥过河。结果左路先到打过去。
6月3日 ( 晴 )
我军团今天仍在芦〔泸〕定休息，今适端阳节日，我们在街上买了许多粽子和蔗糖来吃。这是我国传统习惯的节日，在南方各省人民都极其壮〔庄〕重的过这个节日，外出远地的人都要告假返乡团聚。
我红一军团向始阳、十八道水、芦山前进。而红三、五两军团则经由汉源、荣〔荥〕经北进，昨天在汉源打了一战，击溃川军四个团，大军正向宝兴推进。
芦〔泸〕定桥为四川通西康、西藏之主要桥棵〔梁〕,县城在东北岸，此处大渡河较狭窄，两旁绝壁，水势甚急，以碗那样粗的铁索作桥，四根作扶手栏杆，九根作为平底，宽约一丈，长达300多公尺。
红一军团于29日冲过芦〔泸〕定桥占领芦〔泸〕定县城的经过情形如下：29日天将破晓时，二师四团为前锋就到达了桥的西岸，敌人没有料想到我军会来得这样快，但也早有准备，已把铁桥上的垫木板全部撤除，光只剩下13根铁索悬于那两边高山的狭窄的大渡河上，大风吹得这些铁索左右悬摆，又因上游溶雪水涨，河水瀑〔暴〕发。晚上就开始向敌轰击一小时，一直打得敌人慌起来，不支就想逃跑，将桥亭和民房放火焚烧，杨成武政委大喊口号，22个英雄们就勇猛地向桥头碉堡冲去，手攀着这些铁索冲过去了，进入街上与敌人进行了巷战，我对岸炮兵向敌猛轰，后续部队即铺着桥板从桥上过去赶上增援。此时我由河东岸北进的红一师和干部团也于此时接近了芦〔泸〕定，于是敌人

慌了，支持不住就向天全溃退，就这样我军胜利地渡过了这条险恶的大河。
军委电令：要九军团迅速以一部东进占领天全，以接应在汉源北上被敌大军堵击的红五军团。由何政委仍留芦〔泸〕定，罗军团长率领三师主力东进抢占天全。下午主力已出发，留芦〔泸〕定之七团及工兵连开始建筑东岸桥头工事，并将桥上木板撤除，阻止由康定前来之西康军阀刘文辉部进攻。
6月4日 ( 晴 )
今天下午1时许，果然由康定(打箭炉)东进前来芦〔泸〕定之敌刘文辉之第六混成旅团约6000人，进到河西岸就占领了北面阵地(即我攻击芦〔泸〕定时的炮阵地)向我城内炮击，我七团也在河沿展开了反击战，双方战斗激烈，我们一直支持到黄昏时分才开始向天全撤退。
6月5日 ( 晴 )
我主力红军经过汉源一战，击溃川军四个团后，又在天全河击退杨森的混成旅，顺利向荣〔荥〕经推进中，日作我三军团进占芦山县城。一部分进占距雅安只20里的飞仙关。
我军团经过昨晚行军，已翻越过大山进抵紫荆关附近，我八、九两团已于今天上午攻下天全县城，守敌两团退往雅安。晚上我们就在紫荆关附近过了一夜。刘文辉的第六混成旅昨占芦〔泸〕定后不敢再向我前进。
进入天芦地区
军委通报说：上月在云南武定、寻甸、宣威、巧家一线追我之蒋匪中央军周浑元、吴奇伟两纵队，已沿成昆公路北上，上月底进到了宜宾，现周浑元纵队一部已向乐山前进中。
6月6日 ( 晴 )
上午9时，我们就到了天全。昨天先到的人们已为我们准备好了

一切等待我们到达。这座四川最西端的县城很大，号称为州府，全县人口70多万。从芦〔泸〕定往东过了紫荆关以后便是闻名的天府之国的四川800里大坝子，一直到嘉陵江边都是平原，出产三季稻，盛传一年丰收足供四年吃用，也出产竹巾蔗糖。
天全相当大，有大小街道十多条，商业繁荣，向西康运输的商品，多从这里起运集散。我们就住在大街上。下午4时有敌机七架在我们头上掠过飞往芦山方向。
军委通报：红四方面军主力过岷江以后分两路，北路由理番经杂谷垴〔脑〕、两河口，进抵抚边。南路从灌县西北面过巴郎山、虹桥山脉已于昨日进占川康边境重镇懋功县城。今天发来了政治部关于准备与红四方面军会合动员工作训令。
6月7日 ( 阴天 )
今日我军团移到十八道水宿营。奉军委命，红九军团准备新的单独行动任务。从芦山向东面浦口、邛崃、大邑挺进，准备与活动于该地的红四方面军新组成的地方军(九十四军)取得汇〔会〕合。今天进行动员工作，传达总政的训令。
6月8日 ( 阴雨 )
我军今天移到芦山县城，三军团在此已休息了二三天，因为别离很久，他们知道老九开抵芦山非常高兴，街上部队同志们都出来观看我们过去。我们住下不久，杨滕首长亦曾来军团部与罗何首长谈了这三个月来单独行动的情况，现在又要单独出征了，他们谈得大声嘻笑。
芦山距雅安55里，雅安为四川一大城市。
上月底由滇东北上进到宜宾乐山之蒋匪周浑元纵队六万人前两天其先头已向我们这里前进中。按军委电示，由我军团调发三军团现款十万元。

6月9日 ( 晴 )
今晨我军自芦山向东进发，执行新的单独行动任务。下午3时进抵双和场地区，主力红军正向宝兴、大窑碛北进中。远望北面雪白的高山，就是著名的邛崃山脉。
6月10日 ( 阴天 )
拂晓就出发，继续东进，下午2时抵达双柳坪，这里属于邛崃县距成都只有180里。我军到达时曾有地方反动匪团数百人扰乱，均被我前卫营击散。据便衣侦察员回报，大邑有敌两团。红九十四军的情况尚未侦悉。
6月11日 ( 微雨 )
今天在濛濛〔蒙蒙〕的大雾中全军向大邑以西之大川场移动，行程60里。据报大邑之敌二个团已向我方前进，并闻后面尚有潘文华军开到。
这里是川西紧靠邛崃山脉大山脚下的，同时也是成都周围的一个大市镇，附近约有上千户人家，我们今晚就在这里以战备姿态过夜。政治部抄收的无线电新闻中，这十多天来国内形势日益严重。1日河北省政府因受日本人压迫迁往保定。5日日关东军代表土肥原藉口张北拘留了日本特务，向察省要挟，并派飞机示威。6日南京允许日寇要求罢免河北省府及天津的行政长官。华北日军司令梅津与何应钦谈判，8日签订了协定，在冀察两省主权丧失。中央军撤出河北，东北军调陕“剿共”。昨日南京下了“敦睦友邦令”公开声明将严惩一切反日言论行动和反日团体。
6月12日 ( 晴 )
今日我军仍在大川场休息，因大邑、邛州之敌分两路向我前进，共约达三个团，我军于下午进行了战斗动员，拟消灭来犯之敌一部分。

一位老红军的长征日记(节选) ▶

晚上11时许，我们大家都还未解开被毯入睡，准备迎击来犯之敌，随时准备战斗之时，突然接到了军委的万万火急的喜电，我军一军团二师之六团，在邛崃山脉之主峰甲〔夹〕金山上，已与红四方面军之九军二十五师一个团取得了会合。会合时并将由懋功县溃退到大窑碛附近之川军一个营全部歼灭。饬我军团停止东进任务，立即北上，随五军团之后(现尚在宝兴县北部)跟进。在达维与二十五师汇〔会〕合联欢。
片刻之间，很快地从电话上把这个两大主力会合的胜利消息传到了全军，于是人们都兴奋地抄〔吵〕醒了许多睡熟了的人，有的就从睡铺上跳起来，有的人兴奋得整晚没有睡觉。政治部的宣传队，连夜起来编练会合时的海报、舞蹈，准备联欢的节目。黄参谋赶紧打电话告知各部队这个好消息。郭参谋长也都随即起来拟草〔草拟〕明晨行动的命令稿，在挂在墙上五万分一的图上选择行军道路，首长们也高兴得不能再睡了，群相起来谈笑着。
6月13日 ( 晴 )
早上就起来，饭后正集合在大川场西边草坪里，正是行将出发的时候，从邛崃追赶前来的川军约三个团，已与我军之警戒营打响了，首长命令留九团速占大川场东面高地抵抗，以掩护部队向西北面的大山前进。九团曾与敌对战约三小时，川军还派来了飞机轰炸。
我们在激烈的枪炮声中，一连翻越了三个大山，这是虹桥山、巴朗山脉的南段高山，走了一整天，中途也没有休息，到晚上还摸了将近20里的夜路，9点多钟才到了一个山凹中建筑有一幢天主教堂的小村中来，行程120多里。部队虽然很疲劳，并且还有一部分露营，拉了十多里长，适逢天又下浓雾，但是大家的精神极为振奋。数年以来，南北两大战场，无日不与蒋匪军鏖战，捷报互相频传的两大主力红军，眼看着再需三几天就可以会面了。这是历史的伟大的见面。两军长途行军，万里征战，现在在川西北海拔3000公尺著名的邛崃山脉伟大的会合了。

每一个人的情感都甚为激动。上级机关号召大家准备好见面礼物。许多同志都在互相拟议着。有的准备把中华苏维埃共和国临时中央政府1932年发行的公债券，有的把印有列宁像的一元货币，有的把自四五次反敌人“围剿”战争中，每日在战场上所记述的“阵中日记”册等宝贵的纪念品赠给英勇奋战、百战百胜、弟兄的红四方面军的同志们。每次行军劳累，但仍不疲倦地谈论着会合的问题。
6月14日 ( 晴 )
今天上午10时，我军已赶上主力的后尾部队红五军团，同道前进，晚上我们进抵盐井坪宿营。由五军团转给我军的许多总政发给的文件。其中有行政宣传部在宝兴编印出来的《两大主力会合歌》。
军团政治部发起了慰劳红四方面军的募捐运动，藉以发扬阶级友爱的精神。因我军团筹款多，据战斗报统计，这一天就募集得银币1.2万元。
6月天，怯衣单，为了准备过雪山，沿途购买辣椒、生姜带着。从南面的宝兴到北面的懋功，全长约320里，宝兴一带是著名盛产石绵〔棉〕的区域，据说这里的石绵〔棉〕矿出产的石绵〔棉〕长达一尺二寸，世界闻名。
6月15日 ( 晴 )
今天沿着二郎山脉南端狭小山道中行进，四周丛山高耸，眺望北方白色茫茫终年积雪的一片雪山便横在我们的面前。从蒙古方向刮来的大风，吹动着山峡两壁上的高大杉树发出了呼啸之声，气候不时在变化着，沿途已开始看到少数民族藏族同胞，下午4时我军进到了大窑碛宿营。
这里是甲〔夹〕金山脚下南面的一处大村子，我们全部一方面军都需汇总从这里经过的。这个村子约有200多户人家，处在四面高山下，没有看到什么土地，大部还是汉人，山脚有多道泉水下泻，装有水磨。

一位老红军的长征日记(节选) ▶

这里已买不到粮食，又没有带粮，晚上只喝了一点稀饭。
遇邛崃山脉主峰甲〔夹〕金山

6月16日 ( 晴 )
因前面大军拥挤，居民地又少，六七万人聚集在这个荒僻的区域，行进迟缓下来了，我军团是后卫，今天也决定在此休息一天，继续进行准备工作，采购生姜、辣椒等刺激性食物，准备越过这座早已慕名的大雪山。
全军各一个部队都在赶紧练习唱红军《两大主力会合歌》,到处都在唱着：两大主力邛崃山脉胜利会合了……的歌声。
接受前面部队传来的经验，部队普遍作动员，做好准备工作：一、多穿衣服；二、上山前饱食食物；三、准备生姜胡椒粉；四、不可中途休息。
6月17日 ( 大风 飘雪 )
今天出发就要翻越这座我们还在遥远的冕宁山上就迷濛〔蒙〕地望见了的邛崃山脉之主峰甲〔夹〕金山。这座大山横贯二郎山、虹桥山向东伸延到灌县成都那边。甲〔夹〕金山终年积雪不化，深处达四五尺，一条羊肠小道，本来就罕人行走，只因日前由懋功退到大窑碛的川军一个营，走出了此道，沿途的雪化了一条影子，加以经过我前面一、三、五军团和中央机关几万人马经过后，已踩成了一条宽阔的道路了。
到了雪山下，寒气就一阵阵向人袭击，大家都穿起所有的衣服，有的人还打着寒噤。谁能相信，这里是6月天气!但是寒风威胁不了我们火热的决心，我们大概在8点多钟就行抵山脚边，就开始翻越这座上20里下15里的大雪山。区长的队伍，一个跟着一个，越往上爬，呼吸越困难，虽然很累，但谁也不敢停止休息。我们与严寒和危险扑斗着，从山地小道上谨慎地拔着脚步，一步一步向前行进。在这里每天中午大

雪纷飞，冷气遮盖着整个天空。行抵半山腰，越往上走，气候就有惊人的变化，风很大，气压就越低，空气越稀薄，心脏受到压迫，呼吸异常困难，因而只好一步一步慢慢地行走。
红一军团的宣传队，在一块木板上写了一条大字标语，告知人们注意：同志们：请千万不要停下来，要鼓起精神，一口气爬上去，吃上辣椒生姜，只要五小时就到了目的地，用劲吧!!!
未至山顶，忽然一阵西伯利亚大风刮来，雨雪交加，云雾飞扬，弥漫于各个群峰，我们一个跟及一个，用毛巾包着颈脖子，戴上眼镜，迈着均匀的步伐，一步步向上前行。大家也不说话，有些身体过于虚弱的同志们，因为心脏有毛病，有的行至半山腰，呼吸增加，骤成喘息状态，身上打战噤，牙关交响，面呈黑黝色，有的经过急救无效就牺牲在这个大雪山上。大家发扬阶级友爱，互相搀扶照料。中午时分，天气很坏，又风又雨，又出太阳，我们于12时许，越过了甲〔夹〕金山顶。在这里回顾四望，白塚〔冢〕垒垒、起伏绵连的大雪山，便逐渐地留在我们背后。
下山走了30分钟以后，气候已告平复，风平温和，太阳也出来了，使我们精神才慢慢振作起来，走不多远，就有红四方面军的一个连在此搭了草蓬〔篷〕子，烧好浓郁的热茶水，在这里接待我们。我们大家就在这个有历史意义的时刻看到了北方的红军，大家都非常高兴，一股阶级友爱的热情都表现出来。下午3点多钟，我们告别了这座海拔3000公尺的大雪山来到了红四方面军第九军二十五师的住地——达维。
今天翻越这座四川的大高山的艰难困苦情形，使我回忆起在小学诵念唐诗中李白写的《蜀道难》的诗词来。真是：“噫吁唏，危乎高哉! 蜀道之难，难于上青天。蚕丛及鱼凫，开国何茫然!尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。地崩山摧壮士死，然后天梯石楼〔栈〕相钩连。 …… "
达维，这里是少数民族藏民们聚集居住的部落，不过其间也还杂

一位老红军的长征日记(节选) ▶

有汉族商人。约有二三百户人家的一个大村子，房屋都很坚固漂亮，大都二三层，用大方石砌成，屋内有经堂，外面石堆上插满了幡帜。语言不懂，都讲藏语，藏民们穿着毛织的喇嘛袍子。我们第一次看到过牦牛，看见不同打扮妇女。
我军今晚就在这里宿营，二十五师的同志们腾出了许多好房子让给我们住，并慰劳了大批食品。我们刚住下来，师政治部的干部们就到我们司政机关来进行慰问工作，大家都热烈地握紧了手，双方都欢谈起来，一种兴奋而愉快的心情，实非笔墨所能形容的。红第九军是四方面军主力之一，他们人员充实健壮，武器也好。他们抬了20多口大猪，还送了许多文具给我们，他们已知道我们因轻装行军用品困难。真的，我们连写标语的彩色纸都没有了。
晚上两军开了一个联欢晚会，双方宣传队都演了活报，唱了新歌。
在懋功大会师
6月18日 ( 晴 )
今晨8时，我军向懋功县前进，沿途都有红四方面军九军的二十六师的部队，他们都在门外观看我们在大道上经过，嘻笑着欢迎我们，在沿途设立了多处茶水站，贴了许多欢迎标语。他们一个个都是红光满脸健壮得很。而我军则因长途进军，风霜露宿，沿途鏖战甚为疲惫。
红一、三军团已经懋功纷向两河口北上，军委纵队及五军团亦向抚边开去。军委命九军团到懋功城与红九军军部及其二十七师会合，稍事休整。今天有敌机六架前来侦炸。
下午3时许，我全军团抵达懋功县城，红二十七师同志们沿街站着，以亲切的阶级友爱精神，热烈地欢迎我军入城。红九军完全让出了城内的住房迁到城外，要我们住在城内。军政治部亦派了很多工作人员前来访问，并告知这个地区的一些情况，入晚又送来了很多慰劳品。
懋功(又名新街子),是川康边境的商业大城，地处小金川中段的

南岸，商业繁盛，有大道通往成都。在这里汉藏民族间的商品交易，主要是布匹、川盐、茶砖。藏民的商品大都是明梵、鹿角、麝香、虫草、白铜等物。城内约五七百户，一条很长的街，还是汉民的平房商店，河两岸均系高山，只西郊西有些种植杂粮的隙地。山坡上亦有梯田。他们的生活习惯与汉民不太一样。现在起，我们就完全进入川西北广大的藏民区域了。
6月19日 ( 晴 )
我们今日在城里休息，一早就有敌机前来，在西郊区投弹十多枚。
上午9时许，红九军司令部的参谋人员前来我们作战科参观，我们在茶话会上漫谈了二小时，十分亲密，互相学习了许多东西，他们还要送给
我们四川十万分之一地图。下午又有四架敌机前来投弹轰炸。
这里的形势很险要。南有邛崃山脉，东有虹桥山，西有大金川，北面是藏族草原地区。实在是一个军事要地。
晚上，在东城内大教场开两军联欢晚会，台上悬挂着长条红色篇幅写着庆祝红一、四方面军伟大会合的标语。慰劳品甚多均陈列在会场上，双方首长都讲了话，互相勉励，十分亲切，掌声不断。歌声雄壮地震动着两岸的山岭。双方的剧团都演出老早就准备好的歌舞剧，直至深夜。
6月20日 ( 晴 )
今天两军的军政人员互相组织了参观欢谈，藉以互相学习。红九军政治部机关报，出版了会师专刊，一幅极为生动的漫画上，画着两个红军战士的巨大拳头共同打得蒋介石四脚朝天。
红一、三军团正向卓克基前进中。
6月21日 ( 晴 )
今天我们在懋功第三天休息，这是好久没有过的事，两军会合的兴奋心情，给我们展显着无限的信心和胜利的前途。

上午有四架敌机前来轰炸。
无线电六分队抄收来的新闻电讯中表明：华北近来的形势更进一步的严重起来了。蒋介石已决心出卖祖国，按日寇意志加强内战。近几天来调集兵力达40余师集中于川陕豫地区，同时下令调住平津之东北军张学良部入陕参加内战，被调入陕之东北军达三个军12个师，计为：第五十一军于学忠，辖一一五师(刘多荃),一一二师董英斌，一一三师刘振堂，一一四师陈寇良，一一八师陈继步。第六十七军王以哲辖骑兵一师董浩，骑兵三师白凤翔，一○七师张政栗。第五十七军何柱国辖一○六师沈克，一○五师姚秉藩，一○九师何柱国，一二○师常经武。以上12个师现在开始离开河北向陕西开拔中。
6月22日 ( 晴 )
今天仍继续在此休息。全军进行卫生清洁运动，数天以来，因吃玉米荞麦，暴吃羊肉，又因水土不惯，长期行军突然休息等情况，很多人员发生泄泻不止，卫生部从九军那里取来许多药品。
红一、三军团已向黑水芦花推进中。
6月23日 ( 晴 )
今天开始动员行动的工作，军委命我军向卓克基松岗前进，准备在那里与红三十一军会合后就在该区作比较长时期的休整。
上午开了干部会议，黄主任作了关于学习红四方面军发展史和他们的战斗、工作经验问题的报告。军团政治部还印发了有关红四方面军情况的材料藉以帮助学习。红九军还送给我军有关四方面军的有关资料。我们经过这次学习，了解了过去我们在中央苏区时经常祝捷他们胜利，但还不清楚发展过程的四方面军斗争情况，并且现在两大主力会合在一起。我们看到这些材料，听了报告，十分高兴，今后将与他们并肩作战。资料封面是“鄂豫皖苏区与红四方面军”。资料评述了红四方军的起源和发展、反对国民党四次“围剿”、四方面军向川陕边区长征、

四方面军创造川陕苏区、进入川西北等五部分。
在1927年10月25日党领导的农民暴动仅有几十条枪的武装打进了黄安县城，打败了军阀任应岐的军队，建立了工农政府。1928年3月在黄安的河口召开了鄂豫皖党的第一次代表大会，规定了党和红军的战略方针、政策。正式成立了中国工农红军第十一军，大肆活动，进行打土豪分田地。
1929年2月1日第一次遭国民党军之包围于皖南之神财堡，7月又遭徐源泉、夏斗寅两部之会攻。是年我已扩大到一、二、三、三十一、三十二共五个师。1930年将各师会合成立了红军第一军，3月初蒋匪向我进行第二次“围剿”,我以先发制人向敌进攻，一师西进袭击平汉线，大败郭裕栋、杨三国、杨平国等三个军，又攻克花园车站，获得大胜利。我二、三两师消灭了蒋的主力教导师，攻下皖西英山县、罗山县及鄂东的罗田三县城。5月我四军进攻信阳，继下光山、潢川、罗山等县城又南下攻入新州。5月17日打到富花店，武汉震动，蒋介石夏斗寅继调来陈调元主力向我金家会进攻，此役我一军消灭陈调元12个团，乘胜进攻六安、霍山、合肥等地。12月全军四师麻城、黄安，复于挫败吉鸿昌的第三十师。时适我红第十五军由鄂东南前来会合。
1931年1月成立了红军第四方面军总指挥部，统一指挥鄂豫皖地区红军，另又相继成立第四军十、十一、十二三个师。1月18日红四军攻入磨家楼，消灭夏斗寅之十三师四个团。2月6日在鄂东双家镇又消灭敌三十四师六个团，活捉河南督办兼三十四师师长岳维竣及第一师师长。这一伟大胜利与中央苏区粉碎敌第一次“围剿”相呼应，也粉碎了它的一次“围剿”。苏区扩大到豫东南地区十多个县。在苏维埃政权影响下已有350万人口得到解放，是时我苏区中心在豫南光山县之新集。5月间蒋介石又向我发动第二次“围剿”,又被我粉碎了，在独山战役中我将陈调元主力两个师全部歼灭，在麻城方面又击溃其第三十师。5月18日又将卫立煌之十四军六个团全歼于新集，23日我又歼灭

一位老红军的长征日记(节选) ▶

敌第三十师郭文龙于黄安南之桃家坡。6月14日我复又第二次击溃其主力。又不久蒋介石亲自组织了对我第三次“围剿”。7月6日开始，我为配合中央苏区反敌三次“围剿”计，我全军主力大举南下，8月1日攻克英山，将陈调元一个旅歼灭。我又乘胜攻克蕲水，击溃王光宗师于曹家河。8月24日在洗马驿之战，歼灭了徐源泉军六个团攻克广济。从此红四方面军威名全国。鄂豫皖苏区大发展，到11月7日全部粉碎了蒋介石亲自指挥的第三次“围剿”。11月7日中华苏维埃中央政府成立之日，红四方面军也在黄安的七里坪宣告成立。是时红四军辖十、十一、十二、十三 、四个师，红二十五军辖三十一、三十二师，另有三个独立师和四个团，19个独立营。12月初红二十五军活动于皖西，红四军大举西进围攻黄安，12月7日打败敌第三十师于桃花园，克黄安城，将敌六十九师九个团全部歼灭，活捉师长赵光英。
1932年红四方面军举师北上，1月攻潢川，适遇蒋亲自指挥之第二师杨德亮、第七十六师刘岩、第十二师要石忠、第七十五师徐子修、第十八师陈光甫等五个师于潢川南之豆腐店，决战三昼夜，将其击溃，
歼灭其一部，这样我们就把苏区连成一片。3月13日我军又东征，配合上海抗日运动，响应中央号召，决定先消灭陈调元。3月18日在六安西之苏家埠、厂家桥之线与陈部之四十六师及警卫一、二两旅，我将其全部消灭。缴枪二万多支，机枪700百多挺，炮70余门，电台五架，活捉总指挥兼第七师师长历世项，旅长王玉林、王藩庆、李文彬、陈继先四名，团长九名。已被活捉误为下级军官而释放走的师长两名、旅长饶江烈三名、团长七名。计是役俘虏2.3万多人。这是鄂豫皖最大的一次胜利。我接着乘胜向敌进攻，东克正阳关、寿县、霍邱，震动南京。我南路大军克广济进抵长江沿岸。西路红军回师豫南，5月19日又将蒋之主力第二十师、第五十五师、第五十七师张舫部全部歼灭，缴获步机枪1.3万多支，俘虏1.5万多人，活捉师长陈印湘、旅长张万林、王庆祥四个人。我乘胜向西占领鸡公山。6月5日在麻城又消灭了敌第

三十一师的一个旅，旅团长全部被俘。缴枪4000支，山炮六门。继即打下了答子牌及黄陂县城，距武汉仅30公里。我军是年猛烈大发展三倍以上，也是最大的胜利年。
总结二、三次“围剿”的结果，蒋介石损失了九个师长，18个旅长，八万多支枪炮，被俘五六万人。
从1932年7月开始，蒋发动了第四次大“围剿”。蒋介石亲任鄂豫皖三省“剿共”总司令，坐镇武汉指挥。我则先发制人向敌发动了进攻，集中了四万担粮食，动员了五万新战士上前线来粉碎蒋的“围剿”。敌人两路向我前进，向我皖西和麻城两个区域进攻。8月12日开始决战，我四军首先在英山将蒋介石主力11个师全部打坍，获枪数千支，我一军在高桥击溃了敌八十九师，9月14日我北上在黄安城北之七里坪又击溃蒋介石三个师获枪4000支。10月初我主力向平汉线西移，14日鄂北的枣阳之新集一役，又击溃敌第一、第八、第三、第十三、第十四共五个师又一旅，获枪4000多支，击伤其军长罗启疆。我军从此改变了战略方针。
1932年10月底决定红四方面军移师向川陕挺进，扩大新的苏区，11月3日在北进中，又消灭敌刘镇华军之六十五、六十七两师于枣阳东之大桥铺。我大军西进，经过桃河南化进入四川。在途中又遭遇敌第一师、第十五师、第五十六师于鄂陕边之漫长关，决战两日，将其击溃。11月5日我军进抵商州。6日我全军越过秦岭山脉进抵西安南部。27日晚上过唐峡、苦峪关。29日与西北军杨虎城之第十七军战于子午镇。12月2日在彷徨镇之役中击溃截击我军之陕军四个旅。12月4日我全军顺利由陕入川，沿途击溃阻止我前进之川军数个师。两周内我即进抵川东北地区。27日召开了党的干部会议，决定创造川陕边苏区，消灭刘湘、田守尧、刘存厚等军阀。28日红四军向万源进击，在竹峪关击溃国民党十五军刘茂恩部。红二十五军向中间进攻消灭了田守〔颂〕尧之刘汉雄第二路军。红九军向通江、南部进攻。
1933年1月3日红九军占中部，由于红军发动总进攻，迫使刘、刘、

一位老红军的长征日记(节选) ▶

田①三部军阀均向甘南川中溃退，我消灭敌蒋延辙旅于长池，红二十五军占领通江。2月7日在通江城成立了川陕边区苏维埃政府。2月22日田守〔颂〕尧集结其第四师黄震贵、第五师贾世科20多个团与我决战于木门三兴坝，被我歼灭五个团。2月29日我又击溃其六个团，22日又战于高寨岩、中奎山，击溃敌三个师，毙敌四千，24日在青则棵击溃川军第五、第六两师。25日我又在徐家坪击溃川军刘存厚两个师。3月18日我放弃了通江、巴州、南江三城，固守竹峪关，24日击溃李家钰部之第四十七军及杨森之第四混成旅。
4月1日我红四、九两军向巴州反攻，击溃田守〔颂〕尧之第三师罗乃群，第一路军李家钰九个团于恩歌咀、清江渡，获枪3000多支。
24、27日在杀牛坪击溃川军教导、模范两师，创造我军战斗空前记录，28日我红二十五军又击溃敌人两个师。5月14日，敌20多团来攻我竹峪关，17日被我击溃，28日我反攻击溃王铭章、刘汉雄两部十余团，继而又击溃谭世科、何胆玉两部十余团。29日我全军发动总进攻，占南江、观音寺，中路、左路我四、九两军31日晨克巴州、通江两城，将川军何东岩部13个团全部歼灭，获枪8000多支，炮20多门，活捉师长杨杰、贾世科，旅、团长九人。这是我红四方面军入川后空前大胜利。
6月20日我在三家坝击溃川军八个团，乘胜渡过嘉陵江，迫敌第二次总退却，我苏区扩大，增加了苍溪、阆中、临强、蒙山等县。
1933年“八一”在巴州举行了陕边区第二次全苏区代表大会，时适中央苏区粉碎了敌人四次“围剿”,并配合了鄂豫皖苏区之第二十五、第二十八军的反攻。
1934年12月红四方面军在川陕苏区大发展的结果，使得川康军土崩瓦解，于1935年1月主力红四军、九军、三十军、三十一军共12个师北上向陕南平原进攻，1月4日围攻汉中之胡宗南第一军，时适红一

①刘湘、刘存原、田颂尧。

方面军长征进抵贵州遵义，我军奉中央之命以一部南下牵制长江北岸之川军主力，拟在长江北岸两军会师，以三十军两个师南下，由于时间迟缓及中央在土城战役原因致未能达成任务。
根据遵义会议决议决定在川西北地区取得会合，红四方面军即取道通南巴地区大举西进，3月中旬先后渡过嘉陵江，5月3日我三十军占阆中，5日起在嘉陵江西岸大会合后向西进攻。5月29日主力渡过了岷江流域进入川西北地区，在邛崃山脉和懋功取得两大主力伟大的汇〔会〕合。
6月25日 ( 晴 )
我军团按军委所指向卓克基前进，相距180公里，沿这条小金川上游前进，途经八角、抚边、两河口，翻越虹家拉山，才能进到盆地卓克基。从此我们就完全进入川西北藏民区域了。
上午8时我们离别了休息四天的懋功向东北方向出发了。红二十七师的同志们在沿河站着欢送我们出发，下午4时到达八角。因为这里的人烟稀少分成几十里的线上宿营。
藏族人民因受川康军阀剥削压迫，大多数人都藏匿逃去，使得我们粮食无着。只能买到少许的青裸〔稞〕、玉米、荞麦颗粒充饥。八角位于小金川的西岸，约有100户人家，两岸皆大山，高入云宵〔霄〕, 川水惊涛响声很大。据调查从这里到卓克基还有四天行程，要过一个雪山和大片丛林区域，尚无人烟。
6月26日 ( 浓雾 )
今日仍沿河北进，都是小径，沿路人烟稀少而且都是藏民们，语言不懂，生活也大为改变，开始吃起青稞麦粥、洋薯稀饭。
下午4时进抵抚边县城宿营，行程80里。它是一个很小的县城，不到100户，位于小金川的西岸的山峡中，四面皆大山。气候在摄氏14度左右，远处有雪山丛林，看到藏民们穿着毛织的长袍子。
军委通报：两军会合后，中央在两河口举行了政治局扩大会议，

一位老红军的长征日记(节选) ▶

此次会议至为重要，将要确定今后的战略方针。
6月27日 ( 晴 )
拂晓就出发，今天依然沿着小金川右岸栈道前进，下午5时许才赶抵两河口一线，行程100里。军团部就住在两河口的街上。这里应该是一个很有历史意义的所在。它处在小金川发源地的支流的中间，在虹桥山脉的脚下，虹桥山脉就横贯绵亘在我们的东北面，山上遍地白茫茫的积雪，虽在7月天气，但这里是非常凉爽的。
中央政治局会议名义上宣布在两河口开，而实际上是在北面距此还有100里的地点举行。晚间我们参谋处人员围着茶炉跟前议论不久就要过草原地区的问题。
6月28日 ( 晴 )
今天继续北进，进入无人区域，翻越大山一座数十里尽是原始森林区，道路均穿在林区内，许多小河交织其间，山上积雪很厚，古柏苍松，高入云际，森林缜密，遮蔽着整个天空，纵横数十里均无人烟。我们整日都在丛林山间小道上行进，这样冷清的情景，还只是第一次。四山静寂，鸦雀无声。下午6点多钟才穿过林区进到名叫木城的地方宿营，
行程80里，因房屋少，部队有的还要露营。深夜露营的部队都燃起了营火，火光冲天。
6月29日 ( 晴 )
今天只走了一个上午，12时许我军团就已进到很早我们就知道要到的这个卓克基。我们到达时，一军团二师刚刚离开这里向马塘前进了。留下了一位科长同志等待我军到达，交待〔代〕这里的情况。
这里是一个巨大的盆地，地处大金川的上游，梭磨河也从东北面流经这里，往北有通阿坝的大道，地势十分险要。
我们司政机关就住在这个所谓大金川的七大土司之一索观瀛的土

司宫里。这栋土司喇嘛宫殿，恰位于两条河(大金川、梭磨河)的汇合点上，前临急流，后倚高大的山岭。以大方石及厚砖垒积起来的有上十丈高的七层建筑物，站立在这个二条河流交汇于四面高山之中，无论在远处或近处看去都是俨然一座大建筑物，里面约有400多间。我们初次看到过这样奇异高大宏伟的建筑，十分新颖。
在我们前面是中央机关和随其后的红二师也在此住过几天，我们参谋处和首长们均住在三层楼上，同政治部对过。
这个土司宫，虽经过不同建制的部队住过，但仍保持得完好整洁。在三层以上陈设都很精致，有玻璃窗和雕画，各种摆设也甚为雅丽。第五层上设有佛堂，藏经甚多，看来好像铅印本的黑底白字。室内悬挂有各种佛幛，也有圆柱转经，即将许多零星经书捆成圆形好似大木柱子一样，中间有轴，用手扶推即可转动。厚厚的墙上许多壁画，都是一些宗教图画，有些尚是新近所作，新鲜美丽。每层角端都悬挂有铜铸铃，每当大风吹动，铃声四起。
今晚我们就在这个著名的卓克基土司宫里三楼过一夜。
6月30日 ( 阴天 )
红四方面军的第九军、第三十三军进占大金川西岸的丹巴、崇化、绥靖三县城，沿川出产尚富饶，才能供给我们大军作过草地的准备工作。
今天我军由卓克基分两路向各方出动，因为卓克基没有粮食供给，八团向马塘进击，军团直属队及九团开往大金川东岸之党坝，七团留在卓克基附近。我们上午翻越了二座大山，下午3时才到达党坝。我们到时曾与反动藏军打了半小时，被我九团击散，晚上这些反动藏军还向我们打冷枪。
这里也没有粮食，前几天，反动分子把牲畜粮食都搬到大金川西岸去了。我们唯一出路只有侦察反动分子的牧场，才能获得牦牛绵羊为食。八团来电说，马塘已边临大草地，一片荒凉，并无粮秣就食，只能

一位老红军的长征日记(节选) ▶

靠打野兽、钓鱼，采豌豆苗、野芹菜等为食。现在全军已开始粮食困难日子。
7月1日 ( 晴 )
今天是我党诞生14周年纪念日。
中央〔革〕军委颁布了一项命令，根据两河口会议决定，一、四方面军会合后，红军作一个组织上的整顿和改称军名。
一方面军：一军团改为一军，三军<团〉改为三军，五军团改为五军，九军团改名为三十二军。
四方面军：整编为第四军、第九军、第三十军、第三十一军、第三十三军。
下午1时从党坝出发开回卓克基去，又翻越这两座大山，饥饿难行，到下午8点多钟才回到了这所巨大的喇嘛庙来。夜晚几千人回到原来住的房间，弄得这个大庙里面嘈杂极了，将近10点才安静下来。听说明天没有饭吃，大家惶恐得很。
因为情况不清楚，加以疲劳过甚，又饥饿不堪，遭受反动藏军袭击。
7月2日 ( 晴 )
天还未亮，就被七八千反动藏军由松岗、马尔坑两路来袭，一到卓克基就紧紧把这所巨大的喇嘛土司宫团团包围了，在各个高地上，大声呼叫喊杀，语言又不懂，又无翻译，不知道他说的是什么,毛瑟枪、单响七九、鸟枪交替着齐鸣。我们已被团团围住，大家各守窗口，并不需要还击他，注意大门，怕他接近放火。拍无线电给就近的一军团，望他派骑兵速告我在马塘的八团，命其速回卓克基来解围。在10时许我们从楼顶上打了几颗三七迫击炮弹，恰好落在人群中爆炸，吓怕了他们，同时我三十一军从康马寺南来，其腹背已受到威胁，到11时开始纷纷向松岗大金川退去。此战我军也伤亡了十多人，司令部侦察科长曹达奥〔兴〕负伤。

7月3日 ( 晴 )
我们今天还在卓克基休息，饥饿[我]得很，一天只能吃到二三个小玉米馒头和喝一二碗豌豆苗做的糊糊汤。可以钓鱼，但说是不上钩，眼看着梭磨河里的鱼群游泳，因为没有专门的鱼钩，用针烧弯作钩，可是针头光滑又无反钩，所以刚要钩起又被滑落，总是吊〔钓〕不起来，馋人也。
今天全军又在这里会合，开各种会议，动员改名为三十二军的事和明天我们要和三十一军会合等事，颇为忙碌。但肚子饥饿得很，已经有两天没吃饱饭了。
红一、三军团正向黑水芦花前进中，红五军现在打鼓地区休整，四方面军总部后方机关也正在理番南来。
在这个狭窄的盆地，甚是炎热，蚊蝇都很多，红头大苍蝇到处都是，看到它就要恶心。据说在我们北面不及120公里的阿坝，是一 个很大的藏民区，那里很富饶。
这个土司宫里的三楼有个客室，题有“蜀锦楼”三个大汉字的横块金饰碑匾，我们几个人曾在索观瀛土司的书室里看到有不少汉文书藉〔籍〕,和与天全灌县成都等地商人来往的信札等物看来，这个藏族土司头人却认识汉字，能看线装书。
7月4日 ( 晴 )
天气闷热得很，虽然在盛夏的日子，在四面八方的丛山中，满地积雪，但在卓克基盆地上却是很酷热。军政治部号召每一个人都参加劳动，用手搓青稞麦子，采摘野芹菜、挖洋薯、捉鱼、打野兔子充饥，每天每人只发六两青稞麦粉，搅拌着煮熟了的“非非菜”为食，真是艰难困苦，军部管理科长刘浩同志这几天忙碌于吃饭的事。据说在打鼓朱德司令林老都亲自担任分配青稞麦的工作。

一位老红军的长征日记(节选) ▶

7月5日 ( 晴 )
红四方面军三十一军政治部一部分及第九十三师由阿坝方面开到马尔坑来与我军会合和联欢，他们带来了许多粮食及用品慰劳我军，并帮助我军寻找反动土司头人地窖办法。因他们先到此区，带有翻译(通司)筹措粮食有经验。
晚上两军开了联欢晚会，有军政治部主任张成台讲话，并带来了川剧团及妇女洗衣队，给我们演唱川剧和帮助我军指战员们洗缝衣裳的工作。今晚他们慰问我们所演出的川剧是新编的名曰“刘湘妈偷人”。我们还是第一次观看川剧，大铜锣鼓声音很响，同广东的东江剧差不多，听不懂。
我军现在由于减员，缩编为三十二军只辖九十四师，并且只有七六六团和七六七两个团的建制。
7月6日 ( 阴天 )
军委命令，红四方面军之三十一军九十二师暂归三十二军指挥。今天早上从马尔坑一同大集合，分两路西进，进击松岗。日前来袭我卓克基之七八千名反动藏兵据说就在松岗地区。闻我向他前进，即先退往大金川西岸去了，我们和九十二师沿大金川隔河并进，两路部队于12时同时到达。
松岗是一个大地方，位置很显著,在小本地图上都有记载，它位于大金川西北角上的河流转弯处的口上，分布在两岸川边，隔河相对，约有四五百户人家都是藏族人民。河上架有小铁索桥可以自行来往。我们到时人们大部都已逃匿各地，但九十二师带有通司，经过说话，人民都纷纷从各处背着木桶子回来了，也能买到粮食。
这里的建筑也很是瑰丽，喇嘛庙河的两岸都有，也是四五层大宫殿庙宇。村旁到处都飘扬着喇嘛教经文的幡帜。在松岗的街上也有一些汉族商人，我们就通过这些汉族商人帮助红军做宣传工作，要他们回来

安居，不要惊慌。
九十二师住在河的南岸，我们住在松岗。
7月7日 ( 晴 )
军委来电令，命我军即在松岗地区，进行拟定一个月的休整，作充分的准备工作，以便在8月初向草地北上进军。军政联合提出了一个月的休整计划，这是我军自进军以来，行程1.8万里，这是第一次的获得较长时间的休息机会。虽然这里物质条件比较困难，但能够求得难能可贵的休息，〈是〉大家都[是]感到很高兴的事。
松岗比卓克基大得多，风景也很好，它雄巍地屹立在大金川北岸的高处，混淆的急流从东部和南部下面经过。沿河两岸高大的白杨树浓荫蔽日，两旁田间还有梨树、核桃树林。西北面有隙地，广种有豌豆、满根菜、洋薯，也出产萝卜。
这里过大金川往西，是接壤西康省的党岭山脉，也是大雪山，往北不远就是有名的阿坝地区，北临大草原区。
7月8日 ( 微雨 )
红三十一军的妇女洗衣队今天前来我军工作，分到各营连去，为战士们洗缝衣裳，休息时还唱四方面军的许多歌曲。据说四方面军女同志很多，尤其是总部直属各后方机关里，她们担负看护员、宣传员、剧团团员、地方工作员、炊事员、背负员、洗衣员等各项工作，共有3000多人。此次是专门组织各机关女同志特来我军工作的，藉以对长途跋涉的战士们缝洗工作。她们都很能干，作炊事员和背负工作者为最多，四川不担挑，而用背篓盛物肩背，有的竟能背负五六十斤重，四川妇女勤劳由此可见。
军政治部今天恢复了停刊许久的机关报纸《战斗报》复刊了。第一篇社论便是“向红四方面军的同志们学习”,及欢迎红三十一军慰劳团的文章。松岗的居民今天已大部分回来了，甚是热闹。

今天下午1点钟，全军团干部大会在松岗举行，主要内容是听取黄主任①传达党中央政治局两河口扩大会议，有关红军中传达的一部分。
我记述了以下几段笔记：
一、目前国际与国内形势
1.各帝国主义在太平洋上互相争夺霸权的斗争日益尖锐，日寇退出了海军会议，意大利吞并阿比西尼亚，日寇企图乘着各帝国主义之间互相掠夺之际，顾不上干涉之时来侵略我国，美帝国主义与日寇[才] 采取妥协政策，欧洲形势日趋紧张，这证明第二次世界大战，将不可避免地就要到来。
2.中国的情势。由于东北失陷，日寇吞而不厌，在最近的行动中，又将大胆地进一步侵略我华北的野心，策动伪军进攻察北六县和绥东。最近《何梅协定》与《察北协定》的签订，蒋匪政府仍然[才]采取与日寇妥协的政策，继续采取向日寇屈服与投降。日寇就乘机藉口担任帝国主义从东方进攻苏联的敢死队幌子掩盖下，来大量出兵华北。
这样，无疑地就促进了中华民族的革命新高潮的到来，中共中央准备发表抗日宣言。红军目前一、四两个方面军主力的会合，集中于西北抗日的前沿阵地，国内各大城市学生的爱国反蒋卖国内战政策的运动逢〔蓬〕勃发展，这些一切对于促进全国的出兵抗日及促进左派的增长，抗日运动的继续高涨均有着非常重大的意义。
二、中共中央关于红军一、四方面军及二、六军团的正确认识问题
1.红军一方面军，自产生以来，即在中共中央直接领导与指挥之下成长与发展起来的，它完全执行党的决议。在敌人对中央苏区举行大规模的进攻与“围剿”中曾英勇地一、二、三、四次的给予敌人彻底地粉碎了，创造与巩固了闽粤干〔赣〕三省的苏维埃政权，使中国苏维埃运动更迅速地发展，尤其是她在1.8万里的长征中，在极端困难与险恶

①黄火青。

的环境中，显示出了她惊人的英勇。在黎平会议尤其是在遵义会议以后，在执行党新的战略方针中，即是与红四方面军汇〔会〕合的艰巨任务中，果然有着极大的进步，渡过了天险的金沙江与我军事上著名险恶的大渡河，最后胜利地达到与四方面军取得了两大主力红军在川西北伟大的会合。这在历史上写下了光荣辉煌的一页，创造出了闻名世界的中国工农红军长征战史。但是由于这一艰险的长征，不可避免地给予红一方面军造成严重巨大的减员现象，就是在肉体上也同样受到了重大的摧残。但是我们深信，两大主力取得汇〔会〕合以后，只要求得一个时期整顿休息后，尤其是她在过去有着丰富经验与教训，在今后的行动中无疑地，不但不会削弱一方面军的力量，今后加以补充扩大后，一定会逐渐地进步与发展起来。
2.红军第四方面军。她是中国工农红军中一个最早创立的红一军，她同样坚决执行了党的方针路线，在鄂豫皖创造了大块的苏区，她曾经消灭过大量的敌人。红四方面军在粉碎了敌人巨大兵力的多次“围剿” 后，发展到了川陕边区，创立了川陕苏区。以后红四方面军并与活动于甘陕边的红二十五、二十七军取得了一致的行动。红四方面军骁勇善战，是中国党亲自组织与领导起来的一支强大的工农红军的生力军。一 方面军的同志应该有着正确的认识。
3.红军二、六军团。她是在湘赣、湘鄂西苏区的一支工农红军坚强力量，亦曾建设了很好的苏区根据地。在红军建设上，完全在中共中央领导之下。她在反对敌人四五次“围剿”斗争中，亦曾有着光辉的战绩。尤其是在反对改组派的斗争中，在久经无数次的胜利战争中，有着巨大的进步，特别是在最近的几次战役中，不但大量地消灭敌人，而且还恢复了原有的和发展了新的苏区，这是工农红军第三支伟大的党的武装力量。
三、关于红军一、四两方面军汇〔会〕合后团结和互相学习的问题

一位老红军的长征日记(节选)

党的斗争工具——武装力量，红军一、二①、四方面军，都是在中共中央直接领导下产生和壮大发展起来的，在其斗争的行动上，都是完全执行了党的政治路线，为中华民族解放与无产阶级事业而坚决奋斗到底的工农红军力量，因此，在一、四方面军汇〔会〕合以后，最主要的问题是应该发扬阶级兄弟的友爱团结，紧密地团结围绕在中共中央一致行动的方针之下。应该互相团结、互相学习、互相帮助，使三个方面军成为百战百胜的一致力量，这对于中国革命有着最重大的意义。
四、一、四方面军胜利汇〔会〕合后，关于反对机会主义和逃跑路线的问题
在伟大的汇〔会〕合后，反对机会主义的斗争，是当前党的一个最严重任务。
一、四方面军汇〔会〕合后，有个别同志认为一方面军有着大量的减员现象，看到党在某些工作中的缺点，即认为中央的路线错误，这样的观点，是绝对的、严重的错误，如果发展下去，就不可避免地要走向右倾机会主义悲观失败的倾向，这对于目前革命的发展，有着很天的危险。
红一方面军，在其1.8万里的长征战斗中，在极端困难的环境中，是不可避免的要给予大量的减员现象。即是〔使〕在肉体上，亦同样会受到重大的损害。但是一方面军的主力与广大久经考验的党的干部仍然存在，只要在目前给予大量补充与休整，克服疲劳情绪以后，在今后完成党的事业的战斗中，毫无疑义地更会坚强起来的。对于党在军事领导上犯了严重的错误，在遵义会议中反对和纠正了在军事上单纯防御路线错误以后，红军一方面军在执行新的战略(为取得与红四方面军汇〔会〕合)任务中，在毛主席亲自指挥下，果然有着巨大、惊人的转变与进步。有个别同志的片面、顽固的认识是非常危险的，党对于自己所犯的错

①红二方面成立于1936年7月5日。

误，没有丝毫的埋没与隐蔽，党在今后应当给予全党同志以明确的解释与教育。但是还有个别同志经过教育以后，丝毫没有转变与纠正，仍然坚持抹煞党的成绩，夸大缺点，不愿意纠正错误的分子，党才给予铁的纪律制裁。
五、党的今后思想教育与组织工作问题
在红军一、四方面军两大主力汇〔会〕合以后，在红军中党的组织，今后的方针与任务应该是反对关门主义的倾向，要大胆地吸收为苏维埃政权奋斗的广大英勇的红色指战员们，将他们吸收到我们党里面来，因为他们在艰苦不拔的巨长斗争历史中，为无产阶级革命事业立下了很多的功绩，今后党应该加强思想教育，大大地吸收他们。
六、红军一、四方面军汇〔会〕合后，今后党的战略方针问题
两个方面军汇〔会〕合后，红军不但在数量上扩大，而且在质量上也大大地加强了，党的中央政治局扩大会议决定把数年来的苏维埃运动，放在甘南广大地区，放在更巩固、发展的基础上。首先夺取甘肃地区，再向川陕发展。当前我们在夺取松潘、岷州，求得消灭堵击我军之胡宗南主力一部，这是我们有着充分的条件的。
川陕甘地区广大，人口众多，物产丰富，足够供给，地形条件也对我有利。同时更加重要的它是抗日的前进出发基地，对于促进民族革命运动的发展，对于抗日行动均有着极大的便利条件。
7月9日 ( 天雨 )
我军在松岗准备一个月的休整计划，恢复体力，准备北上过雪山草原地区的工作。红三十一军妇女洗衣队，开始到各连队中去工作，战士们异常高兴，对于四方面军兄弟般的慰问工作，更增强了阶级的团结。
近来国难日益严重，在日寇继续压迫下，蒋介石仍采取妥协投降政策。2日上海《新生周刊》,主编杜重远因刊载“闲话皇帝”一文被捕。7日国民党中央党部与南京政府联合发表禁止反日宣传的命令。

一位老红军的长征日记(节选) ▶

这里据说是标准的藏民区，民情风俗服饰、生活等川西北各处藏民区都差不多。我们南方人，过去从未听说过，现在身临藏民区，所见一切，十分奇异。房屋多几尺多厚的墙壁，高三四层，有高达六七层者，矮的至少也有二层，单木梯子上下，楼下一般均关牦牛，就是野牛(不劳动，很肥大，毛长二三寸，尾巴的毛又长又浓，如同大扫帚)、绵羊，真是屎尿狼藉。二层以上就很好，都是木头隔成的，地板平滑，中间安炉灶，周围有的还铺有粗地毯。佛堂家家都有，大多安在二三楼，很干净，房屋没有瓦，均覆盖着粗木板或落石块，门窗壁柜有的也很精致。
他们的食物很简单，每人有一个皮口袋盛着青稞熟炒面，每人一木碗，炉灶上置有大铜锅，煮着浓茶。炉火终年终日不熄的，不论寒热天气，整天烧着，吃饭时，家人围炉灶而坐，以木碗盛粘〔糌〕粑(即熟麦粉)合拌酥油(这是最好的脂肪，用牛油合牛奶烙〔酪〕凝结成块状，用勺挖到木碗里再配上浓茶水，用手合拌后抓着食用)。炉灶一举两用，煮浓茶和烤火，茶也有两种，一是粗茶叶，一是茶膏茶砖。都是成都灌县商人运进来的。用具均系木制或铜制的，从没有看到过磁〔瓷〕器。藏民区森林多，木材很方便，很便宜，烧起来很随便，房子周围都堆满了柴木，这里不产煤，全部用木材作燃料。
藏民们可能因这里食物营养好，无论男女老少均很健壮魁梧，红光满脸的。无论男女大小，都是身穿毛(牦牛)粗长袍子，头带毡帽，脚穿高筒皮靴，也有穿绵羊毛皮衣的。女的头发编成了无数的小辫子，照镜子，爱打扮，喜舞蹈。男的喜好打猎，出行的肩扛猎枪，颈项上佩带银质小神盆像子，腰间佩带小利刀、打火具和烟袋，小孩也是这样打扮。藏民风俗大不相同，死人用水葬火葬，男女结婚后，男的到女家去。
7月10日 ( 晴 )
红三十一军渡过大金川，进占河右岸之绥靖县域，到绰斯甲一线沿河平地，粮食问题已获得大部解决。

我军自进入藏民区域以来，由于气候变化无常，饭食改变，改吃青稞麦和酥油以来，消化不良，泄泻不止，极为严重，瘘麻质斯也很多。
今天有四方面军附属医院开抵松岗。
7月11日 ( 晴 )
继两河口会议所决定的战略方针，中央在毛儿盖又举行了政治局会议，就一、四方面军会合后的政治形势与任务作出了决定，决定分兵二路北进。具体部署了北上的计划。中央〔革〕军委现在已通令全军，北进过草原地区的部署，进行最后的准备工作。红一、四方面军北进部署是：
左路军：由朱总司令和张国焘率领，分一、四两个纵队。第一纵队含第九军、第五军团、第三十一军。集结上下阿坝地区，经过郭曲河出草地，再向喇嘛山、班佑前进。第四纵队含第三十二军、第三十三军、骑兵师集结于卓克基、松岗、四门坝、四打坝、康玛寺等地，随第一纵队后跟进，经下阿坝、石姆桥北上。
右路军：由毛主席亲自率领。分为二、三纵队，第二纵队含第一军团、第三军团、第四军、军委纵队、红军大学，集结于毛儿盖、上下打鼓、黑水、芦花地区，其行进路线是绕过松潘，从草地到班佑会合后过白龙江向甘南固西眺州前进。第三纵队含第三十四、独立三师、第七独立师、经干桥、灼水过草地插到班佑包座会合后过岷山入岷州。
现在以上各军正调动频繁，紧张地准备粮食草鞋。以兴奋的心情向北进军，克服当前过雪山草地这段极端困难的历程，完成中央新的战略方针——红军主力北上进到川陕甘抗日前进阵地，迎接民族革命运动新的高潮的到来。
从松岗到绰斯甲

(1935年7月12日到12月27日这一 个时期)
从7月到12月的时期里，我们红九军团均在松岗和大金川西岸一

一位老红军的长征日记(节选) ▶

带地区里休整。原来按军委决定9月初就要北上的，担任左路军的第四纵队一部分，我们在松岗进行准备工作。但是当左右两路大军已经出发，左路军到达阿坝、郭〔噶〕曲河时，张国焘破坏党的组织纪律和团结，违反中央政治局在两河口继而在毛儿盖两次会议的决议。自率红九军、三十一军并令右路军之红四军、三十军南下大小金川要进到天全芦山地区，实行分裂，并自立伪中央，破坏了党与红军的统一。这时中央在俄界举行了会议，通过了“关于张国焘错误的决定”后，中央亲率红一 、三两个军团于9月5日从毛龙出发。沿白龙江北上，18日歼灭鲁大昌的一个旅，突破了腊子口、过了岷山，进入哈打〔达〕铺，10月2日占领通渭，越过六盘山，10月19日胜利地到达了陕北苏区的吴起镇。而张国焘制造分裂后，便错误地确定了四方面军南下的计划，把将要过完草地的军队四、五、九、三十、三十一、三十二、三十三等七个军又拉转来再过甲〔夹〕金山打到天全芦山地区，损失严重。由于经过党的斗争，又才从天芦地区北上进入西康。这是一段痛苦的经历。红九军团在这时期留在四方面军。
现在把这段时期内的一些重大事件摘述以下：
8月1日中国工农红军诞生八周年纪念，是我军建军节日，中共中央在毛儿盖发表了有历史意义的《为抗日救国告全体同胞书》(八一宣言)①,呼吁停止内战一致抗日的政策，主张组织全中国统一的国防政府和抗日联军。
前十九路军被调入甘西南归胡宗南指挥，进到上下包座、救济〔求吉〕寺班佑一带。8月9日我右路军在救济〔求吉〕寺进行了战役，经过决战，将十九路军之七十八、七十九两师击溃，并歼灭了七十八师的大部，打开了通往岷山的缺口，8月11日我主力乘胜进到了喇嘛山

①1935年8月1日，中共驻共产国际代表草拟了《中华苏维埃政府、中国共产党中央为抗日救国告全体同胞书》(即《八一宣言》),10月1日正式以中华苏维埃共和国中央政府和中国共产党中央委员的名义在法国巴黎出版的《救国报》上发表。

一线，敌已纷纷向北撤退，甘南鲁大昌的四十七师亦调到白龙江北岸来。8月14日我们在松岗开了庆祝救济寺胜利大会，加紧进行北上准备工作。8月18日张国焘制造了分裂事件，令已进到喇嘛山之红四军、三十军及已进到郭〔噶〕曲河之第九军、三十一军南下，致发生了历史上革命在紧要关头的分裂事件。8月25日华北形势日益严重，日本华北住屯军司令官多田骏发表小册子“我帝国对支那的基本观念”声明，要求华北当局镇压一切排日运动，否则以武力镇压。8月27日张国焘在阿坝召集了干部会议，擅自成立“中央”机关①,并制定南下进攻成都、雅安的战略方针，制造了所谓“中央逃跑路线”。
10月20日，留在川西北的一四方面军，四、五、九、三十、三十一、三十二、三十三等七个军开始南下。27日四军占领党坝过大金川。28日三十二军占领了靖绥县城。29日三十一军经过恶战后占领两河口，消灭刘文辉一个旅大部。31日红九军在中路发动了攻势占领了抚边县城。
11月2日红四军占领崇化县城，6日继而攻占丹巴县城，将杨森一个旅大部歼灭。7日日本关东军特务土肥原抵津，策动宋哲元联合华北五省脱离南京。10日我红四军、九军、三十军与川康军阀二万人大战于懋功，消灭其四个团后占领该城。12日我中共中央发表反对日寇吞并华北，反对蒋匪出卖华北出卖全中国的宣言。宣言中指示：“以蒋介石为罪魁祸首的政府，泰然不以为耻的答应了日本帝国主义的一切要求，轻轻地把整个华北、整个中国出卖了!这是空前的出卖，这是中华民族的奇耻大辱。”20日九军占领甲〔夹〕金山。22日我红一、三军团和红二十八军在崂山战役中获取大胜，消灭了东北军第六十七军王以哲的一个旅，活捉旅团长三人。25日头号汗〔汉〕奸殷汝耕在冀东成立“防共自治政府”。28日我中华苏维埃政府与工农红军军委会发表“抗日救
①1935年10月5日，张国焘在四川省理番县卓木碉(今马尔康县足木脚)另立党的“中央”、“中央政府”、“中央军委”、“团中央”。

一位老红军的长征日记(节选) ▶

国宣言”,再一次号召全国一致，愿意抗日者团结起来，组织国防政府与抗日联军，并提出十大纲领。
12月7日我红九军、三十一军攻占金汤、宝兴两县城。12日我二方面军之二、六军团在湘西大捷，歼灭蒋匪嫡系二个旅，占领大庸县城，活捉总指挥兼三十六师师长张振汉。9日北平学生举行了大示威，抗议冀东汉奸政府成立，反对所谓“防共自治”要求停止内战。(一二九运动) 被捕18人。14日红二军团占领桑植县城。26日四方面军主力已进到川西平原，曾在十八道水与天芦三角地区击溃刘湘、刘文辉、杨森等部七个师，并消灭其四个团，另一部已占领了芦〔泸〕定县城。
回顾红九军团的光荣历程
1935年7月初，我突然得了可怕的黄疸病，在总部附属医院医治了一个月。等到我病愈时，红九军团已从松岗过了大金川，开往前线去了。出院后我被调到总卫生部分配工作，自此我就离开了九军团。
红九军团，[这是]当一成立时我就在那里工作，现在将近三年了。回顾在过去的三年中，我们都在前线，无日不处于行军、作战的环境，这几年来我一直在军团部作战科里工作，许多人的面孔，那样的熟悉、亲热，实在的，这是一段很有意义和令人难忘的经历。
红九军团是一方面军一、三、五、七、九、五个军团之一，她成立于1933年夏天，由以下的部队组成的。她的前身为首都(瑞金) 师，又名一军团第三师，第三师是由红军大学直属步校编为三师七团有3100人；福建军区独立第十师编为第八团2800人；江西军区独立第三师编为第九团3000人。由东南战地司政机关编为三师直属部队。
1932年10月在瑞金成立三师，共约11500人。
1933年1月调赣南前线作战。师长张经武，政委蔡书彬。
1933年3月调回首都整编，又由瑞金补充新战士3000人，全师重换新装备，由一军团东黄陂战役中消灭蒋匪五十二师大部武器改换。

1933年5月调往北线正式参加大规模的作战，开始属于一军团。
1933年6月，又以瑞金师(三师)直属机关为基础，奉命成立第九军团。军团长罗炳辉，政委蔡树藩，参谋长兼三师[长]师长郭天民，政治部主任黄火青，国家政治保卫局长欧阳钦。并由一军团拨给教导营、工兵连、供给部门组织成为军团直属队。九军团当时直辖三师(瑞金师)、十五师(少共国队师)共计二万多人。
在1933年6月至1934年1月期间，红九军团担任了保卫黎川、广昌战役中的左翼战线，面对四个师的敌人坚守数月。其中曾参加硝石、飞膺、殉口、西成桥、康都、横村各次著名战役。
1934年1月，奉命东进，配合福建事变，进到闽江流域顺昌、将乐、洋口一线。3月调回中央西北线上，参加了兴国、广昌的保卫战。
1934年7月担任护送红七军团北上抗日先遣军出征，进到了闽江下游樟湖坂地区，行军2000里。8月进到福建东线，参加西华山的保卫战。10月16日我军团参加了这次出征。出动时九军团直辖三师、二十二师两师。
在长征中九军团完全担负着中央的侧翼行动，战斗极为频繁，几乎每日有战，行军路程也是走的最多的。
我们完成了这一段历史的行进，从东边闽江下游的福州附近始起，历尽无数的高山、大川，脚迹走遍长江和株〔珠〕江流域之各省，而且到过了许多梦想不到的地方，走了许多曲折的道路，经历了多少艰难困苦，饱尝寒暖酸辛，在革命实践的严格锻炼里，赢得了光辉的胜利。现在当我们用比例尺在地图上量着从樟湖坂起经过闽、赣、粤、湘、桂、黔、川、滇、康九省到这西陲松岗的距离时候，足足已行军2.1万多里的路程。
回忆红军第九军团成立后短暂的历史中，充满着紧张、行军、战斗。历经百十次的战争，均完成了任务，而且有些是在极端危险情况中，转危为安地取得胜利，求得生存和发展，创造了无数的奇迹。

在漫长的战斗、行军生活中，深刻地体会到党和毛主席的命令和指示，带给部队以何等的信心和力量。但是，一切的比喻都没有事实本身更动人。钢铁并不强过我们战士的意志。战士们说：“人说我们是铁腿，就是铁腿，也早磨短了。”这句诙谐的话包含一个动人的真理：“胜利就在我们的腿上”。斯大林同志说：我们共产党人和红军是用特种材料制成的。
体验过在这14个月征途中的艰辛苦斗的经历，谁就会更加珍重我们每一个胜利果实；谁就知道我们的工农红军以他们无限的坚韧和顽强在人类史上造成了何等的奇迹。
现在当我们翻开阵中日记追忆起这一段的时日时，2.1万多里路完全靠着双脚的艰苦行进，就像图画似的掠过我的眼前。
我们也知道了，过去14个月经历的胜利，是如何得来的。现在我们在松岗点过了名，我们悲痛在我们一起生活、学习、工作、作战的人们中，已经失去了许多曾和我们一起憧憬着争取胜利的亲密战友。
1936年

(1936年1月1日至10月14日)

南下到川西平原

(1935年12月27日— 1936年1月15日)
红军第九团(已改名为三十二军)现已从大金川的绥靖县开往前线。我们总卫生部住在大金川西岸的绰斯甲已二个多月，现在又要南下行军，以下记载了20天的行军中简要情况：
12月29日
我们从绰斯甲出发南下，进到崇化县城宿营，80里。

30日
进到丹巴县城，行军80里。
31日
我们今日赶到了懋功县城，行军90里，懋功经历过这次大决战，已有破坏，川康军在此被击毙2000多人。
1936年元旦
今天我们进到达维，行军80多里。刘湘的模范师被击溃，前方我军进抵芦山县城。今天我们在达维过元旦。
1月2日
红三十二军命名为抗日救国军，向成都平原挺进。今天我们第二次翻越这个海拔5000公尺高的大雪山——甲〔夹〕金山。大风吹着厚雪，打着眼睛，大家都蒙着围巾俯首走着。由于事前作了充分的准备工作，比较顺利地越过了甲〔夹〕金山，下午5时到了大窑碛。
1月3日
我们进到盐井坪，行程80里。
4日
到双香坝，行军75里。
5日
进到宝兴县城，行军80里。
6日
今天我们赶到了十八道水。这次战争，也把这个大镇子打坏了四分之一，蒋川匪军在这里伤亡3000多人。
我们在十八道水住了十天。

1月15日
今天总直属队由十八道水移到芦山西北的同头场。
从芦山天全地区北上进入西康
(1936年2月26日到3月22日)
我们总部直属机关自从1月6日南下进到天全芦山地区以后，在这里住了51天(即1月6日到2月26日)后才又北上向西康进发，行军24天到达炉霍(即2月26日到3月22日),在这两段时期的简要情况是：
1936年1月10日。红二方面军在全国人民救亡共存的呼声日益高涨的形势下离开了湘鄂西苏区①,开始北上。在这一次的撤离中同蒋匪军李觉、郭汝栋、陈耀汉、樊松甫、郝梦龄等军已达100多个团兵力围攻的险恶条件下胜利完成的。当时敌军陶广部也参加追击，与敌进行了残酷的战斗。24日二方面军大举西进占领印江沿河两县城。25日工农红军将领致书东北军全体将士，希望共同商讨联合抗日。27日二方面军渡过乌江。28日一方面军一、三、十五军团共同作战，在鄜州以南之直罗镇获得大捷，歼灭蒋匪一○九师一个旅全部。30日二方面军进占湄潭，打到遵义附近。
1936年2月2日。上海日本纱厂工人举行大罢工。4日党中央发表了新的策略，对外对内有以下的几个方面：一、将工农兵代表会议政府，改名为人民苏维埃政府；二、中国工农红军改名为中国人民抗日红军；三、只没收汉奸卖国贼的财产；四、主张组织国防政府、抗日联军；
五、联合各民主党派进行抗日工作。在组织和行动方面中央有以下的决定：1. 四方面军方面党的组织名为西北中央局；2.红二方面军应即北上，先与红四方面军取得会合后再行北进；3.红四方面军应即北进离开川西，进到西康甘孜、炉霍一带，并派部南下迎接二方面军；4.二、

①红二、红六军团于1935年11月19日从湘鄂川黔根据地出发长征。

四两方面军会合后应即北上，进到兰州附近，中央将派部西进迎接。中央根据目前新的形势而定出的这一方针和组织行动，鼓舞着全体指战员们。处在川西北已将一年的我们，热烈地学习党的新方针，并紧张准备第二次过雪山草地的工作，进到抗日前线地区，来迎接民族革命新高潮的到来。2月17日中华苏维埃政府为实现抗日派遣红军第一方面军北上，开往国防前线抗日，并发表红军出兵抗日宣言。18日红一军团十五军团进占米脂、清涧两县城。我们在天芦地区今天起动员学习党的新战略策略。20日红一方面军已渡过黄河向东推进。21日红四方面军为推行中央指示全国红军进军甘肃中部大会合，迎接革命新高潮到来。从今天起开始动员北上的准备工作。我军因为停滞于川西北藏民地区一年，棉织品的衣服毯被都已用尽，缺乏御寒衣物，为克服困难，利用川西棕皮棕业缝制背心。穿着单薄的衣物，再度进行雪山草原上远距离的行军。四方面军为克服这一困难，大家动员起来，发扬阶级友爱互相帮助，度过这一段草地行军的困难日子。22日蒋匪对红军此次东进非常恐慌，急调大军23个师开入晋南区域堵截红军东上，并下命东北军攻击我陕北后方。23日蒋匪宣布了所谓维持治安紧急治罪法，规定警军士兵有权枪杀抗日群众，逮捕爱国分子，解散救亡团体、封闭救亡言论为合法行为。白区抗日反蒋情绪空前高涨。24日红二方面军进占毕节大定两县城，正在西进中。26日我们今天起开始离开天芦地区向北出发，蒋匪军四个师由周浑元指挥向我军前进中。晚上我们进到草坝。25日蒋命令北上镇压学生救亡运动。27日今天大军冒着大风雪北进，赶到宝兴县城，行军70里，每人背负大米15斤，行动十分困难。28日红一方面军主力已进入晋西南地区，占领石楼、太宁、隰县三城，我们今日抵达盐井坪附近。
3月1日，我们在盐井坪休息一日，恢复体力，准备第三次过大雪山(甲〔夹〕金山)。2日北进，到达石咀口、陈坑一线。3日二方面军进入云南占领宣威城(溶峰)。我们今天冒大雪北进，赶到大晓碛。4

日今天翻越虹桥山脉的大雪山，天气尚好，有太阳，但由于连日大雪纷飞，加以大军过此，弄得道路泥泞，气温在零下十多度。准备工作做得充分，顺利地通过了这座大雪山，下午4时许进到达维。5日我们今天达维休息一天。6日赶到懋功县城。7日一方面军又占领了吉县、乡宁两城。蒋匪命李抱冰师协同刘文辉部死守康定，我军前锋五军团、九军已进占西康东北重镇道孚县城，歼敌二个营。我们今天赶到羊角沟。8日我们今天进到丹巴县城。9日，今天在丹巴休整一日，准备过党岭山脉向西康省前进，留在这一带的后方兵站、医院等也纷纷向西康移动。10日红四军进占炉霍县城。蒋匪由于我大军入晋，恐慌异常，急调陈诚率12个师约15万人自绳〔渑〕池、风陵渡一线过黄河进入晋东南区。我们今日向西康东北部前进，进到两义口，这里大部是藏民区。11日红三十军进占康北重镇甘孜县城。我们北进，过党岭山脉进入了无人区，大部露营。12日我们走了一天进到羊角、瓦儿沟一线，行军80多里。13日我们今日翻过了党岭山脉进入西康东北平原的道孚县城。这里是一个盆地，并出产旱田稻米，但都是藏民区域，这里的喇嘛庙很大。有二条大道，一条经过甘孜到青海；一条是经过昌都入西藏。我们在此准备休息一周。18日一方面军在晋中大捷，在孝义西南击溃晋军六十一军李服膺、八十三军杨爱源两部。22日我们今天搬到炉霍县城休整。这个区域几乎全部是藏民区。23日内蒙发生了事变，日寇策动德五在察北成立伪蒙自治军政府，华北内蒙形势更趋严重。
二、四方面军在西康会合，在道孚炉霍甘孜准备北进
(1936年3月24日到6月13日)
3月24日，我们已从道孚搬到炉霍县城，动员迎接红二方面军并准备北上的工作。二十四六日①,红一方面军截断了同蒲铁路南段，占

①原文如此——编者注。

领路东之苏堡镇，包围了洪洞、临汾两城。
4月6日，我们在炉霍地区继续进行党的新战略策略的学习运动，在这里翻印了列宁主义问题和列宁论左派幼稚病两书。8日大家都在准备过草地的工作，捻毛线、织毛衣，这里粮食也有困难。10日准备迎接二方面军的工作，党号召每个人给他们织一件毛衣、裤慰劳他们。12日红五军团开始出发东进，担任北进的右翼，先行进到松潘以西地区。14日红九军团南进，担任迎接二方面军的任务。15日电悉，陕北苏区党的领导者，红二十八军之长刘志丹在山西前线阵亡。17日红一方面军在晋西南的襄陵地区与陈诚部数师决战，击溃其两师。20日九军团进占雅江县城，正在南进中，24日红二方面军已过平彝沾益向西北前进。
5月2日，二方面军已占领滇北之元谋县城。5日红军发表停战议和和一致抗日的通电。通电说：“蒋派大军阻拦红军抗日去路，我倘若与之决战，必为国防力量之损失，而为日寇所称快，故红军虽在山西取得了许多胜利，仍将红军先锋撤回黄河西岸，以此行动，向全国人民表示诚意，我们在一个月内，与所有一切进攻红军的武装队伍，实行停战议和，以达到停战抗日的目的。”6日冀察政委会，与日寇签订《华北防共协定》,规定蒋军不得开入冀察，两省的剿共军事应请日军协助。7日红二方面军已渡过了金沙江北进。9日红一方面军发表通电，为团结抗日，红军自山西撤退。11日华北日寇大量增兵。13日红二方面军已占领西康南部的永胜、中甸两城。16日二方面军在雅江以南之孙家楼附近取得会合，其先头为红六军军团之第十六师。18日日寇大量增兵华北，改天津驻屯军为华北住〔驻〕屯军，作为侵略华北的最高机关。日军在左北口等地建筑炮台，并在平汉、津浦、北宁、平缓各线住扎重兵。23日日寇要求蒋政府签中日防共协定。25日张群发表谈话说：蒋政府在任何时期都不会放弃反共政策，希望日本共同努力。27日中央〔革〕军委为迎接二、四方面军北上派一方面军一部向海原环县西进。
28日天津学生举行反日游行。29日中华苏维埃政府发表宣言命令红军

一位老红军的长征日记(节选) ▶

不先攻击国民党军队，在退让原则下采取自卫。30日红四方面军总部直属队在芦〔炉〕霍县城举行五卅纪念大会，同时举行运动大会检阅过草原地区的准备工作。其中一项是代食品及过草地的用品展览会，极为有趣，这个展览会就在芦〔炉〕霍东北面的大草场上举行，曾有朱德总司令、刘伯承参谋长莅临指示。会场门口挂了一个大字标语匾额，上面写着：冲过雪山草地就是胜利。
红军发挥了高度的智慧，在最艰苦困难面前，在党的坚强领导下，大家团结得像一个人一样，以坚毅的意志来克服当〈前〉这些数不清的困难。在草地，最大的困难，莫过于吃饭的问题。在草原上没有粮食，在这里我们每个人只能分得极为微少的青稞麦粉，数十人共一只牦牛。第二个困难就是要算是御寒的衣物了。每个人仅有的(也是破旧的军服),单薄的布衣，是不能抵御草原上可怕的严寒。唯一办法只能使用牛羊毛织成粗松的衣服。于是领导上号召大家紧急动员起来，要在半个月内完成一切北进的准备工作，这个运动会和展览会就是为了克服这个困难而召开的。主要的展览品要首称为野菜了(其实有些就是野草), 它有17种之多。这些展出的野菜都经过各单位用动物尝试实验证明无毒可食，并给它都命了菜名字。因为它已成为与我们今天饥饱攸关的东西，所以人人都以最大的精力去记住它，这就是我们今后一个多月行军中最主要的生活资料了。
衣物展览，也是很有意思的，其中有从天全、芦山地区采取来的棕绳缝成的棕背心，它不但能御寒，还能避雨。另外就是火与烧火的燃料了，现在我们都没有了火柴，只有准备打火石生火。在大草原上几百公里荒无人烟，也无植物，因此，燃料只有拾取动物的粪料了。展览会的工作人员在喇嘛庙左侧广场的帐蓬〔篷〕里表演以打火刀生火，点燃畜粪的宣传工作。
这一准备工作动人地教育着每个红色指战员们，说明也只有无产阶级的战士，在这一极端艰苦的日子里，才能寻找出如此多的办法来，

才有这样坚强的斗争意志和决心。大家正积极地准备工作，不日即将进军草地，开往抗日前线。
6月4日，红二方面军已进抵昌都东南地区休整，一、四方面军准备的大批过草地的用品运给他们，准备北进的工作。10日总部发表了二 、四方面军北进的部署命令：①红三十军为先遣军，先行出发，担任郭〔噶〕曲河(黄河上游)架桥和造船，并占领该地掩护我们后面部队到达；②中路军，第四军、第九军、骑兵师、第三十一军、总直属队、红军大学组成，在三十军后前进。③第五军团为右路军，沿大金川掉向松潘边境前进，准备沿白龙江中游，掩护整个西面主力运动安全。④ 第二方面军之二、六军团，向西固、礼县前进，向甘肃中南部展开，阻敌胡宗南部队。⑤第三十二军(即九军团)为后卫，在总部后跟进。11日总直属队加紧进行准备工作，忙碌异常，四方面军的女同志很多，这次除了分配在各机关中担任炊事员、背负员、看护员、剧团团员者外，全部集中成了一个妇女团(约有1800人),担任总直机关的警卫工作，她们都揩起了马步枪，腰扎皮带，这是中国工农红军历史上第一个女子步兵团，她们就在炉霍成立。12日红三十军已从甘孜出发，向草地前进。大家都兴奋地谈论着只有咬紧牙关，渡过这一段过草地的艰难，不久就可与红一方面军重返会合，全国红军团结在中央周围，迎接民族革命运动高潮的到来。13日这是最紧张的最后的准备工作的一日，借用藏民们的用具还给她〔他〕们，他们也知道红军就要出发了。藏民政府杀羊宰牛的欢送红军北上，我们一些不能随军行走的伤病员就安置在他们这个地区。
过草地，从炉霍到哈打〔达〕铺

6月14日 ( 晴 )
总部直属队今天离开了我们休整了一个多月的炉霍，随三十一军后前进。每个人都背负了12斤青稞麦炒面，15人一条大牦牛，穿着自

一位老红军的长征日记(节选) ▶

己织制的毛线衣裳。我们大家都称赞总卫生部药运队的200多个女同志们，她们每人除粮食、衣毯外还背了二三十斤的中、西药箱子，迈着英武的步伐随队行进，真是不愧为工农红军的女战士，阶级友爱互相帮助的气氛很高，有些年大的干部，也还背负干粮和行李随军行动，这样，大队人马开始向罕无人迹的大草原上进军了。下午走到日落时分才进到玛尔坑〔马尔康〕宿营，行军70里。
6月15日 ( 微雨 )
今日继续前进，在我们前面的路上，已走过两个军的部队，一条小道也被踩成了大道。天有些雨，落着濛沙，并且通过了一个森林地区，
松杉都长得很茂密。下午5时到达索井寺宿营，行军80里。这座喇嘛寺还不小，但是喇嘛们都已逃匿，我们晚上就在寺内的走廊上歇脚。
好久没有走路了，现在又要走起来，感觉有些疲惫。
6月16日 ( 晴 )
未天明就起来集合，贺部长讲了话，鼓历〔励〕大家振作精神，发扬阶级友爱，共同渡过这段艰难的行军生活，迎接胜利。下午4时进到康马寺，行程80里。在这里的喇嘛庙内什么都没有，好像这里的喇嘛们不了解红军，据说我三十军到此时曾有反动藏骑出没，向我扰乱射击，在途中一些散匿的反动分子隔河埋伏射击我军。晚上因没有柴草，无法起火，每人弄了点凉水吃了些青稞麦炒面充饥就睡觉了，疲困得很。
6月17日 ( 晴 )
今天开始进入草原地区，沿途没有人烟，又无道路，只沿着前面红四军所行的脚迹和一些标示牌跟进，气候变化多端，一会儿被太阳晒得头痛，一会儿下雨下冰雹，现在正是盛夏的日子，在家乡是最热的天气了，但我们在这儿却穿着粗线的羊毛衣，外面还套着羊皮衣服呢!走了80里许便休息下来，原来只是说休息一下，后来就决定说在原地露

营。一会儿这个平静的草原上，便挂起了无数的帐蓬〔篷〕,烧起了无数的火堆，有的在烤干毛衣，有的在煮青稞稀饭。在荒凉的草原上露宿，我们今天还是第一次。总政把近来抄收的新闻印成了副刊分发各部，大家都在帐蓬〔篷〕外面争看最近新闻消息，最近外界变化很大。
2日两广当局标榜“救国抗日”向湖南进兵，爆发了两广事变。4日国民党西南将领通电响应苏维埃政府宣言，两广出兵讨蒋，分白韶关、桂林两路北进。左路军李汉魂将军所部之十三军李扬敬、四十三军刘建绪、四十八军廖磊。右路军张发奎将军所率之第四军姚纯，第十二军余汉谋，共计十余万人北进。于9日进占湖南粤汉线上重镇宜章，11日继续北进占领郴州。桂军北进占湘西南的道州。同时并发表进军宣言说：沿途如遇阻击者吾人将予以扫清。12日何健〔键〕奉蒋匪命令第八军进抵衡阳抵抗。14日陈诚、胡宗南奉命率部南下声言讨伐两广，目前衡阳长沙间的形势非常紧张。
6月18日 ( 晴 )
今日继续北进，下午进到日子寺休息，行程80里。这里已有冷落的藏族居民，地里也有农作物，如豌豆、山芋、青稞等。日子寺尚大，还有喇嘛们看守，总政已命令部队不得进住。下午6点钟李卓然付〔副〕主任来总直报告当前形势问题，并说一方面军已派出迎接部队，由陈赓同志率领西进，现在他们已经进到环县、海原地区。
6月19日 ( 雨 )
今天又进入草地行军，天气恶劣，又风又雨又晴还下冰雹，弄得全身湿透，天气变化无常，一会儿曝晒的太阳使你热得全身流汗，闷热异常。走了80多里，下午4点多就在一块无名地点扎下营来，露营草地。
草原上真是万里长空，一片荒芜，举目无际。我们科里五个人，勤务员背了一个小洋镐，铲开草皮挖成凹地搭起帐蓬〔篷〕来，这样可

以避风，也可以排水。果然，晚上大雨滂沱，直至深夜，有些人还起来收拾被大风刮倒的蓬〔篷〕子，许多的人在大声说话。
6月20日 ( 阴天 )
一早起来就出发，据闻在我们的北面不远处有反动番骑活动，所以需赶快离开这里北进。
草地，实是举目荒凉，一片野草，四周矮山没有树林。一路腐质土侵满了污水，没有草根的地方，脚踏下去直到没过膝盖。在草地像是死一般的寂静，看不到一只鸟儿飞过，也听不到虫声，虽是6月，真似大海中茫茫，前面不见岸。周围无半片房屋，只见飞扬的烟云和那一尺高的青草，到处是污水横流，又无禽兽，一片汪洋。
我们一个跟着一个，疲困地行进着，下午3时许就在善隆庵停下来，沿途休息了一会儿上面就决定在这一带宿营，行程约70里。
6月21日 ( 晴、 雨 )
今日继续北进，沿途荒芜得很，天空中的浓雾被大风一阵阵吹过，地上尽是盛长着的水草，上面许多水草根交叉地连结着，人在上面行进就像在软胶板上一样，有些脚太小的骡子，如负载过重，就会踏陷下去而不得起来。这里遍野都是茸密的青草，骡马行走困难，草长得浓密的地方，没有固定的道路。气候变化无常，一会冷一会热，人们穿着各种毛线物，真是五光十色。每天在草地行军，几乎都要受到风吹雨打和太阳晒的。
下午4时我们赶到了顺川铺，这里有几十户藏民居住，有些豌豆、山芋、葫〔胡〕豆农作物，房子都是牛粪糊起来的蓬〔篷〕子，生活很苦，言语也听不懂，今天大部分还是要露营。
6月22日 ( 晴 )
一早就走，将近黄昏才到达嘉胡寺，走了300里路，在这里有一

座上百间的较大喇嘛寺院，另有100多户藏族人家。
从炉霍出发时每人分背的粮食至此已吃完，今天有的单位已开始杀起驮东西的牦牛来了。杀牛也要好好打算。杀了牛，用皮做斗笠和皮带皮草鞋，肉则切出来煮熟后分带作干粮。
红四方面军前锋已逼近郭〔噶〕曲河。在休息时贺部长讲话，动员大家鼓劲，明天到郎当寺争取几天休息，要大家把破布撕下来把脚包扎起来，避免水草地上的污浊水中毒，他说目前保护两脚是主要的事情。
6月23日 ( 阴 )
下午3时许，总直属队第二梯队就已到达郎当寺。这里是一个居民地区，有山有水有密林，有很兴盛的牧畜业，但是他们已把牛羊马群都赶往靠青海边境去了。郎当寺有200多户人家，都是藏民。从炉霍带来的通司(翻译)已经不能翻译这里人们的话了，只能用手足来比划姿势。这里买不到粮食，眼看着大家都没有粮食了，原来拟定在此能够补充粮食的计划已没有实现，而前面部队留下来给后方机关的粮食又不多，不能分给二梯队。因而今晚大家都只能采集豌豆苗、野芹菜煮食。
6月24日 ( 晴 )
今日在这里(郎当寺)休息一天，妇女团已派数连数出搜寻反动分子的粮食和牧场，成绩都不好，整日都是采集野菜加上少许青稞麦粉煮羹充饥，饿得人们没有精神，袋子里仅有四斤生粉需待命令才能动用。
6月25日 ( 晴 )
仍在郎当寺休息，上面来通知各单位仍继续准备粮食，我们几个人到河边钓鱼去，眼看许多鱼群游来游去，就是不上钩，上了钩的也是由于无鱼钩子仅用铁烧弯曲的太光滑，等到吊起又滑下去，真是气死人也。肚子饿得咕噜咕噜作响，带的粮食不准吃，这种情景，过去从没经历过。饿得无法支持时就把布袋子里的茶砖切出一块来熬茶喝。

6月26日
今天一早就继续北进，一切希望都寄托在熬过这几天的行军到阿坝补充粮食。现在又进入草原上行军。下午约3时就沿途停止下来宿营。大家都搭起了帐蓬〔篷〕,这里还比较好，可以拾到木柴和畜粪烧火，采摘野芹菜、非非菜加入少许青稞粉做稀粥充饥。
长途劳顿，晚来露宿。大伙房早就没有了，都是三五人一组做小锅饭，一听到宿营令下，各自寻觅石块砌炉灶，拣牛粪当柴烧，用洗脸盆当锅使，到小河里端盆水，水沸先下青稞粉后加非非菜，用手当菜刀，以洋磁〔瓷〕碗当瓢。
在草地露营也是一种奇观，在一片荒凉平坦的原野上，有几条小河，到处都搭起帐蓬〔篷〕,名曰帐蓬〔篷〕,实际是用粗布单子缝起来的，有的用树枝树叶搭起来的。人们把被雨淋湿的衣物到处悬挂晒干，遍地都是人群和烟火，真是好看极了。
6月27日 ( 雨 )
早晨7时就出发，仍在草原上行进，举目四望，草地无边，四周静寂，不闻鸡犬声，也不见起炊烟。上午11时有总部骑兵师从我们行军队形的侧旁插过去，上千匹骏马，雄纠纠〔赳赳〕地驶过。战马在草原上确是幸福得很，遍地皆是鲜草，无时不在琢磨着嫩草，养得肥胖得很，但我们人呢，却是到了最困难的日子，每日不得一饱，还要步行百里。
晚上，我们又在草地露营，这是无名地。今天又下了好几次大雨和冰雹，弄得自织的羊毛衣都被打湿了。
6月28日 ( 雨 )
早上又出发，行路倒是很好，地上都是软绵绵的，真正是草地，找不到一点儿质硬的东西能打破脚皮，不穿鞋子也可以，事实上有许多人就是赤着脚走的。红二方面军的同志们比起我们来要好得多，他们刚从汉人区域来，每人都还穿着胶底鞋子，布质衣服尚多，这是十

分难得的。
今天宿营(又是无名地露营)时，上面宣布说可以食用自带的干粮，但是只能每餐动用四两。可能到阿坝能补充到少许粮食，大家都盼望着早日到阿坝。
夜晚，濛濛的细雨，一夜未停，一切都是阴沉沉的，风挟着雨直到天明，才开始转晴。
6月29日 ( 晴 )
今天出了草原区进到了茶〔查〕理寺，这个寺院也相当大，周围有几百户居民区，也有一些果树、胡豆、山芋，但是都为前面的部队买去，我们只能弄些苑〔豌〕豆叶子和嫩茎做面糊喝。
这里距阿坝只有200多里，大家都寄托在阿坝能补充粮食，总政宣传队沿途写着大标语牌：“大家加油鼓劲，到阿坝补充粮食”。
6月30日 ( 雨 )
今天在这里休息一日，大家都四出寻找食的东西，但也尚未找到，有些人去钩鱼，吃菀〔豌〕豆苗野芹菜，疲劳饥饿。
遍地都烧着一堆一堆的火，人们的嘴唇都是黑黑的，因为早就没有了牙刷，半年多没有用过牙刷刷牙，吃吵〔炒〕生包〔苞〕谷，弄得嘴都是黑的，许多人都没有了布军服，而只穿着自织的粗羊毛衣，军容很不整。
下午3时，又是乌云簇簇，细雨纷纷，直至深夜始止。
7月1日 ( 雨 )
今天是伟大的中共诞生15周年纪念日，党领导的工农红军，曾与强大的敌人奋战八年了，今天来到草地，为执行党的战略方针向北进军，完成与红一方面〈军〉会师陕甘，誓以克服当前困难，完成任务。今天特到山地上行军，走了将近90里，下午6时到达中卧树的地方宿营。晚上

能分配到一部分房屋住宿。沿途下雨，弄得两脚泥水，疲惫得很。
这里部队太多，拥挤在这块小地方，风大无柴，开水烧不成，有的在露天架起了帐蓬〔篷〕,天又下雨，大家蜷缩在一起，干咽一些青稞炒面，以待天明。
7月2日 ( 晴 )
今日继续北进，只走了50里，12时许就叫宿营了。这里是曼古地名，有些汉人居住，可以听懂话，可以弄到木柴，用面盆烧热水洗脚，关节酸痛得很，很早就休息了。这十余天的行军，身上长满了蚤子，咬得人们难忍受。
7月3日 ( 晴 )
满天浓雾，二里远的地方都看不见。7时我们又出发了，在草地边上行进，沿途可以看见一些去年牺牲在草地或在道路旁死难者的墓塚。
这条路去年四方面军北上时走过的，身体弱的同志，受不起草原上的恶劣气候，这是沿途牺牲的同志，大家都以沉痛的心情，悼念着这些为无产阶级事业而与部队无声地永诀的战友，迈着沉重的步子，对敌人揭起了无限愤慨，誓要克服当前险山恶水的困难，继续跋涉，完成北上任务。
下午5时我们进抵赤维玛寺宿营，行程80里，这里距下阿坝只有60多里了。今天进到了居民区，也有汉人，遍地都是庄稼，大家很高兴，我们就住在喇嘛寺右侧旁的矮小房子里过了一夜。
7月4日 ( 晴 )
9时才出发，沿着小山小道前进，农田里长着已被摘采去而只剩下青杆〔秆〕的胡豆叶子。据居民们说阿坝地区出产中药材著名，有麝香、虫草、大黄等。沿途有不少居民地，亦有农作物，我们大家看到这些，心情都开朗多了，下午4时许我们就抵达下阿坝，今天可以分配民房居住。进入宿营地后，大家都拾柴烧水洗脚、擦擦身子。

远远可以望到一些山巅，在我们东面便是上下包坐〔座〕,去年中央及一、三军团北上所走的路线。在我们东北面便是我们马上要通过的大草原区。在我们南面即是我们去年7月住过很久的四门坝、玛尔坑〔马尔康〕、松岗、卓克基。松潘便已落在我们的右下方了。
7月5日 ( 晴 )
今天继续向中阿坝前进，这是川甘青边境但是还属于川北的苗族
人民聚居的中心地区，人们称为藏族区首府阿坝，这里人烟稠密，周围
有上十万人口，是一个最大的牧场区。我们兴奋地行进，越走真是越好，此地房子亦比较好。藏民们绝大部分尚在家中，下午3点钟，我们就来到了中阿坝。很早就进入了宿营地，人很多，在我们前面行进的有红三十一军的后尾部队还在这里，红三十军已向腊子口前进中。
这里是个高低不平的山岗，周围有些小山，中间一个巨大的盆地，喇嘛寺庙大小有十来处，其中有一幢较大的寺院，远看有五六层，比卓克基的还要大得多，很壮丽。我们今天就在这个著称喇嘛教圣地的阿坝过了一夜。
7月6日 ( 阴雨 )
总直属队确定在此休息几天，准备通过前面的大草原地区。今天分配到一部分干粮(炒青稞麦粉)和若干条牦牛，但是远不够渡过这一漫长的大草地中最低所需要的食物，现在是没有任何办法，这里的补充是最大的寄托点，这里没有前面就更没有了。现在唯一希望就要看在拉〔腊〕子口和白龙江畔打堵击我们的十九路军的情况如何了。今天分配干粮，整理行装，烧沸水烫蚤子和修补帐蓬〔篷〕的工作。
7月7日 ( 晴 )
休息，看了一些寺院的内部设备，有些喇嘛庙比炉霍的要大的多。这里盛产名贵的中药材，有些同志用藏圆买到了麝香。这里的毛线品也

一位老红军的长征日记(节选) ▶

很出名，地毯织〈得〉很坚实、雅致。
7月8日 ( 晴 )
休息，这是最后的一天准备工作了，明天就要踏入我国西南部最大的草原地区了。中央提出了新的策略，中华苏维埃临时中央政府发表命令：工农红军不向国民党军队进攻，如遭受进攻则采取自卫手段，并将在忍无可忍时而采取抵抗缴得的枪支可以发还他们。红一方面军与东北军的统战工作有重大发展。
7月9日 ( 雨 )
7时出发，向大草地前进，为了缩短行进距离，又可防卫反动藏骑的袭击，排成了四路纵队打骑兵的队形前进。在草原上这样密集的人群一道行进，我现在才仅见过，真是人山人海。四方面军政治部还编了一首骑兵歌曲，大家不时地唱着。歌词说：指挥员和红色战斗员们，努力学习打骑兵，四个骑兵的原则，大家要牢牢地记在身心，沉着勇敢 ……
我们从上、中阿坝之间向东进入草地，在草原上一望无际，天气也变化无常，我们今天行进了90里，入晚就地宿营了。将近黄昏，天突然阴暗下来，太阳躲起来，灰暗的云层低低地涌起，深夜下着密雨直至天明。
7月10日 ( 晴 )
今天清晨继续出发，沿着前面大军所走过的道路前进，都是四五路纵队的队形密集地齐进，防止反动藏骑奔袭。去年一军团二师在草原上行军时骑兵防卫没有经验，曾遭受过袭击。
沿路大家都讨论着当前国内的时局。两广军队仍然向北挺进中，陈诚率部五个师进抵许昌，准备南移，粤桂两军在衡阳以南与湘军第八军对战中。红一方面军一军团一师已进抵西兰公路线上，准备迎接我军。红四方面军前锋已抵达才理寺北进，右路军已渡过了郭〔噶〕曲河。

下午约2时许由先头部队传话下来，在前面北侧发现一批反动藏骑出没，要总部直属机关的行进队形整顿一下。片刻警卫团的骑兵在我们行军纵队的北面来回巡逻，以防受到意外袭击。大家都紧张谨慎地快速行进，但一路平静，并无发生扰乱事件。入晚进到辖曼地方露营。因附近没有木柴烧火，不能喝到开水，就以凉水拌搅青稞炒面吃了一点儿稍作充饥，同时今天走路甚多，极端劳累，挂起蓬〔篷〕子就睡了。
7月11日 ( 雨 )
早晨约5时就出发，向郭〔噶〕曲河前进。这是黄河发源地，支流颇多，狭窄面又深，水都是青黄色的，据说有毒。在广大的草原上到处都是小河，又无桥梁，全凭自己的力气蹦过去，一不小心就会摔进这些又深又窄的小河里去。今天天气很坏，变化无常，阵阵日头阵阵雨，天空中整天的浮着不散的一朵朵惨淡的浮云，弄得大家湿透衣服行军，约走了八九十里就休息下来了，这是无名地，看见前面部队在路上插的木牌上写着：“郭曲河距此还有100里”。据前面派骑兵送信到后面来的说，部队需要走快些，郭〔噶〕曲河畔时有反动藏骑出没，现有部队在那里构筑了工事掩护后方机关通过，到了十八团就有粮食补充了……晚上就在中途露营。
早已听说阿坝东北有一片荒凉千里无人烟的草地，今天真是惨苦极了，深夜里忽然大风大雨，一刹那间雨像排山倒海似的袭来，我们就像置身于惊涛骇浪的大海中，衣服已全身湿透，饿着肚子。大风雨把大多数的破烂帐蓬〔篷〕都吹坏了，只得三五成群坐在一起，手抓住帐蓬〔篷〕角，以待天明。
7月12日 ( 晴 )
天一亮就走了，走起来总是比在蹲着淋雨好，大家都被草地的夜雨淋得像落汤鸡一样。9时许太阳出来了，曝晒的太阳，晒得人们的头发上，羊毛衣上都冒着烟气，到12时就赶到了我国三大河流之一的黄

一位老红军的长征日记(节选) ▶

河发源地——郭〔噶〕曲河。这条水流喘〔湍〕急、青黄色的河水向兰州方向流去，前面的工兵部队用牦牛皮船架设好了浮桥，我们就从桥上过去，正是疲劳，许多人的鞋子都没有了，打着赤脚行走，几天晚上未好睡，一路打盹，精神疲靡。部队过了河走不多远就休息下来，大家都去采野菜，拾柴火煮麦子饭充饥。前面总政印发了许多油印《新闻简报》,整个篇幅都是收到中央社、路透社的新闻稿，报导两广事件的发展情势。虽行军劳顿，但大家都围着看这些新闻。吃过麦子饭就在原地露营，不过还好，天气晴朗了，晚间满天星斗，月亮明媚，眺望草原上一片片帐蓬〔篷〕,大军过着野营生活。整晚没有下雨，我们在郭〔噶〕曲河畔就这样平静地休息了一夜。
7月13日 ( 雨 )
7时又出发，大军指向啦〔喇〕嘛山前进，走了80多里，下午约6时许进到了名叫盛南寺的地方宿营，有一部分人进住喇嘛寺旁的一些泥旁〔房〕子里。
夜间又是乌云簇簇，风雨不断，白天行军还好，最艰辛的却是晚上，既不能安然睡觉，又连寒风冷雨都无处隐避，搞得疲惫不堪。今天我们还好，住在一个小泥房子里，大家挤在一起，背靠着背地，在木柴火堆的近旁这样也竟酣然入梦。
7月14日 ( 晴 )
今天早起赶路，行军约百里，下午6时赶抵日落寺。我们刚一到达，就听到了前面胜利的好消息；我红三十军、九军在啦〔喇〕嘛山一线消灭了前十九路军的四十九师，还击溃了他的七十八师，缴获甚多。这一战斗胜利便打粹〔碎〕了胡宗南匪帮固守白龙江、松潘、英牙寺、腊子口一线的固守阵地。
我们就在这里宿营，日落寺也相当大，周围有200户人家，但是仍然买不到粮食，只能弄些菀〔豌〕豆苗、非非菜、野芹菜之类的东西

煮食。大家希望到十八团能得到粮食。每个人的干粮袋里都所剩无几，真是面临饥寒交迫，有些恐惧，还需七八天才能翻过岷山到哈打〔达〕铺。这时我们不由得回想起了去年的事，如果那时一、四方面军一同北进到右陕北苏区，就不会〈有〉今日的这种痛苦经历。现在需要鼓起精神，熬过这段最后的困难，走出草地进入甘南。
7月15日 ( 晴 )
今晨继续向北前进，许多人饿着肚皮，打着赤脚往前行走。上午满天浓雾，前面半里地都看不见。在大草地，真是千里荒芜，一片凄凉惨象，遍地是水草，地面上是那样的坦平，水就自然无法流入小河，便停蓄在草里和土里，土质是格外的松软，脚踏水草地，淤泥软绵绵，一
插足便会陷入半足深，有的地方简直就是深泥潭，不论人和畜一陷下去就愈挣抖〔扎〕愈下沉，如果没有别人的拖拉，永远也莫想爬起来的。
这几天的行军，都是在望不到头茫茫的草地上，几乎两只脚都是浸在水里和泥泽中的。
在草原上，云雾经常不散，雨量很多，河流纵横错踪〔综〕复杂，水流喘〔湍〕急，堤狭水深不能徒涉。
今天在草原上走了300里，6时就宿营了，这是无名地。在小帐蓬〔篷〕里，只干咽了二勺匙粘〔糌〕粑面就休息了，晚上幸未下雨。干粮袋子里只剩下了一斤多的青稞炒面，无论怎样的饥饿，也不敢再吃了，前面还有600里。
7月16日 ( 晴 ) 雨
今天在雨中行军，又风又雨，弄的满身湿透，走了80里就露营休息了，这也是无名地。据前面部队插的木牌标语看，过两天后就有居民地了，距十八团还有180里。
从前面总政传发下来的《新闻简报》上说两广出兵事件，由于12日因广州余汉谋率领空军飞机30多架飞往长沙投靠了南京，从内部破

一位老红军的长征日记(节选) ▶

坏了这次向蒋闹事，迫使两广李、白、陈等不能再继续标榜反蒋，造成了前几天在衡阳开会表示和平解决，蒋贼应允了李陈两广“独立”。两广此次制造这次事件，主要想趁红军北上，蒋军主力北调，全国抗日情绪高涨，打着出兵抗日反蒋招牌，企图迫使蒋向他让步，求得两广脱离南京。11日国民党开了二中全会，蒋贼又发表“强调继续实行安内攘外的方针”的讲话。
7月17日 ( 晴 )
今日在草原上又走了八九十里，下午6时赶到了昌谷寺，不过沿途曾受土匪扰乱，耽误了不少行军时间，有些散匪藏匿在白龙江对岸石崖缝中向我行军队伍打冷枪，真够麻烦。据前面传说，部队行动受其影响甚大，最后红四军37迫击炮连停下来打中了几炮，才把它打住了。
前面部队走不动，在这里停留了许多机关不能走出去，我们就在树林旁边宿营了，有些单位还要露营。
张成台主任那里有新闻消息，刊载了最近上海爱国救亡运动高潮，沈钧儒、邹韬奋等人发表了团结御侮的几个基本条件和最低要求。
7月18日 ( 晴 )
今日我们已赶到了早就盼望早到的十八团，走了80里，这里有汉民居住，语言也听得懂，30多里一线都有民房、庄稼、菀〔豌〕豆、葫〔胡〕豆、马铃薯都有，不过都被前面部队买去了，只剩下满地的青绿一片的枝杆〔秆〕和老叶子。
红三十军先头已打出了草地，进到岷州、西固两城。
我们今天宿营尚早，大家都拾木柴烧开水烫蚤子。本来就没有饭吃，无数的蚤子还要咬我们，弄得我们皮黄饥瘦。为了烫蚤子打开了放在马袋子里的小包袱，哎呀!不好了，几天下雨，[把]我保存了多年的七圆中华苏维埃临时中央政府1933年发行的战争公债券及五圆印有列宁像的苏区货币和反帝拥苏大同盟证书等一些极有纪念意义的东

西，都被雨水浸湿已化成纸浆了，极可惜。
电悉：毛主席在陕北的保安对美国记者史诺夫妇①发表了关于停止内战、一致抗日的谈话。
7月19日 ( 雨 )
上午9时才出发，走了一天，下午3时就赶到了救济寺宿营。这里的喇嘛寺也很大，周围人烟很稠密，这里杂居着汉、藏、回等民族居民。我们到这里才得到了少许干粮补充，每个人分得青稞麦粉二斤多，此外这里还可以采集野菜做稀粥吃，大家很高兴，宿营后遍地都是小灶，冒着白烟，人山人海，闹热〔热闹〕异常。我们即将冲破这段阴霾险恶的草地雪山的环境，进到甘肃只有四五天了。
今天我们能够住在房子里，晚土外面虽然下着密雨，但是我们在屋里烤起了堆火，大家围着火取暖，7月天里烤火这也仅见。
7月20日 ( 阴 )
今天在这里休息一天，准备翻越早就著名的岷山。昨天分到的干粮大家都不舍得吃，只寻觅一些野菜做糊糊吃，晚上很早就休息了，恢复体力，准备明天爬岷山。
7月21日 ( 晴 )
总部直属机关的大队人马今天向岷山前进，沿着白龙江支流的小道上行军，沿途都有汉民居住，这里距岷州只有四天的行程了，有名的腊子口天险已在我们的右后方了。远望白龙江沿岸，山峰重叠、森林密布、地势险要，白龙江水流喘〔湍〕急，有如大小金川，波涛之声如雷。两岸均是悬崖峭壁，河道狭窄，两岸陡峭，道路崎岖。胡宗南匪军，自以为把十九路军一个多师摆布这一带防守就万无一失，但在红军铁拳打击下，已四散奔逃。鲁大昌的四十二师及其本人已为我军团团围困。总

①原文如此，斯诺夫人此时未到陕北——编者注。

一位老红军的长征日记(节选) ▶

部通报中说准备打下岷州，求得在哈打〔达〕铺平原休整。
下午3时我们到达冥灵寺宿营，行程70多里，这里是岷山脚下，我们进到了岷山的峡谷里，到处悬崖陡壁，怪石耸立，腊子口显现在岷山高峰。眼看明天就要翻越这座有名的山脉，越过岷山我们就算走出了草地，就要胜利。
夜晚，明静的月亮，笼罩着岷山的各个群峰。天上闪烁着无数的星光，最高的山峰，像巨人一样矗立在面前。
拉〔腊〕子口的形势真是奇险。去年一、四方面军曾经打到了这里。
7月22日 ( 晴 )
一早就出发，水壶灌满了凉开水，多吃了几勺匙粘〔糌〕粑面，东西尽量放在牲口上，骡子让给有病的同志骑了，我们一步一步地翻越这座海拔2000公尺高的岷山。早晨动员上山，大家要走得快，不要掉队，发扬阶级友爱，帮助病者。前面部队用大幅标语牌放置在路旁显明位置，鼓励大家奋发前进，“同志们!前进，到岷州城!”“与红一方面军即将大会师!”
岷山是甘青川分界的有名山脉，雄壮的山势及起伏曼〔蔓〕延的群峰，很远就能清晰地看到，上25里，下30里。
大队人马上午就翻越这座大高山，身体弱的同志有身体好的人来搀扶，有病的同志走疲劳了，坐下来吃点干粮稍事休息片刻再走。岷山有点像夹金山，看着要到山顶，但是到了山顶还有一个高峰，如此越过几个山巅，才走过25里高的山顶，费了五个多小时。幸于今天天气晴朗，不像翻越苗山老山界时那样的在风雨中行进，并在山顶过夜。
下午2点钟开始下山，走到夜幕降临才到了二树坪宿营，这是回民地区了。我军经过多少折磨、辛酸的生活，遭遇过了多少牺牲，但终于走出了雪山草地藏民地区，今天进入甘肃省境。

7月23日 ( 晴 )
因昨天翻越岷山山脉进入甘肃，掉队的很多，疲劳饥饿，到今天10点钟才出发，晚上就宿营于大山脚下，今晨起来看到巍峨雄伟的岷山，就像巨人一样，山峰像是与天边相接。
我们现在已过了岷山进入了甘肃，大家都转过头来回顾一下早在炉霍准备北上时就知道的要越过川甘青边界上这座大高山的真容，今天我们已过来了，向它告辞。从二树坪东出就进入了乡村，一切农村的景物已显现在我们的面前，看到了茎长洁白一人多高的小麦和一群群绵羊，马铃薯、胡豆到处都是，这是来到北方了。
人们看到这些都非常高兴，但是我们还要饥饿几天，因为无钱购买，又要赶路。总部通报限三天要赶到哈打〔达〕铺，所以只得眼看着遍地是粮的〔地〕饿着肚子，还要克服最后几天困难，大军向岷州前进。下午我们进到了温沟宿营，行程60多里。
晚上把所有携带剩下来的干粮都吃完了，吃了一顿饱饭。
7月24日 ( 晴 )
清晨就出发，下午4时进到土门宿营，走了70多里，这是北方的甘肃省最西部，都是回族人民居住的地区，沿路的汉回人民都向过路红军嘻笑欢迎。供给部“倾家底”拿出仅有的银圆、金子分发给总直各单位购买粮食充饥。今天炊事员同志才第一次的架起了行军锅做大锅饭吃，好几个月了啊!过去大家都以洗脸用面盆当锅煮饭，实在的说也无饭可煮，我们今天大伙儿才在一起吃饭，高兴得很。
7月25日 ( 晴 )
今天总直属部队向甘肃名镇哈打〔达〕铺前进，沿途头上裹着白布巾的回民们都出来观看大队红军过境，我军围攻岷州的枪炮声都清淅〔晰〕地可以听到，总部四局发下来通知，叫各单位统计人数，准备打下岷州发给军服等物。沿途民房的墙壁上仍存着去年9月一方面军经过

此地时写下的白粉大字标语，虽被抹擦，但仍然模糊地能够看清。
下午4时我们抵达哈打〔达〕铺，就在这个镇子附近分配了宿营地。总部并通知各单位准备在此进行数周的休息。这是甘中岷县西南，是一个较大且富的市镇，有五六百户人家。去年党中央和毛主席就曾在此停留数天，然后再过六盘山向陕北进军。我们到此，满镇的群众都出来欢迎观看我们，有的人还告诉我们去年红军过此的情形。
7月26日 ( 晴 )
今天又重新调整了宿营地，我们学校搬到距哈打〔达〕铺五里处的一个大村子住下来，布置拟在这个地区休整一个多月的计划，学校即要恢复上课。我们医校有不少女学生，老乡们新奇地围拢着她们。群相传闻要看女红军。供给部发下了许多银圆购粮，使得管理科同志忙碌不休，炊事班的女同志们垒起伙房大灶，我们在房子里架起了木板床，这是一年多来还没有过的事。蚤子的寿命就要正寝了，准备明天收拾它。
我们现在来到北方的甘肃省，看到了农村，农夫、农妇穿着鞋袜在田里劳作。这里的房子都很矮小，房内有土炕，炕上铺着苇席，炕上置一小矮方桌，桌上放着土碗、泥茶壶，见我们到取两根大葱给我们，这些一切我们仅见。
总政发下了训令。我军现在已进入甘南广大地区，拟在此进行一个多月休整，要求各部进行广泛深入的争取回民的宣传解释工作，主要是尊重回族人民的风俗习惯和宗教信仰。整顿军风纪，维护三大纪律八项注意，并组织工作小组向居民进行宣传工作。
7月27日 ( 晴 )
今天我们到哈打〔达〕铺去购买办公文具，途中看到红二军团部队正从南面增援攻打岷州城，150厘米的二门野炮也都拉到岷州来了。据调到学校的陈同志说：这二门野炮是红二方面军离开湖南桑植最后十役消灭蒋匪派来堵击我军的四十五师及新四师时所缴获的，它也经过了

这一万多里长征运到了这里，随这二门炮一起被俘的“追战军总指挥张振汉中将”也随军行动，这次他也一同前来使用此炮攻打岷州城。
下午总直属队开了活动分子会议，会上报告了一、二、四方面军在陇东地区准备会师，现在红三十军、九军为前锋正在向东北前进中。目前国内人民反日的民族革命运动逢〔蓬〕勃发展，我党统一战线的政策得到广大人民拥护，蒋匪内战降日已脱离民心，陕北苏区对蒋军的统一战线工作已有很大成绩。
×     ×      ×           ×
我们现在已通过了大草原区，进入了甘肃的岷州，这是一个伟大的历史性胜利。工农红军在荆棘丛中、在耸入云际连年积雪的高山，在一片泽国的草地原野，经历过一年多的艰苦奋斗生活，尝尽寒冷风霜，吃过草根、树叶、野菜、皮带皮草鞋，有不少的战友牺牲于这些地区。蒋匪妄想利用自然界的力量消灭红军于岷山山脉险要地势中的计划已成泡影。前来堵击我之中央军、鲁大昌、王均、毛炳文和十九路军都失败了。
我们现在已过完草地，越过了岷山进了甘肃。无坚不摧的工农红军又一次打破自然界的困难，创造下亘古以来没有过的，大军通过2000里荒凉草地的新纪录。这是一个惊天动地的壮举。
从哈打〔达〕铺到陕北苏区吴起镇

( 1936年9月18日 — 11月10日 )

9月18日 ( 晴 )
由于岷州城鲁大昌之四十二师守备严慎，蒋匪又每天派飞机在岷州空投物资，同时派胡宗南、王均、毛炳文等部数师之众从我们东及东南面向我前进，加以两广事件解决，拟由陈诚率部五个师又向北调返。我红三十军、九军已进到西兰公路与由陈赓统率之红一师取得会师。我

总部直属部队亦准备东进，正进行行动的准备工作。
9月19日 ( 晴 )
我们在岷州附近休整的一个多月内，国内形势又有很大的发展变化。蒋介石于8月初下令张学良、杨虎城率东北军、西北军向我陕北瓦窑堡进攻，限期攻克。我军为了统战工作，已主动退出了瓦窑堡(安定县城，这是我陕北苏区最大市镇，中共中央所在地),我军又与东北军王以哲的六十七军的统战工作很好。8月7日伪蒙军李守信部犯侵绥东区。8月10日日军开抵察北六县，绥东形势紧张。成都数万学生大示威，要求抗日。日寇大使川树向南京提出坚持广田三原则。南京重申睦邻邦交令。8月25日中共中央致书国民党，呼吁集中国力，一致对外。提出各党派代表谈判以实现国共合作。9月16日中共中央政治局会议，通过《关于抗日救亡运动的新形势与民主共和国的决议》 ……这些一切都表明，我党提出的停止内战一致对外的政策，获得全国人民拥护，统一战线大大开展。民族革命的高潮已经到来。工农红军为迎接新形势的发展，集中于陕甘是有重大意义的。我们必须继续向陕北苏区前进。
今天学校收拾了教学用的图书、仪具，准备向陕北进军。
9月20日 ( 晴 )
我们离开了岷州地区向西兰公路东进，准备与红一方面军会师。红二方面军自岷州向东南方向(天水、武都、平凉)前进。下午4时我们进到东坪一带宿营，行程70里。大家都兴高彩〔采〕烈，不久就要同一方面军老战友见面了。
9月21日 ( 晴 )
早晨8点钟刚要出发，突然接到通报，各部在此休息待命。
听贺部长说：又发生了不幸事件，张国焘又要再闹分裂，野心破坏中央决定，以个人名义发出了电令，命已经在兰州东南与红一军团会

师了的红三十军和九军重又分裂西进，并下命全军(四军、五军团、九军、三十军、三十一军、三十二军、三十三军及总部直属队),又要赶紧准备帐蓬〔篷〕雨具干粮等过草地的东西，要到青海去，拟定从西宁以东地区北进，进到甘肃北部的凉州、甘州，图与新疆取得联系，企图以此再和中央闹独立性，情况很严重。这又是一次极为痛心的事件。张还企图在红二方面军中制造与中央分裂阴谋，将许多反中央的小册子发到二方面军，但是已遭到拒绝而告失败。
处在革命新高潮来临的紧要关头，又闹起分裂来，在此情况下大家的情绪都甚为不安。管理部门正进行购置帐蓬〔篷〕、鞋子、雨具等物资，一局还发下来向青海省东北部草原和沙漠地区进军用的油印的概略地图和资料。
9月22日 ( 晴 )
今天我们仍然在东坪休息。周越华主任说西南局正在开会。大家都害怕再过雪山草地，议论纷纷。红三十军早已会合了，怎么又要分裂西开，究竟搞什么鬼?真是如同失掉了正确的方向一样。这是我们党内最大的一次思想斗争。张违反了党在两河口和毛儿盖会议上的决议，制造了救济〔求吉〕寺的分裂事件，使得红四方面军11万人，经过这一年多的所谓南下打成都已损失了几乎一半，该是血的教训了。
9月23日 ( 晴 )
今天据说仍是按照张的决定，大军又从东线转回头来西进，指向兰州西南的康乐、洮沙方向前进，走了将近80多里，放弃了对岷州的围攻，进到高楼子一线宿营。大家闷闷不乐，人心惶惶，真是满腔忧虑。
9月24日
早上继续西进，10点钟就进抵甘南最西端的临潭(洮州)城周宿营休息。贺部长说：西南局(原为张国焘自立的中央，经过党的正确斗

一位老红军的长征日记(节选) ▶

争才改为现在的西南局)今天又在开会，与张的斗争异常激烈，红四方面军的许多同志都认识到了张的错误，提出要坚决推行中央正确方针。
这里是在兰州西南170里，靠青海省境只200里。这里仍是回民区，从此以西就要进入甘青边的藏族地区了。
9月25日 ( 晴 )
今天张仍下令要向西宁方向进发，大家都不愿意再过雪山草地，反对张的分裂错误，使得张成了“孤家寡人”脱离群众。朱总司令、刘伯承总参谋长、徐向前总指挥及中央在四方面军的同志追上劝说，要张回来仍然东进，到陕北会师，北进的问题需待会合后再行部署，结果才把部队转过头来向岷州进发。
9月26日 ( 晴 )
大军今天从洮州折转来进到了岷州附近，我们宿营于高楼子，把准备再过草地用的帐蓬〔篷〕等物送给了当地群众作了处理。鲁大昌的四十二师仍在岷州城里不敢出来。
9月27日 ( 晴 )
我们又行军转到梅川附近宿营，行军50多里。四、五、九、三十、三十一、三十二、三十三等七个军的部队现在又云集于岷州城周，弄得敌人、群众、广大指战员都莫名其妙，不知道这是怎么一回事。
9月28日 ( 晴 )
今天我们移到岷州东南的府坝休息。
总部下令各部拟在此休息四天。据说西南局又在开会。
10月2日 ( 晴 ) ( 1936年 )
大军今日又从岷州附近出发，向西兰公路前进，红三十军又继续向通渭、会宁前进中，决定要与红一军团重返会师。下午7时半我们才赶到辛乐村宿营，80里行程。

10月3日 ( 晴 )
今晨又继续东进，沿路我们又欢谈起来，一年多来的雪山草地生活的痛苦，现在终于战胜了张的错误，引向到正确的方向上来。与一方面军，二 、四三个方面军的全国红军大会师，不日就要在西兰公路上实现。
下午4时我们进到安芜镇宿营，行程80里，这里属漳县管辖，是我国出产有名的国药——当归、白杓〔芍〕、白芷、川号、人参等贵重药材的地方，在纵横100多里的田野上都是种植的这些东西。
10月4日 ( 晴 )
今日我们又向东前进，下午4时抵达盐井宿营，行程60多里。
我们住在一个楼房里，昨晚整夜都被中药材的芬芳香味熏得不能睡眠，就好像睡在中药铺里一样。
10月5日 ( 晴 )
我们在兰州南部平原产梨区域行进，这里纵横200里都是青绿的一片片梨林，现在正结着垒〔累〕密的甜梨，脆弱的小枝杆被密结的梨子堕压下来，几乎就要堕到地面上。据梨民们说今年梨子丰收，许多守护梨园的农民们，要过路的红军摘食，我们用十枚的铜币就可以买到几十斤。这种皮薄核小水多鲜甜的雪梨，我们从来没有见过这样好的梨。只可惜交通不便，只能在本地出售，但是每村每户自己都有，很少有人买，使得这样的好梨都很便宜。
下午4时我们进到了罗华岭一带宿营。
10月6日 ( 晴 )
我们自从进入甘南以来，很少看到下过雨，土地上都很干旱，农民们在地里劳作，都穿着鞋袜。看见了毛驴和手推车、马拉车、马拉轿子，想必是这就是北方，忆起小时在教科书上画的那些北方的交通运输工具图样，现在我们亲身所见，感到很是新颖。

今天我军继续前进，红三十军、九军已进到会宁城与红一师重返〔逢〕会师，红二方面军之二大军团已在甘南连续占领成县、西和、礼县三城，刻正向天水秦安前进中。红十五师也从陕北西进，刻也已进到环县西南地区。三大主力红军正分头向陕北苏区前进。
下午3时我们进到曹家川宿营，行程70里。
这两天行军，我们通过了陇西、武山之间敌人的封锁线，这是一片平原地区，沿途有些村镇，地主武装筑有碉楼、土围子。天兰(天水经甘谷、武山、陇西、洮州到兰州)公路从此通过。
10月7日 ( 晴 )
今天行军我们均在梨林中行进，这是二三百里的大梨林区，便于防空敌机来了大家就地坐下来，梨林浓荫蔽日，又能解渴，大家都买这些美好的鲜梨吃，我们一路欢谈着前进，黄昏时分我们进到了榜罗镇宿营，行程60多里。一路因为敌机扰乱，耽搁了二三小时。
榜罗镇尚大，属通渭城，去年中央曾经过此镇，从此东进经通渭城，过六盘山向陕北苏区前进。红二方面军已从天水西南面北进中。
10月8日 ( 晴 )
一、二、四三个方面军今天已进到汉兰、西兰两条公路线上，我们下午4时抵达通渭的大镇鸳鸯铺。上午过渭河，徒涉了这个宽有200公尺的干河，河阔水不深，据传说这里就是姜太公钓鱼的地方。在这一带出产旱稻和蜂蜜，在旱田里产大米，我才仅见过。毕竟是旱稻，食起来就不如水稻好食。这里的蜂蜜太多了，几手〔乎〕家家户户都养了蜂。同时梨子和当归、川号、白勺〔芍〕仍有大量的出产。甘省交通不便，又无工业，农民们穿的衣服都非常简陋，据说一件棉袄要穿两代人，日用品也很少，在大市镇上也都是农产品的交易，仅看见一些货郎挑着针线杂物的担子到农村中走走，人民生活很困难。

10月9日 ( 晴 )
今天向我东北方向前进，在西北的原野上已感到了秋凉，下午太阳没落以后已有寒意，我们仍穿着草地里织的毛线衣裳。大家都想着我们不久就可以看到离别将近一年多的战友们。
下午6时我们进到了马管镇。这里前些日子曾住有甘肃军阀王均的一个团，闻我三十一军到达就已闻风逃窜了。在我们东面的六盘山脉高峰，隐约地就可以看到。红三十军、红九军、五军团已过会宁，正向郭城、靖远前进中。
10月10日 ( 晴 )
今向石川镇前进。现在我们已离开了天兰西兰公路线，转到北面行进，上面下发来训令，是关于与一方面军会合工作的有关问题，要各单位利用休息时进行教育，使大家了解会师的意义。大家很高兴。
下午7时才到石川，走了70多里，石川不大，在这里可以望见六盘山。
10月11日 ( 晴 )
我们在石川休息了一天，进行动员教育和清洁工作。大家洗衣、洗澡、理发，忙碌异常，有的同志把唯一保存下来的布军服取出来穿上了。
10月12日 ( 阴天 )
今日继续前进，赶到信丰坝子、太平村一线宿营，行程60多里。这里距会宁城只有60里了，会宁已于5日为我军占领。今天继续做准备工作，明天就要会合了。据前面部队向后面写来信说，红一军团的部队十分整齐，都是红光满脸，身体都很健壮，穿的一色红军制服，武器很好。他们说已给我们准备了许多物资。
10月13日 ( 晴 )
天明就出发，集合时贺部长讲了话，对会合工作作了指示。下午2

一位老红军的长征日记(节选) ▶

时我们就到了会宁城。红一师的宣传队在城门外用松枝扎起的彩门前列队欢迎我们，在南门的城墙上，悬挂着大红绸布写着：欢迎劳苦功高的朱总司令×××总政委的横幅标语。我们进了城，街上住满了穿着一色新冬装的红一师同志们，他们十分亲热地站在门前观看我们从街上络绎不断的过去，并在街沿桌子上摆着茶水。我们却是在草地经历了一年多的艰辛，现又长途奔波，今天又重返会合在一起，已感到无限的兴奋。我们在行进中向他们——别了一年多的亲密战友频频致意。
总部直属队就住宿在北门城里的居民区，因为人多，房屋不够，使得一军团的供给部门让出来，他们搬到城外。
10月14日 ( 晴 )
晚上在会宁中学校里的大广场上开了一个一万多人的会师联欢大会，白天因为有敌机，就选在夜间举行，到会的有红一师、红四军一部、总部直属机关。在会上有陈赓师长讲话，全场掌声雷动。他代表陕北苏区的同志们向红四方面军表示欢迎，他说此次奉军委指示率部西进，打开这一道路来迎接我们的。去年一、三军团很快就过了草地到了吴旗〔起〕镇同陕北红军会合了，一年来进行了许多重要战役，取得了伟大的胜利，今年春天曾东渡黄河进入山西，扩大了自己的力量，推动了抗日运动，尤其与东北军西北军的抗日统一战线工作有很大的开展，他们普遍的都不愿意同红军打仗损耗国力，想回东北老家。中央现在已准备了充分的物资来迎接你们。我们再行军两周即可到达苏区。三大红军主力会合以后，红军数量质量都加强了，更有了胜利的把握……
大家都兴高彩〔采〕烈地，两方面〈军〉互相高唱着雄壮的歌曲，还看了一军军团的“战士剧社”表演，直至深夜才回来。

选自林伟：《一位老红军的长征日记》,中共党史出版社2006年版，第22—279页。

林伟，1914年生，福建武平人。1931年参加中国工农红军。1935年加入中国共产党。1934年10月参加中央红军长征，任红九军团司令部参谋处作战参谋、测绘员。懋功会师后，任红三十二军政治部秘书科股长，不久到总卫生部工作。新中国成立后，任中国人民解放军通信兵第九团团长兼政治委员、海军通信学校校长、解放军总参谋部通信兵部副主任。政协第五届全国委员会委员。1955年被授予少将军衔。1979年在北京逝世。

( 1934年10月16日 — 1936年11月23日 )

萧锋

一、离别苏区上征途

1934年

10月16日 晴
午前，我们红一军团一师三团政治处开会，一是欢迎林龙发政委伤愈回团工作；二是分析研究部队政治思想状况。
五次反“围剿”以来，我军数战失利。这次高兴圩战役也没打好。连队思想情况较乱，埋怨情绪较大。这几天我下营、连和干部、战士交谈，大家都反映我们吃了堡垒对堡垒、工事对工事、死打硬拼的亏。
最近，师部找团以上干部接连开了几次会，李聚奎师长和赖传珠代政委说，部队可能要向南行动，冲破南线敌人的封锁。一星期来，部队补充了新兵，充实了武器弹药，每人还发了两套单衣、两双鞋子。看来，情况十分紧急，准备随时行动。
突然接到命令，午后4时出发。我团为右路前卫，从兴国乱石圩出发，经银圩、社富，半夜到南塘宿营，行程70里。沿途群众端茶送水，依依不舍。我们的心情都十分激动。

10月17日 晴
午前，敌机来轰炸于都桥，炸弹落到街上，炸伤了八名赤卫队员和许多老百姓。记住，这又是一笔血债!
于都人民十分热爱红军，队伍刚住下，妇女依嫂就跑来洗衣服，烧开水。苏维埃政府的财政人员，忙着送粮备款。我们的宣传队也积极向群众宣传红军抗日反蒋、打土豪分田地的政治主张。
午后4时出发，经卦江、庙前、白交坡、大屋里、石坡到于都城南关宿营，行程70里。路过卦江时，卦江赤卫队刘队长拉着我的手问，你们往哪去?他希望红军早日粉碎敌人的五次“围剿”。战士们也不断问我：“总支书，队伍开到哪里去?”我也只听说向南行动，反正哪里便于消灭蒋介石，好打破敌人“围剿”,就打到哪里去。
10月18日 晴
午后4时出发，经黎村、老屋里、河北、沙坝到上坪圩宿营，行程70余里。已进入赤白交界区了，白军离这不远。三营把林木村地主土围〔圩〕子打开，捉住十多人，还杀了两个恶霸，没收了四只猪，部队和群众大大改善了生活。
这几天队伍行动快，掉队的甚多。我负责收容队工作，经请示批准，将24名战士送回苏区安置。
二、突破敌人封锁线

1934年

10月19日 晴
军团命令红一师和红二师，分别在梅岭山脉东西两侧，突破安远、信丰间国民党设置的第一道封锁线。师令我团单独行动，为大部队打开一条通道。

我团午后4时出发，经南坑口、沙窝田达谷平寨宿营，行程70里。沿途敌机盘旋扫射，九连遭突袭，有九名战士伤亡，赤卫队将他们抬回苏区于都县去了。
国民党费尽心机，用了大量人力物力财力，筑了许多工事，妄图封锁苏区，分割红军。山岗、河旁、大小村庄都碉堡林立。
10月20日 阴
在谷平寨休息一天，准备明天投入战斗。我们打了几家土豪，分些猪肉给各连会餐，让战士们吃饱些，好恢复体力。
团政治处通知：各连要广为宣传红军政策，就地扩大红军。要把打土豪所得的财物，多分给贫苦工农，优待革命烈军属。
这一带是信丰县境。1932年3月至10月，我曾在信康南工委做过少共工作，并兼任独立团政委。这里群众基础较好，人民早盼红军打回来了。
10月21日 阴
午后4时出发。根据上级命令，我团从信丰县金田进击敌人。晚11时，我团三营冲入金鸡镇。敌人没料到红军进击这样神速，一接火，便晕头转向，被我击毙200多，余敌狼狈逃窜。
出发已六天，林政委说，要在部队进行深入的政治思想动员，一 切为着苏维埃，到无垒区去打仗!
10月23日 阴
午后4时，我团同师部胜利会合，晚达安息北同陈济堂第一师第三团激战，红三团打白三团，战斗好激烈!
总攻安息圩无效。半夜李聚奎师长、赖传珠代政委突令：撤出战斗，避开敌人，向西转移。我团经胡寨到坪石圩宿营，行程70里。经过几天的紧张战斗，终于突破了敌人的第一道封锁线。

10月24日 晴
师令我率一营掩护军团机关通过信丰县境。中午，到红一军团左权参谋长处受领了战斗任务。午后4时出发，过桃河到师公圩，在庙下宿营，行程70里。信丰人民很高兴红军来。
10月25日 阴、小雨
午后4时冒小雨行军，经固原寨、马圳、禾秋到上中站宿营，行程90里。已进至广东省南雄县境。这里是游击区。上午遭四架敌机轰炸，三连伤三人，死四人。战士直骂蒋介石。
师政治部谭政主任布置沿途扩大红军，对伤员要就地安置。我们远离苏区，现在是牺牲一个少一个，损失一个就要设法补回一个。红军既要战斗，又要认真做好扩大红军的工作。因环境太坏，这几天九连只扩红五名，一连沿途派多人做工作，也没有扩几名。工农分子来当兵，是拿着脑袋搞革命。那些伪乡、保长知道你要当红军，捉住了不是杀头就是坐牢，还要牵连几代。国民党这一招做得真绝!但是，革命者总是要革命的。工农革命失败不了，因为红军是用马列主义武装起来的、全心全意为人民谋利益的军队。
10月27日 晴
师作战科长通知就地休息，忽又传下令来要往西转。这是怎么回事?是否返回苏区去?还是乘敌人调动，寻机打运动战?搞不清。越是困难的时候，越要遵守三大纪律八项注意。特别要服从命令，关心群众利益，随时注意党的政策。这一带筹粮很困难，老百姓的一点谷子都被土豪劣绅搞光了。
这里是赣粤交界地区，山高林密，属游击区。在上中站村，看到两户红军家属，一户姓罗，被反动派杀了三人，父亲要饭；一户姓陈，被逼死两人。红军家属要受多少罪啊!反动派真可恨!想到我母亲眼瞎讨饭，受尽了苦，红军来了才有饭吃，红军走后，肯定又要受苦讨饭。

我们只有热心革命，早日打垮反动派，穷人才有出路。
10月28日 晴
午后4时出发，又向北转，经赵田村、小梅关达聂都宿营，行程80里。又回到了江西。战士们说，打回井冈山，打回赣江东中央苏区去吧!同志们都盼望回到根据地去。是呀!没有根据地困难太多了。1930年，李立三命令红军离开根据地，冒进打南昌、九江，会师武汉，使红军损失很大，这个教训切不能忘!
10月29日 雨
晨出发，经古亭到任仙圩，在东岭宿营，行程110里。天下着蒙蒙细雨，山路又陡，战士们身上摔得像泥鳅似的。
行军途中遇见谭主任，我问他红军究竟往哪行动，怎么又往于都方向走呢?他笑着说，哪里好打仗，就往哪里行动，一切的走都是为了歼灭国民党有生力量。现在进到蒋管区，转到敌人纵深的无垒区，行动很主动。要加强连队政治思想工作，积极宣传扩大红军，安置好伤病员。要避免逃亡。要不断巩固、提高红军战斗力。他还说，连队要积极开展行军识字运动，一人一天认一个字，一年就可认360多个字。扫除文盲，才能更好学习马列主义。
晚，政治处住在一个大地主家，好家伙，财物真多，千奇百怪，啥都有。这都是人民的血汗，应当归还人民。
夜里，抓紧时间看了遍毛主席的《湖南农民运动考察报告》。按书中的标准打土豪，可没收可不没收的，就不要没收，绝不能侵犯中农的利益。这样，群众就欢迎。千万不能到了白区就乱来。要宣传红军的政策，严格执行三大纪律八项注意，否则要犯错误。
11月1日 细雨
午后2时出发，经区洛河达初兴圩宿营，行程90里。师告：我军

向湖南行动，要调查路线，注意交叉路口，可能要同二、六军团会合，打破敌人“围剿”。
到今天为止，我们渡过章水河，绕过天华山，前锋进逼汝城一带。在敌占区行动也自由，两道封锁线都挡不住红军的进展。那些白军、团匪真狗熊，看见红军就丢盔弃甲，争相逃命。
据传，“围剿”中央苏区的白匪，已分别组成纵队，开始西调来堵截红军。中央苏区的城镇被蒋介石占领了，广大乡亲重陷火坑之中。还乡团、靖卫团返家，穷人又要遭殃了。
11月2日 晴
部队在初兴圩休整三天。我步行到兄弟团联络，约走20里。据悉，红二师已攻占汝城，红四师已攻占桂东城，消灭何键军阀两个团。我们红一方面军基本上分三路前进，左路取城口，中路由新桥向盖子排进军，右路从江西崇义的文英、上堡进入汝城。又传，任弼时、肖克同志率领的红六军团主力已与贺龙、关向应同志率领的红二军团，在印江县的木黄胜利会师，听到这一消息非常兴奋。
今晚拟打太平圩，我和一营刘兴隆营长到现场看地形，感到工事坚固，不能打。为了战略需要，尽可能减少不必要的牺牲。
11月4日 雨
师参谋处通报：广东军阀陈济棠部尾追我军，必需〔须〕甩开他们。
午后4时出发，经王阁村、井坡到五里圩宿营，行程70里。这里又是广东省的边境。
想有个军事地图。没地图，总是东找找，西问问，常走错路。这次军事行动，缺少充分准备，是仓促转移的。整天在高山峻岭中行军，得不到很好的休息，战士们十分疲劳，边走边睡，行动很慢，慢得像蜗牛爬。粮食也成问题，常常是吃了上顿没下顿。我们一军团是前卫，打了土豪，还可供吃一时，中央纵队及后尾军团怎么办?再困难也得坚

持，一切为着苏维埃，迎着困难向前进!
11月5日 雨
上午8时出发，冒雨行军，经延寿圩到大王山脚下宿营，行程100里。我们走的是山间小道，下雨路滑，战士们经常摔跤，满身泥巴，我脚上打了四个大泡，肿得老高，疼痛难受。没关系，只要心脏还在跳动，就非走到底不可!
敌人走大路，速度很快。追堵的敌军常在周围，我军处于被动地位，走也走不动，打也打不好，真像“叫化子打狗，边打边走”,我们打狗不着，狗还追住不放，心里真着急，也不知上面是怎么考虑的。
11月6日 雨
午后4时出发，冒雨爬大王山，到九峰宿营。大王山山势很险，森林茂密，满山荆棘，行军很困难。走了半夜，还没下完山。我十分疲劳，眼皮都睁不开。下山时因为路滑，一不留神，摔到山沟深渊中去了。幸好半山腰的丛树将我挡住，没有再往下滚。我使劲大喊“救命——!” 正好师部经过，同志们发现我摔在下面，赶紧向师首长报告，李聚奎师长和谭政主任叫战士打着手电，用绳子和几副绑腿带把我吊了上来。感谢同志们救了我的命，赶快追上部队。过大王山，又走了一段路，行程120里，很疲乏。陈济棠、何键军阀真狠毒，他们妄想利用大王山的险山恶林困死饿死我们红军，那简直是做梦!我们虽然饿着肚子爬山，什么吃的也找不到，这不在乎。
11月7日 阴
上午8时继续行军，经马古村到文明圩宿营，行程80里。一团已经占领上渡。从这里穿过香花岭，沿南岭山脉西走，就是湘赣苏区边境。从这打回江西该多好呀!我们想念毛主席创建的井冈山和中央根据地，想念家乡的父老兄弟姐妹们，想念无数的江西老依!

据传，江西的瑞金、于都和福建的长汀一带苏区，红军游击队还在战斗，人民群众不会放过消灭国民党的一切机会。陈毅、项英、谭震林、张鼎丞等同志留在那里领导红军和赤卫队、少先队，与白匪坚持斗争。中央红军自渡贡水以来，绕道大王山，渡过章水河、桃河，进到汝城、城口、沙田一带，冲破了蒋介石设置的第二道封锁线。
红军进入湘南丘陵地带，敌机过多，白天很难行军，晚间路不熟，行动更难。不过，还是晚间走较好，每人从大王山找根树枝当拐杖，既可帮助侦察路，又可防不测，大家都说我们成了“三条腿”了。
战士报告，彭营长不见了。他是湘南宜章人，乡土观念重，据分析是回家了。他和我关系还好，昨晚把3000元苏区票子给我，我还以为他是交党费的，没想到他要回家。怪我太不警惕了，未能挽救他。3000元赶快交公。革命路上有英雄，也有狗熊，我看这些开小差的真比狗熊还狗熊。遇到点困难就不革命了，可是回到家也不会得到啥好处。听首长讲，在井冈山的湘南农军，有些人于1928年脱离主力，回到湘南，结果一跑回家就被地主武装捉住砍头了。这惨痛教训，一定要给战士们讲清楚。
三、周副主席到我团

1934年

11月8日 雨
军团令我团为先头部队，要在11日前抢占白石渡(镇),掩护全军通过粤汉铁路，向湘西行动。
中央〔革〕军委周恩来副主席和刘伯承总参谋长今日晨来到一师，带我们三团行动。周副主席身穿灰布军装，披件旧黄布雨衣，着草鞋，脸消瘦，胡子虽然很长，两只大眼还是那么炯炯有神。周副主席详细询

问部队的行军、思想情况，如各连多少人，掉队多少，战士们有些什么想法，生活怎样，粮食好不好解决，等等。我们都一一作了汇报。当他知道干部、战士对目前的行军有许多问题想不通时，便耐心地给我们作了解释。他和蔼可亲地对我们说，要一切为着革命，敢于流血牺牲，排除一切困难。同时，在困难的时候，要看到光明和前途，要提高信心和勇气，不要被困难吓倒。周副主席还乐观地说，蒋介石围攻苏区，构筑了千沟万垒，妄图置红军于死地，但英勇的红军不是打出来了吗?大王山看上去高不可攀，但我们不是也闯过来了吗?革命本身就是不断地同机会主义和各种艰难险阻进行斗争中得到发展和胜利的。周副主席还告诉我们，蒋介石在粤汉铁路沿线布置了20万兵力，企图将我军消灭在粤汉铁路以东，赣江以西，我们要赶到敌人布防之前，攻占白石渡，掩护红军主力通过粤汉铁路，向湘西挺进。听了周副主席的一席话，心中豁然开朗，既感到责任重大，又觉得踏实了许多。
刘总长年纪较大，身体较弱，视力又不好，走路困难，仍和我们三团一块行军，爬山过河，够辛苦了。
上午8时，我们几个团领导决定，马上边行军边召集有关人员开会，把周副主席的指示迅速传达给全团指战员，并立即启程前进，战士们响亮地喊着“一切为着革命”的口号，感到浑身是劲，行军速度加快了好多。晚达芳坑村宿营，行程90余里。
11月9日 雨
连绵小雨下个不停，但挡不住红军战士前进。晨7时出发，达罗家渡宿营，行程90里。一路上看到周副主席、刘总长在部队中艰苦行军。在急行军中，周副主席将他那匹黄骡子给伤病员骑，自己却步行。他还利用行军小休或防空的机会，不断找战士谈心。每到一地，他和刘总长总是指示部属干部及时查看地形，研究敌情，布置警戒，规定紧急集合地点，调查下一步行军路线。

敌人的飞机像蚊子一样，每天都有八九十架次，真讨厌。
谭主任电告：沿途要注意扩红工作，能增加一个红军，就是对革命增加一份力量。四连昨日扩了四名新战士，六连扩了六名，增加了战斗力量。
九连在梅花圩打了两家地主，没收了财物，上交了250块银元。梅花圩有400余户，2000余人，有地主八家，富农十家，中农25家，贫农300余家。地主、富农都跑了。1928年初，朱德、陈毅、王尔琢等同志带领南昌起义保存下来的一部分队伍，发动了湘南暴动，在这一带成立过县、区苏维埃政府，打过土豪，分过田地。有三名地下党员坚持工作，他们坚信红军一定会打回来，这次真的打回来了。
11月10日 阴雨
晨7时出发，途中遭敌机扫射，我团伤亡八个同志，大家恨透了蒋介石。在田头过武水河，赶到白石渡，行程110里。在周副主席、刘总长亲自指挥下，我团奋勇杀敌，消灭了何键军阀两个连，胜利攻占了白石渡。周副主席站在镇南的一个小土坎上，微笑着对我们说，你们别看这是个小镇，可它是敌人第三道封锁线的重要支撑点，占领了它，对南挡陈济棠，保证全军通过粤汉铁路有重要作用。这〈一〉带是大革命时期党领导的工农运动蓬勃发展的地方，尽管白色恐怖严重，但不少同志仍在坚持地下工作，革命总是有希望的。
粤汉铁路筑路工人很多，配合红军打了几家土豪，战士们将得来的猪、鸡热心招待首长，大家共同改善生活。
团部宣传队今日沿途扩了四名新战士，补入二连。队长孔瑞云等同志很会做扩红工作，他们的经验应很好总结推广。
晚饭后，我们在祠堂里点了几盏猪油灯，挂上地图，我和团政委林龙发、参谋长彭明治等同志围坐在首长周围，请周副主席和刘总长讲国际国内形势、全军野战行动及部队必须注意的事项。周副主席一再告

诫我们，要关心贫苦工农生活，要同工农站在一起闹革命，要依靠贫苦工农打倒土豪劣绅，组织抗日反蒋苏维埃政府。还要注意加强连队政治思想工作，要提高士气，巩固部队。
11月11日 雨
早饭后，周副主席和刘总参谋长要离开我们了，我和林政委、彭参谋长等一直把他们送到白石渡镇外，握手告别。周副主席亲切地拍着我的肩膀说，忠渭同志，我们到白区作战，困难很多，你是总支书记，越是在这个时候，越要加强连队党支部的战斗堡垒作用。要认真执行党的政策，要坚定地相信和依靠群众，搞好宣传工作，使红军走过的地方都播下革命的火种。他指着岗哨上的战士背上背着写有“站好岗”几个字的识字牌称赞说，既打仗行军，又识字，战斗不忘学习，这个办法好。我们工农现在打仗需要文化，将来建设新中国更需要文化。我激动地回答：“是!”他点点头，高兴地走了。我久久地望着他远去的身影，反复地回味几天来周副主席的亲切教导，对前途充满着必胜的信心。
师政①谭主任布置在白石渡镇休整几天，要求扩红300名。我担负扩红和筹款工作，到各连去了解情况，走了65里。
11月12日 雨
这两天整训、扩红，成绩不小。一营通讯班长陈忠梅兼任营青年干事，工作搞得很活跃，他们扩红33名，筹得现洋5000元。七连扩红筹款成绩突出。六连扩红15名。团部特派员小袁跟三营突击队扩红42人。全团扩红300余人，筹款二万多元。战士们说，在白区作战，比在苏区吃得好一点，就是粮食无保障，老是饱几顿饿几顿。
在师政治部的领导下，成立了白石渡三个区苏维埃政府，发展党员42人，建立了三个秘密支部，成立了60多人的红色游击队，百多人

①即红一师政治部。

的武装赤卫队。红军战士做到见群众就宣传共产党抗日反蒋，建立苏维埃的政策。
午后，谭政主任在我团召开政工会议，总结几天来在白石渡宣传赤化和扩红经验。谭主任说，红军是穷人的军队，天下穷人是一家，无产者只有解放全人类，才能最后解放自己。日本帝国主义已侵占东北，只有全民团结，打败日本帝国主义，消灭国民党，建设新中国，才有希望。谭主任还说明了部队到外线作战的意义和今后的任务，提出的口号是：赤化湘西南，与贺龙、肖克部队会合，粉碎敌人的第五次“围剿”。
现在，“围剿”江西的大多数白军已调到湖南围追红军。我们相信江西的父老兄弟一定会拿起刀枪，同白军英勇战斗，恢复、巩固和发展苏维埃事业!
11月13日 雨
红一团已向宜章进攻。今天，我团仍在原地休整待命。我们红三团从兴国县乱石圩出征时，共有2724人，一路上由于战斗伤亡减员，只剩下约1700人了。这几天，我们在白石渡一带吸收了许多积极要求参军的粤汉铁路修路工人，扩红300多，现又有2000多人了。我们还发动当地群众，组织了区苏维埃政府，恢复和发展了地下党组织，秘密建立了游击队，把地方工作开展起来了。群众热爱红军，愿意当红军，这是共产党的威信起作用。工农群众就是担心红军走后，地主和靖卫团回来会屠杀他们。湖南人民很有革命经验，也有对付反革命的办法。
接前卫团战报，在周副主席、刘总长的亲临指挥下，红一团已占领宜章城，蒋介石动用20万大军在宜章、宁远间设置的第三道封锁线又被红军粉碎了。
11月14日 阴雨
师部令我红三团为先遣队，乘胜袭占蓝山城。我们立即准备，补充衣、鞋，备足粮食，分配新兵。

11月15日 晴
昨夜通过宜章城、骑田岭、牛荷村，过香花山，到楚江圩宿营，行程120里。
楚江圩有565户人家，1560余人，其中地主九户，富农六户，中农25户，大多是贫雇农。有两个国民党大官的家庭，还有靖卫团长罗田梅的家。我们打了四家土豪，没收了许多衣、被、粮，都分给工农，受到群众热烈欢迎。
沿途扩红30多名，大多是十七八岁的青年人，其中多数是没吃没穿的苦孩子。劳苦大众满腔热情来参加革命，给红军增添了战斗力量，我们热烈欢迎。
11月16日晴
午后4时出发，向南经繁木村到石河宿营，行程百余里。一路上有五名新兵开了小差。机枪连扩红八名，掉队四名。搞革命真不容易，有的人吃不得苦，有的人一心牵挂父母妻儿，这些人就干不了革命。说实话，我心里也想念那可怜的瞎眼母亲，但我决不能离开部队，要永远跟着共产党搞革命!
11月17日 阴
午后4时出发，经临武县的下殿村，向西到水头圩宿营，行程90里。这一带是红二师占领的，他们曾在这里扩红百余人。现我红一师又在这里扩红200多人。红军每到一地影响都很大，地主土豪见了吓得屁滚尿流，劳苦大众见了高兴得了不得，群众心向红军。
11月18日 雨
上午，周副主席、刘总长第二次来到三团，要亲自率领我们抢占蓝山县城。占领蓝山便可掩护红军主力向西通过。
午后4时，经冠守村达黄危铺，行程98里。这里离蓝山城不远了。

一路下雨，道路很滑。周、刘首长同我们一道行军，给大家鼓舞很大，指战员们情绪都很高。
据报告：蓝山城内有1850多户人家，8500多人口，300余家商店，其中地主经商15户。城墙很高，且有保安团千余人防守。看来，有一场恶仗要打。
11月19日 雨
晚7时出发，我跟一营行动，连夜经生田桥奔袭蓝山县城。沿途道路泥泞，很难走，强行军30里，出敌不意，接近城下。我军发起猛攻，一阵炮火以后，一营冲进南门。经过一小时激战，消灭守敌保安团一个营，何键军阀一个营慑于被歼，狼狈逃窜。城墙又高又厚，要不是保安团无能，要硬攻还真需费点劲。打开伪县府库房，没收银元5000块，金子十多斤，并缴到军装、被服数百件。我们团部扎在伪县府，通知全团要注意政策，保护工商业，一切缴获要归公。
乡间有何永柱、任柯兴、吴传华三个地下党员来接头，汇报蓝山县情况。我们将排长于少田等九名伤员交给地方党组织，请他们妥善安排。并将35支步枪、两挺机枪也交给他们，让他们发展游击队，打击白匪军。
据讲，这一带由于受秋收暴动的影响，群众都知道毛委员。
11月20日 阴雨
晨，周副主席、刘总长离团回中央纵队，我们在蓝山城外送行。
军团首长电令：蓝山城由九军团接防，红三团速进占宁远。遵令，将防务情况详细向罗炳辉军团长、蔡树藩政委等首长作了汇报。
午后2时出发，经河口达落山庙宿营，行程90里。道路泥泞难走，掉队很多，尤其是新战士，他们缺乏锻炼，体力不行。二连四班长刘冀生因掉队失去联系。迫击炮连二班长张央知年轻力壮，打炮准确，这次解放蓝山出了大力。

政治处汇报，两天来扩红75名，有八个雇农，十个中学生。他们有的因父母被反动派杀害，要为父母报仇。有的为了逃婚。大多数青年是为了寻找革命真理，不愿受压迫。他们说，不当红军也得被国民党抓去当炮灰。有兄弟俩扛着锄头来当兵，要为父报仇。
没收15家地主财物，筹款三万多元，筹衣、被1200件，备粮很多，这下红军供给又有了本钱。
明日袭占宁远，倘能成功，可挡住国民党薛岳、吴奇伟纵队追击，使我中央纵队主力能争取更多时间，胜利渡过湘江。
11月21日 雨
午后2时出发，急行军经坝场村、师胡村达冷水铺宿营。据侦察，敌调来援兵已达一个团，集中守备宁远城，这给我军攻城造成极大困难。
团政治处在林龙发政委主持下，召开政工会议，团、营领导参加。会议分析了形势，总结了打蓝山城后部队的政治思想情况，研究了如何阻挡薛、吴纵队追击。并要求注意同地方党的联系，注意对战士进行前途教育，提高红军的战斗力，发扬革命英雄主义精神。
11月23日 阴雨
经过一天半准备，晚10时向宁远城发起进攻。我一营进抵南关，突击队多次组织登城，战斗越打越激烈，至午夜撤出战斗。
据一俘虏供：昨晚何键两个团和薛岳一个团已入城，敌人还有八个师正向宁远集结，要堵击我军行进。决心撤出是正确的，要准备完成粉碎薛、吴①纵队追堵的任务。
这几天飞机真多，七连陈敬群副连长腿被炸断，还硬不让人包扎，自己拉响手榴弹牺牲。他知道部队离开苏区，伤员不好安排；不愿给队伍增加困难，情愿自我牺牲，同志们都感到很惋惜!

①薛岳、吴奇伟。

11月24日 晴
敌薛岳纵队主力来得真快，午前已赶到宁远城。师部令我团赶快向西南方向转移，到天堂圩、招山口一带阻击该敌，掩护中央纵队顺利过湘江。白天分散行军25里到善祥。天上有飞机炸，地上有白匪追，但红军战士长着两条腿，不怕敌机炸，不怕白匪追。
一苗胞名叫田华堂，21岁，刚结婚不久，跑来参加红军。他决心跟着共产党，抗日反蒋，为父报仇。
11月25日 晴
晨，薛岳主力在30多架飞机掩护下，分三路猛攻我天堂圩前沿阵地，我边打边退。三营担任后卫，王营长指挥部队拼死命与敌撕〔厮〕杀，许多战士英勇牺牲。
午，我团移谢家线宿营，行程40里，与师主力会师。敌尾追不放，全师齐出动，猛向薛、吴匪军反击，把敌打退五里。我团连夜向南行动，敌不敢来追。
11月26日 晴
晨，敌机八架，轮番向我阵地扫射轰击。午，师部令我团换一团在水仔洞、横岭一带担任阻击，掩护主力转移。整天与敌撕〔厮〕杀，我伤亡30余人，转移25里。最大问题是伤员无法安置，只好原地放在群众家。到白区来作战，最困难的是无后方，伤员无法收容，伤了等于死亡。二营六连排长何玉香负重伤，宁死也不愿留下。三营通讯班长刘挺楷，腿被打伤，要把他留下，他打天翻地不干，说爬着也要跟红军走。
地方党反映：国民党要在全洲、湘江布置第四道封锁线，企图消灭红军。
11月27日 晴
整天在西山横岭阵地阻击敌人。午，我们组织全力反击了一下，

俘敌百余，敌败退。午后3时，敌又发起进攻，我拼命阻击，一直坚持到晚，才安然撤出战斗。
我团掩护任务胜利完成，甩开敌人向西行动。连夜急行军，经沿口村到白芒铺宿营，行程90里。师部令我团改任前卫，向道州城进发。
我三营在白芒铺扩红27名，蒯秋棠只有16岁，学做衣服，红军一来，他丢下剪刀，拿起刀枪，愿为工农打天下，这跟我参军时的情况差不多。我也是自幼学做裁缝，于1928年1月8日丢下剪刀参军的。
11月28日晴
午后4时出发，经青溪渡潇水河，达道州城宿营，行程百余里。道州城位于潇水河西岸，两面环水，有4500人，城墙高，有水壕，控制潇水河通道。师部令我团在道州阻击敌渡潇水河。
11月29日晴
晨，在道州城北门外，又见到了周副主席，我们向他详细汇报了宁远敌情。这时，数架敌机低空盘旋。周副主席告诉我们，蒋介石调集广东、湖南、贵州的军阀共40万重兵，到湘西布置新的防线，宁远敌人也很快会赶来道州，情况复杂。周副主席要我团在这里稍微休息一下，然后迅速过湘江。最后，他又鼓励我们说，要拿出勇气，敢和各种艰难困苦作斗争。在中国苏维埃运动史上，哪会没有困难!我们有钢铁般的意志，愿为苏维埃英勇战斗，不论到哪个地方，不管碰上什么强敌，要勇气百倍，有条件就就地歼灭之，条件不成熟就转移，另找机会歼灭之。
上午8时出发，离开道州经荷叶塘，遇到18架敌机轰炸，部队疏散着前进，到新铺、曙光一带宿营，行程90里。

四、进击全州渡湘江

1934年

11月30日 晴
晨，在一营方向，敌发起进攻，我全团投入战斗。抓一俘虏问，知该敌不是何键部，而是薛、吴纵队。真讨厌，我们想休息几天，可恶的敌人又来了。战斗一整天，敌人已渡过潇水河。我们连夜出发，经柳口、近苦村、梅花圩向湘西前进。这里是水网地带，打仗很不利。到肖
江宿营，行程百里，又把敌人甩在后面了。哎!今天甩了这个敌人，明天又会碰上另外一股敌人，国民党兵就如鞋上的烂泥巴，总是甩不掉。
我负责收容队。行军路上，担架队战士梅若坚问我：总支书，这里是什么地方?二、六军团在哪里?走到哪是个头?说实在话，我也不知走到哪是个头，我只好回答：我们这两条腿是属于革命的，上级让往哪走，我们就往哪用劲!
12月1日 阴雨
午后4时出发，过永安关，经桂寨岩、白竹到文市宿营，行程90里。
进入广西省北面的全州地区了。这一带全是高山丛林，好防空。
12月2日 晴
午后4时出发，经洛塘、江背，过灌江河，到贤家寨宿营，行程80里。远远可见北面全州城灯火闪亮，隐约听到一些炮声和机场上飞机的轰隆声。
12月3日 晴
接师部电，全力向全州进击。午后4时出发，经芝珠山，到老铺

里宿营，行程120里。这里靠近湘西地区了，可能与红二、六军团会合。听说红二、六军团在常德西侧打击薛、吴纵队，很高兴。这两个军团会合，在湘鄂打几个漂亮仗，从宜春方向打回江西，进逼南昌，抄敌后路该多好!
12月4日晴
午后4时出发，经赵同屯、白沙铺来到全州城外黄土井宿营，行程45里。传二师已退到田心铺，全州敌已集中几十万围堵军，这仗可能不打了。
湖南人民比较了解红军的处境，地方党很体会红军遇到的困难。这几天每到一地，群众积极支援红军战斗，许多工农踊跃当红军，每个连都扩大了新战士。三连新战士铁杆说：我是个卖油条的，一天赚不了几个钱，见到红军，丢下担子就扛起了刀枪，要为工农杀敌报仇。可是，当红军一个钱都没有，为钱就不来当红军了。这话说得多么深刻啊!
12月5日 阴晴
军团和师都下了争取全州决战胜利的指示。团政治处的同志分别下到连队，帮助下面进行政治动员，发动指战员坚决执行命令，为扭转战局，争取主动，占领全州，消灭堵追红军的反动派而战斗。
晨，跟军团首长到全州西南灌木林、乌龟石山一带看地形，看样子局势不利，敌集中三四十万人向我军包围过来。
午后2时，敌数万忽由全州向南朝石冲门、麻市攻来，红二师两翼遭到白军猛烈进攻，数十架飞机低飞乱轰，我军被迫全线撤退下来，连全州是个什么样子都没有看到。我们保护军团首长撤出战斗，到石塘镇、鳌鱼州一带布防。七万红军上战场，撤下来已不足四万人。八军团三十四师等部队被冲散。高兴变成失望，到湘西会合红二、六军团不可能了。团政治处召开紧急会议，肖元礼同志写了个宣传大纲，林政委修改补充后，由政治处全体干部分头到各连进行宣传解释。一营情绪较稳

定，三营思想波动大，要加强政治工作。
12月6日 晴
我团向西到达咸水、彭家渡一带宿营，行程30里。周副主席、朱总司令昨日19时电令我红三团利用白沙河、脚山铺、洛口间组织防卫，保证12月7日12时前，不让敌人突破白沙河南岸，使全野能顺利通过湘江。总部驻在界首、马渡桥间。我团是个善攻不善守的部队，这次首长把阻击任务交给三团，是党对我们的极大信任，同时也是对我三团的严峻考验。
林政委及时布置任务，团政治处深入进行政治动员，参谋处到战地检查防卫准备，全团指战员连夜发动群众，在脚山铺一带构筑工事，积极备粮，准备担架，坚决完成任务，绝不让白匪进到白沙河、麻子山以南，一定要掩护红军主力过湘江，向盘家田、石门以西的山地转移。
12月7日 晴
晨，敌人向我阵地发起进攻，我拼死防守。林政委亲自带领全团指战员向老肖家、彭家山高地一带的敌人发起反击，打垮敌人一个师，俘敌300多人，并将防守阵地向前推进了八里。
午，蒋介石嫡系陈诚、罗卓英的几个师，忽然从我团左右翼迂回包围过来，全团陷于重围。团首长决定：任务已完成，收拢部队向西突围。我们向各连下了命令，齐向吴奇伟纵队冲杀过去。刺刀对刺刀，白刃格斗两个多小时，杀死敌人数百名，突出了第一道包围圈。我们转行不到半里，不少敌人又从几面围上来了，两个敌人一起向我刺来，被我来个防左刺，“杀!” 一个家伙随声倒地；我又一个防右刺，“杀!”另一个家伙也上了西天。林政委高呼，同志们，跟我冲啊!我们跟着林政委向西杀去。没走多远，敌人又围了上来。我同三营九连胡崔华同志一起，看到敌人就杀，遇到白匪就刺，刺刀弯了，又拣起二连谢连长的遗枪，继续冲杀。四个白匪向我围来，我前后两下，刺死两个，剩下两个，

急忙逃窜，我追上去用枪托打倒一个，另一个企图反扑，我躲在一棵树后，敌扑了个空，我乘机从敌后背捅一刀。正在激战中，忽听林政委高喊，同志们，枪声就是命令，冲出去，向师部靠拢。大家也高喊：为革命，杀呀!吓得敌人晕头转向，急忙躲闪。有个瘦猴样的敌人向我扑来，他一枪刺在一棵小树上，我立即跳到另一棵树背后，一个突刺，“杀!” 送他见了阎王。我部在小松树林内与敌穿插冲杀，刺死刺伤敌几百人，自己伤亡也很大。我们边战边往西冲，又走出数里地。这时，西山下敌人似潮水般地涌上来。我大声高呼：为了革命，杀呀!我们同敌展开了拼死搏斗。我又接连刺倒几个敌人，也差点被敌人刺上。直到午后2时，在红二团援助下，才摆脱了敌人十几道重围，冒着敌机的狂轰滥炸，疾奔十余里，甩开了敌人。
大家最关心的是中央直属纵队的安危，到了北山红二团阵地上，听到师聂鹤庭〔亭〕参谋长讲，毛主席、周副主席、朱总司令等首长和中直纵队已安全渡湘江，中央机关和一军团大部都转移到青山嘴以西山沟。这时，我们才松了口气。
晚上一查点，全团折损一半，不少同志都痛哭流涕。炊事员挑着饭担子，看到香喷喷的米饭没人吃，边走边哭。我也蒙着头哭到半夜。肖元礼、蔡教生、郭庭柱等同志还活着，他们也抱头痛哭。这是我到三团后第一次大损失。从中央苏区出征时，我团是2700多人，现在仅剩下八九百人了。不过，总算突破了蒋介石精心布置的第四道封锁线。这是红军指战员不怕牺牲、英勇奋战的结果。烈士们永垂不朽!
12月8日 阴雨
从沈家、江山口出发，到才湾宿营，行程90里。两天来的激战，我们与军团部失去了联系，没有电台，大家很着急。战士们问：到哪去? 团政治处说：同志们走吧，翻过大山，过几条河流，就到目的地了。其实，他们也不知道目的地在什么地方，只是用这些话来宽慰同志们。二营文

书小胡对我说：总支书，你们心里有个底吗?自离开中央苏区，我们整天走，从江西、广东、湖南、广西走到贵州，快走了半个中国了，我这两条腿也不听使唤了。我告诉他说，中国那么大，帝国主义分割统治，经济发展不平衡，东方不亮西方亮，黑了南方有北方，哪里好粉碎国民党“围剿”,就到哪里去。要相信党和红军的力量，相信红军总会找到创造苏区的地方的。小胡说，听你这么说，中国革命有希望，我的脚就有劲了。
12月9日雨雾
晨7时出发，雾天辨不出方向，东转西找，经天井塘、江落山到油榨坪宿营，行程百余里。在这里又看到军团的路标，大家都很高兴，我们又找到了军团司令部。这一带地方住的都是苗族，在反动派压榨下，他们生活很苦，没有粮食吃，我们看了心里很难过。
12月10日 阴
接师部令，我团为先遣队，向滇东急进。早晨从油榨坪出发，晚上到贫富场宿营，行程110里。今天过了几条河，翻了几座山，大家走得脚肿皮破，掉队的很多，把收容队的同志忙坏了。
12月11日 阴
晨7时出发，经黑江头、牛练塘进入龙胜县境。这里全是山区，县城也在半山坡上。在这一带居住的都是苗族同胞，他们在国民党反动派和土司头人的压榨下，没有饭吃，没有衣穿，生活十分贫困。我们刚进入苗胞区时，因受国民党和土司头人的欺骗宣传，他们不敢接近我们。由于我们积极宣传党的民族政策，再加上红军纪律严明，说话和气，买卖公平，借东西归还，损坏东西赔偿。苗胞们看到这些，觉得同国民党和土司头人宣传的完全两样。因此，他们渐渐地同我们接近起来了，大家都称赞红军好。许多苗族青年，都争着要当红军。

五、袭占黎平到贵州

1934年

12月12日阴
晨7时出发，经古河、江头司到通道县南的平茶所宿营，行程120里。
12月13日 阴雨
上午8时出发，经潘家湾、大坝场到桥寨宿营，行程80里。这里地形复杂，河水有毒，脚边走边肿。可是，部队缺少药品，无法医治，这对我军的战斗力是个严重威胁。
在渠水河畔牙屯堡的一个祠堂里，我们又见到了周副主席，他今天显得特别高兴，连水也没顾上喝一口，就召集我团几个领导开会，亲自交待抢占黎平城的光荣任务。周副主席高兴地告诉我们，插向滇东的行动计划，是毛主席在通道会议上提出的。毛主席认为，在现在的条件下，要放弃在湘西同二、六军团会师的计划，改向敌人兵力比较薄弱的贵州北前进，力争在运动中打几个胜仗，创建黔滇川边苏区，扭转红军出征来的被动局面。大家感到有办法了。
听了周副主席的讲话，大家劲头顿时上来了。
12月14日 雨
一早出发，经贵州省的洪州、中潮，向黎平进军，行程75里。
午，抢占黎平城，守敌王家烈的部队全逃窜。黎平城四面环山，破城墙好打，是王家烈不能守的穷地方。
午饭时，周副主席高兴地对我们说，黎平占领了，打开了向贵州进军的路子。我要在这里等中央纵队，党中央要开会。你团继续前进，要迅速袭占施秉、余庆，准备过乌江。

12月15日 阴雨雾
上午8时出发，经五里桥、草鞋铺到新柳宿营，行程85里。在行军中，我同三营王营长交谈。他说，现连队工作难做。九连在苗胞区扩大四个新战士。七连支部战斗堡垒作用没有充分发挥，连长同政治指导员有时不团结，但巩固部队工作做得还好，沿途扩红有办法。二排长思想不稳定，积极性较差。司务长态度不好，好几个月不分伙食尾子了，战士想吸点烟没钱，大家有意见。
12月16日 晴
在新柳休整一天。原红七军的老干部黄姓同志来担任红一师政委。我团召开了政工会，分析了全州战斗失利情况，总结了半个月来行军打仗的经验教训，提出要抓紧扩大红军的工作。
这两天，全团扩红75名。有许多苗胞参军，他们熟悉环境，熟悉道路，使我们行军、宿营、生活都更方便了。
12月17日 阴
上午8时由新柳出发，经鳌鱼嘴到八嫖宿营，行程75里。三营王营长情绪有了好转，行军中积极帮助年小体弱的战士背枪。在鳌鱼嘴，七连扩红四名，都是苗胞兄弟。吃午饭时，苗胞看到红军官兵在一起吃饭，都说还是红军好。
12月18日 阴
上午8时由八嫖出发，经婆洞到河口镇宿营，行程65里。行军中，二营彭营长问我，总支书，我们到了什么地方?怎么走起来没个完?在这里建立苏维埃根据地不是很好?我说，老战友，走吧，还是到了遵义再说。
听说薛、吴纵队沿湘黔公路又追上来了。这些家伙真讨厌，红军走到哪他们就跟到哪，非好好收拾他们不可。

12月19日 阴
晨7时由河口镇出发，经南旁到柳寨宿营，行程65里。听说红二师向黄平、瓮安方向前进，可能在江界河一带渡乌江，中央纵队跟着红二师前进。二连在河口镇扩了五个新战士，都是苗胞。给团部当向导的两名苗胞，走了半天，非要留下来当红军不可。把他们编到通讯排，发给每人一支驳壳枪，都很高兴。在黔边行动，得扩大点贵州籍的战士，
否则无法行军。
12月21日 阴
晨7时从南哨出发，渡清水江，到剑河城宿营，行程50里。这一带路不好走，不是爬坡就是过河，行军速度很慢。听当地人讲，这里离施秉还有百余里。
12月22日 阴
晨7时从剑河出发，经东斗到上格东宿营，行程65里。晚，政治处召开政工会议，简单小结从黎平出发数日来部队的政治思想工作情况，林龙发政委讲了话，鼓励大家打下施秉，进逼乌江，争取在战斗中立功。
12月23日 阴
晨7时从上格东出发，经乌鸦铺到偏寨宿营，行程65里。在上格东打了两家土豪，没收肥猪12头，谷子百余担。把一半谷子和部分物品分给穷人，老公公老婆婆都高兴得哈哈笑。他们说，要不是红军来，
哪能分得这许多谷子和物品!
12月26日 阴
我团奉令于午后4时出发，抢占施秉城。我同三营提前出发，急行军90里。晚12时攻打施秉，白军逃跑了。施秉周围都是森林，打游击可方便了。

12月27日 晴
打下施秉后，我们派出宣传队进行宣传，街巷里写满了“红军是穷人的队伍!”“援助少数民族!”“打倒国民党反动派!”等标语。我们还专门研究了今后如何打土豪的问题。要通过打土豪，把苗胞发动起来，反对蒋介石、王家烈。
打了几家土豪。这里土产甘蔗糖饼子很多，每个人都吃了个饱，还带了许多作干粮。这是入黔后生活最好的一天。
这一带靠湘贵公路，沿途树林很多，敌机来得少一点，白天走路方便，掉队的也少了。
12月28日 阴雨
奉令抢占余庆城。晨7时出发，沿湘贵公路北上，经镇扬，过撫水河，在徐家河宿营，行程90里。沿途扩红14名，其中有三个雇农。这里的人穷得没有饭吃，积极要求当红军。红军官兵平等，不吸鸦片烟，不欺压劳苦大众，把穷人当作阶级兄弟看，有福同享，有难同当，所以受到了穷人的拥护。
在行军途中，遇到了总部的黄参谋，他告诉我，听首长说，中央政治局18日在黎平召开了会议，有个决定，认为在湘西创立苏维埃根据地，目前已不可能，并且是不适宜的。中央认为，新的根据地应该是黔滇川边苏区，最初应以遵义为中心建立苏维埃政府。我听后十分高兴，坚决拥护中央决定。
12月29日 阴
晨7时出发，往东北行，过滇水河，遇敌机扫射，休息半小时，然后过汤水河，翻大山到白泥镇宿营，行程70里。掉队的特多。沿途扩红20名。要在滇东北占领辽阔的地区，扩大苏维埃影响。
利用休息的机会，师政治部召开政工会议，由谭主任传达黎平中央政治局会议精神。听说在黎平休整时，军委撤消〔销〕了八军团建制，

将所部并入一、三、五军团。

六、抢占乌江进遵义

1934年

12月30日 雨
赖传珠代政委又回红五团当政委去了，前不久新调到我们师的黄胜政委率我们红三团行动。出发时，以二营为前卫，中午经激战，袭占余庆城，消灭王家烈“双枪兵”(一支步枪，一支鸦片烟枪)一个营，余敌向大乌江逃跑了。我团和师部进驻城内，由师部民运科统一领导打土豪。该县城有800多户人家，3200多人。城里有商店45家，其中地主经商的25家。另有小商贩近百户，官僚地主八户。
红军派出的宣传队在城乡积极宣传，说明红军是工农的子弟兵，主张全国各族人民团结起来抗日救国。元旦准备加餐，民运科分给三团25头猪、300多只鸡、鸭，准备好好吃一顿。
12月31日 阴雨
部队隐蔽休息。在余庆县万寿宫，谭主任主持召开全师连以上军政干部会议，李聚奎师长、黄姓政委作了出征以来的军政报告，分析了形势。黄政委还传达了中央政治局猴场会议的精神，红军要打到遵义去，创造新的根据地。正在开会时，师长接军团部电令：一师立即出发，限1月3日前抢渡乌江。接着，黄政委说明抢渡乌江的意义，要粉碎蒋介石、王家烈军阀利用乌江天险夹击红军的阴谋，迎接1935年的到来。
我部于下午4时出发，打土豪得来的鸡和猪肉也没时间吃了，有的送给工农，有的煮得半熟，边走边吃。敌机炸来炸去，我们也不管，一个劲地走。大家边走边骂蒋介石，害得我们连过个元旦都没有时间。根据师政治部的指示，我们火速分人到各连，边走边传达军团的命令，

保证实现1月3日前抢渡乌江的计划。
1935年

1月1日 阴雨
午后2时经招圩到龙溪宿营，行程90里。一路上，我们干部们分别和战士们边走边谈，根据师首长报告精神，反复说明我们要继续走，将来会有立脚的一天，要反对悲观论调，打过乌江去!
1月2日 雨
晨7时从龙溪圩出发，一路急行军，行程120里。敌人在乌江两岸封锁严密，我们要寻找个地方打过去。师部研究决定，我们红三团为第二梯队，主要任务是配合第一梯队红一团强渡乌江。一团团长杨得志、政委黎林、参谋长胡发坚以及一营长孙继先、二营长陈正湘、三营长尹国赤等同志和我们一起研究渡江方案，决定由一团一营二连抢渡乌江。这个连队人多，战斗力强，大家相信熊尚林连长能担负起这个光荣的任务。
接师政通知：由于全军即将过乌江，中央政治局作出了新的决定，要立即准备在黔、滇、川边广大地区转入反攻，建立新的苏区。首先要建立以遵义为中心的黔北苏区，然后向川南、滇北发展，这是目前最中心的任务。
1月4日 阴
从龙溪急行军赶到沙坝，又遇八架敌机疯狂扫射和轰炸，我们见惯了，不怕。红一团已进到袁家渡(大乌江),我团政治处开会研究，积极支援一团强渡，战斗就要打起来了。红军曾渡过赣江、湘江，乌江并不可怕。据三营抓的俘虏供认，守卫乌江的是贵州军阀王家烈的心腹干将侯之担的亲信、老鸦片烟鬼林秀山旅，他的士兵号称“双枪兵”, 听到枪响就打颤，老兵还带娃娃，这对我抢渡有利。但准备了两夜，却

找不到渡船，因为所有的船都被敌人抢走了。如果架桥，水流湍急，对岸又有敌军严密守备，天上又有敌机不断扫轰，肯定不行。
我团遵照师部指示，组织人员到一团渡江阵地看地形，昨夜派出36位英雄水手试渡，其中有六名水手是我们三团派去的。经过激战，只过去13人，架桥仍没有希望。军团首长命令炮兵营赵章成营长前来协助强渡，部队扎了许多竹排(竹筏),准备用竹排渡江。
午后3时开始战斗，全师集中火力扫射敌人，人人高喊冲呀!杀呀! 经三小时激战，第一个竹排的勇士上了岸。接着，第二、第三个竹排上的勇士也相继上了岸，协同昨夜游渡过去的十多名勇士，用刺刀、手榴弹反击敌人。炮兵营用迫击炮、小平射炮准确地命中目标，将敌人盘踞的破庙据点摧毁，敌人死的死，逃的逃，我前锋部队占领登陆场。杨团长等迅速布置工兵连拼命架桥，到半夜时节，我三团就通过浮桥，随着大军向遵义猛追逃敌。
1月5日 阴
晨追敌到凉水井宿营，行程75里。败敌向遵义逃命，沿途丢盔弃甲，蒋介石想在余庆、茅坪等地消灭红军的阴谋又破产了。被消灭的倒是他的走狗王家烈部队。我团清查，共俘敌警备旅150多人，兄弟部队也俘虏了不少敌人。
1月6日 阴
部队追到兴隆场、围溪、黄家坝一带。在高台镇，师政治部召开会议，黄政委传达中央政治局1月1日发的关于野战军过乌江后行动方针的决定，主要精神是：由于我野战军已跨进遵义地带，因此，立刻准备在黔、滇、川边广大地区内转入反攻，建立黔滇川边新苏区，然后向四川发展，力争同红四方面军会师。

1月7日雨
上午9时出发，经波中场到达瑞湖欲宿营，行程90里。数天来全在苗胞地区活动，苗民很穷，没有衣服穿，一家人只有一两条裤子，谁出去谁穿。他们都养猪，送猪支援红军，我们很感激。我们将打土豪得来的粮食、衣物分给苗胞。
1月11日 阴
听前方消息，红二师已于1月6日占领遵义。中央首长已进了遵义城。
今天接到总政治部代主任李富春同志签署的为进驻遵义城颁发的12条口号及八项注意，要求各政治部、处转发到各连队去，严格遵守。
口号 ：
1.红军和工农群众团结起来!2.建立遵义的工农政权!3.创造川黔滇边新苏区!4.打倒无恶不作的王家烈!5.消灭卖国贼蒋介石的主力!6.消灭警察队和民团!7.消灭一切苛捐杂税!8.工人实行八小时工作制，增加工资!9.没收地主的土地分给农民!10.贫民实行打土豪、不还债、不交捐!11.红军万岁!12.遵义工农解放万岁!
进遵义城的八项注意：
1.整齐武装服装。2.不掉队落伍。3.不脱离部队、不自由行动。4.到宿营地后出外要请假。5.私人不准向群众借东西。6.不乱买东西吃。7.无事不要进群众家里去。8.注意卫生，不乱疴〔局〕屎尿。
1月12日阴雨
上午9时出发，经板桥到虾子场宿营，行程90里。
三营七连扩红八名，有的苗胞也来参军。汉、苗多数都是受苦人，一根藤上的苦瓜，国民党是汉、苗的共同敌人，联合起来，打倒蒋介石。

1月13日 阴
午到师政治部开会，谭主任传达上级指示，根据各方面的条件，决定部队暂时停下来，以遵义为中心，赤化黔、滇、川边。听后真高兴，总算有了目的地，有了个底。这一带地区穷人多，要扩红，建立区、乡苏维埃政权，速建地方党组织，建立地方武装游击队，逐渐组织主力红军。
敌机仍然不断空袭，乱扫乱炸，我们宣传队又有两名战士被炸伤。六连在当地扩红七名。
1月15日阴
晨7时出发，经老蒲场、严家湾、马老窝到遵义城宿营，行程30里。遵义城比瑞金城还大，周围是山区，国民党不容易来，做我们的红色首都倒不坏。大家很高兴，有了立足点，伤病员也有地方放了，减轻了战士们精神上的负担。但这一带很穷，虽比不上1929年初红军从井冈山向赣南、闽西进军时的环境，可也有建立根据地的有利条件：
一、这里偏僻多山，经济落后，发展不平衡，交通不便，距敌人心脏较远，地方军阀同蒋介石有矛盾，威胁不大。
二、群众受压迫厉害，革命要求强烈。出产的粮食和盐基本上可自给自足。
三、川北有红四方面军，湘西北有红二、六军团，三角鼎立，相互呼应，有利于我军互相策应，组织联合进攻。
四、红军主力比1929年从井冈山向赣南、闽西进军时强大得多。
五、敌人派系很多，内部矛盾突出，不易统一，有利于我们利用矛盾，寻找机会消灭敌人。
六、地区广大，有广阔的回旋余地，便于我军运动战。这里尽是穷山，国民党建碉堡也困难，红军主力可以背靠苏区，面向长沙、武汉、重庆发展。

1月16日 阴
遵义是贵州北方重镇，向北是重庆，向南是贵阳，东是武陵山，西是大娄山，地处丘陵地带，便于军事游击。全城约有三万人口，市容比较繁华。街上到处都贴着红军写的大标语：“红军是工农自己的军队!”“打日本帝国主义去!”“共产党是中国革命唯一的领导者!”
上午，在师政治部开会，谭主任详细讲解了中国工农红军总政治部代主任李富春同志签署的布告，主要内容是：
红军是工农群众自己的军队，实行中国共产党的主张，彻底没收地主的土地分给农民，消灭豪绅地主封建势力，推翻军阀国民党政府，
驱逐帝国主义出中国，为创造工农群众自己的政权——苏维埃而奋斗!
红军所到之地，绝对保护工农的利益。红军是有严格纪律的军队，不拿群众一点东西，借群众的东西要还，买东西按照市价。
会间，看到军委肖向荣秘书长和总政组织部李弼庭部长。在江西苏区时，我在总政工作过，彼此都熟悉。他们很高兴地告诉我，最近党中央在遵义开了一次重要的会议。会上，撤换了机会主义的领导，改组了中央〔革〕军委，成立了有毛主席、周副主席和王稼祥同志组成的三人指挥小组①。会议总结了第五次反“围剿”的经验教训，确立了正确的军事路线。
会后，回团部吃饭时，通讯员送来通知，上写：奉军团令，调肖忠渭同志到红一师政治部任巡视团主任，易秀湘同志到三团任总支书记。虽然我心里有些舍不得离开三团，但一想到服从组织需要，就立即准备交接手续，先向林龙发政委征求意见，欢迎批评。我的缺点是：火气大，团结同志方面做得不够。到新的工作岗位以后，我决心改正缺点，为党做好工作，把青春献给革命事业。林政委要我到师政后，经常回团检查工作，互相学习，共同前进!

①三人指挥小组是在1935年3月11日设立的。

1月17日阴
白天把工作移交后，晚行15里，达师政驻地东关宿营。睡觉时，做了番自我总结和回顾。在三团工作半年，主要负责团政治处工作，在首长的关心和同志们的支持下，完成了党交给的任务。对上级的决议、指示和命令是坚决执行的。大家说我能深入连队，联系群众。缺点是，个性强，脾气过于急躁，工作方法太生硬，同青年干事蔡教生等同志的团结搞得不怎么好，这是应该改进的。经验教训是，只有努力学习，不断改进领导作风，团结战友，才能更好地工作。
1月18日 阴
师政谭主任找我谈话说，为了加强政治工作，调你来师政任巡视团主任，要深入各团基层，了解情况，帮助工作，巡视团工作人员有吴福〔富〕善、匡道维、金行生等同志。
我们在遵义城东关休整几天。这里已经成立了县革命委员会，罗梓铭同志任革委会主席。在红军的帮助下，黔北各地的红色政权纷纷成立。听说罗明同志被派到地方工作。我在中央党校学习时，他是我们的教务主任。
1月21日 阴
今天我们开始行动，经水源坝、茅草铺、运亭桥到刘南坝宿营，行程40里。
谭主任派我同吴福〔富〕善、金行生两同志跟一团行军，了解一营连队支部活动情况，协同沿途扩红。一路上，穷人参军的很多，听说二团已经扩红120多名，一团的扩红工作要赶上去。
1月22日 阴
红二师在前面打下娄山关。娄山关是贵州北方要冲，东西有山，南北是盘山小道，山腰有破城墙，历代很多兵家在这里打过仗。王家烈

为阻止红军北上，做了许多临时工事，结果四个团都被红军打垮，其中消灭了两个团。我军乘胜占领桐梓城。
我随军经田坝、周家湾、高坪、娄山关到达桐梓城，行程90里。一路上看到100多具敌人死尸，撒在娄山关南北小道上，军官坐的破轿子也丢在路旁，王家烈败得真惨。
桐梓城是王家烈的老巢，传说这一带是历史上夜郎自大的夜郎王国。如今，王家烈也很会吹牛皮。这城四面环山，南北有公路，还有些小工厂，全城约两万人口，有电灯，比较繁华。白天，在街上看到红军在墙上写了许多宣传标语。入晚，我们去看电灯公司的机器。我从来没见过发电机，这是第一次。这座城是我们出征以来经过的最漂亮的城市。
1月23日 晴
沿川贵公路北上，经石中场达松坎镇宿营，行程90里。我们准备在泸州、宜宾间强渡长江，在川西北会合红四方面军，继续北上抗日。
晚，师政召开部务会议，谭政主任传达中央指示：
一、要以遵义为中心，创造黔滇川边苏维埃革命根据地，开创一个新局面。要大胆放手发动群众，努力建政、建党，积极扩大红军，创造地方武装和赤、少队，用武装保卫苏维埃。红军在黔、川东走西转，目的是要在运动中歼灭国民党的有生力量，打土豪分田地，使耕者有其田。反对苛捐杂税，实行统一征税。要扩大共产党在全省的影响，四处播下革命的种子。要大胆提拔经过锻炼的优秀地方干部。
二、利用战斗间隙，整顿军队，八军团拆散后，将红三师(少共国际师)分散，充实到一军团。各个师、团在必要时，可编为小师、小团。加强党的领导，加强部队纪律性，反对不良倾向，提高政治工作的威力，提高红军的战斗力。
三、要设法把云南龙云军阀的三个旅调到毕节以北地区来，打乱蒋介石的战略部署，便于我红军在滇、黔、川辽阔的土地上，更好地实

行战略上的声东击西，把主动权争取到我们手中来，随时都可以打击敌人，夺取中、小城镇，更好地发扬红军高度的机动性和能动性。利用赤水河同敌人在军事上实行蛇卷行动，把敌人胖的拖瘦，瘦的拖死，粉碎敌人的围堵计划。
四、在艰苦的行动中，要特别注意党的民族政策，要有区别地对待汉族的恶霸地主和兄弟民族的奴隶主。在可能条件下，要组织兄弟民族革命武装力量，维护民族自决权。还要保护城市工商业，保证中、小学按时开课。
1月25日 晴
午在大庙参加全师连以上干部会，谭主任作了政治报告，说明我军应在黔滇川边创造苏区，联合一切可以联合的力量，组织抗日救国统一战线。红四方面军已靠近川西北，为了适应作战需要，充实战斗力，各部队要注意沿途扩大红军的工作。
1月26日 晴
午前，我在三团热烈欢迎红三师400余人补充到三团各连。这次，每连平均增添了七八十人，最高的达100多人。这样，三团又有1600余人了。各连都打了土豪，准备红烧猪肉迎接新战友。三师连、排长原则上不动，团、营干部都集中做扩红工作。
1月28日 晴
我继续在三团了解补兵后连队的反映。师告：要同红四方面军南北呼应，继续北上。晨7时出发，途中遭敌机扫射，伤亡五人，经粟子坝到官店场宿营，行程90里。贵州许多地名差不多都叫这个场那个场，可是到现场一看，往往都是小山沟，什么场都没有，有的只有一两户人家，破烂不堪。

七、八过赤水甩敌人

1935年

1月29日 晴
晨7时出发，经和场、吼滩坝，晚在习水场宿营，行程110里。听说前面红三军团在土城同龙云军阀激战，我们都想快点赶上去参战。
1月30日 晴
晨7时出发，到桥西宿营，行程110里。
我和师卫生处长张杰等同志在中央纵队和红一军团后面做收容工作。按上级指示，为了轻装前进，部队将多余的枪支以及大炮、印刷机等笨重物品，都丢入赤水河。赤水河啊，赤水河!我们红军在中央苏区缴获的重机枪、大炮、印刷机和X 光机，都暂时寄在你的河底，请你好生保管，到我们革命取得胜利那天，再来起货和道谢。
2月1日阴雨
师政派我同吴福〔富〕善跟三团打赤水县城。这次北行的目的，听说是争取在泸州附近抢渡长江，力争打下原山、江安，到川北同四方面军会合，战士们听了可高兴哪!师政宣传队在赤水河一带扩红12名，都给一团。
我们于晨7时出发，经寨场到王河口宿营，行程90里，都是石头路，实在难行。在寨场碰到从重庆逃回家的三个国民党士兵，有人说是侦探，要核实。
赤水河两岸工农都用背篓，一个人能背八九十斤。

2月3日 阴
晨7时出发，在赤水河东岸朝北行进，经湖沟场、大山、白鹤滩、养猪场到大金沙场镇宿营，行程百余里。沿途小石子路实在难走，三营六连的许多战士，脚上都打起了泡。
大金沙场镇较大，有居民450户。我们在那里打了三家土豪，缴了些盐巴，暂时解决了部队和老百姓的吃盐困难。
宣传队在大屋基扩红四名。
刘湘的川军到大金沙场抢粮、抓人，被我们打跑了。
2月4日 晴
上午9时出发，经白扬达旺隆场宿营，行程90里。四家土豪都跑了。这里距赤水城90里，如能打下赤水城，消灭刘湘军阀一两个师，那就在川南打开了一口缺口，到川北就方便了。
2月5日 晴
师政首长要我带巡视员匡道维等同志跟三团出发攻打赤水，沿途搞好宣传扩红工作，并给部队解决些经费。
晨7时由旺隆场出发，经大白田、马窝头、后漕到大坪子，遇敌机袭击，山高林多，战士、干部们隐蔽在山上休息。午后2时继续行军，经磨窑山、桐子坡到赤水河支流、地塘、桃竹岩一带宿营，行程60里。沿途工农热心参军，各连扩红很多，这是好事。
2月6日 阴雨
上午8时出发，途遇敌机数架扫轰。部队营、连间隔距离大点，继续前进。经桃竹岩、莆家沟、相子园，看到地主家养了几只猴子，有钱人寻开心。到车冈场休息，这是个大镇。聂参谋长、李师长、黄政委到三团，交待今晚袭占赤水县的任务。
午后继续行军，三团一营为前卫，经复兴场、青龙嘴、尖兵到新

草房，突然发现刘湘军阀部队，我先头部队展开战斗，抢占了碾子坝、校马湾高地。打了半天，把敌人打了下去，歼敌两个营，缴枪数百支，机枪数挺，迫击炮数门。不一会，敌人又疯狂反击，我方伤亡50余人。师首长下令撤退，回复兴场大教堂处理伤员。审问俘虏得知，蒋介石纠集20万大军，拼凑百余架飞机，妄想在赤水河、土城一带消灭红军。
2月7日 晴
早晨到新桥，第一次过赤水河，回师政归建，向谭主任汇报战斗及处理伤员情形。三团特派员袁纪录同志，福建人，重伤后安置在夹口山岩村。他不愿留下，最后抱住我的腿说，肖主任，你干脆把我打死吧! 战友啊!我们要行军，实在无法，只好含泪离别。
2月8日 雾天
上午9时出发，经前后胡坨、大金滩，在土城第二次过赤水河，到桂花场宿营，行程90里。上级指示，要各团把笨重的东西再次投入赤水河，轻装战斗。我们围着赤水河打转，用以迷惑敌人，隐蔽我军战略意图，同敌人打圈子。
在师政看到了党中央、中央〔革〕军委昨天发布的告全体红色战士书，号召红军在运动中消灭敌人，为创造黔滇川边根据地而斗争。
告全体红色战士书主要内容是：为了有把握地求得胜利，我们必须寻求有利的时机与地区去消灭敌人。在不利条件下，我们应该杜绝那种冒险的没有胜利把握的战斗。因此，红军必须经常的转移作战地区，有时向东，有时向西，有时走大路，有时走小路，有时走老路，有时走新路，而唯一的目的是为了在有利条件下取得作战的胜利。
2月9日 晴雾
晨7时出发，向西经向家寨、桃校坝、五丘田，从石坎子第三次渡赤水河，在观音岩休息。午后2时继续出发，经罗家沟、天池、熊凡、

下河口到缩金宿营，行程90里。
今天在三团，途中与龙云军阀遭遇，战后同师部失去联系，敌人从后面赶来，枪炮不停，连声喊杀，满天云雾，又没有地图，分不清东西南北。我三团找不到师主力，真危险!师首长早说过，万一同上级失去联系，就独立行动，举起革命旗帜，坚持苏维埃事业，等联络上后再北上抗日。
2月10日晴
晨7时出发，经坪子头到新房子休息。我同师政宣传科长彭家伦等同志打了两家土豪，扩红八名。午后2时又继续出发，经马优、海吉到顺江场和二郎滩一带，第四次过赤水河，晚达顺风宿营，行程90里。
敌人已经围堵上来，我们地形不熟悉，同敌人穿梭行动，幸而找上了师部。林参谋告，部队忽然向东行动。摸上级意图才知道，为了突破敌人的大包围，毛主席当机立断，决定暂缓执行北渡长江计划，改在黔滇川边实行机动作战，命令部队向云南扎西(今威信)地区集结，等各路敌军逼近时，红军突然向东进，甩开敌人。
2月11日 阴雨
上午8时出发，经石坝、傅家湾、虾蟆口，在田竹林大休息。我们去察看地形，发现周围已被龙云的滇军占领。天气很糟糕，满天大雾，我们接连打下几个山头，过了很多村子，但同师部又失去了联系。午后2时又出发，经板坡在芭蕉窝过赤水河支流，到大湾宿营，行程90里。这是云南省扎西地区，一天跑两省，走得够累。
这一带尽是山岭和树木，看不清方向，地主武装到处喊捉喊杀，群众都跑光了。听说中央〔革〕军委总部在扎西，九军团向南行动。我们在这里东转西转，把白军搞得很分散，使他们摸不着红军的去向，难以组织新的围堵计划。

2月12日 阴
上午8时从大湾出发，经瓜果、扎子门往东走，到林口宿营，又回到了贵州省境，行程65里。
2月13日 晴
上午8时从林口出发，经观文，在视园街第五次渡赤水河，到白河宿营，行程120里。土城以南的赤水河，水很浅，随时可以过来过去。
这次同师部失去联系后，我们团领导研究决定，要求同志们团结
起来，准备独立作战，什么时候和上级联系上，就什么时候归队。没有
地图，我们听到哪里枪炮响，就往那里靠拢。因为打仗的地方，就有我
们的部队。结果，敌人发现了我们，合拢过来，哇哇乱叫，我们坚决反击，
战斗到天黑，因伤亡较大，只好撤下来。
这一带无水，把人渴坏了，我和几个同志在一个脏水坑里喝污水，为了解渴，也不觉得腥臭。团政委黑夜掉入深坑，我们把他拉起来，继续行军。
2月14日 阴
部队东转西转找了三天，还没有和上级联系上，连枪炮声也听不见了，我们决心打着红旗前进。晨7时出发，向东南方向行动，经共场在尖芦场、茅台一带第六次过赤水河，到水口寺宿营，行程百余里。
2月15日 阴
上午9时出发，11点钟左右，终于在中枢(今仁怀)镇发现了一团路标，大家高兴极了。经半天急行军，于午后3时找到红一团，和师部联系上了。他们说，这几天敌人那么多，地形那么复杂，你们独立作战真不容易啊!我们开玩笑说，真是老天爷有眼，白军也奈何不了我们。
2月16日雨
晨7时出发，我跟一团二营七连行军，经箭头坳、沙湾到吾子溪、

高桥一带宿营，行程90里。这地方是小盆地，很富饶，打了几家土豪。我们找到了土豪藏在地窖里的牛肉、腊肉，一部分分给了群众，一部分拿来供应部队。
2月20日 阴
军团命令部队原地休息。中午，我在高桥参加全师营以上干部会。会议由谭主任主持，黄政委传达党中央1月在遵义开的政治局扩大会议精神，指出自1931年以后，尤其是第五次反“围剿”以来，机会主义认为敌人过于强大，“围剿”根本不能粉碎，在军事行动上是保守主义、拼命主义，折损了红军主力。最后又是逃跑主义，丢掉了中央苏区，来了个大搬家。遵义会议指出，我们虽然受到损失，但中国的工农革命还是在前进，我们的许多有利条件依然存在，敌人方面的矛盾与困难大大增加了，我们的困难，在全体同志努力之下，是可以克服的。
听完传达后，分组讨论了两天。广大干部对机会主义者错误指挥造成的损失很不满，有的气得直冒火。上级指出，主要是总结经验，不要过多责备个人。我们贯彻遵义会议精神，就是要在党中央、毛主席的领导下，高举苏维埃的红旗，克服困难，搞好创建黔滇川边苏区的工作，执行北上抗日方针。
2月20日 阴雨
黄姓政委根据两天来的讨论，解答了很多问题，并表示坚决拥护毛主席回到领导岗位上来，坚决拥护军委组成三人小组统帅全军，度〔渡〕过难关，走向胜利。大家听后精神振奋，纷纷表示要打回遵义去，消灭国民党反动派，为创建黔滇川边苏区而英勇战斗。
2月26日阴雨
部队准备打回遵义去，师政首长要我同匡道维同志跟一团行动，检查一下传达遵义会议精神后部队的反映，以及连队支部的活动情况。

晨7时出发，经大园子、青岗坡、上溪沟到桐梓城宿营，行程90里。
这次回桐梓，精神面貌大不一样，抗日救国的目的更明确了。
薛岳纵队围追堵截，并企图在长江南岸消灭红军。敌人又在做梦。
我们又转到贵州建立根据地，不过长江了。听说蒋介石在贵阳督战，我们的口号是：“打到贵阳去，活捉蒋介石、王家烈!”
2月28日 阴雨
部队在桐梓县备战，红二师已向遵义城开进，战士们情绪高昂。
这一带的土豪都跑光了，工商业资本家照常营业，面粉公司照常生产。
同县苏维埃政府主席李长额同志交谈，这县有区苏维埃政府15个，
乡苏维埃政府42个，党支部已发展到21个，有党员125人，游击队数
百人，主要干部都是红军留下来的。
3月1日 阴
晨7时出发，经娄山关等地到新桥宿营，行程70里。小路行军，部队很拥挤，二团掉队24人，重病号转桐梓县苏维埃政府接管。红二师已抵遵义城北。军委命令我们军团要在国民党主力未到前抢占遵义城。
3月2日 阴
昨晚师政谭主任召开部务会议，传达总政关于瓦解敌军和对敌宣传的命令，大意是：瓦解白军，争取广大白军士兵，是现在最紧急的任务。各部队要立即动员自己部队中能写字的人，用木炭、毛笔，用大字、小字，在墙壁和门板上写上瓦解白军的标语。从连队到军团的军政干部，都要以身作则，自己动手，把瓦解白军的标语写满整个宿营地。
3月3日 晴
凌晨4时出发，经高坪、檬梓桥，行70里，赶到茅草铺，忽听西南方向枪声激烈，师政紧急通知准备战斗，集中主力，在遵义附近坚决粉碎薛、吴、王军阀新的围堵计划，巩固和发展遵义苏区。

午遭敌机轰炸，一团伤四名，三团伤六名，二团亡三名。战士们奋勇前进，经曹家院、杨柳院、严家院进到养鱼场。王家烈匪军已占领野猫洞、老虎洞、朝天洞一带高地，经过激战，我军已抢在薛、吴纵队前面，控制了遵义城。
3月4日 阴
师政首长要我负责战地后勤，协同遵义县苏维埃政府搞担架。这带群众热爱红军，积极帮助安置伤员。
师政首长说，军委决定全野战部队利用遵义有利地势，集中全力向薛、吴纵队和王家烈匪军发起猛攻。干部团在陈赓团长、宋任穷政委率领下，在城西南风凰山一带，顶住薛、吴纵队进攻，争夺遵义西南高地。三军团也在红花岗一带侧击。午后敌攻势更猛。李聚奎师长、黄 	政委在全师战斗动员大会上说，这场战斗一定要打好，而且能打好，因为敌人都装入我们的大口袋了。我师准备在遵义东侧严家湾、沙子河一线投入左侧反击，协同红二师由左侧打到乌江桥，要打乱薛、吴纵队的指挥中心。这是遵义会议以来红军打的第一个好战役，我们信心都很足。担架队源源不断上前线，各级后勤保证工作较前好，战士、干部负伤后有保障，战斗格外勇敢。
3月5日 晴
午，师部在严家湾村外的一棵大树下召开团以上干部紧急会议，由师政谭主任传达一份机密电报，即毛主席、周副主席、朱总司令在鸭溪下达的遵义战役命令。其中指出：
我军有首先消灭肖、谢两师之任务。一军团及干部团为右纵队，于明6日拂晓取道花苗田向干长山、枫香坝之间攻击。其第一师，应绕至倒流水、李村地域，突击敌后尾。以红二师向青坑地域之敌侧击。干部团随红二师前进，受军团聂、左指挥。三军团为左纵队，以主力三个团经温水沟绕过温水大山西端，从倒流水、青坑、养马水向南向北攻击，

以一个团扼守九龙山、白腊坎，正面吸引敌人东进。并以小部至太平场以南迷惑并钳制万师。五军团为总预备队，进至白腊坎附近待命。
还规定通讯联络除用无线电随时报告战况外，再烧烟火：大胜利烧三堆，小胜利烧两堆，大相持或不利烧一堆。
谭主任传达完毕，要各团政治处将上述精神迅速传达到连队去，并要我同吴福〔富〕善、金行生跟三团行动，协同工作。
我红一师午后2时从遵贵公路上投入战斗，昼夜不停，穷追猛打，不给敌人以喘息机会，坚决粉碎薛、吴主力的进攻，保证巩固遵义，争取时间整顿部队。
3月6日晴
红一军团在公路东侧，分两路齐头并进，强行军迂回包围乌江桥。我红一师昨晚八时许从白河镇向西猛追到鸭溪镇，行程120里。逃敌十分疲劳，我们冲上去，敌人乖乖地当了俘虏。接战报，知红二师夜间向乌江桥敌后迂回，打到薛、吴纵队指挥中心，搅乱了白匪指挥系统。敌人被俘虏后还蒙在鼓里。天还未亮，二师把乌江桥一堵，白匪连挤带跳，掉在河里，淹死不计其数。这一仗消灭敌人3000多，把薛、吴纵队三个先头师打垮了一半。
我同金行生、吴福〔富〕善跟三团八连指战员们冲松子竹，只见沿途敌人七斜八歪地死睡着。三排谢排长灵机一动，吹哨集合，敌人蒙蒙胧胧爬起来，半死不活来集合。谢排长一手抓住敌连长，悄悄告诉他： “你已当了俘虏，快命令部队缴枪!”结果，85个敌人乖乖地当了俘虏。
红军总部已移遵义城。我同王有才营长带七连继续前进，钻入白腊坎。这里是敌教导七旅二十一团，那些鸦片兵不吸鸦片走不动。他们都躺在那里舒舒服服地睡觉。有的还在吹牛，说红军离这里还远着呢! 他们万万没有想到，不一会却成了红军的俘虏。这次，我七连俘敌700多人，缴获了很多粮食、猪肉。天亮向贵阳方向派出警戒，部队分享胜

利品。这仗我师共消灭敌人千余人，缴获了一辆汽车和一张比例为五万分之一的地图。这地图有云、贵至天全、芦山的路线，真是个宝，我军早就盼望有这么张地图了。师部又给我团调来一位有文化的缮写员，名叫杨永松，很年青〔轻〕,福建永定人。
三营营长王有才带来200多俘虏兵。四连战士也很英勇，俘敌100多人。郭庭柱报告：据初步统计，三团伤120人，亡24人，俘敌700余人，缴获枪支两百多，除老弱病残者外，可挑选200多人补充部队。这带群众抓俘虏和缴枪也不少，由苏维埃政府自行处理。
继续行军到鸭溪镇，区苏维埃政府游击队来联系，把20多名伤病员交给他们。这一带地方建立了好几个苏维埃政府，并设有小型医院，接受部队伤病员，干部、战士都很高兴。
穷人很愿当红军，没多久就扩红百余名。这里发展苏区很有希望。3月7日 晴
晨，全师部队整装待发。接军团令：部队第三次回遵义。我们经牛庄桥进城，行程70里。入城时，军委直属队等来欢迎，并搭了个凯旋门。晚回师政，住在东关野猫洞。
3月8日雨
上午9时，方面军在遵义中学召集团以上干部开会。总政李富春代主任致开幕词。他说，我们党中央在遵义召开了政治局扩大会议，这个会议是中国革命的转折点。党中央在周恩来、朱德、王稼祥等同志的坚决支持下，确立了毛主席的领导地位，撤换了“左”倾路线的领导者。毛泽东同志挺身而出，在极端困难条件下，挽救了革命，挽救了党，挽救了红军。并提出在黔、滇、川边创建抗日反蒋苏维埃根据地。遵义战役是毛主席、周副主席、朱德总司令亲自指挥的，打败了王家烈军阀21个团，击垮了薛岳纵队先头部队两个整编师，共消灭敌人7000余，缴获枪千余支。在党中央、毛主席领导下，转入了黔、滇、川广大无垒区，

开展了游击战、运动战，占领了以遵义为中心的南到乌江边、北靠赤水河的广大地区。
接着，三军团彭德怀和五军团董振堂军团长等首长也讲了话，大意是：遵义战斗的胜利，是我军在党中央和毛主席的领导下，发扬勇猛顽强的战斗作风所取得的。要把薛、吴纵队赶到贵阳城去，打得他长期翻不了身。我们红军是钢铁汉，红军的两条腿能跑过敌人的汽车轮。要继续发展苏区，在遵义附近广泛开展游击活动，以巩固遵义根据地，争取更大胜利。
大会在雄壮的《国际歌》声中结束。
晚上会了餐，我和两个警卫员跟罗荣桓、陈赓、邓小平、谭政、杨得志、林龙发等首长一桌，连端了两盆红烧猪肉，吃得真痛快!
谭主任要我同金行生跟三团行动。该团易秀湘总支书记有病，要我帮助三团政治处工作。我深入九连了解彭连长打人事。战士反映：彭连长脾气不好，一着急就骂人。检查后向林龙发政委汇报，决定由林政委找他谈话，进行批评教育，限期改正。彭连长知错，表示要改正，大家很欢迎。
3月9日 晴
晨7时出发，经香坝、白场沟到万寿场宿营，行程70里。
红军又向西行动，看样子又要插到川南，打乱敌人部署，使我军可从宜宾附近渡长江到川北去。
师政召开部务会议，由秘书周胜南同志将遵义会议上通过的关于反对敌人五次“围剿”的总结决议，原原本本地传达了一遍，大家认真地进行了学习讨论，一致认为这个总结决议很好，对机会主义的批判很深刻，坚决拥护党中央的决议。
3月10日晴
我随三团二连行动。一营刘兴隆营长生病，通讯员陈忠梅照顾很

周到 。
二连现有76人，其中党员18人，团员20人。我们边走边传达遵义会议精神，战士情绪较稳定，对转圈子可以理解了，东走西转是为了打好仗，消灭敌人。
三营扩红八名，这带穷人多，好扩红。当地群众周庭宾、杨锡庭给我们当向导，走了一天不愿回去了，谈话后，留在三团二连当战士。
九连三班长符辉球，江西人，18岁，一路扩红21名，要大力表扬。三连班长雷伍平，福建人，21岁，一路扩红18名。他用自己的苦难经历，说明参加红军的必要性，效果较好。
四连党支部在行军大休息时召开支委会，批评二排胡排长工作方式生硬，不能以理服人。经过思想斗争，他的工作方法有所改进。作为一个干部，越是在困难的时候，越要关心战士，有问题要多作政治思想工作，只能说服，不能强迫命令。
谭主任召开部务会议，传达总政发布的通知和布告。通知说：红军是有严格纪律的军队，不拿群众一点东西，借群众的东西要还，买卖按照市价，如发现侵犯群众利益的行为，可到政治部来控告。
布告的内容有：红军所到之处，绝对保护工人、贫民的利益，对工人，主张实行八小时工作制，增加工资；对农民，主张不交租，不纳税，不还债，没收地主土地，分配给农民；对于苗族等少数民族，主张民族自决，民族平等，与汉族工农享受同等待遇，反对汉族地主的压迫；对于白军士兵，欢迎他们带枪来当红军，参加工农革命；对于城市乡镇商人，其安分守己者，亦准于自由营业。
3月11日 阴、大雾
上午8时出发，经石坝子到亮岩宿营，行程80里。沿途打了几家土豪，将没收来的衣、被装备部队，浮财分给群众。扩红20名。
我们沿赤水河南北交叉行动，敌人以为我们要渡长江。敌薛、吴

纵队从贵阳往北追来，龙云军阀已调三个旅，在黔北阻击红军，企图在凉山消灭红军，那是作梦。
3月12日 阴
晨出发，经清水铺到摩泥宿营，行程75里。这一带树木多，敌机发现不了我们。
二连邓连长脚跌伤，弄不好又要就地安置。我们一路行军、打仗、宣传、就地安置伤病员，都是撒革命的种子。扎西附近还成立了党的边界特委。
我们行军识字做得好，七连班长刘新文一天行军识字12个，就是那个打圈子的“圈”字难写，我看先易后难总可学会。二排长说，明天把认字牌换成“渡河”吧，每天都要渡河，把这两个字先学会。
3月16日 晴
晨出发，经河场，绕过扎西，达鲁测鸡宿营，行程80里。鲁班场驻有龙云军阀一个旅，红一、二师于傍晚发起进攻，因敌人修起了工事，作了充分防备，激战三小时，未奏效，撤出战斗，伤亡80余人。
谭主任要我们协助各团积极扩大红军，帮助扎西特委开展苏维埃运动，要枪给枪，既要拿出枪杆子，又要发展枪杆子。
3月17日 时阴时晴
军团决定在这里休整几天，安置伤员，擦拭武器，扩红，打土豪，筹粮款，做点衣服。
敌机不断来侦察、扫射、轰炸，七连二人受伤，二排长崔米成同志牺牲，连队开追悼会，大家向烈士默哀致敬。为苏维埃牺牲是光荣的，革命烈士永垂不朽!
3月18日 阴
军团告：军委指示，停止向西北行动，九军团向毕节行动，用以

迷惑敌人，让蒋介石以为我军又要从宜宾过长江。王(家烈)、刘(湘)、龙(云)各军阀在遵义以西、扎西以东的长江南岸拼命做工事，组织新的围堵。军委指示一军团在3月26日以前从草木、九庄间抢渡乌江，向贵阳前进，把川南的围堵敌军甩开。师政首长要我们巡视团随三团行动。我们从鄂家渡第八次过赤水河，由北到南，折转指向贵阳行动，到固亨、林口宿营，行程90里。沿途看到三个区苏维埃政府的牌子，大家都很高兴。
三连扩红七名，担架队扩红九名，全团半月共扩红120名，成绩很大。
我们向各连党、团支部传达了南下抢占乌江的决定。讨论时有人提起，去年冬渡乌江时，处分了两个怕死鬼。那两人明明会游泳，关键时刻却不愿当水手，结果都受到了纪律的制裁。为了革命，就要不怕牺牲。共产党员没有什么可畏惧的，生为革命，死也要为革命，决不能贪生怕死不革命。
3月19日 阴晴
云贵高原气候不好，时冷时热。我随三团一营为前卫。在通场到特务连了解情况，该连有105人，其中党员45人，团员35人，是人数较多的一个连。电话班长谢古军说，毛主席就是站得高，看得远，如果不是毛主席英明指挥，我们这些人可能早在长江喂王八了。警卫班长钟实辉说，一天走个百儿八十里路是小事，但转圈子受不了，一下东，一下西，像梭子似的，哪有个头?北上抗日什么时候到?
晨出发，经安洛向乌江前进，行程120里。在江口梯子岩驻王家烈一个营，有七八条船，江面水流较缓慢，南岸是悬崖陡壁。一营化装成王家烈部队，二连半夜出发，75人心雄胆壮奔向乌江。如化装巧渡不成，便转入强攻，一定要从九庄渡过乌江，打到贵阳去。
3月20日 晴
据师通报，蒋介石亲到贵阳督战，敌人新的进攻又开始了。他们

想以乌江为屏障，组织新的合围圈，企图消灭我军。昨天，红一团在以北河上，打垮王家烈两个团的侧击，消灭白军两个营，俘敌600多人。
凌晨5时出发，跟三团一营急行军，经二十里铺、岩场到后坝场、鸡溪镇宿营，行程百余里。战士问，怎么老是走，究竟走到哪里去?这说明我们政治动员工作做得不够深入。我们政治处要同连队一同走，边走边谈为什么要转圈子的道理，说明我们红军转一圈，走一步，白匪就要倾巢而出。要叫蒋介石乖乖地听我们毛主席的指挥。
3月22日 晴
我跟二营行动，经高溪场、沙土到浮水口、九庄渡口，行程百余里。我军巧装王家烈匪军渡江，从悬崖陡壁手抓藤条，攀登南岸，遇到守敌侧击，我军奋勇战斗，终于登岸，将吴奇伟纵队一个营和王家烈军阀两个营打垮。在这次战斗中，我团12名同志负伤，五名同志英勇牺牲。
3月24日晴
三团已巩固登陆场，掩护全师和中央纵队、三军团、五军团过江。二营进到黑城庙宿营，行程70里。经过激战，将敌军侦察部队歼灭，俘敌56名，其余往息烽县逃跑。一营在熄窑村打土豪两家，没收活猪四头。三营的王有才率领九连最后归队，收容掉队战士20名。宣传队沿途扩红四名，全营共扩红17名。一、二团已向遵贵公路靠拢，打得蒋介石目瞪口呆，不知所措。前几天他还说红军要过长江，今日红军可打到贵阳门口来了。

八、佯攻贵阳逼昆明

1935年

4月1日 晴
晨7时出发，经温泉，在养龙司南遇到薛、吴纵队，展开战斗，

把敌两个多团打垮。晚，我部通过息烽县城郊，到曲阳一带露营，行程70里。
我跟一团二营长陈正湘同志数年相处，关系很好。我到该营四连检查支部工作，两人交谈了很多情况。该营有275人，其中党员123人，
团员103人。老陈是1929年在我家乡泰和县起义当红军的，是老行伍，打仗很沉着，带兵比我有办法，要虚心向他学习。
4月2日 阴雨
经神仙村，沿遵贵公路战行50里，击溃薛、吴纵队两个团，吓得敌人缩回息烽县，拼命垒工事。据俘虏供，住息烽县的有薛、吴纵队肖师两个团。我们的目的是掩护，暂不打他们，今后总有一天要收拾他们的。
军团电告，要我们在息烽县包围薛、吴纵队，待全军团通过乌江后继续南征。
4月3日 晴
晨，几架敌机来轰炸，一营一连军事哨被炸，炸伤班长胡荣才和战士阎万铭。小胡是江西石城人，19岁，打仗很勇敢。小阎是江西兴国人，20岁，党员，特等射手。想把他们就地安置在群众家，但他们不愿意留下来，要跟大队走。当时，游击队长崔荣毅同志说，把他们送到遵义苏区去治疗和休息。大家认为这是个好办法。
午，敌两个团沿遵贵公路向北出击。我们给予坚决回击，以掩护我军主力通过息烽县。激战半天，击毙击伤敌人100多。下午4时，敌退回息烽城。
师部在马江山指挥，二团已过公路，路北只有三团。扩红组扩红28名，其中三个雇农，22个贫农，三个中农。他们对这一带地方很熟悉，是很好的向导。据报告，敌人的一些散兵游勇，主要是前次从遵义败退下来的伤兵，大都在息烽县境沿途要饭吃。我们开展宣传，要他们参加红军，掉转枪口打白军。

4月4日 阴雨
军团告，全军团已过完乌江，毛主席、周副主席、朱总司令等中央首长进到马场。我们要围住敌人，让白军老实蹲在息烽县。敌人不出来，我们就抓紧时间休整、扩红、打土豪、备粮草。师宣传队扩红13名，都送三团当战士。
午，回马江山师政治部，晚上向谭主任汇报三团第二次渡乌江的战斗情况，宣传科长彭加伦和宣传队长钟交盘汇报一团在河上打王家烈军阀的情况。我们分析敌情：蒋介石蹲在贵阳进退两难，要打，怕打败仗；不打，又怕红军跑了。王家烈不是红军的对手，薛、吴纵队的肖、谢两个师已被红军打垮了一个半师。周浑元部队无法调来，两广军队也难调动。
4月5日晴阴
敌人蹲在息烽县没敢出来。我部队利用备战机会进行休整。我同吴福〔富〕善到一团检查了解连队支部活动情况，晚经悬村达双流村一团部宿营，行程40里。息烽县城三面已被我红一师一、二、三团包围，敌人进退两难，一出来捣乱，就被我军打得缩了回去。
晚，一团总支书记康志祥同志反映，全团12个连队，有七个连战斗力较强，主要是连队干部团结，支部堡垒作用好。八连较差，得抽人帮助整顿，搞好支部建设，发挥战斗堡垒作用。
4月6日 晴
晨7时出发，经齐各场到马场宿营，行程90里。越走越往东了，战士、干部们推测很多，大家高兴地说，看样也许经湖南回江西老根据地吧!我回师部问谭主任，他说，具体我也不知道，有党中央、毛主席掌舵，我们放心走吧!
我军离贵阳很近，红二师打下水田坝，敌人合围又失败了。罗炳辉同志指挥的红九军团，在毕节独立牵制了龙云军阀，使三个旅不敢乱动。

一团二营这几天扩红20多人。
4月7日 阴雨
晨7时出发，经白沙井到鸡场宿营，行程90里。红二师向贵阳进军，是打贵阳捉蒋介石吧!这倒是个好差使。我们红一师走后头，倒霉。怎么前头向南，不向东?我在瞎猜。走吧，党中央、毛主席怎么指挥，我们就怎么走，怎么打。
4月8日 阴
晨7时出发，经小马场到牛场宿营，行程70里。谭主任要我同吴福〔富〕善到二团了解连队活动情况，刘瑞龙团长、邓华政委很欢迎。先到一营二连了解情况，该连有89人，其中党员25人，团员30人。崔连长和罗政指团结得很好，他们战斗很勇敢，工作很细致，指战员的战斗情绪很高。
听说贺龙部队仍在湘西。有人问，他们为什么不向我们靠拢?李师长说，他们在那里能拖住一部分敌人也好。我们部队只能相对集中，不能绝对集中。打大敌要集中，红军越多越好。但都集中，后勤供应很困难。
4月9日 晴
晨7时出发，经龚断屯、道坪，过独水河到洗水河、七么场一带宿营，行程90里。我师在贵阳东面行动，二师已向贵阳城挺进，宣传队在沿途写了很多标语。
4月10日 阴
晨7时出发，经新巴、南明河、乌当到谷脚镇宿营，行程90里。经过土溪坡，这里离贵阳只有18里，红军把贵阳包围起来了。蒋介石派兵到处围追我们，现在我们送上门来了，他一点办法也没有。我们兴奋地唱着《国际歌》,向敌人示威。

这带土豪很多，上级指示我们要多做打土豪分浮财和扩红工作。多增加一个人，就多一份革命力量。这带兄弟民族很多，有苗族、壮族、侗族、布依族，等等。
4月13日 晴
晨7时出发，经湾城墙、花溪、小碧，通过黔桂公路，到马场、湖潮宿营，行程百余里。一路上敌机真多，简直是给我们“送行”。过小溪，看到贵阳城的烟囱。心想，直接打贵阳不更好，蒋介石还在贵阳市。二团刘瑞龙团长说，贵阳有国民党四个师，硬打不行。绕道通过，我看把蒋介石吓得也不轻。你东包围西包围我们红军，今天在贵阳却被我们红军包围了。你们包围红军，红军就要转入外线包围你们，这是革命战争的客观规律。
4月14日 晴
晨7时出发，经高坡场到羊场、云雾山宿营，行程90里。现在又像是往东南走。战士们说，围住贵州打圈子吧!毛主席正在想办法指挥蒋介石，让他们东奔西拖，把国民党胖的拖瘦，瘦的拖死。据传，蒋介石40万围堵军蒙头转向，红军今天打这里，明天又出现在那里。我军在遵义打败薛、吴和王家烈21个团，又歼灭兼程北进的薛、吴纵队一个半师，多带劲啊!
我部再次传达遵义会议精神，部队情绪很高。红军一切的走都是为了打。只有这样，才能打出无产阶级的江山。当然，条件不成熟，不可乱打。广昌、全州决战，条件不成熟，乱打硬拼，损失就大。
4月15日 晴
晨7时出发，经摆金，过涟江到大河坝宿营，行程80里。
六连五班战士冰新湘说，毛主席的胸中不知有多少妙计，说不定明天往北走，反正叫我们到哪就到哪，革命大家庭温暖，集体活动有劲头。

红二团在贵阳附近扩红80多人。有两个雇工被薛、吴匪军捉去带路，打了个半死，逃出来当红军。还有14个贫农，联合起来杀死地主恶霸后，自动跑来当红军。我们做政治工作的，要狠揭蒋介石的罪行。在街上，红军写了许多标语，其中有：“白军官兵们，不要打抗日的工农红军，掉转枪口，打死压迫士兵的白军长官!”
4月16日 阴雨
上午8时出发，师政要我带领宣传队沿途做扩红工作，热烈欢迎工农兄弟参军。宣传员蓝文兆、邓经伟、孔瑞云等同志辛勤工作，一天扩红34名，都送到一团当战士。
部队沿黔桂公路南行，到断杉宿营，行程90里。走了一天马路，两侧都是丘陵树丛，便于防空，离敌人较远，敌机也不多。红军走马路，现在没有汽车，将来肯定会有很多汽车的。
4月17日晴
上午9时出发，过涟江，经代化，翻过几座山，再过格凸河，到羊场宿营，行程90里。二团从通州城穿过，消灭和俘虏敌保安团300多人，其中好多都是“双枪兵”,有些十几岁的孩子就吃鸦片烟了，国民党反动派真坑害人。
4月18日 阴雨
晨出发，经周覃、九阡到荔波场宿营，行程70里。沿途看到群众正在插秧，比江西早多了。我们宣传队在田头边劳动边向他们宣传，动员他们参军。结果，有些青年人掷下手里的秧，扛起枪参加了红军。这次宣传队共扩红12名。
4月19日晴
晨7时出发，经朝阳、拉欧到石头林宿营，行程70里。这是黔桂公路南段。师部已从白层过北盘江。我们现在又往南走，大概打到南宁

去，到红七军的老家左右江去吧!一、三、五军团向西南前进，九军团向北佯攻，愚蠢的敌人不知道我们究竟往哪儿去。
我同匡道维跟二团行动，途中见到邓华政委，我向他了解二营情况，然后找五连连长邱有林、政指耿文里等同志细谈。该连有75人，其中党员25人，团员27人，虽有三人掉队，但又扩红五人。大家一心要打倒蒋介石，为建立新苏区创造条件。我们红军好比测绘员，一路描绘着祖国江山将来的新面貌。沿途向群众宣传打土豪分田地，更广泛地建立苏维埃各级政府和游击队。
4月20日 晴
晨7时出发，向安龙方向前进。师政首长要我同吴福〔富〕善跟三团行动，他们今日打安龙。这一带很穷，守敌是保安团。果然，我们红军前卫部队一到，保安团望风而逃。我跟三团林龙发政委在城郊杞坡山看到一个水势不小的内湖。部队进城后打了几家土豪，把浮财分给各兄弟民族的穷人。我们注意执行保护城市工商业政策和民族政策，不没收工商业者和苗族土豪的财产。
在安龙没有停留多久。我们又接着行军，进入广西北部边境，晚达者保宿营，行程90里。
二团扩红25名。青年程顺惜，参加过十九路军抗日，后失败回家务农。这次听说我们打日本，决心来参加红军。
中午，在邓华政委处吃冷饭。接师令，部队停止南下，向西往云南前进。我们猜想是毛主席、周副主席、朱总司令看准了新的棋子，让蒋、龙军阀捉摸不定。
4月21日 晴
晨7时出发，经那地，过南盘江，经罗惬到白花宿营，行程90里，快到右江地区了。现在看来，回江西苏区已不可能。反正到那〔哪〕都一样，只要是抗日救国，发展苏维埃，再苦再累也心甘。

4月22日 阴雨
上午9时出发，经马叶、猴场，已到贵州南部，在火烘、六马一带宿营，行程80里。这里还是贵州地方，从黔北到黔南，走了许多地方，把王家烈、侯之担匪军吓得无处藏身。靖卫团见风就跑，穷人奔向红军，这是革命的大好形势。
4月23日 阴雨
晨7时出发，经板桥，过北盘江河到牛场、者相宿营，行程90里。吴福〔富〕善同志发疟疾，匡道维找了副担架抬回来，谢天谢地，半夜就好了。三团在宽平同王家烈两个团遭遇，我红军英勇作战，将王家烈军击溃，消灭200多人。敌人连个小镇也把守不住，碰到红军来了没命地跑。我军继续前进，赶走了保安团。这次打仗，缴的枪支很新，子弹都是炸子，打伤了难好。
4月24日 晴
晨7时出发，经坝场、狮子坟到高武宿营，行程90里。红二师自打开盘江、兴仁、罗平后向昆明进军。我一师西折行军就落后了，跟在人家屁股后面走，老想赶到前边打仗。各团最近共扩红400多人。七连在公路上又缴获了一张敌人从昆明运往薛、吴纵队的五万分之一地图，高兴极了!
听说九军团独立行动，不仅打了胜仗，还筹集了许多款子。他们也数渡赤水，向凉山进军，把龙云军阀吸引到凉山，掉转头又向昆明进军。
4月25日 晴
晨7时出发，经雨樟，过马别河后大休息，行至保田镇宿营。看到我军先头部队写的标语：“要拖死中央军，打败滇军，脚踏黔军。”
师首长派我和匡道维同志到三团去参加他们袭占曲靖，并协助地方开辟滇东苏维埃根据地。

4月26日 晴
晨7时出发，我随三团政治处行动，经富村，先渡黄泥河，又过块〔抉〕泽河，到三湾底宿营，行程90里。在崔田村，宣传队遇敌机扫射，宣传员小谢受伤，仍坚持走，要为打曲靖贡献力量。沿途扩红30多人，其中五连通讯员关巨福一人就扩红四名。云南工农很穷，愿当兵的更多。
云南榨菜出名，好多土豪强迫穷人给他们做榨菜，出口换钱。打土豪后，连队用榨菜做汤，带饭当莱。
龙云军阀三个旅有战斗力，都是外国的装备。但他们被我红军调遣，远调给蒋介石“保驾”。我们现在进逼昆明，弄得龙云着急万分。
当地有个老人说，你们能把龙云主力牵走，可不简单。
4月27日晴
晨7时出发，在墨红打土豪，看到有名的云南特产宣威火腿，还有锅巴糖。这种糖吃起来很甜，可当干粮，但多吃了会泻肚子。
这一带较富饶，又是当年蔡锷反袁起义的根据地之一，工农踊跃当红军。八连放排哨，两天扩红四名。
继续前进，经威青圩、新村到田冲宿营，行程120里。这里离曲靖城只有30里了。据说曲靖是个小平川上的繁华城镇。有人说，打下曲靖可发财了。红军不论到什么地方，都必须遵守三大纪律八项注意，
注意执行我们党的城市工商业政策，更不能侵犯工农的利益。
4月28日 晴
我跟三团经稻堆山、三家村、中所来到曲靖城外。团部驻在柳树村。两个营占领东、南、北三关，将敌反击回曲靖城。侦察排进驻飞机场。午后3时，一架敌机想降落，飞得极低，侦察排立即作好准备，想等它一降落就缴获，可敌机发现红军已占领机场，在空中转了几圈就跑了，真可惜。

晚，三团攻城，因为敌多，攻了半夜未攻下。李师长、黄政委决定不要硬攻。于是，部队撤了下来。
4月29日 晴
接上级指示，曲靖由九军团接防，一军团迅速前进。下午7时出发，向金沙江猛进。经三官庙、冷家屯、鸡头村、吴官田，过龙潭河到王家庄宿营，行程90里。我们要跑在敌人前头，抢占绞平渡(绞车渡)、飞渡金沙江，真想长上飞毛腿。这时才明白，毛主席要我们在赤水河打圈子，就是要把龙云的三个旅调到扎西、凉山、黔北，好为红军安全北上创造条件。
听说蒋介石飞到昆明，大骂他的将官没有用，今天撤这个人的职，明天又撤那个人的职。我们说，最好还是先撤你蒋介石的职!
4月30日 晴
我军绕道，大白天从南线十八里站，大摇大摆的通过昆明市郊到苏市南宿营，行程80里。十八里站在大河高地，向南可看到昆明的烟囱冒烟，机场在发动飞机，国民党手忙脚乱。蒋介石天天要找红军，今天我们送上门去，他调兵未回，有何办法?只好跟在后面给我们红军送行!
通过滇缅公路时，碰上敌机丢炸弹，差点把我炸死。炸我不死，我就要打你。听说二师已巧占嵩明，又打下元谋城。
5月1日 晴
晨7时出发，同金行生跟二团三营行军，经九河、张家村，过螳螂河、白花山、罗次到元永井宿营，行程90里。
一连在大段休息时，七班战士打坏群众四个土碗，胡政指赔偿两角钱。很多群众感动地说，红军好老总，你打坏个碗还赔钱，国民党打坏1000个也不赔钱。
这里离昆明仍较近，敌机沿途轰炸很厉害，我今天中途在白花山

又几乎被炸死。
在苦战中庆祝“五一”国际劳动节。正好我们威逼昆明，吓坏了蒋介石、龙云，打乱了敌人的战略部署。敌人买来很多英国子弹，都是炸子，打伤一处，要伤好大一个洞。我们讨厌这种英国子弹，痛恨军阀和帝国主义!
5月2日 晴
晨7时出发，经坝街过龙川河，再过果拉、黑井、猫街、马厂到新街宿营，行程90里。各团扩红很多，昨天由昆明逃出四名蒋军士兵，其中三个人志愿参加红军，受到我们的欢迎。
我跟二团政委邓华行军，谈到如何抓好七连支部工作的问题，该连连长和政指团结较好，有希望把支部工作做好。

九、巧渡金沙江，通过彝民区

1935年

5月3日 阴、雾
晨7时出发，到长簧宿营，行程120里。沿途利用宣传棚积极宣传：天下穷人是一家，只有团结才有力量；红军是共产党、毛主席领导的工农队伍，打土豪分田地，官兵平等，军民亲如兄弟。
我师一团已占姚安，二团过七街、六苴、宜就、中和，到永兴渡口露营。传三军团在洪门渡江，九军团在巧家缴获十万斤盐和许多宣威火腿，分给群众。
师部总结月余来滇、黔行动。这个大圈子转得可妙，把薛、吴、龙、王等军阀都甩在后面。大家都说，毛主席、周副主席、朱总司令的棋子下得好。起初，有人对东奔西转、南下北上有意见。现在，大家都更明白了，转是为了甩开敌人，保存红军实力。我们青年人转来转去无所谓，

主要是年老体弱的同志们辛苦。大家为了革命，再苦也无所畏惧。
这里产甘蔗，糖饼很多，老百姓拿来当菜吃。打土豪后，举行会餐，吃火腿、腊肉，大家吃得很香。
5月4日 大雾
晨7时出发，经墓古到龙街渡宿营，行程90里。对岸是川军，不时向我南岸打枪。金沙江河床宽，水流急，大浪咆哮，架桥很困难，又无船只，大家很焦急。
军团告：准备在永兴、湾碧间强渡。关键是船，准备找船，做木排子，挑水手，定要渡过去。
5月5日 晴
午找李师长、黄政委询问过河情况，心里挺急。敌人仍在对岸打枪，我们一只船也没有。谭主任说，一团参加强渡。部队极疲劳，但想到前有金沙江，后有蒋介石，四处悬崖陡壁，穷山恶水，往哪里转?一定要渡过金沙江去，这是关系到红军生存，关系到苏维埃运动的命运，关系到北上抗日的大事。毛主席、周副主席、朱总司令很关切渡河的事。这是关键时刻，四个军团都在想法渡江。据讲，干部团已在绞平渡巧渡成功。革命是闯出来的，江山是打出来的，从来不靠神仙皇帝。
5月6日 晴
军团告：刘伯承总参谋长带军直干部团侦察连、二营副营长崔海元、五连连长肖应棠等乔装国民党兵，抢占姜驿镇渡口，夺了15只船。5月1日晚，在绞平渡把全团人马渡了过去。
又接周副主席、刘总长电令：一军团赶紧沿河东南转绞平渡，从三军团后渡江，五军团担任掩护。我们这里确实难于过江，遵照军委电令，兼程前进，寻找机会按时渡过江去。
晨7时出发，经长河口到拉培村宿营，行程80里。路实在难走，

敌机又在不时地扫射，一天功夫才走几十里。因为急行军，战士们走得斜头歪脑，牲口丢了一半。在危急关头，要做好政治解释工作，哪里方便就从那里渡。二团占领万德镇，师直属队跟在一团后，经小米支、甲里、放山果、父油照，在坪地消灭敌保安团一个连，大家挤在坪地上露营。
5月7日 晴
晨7时出发，一团为前卫，起程经到尘河、五曲沟、热水塘、羊进德、以鸡嘎到老力新村休息时，听到东北方向有炮声，也许敌人追兵到，让他们捡我们的烂草鞋去吧!我们赶到下龙门、三家村宿营，因路难走，行程70里。师直属队打九家土豪，二团消灭保安团400多人。这一带是山区，木材多，煤、铁多，但工农很穷，这是土豪劣绅残酷剥削的结果。
5月8日 晴
晨出发，经鲁村、沙田、昌莫、木落寨古到河口宿营，行程60里。师告，按一团、师直属队、二团、三团顺序行军渡江。东面炮声仍很激烈，敌机不断捣乱。谭主任要我负责全师收容工作。
我带收容队准备过江时，看到刘伯承总参谋长坐在南岸江边，催部队快过，并指挥两岸架起水机关枪对付敌机，来了就打。白天过江，炸弹落不到船中间就是胜利。能多过一船战士，就多一份力量。这次渡江十分艰苦，收容队忙得很。
据方面军总部参谋讲，毛主席是5月3日傍晚过江的，他和周副主席、朱总司令、刘总长亲自研究全军渡江的问题，在江边的几个破石洞里住宿和工作。直到全军快过江完毕，他们才赶到前面去，刘总长留下指挥最后一批同志过江。
5月9日 晴
我们收容队带着全师掉队的百多人，昨半夜从老马田摸黑夜渡安宁河，幸河床窄，20分钟就渡过了。今上午9时出发，经中武山、大

店子、小水井、老村沟、通安镇、长官街、吉区、黎溪城到羊地屯、风宿村宿营，行程70里。中央〔革〕军委在长官街。三军团走在前面，正在攻打会理城。前面部队走过，什么东西都吃光了，粮食很困难。我们饿点没有关系，无论如何要保证毛主席、周副主席、朱总司令和刘总长等首长的食物。他们的健康，是我们胜利的保证。
5月10日 晴
午后4时出发，经会理东之寨河村，到易门宿营，行程90里。在绞平渡帮助我军渡江的36名船夫，经过九天九夜的紧张工作，终于把全部红军渡过了江。刘总参谋长决定，发给他们每人每天五块现洋，还杀猪宰羊，请他们吃饭。最后，又重奖给每人30块现洋。船夫们看到红军那么好，很多人都要求跟着红军北上抗日。
5月11日 晴
晨出发，经摩溪营、定旧街到太平场、益门一带宿营，行程70里。军委纵队在会理北丙谷，我们一军团直属队在益门驻扎。
听说三军团宣传部长黄镇同志编了活报剧《一只破草鞋》,讽刺蒋介石数十万人马追不上红军，捡到的只是红军丢掉的破草鞋。毛主席指挥得这么巧妙，在历史上是没有的，红军真是天兵天将。
5月12日 晴
晨出发，经铁匠房、永定营、芭洞到德昌城宿营，行程70里。德昌城不错，煤很多，它是红二师占领的。部队在这里休息两天。城内货物较多，三角钱买只母鸡。红军买卖公平，群众非常欢迎。
德昌县苏维埃政府成立了。各连突击队继续扩红，很多穷苦娃子都愿意当红军。
听说会理敌人有四个团，工事很坚固，彭德怀军团长率领三军团在会理奋勇进攻，敌人凭着工事顽抗，我军有70多名同志伤亡，攻击

未奏效。
谭主任传达上级首长总结我军在黔、滇、川的英雄行动：
遵义会议后，红一方面军在党中央、毛主席的领导下，摆脱了机会主义路线统治时期的被动局面，实行机动灵活的运动战方针，迂回穿插于敌人重兵之间，巧妙地调动和打击敌人，进行了著名的四渡赤水战役(我们三团共过了八次赤水河),接着南渡乌江，威逼贵阳，西进云南，胜利渡过金沙江，跳出了数十万敌军围追堵截的圈子，粉碎了蒋介石妄图围歼红军于黔、滇、川边境的反革命计划。
5月14日 晴
昨晚师政在德昌县城召开部务会议，传达中央政治局会理会议精神。在会理会议上，中央分析了过金沙江后的新形势，认为在这个时候跟敌人硬顶不行，绕点圈子多走点路，是必要的。会议强调了要团结一致，克服困难，顽强战斗，继续北上抗日。要绕道到川西同红四方面军会师。
今晨出发，继续北行，经麻粟寨、黄连关到王家营、河西宿营，行程70里。沿途群众欢迎红军，扩红30多人。
蒋介石还在派兵追我们。五军团十五师参谋长胡训带领十四、十五、十七团在灌阳、新圩抗击追兵。我看到十五团政委钟赤兵、参谋长何德全、十七团团长李屏仁。一路上，五、九军团都是担任阻击掩护任务，吃尽了苦头。我们要向兄弟军团学习，提高军事技术，培养对空特等射手，用机枪对付敌军飞机。
5月15日 阴
晨出发，经马安山、尧安桥到西昌城宿营，行程70里。准备过彝族区，我们的政策是：同彝族兄弟团结抗日。
战士们不断问：又往北走，走到哪里去?军事机密不好讲，只说到四川去。有人说，我们经过长期战斗，骡马死了一半，很困难。这里敌人不多，生活也不错，可以多住一个时期。在困难的时候，共产党员

只能绝对服从党的领导；党中央、毛主席指到哪里，我们就战斗到哪里。我们这些青年人怕什么?走吧，走到川西高原去!困难虽多，光明在前。
5月19日 晴
晨出发，经礼洲、沙坝到泸沽宿营，行程80里。走过小相岭，在群山中钻出来，同吴福〔富〕善等同志一起打土豪，吃了餐炒辣子鸡，大家说真过瘾。红一师组织科长陈雄拿着朱总司令发布的《中国工农红军布告》,念给大家听。这个布告六个字一句，写得很顺口：
中国工农红军，解放弱小民族；
一切夷汉平民，都是兄弟骨肉。
可恨四川军阀，压迫夷人太毒；
苛捐杂税重重，又复妄加杀戮。
红军万里长征，所向势如破竹；
今已来到川西，尊重夷人风俗。
军纪十分严明，不动一丝一粟；
粮食公平购买，价钱交付十足。
凡我夷人群众，切莫怀疑畏缩；
赶快团结起来，共把军阀驱逐。
设立夷人政府，夷族管理夷族；
真正平等自由，再不受人欺辱；
希望努力宣传，将此广播西蜀。
5月20日 阴
晨出发，经马房沟到冕宁县城宿营，行程90里。听到红军的消息，国民党县官、民团和土豪劣绅早逃走了。这里的彝族和汉族人民在地下党组织的领导下，热情迎接红军。红军打开监狱，放出了受苦刑的彝、汉人民。那些蓬头赤脚、披麻布毡的彝人，见了红军还下跪表示欢迎，我们扶起他们。红军保护商店做生意。街上家家户户挂灯结彩，贴满红

绿标语，欢迎红军。许多人都说红军好，要求当兵。有个卖油条的小贩，19岁，名叫姜振华，就是在冕宁县参加红军的。
5月23日 阴
晨7时出发，经大桥到拖乌车厂宿营，行程80里，进入大凉山地区了。我仍在全师收容队，看到好些战友的遗体，说是凉山彝族反动派杀害的。
总参谋长刘伯承和军团聂荣臻政委、罗瑞卿局长、肖华部长等直接率领先遣部队，经大桥镇、俄瓦拉口、余家海子到达喇嘛房，进入了彝族区。红军坚决执行党中央、毛主席的民族政策，到处张贴和宣传朱德总司令发布的《中国工农红军布告》。
听说彝族古基(即沽鸡)家首领小夜〔叶〕丹亲眼看到红军的行动，很受感动。便派人和红军联系。小夜〔叶〕丹要和刘总长结拜盟兄，刘总长答应了，形式挺有趣，地上摆两碗清水，小夜〔叶〕丹捉只公鸡，割下鸡头，滴血到碗里，然后一人一碗，边喝边宣誓。宣誓结盟后，小夜〔叶〕丹就带着古基家的彝民高喊盟兄团结，抗日救国，并下令各寨让路，出寨欢迎，送粮备草，带路参军。他们还在红军的帮助下，组织了“中国夷民红军沽鸡支队”。刘总长送给他们一面队旗。
刘总长等率领先遣队过大凉山彝族区，经过孔明寨，听说那是三国时诸葛亮“七擒孟获”时驻扎蜀军的兵营。今天我们红军不擒不捉，用毛主席的政策团结了少数民族。

十、飞越大渡河，智夺泸定桥

1935年

5月24日 晴
师政首长分配我同吴福〔富〕善、金行生跟一团抢渡大渡河，任

务很光荣。
晨7时出发，经草坪、李子坪，过大山东堡子、窝挡头、大落沟、海洋会、山峭、新汤、下坝到安顺场、老街子，一日兼程120里。我跟谭主任进到松树林观察，对岸是月亮头，看到河宽水急，没有渡船很着急。
听说大渡河是太平天国将领石达开全军覆没的地方，这一带的许多坟地，就是太平军将士的坟墓。石达开离开洪秀全独立行动，转战到浙江、福建、江西、湖南、广西、贵州、云南、四川等地，到了大渡河，被清兵堵截追剿，在大渡河失败。传说当时一部分部队已过河，因王妃生王子，要大大庆祝一番，又把渡河的兵力抽回来，以致对岸被清兵抢占，弄得进退失据，终于全军覆没。现在，蒋介石吹牛说，共军前有金沙江，后有大渡河，还有薛、周、吴、二刘(刘湘、刘文辉)几十万大军追堵，长翅也难飞过，只有做“石达开第二”。
军阀们不要高兴得太早!石达开的失败，那是历史。共产党和毛主席、周副主席、朱总司令领导的红军没有过不去的天险。我们红一团1700个英雄指战员，有信心打过河东去，会合红四方面军。
经过两天的准备，全师集中机枪百余挺，迫击炮20余门，统归一团指挥。
5月25日 阴
强渡大渡河的任务，是毛主席亲自布置的，由先遣支队司令刘伯承、政委聂荣臻直接指挥。一团杨得志、黎林同志紧张准备，杨团长带一营夺占安顺场，由二连化装成“中央军”从东堡子疾进新民街渡口。渡口有民团和川军两个连防守，对岸有敌人一个营，上游泸定、冷碛有敌人三个团，下游石棉有敌人两个团。那些民团还以为红二连真的是“中央军”,连忙招待吸烟喝茶。二连突然命令他们缴枪，敌人楞〔愣〕了。他们万没想到，昨天红军还在很远的冕宁县，今晨便像天兵降临新民街。我们俘虏了敌连长，缴获了他们摆渡的一只船。

刘司令、聂政委由李师长、黄政委、谭主任等陪同来到新民街渡口，只见江水咆哮，枪声激烈，对岸川军不时地向我射击，企图打烂这只船。二连连长熊尚林立即招呼战士们把船藏起来，这船是我们渡大渡河的宝贝呀!
5月26日 阴
我军又在新民街找到两只木船，还在周围山沟里找到十几个船工。杨团长布置好火力，决心强渡。师首长把轻重机枪、迫击炮都调来了，分段占领阵地，区分射击任务。杨团长叫孙继先营长组织奋勇队，战士们都要求参加。最后，决定从二连挑选17名勇士，他们是：连长熊尚林、二排长曾令明、三班长刘长发、副班长张克表、四班长郭世苍、副班长张成球，战士张桂成、肖汉尧、王华亭、廖洪山、赖秋发、曾光吉、肖桂兰、宋祥云、谢良明、丁流明。最后，二连通讯员陈万清冲出来哭着要随熊连长参加这个关键战斗，孙营长感动批准。十七勇士排好队，杨、黎首长亲交任务，鼓励他们打过去，为中国革命立新功。
午后2点钟，一切准备就绪，杨、黎一声令下，开火!下船!这时，我军阵地上所有轻重机枪、迫击炮、平射炮一齐响了起来。对岸敌人也疯狂地向我渡船射击。神炮手赵章成同志不慌不忙，将炮瞄准好，“通! 通!”两下，准确地命中目标，敌碉堡飞上了天。这时，肖华同志拿过司号员手里的军号，亲自吹起冲锋号，渡船向对岸疾驶。不一会，十七勇士在东岸胜利登陆，用冲锋枪、手榴弹把冲出来的敌人打垮，消灭川军守敌一个营，占领了渡口阵地。接着，接连缴了敌人七只渡船，分批迅速地将全团战士渡过去。
下午7时，师首长命令三团为前卫，沿大渡河东岸，疾速向泸定前进。因为安顺场水流太急，不能架桥，渡船又少，敌人在夹击合围，全军不能等在这里慢慢渡河，必须协同西岸红二师四团夺下泸定桥，保证党中央、毛主席和周副主席、朱总司令率领大军胜利渡过大渡河。

师首长要我随红三团行动。
5月27日 阴雨
昨天半夜，我随三团从新民街渡过大渡河，从月亮头登岸，摸夜又从胡大坪翻过拘崇山，到林花坪、富米庄，消灭川军两个连，俘虏敌50余人，打垮了敌人的江防团。我们稍事休息后，吃了点稀饭，继续向泸定桥前进。西岸，红二师四团在行军。走到晚间，两岸的部队都点起了灯笼、火把，好像两条火龙向泸定桥疾进。我们边走边用战斗口号鼓舞大家的士气：“足可疾，身可劳，衣服可烧，头颅可掉，什么不要，只要泸定桥!”
泸定桥守敌万万没有想到我们红军来得那么神速。他们正在手忙脚乱地准备放火烧板桥，还没来得及点燃导火索，我们三团侦察排已猛扑到敌人跟前，厉声高喊：“缴枪不杀!”敌人听到喊声，一下子吓呆了。东岸铁索桥上已有几十米木板被烧坏，红四团二连几十名战士不怕身衣火烧，冒火前进，将守敌击溃，在东桥头同红三团胜利会师。
夺下泸定桥后，在桥东头大树下茅草街边，我碰到了四团特派员、江西老依张国华同志。两人在小酒铺里吃了点水酒，喜谈东西两岸战士的经历。他拍着我的肩说，老肖，我们一天一夜走了240里啊!我说，老张哪!我们红三团也不少于239里呀!说得两人都笑了起来。他告诉我，他们的团长是王开湘，政委是杨成武，总支书记是罗华生，一营长是季光顺、二营长是曾宝堂、三营长是曾庆林，突击泸定桥的队长是二连长廖大珠、三连长王有才等22个勇士。
我们仔细看泸定桥，从东岸到西岸用13根粗铁环连成的铁索，九根做桥面，两边各用两根做桥栏，长有200多公尺，离水有50多公尺高。褐红色的流水冲击着河里的礁石，掀起丈多高的浪花，声音震耳。西桥头就是泸定市的西城门，真是一人当关，万夫莫敌。上午10时左右，我们离开泸定桥，向二郎山前进。

5月28日 晴
我随三团继续向二郎山前进。晨，三团与敌在二郎山东激战，打败了敌人，山口上堆满了敌人的尸体。我们经龙胆溪、两路口达紫石坪，包围雅安，行程120里。一团与敌作战，不宜硬攻。听说党中央、毛主席和中央纵队已经过了泸定桥，使人放心。
我们在议论，为什么张国焘不派点部队到天全、雅安、泸定接应一下，使我们冒这么大的风险过大渡河?
5月29日 晴
因雅安城敌人防守严密，四面都是工事，硬攻对我不利，军团决心北移。我们上午8时从紫石坪出发，往北走，经天全到开荣坪宿营，行程90里。这一带封建剥削特别厉害，土豪特别富，穷人特别穷。
看军团政治部出版的《战士报》,详细登载了红四团22勇士抢夺泸定桥的战况。
5月30日 晴
晨出发，经王宅村到芦山城宿营，行程70里。这座城很好，四面是山，有二万多人，还有城墙。城里有电灯和面粉厂。
师政谭主任告：全军胜利过了大渡河，争取了四天时间，可在芦山休整，加紧动员，争取早同红四方面军胜利会师，掀起川、甘、陕边抗日救亡新局面，四方面军离这不远了。但要会师，还要经过邛崃山脉的大雪山——夹金山。我们要准备好粮食。
晚，彭加伦科长传达总政颁发的红军进到四川的标语：1. 四川工农与红军联合起来，打倒万恶的国民党军阀蒋介石、刘文辉、刘湘!2.红军是工农的军队，四川工农兵要想得到解放，就要帮助红军打大胜仗，消灭刘家军和中央军!3. 四川工农起来，组织革命委员会做自己的临时政府!4. 四川工农兵要自己有武装，才能得到彻底解放，快快起来加入游击队和抗捐军!5. 四川工农加入红军打刘家军!6. 四川工农起

来实行打粮富、分田地，工人八小时工作，增加工资!7.苏维埃是工农兵自己的政权，打倒国民党政府，建立苏维埃政府!8.共产党是无产阶级的政党，是中国革命唯一的领导者，拥护共产党，先进的工农加入共产党!
5月31日 阴
敌机不断来袭击扫轰，隐蔽不好，就要吃亏。我们抓紧时间打土豪，筹款买粮食。
过了大渡河，对遵义会议确定的北上抗日的方针更加明确了，觉得有了出头之日，会合四方面军也在望，部队情绪很高。伤病掉队的虽然很多，但扩红也多。穷光蛋愿当红军，四川穷人多，愿意当红军的也多。四川人一般个子不高，但很结实，能打仗。
看油印的《战士报》:红军过大渡河后，由于正确执行了党的少数民族政策，顺利地通过了彝民区，在那里播下了革命的种子。

十一、翻过雪山到懋功

1935年

6月1日 晴
川军两个团由雅安向屯平、花林坪攻来，妄图阻止我军前进。其中有一营敌人深入到一团东侧，被杨团长、黎政委率三营击溃，消灭敌人百余名。
各团深入乡村，大力筹粮，准备过雪山，并扩红50余名。
据说四方面军一部进到通化、安宁地区，原来围堵四方面军的刘湘军阀部队都调到雅安一带堵击中央红军。蒋介石也知道，如果中央红军进到川西，会合四方面军，局势就难以收拾。所以，他在天全、芦山、宝兴这一狭小地区，妄图利用雪山困死红军。

6月3日 晴
师政召开政工会议，由谭主任主持，黄姓政委传达军委指示：继续北上，要打几仗，翻过雪山到懋功去同红四方面军会师。
上级提出几点要求：
1.要充分理解北上会师的意义；
2.要整顿纪律，加强组织纪律性，克服在白区行动大半年造成的松懈现象；
3.加强党支部的堡垒作用，坚决执行党的阶级路线，注意群众纪律，人人都理个发，穿好点，振作精神，准备过雪山后同红四方面军会师。
6月5日 阴雾
上午8时出发，敌机又来捣乱，我们继续行军，经铅锌厂到汤坝宿营，行程90里。沿途谷子长得绿油油的，黄豆长势喜人。农民有个好收成，红军也有饭吃。
6月8日 晴
我军进入川西后，刘湘军阀两个师，以雅安为据点向我堵击。我军在汉源地区同三军团主力将川军四个团打垮，歼灭3000多敌人，争取时间在芦山、天全多休息几天，总结过大渡河和汉源战斗经验。
上午，部队开大会动员到懋功去同红四方面军会师。讨论中，周胜全秘书说，四方面军怎么不向邛崃县、雅安方向出击，迎接我们北上，为什么逼得我们非走雪山不可?谭主任讲，总是人家也有困难，路子要靠自己闯。
6月9日 晴
出发前，李聚奎师长、胡发坚参谋长讲话，离开这好芦山，背着粮食迎困难，要振作精神过雪山，同四方面军会师。
晨出发，战士们情绪高昂地前进。经定头坡、新华、灵鹫、河底下、

赵家坝、灵关向夹金山前进。行军途中，宣传棚在大声宣传过雪山到懋功同红四方面军会师的意义。中途在宝兴(穆坪)城休息一会，然后经鱼洞子、王龙、格达桥到陇东镇宿营，行程70里。在王龙扩红八名，补给一团二营。
6月13日 阴、晴、雨
凌晨4时起来做饭，6时集合整队。出发前，师首长讲了话，要大家整顿好军容，检查好武器装备。7时出发，部队浩浩荡荡地向雪山进军。
有人讲，当地老百姓把夹金山叫作“神仙山”,除了神仙，连鸟都飞不过去。听起来确实可怕。我们共产党是不信神的，但既然说除了神仙，谁都过不了雪山，那我们定要和神仙比一比，立志爬过雪山去。
途中经杨磨头、苦壁、大坪，沿西河往北爬山，过健康村、中岗、土巴沟、牛井棚、沿扑沟，翻喇嘛高地，下到地蛇湾宿营，行程70里。我们走的是大道，两边树木很多。这些木料如果运到成都去，不知要卖多少钱。往北山看去，尽是白茫茫的高山。夜晚，四面八方都是灯火，好像城镇的电灯一样。
6月14日 雾雪
听说前卫红二师快过夹金山了，也没有碰到什么了不起的困难。我想，再困难也要过，当然，容易更好。
晨6时出发，沿丰东崖、铜陵沟、图岩窝、九道拐、三道桥爬到程胡岭，到处都是白雪。部队在雪山上转圈子，一个比一个站得高，出太阳时可以看到东山的灌木林，西边的洛亭山。
准10时到达水海子，这叫八字山。看着眼前高高的白雪山，想到6月间还有那么多雪，这在我们江西简直是笑话。英雄战士们爬呀爬，虽然大多穿的是夹衣，还有不少同志穿单衣，可这时也不觉得冷，因为爬山爬得我们浑身热乎乎的。
一到下午，气候突然大变。先是大雾，后来又下起了毛毛细雨，

不一会又下起了雪。我们冒雪继续往上爬，越往高爬，雪越大，还刮起了大风。指战员们一个个都成了雪人儿，再加上刺骨的寒风一吹，冻得人不知怎么是好。大家赶忙打开背包，把所有能穿的衣服都穿上了，有不少战士冷得没有办法，只好把被子、毯子都披在身上御寒。
到了夹金山顶，谭主任要我留下跟在二团后面，担任收容队的工作。二团政委邓华也负责收容队的工作。我看到一个个干部、战士好不容易才爬到了山顶，累得呼嗤呼嗤直喘气。有些年大体弱的同志快到山顶了，却一头栽倒在路旁，怎么也起不来了。医生、卫生员赶忙上去抢救，有的已经停止了呼吸。不少同志爬到山顶后，想坐下来休息一会。李聚奎师长大声喊叫：同志们，赶紧走，快到懋功会合红四方面军去，这里不能停呀，要停就走不了啦!有的同志累得不行，一坐下就起不来了。摔跤是常事，摔了也不晓得痛。政委、政指和宣传队的同志们跟大家一样，尽管呼吸十分困难，但仍在积极宣传：同志们，下面就是懋功了，坚持下去就是胜利，赶快翻过山去和四方面军会师。战士剧社的同志们也在大声高喊：同志们，快下山去，千万莫停留，莫吃山上的积雪，不然会泻肚子、发高烧的。一路上，大家发扬团结互助精神，看到年纪大身体弱的同志就扶护，真是阶级感情深似海!
6月15日 晴、阴、细雨
昨天翻越夹金山，行程120多里，终于到达了懋功城宿营。看到红四方面军三十军八十八师部分战士，其中还有好多女战士，她们见了我们亲切地问候：同志哥，你们辛苦了!有半年多没有看到过女兵了，今天见到，十分高兴!我想起从中央苏区出征到湘江以前，我们一方面军男女小红军很多，一路上许多人掉队或牺牲了，尤其是女战士，没剩下几个了，心里实在难过。
我们走进县警察局，在墙上揭到一张报纸，突然看到龚楚的名字。在中央苏区总政时，我认识他。长征时，叫他留下来跟陈毅、项英、谭

震林等同志坚持苏区斗争。1935年春，他带几个团挺进到湘、滇、桂边，因经不起艰苦环境的考验，叛变投敌，做了可耻的叛徒。在革命征途中，总有少数动摇分子脱离革命，他们走了，红军照样胜利。
6月22日 阴
我突然发了疟疾，幸好在懋功休息了几天，病情好转。上街散步，同四方面军的男女战友交谈，互相畅叙革命经历。四方面军的同志说，张国焘要在川西北创立苏维埃根据地，要搞什么西北联邦政府。
回来同军团政治部的周秘书聊天，我说，遵义会议上毛主席说要北上抗日，张国焘到川西北去做什么呢?周秘书也说，川西北尽是穷山恶水，能创建什么根据地?
接军团政治部命令，调我到军团直属队任总支书记。周秘书问我哪天去报到?我说，我很留恋红一师，这里的首长和同志都熟悉，到新单位怕做不好工作。我想请他同谭主任说一下，回三团也行。我文化低，愿打仗，到上级机关尽是干部，我年纪又轻，怎么能适应这复杂的工作? 心里总是或多或少有些顾虑。
6月23日 阴
晨7时出发，经浩新桥，沿宗德沟北上，过笔架山等雪山，到淳水井、八角乡宿营，行程60里。这一线驻有四方面军三十军八十八师的部队。看到我们经过，他们很高兴，并派兽医来帮助治疗我们炮兵连跌伤的牲口。
到宿营地以后，我去军团政治部报到，把介绍信交给组织干事李子芳同志。虽然舍不得离开红一师，但组织需要，得坚决服从。
6月24日 晴
晨7时出发，经马场，沿抚边河北上，到抚边宿营，行程50里。途中，我到炮兵连了解情况，原炮营营长赵章成同志到该连任连长，原二十二师六十六团政委翁祥初同志到该连任政指。他们能上能下，真是

好同志。该连有115人，其中党员45人，团员52人。有四门平射炮，75发炮弹，18头骡子。
行军中，军团政治部朱瑞主任找我谈话。他说，军团直属队包括司令部、政治部、供应部等机关，还有侦察、警卫、通讯、工兵、炮兵连，以及野战医院等11个单位，共1400多人。你们总支委员会在军团政治部组织部领导下，主要抓思想政治工作。具体人员有：俱乐部主任王紫峰、破坏干事潘振武、特派员周贯伍、曹如学，青年干事小王。最后，他鼓励我说，要努力学习，大胆工作，不要怕干部多，要坚持真理，敢于同不良倾向作斗争。我表示要尽力搞好工作。
6月25日晴、阴、雨
晨7时出发，翻过邓家山，经两河口到黄草坪宿营，行程70里。
在两河口看到四方面军总部，树林里拴着好多骡马，还有几条电线，发电机正在隆隆响。进出总部的人很多。看样子，这里可能要开什么重要会议。
我们的宿营地驻有四方面军三O 医院、三军团的十团和一军团直属队，人多房子少，十分拥挤，大多数同志都在野地露营。十团王平政委主动地把房子让给医院的伤病员住。
6月26日阴雨
晨7时出发，经木城、打鼓山等雪山，到达茶古寺宿营，行程70里。我同王干事到侦察连了解支部活动情况，该连有87人，其中党员42人，团员32人，刘云彪连长能成为团结的核心，十人小组(国家保卫局的保卫网小组)很起作用。当前主要困难是缺粮，战士、干部们都吃不饱，腿没有劲。
晚上，我细心回忆了一下，到红一师当巡视团主任五个多月，在领导和同志们的帮助下，同吴福〔富〕善、匡道维、金行生等同志团结工作，经历过三进遵义，八渡赤水，二抢乌江，息烽战斗，佯攻贵阳，

进抵广西，袭占曲靖，白天过昆明，绞平渡过大渡河，跟三团夺泸定桥，攻二郎山，逼近雅安，进驻芦山，备粮过雪山，到达懋功。这段艰苦的行程，幸有党中央、毛主席、周副主席和朱总司令的英明指挥，才调出了黔、滇军，分散了蒋介石和地方军阀的兵力，保证了一、四方面军胜利会师。
我们巡视团的工作主要是：在师政领导下，协同各团对连队党支部活动进行检查，帮助改进连队的支部领导，发挥堡垒作用；积累扩大红军的经验；在打土豪和没收地主浮财中，解决部队的穿衣等问题。我们六个巡视员对各团首长是尊重的，内部是团结的。现在，我调到军团直属队任总支书记，工作还很生疏，朱瑞主任鼓励我好好干。我要努力学习马列主义，学习党中央、毛主席的指示，把工作搞好。
6月28日 阴雨
晨7时出发，从村布翻过梦笔山(雪山),晚到卓克基宿营，行程70里。这里气候不好，人烟稀少。老百姓被反动派欺骗、胁迫，都跑光了。我们找粮食很困难。军团政治部罗荣桓副主任亲自布置我们如何筹粮。
到警卫连检查群众纪律，他们不小心打坏群众两个盆，留下了赔款和条子。
朱瑞主任率二师六团在卓克基以北侦察、筹粮，遭到马步芳军阀鲁大昌两个骑兵团的突袭，由于我军缺乏同骑兵作战的经验，不知道先打马还是先打人，结果伤亡不小。因此，军团通知，要认真总结同国民党骑兵作战的经验教训。
6月29日 阴晴
晨7时出发，沿梭磨河东进，过小雪山，到梭磨宿营，行程约60里。
这里的村子较大，有200多户藏民，青稞麦的长势较好。部队原地休息、筹粮。由于四川军阀常到藏区来抢夺屠杀，因此，藏民对他们非常仇恨。红军初到，与川军的不同，也不是一下子能讲通的。再加上

反动派的欺骗宣传，藏民躲的躲，逃的逃，把粮食都藏起来了。因此，粮食日渐成为威胁我军生存的大问题。为此，大家积极动脑筋，想办法搞粮食。炮兵连司务长率战士挖到一个地窖，找到了上百斤腊肉和许多粮食。主人不在，留了借条。
野战医院的王奇才政委利用休息时间，收容了好多掉队战士，还采集了不少中草药。
6月30日 阴晴
在梭磨休息一天。这一带山路两旁都是原始森林，看不到藏民，只听到森林里“呀啰!呀啰!”(杀汉人的意思)的叫喊声。通讯连一个班长和两个战士外出架线时，被藏族头人的反动武装杀害。我们找到战友的遗体后，举行了追悼会。大家沉痛地表示，要为死难烈士报仇!
7月1日 晴
晨7时出发，经王家寨到马塘宿营，行程70里。宿营后，朱瑞主任在军团直属队主持军人大会，庆祝党成立14周年。聂政委作了简短讲话，他要求全军指战员以实际行动贯彻党中央政治局两河口会议的决议，继续北上。
7月2日 阴
上午8时出发，经卡莫村，翻过长板雪山，到康猫寺宿营，行程30里。途中，看到两架敌机从东向西转了两圈，就向南跑了。大家很奇怪，可能是敌机怕撞到雪山上去，所以来不及“拉屎”(丢炸弹),就急忙飞走了。
到宿营地后，各单位分头筹粮。工兵连挖地窖，搞到1000多斤粮食。7月3日 晴
晨7时出发，经3252高地到刷经寺宿营。这里有个大喇嘛寺，可以容纳一个团的人员居住，但为尊重宗教信仰，我们宁可露营。

军团政治部的同志筹粮时，挖地窖搞到500多斤粮食和一些腊肉，全部交群工部统一分配。
群工部长刘晓同志找我布置，要各单位找些藏民当向导，尽快把受欺骗的群众找回来。这几天，一些藏民不像开始那样躲避我们了，但由于国民党军阀和当地反动土司规定，凡给红军当通司和向导者，凡卖粮给红军者，均处死刑，若不执行坚壁清野者，所有牛、羊、粮食等财产，一律没收。在这种高压政策下，藏民无法接近我们。
7月4日 阴晴
原地休息，上午，直属队总支召开有各连政指参加的政工会议。大家汇报了近期的工作和思想状况。各单位普遍反映，筹粮工作开展很困难，由于反动派的高压政策，藏民不敢同我们接近，不敢把粮食卖给我们。因此，光靠挖地窖、找牛羊的办法，远远解决不了部队的供应。更伤脑筋的是，沿途土司头人的反动武装，经常躲在树林里打冷枪，袭击、捕捉我们掉队和执行任务的零星人员。据统计，仅直属队就有20几人被捕杀。
军团组织部刘道生副部长听完汇报后讲了话。他首先表扬了警卫连、工兵连、炮兵连等单位党支部的堡垒作用发挥得较好，能够团结互助，减员较少，应该向他们学习。随后说，大家反映的困难，上级已经考虑到了，为了避免饿死，只好组织部队收割当地已经半熟的青稞麦，用来充饥。同时，要加强政治宣传，派人到四处去寻找藏民回家。
7月6日 阴晴
晨7时出发。经奶子沟、过打鼓山到新康猫(下壤口)小休息，又爬过拖罗雪山，到冲格热宿营，行程近百里。
经过筹粮，部队有了粮食，大家行军的劲头更大了。一路上，同志们齐声夸奖炊事班。担任炊事员的大多是从江西出来的老同志，过去从没见过青稞麦，也没做过玉米饭，如今他们动脑筋想办法，努力学习

做饭的技术，每到宿营地，就忙着找碾子推磨，尽量让同志们吃得好些。大家十分感激炊事班的辛勤劳动。
我和曹如学同志担任收容工作，这几天比较轻松，掉队的少了。但是，因为行军中没有地图和向导，加上地形复杂和经常不散的云雾，迷路转向的同志很多。军团左参谋长指示我们，要加强收容队的工作，协助迷路转向的单位和人员赶队。
7月8日 阴晴
晨7时出发，沿羊拱沟，经血洛、阿色到德藏宿营，行程100里。这里地势较平坦，但原始森林很多，几乎遮蔽了半个天空，如分散找粮，稍不留意，就会迷失方向。在阿色，看到来一师担任参谋长不久的耿飚同志正在师部待命，部队正忙着筹粮。军团组织干事李子芳同志告诉我，这里离毛儿盖不远了，要我把直属队自懋功出发以来减员的情况统计一下。听他说，毛儿盖是个大地方。近一二十天来，我们经过的都是崎岖的山路，茂密的森林，空空的村落，看不到藏民。多想早日到大一点的地方，看到更多的藏民，以便宣传党的民族政策，更好地完成筹粮任务，保证我军胜利北上啊!

十二、毛儿盖见朱总司令

1935年

7月10日晴、阴、雨
晨7时出发，经阿基、斜藏到毛儿盖宿营，行程60里。
毛儿盖是我们进松潘地区以来最大的一个村镇，有几百户人家，村里有几个喇嘛寺，但仍然看不到一个人，只见经书和杂物丢了一地。原来，驻守在这里的胡宗南的一营敌兵，被我前卫部队全歼，反动土司和头人又胁迫藏民逃跑了。

左权参谋长通过管理科通知各部队，要认真执行党的民族政策，把驻地、街道和寺院周围打扫干净。此外，要警惕敌机的空袭，挖好防空洞。
我统计了一下，军团直属队从懋功出发以来，共减员120人。
7月11日 晴
上午，军团召开了政工会，团政委以上干部参加。朱瑞主任向大家详细传达了两河口会议通过的中央政治局决定。决定指出：
一、四方面军会师后，我们的战略方针是，集中主力向北进攻，在运动战中消灭敌人有生力量，首先取得甘肃南部，以创造川陕甘苏区，使中国苏维埃运动放在更巩固、更广大的基础上，以争取中国西北各省以至全中国的胜利。
为了实现这一战略方针，在战役上必须首先集中主力消灭与打击胡宗南军阀，夺取松潘与控制松潘以北地区，使主力能够胜利地向甘南前进。
为了实现这一战略方针，必须坚决反对、避免战争退却逃跑，以及保守偷安、停止不前的倾向。这是目前创造新苏区斗争中的主要危险。
朱瑞主任还说，这次会议，否定了张国焘主张红军向青海、新疆或川西、西康边界退却的错误主张。会上，毛主席强调指出，只有北上才能使红军得到发展，才能推动全国抗日高潮的迅速到来。
大家听后很振奋，一致拥护党中央的路线。并表示要团结一致，克服困难，尽快打出松潘地区，向甘南前进。
接着，左权参谋长也讲了话。他说，自懋功出发以来，行军比较顺利，因为这段路上没有碰上大股的敌军。但是，粮食奇缺，已威胁红军的生存，成为能否贯彻两河口会议的大问题。因此，当前首要的任务是想尽一切办法筹粮。前面就是草地了，要走七八天路程，但沿途没有人烟，所以，我们必须在这一带筹足过草地的粮食。我们现在处于十分

困难的时期，为了筹粮，不得不采取一些非常措施，但我们决不能忘记党的政策和纪律。我们要派人四出做宣传工作，动员藏民回来。同时，要与违反群众纪律和浪费粮食的行为作斗争。
7月28日 雾
军团政治部召开政工会议，传达中央关于过草地的有关指示。中央认为，打出去有两种办法，一种是往松潘、大城、武都走，得打几个大仗，伤亡可能较大；另一种是从清海、班佑、岷山走，绕道甘东、川北，
沿途敌人较少，但道路和供应都不好。最后，中央确定按第二个方案行动，决定从草地打出去。
两周来，我们在驻地周围积极做群众工作，向藏民宣传党的民族政策。并大力筹备粮食，炒青稞麦，磨青稞粉，作好过草地的准备。
我同周贯伍去检查警卫连、工兵连的工作情况和群众纪律。经过十几天的动员教育，各单位执行纪律的自觉性有很大提高。警卫连政指李振邦同志汇报说，他们连不小心碰坏了四块门板，就赔了三元钱，并写了道歉信放在桌子上，不知道主人能不能看到?
晚接上级通知，准备明天出发，开始过草地。要求每人带足10到15斤干粮。
7月29日 阴雨
晨7时出发，离开毛儿盖，沿库崆曲河北行40里，到了屈锦桥，就开始进入草地。中午时分，在那塘休息了约一个小时，吃了点干粮，继续北行。傍晚6时到徐支更萨露营，行程70里，我们在右边小山坡上，搭起了遮雨棚，燃起了火堆，漫山遍野的篝火映照着简陋的布棚，显得五光十色，顿时，使荒无人烟的草地充满了生气。看到这个情景，一天的疲劳就消除了大半。
沿途看到一些身体弱的战友不知不觉地倒下去了，心里很难过。草地茫茫，没有人烟，一个个的泥潭，骡马陷进去，越陷越深，不能自

拔。听说前几天分散筹粮时，有天早晨，三团进到屈锦桥时，闻到一股怪气，呛得人直喘粗气，讲不出话来。刚进入草地这鬼地方，就给我们一个“下马威”。看来，草地真是大自然的拦路虎。但不管有多大的困难，我们英勇的红军一定要闯过去。
7月30日 阴雨
早晨起来，每人吃了点自己背的干粮，于7时出发。我与警卫连、工兵连跟军团首长聂荣臻、左权、罗瑞卿等同志前进，行程约70里。停下以后，我们拾些干柴，用搪瓷杯、面盆等用具当锅子，烧些水，煮些青稞麦面，泡些肉干，算是一顿美餐了。由于沿途没有房屋，每人只好用根棍子往地上一插，靠小树搭块油布躲雨，大家背靠背挤在一起露营。
7月31日 阴
晨，军团忽然下令停止过草地，要我们仍返回毛儿盖，大家不知何故，估计是领导上有新的点子，可能在松潘地区组织一个或几个战役，然后打出四川去。我们向连队进行政治动员，解释回毛儿盖的意义。大家都愿回去，这倒霉的草地，两天来损失我们很多战士、干部，使劲走一天，还走不到七八十里路。
下午，经屈锦桥回到毛儿盖宿营，行程70里。晚上住的尽是牛屎房，遍地是牛屎，经半天打扫才能住。大家只吃了一点青稞麦，如果不节省，粮食吃完了，往哪儿去要?
我们一方面军从中央苏区出征以来，快十个月了，算算行程约1.8万里，经历的许多困难都克服了。现在，过草地缺粮食，也得克服。
8月2日 阴
奉军团指示，部队转移到松潘、黑水、芦花一线，整训筹粮。
晨7时出发，从毛儿盖南下，经斜藏、德藏、剑科到麦巴宿营，行程50里。沿途经过一些寺庙，看到寺庙门口贴有总政布告，指出，

要保护兄弟民族的宗教自由，一切人均不得侵扰寺院。这一线河水有毒，一不小心，搞到伤口上，就会肿起来，严重的还会致死。
8月3日 晴
晨7时出发，继续沿毛儿盖河南下，经库川到俄窝(婆罗子)宿营，行程60里。
在俄窝，我看到军团政治部邓小平、罗荣桓、陈漫远、肖向荣、刘道生、刘原、刘晓、赵尔陆等首长。我向组织部刘道生副部长等首长请教怎样做军团直属队的工作，他们耐心指教，我很受教益。
听说三团七连在上打古山峡放连哨，被地方反动武装偷袭，除一通讯员逃出外，其余65名同志都被杀害了。恨透了国民党反动派和当地土司的作恶行为。记住这又一笔血债，定要为死难烈士报仇。
上级命令我们直属队在俄窝一带筹粮。命令红一师在小黑水河以西，红二师在小黑水河以东地区整训、筹粮。这里遍山是青稞麦，快好收割了。
8月4日 晴
上午，军团直属队召集王集成、袁升平、杜平、王奇才政委，以及尹国赤、李振邦、翁祥初、严雄等同志，研究突击筹粮过草地的问题。同志们议论，为什么部队从草地边拉回来，估计有三种可能：蒋介石在前面有布置，阻击我北上；准备工作没有做好，内部有分歧。一、四方面军会合是好事，但听说两河口会议上，张国焘主张红军向青海、新疆或川西、西康边界退却，不愿意北上。他还想吃掉一方面军，想当党中央和军委主席。他轻视一方面军，讽刺挖苦说，你们像叫化子军队一样，还能打仗?!这算什么话!
8月5日 晴
上午，军团政治部在俄窝召开政治工作会议，由各团政委参加。

会上，布置了“纪律突击”。我参加了会议，汇报了军团直属队一个月来政治思想情况及找粮食的办法。会后，同邓华同志交谈多时，我们对张国焘的做法很不满意。
午睡时起床到屋后解手，突然有三个藏民打扮的人从小树林里拼命跑来抓我，我急得提着裤子就跑。我的老天，差一点被他们杀了。这里情况复杂，反动派挑动民族矛盾，可得当心!
各单位找粮的办法很多，尤其是工兵连，挖地窖的办法多。各单位筹的粮食足可以吃20天，就是没有盐吃，大家的腿都没有劲。找到不少猪肉和牛羊肉，准备晒肉干，过草地吃。今天在藏族区采取非常政策，吃了藏族兄弟的东西，想到他们在挨饿，心里难过。为了革命，不得已借用他们的粮食和猪牛羊，等革命胜利了，一定加倍归还。
8月6日 晴
我同警卫连到青山借粮，来回行程50里。途中，在半山坡，忽然看到山洞里跑出四个大人一个小孩，黑乎乎的，拼命往山下跑。我们走到洞里一看，留下四袋青稞麦。我们打了张借条，你藏的四袋青稞麦，红军借用一下，等革命胜利后，将加倍偿还。借走了人民的粮食，心里真难过，可是又没有别的法子。恨只恨国民党反动派的“围剿”,机会主义路线的罪过。不然，我们那〔哪〕会跑到这穷山沟里来向藏民借粮 ? !
8月7日 晴
我到警卫连了解情况，该连有120人，其中党员54人，团员60人，支部工作很活跃。连长尹国赤、副连长刘辉三两同志很能干，政指李振邦同志工作很细致，他们把全连团结得很好。
这几天在俄窝一带整训、备粮，成绩不小。各单位都筹足了半个月左右的粮食，但没有什么东西装，大家想办法用裤子做粮袋，把裤脚的两头一扎，装得满满的。还有，背粮也是个问题，因为没有盐吃，大

家腿软心慌。
四方面军的二四九团调编到一军团二师。胡炳云同志原来是营长，编后担任四团六连政指，他思想觉悟高，不闹情绪，工作很好，值得我们学习。
8月8日 晴
午前，朱主任召开军团直属队政指会议，动员北上工作。我们的口号是：打出去，在川、甘、陕边创立苏维埃根据地，推动全国抗日高潮的到来。
工兵队准备架桥器材。可是，四头骡子死了两头，大家要背粮食，背器材就成了问题。除尽力携带外，还要就地取材。
8月9日阴雨
随工兵连在青山、中壤口一带向藏民借粮，来回行程50里。当时，正值割大豆的时候。受反动派欺骗宣传的藏民，躲在树林中打枪，把三班副班长李春伍的腿打伤了。侦察连在北山借粮时，找到四个帐篷，麻布做的。左权参谋长和朱瑞主住研究后，决定除前梯队留两个备用外，其余两个，连同60斤青稞麦，派一个班，用两头牦牛驮着，送给毛主席和周副主席、朱总司令等领导同志用。
8月13日 晴
晨7时出发，经官纳若到下格卡宿营，行程70里。沿途看到很多牺牲了的战友的遗体，心里难过。人总有一死，我们活着的人，要革命到底。
这里是藏民区，不懂话真难工作，通司(翻译)找不到，向导也找不着。我们只有按地图方位行动，往往转圈子，常常走错路。
8月14日 阴雨
在俄窝一带整训、筹粮近十天，今晨经德藏、科藏又回到毛儿盖

宿营，这是第三次到毛儿盖了。敌机飞来乱炸，部队幸无伤亡。
经过十天筹粮，我们共借到几千斤青稞麦和一些盐，还借到四头猪，为部队弄到了一些救命粮。
8月15日 晴
午后，在毛儿盖附近的斜藏，总部开一、四方面军团以上干部会议，看到了朱总司令和周副主席等中央首长。
朱总司令分析了形势，号召我们团结起来，打出松潘地区去，赤化甘、川、陕边，推动苏维埃革命，推动全国抗日救国高潮。他指出，现在，周围的敌人把重要的交通要口都堵塞了，逼得我们非走草地不可 。我们要坚决克服前进道路上的拦路虎，两个方面军的同志们要团结起来，互相帮助，战胜困难。
红四方面军的总指挥徐向前同志在会上也要求两个方面军的同志们团结起来，在困难的道路上共同前进，迎接胜利!唯有张国焘站在台上沉着脸，神色难看，半天不讲一句话。
看到红五师师长黄克诚、政委钟赤兵、十五团政委罗元发、参谋长何德全等同志，听说他们在黑水整训得很好，党团活动开展得很有成绩，要向他们学习。
8月16日 雨
上午，左权参谋长来军团直属队召开会议，布置第二次过草地总的行动计划。根据中央决定，组织安排同上次一样，还是两路纵队。朱总司令和张国焘带左路军自卓克基出发，穿过草地，再向东到甘东。左路军人很多，光四方面军的九军、三十一军就有1.2万人，加上一方面军五、九军团，战斗力较强。我们是党中央、毛主席、周恩来、徐向前、叶剑英等同志带领的右路纵队，包括一方面军的一、三军团和四方面军的四军、三十军，经毛儿盖绕过松潘，从草地到班佑。两路纵队分别向甘东前进，进甘、陕，以便达到北上抗日的目的。具体安排是：一军团

为前卫，聂荣臻政委、左权参谋长、朱瑞等同志率领军团直属队为前梯队，罗荣桓、邓小平等首长率领其他部队为后梯队。我们要坚决保卫党中央、毛主席胜利北上。
下午，朱瑞主任在军团政治部召开部务会，传达8月3日党中央在毛儿盖召开的政治局会议的精神，中央就一、四方面军会合后的政治形势与任务作出决议，已说服张国焘北上抗日。朱主任对加强政治思想工作的问题作了布置，要求我们一方面军所属部队要主动团结四方面军的同志，在行军中，不许收编四方面军掉队人员，遇有困难，主动支援四方面军的同志，一定要加强团结，团结就是力量。
8月17日 晴
敌机飞来狂轰滥炸，各单位在毛儿盖搞防空洞。
军团政治部召开政治工作会议，朱瑞主任要求：一 、深入动员，讲清第二次过草地的意义，这是革命的需要，坚决拥护党中央、毛主席北上抗日的方针；二、备足七天干粮，想尽一切办法找粮食，打借条时说清楚，胜利后愿加倍偿还；三、各部应注意友爱团结，凡掉队人员，劝回原单位，不得收留，要顾全大局；四、任何时候都要注意群众纪律，不能认为三大纪律八项注意在过草地时就不能用了，在农村找粮就无法执行阶级路线了。要随时想到群众，走时整理好住过的房子。宁愿露营在外面，也不能住喇嘛庙，不能捣藏民的经书；五、越在困难的时候，越要注意发挥党支部的堡垒作用，向战士做好政治思想工作，发扬共产党员、共青团员的模范作用。
8月18日 阴雨
晚在驻地召开直属队总支会议，讨论筹粮问题。据汇报，司令部125人，15匹牲口，现有青稞不到500斤，肉干50斤。警卫连120多人，有青稞450斤，肉干78斤。炮兵营125人，牲口十匹，有青稞600斤。我军团直属队共有1300多人，各单位筹备的粮食，可用七天。但盐巴

很少，牛、羊肉干没有盐，味道很差。
过草地时，决定每个牲口带粮60斤，大人带粮25斤，小孩带粮15斤。

十三、六天六夜过草地

1935年

8月21日 阴雨
晨7时，军团司令部通知集合，聂荣臻、左权等首长都在队前站着。聂、左首长说，为响应党中央、毛主席北上抗日的号召，开创川陕甘苏维埃根据地，今日开始向草地进军。我们是毛主席直接带领的右路纵队，要振作精神，不要被困难吓倒；行军中要发扬阶级友爱精神；同时，要提高警惕，注意胡宗南、马鸿宾等军阀的骑兵袭击。
刘号长吹前进号，部队开始出发。我跟警卫连、侦察连、炮兵连随军团首长前梯队行动。曹如学负责首长安全。军团宣传队分段开设宣传鼓动棚，及时表扬好人好事，开展行军革命竞赛。
中午到达前湖，天下大雨，干粮变成湿粮，抓来就吃。午后2时出发，过三通小河，进入草地20里，幸左山边有森林，大家在树下露营。眼前一片迷雾，看不清东西南北。
侦察连参谋苏静找到一个通司带路。据通司讲，从这往东北方向走，过草地约有400里路，最快得走七天，把大家吓了一跳。
晚，我到侦察连、工兵连宿营处看望战士、干部们，大家都走得很累，坐下来就想睡，天气冷，幸好这里有树木，还可以烧烧火。举目远望，茫茫草原，遍野平川，只见一堆堆火光。这里敌机一下子来不了，我们出征以来，部队从未这么密集过，一派团结景象，心里可高兴了。
8月22日 时雨时雪
早晨起来，肚子饿得咕咕叫，原来准备的青稞麦炒粉，被雨淋得

变成了疙瘩，只好烧些开水泡成面糊糊，加上几片肉干充饥。从军团首长到每个战士，都吃一样的饭汤。我们正在吃的时候，忽然下了一阵白雪，落在汤碗里，大家笑着说：“天下白糖，增加营养。”饭虽然简单，汤也不好，可是这么多战友集中在一起，热情交谈，倒也别有风味。
部队沿着荒无人烟的地区前进，右侧是大森林，左侧是一望无边的草原，间隔不远还有一片水汪汪的洼地，景好看，可路不好走。大家都拿根棍子当手杖，吃力地走着。
午后3时，看到神炮手赵章成同志身体不好，由叶青山同志换他下来搞后卫收容，前面掉队的和后面大队混在一起，拼命地赶路。
最讨厌的是草地的烂泥潭，远看像一堆水草，人和骡马走过去，一不小心，掉进去就越陷越深，救都救不出来。
侦察连六班长崔华义同志，江西黎川县人，25岁，陷入了泥潭，我们收容队十多个同志千方百计地抢救仍无效，崔班长为革命光荣牺牲。我们就在这白茫茫的草原上开追悼会。
荒草泥泞，路越来越不好走。向左侧看到电台摇机员也走不动了，我们赶紧组织几十名同志，帮助他们背枪，背干粮袋，减轻他们的负担，保护电台机器安全过去。
司令部和野战医院的十几个炊事员，挑着伙食担子艰难地走着。他们的任务比谁都重，每到宿营地，同志们都休息了，他们还要烧水做饭。当看到有些瘦弱的战友倒下时，他们难受极了。我担任收容队长，看到战友们倒下了，心里更难过。我跑前跑后，招呼医生和卫生员拼命抢救。没有药品，医务人员只好推拿按摩，进行急救。有的病号按摩无效，很快就停止了呼吸。我们的眼泪像珠子一样滴在战友的遗体上。草地不能久留，只好忍痛告别战友的遗体，扶着那些还有一口气的同志，拉一步走一步，顽强地向前迈进。
草地里，没有地图，没有向导，迷雾满天；有时围着草地推磨子、转圈子，前卫成了后卫，后卫又成了前卫了。

8月23日 阴雨
这几天不是下雪就是下雨，给行军带来更大困难。
清晨出发，部队刚走到班佑河花滩，发现右侧敌人骑兵一个多团向我冲来。我一师一、二团展开战斗，打了半个小时，分三路向敌人包围过去，打死打伤敌150多人，缴获50多匹战马。
粮食和野菜吃光了，饿得没办法。炮兵连炊事员苏清伍同志说，穷人过年过节买不起肉，就捡财主丢掉的猪皮煮汤吃。他一提醒，大家就把牛皮带、枪皮带、旧牛皮鞋用水泡后煮了吃。我的皮包装过盐，煮好后吃起来还挺有味道，有的同志开玩笑说，真像墨鱼炖鸡的味道。许多同志因病、伤、饿，只能眼睁睁地看着他们倒在路上，实在悲痛!但我们坚信，跟着党中央和毛主席打出去，就一定能胜利。
8月24日 阴雨
进入草地第四天了。
清晨出发，到分水岭东南宿营，究竟走多远无法正确计算。好多单位都没有粮食了，菜和肉干也吃光了。军团政治部民运部有位干事，过分水岭不久，就突然倒在草地牺牲了。
草地的水因为长年泡着腐草，又黑又臭又有毒，根本不能吃用。口干得要命，有的喝了几口，肚子马上发胀，甚至胀死。脚上被草根刺破，毒水一泡，就红肿溃烂。
炮连神炮手吴民选班长，江西于都县人，14岁参加红军。他肚胀、脚肿，两天没吃东西了，走不动，战友们轮流背，背不动，就用木架当滑车拉。这样坚持了两天，实在不行了，快咽气时他拉着我的手流着眼泪说：总支书，你们快走吧，不要管我了，快跟着毛主席打出去。有空时给我家去封信，告诉我妈妈、哥哥、姐姐，叫他们好好活着，工农革命一定会胜利的。
侦察连三排战士张伍才，福建人，25岁，刚进草地时，是尖兵班

的开路先锋，昨日掉队，饿得头昏眼花，半夜追赶队伍，陷在烂泥潭里，无法出来，光荣牺牲。
工兵连三排副排长，是位非常好的同志。一路上，他为老弱病残的战士背枪，搀扶病号行军，可自己太累了，在路上稍一休息，就中风致命。
警卫连战士卢堂宝，江西兴国县人，19岁，参加过中央苏区第二、三 、四、五次反“围剿”。这次过草地，因吃草蘑菇中毒，光荣牺牲。
天黑后，我们在草地露营。军团聂政委找我去汇报军团前梯队四天过草地的情况。我说，根据14个单位统计，已掉队250人，牺牲120多人。大家心情十分难过。聂政委指示，越是困难的时候，越要注意发挥党支部的堡垒作用。没有粮食，就拔野菜、选野菇、割皮带吃，担子挑不动就丢掉吧。实在不行时，骑的骡马也可以杀掉吃。
许多掉队的战士，连病带饿，有的连拔野菜、选野菇的力气也没有了，看了心里实在难过。四个军团在这草地上，困难实在多。前面的部队把野菜、野菇吃光了，后面的部队就没有什么吃的东西了。有的同志实在饿得没有办法，看到前面部队拉的屎里还有没消化的青稞麦，就一粒一粒拣出来，用水洗干净，再用茶缸煮了充饥。
半夜，通讯连汇报，三个通讯员和一名炊事员吃野蘑菇中毒，有的快要断气了，有的浑身发紫，得赶快抢救，并通知大家注意。
8月25日 阴雨
今天是草地生活第五天了。晨出发，经佑括合进到若隆嘎附近宿营，行程60里。饿得头昏眼花。听说还要两天才能走出草地，真急人!
午前有两架敌机窜来捣乱，草地无处躲藏，让它去。
军团直属队已掉队300多人，牲口也死了不少，许多重物淤陷在草地。
工兵连二排长丁华齐陷入泥潭里，刚喊救命，转眼就被深泥潭吞没。

晚上，同警卫连连长尹国赤同志等，在一棵大树下过夜。尹连长说，七班长高才秦，江西于都县人，过草地挖野菜时被毒蛇咬伤，中毒身亡。他临死时讲，你如能出去，请写封信给我家，我是为保卫苏维埃红旗而死的，请家里人不要难过。
8月26日 阴雨
我因收容工作拖累，走不动了，今天也掉了队，幸亏王干事的帮助，我总算走过了这艰苦的草地。
中午，在雾中看到毛主席、周副主席等中央首长也走过了草地，心里可高兴了!
为了苏维埃，为了北上抗日，我们度过了不平凡的六个日夜。不管蒋介石如何围追堵截，不管草地如何艰苦，也阻止不了英勇的红军前进!
我振作精神，继续赶路，半夜到了班佑。这里的房子很矮，就像南方的禾稻堆一样。进去一看，里面只有几堆牛屎，空荡荡的，再一看墙也是牛屎堆的，好在不臭。我们就住下来，用牛屎烧火。住牛屎房，用牛屎烧火，真是大开眼界。

十四、批判张国焘，继续再北上

1935年

8月27日 晴雨
晨出发，经过一个小岭，向东山细看，遍山是国民党修筑的堡垒。蒋介石竟然把碉堡修到草地边上来了。我红二师在班佑击垮了胡宗南的一个前卫营。沿途宣传棚大声喊叫：同志们，党中央、毛主席已胜利过完了草地，我们跟着党中央、毛主席使劲地走啊!草地难不倒铁的红军!红军万岁!
听说党中央在巴西召开政治局会议，批判了张国焘分裂党中央、

分裂红军的罪行，决定率一方面军一部迅速脱离危险区，向陕北前进。8月29日 晴雾
一军团直属队进到阿卓，听说四方面军不北上了，留在原地休息。我们一方面军继续北上，经卓藏、甘沟，翻过大山到高寨，走了75里，在那里的破房子里宿营。人十分疲劳，腿没有劲，直属队掉队的人很多。藏民中的反动分子偷袭我们，红二团刘瑞龙团长打仗很勇敢，却被这些反动分子用石头砸死，真可惜!
我同曹如学当收容队，招呼掉队的同志。十九分队武兴秋同志背着无线电走不动，掉了队，不幸牺牲了。
8月30日 晴
晨7时出发，经勾结寺、扎阿喀到卡坝宿营，行程60里。这里有300多户人家，由于反动派欺骗宣传，藏民都吓跑了。军团政治部通知，各单位要筹足七天粮食。筹粮时，要严格遵守三大纪律八项注意，群众不在时一定要打借条。筹到粮食后，我们拣最好的送给毛主席、周副主席。
卡坝有座大喇嘛寺，要住人的话，起码住一个营，如果挤一挤，可住1000人。但是，为了执行党的民族政策，我们宁可在外面淋雨，也不能进去住。
晚，参加军团政治部部务会议，朱主任较详细地传达了党中央在巴西召开的政治局会议精神。巴西会议进一步揭露和批判了张国焘分裂党和红军的罪行。中央决定脱离危险区域，继续率领中央红军向陕甘前进。张国焘继续坚持他的机会主义路线，给红军以极大的损害。为了等待张国焘北上，红军在藏区周旋了三个月。如果第一次过草地，一直走下去，不返回毛儿盖，就不会有第二次过草地时牺牲那么多阶级兄弟。
9月1日 阴
在卡坝村休息，一面筹粮，一面把掉队人员整顿归队，准备新的

行动。
午到司令部了解支部工作情况。在警卫班听杨思明、盛子华同志汇报思想动态。
这时，听到隔壁房内毛主席、周副主席正在同军团领导同志谈话。首长们谈话声音很清楚，原来张国焘在左路军留了朱总司令、刘总长，停在卓克基，迟迟不到巴西来会合。中央几次电令催张国焘实行预定计划北上，他不执行，反而打电报给中央，要右路军全部南下，第三次过草地同他会合。毛主席镇静地说，人家要南下，就让他走吧!我们仍要北上抗日，历史会证明谁是机会主义的!为减少目标，脱离危险境地，迅速北上，毛主席提议将一方面军一、三军团、中央纵队、干部团合组成陕甘支队。
晚，军团开会，左权参谋长传达中央决定，布置全军继续北上的工作，大家热烈拥护。
9月4日 晴
我们紧张地进行出发前的准备工作。军团直属队召开军人大会，检查纪律。工兵连二排长孙胡才，多吃了点粮食，又丢了20斤麦子。在此困难情况下，粮食是生命，太不应该了。为严明纪律，军团首长决定从严处理。
晚上，直属队总支开会，朱瑞主任、谭政部长、刘原部长、罗荣桓副主任参加了会议，主要是批评供给部赵尔陆部长的本位主义。赵部长是参加过井冈山斗争的老同志，我是年轻的总支书记，心里有点打不开情面。最后，我还是鼓起勇气，主持了会议。老部长们都带头展开批评与自我批评，坚持原则，不讲情面。赵部长虚心接受了同志们的批评，值得我学习。
9月5日 晴
晨出发，经植核、莫车、客司格到牙户寺宿营，行程70里。党中央、

毛主席领导我们一军团迅速北上，可怜四方面军的战友被张国焘拖住要第三次过草地。担心朱总司令和刘总长的安危!
沿途遇到一些反动武装向部队打石头，曾政指差点被打死。一路上，我们积极宣传党的民族政策。我们深信，暂时受反动派欺骗的少数民族，是一定会觉醒过来的。
9月12日 晴
晨出发，经巴拉奠、岸哇、纳告到阿夏乡宿营，行程80里。这一带青稞麦长得较好，筹粮比较方便些。三军团还在我们后面，要发扬友爱互助精神，筹的粮食，除一部分自己吃外，其余留给三军团用。
晚，朱瑞主任传达党中央9月11日为贯彻军委战略方针，再致张国焘令其即行北上电。电报的主要内容是：中央再一次指令张总政委立刻要左路军向班佑、巴西开进，不得迟误。中央已决定右路军统一由军委副主席周恩来同志指挥，并已令一、三军团在罗达、俄界集中。
9月13日 晴
晨出发，经大粒寺到墨边小河，据说这里是黄河的发源地之一。再到三尔卡、高龙工巴、沟甲寺宿营，行程70里。这里的喇嘛寺很雄伟，但红军不能住。传刘湘军阀已向川北迂回。我们要抢在敌人调动前头，抓住机会狠打胡宗南、鲁大昌、刘湘军阀。
9月14日 阴雨
在阿夏乡就地筹粮食。这里也有大喇嘛寺，为尊重民族风俗习惯，执行红军纪律，我们宁愿在外面露营，不能进去。因受反动派欺骗宣传，藏民们还在山上喊“呀啰!呀啰!”要杀红军。我们借粮食后，都留下条子。
这种借粮是没有办法的办法，我们一边吃，一边心里难过。
朱瑞主任在军团政治部传达：最近，党中央在俄界召开了政治局

会议，讨论了北上先遣支队的任务与到达甘南后的方针，要求在政治上进行深入的动员，坚固地团结部队，爱惜干部，战略战术要加倍小心，行动要迅速，迎接左路军，继续北上。会议再次指出张国焘违抗中央命令的严重错误，并责令他立即改正。到会同志坚决拥护党中央、毛主席采取的果断措施。
9月15日 阴雨
晨出发，经乌山到阿湖担、大浪、旺藏，过白龙河，红二师在乌山以西朵庄击溃甘肃军阀鲁大昌一个多团的进攻，歼灭其一部，占领朵庄，俘敌百余人，缴获战马50多匹。红一师在前进，到长浪寺宿营，行程50里。据说离甘南已经不远了，好高兴!
9月16日 晴
前卫红二师已打到腊子口。我们急起直赶，经麻牙寺、花园乡、水泊沟、代古寺、洛大乡，渡白龙河支流，到云川里宿营，行程90里。沿途消灭甘肃军阀鲁大昌两个营。过了这一带高山，就是平原区了，胜利在望。
9月17日 阴雨
晨从云川里出发，到娘娘庙宿营。再下去就是大平原了。三个月来，我们都在九霄云雾中生活着，今天打出来，战士们多高兴!
腊子口，是藏、川、青、甘四省交界地，脊梁高峰海拔3100公尺，地形十分险要。白龙河、二兆河等三条河流在这里汇合，两边都是悬崖峭壁，只有一座小木桥，真是天险!甘肃军阀鲁大昌布置了三个团的兵力防守。前卫红二师四团正在组织突击队，准备攻打腊子口。
9月18日 阴雨
昨晚红二师攻下了腊子口。
晨，我随军团首长沿白龙河向腊子口前进，到悬窝宿营，行程90里。

通过腊子口时，还看到敌人几十具尸体丢在三角河滩上。
9月20日 晴
晨出发，经岷山山脉，过干树沟、花北坡、晴条，在新寺沟、大场下山，看天地广阔，好大的世界!再经寺上、金布山到哈达铺，行程70里。在山腰休息半小时，向松潘区告别了!草地呀草地，我们没有被你困死，我们胜利了!红军万岁!
晚上，打了几家土豪，改善生活。这里的老百姓家家都有土墙砌的炕床，小矮桌摆在上面，吃饭也在上面。我同罗荣桓、邓小平、谭政等首长坐在一起吃辣子炒鸡，怎么边吃边感到屁股上发热?老乡说，这是火炕啊!我这个南方佬第一次坐火炕，觉得很新奇。
9月21日 晴
遍地长着“长须草”,就像我们南方的稗草那样。后来问老乡们，才知道这就是北方的小米子。
中午在田边，忽然看到一条毛茸茸的大“狼”朝我窜〔蹿〕来，我一急想拿手枪打。一个老乡急忙说，红军老总，打不得，打不得，这是驴子。他笑了，我也笑了。南方很少见毛驴，看样子真像大灰狼。毛驴会耕田，是农民的好牲口。
军团通告：部队在这里休息，收容掉队人员，筹备粮食，进行政治动员，总结过松潘地区的经验。筹粮时，停止向群众打借条的办法，仍向地主要粮。军团再三要求，严格执行三大纪律八项注意，坚决执行党的政策，密切军民关系。
看到《战士报》登载红二师四团攻打腊子口的英雄事迹：17日深夜，月色朦胧，除水声枪声外，一切都很静寂。四五连夜摸敌人阵地。第一营的红色指战员们，夜半涉河攀登右边高山悬崖绝壁，奋不顾身(有的跌死，他们始终坚持),特别是一连连长毛振华同志，只带两三个人，绕至敌人后侧，胜利地打垮了固守第一线的敌人。接着，六连随着胜利的

号音，猛追到敌人最后退守的据点。这时，二、五连的同志们迅速抢上，爬上险峻的高峰，把一营敌人消灭在石壁下。就这样，腊子口被我军占领了。

十五、哈达铺听毛主席报告

1935年

9月22日晴
方面军在哈达铺关帝庙召开团以上干部会议，毛主席作政治报告。他说，张国焘看不起我们，说我们是机会主义，我们要北上，他要南下，究竟哪个退却，哪个是机会主义?我们不怕骂，我们要抗日，首先要到陕北去，那里有刘志丹的红军。朱德、刘伯承等同志是支持北上方针的，四方面军的广大指战员也是赞成北上抗日的，我相信他们会回来的。我们目前人少一点，目标就小一点，我们组成了陕甘支队，由彭德怀同志当司令员，我来当政委。大家用不着悲观，我们现在比1929年初红四军下井冈山时的人数还多哩!胜利是属于我们的。
毛主席笑着说，现在要提醒大家一点，就是在松潘区找不到人，只好自己找粮食吃，在那种条件下，不这样做也不行哪!现在到白区行动，仍然以打土豪为主，吃地主的，不能侵占工农的利益。
毛主席还说，我们已经战胜了一个天然的敌人，雪山、草地的困难克服过来了。然而，在我们面前，还有更艰巨、更困难的任务。民族的危机在一天天加深，我们必须继续行动，完成我们北上抗日的原定计划。我们主张停止内战，但是国民党至今还不接受我们的倡议，仍在集中大军来压迫和阻止我们，我们一定要认真对付。
毛主席用洪亮的声音号召，经过二万多里长征，久经战斗、不畏艰苦的指战员们，你们一定能够以自己英勇、顽强、灵活的战略战术，

和以往的战斗经验，来战胜一切困难!同志们，胜利前进吧，到陕北只有700里了，那里就是我们的目的地，就是我们抗日的前进阵地!
毛主席的指示，使我们信心百倍。晚上会餐，吃了一顿红烧肉。
9月23日 晴
午前到南沟，打了两家土豪。他们把粮食和猪都藏在山洞里，农民带我们去，捉回四头猪，挑回7000多斤麦子，分给农民2000斤，发动农民组织起来，打土豪建政权，组织红色游击队同国民党干。
晚上到工兵连参加战士座谈会。严雄政委讲，我听了传达，毛主席的讲话总结了将近一年来白区斗争的经验。打到陕北去，有个希望，对全连鼓舞很大。长征是大海游泳，不知翻了多少跟头，喝了多少口水。但我们跟着毛主席终于游过来了!战士胡卿汉说，如果张国焘不另搞一套，我们早到陕北了，该有多好!二排长崔洪才说，我看张国焘怕苦，总想打回四川老根据地去，哪能打回去?九班小刘说，我就是吃不惯这地方的小米，一顿饭把牙齿缝都塞满了。有白面也不会做，光吃糊糊疙瘩。炊事班长老罗说，前11个月的白区行动，我们炊事员可急坏了，锅未架好，脚又要走；饭刚煮好，连队又要出发，战士们连吃顿饱饭的时间都没有。一班老崔说，我们这次大出征，从南到北，是次大野营，大翻地，大播种，把中国人民都翻醒了!途中，我们有许多阶级兄弟掉队牺牲了。我们连从江西出发时是150人，现在只有70多人了。连部小林最后发言。他说，不管东南西北，党中央、毛主席到哪，我们就跟到哪。吃小米、大米都是小理，能抗日救国，打出个新局面，这才是根本大理。我们要的是共产主义。
听了战士们的发言，我既感动，又高兴。我们战士的觉悟真高呀! 9月25日 晴
同民运部肖克(后改名肖望东)、朱尊彬等同志打了两家土豪，搞到些烟叶和香烟，送给军团的一些首长。这些同志过雪山草地连烟也抽

不上。打土豪得来的五只鸡、四只猪，用来改善部队的生活，让大家吃饱，好继续北上。邓小平部长的公务员是四川人，会炒辣子鸡，大家吃了都称赞炒得好!
下午，各团传达哈达铺会议精神，要求大家鼓起劲来再走700里，到陕北去!
9月26日 晴
晨出发，经赤门拉、旗堡寺、闾井到钻龙宿营，行程60里。
我到警卫连检查执行纪律情况，该连纪律一直很好。但最近民运部门了解，该连比较散漫，到个地方不挖厕所，不扫地，应予纠正。
大家表示，要在700里征途中，坚持党的政策，执行红军纪律，让沿途广大工农群众都知道红军是穷人的队伍。

十六、过西兰公路跨六盘山

1935年

9月27日 晴
我带工兵连、警卫连随聂政委、左参谋长行动，从钻龙出发，到安远、礼幸一带宿营，行程70里。中途，看到毛主席、周副主席等首长风尘仆仆，和大家一起行军。
通过西兰公路时，遇敌机低飞俯冲，我们用步枪、机枪向敌机开火，把敌机吓跑了。红一团和军直侦察连、警卫连、工兵连急袭通渭城。这城三面环山，西靠渭河，约有万余人口。我军消灭鲁大昌军阀守兵和伪保安团300多人，迅速占领该城。在城里没收了几家当铺，筹了不少粮食。
按今天行军速度，十天就可到陕北。蒋介石的动作也很快，已在甘谷峪、天水、宝鸡线调集20万军队，组织新的防线。但我们红军的行动更迅速，早已通过通渭，向宁夏六盘山进军了。毛主席把蒋介石指

挥得团团转。
9月29日 晴
昨夜，炮兵连战士廖丁林来报告，说他们有个干部想离开炮兵连。我把这一情况向朱主任等首长汇报了，首长们要我好好看着。这一晚，我和曹如学一直未睡。后来廖丁林又来报告，说这个干部睡得挺甜，看样子不会跑了。这时，我才回军团政治部去睡觉。不一会，就被起床号惊醒，立即出发，经碧玉到白果洁宿营，行程75里。这一带群众住的都是窑洞，可以防空，敌机狂轰乱炸，我们也不怕。沿途工农群众看到红军，不但不跑，还协助红军捉土豪。
9月30日 晴
晨6时出发，我同曹如学随军团直属队赶路，到隆德县宿营，行程80里。到陕北的700里路程，我们已经走了400里了，六盘山就在面前。六盘山地区包括宁夏的吴忠县、平凉县，听说这带过去是陕北红军的根据地，后来由于“三马”军阀(马鸿逵、马步芳、马鸿宾三个军阀) 的“围剿”,才变成了游击区。
10月1日 晴
晨7时出发，我随野战医院行动。该院还有75人，女同志都丢光了。现有党员56人，其余大都是团员，只有五名群众，其中有两名是刚参军的回族青年。
中途在扶杨城大休息，召开支部会，布置到陕北后的工作。晚到宋杨家宿营，行程70里。我们已进入了新的地区，想到四方面军在张国焘的把持下，可能还在那里爬雪山，真急人。
10月2日 晴
晨7时出发，经草庙进入蒲河、七星嘴宿营，行程60里。胡宗南军阀跟得可快，红五团在豫旺堡南同“三马”军阀骑兵遭遇，我军英勇

抗击，打得敌人不敢前进。我军四个支队已赶到庆阳、固源〔原〕地区来了，再多的白军也不怕。
我军已踏进陕北前门，大家情绪很高，尤其是警卫连劲大，吴岱同志对团支部的活动抓得很紧很好。
军团首长指示，要特别注意军民关系，严守三大纪律八项注意。筹粮筹款，主要是打土豪地主。没有土豪地主时，就要用钱买粮，没有钱，就要打借条。要注意尊重兄弟民族时风俗习惯，回民不吃猪肉，我们杀猪就要回避回民。历史上民族压迫厉害，互相残杀，造成民族隔阂，今天我们要消除隔阂，搞民族团结。骑兵排要挑选一批战士，进到北方，骑兵要大发展。国民党20万人马在西兰公路、六盘山围堵我们的计划必然破产。这半个月来，有些革命意志不坚定的摇摆人物，被雪山、草地的困难吓坏了，开小差逃跑，那是不光彩的。大革命失败后，不是也有不坚定分子逃、散、消、怠吗?后来怎么样，这些泥沙渣滓甩掉了，革命照样前进，苏维埃照样胜利!
首长还指示我们总支要注意各支部的活动，从现在起，每天行程不会太长，有较多时间进行政治时事教育，把士气鼓起来。
10月3日 晴
晨7时出发，经白杨家掌到白沟宿营，行程90里。向前进一里，到目的地就少一里，大家感到心松脚轻。
毛主席讲到陕北700里，现在已经走了500多里了，胜利在望，部队情绪很高昂，盼望早点看到刘志丹的红军。
10月4日 晴
晨8时出发，过六盘山到岭镇、白杨城，过奶水到开边宿营，行程70里。问老乡，知道快到陕北了，到目的地的愿望快实现了，大家高兴地说，毛主席说话就是算数。
军团主力进到延圣庙，同胡宗南的二十四师七十三团遭遇。我团

占领阵地，掩护全队通过西兰公路，打死打伤敌百余人，俘敌百余人。10月5日 晴
晨出发，经提沟、孟镇、唐家源子到半个城宿营，行程70里。
昨夜，军团测绘班在一个姓刘的参谋唆使下，开小差了。我同苏静同志带警卫连便衣排追了半天没有追到。聂政委很生气，要我和司令部王集成、曾民等同志很好检查一下支部工作，找出原因。
军团首长决定在这里休息一天，进行整顿，收容掉队人员，整好军容风纪进苏区。
老乡告诉我们，有一支红军曾到这带活动过，土豪都被打光了。我们看到破窑洞的矮墙壁上确有标语的痕迹：“打土豪分田地!”“苏维埃万岁!”“共产党万岁!”“红军万岁!”对了，肯定是陕北红军写的标语。我们的落脚点快找到了，毛主席计划的抗日阵地快到了，大家既激动又高兴。
10月7日 晴
晨7时出发，在朱庄、铁边山遭敌机偷袭。在南山下，我一、四支队同东北军两个骑兵连遭遇，歼灭了这股敌人。一、三支队进到凯城，又同胡宗南的二十四师七十二团遭遇，将敌打乱，俘敌40多人。蒋介石不抗日，把东北三省卖给日本帝国主义，把东北军调到西北来，和西北军一起阻止红军北上抗日。蒋介石是地地道道的汉奸卖国贼。
军团首长命令一、四支队在青石嘴坚决打垮阻击我军前进的敌人。
一、四支队奋勇抗敌，消灭东北军骑兵师十三团两个连，缴获敌人100多匹骡马，大家高兴极了!
晚，左参谋长亲自到一支队去，要他们将缴获的战马交给侦察连。我立即找到侦察连的刘云彪连长，叫他们马上派人到一支队去牵马。从此，侦察连改成了骑兵连。
二支队在古城击溃敌三十五师一个营，歼敌200多人。西北敌人

骑兵多，不小心就要吃亏。
10月9日 晴
一支队在虎家台击溃胡匪一个团，经高岸、通清水河、王团庄到张家湾宿营，行程75里。
这里有个豫旺游击大队，经常在这一带活动。

十七、到达陕北吴起镇

1935年

10月11日 晴
晨出发，我四支队在山岔以东山地，抗击白匪三个团的进攻，我边打边退，东北军、西北军、“三马”军阀、胡宗南主力都围堵到豫旺堡、山城堡、环县、洪德附近，想寻求同我主力决战。条件不成熟，我们就不乱打，一切算盘都在毛主席、周副主席心里。军团直属队经冯家庄、岩于底、蔡口集到苦水常宿营，行程90里。现在我们已经靠着陕北地界 了。
朱主任收到陕北红军独立师欢迎中央红军北上抗日通电。通电说，我陕北红军独立师热烈欢迎中央红军北上抗日，愿做红军抗日先遣队的敢死队，与日本帝国主义直接宣战，用实际行动欢迎红军北上抗日，巩固抗日的西北阵地。
看到这一通电，大家都十分高兴，与陕北刘志丹的红军就要会合了，我们盼望的一天就要来到了。
10月13日 晴
晨出发，经半个城、郝寨、新营湾到庙圩沟、樊家川、椿树庄宿营，行程60里。老乡们说，刘志丹的红军来这里打过土豪，消灭过白匪，建立了区苏维埃政府。

我们中央红军出征快一年了，终于来到陕北苏区，找到了落脚点，战士、干部们无不高兴。大家都说，党中央、毛主席说话就是灵，说再走700里到陕北，就是这么远。说有刘志丹的红军，真有刘志丹的红军。原来有些半信半疑的同志，现在也不怀疑了。
半个月来，环境好转，但也有少数不坚定分子脱离革命队伍。有的人在环境艰苦时没有跑，环境好一些的时候却跑了，也是经不起考验。个别人走了，多数人更团结了。不过，我们做政治工作的，还是要认真检查一下，看看哪些方面还做得不够，因为革命总是多一个人比少一个人好。
10月15日 晴
晨出发，经泼肖到古寨宿营，行程60里。马鸿宾军阀的骑兵追上来了。我一、二支队在杨源附近阻击敌三十五师四个骑兵团，击溃一部，俘敌100多人。保证党中央、毛主席、彭司令员率领陕甘支队向陕北胜利前进。
10月17日 晴
晨出发，经铁边城到田寨宿营，行程70里。这一带全是荒山，人烟稀少，隔好远才看到几户人家。老乡们都让国民党军阀害苦了。
10月18日 阴
晨出发，经庙口到元城宿营，行程70里。听老人们说，这里在很久以前，原是甘北重镇，人很多，后来，几乎被官兵杀光了。到元朝时，又有几千户人家。明末李闯王领导的农民起义军，曾在这一带活动过，因而遭到明朝反动官兵大屠杀，血洗几百里。人民是杀不绝的，这里的回、汉等民族依然存在。
10月19日 晴
晨7时出发，经石头沿东西大川、戈沟门、榆树台、陈岭、齐坡、

关园子、沙堆子到达吴起镇宿营，行程90里。
走进吴起镇，看到一间破窑洞的门口，挂着区苏维埃政府的牌子，我们总算到了陕北根据地了。
吴起镇在洛河东岸，是个山沟小镇。这里沿洛河可通延安，北通
三边 。
左参谋长指示，要我带领警卫连、工兵连在吴起镇保卫毛主席、周副主席等中央首长。接受这个光荣任务，我非常兴奋，立即到警卫连，向尹国赤连长交待任务，将部队分布在王土台、杨成子、白石嘴、贺石湾、后街等处警卫。西边有炮声，可能是后续部队在反击追敌。我要工兵连向中南、洛河、程市湾等地警戒。
毛主席住在吴起镇一个小球场南面的窑洞里。我布置完警卫后，来到毛主席的住房。他和蔼地招呼我坐下，说，同志们辛苦了!我说，主席，你更辛苦!接着，毛主席高兴地谈起了长征的情况。他说，我们长征12个月零两天，共367天，战斗不超过35天，休息不超过65天，行军约267天，如果连夜行军也计算在内，就不止267天了。他指着地图说，你看，我们走过了闽、赣、粤、湘、黔、桂、滇、川、康、甘、陕，共11个省。根据一军团团部汇总，最多的走了二万五千里，占领了几十个中小城镇，筹款数百万元，扩红数千人，建立了数百个县、区苏维埃政府，还建立了许多地方武装和群众组织。我们走遍了五岭山脉、苗山、雷公山、娄山、云雾山、大凉山、六盘山等。渡过了于都河、信丰河、潇水河、湘江、清水江、乌江、赤水河、北盘江、金沙江、大渡河等。经过了苗、瑶、彝、藏等兄弟民族地区。我们完成了空前伟大的远征，这是历史上从来没有过的呀!自从盘古开天地，三皇五帝到如今，只有我们红军才有这个气魄，才有这个决心!长征苦是苦，可作用大。它是宣言书，向全世界宣传红军是英雄好汉，蒋介石反动派是没有用的。它又是宣传队，向11个省的广大老百姓宣传了共产党、苏维埃和工农红军的解放道路。它又是播种机，在11个省播下了革命的种子，将来一

定会开花结果的。我越听心里越亮堂。
从毛主席的住房告辞出来，路过周副主席的住房时，警卫人员说，副主席到连队里去了。
10月20日 晴
军团首长要我去请示毛主席，问明天的行动。我到毛主席住的窑洞后，将军团首长的请示报告了毛主席。毛主席看了下地图对我说，你回去告诉聂政委、左参谋长，明天不走了，在这里休息两天，收容掉队人员，把伤病员送交地方苏维埃政府，要注意与地方搞好关系。停了停，毛主席又说，通知你们军团首长，请把骑兵连调来，我同周恩来同志要到瓦窑堡去，这样行动比较快些。
晚返军团司令部，向聂政委、左参谋长汇报了毛主席的指示。听一些同志说，刘志丹同志被机会主义分子诬陷关起来了，毛主席要亲自去解决这一问题。
10月21日 晴
据军团通报，我红二、四师和三军团在柏坡、杨城子、岸窑间、前桥、李新庄间分别阻击敌三十五师、三十六师的四个骑兵团，击溃其一部，俘敌数百人。
左权参谋长命令警卫连、工兵连拔掉吉驼山的白钉子，以解除对吴起镇苏维埃政权的威胁。警卫连很快就拔掉了这个白钉子，还打了几家土豪，把浮财分给老百姓。指战员们非常注意三大纪律八项注意。中央红军一到陕北，就给陕北人民留下了很好的印象。
10月22日 阴
上午8时出发，沿洛河南下，经宗疙堵、马家湾到金汤宿营，行程60里。途中，在土佛寺看到了陕北红军的后方医院，战士们看后感到亲切，这会〔回〕受伤后有地方养伤了。

陕北苏区老百姓很穷，穿不好，吃不好。我们有些人到了这里泻肚子，有点不服水土，不过，比过草地时要好多了。据说这里有盐山，盐很多。江西中央苏区要是有个盐山，那该有多好啊!
10月24日 晴
上午9时出发，经金汤、胡兴庄到腰子川宿营，行程70里。听说一支队已包围甘泉城，毛主席、周副主席等中央主要领导人已安全到达瓦窑堡。
沿途群众都热烈迎送中央红军。这一带是老苏区，各级党组织和政权机关比较健全，贫苦群众都分到了田地。
10月25日 阴
晨7时出发，经塔石川、桥镇，翻了个平原山，到套塘口宿营，行程70里。这一带都是小平地，能种小麦、玉米。
据套塘口区苏维埃人员说，这一带是刘志丹等同志1928年领导渭南、华县暴动后，转移到陕北建立的根据地。到1929年，就建立了县、区、乡级苏维埃政权。套塘口村有248户人家，共1400余人，其中党员42人，团员54人。平均每人分地五亩。老百姓很穷，但斗争很坚决，有八个穷苦工农参军。
10月26日 晴
刘志丹同志领导的陕北红军在陕北人民支持下，筹集了一批羊皮衣，给我们每人发了一件，这下够暖和了，无限感激陕北军民和刘志丹同志。我这个南方人还是第一次穿上羊皮衣，觉得很新鲜。
午，军团召开政工会议，研究全军团召开运动大会。为了提高政治、军事技术，整顿纪律，准备粉碎国民党对陕北苏区的三次“围剿”,利用空闲时间进行军政和体育比赛，推动工作，改变作风，实在有意义。
我们军团直属队要向先进学习，争取优胜，决不落后。

10月27日 阴
午前召开直属队排以上干部会议，陈科长传达军团比赛大会内容，重点是警卫连、工兵连比赛进攻、打球、投弹等。我和王紫峰、周贯伍、曹如学等都讲了话，鼓励大家要加强政治、军事学习，提高红军战斗力，争取优胜。
10月29日 阴
一方面军在陈洪场召开营以上党员代表会议，我以直属队代表参加了会议。方面军政治部主任杨尚昆同志主持会议，毛主席在会上作了政治报告。毛主席说，南北两支红军的会合，召开营以上党员代表会议，是有很大意义的。红一方面军、红二十五军光荣地完成了战略转移任务，到了抗日前线阵地。红一军团和十五军团在西北会合，必将带来更大的胜利。但蒋介石不因我们到了陕北而放松进攻。相反，敌已向我陕北苏区开始了三次“围剿”。为了推动苏维埃运动，巩固陕北阵地，推动抗日高潮的到来，当前的首要任务是，全党要团结在党中央周围，冲破国民党的三次“围剿”。各军团各有所长，要互相学习，互相帮助。为粉碎敌人的三次“围剿”,为开辟西北新局面，要联合一切可以联合的力量，给蒋介石以粉碎性的打击。
这次党代大会时间虽短，但很受教育。特别是听了毛主席的重要讲话，心里明亮多了。
会上，看到了十五军团长徐海东同志，副军团长刘志丹同志，政委程子华同志。
10月31日 阴
午后到总政组织部李弼庭部长那里，汇报军团直属队政治工作情况。李部长再三问一军团干部情况，我详细汇报了自己所了解的情况。
一支队围攻甘泉城时，周冠南政委光荣牺牲。他打仗非常勇敢，牺牲了十分可惜。

11月1日 晴
午后，召开直属队排以上干部会议，我同王紫峰同志传达了方面军党代表大会精神。
晚，军团政治部朱主任批评我说，总政李部长问我们的干部情况，是准备调走我们的干部，你只能说我们自己干部还不够用，而且水平不高。我真冤枉，明摆着一军团干部多，好多团长当连长，这能说水平不高、不够用吗?调出去支援兄弟单位不更好。朱主任叫我今后不要再乱反映情况，我想不通。
11月4日 小雪
整天突击筹备运动大会工作。看来直属队警卫连、工兵连成绩较好，炮兵连、侦察连成绩差点。晚，布置完会场，朱主任说布置得满不错。
军委电告：红二方面军①坚决拥护中央路线，北上抗日，要准备迎接。二方面军此举定会促进四方面军北上。三个方面军在西北会师，那该多好啊!
11月6日 阴
全军团运动大会已开了两天，今日胜利闭幕。比赛成绩待明日公布。
11月7日 下小雪
比赛结果，直属队成绩居首位，但在评比时，一、二、三名都没评上，我想不通，认为丢面子，是上级领导有意卡我们。晚上到聂政委那里去诉“委屈”。聂政委给我解释说，不要同各团去争名次，我们的目的主要是促进部队搞好建设，直属队的情况和下面团队的情况不同，机关是为部队服务的。聂政委还批评我说，你这个小鬼，今后要沉住气，要把军团直属队的工作搞好。聂政委批评很有道理，我想通后擦干眼泪回直属队去了。
①红二方面军于1936年7月5日正式成立。

十八、直罗镇打歼灭战

1935年

11月8日 阴雪
军团司令部要侦察连出发，到黑水寺一带侦察敌情，上级在考虑新的反“围剿”战役。
今年9月份，陕北红十五军团在劳山榆林桥打了个大胜仗，消灭了国民党近一个师。但蒋介石不死心，又利用东北军、西北军和蒋军嫡系胡宗南五个师组织新的进攻。东边敌一个师沿洛川、鄜县大道北上，西边敌四个师由甘肃的庆阳、合水沿葫芦河向陕北鄜县方向前进。敌气势汹汹，真想一口把我红军吞掉。但红军不是好惹的，你来进攻，我就给你回击，要你有来无回。
可是仗在哪里打，先从谁头上开刀，那就要听党中央、毛主席和周副主席指挥了。
11月13日 阴
朱瑞主任在直属队干部会上作战役动员报告，要全体指战员鼓足勇气，打个漂亮仗。他说，这一仗，是我们同陕北红军会合后的首次作战，非打好不可!不然的话，我们对不起陕北苏区劳苦大众。要打出个新局面，给张国焘看看，中央确定北上的方针是正确的。
11月16日 阴
中午，我带着三个连队随同军团首长经区荷村到柳青岸宿营，行程50里。这里距敌还有20里地。朱瑞主任讲，向直罗镇方向运动之敌，约四个师，顶多有2.5万人。但我居内线，地势熟，敌人地生。人民拥护红军，军民团结一致，上下统一。特别是由毛主席亲自指挥，南北红

军刚会合，情绪高涨，我们有条件打败国民党的“围剿”。
11月18日 晴
昨晚7时起运动部队，今日拂晓前，我一军团和十五军团已将东北军牛元峰的一○九师包围在直罗镇旁的一条山川里，将董英斌的一O 六师围堵在黑水寺旁。红军按照毛主席的命令，要在直罗镇一带打一个大歼灭战，庆贺中央红军和陕北红军胜利会师。
晨7时，正在行军中，前面的同志一个接一个传送军团首长的指示：
肖忠渭同志速来有事。我立即跑步到军团首长那里，聂荣臻政委、左权参谋长要我带个通讯员下山，向毛主席、周副主席汇报：我们一军团已于凌晨5点半钟在直罗镇东北、正北和西北方向全面展开，十三团在直罗镇东北协同十五军团的部队拦腰阻击敌人，红二师在直罗镇西北大山上，红四师正向黑水寺运动，一切按照毛主席的指示作了部署。军团指挥所在南山坡。问毛主席有什么指示。接受任务后，我带着通讯员飞跑起来。到了北山坡上，我走到毛主席跟前，行了个军礼，将军团首长的话报告了他。毛主席听后沉思了片刻，随即站起身来，右手指向直罗镇南山说，你回去告诉你们军团首长，这个仗一定要打好!你们二师突击到直罗镇时要很好协同十五军团作战，彭德怀同志跟十五军团行动，要特别注意同他联系，要加强团结和协作。毛主席用十分肯定的口气说：
我们要的是歼灭战，不要击溃战。我牢牢记住毛主席的指示，迅速赶回军团指挥所去。
在归途中，路过第五个山头时，看到黄姓政委的遗体。前天他还对我说，中央调他到陕南七十三〔四〕师当政委，直罗镇战役传到他耳边，他坚决要求等打完这一仗后再去任职，现在却不幸中弹牺牲了。黄姓同志是红军的好指挥员，中国共产党的优秀儿子。他参加过广州暴动、左右江暴动，是红七军的领导者之一。我悲痛地脱帽、立正，站在黄姓同志的遗体旁，静默三分钟，然后向黄姓同志说：敬爱的老政委，

向您默哀!向您学习!
晚7时左右，在一个山梁斜坡的小沟边，找到了军团首长，转达了毛主席的指示。这时，红二师已冲进直罗镇，十五军团在南山把敌人的指挥系统打乱了，敌人就像乱杆下的鸭子溃败下来。
经过两个多小时的激战，牛元峰的一○九师被歼，牛师长被活捉。董英斌一○六师的一个团也被歼。敌一○八师、一一一师不得不退回甘肃合水县。敌东路一一七师也不得不退出鄜县。陕北苏区出现了一个新的局面。
这次战斗中，我军团直属队捉到400多名俘虏，缴获牲口百余匹，枪炮无数。
战斗结束后，部队转移到桃岸宿营。深夜，我的心一直不能平静，不时眼望北山坡，似远处有灯火，也许毛主席、周副主席仍在指挥阵地上，拨弄蒋介石继续犯错误。毛主席、周副主席多么辛苦，率领我们一路长征，到陕北后，脚未歇，就亲临前线，指挥这场有决定意义的战役。
11月19日 雪
今日下大雪，天真冷。
左参谋长要我带领侦察连、警卫连到各师、团去接收缴获的马匹。
直罗镇战役获全胜，确立了我们能在陕北站稳脚跟。我们还要同东北军、西北军搞统一战线，联合抗日救国，以争取更大的胜利。
11月20日雪
各师、团共缴获骡马450匹。我完成任务后，于午后返套塘口。
尹国赤连长在打扫战场时不遵守纪律，弄了点私物，被发现后受了严厉的批评，他想不通。朱主任说，要帮助他。聂政委说，要积极做政治思想工作，这么个老连长，有了缺点要帮助。这个同志本质是好的，过去也有战功，要相信他能改正错误。对这件事，我也很受教育，要向老首长学习，做好政治思想工作。要以老尹的缺点为戒，千万不要以为

打仗有功，就不严格要求自己，以致违反战场纪律。
11月23日雪
晨出发，经甘泉县，过大劳山，到20里铺宿营，行程70里。大劳山是陕北有名的大山，红军曾在这里打过胜仗。
11月25日 阴
晨出发，经寨河、南泥湾到临其镇宿营，行程70里。这里是赤白交界地。
11月26日 阴
晨出发，沿云岩河东行，经黄峪到火坡村宿营，行程60里。
今日红四师十二团奉令到宜川去接地下党组织秘密运来的电台。途中，十二团团长跑了。这些人不知怎么想的，雪山、草地都过来了，现在到了陕北抗日前线，形势在好转，反而逃跑，真怪!胜利也能考验人。
11月30日 晴
方面军召开营以上党员代表会议，杨尚昆主任主持会议，彭德怀、徐海东、聂荣臻、左权、刘志丹、程子华等首长都出席了会议。会上，毛主席作了《直罗镇战役同目前的形势与任务》的报告。毛主席讲到直罗镇战役的重大意义时说，这次胜利，彻底粉碎了敌人对陕北的第三次 “围剿”,为党中央和红军在西北建立和发展苏维埃根据地，领导全国抗战，举行了奠基礼，使刚刚会合的南、北两支红军得到进一步的团结。毛主席讲到这次战役胜利的原因时说，主要有四点；
1. 两个军团的会合与团结(这是基本的);
2. 战略与战役衔接布置好(葫芦河与直罗镇);
3. 战斗准备得充足；
4. 群众与我们一致。
毛主席在分析了上述四个条件的相互关系以后说，这四个条件，

是造成这次大胜利的原因。而中央与军委决定的“向南作战”与“初步解决‘围剿’的总方针”,由于方面军各级首长与战斗员的坚决执行，以及广大群众的积极支援，已经完满地实现了。这次胜利告诉我们，以后作战，亦必须争取这四个条件。
在谈到今后红军新的任务时，毛主席说，从现在起，用极大努力争取与积蓄更加充足的力量，迎接敌人新的大举进攻，进而彻底粉碎之，把我们的苏区版图扩大到晋、陕、甘、绥、宁五个省去。到那时，我们便可以争取更大的力量给日本帝国主义以空前的打击，争取苏维埃在北方七八个省取得伟大的胜利。
会上，左权参谋长也讲了话。他说，直罗镇战役是毛主席、周副主席、彭司令员亲自组织指挥的，我们一定要学习直罗镇战役的经验，继续贯彻打歼灭战的思想，新的胜利在等待着我们。

十九、参加东征抗日先锋军

1935年

12月6日 阴
军团指示，红一军团移到延长县南临其镇进行休整，我团晨出发，经南河到该镇宿营，行程70里。
12月18日 阴
军团首长电告：根据中央〔革〕军委决定，恢复红一师建制，师长陈赓，政委杨成武，副师长杨得志，政治部主任谭政，参谋长胡发坚。师下面仍设三个团，除一团、十三团外，另从这两个团各抽一个连，再补充陕北籍的300多名新战士，重新组建三团。军团政治部朱瑞主任通知我回三团任政委，我坚决服从组织的决定，决心把工作搞好。

12月19日雪
午，到军团首长那里接受指示。聂政委、左参谋长等首长说，经研究决定，三团的干部配备是：团长曾宝堂、政委肖忠渭、副团长阮金庭、参谋长陈英、总支书记严雄、特派员张明友、俱乐部主任孔瑞云、
组织干事匡道维、青年干事郑三生。由军团直属队抽调连、排、班干部和战士40多人，由一团、十三团抽调连、排、班干部和战士90人。全团有参加过长征的同志185人，陕北籍新兵325人，共510人。下分两个步兵连，一个担架队，一个机枪连，一个特务连。我接受任务时，感到新兵多，有点发愁。但想到组织的决定，想到党交给我们这么多干部、战士，是宝贵的本钱，一定要把部队组建好。
12月23日雪
团部驻在台岸村，团的干部已到齐，陕北籍新兵也到了。午后编队，三团已初具规模。新战士成分很好，都是经过土地革命锻炼的工农子弟，很年轻，能吃苦。文化低不要紧，可以培养提高。
我们红三团有光荣的革命传统，有一个连队的前身是井冈山时期的红四军二十九团第四连。在中央根据地时期，红三团是由红十二军三十六师的一部和红二十二军六十六师的一部组成的。我们要继承和发扬党的优良革命传统。
1936年

1月1日 晴
军团政治部出版的《战士报》,在“新年献词”一栏里，发表了朱瑞主任写的《艰苦的一年，伟大的一年》。这篇文章全面系统地总结了我们中央红军自1934年10月16日下午出征以来的艰苦历程和光辉战绩，特别是党的遵义会议以来，全军取得的伟大胜利。这真是不平凡的一年!朱主任的文章写道：这一年，我们经历了闽、赣、粤、湘、桂、

黔、滇、川、康、甘、陕11个省，360余天，二万五千余里。这一年，我们击溃了十几个省数十万的白军、民团、土匪与反动武装。这一年，我们占领了大小54个中心城市，筹款数百万元，扩军4000多名，建立了数百处的地方党组织和政权，武装了革命群众。朱主任的文章还指出：我们在党的正确领导下艰苦奋斗——我们战胜了巍巍的雪山和茫茫的草地。我们身体虽然弱，但我们的意志是铁和钢!我们没东西吃可以吃青稞麦以至野菜青草!我们走不动就爬，爬到最后一口气也要跟着党! 我们战胜了困难，我们也将战胜机会主义的张国焘!文章最后说：我们以一双脚，一支枪，百战百胜的身躯，完成了人类空前伟大艰苦神圣的远征!朱主任的文章，确实说出了我们的心里话。我们团几个领导研究后，决定由政治处通知各营、连队认真学习座谈。
晚上，看战士剧团演戏，精神很愉快!
1月26日 雪
午前开班以上干部会，午后召开全团军人大会，正式宣告红三团成立。陈赓师长亲自来参加成立大会。两周前，他还陪同军团首长来了解过我团的组建情况，对大家鼓舞很大。
2月16日 阴
上午9时出发，过清涧河，经柳林沟、圩寨村到高术村、胡峪宿营，行程60里。
师令我团在这一带待机东征。团政治处汇报干部、战士思想情况：白儒生、刘子进两位副政指，原是清涧县的区委书记，后加入陕北补充师，编到我团。他们在群众中很有威信，要通过他们多做陕北籍战士的工作。陕北的土话，我们南方人不大听得懂，战士们愿同他们接近，就是双方听不懂话。东征动员后，大家劲头很大，但也有一些战士担心，山西军阀阎老锡(阎锡山)的工事坚固火力强，渡黄河有困难。二连七班战士担心过河不会游泳。

2月18日 阴
上午9时，师首长率领我们红一师团以上军政干部到延长县清水关附近的古峪村西沟北窑洞，接受毛主席关于东征形势与任务的指示。毛主席指出，为实现我党抗日民族统一战线的政策，我们要组织抗日先锋军东渡黄河，准备开赴华北前线对日作战。这次东征有三个任务：一是从外线分散敌人兵力，粉碎敌人对陕甘宁边区新的“围剿”;二是配合北平一二九学生运动和全国反内战反饥饿高潮；三是壮大自己的力量，促进抗日民族统一战线的实现。当前，我军的首要任务是如何渡过黄河。阎锡山吹嘘他的“钢铁山西”,我们一定要打破它。什么“人过要留钱，鸟过要脱毛”,红军偏不怕。
晚间，我们赶回部队，立即向各连干部传达毛主席的指示。
2月21日 阴
我们红一师三个团集中在黄河边上永和关渡口，晚7时开始强渡黄河，只有八条木船载人。红一团为一梯队，红十三团为二梯队，我红三团为三梯队。在强大火力掩护下，一团强渡成功，二、三梯队迅速跟上，夜12时胜利渡完。曾团长因重病，送后方治疗。
2月22日阴
我团昨夜渡黄河，今晨达牛头镇，歼灭阎匪两个连。晨7时继续出发，经坪地、暖泉到石楼县关上镇附近，归红四师指挥。师首长传达军团首长命令，要我们担任阻击阎匪马旅的任务。十五军团已渡过黄河，向太原作战略佯攻。
2月23日 阴、雪
我团整夜守在关上镇东山的阵地上，雪下得很大，冷得厉害。但全团战士一心只想杀敌，不怕天寒地冻。午后3时，红四师主力已展开向敌突击。我们眼馋手痒，想去打南山。陈师长叫我们听候命令，并要

注意阎匪从北面增援。
2月24日 晴
晨，师令我团全力向敌突击，战士们犹同下山猛虎，直扑敌人，激战至黄昏，结束了战斗。我团俘敌400余人，缴枪400余支，并缴获敌人一门山炮。从此，全团换上了新的装备。
晚，向陈师长汇报战果。他笑着说，三团打得不错。这次是有意把你们放在刀口上锻炼一下，你们高兴了吧!接着，陈师长命令我部立即出发，到杨峪口归还一师建制，继续东进。
2月28日 晴
上午9时到师部开会，听师首长传达毛主席的指示，布置新的任务。大意说，现在我们已经渡过了黄河，要赶紧落实赤化、扩红、筹款任务。师令我团单独行动，到白吉区搞赤化、扩红、筹粮工作。
3月2日 晴
上午9时出发，经王寨到白吉镇宿营，地主武装逃跑一空。我们要抓紧时间在这一带发动群众，建立苏维埃政权，搞赤化、扩红、筹粮。
红五团要执行挺进南同蒲路，袭占侯马的任务。军团要从三团抽50名新兵、三万发子弹支援五团。我听后有意见。我团是新摊子，刚补充起来，上级又要抽调人，那怎么行?因此，我回答说，三团自己也穷，不能光给别人当运输队。陈师长严肃批评我，谭主任找我谈话，并强调指出，作为一个团的政委，要顾全大局，绝不能从一个团的私利出发。通过教育，我认识到这是本位主义思想在作怪，因此，决心改正错误，坚决执行命令。
3月5日 晴
午接师令，因敌情变化，我团立即归建参战。因部队分散在乡村做宣传和组织群众的工作，所以决定团主力由阮副团长带领归建，我带

三连原地等待各连外出人员归队，并向地方同志交接工作后再回团。
3月6日 阴
上午9时出发，经郭家庄到兑九峪，向师首长报到。陈师长讲，因为阎匪向我逼近，大战将临，如不打退敌人的进攻，那我们就不可能在晋西立脚。我军务于午后5时全部转移到西赤峪宿营，待机行动。师令我团一连负责把全部物资运回河西去。
3月8日 晴
师传军团令，为了开展东征抗日救国的更大局面，必须狠狠打击阎锡山，中央决心在郭家庄、兑九峪一线给阎军迎头痛击。我团由杨得志副师长率领，迂回敌侧翼佯动，二连由军团孙副参谋长率领，担任兑九峪正面防守，诱敌深入。
我随军团行动，晚达四合峪宿营，行程30里。二连已消灭阎军一个连，缴小驳壳枪五支。
3月9日 阴
今日开始在兑九峪与阎锡山三个多师展开战斗。我团归杨副师长指挥，担任右侧箔制敌人的任务，在南阳、上堡一线，抗击从官木那边来的敌人。当晚，赶到苏家庄宿营，行程40里。
3月10日 阴
晨，派一连向南阳方向侦察敌情，他们刚到南阳，遇敌便衣队40余人，被我军击溃，缴枪十余支。一连虽然新兵多，但打仗很勇敢。有这样的好战士，我感到很高兴。
3月11日 阴
兑九峪敌人向我军发起总攻击。晨5时，我军开始行动。师首长说，十五军团迂回到兑九峪右侧，红四师在左侧包围，我一师三团二连在郭家峪阵地正面抗击敌人。经一天激战，消灭敌人三团左右，迫使余敌退

到下堡一带。
3月12日 晴
昨晚接师部电话通知，今早，我和阮副团长骑马赶到军团部驻地郭家峪开会。
进入会场不一会，毛主席和军团首长都来了。毛主席身穿灰布大衣，满面笑容地与干部们打招呼，询问部队情况，如战士情绪怎样?脚上打的泡多不多?连队伙食怎样?等等，大家都一一作了回答。
聂荣臻政委宣布开会后，毛主席给我们作了关于形势与任务的报告。毛主席说，阎锡山由北向南，蒋介石派十万军队沿黄河北上，想把我们包围起来，国民党反动派不许我们东进抗日，要阻止我们在黄河以西，我们要粉碎他们的“封锁政策”。阎锡山吹嘘的钢铁山西被我们打进来了。在讲到今后的任务时，毛主席说，为了推动全国抗日高潮的到来，我们要迅速东进，打到同蒲路、汾河流域去，威胁太原，调动敌人。同时，要猛烈扩大红军，扩大革命根据地。最后，毛主席打着手势大声地说，同志们，勇猛前进吧!预祝你们胜利归来!
接着，由总政杨尚昆主任①作专题报告，谈了如何贯彻毛主席的指示，发动群众，猛烈扩红，正确执行党的政策，协助地方建党、建政、组织游击队等问题。
天将黑时，我们骑马赶回驻地。
3月16日 晴
凌晨5时出发，晚到双镇以东宿营，行程70里。
我们整个抗日先锋军继续执行党中央、毛主席制订的向东行动的战略部署。野战军司令员彭德怀同志率十五军团和二十八军为左路军，向太原方向佯动。我们一军团为右路军，逼向同蒲路南段。

①应为红一方面军政治部主任。

3月18日 晴
我团为前卫，向同蒲路南段的南关车站进攻，消灭敌二十五师七十五团两个连。我们迅速南下占领汾河流域广大地区。
3月24日 晴
奉令继续南下，到洪洞县的绍谭镇一带宿营。根据师首长布置，要在这一带开展扩红、筹款和发动群众的工作。师转军团命令，阮金庭同志由三团副团长升任为团长。为了落实师部布置的任务，我和阮团长连夜召集各连干部开会，提出在一两个礼拜内，全团争取扩大300名新战士。开始，有的同志直摇头，说，这地方阎老锡统治那么久，我们人地生疏，话又不懂，哪能扩大那么多人?有的说，要是在江西老苏区，不要说扩300人，就是扩3000人也办得到。说真的，我也有些顾虑，但想起师首长曾经讲过，阎锡山统治得越久，人民的痛苦就越深，越便于我们开展工作。二师在襄陵，三天内就扩大了200多人。我们渡河以来，也零星扩到近百名。想到这里，我就充满信心。于是向大家说，困难是存在的，但总比不上爬雪山过草地吧!只要大家积极宣传和认真执行党的抗日救亡政策，人民终会认识红军的。天快亮的时候，会议才结束。会上，讨论成立了12个工作组，由我领队，为解决语言不通的困难，每个工作组配上一名陕北籍的干部或战士。
4月1日 晴
我带领四个工作组到下纪落村，广泛宣传党的抗日救亡政策。不论在村头巷尾，还是在老乡家里，见人就讲。同时，还用开大会、写标语、散传单、贴布告等办法，要求同胞们团结起来，抗日救国，有人出人，有力出力，有钱出钱。经过宣传鼓动，群众对我们由生疏到亲近。每到一村，他们就把我们围起来，问这问那，控诉阎匪军的罪行，要求清算恶霸地主，要求成立农会。地方党的同志，还主动和我们接头，带头参加红军。这种热烈的情绪，深深感动着我们。有天下午，各组纷纷派人

前来汇报，他们一进门就高兴地叫：“政委，我们又扩大一批。”接着，滔滔不绝地讲述他们怎样宣传动员，群众怎样拥护红军，扩大新兵的成份多好，等等。我听了非常高兴，并一再叮嘱：“扩红一定要注意党的政策，要自觉自愿，绝对不能勉强。”他们连忙说：“政委，你放心吧，我们都是按政策办的，扩来的人，都是自愿报名的。”
4月4日 晴
几天来扩红的成绩很可观，动人的事迹不少。洪洞县北关附近一个姓周的青年农民，深夜摆脱了地主狗腿子的监视，跑出来报名当红军。在上纪落村，一位农民听了我们抗日救国的宣传很感动，流下了热泪。他把肩上的担子一放，对我们说：“我要求当红军，你们到哪里我也到那里。”有天，一对男女青年找上门来，穿得破烂，面黄肌瘦，我以为他们是来谈婚姻问题的。详细一问，原来是一对结婚不满一年的夫妻。男的说：“我受财主的气受够了，要当红军给穷人打天下。”女的问： “你们要女兵吗?”我们热情接待他们，一再解释我军宗旨，说明暂时不收女兵。夫妻俩商量了一番，决定女的回家去，男的高高兴兴参了军。
阮金庭同志还告诉我一件事：下湖坛有个十三四岁的小学生叫孙保安，长得聪明伶俐，硬要跟他当红军。阮团长说，我们宣传队倒是需要，就怕你家里舍不得。孙保安把阮团长拉到家里，他大伯说：“红军好，孩子要跟你们走，我们没啥说的，但是，要找找你们的团长，当面把孩子交给他。”这时，正好通讯员来叫团长。孙保安的大伯一看这位普通的红军就是团长，感动地说：“真是名不虚传，红军官兵一个样，把侄子交给你，我们放心了!”
两周来，我们团共扩大新战士325名，出现了许多父母送儿子，妻子送丈夫，兄弟争报名的可喜景象。同时，我们还协同地方工作同志、师政工作队，组织了三个区苏维埃政府，12个乡苏维埃政府和农民协会，惩办了几家恶霸地主，筹款五万余元，黄金一斤多。真是人财两旺。

4月15日 晴
晨，敌有三师兵力从稷山、侯马(现曲沃)方向分路向我进攻。我团利用汾河阻击，掩护一团、十三团后撤。上午9时，敌人在数架飞机掩护下向我进犯。我团坚决阻击，中午12时，掩护全军团渡过汾河，撤到山口村宿营，行程50里。
接到上级通知，蒋介石派胡宗南十个师分两路由潼关北进。一路三个师沿南同蒲铁路北上，另一路七个师沿黄河北上，配合阎锡山由同蒲路南下。又令西北军和东北军进攻陕北苏区。党中央、毛主席洞察了敌人的意图，决心粉碎敌人的罪恶阴谋，扩大抗日民族统一战线，保卫陕北苏区。因此，我军决定暂停东进。
4月17日 晴
午后2时，我团进逼吉县城，守城的是保安团。我团派一个连佯攻，另派一个连配合一团主攻，机枪连在南山向城内射击，掩护主力攻打东城门。午后4时，我军开始总攻击，在密集火力支援下，打了一小时，全歼该城守敌，活捉伪县长，俘敌四五百人。在战斗中，我右眼边被枪弹擦过，鲜血直流。不要紧，为了东征抗日，洒尽热血也甘心。
4月27日 晴
继续西移，又回到黄河边上。今天到达阁山。军团令我团占领山洞，那是阎匪修建的防卫阵地，可容1000多人。现在，我们要利用它来阻击阎匪，掩护军团主力回师西渡黄河。
上午，我到三连检查火力配备，并派出向山西永和方向的警戒。通讯员来找我，说彭司令员①来了。我赶紧回到团部去。彭司令员对我说，蒋、阎部队已逼近黄河，党中央决定不在河东打了，要回师保卫陕甘宁边区。既然你团担任掩护，等十五军团和红四师渡河后，你们也迅

①彭德怀。

速西渡吧!我看彭司令员走得又累又饿，忙叫管理股长做饭。不一会，饭菜端上来了。彭司令员一看，菜比较好，很严肃地问我，这菜是哪里弄来的?我说是打土豪得来的。彭司令员向来是艰苦朴素的。
五团政委林龙发同志攻打大宁城时胸部负重伤，由担架队抬着路过我团。我们是老战友，热情地招待他，并安慰他好好养伤。他在团部稍休息一会，便由担架队抬着过河去了，我送了他一程，依依惜别。
二十、西征路上战“三马”

1936年

5月3日 阴
晨7时出发，经山西军渡口到黄河边宿营，行程70里。沿途敌机不断骚扰轰炸，民伏和担架队有些伤亡。
这次渡黄河，渡口在苏区，船夫是苏区的工农，比较保险。延长县苏维埃政府专门组织了有十条木船的船队，支援红军渡黄河。听说每条木船一次可渡红军一个排。
5月4日 晴
晨8时起，一连125人分四船西渡，敌机不断来捣乱，我两岸火力向敌机拼命射击，打得敌机只好转圈吓唬人。午后3时半，我同三连三排最后西渡，遇敌机扫射，于4时胜利渡过黄河，步行到杨家山宿营，行程50里。我团负责掩护野战军西渡的任务已完成，蒋介石、阎锡山夹击红军的计划又破产了。
傍晚，去杨家山东小柏树旁看林龙发同志的坟墓，脱帽、流泪、肃立，向这位英勇的政委默哀致敬!林龙发同志是福建省上杭县人，十岁学缝工，1929年春参加红十二军，当过战士、司号员、政指等职，18岁就当团政委，是我党的优秀党员，忠诚的革命战士。

5月5日晴
凌晨5时出发，从杨家山经中铺到张家湾宿营，行程75里。我们又胜利回到了革命老根据地——陕北。
晚，师首长召开团以上干部会，陈赓师长、杨成武政委讲话。他们指出，自2月下旬至今70多天来，我们根据党中央、毛主席的指示，勇往直前，压倒一切，打破了敌人鼓吹的任何军队不可能到山西的神话。红军在山西扩大了革命影响，唤醒了广大工农，苏维埃运动更加深入人心，推动了华北抗日高潮的到来。
在政治上，学习和宣传了党的有关政策，扫除文盲取得了很大成绩。加强了对马列主义的学习。
在军事上，我们先后打垮了国民党阎锡山军阀31个团，打破了蒋介石十个师的夹击计划。
在物资上，筹到很多款子，可供红军用些时候。
人员获得迅猛发展，仅三团在洪洞、稷山等地就先后扩红320人。
据师首长分析，下步有如下几种可能：
1. 集中兵力，选择适当时机，给东北军和西北军几个相应打击，促使他们迅速分化，脱蒋抗日，同我们靠拢。先是力争三支红军汇合，最后联合张学良、杨虎城，组织抗日民主政府，实现我党统一战线政策。
2. 集中兵力，给胡宗南匪军以毁灭性的打击，力争消灭他一两个师，吓跑其他杂牌军，造成更有利于西北统战的形势。
3. 力争迅速与红二、四方面军会合，打下兰州、银川，消灭“三马” 军阀大部或一部，使我军有可靠的后方。
三种情况都存在，也可能交叉进行。
5月6日 晴
收读党中央5月5日发表的关于停战议和、一致抗日、东征回师的通电。通电说：

自中华苏维埃临时中央政府与红军革命军事委员会组织中国人民红军抗日先锋军渡河东征以来，所向皆捷，全国响应。但正当抗日先锋军占领同蒲铁路，积极准备东出河北，与日本帝国主义直接作战之时，蒋介石竟以十师以上兵力开入山西，协同阎锡山阻拦红军抗日去路，并命令张学良、杨虎城两氏反对陕北红军向陕甘苏区挺进，切断我抗日的后方。
中国人民红军抗日先锋军本想集中全力消灭蒋氏拦阻抗日去路的部队，以达到对日直接作战之目的。但中华苏维埃临时中央政府与红军革命军事委员会一再考虑，认为国难当前，双方决战，不论胜败属谁，都是中国国防力量的损失，而为日本帝国主义所称快，且在蒋介石、阎锡山两氏的部队中，不少愿意停止内战、一致抗日的爱国军人。目前接受两氏的命令，拦阻红军抗日去路，实系违反自己良心的举动。 因此，中华苏维埃临时中央政府与红军革命军事委员会，为了保存国防实力，以便利于迅速抗日，为了坚决履行我们屡次向国人宣言停止内战，一致抗日的主张，为了促进蒋介石氏及其部下爱国军人们的最后觉悟，故虽在山西取得了许多胜利，然而将人民抗日先锋军撤回黄河西岸，以此行动，向南京政府、全国陆海空军、全国人民表示诚意，我们愿意在一个月内与所有一切进攻抗日红军的武装队伍实行停战议和，以达到一致抗日的目的。
这份重要通电的落款是中华苏维埃临时中央政府主席毛泽东、红军革命军事委员会主席朱德。
5月9日 晴
由驻地出发，经坑水到文安驿镇宿营，行程70里。今天接到师令，在这里有十余天时间的休整。文安驿有小纺织厂，现专给红军织布。在休息时，我同阮金庭等同志到车间参观。这个厂共有254人，其中女工100多人。用的棉花都产自延河两岸。厂长崔敬胜，清间〔涧〕县人，32岁。机械织布比手工织布强多了。我想，等全国革命胜利后，我们

的工厂将会更多更好。
5月13日 晴
上午，我骑骡子到岔口大相寺方面军司令部驻地，开团以上干部会，到达后才知道今天不开了，要明天才开。当日又返回文安驿，往返40里。一路上骡子真调皮，光撩〔炮〕蹶子，把我摔伤了。
文安驿妇女会主任发动群众给战士洗衣、补鞋，把红军当作亲人相待，十分可亲。
5月14日 阴
晨7时出发，我同阮金庭团长、一团长陈正湘、政委袁升平、十三团团长朱水秋、政委黄振棠等同志，骑马到岔口方面军司令部开会。会标是：“方面军团以上干部会议”。两个大柱子上写着两条标语：
顾全大局，反对本位主义!
提高党性，反对自由主义!
上午10点钟正式开会，方面军政治部主任杨尚昆同志主持会议，毛主席、彭司令员、聂政委和博古、洛甫、徐海东、程子华等首长都出席了。会上，首先由毛主席报告目前政治形势与我们的任务，洛甫和彭司令员也先后讲了话。
从首长讲话中知道，会议主要内容是，总结东征和迎接西征，会合二、四方面军。同时，向本位主义、自由主义思想作斗争。我自己也存在本位主义，有时不能顾全大局，不愿意调人调枪给兄弟单位，这种思想该反对。只有展开思想交锋，才能懂得红军是革命的武装集团，不是为了谋取个人私利。这样，才能做好工作，改正错误，把红军建设得更坚强。
5月15日 阴
继续开会，分小组讨论本位主义的危害，列举自由主义的各种表

现及其危害性。会议至下午6时结束。7时半，毛主席作了总结。他说，张国焘坚持南下的错误方针，迫使四方面军重过草地、雪山，弄得无衣无食，又在雅安一带与敌人硬拼，损失很大。他的退却逃跑路线及其恶果，已引起广大指战员的严重不满。朱德、刘伯承等同志坚持毛儿盖会议的正确方针，迫使张国焘不得不撤到道孚、炉霍、甘孜一带。他们来，我们就欢迎。目前，贺龙、任弼时、肖克、王震等同志率领的二、六军团也已经来到四川西北。我们要在西兰公路准备战场，会合二、六军团和四方面军。主力红军大会合，西北形势会大变，全国抗日形势也会起变化。我们要促进抗日高潮的到来，使中国苏维埃运动进入一个新阶段。日本帝国主义的侵略，使我们有当亡国奴的危险。现在，民族矛盾逐渐上升为主要矛盾。这次会议开得很好，打倒了本位主义，反对了自由主义，我们就会前进，就会胜利。
在这次会议中，我得到了极为深刻的教育。军队是党的，不能只顾自己。光顾自己不顾全局，是本位主义的表现。如调人给十五军团，不给好的，都调些不听话的，调衣服给他们，不愿给新的；在山西攻占侯马时，调子弹给五团，公开抗拒命令，说三团不是运输队。军团聂政委这次带头作自我批评，作出了榜样，我更应检讨，并向有关的兄弟团队道歉。
晚上，周副主席从西安回来，一路千难万险，多么辛苦!他精力充沛地向到会同志作了统战报告，细谈了张学良、杨虎城同蒋介石的矛盾，以及我党统战工作的策略。我们听了深受鼓舞。周副主席忙得连胡子都没时间刮。他长征到陕北后不久，又去西安，冒着危险去做统战工作。当时，我们都担心国民党把他抓起来。如今看到周副主席胜利归来，可高兴啦!
5月16日 晴
晨返回文安驿。全师开军政体育竞赛大会。晚接上级命令，由聂

政委率领一师，组成特别支队，执行西征任务。左权同志任一军团军团长①。一师政委杨成武同志和政治部主任谭政同志调到红大学习，原十一团政委杨勇同志到一师任政委，罗元发同志任政治部主任。我们在师部热烈迎送首长。老首长走了，新首长来了。在陈赓师长、杨勇政委的领导下，我们一定要把三团建设好。
5月19日 阴
下午4时由驻地出发，到干答镇宿营，行程70里。陕北群众沿途欢迎红军，热烈气氛真像江西苏区兴国县人民似的。人民群众热爱红军子弟兵，我们更要热爱人民。要永远同陕北人民团结在一起。团部决定由总支书记严雄同志负责检查部队执行群众纪律的情况。
5月20日 晴
由驻地出发，到仁坪宿营，行程60余里。将伤员崔子华、阎同柯等同志送往苏区医院。有了苏区，打起仗来，后勤工作有保证了。
5月21日 雷雨
晨6时出发，到安塞城宿营。城内只有几十间破房、烂窑洞，这是战争摧残的结果。
晚上，通讯员来报告：首长来了。不一会，周副主席、邓发、邓小平等首长进入窑洞内。周副主席很熟悉地打招呼：忠渭同志，谁是团长啊?我一一作了介绍，首长们同大家亲切握手。我们看到周副主席很疲劳，其他首长也说肚子饿了。我立即要管理员快做饭。等饭时，我们想从首长那里多听点消息和指示，于是，提出了许多问题，如二、六军团和四方面军究竟来不来?西去执行特别任务，如何行动?等等。周副主席一一给我们答复，并给我们讲了形势。他说，张学良、杨虎城部队中的大多数人是愿抗日的，被蒋介石压得抬不起头来，希望我们给胡宗

①左权代理红一军团军团长。

南军一个至几个狠狠的打击。 ……这时，饭菜已备好，请首长用饭。吃饭时，邓发同志问：“忠渭同志，你多大了?”我回答：“19岁。”又问： “你团有多少人?多少党员?”我答：“有750人，285名党员。”饭后，周副主席说，忠渭同志，我们今晚住在这里，明天吃过早饭就去瓦窑堡，你们照常行动。
首长们的到来，给我们三团执行西征任务，鼓舞很大。
5月23日 晴
早饭后，周副主席、邓发、邓小平等首长离开三团，到瓦窑堡去了。
我团上午8时出发，到罗家沟宿营，行程50里。杨勇政委随我团行动，我向他详细汇报了干部、战士的政治思想情况，杨政委对三团的学习、战斗、工作较满意。
5月24日 晴
凌晨5时由罗家沟出发，到贺家坪宿营，行程70里。团部对行军识字工作抓得很紧。战士们用硬纸和树皮做成牌子，写上字，边行军，边认字，效果很好。一路上，我们特别注意检查部队纪律执行情况。从井冈山起，毛主席就为红军制定了三大纪律八项注意。我在万泰游击队时，几次送粮上井冈山，都看到红军写的纪律标语。长征路上，朱总司令也发布过要遵守三大纪律八项注意的命令。
二连三班打坏群众两个饭碗，赔了钱，群众怎么也不肯收。不收可不行，红军的纪律是损坏东西一定要赔。
5月25日 晴
晨5时出发，下午1时，部队出安塞村，到小沟宿营，行程70里。群众都说：“咱们红三团回来了。”我们一问，才知道陕北红军的红三团 (团长贺晋年)曾在这里住过。我们要向陕北红三团学习，学习他们密切联系群众的好作风，给陕北苏区人民留下一个好印象。

5月26日 阴
由小沟出发，经前日镇到石家湾宿营，行程60里。我到军团政治部开团以上干部会，听传达上级关于西征任务和今后工作的安排。
我们坚决拥护1935年12月党中央政治局在瓦窑堡扩大会上作的关于开展抗日救国统一战线、开展西北大联合等一系列决定。
当前，要在石家湾、七营川一带整顿部队，不要过早到西兰公路上去，以免吸过敌人来。要认真加强支部领导，不断总结连队政治工作经验。要协助地方党，广泛开展赤化苏区工作。要把西吉、固原、海原、豫旺堡等县的地方工作做好，健全县委领导，搞好各级苏维埃政府建设，组织好地方游击队，发展地方兵团。
5月28日 阴
敌情变化，聂政委带一师迅速同军团分开行动。主力进到二道川宿营，行程70里，准备歼灭“三马”的骑兵。要仔细做好回民工作，要尊重少数民族的风俗习惯，绝不能当着回民的面吃猪肉，不能住清真寺，借物要还，损坏东西要赔。回民很能打仗，要大力动员回民参加红军，要建立必要的县、区、乡回民政府，要抽调回民干部，扩大各级红色游击队，缴获的枪送给地方政府，改善地方游击队的武器装备。
5月29日 雨
凌晨5时出发，到高桥镇宿营，行程70里。今日又送两名病员到陕北红军高桥医院医治。高桥医院条件不错，伤病员都感激陕北红军和苏区人民。
5月30日 晴
上午8时出发，下午1时到原城镇宿营，行程40里。已开始进入白区，拟在这里休息两天。原城镇有150户人家，其中有32户回民。除两家地主、一家富农、四家中农外，其余都是贫雇农。按党的民族政

策，只没收了两家汉族地主的财产，杀了三只猪，56只羊，用来改善部队生活，并将其一部分分给群众，大家很高兴。
6月1日 晴
因敌情变化，部队又开始行动。凌晨5时出发，经杨湾到曲子镇以西地区宿营，行程70里。一路上，国民党飞机多架低空扫射轰炸，一连有一名战士被炸伤，还打死群众两头牛、两头猪，国民党可恶极了。
晚，我们团的几个负责干部遵照军团政治部通知，认真学习了毛主席在瓦窑堡党的活动分子会上作的《论反对日本帝国主义的策略》的报告。毛主席根据中央政治局瓦窑堡会议的决议，进一步阐明了党的抗日民族统一战线的理论、路线和政策，继续解决遵义会议遗留的问题。报告还着重指出了党和红军在抗日民族统一战线中具有决定意义的领导作用，指出了我国革命的长期性，批判了党内在过去长时期内存在着的狭隘的关门主义和对于革命的急性病。
红二师正在总攻曲子城，已消灭马匪一个旅，还活捉旅长一名，掩护红一师西征。
6月2日 晴
凌晨5时出发，到功溪宿营，行程50里。我军已进入环县，马匪有可能来偷袭，各部队已作好充分的战斗准备，定要以胜利的战斗，巩固陕甘宁根据地。
三连指导员何志发同志做收容队工作时，一股地主武装突然袭来，何指导员组织15个伤病掉队人员同30多名匪徒展开战斗，将其击溃，并活捉12名。
6月3日 晴
凌晨3时接师电：敌有由固原向马岭增援之可能，我师要集中全力消灭增援之敌。我们于3时30分出发，经曲城到马岭已天明。刚隐

蔽好，敌人就开来一个旅，完全装进了我们布置好的口袋。军团首长决定先歼灭其一个旅，于10时整发起战斗。在我军团主力夹击下，激战四小时，获全胜，敌骑兵被我军打得狼狈不堪。我团俘敌400余人，缴步枪458支，机枪九挺，子弹甚多。我团伤亡20余名。这个仗，是我团有史以来打得最漂亮的一仗。晚返回西沟门宿营，行程30里。
我带一连一个班向敌猛冲时，头部被迫击炮弹片打了三个小洞，鲜血直流。这算是我第四次负伤了。
6月4日 晴
凌晨5时经马岭，由曲子镇回同德城西村宿营。我向全团作政治动员，要大家总结马岭战斗经验，特别是打骑兵的经验，并准备继续战斗。
在马岭战斗中，一师共俘敌千余人，其中有敌团长一名。这是西征以来获得的第一次大胜利。这次胜利，奠定了我们扩大苏区的基础，完成了第一个战役计划。目前的任务是，在环(县)、曲(子)两县间，积极向西扩大战果，猛烈发展陕甘宁苏区。
目前形势很好，战机也不少，但由于四处是敌人，经济比较困难，没钱买油和菜。要向各连讲清，这是暂时的困难，我们要团结一致，共同克服困难。
6月5日 晴
准备第二步行动计划，占领固原川，努力争取同东北军建立抗日民族统一战线，巩固已经取得的胜利。晚到高坪宿营，行程70里。拟在这里休整三天。
6月8日 阴
上午9时，我们到军团开团以上干部会，接受战斗任务。左权军团长指示，我团拟在环、曲地区开展地方工作，打地主土围子，筹些款子，解决部队生活费用。现在，不要急于往西行动，不要把敌人都吸到

西兰公路上来。
6月9日 晴
凌晨3时出发，经环县到李家梁宿营，行程70里。开始执行第二步行动计划。
6月10日 晴
凌晨3时出发，到李营嘴宿营，行程约140里。我团任前卫，一 路上消灭还乡团，拔掉白钉子，向群众宣传建立苏维埃政府。在毛陆同区委书记崔富同志谈如何发展党员，如何加强苏维埃政权建设等问题。
6月11日 晴
午12时由李营嘴出发，到李达子宿营，行程80里。一路上敌机捣乱，把一团炸了一下。我团二连扩红九名。
晚，团政治处严雄同志主持召开政工会议，传达方面军党代会精神。指出，在西征中，要加强党的领导，团结一致，克服困难，提高红军战斗力。要热爱人民，尊重少数民族的风俗习惯，巩固和发展陕甘宁边区。对张、杨部队，要以拉为主，打他几下，是为了联合抗日救国。对胡宗南等顽固派，要找机会给以粉碎性打击。
6月13日 阴
我团在七营川一线展开，与东北军成对峙局面，这有利于开展抗日救亡统战工作。部队拟在这里休整六天。党总支又重新学习党中央关于经过长征斗争的指战员应广泛地吸收入党，并一律免除候补期的决定。这个决定指出，因为他们经过了长期艰苦斗争的锻炼，表现了他们对党对人民的赤胆忠心，显示了他们政治上的异常坚定。
6月18日 晴
军委电告：红二、六军团与红四方面军已在甘孜、甘海子一带会合。朱德、刘伯承、贺龙、任弼时、关向应、肖克、王震等领导同志是坚决

拥护中央北上路线的，他们联合起来促四方面军北上，会师有希望。消息传到部队，大家都很高兴。只有三大红军主力会师，才能加速打开西北新局面，促进抗日高潮的到来。
6月21日 阴
晨6时，将我团防务交给二师五团接替，我们继续西征。
6月27日 晴
七营川西堡子敌人向固原县的彭堡、头营方向突围，我团移到余家湾驻防，下午1时到达。下午5时，我和阮金庭团长、陈英参谋长带部分干部到东北军骑兵六师阵地前察看地形，把他们的行动看得清清楚楚。战士们都想打他们一下，但对东北军只能拉，没有上级命令不能打。
晚，我陪朱瑞主任、刘源部长来到东北军阵地前，向东北军士兵讲解我党统一战线政策和共同抗日的主张。朱主任说，东北军弟兄们，这里没有日本鬼子，要打回东北去，千万不要为蒋介石去卖命!……东北军士兵弟兄们都默默地听着，看来他们也有同感。我们又叫一连炊事员给他们送去一担好饭菜，他们抢着吃得精光，并纷纷议论说，还是红军好。这是我第一次到白军队伍里去做统战工作。
6月28日 晴
几天来，部队都在原地搞备战训练。朱主任令我为代表，到大湾店东北军骑兵六师见白福祥师长。当我通过他们阵地时，士兵们都围拢过来看我，热情天真地问我在红军中干什么?我回答说，是政治指导员。我给他们讲中国人不打中国人，枪口对外，一致抗日的道理。快到他们的师部时，一个卫士把我的眼睛蒙上了，似捉进屋里一般。半夜，见到白福祥师长，我传达了红军关于互不侵犯、抗日救国的意图，并向他们问好。白福祥听了很高兴。他说，我是东北人，不愿当亡国奴，更不愿打内战。但是，国民党特务监视我们很厉害。你们红军力量还小，

还不能打败日本。我不同意他后面的这种说法。我向他说明抗战必胜，内战必定亡国的道理。白最后答应支持我们的抗日爱国行动，并解释说，因为有特务监视，逼得我们不得不打几枪，不过打也是假的，我们不愿打中国人，愿东北军、西北军同红军联合一致抗日救国。白福祥拿酒饭招待我，但我没有喝酒，我想到这地方可不能喝酒，要保持高度警惕，以便应付事态突然变化。
7月1日 阴
东北军骑六师十六团撤出了黑城镇，在彭家庄附近停下。我团奉师令，下午5时出发，进入黑城镇驻防。要随时提高警惕性，防止敌人捣乱。
7月5日 晴
敌骑兵团有退却模样，我团猛追，结果敌还是守着彭家庄顽抗，直到下午才撤走。军团令：不准向南打了，要停下来，晚回原地宿营。这种战斗像小孩打架一样，打打停停，俘虏还得放回去，缴获也得如数送还，损坏了还得赔偿，打得真不痛快。上级说，这是抗日救国的特殊战争，要争取东北军的官兵们共同抗日反蒋。
7月8日 晴
东北军骑兵六师态度有变化，今晨5时向我三营驻地发动进攻，我全力反击，消灭敌两个连，捉到不少俘虏，到下午又都放回去了，连他们丢失的5000发子弹、三个马鞍子都要找回送去，战士们气得够呛，说哪有这种战争!我忙给大家解释说，这是搞统一战线工作，是新形势的需要。为了民族，为了国家，要顾全大局，不要为一人一枪妨碍抗日民族统一战线的开展。东北军、西北军都是中国人，共同抗日救国才是唯一出路。这是党中央瓦窑堡会议精神。战士们听了才没有话说。

7月9日 阴
我师奉令退回黑城子。我团移七营川宿营，训练部队，扩大红军，待机战斗。
7月16日 晴
下午全师开军政体育运动大会，我团有信心、有把握获得优胜。但要实事求是，不能搞形式主义。
7月17日 晴
情况变化，东北军骑兵一师向我发动进攻。据军团电话通报，我红二、四师一个反击，将敌全部击溃。
听说本月初，红二、六军团及其总指挥部和第三十二军，奉中央指示，在甘孜正式组成红二方面军，贺龙同志任总指挥，任弼时同志任政治委员。
7月23日 晴
上午，军团召开党员代表大会，有200余人参加。聂荣臻政委谈了形势。他说，为迎接三大红军主力会师，实现西北大联合，要防止敌人捣乱。要加强党的领导，加强对党、团员的教育，扩大苏区，扩大红军，搞好后勤供应工作。左权军团长也讲了话。他说，两个多月来，形势大好，我们扩大了苏区，壮大了实力，狠狠打击了“三马”军阀，并寻找战机，准备给胡宗南以毁灭性的打击。同时，我们正在积极争取同东北军搞统战工作，以推动抗日民族统一战线的形成。
晚，返回团部。
7月24日 晴
因敌机和骑兵不断袭扰，军委电令我们军团转移地区，寻求有利时机消灭敌人。我团奉师令，凌晨3时出发，退出七营川，到李家嘴宿营。今天因部队背粮过重，掉队的不少，特别是二连，掉队的更多。

三连何连长一人背三条枪，帮着战士赶队，大家称赞他是战士贴心的好连长。
7月25日晴
在李家嘴开团军政委员会议，布置工作，学习党的方针、政策，抓部队纪律整顿。现在进到了无粮区，这一带回民很多，没有土豪可打，经费极度困难，部队买油、盐、粮、菜都无钱。

师部转党中央命令：要求全党全军所有人员，把自己的伙食尾子、零用钱都拿出来。特别是干部，要带头作好样子。中央命令向干部们指出，你们是要钱还是要兵?讲得多么深刻!我把自己的七块现洋和其他一些贵重物品无条件地拿了出来。我们要的是革命，是英雄红军的存在。坚决拥护中央的命令。经动员，全团凑集了900块现洋，三斤金子，足够我团一个半月的生活费用。
7月26日 晴
今日师部召开党员代表大会，上午9时开始，12时结束。这次会议，着重分析了西征的形势，总结了加强连队支部工作的经验。午后，我回到洪门沟团部驻地，碰到红十团王平政委，喜谈形势，特别谈了部队克服困难的动人情景。
8月1日晴
我团在战地庆祝“八一”建军节九周年，我在会上讲了话：我军诞生有九年了，在毛主席、周副主席、朱总司令领导培育下，经过多少艰苦、曲折，失败与成功的回合，终于取得北上的胜利，到达了陕北苏区。我们要执行党中央、毛主席的路线、政策，依靠军内军民的密切团结，打几个好仗，迎接二、四方面军胜利会师，促成西北大联合，建立巩固的革命大本营。我军现在经济非常困难，地方穷，要自己找粮食，但不得违反群众纪律。打土豪不能越出界限，土豪跑了，可割些他们的

麦子充饥。实在迫不得已，才可向群众借，但一定要打借条，人不在，就把借条放在桌子上，以后按借条加倍归还。要做好连队支部工作，克服困难，加强团结，使我军更加布尔什维克化。要多打胜仗，争取张学良、杨虎城部队，联合抗日。
接师部通报，知红二、四方面军在松潘、包座一带消灭了胡宗南的第四十九师一万多人，击毙少将师长伍诚仁。为兄弟部队的胜利而高兴，热烈祝捷!
8月5日 阴
师首长电令：为便利部队训练起见，师主力要撤回李家嘴一带。上午8时，我团赶到李家嘴继续休整。
今日已公开宣布，聂荣臻政委率领红一师为先遣师，与二、四方面军会合去，干部、战士听了都非常高兴。我们要一边行军，一边注意扩红，设法把四连—— “回民连”建立起来，再找两个阿訇杀牛羊，满足回族战士的需要。
8月14日 晴
军委电告：二方面军与四方面军现已突出包围圈，正向甘南开来。
这个局面是来之不易的。因为张国焘的野心很大，去年10月初，他公开分裂党，在绰〔卓〕木碉成立伪中央，自称主席，并狂妄地要中共中央改成北方局。二、四方面军会合后，他还想欺骗和强制二方面军跟他走。由于朱德、刘伯承、贺龙、任弼时等同志坚决维护中央的正确路线，再加上四方面军广大指战员也逐渐认识了张国焘的错误，纷纷要求北上抗日。这使张国焘分裂党的阴谋完全破产了。在这种情况下，他才不得不取消伪中央，同意北上到甘南休整。
8月15日 晴
晨到李家嘴师部开会，看到军团聂政委陪同一位美国新闻记者到

我们红一师来参观。据说这位美国新闻记者名叫史密斯①。史密斯不辞艰苦，不怕危险来到苏区，真不简单。午餐，我们同桌吃饭，史密斯问我多大年纪，我说19岁。又问我的经历，我说，1928年春，我12岁的时候参加革命，担任过游击队长、少共中心县委书记、团政委等工作。他又问我是那〔哪〕里人，家里是什么成份。我说：是江西省泰和县人，家赤贫，自助学裁缝，是手工业者。他说，你真年轻。我说，年轻走起路来劲头大，跟着共产党、毛主席、周副主席从南走到北，什么困难都不怕。史密斯听后连连点头。最后我说，欢迎史密斯先生到我们这里来参观，感谢你不远万里来到陕北。聂政委和史密斯讲英语，我们听了都哈哈大笑。
8月24日 阴
军委电告：二、四方面军已集中到川北和甘南哈达铺一带，目前会师不成问题。但张国焘居心不良，不愿北来，总是找机会拖延时间。
四连已搭起架子，连长何长清，政指罗永祥，连炊事员共45人，其中回民35人。天快冷了，冬衣还得靠自己想办法解决。
8月29日 晴
因敌情变化；需迅速出动。给部队进行了政治解释，并布置积极扩红，筹备粮食，备好物资，迎接二、四方面军北上。
蒋、阎主力已在黄河接头，沿途筑垒，想同江西一样再实行五次“围剿”。“三马”军阀龟缩银川、兰州、青海，广大人民群众都起来反饥饿，闹得国民党天翻地覆。
8月30日 晴
军团令红一师去接二、四方面军。我团为前卫，晨4时出发，到双井休息。此次出动，任务是继续西进，会合二、四方面军，准备静(宁)、

① 即斯诺。

会(宁)战场，消灭西兰公路一带的敌人，以战斗的胜利狠狠打击胡宗南和“三马”军阀，大力争取东北军和西北军。
今日扩红30名，其中有很多回族青年。
午后1时，继由双井出发，进入七营川。半夜，敌骑兵十六团突然向我发起攻击，并冲到我阵地前沿。不得已，我团全线展开反击，一 面进行政治攻势，一面用力消灭其一部，余敌被迫后退。战斗结束，又将俘虏、枪炮如数送回。这种仗真难打，一时是敌人，一时又成了朋友，真是一种复杂的特殊战争。我们要以革命的两手来对付反革命的两手。
9月1日 阴
在五营镇待机，准备继续同骑兵六师作战。昨晚，仗打得来劲，捉了不少俘虏，缴到不少枪、马。枪、马虽好，就是还得如数退回，俘虏也得送回去。
9月2日 晴
晨，敌骑兵六师又向七营川我军阵地发起进攻，我有着消灭这个骑兵师的可能，但上级命令不让大打，因为要尽量争取东北军到抗日统一战线中来。我军只稍作反击，就俘敌300多，余敌经西铺逃回黑城镇。战后将俘虏和缴获的枪、马都送往军团部，看来还得如数还给骑兵六师。
上午，当黑城镇敌在飞机掩护下向西南撤退时，一架五个头的飞机在天空盘旋，散了有关抗日救国的传单，据说是张学良将军来视察前线。飞机飞得很低，把人吓了一跳。有的战士想用枪打，军团下令不许开火。飞机围着红军阵地转圈子，也不扫轰，不久就向南飞走了。
9月3日 晴
这几天，我团连续参战，相当疲劳。军团决定，四师接替我团任务。午后4时回到八营镇，准备整训部队，以便执行先遣队的任务。

9月5日 晴
方面军在吊嘴召开连以上党员干部代表会，政治部主任杨尚昆同志主持会议，彭德怀司令员作政治报告。会议分析了我军西征以来的形势，认为军阀间都有矛盾，有利于我各个击破。对蒋介石的嫡系军阀要狠狠地打击。要争取东北军和西北军进入抗日统一战线。对张、杨部队主要是拉，对“三马”要又打又拉。
张国焘南下碰壁，激起四方面军广大指战员的不满。经朱德、刘伯承、贺龙、任弼时、关向应、肖克、王震等同志多方工作，迫使张国焘不得不表示同意北上抗日。三大主力红军会师有希望，同东北军的统战工作更有希望了。
彭司令员要求全军指战员积极战斗，扩大陕甘宁苏区，努力扩大红军，加强连队支部建设。要很好保存干部，以应付新形势。
9月7日 晴
敌人由黑城镇向马达窝我驻军发动进攻，我军展开阵势打了半天，敌又退回去了。我团捉住白军100多人，并缴获许多马、枪。

二十一、迎接二、四方面军会师

1936年

9月8日 晴
军委电令聂荣臻政委，率领我们红一师组成的特别支队，继续西进，迎接二、四方面军北上抗日。我团在七营川进行新任务的政治动员。
9月9日 晴
凌晨3时出发，到王家湾宿营，行程70里。行军途中，大家对张国焘阻挠四方面军北上的问题议论纷纷。二连陈川胜连长说，张国焘真

可恶，拿中国革命闹着玩，这顶机会主义帽子给他戴定了。大家认为，不管怎么说，只要他能北上就行，我们还是热烈欢迎。
9月10日 晴阴
凌晨3时出发，到曹家渡以北宿营，行程90余里。团部驻在一家土豪家里。
军委电告：二、四方面军已向陕北开来了，准备在会宁、静宁地区组织会师。要准备同敌人打几个恶仗，力争不打，或会师后再打，如遇上敌就只好打。当前，主要是力争迅速会师。
几点要求：
1. 宣传三大主力红军会师的伟大意义。
2. 要准备衣物支援二、四方面军，帮助解决困难。要特别注意全党、全军的团结，互相学习，取长补短，共同提高。见到四方面军，要同等相待，不能鄙视，不要看不起人家。做坏事的只是张国焘，他如能认错，也要欢迎。
3. 要做好工作，各级领导要做团结和遵守纪律的模范。
9月11日 雨
因天下大雨，原地休息一天，抓政治思想教育。在驻地扩红17名，这地方穷，工农都踊跃当红军，这是好事情。天下穷人是一家，回、汉民族是亲兄弟，联合起来，建立苏维埃政府，打土豪分田地。
9月12日 晴
凌晨4时由元井出发，到三点泉宿营，行程95里。一路翻三座大山，团部未带饭，饿得够呛，大家都感觉疲劳，仍坚持行军，互相鼓励。
我们是前卫团，不愁吃和穿。这里比七营川富多了。打了一家土豪，他大院内有一口深井，里边存放着很多物品。各连都分得不少猪肉，吃了一顿。

9月13日 晴
凌晨3时半出发，经新营到下家寨宿营。此地回族同胞对我们非常好，都热烈欢迎红军。一路上，有20个回民兄弟当红军。
四连现已有105人，其中回民85人，今后就叫回民连。连里有长枪85支，手枪12支，轻机枪六挺，机枪手都是回民。
9月14日 晴
上午8时出发，到有河城宿营，午后4时又移到静宁县发生铺宿营，行程70里。部队住下后，向西兰公路前山庄派出个前哨连。
部队休息后，我代表红军，带四个骑兵通讯员去找当地回族代表谈判。在一个靠山坡的地方，找到个大村，叫西塔村。据说此村是全国有名的回民祖籍地，村内有350户人家，1400多人。村中的大寺院内，有回敬大殿高塔。敬主名叫马西塔，52岁，说话很精明。他听说我们是红军，表示热烈欢迎。我将毛主席和彭德怀司令员的信交给他，并说明了我的来意，他很高兴，表示非常感激共产党对少数民族的政策。在谈判中，我向他表示，红军不打回族土豪，不没收回族寺院及土地。要他告诉回民，支持红军行动，给红军让路，联合起来打国民党蒋介石。马西塔原来就怕红军没收他的土地和财产，现在放心了。他送我一匹马，我婉言谢绝。回族敬主叫女招待员拿鸦片烟招待我们。红军战士哪能吃这烟，婉言拒绝后，我们连夜返回团部宿营。
9月16日 阴
军团指示，要各连分片分地区分工负责，开始执行打土豪、扩大红军、组织地方乡村党支部、建立区、乡苏维埃新政权的任务。静宁县苏维埃政府今派人来联络，我们要积极支持地方工作。要把边区扩展到西兰公路两侧。红军所到之地，都迅速建党组政。这样一来，即使红军走后，地方上的抗日武装斗争也能够坚持下去。

9月17日晴
军委电告，红二、四师在七营川与白福祥的骑兵六师战斗，击溃其十六、十七两个团，活捉十六团团长，击毙十七团团长，俘敌千余人。战绩很大，听了高兴。但战后又要原封不动地将俘敌全部放回去。也只有红军才能捉多少放多少。红军说话是算数的。
9月18日 晴
上午9时，朱瑞主任、刘原部长到三团，我详细汇报了部队同敌骑兵自黑城等地战斗后，主要兵力已进到固源东北彭家庄。朱主任告，加强薛家沟、磁北线警戒。然后，朱瑞、刘原和我到彭家庄第十八团阵地同骑兵六师代麦汪镛、刘继尧等谈判，经过商谈后，签订了中国工农红军与东北骑兵六师的停战协定。
协定指出：
(一)自九一八事变以来，由于日人之无餍的侵略及国民党当局一贯的投降与不抵抗政策，亡国灭族的惨祸正已迫近眉睫，为今之计， “停战抗日”为一切不愿当亡国奴的中国人的丝毫不可躲避与推迟的天职，尤其是东北军与红军的天职。因此，东北军局部的说即是骑兵第六师与红军不受过去及现在主张有何不同，不受过去及现在尚有何种隔阂，但为“抗日救国”计，均有绝对理由结成亲密的联合，并从今日起即一致确定这一联合。
(二)抗日既为骑兵第六师与红军联合的基本条件与无尚责任，则骑兵第六师与红军今后一切行动，一切措施，应绝对受此至高无上的光荣的抗日任务所约束，一切属于不抗日，违犯抗日，出卖国家民族利益的行为、措施与命令，彼此均应以国家民族为念，出以坚决的抗拒。特别是骑兵第六师，因某些原因至今还不得不暂存于一贯抱着对日投降出卖政策的国民党政府与军队旗帜之下，尤应顾全国家与民族大局，而尽一切力量，对任何违犯抗日利益的行为、措施与命令，予以坚决的大

无畏的排斥，最低限度内应以不损害抗日的神圣职责为原则，出以最大限度的敷衍，具体内容是：
1. 不受命进攻红军，则不打枪；
2. 万一须敷衍命令的，不作杀伤的射击，不前进；
3. 事先向红军通报行动及骑六师位置，以免误会；
4. 在可能及需要时，经过互相商议，可作友谊的退让，但以不违犯抗日利益为准则。
(三)建议互派代表，互相研究、互相通商及经常会商并解决一切可能发生的问题与纠纷。
(四)务以最大努力切实进行地方群众之抗日的动员与组织，尤其切实注意自己部队的抗日教育。
以上各节经双方同意，换文后即为有效，并永远力遵不逾〔渝〕。
在抗日行动未公开前，红军愿为贵师代守秘密。
9月20日 晴
师令我团独立行动，在固静城一带控制阵地，保证主力来到。我团晚至兴隆镇驻防，并担负扩大苏区、扩大红军、筹集款子之任务。彭司令员还来电要我们准备棉衣、粮食给二、四方面军用。
政治处召开会议，决定派出若干工作组，以兴隆镇为中心，放手发动群众，创建新苏区，积极扩红。兴隆镇有东、南，西、北四道城门。城内有居民约500户，1500多人。有汉族土豪五户，富农八户，雇农25户，贫农、中农432户。有回民商店25户，小贩56户。
9月21日 晴
敌马鸿宾骑兵一个团向我进攻，我仅用一个连就将敌打退，打伤敌团长一名，俘76人，缴获战马多匹，枪80多支。这一仗打得马匪东躲也不行，西走也不对，互相碰撞，乱成一锅粥。战斗胜利后，我二、四连都换成了捷克式步、机枪了，感谢马鸿宾这个运输队长。

9月22日 晴
野战军司令部要一师在9月底扩大红军300名，筹款五万元。并筹集土洋布500匹，利用这空隙解决今冬服装问题。我们唯一的办法是用迅速的手段，开展地方工作，抓紧时间扩红、筹款和做冬衣。
派便衣到通渭县附近同二方面军联系，告诉他们，我团在静宁县兴隆镇准备会师场地。
晚上各连汇报，仅二连一天就扩了12名新兵。三连收了16个穷苦人当红军，其中回民八人，有两人是从马鸿宾部队跑回来的，他们愿意当红军，我们欢迎。看来，完成扩红任务没问题，筹款备衣也可行。
9月27日 晴
我带五名骑兵第二次到西塔村，向回民宣传红军对兄弟民族的政策。敬主马西塔率领200多人到村前欢迎。今天，我同他们谈了三次，反复说明我党我军的政策，回族同胞热烈拥护共产党的政策，感激毛主席对回民的关怀。下午4时返回团部。
几天来，我团共扩红143人，其中回民85人，汉民58人。西征以来，我团共扩红256人，还从俘虏兵中补入120人。除战斗伤亡58人外，现在全团共有875人。
10月1日 晴
我团担负控制静宁到会宁间这段西兰公路线，坚决打击胡宗南和 “三马”的捣乱，保证同红二、四方面军的胜利会师。
十几天来，我团在兴隆镇附近已建立了20多个区、乡苏维埃政府，发展地方游击队200多人，发展党员35人，团员12人，成立了四个党支部。我团已正式成立回民连(即第四连),第五连也已有105人，武器齐备。群众热爱红军，各方面工作成绩显著,单等二、四方面军到来。

10月10日 晴
接师首长电：四方面军在10月8日已与我一方面军先遣师一团在会宁地区胜利会合，料二方面军不日也到兴隆镇。我们已准备了300套军服、3000双鞋子、三万块现洋、200只羊，准备送给二方面军使用。
我出席了静宁县各区、乡地方干部会议，据县委浦书记讲，现固源〔原、静宁两县已实现赤化，胡宗南、“三马”军阀虽在边缘捣乱，但红军多次给以打击，在静宁西北打开了安全会师场面。在红军积极帮助下，一个多月来，这一带地方建立了县苏维埃政府两个，区苏维埃政府十个，乡苏维埃政府35个。发给他们步枪180支，机枪四挺，扩大了区、乡地方武装，造成了包围城镇的大好局面，土豪恶霸闻风而逃。工农打土豪，分田地，不还债，不交租，不断打击敌交通线，扰乱敌后方。尤其是观音殿、将台铺、车李家、兴隆镇等地的群众发动起来了，工作搞得很不错。
10月11日 晴
晨，二方面军部队朝兴隆方向开来了，我立即带领全团指战员及地方干部来到镇西北，站队夹道欢迎。红六军团彭绍辉参谋长、模范十八师刘转连师长等1800多名干部、战士来到后，我们立即同他们紧紧握手，亲切相见。我代表红一师三团全体指战员向二方面军的首长和战友们致以亲切的问候，并马上派管理人员将红十八师带到指定地点先休息。二方面军长征快一年，够辛苦了，干部、战士穿的是杂色衣服，人都很瘦，但精神十分饱满。他们说，你们先到陕北，东征山西，震撼全国，每个胜利我们无不欢欣鼓舞。我们说，在党中央、毛主席的领导下，我们仅仅做了一点应该做的工作，二方面军北上抗日，沿途粉碎国民党围堵，战果辉煌，我们非常高兴。
在兴隆镇会师，这是党中央和毛主席北上抗日方针的伟大胜利。但这一带不便久停，我们要诱敌深入，寻找战机，给胡宗南以毁灭性的

打击 。
晚，在团部招待红十八师营以上干部吃饭，大家吃了一顿红烧猪肉，庆祝胜利。
饭后开联欢晚会。晚会中间，我团接到师部紧急行动的命令，为保证二、四方面军安全通过西兰公路，我团要迅速北上，准备对付“三马”军阀。8时许，我团即向海原县打拉池地区进发。
10月14日刮大风
昨晚，部队由兴隆镇出发，今晨到马家堡宿营。
聂政委令我带一连将100只羊、50头猪、300套棉衣、500匹布、五万块现洋送到发台铺二方面军供给部①。我们宁愿省吃俭用，也得把物品送给辛苦北上的二方面军吃用。在马家堡，见到了贺龙、任弼时、关向应、甘泗淇等首长。我先向贺龙同志敬了个礼，贺龙同志高兴地握住我的双手，连叫几声好!好!好!随后，我向首长汇报了我们专程送交物品的情况。贺龙同志高兴地说，谢谢你们!多少年来盼望见到中央红军，今天终于实现了。首长们问候毛主席、周副主席、彭德怀司令员、左权军团长、聂荣臻政委好。并对我说，“你现在别走，吃完中饭一道北行。”接着，贺龙同志又问起了陈赓师长的情况，问到了我们红三团的情况。我都一一作了回答。
10月15日刮大西北风
凌晨5时出发，到元家河宿营，行程70余里。“三马”军阀的骑兵配合胡宗南匪军，又向我军追来，妄想乘红军刚会师，还立脚未稳，没来得及很好休息之际，进行打击。真是白日做梦!
午后，团召开政工会议，总结了一个月来在兴隆镇一带的战斗生

①萧锋在《迎接红二方面军》中说：“按照聂荣臻政委指示，10月22日，我率一连将3万块现洋1000双布鞋，300套棉衣，50件皮大衣，500匹土布及200只羊，50头猪送到将台堡交给二方面军首长。”

活以及执行西征任务的情况。阮金庭团长在会上讲了话。他说，一个多月来，我团在上级首长的正确指挥下，由于广大工农的积极支援，广大干部、战士的艰苦奋斗，我们在静宁、会宁地区狠狠打击了“三马”骑兵的进攻，有力地控制了西兰公路北侧阵地，为二、四方面军北上创造了有利条件。我们还在兴隆一带组织了四个区苏维埃政府，八个地方党支部，发展了125名共产党员(其中发展回民党员65名),扩红253名，筹集了一部分冬装和粮款，打了12家土豪，取得了很大成绩。三团武器装备不差，关键是如何加强党的领导，提高战斗力。
10月17日 晴
凌晨5时出发，到红羊房宿营。
接师首长电令，我团向二方面军交接防务后，立即北行到海原归建。随后，我立即找静宁县委开会，交待我团的行动，请他们协同二方面军工作，把伤病、掉队人员收容好。
10月22日 晴
由新营到千城子宿营。
上午有敌机一架，不断在我们头上盘旋侦察，轰炸扫射，我二连伤亡四人。
10月26日 晴
午后2时出发，经径坟到曹家瓦宿营，行程百余里。刚躺下休息，敌机就来轰炸，炸弹扔在离团部驻地约30米的地方。“三马”骑兵正在围追，得赶紧走，会合了师主力才放心。
10月29日 晴
午后2时出发，经元井到马营宿营。今天真危险，“三马”骑兵万余人紧追不放，我们幸绕道走小路，如通过大道，定遭大损失。

10月30日晴
经黑城镇向海原方向运动。敌继续向我穷追。我团配合红二师给敌一个狠狠回击，敌狼狈逃窜，我军追敌于15里外。晚归师主力。
师告，张国焘又强令红四方面军的九军、三十军、三十三军和一方面军的五军团，在甘肃的靖远附近渡黄河西去，日夜被数倍至数十倍于我的敌人包围和分割，有全军覆灭之可能，真痛心万分!这是张国焘死不回头的又一新罪行。
10月31日晴
我团奉军团首长命令，配合二方面军行动，准备在海原西部地区与胡宗南敌决战，歼灭他一两个师。上午10时，见到了贺龙、关向应等首长。首长指示，情况有变动，要我团在原地宿营，明天归还主力。我讲，如无特殊情况，我们连夜行动归建，首长同意了。我行礼告辞，下午5时出发东行，晚到吴家湾宿营，回归红一师，行程75里。
11月3日 雪
接师令，我师主力与十五军团主力的一部在海原地区与敌战斗。凌晨4时，我军向东北军的骑四师及马匪的三十五师发起攻击，一阵猛杀，歼敌两个团，俘敌千余人，余敌狼狈逃回海原。这是我三军会合后的第一次大胜利，给敌以狠狠的打击，更提高了中央红军的威信。可是，因捉的是东北军，所俘获的人、枪、马、物需全部送回，战士们气得眼冒火。我向战士们再三解释：我们的大局是抗日反蒋，决不能为点小利而妨碍大局。
11月4日 晴
我团决定转至双井待命，午后又转至八子坪宿营待命。天气很冷，什么样的衣服都穿上了。幸亏在兴隆做了不少冬装，能起一些防寒作用。

11月6日 晴
上午8时，我团奉命移到尚如堡任警戒，午后1时到达。我们刚布置警戒完毕，敌人突然由马家川与特芦堡分两路向我进攻。我团坚决抗击。到5时，敌又增加一个师的兵力，我一直抵御到晚上，奉令退了下来，伤十余人。晚在徐家湾宿营，行程50里。
要研究步兵打骑兵战术，是先打人，还是先打马?军团司令部参谋介绍，不论什么条件，人是主导因素，没有人，不管是什么机械、马匹、大车，都不管用。当发现骑兵后，要利用地形地物近迫作业，集中火力，不到近处不开火。打就要打在要害处。当敌向我冲来时，要瞄准敌人开火，只要把敌人打死或打伤，马就无用了，就成了一盘散沙。看到骑兵，要集中对敌，切不可乱跑，再跑也跑不过战马。
11月11日 阴
凌晨4时由驻地转到高响，待机作战。后又奉令到天堂圩固守，等到红二方面军安全通过后，我们才能走。
听师部接线员说，昨天半夜，贺总、任政委等二方面军首长冒着大雪，到我天堂圩一师驻地。陈赓师长找了些水酒给首长们暖和身体。他们在一起喜谈。贺总高兴地说，感谢党中央、毛主席到陕北来找了这么一个好地方，又派你们西征，迎接我们和四方面军。现在，我们力量更大更强了，当前，我们要打几个好仗!
11月12日 晴
接师令，根据军委、毛主席指示，彭司令员决心继续东诱，我团向洪德城敌进攻，天堂圩阵地交十三团接替。
敌在双套子向我红一团进攻。下午2时，师令我团派出两个连兵力增援一团。双方激战数小时，因战地不利，师又决定撤退，晚到蔡家河宿营。
在增援一团与敌作战中，我一连一班与部队失去了联络，真着急!

急忙叫便衣排派人联系。
五连边战斗边扩大，现已有135人，其中党员34人，装备齐全，情绪饱满。
11月13日晴
凌晨5时，全团集中于蔡家河待命。因前敌多路纵队已完成向我迂回包围之计划，整个战局对我不利。野司决定继续向东北行动，以逐步转移，诱敌深入，然后选择有利地区和时机，集中优势兵力，给胡匪以歼灭性打击。
上午8时，师令我团迅速移至双和堡宿营，待机行动。集中优势兵力各个击破敌人，是红军致胜的老办法。敌人想学，就是学不到。
11月15日 阴
我团奉命为前卫团。参谋把行军路线调查错了，使部队走错了路。午后1时迅速折转，晚到黄家峪才找到师主力。陈师长骂了我们一顿，杨政委做了些工作，我们几个团领导都承担了责任。这事危险极了，该批评，今后一定要吸取教训，不能出乱子。参谋工作一定要过细，不过细就会出问题。
11月16日 阴
晨6时出发，经水嘴到老新庄宿营。走了70里山路，大家都很疲劳。四连有两个回民新战士开小差，需加强新建连队的思想工作。
11月17日晴
晨5时出发，经新科到西川宿营，行程60里。连续行军，道路又坎坷不平，部队很疲劳。现在，吃粮遇到了困难，喝水更成了问题。一天走几十里，每人只能吃到几块山药蛋。到了驻地，炊事员得常常到五六里路之外的山沟里去挑水。再大的困难也得顶住，等瞅准个时机，把国民党胡宗南匪军狠狠揍一顿，他就老实点了，我们的好日子就会到来。

11月18日 晴
晨5时出发，到小南沟宿营，行程60余里。今天过这个大山，又秃又荒。敌机又来捣乱，不好躲，只能疏开队形，边走边打。

二十二、决战山城堡，再上新征途

1936年

11月20日 阴、大风
在张家沟及曹家瓦一线待机打仗。胡宗南匪军尾追不放，真是送死来了。送来，就不客气，我们一一收下。
11月21日 阴雪
部队在熊家嘴集结待机，天空飞机不断，胡宗南七十八师先头进击的旅已钻进山城堡。这股敌人，从四川追到陕北，十分骄傲，以为红军是叫化子部队，不堪一击。他们妄图乘我立脚未稳之际，将我们撵出陕北，牛皮吹得不小。
正午12时，红一军团按照毛主席、周副主席、朱总司令的战役部署，由东向北打。红四师在山城堡箔制敌人，红二师由北向东攻击，红一师一部堵尾，一部由北向山城堡攻击。到下午4时，红军已完成了对山城堡的包围。顿时，响起了激烈的枪炮声。下午5时，我团从山城堡北山协同红二师五团沿山夺敌碉堡，打下第三层碉堡时，五团政委陈雄同志英勇牺牲，我率一连沿陈政委未攻下的碉堡开展白刃格斗，将守敌一个连全歼。晚8时，敌二三六旅的大炮还未架好，我数万名英勇的红军指战员一齐冲向山城堡，打得他们蒙头转向，乱作一团。这一仗，共歼灭和俘虏敌人1.5万余名，缴获枪炮无数。

11月22日雪
凌晨3时，五连通讯员报告：三排陈元德同志带部队冲入敌六八四团指挥所，捣烂敌指挥系统，敌团长冀伍光左手打断，被我军活捉。五连俘敌177人，一连俘敌258名。一排冲入敌二二七团重机连、水机连阵地，敌人都当了俘虏。二排冲入敌团指挥所，把敌指挥中心砸烂。三排冲到敌山炮营，敌炮兵炮还未架好就当了俘虏。二连曾海庭政指带二排冲进敌二三四团电台，报务员还在发报，一声吆喝，便举手投降。
晨7时半，我团在大雪中打扫战场，零星枪声不断。上午10时许，各师都分别撤出山城堡。据统计，我团在这次战斗中共俘敌524人，缴获步枪454支，轻重机枪24挺，迫击炮五门，骡马78匹，山炮零件一大堆。我伤75人，亡25名。
11月23日雪
部队在熊花山进行战后解释，详细清理战果，总结山城堡决战经验教训，准备粮草。师政治部通知，午后2时，团以上军政干部赶到山城堡开会。会场设在一个破庙宇里。一走进破庙，就看到一条醒目的横标上写着：庆祝山城堡决战伟大胜利!会场上已放好木板、石头当座位。下午将近2点钟的时候，朱德总司令和彭德怀、刘伯承、聂荣臻、左权、贺龙、任弼时，关向应、肖克、王震、徐海东、程子华等三个方面军的首长进入会场，大家报以雷鸣般的掌声。会议由杨尚昆同志主持，朱总司令讲话。朱总司令指出，三大红军西北大会师，到山城堡战斗结束了长征，给追击红军的胡宗南部队以决定性的打击。毛主席讲过，三大红军战略转移，是盘古开天地以来第一次。长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机，长征以我军胜利敌人失败而告终。我们要在陕北苏区站稳脚跟，迎接全国抗日救亡运动的新高潮!
彭德怀司令员也在会上讲了话。他指出，发扬山城堡决战中猛打、猛冲、猛追的顽强战斗作风，争取再给胡宗南几个致命打击，猛烈发展

和扩大陕甘宁边区苏维埃运动。山城堡战斗后，全军要集中在三边进行整顿，加强组织纪律性，搞好军民团结，密切军队与地方的关系，团结在党中央、毛主席周围，坚决纠正机会主义路线。
接着，贺龙、肖克、徐海东等首长也都先后讲了话。最后，左权军团长在概括山城堡决战的伟大意义时指出：
1.在毛主席、周副主席、朱总司令的统一指挥下，在苏区人民的全力支援下，红军在山城堡英勇作战，粉碎了胡宗南两个先头师，歼灭一个师，俘虏敌人1.5万多，把其他围堵白军吓跑了。这是中国苏维埃运动史上带有决定性胜利的一仗。
2.在长征途中，几次遇上胡宗南，本可早给予打击，但因战场条件不利，只好忍痛离开。胡匪以为红军怕他，就骄傲起来，不知自己吃几碗干饭。在西兰公路上，我们让了他，可是到达山城堡这个苏区边缘区，就不能再让了。按照毛主席、周副主席、朱总司令计划的拦头、堵尾、冲腰等方法，集中优势兵力，对胡匪先头师、旅实行四面八方分割包围，运用我军近战、夜战特长，把敌人打得落花流水。
3.三大红军会师后，逐渐诱敌东犯，把战场选在苏区边缘。我利用冬寒敌无法做工事，乘敌立脚未稳之际，最大限度地发扬了红军英勇顽强的战斗作风，不怕疲劳，连续作战，英勇追击，取得了辉煌胜利。
首长讲话后，大家起立，高呼：中国共产党万岁!毛主席万岁! 大会在雄壮的《国际歌》声中散会。
会后照相留念，聚餐，吃红烧肉。然后我们赶回部队，准备迎接新的战斗，迎接抗日高潮的到来!

萧锋：《长征日记》,上海人民出版社1979年版，第1— 192页。

萧锋，原名萧忠谓，1916年生，江西泰和人。1927年加入中国共产

主义青年团，1928年参加中国工农红军，1930年转为中国共产党党员。1934年10月参加中央红军长征，时任红一军团第一师第三团党总支书记、第一师政治部巡视团主任，红军东征时任红一军团第一师第三团政治委员。新中国成立后，曾任华东军区特种纵队副司令员、军委装甲兵副司令员，北京军区装甲兵副司令员等职。1961年晋升少将军衔。1991年在北京逝世。

— — 一页 日记
( 1935年5月5日 — 30日 )

莫休
1935年5月5日
今日只行30里，虽因房子问题，耽延些时间，但还有半日的休息。天气既凉爽，村前又有清冽的河流。连日急行军，大家多少都有点倦意，然而不能再忍受汗液的浸渍，于是仍然一群一群地跑到河边去，浮沉在骄阳下的河流里，领略那说不尽“浴后一身轻”的轻松舒畅。
下午得到消息因金沙江对面有敌一营扼守，渡船被焚去，江面阔有五六百米，水流又较急，虽然准备好了一些材料，屡次派遣善水者和放骡子泅水，但因敌人的射击和急漩〔旋〕的飘〔漂〕荡，迄不能达彼岸。浮桥架不成，只得改向东行沿江下，至军委纵队过河处用船渡。
5月6日
6时半起行，沿昨日来小河北下，两翼受丛杂而重秃的小山环拱。河两侧敞平，居民掘渠导河流灌田，早插的秧苗已碧绿如毡，新插的尚作鹅黄色，甘蔗亦青葱过膝。农民男妇已成群地在田中劳作，见我们过，似无惊慌不安的神色。20余里即至金沙江边之龙街(小圩场),居民约百余户，半数被民团威胁过江。至此休息，有两少妇自半里外汲井水来，大家争饮，酬以钱坚不受。

出龙街数里即上山，峻而高，无树木，间或乱石峥嶙，马不能乘，登不久即口渴气喘，汗涔涔从额头胸前脊背滚下来。战斗员有疲而怨恨对岸阻我的敌人，戟手指骂的。上升十余里始达巅，横山脊行，无漓水，求树阴〔荫〕亦不得。缓步行，又数里略降，得一村，寻水仍不得。过村复上山，此时除口燥外，饥肠复作辘辘鸣。行久之下至半山，得一涧，有水略作赭色，大家争往取饮，但入口有苦味，不知含何矿质，虽口液已干，亦不敢饮。下至山脚后，即沿江唇行，山石受河流和山洪冲击，乱杂地塞满进路，江面有时被两岸石崖约束，宽只一二百米。
14时至一村，占树数十株，阴甚浓，大家争息其下，取江水溶以糖，饮之甚甘。后行即渐凉爽，平坦地亦渐阔，田畴渐多，但因山流少，江水又引不上来，似有旱象。20时至白马口宿营，因已冥冥，居民亦多躲避，故村中详状不知。
从元谋县以来，居民多种甘蔗，用土法榨汁熬糖。糖不作散粒，均范以瓦缶，成小馒头形，间或范成拳大瓜果状；因提取不精，溶水后满浮杂草及沙泥，渣滓，沉淀物，味亦不甚甘，但在炎暑中行军，取此糖溶江水饮之，亦凉爽宜人，故大家都携带甚多。
5月7日
迟至7时才出发，行十余里，因前途江岸多崩坏，马匹集中绕右翼大山上行，我们仍循江唇前进。崖石崩陷者甚多，碎石排列如刀锋，甚难落足，时或大石垒垒，上倚削崖，下临江流，俯视悸人。用手攀石崚，许久方能移步，稍一不慎，手滑脚脱，即有断头裂腹或坠入江流的危险，大家翼翼小心地爬进，真感着“行路难”了。挣扎约十里，方渡过此难关。后即行江滨细沙上，陷足没胫，睁蹬甚苦，风起处沙卷起如浓雾，头项耳孔填满沙砾，闭目住足，任风沙侵袭，俟风过沙落，方敢张目举步，情状宛如行大沙漠中，不同者有“取之不尽”的江流随伴耳。此时行军序列已紊乱，随行随取饮江水，沙受江流荡漾，映日闪闪作金色，

虽然地理上称金沙江边居民多淘沙取金，但趁取水之便，细心检视，只是满握沙砾而已。13时至一渡口(或说是太平渡),大树数株，憩其下，取江水溶糖进午餐。对面岸上有一船，并隐约见人影蠕动，取望远镜视之，中有荷枪者，知为民团，呼久之方应，戏嘱其放船过来，彼亦甚客气，只答“你们到下面过啊，这里没有船。”许多人已疲不能行，在此候马，予以缓步绕有趣，仍步行前进。16时经一较大村庄，屋多作平顶，上覆泥土或石板，这固因农民生活贫困、无力购瓦，另方或许风多关系。对岸在两峰怀抱处，亦间有一二人家，凿田成梯形，承泉水，映苗碧绿可见。
行行重行行”,天已入冥，摸索行沙滩上，至21时即留沙岸上露营，上弦月已升空，踏月赴水滨洗濯，掠过波面的夜风，特别凉爽。大家一群一群地展卧具于轻软的沙面上，仰视弓月，细谈着本日行军中的闻见，不甚繁响的江流，如细嘤着催眠曲，不久即把人们都送入黑甜乡。
5月8日
因传出今日可到渡江点的消息，大家都兴奋地从甜蜜的睡眠中眨着惺忪的睡眼爬起来。在大地只作鱼肚白的湿润晓气中，据沙堆上进了早餐，即匆遽的起行。天明绕过一个小村庄，江流将崖石刷成峭壁。路改绕右侧大山上行，早日又放出炎威，大家又汗流气促了。以后或山脊或沙滩约三四十里，又上一峻直的高山，因已接近目的地，大家还是不休息地拖着两只疲酸的腿前进。13时过鲁车渡，有船一只，×团即留此过江。我们又登数百米的小山，于是大家欢呼了，随着许多手所指向的辽远前方，错乱山峰夹峙的低处，有明彻的一条白纹，并每隔一二十分钟即有树叶样的小黑物在白纹上浮游过，大家都在争抢着说：“啊! 那是渡船啦!”
18时方至绞车渡〔绞平渡〕江边。广阔的沙岸上，塞满了黑压压的人群和马匹辎重，数十个船夫(每人每天工资五元)划着五个或大或

小的渡船，把一群群的长征英雄向北岸输送，于是又蜿蜒地蠕动着隐没到北岸山口中去。
奉主任命令负责在此维持过江的秩序。在兴奋快乐的情感下，也忘记行过80里的疲劳，成碗的溶糖江水吞下后，也忘记了饥饿。“这个船只上30个!”“马牵在船尾上呀!……”呼喊着，奔走着，有时为着制止超过载数而顽强抢渡的人，一足或两足插入江水中，拖下一个或两个人。渡着渡着，天已入夜了，两岸燃起大堆的火，汽灯也点起了，江岸、江面都照得白晃晃地(这样不分昼夜的槽渡已五天了),继续着一船一船的过。至24时，直属队已渡完，确已疲得不堪了，将维持秩序的任务交给舒同同志，附船过江。摸索到灌木丛中本部的露营地，卧具尚未展放好，又淅淅沥沥落起细雨，破烂的油布，拦不住雨滴的侵袭，而斜坡上又流来高处的余水，于是卧具上下都给潮湿了，把自己的身体缩得像“刺猬”样，勉强睡下了。
此次我军抢渡金沙江本选定三点前进，我军团和右路的三军团均因架桥未成，不能渡河。只中路军委纵队由刘参谋长亲率干部团以敏捷灵巧的手腕夺得了几只船，并英勇地击溃了对岸会理来的援敌，夺得了这一要点，全部由此划渡。这是突破天险金沙江的经过情形，是长征史最光荣的一页。
当我军主力从贵阳(贵州省城)城边以强行军急行军进入云南边境时，敌人已多少估计到我们要北渡金沙江、大渡河(这是四川的两道天险外围)入川。但此时云南的主力部队都因增援贵阳被我们掉在后面很远，云南全境空虚。同时我们又以一小支队急赴至昆明(云南省城) 城边60里处之杨村。因此慌得国民党省主席龙云手足无措，只能到处调兵夺昆明，而分不出也来不及派遣部队扼守金沙江，只雷历〔厉〕风行的发命令，派了一些专员，不顾人民生命财产的威逼金沙江各渡口一些材料均焚烧，甚至民房都要拆毁或烧去。我们这次东西两路未能达到渡江的目的，多少是由于敌人这一政策。

闻刘参谋长率领干部团执行争取渡江点的任务时，曾连续日夜急行军350里。当将到达江边时，适敌人区公所秘书(曾任过县长)正在办理文件，限速将绞车渡船只焚去。我军得此信后，即至江边喊船，并与管理这带渡口的彝人土司接洽。先头部队赶至口岸已午夜。北岸有一个国民党抽收苛捐杂税的厘金局，卡勇30余人，枪十余支。我们巧妙地抢得了船渡过尖兵去，大模大样的进入税局，在局长卡勇奉烟奉茶的恭敬招待下，我们缴了这十几杆枪俘虏了五六十个吸血鬼。于是一面警戒，一面招呼后续部队速渡。拂晓干部团除留一连人维持秩序外，其余部队向通安大道挺进，扩大警戒线。行约十里刚上山时，发现左翼大道上有敌约一营向我前进，而右翼山上亦发现有敌扼守，因山道极小，两

旁又为峭壁，敌人用机步枪射击外，更滚放大石，极不易仰攻。我们以极迅速的跃进，结果一个排接近隘口，在刺刀手榴弹猛烈冲锋下，敌人溃散了，接着两营敌人全退却，我们取得了扼要的山口，成为渡江的坚固屏障。此时地方群众来报告，又有两团敌人由通安向江边前进，此时我主力部队最先头尚距渡点有半日路程。这样只得以一小部巩固渡口，以两个营迎击通安的两团敌人，经过一小时的战斗，敌人便被冲得落花流水。虽然敌人是很狼狈地溃窜了，但我们因力弱未能穷追，只俘得团长一营副一连长二，士兵600余名，缴长短机步枪80余支，迫击炮一门。这一战斗，表现着红军的无上英勇，而这一渡点巧妙的夺取，也只有神
速机巧的红军才可能。
5月9日
有些部分因粮食携带不足，今早无饭食，就是我们也只得半饱，加以连日急行军(每日都80里以上),自然难免疲劳现象的发生，所以今早出发时参差零乱，行军序列紊乱不堪。入山口数里即上山，马给加伦同志骑，我一颠一簸一弯又一弯地向上爬，因我是采用“宁缓勿息” 的走法，所以行至半山，我已超过了一切大队的先头。约20里至山顶，

过此即四川境。横行山脊上，正感口渴，迎面一农妇以瓦罐提水来。连饮两碗，问其价，“每碗两个大铜元”,摸索袋中，只有三个铜子，不免踌躇起来了，适刘部长赶至，要渠代为补足，方免此小小困难。不料前进只200米，在路转角处，即有细泉涓涓出，前妇人水即由此取。下山后，遇五个农民，他们叙说着昨日怎样劝了三个人来当红军，又指点着右翼的山阜，5日前红军怎样在那里打败了刘元璋(刘文辉侄，守会理) 的两团人，以后他们在山上怎样埋死尸，并清到了一门迫击炮和一些子弹。进了通安街口，连接着摆列一些茶水和浓乳样的白米粥，旁均横挂着“欢迎‘四川’同志吃稀饭”,并有些小鬼同志呼喊着“同志们辛苦了，吃稀饭呀!”“四川”是友军五军团的代名。他们大部还正在后面渡江，这时我的饥肠在提议了：“冒充一个‘四川’同志吧!”于是在一个谷壳满地的小屋中，摆出“四川”同志的架子，喝了两碗稀饭。因为队伍还未到，房子未找好，顺便到一个师政治部，又蒙他们招待了一次，说了一点宣传部门工作后，便借振武同志铺，如死蛇样躺下了。
通安是滇蜀商业交通的孔道，市场还发达，货品主要是鸦片、糖、盐，所以吸民血的税局门面特别修得堂皇。
5月11日
10时半行抵会理城南十余里处，因不知前梯部队确在何点，特顺便转入路侧军委询问。承副主席详细告知，应到达地点和进路，并告我在此将有几天休息。于是在辞出后，又顺便到总政治部，借访几个熟人，并探问工作，寻得后只向荣同志一人在，因此在吃罢一顿香肠及云南火腿后便辞出，冒着正午的炎蒸，不息赶队伍。当时三军团正在围攻会理城，故我们绕城西小路北进。不久后村庄林树的间隙中，即可窥见城垣，城边正冒着浓烈火焰和烟雾，闻系守城敌人防我接近城基，故今早派人冲出将附近民房一律纵火烧去，同时又以密集火力射击，不让我们施救，以致我们只得眼看着数百家民房变成焦土!当我们每经过一村庄，

都有男妇指城恶骂刘元璋的酷虐，而督劝我们，速即扑灭此獠，以除民害。当赶及部队后，见敌机数架飞行甚低，因小道均从平坦的田畦中穿过，不便隐蔽，向领队者提议索性休息隐蔽，俟敌机去后再走，未被采纳。以致行未数十米，敌机即来。队伍忽散开，又集合，经过一小时，前进还不过二里后，卒在稀疏几株小树的土阜上，被敌机寻准了目标。敌机低飞至百米，驾机人和机关枪以及翼下悬垂的炸弹，均历历可见。予趁敌机越过的一瞬间，急趋离开人丛数十米处一水沟内，屏息不久，便见炸弹连贯落下了，土石飞溅，烟雾吞食了树林和一切。在敌机三次回旋投下六个炸弹后，本部受轻伤两个，警备连死伤四个。我的特务员未随我逃开，他手提的菜盒、马灯被洞穿了几个大孔。今

天的损失，完全由于领队者无计所致。18时半抵会理城北约15里之瓦店子宿营。
5月12日
为着寻求安静清凉地点，便于写教育材料和开干部会，特步往距驻地约半里之孤庙。入门见有一堆集而尘封的课桌，知为学校，至侧室遇一面橙黄浮肿而却有点“斯文”气的老烟鬼和一店员样的青年，自说他们是这学校的教员，现在学生都因为农忙回家做“活路”去了。为着探知这一带的状况，便在南风徐来的当门，和他们座谈了数十分钟。据云：由此至安宁(约500里),为平坦谷地，两侧荒莽丛山，中均“倮倮”, 汉人不敢入。
又说：“刘元璋是刘文辉的侄子”,到这里还不到一年(刘文辉被刘湘赶出成都后才占有西康及这一带地盘),“款”要的太厉害，什么都要钱!这一带老百姓简直被闹得不得了，你们(指红军)来了，就好了。这是老百姓的救星。
晚在此开直属队干部会，由朱瑞主任报告“渡江胜利的意义和今后的任务”。

5月14日
我们的主要任务是在：接近或会合四方面军(他们现在正在嘉陵江岷江间胜利的活动着),创造川西北新的抗日局面，因此须趁敌人防御未周时，迅速抢渡第二道天险大渡河。这样便于上午匆匆地结束此地三天的地方工作，大致是：扩大红军工作，兄弟军团较有成绩，而地方组织方面，我们是较好些。
总之在这样好的群众条件下，工作都不能算作满意。
为着凉爽和避免敌机扰乱，这段路程，决定夜行军。17时出发，两侧均大山，大道尚宽坦，依山傍河行。初冥黑略感颠踬苦，不久下弦月即排东山出，夜风凉爽，月朗星稀，经夷门、白果湾，均为小圩场，大铺、杂货店数十家，因在深夜，闭户寂无人。2时半转入路左山脚露营，居民三两家，询一老媪，知此村名孔明寨，对面约200米高之山名孔明山，说因诸葛亮南征孟获时曾在此山扎营，故村和山，因此得名。
5月15日
上午整个时间被睡眠占去。17时出发，山势渐逼狭，路亦起伏崎岖，至摩沙营，安宁河自东北来，我们来路之小河汇入转西南角下经易迷注入金沙江。后此山势又渐宽朗，田畴渐多，所经村庄房屋亦较整洁。过永定营，有已倾圮的城廓。金川桥街，路系三合土筑，商业似尚发达。出街过铁索桥(铁链四条，横架河上，两端埋入石堆中，铁链上覆板，两旁亦有铁索，作扶栏，人行其上，摇摆如软索，甚怖人，胆弱者有爬行的。此种桥四川最多，云南亦有),至土坝宿营，已鸡鸣四时矣。
川省赋“天府”之名，现在虽尚未履腹地，但此数日所经之地重山西南陲，其土地之肥沃，物产之丰富，民居之生活之较优裕，已驾凌黔滇所谓富庶区之上，“天府”或算名副其实。
5月16日
早饭后，见刘连玉同志还未到(因在会理附近腿部被炸伤),忙着

派人牵马去接他，以后又作“黑甜乡”游。17时出发，十里至铁匠房过安宁河，转小路。因前面半站营有敌一团尚未驱逐，×师须绕左翼，爬大山，侧击敌后方，致队伍均停止在沙滩上。时弓月已上，为着免除战士们的枯寂疲劳，特派人至各单位教前日过江时所编的歌，于是渺茫的沙滩上，浮起了一片歌声，冲破夜的沉寂——“金沙江流水闪金光，胜利的红军来渡江，不怕它水深河流急，更不怕山高路又长，我们真顽强，战胜了困难，克服一切疲劳，下决心我们要渡江。”——这个快乐而轻松的歌，很快便在各单位唱熟了。
23时得命令即留河边宿营。待进入房子展开铺后，又忽传“走!走! 走!”不安了片时，方得确息，我们又留后梯队，明早行。
5月17日
4时启行，遵河西岸小路北进。过半站营(在河东岸)见两山夹峙，险要天成，如有强敌据守，我们势难飞越。约60里至德昌(西昌分县) 附近，停止休息做饭。闻昨夜我军攻半站营时，敌由河东岸向西昌溃退，未通知德昌之敌，今早我军至德昌，敌人尚在睡梦中，被俘获人枪各300余。
19时继续行，大风撼屋拔树，沙砾被卷起，扑面如子弹。过铁索桥，长约十丈，大风震撼，摇摆，不敢移步。过桥后，路甚坦平，惟冷不可受。直属队全部马匹集中，在最后过桥，适×军团队伍马匹又由东岸西渡，双方至桥中端相值，因板宽只二尺，彼此同进既不能，退亦不得，后从街上取门板来，另从铁链上铺一路，方获解难，以致马匹落伍甚远。白日睡未成眠，现行路又较远，屡思马而不见来，勉强行，疲倦困顿为从所未有，是后简直在梦中行。经麻栗寨，至黄水塘宿营。
5月18日
黎明好梦方酣时，忽闻人惊呼飞机来，因街面放满担子马匹，并睡满了人，恐被发现目标，故大家匆忙起赴街外林下和小屋中躲避。予

至一茅屋中，主妇替烧茶做面甚殷勤。
17时出发，经黄土霸、马道子，时夜深人倦，又忽大风雨，但路旁房屋均被先头师和友军住下，行久之方至西昌城东南方之小村中宿营，已次早3时矣。西昌为金沙江大渡河间首称富庶之区，附近盛产稻米骡马，现有刘元瑭(刘文辉之子)两团人扼守，亦依会理办法，将附城民房均付一炬，我们到时，尚遥见火光熊熊红彻半天。
5月19日
我们和宣传队、地方工作部以及一部分炊事员共数十人，塞在一个炮楼下的小屋中，拥挤嘈杂不堪，寻梦既不成，醒亦不能做事，只得找村农闲谈，以消永昼。据一老农云：“北起大渡河，南至金沙江，原为南蛮地，孔明征南蛮时才开辟的。汉人只在这一狭长的盆地中，两旁山中现仍为蛮人。西昌城边现尚有孟获殿，为孟获称王时所居，但昨日为刘元瑭纵火烧去。”以历史考之，此老言或近史实。数日来所经，凡有三五人家的小村庄，即有一炮楼，多有至五六个的。炮楼作立方体，高约四五丈，内以板隔为数层，四围墙均尺余厚，由散土筑成，留小孔甚多，可以瞭望和放枪。问之居民云为防“蛮子”用，由此可知汉彝仇视之深。这一带村边田畔多桑树，间亦有辟田成林栽植的，多为原生桑，未经接植，但亦知剪条，故叶子亦颇厚大。居民几每家都饲蚕数箱，自然都是老旧的土法，不过抽丝后不是为出售或织绸缎，多是自备纺线用，因这一带不见棉花。
17时出发，田野中骡马驴子三五数十群的远近皆是。过河让路，行甚缓。20里至过街梁，已午夜，但居民半数以上均手擎油稔或蜡烛，鹄立门口，替我们照路，并有提壶携盏，亲爱的缓声的招呼吃茶。夜神被赶走了，半里的长街，成了光明喧闹的白昼。过此以后，宽平的大道在坦荡的青绿的田野中，无际向北延伸。河流声，草虫声，在迷茫神秘的午夜，入耳均成细乐。微渺的残月，映着秧苗上的露珠，晶晶发光。

大地的一切，都使人“心旷神怡”。隐约中见出了礼州(西昌分县)的雉堞，更增加了愉快，因预定在此宿营的。走入不高大的城门，踏入坦平而宽长的街路，嗒……嗒……嗒，大家都不自然地合着脚步，快步前进，走完了里余的长街小巷，广渺的田野，又展在眼前了，于是有人在含糊地也不希望有人答复地问：“到什么地方去?”幸行至四五里，即弯入路左一围墙高耸深堂邃室的地主家中宿营。时针已指翌日的1点。
5月21日
昨日17时由礼州附近出发，今早2时方抵泸沽。泸沽在清时属“泛”
治，驻有武职的泛官，夹河两岸有长街两道，墙壁多用板，商店多而大，
繁盛远超贵州之剑河、紫云，云南之马龙、禄劝等县。队伍决24时出
发，我们拟21时先行，后因中央来了许多人，打“急手快”做东西吃，又与一位由成都来的失联络的女党员(她丈夫现禁在西昌狱内)谈了许
久，直至23时才动身。过石塘桥，民居多从睡梦中起，捧茶相敬。拂晓经沙坝街，偌大的圩场，不久前被一幼童放爆竹燃起大火，夷为平地。休息时遇一老妇，狡猾而善谈，频称颂邓旅长之“功德”。原来这数百里两侧山中均彝民(居民均呼为“倮倮”或“蛮子”),彝分“白彝”、“黑彝”。“黑彝”属土民，汉人多呼之为“黑骨头”,体壮性剽悍，四时跣足，攀山越岭，迅捷如野兽。下着袴，管甚大，如布袋。上披无领袖之自制毛毡，色灰白或黑褐。头缠白色或灰色之毛线物。喜蹲踞地上。食物不用著,多以手捧，烈酒为酷嗜物。有识汉语者。食物多是“番薯” 和“荞麦”。由白彝耕作。白彝为汉彝混血种，为黑彝之奴隶(称娃子), 黑彝俘得汉人之未杀者，即留作奴隶，初恐逃脱，常系以索，使之劳作。因山深路少，且如逃走，则捕获后更酷刑致死，故被俘者多怖而不敢逃。此等俘虏久之驯伏后，黑彝或妻以彝女，以后生子生孙，均为此主人后代之奴隶，此白彝之所由来。凡一切耕种，架屋炊爨，伐柴，牧羊等等贱役，均由娃子任之。每家黑彝几乎都统治有若干娃子，而强大的“码

头”(即土司下的首领)且有娃子多至数百者。屋均用木材，竖木编条为墙，架梁覆木板做顶，上压石块，防风吹覆。寝无床，多数拥披毡席地卧，亦有支石尺余高，架板做床的。无厨灶，只以三石支地，上置锅釜。对这三块石脚，异常尊敬，如有移动或加以污蔑的，有被主人殴死的危险。无文字，不与汉人通婚，间或以其猎取的兽皮等出与汉人换取盐或布。汉人的官吏、军阀、地主、绅士们，以及他们的政府，都是一贯的蔑视、虐待这些落后弱小民族的，除以种种狡诈欺骗诱取他们(彝民) 的财物外，更为着迫使他们缴纳苛捐杂税，时常以大兵肩着“安边”、“宣抚”或“开发”的大旗，去杀捕烧房子牵牲畜。这样就积下彝民(其他一切落后小民族都如此)的恨怨，也不时成群结伙，到汉人区域来抢杀，来报复。正因为他们是反压迫掠夺的斗争民族，所以更养成他们嗜杀不驯的“野蛮”。彝民内部亦因支派人口的多寡，势力的强弱，而分出许多互相对抗的宗支，彼此亦仇视，并时常格斗抢杀。邓旅长父为汉人，被虏为奴隶白彝后，娶彝女生邓旅长。因此邓旅长精通汉彝语言，并深悉彝民中的族派矛盾。他逃出后由土匪而收编任旅长，便以“做官”来收买利诱，分化各彝首，常以委为营长做饷饵，诱某“码头”扑杀另一 “码头”。为唆使其最有力“码头”之弟，谓如能杀其兄，则委为团长，此人果杀其兄，携首来献功，邓即将其扣押。又恐彝众为首领来报复，又复向彝众扬言：“某人不义杀其兄，彝民应除此败类”,俟挑起彝群对此杀兄之人恨怒后，又将此人杀去。这种“授刀与彝，以彝杀彝”的政策，不两年，把彝族首领杀死数十，余下的亦惴惴不安，有躲入更深的大山中的，有几个较大的“码头”,则逃在雷波方向去了(那边彝民更多)。剪除了头脑以后，削弱了彝民自卫的力量，于是邓旅长便继以大军“进剿”,威逼彝民交军款，此时彝民失去了头脑，彼此支族间又加深了仇恨，失去一切反抗力量了，只有俯首帖耳，任凭汉人军阀宰割，连自卫
的力量都减弱到几乎没有了，当然不能再出山“骚扰”了。这即是邓旅长所以得到“歌功颂德”的本领和由来。

5月22日
昨夜行了一通宵，今早6时方到达冕宁城。城在丛山怀抱中，周
围均约有20里的平坦地，因河渠交织，土地生产力亦不甚贫瘠。虽然
通宵未合眼，且行70里路，但一入城门，即受群众的包围欢迎，因此
失去了一切的疲倦，仍然精神奕奕地招待着一批一批的来人。询问着讨
论着地方情况与建立革命组织问题。据一党员谈，此地只有几个党员，
多数是失业的小学教员，且很久已断绝上级的指导，所以活动的范围和
效能都是狭窄微弱的，不过在我们的影响下群众则甚多。动员了一切人
员和力量，上午即开盛大的群众会，成立“抗捐军”,除已有基本数十
人外，当场又自动报名的近百人。于是推动这百余基本“抗捐军”队员
广泛活动。在下午就成立了县革命委员会，并吸收了几个彝民参加委员
会。因为有着这样好的群众基础，又有正在斗争着的彝民群众，所以中央决定抽留得力干部，并由红军中抽调人员，配合“抗捐军”组成一强大游击队，在此开展更大的抗日运动。
下午得消息我先头团因未能很好地与彝民接洽，以致刚入彝境时，受到某支彝民的袭击。工兵连被捉去30余人，但取去一切武器和财物——连衣服都脱去了——后，又赤条条地放回来了。后刘参谋长亲与某支首领晤会，详细解说红军对他们的同情与援助，于是在联合打“刘家”(刘湘、刘文辉)的口号下，消蚀了隔膜敌对，并与其首领饮血酒宣誓(彝民必以此方信为真诚不渝),又赠以礼物和红旗，因此才顺利地得通过前进。
5月23日
6时出发，行十余里刚过平坝，忽对面走来十多个男女，有赤脚的，有光臂的，有以一块烂麻布遮覆下体的，但每个却都是面庞肥白红润。趋前问之，方知他们都是冕宁城内的商人或绅士流，数日前随国民党的冕宁县长率一连兵逃窜，甫入彝民境，即被数千彝民包围，一连人的枪

缴去了，人也做了俘虏。县长和一切“老爷”们都捉去了，他们也当然不能幸免，在饿了两天后，又把衣服剥得精光放回了。此时他们方懊悔，不应该逃走吃这个亏。
过大桥，上一山约十里，过此即彝民境。下山后使人起一种异样的感觉，山多峻拔不可攀登，天然林木也特呈荒莽；路侧小阜或平坦地亦甚多，可开辟耕植，但均野草灌木丛生，只在彝屋左右临近，始有数块熟田，但亦因缺肥浅耕，在杂草丛中，有几株蕃〔番〕薯和稀疏的荞麦。行数里，忽路旁擎出红旗，上书“中国彝民红军沽鸡支队”,旁有披毡荷枪者数人，盖前日我们所组织，今日特来接送我们的。过此彝民即渐多，三五成群，夹立道旁，远处尚有呼啸而来的。在冕宁时我们本已在部队中动员每人带一件礼物送彝民。但今日因人数过多，不够分配，行久之方“冲出重围”。过拖鸟，彝民虽不同我们为难，亦不接近我们，只将羊子赶上山，人亦躲入丛林中，不时探头探脑窥视。又行十余里，四山云合，天亦晦冥，即留路旁彝民板屋中宿营。室内空无所有，只三石块支成的灶及蕃〔番〕薯一堆。此地或名泸坎，今日行约110里。
5月24日
6时起行，大雾甚冷。十余里，山渐向两侧展开，不见板屋，但两侧山岭上树阴〔荫〕下都满布着彝民，远近呼啸相应，忽啸聚忽散开，间有负枪者，且渐向路边逼近。恐其袭击或劫夺我们的落伍者，乃将部队集结休息，派宣传队卸下武装，携宣传品向两侧迎去。初时见我们去，则后退，不能接近。后乃依其习俗，将两手高举(表示手中无武器，我们要亲爱),并仿其啸声，方有数人迎来，能懂汉语。告以红军的主张，及愿意与彝民联合打“刘家”,彼亦表示对红军欢迎，并无恶意，只想来看看。嘱其不必看，后乃远近呼啸音应着退去。过此即升分水岭的高原，腐树败草，不易识路，后即行河边，土石崩陷塞路，山均闭塞不可登。又数十里过箕湾，彝民数十成群立道旁。闻昨日先头团过此时，

几发生冲突，所以今日特别戒备，先派人宣传，并缩短行军距离。见有年老者，更给以银元数枚做礼物。因此平顺地过去。过此约30里出彝境，黄昏至岔罗附近之百子路宿营。今日行约140里。这样，我们通过了彝民地区。
5月25日
由此至大渡河边有两路：一直北经岔罗下至龙场渡口；一西北行，越山至安顺场渡口。全军团分两路进，我们进西北山路。8时起行，出村不久即上山，峻坂斜坡，约十余里，忽大雾迷蒙，峰峦回环，路作“之” 字拐，上下左右均闻人语和武器撞击声，但咫尺不见，颇有“空山不见人，但闻人语声”的幽致。下山过新场，售胡桃的甚多，贱而美，购而满储袋中，随行随取石块敲食。复上山，至顶即见远远山脚下一条白练，即大渡河。下山后即坦平，路在白水盈盈的交错秧田间。数里至安顺场街头，见箱笼桌椅杂物，倾斜零乱的堆满各水田。奇而询问居民，盖敌已料我由这一带过河，故下令沿河百余里各渡口均须将房屋焚去，以困住阻我。此街已举火待燃，故居民将一部家具搬出，免全部化为灰烬，不料昨晚红军突然到来，一营白军不及纵火即遁去，全街得幸免。居民称感红军不置。
宿营毕即至河边观架桥，一面在扎排劈竹，一面用船渡。河宽虽只百余米，因地势倾斜度大，水流奔腾湍急，时速每秒在四米以上。每舟用船夫12名驾驶(每名每日工费十元，外给鸦片),由此岸放舟时，岸上用十余人继续逆流上，后始放舟随漩〔旋〕流直下，十余船夫篙橹齐施，精神筋力都紧张到极高度，顺流斜下，对岸又均石壁，靠时一不慎，舟触石角即粉碎，放来此岸亦如此。当船至漩〔旋〕流中心及将及石岸时最危险，见之心悸。大渡河即古诸葛亮南征“五月渡泸”之泸水，此时犹如此难渡，在当时汉人还未至此的“不毛”情形下，其困难当更可想见了，无怪《三国演义》上描写当时死了那样多人!

晚寻萧华同志(他随先头团行),询问夺此渡点的经过。据云当先头团行近安顺场时，即得群众报告，该地有敌一营，已破坏船只，并准备烧街屋。当即派选精干前卫连跑步下山，急趋街口。此时对岸有敌一营，沿岸居高临下，已掘好数线的散兵壕，街上有一营长，率兵一连驻守，河岸尚有渡船一只，是营长留下准备渡河的。我尖兵连以极迅速的动作进入街口后，被敌方发觉，当即一部围攻敌人于一大房内，一部夺取了渡船。本队赶到后，即将此困守之一连敌人解决，立即准备强渡，驱逐对岸之敌。但此时对岸敌有一营。伏壕中以强烈火力射击，船又只有一只，河流漩〔旋〕急，一次只能渡十余人，再渡即须30分钟，不但船在中流有被敌击沉危险，而在绵密火力与急流的匆忙下，船也有不能靠岸的顾虑，特别是渡过后，后续部队又不能立刻赶到，已过的少数人，更有覆没的危险。但决心既下，必须求得冒险的成功，于是先商量船夫(因如此急流非在此处老操舟者不能胜任),在宣传与重赏之下，他们允诺了。此时部队中涌出最光荣的17个英雄(大部分是党员),自告奋勇渡河。于是我们集中六架重机关枪及几支自动步枪，集中了上十个特等射手，以密集连速的射击，打得对岸壕沟内敌人不能抬头，来掩护强渡。虽然敌人的火力未能被完全压倒，但船已安全放至中流了，此时大家在不可名状的快乐中，正欢呼着，忽急流冲船向下流直下，不能靠岸，稍下数十米，河面愈宽，且直当敌人火网下，彼处更危险，此时大家直跳起，几乎失望了。但经船上人尽最后的努力，卒将船靠了彼岸，而17个英雄如生龙活虎样跳上去了。于是我们“冲呀!”“光荣的英雄们万岁!”……高呼着，跳跃着，鼓掌，喊叫。17个英雄便在机关枪声，步枪声，手榴弹爆炸声，以及硝烟尘土的迷漫中抢得了敌人的第一道战壕。我们还未渡完一连人，他们已将一营敌人打得落花流水逃窜了。我们只缴得十几支枪，俘虏几十个人。这一战斗，不仅在长征史中，即在
红军六七年的战斗史上，也是创新纪录的。

5月26日
早起即大风，甚冷，云雾封失了山岭和大地的一切。某师仍继续用船渡，余均在此休息。上午往架桥处，见竹排已编齐大部，篾缆船丝亦准备好，但据架桥司令言，流急牵索系排即断，曾以二号铅丝八根楫缆，只系上三个竹排，即被急流冲断，现拟悬空牵缆架绳桥，成功与否，还不敢定。
下午与一老年商人闲话，据云此地原名“紫打地”,太平天国名帅石达开即在此处兵败被擒。传闻石渡过金沙江后，深得彝民欢迎，为之带路至此。无舟楫，乃用蛮藤布帛牵缆架绳桥，已渡过万余人，因后续部队尚远，有尚在拖为以南的，石恐孤军在北岸有危险，乃又下令渡回河南，俟大队到齐后才渡。不料渡回后，连日夜大雨，河水暴涨，绳桥被冲毁，以后因材料缺乏和水急，架桥不易，卷延久之，而大队又均集中，此地粮秣告缺，人心浮动。此时石又疑彝民故带其至此绝地，乃开始虐待并杀戮彝民，于是激起彝民愤怒，断绝石军的一切粮秣来路，并群起围攻，从各方面与石军为难，而四川清军又大举合围，石军更加溃散解体，因而继横南中国赫赫一时之名帅石达开，便全部溃灭了。这些是否信实，只可作“姑妄言之，姑妄听之”罢了。
5月27日
想了许多方案和试验，浮桥迄架不起，因改变方针，以已毕渡之一个师组织右路军，余全部为左路军，夹河而上，直趋泸定桥。7时出发，过一铁索桥，越一山约30里至海罗瓦，街道甚整洁，卖食物者甚多，居民亦极亲爱。出街行数里，因对岸有敌一连，散布许多点，瞰射大路，乃改行左侧山上小路，初草树蓊郁尚隐蔽，后行暴露山腹，对岸敌密集速射，弹着点均在左右数米处，路旁有数牛，忽一着弹惊跳，幸未伤人。后复上大山，路小，草树苔藓，被满路面，极难行，约20里方下山，抵田湾宿营。此间有敌一营扼守，被我先头团击溃，缴枪四五十支，营

长亦被俘。现先头团已星夜向泸定桥追击前进。
5月28日
因部队须急行军，赶至前面作战，我们又留后梯队，迟至9时才行。数里上一小山，虽不甚高，但两侧均不易攀登，只一条峻直的路。昨日敌人有一连守此，被我击溃。过此时详视山势与敌壕，觉得我军固然英勇，而敌军却真是最低级的无用。过此复上猛虎岗，山势更险而高，沿途伏尸数十具，想见敌人在此的惨败。山上敌人做围墙壕甚多，但勘视数处，不但目标太显露，特别是前面死角太多，射击视线均在三四百米外，再接近则火力全失效力，敌人愚蠢，一至于此。
行完20余里萧瑟荒凉迥无人烟的谷地，于是又登山了。天忽大雨，山多土而少石，人行后泥沼深尺余，足插入往往不易拔出，而灌木浓密，有时须披拂许久方得前进。山之大而高，为所经六七省所未有。颠踬至山脊，已冥冥入夜。下山路沙多泥少，头白色，易辨识，加以峻直，故大家多跑步行。十余里，至山腹，略平处，有居民数家。时雨势愈大，后续队伍尚有三分之二在山上，梯队指挥者泥守命令，坚欲前进至摩西面(距此尚有15里)。强争之始留止宿营。询问一老者，知今日已行110里。
5月29日
6时起行，四围山巅积雪皑皑，云雾荡漾，时隐时现。朝日透过云雾映积雪上，晶莹耀目，一幅美丽的雪景，令人不肯移目。15里抵摩西面。此处有敌两团，被我击溃。一天主堂甚壮丽，教士二人(一西班牙人一法人)均未逃，并附有医院学校。入街择一茶室休息，茶颇清香可口，因此地距雅安不远，故有此好茶。店主婆40余岁妇人，颇健谈，为我们滔滔叙谈此地的交通及生活情况。此地西北至康定(打箭炉，西康省城)120里。中越一数十里雪山，四时积雪，行其上多晕眩呕吐(想系海拔高，空气稀薄缘故),如以白糖和水饮之即可免，因之此地卖糖

的特多。但来往行人大多畏此途，往往宁愿多绕120里弯经泸定桥。出街后东北行，上五里石山，至顶，又闻澎湃声，大渡河又显脚下。50里至亏乌，闻前面稀疏枪声，谅系在作战，因天气亢热，留休息甚久，后即行河边，农作物有玉蜀黍荞麦及少许稻子，只在山脚略有平地，山上均濯濯无草树。对岸见有三五落伍人员，知右路军亦已过此前进。黄昏至土泥坝即留宿营，已行110里。
5月30日
6时出发，初尚宽阔，15里山忽紧缩，路在山唇上，长约数百米，下视浪花飞溅，急漩〔旋〕如沸釜。左侧光滑的山，土松石碎，不可着足。对岸一村庄，很大，名冷碛。村沿散布着一些散兵壕，此处若敌人以少许兵力扼守，则我们无法过此，否则亦将受绝大的牺牲。又15里即至泸定桥。桥东西横跨大渡河上，较德昌桥略短，惟两旁各有两条铁索做扶手，行其上摆动较小。西桥头有一长街均饭铺小零卖商，县署及主要市场均在桥东。昨夜先头团抵此时，敌一旅人守此，将铁索桥上木板均拆去，并架机枪于桥东头，攻取极不易。后我某连以22人从铁索上爬行前进，后续人即携板铺桥，刚冲至桥头，敌人又在桥头纵火，将桥亭及街屋燃起，阻我前进。我爬上铁索上的22人，从火堆中冲出去，占领桥东岸。后续部队方铺板过桥，一面救火，一面与敌人巷战，终将敌人击溃。敌人在此匆忙中溃窜，遗弃辎重甚多，同时并留下大批奸细，到处放枪并纵火。因我过桥部队不多，忙于进击，警戒，搜索，又要东跑西奔救火，各方面应付不及，以致最繁盛街市中段，被烧去店铺十余间。敌人的狠毒竟至如此。
此地为川康惟一交通要道，四围均大山，林菁深密，悬崖绝壁，四时多积雪。少人家，只产少许玉蜀黍，粮食极困难。一切主要食用品，均仰给汉源、雅安。由四川输入西康的食粮及工业品，及西康输出四川的藏货，均须经此。故此地不仅川康军事要地，同时更是商业中枢。

选自《红军长征记》,解放军文艺出版社2006年版，第
234 — 253页。

莫休，真实姓名不详，红军长征时在红军总政治部工作。长征期间曾创作《再占遵义》、《凯旋歌》等。

关向应日记(节选)
(1935年10月17日 — 12月31日)

关向应
10月
17日度水坪
1.度水坪会议 — — 关于新的行动问题。
2.致电肖〈克〉、张〈子意〉、刘〈?〉准备□□工作。
18日度水坪
1.郭〈鹏》、廖〈汉生〉来报告六师工作。
2.王震来。
19日 度水坪
1.贺〈龙〉、任〈弼时〉、关〈向应〉到袁公渡并到商溪河。
2.军委①来电——守势□□远征□口及一、四AA②向川敌回击的新胜利(刘〈文辉》、杨〈森〉被击溃，我占领丹巴、懋功、蒙〔崇〕化、绥靖、抚边、俘获甚多，正追击中)。
20日 度水坪
1.贺〈龙>、任〈弼时》、关〈向应〉到枧桥，回度水坪。

①即张国焘任主席的中革军委。
② “一、四AA”即红四方面军，实为张国焘率领下的红四方面军及红一方面军一部。

关向应日记(节选) ▶

2.致电肖〈克〉、张〈子意〉、刘〈?〉,暂缓执行前(17)次决定。
21日度水坪
1.贺、任、关回度水坪。
2.周佐汉叛变。
22日 热水溪
1.度水坪会议。
2.决定打击企图进到白沙渡之樊〈嵩甫〉纵队，中途未果。
3.停止〔于〕热水溪。
23日 热水溪
1.热水溪会议。
2.十八团游击于土地垭，撤到桅街。
3.敌到白沙渡。
24日热水溪
王震同志到商溪河。
25日 热水溪
1.王〈震〉赴桑〈植》。
2.集中商溪河之独立团，通过加入主力红军。
3. 鄂川边独立团来口。敌罗效之一部到东岳观。四十八R(“R” 代表“团”,以下均改为“团”)电，敌一部到新关。
26日热水溪
1.十六团赴袁公渡。
2.十一团以一〈个〉营来热水溪，一 〈个〉营到袁公渡。
27日热水溪
1.据报：罗致英部到东岳观，日内有向分水岭、枧桥游击企图。

为消灭该敌，故令六师本晚到南山隐蔽，准备伏击。
2.敌一部到桐子溪，与我四十九团之游击部队稍接触。
3.敌机轰炸，断袁公渡之浮桥。
28日 磨岗隘
1.决定明(29)日开始转移(以六师伏出，未遇敌)。
2.午后移军(即红二军团)指挥机关于磨岗隘。
29日 石门坳
本日四师到牛黄沟，军直(即二军团部，下同)到石门坳，六师到望月坪，十七师到磨岗隘。
30日 人潮溪
四师到百户峪，军直到人潮溪，六师到牛黄沟，十七师到石门坳。
31日堰垭
1.四师到麦地坪，军直到堰垭，六师到百户峪，十七师到人潮溪。
2.致电肖〈克〉、王<震〉、张〈子意〉,严密封锁消息。

11月

1日梅溪桥
四师观溪涧。军直梅溪桥，六师麦地坪，十七师堰垭、贵州垭。
2日 刘家坪
二军团刘家坪、观溪涧，十七师冯家峪。
任弼时到桑植。中央①电：日本向国民党提出新的条件，以华北五省为特别〈区〉,陕、甘、新、青为绥靖区，南九省为亲善区。

①实为张国焘另立的第二“中央”。下同。

3日 刘家坪
十七师移梅溪桥(仍在马合口未动)。
成立第五师，以贺名〔炳〕炎为师长，谭玉〔友〕林为政委，高利国为参谋长。召集团以上军政干部会议，检查行军、驻军的一切工作。
任〈弼时〉、肖《克〉、张〈子意》、刘〈?〉、王〈震〉、吴〈德峰?〉到刘家坪。
4日 刘家坪
夏曦来。省委及分会①的会议(关于行动问题的决定)。
5日 刘家坪
夏〈曦〉、肖〈克》、王〈震〉、张〈子意〉、刘〈?〉均转去，王赴茨岩塘。
任周球保为十六师师长，杨秀山为四师副政委。
6日 刘家坪
遣老弱回石□方面者共252名。
7日 刘家坪
贺、任赴桑植。中央电：一、四方面军，最近大获胜利，消灭杨森部16个团、刘文辉部七个团、邓锡侯部六个团、刘湘部两个旅。
敌机二架午后到观溪涧轰炸，我伤亡共11人。又送走老弱12人。8日 刘家坪
贺〈龙〉来部。
9日 刘家坪
郭<鹏〉率十八团到桥头掩芦〔护〕,征发粮食。
令吴国华到洪家集中伤病员，由张洪清率兵一营掩芦〔护〕之，

①即中革军委湘鄂川黔分会。

指令将伤病员送乐育。
敌机一架到桑〈植〉掷弹。
10日 刘家坪
郭〈鹏〉报省草粮征发队到桥头，伊率两营仍警戒。
各部均办到粮食，足用三日。
以谢耀文任供给部副部长。
卫生部送走老弱人员40名。
张梅魁以因贪污撤职，由杜世新任管理科长。
由红校搬来卅式口机枪一挺。
11日 刘家坪
任〈弼时〉来部。
本拟午后举行祝捷大会，因微雨停开。
郭(鹏>率两营由轿子垭转来，报庸城有李觉部一旅，刘建绪在沅陵。12日 刘家坪
郭〈鹏〉率十七团复往轿子娅征发粮食，红校初干毕回。
昨晚中央捷电：我一、四方面军进占天全，敌李抱冰之一团在康定以北被击溃。
13日 刘家坪
肖〈克》、王〈震〉、张〈子意〉、吴〈德峰》、刘<?〉、夏<曦〉到，下午开省委会议。
昨晚中央捷电：我军占领芦山，刘湘之教导、模范两师被打坍，独十旅被消灭。
以吕汉池任五师十三团参谋长，王尚银调任十五团参谋长。
致电郭鹏：在轿子垭集中一部粮食及并侦察敌情、路线。

14日 刘家坪
肖〈克>、张〈子意〉、王〈震〉、刘〈?〉、夏〈曦〉各赴桑〈植〉。十七师移水獭铺。
15日刘家坪
军团司令部及供给部、卫生部检查会议，总结丁家溶会议以后的工作。
16日 刘家坪
各师司令部工作检查会议。各师供给部工作检查会议。
以曹坤隆任五师供给部长。通令全体红色军人各发零用费口元。以王玉林负责托安伤病〈员〉一律到桥梓湾。
17日 刘家坪
各师卫生机关工作检查会议。以董家隆任五师卫生部长。
省机关以病员一部寄乐育，由十一团以两连掩芦〔护〕之。
王震来，决定19日开始转移。
18日 刘家坪
下达转移部署的号令。廖汉生率部赴桥头。
19日 轿子垭
子意信：刘士杰昨日借突击粮食由南岔叛变。
六军团由水獭铺到中孚。六师仍在桥头，军直(指二军团部)、四师、红校到轿子垭，五师因通讯员误传命令，在三百蹬及袁家宿营。
20日 火烧桥
六军团午后4时先遗〔遣〕团到张家湾，以河南岸有义匪，故初次渡河未成功。当晚即行强渡，将南岸义匪驱逐，碉堡被我占领。
四师当晚到张家，晚谢家峪。军直、红校到火烧桥，炮兵到湾峪，

六师在张家坪。但因夜暗，至12时以天亮始到。五师则于翌日拂晓时始到郭家坪进餐。六师之十七团因此彻夜向大庸警戒，翌晨6时以后始撤收。
21日 鲁家坪
因为昨日行军的缺点，以致未能达到计划所预定到着的目的地。故开始拟以两个军团均在老鸦口至打鼓台之线宿营，嗣以六军团已出发，同时敌机曾四次袭击渡河点，致后卫师至翌晨3时后才渡河完毕。本晚六师在老鸦口，五师在三滩坪，军直在鲁家坪，四师在打鼓台。六军团进到桐油坪、白杨坪。
22日 孙家坪
六军团之四十九团袭占大宴溪，其主力到洞庭溪，缴获团防及白军一部枪共百余支。
五师到百羊坪，六师到桐油坪，四师到桥头，军直、红校到孙家坪。
23日 五甲湾
六军团到界亭驿。四师轻装到洞庭溪，五师到蚕忙坪(本拟调来七甲坪，嗣以天晚停止),红校在八甲坪，军直到五甲湾、高桥。
24日 教子坪
四师、五师在大仗坪、桃店，红校、军直、六师在教子坪、金厂坪、道源、山溪、唐公坪。
渡河时不应以五师接警戒。
25日 高坪
四、五师到土地垭，以十一团之一营向沅陵游击，当晚到凉水井停止。六师、军直及红校本拟到马底驿，因前梯队及四师大行李走的慢，故只到高坪。
四师大行李本拟着随军直来，因注意不周，以致先红校出发赶到

关向应日记(节选) ▶

五师去。
26日道坪
四师、五师到船溪驿，六军团到马辔市，其十七师到烟溪，六师到土地坡、让家溪，军直到道坪，红校到方子娅。六师当晚12时才到让家溪。部队摸夜路较疲劳。
27日底〔低〕庄
以六师进袭淑浦，军直一部到底〔低〕庄，另一部及红校到谭家湾。
昨晚12时，张正坤来电谓：叛徒刘士杰已捕获。复电严审后处死。
四、五师午前9时占领辰溪，六师午后5时占领淑浦。
28日 淑浦
军直、红校午前12时到溆浦，六军团占领新化，六师以十八团三营到大江口。
29日 淑浦
以六师主力到观音阁，准备迎击向我尾追之敌保安团之四营。
30日 淑浦
六师主力到底〔低〕庄以西集结，未与敌接触。四师仍在辰溪，扣船得布二万匹以上。五师在浦市与敌十九师战。电十七师向溆转移。
12月

1日 溆浦
六师未打到敌人，当晚令郭鹏来面给任务。
四、五师由辰溪到道光亭、桃田坳。十七师到孟公市，以袁主任率红校一营到大江口。

2日 溆浦
四师到淑。五师留石峡。六师未坚决消灭驱逐当前敌人，电话令其夜袭。十七师到两下江，电令明日到桥江待命。令五师明日到桥江。
3日 溆浦
十七师到桥江。肖〈克〉来溆，袁主任转淑，五师到。
六师袭敌未成功，范春生亡，张秀龙伤。
命令各师明日到底〔低〕庄东北地区集结。
4日 胡家坪
本拟以二军团全部及十七师集结于镇宁司、分水坳之线待机，待机消灭将由马路口向底〔低〕庄推进之敌，因六师围困之敌已窜去，故二军团到胡家坪、沙湾之线，十七师则在分水坳地区。
留红校于溆浦任城防，指挥留溆之各部队。侦察连则派到道官口牵制敌人。
5日 江溪
以东北线之敌似不急进，故决计伸敌之侧后方待机，当晚到达江溪、网溪之线。王〈震〉来电：明日率十六师到两下江。
6日 大水田
估计樊〈嵩甫〉敌后梯队将由宁乡铺到马路口，决以主力进出于大水田侧击之。比到后知敌已于昨日通过，当晚以十二团占领柴山界，掩芦〔护〕全军宿营于大水田、东安、西安、毛儿岩之线。十七师则到湖南坡，但敌四十三D(“D” 代表“师”,以下均改为“师”)之某团在湖南坡与十七师稍接触。
7日 黄竹田
本拟依柴山界向马路口之敌进〈攻〉,部队晨到柴山界集结后，以

关向应日记(节选) ▶

敌已占领防御阵地，未能大量消灭其有生力量，故转移到黄竹田、木旺之线。四师、十七师当晚在茶溪。
8日 黑尖附近之黄竹
王〈震〉来电：敌李〈觉〉纵队木日到溆浦，我在淑，部队到桥江。
五师到五汉坪，军直、六师到黑尖、怡溪，十七师到木榴，四师到江溪。
9日 谭家湾
十七师到底〔低〕庄。军直、五、六师到谭家湾。四师到胡家坪。
通令冬季柴炭费之规定。
电令以十六团掩芦〔护〕大行李及留后方部队到镇宁司。
10日 柳溪
十七师到桥江集中，军直、五师到柳溪，六师到颜家垅，四师到车溪、寸金垅。大行李到底〔低〕庄去了，故颇费神力调集前来。
11日 柳溪
以淑浦敌人已集结四个师，不利于我，决定重新转移，故电六军团集结桥江待命。以甘〈泗淇〉率五师及新兵团、大行李等，午后开赴江东，当晚他们只到让甚坊。
12日黑土坡
六军团到万寿桥，五师及新兵、大行李到上塘，六师到下塘、墨溪江，军直到黑土坡。因天雨雪，道路难行，未能达到原定计划。
13日 庄坪
四师到上、下塘。军直到庄坪。六师上畲。五师、新兵团及大行李到滥〔烂〕泥湾，一部到金鸡垅。六军团之一部到龙潭。

14日 芦木坪
五师、新兵团、大行李到黄泥井。但因老营坡不好走，炮兵即在老营坡。
15日 五罗
五师、大行李、新兵团到隆回司，军直、六师到了五罗，四师到了黄泥井。
据报：老鸦田有敌保〈安〉团一部。当晚令六师侦察连逼近侦察，并令六师常德善①明晨率兵二个营相机驱逐之。
估计樊<嵩甫〉敌可能日内到水车，故令余在海等明早去侦察地形。电令六军团主力明日向黄泥井转移。
16日五罗
各在原地进行战斗准备工作。肖〈克〉、王〈震〉到小沙江。
李〈觉〉敌到龙潭，我十六师到青山界。
据报：敌陈光中本晚到黄土坎，明日企图到大沙江截击我军。
电令十六师必要时取间道到隆回司。
十八师电：敌周矮子及鄂敌到陈家河、苦竹坪，图攻我军。该师当晚到木家塔。
常德善来报：老鸦田敌人到了增援队约一个团，我退朱家坳。当令六师明日消灭此敌。
17日 五罗
六师击溃老鸦田之敌，获无线电一架。
李〈觉〉敌到青山界，陈〈光中〉敌11时到小沙江。
我十六师间道退到石桥铺(翌早中途才得信)。
肖〈克〉、王〈震〉、十七师到土桥。

①常德善，红六师十六团团长，后任红六师参谋长。

以各方敌人未易打，故决明日向南转移。
18日 朝阳铺
五师到鹅潭，军直到朝阳铺，四师到桃花，六师赛市，十七师汉江坪。十六师午后2时由石桥铺来，陈敌先头部队与我接触，该师当晚中途在十是山停止(翌早中途才得讯)。
19日 岩山
五师到洞口。军直，四、六师到岩山。十六师在土桥。十七师及六军团部在石下江、横板桥。
20日 花园市
本拟到高沙市集结，因得五师报告：高沙市昨到敌一旅，故到花园市。当以四师十二团进到茶铺向高沙警戒，掩芦〔护〕主力到花园市。四师主力到桥当头，军直、六师到花园市，五师到桥当头以东。十六师本命令随来，该师未经连〔联〕络乃直到陶山铺。到花园市侦知，高沙市无敌。六军团到马安石。
21日花园市
以准备战斗调六军〈团〉到花园市。十七师到桥当头，军直、十六师在李家渡，四师到口坪，五师到红岩。
22日黄土塘〔坑〕
瓦屋场〔塘〕之战无结果，当晚撤到黄土地〔坑〕。六军团在黄腰峰附近。
23日 武阳
本军团全部到武阳，六军团到水口以南之菖浦江地区。
24日水车
军直、六师在水车，五、四师在竹舟江，六军团在曾溪。本日并

与敌接触，获枪30余。
25日 王家坪
四师、五师到团河，军直、六师到王家坪。派五师一营到麻塘架桥，接芦〔护〕六军团渡河。当日六军团渡河实无问题。十七师到瓦窑。
26日 帅溪
五师、四师到堡子脚，军直、十二团、十八团到帅溪，六师到盛储。以山路崎岖，加以雨雪难行，一部分通霄〔宵〕未下山。
十七师到兵视，十六师到锦平。
27日 兵视
午刻左右全军集结于堡子脚，接王〈震〉电，十七师已到江西街，并架好浮桥。同时十六师继进，渡河有保障。故以四师到羊垅、兆冲，五师到新路铺(十五团露营),军直到兵枧，六师仍在堡子脚。
据报，鹿平于前日到有桂敌一部。
连日落伍人员较多(杂务人员占多数)。
28日 瞿家塘
四师到托口。五、六师，军直本拟到原神场，以〔为〕节约疲劳，故改在瞿家塘(军直)、金竹冲(五师)、沸水、江西街(六师)之线宿营。
29日 原神场
十七师在杨溪桥，六军团直、十六师到罗婆〔铺〕田。四师在托口未动，五师到南(楠)木坪，军直在原神场，六师在原神场、禾梨坳。以十八团留沸水、江西街任收容，当晚6时收到思及口。
30日 麻缨塘
六军团全部集结于杨溪桥。
五、六师，军直在麻缨塘，四师在黄潭桥。

31日冷水铺
以金承忠率四师警备侦察连及军工兵侦察到便水侦察渡河点。
四师、军直到冷水铺、双路口、白马铺之线，五、六师到土桥之线。六军团着移到竹平铺及芷城西南地区。

选自大连史志办公室编：《关向应纪念文集》,大连出版社2002年版，第67—82页。

关向应，满族，1902年生，辽宁金县人。1924年加入中国社会主义青年团，1925年加入中国共产党。1928年任共青团中央委员会书记。1932年任中共中央湘鄂西分局委员、湘鄂西军事委员会主席、红三军政治委员。红三军与红六军团木黄会师后部队进行整编，任红二军团、红六军团总指挥部副政治委员。长征途中，甘孜会师后任红二方面军副政治委员。1936年12月，任中央革命军事委员会委员、红二方面军政治委员。中共六大、七大中央委员，中共六大中央政治局候补委员、委员，中共中央军委委员、常委、书记。1946年在延安逝世。

张子意日记(节选)
(1936年7月10日 — 11月20日)

张子意

7月10日时雨时晴
本日军直①率十七师②到达唐牙沟露营。(50里)

7月11日 雨
本日军直及十六、十七师均到达西倾寺。
出席十六师政治部部务会议。(90里)

7月12日 雨
本日十六师移鱼头寺，军直及十七师仍在原地休息。召集军政治部部务会议， 讨论粮食问题， 组织先遣工作团。

①军直，指红六军团直属机关。红二方面军下辖红二军团、红六军团和红三十二军。红二军团军团长贺龙(兼),政委任弼时(兼),关向应(兼),参谋长李达，政治部主任甘泗淇；红六军团军团长陈伯钧，政委王震，参谋长谭家述、彭绍辉，政治部主任张子意；红三十二军军长罗炳辉，政委袁任远，参谋长郭鹏，政治部主任李干辉。
② 十七师，即红六军团下辖的一个师。红六军团辖四个师：第十六、十七、十八师和模范师。第十六师师长张辉，政委晏福生，参谋长杨旻，政治部主任刘礼年；第十七师师长贺庆积，政委汤祥锋，参谋长李科、刘忠，政治部主任王赤军；第十八师师长张振坤，政委余秋里，参谋长苏鳌；模范师师长刘转连，政委彭栋材，参谋长陈宗尧，政治部主任王赤军。

张子意日记(节选) ▶

7月13日晴、下午雨
本日我军直及十六、十七师，上两坡，下高岭，到达绒玉宿营。掉队现象极严重。昨日我模范师亦到达鱼头寺。(110里)
7月14、15日
我军在绒玉休息筹粮。14日我模范师及十八师均到达绒玉。筹粮无成绩。
7月16日 晴
本日全军(缺十六师)由绒玉出发，到达王楼宿营。(60里)
7月17日 晴雨
本日全军(缺十六D) 到达哑公寺宿营，十六师到王楼。(50里)
7月18日 晴
本日全军在哑公寺一 带休息筹粮，准备向阿坝前进。十八师获耕牛百头、粮食千斤。
7月19日 雨
本日我军直及十六、十八师和十七D、模范D① 两师之直属队，由哑公寺向阿坝前进，到达作木沟露营(70里)
王震同志率模范师袭牛场未回，十七师随三十二军在原地未动。
7月20日 雨
本军过两山，到达离阿坝120里地露营；我十七师及模范师袭牛场无结果，亦由哑公寺出发跟进。(90里)

①D, 即师一级建制的代号。

7月21日 雨
本日我军到达离阿坝50里地之山下露营，三十军①同志送牛120头来。
连日天雨，粮缺，帐棚少，掉队死亡现象极严重。(70里)
7月22日 上午雨，下午晴
本日我军过两山到达阿坝宿营，山上天气极寒冻。
订出四天筹粮突击计划，预计筹粮5.6万斤，每人准备15斤干粮。 (50里)
7月23日 晴
本日我三十二军及十七师、模范师均到达。
十七师、模范师因西倾寺出发后，即大部无粮，沿途亦无补充，尽食野菜、皮革、臭尸，致部队极疲困，减员两师达200人。
下筹粮突击通令，仍在原地筹粮。
7月24日 晴，微雨
今日全军仍在西岸原地筹粮，教导团、军直成绩稍好，十六、十八师次之，模范师及十七师均无成绩，现共得粮约万斤。
草地雨季天气真坏，晴雨无定，冷热时变，犹戏子之一 日百变无常态也。
这几天抓住收粮和改善给养恢复疲劳的动员。
7月25日 晴
我军仍在上阿坝对河原地驻扎，今日架桥成，十六师全部渡过河。 “番骑”零星时出时没，袭击渡河点及散杂人，伤数人。

①三十军，即红四方面军下辖的红三十军。军长余天云，政委李先念，参谋长文建武，政治部主任李天焕。

张子意日记(节选) ▶

7月26日 晴
今日二方面军总部到达阿坝，我军全部移过河东。军直驻中阿坝。 ( 30里 )
7月27日 晴
今日全军在中、下阿坝休息筹粮。二军①及三十二军在上阿坝休息筹粮。
晨，召开各部长谈话会。
7月28日 晴
本军在原地筹粮。上午召开部务会议，检查和总结从甘孜出发后行军中的政治工作，甘泗淇同志出席。
下午到十八师巡视一营之两个连，战士情绪颇高。
7月29日 晴
今日军直及十六师移下阿坝。
下午召开营长教导员以上干部会。(15里)
7月30日雨
今日全军由下阿坝出发，向葛曲河前进，途遇大风雨雪雹，经郎垭到达离热诺20余里地露营。(60里)
7月31日 雨
今日经热诺牛棚上山，左手下坡，走错了路(本应向东，乃向北), 到达山坡露营。分配各部人员，加强各师领导。(60里)
8月1日 “八一”纪念、雨
今日沿河上，折向南，到达箭步塘露营。
协同首长讨论十八师问题。

①即红二军团。

草地天气寒冷，虽入三伏，亦不能离皮大衣。(60里)
8月2日 晴
今日全军(缺十七D) 到达葛曲河露营(过两个小山及水草地)。十七师离我30里露营。(100里)
8月3日 晴
今日全军在葛曲河休息，进行节粮与卫生运动。
出席十八D 排长、支书以上干部会，总结行军中经验与教训，开展反彭福祥及三连政指错误的斗争。
集合全军讲话与检查武器卫生。
8月4日 晴
今日全军(缺十六D) 向包座前进。十六师留葛曲河担负守备任务。我们沿河上，经三段碍路行30余里，到牙磨河。
出席十八师谈话会。(60里)
8月5日 晴
今日我军经二十四马鞍腰，到达上色既塘露营。召开全军(缺十六D) 首长及营特派员以上联席会。(50里)
8月6日 晴
本日经中色既塘到达下色既塘露营。到包座尚须二天行程。(60里) 8月7日 晴
今日经严朵坎翻娅，前进20余里，露营。我们已胜利地通过了草地。 ( 70里 )
8月8日 晴
今日经马蹄子到通松潘之大道，进至上包座宿营。
此地居民(番)逃跑，房屋已非平顶，而是木板盖，斜顶。(70里)

8月9日 晴
本日我军直及十七D、模范师，经中包座(15里)到达下包座(30里) 一带宿营。
召开营以上干部会。(45里)
8月10日 晴
本日我军在下包座休息筹粮。
召开政治部部务会议。
8月11日 晴
今日仍在原地休息。
进入包座后，天气渐热，正午时只能着单衣。
我们已胜利地结束了第一个战役，经过一月的时间，已进入甘南，开始进入了第二个战役阶段。
此地四五天可到罗塔、哈达铺，即汉人地区，人烟稠密之地。
8月12至14日 雨
我全军在下包座一带休息筹粮。
出席模范师政指以上干部会(14日)。
召集部务会议，传达总政保障计划。
召集师级干部会。①
8月15日 雨
本日模范师出发，接守桥任务，其余在原地休息。
召集部务会议，总结各部长巡视工作。
8月16日 雨
本日我军向甘南进，经救济〔求吉〕寺，到十八里地宿营。十六D、

①师级干部会，即13日召集的师以上干部会议，传达目前战役方针及应注意的问题。

十八D 仍在救济〔求吉〕寺之线宿营。(50里)
8月17日 雨
本日我军继进，经隘路，过六次桥，到达蔡里公坝及俄界之线宿营(沿河下)。(70里)
8月18日 雨
本日前进，因俄界公坝去约十里处之隘路有“番骑”放枪为害。白昼不能安全通过，故即在俄界宿营休息。(15里)
8月19日 雨
本日仍在俄界休息，晚继进，由俄界前进15里露宿。通过卡子。
十六、十八D 均为水阻未来。(15里)
8月20日 晴
本日我军直及十七D 向哇藏寺前进，到尚塞20里处露营。(60里) 8月21日 晴
本日向银固花园前进，到莫牙寺宿营。经石门万险桥，形势极险峻。 ——罗达50里。(70里)
8月22日 晴
本日我军到达纳子沟附近宿营。今日沿途有回、“番”①群众卖东西，此为一月来所仅见。(80里)
8月23日 晴
本日我军到达悬窝宿营(经纳子沟)。(70里)
8月24日 阴，微雨
本日我军过一高山，下坡后即到大坝子，脱离山沟，进到平原汉

①指藏族。

张子意日记(节选) ▶

人地区，人烟极多，是晚到达麻子川宿营，为极痛快之一事，解除一月余脱离群众之痛苦。(90里)
8月25日 阴
本日到达哈达铺，九军① 一部列队迎接。
谈论一般地方情形问题。
召开部务会议，讨论筹集粮资政策与扩红。(30里) 8月26日 阴
本日我军在哈市②休息。
往保卫局(西北),讨论地方工作与具体运用新策略路线问题。
下午4时举行六、九③军的联欢大会。
本日午十六、十八师亦齐到哈市。
8月27日 雨
本日仍在原地休息。
昨晚召开师级首长会议。④
今天下午召开全军党员大会。
九军出发向荔川前进。
8月28日 雨
本日十八师开宕昌，其余仍在原地休息。
参观十七D 一营各连队。

①九军，即红四方面军下辖的红九军。军长何畏，政委詹才芳，副军长许世友，参谋长王学礼，政治部主任王新亭。
②哈市，即哈达铺。
③ 指红六军团、红三十二军。红一、红四方面军懋功会师后，为执行北上建立川陕甘计划，统一指挥红一、红四方面军，两个方面军混编，原红九军团编为第三十二军。1936年7月5日红二方面军成立，红三十二军划归红二方面军。
④师级首长会议其主要内容是布置当前工作及说明当前的情况。

8月29日 晴
今日我军直及十六、十七D 向闾井前进，经荔川、八里庄，到达闾井宿营。市等于哈埠，但更加萧条。(80里)
8月30日 晴
本日我军在闾井镇休息一天。
晨，集合全体讲话；政指以上(缺十六D) 讲扩大红军与群众工作的方法问题。出席十六师支书以上会议。
8月31日 晴
本日我军向礼县前进，到达马坞里宿营。本镇有反动武装30余人，被驱逐。全镇有百余家。(80里)
9月1日 晴
本日我军到达礼县附近，前卫部队攻城未下，城内约有王均①部一营。现已将城包围。
早，集合十六师军直训话。(90里)
9月2日 晴
本日仍在礼城附近休息。
此地产麦菽、包谷及一 部分大米。梨子很多。政治、经济、文化等都比南方落后些。
下午移房子。(五里)
9月3日 晴
本日我军直及十六D 移城东北陈家窑、齐家窑一带。
今日晨，飞机来数次，王敌一旅②来增援礼城，我因兵力未集结，

①王均，系国民党第三军军长。
②王敌一旅即王均部一旅。

张子意日记(节选) ▶

未出迎击。敌进城。是日黄昏，我全部放弃礼城，退至东川一带。(30里)
9月4日 阴
本日我军仍在东川里一带休息。我模范师已到。
9月5日 晴
本日仍在原地休息。
召开全军政指以上会议，报告在目前情况下政治工作的中心任务和我们的工作。
9月6日 晴
本日仍在原地休息。
召开部务会议，布置各部工作与订出工作计划。
9月7日 晴、夜雨
仍在原地休息。
扩红、筹资，均无成绩。
今日病，卧床。
9月8日 晴
仍在原地休息。
谈直属队工作问题。
9月9日 晴
本日军直及十七师移岩城，十六师移固城。
下午召开军直政指、支书、特派员联席会，检查工作与指示三天的工作日程。(15里)
十七师以一营向永平镇，另一营与侦察连向礼城威力侦察。岩城约百余家群众多逃跑，经过我们的工作后，现大部分回家。

9月10日 阴
本日十七师开永平镇，军直仍在原地休息。
晨，与祥锋、赤兴①谈大胆运用统一战线问题及组织地方武装。
发出组织工作计划及宣传教育计划。起草目前情况下政治工作的中心任务。
9月11日 雨、下午晴
上午结束地方工作；责成总支及组织部检查军直三天工作执行程度，检查纪律，组织收容。地方部召集群众大会，请夫子，组织抗日救国会；宣传部组织军直各机关的画壁队。召集侦察连支部大会，开展反土匪主义斗争，下午移永平镇集结。(40里)
9月12日 晴
本日上午在永平镇休息。下午移红和镇。我十六、十八师将由固城取直道到此地集结，预计今天可集固城。(60里)
9月13日 雨
本日我们仍在红和镇休息。十六、十八师大部均已到。
上午布置军直政治动员。
下午出席模范师排长以上干部会。
9月14日雨
上午仍在原地休息，等待全部集中。
下午出发向天水镇前进，到达罗家堡附近宿营。
今日我十七师之一营于罗家堡附近，俘获敌王均部二十一旅之15瓦特无线电机一全架(由天水送十九旅部的),消灭敌步兵一连，虏人枪各40。此为当前伟大胜利之开端，士气百倍。(30里)

①祥锋，即汤祥锋；赤兴，即王赤军。

张子意日记(节选) ▶

9月15日 晴
今日我军由余家村出发，到达平南川宿营。出席十六师排长以上军政干部会。(50里)
9月16日 晴
今日我军经娘娘坎、李子园到达百纳峡宿营。(75里)
我前卫师在李子园消灭敌一连。
9月17日 晴
本日我军经高桥、大小水川坝、苟家店子到马家庄宿营。
发政治命令。(90里)
9月18日“九一八”纪念、晴
本晨我前卫师占领两当县，将保卫团全部消灭，缴枪60余，衣300套。
全军(缺十八D) 回城宿营。(60里)
今日午后6时，我十八师之一部，袭占徽城，缴军衣百余套。
9月19日 晴
本日我军(缺十八D) 向凤县前进，我留此地布置工作，给十八 D 指示信。
9月20日 晴
上午10时召集驻两当部队班长、党的小组长以上的活动分子会，讨论两当工作。
下午出席卫生部会议。
晚召集工作委员会谈话。
9月21日 阴
早饭后，偕张、苏①出西门看地形。

①张、苏，即张振坤，苏鳌。

召集工作委员会及后方机关，十六、十八师一、三营会议，检查工作与订出七天工作计划。
9月22日 阴、复晴
上午本部全体人员回两当城。敌机来。
下午部务会议：报告半个月扩红突击运动计划。组织各区突击队。送大无线电到徽县。
9月23日雨
分配各路突击队出发到永宁、显龙、杨家等镇。召集县工委谈工作。9月24日 晴
本日召集供给、卫生机关会议各一次。
9月25日 晴
上午分配教导团学生与组织突击队。
下午率教导团突击队12人到永宁镇。
晚出席十八师政治部部务会议，检查扩红与群众工作。
9月26日晴
上午召集教导团突击队会议，谈论扩红运动与发动群众斗争。分配九人到梁家垭，三人到永宁镇。
下午召集供给卫生机关会议，讨论供给卫生机关政治工作。
晚召集永宁区突击队会议，检查扩红工作。(换头号派克一枚) 9月27日 晴
自永宁镇归，即害流行性感冒，体温升至38.5℃,行福白龙注射，未起床。
9月28日 晴
本日服药，仍未起床。

张子意日记(节选) ▶

9月29日 雨
本日稍好，但头昏四肢无力。
9月30日 ( 旧历 中秋 节 ) 雨
给各扩红突击队关于最后突击周的一封指示信。
写信给各突击队长。
今日病愈而头甚痛。
10月1日 阴雨
从今日起(至7日止)进行最后扩红突击周。
与十六师政委①谈突击周工作与战斗准备。
10月2日 晴
举行全县②民众抗日代表大会。
写信给各路突击队。
李信③来信扩红共24名，外送十八D 十名。
10月3日 晴
进行战斗准备与结束地方工作。
谈新兵政治工作问题。
解决保卫局案件。
10月4日 晴
本日我军直率武宣陆川由两当城出发，到达马家庄一带宿营。(60里 )
给各师指示信。

①晏福生。
②全县，即甘肃省两当县。
③李信，时任红六军团宣传部部长。

10月5日 晴
本日由马家庄出发到达李子园宿营。我武宣袭娘娘坝(有敌一营), 稍有缴获。张辉同志牺牲。(110里)
10月6日 晴
本日我军经舒家坝、大门镇，到达天水镇附近宿营。(90里)
10月7日 微雨
本日我军由天水镇一带出发，在罗家堡与由盐关镇来之敌战，被敌截击大行李，我晏福生同志牺牲①。是日到红和镇。(50里)
10月8日 雨
我军本日到固镇一带宿营，我总指挥部亦到。(40里)
10月9日 晴
本日我军经上下店子到达渭河边之五十里铺(当地人叫五十铺，又名盘安镇),渡过渭水，在河边一带宿营。此地人烟颇稠密，但出麦少，杂粮多。(90里)
10月10日 晴
本日我军在原地休息，进行扩红筹粮与整理部队的各项工作。
整理与健全扩红突击队。
检查新兵营工作。
10月11日 晴
本日我军到达礼辛镇宿营。途遇敌机轰炸，伤亡五六十人。
晚病倒，体温达40度以上。(50里)

①晏福生同志，在罗家堡与敌作战中身负重伤，未能及时归队，后被红四方面军营救，
当时误以为晏福生同志牺牲。新中国成立后晏福生同志曾任广州军区政委、顾问。

张子意日记(节选) ▶

10月12日 晴
本日我军到尚家河。我随十八师仍在原地休息。体温39度。10月13日 晴
本日我随十八D, 到达尚家河。
这一带居民危害军队，抢枪杀人，群众全不在家①。(30里)
10月14日 晴
本日2时出发，经李家店子，直到通渭城宿营。我主力则经马家店子到东峡口。
城虽大而商业全无，人亦稀少。(70里)
10月15日 晴
本日经陇阳镇到达蔡家铺宿营。我主力昨夜到此地。(70里) 10月16日 晴
本日我军在原地休息筹粮。卫生部伤病员亦由通渭城移来。
10月17日 晴
本日我军经四沟河(大休息后下午3时出发)到达清江驿一带宿营，与九军遇。(100里)
10月18日 晴
我军移老君坡、苏家堡之线。
红五团②代表团来慰劳。(20里) 10月19日 晴
本日在原地休息。

①这里指由于国民党反动派的反动宣传，当地居民对红军不了解，而做出一些对红军不利的事情。(访袁任远同志记录。)
②红五团，属红一方面军。

晨与五团代表举行联欢大会①。
召集营以上政治干部会。

10月20日 晴
本日仍在原地休息。
进行物质给养保障的动员。
10月21日 晴
本日我军在原地休息，贺任关②来老君坡，同往平峰镇与一 军团③ 首先会面。(30里)
10月22日 晴
本日我军开赴兴隆镇一带，我们同往将台堡一军团司令部，于中途经清真总寺午膳。(90里)
10月23日 晴
本军在兴隆镇一 带休息，与红一 师三R④ 联欢，并组织参观团。
10月24日 阴
本日在将台堡召集全方面军营以上党的活动分子会，报告新的策略 路线 ⑤ 。
10月25日 晴
本日我军到达硝河城之线宿营。
规定连队及党内主要动员与教育内容是：(一)回民问题与对回

①红五团政委郑雄同志在联欢大会上作了“关于陕北苏区情况和反帝统一战线的伟大胜利报告”。(摘自《陈伯钧日记》)
②贺任关，即贺龙、任弼时、关向应。
③一军团，即红一方面军下辖的红一军团。此时军团长为林彪，政治委员为聂荣臻，参谋长为左权。
④R, 团一级建制的代号。
⑤在党的活动分子会上，一军团政治部副主任邓小平同志报告统一战线及回民问题。

张子意日记(节选) ▶

民纪律；(二)给养与供给的保障。(新兴隆镇→将台堡30里→硝河城15里)
10月26日 晴
本日我军仍在硝河城一带休息。
进行编制问题的动员和准备工作。
10月27日 晴
本日4时出发，到达穆家营大休息。
我三十二军在袁家河与平峰镇来之敌接触。(35里)
下午3时由穆家营出发，过红湾子前几里路(川儿湾)一带宿营。 (25里)
10月28日 晴
本日我军经木头沟向杨明堡前进，10时到达木头沟前约五里以上 (冯家庄)宿营。(25里)
10月29日 晴
本日我军经杨明堡，向红井子前进，模范师、十七D 为右纵队，于红羊坊附近遇敌(胡宗南部)战，我左侧遇敌骑兵第六师，汤祥锋叛变投该师。敌骑兵十师，进攻曹家洼之我第四师。黄昏时我撤退，经鸭儿湾到离红井子十里宿营(相桐川)。(70里)
10月30日 晴
本日我军经刘家井，到达吴家庄附近大休息(约40里)。下午3时军直和十六师出发，经乾盐池(50里)到达陂坝上(31日2时)休息。会见一军团队伍。(130里)
十六师本晚因未得改道命令，未来。
十七D 、十 八D 、模范师，本晚12时出发，向陈家湾取直道，次日晨与我会合。

10月31日 晴
本日晨出发到陈家湾大休息，会见十五军团部队。到达麻春铺附近之董家堡子宿营。
我一军团之一、二师，及十五军团之一个①团(参加战斗的一共四个团),与尾追我之骑敌第六师战，将敌全部消灭之。(30里)
11月1日 晴
本日我军经罗家山到达海家湾宿营。
到二方面军总指挥部。(30里)
11月2日 晴
我军本日开赴双河铺。我们到指挥总部参加活动分子会。
朱总司令②报告关于战争动员问题。
确定编制与干部问题。
11月3日 晴
本日我军在双河铺休息，我们返部，进行重新编制的动员和工作。
三、四日改编完毕。
11月4日 晴
本日我军进到马营一带，进入战役准备位置。前卫四十九R 与由 海源向黑城之敌骑兵接触。
在中马营与下马营一带宿营。(40里)
11月5日 雪
本日仍在原地备战，进行战争动员与准备工作。
昨晚下大雪，今天仍未止。

①红十五军团，军团长徐海东，政委程子华，参谋长蓝国清，政治部主任王首道。 ②朱德。

张子意日记(节选) ▶

11月6日 晴
今日准备进行战斗，合击周孔两师①(未成),我军到双河铺附近集结。是晚在李家长河、杨家湾之线宿营。(30里)
11月7日 晴
十月革命19周年纪念。
中央政府成立五周年纪念。
本日我军仍在原地备战。
举行晚会，纪念十月革命节。
敌丁德隆师②,进到下马营。侦察队到杨家湾附近。

11月8日 晴
本日我军经吴家要险、杨家要险，到李旺堡东北之九牛转一带宿营。(50里)
11月9日 晴
本日我军进到李旺堡、木家团庄、五百户之线筹粮休整。
出席四十九R、政指谈话会。(20里)
11月10日 阴、晴
本日我军仍在原地休整筹粮，我率红校③学生，经蔡家沟向预旺堡前进，到达扁木川宿营。(40里)
11月11日 晴
本日到达预旺堡。会见刘参谋长④。

①周孔两师范，即胡宗南部新一军的第四十三师周祥初和第九十七师孔令恂。
②丁德隆师，即胡宗南部新一军的七十八师。
③ 红校，即随军学校。
④刘参谋长，即刘伯承。

晚到新庄子随校①。召集政治部人员谈工作问题。(40里)
11月12日 晴
本日随校开赴毛居井，我返预旺堡，到和尚铺总指挥部，讨论随校工作②。
晚率第四连于预旺堡宿营。
11月13日 晴
本日和陈③率第四连，向毛居井前进，到达离该地十里之处宿营。总部亦到。
我六军往王家园庄配合作战，未成。(60里)
11月14日 晴
本日率第四连经毛居井、新庄子，到达梁家河宿营。(70里)
11月15日 晴
本日率第四连经虎家湾、马伏川，到达20里沟口随校宿营。
晚召集政治部谈话会。(80里)
11月16日 晴
本日我到河连湾省委与后方勤务部，解决随校物质问题。会见富春、劲光、至诚④等。
下午随校开赴木钵。
晚到二十里沟口总指挥部。

①随校，即随军学校。
②讨论的问题是：第一，抽出和集中大批干部问题；第二，靠拢中国工农红军大学第三科问题；第三，与中央红大合并问题。
③陈，即陈伯钧。
④富春、劲光、至诚，即李富春、肖劲光，杨至诚。

张子意日记(节选) ▶

11月17日 晴
本日在总部停留一天。
下午参加总部党的特别小组会，讨论部队整顿与教育问题。
11月18日 晴
今日由二十里铺动身，经环县(三十二军军部)、新营湾，到达离木钵十里地宿营。(60里)
我一、二、四方面军，今日集结。
准备消灭胡敌丁师。
11月19日 晴
长征周年纪念日
——二、六军团的长征，从去年今日开始，至今年今日结束。一 经木钵红大三科，到曲子附近张溪本校。
总结长征的胜利：
在整整一年内，经过二万余里的长征，横扫湘、黔、滇、康(原西康省)、甘五省，前后冲破了敌人李(觉)、章、陶(广)、李(云杰)、陈、樊(嵩甫)、汤(恩伯)、郭(恩演)、郝(梦龄)、万(耀煌)、孙 (渡)、王等12个纵队，二三百个团的包围、“追剿”,进行了大小数百战，有名的如瓦屋塘战斗，便水战斗，毕节将军山战斗，德章坝战斗，以则河战斗，来宾铺战斗，普渡河及其附近几次战斗，各次攻城的战斗，俘获人枪各在5000以上。占领过辰溪、溆浦、新化、晃县、清溪，湘省；江口、石阡、瓮安、平越、修文、扎佐、黔西、大定、毕节、盘县，黔省；奎香、赫章、寻甸、盐兴、牟定、姚安、盐丰、楚雄、祥云、宾川、鹤庆、丽江、巨甸、富民、镇南、普朋(棚街)、中甸，滇省；定乡、得荣、稻城、理塘、白玉，康省；徽县、成县、康县、两当，甘省等共40余县城。扩大红军不下1.5万人。
(一)突击湘中；全国震动。

(二)横扫黔省；所向无敌。
(三)威震云南；龙云丧胆。
(四)追剿之敌；叫苦连天。
(五)克服天险金江。
(六)战胜雪山草地。
(七)远出陕甘；全国红军会合。
(八)长征胜利；英雄万古流芳。
长征记之节目
11月20日 晴
本日休息一天，举行庆祝长征胜利纪念大会。
报告①,总结一年长征的胜利。

选自《长征日记》,档案出版社1986年版，第261—285页。

张子意，1904年生，湖南醴陵人。1925年加入中国共产党并参加革命。红六军团西征时为六军团政治部主任。红二、红六军团长征时为红二军团政治部主任。甘孜会师后任红二方面军政治部主任。新中国成立后，历任中共西南局委员、常委、宣传部部长，西南军区政治部副主任，西南行政委员会文教委员会主任，中共中央西南地区工作部副部长，中央书记处第二办公室副主任、中共中央宣传部副部长。中共第八届中央监察委员会委员，第十一届中共中央纪律检查委员会常委，政协第三届、四届、五届全国委员会常委。1981年在北京逝世。
①即张子意本人在庆祝长征胜利纪念大会上作的报告。

王恩茂日记
— — 红军长征到七七事变前夕(节选)
(1934年10月23日 — 1936年12月2日)

王恩茂
1934年

开始参加长征
1927年以毛泽东同志为首领导秋收起义①,创造了井冈山革命根据地②。中国工农红军第六军团③是在井冈山革命根据地为中心的湘赣苏区④产生、发展和壮大起来的，她为开创、巩固和扩大湘赣苏区，发动和组织湘赣苏区群众开展和深入土地革命斗争，建立工农兵苏维埃政

①秋收起义，1927年9月9日，毛泽东受中共中央的委派，以中共中央特派员的身份，在湖南、江西边界领导发动的农民武装起义。参加起义部队约5000人。
②井冈山革命根据地，在江西省西部。1927年10月，毛泽东率领秋收起义部队到此，开始了创建以宁冈为中心的井冈山革命根据地的斗争。1928年4月底，朱德、陈毅率领南昌起义余部和湘南农军到此，和毛泽东领导的部队会师。这是全国第一个农村革命根据地，有“革命摇篮”之称。1984年，井冈山县改为井冈山市。
③ 中国工农红军第六军团，1933年6月，由红军第十七师(湘赣苏区红八军改编)、红军第十八师(湘鄂赣苏区红十八军五十二团改编)组成。1934年8月，红六军团第十七师、第十八师和红军学校共9700余人开始西征，并在湖南省桂东县以南的寨前，正式成立中国工农红军第六军团领导机关，任弼时任军团军政委员会主席，肖克任军团长，王震任政委，李达任参谋长，张子意任政治部主任。
④湘赣苏区，土地革命战争时期，中国共产党领导的革命根据地之一，位于湖南、江西两省边界的攸县、县以东，赣江以西，袁水流域以南，大庾岭以北地区。

权①,反对国民党军队进攻，配合中央苏区②红军主力反对国民党蒋介石的一、二、三、四、五次“围剿”,建立了不朽的功勋。1934年7月23日，中共中央书记处、中革军委③决定任弼时同志为中央代表，并与肖克、王震同志三人组成红六军团军政委员会，任弼时同志为主席，指示红六军团离开湘赣苏区，转移到湖南中部去发展广大的游击战争，及创立新的苏区，要求第一步转移到桂东④地域，第二步转移到新田、祁阳、零陵⑤地域；第三步向新化、淑浦⑥两县间的山地发展，并与红二军团(红三军)⑦取得联络。8月7日红六军团从江西遂川县⑧的横石、新江口地区出发突围，连续冲破了敌人衙前到五斗江，遂川到黄坳，遂川到七岭的三道碉堡封锁线，开始了西征，揭开长征的序幕。我参加了这次西征，也就是开始参加长征。红六军团从敌人对湘赣苏区严密的碉堡封锁圈突围出来后，挺进到江西、湖南、广东、广西、四川、
贵州广大的国民党反动统治区，长途跋涉，英勇奋战，打败了强大敌人的前堵、后追和左右侧击，10月23日红六军团与红三军(红二军团)

①工农兵苏维埃政权，苏维埃是俄文Co BeT的音译，意即会议或代表会议，是俄国十月革命后的权力机关的名称。土地革命战争时期，中国共产党建立的工农兵代表会议制的革命政权，也称苏维埃政权，它所控制的地区称苏维埃区域，简称苏区。
②中央苏区，土地革命战争时期，中国共产党领导的主要革命根据地之一，位于江西、福建和广东三省交界处。中央苏区曾先后为中华苏维埃共和国临时中央政府和中共中央所在地，是全国苏维埃运动的中心区域。
③ 中革军委，即中华苏维埃共和国中央革命军事委员会的简称，1931年11月25日成立，是中华苏维埃共和国最高军事领导机构。
④桂东，县名，在湖南省东南部。
⑤新田、祁阳、零陵，县名，分别在湖南省南部、西南部。零陵1984年并入永州市。
⑥新化、溆浦，县名，分别在湖南省中、西部。
⑦红二军团(红三军),1930年5月，根据中央指示，将湘鄂西苏区的红四军和红六军合编为中国工农红军第二军团；1931年3月，红二军团改编为红三军；1934年10月，红三军恢复红二军团番号，贺龙任军团长，任弼时任政委，关向应任副政委，李达任参谋长，张子意任政治部主任；军团下辖第四、六师。
⑧遂川县，在江西省西南部。

王恩茂日记▶

在贵州省印江县①木黄②胜利会师。会师前我未能写日记，会师后开始写 了日 记。
10月23日 天晴 。
到达木黄市，有百多铺子，贴红三军的标语、口号、布告，群众很多，在街上表示拥护红军。这是湘鄂川黔苏区③的游击区域。
10月24日 阴天。
上午9时出发，到达松桃县④之石良场与红三军会合(即现的二军团),时已12时了。会合时，有夏主席⑤演说。前被敌人分散我们的五十一团、五十团、四十九团均已总集中。
10月25日 天晴 。
上午5时出发，走了一段子路，约将6时，全六军团集合，王政委⑥演说。下午2时半到达江龙口宿营，有百余铺子，来往行商颇热闹。
10月26日 天晴 。
上午6时出发，11时到四川酉阳县⑦南腰界。该地是苏区。

10月27日 天晴 。
在南腰界休息整天。下午1时，二军团的同志到六军团参观。4时开 二、 六军 团联 欢大 会， 有任 、贺 、关 、肖 、王 ⑧ 等首 长训 话。

①印江县，旧县名，在贵州省东北部，1986年设置印江土家族苗族自治县。
②木黄，地名，在印江土家族苗族自治县东北。
③湘鄂川黔苏区，土地革命战争时期，中国共产党领导的革命根据地之一，位于湖南、湖北、四川、贵州四省边界地区。
④松桃县，在贵州省东北部，1956年设置松桃苗族自治县。
⑤夏主席，即夏曦，时任中华苏维埃共和国中央革命军事委员会湘鄂西分革命军事委员会主席。
⑥王政委，即王震。
⑦ 酉阳县，在四川省东南部，1983年设置酉阳土家族苗族自治县。
⑧任、贺、关、肖、王，即任弼时、贺龙、关向应、肖克、王震。

10月28日早微雨，午即晴。
5时半出发，六军团政治部大部分主要干部到二军团政治部工作，我亦参加在内。下午3时，到马河坝宿营。
10月29日 晴。
5时出发，下午5时到达板溪洼前五六里之许家寨宿营，离酉阳县40里。
10月30日 昨夜落雨。
决定袭取酉秀城，天未亮，前卫即出发，我参加前卫行动，准备到街上维持红军纪律和秩序，以及做宣传调查等工作。上午9时进城，工作3时许，即随后卫部队到离龙池坝六七里之周家寨宿营。
10月31日 下雨。
天亮出发，路途难行，下午8时到余地宿营。
11月1日
向财神沟前进。是日，因出发时间太迟未到达财神沟，在江家坝宿营。
11月2日
渡南河，到湖北百福司休息约十分钟，前进约十里上下宿营。
11月3日
再渡河，急行军到抬头寨前二里宿营。是日落雨，路途难行。
11月4日
在抬头寨休息一天，打了许多土豪，吃得很好。
11月5日
6时出发，下午4时到沙坪宿营。

王恩茂日记▶

11月6日
到达傍湖。该地是红军二军团经常行动的地方，群众最好。
11月7日
前卫部队攻克永顺①城，缴获枪支数十支、电话机及军用品甚多。我们于午时②进城。
11月12日
8、9、10、11、12这五天，均在永顺城休息。
11月13日
陈渠珍③准备了十个团的白军向我们进攻。我们为了战略关系，在野外战中消灭敌人，即退出永顺城，到颗沙宿营。
11月14日
本来向塔卧前进，因准备与敌人决战，即到官仓坪宿营。刚到房子里吃完饭后，准备睡的时候，有的睡了，又连夜开到龙家寨，不久即天亮。
11月15日
上午到下午5时在龙家寨附近休息。吃完晚饭后，我军警戒部队与敌接触。军团直属部队即向沙门村前进，下午8时到达该地宿营。
11月16日
凌晨3时，吃完早饭等天亮，准备打仗。开到毛拔煮中午饭吃。下午1时，向官坝前进，未至该地而在离官坝十里的地方宿营。是日，我军与敌人——陈渠珍部下的周矮子④等约十团之众决战，结
	
①永顺，县名，在湖南省湘西土家族苗族自治州中部。
②午时，即11时—13时。
③陈渠珍，时任国民党军新编第三十四师师长。
④周矮子，即周燮卿，时任国民党军新编第三十四师三旅旅长。

果全部敌人被击溃，俘虏和缴获人、枪各千余、无线电台二部、参谋长一 人。
11月17日
我们战斗部队乘胜追击，收回永顺城，俘虏和缴获人、枪各200余。是日，我因做新同志工作未赶到永顺城，而在龙家寨宿营。
11月18日
由龙家寨到永顺城。
11月19日
在永顺休息。下午4时，开祝捷大会，有贺、肖、王①等首长演说，继有六七名新同志讲话，痛说他们在白军里的痛苦和国民党的罪恶。
11月20日
本来决定到达王村，因路远天下雨不好走，即在离王村40里之洼溪宿营。
11月21日
到达王村宿营。
11月22日
到松柏场。
11月23日
到指坊中心垭。
11月24日
命令是前进到四都坪待命行动，后改变攻大庸②,前卫到四都坪打

①贺、肖、王，即贺龙、肖克、王震。
②大庸，旧县名，在湖南省西北部。1985年撤县设市。

转向大庸前进，至下午2时半攻克大庸，打败朱疤子①。
11月26日
25、26日均在大庸城内休息。
11月27日
到省委②工作。
11月28日
仍在大庸城内休息。
11月29日
省委为着开展大庸城近郊工作，于下午2时迁移于丁家庸。
11月30日
参加政治部会议，讨论白龙安、毛坪、丁家庸等地工作。
12月8日
1日至8日均在毛坪、吴家坪、木纳里乡帮助工作，建立政权。12月9日
省委为着开展湘鄂川黔苏区基本区的工作，决定移向永顺塔卧办公。上午9时出发，下午4时到达温场宿营。
12月10日
由温场出发，下午5时到达塔卧。

①朱疤子，即朱华生，时任国民党军新编第三十四师旅长。
②省委，即中共湘鄂川黔省委，1934年11月26日成立，任弼时任省委书记，张子意任省委副书记，王震任委员，王恩茂先后任省委宣传干事、任弼时秘书、省委秘书长。

12月16日
我军东进出击。省委作出开辟根据地的决议。
12月17日
我军占领桃源县①城。
12月18日
我军围攻常德②。
12月19日
攻打常德不下。
12月20日
敌援兵至，我军撤围，退回桃源一带休整。
12月21日
我军在桃源地区打土豪。
12月22日
省委与军区发布关于游击队中党的工作的指示。
12月24日
我军撤出常、桃地区，挺进慈利③。省委调整行政区域，永顺县划为永保、郭亮两个县。
12月26日
我军与敌接战，进攻和占领慈利县城。

①桃源县，在湖南省常德市西南部。
②常德，旧县名，在湖南省北部。1950年以常德县城区设置常德市，保留常德县。1988年常德县撤销，并入常德市。
③慈利，县名，在湖南省大庸市东北部。

12月30日
我军退出慈利县城。
12月31日
我军西返大庸、永顺休整，结束湘西攻势①。
1935年

1月4日
湘鄂川黔省委发出战争动员，印发《粉碎敌人进攻，保卫新苏区的宣言》。
1月6日
任弼时书记在省委作演说。
1月11日
首长开会制定作战计划，电报请示中央军委朱德主席。
1月27日
省委在大庸丁家溶召开会议，对夏曦错误②进行批评。1月28日
省委作出关于土地问题的决定。
1月29日
省委指示：筹足战争经费，收集粮食，反对贪污浪费。

①湘西攻势，1934年10月28日，红六军团与红二军团向湘西发动攻势，共俘敌旅参谋长以下官兵2000余人，缴获枪2200余支，并重占永顺，相继进占大庸、桑植、桃源等城，建立了湘鄂川黔革命根据地，策应了中央红军长征。
②夏曦错误，指夏曦同志在湘鄂西根据地建设、“肃反”、建军和党建等方面的错误。

中央自贵州遵义①来电，指示作战行动方针。电令组织军事委员会，贺〈龙〉、任〈弼时〉、关〈向应》、肖〈克〉、王〈震〉为委员，贺任主席。
2月8日
在溪口开始反“围剿”战斗。
2月9日
省委发出扩红指示，征集新兵。
3月10日
征兵开始。
3月13日
敌人由王村向永顺方向进攻。
3月14日
我军在高梁坪与敌激战。
3月15日
敌人占领大庸县城。
3月20日
我军在后坪设伏，敌未来。
3月21日
下雨天寒。我军撤回十里休息。敌人先期占领鸡公垭高地，我与敌争夺激战，撤回。
①遵义，县名，在贵州省北部。1949年以遵义县城区设遵义市，保留遵义县。1935年1月15日至17日，中共中央政治局在此地召开扩大会议，集中讨论和纠正了军事上和组织上的错误，结束了“左”倾教条主义在党中央的统治，确立了毛泽东在党和红军中的领导地位，在最危急的关头挽救了红军，挽救了党。

王恩茂日记▶

3月22日
任弼时代表省委电请中央，提出转移。
3月31日
中央来电，谈夏曦之事①。
4月7日
敌人受了溪口、高梁坪、石坪等战争的打击，同时我们没有大量消灭敌人，敌人正向我们基本苏区前进。我们为了在野外运动战当中整师地消灭敌人，粉碎敌人大举进攻，故于是日离开塔卧，到龙家寨之碑立坪乡办公。
4月8日
从1934年12月10日起至1935年4月7日止，将近四个月，均在塔卧。
4月9日
8、9日均在碑立坪。9日下午随工作团到省革委会②宿营。
4月10日
5时出发，前进到万民岗，再走15里到新街，因陈家河战斗，倒转几里于长棠坪宿营。
4月11日
从长棠坪出发到简家坡，因陈家河战斗胜利，消灭敌人二团，我

①谈夏曦之事，即中共中央于1935年3月31日给中共湘鄂川黔省委的电报指出：对夏曦同志错误应该指出批评，在领导机关内部开展斗争是应该的；反倾向斗争的目的是在教育犯错误同志及全党同志，并不是要处罚一个同志；夏曦同志必须在领导机关工作，以同志的态度在实际工作中说明与纠正他的错误。
②省革委会，即湘鄂川黔省革命委员会，1934年12月26日成立，贺龙任主席。革命委员会，是土地革命战争时期中国共产党领导的临时地方政权机关。

军乘胜追击，于是政治机关亦即星夜赶到仓官峪宿营。
4月12日
下午3时到陈家河二军团政治部。
4月13日
追击陈耀汉①敌至桃子溪，完全打坍敌人四团，缴获枪支2000余，俘虏近千名。
4月14日
继续追击敌人十余里后，转回泥湖塔宿营。
4月15日
进桑植县②城。
4月16日
在桑植城外开祝捷大会③。
4月18日
17、18日仍在桑植城。
4月19日
由桑植城到官坝。
4月20日
由官坝出发，准备消灭茅坝的敌人，因敌登高山未攻击，即从马迹凹回到寥家村宿营。

①陈耀汉，时任国民党鄂军纵队司令兼五十八师师长。
②桑植县，在湖南省大庸市西北部。
③祝捷大会，即庆祝红二、六军团在湘鄂川黔根据地反“围剿”中，于湖南省桑植县陈家河、永顺县桃子溪地区进行的一次进攻战斗的胜利。

王恩茂日记▶

4月23日
21、22、23日均在寥家村休息。
4月24日
到南岔。
4月25日
由南岔到桑植城、捌赖铺、东旺坪至翼家桥宿营，共走75里。4月26日
到江垭，保安团①在对河打枪。
4月27日
在江垭休息，至下午4时出发到象耳桥。
4月30日
28、29、30日三天均在象耳桥休息。
5月1日
因敌机4月30日在象耳桥轰炸，为隐蔽敌机起见，故移至唐家峪。
5月2日
仍在唐家峪。
5月3日
下午4时半出发，转至江垭。
5月4日
至叶家桥。

①保安团，即国民党政府的地方武装。

5月5日
至双溪河市区街上。
5月6日
从双溪河出发，经过桑植城至泥湖塔，随张主任①转来桑植城省委。5月7日
检查桑植独立营党的工作，开全营党、团员大会。
5月8日
参加修械处被服厂工人大会。工人节省红五月三分之一 的工资，支援战争。
5月9日
检查城市区委工作，参加他们的常委会议。
5月10日
写《为消灭地主武装告桑植工农群众》。
5月11日
写《红五月工作给各级党组织的指示信》,及修改《桑植军事部红五月计划》。
6月8日
5月12日至6月8日均在桑植城。
6月9日
因江垭、塔卧等地敌人企图大举进攻桑植城，主力红军为消灭主要方面的敌人，在宣恩②等地活动，离桑植太远，桑植城有被敌人占领

①张主任，即张子意。
②宣恩，县名，在湖北省鄂西土家族苗族自治州南部。

王恩茂日记▶

可能，所以，省一级机关及县、区、乡工作人员加入游击队的一律开至洪家关。
6月10日
在洪家关休息。
6月11日
由洪家关出发，到陈家河。本来到仓官峪宿营，因该处驻了医院，驻不下人。
6月12日
到上河溪。前方来电：击溃敌四十一师全部、四十八师大部。6月13日
到龙山县①之半寨，离龙山60余里。
6月14日
在半寨休息。下午开祝捷大会，庆祝二、六军团伟大胜利，庆祝中央野战军与红四方面军会合②的胜利，庆祝桑植团成立。
6月15日
仍在半寨休息。前方捷报，活捉敌师长张振汉③,俘敌2000余人，缴获无线电台两部、枪2000余支，还包围敌四团正在消灭中。
6月16日
又在半寨休息。

①龙山县，在湖南省湘西土家族苗族自治州西北部。
②中央野战军与红四方面军会合。中央野战军即中央红军，于1935年6月中旬到达懋功 (今小金)地区，同红四方面军会合。会合后，中央红军恢复红一方面军的称号。
③ 张振汉，时任国民党第十军四十一师师长。

6月17日
到李家河。
6月18日
在李家河休息。
6月19日
下午由李家河移到李家河的街口，前进一二里。6月20日
在李家河开祝捷大会，庆祝忠堡战斗①的胜利。

6月21日
到兴隆界。
6月23日
22、23日在兴隆界休息。
7月18日
6月24日到7月18日仍驻兴隆界。
7月28日
19日至28日均在岩山坪。
7月29日
上午11时移往茨岩塘。
8月22日
7月30日至8月22日都驻在茨岩塘。

①忠堡战斗，1935年6月12日至15日，红二、六军团在湖北省咸丰县忠堡地区进行的一次进攻战斗。

8月23日
凌晨2时半，向桑植前进，抵上河溪宿营。
8月24日
抵两河口宿营。在将到陈家河时，途遇敌机两架，投弹四颗。
8月25日
上午11时到达桑植城内。
11月18日
8月26日至11月18日均在桑植城。
11月19日
离开桑植城到达大庸之三家亭(离教子垭一 里),开始离开了湘鄂川黔苏区。
11月20日
原决定到达大庸之张家湾宿营，以便清早渡澧水，全部突破敌人封锁线。因路程太远，是日未到宿营目的地，即在火烧桥宿营。
11月21日
清早到达张家湾并前进到兴隆界，准备渡澧水，因浮桥未搭好，即在兴隆界柑子树林中隐蔽，以避敌机。12点半钟敌机来了，但未发现目标，没有丢炸弹。下午2点钟敌机复来，此时浮桥已搭好，有一部分人过桥，因敌机发现目标，投弹十几颗，玉珠①同志中弹牺牲。2点半钟敌机又来，投弹十颗。3点许敌机再来，丢弹八颗。此时我们已渡过澧水了。下午5点钟，我们到大庸之松塔宿营。

①玉珠，即周玉珠，时任湘鄂川黔少共省委书记。

11月22日
到达沅陵①之桥头孙家坪宿营。
11月23日
天未亮即出发，至天黑7时半，才到沅陵之洞庭溪(即沅江边)宿营。11月24日
早渡沅江，前进50余里，到凉水坪宿营。
11月25日
原决定到杨家坪宿营，因路途太远，未抵该地，而在土地坳宿营。11月26日
从土地坳出发，到箕湾上汽车路，到船溪驿宿营。
11月27日
从船溪驿出发，走40里汽车路，上午11时进辰溪县②。
11月30日
28日到30日均在辰溪城休息。
12月1日
从辰溪城出发，到倒阁台宿营，离溆浦城30多里。
12月2日
到达淑浦城。
12月3日
在淑浦城休息。

①沅陵，县名，在湖南省西部。
②辰溪县，在湖南省西部。

12月4日
由于我们胜利的行动，已经调动了敌人。是日，准备消灭蒋敌主力。从淑浦城到达胡家坪，离淑浦城60里。
12月5日
由胡家坪到达江溪。
12月6日
准备战斗，决定经大水田消灭敌之运动纵队，不意敌人先期通过了大水田到马路口，我军即在大水田宿营，未进行战斗。
12月7日
决定追击马路口蒋敌主力部队 — — 樊纵队①,因敌登好了阵地，故另寻找新的机动，打转到黄竹田宿营。
12月8日
由黄竹田到达王稠宿营。
12月9日
到潭家湾。
12月10日
到祖师殿之溜溪。
12月11日
上午在溜溪休息，下午1时出发，至4时到大址坊宿营。
12月12日
到三团宿营。经过路途都是冰山冰地，很难行走。

①樊纵队，即国民党宜昌行辕第一路军樊嵩甫纵队，樊嵩甫任纵队指挥。

12月13日
落大雪。经过分水界、黄土坎一带山地，树木、房屋都被雪掩蔽，路途都结成了冰，行军很滑，跌跤的不少，到达金鸡垅宿营。
12月14日
天亮吃饭，等待命令出发，等了约五个小时，至11时出发，下午5时半到达黄金井(宝庆①管辖的区域)。
12月15日
8时出发，下午1时到达隆回司。
12月16日
上午在隆回司休息，下午2时半出发，倒转五箩宿营。
12月17日
在五箩休息。战斗部队出发与敌人决战。
12月18日
由五箩出发，经过隆回司、六都寨，沿途备受群众欢迎，特别是六都寨街上，打鞭炮，写“欢迎”旗子和标语口号，如“工农红军是为工农群众解除痛苦的军队”、“苏维埃政府万万岁”等字样。下午3时半到达朝阳铺宿营。
12月19日
本来到武冈②之洞口宿营，结果只到离洞口20里之清和桥宿营。12月20日
从清和桥出发，走了六七里，即走汽车路到洞口，休息二三小时

①宝庆，旧县名，在湖南省中部，1926年改名邵阳。
②武冈，县名，在湖南省邵阳市西南部。

王恩茂日记▶

渡资水，赶到花园宿营，走三四里夜路。
12月21日
在花园休息。六军团从花园经过，敌机来了一次，未丢炸弹于花园，而丢在较远的地方。
12月22日
从花园出发，攻击瓦屋塘之陶纵队①,至牛栏冲，即与敌接触，因敌已登好阵地，未与敌决战而退回黄土坎宿营(武冈)。
12月23日
从黄土坎到武阳(武冈县管辖的)宿营。
12月24日
下大雪。6点半钟出发，等了三四点钟，到12点钟上下才动身，走到凉水井即天黑了，摸了20多里夜路，才渡河至竹舟江(绥宁②管辖的地方)。
12月25日
经过金鱼口、岩山脚、枰江到达王家坪宿营(会同③边地)。12月26日
下大雪。经过团河、小江、盛储，到达帅溪宿营。
12月27日
从帅溪到堡子脚，休息三四点钟，到达兵见宿营。

①陶纵队，即国民党宜昌行辕第一路军陶广纵队，陶广任纵队指挥。
②绥宁，县名，在湖南省邵阳市西南部。
③会同，县名，在湖南省西南部。

12月28日
向江西街前进，北渡沅江，到达朱家坊宿营(黔阳①辖地)。
12月29日
7时出发，11时到达原神场休息大半天。
12月30日
6时半出发，下午3时许到达麻堰场宿营。
12月31日
7时出发，走了四五里路即走汽车路，到达冷水铺之哀冲。

1936年

(1月1日— 12月2日)

1月1日
在哀冲(芷江县②管的)过年。是日，召开政治干部会议，解释这次行动的意义和检查政治工作。
1月2日
7时半出发，都是走汽车路，到便水渡河，于新店坪、上坪一线宿营。
1月3日
7时出发，又是走汽车路，胜利地到达龙溪口，占领晃县③。

①黔阳，县名，在湖南省西部。
②芷江县，在湖南省西部，1986年设置芷江侗族自治县。
③晃县，旧县名，在湖南省西部。1956年撤销，与芷江县部分地区合并设置新晃侗族自治县。

王恩茂日记▶

1月4日
在龙溪口休息。
1月5日
上午8时半出发，去攻击新店坪、上坪一线的敌人。下午，二、六军团即与敌人接触，4时许增加四师上火线。是日夜晚，即在狮子岭山脚下宿营。敌我两方战斗部队均在山上打仗。
1月6日
吃完饭即上山。二军团四师及六师一部牵制敌人两个师，六军团突击敌人一师，准备消灭敌人，与敌决战一天，下午8时，退到竹黄坪宿营。
1月7日
由竹黄坪倒回龙溪口，下午5时，由龙溪口到王家溪宿营，完全走的夜路。
1月8日
由王家溪到玉屏①之朱家塘宿营。
1月9日
由朱家塘到岑巩县②之羊硚宿营。
1月10日
由羊硚出发，走一天山路，本来到平牙宿营，集结待机，后改变到凯阳塘(仍是岑巩县管的)宿营。

①玉屏，县名，在贵州省东部，1983年设置玉屏侗族自治县。
②岑巩县，在贵州省黔东南苗族侗族自治州东北部。

1月11日
上午7时出发，又是走一天山路。路上简直没有什么民房，到达石阡县①之石家湾宿营。该地离石阡城60里。四师是日已攻克县城，捉获洋人(德国人)一个，得德国纸洋20余万元。
1月12日
上午7时由石家湾出发，下午2时许由石阡东门进城，到达石阡城之天主堂宿营。
1月19日
13日至19日均在石阡城休息。
1月20日
由石阡出发，当天到白沙宿营。
1月21日
命令上决定到达龙溪宿营，但因冲破敌人河坝场至龙溪一线堡垒封锁线的关系，故未到达而在渡过河坝这条河后前进15里之沙坝露营。
1月22日
继续向龙溪前进。因龙溪一带山岭都有碉堡，并有卖国军廿三师守碉堡，企图阻碍我们的行动，故我们弯了龙溪，到茅坪哨休息煮饭吃(因昨天半天至今天早晨未吃饭)。下午4时半出发，到草灰坪宿营。
1月23日
由草灰坪到达猴场宿营。

①石阡县，在贵州省东北部。

1月24日
上午10时许，由猴场出发，到达瓮安①城。
1月25日
由瓮安城出发，到达牛场宿营。
1月26日
上午5时出发，准备迎击马场坪的敌人(九十九师之一团)及增援马场坪的敌人。下午1时进平越②城(前卫上午7时即进城),击溃守城敌人千余人，连续追击敌人，缴到枪100余支，连枪十支(内四支自动的)。
1月27日
7时由平越出发，到达大麻窝宿营。该地有一 半花苗③。

1月28日
7时由大麻窝出发，下午1时到达龙里县④之洗马河宿营。该地距贵阳90里，因此贵阳之敌异常恐慌。
1月29日
在洗马河休息。
1月30日
由洗马河出发，下午4时半到达贵阳之新铺宿营，走了80里。

①瓮安，县名，在贵州省黔南布依族苗族自治州北部。
②平越，旧县名，在贵州省黔南布依族苗族自治州北部。1953年改名为福泉县。
③花苗，苗族的一个支系。历史上曾按苗族服饰、居地等方面的不同，在“苗”字前面冠以不同的名称，新中国成立后，依照苗族人民的意愿，统称为苗族。
④龙里县，在贵州省黔南布依族苗族自治州北部。

1月31日
由新铺出发至三重堰，截击由贵阳开往扎佐的敌人汽车两辆，缴到炸弹千余、子弹数十箱，军用品甚多。继续前进，击溃由贵阳开往扎佐企图阻碍我们西进的保安第一、二团，俘虏和缴获人、枪各300余。五师袭击修文①城，在途中俘虏和缴获由扎佐溃退的保安团人、枪各30余，乘胜进占修文城，城内保安团纷纷逃窜。
2月1日
9时出发至修文城外集合，到11时才走，经过五里，六师前卫捉获由修文城逃跑的县长。继续前进，顺利地渡过索桥河，下午6时到达镇西卫宿营。
2月2日
在镇西卫休息。
2月3日
上午7时由镇西卫出发，12时顺利地渡过鸭池河(即乌江的上游), 下午1时到达烂泥沟宿营。
2月4日
进黔西②城。
2月5日
在黔西城休息。
2月6日
由黔西城出发，迎击由遵义开来三重堰、打鼓一线的敌人——

①修文，县名，在贵州省中部。
②黔西，县名，在贵州省中部偏西。

王恩茂日记▶

郝梦龄①部及五十四师。因敌人未动，故走到离城20里的地方即打转回城。
2月7日
由政治部回省委②工作。在黔西城休息。
2月8日
7时由黔西出发，下午4时半到达甘荫堂宿营。
2月9日
由甘荫堂出发，下午3时到达大定③城。
2月16日
从10日至16日均在大定城办公。
2月17日
上午7时由大定城出发，到达毕节④。
2月18日
在毕节城办公。省委开委员会议，讨论中央政治局1月27日决议。是日，二军团击溃卖国军五十四师，缴获枪支200余。
2月19日
仍在毕节城，省委机关由毕节民众俱乐部移至西门办公。六军团击溃敌人十三师由三个团选出的六个精壮连，缴获步枪300余支、驳壳枪十余支、轻重机关枪九挺。

①郝梦龄，时任国民党军黔北绥靖区指挥。
②省委，即中共川滇黔省委，1936年2月8日成立，任弼时任省委书记，张子意任副书记，王震任省委委员，王恩茂任省委秘书长。
③大定，旧县名，在贵州省西部，1958年改名为大方县。
④毕节，县名，在贵州省西北部。

2月26日
从20日至26日均在毕节城。
2月27日
上午5时出发，下午3时到达五股、田坝宿营。
2月28日
上午6时出发，下午2时到达阴底、谭官峪宿营。
2月29日
上午7时出发，下午6时到达离平山铺十里的地方宿营。夏主任① 是日牺牲。
3月1日
在平山铺附近的下寨休息。
3月2日
仍在下寨休息。
3月3日
上午8时出发，下午4时到达七家湾(威宁②)宿营。
3月4日
上午6时出发，下午5时到达威宁的妈姑宿营，没有饭吃，只吃点包谷。
3月5日
到达小河口宿营。是日落雪，经过山地都已结冰。宿营地房子很少，没有饭吃，都是吃包谷。

①夏主任，即夏曦，时任红六军团政治部主任。
②威宁，旧县名，在贵州省西部，1954年设置威宁彝族回族苗族自治县。

王恩茂日记▶

3月6日
上午下雪，下午天晴。到达威宁的可乐之张家沟宿营。此地房子更少，没有地方睡觉，住在一个小房子里，与牛栏无异，同时没有饭吃。
从2月27日起至3月6日止，经过五股、田坝、阴底、平山铺、七家湾、妈姑、小河口、可乐等地，沿途房子很少，高山多，平地少，群众生活异常贫苦，住的都是矮茅屋，吃的都是包谷、洋芋、草根，穿的没有一块完全的棉布，盖的没有棉被而是茅草。
3月7日
下大雪，路不好走，天气严寒。上午5时出发，下午4时到达云南奎香。这是离开贵州，第一次进入云南的一天。
3月8日
敌樊嵩甫纵队之二十八师到达可乐，准备于是日进到奎香。我军决定在敌前进到以则河时消灭之，因此全军团战斗部队与二军团之四师回转于板栗、以则河一线集结，待机消灭敌人。敌先头部队(一个步兵连、一个侦察连)的确来了，我军即全部把它消灭，缴到步枪100余支、驳壳枪20余支，俘虏数十人。
3月9日
在奎香休息。
3月10日
由奎香出发到村田坝，再前进五里宿营。
3月11日
上午4时出发，下午3时半到达牛场宿营，走了105里(牛场即镇雄①第七区巾帼乡)。

①镇雄，县名，在云南省东北部。

3月12日
到达西沙沟宿营(离牛场坝15里)。二军团一 部击溃白军十三师万耀煌①部，缴获轻重机关枪八九挺。
3月13日
在西沙沟休息半天，下午1时出发，到达西子脚宿营。
3月14日
到达墨车宿营。
3月15日
上午7时出发，经过沙坝、议河，下午5时到达青山宿营。
3月16日
上午5时出发，经过板栗等地，到达奎香宿营。
3月17日
上午7时30分出发，经过打仗坡等地，到达云贵桥之大寨宿营。3月18日
上午5时30分出发，向得胜坡前进，到达离得胜坡30里的初朵岩宿营。
3月19日
继续向得胜坡前进，经过得胜坡、白布沙，到达丫子口宿营。此地房子很少，大部分部队露营。同时本日刮大风，走路尘沙纷起，妨碍呼吸。
3月20日
上午6时出发，经过大寨、河坝、车洛，到达潘家沟宿营。从青

①万耀煌，时任国民党第二十五军军长兼十三师师长。

王恩茂日记▶

山一带起到潘家沟一带止，走的都是贵州的地区。
3月21日
由潘家沟出发，经过韭菜冲等地，到达云南宣威①的芝加宿营。

3月22日
到达观音堂宿营。此地距离宣威城25里。
3月23日
在观音堂休息，随时准备战斗。滇敌②四团由宣威城出击，我军将其全部击溃，缴获枪支三四百、轻机枪数挺。我军继续进攻敌人，因敌孙纵队③增援六团，同时准备了阵地，故未取得全部胜利。
3月24日
我军向东南转移寻找新的机动。凌晨4时准备完毕，集合待命，5时出发，到达宣威城小未宿营。因前头部队运动不快，沿途休息，以致摸了四五里夜路。
3月25日
上午9时出发，经过支脉等地，到达羊场(赫得冲大地名)之毛家村(赫得冲小地名)宿营。
3月26日
在毛家村休息，恢复疲劳。
3月27日
上午7时出发，经过水坪子，前卫到达西心点与滇敌两团遭遇，被我前卫击垮，军直即在西心点休息数小时，继续向兔场前进，到达该
①宣威，县名，在云南省东北部。
②滇敌，指云南国民党军队。
③孙纵队，指国民党南昌行营参谋团第二路军第三纵队，孙渡任司令。

地前进二三里的阴坡沟宿营。
3月28日
上午5时出发，向平彝①前进，经过白龙洞、后所、山口，离城(平彝)二三里，望见城内地主武装打枪，因敌情与我们任务的关系未攻克城，再向东转移，经过东甫到达孙官坪宿营。本日来飞机两次：第一次我们在后所，丢了一个炸弹在该地，部队毫无损失；丢了三四个炸弹于十七师供给部，打死八九头骡子；丢了二三个炸弹于前卫部队(十六师) 离城二三里的地方，打死几个带花的。第二次围绕平彝城周围打圈，丢弹五六个，伤亡数名。前卫经过后所，击溃平彝保安团，缴获枪支20余。五十三团与教导团到达孙官坪，击溃固守该地之乡兵(乡兵即县长压迫群众派去当兵的),缴获枪支数支。
3月29日
上午6时出发，经过平彝，到达盘县②分界 — — 亦资孔宿营。这天离开了云南。
3月30日
在亦资孔休息。
3月31日
向南转移，经过分水岭到贵州盘县下六区(即乐民所)宿营。
4月1日
向西前进，经过水东坪、沙基、清水塘、菁口、划船边，过铁链木板桥，到达沾益县③羊场堰之赫岩宿营。本日又离开了贵州，进入云南。

①平彝，旧县名，在云南省东部。1954年改名富源县。
②盘县，在贵州省六盘水市南部，1966年改设盘县特区(县级)。
③沾益县，旧县名，在云南省东部偏北。1958年撤销，并入曲靖县；1965年恢复原县；1983年再次撤销，与曲靖县合并，改设曲靖市。

4月2日
向西南前进，经过老猪街、洛岗、朝阳菁，到达平彝县之西流水宿营。4月3日
上午5时半出发，经过白石岩、那坡、张官营、三百户营、马厂、观音洞、西基坟，到达马龙县①之火烧菁宿营。此地离马龙城25里。自经过白石岩、那坡一线高山后，张官营、三百户营(张官营、三百户营离曲靖县②仅20里)即一场平地，很大田坝，群众拥挤在路旁卖东西，表示拥护红军。是日共走了130余里。
4月4日
向白塔铺以南前进，经过打架庄(离马龙城仅四五里)、沧浪坡、黄土坡、白塔铺、缩落村，到达寻甸县③之草海、板桥宿营。此地离寻甸县70里，离昆明200里。是日敌机共来四次，投弹数十颗，后卫稍受损失。
4月5日
向羊街西北前进，经过照火仆、灵神庙、大野、塘梓、全所、枫阳村、新街、羊街，到达余家屯宿营。此地有较大的垅亩，人烟比较稠密，离寻甸城50里。是日，敌机连续来往三四次，拼命寻找我们的目标，但是徒费气力，没有起到任何作用。
4月6日
在余家屯休息，敌机来了三四次，但未找到我们的目标。
4月7日
向可郎前进，经过磨盘寺、三家村、法耳果、余家村、代家村、

①马龙县，在云南省东北部。
②曲靖县，旧县名，在云南省东北部。1983年与沾益县合并，改设曲靖市。
③寻甸县，在云南省中部偏东北，1979年设置寻甸回族彝族自治县。

木龙马、磨腮村，到达可郎宿营。该地是寻甸县第八区属地，离昆明120里，一天可以走到。是日敌机来了一次，未发现我们部队的目标。
4月8日
向款庄前进，准备渡过普渡河。前卫将抵款庄，发现滇敌约三四个团，企图阻挠我军。我军与滇敌激战数小时，前后三四次反冲锋，本来将敌全部击溃，缴获甚多，后因敌机捣乱阵地，未能取得战斗胜利，故未抵款庄和达到渡河目的，而寻找新的机动，到达寻甸之胡家村宿营。
4月9日
凌晨1时出发，到达益南坝的大古村尚未天亮，在该地休息半天，吃完中午饭后，滇敌追击我们，我军沉着应战，一面抵抗，一面向可度转移。是日，全军团顺利地到达可度宿营。
4月10日
向南行动。凌晨3时出发，经过可郎、小猴场、茶凹坡、小新街，到达嵩明县①第七区永和乡(羊街)宿营。我们为了坚决地完成西渡普渡河，故于本日下午9时半出发，实行夜行军，经过瓦厂、散旦街、平地等地，于11日上午9时顺利地渡过普渡河，到达富民县②之赤就。
4月11日
上午10时至下午均在赤就休息。
4月12日
凌晨2时半出发，向罗次县③前进，经过者白、乐古村、大落勉、椒地山、五朵朵及罗次城边，到达下右卫村宿营。

①嵩明县，在云南省昆明市东北部。
②富民县，在云南省昆明市西北部。
③罗次县，旧县名，在云南省中部偏北。1960年撤销，并入禄丰县。

王恩茂日记▶

4月13日
向西前进，经过七排、秧草地，到达戴古老村宿营(该地是武定① 属地)。
4月14日
继续向西前进，经过大营哨、草溪井，到达盐兴县②的元永井(即猴井)宿营。前卫部队击溃固守该地的保警队，缴获步枪30余支，俘虏 官兵30余人 。
4月15日
向盐兴县城前进，经过小铺子等地，到达盐兴城，击溃守城的乡兵。这是第一 次进云南的县城。
4月16日
向牟定县③前进，经过琅井、王家村、杨子科等地，一 枪未打顺利地进占牟定城，守城的敌人早已闻风逃窜。
4月17日
向姚安县④前进。凌晨3时半出发，经过天台寺、梵仙乡、云部乡(火烧屯)、大方定、前场关(新街子),下午2时许顺利无阻地到达姚安城。
4月18日
在姚安城休息，进行扩红突击，补充部队。下午5时许，滇敌扰乱县城。我军向西转移，经过板桥，到达白塔街宿营。

①武定，县名，在云南省楚雄彝族自治州东北部。
②盐兴县，旧县名，在云南省北部。1958年撤销，并入广通县，1960年撤销广通县，又并入禄丰县。
③牟定县，在云南省楚雄彝族自治州中部。
④姚安县，在云南省楚雄彝族自治州西部。

4月19日
向北前进，经过大桥坡、杏伍等地，顺利地进入盐丰①城。
4月20日
向西转移，经过桥头哨、孔仙桥、土场等地，到达黄草哨宿营，走了135里。
4月21日
向牛井街前进，经过米甸街、猴菁等地，到达宾川②(即周城)宿营。昨天二军团之一 部攻克该城，击毙守城乡兵100余名，俘虏三四百人，活捉县长一 名。
4月22日
上午5时由宾川城出发，经过牛井街，到达鸡平关。此地房子稀少，粮食缺乏，有部分部队露营。
4月23日
凌晨3时出发，经过邓川县③第五区黄坪、百户营，到达鹤庆县④ 第四区姜营宿营。下午5时开连以上政治干部会议，张主任报告，快要与红一 、四方面军⑤会合。
4月24日
上午5时出发，向西北方向前进，经过松桂街，到达鹤庆县的波

①盐丰，旧县名，在云南省中部偏北。1960年撤销，并入大姚县。
②宾川，县名，在云南省大理白族自治州东部。
③邓川县，旧县名，在云南省西部。1960年撤销，并入洱源县。
④鹤庆县，在云南省大理白族自治州北部。
⑤一、四方面军，一方面军即中国工农红军第一方面军，1930年8月，由红一军团和红三军团在湖南浏阳会师后组成，亦称中央红军。朱德任总司令，毛泽东任总政治委员。四方面军即中国工农红军第四方面军，1931年11月，由鄂豫皖革命根据地的红四军、红二十五军在湖北黄安县(今红安)七里坪组建而成，徐向前任总指挥，陈昌浩任政治委员。

王恩茂日记▶

罗庄宿营。
4月25日
凌晨3时出发，向西北前进，经过桃树河、长岗河，到达鹤庆城。城内约有2000间以上房子，生意不甚发达，通行货币尚以外圆内方孔的古铜钱为交易，这可见该地封建之一斑矣!
4月26日
凌晨2时出发，向北前进，经过西山、石灰窑、枧榄坝、九河、港口，到达丽江县①之石鼓宿营。此地距河一二里。走了一百三四十里。
4月27日
上午6时出发，到达丽江县第五区第一乡(木柱地)渡金沙江，只有一只船，因二军团尚有一部分未过完，故等待了几点钟才渡河。十六师②在我们渡河的上头十几里的地方渡河，十七师在石鼓选择渡河地点渡河，顺利地渡过金沙江后，在松林里集合、休息、睡觉；下午3时许，继续向北前进，到达中甸县③之四列宿营。
4月28日
上午5时半出发，沿金沙江北上，经过车竹、堆满村，到达中甸县第三区梧竹开文村，只走30里。
4月29日
在梧竹开文村休息。孙敌④先头部队已到车竹对河，与我十七师
五十一团警戒部队接触。

①丽江县，在云南省西北部。1961年设置丽江纳西族自治县。
②十六师，即红六军团于1935年11月重新组建的一个师。
③中甸县，在云南省迪庆藏族自治州东部。
④孙敌，即国民党南昌行营参谋团第二军第三纵队，孙渡任司令。

4月30日
凌晨3时出发，继续沿金沙江北进，经过雪洛、大子坝、上所邑、木司榕、梭布湾，到达格罗湾宿营。
5月1日
红5月1号，为着充分准备通过由格罗湾到小中甸中间的大雪山，故在格罗湾休息一天，收集通过雪山的资材。下午4时全军直集合，由张主任、肖军团长①报告与中央红军会合的意义及过雪山应注意的事项。
5月2日
红5月2号，上午5时出发，向北前进，上了100里的高山，山上尚有一尺至二尺厚的白雪，虽是红色5月然犹如12月一样冷的气候。下山40里才有房屋即小中甸，即在该地宿营。该地番族②颇多，房子、风俗、习惯均与其他民族大大不同。
5月3日
上午6时出发，军直与教导团集合，由肖军团长讲话，总结过雪山的经验与教训，主要的在雪山上不可因疲倦而休息，不可因口干而喝冷水，要多穿衣服裹好脚，要带生姜、辣椒、火酒等。有个别同志在雪山上牺牲的，就因为在雪山上休息或吃冷水等的缘故。讲话后继续向北前进，经过菁口到大南坝一 线宿营(大南坝离中甸县15里)。
5月4日
仍在大南坝休息，筹备粮食，但因此地粮食缺乏，终难找到粮食，只是吃一点青稞充饥。

①肖军团长，即肖克。
②番族，即藏族。

王恩茂日记▶

5月5日
上午5时半向中甸城转移，7时许到达中甸县城。此县城为我们进的城市中最落后的一个，没有什么东西买，虽有点糖、麦粉、盐巴，买也要到喇嘛寺去才有买。同时番民①居多，与他们语言殊感困难。下午6时，军团政治部召集军直与十七师的政治干部开会，王政委报告目前政治与当前的工作，张主任报告关于番民工作的策略、路线。
5月6日
在中甸城休息，同样充分准备粮食，以便顺利通过从中甸至定乡② 中间的荒凉地区。
5月8日
7、8日均在中甸休息。
5月9日
午前6时出发，向北前进，下午1时半到达格咱。是日从中甸城到格咱，一路都是山林，没有房子。
5月10日
午前6时出发，经过都是山地，但道路比较平坦，下午2时许到达翁上。该地只有几栋房子，我们全部露营，好在没有下雨，亦很安全地度过了这一夜。
5月11日
午前5时半出发，翻了一个大坡，上下约四五十里，继续又翻了一个小坡，上下约十余里。沿途没有人烟，山林茂盛，有些地方尚有白雪，午后1时许到达翁水。

①番民，即藏民。
②定乡，旧县名，在四川省西部。1951年改名乡城县。

5月12日
午前6时出发，走了约四五十里的平路即翻大山，翻山时即下大雪。人上山头晕、眼花、气喘，下山五六十里，沿途均下大雪，满地雪白，再走几里没有雪了，才到易窝宿营。此时已午后6时半了，共走了100里以上。
5月13日
午前7时出发，本来要抵定乡城宿营，因路经易井，人烟比较稠密，粮食不成问题，同时顾及部队的疲劳，即在易井宿营，走了50余里。是日，十七师胜利地占领了定乡城，城内番民群众送麦粉、青稞粉，欢迎红军。
5月14日
午前6时许出发，午后1时到达定乡城。
5月15日
在定乡城休息。政治部开部务会议，讨论休息三天工作及检查从中甸出发到定乡时期中的工作。
5月16日
在定乡城休息。
5月17日
在定乡城休息。召集全军团积极分子会议，王政委作报告，说明目前政治形势与会师西北，创造全国抗日根据地的优越条件及其伟大政治意义与战斗任务。
5月18日
继续在定乡城休息。

王恩茂日记▶

5月19日
还是在定乡城休息。准备20日向稻城①城前进。
5月20日
向稻城城前进。上午5时半出发，沿硕楚河而上，经过义司田、沙村、归日、喜友，到水洼休息半小时，再前进至百根宿营。经过地区都有房屋、田垅，路旁有不少的番民群众卖东西，并烧茶送给我们吃。这是由于我们在定乡城传播了党和苏维埃对少数民族政策的影响的结果。
5月21日
上午5时半出发，继续沿硕楚河而上，经过沙古、相店，即上坡30余里。山上尚有部分白雪没有融完。下山30余里，到达桑川宿营。沿途多系大山，没有房子，气候比定乡要冷，后面掉队的在山上还遇到了大雪。
5月22日
上午6时出发，满地白霜，气候犹如冬天，经过地带都是平地，但很荒凉，极少人烟，下午1时许到达稻城城。该县没有城墙和街道，只有十几栋零散的房子，和乡下没有什么分别，但不过有五个喇嘛寺。群众粮食很少，多是吃牛、羊，山上柴火也少，多是烧牛粪。
5月25日
23、24、25日，均在稻城休息。25日开晚会，首先由肖军团长报告分散教导团的意义，主要的不是什么处在严重环境要减少单位，便利指挥行动，而是为了加强部队的教育训练整理，需要分散干部去各部队领导。其次由吴局长②报告处决组织拖枪逃跑的反革命的罪恶。

①稻城，县名，在四川省甘孜藏族自治州南部。
②吴局长，即吴德峰，时任红六军团政治保卫局局长。

5月26日
继续在稻城休息。下午参加全军团团以上军政干部会议，会议主要内容是开展反倾向斗争，反对军阀残余，反对贪污行为，反对小资产阶级意识和工作消沉的错误，同时指出会师西北前的军事政治中心工作。
5月27日
还在稻城休息。
5月29日
28、29日因下雪，故继续在稻城休息。
5月30日 天晴。
向藏坝前进，经过冉子，到达大桥宿营。
5月31日 天晴。
凌晨4时半出发，经过一个30里和一个60里的山，但路程很近，所以12时即到达了拉波。
6月1日
因昨夜下大雨，从拉波至德巫有一个大山，为了避免下雨过山掉队落伍增加的现象，故在拉波休息一天，准备过山的一切事宜。
6月2日
上午6时出发，走了80里，下毛毛雨，经过地区都是崎岖上下，翻了一个坡又一个坡，但是每个坡都不高大。沿途没有房子。本来到德巫宿营，因前卫走错了路，超过了德巫，向藏坝前进，再走50里，到藏坝宿营。但这50里很蛮，要当80里，同时最后还有一个高雪山，所以摸了二三十里夜路，掉队落伍的很多，到达藏坝房子很少，有部分队伍露营。

王恩茂日记▶

6月3日 下雨和雪。
上午9时听见九军团(三十二军)①来了代表在军团部，他们在呷洼木拉一线等我们一个多星期了，我们非常兴奋。10时向九军团附近转移，将到呷洼附近，九军团排列队伍欢迎我们，并有化装跳舞等慰劳我们。沿途用木板竖起，上面贴着艺术字的标语：“欢迎善打运动战、河川战的二、六军”、“学习二、六军巩固部队的经验”、“会合二、六军消灭卖国匪军” ……到呷洼寺门前，又有九军团部队欢迎，并有很多番民群众参加欢迎。我们即宿营于呷洼寺，与九军团司令部一起驻着。
6月4日 天晴。
参加中共西康南路工作委员会的会议，了解了九军团的一些情形，与一、四方面军会合的经过及其分裂的原因，以及目前反右倾机会主义、反逃跑退却的重大意义。
6月5日 半晴半阴。
举行十六师与三十二军的联欢大会，有王、肖、罗②等演说。
6月6日 晴。
上午十七师来了，举行全军团与三十二军的联欢会，有罗、刘③的报告及九军团的新剧。下午参加全军团排以上的干部会议。
6月7日
仍在呷洼寺休息。五十一团与三十二军出发。

① 九军团(三十二军),即中国工农红军第九军团，1933年9月，由红一军团的第三师、第十四师及独立一团、独立四团合编而成。1935年7月，红九军团改编为红三十二军。
②罗，即罗炳辉，时任红三十二军军长。
③刘，即刘转连，时任红六军团十七师师长。

6月8日 下雨 。
仍在呷洼寺休息。前方来电，五十一团于7日午后3时攻克理化①,击溃守城之卖国军李抱冰部②,反动喇嘛均纷纷投诚。
6月9日 晴。
午前6时许出发，向理化前进。经过路途都很平坦，特别是离理化30里路的中间都是大坝子，可惜没有一点种植业。下午4时才到达理化。
6月10日 晴。
在理化休息。得接通报，从本日起在理化休息三天。
6月11日 晴。
在理化休息。闻中央电报，两广爆发反蒋武装行动③,并出兵占领湖南衡阳④,白崇禧为反蒋革命军前敌总指挥，李宗仁、陈济棠为副司令。
6月12日
原命令向瞻化⑤前进，后改了命令，仍在理化休息一天。
6月13日 晴。
上午6时半出发，经过地区都是荒山草地，时晴时雪。本来要到牙坝宿营，因路程太远(130里),天黑了，走了十几里夜路，到离牙

①理化，旧县名，在四川省西部。1951年改名理塘县。
②李抱冰部，即李抱冰率领的国民党三十一军五十三师部队。
③ 两广爆发反蒋武装行动，即两广事变。广东地方实力派陈济棠和广西地方实力派李宗仁、白崇禧等在1936年6月1日发表通电，宣布“北上抗日”,出兵湖南，联合起来反对蒋介石。蒋介石用分化利诱等手段，收买了陈济棠的军队。7月，陈济棠被迫下台。9月，李宗仁、白崇禧同蒋介石达成协议，事变和平解决。
④衡阳，县名，在湖南省南部。1942年由衡阳县城区设置衡阳市，同时保留衡阳县。
⑤ 瞻化，旧县名，在四川省西部。1952年改名新龙县。

王恩茂日记▶

坝30里的树林里露营。天气很冷，有些战士全靠烤火过夜，好在没有下雨，我们很安全地过了一夜。
6月14日
本来要到阿宿，因昨天走路太多，士兵疲劳，掉队的颇多，故走30里即在牙坝宿营。
6月15日
经过60里，翻了一个山，到达阿宿宿营。是日，经过地方比较暖和，沿途都有房子，并有青蓬蓬的麦子。
6月16日
经过80里，共翻了三个坡，最后下一个大坡约有二三十里，到达麻日宿营。四方面军来了代表迎接我们。
6月17日晴。
本来到博孜宿营，因要迅速与四方面军会合，故赶到瞻化，走了110里，离瞻化十里路的地方，即有四方面军政治部欢迎我们的标语。到达瞻化时，有四方面军直属部队整队欢迎。
6月18日 上午晴，下午雨。
在瞻化休息。下午2时与四方面军开联欢大会。
6月19日晴。
从瞻化出发，沿雅砻江而上，经过60里，路较平坦，下午2时到热洛宿营。
6月20日 晴。
上午5时出发，继续沿雅砻江而上，到波洱过桥渡雅砻江，经过90里，下午3时许到达大盖宿营。

6月21日晴。
上午6时出发，还是沿雅砻江而上，经过60里，到达沙灯宿营。6月22日晴。
上午6时出发，经过五六十里，与红三十军①会合，到达普玉隆宿营。将到普玉隆的地方，有总政治部、中央剧社、三十军、番民独立军②等欢迎。
6月23日 晴。
上午在普玉隆休息，下午移房子。
6月24日 晴。
上午到三十军吃饭，下午4时参加会师大会。首先由王政委介绍中央各革命领袖，次由张主任主持会议。开头朱总司令③报告，继续有西北局④组织部长傅钟同志、总政委张国焘同志、总政主任陈昌浩同志、中央政府代表何长工⑤同志等报告，后由肖军团长答词。中央剧社演剧，至天黑热烈散会。
6月25日 晴。
到甘孜⑥城，去总政治部和西北局找文件看。
6月26日 晴。
总政治部组织参观团参观六军团，我率一组去参观模范师(原四十九团)。同时，是日召集全军连以上干部会议，有朱总司令、刘总

①红三十军，即中国工农红军三十军。1933年7月由红四方面军第十一师扩编组建而成。
②番民独立军，即藏民独立师——大金川红军独立二师。
③朱总司令，即朱德，时任中国工农红军总司令。
④西北局，1936年7月27日，中共中央批准成立中共西北局，张国焘任书记、任弼时任副书 记。
⑤何长工，时任中华苏维埃共和国中央政府执行委员，红三十二军政治委员。
⑥甘孜，县名，在四川省甘孜藏族自治州西北部。

王恩茂日记▶

参谋长①报告。我因参加参观去了，未参加是会。
6月27日 晴。
本来六军团组织参观团去参观四方面军，因三十军说来参观，故未去，但是三十军也未来参观。上午7时，召集全军连以上干部会议，报告西北问题，报告者——陈昌浩同志，我参加听了。
6月28日 晴。
(一)六军团代表去参观四方面军；(二)我起草运动战中政工报告；(三)下午，全军团开全军连以上参加的军事会议，报告西北地区行军、宿营、作战的事项。
6月29日 晴。
写完运动战中政治工作报告。
6月30日 晴。
六军团移房子到甘海子。我本即日去甘海子，因要随王、张②到甘孜，故未即日去，而于上午11时到达甘孜，宿于总政。
7月1日 晴。
在甘孜总政休息。下午四五时，二军团军团长贺龙、政委任弼时率一排人到了甘孜与四方面军会合③。

①刘总参谋长，即刘伯承，时任中华苏维埃共和国中央革命军事委员会总参谋长。
②王、张，即王震、张子意。
③与四方面军会合，1936年7月1日红二军团与红四方面军在四川省甘孜县普玉隆胜利会师，并召开了庆祝红二、六军团与红四方面军胜利会师大会，任弼时在会师大会上指出，中央已经到达陕北，根据地有了发展，要建立抗日民族统一战线，唯一的方向是北上与中央会合。红二、六军团与红四方面军在甘孜的胜利会师，增强了反对张国焘错误路线的力量，对维护全党全军的团结，实现红军三大主力会师，开创中国革命的新局面起了重要作用。

7月2日 上午晴，下午雨。
二军团四师和军直下午3时到甘孜。
7月3日 晴。
上午5时由甘孜城出发，沿途休息很久，下午3时许到达甘海子。7月4日晴。
在甘海子休息，准备北上工作。
7月5日 晴。
还在甘海子休息。
7月6日 晴。
上午在甘海子休息，下午1时出发，5时到达东谷宿营。东谷房子很多并很漂亮，为我到西康①,未见之乡村。
7月7日 晴。
上午5时半出发，经过约百里，均无房屋，到达大吉岭前进约十里露营。这次露营很好，有山林可取柴烧，有小河可取水喝。因此虽然露营，要比房子不大好的地方宿营好得多，可惜天捣鬼，半夜下起雨来了，弄得我们无可奈何，睡也睡不好，被毯也打湿了。
7月8日 下雨。
凌晨4时出发，本来到离日庆40里的地方露营，但我们走得快，走到了日庆的地方露营。同样夜晚落雨，弄得我们不安。
7月9日晴。
在日庆休息。夜晚露营，没有下雨。

①西康，旧省名，1914年以四川省西部及西藏东部设“川边特别区”。1928年与西藏东部、金沙江以西昌都地区合并设立西康省，省会康定。1955年撤销西康省，并以金沙江为界，分别将东部划归四川省，西部并入西藏。

7月10日 凌晨晴，下午雨。
上午3时半出发，经过75里，12时到达唐牙沟露营。夜晚下一夜雨，把我们的毯子、衣服都打湿了，真不好过。
7月11日 上午晴，下午雨。
上午5时半出发，下午7时半到达西倾寺宿营。夜晚下一夜雨，好在有房子宿营。如没有房子，又是一夜不好过。从唐牙沟到西倾寺，其名60里，实则100里还有余。
7月12日 早晨雨。
在西倾寺休息，准备七天粮食，但因番民喇嘛逃跑，粮食都搬走与埋藏了，不但没有收集七天粮食，而且在西倾寺休息吃的粮食都没有。部队粮食整个说起来只能吃二三天，有的没有了。为着节省带的粮食于继续过草地时吃起见，故部队一律采取野菜充饥。
7月13日 早晨雨，中午四面浮云遮天，欲雨未雨，下午又雨。
5时半出发，经过鱼头寺进沟，沿沟而上，翻了两个山，下午8时才到绒玉宿营。最后一个山比较高，下山很陡，同时又滑，天又黑了，真不好下。是日，一天完成两天行程，路约走了120里。
7月14日雨 。
在绒玉休息，没有粮食吃，吃野菜。
7月15日 阴。
还在绒玉休息，同样吃野菜过日子。
7月16日 晴。
上午7时半由绒玉出发，沿河而上，在路上休息数次，看见很多猴子在山上。下午3时到达王楼宿营。各部队同样没有找到粮食，仍然吃野菜。

7月17日 雨。
上午5时出发即上坡，路途湿滑，不好走，加之没有粮食，吃野菜充饥，两脚没有力，更是难走。下午1时到达哑龙寺宿营。
7月18日 晴。
在哑龙寺一线休息，补充粮食。但因该地没有群众，前卫部队收集粮食去了，所以未补充什么粮食，各部队多是采野菜做干粮。只有十八师在打牛场，打了60多头牛，还找到1000多斤麦子。
7月19日凌晨晴，下午大雨。
上午4时半出发，经过都是山冲平路，12时半到达作木沟露营。其名是日走了80里，实则只有五六十里。到达该地不久，即大风大雨，并下大雪雹，坠头很痛。这夜露营，打得满身通湿，早晨起来特别寒冷，大有如我家乡三冬气候。
7月20日雨。
上午6时出发，本来到过木寺宿营，只有60里，但是走了一天整，到下午5时，尚没有找到过木寺。后来才知道没有过木寺这个地方，就在离作木沟八九十里的沟里露营。此时满天黑云，大有下大雨的形势，并已下微雨。大家都忧虑着今天睡不安全，要被雨捣乱，然而停一会儿，雨停了，一夜没有下雨，很好地睡了一夜，只是很冷。
7月21日 上午阴，出了一下太阳，下午雨。
上午5时出发，大家希望今天到阿坝①(因为没有粮食，大家希望到阿坝补充粮食，吃几餐饱糌粑),但是走了一天，到下午3时，碰到中革军委总政治部送牛几百头，给我们做粮食的，说到阿坝还有40多里，于是我们就在离阿坝40多里的地方露营。这天夜晚下一夜雨，

① 阿坝，县名，在四川省阿坝藏族羌族自治州西北部。

王恩茂日记▶

帐篷大漏，地下很湿，睡觉不安，总是等待着快点天亮好出发。
7月22日 雨。
上午5时出发，上一个坡，过一个约40里路的横排山。正在过横排山时，下大雨，刮大风，天气非常冷，手冻不能伸。过完横排山，即看见阿坝，很大的田垅，很多的房子，加之太阳从云钻出来，天气转暖，个个精神大大的兴奋，一直下山，勇往直前地到达下阿坝。我到教导团动员筹粮队去收集粮食。
7月23日上午晴，下午雨。
在下阿坝动员收集粮食，收集了六万多担，供应本军给养。准备继续通过十天草地，到达松潘①。过去在甘海子时准备粮食不充分，以致从西倾寺起一直到阿坝止，11天期间，全军没有粮食，全靠吃野菜、牛皮充饥，影响部队，掉队落伍、死亡和逃跑现象严重。这一血的教训，要求我们在阿坝加紧收集粮食。
7月24日 上午雨，下午阴、晴。
我到模范师帮助收集粮食突击的动员。
7月25日 阴。
在政治部。
7月26日 晴。
上午11时准备完毕，开至大金川边等待渡河。下午2时渡河完结，即在河之东岸休息约两小时，始向中阿坝开动，7时半到达中阿坝。
7月28日 晴。
27、28日均在中阿坝休息。

①松潘，县名，在四川省阿坝藏族羌族自治州东部。

7月29日 晴。
上午6时由中阿坝移驻下阿坝，走了约20里。
7月30日 上午晴，下午雨。
上午5时由下阿坝出发，经过都是青山、草地，没有森林、房屋。将露宿时，突然一阵强风暴雨并加雪雹，打得我们缩住头颈不敢一动。后风雨稍停，仍前进到离下阿坝65里的地方贾诺露宿。夜晚下一夜雨。
7月31日 雨。
上午5时出发，经过都是水草地，有些地方人马堕脚不能出。是日，本来要到箭步塘露宿，但因十六师走错了路，离箭步塘尚有一天路程的地方露宿。夜晚同样下雨。
8月1日 雨。
上午5时出发，经过地方同样是水草地。下午3时到达箭步塘前面几里路的地方露营。
8月2日 上午雨，下午晴。
上午5时出发，经过地方还是水草地。因要赶到郭〔噶〕曲河(黄河支流)露营，所以走到日头下山，月亮出山一丈多高，约8点钟时，才到郭〔噶〕曲河宿营。据说从箭步塘到郭〔噶〕曲河只有90里，实际上100里犹不止。
8月3日 晴。
上午7时顺利渡过郭〔噶〕曲河，到达河东坪露营，休息一天。
8月4日 晴。
上午6时出发，经过的草地比以前经过的要好些，沿途有点森林，下午3时半到牙磨河露营。

王恩茂日记▶

8月5日早晨下雨，约2点钟就天晴。
上午5时出发，经过地方有一半水草地，一半干草地。下午1时半到达离上、中色既塘60余里的地方露营。
8月6日 晴。
上午5时出发，经过大多数地方是水草地。下午2时到达色既塘露营。
8月7日晴。
上午4时半出发，经过的地方还有一部分水草地，人马不好走，有些马匹跌在泥坑里不能起来。过了一个比较大的山，山上气候很冷。下午5时半，超过了岩朵坝20里露营。
8月8日 晴。
凌晨4时出发，顺利地通过了草地，下午5时到达上包座宿营。从阿坝出发以来，整个九天没有住房子，是日开始住房子，完成了北上第 一个战役阶段。
8月9日晴。
上午6时从上包座出发，经过中包座，下午4时到达下包座宿营。
8月10日 晴。
上午6时移房子到下包座喇嘛寺。
8月15日雨。
从11日起到今天，均在下包座休息。
8月16日阴。
凌晨4时从下包座出发，经过救济〔求吉〕寺，下午1时到达离救济〔求吉〕寺下18里的地方宿营。是日，从草地行军转入于山地行 军。

8月17日 阴。
下午5时出发，经过蔡里公坝，再前进约十余里的地方宿营。这天经过多系隘路，两边岩山壁立，并通过数处桥梁，均甚险要。
8月18日雨。
上午5时出发，到达俄碛公坝(即俄界)。因前八里的地方有一个卡子，反动武装在那里打枪，五军①经过时伤亡数十名。我们为避免无谓之损失，决定夜行军通过，故白日在俄界休息，进行夜行军准备。但因白龙江河水骤涨，淹没道路，不能通过，所以是日夜晚没有夜行军。
8月19日 阴。
因为18日夜未实行夜行军，白天不能通过俄界前面八里的卡子，故在俄界休息。下午6时出发，夜行军通过前面八里的卡子，到达离俄界约20里的地方露营。
8月20日 晴。
凌晨4时半出发，走了十余里大休息，下午2时继续前进，超过下卡四五里露营。
8月21日 晴。
凌晨4时半出发，继续沿白龙江而下，经过哇藏寺、石门、万险桥、莫乐，到达麻牙寺宿营。
8月22日 晴。
上午5时半出发，下午4时半到达枧庄宿营。视庄离洛大尚有十余里，此地有回民群众卖东西。这是我们经过月余草地行军未见群众，
①五军，即中国工农红军第五军，土地革命战争时期由宁都起义部队改编而成；1931年12月编为中国工农红军第五军团；1935年7月，红五军团改称红五军，11月，红五军与红三十三军合编，番号仍为红五军。

王恩茂日记▶

今日是开始看见群众的一天。
8月23日 晴。
上午5时出发，本来到大拉山宿营，但因天快黑了，同时大拉山房子不多，即在离大拉山十里的地方——绪里其(曹子里)宿营。
8月24日晴。
上午5时出发，向哈达铺前进，到大拉山，翻了一 个上下各约15里路的山，再走20余里形似草地的地区，到先窝泥，一路有房子、粮食、群众。经过约十里，到达麻子场宿营。
8月25日 阴。
凌晨4时出发，到达哈达铺。
8月26日 阴。
在哈达铺休息，与九军①直属队开联欢大会。
8月27日雨。
仍在哈达铺休息。
8月28日 雨。
本来出发，但因下雨仍在哈达铺休息。
8月29日 晴。
上午7时出发，经过理川、板里庄等地，下午6时半到达岷县②之闾井镇宿营。
8月30日 晴。
在闾井镇休息。

①九军，即中国工农红军第九军，1933年6月底，由红四方面军第十二师同巴中等地的地方武装扩编而成。
②岷县，在甘肃省南部。

8月31日 晴。
我军决定以夺取礼县①为目的，继续向礼县前进。凌晨4时半出发，经过沙金沟、座家里等地，下午5时半到达岷县之马坞镇宿营。
9月1日 晴。
继续向礼县前进，下午6时到达榻板里(离礼城三里)。因礼县未攻克，即在榻板里宿营。
9月2日晴。
在榻板里休息，下午4时移驻礼城之西北门外小村子。
9月3日 晴。
在礼县之西北门外小村子里休息。敌机来了几次，掩护由西和县②,增援礼县之敌人，约一团之众进礼城。我们为便利休息、整理以及在运动战中消灭敌人，故于下午6时半转移新地区，夜行军四五小时，到达额园里(离宗传里五里)宿营。
9月5日 阴。
4、5日均在额园里休息。
9月8日 晴。
从6日起至今日均在崖湾里休息。
9月9日 晴。
上午6时由崖湾里转移于岩村。
9月10日 阴。
在岩村休息。

①礼县，在甘肃省东部。
② 西和县，在甘肃省东南部。

王恩茂日记▶

9月11日 上午雨，下午阴。
凌晨1时出发，经过马家河、枣下河，翻了三个小小的山，下午5时半到达永坪镇。
9月12日 晴。
上午在永坪镇休息，12时出发，向天水镇①前进，下午7时半到达横河镇宿营。
9月13日 上午阴，下午雨。
在横河镇休息。
9月14日 上午雨，下午阴。
上午在横河镇休息，下午1时出发，经过草坝，6时到达余家坪(小地名赵家崖湾里)宿营。
9月15日 晴。
上午5时半出发，本来军直与模范师、十八师为左纵队，经寻家底到达天水镇宿营，十七师与十六师经罗家铺取道至天水镇，但因天水镇有敌，故至平南川宿营。
9月16日 晴。
本军担任夺取两当县②城的任务。凌晨4时出发，向两当县城前进，经过张家峪、娘娘坝，到骆驼上大休息。到李子园，前卫部队消灭卖国匪军一个连，缴获步枪十余支。下午7时到达百纳峡宿营。
9月17日 晴。
上午6时出发，经过高桥、白杨林等地，下午6时半，到达徽县③

①天水镇，天水县政府所在地，在甘肃省东部。1949年以天水县城区设天水市。1985年天水县撤销并入天水市。
②两当县，在甘肃省东南部。
③徽县，在甘肃省东南部。

之马家庄宿营。
9月18日 晴。
凌晨3时半出发，经过韩家湾，继续翻过两个山，下午1时到达两当县城。我先头部队拂晓攻城，守城之敌全未为之防，被我军全部消灭，缴获步枪数十支、连枪一支、收音机一架，俘获县政府全部工作人员。是日早出发时，王政委报告：二军①之一部占领成县②,击溃毛炳文③一个团，缴获步枪300余支。
9月19日 晴。
为完成拿下凤县④之任务，未在两当城休息，仍继续向凤县前进。上午5时出发，经过杨家店子、双石铺，下午4时到达离凤城四五里的地方，模范师在攻城，但未攻克，即在桑园宿营。
9月20日 晴。
上午在桑园休息，下午撤凤县之围，6时出发，退回双石铺宿营。
9月21日 晴。
上午在双石铺休息，下午敌机向双石铺旋绕数次。下午1时出发，回两当、徽县工作，但因走到杨家店天即快黑了，故即在杨家店宿营。
9月22日 晴。
上午6时出发，经过灵宫殿，下午9时到达两当城。

①二军，即中国工农红军第二军，1930年7月，湘鄂西苏区的红四军与洪湖苏区的红六军于公安会师后，红四军改编为红二军，同时与红六军组成中国工农红军第二军 团。
②成县，在甘肃省东南部。
③毛炳文，时任国民党西北“剿匪”第一路军第三纵队司令。
④凤县，在陕西省宝鸡市西南部。

王恩茂日记▶

9月29日
从23日起到29日均在两当城。
9月30日 雨。
由两当到杨家店检查突击扩红工作。
10月3日
1日至3日均在杨家店参加突击扩红工作。
10月4日 晴。
凌晨1时由杨家店出发，天未亮即抵两当城，休息一 二小时，继续前进，到达马家庄宿营。
10月5日 晴。
上午5时出发，经过白杨林、高桥等地，到达百纳峡又前进25里，下午9时才到李子园宿营。
10月6日 晴。
为了通过天水、徽县、成县敌人的封锁线，迅速与一方面军会合，故夜行军。凌晨1时出发，经过大门镇，下午4时到达杨家湾宿营。
10月7日 上午阴，下午雨。
凌晨3时出发，向横河镇前进，沿途敌人打枪，特别是经过罗家堡时，因敌机轰炸，配合陆军动作，同时十六师压制松懈，致使敌人出击。军直、模范师均从敌人枪林弹雨中冲出来，下午4时半到达横河镇宿营。
10月8日 阴。
凌晨4时出发，下午1时到达固城附近宿营。

10月9日 晴。
为了北渡渭水，通过陕甘大道与一、四方面军会合，凌晨3时出发，沿途休息多次，下午八九时到达五十里铺，即渡河到达甘谷县①之永安乡宿营。
10月10日 雨。
在永安休息。
10月11日 晴。
上午5时出发，向礼辛镇前进，沿途遭遇敌机，敌机往返五六次，投弹五六十颗，这是我们进入甘肃遇到敌机轰炸最厉害的一回。因为隐蔽敌机的原故，下午4时许才到礼辛镇宿营。
10月12日 晴。
为了避免敌机轰炸，决定夜行军，凌晨1时出发，本来到李家店子，因走错了路到常河镇即日出几尺了，故即在常河镇宿营。
10月13日 晴。
凌晨零时30分出发，天亮到达马家店子休息大半天。下午3时继续出发，夜行军到通渭县②之吴家村宿营。吴家村离通渭十里。
10月14日 晴。
在吴家村休息大半天，下午3时出发，夜行军，经过50里，12时到达蔡家镇宿营。
10月16日 晴。
15、16日均在蔡家镇休息。

①甘谷县，在甘肃省天水市西部。
②通渭县，在甘肃省东南部。

王恩茂日记▶

10月17日晴。
凌晨3时出发，经过40里，8时到达四沟河(寺咀镇)。为了迅速与一方面军会合，下午3时继续行军，经过60里到青家驿。本来即在该地宿营，但因驻了九军部队，我们停留了好久，正是半夜，冷得厉害，又没房子宿营，要再走20里才有房子，故即挤在九军驻的房子内宿营。
10月18日晴。
天亮未吃早饭即出发，上午9时许到达老君铺。一方面军二师①派了五团②一部分同志来欢迎我们。
10月19日 晴。
在老君铺，早晨集合，十六师、十八师、模范师全部及十七师连以上干部，欢迎红五团参观代表，请红五团政委报告陕北苏区③情况和反帝统一 战线的伟大胜利。
10月21日 晴。
20、21日均在老君铺休息。
10月22日 晴。
原命令向南贻河前进，后改向公阳镇前进，经过70里到达该地宿营。该地都是回民居住。

①一方面军二师，即红一军团二师。1935年7月，红一军团改称红一军；同年9月编入中国工农红军陕甘支队，继续北上；同年10月到达陕北革命根据地后，仍恢复红一军团番号，辖第一、第二、第四师。
②红五团，即红一方面军红一军团二师五团。
③陕北苏区，土地革命战争时期，中国共产党领导的革命根据地之一，位于陕西省北部。1935年7月，同陕甘边苏区连成一片，形成了陕甘苏区；11月，中央决定成立中共陕甘省委、陕甘省苏维埃。1936年5月，中央决定撤销中共陕甘省委、省苏维埃，成立中共陕甘宁省委、省苏维埃，形成了陕甘宁苏区。

10月23日 晴。
凌晨4时出发，天亮即到兴隆镇①,与一方面军一军团一师会合，一师直属队在街上欢迎我们。下午3时开营以上政治干部会议，5时开联欢大会，一师政治部表演新剧。
10月24日 晴。
在隆德县②之兴隆镇休息。十七师、十八师方面发现敌人，接触半小时，结果敌人退却。
10月25日 晴。
继续北进。凌晨4时半出发，经过40里，8时半到固原县③之硝河城宿营。9时敌机来一次，11时半敌机又来一次。
10月26日 晴。
准备午前5时出发，后改了命令，在硝河城休息一天。敌机来了一次。10月27日 晴。
凌晨4时出发，经过30里，7时半到达木家营，刚到房子一小时许，敌机来了，投弹二颗。前面十几里的地方发生剧烈的机关枪声，是二军四师④与敌人遭遇，结果枪声渐稀，敌人败退。下午3时继续出发，经过30里，时至9点钟了，即宿营于船儿湾。
10月28日 晴。
凌晨4时出发，经过约30余里，8时半到达洪家庄(张玄铺)宿营。

①兴隆镇，在宁夏隆德县，邻接甘肃省会宁县。1942年，划归西吉县。
②隆德县，在宁夏回族自治区南部。
③ 固原县，在宁夏回族自治区南部。
④二军四师，即红二方面军第四师。

王恩茂日记▶

10月29日 晴。
上午5时出发，坚决通过海原①与黑城之间的封锁线，进入陕甘宁苏区。本来上午到槽家湾大休息，下午继续行进40里，但因槽家湾到达了敌人，同时我们行军的左右都遭遇敌人，并且敌机来得厉害，一连来一二架、三四架，继续一天轰炸到日下山才停止，故未到槽家湾大休息，一直通过封锁线到乡土庄宿营。
10月31日晴。
30日凌晨1时出发，实行夜行军，到达△△宿营；下午3时继续行军，到31日凌晨一 二时才宿营于△△。
11月1日
由31日宿营地前进十里，到陈家湾。此地驻了一 方面军十五军团②的队伍，没有房子，我们即与他们挤在一起，休息半天，他们出发去作战，我们下午3时继续出发，将到东家铺子时遭遇敌机，向我们投弹十余颗，幸我军疏开隐蔽很快，未受到大的伤亡。是日即在东家铺子宿营。
11月2日 晴。
凌晨4时出发，本来到关桥堡休息整理，因关桥堡驻了三十一 军③,故我们即在海家湾。

①海原，县名，在宁夏回族自治区南部。
②十五军团，即中国工农红军第十五军团。1935年9月，由红二十五军与红二十六军、红二十七军合编而成。
③三十一军，即中国工农红军第三十一军。1933年7月，由红四方面军七十三师、红军独立师和南江、红江等地的独立团、独立营合编而成。

11月3日 晴。
部队由海家湾开往双和铺。我与他们去二方面军①总指挥部开会，下午5时开会，朱总司令报告党中央关于集中一、二、四方面军，消灭胡宗南②部的战争动员问题。本来我军在双和铺一线有相当时间休息整理，但因战争环境紧张，故加紧战争准备工作，没有得到什么休息。
11月4日 晴。
上午5时半由方总(何家堡)③倒回双和铺。
11月5日 晴。
凌晨4时出发，准备消灭胡敌④。我军配合一、四方面军战斗动作，为战斗后备队。上午9时到达上马营，后又打转宿营于下马营。是日夜晚下大雪，奇寒，比之南方12月还冷得厉害。
11月6日 晴。
上午5时半由下马营出发，转回双和铺。因双和铺驻了方总，我军即在离双和铺六七里的杨家湾一线集结，准备参加战斗，消灭胡敌。
11月7日 晴。
即在离双和铺六七里的地方集结隐蔽，准备消灭胡敌。
11月8日晴。
因胡敌不敢速进，同时集结其主力构筑工事，因此没有进行消灭

①二方面军，即中国工农红军第二方面军。1936年7月，在西康甘孜由红二军团、红六军团和红三十二军组成，贺龙任总指挥，任弼时任政委，肖克任副总指挥，关向应任副政委，李达为参谋长，甘泗淇为政治部主任。
②胡宗南，时任国民党西北“剿匪”第一路军第二纵队(第一军)司令兼一师师长。
③方总(何家堡),即红二方面军总指挥部，当时驻在何家堡、双和铺一带。
④胡敌，即国民党军胡宗南部队。

胡敌的战斗，我军即转移新的地区。凌晨4时出发，经过老虎沟、罗家要险、羊家要险，到达牛龙川宿营。
11月9日 晴。
上午5时，本来到李旺堡，后到木家田庄宿营。此地驻了十五军团教导队及二方面军政治部。
11月10日 晴。
上午在木家田庄休息，下午3时出发，只走十来里，即打转几里到蔡家塔宿营。
11月11日 晴。
本来继续向预旺堡前进，因彭①命令一、四方面军准备消灭东进的胡敌，我军亦要参加战斗，故凌晨4时半出发，到达王家田庄。休息了半天，因未进行战斗，所以我军继续向预旺堡前进，下午4时出发，本来到关田宿营，因天色晚了，夜行军冷，只走十来里路即宿营。
11月12日 晴。
上午5时出发，将到阁家瑶时遭遇敌机，投弹数颗，我伤亡数名。在阁家瑶大休息，下午3时继续前进，8时到达预旺堡宿营。
11月13日 晴。
本来可以在预旺堡休息，因东北军②后日即可从预旺堡经过，我们部队在预旺堡太多，如我军在预旺堡休息一天，则东北军经过时，我们

①彭，即彭德怀，时任中国工农红军前敌指挥部总指挥，统一指挥红一、二、四方面军。
②东北军，前身为奉系军阀张作霖所统辖的奉军，张作霖死后，其子张学良宣布东北易帜，接受南京政府领导。1929年1月，张学良所率的奉军被改编为东北边防军，简称“东北军”。九一八事变后，退入关内的东北军于1935年被调到陕甘地区“围剿” 红军。在中国共产党的抗日民族统一战线政策和全国人民抗日救国运动影响推动下，加上进攻红军在军事上的失败，使张学良认识到“剿共”没有出路，于是，他领导的东北军与红军进行接触，建立了联系。

拥挤不好移动，故上午5时半出发，到油房塘的王家园宿营。
11月14日 晴。
上午5时出发，下午1时到达毛居井宿营。
11月15日 晴。
上午5时出发，下午1时半到达毛家川(小地名杨房子)宿营。
11月16日 晴。
上午5时出发，前进约七八里，全军集合，由王政委训话。后继续前进，到胡家湾大休息。下午3时继续前进，7时半到达三龙殿。
11月18日 晴。
17日在三龙殿休息。在三龙殿本来有相当休息的时间，因胡敌继续东进，我军要配合一、四方面军消灭胡敌，故又继续行动。是日下午4时出发，9时到达新集子一线宿营。
11月19日 晴。
在新集子一线集结备战，同时，是我二方面军突围远征的周年纪念日，每人增加一角钱，举行会餐与晚会，以资纪念。
11月20日 晴。
(一)因敌情没有起什么变化，仍在新集子一线集结备战；(二)根据政治委员①意见，起草关于消灭胡敌战争动员的报告大纲。
11月21日 晴。
(一)上午7时由新集子出发，转移于船林沟的庙家庄，只走七里路，到庙家庄约一二小时，飞机来了一次；(二)上政治课，讲党中央关于抗日救亡运动新形势与民主共和国的决议(一至四段);(三)晚

①政治委员，即王震。

王恩茂日记▶

上记录政治委员口述关于目前环境下政治工作任务。
11月22日 晴。
仍在庙家庄。(一)上午整理政治委员口述关于目前环境下政治工作任务；(二)下午又上政治课，材料同上(讲五至七段);(三)晚上参加政治部谈话会。
11月23日 晴。
仍在庙家庄。(一)上午上政治课，讲完同上材料(八至十段); (二)听政治委员确定部队目前的政治工作，分配我写红读①一册问答、新形势与新策略讨论提纲；(三)参加政治部全军指导员、支部书记以上政治干部与团长的会议。
11月24日 晴。
(一)上午5时出发，向何连湾转移，虽只30余里，然因我病后体力尚未恢复，行走时犹觉遥遥很远。(二)离何连湾一里多路时，因宿营地没有弄清，故向何连湾前进了，又打转停止。在停止的中间，敌机来了，敌机飞远了一点，喊走，随即敌机飞近了，又喊停止，如此动作数次，结果到何连湾宿营。刚到何连湾敌机又来了，并投弹于何连湾附近地方。(三)何连湾有陕甘宁省委、省苏②等机关，并驻了方面军直属队一 部分机关，如供给部。
11月25日 晴。
(一)本来今天上午没有出发，下午无论如何要出发，但得方面军首长决心改本军明日(26日)出发，因此得到在何连湾休息一天。

①红读，即红军战士读本。
②陕甘宁省委、省苏，1936年5月17日，根据中共中央决定，中共陕甘省委撤销，成立中共陕甘宁省委，李富春任书记；同时，成立陕甘宁省苏维埃政府，简称省苏，马锡五任主席。

部队积极准备七天粮食和二天干粮，继续三天行军，进到羊圈山，准备战斗。(二)敌机只在日头出山一 丈高时(7点钟)来了，在我们驻地绕了数次但未丢弹，只打轻机关枪。(三)因我们有新的任务，全方面军参谋人员到新集子一线侦察地形。
11月26日 晴。
我二方面军为突击队，去迎击王以哲①之第三师与一零八师(他们要经二十里铺进入环县②),凌晨3时出发，8时到达李家院(离三龙殿七里),后转到胡家院集结隐蔽，待机作战。但是敌人昨天受了我八十一师③的打击(缴获其五六挺机关枪，打死其500多匹马),不敢速进，故战争没有打响，而由胡家院转到李家院宿营。
11月27日 晴。
因敌人知道我军伏击、侧击其意图，继续与敌人作战是不利的，故凌晨3时出发，转回何连湾。
11月28日 晴。
继续去侧击东北军之一师。凌晨3时出发，8时到达黑家院，稍微休息一下，即赶到庄家院野外并与八十一师取好了联络，隐蔽集结，准备作战，但等了四五点钟，敌人尚没有来，战争又没有打响。各部队吃完饭后，下午3时又转回何连湾。
11月29日
得接总指挥部的命令，本军在何连湾有七天休息。因胡敌在甜水堡、惠安堡休息筹粮，故本军在何连湾。

①王以哲，时任国民党西北“剿匪”第二路军第六纵队(第六十七军)司令。
②环县，在甘肃省东北部。
③八十一师，为红十五军团一个师，由红二十七军缩编而成。

11月30日 晴。
方面军政治部通知，下午1时开方面军的活动分子会议。中午饭后我也去参加此会，下午7时才开会，首先甘主任①报告整理训练部队的工作，继则一 军团政治部主任朱瑞同志补充整理训练工作一 些意见及一 方面军的工作经验，约12时才散会、睡觉。
12月1日 晴。
仍在方面军政治部开会。上午8时至9时各军到会同志讨论各军的整训工作。上午10时，开全方面军的活动分子会，张浩②同志报告国际消息，传达第七次世界大会③的总结，报告到下午4时半才结束。
12月2日 晴。
任政治委员报告长征的总结④,从上午9时起，报告到下午7时止，中间休息吃饭约两小时。任政治委员报告后，有国际代表张浩同志、总指挥贺龙同志、六军团政委王震同志、方面军政治部主任甘泗淇同志发言。会议至今天结束了。

①甘主任，即甘泗淇。
②张浩，1935年7月出席共产国际第七次代表大会。1936年1月任中央白区工作委员会副书 记。
③第七次世界大会，即共产国际第七次代表大会，1935年7月25日至8月20日在莫斯科举行，大会高度评价了中国共产党的斗争，指出中共“必须扩大苏维埃运动和加强红军的战斗力，同时要在全国范围内开展人民反帝运动”。大会决定建立广泛的反法西斯统一战线政策和将共产国际的工作重心转移到规定国际工人运动政治路线及策略路线方面去，不再直接干涉各国党内部组织上的事务，以克服对各国党干预过多的倾 向。
④长征的总结，即任弼时同志关于红二、六军团长征的总结，其要点是：红二、六军团长征的胜利使蒋介石追堵计划又一次遭到了失败，再一次证明红军是不可战胜的力量；我们的基本任务是要与日本强盗直接作战，中国红军要成为“抗日联军”(指红军同张学良、杨虎城及其他抗日军队之联合)的模范，落后的要赶上先进的，不仅长于运动战，而且能进行阵地战。

选自《王恩茂日记——红军长征到七七事变前夕》,中央文献出版社1995年版，第1—121页。

王恩茂，1913年生，江西永新人。1928年参加革命，1930年加入中国共产党。1933年任中共湘赣省委书记任弼时的秘书。红六军团西征时任军团政治部宣传干事，后任政治部秘书长。长征时期任中共湘鄂川黔省委秘书长、中共川滇黔省委秘书长。新中国成立后，曾任中共中央新疆分局委员，西北军政委员会委员，中共南疆区党委第一书记，南疆军区政治委员，中共中央新疆分局第一书记，中共新疆维吾尔自治区委第一书记，新疆军区司令员兼政治委员，新疆生产建设兵团第一政治委员，南京军区副政治委员，中共吉林省委第一书记，沈阳军区副司令员、副政治委员，中共新疆维吾尔自治区委第一书记兼乌鲁木齐军区第一政治委员。政协第六届、第七届全国委员会副主席，中共第八届中央候补委员、委员，第九届中央候补委员，第十一届、十二届中央委员。1955年被授予中将军衔。2001年在北京逝世。

第二次长征日记①
(1935年11月19日 — 1936年12月1日)②
吴德峰

1935年

(11月19日—12月31日)

11月19日
经过三门墩桥头，在教子垭宿营，行程65里，2K(二军团代号) 出发北森植城。
11月20日
经过上渔溪、大莲子、小拓坪、郑家坪、火烧桥，在王家湾宿营，行程90里。是日，因路泥，至夜2时抵宿营地。
11月21日
经过张家湾，在八都坪宿营，行程25里，是日，三架飞机轮番在张家湾轰炸，周玉朱同志在浮桥牺牲，晚1时宿营。
11月22日
在孙家坪宿营，行程60里。

①红六军团的老同志将从赣南向湘鄂川黔的战略转移称为第一次长征，将从湘鄂川黔向陕北转移的长征称为第二次长征。
②原文没有具体到日，为统一全书格式，日是编者所加。

11月23日
在大桥宿营，行程40里。
11月24日
经过洞庭溪，在青草坪宿营，行程45里，是日，渡过沅水。
11月25日
在高坪宿营，行程60里。

11月26日
在下道坪宿营，行程60里。
11月27日
经过谭家湾，在底〔低〕庄宿营，行程105里。
11月28日
经过花桥大塘，在淑〔溆〕浦宿营，行程45里。
12月8日
经过岩湾，在桥江宿营，行程20里。六K (六军团代号)本日下午退出淑〔溆〕浦，缴获陈光中部枪50余支。
12月9日
经过白水，在三白桥宿营，行程十里。
12月10日
在白水宿营，行程五里。
12月12日
经过溪口水东，在龙王岗宿营，行程45里。

第二次长征日记▶

12月13日
在平溪宿营，行程45里。
12月14日
在龙潭宿营，行程55里。
12月16日
经过青山界，在向水龙宿营，行程40里。
12月17日
经过小沙岗、兰草田、黄坭井，在余田南边宿营，行程53里。
12月18日
经过匡家铺、十里山在后坪宿营，行程70里。
12月19日
经过洪水桥、横板桥，在石下口宿营，行程70里。
12月20日
经过大冲、茅坪、猫字石，在马鞍石宿营，行程30里。
12月21日
经过高沙市、李家渡，在湾子口宿营，行程35里。
12月22日
经过汤家园，在祖师殿宿营，行程85里。是日露营，六K 与陶① 队遇战，缴获他的枪30余支。
12月23日
在水口宿营，行程25里。是日，因路泥至12时到达宿营地。

①陶广。

12月24日
在曾溪宿营，行程40里。
12月25日
经过麻阳溪，在白石宿营，行程110里。
12月26日
经过瓦窝，在大平坡宿营，行程100里。
12月27日
在江西街宿营，行程110里。
12月28日
经过红叶桥、花台，在赤塘宿营，行程25里。
12月29日
经过乾溪坪、铁墩坡，在新店之大石坪宿营，行程100里。12月30日
经过桃水、杨溪回，在黄甲街宿营，行程30里。
12月31日
在周云坡宿营，行程12里。

1936年

(1月2日— 12月1日)

1月2日
经过冷水铺，在便水宿营，行程55里。

1月3日
经过破竹，在老晃县宿营，行程60里。
1月5日
在龙溪口宿营，行程五里。
1月6日
在大东坪宿营，行程五里。
1月7日
在田心坪宿营，行程20里。是日，与新编八师作战，将他们打跨〔垮〕,缴获枪50余支。
1月8日
经过牛场坡，在大平场宿营，行程60里。
1月9日
在江口城宿营，行程70里，与十八师会合。
1月13日
经过闵家场，在小溪宿营，行程45里。
1月18日
经过松林坝，在石家场宿营，行程60里。
1月19日
经过花桥，在石阡城宿营，行程60里。
1月20日
经过关口坪，在二塘宿营，行程30里。

1月21日
经过三塘，在王家寨宿营，行程60里。
1月22日
经过河坝场，在龙溪后山宿营，行程80里，是日露营。
1月23日
在草回坪宿营，行程20里。
1月24日
经过松坪，在猴场宿营，行程40里。
1月25日
经过五里街，在瓮安城宿营，行程30里。
1月26日
在牛场宿营，行程50里。
1月27日
经过埋头井，在粑粑菁宿营，行程45里。
1月28日
经过大毛屋、坪坡，在长寨宿营，行程55里，是日渡过青水江。1月30日
经过高寨、杠寨、羊场，在白泥宿营，行程90里。
1月31日
经过羊堡，在札佐宿营，行程60里，是日，消灭保安团一营人。2月1日
经过修文，在新寨宿营，行程45里，是日，来飞机多次并投弹数枚。

第二次长征日记▶

2月2日
经过长冲，在镇西街宿营，行程45里。
2月3日
经过茶店，在鸭池河宿营，行程50里。
2月4日
经过滥〔烂〕泥沟、空洞树，在黔西城宿营，行程70里，是日，渡过乌江。
2月8日
经过狗场，在甘荫棠宿营，行程60里。
2月9日
在大定城宿营，行程60里。
2月17日
在毕节城宿营，行程90里；来飞机一架投弹数枚并打机关枪。2月27日
经过宋伍，在五谷田坝宿营，行程70里。
2月28日
在因底宿营，行程45里。
2月29日
经过七星关，在平山铺宿营，行程80里。夏曦同志牺牲。3月4日
经过野马川、克章，在七家湾宿营，行程70里。

3月5日
经过高山营水、糟铺，在马姑宿营，行程90里。
3月6日
经过河水塘，大小河口宿营，行程60里。
3月7日
在颗罗宿营，行程60里。
3月8日
经过锡福板栗，在奎乡〔香〕宿营，行程70里。
3月9日
在一枝河缴获二十八D① (团)二连人，并俘获连长一人。3月10日
经过寸田坝，在麻里湾宿营，行程25里。
3月11日
经过乌沙寨，在牛场宿营，行程100里。
3月12日
经过八卡，在孙家寨宿营，行程140里，至夜12时宿营。3月13日
经过平家寨，在熊奎宿营，行程40里。
3月14日
经过小米朵，在墨车宿营，行程40里。

①在其他长征日记中，D代表师一级建制——编者注。

3月15日
经过毛姑、沙坝，在清山宿营，行程80里。
3月16日
经过恒底，在奎乡〔香〕宿营，行程60里。
3月17日
经过尖山，在大寨宿营，行程60里。
3月18日
经过大苗寨，在楚朵岩宿营，行程80里。
3月19日
经过得胜坡、白布家，在叫子口宿营，行程80里。3月20日
经过大上坡，在潘家口宿营，行程40里。
3月21日
在得溪河宿营，行程80里。
3月22日
在观音堂宿营，行程70里，是日，与敌接触，小有缴获。3月23日
在牙戛宿营，行程十里。
3月24日
在拜子田宿营，行程90里。
3月25日
经过王家村，在羊场宿营，行程40里，是日，俘虏四十一

D (团)团长王，逃跑。
3月26日
找张振汉、孙阑芳谈话，他们表示绝不走。
3月27日
经过兔场，在白龙洞宿营，行程50里。
3月28日
经过平彝，在心关坪宿营，行程70里。
3月29日
经过平彝所，在亦资孔宿营，行程40里，是日，中〈革〉军委来电，叫北上与四方面军会合。
3月31日
在乐民所宿营，行程50里。
4月1日
在羊场堰宿营，行程80里。
4月2日
在西路水宿营，行程80里。
4月3日
经过曲靖，在火烧村宿营，行程110里。
4月4日
经过马龙，在板桥宿营，行程80里。
4月5日
经过照火铺美神庙，在余家屯宿营，行程80里。

第二次长征日记▶

4月7日
经过三家村，在可郎宿营，行程80里。
4月8日
在福家坐宿营，行程120里。
4月9日
在回回村宿营，行程40里。
4月10日
经过新街，在羊街宿营，行程90里。
4月11日
在赤血街宿营，行程70里，是日，过普渡河。
4月12日
经过罗茨，在又未宿营，行程80里。
4月13日
经过七排，在秧草场宿营，行程50里。
4月14日
经过大营哨、草溪井，在元永进宿营，行程80里。
4月15日
经过小石桥、光海子、孙家铺子，在盐兴城宿营，行程70里。4月16日
经过琅井、马子科，在牟定城宿营，行程70里。
4月17日
在姚定〔安〕城宿营，行程120里。

4月18日
在白墩宿营，行程20里。
4月19日
经过杏伍，在盐丰城宿营，行程90里。
4月20日
经过土场，在黄草哨宿营，行程110里。
4月21日
经过米店、宾川，在牛井宿营，行程120里。
4月22日
经过鸡街，在罗竹宿营，行程60里。
4月23日
在姜云宿营，行程60里。
4月24日
经过松桂，在坡朗脚宿营，行程80里。
4月25日
在鹤庆城宿营，行程60里。
4月26日
经过九河，在石鼓宿营，行程140里。是日，走错20里，共走160里，下午4时宿营，动员过江。
4月27日
经过大列宁，在兹列宿营，行程50里。是日，渡过金沙江。

第二次长征日记▶

4月28日
在雪落宿营，行程30里。
4月30日
经过机布湾，在格罗湾宿营，行程70里。
5月2日
经过大雪山，在小中甸宿营，行程130里。
5月3日
在大南坝宿营，行程40里。
5月5日
在中甸城宿营，行程20里。
5月9日
在格札宿营，行程60里。
5月10日
在瓮上宿营，行程70里。
5月11日
在瓮水宿营，行程80里。
5月12日
经过雪山，在易窝宿营，行程80里。
5月13日
在味求宿营，行程70里。
5月14日
在定乡城宿营，行程30里。

5月20日
经过西洼，在柏洼宿营，行程40里。
5月21日
在桑堆宿营，行程90里。
5月22日
在稻城宿营，行程50里。
5月30日
在大桥宿营，行程50里。
5月31日
经过协坡，在那坡宿营，行程90里。
6月2日
在藏坝宿营，行程140里，至晚10时到达宿营地。6月3日
在甲洼宿营，行程40里，与三十二军会合。
6月9日
在理化城宿营，行程60里。
6月13日
在牙坝后山宿营，行程120里，露营。
6月14日
在牙坝宿营，行程20里。
6月15日
在阿宿宿营，行程60里。

6月16日
在麻日宿营，行程80里。
6月17日
在瞻化城宿营，行程120里，与四军会师。
6月19日
在赤所宿营，行程60里。
6月20日
在大盖宿营，行程75里。
6月21日
在麻日宿营，行程50里。
6月22日
在普玉龙宿营，行程40里，与三十军会师。
6月23日
在甘孜宿营，与军委会合，与四方面军会合。
6月24日
在普玉龙宿营。
6月25日
朱总①同四方面军负责人到普玉龙检阅部队，尔后仍是我令人在保卫局准备的饭，张国焘、陈昌浩等同志回甘〈孜〉。朱总、伯承等同志留下，晚上在保卫局楼子谈一、四方面军分歧问题，我听了之后，气恨张的反党。(延安附记)

① 朱德。

7月1日
陈昌浩谈行军途程和准备，涉及一、四方面军争论问题，王震起来制止，张子意与我支持(王)。(延安附记)
7月3日
经过普玉龙，在东谷宿营，行程90里，我到西北中央局白区工作部工作。
7月4日
在彭打宿营，行程80里。
7月5日
在距哈龙20里宿营，行程60里，露营。
7月6日
在日庆宿营，行程70里，露营。
7月7日
在寨打宿营，行程70里，露营。
7月8日
在唐哑口过来宿营，行程90里，露营。
7月9日
经过西岭寺，在鱼头寺宿营，行程47里。
7月10日
行程50里，露营。
7月11日
在绒玉宿营，行程60里。

第二次长征日记▶

7月13日
在望楼宿营，行程60里。
7月14日
经过定公，在垭公寺宿营，行程50里，是日，上一 大山跌死马骡20余匹。
7月15日
行程80里，露营。
7月16日
在棹木沟宿营，行程80里，露营。
7月17日
在上阿坝宿营，行程140里，是日夜9时，到宿营地。
7月18日
在上阿坝宿营，行程20里，是日，渡河。
7月19日
在上阿坝宿营，休息。
7月20日
在上阿坝宿营，休息。
7月21日
在下阿坝宿营，行程50里。

7月22日
在水磨沟宿营，行程90里，露营。

7月23日
在箭步塘宿营，行程80里，露营。
7月24日
在嘎〔噶〕曲河30里宿营，行程80里，露营。
7月25日
在嘎〔噶〕曲河宿营，行程30里，是日下午4时，渡过嘎〔噶〕曲河。7月26日
在嘎〔噶〕曲河对岸宿营，休息。
7月27日
在牙磨河宿营，行程70里，露营。
7月28日
在色既塘宿营，行程60里。
7月29日
经过下色既塘，在下色既塘前20里宿营，行程80里。
7月30日
经过言多坝，在言多坝刘滴口宿营。行程70里，露营。
7月31日
经过上色〔包〕座，在中色〔包〕座宿营，行程70里。
8月1日
在中色〔包〕座宿营，休息。
8月2日
在中色〔包〕座宿营，休息。

第二次长征日记▶

8月3日
经过下色〔包〕座，在救济〔求吉〕寺宿营，行程70里。8月4日
在救济〔求吉〕寺宿营，休息。
8月9日
行程20里。
8月10日
在俄界(若尔盖)宿营，行程80里，是日，过隘路。
8月11日
在距瓦场寺15里宿营，本隘路之天桥被马踏断二次，至休息达6时，是因之在一水涧处露营。
8月12日
经过石门万险，在莫茅寺宿营，行程60里。石门万险，均是在两岸绝壁上架天桥通过，计三桥，以第二桥为绝险，一、二桥均腐朽。人马过时，异常艰难。
8月13日
行程70里。
8月14日
经过拉〔腊〕子口，在达里林宿营，行程80里。
8月15日
在达里林宿营，休息，是日下午1时，出发因前卫走不通又回转原地宿营。

8月16日
经过上宁林，在下宁林宿营，行程80里，是日，过岷山最高峰。过草地32天，休息日在外。
8月17日
在李偌宿营，行程五里。
8月18日
在李偌宿营，休息。
8月19日
在鲁山铺宿营，行程15里。
8月20日
在鲁山铺宿营，休息，是晚8时产一 女，取名岷生。
8月28日
经过中保里，在三十里铺前宿营，行程60里。
9月12日
经过三十里铺，在大沟寨宿营，行程15里。
9月21日
经过清水沟，在梅川镇宿营，行程60里。
9月23日
经过中寨集，在卓儿坪宿营，行程60里，是日晚8时，到宿营地，由东行向西，大约是不愿与一方面军会合。
9月28日
在洮州城宿营，行程70里。

第二次长征日记▶

9月30日
在卓儿坪宿营，行程70里，昨天照原决定与一方面军会合，故折回。10月1日
经过中寨集，在梅川镇宿营，行程60里。
10月2日
在鸦沙宿营，行程20里。
10月3日
在卜马场宿营，行程80里。
10月4日
经过新市〔寺〕,在麻马场宿营，行程75里。
10月5日
经过杨家坪，在鸳鸯铺宿营，行程60里，是日早2时，至杨家坪，分配到机关政治部收编的土匪部队工作。晚9时又出发，早8时过河三道，是晚8时，李中等在新寺将部队队伍拖走，并杀死指导员三人。
10月6日
行程50里，下午3时出发，夜9时到营。
10月7日
经过保洼，在马家坪宿营，行程60里，回西北局工作。
10月8日
在马耳川宿营，行程50里，是日，与刘少文大起争论，因为干粮而联系到队长问题。
10月9日
经过马营，在白照寨宿营，行程80里。

10月10日
经过十里铺，在会宁城宿营，行程50里，与红一师会合，11日开联欢会。
10月14日
经过张成铺，行程25里，在红花寥宿营。是日，到党校工作。
10月20日
经过田家湾，在伍家区宿营，行程40里，下午3时出发，晚9时到宿营地。
10月21日
经过甘沟驿，在田家坪宿营，行程50里，早6时出发，11时半到甘家驿大休息，下午3时出发，4时宿营。因前头部队走不通。
10月22日
经过蒋家楼、郭成驿，在新堡子宿营，行程85里。
10月23日
经过大罗子，在王家场宿营，行程80里。
10月24日
经过三河北，在小水宿营，行程35里。
10月29日
经过天功池，在陈家湾宿营，行程100里，下午5时出发，第二日9时到，走错路二次。
10月30日
在苏家湾宿营，行程35里，晚9时到，下午5时出发。

第二次长征日记▶

10月31日
经过王家铺，在笋场里宿营，行程85里，早5时出发，正午到王家铺休息，下午5时出发，出发前听国际代表报告，晚1时到。
11月1日
经过赶口，在同心城宿营，行程30里。
11月2日
张国焘发起四方面军干部斗一方面军干部，我在场，认为一方面军行为是对的。周纯全要打我，陈昌浩制止。(延安附记)
11月3日
到同心城与任〈弼时〉、贺〈龙〉、关〈向应〉谈张〈国焘〉的罪恶，3日回去。(延安附记)
11月5日
经过八方，在丁家二沟宿营，行程40里。
11月12日
在预旺县宿营，行程90里，早2时出发，下午5时到。
11月15日
经过天〔甜〕水堡、单城，在八里堡宿营，行程170里，早1时半出发，晚10时到天〔甜〕水堡70里，休息，下午4时出发，16日早3时到。
11月16日
在洪德城宿营，行程50里。
11月17日
在黄窑湾宿营，行程20里，是日早到省委与〈李〉富春等会见，

畅谈甚欢。
11月24日
在距黑城岔六里宿营，行程24里，是日要我们跟红大走，但红大今日已走，路又不好走，故不赶。
11月25日
在黑城岔宿营，行程六里，等西北局。
11月26日
在王家庄宿营，行程80里。
11月27日
在侯家匾宿营，行程70里。
11月28日
经过铁边城，在莫家台宿营，行程60里。
11月29日
在吴奇〔起〕镇宿营，行程60里。
11月30日
经过卜罗寺，在杨家湾宿营，行程80里。
12月1日
经过顺宁里，在保安县宿营，行程90里，是日到达中央。
总行程14292里。

