8.《蔡迈轮日记》




行    军   日    记

——从延安到豫西

(一九四四年十二月 — — 一九四五年二月)


一九四四年
十二月八日
我们干部队集中在中央党校一部，作了一个多月的充分准备，今 天终于带着党中央和毛主席的重托告别了中国革命圣地——延安，开 赴前方，去迎接开辟豫西抗日根据地的新任务。
我们是随王树声部队出发的。
这次去豫西的行军路线，和前几天南下的王震部队走的路线一样  要绕 一个大圈子。要经过陕甘宁边区北部的绥(德)、米(脂)地 区，要经过晋西北、晋东南等敌后抗日根据地，要越过敌占区和封锁 线，要跋涉不知多少的山山水水……。千里迢迢，始于足下。从今天开始我们就要靠着自己的两只脚，去克服一切困难，夺取第一个胜利。
清晨，我们迎着宝塔山的朝霞上路，在延安的古城边渡过延河， 走上北去的大道。延河岸边，站满许多干部、群众为我们送行。这 时，我的心情非常激动， 一步一回头，望望杨家岭，望望桃花山，望 望我们学习过的党校，又望望我们住过的窑洞，实在留恋难舍!
在延河边，有乔璐同志为我送行，她托我为王舟平同志捎一封 信，我才知道老王前几天已随部队出发了。
闪过清凉山，在解放社的菜园路边，有我的学生张永周为我送 行；路过桥儿沟，又有我的学生安道生和李至贤为我送行。这些学生 都是豫西人，我知道他们都很以此次未能一起成行而遗憾。
是日行程六十里，晚宿青化砭。

十二月九日
今天轮到我在班里赶牲口。
晨由青化砭出发，途中翻越两座大山。山雪未消，北风直扑人 面，我赶着牲口走在积雪的山路上， 一步一滑，被拉在队伍后头了。 待赶到延川的永坪镇宿营，我的两条腿已经感到有些疼痛。
今天行路八十里，第一次感到有些疲劳。晚上，大家挤在老乡家 里，烧了几锅水，好好洗了个澡，休息。

十二月十日
在原地休息一天，疲劳已全部解除。

十二月十一日
今天走了四十里大路，午间即停留下来歇在马家湾。因为昨天休 息一天，今天走路又少，轻松得很!

十二月十二日
继续前进，途中又翻了两座山，行五十里即到清涧县。昨晚因为 下了一点雪，我们的鞋都湿透了。
我们班住在县城北关一个老乡家的砖窑洞里。
傍晚，我们几个同志到城内去看了看，这里街道是用天然石板铺 成的，既平整，又美观。这里的石板是有名的特产，有薄有厚，它不仅可以铺路，还可以代替陶瓦盖房子，群众家里的锅盖、面箱也都是 用它来作的。早听人说过“清涧的石板，瓦窑堡子的炭”,今天首先 看到了清涧石板，果然名不虚传。

十二月十三日
早晨由清涧出发，晚上到石咀驿宿营，全程七十里，翻了一座山。 这里炉灶不好，烧饭很不方便。
不管炉灶怎样，班长还是照例催大家烧些热水洗脚。长途行军的 一个重要经验，   是要把脚保护好，脚是最宝贵的。

十二月十四日
今天行军八十里，最后翻过一座山到达绥德城。这里是陕甘宁边 区绥德地委、专署所在地，是陕北一座有名的城市，经济文化比较发 达，街上生意铺面很多，入夜灯火辉煌。
我们班开始住“八方客栈”,后又移住一户群众家里。这一家是 砖窑大院，房主人是白老大娘，她的家收拾的很好，炕的周围有彩色 油漆图案，炉灶也抹洗得非常干净。

十二月十五日——二 十 四日
前面王震部队有电报，说有不少战士把脚冻坏了。
接通知，部队在绥德大休息。
休息期间，我们除上大街外，常登城游览，也常到城外去散步。 绥德有不少名胜古迹，城西有秦代大将蒙恬的墓，城东有无定河。在这 里，最容易使人发思古之幽情。有的说，这里一定是古代征战的大沙 场，我们是在凭吊古战场；有的同志就背诵起：“可怜无定河边骨， 犹是春闺梦里人”的诗句。还有人发出感慨：河边骨是“梦里人”, 河边人是不是也是“梦里人”呢?
在绥德工作的有河南两个同志，王石青同志我见到了，郭洪生同 志还一直没有见到，临出发时我给老郭写了一封信向他告别。

十二月二十五日
由绥德出发，沿无定河北行八十里到米脂城。米脂城即”古银 州”地，是个很好的县城。我们住北城门内一个老乡家中，女主人为我们生火取暖，招待极为殷勤。
高敏同志在米脂中学教书，我们相见了，并蒙赠送边币三千元。 

十二月二十六日
早晨由米脂出发，行七十里到葭县的乌龙铺住下。

十二月二十七日
今天翻了三座比较小的山包，来到一个山村里休息。这里有一个 十几岁的女孩子，为我们烧开水，她跑前跑后，十分勤快，活泼可 亲。我们在这个山村休息一阵，继续走路，下午至葭县西关住下.是 日行程六十里。
到宿营地时间尚早，我们几个同志就到葭县城去观光。县城在一 座孤独的山上，我们从南面一条“烂石坡”上去 到了城内。这个城 不大，没有什么居民，也没有什么生意铺面，只有一部分战士正在那 里练习跳越障碍物。城的东面，下临汹涌的黄河  居高临下，形势十 分险要。这个县城的建立，政治上、经济上都看不出什么特点，恐怕 是从军事上考虑的吧。
夜色苍茫，我们又循原路而归.

十二月二十八日
今天，东渡黄河。从此，我们就离开了陕甘宁边区，以后便是敌 后生活了。
早晨，我们登上“烂石坡”,穿过葭县城再下山，来到黄河渡 口，渡船把我们顺利地渡到了黄河东岸。河东属山西省临县，即晋 西北的三分区，渡口临近黑虎寨。这一带的群众男男女女老老少少都 早在河擀等候迎接我们，并有大批枣子、茶水慰劳，群众给我们送来 的无限温暖，使我们感到敌后军民关系的密切!我们在河边休息片 刻，即向老乡告别，又走二十里山路，来到乔家圪台住宿。
乔家圪台是个小山村，三十多户人家，他们早把房子准备好了， 让我们住下，招待十分周到。据说敌人曾到此地洗劫三次，鸡子已被 杀光，晨午不闻鸡声，但是他们团结抗战的情绪极高，在我们住下不 久，锣鼓声中儿童们扭着秧歌来了，慰劳品(一只羊和蔬菜等)也随着他们抬来了；晚间，妇救会又派出代表来慰问，要给我们洗衣服， 大家一再婉言谢绝，但她们仍久久不肯离去，其真情实意，实在令人 感动!

十二月二十九日
今天走了六十里山路，过了两架山，至梁家会住下。
梁家会的群众，对我们的招待慰问和乔家圪台一样。最使人感动 的，是一个小学生拿了六张白棉纸来慰劳我们，他说：“叔叔，我没有什 么慰劳你们，这几张白纸送叔叔用吧”!我们都说：“好孩子，我们 都有纸用，你拿去好好学习吧. ”这个场面竟使我们激动的流下泪 来!
我是第一次到敌后来的，只知敌后环境困难，斗争残酷，但不知 敌后的同志们是怎样工作的。两天来，通过群众对我们的热情招待慰 问，使我看到了他们的工作成绩，受到很大的启发，我要好好向敌后 的同志学习。

十二月三十日
今天走了二十五里路，到泥沟村住下.
泥沟也是一个小山村，离临县城只有二十里，县城现在为我们所 占领，今天有的同志到城内去看了看。

十二月三十一日
接通知，决定在泥沟休息一天，并要求大家精简行装。准备过敌 人的封锁线。今天大家都很紧张，精简了不少东西。我也精减了一些 东西，连我从老家带来的一幅土布被面也精简了。
到了晋西北就要吃油麦面，听说油麦面作的“猫耳朵”很好吃。 但是谁也不会作。幸亏村里来了几个妇女同志帮助我们作了，并给我  铜配以辣椒、蒜水来吃，确实别有风味.



一九四五年

一月一日
越是接近敌人，行动越加小心，精神也紧张起来了!
为了避免敌人的察觉，夜间十二时我们由泥沟出发，作夜行军。 夜间走路，这是到敌后的第一次。夜漆黑，我们跟着向导沿着崎岖山 路前进。路上地雷坑很多， 一不小心，就跌下坑去，我踏空两次，跌  了两次跤。天明(二日),走完了六十里夜路，到达前小峪，据说这  里的民兵都在山头上放哨，周围的地雷也埋好了. 由此可见，前方对  敌斗争的紧张情况。

一月二日——五日
午间，忽传前面发生敌情，我们遂又折回三十里，住安业(音) 对面的西坡。
我们在西坡共住四天。西坡地方小，住的很挤。
四日，我从一班调到第二班，班长胡立声，

一月六日
晨三时从西坡出发，天明行三十五里至后小峪。午十二时又出 发，准备趁夜冲过敌人的封锁线——方(山)离(石)公路。
整整一个下午，我们连续翻了五架大山，天已黑洞洞了。过封锁 线时，先头部队行动很快，后面赶不上，但又必须拼命地赶，快接近一 个公路桥是快速跑步，下最后一个大坡我跌了好几跤，喘得我上气不 接下气。公路桥并不太宽。过了桥，刚刚喘过一口气，前面的人不见 了，我和后面赶来的几个人(包括政治部吕振球主任)都和前面失掉 了联系，急得大家在桥头团团乱转，有不少同志在黑夜里弯腰找路。路 终于找到了，我们就赶紧上山。这时我口渴得很，从路旁抓了一把雪 塞在嘴里，谁知这把雪里有泥、有沙，再也吐不干净，好半天我的牙 齿还在和泥沙打架。
上啊，上啊，终于上到了山顶，山上的路比较平了。夜风呼呼地刮着，背后还隐约有枪声和手榴弹声。
在山上遇见了孔令甫和李耀同志，他们见我走不动，就把他们的 马让给我骑了.
天将亮，我们到达鸦儿崖住下。
这一天一夜的山路，到底有多少里程很难计算，至少有一百几十 里吧!

一月七日
鸦儿崖是高山上的一个村子，村子还不小，但房屋多被敌人烧毁。 我们住在—家群众的窑洞里。
鸦儿崖乌鸦很多，早晨成群结队地飞出去，晚上又成群结队地飞 回来，形势颇壮观!夜晚，这些乌鸦就歇宿在这个村子前面崖壁上的 石穴中。该村名叫鸦儿崖，真是名符其实。
这里出产一种很好的紫葡萄，村边有卖的。冬天遇见这样的东西 很稀罕，我买了一手巾提回来，在班里请了客。

一月八日
为了恢复体力，我们在鸦儿崖又继续休息—天.

一月九日
清晨由鸦儿崖出发，爬着高大的雪山行军，雪有几尺深，行走非 常困难。据说这里是吕梁山的最高峰，不知确否?
过了这座被雪覆盖的大山是交城的横山尖(寨),这一带被敌人 烧杀最重，庐舍尽成灰烬，人烟稀少，景象极惨!我们在横山尖住下， 由于住房困难，有不少同志在雪地里露宿。过去常听说敌人对我们抗 日根据地实行最残酷的“三光政策”,今天算是亲眼见到了.
是日行程五十里。

一月十日
今天行军的目的地，原定南沟，走了五十里路，下午二时许到 达；由于住房困难，只得再走七八里到杜家会去。
在杜家会找到了一家破烂的房子住下。夜间，房主人老大娘得病 说是“猫鬼神”扑身，全家人大喊大叫捉了半夜“鬼”,谁也没有休息好。山村里缺医少药，加上群众几千年沿袭下来的迷信思想，要克 服这种落后状态，恐怕要比驱逐日本帝国主义还要艰巨得多吧：

一月十一日
又轮我赶牲口.
今天只走三十里路，翻了一架大山，夜宿燕家庄。
在过李家坡时，有好多小孩子出来迎接我们，跑着呼喊口号，村 人烧茶相待，又是一番活跃景象。
但是，这一带的村庄，也多成为废墟，房子基本烧光了，群众多住在  附近的山洞中。生产、生活用具，全被毁坏了，我没有看到一个完整的水  缸，也没有看到一个完整的饭锅。群众是在缸底里盛水，在锅片上作饭。
今晚我们很幸运，找到了敌人没有烧完的半所房子住下。这所房 子原为三间，烧了西边一间多，剩下东边一间多，现在张着大口子。 这一家只有一个不大说话的中年妇女和她怀中抱的一个小孩子。屋里 什么完整的东西都没有了，只有一个破缸底， 一块破锅片。我们在破 锅片上烙了一些饼子，总算把一顿晚饭应付过去了，但是，晚上怎样 睡觉?简直成了大问题。在困难条件下，什么都会将就过去的。我们 很感激女主人要我们一同睡在她的炕上。炕很大，她搂着孩子睡在炕 北头，我们六个同志都挤在炕南头。熄灯后，女主人向我们诉说了她 一家的不幸遭遇，她的男人是在新近的一次“扫荡”中被鬼子杀害 的 …… 。诉说不幸，是令人痛苦的，我们谁也不敢再多问她什么了。 夜深人静，我还仿佛听到这个女主人在幽泣。

一月十二日
准备过敌人占领区汾河平原和同蒲铁路了.
组织通知：干部队、大部队要在一个晚上冲出敌占区，路程约有 一百多里。身体好的，可以随大部队一起行动；年纪大、身体弱，不 能随大部队走的，可以留下，由当地秘密交通护送。
这样，有二十来个同志留下了。我和李宇超同志鉴于过方离公路 时的狼狈情况，也决定留下了。
为了安全，组织决定：留下的同志再折回三十里住贺家沟，等候出发命令。

一月十三日一—十七日
我们住在贺家沟一个民兵崔同志家， 一住五六天。李宇超同志在 村里买了几只野鸡，想给大家改善一下生活，谁知没有调料，实在乏 味。

一月十八B
接到命令，继续前进。
清晨由贺家沟出发，翻越两架大山，行程约五十里，晚宿塔壕 ——一个很穷很小的山村。
此地离西沟有二里地，离张家庄也是一、二里地。据说这一带过 去是阎锡山的一个牧羊场，现在经过日寇蹂躏，也都付之一炬。碰到 了民族敌人，它可不管你阎锡山不阎锡山!只可恨阎锡山这个老顽 固，至今还坚持反对共产党。

一月十九日
今日行程六十里，又翻两架大山，晚宿马庄，路上我们遇见了一个形迹可疑的人，为了防范万一，晚上我们在 住地轮流放哨。

一月二十日
为了弄清前面情况，我们继续在马庄休息一天。

一月二十一日
昨晚从马庄出发，走二十五里夜路，清晨到达龙湾。这里是汾阳 地界，是晋西北的最边沿区，村子在山头，可以瞭望广阔的汾河平原 和敌人盘踞的汾阳城。
我们住在龙湾一家窑洞里休息，隔壁挤了一窑洞妇女给我们烧 水、作饭。
中午，走来一个负责护送我们的支队长，三十多岁，大高个子， 来看望我们，并要我们把牲口统统精简下来。支队长走后，大家思想 抵触很大，议论纷纷，也有说二话的，酝酿了差不多两小时，谁也不 愿意把牲口丢下来。这时，支队长不知又从哪里走来，要大家立刻到外面场地上集合。当大家站好队后，他不慌不忙，态度极其严肃，他 说：“同志们，党组织给我一个任务，要我把大家安全地护送过去。 完不成任务，我负责任；但是我要求大家必须服从我的指挥。我不管 你们是从什么地方来的，过去担负过什么职务，在这里，谁要违反纪 律，我就要和我们的同志一样对待!现在我命令：为了过路的需要， 牲口统统丢下，谁也不能例外，立刻行动!”他这一席话，讲得大家 鸦雀无声，都赶快回去收拾行装，准备交回牲口。我真佩服这个支队 长的果断和魄力!
大家的行装又作了一次精简，驮行李的骡子交了，乘马也交了， 每人都背上了自己的背包。
下午四时许，忽传敌人来“扫荡”,情况骤然紧张起来。支队长 下令集合，护送我们的一个连队来到了。行军时我们插在队伍中间。 在我们前后还有几个穿便衣的同志，象带路的向导，又象游击队员， 腰里别有短枪，十分精干，这大概是在准备发生情况时，部队担负战 斗任务，他们将引导我们行动。他们的准备工作是非常周到的。
我们很快从龙湾出发了。夕阳照射着山路，我们翻了一架大山， 赶天黑进入汾河平原。在这个山路上，穿便衣的同志指着左侧一个不 太远的地方，对我们说：“那里就是酿造名酒的杏花村。”
在汾河大平原整整走了一个黑夜，通过许多曲曲折折的小道，绕 过许多冰冻的河岔子，还走过一段回头路，时间约有十个钟头，行程 约百里以上。拂晓前不久，我们安全到达平遥西梁庄住下.

一月二十二日
白天，我们在西梁庄隐蔽下来。掩护我们的部队，不知住在什么 地方。我们被安置在一户很宽敞的大院里。砖墙瓦房，屋内有大炕和 家具设备，炕单被子都很讲究。房主人招待我们至为殷勤，四个菜盘子， 是端在炕桌上吃的。常听说汾河平原是个很富庶的地区，果然不错。
因为这里是敌占区，我们被通知：白天不许出大门，解手院里有 厕 所 .
早饭后，李字超同志问穿便衣的同志：“这里离敌人有多远?”
“四里” .
大家有点紧张不安。
穿便衣的同志说：“大家不要怕。我们这里的工作不比边区差， 刘少奇同志回延安，也在这里休息过。这个村子也有坏人，都被我们 控制起来了，给他们记着黑红点。现在这个村子已经被我们封锁了， 只准进来，不准出去。待你们走后，村长再去向日本人报告，报告无 非是八路的大大的有，开路开路的。”
大家听了这些话，情绪安定多了.我十分惊异我们敌占区的工作 能作的如此成功!
白天，我们在这个庄上休息一天。下午，太阳尚未落山，我们又 集合出发。这时村中男女老少都出家门来欢送我们，他们奔走相告： “是我们的队伍!”“我们的队伍来啦!”敌占区的同志对我们寄托 着多大的期望啊!
护送我们的部队，送到这里为止，胜利地完成了任务。接我们的 部队，是当地一支平原游击队，约五十余人，这两支队伍都列队站在 村中，一个送我们走， 一个接我们去。
接我们的这支游击队，是一支精干的便衣队。据说前两天他们还 在平遥一带打了一个胜仗，毙俘敌伪二十余人，缴获战马十一匹，自 行车数辆，轻机枪一挺，长短枪二十支。
这支游击队带着我们向东开拨。夜，过汾河一道，铁路一道，公 路一道。我们有几个长征的同志，没有见过铁路和火车，这次很想看 看铁路。谁知过铁路时特别紧张，游击队的同志在铁路两边作了战斗 警戒，让我们跑步越过铁路。没有见过铁路的同志，还是没有看到铁 路；有个别同志只摸了一下铁路就高兴的不得了。这次跑步过铁路， 我的唯一损失是把我从延安带出来的一条毛毯丢失了.
经过一夜行军，次日晨三时半过木瓜村到达白坡头。是夜行军百 余里。

一月二十三日
上午在白坡头休息。据说这里是敌后的太行区和太岳区的交界处。午后二时，我们干部单独整队出发，接我们的游击队在完成任务 后已留在白坡头。我们进入太岳区，翻了一座边山，半夜到达照四 角。是日走山路五十里。

一月二十四日——二十五日
照四角是个很好的山村，群众生活比较安定，房东的女孩手摇纺 车，口里还唱着山歌。我们在这里休息了两天。
这里市面流行的是冀南钞，晋西北的农钞就不大行了.

一月二十六日
清晨由照四角出发，南行翻越一架大山，行程六十里，夜宿赤石 桥。

一月二十七日
今日行军的目的地是韩洪镇，但行至中途忽然发生情况变化：敌. 人出扰韩洪。于是我们又折回四十五里住倪庄。

一月二十八日一—三十一日
因为前面情况不明，我们在倪庄 →住五天。
在倪庄，我发现民兵中不仅有男的，还有女的。这些女民兵全副  武装，个个飒爽英姿，显出了巾帼英雄气概。她们和男民兵一起都正  在试验群众创造的新武器——石雷。 一次我去参观村中的民众学校，  一走进教室，教室四壁都挂刀矛剑戟等各式各样的武器，有些武器我是  第一次看到，还叫不上名子。此外，我还参加了他们村中的一次群众： 大会，也观看了他们演出的文艺节目。总之，倪庄给人的印象是群众  生活活跃，备战空气浓厚，敌后根据地的工作能做到这样，真不简  单!面对这些新鲜事儿，对我又是一次很好的学习。

二月一日
由倪庄出发，行三十里平路，晚宿姚寨村。
今天下大雪，我们冒雪前进，路虽平坦，但极难走，雪下有半尺 多 深 。

二月二日
晨由姚寨出发，踏着雪路行四十五里经郭道到达韩洪，住在街上一个商店里，
韩洪是太岳区一个最繁华的经济区。今天逢大集，赶集的人很 多，街道上扎有几座柏叶牌坊，交易也比较活跃。
前几天敌人到这里骚扰了一下，看来影响还不算太大。

二月三日
今天翻了两座小山，踏着泥泞的山路走了三十五里，到好村下沟 住村长王英俊同志家。

二月四日
我们在好村又继续住了两天。
王英俊同志一家对我们招待很好。特别是王英俊同志每晚还和我 们睡在一起，向我们介绍了村里的各种情况：村政权的组织、敌人的 扫荡、特务的破坏等，使我们增加了很多敌后工作知识。他还告诉我 们：最近，在大参军运动中，他们的好村又荣获第一奖。
我们都知道，在敌后党是不公开的。但是，我们的老吴同志很冒 失，竟问起村长：“你什么时候参加组织的?”村长截然回答说： “我不懂你说的是甚。”大家一听都笑了， 一面赞扬村长说：“你很 对!” 一面又批评老吴：  “你就应该碰碰这个钉子. ”我们没有带党 组织的介绍信，是不应该询问敌后党的情况的。

二月六日
天极冷。
早晨辞别好村，翻一座小山，行七十里抵冀氏，晚宿一个操南方 口音的退伍军人小店里。这个地方特别狭小，手、脸、脚都未洗成。
在行军途中，忽然碰见焦万宝同志往回走，我很奇怪。经问明， 才知道他又接受了一个新任务：返回延安接家属。老焦同志这趟差事 够苦的了!

二月七日
今天翻了五座小山，走了五十里路，晚宿戴家。

二月八日
早晨听说饲养员朱耀华开小差走了，不料走到这里又出现了一个逃 兵 。
这一天翻越大小四座山，过郎壁，共走五十里山路，晚宿郑庄。 是日风大天冷，夜睡冷炕不能眠。

二月七日
在郑庄继续休息一天
在这里组织发给我棉布被料三丈六尺，棉花十一两。

二月十日
上午由郑庄出发，下午到马邑住下，是日走五十里泥路。
马邑有我们几个留守同志，负责途中联络，在这里我托李杰同志 找人帮我把被子做成了。

二月十一 日
清晨由马邑出发，翻三架大山，路上有石头有雪，实在难走。是 日行程八十里，还摸了几里夜路，才到达临涧。此地离阳城五十五 里，城内为敌人所据，尚不时出来扰乱。
今天是旧历腊月二十九日，后天是大年初一。我们准备在这里过 大年 .

二月十二日——十四日
我们在临涧继续住了三天；在时时防备敌人的袭击中渡过了一个 春 节 。
临涧村子还不算小。因为常遭敌人骚扰，春节也过得冷淡，群众 也有贴门联的，我看到一幅很有意思的门联是这样写的：上联是： “ 一三五七九”;下联是“二四六八十”。敌后的群众能写些什么 呢?今年是抗战的第八个年头，我看这是群众“持久战”的思想反 映，只要能坚持持久战，最后胜利一定是我们的。
我们在这里还发现了一个很少见的风俗：有不少年纪比较大的妇 女还拖着大辫子。开始我们以为她们是没有出嫁的老闺女，但也怀疑 这样的老闺女为什么这样多呢?后来一打听。才知道出嫁了的闺女回 到娘家都要把辫子放下来。原来如此。
我们在这里还发现：有很多小孩子都在老人指导下学习珠算，乒乒乓乓打得很熟练，使人看到十分惊奇!山西人在历史上经商最多， 这大概是他们的一个老传统吧。

二月十五日
今天从临涧出发，翻了一架大山，走四十里山路到横河镇，在横 河镇略事休息，又走三里路，住外郎庄一个老大娘家。
这里已经接近河南省的边界。

二月十六日——十七日
因为邵源(属河南省济源县)驻有敌伪三百余人，敌情不时变化， 为了弄清情况，我们又继续在外郎庄住了两天。
房东李老大娘原来是军属，孩子早参军了，这个老大娘热情、和 蔼，招呼我们十分亲热，简直象对待她的孩子一样，她年下准备的油. 炸麻花、菜角，都硬让我们吃了。
我们都住在老大娘的东屋，南屋空着。南屋里迎门，老大娘供奉有 一个神牌位，供桌前面摆有蜡烛香火，香烟缭绕。初时我们没有注意， 后来仔细一看，牌位上写的并不是什么神灵，而是“中国共产党万 岁!万万岁之位”.我们对此都很惊讶，也很激动!因为这里也是敌人 常来常往的地方，这样作法确实危险，而老大娘竟然在春节时公开把共 产党当“神”来敬奉了!可见共产党在敌后群众中具有何等的威信。

二月十八日——十九日
离开外郎庄李老大娘家，继续上路，走了一天一夜。这一段路很 难走，翻越八、九座山，有乱石、有峡谷、有羊肠小道，行程约一百 余里，第二天(十九日)拂晓到达黄连树。
下午，忽得情报：敌人要出扰黄连树。
我们得到消息后，趁黄昏即沿小路上山，又是夜间行动，使人极 度疲劳。后半夜，我们来到一个不知名的地方，荒无人烟，但有一个 破窑洞，我们挤在这个破窖洞里，胡乱倒下去便睡，但睡得很香甜。

二月二十日
在这个荒山破窑里，饥食干粮，渴饮涧水，熬过了大半天，午后 又出发，行三十里山路到毛田， 一个黄河渡口。
当晚，我们偷渡黄河，夜宿新安县石渠村。从此，我们已经基本 完成了这次行军的任务，胜利地踏上了我们的目的地——豫西。
新安县是我过去工作过的地方，情况比较熟悉。我一来到石渠就 向群众了解最近情况，据说旧历去年腊月十五(即今年一月二十八 日)渑池敌人曾来此地抢劫一次，被当地群众武装击退。

二月二十日
今天只走了二十里路，住窨头村。
这里有股谣言说：“军队不准住民宅”,曾使我们发生了住宿困 难。我向群众慢慢询问，才知道这个谣言是当地一个叫陈景仲的人散布 的 。
初解放的地方，情况是比较复杂的。

二月二十二日
今天从窨头出发，我自报奋勇打前站，走了二十里路，晚宿黑扒 村。一天走二十里路是很轻松的。
一到黑扒，我就直接到地下党员何军同志家，不料何军同志已不幸 病故，由他哥哥何敬五出来招待我们。他马上给我们腾出住处，并给 我们准备了好莱好饭。今晚大家吃的好，住的好，各方面也很方便。 大家开玩笑说：“沾光，沾光，还是本地人有优越性”.

二月二十三日
上午，上了黑扒山到袁山，见赵天锡同志  他是先我们几天回来 的。他已担任了新安县委书记职务。我和他略谈片刻，了解了一些情 况，又继续赶路。
今天翻了两座山到苍田，苍田群众家家紧闭门户，怎么叫喊也不 开门。后来，我找到一个老乡，对他进行一些工作，请他去叫门，不 一会，家家户户的门都开了。房子号定，大家住下，我们又很好地度 过一个夜晚，

二月二十四日
清晨由苍田出发，走了八十里路，越过陇海铁路到达豫西二分区 领导机关所在地——渑池耿村。我在这里见到了韩钧司令员，刘聚奎政委，贺崇升专员，还有其他很多同志。听说王舟平同志已担任了 独七旅”(新收编的渑池地方武装)的政委。
晚上，贺崇升同志要我们到苏庄去休息，我已决定留在二分区， 不再前去了。关于我的工作问题，待地委研究后再说。
总计：我们这次行军共约两个半月(七十九天),行程约三千 里 。



一九四七年

八月一 日
前几天接到豫西工委传达太岳区党委通知，要我们在晋南新区 参加土改工作的豫西同志一律撤出基点,将工作交给地方党委，回 阳城集中，准备接受新任务。什么新任务?通知里没有说明。看来， 我们将有重大行动。
经过几天的紧张工作，办完了移交手续， 一切准备停当，今晨由 杨郭出发 .
三个多月来，我们工作队在杨郭这个基点上，已经和群众建立了 深厚的感情。今天离别时，全村男女老少都拥向村口，摆了盒酒桌 子，以鼓乐相送，气氛十分隆重而又热烈，但是每个人的内心却很难 过，难舍难分。我代表工作队向群众讲了几句告别和感谢的话，有许 多人激动地流下了眼泪。
早饭时，我们到达万泉县城，向县委浩林、声宣、尚武诸同志告 别。他们招待我们吃了早饭，又送我们启程。午间在解店略事休息， 傍晚到翟店住下。我住的一户房东姓任。
是日赶路七十里。

八月二日
晨由翟店镇出发，晚到新绛县城，全程八十里，今天天气不好，一路淋了不少的雨。
到了新绛县城，我们就去县政府找曲书城同志①,不料他们三、 四天前都已离去，县政府一个熟人也没有了，我没有想到他们行动这 样快!
夜宿城内双庙街三号范姓家。

八月三日
是日天气晴朗。出城不远渡汾河，行三十里至侯马。侯马正逢集 会，想在集上买一付纽扣，竟不可得。午饭后，略事休息，又起程， 走了三十里宽阔的公路，下午五时到达曲沃县城
找到曲沃县委会，陈冰之同志②不在，他爱人王荣珍和洛乙、刘 迪同志在，据谈，他们准备六日集中赴阳城。
听说李一民、曲书城都在城内，但我只见到老曲，老曲送我丝背 心一件。

八月四日
决定在曲沃休息一天。
集中在曲沃的豫西同志  都在私下打探消息，但是谁也没有可靠的消息，无稽的揣猜倒不少。
早饭时，有蒋贼飞机来袭扰，投了几枚炸弹，死十二人，伤六、 七人。
上午，我和老曲到北王村去看三十八军十七师参谋长尤继贤同 志，同时也见到张复振师长和梁励生政委，蒙他们热情接待，在一起 攀谈了大半天，午后三时返城。
回来，我又到医院去看周庠同志。他前时在稷山县被盘雷炸成重 伤，左腿已被截去，但精神尚好。

八月五日
集中在曲沃的同志，为了好走路，决定分两批走，我们先走了. 走时，我给李一民同志留了一封信。
是日行程六十里，下午抵翼城，晚宿西石桥。

八月六日
今天行程七十五里，路经北张、龙华、吴村、刘家窑、岭沟等 村，下午抵古寨镇休息。

八月七日
天不明由古寨出发，半清早到达沁水县城休息。在休息时，我给 区党委秘书长张学纯同志打了一个电话。他希望我们赶快到阳城，我 问：“到底有什么紧事情，这样急?”他说：“你们一到就知道了。 ”他在电话里也保密，闷葫芦还没有打开。
下午，抵秦池住下，今天赶了九十里山路。夜雨、蚊子咬得厉 害。

八月八日
为了加紧赶路  鸡叫起程，早饭时到达阳城。
在阳城“独立营”,我先见到刘道安和邵文杰两同志。他们告 诉我：“我们将由内线作战转为外线作战，陈质兵团即将南渡黄 河，挺进豫西。我们也将随军南渡，重新开辟豫西地区。”这确实是 一个重大行动，这个消息是多么令人鼓舞和兴奋啊!
爱动脑筋的老邵根据区党委的指示，还要我考虑以下几个问题： ①在三种情况(稳定，不稳定， 一部分稳定， 一部分不稳定)下我们 的政策问题；②对封建地主有没有建立统一战线的可能?是否能麻痹 其一时?好处和坏处?③宽大与镇压如何执行?④在过渡时期，旧政 权哪些可以利用?哪些应该彻底摧垮?⑤农民的迫切要求是什么?

八月九日
豫西工委的干部都搬到阳高县，编了四个组：
第一组：曲书城、张  轶，彭西耕、梁少村、史光耀、郑福当、彭致龙、张小丑、杨石贝、刘清海。
第二组：李仲敏、王庆年、续海露、赵日方、李 静、傅子璋、 王志杰、王西堂。
第三组：王化德、马时英、王化民、兰兆斌、李自荣、孙俊升、 张文斗、高一峰、张祝良、杜振标。
第四组：郝延耕、史  明、茹专守、苏少卿、乔延顺、杜春同、 王俊哲、孙铁如、李廷奎、陈金铭、王天庆、孙玉福、 姚发直、刘守礼。

八月十日
候了一天，区党委没有叫去淡话，与道安同志在“独立营”闲扯半天 .
李一民等四十多个同志今日大部抵阳城  赵天锡同志晚上也赶到 了。我们睡在一起，夜谈颇久，十分兴奋，不知什么时候才都入梦.

八月十一 日
早晨，接到任务，要我和杨朗樵、韩路光、贾峰等同志随三十八 军(该军现驻曲沃西韩村)南渡，负责开辟陕县工作，我任县委书记， 干部有张轶、周方(现在河口①执行任务)、范君夫、兰兆斌、乔光 斗、段凤梧、王俊哲、张长有等同志，此外还有我的警卫员傅明伦、 饲养员何明贝两同志，共十四人。时间紧急，决定即日出发。
出发前，组织上征求同志们意见，问需要补充一些什么生活用品  经过自报，发给韩路光、范君夫裤衩各一件，贾峰、段凤梧、傅明 伦、何明贝衬衣各一件，乔光斗鞋一双，兰兆斌鞋一双，手巾一条， 张长有手巾一条。我们的同志在困难面前都很自觉，只要求补发这么 一点点东西。
出发前，还统计了一下我们所携带的武器：我有二八手枪一支， 韩路光有三八手枪一支，张轶有十子连一支，张长有有三八手枪一支， 兰兆斌、乔光斗、王俊哲、傅明伦、何明贝各有步枪一支，此外傅明伦和何明贝还各有手榴弹三颗。共计：各种手枪四支，步枪五支，手 榴弹六颗。这就是我们开辟陕县的全部本钱。

八月十二日
清晨一时许，天刚交过半夜，我们一路十三人(缺周方),趁着 朦胧的月色从阳城出发。今天我们计划行军一百三十里。行军组织： 韩路光、杨朗樵正副队长，贾峰  张轶任生活组长，范君夫为生活干 事。
路上遇雨，淋湿了一点衣服。
在山路上  我们试水连珠三枪，我也打了一枪，目标，隔沟的鸽 子，发枪后鸽毛乱飞。
走到沁水前面，迎头碰见了军区邓参谋长，他告诉我们，沁水就 是等候的地方，不必往前走了。听了这个消息，我们就在沁水县城住 下。
沁水到处冷冷清清，为什么叫我们在这里等候?等候谁?我心里 很不安。晚上给“独立营”打电话，没有打通。

八月十三日
上午在沁水打电话，没打通；下午天快黑了，电话打通，区党委 裴孟飞同志告诉我们，按照原计划赶快前进!
糟糕透了，我们只好连夜赶路。
夜是黑漆漆的，摸黑走了十来里路，尽是河沟小道。这时，忽然 雷电交加，大雨滂沱，我们挤在一个庙门下避了一阵雨，继续前进； 又摸黑走了二十多里路，雷电风雨又一齐袭来，河水暴涨，再不能往 前走了，只好在王寨东沟叫开老乡的门，在老乡家歇下.
我们每个人都变成了落汤鸡。

八月十四日
昨夜，由于冒雨行军，大家极度疲劳，需要休息一下，烤烤衣服 再走。但是，为了和三十八军接头，我们必须先走一步。
早上，我和明伦、老何三人一路登程。路过王寨镇，上山又下山， 在岭沟吃罢饭，又上山，遇大雨，在刘家窑避了一阵雨，到龙华已是后半晌了。今天走了四十里山路，又摸了十里黑才赶到翼城，在招待 所住下。
夜间，又是大雨，招待所的房子漏水，明伦从炕上移到地下去 睡；牲口在院子里淋了一阵雨，老何才把它牵进屋子。

八月十五日
下了三天雨，今日放晴。
拂晓起程，过午到达曲沃。从翼城到曲沃，说是五十里，实际七 十也不止，真是够走了。从阳城到曲沃，我们共走了二百六十里山 路。
在曲沃县城，我向陈冰之同志打听情况，知道三十八军还没有出 发，我即速赶往西韩村三十八军军部。在这里，我见到了孔(从周) 军长和汪(锋)政委，也见到了军部其他不少同志，我把关系接上了， 他们知道我是做地方工作的，十分高兴，我们在一起谈了不少豫西的 情况 .
我们在军部吃了晚饭。
当夜，孔、汪和部队都出发了，只留一个营在西韩村，我因为要 等后面的干部，也暂时留下。
我们后面的干部，后半夜赶到。

八月十六日
上午，依照既定路线出发。过侯马，夜宿怀林村，这里无臭虫. 无蚊子，很安静地睡了一夜。是日行程六十里。

八月十七日
晨，由怀林出发，路过闻喜城，休息，吃西瓜、桃子，夜宿崔家 庄，是日行程七十里。

八月十八白
晨，由崔家庄出发上午过夏县城休息。过张郭村时，部队尚未出 发，我又见了尤继贤同志。
夜得命令，继续前进。
我们连夜翻过中条山  半夜至张店镇大休息。由于疲劳太甚，大家都滚在地上睡着了。休息一阵起来，我们发现牲口跑丢了。无奈， 留下老何去找牲口，我们又继续前进，至太宽村，天已大明.

八月十九日
在太宽休息一天。老何找了一天牲口，终于在张店找到了，东西 无任何损失。

八月二十日
今天移驻圣人涧。在这里找到了平陆县委书记陈平同志和县长田 英同志，打听到周方同志的具体地址。当即派老兰、老乔去找周方同 志，限他们三天以内赶回圣人涧。

八月二十一日
三十八军派人送来《陕县城工委员会的组成及任务》草稿一份， 准备明天开会讨论。

八月二十二日
今天准备研究城工问题，因何俊同志未到，会未开成。

八月二十三日
昨夜已听到枪声，我军强渡黄河成功!今天黄河南岸的枪炮声不 断，有时很激烈，我军正在歼灭会兴镇一带敌人。
“茅津夜渡驾飞舟”这是昔日陕县人民描述自己家乡的八景之 一 .今宵夜渡，非同小可。这是千军万马要从这里飞渡，要从这里强 渡，要向豫西敌占区反攻挺进，完成外线作战的战略任务。它将牵动 整个战局，谱写一曲具有伟大历史意义的篇章。
周方同志已来到圣人涧。
在枪炮声中，县委开会研究过河后县政权的组织问题。宣布：韩 路光同志任县长，贾峰同志任公安局长，兰兆斌同志任公安队长，范 君夫同忐任财粮副科长，王俊哲同志任财粮科员。周方、张轶等同志 都准备到区里工作。
晚，由圣人涧移驻茅津渡。

八月二十四日
早晨，我等南渡，这是我第三次返回家乡陕县工作。
在会兴镇，我们分头找了一些群众，了解了一下情况，并打发人 把伪镇长张小虎(张世檀之子)、伪保长张梦余和商会会长张世仁等 找到，我给他们谈了一次话，讲了我们的政策，要他们积极为我军筹 集粮草。
晚上摸黑上张村原，走了二十五里夜路到宜村，旋又转鳌岭住下。

八月二十五日
张村原已基本为我控制，但张汴原和县西大营一带仍有激烈战 斗 。
陕县城仍为敌整编二0六师第二旅、 一三五旅及伪第十一行政区 保安团等据守。据说城周围敌人埋设不少地雷， 一时尚难攻下。
为了很快掌握地方情况，并和我地下工作同志取得联系，我带明 伦、老何今天潜入前沿真空地带的下牛王庙。在牛王庙我找到了薛谦 益同志，并通过薛去找张永周同志（地下工作者）。在薛打发人找张之后，明伦和 老何轮流在薛家窑顶上放着哨，我向薛详细了解了当前伪专署、伪县 政府、伪党团、参议会以及各乡镇、各学校的机构人事配备情况.
后半夜，张永周同志从卢村赶来牛王庙。他向我汇报了最近的工 作情况，我向他传达了我大军南渡后的形势和任务。我要他趁夜返回， 赶快和县西及灵宝等处地下同志联系，要他们积极活动，开展工作，  配合我军西进。
我在薛家呆了一天一夜，将我所了解到的情况，整理了一份比较 系统的材料。
(一)伪第十一行政区专员公署情况
专员兼保安司令   李群峨
保安副司令       康永奇
秘书室秘书   詹 简
秘书   李克己
汇报秘书   李翰香——特务
第一科科长 第二科科长 军 法  官 参 谋 主 任 参      谋 保一团团长 保二团团长×××
张方杰 王萌五 陈友三 杨学曾 狄昌伦 袁广义

(二)伪陕县政府及各机关情况
县长   张克俊——陕县富村人、现住城内马元巷，坐南向北头一家门
楼内。张曾以军需款贩卖毒品，发了横财， 秘书室秘书    张企齐——洛阳人，军统局负责人之一，三十多岁，大高个子.
汇报秘书      秦锡来——特务
助理秘书           蔡敏功
民政科科长          黄位荣
财政科科长         刘宗彦
建设科科长         牛东寅
教育科科长         姚卓声
科      员         宋秉仁
督      学          张鸿举、张世杰
社会科科长         李本群
科      员         郭尚书
军事科科长         张景科
警察局局长         刘佩文
科      长         刘志忠
警 察 队 长          郭有德
司法处主任审判官   梁向栋
看 守 所 长        阎凤鸣
军法室军法官       杨绍简
人事室管理员       蔡奠勋
会计室主任         卫  超
田赋管理处副处长	蒋树播
自卫总队队长	张克俊(兼)
副总队长
训练所教育长 大队长
军运代办所
区经理委员会主任 合作室主任
合作指导室主任 银行经理
出    纳
联社主席
民教馆馆长 馆      员 救济院院长 商会主席
农业推广所主任
服装委员会主任
区(县)立医院院长	牛学仁  中央军校毕业。
郭  质 张炳照 梁光甫
王××(管柴草麸料)
邵维义 戚垂民 白益坤 宁文汉 曲有成 梁鸿儒
孙德光 李宝丰 员俊谋
张克敬——县长之弟 张克功
于子璋——开封人，河大毕业。
区财经委员会职员	吴仙舫
《民声日报》社长	郭 质
副刊编辑	李润时
在调查中，我发现汇报秘书秦锡来薪金特别高，超过了秘书张企 齐，仅次于县长，可见国民党对特务的重视。由于国民党地区货币贬 值，物价飞涨，现在他们的薪金是按原薪金基数加八百倍发给的。原薪 金基数是：县长三百六十元，秘书一百八十元，汇报秘书二百元，科长 一百六十元，科员一百二十元、一百一十元、一百元，事务员八十元， 书记(雇员)六十元。
(三)国民党陕县党部情况
书记长    曲有成
秘  书    刘志刚
干 事    赵建昌   王凤梧
(四)三青团陕县分团部情况
干事长    刘耀坤
书记兼组训干事   孟裕民 社宣干事    吕志远
总务干事    陈维祺  (五)伪县参议会情况
议 长   田雨公(润卿)
副议长   韩锡泮(路存)
议 员(每乡镇 一 人):
杨德强(城关)、李保初(大营)、李宝丰(张汴)、员俊谋(张 村)、盛际信(和济)、霍清哲(王村)、张明礼(会兴)、史汉三 (观音堂)、白益坤(李村)、李正国(宫前)、卢居正(菜园)、苏 树理或苏景廷、蔡绍文(张茅)、×××(桥头).
秘  书       刘志刚
职  员       秦锡瑞
(六)伪乡镇情况
城关镇镇长	张清纲
副镇长	董万年
队  付	彭金铎
大营镇镇长	杨成珍
副镇长	孙克武
张汴乡乡长	阴福谦
副乡长	程国翰
桥头乡乡长	李  烈
副乡长	曲佩勋
和济乡乡长	杨恩让
副乡长	尚永杰
队  付	孙殿华
王村乡乡长	员藏直
副乡长	任世昌
队  付	黄风桐
张村镇镇长	高 昌
副镇长	刘占先
会兴镇镇长	张兆万
副镇长	贾万国、刘明俊
张茅镇镇长	侯永清
副镇长	尚治法
崤陵镇镇长	李云彩
副镇长	朱生兰
菜园乡乡长	秦运祥
副乡长	马克己
宫前乡乡长	王铭江
李村乡乡长	袁绍纲
(七)中等学校情况
豫陕中学：学生二百八十余人。
校长曲完善、教务主任张鸿绪、训育主任韩吉良。
总务主任秦克昌、数理教员员尚安、美术教员梁希贤等。 崤陵中学：学生二百余人
校长姚树义、教员水宗禹等。
省立陕中：学生四百余人
校长×××
陕县师范：学生二百余人
校长刘法僧、教务主任张遵道(下期拟换李德武)训育 主任卫清华、总务武国杰、刘彦平、教员蔡少岳、侯兆瑞 等。
联    师：学生三百人左右
校长李××、教员郭树椽、侯致君等 棉    高：学生二百余人
校长高××
(八)中心学校情况
城关第一中心学校：学生三百余人
校长孙迪光、教导主任杨际泽、教员薛谦益、贾文亮等。 城关中心第二校：学生一百余人
校长苏德风、教导主任姚发祥等。
大营中心第一校：学生六百余人
校长刘梓轩、教导主任蔡尚德等。
大营中心第二校(五原):学生二百余人
校长段志华
温塘中心学校：学生二百余人 校长成子秀
张汴中心学校：学生一百余人 校长兀充祥
和济中心学校：学生八十余人
校长盛际信、教导主任陈佩英等。
王村中心学校：
校长任充实 · 张村中心第一校：
校长张宗智(原为盛铎) 张村中心第二校(樊村):
校长员志深   会兴镇中心学校：
校长张天录(原为段志华)、教导主任郭振元等。 磁钟中心学校：
校长潘云堤 张茅中心学校：
校长张普照：
硖石中心学校：
校长薛均衡 李村中心学校：
校长李廷杰 宫前中心学校：
校长：兰焕章、张绍祖
菜园中心第一校：
校长×××   菜园中心第二校：
校长×××
菜园中心第三校：
校长秦××
崤陵中心学校：
校长×××
杜家中心学校：
校长赵××
省立第十五小学：学生二百余人
校长许默然、教导主任郝泽南、教员张茂先等。

八月二十六日
下午由牛王庙回到宜村.
宜村已定为我们新成立的陕县民主县政府的所在地。
前委裴孟飞同志今天来到我们的县政府，我向他汇报了陕县的情 况。他听到陕县东部的李村、宫前、观音堂一带，原来是我们抗日时 期的根据地，就指示我们，赶快派干部到那里去发动群众，把原有的 根据地恢复起来；如果情况有变化，就依托这块根据地和敌人进行斗 争。在对敌斗争中，他特别强调要有硬骨头灌神，坚持县不离县，区 不离区，不许过铁路和黄河，谁要过铁路和黄河，就开除党籍。
根据裴的指示，我们立即决定派周方、乔光斗、兰兆斌、段凤梧 等同志去开辟县东工作，并决定周方、段凤梧担任观音堂区正副区 长 .
今天抓了四个俘虏，实际是敌人那边几个逃亡人员，他们是伪县 政府书记二人：张学忠(北梁村人，二十二岁)、侯学贵(侯家沟人 二十五岁);伪动员队二人：白双城(十拜王村人)、吴成顺(关沟 人)。我和他们每一个人都谈了话，并欢迎他们留在革命队伍里工 作，他们都正在考虑去留问题。

八月二十七日
今天县委开会，研究如何配合军事进攻，大力开展政治攻势问题， 其内容初步拟定十条：
一 、废除国民党压迫人民的伪乡镇保甲制度 建立人民民主的各级政权。
二、废除国民党的田赋征实制度及一切苛捐杂税，实行合理负担。 过去一切陈粮旧欠，一律停止起收，今后没有民主政府命令，不许擅自 摊派任何粮款差役。
三、废除国民党征兵制度，欢迎爱国青年自愿参加人民解放军。
四 、实行土地改革，保证人人有吃有穿。
五、所有敌伪原存粮款物资武器等，应立即向民主政府登记，听 候处理。
六、伪保长、中队长以上人员，应立即向人民民主政府登记，保 证以后不作坏事，政府决予宽大政策，不究既往。
七、为保护人民生命财产，维护社会秩序，凡我区军民人等，不 许私自乱打枪、乱投弹。如有不肖之徒，胆敢造谣惑众，通敌报信， 破坏社会治安者，决予严惩。
八、不许供给敌人任何粮款、物资：否则，将根据情节，予以惩 处。
九、提倡公买公卖，自由贸易。严禁囤积居奇，抬高市价。本区 以冀钞为本位币，伪币暂准流通使用，冀钞对伪币比值为一比十。
十、各级学校应立即开学，照常上课。如有困难，政府帮助。
根据以上内容，县政府可以出布告，刷大标语，进行口头宣传。

八月二十八日
今日出发到张村和石原一带去宣传。
我参加张村组，我们一入张村，群众还乱跑，后来勉强召集二百 多人，讲了讲形势和我们的政策，效果尚好。
石原组的同志，在石原宣传一天。下午在回来的路上，盘查了一个 形迹可疑的人，原来是给敌人送信的。根据送信人提供的线索，我们 在沟南捉获了王村乡副乡长任世昌和一个保队付张子连。这说明敌人 也在积极活动。
据群众反映：著匪霍俊发现带十四个人在干山一带，隐蔽活动。

八月二十九日
今天把人分开，到太阳、南阳、王村、人马寨等四个村去进行宣 传工作。
张永周同志完成了任务，回到宜村，同来的还有张汴杨国坚，这 个我在岳庙小学时的老学生，也不看是什么时候，还象走亲戚一样给 我带来了一包点心。

.八月三十日
今天同志们又分别到关上、人马寨去宣传，我没有出去。
晚上，移驻窑头村。

八月三十一日
敌人今天向张汴原进攻，枪炮声很激烈，我战士、民夫有伤亡， 担架队不断往下抬伤号。
因离前线太近，县政府东移菜园北湾。
在菜园作了一些调查：
朱景武——菜园人，三十多岁。家有水地四十多亩，粮店一座， 骡马三头，长工三人，外放高利贷几千万元，平常有护兵四人，近任伪 突击动员队支队长(?).其父朱兆鸿，六十多岁；其侄炳午，三十 来岁，炳戍二十来岁.
牛学仁——沟南人，有二、三顷地，中央军校出身，现任伪县自 卫总队副总队长。
朱兆基(老六) — — 菜园人，五十余岁，是菜园、宫前商会头 头。连个卖馍的他也要收税。
杨学孔一—过村人，大地主，每年收几百石稞子。
卫国俊——石原人，大地主，每年收几百石稞子，有七、八个长 工。他和南阳村的水子直(二十多顷地，二百四十元田赋),都是有 名的大户。
卢伯仁——卢家底人，四十来岁，伪乡镇长。其弟是坏人。
刁世英——刁家村人，伪副团长。
彭子华——南梁村人，在开封某机关任秘书。

九月一 日
阴雨。
菜园街上  有一座新立的牌楼，十分剌眼， 一看是给朱景武立 的。牌楼两边刻有一副对联，文曰：“一方人民资保障，半壁山河赖 扶持”.这显然是菜园一带的地主豪绅在为他歌“功”颂“德”。看了 这副令人作呕的对联，不禁使人想起这个前几年的大汉奸、日寇松奇 司令的大走狗曾盘踞菜园一带，与我为敌，为害地方的情景，我不得 不把这副对联给它改换几个字，改为”一方人民遭祸害，半壁山河该 倒霉”,还他本来面目!
今天菜园街上召开群众大会，人到的不少，我在会上讲了当前的 形势和党的政策，也联系讲了讲朱景武是个什么人，当然也讲到这副 对联为什么要改动。许多群众听了，喜形于色，也许有人听了会觉得 我在“太岁头上动土”哩。
夜，到北梁村催担架。

九月二日
催担架是一个考验，多么不容易啊!昨晚折腾一夜，找到伪保长 张景明及甲长张子亚、张明哲、李石榜等人，通过他们今晨才在北梁 村动员了三付担架。看来群众极需发动，我们极需建立我们的基层政 权。许多工作需要我们的干部去做，可惜我们的人手太少了!趁着催 担架的机会，我们在北梁村也召开了一个群众大会，宣传了当前的形 势和党的政策。
午间，我们又转到南湾去催担架。 一进南湾，群众就跑，担架一 副没有催到。南湾是个风景秀丽的村子，里面还有一座小型教堂，可 能情况更为复杂。
听说杨家河有敌人活动，详情待查。

九月三日
今天把干部分成两个小组，在菜园一带开展工作。
我到了张茅，并准备到观音堂、李村去看一看。
为了解决过往军人的食宿困难，在张茅很需要建立一个兵站。我托人把干属苏景廷和中医陈道升两位先生请来。请他们出来帮助筹备， 他们都欣然应诺。
三十八军政委汪锋同志也来到张茅，我们相见，漫谈了当前的形 势 。

九月四日
为了给兵站征集粮、料、柴、草，我叫苏景廷先给我开一张各大 户(地主)的名单，并提出征集数字，以便县政府下令征集时作个参 考。名单列出来了，数字也提出来了，当他递给我时，我发现他的手 在在抖。
今天在张茅小学召开群众大会，到会群众有四百余人，我向他们 宣传了当前的形势和党的政策。

九月五日
大雨下了一整天，部队从东往西也过了一整天.
在四纵同志那里，我看到一份很珍贵的材料：《蒋匪战斗序列》 . 我觉得这份材料在对敌斗争中很有用处，特别是第三部分(即关于西 安绥署部分),将对我区斗争有直接关系。我得到了他们的允许，将 这份材料全部抄了下来(详见“附录”).
获悉，在最近洛宁杨坡寨战斗中，陕县东部的李云彩等被击毙。据 知一九四五年日寇投降后，李云彩曾任卢草区长，对我县东解放区人 民进行血腥镇压，这个死有余辜的大坏蛋，也该偿还这笔血债了!

九月六日
张茅兵站已筹备就绪，并拟出供应办法：
一 、本站供应项目：粮、料、柴、草。粮、料供应，需持正式米 票、料票兑换。粮食供应，粗细各半。柴草一律以现金购买。
二、米票折合办法：米票一斤，折合麦面一斤二两四钱；折合玉 谷面一斤六两。如以麦子兑换麦面，每斤麦子折合麦面十三两六钱。
三 、料票折合办法：料票一斤  折合麸皮一斤八两。
四 、烧柴供应，每斤收冀钞五元。
五 、饲草供应，每斤收冀钞五元。
有了兵站的供应，过往军人就方便得多了。

九月七日
今天听了《关于中央重要指示》的传达，甚为重要，现简记如下。
(一)一年来自卫战争的成绩
一年来，我共消灭敌人三十七个半旅，连被打击的共一百二十万 人，已奠定了我全部消灭敌人的基础。
(二)今后一年的作战方针
全国性的采取外线的作战方针，晋冀鲁豫已经打出去了，山东、 陕甘、东北也快要打出去。“笨重不能带，快打出去”(对山东), “歼敌有生力量”,粉碎敌在解放区的作战计划。
方法有三个：①找敌之薄弱地方进攻。刘：“捕捉战机”②比较 强者，能搞就搞。③强者不打。
(三)任务
①继续歼敌九十六个旅。九、十、十一、十二四个月，争取战局 有一个整个的基本的变化。
②争取群众，放手点火，发动群众，分配土地。 贯彻这一精神，要坚决勇敢，要作硬骨头。
总的精神：建立解放区是不容易的，必须经过反复斗争，坚持游 击战争，要坚决勇敢，骨头硬，不怕一切牺牲。现在是使用力量，不 是保存力量。
老区，仍是内线作战任务。
(四)胜利的条件
有一年来的胜利。
过去和现在的比较。
领导的正确(毛),蒋和人民的矛盾。
条件有了，问题在于我们敢不敢胜利?困难有无决心克服?今天 的困难，是胜利和前进中的困难，与过去有性质的不同。今后的困难在 外线。在蒋区，不同于老区，决心采取无后方作战。估计恶劣，比估 计好些好。准备无后方作战，就不见得无后方。有决心，就有后方。
中央提出，反对依靠大后方，反对吃现成饭。
我们要依靠群众，依靠党的团结，反对小集团与本位主义，发扬 艰苦奋斗的阶级友爱作风。如此，就能胜利。只要敢于胜利，就一定 能胜利。问题就在于坚决，问题如何解决?问群众，依靠群众。过金 沙江，陈为先锋，没船，问群众，得破船二只，胜利渡过金沙江.
(五)我们工作如何搞?
占领山头，掌握农村。“坐山为王，下山筹粮”。
军事打开局面之后，“乘胜清剿，趁热点火”。否则，就是纯军 事观点，脱离群众。要“发动起来，坚持下去”.
清剿的原则是，军事政治，双管齐下。登记、通缉，黑大恶极者， 坚决镇压。
朱、刘指示：
发动群众，是建设根据地的基本工作，其他都是临时性工作。
局面打开后，六个月内把群众发动起来；否则，会遭到很大图 难。时间是最重要的问题。
具体作法：抽调一切可能抽调的干部，有重点地发动群众。 一切 发动群众的干部，都以农会名义出现，暂不建立党，可建立贫农小 组，起核心领导作用，人数不要过多，不要流氓成分混入。
强调走群众路线，注意民主作风，干部只起一个参谋作用，要放 手。反对照顾情绪，反对坏作风。
发动群众的干部要具备三个条件：①和地主断绝关系；②走群众. 路线；③不贪污果实，两袖清风。
军队要抽出干部，搭起一个营架子，帮助农民建立武装。

九月八日
今天由张茅到观音堂，住区公所.
周方等同志都到李村一带发动群众去了，观音堂只留一个段凤梧 同志。我一进区公所，首先看见院子里坐了几个妖里妖气的女人，觉 	很奇怪。我问老段：“这是干什么的?”老段说：“这是街上的妓女，部队有几个同志没爱人，准备给他们介绍的。”我一听有点 起火，批评他们“胡闹”!他反驳说：“妓女也是无产阶级呀!”简 直使人又气又好笑。最后我给他讲明道理，让他们赶快把这些女人打 发走。回头我让他汇报工作，他也说不出个什么名堂，说搞了几条 枪，还搞了一匹马，究竟是怎么搞的?还很难说。但是，我发现区公所 门外有不少煤矿工人，要求解决生活问题，却无人过问；我还发现这 里第一保保长宜发荣毁地八亩，副保长赵西有毁地十二亩，他们为什 么要毁地?也值得注意。反正观音堂问题很多就是了。
为了了解李村一带发动群众情况，决定明天到李村去。

九月九日
今天有两个打官司的(原告昝广俊，白山庄人，二十八岁，在伪 三十九军当过兵，去年六月二十九日跑回家：被告燕国玉，东庄人，三十一岁，在伪县自卫队当兵半年),纠缠我半天，到李村已经下午 了 .
路过柳沟时，正碰上周庠的母亲病故出殡，我就到灵前为老人焚 香、默哀致悼。周庠同志受伤的情况，他们家里人已经得到消息，我 又给他们说了一些宽慰的话。
夜晚在李村，听了周方、老乔、老兰的汇报，知道工作毫无进 展，主要是群众不敢接近我们。分析原因：①一九四五年日寇投降 后我们撤出这块地区，群众遭到敌人残酷倒算，心里害怕；②当前县 城还没有打开，地方尚有散匪活动，我们能不能站住脚还是问题。因 此，群众有顾虑，不敢接近我们是很自然的。

九月十日
今天我到王彦，果然村中鸦雀无声，一片死寂，许多人家都锁上 门走掉了。我问：“人都到那里去了?”老兰说：“都躲在西沟”. 我要他们把人都叫回来，叫了半天，叫回二、三十个人来，集中在火 神庙里。我到那里一看，人都在地上坐着，挤得紧紧的，个个低拉着 头，也不敢看我一眼，更没有人起来打个招呼。我问大家好，大家也 不应声，把我弄得很尴尬。我在那里给大家讲了一通形势，尽量鼓舞大家的情绪，大家好象什么也没听见，没有任何表情，这种令人窒息 的场面，我从来还没有遇到过。
晚上，我们干部都到李家大院开会，研究如何打开这种局面?我 让大家充分发表意见。大家讨论来、讨论去，简直没有好办法。同志 们分析过的原因是正确的，可能像白益坤、白益钧、兰修已这些敌人 就在附近活动，直接威胁着群众。怎么办呢?前委要我们在这个老区 发动群众建立根据地的任务怎样才能完成呢?正在苦闷发愁的时候， 范君夫同志说：“非要这个时候在这里发幼农民不行?观音堂煤矿工 人生活那样困难，到处流散，为什么不能到观音堂煤矿去发动工人 呢?”范君夫的意见像一把钥匙， 一下打开了沉闷的空气，会议顿时 活跃起来。是的，这几年来，我们的脑子里只装了农民，就没有想到 工人，为什么不能发动工人呢?我首先支持这个好意见，同志们也都 赞成这个好意见。于是我们决定：集中全力到观音堂煤矿去发动工 人。这真是“山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村”,满天愁云散开了!
今天收到韩路光同志一信，我复了他一信，同时也发了给贺、苏、 宋、梁等同志的信。
夜，西进支队路过王彦西开，

九月十一日
在观音堂召开干部会议，研究集中全力发动工人问题。会议决定： 除留少数人坚持区里工作外，所有能抽调的力量都抽来，投到  上去 工作。会议从白天开到夜晚。因为搞工人运动，对我们是一个新的课 题，大家都没经验，最后决定成立一个工运委员会来领导这项工作。 委员会由蔡迈轮、周方、范君夫、张英儒、徐正华、徐寒波、兰兆斌 等七人组成，我任主任。委员会下设三个组和一个工作队。具体分 工 ：
组宣组：组长周方，干事宋振贤，张居才、兰茂泽、周允。
经济组：组长范君夫，会计吉潮良。
总务组：组长张英儒，管理员乔光斗，事务长李全录。
工作队：队长兰兆斌，副队长范龙升，队员杨俊儒、苏振华、李清圣、冯佐斌，张长有、侯建兴、李双锁、孙立修、燕永福。
明天大家都到矿上去。我和组宣组、总务组的同志先到矿区进行 调查研究和访贫问苦工作。经济组和工作队的同志先到吊机坡把现有 的煤炭管理起来。从明天起，吊机坡的煤炭必须按价出售，任何人不 许乱拉乱挑。

九月十二日
观音堂煤矿，一名甘壕煤矿，又名民生公司，是豫西大官僚、大 军阀张钫开办的，我大军南渡后，资方逃走。因为资方有五十天没有 给工人发放工资，工人生活无着，有一部分已经走散， 一部分还留 在矿上，我们在一些极其简陋、潮湿的庵棚里，走访了一些工人家 庭，他们当前最突出的问题，就是没有饭吃，生活极度困难。不少工 人及其家属，是以生柿、剌角芽、芝麻叶、以及没有成熟的绿豆角和 玉米穗充饥。为了采集这些东西，他们还常和附近的农民发生纠纷。
据初步调查，这个矿区现在尚有各种工人三百七十余人：
机      工 3 3 人  代表：靳山成、李清文
外  机  工30人 代表：王保成(已参加我军)
平  地  工 1 4 人  代表：郝锡川
井工斜一号18人 代表：陈之方
斜二号42人 代表：赵家瑞(病)
二十二号44人  代表：刘丙寅
二十三号 63人.代表：刘江享
二十八号 43人 代表：丁兆详、隋景玉(已参加我军)
二十九号 32人 代表：赵义慈
新八号  20人 代表：吴永德、邓开
浮三号  3人 代表：崔文信
杂工道班15人 代表：侯忠信、陈明智、张子英、郭长全。 澡    塘  15人 代表朱有林
其他(包括合作社、商店、磨面坊等)代表。李长路、薛万方、 王云升、邓曙曦、老马等，
晚上  我们都住在民生公司。

九月十三日
今天第一次召开工人大会，我讲了一次话，讲了形势，也讲了我 们的来意。会后进行登记，颇踊跃，当场登记工人一百四十名，家属 一百六十三名，共三百零三名，晚上工运委员会开会，听取情况汇报。突出的情况，还是工人生 活困难，这个问题必须马上解决。粮食从何处来?是我们讨论的中心 问题。现在没有什么好办法，只有以县政府的名义向大户借粮(将来 顶抵公粮).根据我们所掌握的材料，决定明天先向段岩曹化龙、段 佐堂等四户借粮一万斤.

九月十四日
我们组织的借粮队，有工人、有家属，共二百多人，由区长周方 和县财粮科范君夫同志带领，一清早向段岩出发。出发前我作了一次动 员，并约法三章：①好说好借，政府打借条，将来顶替公粮。②非借 不可，如遇抗拒，可以自己动手，动手之后也打借条.③要遵守纪律， 听从指挥。只准借粮回来，不准拿其他东西，
晚上，粮食借回来了，二百多人满载而归，背回麦子约一万余斤， 群情兴奋之极!据周、范汇报，今天借粮是比较顺利的，没有遇到什 么大的麻烦，工人同志也最听指挥、最守纪律，只有一点即工人到段 岩的吃饭问题没有考虑周到，因而出现工人在啃生玉米穗子。
经济组和工作队的同志也回来作了汇报，吊机坡的煤炭已全部管 理起来，定价出售。这笔收入，将来可全部用来解决工人的生活困难 问题。
在吊机坡，他们还抓获了王彦一个坏蛋邢焕章，他是在那里散布 谣言和瓦解我们同志的活动中被抓获的。
接韩、贾来信，得悉：灵宝城已于十二日为我主力四纵解放，歼灭 敌新一旅两个团及二〇六师一部共四千余人。前委已将杨朗樵同志调 灵宝任县委书记。
我给县里也写了一封回信，谈了这里的情况。

九月十五日
今天分发粮食，根据全矿统计上来的工人和家属共六百人，决定 每人八粮食十四斤，共发出粮食八千余斤。
借发粮食的机会，我给工人们讲了一次话，鼓励了他们的借粮行 动；午间又到段岩给群众讲了一次话，说明为什么要向地主借粮。
粮食分发后，老马的小磨坊又活跃起来了。
晚上和工人丁文治同志谈话，函解了民生公司的组织，矿上的生 产以及工人被剥削的形式，使我增加了不少新的知识。在这几天活动 中，我已经和他交了好朋友。
经过审讯，邢焕章确系白氏弟兄和兰修己等派来的探子，他一面 来剌探我们在矿上的行动， 一面散布谣言瓦解我们的队伍。这些坏蛋 嚣张极了，他们在王彦、李村一带，威胁群众，搞得我们不能开展工 作，现在又跟着我们到观音堂煤矿进行破坏，对于这样的敌人必须坚 决镇压。

九月十六日
为了加紧筹备成立工会，当前对工人有两项重要工作：①加强教 育；②加强组织。
上午开了一个诉苦大会，下午整顿组织。
在整顿组织工作中，我们紧紧依靠了老工人和积极分子刘凤祥、 丁文治、梁定群、毕德海、赵义慈等同志，将所有登记的工人全部站 了一下队，逐个进行审查。审查结果，有二十三个人不能算作工人成 份，这些人主要是那些监工、包工头、先生和小商人等；还有六个人 可以算作工人成份，但暂时不能参加工会，这些人主要是流氓习气、 品质不好或出身不好而又没有达到五年以上工龄的人。把这两部分人 除外，正式可以参加工会的工人有二百四十七名。我们将这些工人 编为十四个组，每组各选正副组长二人，这是我们的主要依靠力量；其 他的人也给他们编了一个组，这是我们争取改造的对象。

九月十七日
今天在观音堂召开群众大会，公审处理敌探破坏分子邢焕章。工人全体参加，部队也参加了，此外还有街道居民和商人等也参加了， 共五百余人。大会由周方区长主持，当场宣布了邢焕章的罪行，决定 判处死刑，立即执行。
散会后，在观音堂又没收了一家坏蛋的盐店，封存食盐两千斤。
工人的活动范围越来越大，斗争也越来越尖锐，特别是矿上的“大 总管”常隆德等还带有一把子人，身藏短枪，在矿区周围秘密活动，严 重威胁着工人们的安全。工人们强烈要求武装。我们研究了工人这个 要求，认为要求是合理的，明天即派人分头到洛宁、新安取枪。
经过几天来一系列的思想教育和组织准备工作，建立工会的条件 完全成熟了，工委决定明天就召开工会成立大会。

九月十八日
今天在民生公司的大院里，隆重召开了工会成立大会，由全体工 人正式选出了观音堂煤矿工会委员会。这在观音堂矿上，是破天荒第 一次有了工人自己的组织。
工会委员会共有委员二十人，其中主席一人，副主席二人  常委 五人，具体名单如下：
主  席：刘凤祥
副主席：丁文治、刘大狗
常  委：李法德、赵义慈、毕德海、刘华堂、梁定群。
委  员：侯世杰、吴景祥、阎仁杰、刘志信、王左珍、刘玉川、 王 海、冯明江、张金平、赵昆山、陈占坤，马彦魁。
晚上，工会举行第一次全体委员会议，讨论工会组织及干部分工。 决定：工会秘书由梁定群担任。工会下设五个股。
组织股：股长刘玉川，副股长刘华堂。
宣传股：股长阎仁杰，副股长马彦魁。
财经股：股长王左珍  副组长赵昆山、冯明江、陈占坤。
救济股：股长赵义慈、副股长毕德海、李法德、吴景祥。
武装股：股长张金平，副股长刘志信、侯世杰、王海。
工会组织既已建立起来，工运委员会即宣布结束。工运会经济组的工作和收入全部移交给工会财经股接收，今后吊机坡的煤炭，由工 会管理，作为工会财产，解决工人生活困难。至于煤矿今后恢复生产  问题，也由工会去研究解决。

.九月十九日
正当全体工人和家属们欢庆自己的组织一—工会诞生的时候，忽 然从县里传来了一个振奋人心的消息，陕县县城在九月十七日已为我 军攻克，守城敌军一万余人全部被我歼灭，伪第十一行政区专员兼保 安司令李群峨已被我击毙，并活捉了伪整编第二〇六师第二旅少将旅 长蒋公敏和该旅第四团团长黄涤生等。这是我军在连续解放灵宝、阅 乡、卢氏等城之后的又一次大胜利。这真是双喜临门!整个矿区象过 着狂欢的节日一样，人们的欢呼声、锣鼓声和鞭炮声，响彻了漫长的 山谷 。
今天工会召开了一个群众大会，庆祝工会成立和县城解放。在这 个大会上，我讲了当前的形势，更着重讲了工人阶级的任务与工农联 盟问题。
晚上开工会委员、小组长联席会议，讨论今后工会工作问题。许 多同志提出，还需要再借一次粮，才能真正把大家的生活安排下来， 以后什么事就好办了。当即决定明天到黄坡向大地主张学武去借粮。 据初步了解，张学武有三十顷地，家里粮食很多都沤坏了。在借粮向 题上，我建议：上次段岩借粮是工人单干，这次借粮应由工人出面做 农民工作，把农民带起来一齐干，并在这个基础上把农会也建立起 来。大家都一致同意这个意见。
取枪的同志都回来了，共扛回步枪三十五支。他们在路上还抓到 一个坏人段显仁，工人要求自己看管，先拿去了五支枪。这些枪支要 全部交给工会。

九月二十日
按照原定计划，工人今天到黄坡去借粮，黄坡附近的农民经过工 人同志的发动，也一齐起来去借粮。这次借粮完全是由工会领导的。这 次行动的最大的特点，不是单纯为解决工人自己的生活问题，而是通过借粮来发动农民并带领农民向地主阶级进行清算斗争，这是最先进、 最革命的阶级在实现自己的领导，这是工农联盟共同进行斗争的第一 次尝试。今后我们要注意总结这一方面的经验。
贺崇升、郝廷耕两同志①,今天由洛宁赶到矿上，他们是要到陕 县城内去的。我把这里的工作安排了一下，明天也到城内去。晚上他 们在矿上过夜，我们谈了半夜话，我向老贺同志汇报了这一段的工 作。

九月二十一 日
清晨，我同贺、郝离开了这个充满生气和战斗的红色堡垒——观 音堂矿区，带着又一个胜利的喜悦向县城进发。出了甘壕沟，上了驾 车岭，路经硖石，张茅一带，看见满山遍野都是一派好庄稼，心里实 在高兴!不料，在张茅街上碰见了一个老同学×××,挡住我的马 头，死缠活缠要和我一同进城。
我知道此人根底不正，婉言谢绝。在这一阵纠缠中，贺、郝早已 策马前去，我只好和老何、明伦在后面单独行动了。
下午五时许，我们已经走完了整整一百里路程，来到了县城的南 关。在二马路，我首先找到了“和平书店”的地址。这个书店是杨静 峰同志办的，过去豫西工委派出人员常在这里落脚，许多重要情报也 从这里搜集带往黄河以北，现在这个地方究竟怎么样了，我必须进去 看一看。我推开虚掩着的店门，里面没有一个人，黄炎培先生给他们 写的一块招牌斜靠在书架一旁，书架上也只摆很少几本残书，东倒西 歪不成样子，满地是散乱的碎纸和绳头，迎风游动，面对这种阴森森 的景象，立刻使我毛发悚然，我怀疑这个地方是不是在围城期间被敌 人破坏?老杨是不是也遭敌人毒手?我和明伦同志很警惕地往里面走 去，后面厢房里出来了一个人，我马上就问：“你是什么人9 在这里 干什么的?”那人答道：“我是店员，在这里看门的。”我又问：你们的杨经理在什么地方”?他说： “县城打开后，他就进了城，现在 在县政府作了秘书。”噢!一切都明白了，这个书店已经胜利完成了它 的历史任务，我这个老战友不但很安全，而且已经“出世”了。我心 上的一块石头完全落了下来，我没停脚就赶快进城。
过了涧河大桥，就是城的南门。城内还在戒严，清查敌人。城门 口和街道上，除了有人到南泉汲水走动外，到处都满布着森严的岗 哨。公共运动场上停放着几门榴弹炮，同样也有岗哨警卫。据说这几 门榴弹炮是在灵宝战斗中缴获敌人的，陕县县城也是由它打开的。我 走过了南北大街，上了鼓楼坡，左转不远就进了伪专署。这个伪专署 现在已经成了我们的县政府。我在这里见到了韩路光、王重华、贾峰 等同志，也见到了我们这位久别而又新上任的秘书杨静峰同志。这个 不寻常的重逢和聚会，使我们每一个人都欢快若狂!
晚上，前委通知我参加城工会议。在这个会议上我见到了裴孟 飞、孙定国、宋烈等同志，他们已经知道观音堂煤矿成立了工会，都 很高兴，而且给了我们工作以很高的评价。
为了继续清查敌人.会议决定：明天继续戒严一天.
开罢城工会议，我们县委又连夜开会，研究县城打开以后的情况 和问题。真是不得了呀!一个监狱已经装满了八百个“王八蛋”,不 要说审查处理，就连看管也成了最大的困难：还有缴获敌人的大量物 资和文书档案，也无人清理：城内城外的情况也无法掌握……总之， 工作太多了，任务太大了，人手太少了。原来三十八军的一个连队调 在县里工作，现在也因为有新的任务归还原建制，这就更增加了我们的 困难。老韩同志笑着对我说：“现在就是我们这几个人，白天黑夜提 溜着枪在看管犯人。”“县太爷”拿枪看管犯人；这简直是千古奇 闻!这种情况是不能继续下去了，我们当即研究决定，立刻从观音堂 煤矿工会调回一些干部和四十名工人同志来支援县里工作。
今夜我和静峰同志同睡在一张床上，我们两人又畅谈许久。他在 发动群众问题上有些看不惯，他向我提出这是不是犯了“立三路线” 错误?我知道刚出来的同志，猛一看到轰轰烈烈的群众运动是不理解的，我向他作了耐心的解释。我说：   “这些地主豪绅恶霸，横行霸 道，欺压群众几千年，群众起来搞他一下完全是应该的。”我还对他 说： “毛主席有一篇文章，叫做《湖南农民运动考察报告》,我没带， 将来给你找找，如果这篇文章你能读到，你的思想就会通的”。

九月二十二日
听说在戒严期间，三青团干事长刘跃坤曾混在群众中到南门外汲  水，乘机逃走，被三十八军发现追至七里铺一带抓获。在开始审讯他  的时候，他什么都不讲，还说：  “你们不要认为国民党不讲气节。” 态度够顽固的了。
上午到南关，拜见了杨老伯。回来，在城南门外碰见一个穿军装 的人向我敬了一个礼，我问他是谁?他说他是范宗文，是尤司令(继 贤)委任他当了我们的中队长。提起范宗文，我是很了解的。此人在 抗战初期是县师学生，参加复兴社的外围组织忠义会，曾接受任务打 入我们的救亡团体“战时服务团”进行破坏；陕县沦陷后，他又在张 村原担任敌伪团长，横行霸道，残害人民。这样一个汉奸特务，现在 竟混入我人民解放军当了中队长，实在令人惊异!老尤同志可能对他 不了解，我必须把这些情况向他讲清楚。

九月二十三日
城工委员会已经宣布解除戒严令，听说城门还不通。今天又开城 工会议，决定九月二十五日开全县各界人民庆祝胜利大会，并分工由 县里负责布置会场。
今天王剑平和莫增玉同志从张村原来，汇报县大队的发展情况， 他们的工作进展很慢，而且遇到了很大阻力。他们反映，最近范宗文、 马振山当了三十八军正副中队长，正在收罗伪顽人员，纠合敌匪旧部，  已经有几百人了。我间：“马振山是个什么人?”他们说“是个土匪  头子”。他们又说，这些人现在城内燕家巷设立团部，聚众赌博，搞  女人：在南关抢人的生意。在张村原上，随便拉人的牲口，捉人的鸡  子，到处敲诈勒索，无恶不作。马振山本人和他的护兵员向理在樊村  打了两枪，勒索一个卖凉粉的杨社学五十万元：卫宗国在滹沱村勒索邓巷子二十万元。他们完全和土匪一样，群众非常害怕，在这种情况 下，群众谁敢起来?群众发动不起来我们的队伍怎么能扩大呢?
问题确实严重。
为了反映这些情况，我找不到尤继贤同志，对他们其他两个同志 谈过，他们却说：“不要紧，到时候我们就把他们编散带走了. ”他 们这种麻痹思想，正是我们过去犯过的错误，又使我回忆起一九四五 年“豫西事变”的惨痛教训,久久不能自安。

九月二十四日
昨天委托×××同志负责布置庆祝大会会场，准备明天开大会， 谁知过了一天，一点动静没有，连卫××的影子也不见了。急得没有办 法，只得连夜重新组织人马，突击完成这一任务。
我的脚由于闪失，很痛，又碰见这些不顺心的事，心里颇烦燥! 

九月二十五日
今天天气十分晴朗，全城充满着节日的气氛，到处打扫得千干净 净，人们换上了新的衣服。插满了红旗和贴满了红绿标语的公共运动 场上，早已站满了一队一队的人群，有学生，有市民，有机关的干部， 有部队的战士，有外乡的农民，也有从观音堂赶来的工人，大家汇合 在一起。上午八时许，礼炮响过以后，陕县各界人民庆祝全县解放胜 利大会正式开始。大会首先请孙定国同志代表前委讲话，我和韩县长 也讲了话。孙定国同志在讲话中，总结了我军南渡后一个月来的一连 串的胜利，宣布了我军在解放洛阳以西、潼关以东的广大地区中歼敌 三万余人的辉煌战果，并指出这些伟大的胜利是我们党中央、毛主席  正确领导的结果，是我们人民军队全体指战员英勇奋战的结果，是我 们全体人民从各个方面支援的结果。同时，他又指出，这个胜利只是 一个开始，还有更艰巨的任务在等待我们，我们必须再接再厉，继续前进，争取最后胜利!打倒蒋介石，建立新中国!孙定国同志富于鼓 动性的讲话，不断被群众的掌声和口号声所打断，有的举着拳头，有 的举着枪，整个会场像沸腾了一样，这是一个庆祝的大会，也是一个 暂师的大会。
这个大会，标志着我们的工作又进入一个新的阶段。我们要趁此 大好形势，大规模地放手发动群众，普遍建立基层政权，积极发展人 民武装，准备经受任何风险，迎接更大胜利!
会后，我们处决了四个民愤极大的罪犯。

九月二十六日
昨天观音堂煤矿工会副主席丁文治同志带来四十名工人，经县委 研究：分配县公安局二十名，编为一个公安队，由丁文治同志任队长； 另二十名给县大队，先打一个底子。这样公安局和县大队的力量都加 强了，看监狱的困难也解决了。

九月二十七日
黄河渡口已被我控制。
晚上有三个穿便衣的人来到县政府，要求开路条过河。这三个人 都背一个包袱放在院里，语言支吾，行迹可疑。我让明伦同志检查 他们的行李，发现他们的包袱里尽是一些花花绿绿的衣服，还有三百 万元，一只手表。经我亲自审问，他们终于承认自己是“逃兵”.我 让公安局把这几个不成材的东西统统扣押起来，财物一律没收.

九月二十八日
韩钧同志①今天到了陕县，我亲切地接待了这位老首长，我向他 汇报了我们的工作，也向他汇报了范宗文的问题。我说： “这里有些 同志正在重复我们一九四五年的错误，这个向题不解决，终究是一个 大隐患。”韩钧同志完全同意我的看法。
事后，韩钧同志又告诉我，他专为此事已和前委同志作了研究， 大家都一致同意解决这一部分新拉起来的武装，至于如何解决，何时解决，再作具体研究。

九月二十九日
今天是阴历八月十五中秋节，也是我的生日，我有八年没有回过 家，我想回家看一看。为此，我向孙定国同志请假，孙定国同志问 我：“你的老家在什么地方7”我说：“就在本县城西三十里大营 镇。”他很惊讶：“你就是本地人?你早该回家看一看么。”
天上下着小雨，我带着老何、小付一齐登程。他们知道我今天要 回家，非常高兴 也想到我的老家去看看。
八年离别的家庭，现在看来更显得破破烂烂，人人都变了样子， 老人更老了，但孩子都长得很好。石松女儿已经十岁，长得很可爱：振修侄儿七岁，我是第一次见面长得很泼实。石松听说我是她爸爸， 也不认生， 一下靠在我的怀里，我很有点不好意思。左邻右舍的人 听说我回来，都很快跑来看我。西院二婶子也来看我，她的话最稠， 她特别注意我膝盖上那两块补丁，她说：“听说你当了官了，混了这 么些年，怎么还穿着补丁衣裳?你看人家青年军穿的都多好!”我 说：“人家是国民党，我们是共产党么,穿得好光打败仗，穿的不好 光打胜仗，你说那一个好?”我们的对话，引起了满屋人的欢笑。家 里今天热闹极了，人来人去，从无间断。
入晚，家庭才安静下来。因为天阴，没有月亮，人们都较早地休 息了。夜里我和女儿睡在一块，说着没边没沿的悄悄话：她妈妈坐在 炕上，偎着一盏油灯，在我脱下的衣服上捉虱子。

九月三十日
返回县城。
在城内听了前委派出的干部冯畅勤同志汇报。他们最近在会，兴 镇、槐树凹、侯村、黄底、宁家窝等十二个村发动群众，建立农会。 他们的工作从侯村开始，逐步向外发展，共发动群众四千余人，成立 了五个农会，其中有三个农会建立了武委会，有民兵一百余人。在这 一时期，群众起来斗争了地主恶霸三十二户(其中恶霸十一户，地主 二十一户),分配土地二十余顷，包袱六百个(其中郭仲隗一家包袱一百五十个),牲口二百五十头，羊四百余只，房子二百多间，麦子 三百多石。
他们的工作，有的从借粮入手(如侯村),有的从诉苦突破(如 窑头)。口号是：“砍倒大树有柴烧”。分配原则是：积极分子多 分，最穷苦的人多分。现在他们遇到的问题是，有二十二户地主，慑 于群众威力，提出“献田”四五百亩，看怎么办?
会兴镇群众运动的经验，前委孙定国同志已经肯定，并准备叫冯 畅勤同志到别处去作报告，传播经验。
会后，孙定国同志还告诉我，让冯畅勤担任一区(会兴区)区委 书记兼农会主席，杨晋升同志留县分配工作。

十月一 日
前委决定，拆除陕县城墙。我们把这个任务分配给刘永明同志 (安徽人)去执行。
四纵李瑞生同志今天带了二十六个部队干部来到陕县，任务是给 陕县搭起一个县大队的架子。李瑞生同志还告诉我，每个县都给配备 一个连队，陕县已经决定派一个连来，但临时决定抽去保卫前委，留 在灵宝不来了。
每个县都配备一个连队该多么好啊，可惜陕县落空了，为了保卫 领导机关，我们也无话可说。现在的问题是这二十六个部队干部如何 分配使用，我让同志们先去休息，等待县委研究决定。

十月二日
县委开会，专门研究部队干部分配问题。
县委首先讨论了一个分配原则：除少数留县大队和公安局工作 外，绝大多数都分配到各区工作，主要是发动群众。并决定李瑞生同 志担任县大队教导员。
在具体分配这些干部时，我们请李瑞生同志一块参加研究决定：
分配县大队：朱国军——任副指导员(原排长、党员)
张中文——任班长(原机枪班长、党员)
王涛富——任班长(原班长、党员) 分配公安局，粱  秀——任班长(原班长、党员)
王风鸣——任班长(原班长)
吕文彬——任班长(原班长)
分配一区： 杨爱华——任区长兼指导员(原连长、党员)
吴建国——任区助理员、农会副主席(原排长， 有文化)
蔡有方——任区干队长(原班长、党员)
分配二区： 许占云——任区长兼指导员(原连长、党员)
李保升——任区干队副队长(原排长)
贾绍先——任区农会常委(原班长、党员) 李营义——任区农会常委(原班长)
周德盛——任区农会常委(原班长、党员) 马印芳——任区农会常委(原班长)
董永样——任区农会常委(原班长)
分配四区，  路雨亭——任区长兼指导员(原连指导员、党员 )
王绍钧——任区农会主席(原排长、党员) 王长令——任区农会常委(原班长、党员) 毛书堂——任区农会常委(原班长)
白玉汉——任区农会常委(原班长)
李 俊——任区农会常委(原班长)
焦光华——任区农会常委(原班长)
常清廉——任区农会常委(原班长)
王春旺——任区农会常委(原班长)
胡善哲——任区农会常委(原班长)

这批干部工作确定之后，我们就在羊角山①开了一个工作会议。 我在这次会议上介绍了陕县的基本情况，布置了当前的中心工作—— 放手发动群众，进行土地改革。关于土改的政策问题和方法问题，我 是参照了太岳区党委李哲人同志今春在晋南所作的土改工作报告的精 神来讲的。

十月三日
根据前委指示，今天把范宗文、马振山这一伙人解决了.
解决的办法很简单，首先将他们的重要匪首和他们的部队分离开 来。一方面通知部队上午都到公共运动场接受“检阅”,当我们的部 队和他们都到齐以后，由我们的同志喊口令，首先让他们“把枪架起 来”,然后“向后转”、“齐步走”,使他们脱离了武器；同时我们 的部队，也是“齐步走”,到他们架枪的地方“立定”,控制了他们 的武器。他们失掉了武器，在我们的同志带领下，又是“向右转”、 “齐步走”,从运动场西口出去，上了鼓楼坡，没有停步， 一下带进 了我们县政府的监狱。另一方面，我们责成五十五师一六四团副团长张 子明同志，在天西巷杨靖亭院内以开会布置上山剿匪为名，将重要匪首 范宗文、马振山、杨一晋，贾富舟等逮捕起来。这一大隐患，就这样 顺利地被拔除了!
听说张轶同志昨天在三区张村发动群众三百多人，斗争了尚永 杰、员俊琳、员尚智、员俊梅等四户，把东西搞光，门扇卸了，晚上 建立了农会。情况究竟如何，尚需进一步了解。

十月四日
最近又将陕、灵、闵、卢四县划为一个地区——陕州分区(即一 分区)。地委书记兼政委为唐方雷，组织部长宋川，宣传部长赵群一， 委员梁鸿斋，专员石金河，司令员殷义盛，副司令员尤继贤(兼参谋 长)、姜英，副政委兼政治部主任杨辉图。
灵宝县委书记为杨朗樵，县长史占道.
阕乡县委书记为王斌吾，县长李绍文。
卢氏县委书记为宋川，县长杨新克。
陕县划在陕州地区，也明确了。

十月五日
县政府的通讯班已组成，共十三人：班长张长有，副班长冯佐 彬，通讯员赵德芳、白双城、王照祥、任占清、高恩昌、韩贤士， 白兴龙、王建华、范全旺、王建昌、任殿成。这样我们就加强了上下 联系和对各区的领导。

十月六日
据传：伪县长张克俊、伪乡镇长杨成珍、阴福谦，伪大队长卢永 泉(随子),伪中队长卢永庄(一录),伪中队副张振邦，伪谍报队 长李裕华，伪便衣队长张留官等最近窝藏在县西交底、缠里一带隐蔽 活动。著匪霍俊发等最近在干山小岭干壕隐蔽活动。据说张村、石原 一带还有人通匪，给山上送粮食，这些情况都需要继续侦察。
收进监狱中的范宗文、马振山等一伙人，经过三天来突击审查教 育，已大部释放。范，马等几名主要罪犯，今天都解到张村原上交群 众诉苦后处决。

十月七日
韩路光同志到县东观音堂、李村一带去发动群众。
这几天来我的身体很坏，咯血。
我所住的专署院里，到处散落着敌伪文件，没人收拾，任风吹 飘。今天没有多少事，我就在院里拣起文件来，很想在这些文件中能 够发现一些重要材料。不料在拣文件时，我偶然在花坛中拣到李群峨 的金佛一尊,佛立象，高盈尺，造型优美，金光灿灿，果然不是一件凡物。我早就听说这尊金佛是民工在修城时从地下挖出的，后由李 群峨据为己有，这是全县人民知道的，我们攻城部队也知道，但谁也 没有见到，现在才出世了!

十月八日
今天给三区派了一个十人的工作队去帮助发动群众，这些同志是 前天洛阳地委派来的。他们是：卫英杰(联小校长、区助理员)、郭 纪龙(中学教员、财粮科员)、张嘉平(村公安员)、张绍良(酒 店)、李华亭(教员),关锐峰(教员)、聂荣兴(财粮仓库员)、王 虎(村长)、王忠厚(教员)、李宗贤(县仓库员)。
今天洛阳地委又派杨克岚同志来县分配工作。
同时接洛阳专署通知，给陕县分配如下任务：(1)秋屯两万 石；(2)鞋子两万双。关于衣被问题，被子，县大队、区干队分区 发三分之一，地方补充三分之二，党政民系统，由河北过来的不补充， 新参加人员准予补充；棉衣，县大队、区干队由分区发，党政民系统， 由地方发。棉衣、棉被布由县统一摊派，统一缝制。
现在看来，陕县划归陕州地区并未通知洛阳地区，两下还未透 气，我们上边现在是两个领导，两个“婆婆”.

十月九日
县委决定：杨克岚同志任二区(大营区)区委书记兼农会主席； 杨晋升同志任七区(宫前区)区长，并带会兴镇一个民兵班去开辟宫 前工作。两个杨今天都离开县城到工作岗位上去了。

十月十日
程一川从菜园回来，得悉菜园兵站叛变二十一人。县政府对程有 怀疑，将他的枪下了，但也没有追出什么材料。
晚上，民夫不慎，将“新生活”大礼堂烧着. 间有枪声，夜惊。 一场火灾很快给扑灭了，幸未造成很大损失.

十月十一 日
接前委信，要我十三日到灵宝尹庄去开会，今天是十一，时间很紧  有一百里路要走，于是我连夜起程，摸了三十里夜路到达大营住下.

十月十二日
早晨出发前.到二区公所看了许占云、杨克岚等同志，简单地研 究了一下区里的工作，我就上路。下午到达尹庄，极感疲劳，夜早歇 息 .
消息：(1)我西北解放军收复清涧，守敌数千全部被歼，活捉 七十六师师长廖昂、旅长张新。(2)胶东空前大捷，昌邑南歼敌一万 二千人，活捉旅长张中忠以下八千人. (3)皖南；我刘邓大军解放 太湖城。(4)豫西我军再克嵩县。

十月十三日
前委召开的尹庄会议今天开始。裴孟飞同志宣布：这次会议主要 是研究豫西群众运动问题，此外还将研究整党(查阶级、查思想), 组织人民法庭、特务案件处理和减租减息问题.
各地开始汇报工作.

十月十四日
汇报结束.明天准备讨论以下问题：
(1)这样搞法对不对?是否适合当地情况?
(2)运动深入后会有什么问题?如何彻底走雇贫路线?
(3)对领导上有什么意见和要求?
消息：(1.)锦州到山海关铁路全部为我控制。(2)我军收复 卫海威。

十月十五日
按照昨天的题目讨论一天。夜晚又讨论了干部问题.

十月十六日
上午继续讨论，内容是政权问题和武装问题.
下午，裴孟飞同志代表前委作总结报告。报告总的精神是：
(1)肯定了半个月来的成绩，(2)总结了灵宝的斗争经验；
(3)布置了今后的工作任务。并强调放手大干，直到彻底打垮地主阶级.平分土地。(详见附录《关于豫西急性土改问题》)

十月十七日
讨论前委总结报告 .我提出了三个问题：(1)新区农村社会到 庭是宝塔式还是橄榄式(两头小、中间大)?虢镇的调查是否准确?  有无代表性?(2)新区群众运动的政策如何掌握?我说的主要是 对中农和对民族工商业的政策(听说虢镇的群众把粮食集也轰了).
(3)党如何进行领导?“群众要求怎么办就怎么办”,“ 一切由群 众决定”能行吗?
我们正在讨论总结时，忽传灵宝苏村庙发生暴乱.情况很严重。 大家情绪顿时有些混乱，会议也匆匆结束.

十月十八日
今天由尹庄到下础，晚宿灵宝二区区公所.
二区区长狄俊民同志向我谈了下础一带的情况，据说他们的东山 也有坏人在活动暴乱，情况相当不稳，我要老狄提高警惕。注意最近 几天的形势发展。

十月十九日
由下皑到大营。
在离开下皑时。俊民同志送我八大钉手枪一支司登手提一支， 明伦同志算高兴透了。
在大营，听了杨克岚、许占云、刘纪章同志的汇报。这里的群众 运动发展得很快，也很健康，他们的工作是令人满意的。

十月二十日
大营村大，情况复杂。在村里听到不少谣言，如说：“女子十二 岁，都得赶快嫁人；要不嫁人，就共产共妻”.又说：“媒人不许吃 饭，吃了给吐出来。”刘兆绪还问：  “娶两个女人怎么办?”
借大营农会发放斗争果实的机会，我给家乡群众讲了一次话，主要 是辟谣，并警告那些别有用心的人，如果不老老实实，那就不客气了!
刘逢顺、张栽根、刘全锁、蔡家纵等都要求出来参加革命，我一 律表示欢迎.

十月二十一日
张栽根一早就来报到，我让他暂时跟着我。
听说新店偏沟一带，有二十多个土匪在活动。
晚上开会，研究郭家庄的农会问题。该村农会主席王炳容，四十 多岁，过去不正干，抽料面，现在集中八、九个人.一支步枪，会员 有三十多人，正在和平分东西。大运动中，总有一些乱七八糟的人混 进来，出现一些怪现象。郭家庄农会很需要进一步了解整顿。

十月二十二日
根据我大军已作战略转移这一总的情况，加上灵宝最近发生的乱 子，形势是在越来越明显的变化。为此，我向县委写了一封信，提出 了以下意见：
(1)各地兵站一律取消，人员集中县政府另行分配工作。兵站 的武装并入当地区干队或县大队。
(2)县公安局要建立情报网、递步哨。各地农会由雇贫农中选 拔一两名精明强干人员担任情报工作。
(3)整顿各地农会武装，建立若干民兵基干小组。基干小组的 干部、人员要严格审查清楚。武装一定要掌握在可靠的雇贫农手中。
(4)不背城市包袱，案子迅速处理，抽出公安队，帮助发动群 众。

十月二十三日
听说灵宝情况越来越乱，在灵宝发动群众的陈冰之、王文达等同 志都已来到大营。
二区今天召开群众大会，公审处理有八条人命的伪镇长、汉奸蔡 占 稳 。
二区区委又进一步调整加强。书记杨克岚，委员张贻春、李绍禹、刘莱、许占云。

十月二十四日
今天和陈冰之同志一路从大营回到陕县城。
听说菜园兵站的枪支，已被叛逆者送回来。菜园兵站叛逆问题到 底是怎么一回事，至今还是一本糊涂账。我们的干部太少，派不出人 去。菜园始终是一个空白区。

十月二十五日
接刘道安同志①的信，对目前时局和方针有所指示，并拟派民兵 押送棉衣三百套及其他零星东西等。感谢洛阳地区这个“婆婆”,还 在继续领导我们。
现在我们要准备摆脱城市，上山打游击。
公安局一时处理不了的案子，送到平陆县去，以便于即将到来之 行动。
城内农会有问题。今夜解除武装，并继续做好善后工作。桥头农 会问题更大，准备明晨解决。

十月二十六日
灵宝已经大乱，而且已波及到陕县西部。
灵宝二区狄俊民带数十人来、说灵宝县委已经找不到，情况十分 混乱。范华同志带的工作队也从灵宝撤了回来。我们二区的干部带领 民兵一百多人也来到了县城。傍晚，我家老少也逃来县城内。之一告 诉我，敌人已经打进大营西寨门，她们是从东寨门逃出来的。
夜晚，接前委通知，要我即刻到七里铺去。我在七里铺见了前委 裴孟飞、孙定国、宋烈等同志，他们今天是从尹庄来的，沿途遭敌袭 击、牲口也打死在路上，十分狼狈。他们还说， 一入陕县界到了五 原，还好，再没有听到枪声。我说：“现在大营也不行了，敌人已经 进了大营”。这时孙定国同志很激动， 一把抓住我说：“老蔡呀!一 定要记住，雇贫农一定还得加上阶级觉悟!”我笑着说：“你算把我们这一段工作作了一个最好的结论。”接着我向前委同志汇报了陕县 的情况和我们的打算：立即摆脱县城，集中力量，上山打游击，准备 长期坚持这块根据地。前委完全同意我们的意见。
当夜我由七里铺回来，和王重华同志商量，要争取时间连夜向各 区发出指示，要各区立即对农会会员进行审查，把可靠的会员武装起 夹，在二十八日到牛王庙集中。我们研究了一个指示草稿，由王重华 同志腾写，连夜派通讯员送到各区。

十月二十七日
在县政府召开县委扩大会议，传达了昨晚前委的指示，讨论以下 几个重大问题：(1)根据当前的紧急情况，决定甩开县城，上山打 游击；(2)为了避免分散力量，避免被敌人各个击破。决定县直机 关，县大队及会兴( 一 区)、大营(二区),张村(三区、)张茅(四 区)等四个区都到张村原上的牛王庙大集中；(3)观音堂(五区) 李村(六区)、宫前(七区)等三个区 . 由韩路光、杨晋升同志负 责，仍留县东单独活动。在讨论中，大家都同意县委的决定.唯杨克 岚同志不同意大集中，主张分散活动 没有通过他的意见。
因为情况紧急，必须马上行动  后方人员和一些物资立即转移黄河北岸，留下的同志晚上七时统统出发上原。
我家里人也随着后方人员过了黄河.
今夜先到牛王庙集中的，除县直机关(包括新调来的干部王民、郭维仁、梁培德、田时雨、郭景祥、贾联英、张进云、郑绍后、 张成效等)外，有县大队七十余人，县公安队三十余人，大营区民兵队 一百余人，张村区民兵队四十余人，灵宝下础区民兵队七十人，三十 八军六十六团三个连一部一百六十人。
县委的紧急决定  同志们的紧急行动。空气紧张，临战的气氛突 然浓厚起来。
陕县的形势，正处在一个大转变的关头。

十月二十八日
县委在牛王庙继续开会，听取各单位的思想汇报，酝酿队伍组编何题，也初步讨论了如何建立游击根据地问题。
县大队急于武装自己的机枪连，今天又出去活动。南面枪声不 断，证明敌人也开始活动了.
至晚到牛王庙集中的有：会兴区民兵队七十余人，观音堂煤矿工 人队六十人，张茅区的干部也回来了。今天有两个没想到：一个是杨俊 儒同志把工人队带来了.使我们这支武装增添了更多的工人成份，实 在令人高兴；一是张茅区派去十个干部，回来十个干部。一个民兵没 有带出来，据路雨亭说“都不保险”.
大集中基本完毕，应该开始整编了.

十月二十九日
县委决定，成立县西武装斗争指挥部。并决定阎景祜(三十八军 干部)任指挥长，孙显三(三十八军干部)、王剑平任副指挥长，我 任政委，王重华、李瑞生任副政委。高维钧(三十八军干部)任参谋 长.指挥部下辖县大队，煤矿工人队、会兴区民兵队、大营区民兵队、张村区民兵队、灵宝下础区民兵队、三十八军六十六团一个连和直属 工作队等，共七百多人.直属工作队下辖群众工作队、供给部、锄奸 部、公安队、通讯班。由贾峰、杨静峰任正副队长.随指挥部行动。 这就是我们的临战体制。
今天各队都在原来的基础上进行了整顿。陕县各队的枪支也进行 了调整，破枪、旧枪一律调换成新枪、好枪。每一个人都有了一支好 武器。各种机枪共有十五挺。没有军装的。每人都发棉军装一套。这 样装备起来的一支部队，人人精神抖擞。个个斗志昂扬。
收回来破旧枪支约有百十条，我们在夜深人静时，将枪闩统统卸 下，将枪身和枪闩分别装进棺材埋掉了.
在埋藏枪支的时候，我们发现×××溜了，带上他的长工溜了。 这个地主家庭出身的知识分子党员。大概是预感到暴风雨的来临，害 怕了!真是一个没有出息的人!
后半夜，我们全部转移到宜村、东沟住下.


十月三十日
为了迎接新的形势和新的战斗任务，我们今天在宜村召开了全体 动员大会.
正在我讲话的时候，霍俊发和卢永泉匪部约二百余人，由王村向 我发起进攻。我命令许占云同志带领大营民兵队出发，先顶住敌人。 大会在激烈的枪声中继续进行。会上我们宣布处决了四个罪犯(一个 是会兴区带来的倒算分子，一个是三十八军交来的鼓动逃跑的士兵， 两个是公安局交来的特务).大会结束以后，由指挥部率全部武装向敌 人反攻。各队按照作战布置，奋勇进击，敌人不支溃逃，我遂占领王 村。此役敌人死三(其中一名是号兵)伤四，我无伤亡.
这是我们新组成的部队第一次正式作战.大家打得很勇敢.很出 色，特别是杨爱华同志带的会兴队从左翼包抄、许占云同志带的大营 队从右翼冲锋，使这次战斗很快取得全胜。这两个队，今天都受到了 指挥部的表扬.
晚间.继续搜索辛庄，夜驻水淆。

十月三十一B
菜园朱景武、牛学仁匪部 今天进入张村，被我县大队追击溃 散，敌死伤十余人，我无伤亡.
看来，张村原只能作为一个游击区，要在这里长期立足是很困难 的。为了寻找建立一块比较巩固的根据地，并能将县西和县东的力量 汇合起来，长期坚持斗争，指挥部几个同志经过反复酝酿，最后决定 进入南山，并通过干山到宫前的南川去。
指挥部的意图，向各队干部传达后，全体同志即于下午出发，上 了干山。干山很开阔，但人烟极少，喝水也很困难。为了很快赶到目 的地，我们人不停脚、马不停蹄，整整走了一夜的山路。

十一月一日
拂晓，我们进入南川，到了杨柿沟。这里靠近洛宁边界，山高林 深，确实是个好地方。从地理上看，在这里建立一个革命根据地是比 较理想的。
但是，情况和我们预料的完全相反。一到南川，我们就遇到了很 大的阻力.敌人遍山放枪，而且有机枪声。我们组织力量攻下几个山 头，敌人已爬上几个更高的山头，依然打枪不止。双方的每一枪声都 在山谷里迥荡，经久不绝。我们想了解一下情况.村里找不到一个群 众。后来发现他们把粮食和锅碗瓢匀都藏了起来，使同志们吃饭也发 生了困难。
面对这种情况怎么办?最要紧的还是找群众了解情况.我们终于 找到一个老乡.经过多方做工作，了解山上的敌人，除当地马成堂、 任高峰匪部外，尚有伪陕县自卫总队梁振武、史醒民匪部，人数不 详。看来，我们在这里太没有群众基础了，住下不行，通过也很困 难，硬要通过，必付很高代价。于是指挥部决定，还是迅速撤出为 妥.南川的问题，必须军事、政治双管齐下才能解决。
当天傍晚，我们又照原路撤回南川。在我们撤退时，敌人紧紧跟 在后面不断打枪，十分讨厌；有的同志说，这是敌人给我们来的“马 后炮”.这个“马后炮”一下送我们到十里开外，对我们的士气挫伤 极大。正在撤退时，孙显三同志的通讯员挂了彩，屁股轻伤。
夜间，我们赶回申家窑住下，大家疲劳极了，我的痔疮也发 了 .

十一月二日
上午在申家窑休息。
由于在南川受了一次挫折，加上两个夜晚的行军，同志们都很疲 劳，情绪也受很大影响。这时有些人就说起了怪话。有的说“连一个 小南川也进不去，还想打天下”?有的说“这一下翻身翻到沟底下 了”!特别是干部中也有人喊喊喳喳，散布一些悲观失望情绪，影响 更坏。
下午，部队开赴坡头。在出发前，我给大家作了一次政治动员报 告，总结了我们这一星期的工作。在这一个星期里，我们有胜利，也 有挫折；我们尝着了甜头，也吃到了苦头。革命是翻天覆地的事业。 我们面临的是阶级敌人，我们消灭敌人，敌大总是不想被消灭；我们要翻身，敌人总是想压住我们来维持他们的统治。怎么办?.只有坚决 地和敌人斗，反复地和故人斗。才能取得胜利!革命历来都不会是一 帆风顺的。遭受一点挫折就灰心丧气，这是十分不应该的。这次到南 川去，我们承认受了一点挫折，但是我们也有许多收获：第一.我们 初步了解了南川的情况；第二。我们拉练了队伍；第三，我们向敌人 学习了一手“马后炮”。这在我们长期艰苦斗争中都有用处的.最 后，我也不点名地批评了那些散布悲观情绪的干部，要大家提高警 惕，不要听信那些胡言乱语。我们一定要坚定信心，我们有共产党、 毛主席的正确领导， 一定会取得最后的胜利!
路过窑店.我们留下了工人队掩护干部开辟干山工作，大队人马 夜宿赵家坡头。

十一月三日
在赵家坡头，继续休息一个白天.

十一月四日
昨夜下山。今日拂晓进驻王村。午间，霍、朱匪部从东南方面来 袭击，被我击溃，敌伤亡十余人，我有一同志带彩。晚上移驻宜村、 五花岭。

十一月五日
三十八军尤继贤同志带一个团到陕县南关，陶景枯同志闻讯去联 络。晚上我们在宜村会师。
见到尤继贤同志，我把解决他们游击支队那个范团的事告诉了 他。他说： “过去我不了解他们，解决了好。”

十一月六日
早晨，我们移驻关上.
县委在关上召开干部会议，讨论今后行动问题，悲规主义者纷纷 发表谬论，使人头痛。
鉴于我们人多，在山区活动不便，吃饭成大问题，县委决定会兴、 大营两个区的民兵队由冯畅勤和杨克岚负责带到黄河以北进行整训， 其余军事干部统统留下坚持斗争。另又决定，工人队、张村民兵队、
一 、二 、四区留下的军事干部统统编人县大队，县大队编为三个中 队 。
一 、二两区民兵队连夜冒雨奔赴黄河口岸。

十一月七日
单晨，发现两个军事干部(许××和路××)昨晚也随两个民兵 耿过河去了。他们的自由行动，引起许多同志的不满，纷纷要求给他
处分。残酯的斗争。对每一个同志都是一个考验。许、路经不起考 验，他们已经成了可耻的革命的“逃兵”!
获悉：三十八军军部现在洛宁上戈。我们决定随尤团到上戈去， 请示令后行动。
令天从关上出发，上了干山，夜宿朱家河。

十一月八日
继续山地行军，夜宿李子凹。

十一月九日
继续山地行军，到达灵宝寺河街。部队整顿后住铺衬.

十一月十日
继续山地行军.路线：从寺河出发  继罗家河、焦家河、老庙、
陈家坪、王庄、石板口。夜宿簸箕掌。

十一月十一日
,继续山地行军。晨从簸箕掌出发，经小西峪、阳坡、到达洛宁上 戈。
在上戈三十八军军部，我向孔军长和汪政委汇报了半个月的活动 情况。两位首长针对当前的军事形势，给我们作如下指示：
一 、这次蒋介石、胡宗南向我豫西进攻，总兵力为九个旅，前线 总指挥为钟松。兵分三路：①北路由潼关出来三个旅，其中有第一军 两个旅，两个骑兵团；②东路由卢灵关出来，有八十三旅两个团，已 进驻朱阳镇和木桐沟；③南路由雒南开来，目标是攻占卢氏。敌人此 次作战目的，首先是打通卢灵公路，然后再东进打通陇海线。
二 、我们的敌人，除正规军外，还有地方豪绅、地主、乡镇保甲组织起来的土匪。他们是向我们工人、农民、共产党和人民军队进 攻的反革命集团。他们是苍蝇，并不厉害，但是污擞人.有正规军配 合他们会更加疯狂。
三 、敌人的力量，我们承认是大的，否认这一点是错误的；但是， 敌人也有它的弱点和困难：①他们的正规部队是挨过打的，士气不 高：纪律很坏(龙驹寨的妇女无一幸免者),也没有后续部队. ②他 们的地方土顽，首先是本身不强。他们的队伍多数是强制来的乌合之 众，他们头绪很多，内部更不一致。
四 、因此，我们坚持豫西根据地的总方针是不变的。当前，我们 要以翻身队为骨干，开展地方游击战争.我们要密切和群众的关系，加 强内部团结，我们要机动灵活，提高作战本领，反对分兵把口，寸土 必争，反对消极悲观、失败逃跑。我们的困难，由现在开始，短是一 个月，长是三个月。要克服种种困难；坚决战胜敌人，不要怕牺牲，不 要怕行列短。解放豫西，以至解放大西北的艰巨任务， 一步一步都要 落在我们的肩上了.
听了两位首长的指示，我的心胸开阔多了，当晚我就把干部集中 起来作了传达。

十一月十二日
今天我们移驻庄子坪休息一天。
到了上戈，六十六团归还三十八军原建制，阎景祜、孙显三、高 维钧等同志我们一个也没有留得下，都回三十八军了。
两天来，开小差十名。晚上集合全体同志，我作了一次政治报 告。在困难的时候，只有加强党的政治思想工作。
十一月十三日
晨一时出发，再回陕县。路经窑店子、大小岭壕，到长和、安里 驻下.是日行程百十里。这次我们又踏出了干山一条新路，这对我们 今后拉游击大有好处。
安里群众反映：敌人骑兵今日已到张村、水淆。霍俊发匪部也在 张村一带活动。
安里群众还反映：前天有 一 股队伍，约平美，好像是八路 军，由西边来越过张村原东去。 
夜风很大，极冷!我的肚子忽然出了毛病，恶心，呕吐黄水

十一月十四日 
晨三时出发东移，拂晓赶到高岭、吉家岭住下.这里地形尚姆， 维东临杨家河，背后是南川，必须南北都放上警戒，严密封锁消息。
今天派人出去侦察情况，寻找我们部队。

十一月十五日
侦察情况， 一无所获。寻找部队的同志也没有回来。处在战争环 境，不了解情况是最令人苦恼的事情。正在无可奈何的时候，王剑平 同志的一个表兄来了。他把张村原上的情况告诉了我们，证实了安堕 群众所反映的情况是真实的。另外，他听说碳石有我们的部队.但详 情不悉。
今天我们在吉家岭召开干部会议，研究去向问题。在讨论中，议 论纷纷，但是有一点必须肯定起来：必须到县东去!在那里可以和我 们县东的武装汇合起来。可以依托洛附地区的领导进行活动。杏则.  我们只能是孤军作战，这是很危险的。但是，到县东去可鹡要打三个 仗才能过去。第一，通过杨家河，可能要和赵建珍(虎胜)匪部作战；
第二，通过盘陀出，可能要和牛学仁、朱景武匪部作战。第三、遘 过雁翎美和宫前，可能要和王铭江匪部作战。不管路程如何煨险 我 们必须走这一条路。我们决心已下，再大的困雄也要克服!

十一月十六日 
拂晓，我部四五百人在吉家岭下面的河滩紧急集合。因为今天不 是一般的行军，而是要走路、要打仗，直至要连樊作战。为此，我非常 严肃地向同志们作了一次动员，并指定县大队一、二中队并路，三中 队断后。其他各队(包括公安队、干部队、炅宝二区民兵队)的同志 都要听从指挥，担任战斗任务的同志要勇敢作战，没有战伍务的同 志要好好走路，不管发里什么情况，不许乱队，不许摔队。否则，要 受到纪律制裁 !
部队按照排列的秩序出发了.
部队进入杨家河南口，赵廷珍匪部即在东面的高山上发枪，战斗 很快开始了。我们的同志在狭谷里且战且走，担负战斗的同志。不断 向敌人还击，掩护部队前进。不管双方枪声打得如何激烈，我们的同 志都井然有序，一点也没有乱队，十里多长的杨家河，我们终于通过  了!这次战斗，我们有一个同志阵亡，两个同志负伤。
出了杨家河，沿盘陀山东侧，正向雁翎关进军中，我们又遇到了 王铭江匪部在西边的山头上向我们袭击，我们的先头部队用机枪作掩 护也顺利地通过了!
部队进入雁翎关，有先头部队的侦察兵向我们报告：宫前是我们 洛阳分区五十团一个营在驻防。这是一个大好消息，立即传遍全体同 志，大家都高兴极了!我要县大队赶快派人去联系。我们的部队，依 然井然有序地在前进。
我们和五十团三营的同志接上了头，三营的同志很远就来迎接我 们。我们胜利会师了!三营同志高兴地对我们说：“一清旱我们就听 见西南方向枪声激烈，不知道发生了什么事情。刚才我们用望远镜侦 察，看见你们都是灰军装，队伍很整齐，不像中央军，也不像土匪，但 是也不知道是你们。”我也高兴地对他们说：“我们也没有想到你们 在这里，我以为今天要打三个仗，谁知打了两仗就过来了!”欢乐的 话简直说不完。同志们很快在宫前号房子，准备作饭吃，准备休息，因为有分区部队在宫前，大家觉得安全多了。
我们的同志正在烧锅作饭的时候，突然遭到敌人的进攻，迫击炮 弹一下打在我们住的院子里。这个突如其来的袭击，使我们和三营的  同志都慌乱了。我们很快拉到宫前东面集合，三营的同志赶快抢占高 地；然后我们共同向敌人反击，敌不支，溃退，我们将敌人一下追击 到雁翎关外.敌人伤亡约十余人。
宫前这一仗给了我们一个重要教训：战争形势，瞬息万变，在任 何时候，任何地方都必须提高警惕，决不能麻痹大意。在这次战斗中， 我们觉得有三营在，我们麻痹了，三营的同志觉得我们刚从西边来，遇到的都是地方土匪，也麻痹了.我们都没有想到牛、朱匪部还会勾结 中央军向我们联合进攻。在敌人方面，恐怕也有错误的估计，他们只  以为是向我们进攻，没有想到会碰上我们的分区部队，使他们碰上了 一个硬钉子 .

十一月十七日
今天，在宫前休息一天.
听说，韩路光同志现在李村一带活动，我们已设法和他联系.
又悉：灵宝杨朗樵同志前几天带了一个连队从西边过来，现住李 村(安里群众反映的情况，现在也落实了)。据说，他带的这个连队 这次从灵宝出来受损失很大，他的警卫员也跑掉了，饲养员连他的马 也牵跑了.
县委今天开会，检查总结了这几天的行动。

十一月十八日
今天，在洛宁旧县附近一个小村里，我见到洛阳地委书记刘道安、副专员张云生同志，我向他们汇报了我们二十多天来的活动情况，也 向他们传达了三十八军首长的指示。最后，我向他们说：“我有两个 婆婆，那个婆婆找不见了，今后只有依靠这个婆婆了”他们不懂我的 意思，经我给他们一解释，他们都大笑起来。
在我汇报以后，老刘告诉我： 一分区来电，要杨朗樵同志到卢氏 去。
十一月十九日
今天和刘，张漫谈了大半天，我领会了地委的意图： ( 1 ) 全 区 工作，以陕、洛为重点，同时分兵一部坚持新、渑地区。(2)把剿 匪和发动群众结合起来，在群众运动的基础上，开展游击战争，开展 两位一体运动。(3)在发动群众工作中，要强调以贫雇农为基础， 团结中农的阶级路线。
我完全同意地委的方针，我认为这个方针是正确的，下午返韩川。
一到韩川，我赶快把狄俊民同志找来，传达了一分区的通知，并要的立即到李林去找杨朗樵同志， 一同到卢氏去。临走时，我送他轻 机检一挺，养要悠纷老杨带去牲口一匹.

十一月二十日
韩路光同志今天到了韩川，我们彼此交谈了陕县东部和西部的情 况 .
我们和五十团团长肖升录同志研究了军事行动问题，结论是：敌 之弱点荏西边，先搞西边，南边也搞，蚕食而进(一个一个村解决),  主力量点使府，地方武装平均使用.
近几天来，县大队的同志不断反映莫××同志的问题，主要说他 常和不三不磨的人来往，闹独立性，不听从指挥。为此，我晚上和他 作了一次谈话，同时宣布暂时解除他的一中队队长职务，要他随直属 干部队活动，好好检查自已的缺点错误。
半夜，我们移驻池头。

十一月二十一日
在池头召开县委会议，讨论武装整编问题，干部分配问题和群众 工作问题。
关于武装整编问题，决定全县成立一个“独立团”韩路光任团 长，我任政委，王重华任副政委，独立团下成立两个大队，以县西武 装作基础为第一大队，王剑平任副大队长，李瑞生任教导员，下辖三 个中队，即一中队、三中队，五中队；以县东武装作基础为第二大队.  杨晋升同志任大队长兼教导员，下辖两个中队，即四中队和六中队。
五 、七区的民兵武装，由五、七区负责整顿。


十一月二十二日
刘道安同志到池头。
根据公安局报告，批准处决了三个企图越狱的童犯

十一月二十三日
为了加强我们的主力，将会兴镇一个班的民兵编入三中队，将宫 前的武工队王绍武班十余人和工人八名编入六中队。这样三中队有七 十五人，六中队有六十人，在编队时，因为工作做的好，没有发生任 何问题。
今天宫前区开干部会议。
晚上，县委同志开党的生活会。

十一月二十四日
昨天，五十团交来店子一带的俘虏，经审查教育，释放了二十二 名。
晚接分区通知，明天去洛宁旧县开会。

十一月二十五日
我和刘道安同志一路到旧县，参加会议。会议主要研究工作重点 问题，因为有两种意见终于不能一致，最后决定由老刘向上级请示决 定 .
晚返头峪，听见北面枪声正急，我通知李村、宫前两区民兵明天 都到岩里集中。

十一月二十六日
岩里集合了两个区的民兵四百多人，由老韩同志负责把他们编为 翻身大队。
为了掩护民兵整编工作，我也带队于夜晚开到岩里。

十一月二十七日
旱晨，我和老韩带翻身大队移驻南北旧县.
十一月二十八日
据报：魏十五匪部三百人已经活动到观音堂.
今天派出小部队到上下段去活动，掩护运粮工作。
我患感冒，头痛咳嗽， 一天身上不舒服，晚上王剑平同志要我多 出一点汗，叫我吃了很多生谷子，代替发汗药。

十一月二十九日
接地委通知，我和老韩同志一路到山后去开会.山后是个好地方， 风景如画。今天的会议，主要研究开辟南川工作，确定以陕县为主，  分区派“三团”进去协助。对于地委这个决定，我很赞成，我很想再  次到南川去，亲自摸一摸那里的情况。
在会上老贺发现我的水笔不错，要和我调换水笔，我不肯割爱， 我们两个你争我夺，脸都挣红了.
夜晚，我们又返回旧县。

十一月三十日
旱晨，县委开会，传达了地委关于开辟南川的决定，关于我和老韩 的分工，我提出我到南川去，老韩留下，我还提出老贾带一部分干部 也去，一大队和七区一部分干部也去，在这个会上，我们又布置了当 前五，七区工作。最后，我还对老韩提了两点意见，请他注意：(1) 粗枝大叶(主要在干部问题方面);(2)犹豫不决(主要在向前方 活动方面).老韩同志也坦率地检查了自己的缺点。
下午，召开一大队和七区干部会，要他们马上作好准备，晚上 到马沟集合， 一同向南川进发。
这次行动决定不带牲口，牲口存旧县薛石虎和薛管子家十二月一日。
昨晚我们从马沟出发，天上飘着雪花，夜极黑。路过孙家大石 涧，遭山上匪部袭击，我一战士脚伤，我们没有理会这些敌人，加速继续前进。
今晨拂晓，我们一下扑到南疙瘩和刘家村，踏了马成堂匪部的老 窝。战斗结束，计毙伤匪七人，俘匪十余人，缴获步枪二十支，可惜 没有捉到马成堂这个老匪。待我赶到刘家村马成堂家，看到他床上被 子凌乱情况，很可能是在惊慌中翻过后墙上山溜跑的。
这次进入南川，和上个月来大不一样，不再遍山放枪了.但是要 揭开这个深山区的秘密，彻底解决南川的问题，必须进行调查研究， 认识它的特点，必须政治、军事双管齐下。更重要的是发动群众，把 群众争取过来。否则，要想在这里立脚，建立根据地是不可能的。为 此，我们今天就以县政府的名义贴出布告，并刷写了大量的标语，开 始大张旗鼓地宣传党的政策。
现将我们拟就的布告底子及标语口号抄录如下：
陕县民主县政府布告
—-为清剿南川匪顽马成堂等安定人民生活由
查蒋匪介石，独裁卖国，发动内战，暴虐人民，已为全国人民 所切齿痛恨!我人民解放军在共产党和毛主席领导下，为推翻 蒋家王朝，解除人民痛苦，自发动反攻以来，敌人望风披靡， 全国人民无不欢欣鼓舞。捷报频传，胜利在望。不料，仍有少 数地方土顽如马成堂辈，不明大义，竟敢擅自组织武装，欺压 群众，枪击我过路军人，破坏我地方工作，实属罪大恶极，罪 不容诛。本府为稳平地方，安定人民生活，决不容许此等匪徒 继续猖獗，兹特调动人民武装进剿，并布告数点于后，仰我南
川人民一体遵照为要!
一、本府此次调动人民武装进驻南川清剿，旨在捉拿匪首 马成堂辈，望我南川人民积极奋起，共同协助。
二、凡被匪首马成堂威逼诱骗之胁从分子，应即向人民政 府投案，改过自新，本府决本宽大政策，不究既往。
三、南川地方枪支，凡属官枪(包括其他武器弹药),一 律向政府缴出；凡属私枪，一律向政府登记，
四 、对携械投诚，亲自捉拿匪徒或因报信而捉获匪徒者， 本府决按功劳大小，从优奖赏。
五 、在清剿期间，凡有继续持枪抵抗，造谣生事，通匪报 信，隐匿匪徒等情， 一经查出，从严惩处，决不宽贷。切切!
此布 。
县     长      韩 路 光
一九四七年十二月一日

标语口号
·消灭匪首马成堂，解救南川老百姓!
活捉匪首马成堂、任高峰。
打倒恶霸!打倒土豪劣绅!
没收马成堂、任高峰全部财产。
民主政府是给老百姓办事的好政府。
算       高       兔
打倒稞租!废除旧债!
土地归农民，打下粮食是自己的。
天下农民是一家，团结起来力量大。
土地归农民，农民当主人，把农会组织起来i
保护中农1保护开明人士!
全国大反攻，打倒蒋介石!
人民解放军(八路军)是人民的子弟兵。
拥护中国共产党 拥护毛主席!
中国共产党万岁!
中国人民领袖毛主席万岁!

十二月二日
昨晚，同志们分住在南疙瘩，刘家村和粟子坪。
今晨，我们派出 一 中队和 一个排到高岭和吉家岭 一 带去活动，其 余各队继续搜山。
县大队送来昨天缴获马匪文件底稿四份和名册两份，我如获至宝， 这是研究敌情的最珍贵的材料。从这些材料中，我们把这股反动武装何时组织起来的，如何组织起来的，它的人数、编制，上下隶属关系 以及它的几次大的活动等，都基本彝清楚了。
( 1 ) 材 料 之 一 ：
报告民国三十六年十月   日于小南州兹将近日职处组织及清奸匪情形敬陈于后：
一 、十归十九日开始活动组织，匿伏山中；二、枪十月  日发动 推进；三、翌日即与钧部之施、梁、史谈(探)讨剿匪方案， 至晚星夜并肩率部进驻鱼池，拟剿黄崖之匪，先行包围，待拂 晓以火号动手冲锋，结果将该处匪全部肃清，并毙匪二名，俘 虏数名，夺获步枪四支，马一匹，职部销耗子弹七百余发，手 榴弹二十余枚；四、随(遂)撤队进剿白崖之匪，于刘家岭一 带与匪接触，撕战至午后，将匪兵击匏，窜逃净尽，掠夺步枪 两支，职部销耗子弹一千二百余发，并库亡王海龙、张全水精 兵两名；五、于夜率部进驻陈家园；六、次晨即前进宫前；
七、与钧部梁、史及王海亭晤谈后，复将队带回原防；八、职 部弹药用尽，祈速发给，以备急需；九、给养如何筹措，祈赐 指针，谨报告
司  令、张
副司令、牛
朱
职    马成堂
按：这是马成堂匪给伪陕县自卫总队部写的第 一个报告。“司令 张”系指伪县长兼自卫总队队长张克俊，“副司令牛、朱”系指副队长 牛学仁和朱景武。从《报告》看，马成堂这股反动武装是十月十九日 开始组成的，并且是在伪自卫总队施、梁、史领导下话动的。梁是梁 振武，史是史醒民。施，不详。王海亭何人，亦待查。据我们所知，
伪自卫总队在我大军南渡前，曾守河防，南渡后即逃匿南川 .
(2)材料之二：
河南省第十一区陕县山区第一大队呈文
中华民国三十六年十一月四日
事由：为呈报到差日期祈鉴核备查由
窃奉
河南省第十一行政督察专员兼保安司令公署本年十一月二日新 秘人参字第(37)号训令一件，附委任令一件内开：“兹委任 马成堂为本区陕县山区第一大队大队长，此令”等因，奉此， 成堂自愧才千无能，目不识丁，诚恐殊难胜任，但因保全乡 梓，弗忍坐视，故已于十月十三日奉副座牛函渝，即行动员， 出击清剿，并将屡次得失情形，均经具报在案。兹将到差日期 亦行呈报。至于枪支人数，另案造报，理合备文呈请钧座鉴核 备查。谨呈
河南省第十一行政区督察专员兼保安司令秦
职河南省第十一区陕县山区第一大队大队长马成堂
按 ：这是马成堂匪给伪河南省第十一行政区督案专员兼保安司令 秦霆宇写的呈文。文中写的清楚，早在十月十三日牛学仁匪就给他写 信，要他行动，可见牛学仁是这支反动武装的组织者和领导者。十一 月二日秦匪又正式任命他为陕县山区第一大队大队长，这是马匪的正 式官职。二8任命，四日呈报到差，从时间上看，秦、张、牛、朱诸 匪都可能隐藏在附近菜园一带，而且有一个地下指挥部  正在发号施 令 .现在他们正在和我们争夺这个南川，这说明南川这个地方在地理 上和敌我斗争上的重要性。南渡以后，由于我们干部不足，始终没有 在菜园开辟工作，现在才感到给敌人留下了一个空子.
(3)材料之三：
河南省第十一区陕县山区第一大队部呈文
中华民国三十六年十一月  日
事由：为呈报屡次清剿战果祈鉴核备查由
窃查职部
第一次于十月二十八日配合自卫总队进剿()入黄崖、白石  崖、刘家岭等处之匪，系杨区长率领约二百余名，机枪两挺。
击战八时，结果将匪全部肃清，并轰毙匪兵四名，俘虏七名， 步枪六支，乘马一匹，职部消耗步弹五千余发，手榴弹二十余个，阵亡张泉(全)水、王海龙列兵两名。
第二次于十一月一日突轰由张村等处()入杨寺沟一带， 系莫曾禹(增玉)及各县县府、各区署农会等约七百余名，机枪九挺，对麦二时许，结果将匪全部轰(),并活捉匪杨指导 员一名，步枪、连枪各一支，职部消耗子弹三千余发。
第三次于十一月六日上午三时许，奸匪部队约有七百余 名，迫击炮三门，机枪十余挺，番号不明，突入刘家岭、冰 峪、磨石岭等处，职部拂晓接火，直到十一时左右，冒雨将匪 整个击(    ),并毙匪六名，击伤者(    )余名，职部五 分队长张皂许、士兵张龙许 …… (下缺).
( 4 ) 材 料 之 四 ：
报告
"民国三十六年十一月六日于小南川
兹将此次奸匪窜入本川，职部迎头痛击结果情形以及弹 药、给养列后：一、上午三时左右，约有奸匪部队七百余名， 携带迫击炮三枚(门),机枪十余挺，步枪未计，突出冰峪、 刘家岭、磨石岭等处；二、职部拂晓接火，直至十一时冒雨终 将匪击窜；三、击毙匪兵六名，负伤十余名；四、职部五分队 长张皂许、列兵张龙许负伤；五、职部消耗手榴弹三十余枚， 步弹五千余发，六、职部前数字消耗手榴弹三十余发，步弹三 千余发，业已呈报县司令部在案，总计消耗手榴弹六十余枚， 步弹一万三千发，恳祈速予发给，以备急需；七、职部借用食 粮小麦一千二百斤，玉谷二千三百斤，嗣后应如何筹措发还以 及伙食之维持，合并呈请、钧座鉴核示遵。谨报告
第十一区专员兼司令员秦
陕县总队司令张
副司令牛、 朱
职    马成堂
按：这两个文件是马匪的综合报告。前 一个报告(残缺不全)说的 是马匪三次抗拒我人民军队和人民武装罪行。第 一次十月二十八日是 和我县东武装交手，所提“杨区长”指的是我宫前区长杨晋升同志；
第二次十 一月 一 日是和我县西武装交手；第三次十 一月六日是和我洛 阳分区五十团交手。所列战果，显然是扩大的，目的是为了邀赏，这 是敌人的一贯作风。最后一个报告，除报告十一月六日战况外，主要是要求解决弹药和粮食问题，看来敌人正面临着粮食和弹药的困难.
( 5 ) 材 料 之 五 ：
陕县山区第一大队名单
八队：贺德生、赵玉养、尚科举、吝天生、王福升、权成喜、 陈世娃、
四号，贾才旺、贾小磨、陈章才、邱小狗、邱小来、吴安福、 马景旺、刘乾坤、任小五、任仲科、齐保才、杨官才。
六号：朱仲堂、王正皂、程辛掌、任才旺′霍挑旺、阎升堂、 张小林、任海江、任小巷、任龙旺、李正芳、贾振东。
三号：杨群照、刘发旺、董小本、杨生保、杨刚文、杨天堂， 张全水、杨皂锁、董同管、杨才旺、杨克让，任长龙、 杨小水。
五号：马长海、董才旺、王呼来、刘书堂、张小兴、张龙许。
刘满仓、李水旺、张皂许、周才旺、王官海、王银池、
老 黄、阎永周、张点才、马林旺、刘天柱、张海林、
杨六娃、马点皂、赵兴旺、赵群升、任玉照、高文让。
( 6 ) 材 料 之 六 ：
陕县宫前乡山区预备大队点名册(从略)
按：从前张名单上看，马匪全大队共六十八名(包括最近作战中 伤亡数在内),共编五个分队(名单上的“×队”、“×号”,都是 分队称号),此外，他还有一个“预备大队点名册”,总数为一百一 十三名，我对照了一下，大部和上面名单相重。总起来看，马匪能拉 动的人马顶多有一百多人，现在集中起来的只是六十多名，这就是他 的“力量”。昨天我们给了他一次沉重的打击，他要想重整旗鼓也就 不大容易了。

十二月三日
昨天后半夜由刘家村起身，今晨移驻单栗坪。为了给敌造成错 觉，部队绕洛宁黄塘。
今天在活动中，发现有四、五十个便衣土匪，对我发射 一枪，向 北窜去。据了解，这是姬炳奎带的 一股土匪。
晚上，放走洛宁龙潭沟十人。
据调查，马匪还有四个重要爪牙：韩保中，会兴镇人，三十多岁； 张木旺，张村人，三十多岁；王成科，洛宁人，二十多岁；有 一 个女 人十六岁；张少珠，石原人，二十多岁。要注意查查这几个人的下落。

十二月四日
仍驻单栗坪未动，只派小部队出去活动。
今天在单栗坪开了 一个调查会，其中南疙瘩士绅任海堂先生也参 加了。现将材料整理如下：
(一)原行政区划及各甲甲长(这一部分是任海堂谈的)
小南川原属宫前乡第九保，现改为第十保。老保长是马成 堂，现任保长为姬炳奎，全保共分十个甲.
第一甲：店子、单栗坪。甲长任杰(店子人)
第二甲：唐沟、冰峪、弯弯沟、磨石岭、甲掌沟、刘家岭、 张沟、桑树坪。甲长洪××(洪天新的儿子、冰峪人).
第三甲：湾子、翟沟、金宝沟、北沟、排子沟、甲长杨三 性(金宝沟人) .
第四甲：南疙瘩、大南沟、栗子坪、草店地、长里沟。甲 长焦永杰(长里沟人).
第五甲：刘家村、杨寺沟、桦树凹。甲长张世海(杨寺沟 人).
第六甲：上下宽坪、东西史家沟、小南沟、林家沟、桐沟、 峪沟、甲长杜新海(峪沟人).
第七甲：鱼池大小黄准、甲长袁庾申(鱼池人).
第八甲：上、下白石崖、东沟、石板沟、回春沟。甲长贾 守俊(上白石崖人) .
第九甲。瓦官庙、陈家园、巨家岭、前后河、回春河、甲 长张长书(前任保长、回春河人).
第十甲：孙家大石涧、小东山、小南山、孤山岭。甲长孙 山中(大石涧人：)。
共计全保大小四十九个山村，住得很分散。如第九甲五个 村六十来户，第十甲四个村十四五户，连移民共二十来户。

(二)我南川行政村长，副村长的情况
这次解放，杨晋升同志到了宫前担任区长，曾任命巨明德 为我南川行政村长，李文明为副村长，最近，巨明德已被 马成堂打死，李文明已逃菜园给人家磨豆腐去了。李文明还有 个弟弟叫福成，给陈家园李呼来为子，也二十多岁，因为给巨 明德当警卫员，现在也不知跑到什么地方去了。这个情况，我 过去不知道，是李文明的父亲李全有老人今天给我谈的。
我记得，在杨晋升同志去宫前时，我给他介绍过巨家岭有 一个巨明德，一九四五年豫西解放时，他曾到王彦抗日民主县  政府找过我，此人是拥护共产党和八路军的。不料这次担任了 我们的村长，竟遭敌人毒手，实令人悲痛!
今天，我通过李全有老人又进 一 步了解了这两家的情况：
巨明德：一名小元，巨家岭人，现年六十岁。全家八口人 ,两个儿子，两个儿媳，一个孙子，一个闺女和一个老婆。有  八十亩坡地，牛一头，田赋三块。民国十七年在洛宁娘娘庙租 种尚景子地八十亩，种了十年，二十七年回来。其本人是个阴 阳先生。巨家岭只两户人家，另一家是他堂弟巨长治。他还有 一个堂弟叫巨长顺，住在陈家园。
李全有：张沟人，五十八岁.五口人，老两口，一个孩子 ,两个孙女。租种刘生木地二十亩，本人又开荒七、八亩，有 草房五间。张沟共六户人家，即任天录，任小天、裴义伦、任双 喜、张九成等。全村有两支官枪，后张沟一支土制牌不能用， 一支疙瘩头在任双喜家存放着，任双喜已被马成堂裹胁去了.
( 三 ) 店 子 和 任 高 峰 的 情 况
(1)      任高峰，店子人，小南川一霸，他掌握店子的 枪支有十来条。他本人有中正式两支，手枪三支。任银娃背了 他一支长枪，任希周背了他一长一短(左轮)。此外，任小旺有 中正式一支，任风怀有中正式一支，任宝巷有套筒一支，任改
堂有反标尺一支，任汉杰有汉1造一支，任来有疙瘩头一支。 任高峰的家眷已送到菜园金沟他外甥黑驴家。
。(2)店子的未逃户有：任高堂(妻病)、任怀堂，任五生、赵德才、张天恩、任桃生等。任桃生、十八岁。其伯父任 成学，七十余岁，全家只此两口人，桃生是个好孩子。
( 四 ) 几 个 村 子 的 社 会 调 查
( 1 ) 弯 弯 沟
程茂环：属马的，六十七岁，单身汉，寄居在他表侄家， 表侄去年死了，留下个老婆、一个孩子。孩子拴旺，属鸡的， 十五岁，还有一个童养媳杨小娥。表侄有地七八亩，他本人有  地两三亩，共十来亩地，一头牛，三间草房，“一家两事”。
·弯弯沟还有一户杨录娃：属马的，三十多岁，有地十多亩 ,有一头牛和程茂环合惧。他占两间房和牛在一块，另两间将  盖起来还没扎门窗。他家三口人，一妻一女。任高峰调他背过  枪，他本人没枪。他会烧木炭。
( 2 ) 桑 树 坪
赵福新：四、五十岁，没娃子，老两口引侄儿赵法掌和一 个童养媳过活，这个童养媳是一斗粮食换的广武人，赵法掌一 二十岁了，现在给人当长工。
赵李氏：属鸡的，三、四十岁，其夫赵连科和他同岁，和 赵福新住隔一里地。其子叫高方，属猪的，十三岁，还有两个 小女。自种地十几亩，有大小牛各一、草房三间，她会弹花。 连科背橡壳到菜园换布去了。
(3)唐沟(共六户人家)
刘金福：四十九岁，四口人，妻一、子一(八岁)、女一 (四岁),自己有十来亩地，又种人八亩，有两个小牛，草房  四间。借周小龙十四万银稞子.
周小龙：二十九岁，四口人，父一、妻一、女一，二十五 亩地，牛五个(其中两个是牛娃),瓦房六间。有两支汉阳造 (其中有周改性一支),上次叫咱的人在黄崖拿去了。
周改性：三十二岁，两口人，女人十九岁，八亩地，种人  二亩，一个小牛，四间草房，有枪一支，跟任高峰干过，不去不行。
张发成：四十九岁，四口人，妻三十二岁，女十 岁，子八岁，三十亩地，两头牛，五间瓦房，有步枪一支，六月间叫任高峰借走了.
周铁拴：三十岁，两口人，四月闾都走了，上川南疙痞跟 马成堂干事，有枪一支，随人带去。家里有地五亩，草房两间， 没 牛 。
老王，四十一岁，三口人，母一、子—(四岁)种人十来 亩地。自己没地、没牛、没房，困难很大.
( 4 ) 龙 潭 沟 ( 洛 属 )
戴性运：原籍绳池仁村人，属猪的，四口人，开荒十余亩。
长子三宝三十一岁，次子同宝十八岁、
王金桂：原籍长水西寨人，属鼠的，住老后沟，两口人， 种杨家河牛小海地六亩。
王锁：两口人，种人十余亩地。
李双固：原籍陕西雒南人，两口人。
张法林：原籍小街人，二十岁，给刘小平当长工，年工资 十万元，三斗麦，石五高梁。
焦方南：原籍伊川人，七口人.
这个村差不多都是外来户，如：赵小虎，上卢村人；陈同 社，陈村人；张忠义，乡宜人；柏锁，焦河人。
( 5 ) 北 地 坑
赵四娃：原籍洛宁田村人，四十六岁，四口人，其侄赵应 昌，侄媳刘氏，侄媳的妹妹月红。现在北地坑种地。
王流弯：原籍洛宁小街人，后迁平峪，四十八岁  是个外 科医生，其弟树铭，四十多岁；其侄永升，十四岁，平峪初小 三年级学生。平峪尚有他祖母和母亲。

十二月五日
昨夜后半夜出发，二次搜索马匪。布置了 一 个拉网战术，结果只 搞出 一 支步枪。
几个单位都在刘家村前面的水磨上磨面，不知那个没头没脑的人 为争水磨，竟把水磨砸坏了!这又给我们带 一 个新的困难，有粮食也 吃不成饭了。无奈，又集合部队，讲了一番剿匪政策和群众纪律问题。
晚住刘家村。


十二月六日
前面侦察敌情如下：(1)敌正规部队约 一个团驻陕州；(2) 霍俊发匪部六十余人，驻人马寨、樊村；(3)朱景武匪部约一百余 人驻赵原；(4)张村乡公所驻赵村，每保要三个兵(十八岁到四十 岁到四十五岁的壮丁。
发现三龙庙有敌一个营，是昨天到的。我们要注意南面警戒。

十二月七日
今天大雾，极冷。
一早派出两个工作组： 一组到宽坪去； 一组到洛宁黄塘去.另外， 又派人到分区去领款，顺便给地委带去了一份报告。
发现张村原上有人来活动瓦解我们的部队。下午，到南疙瘩给一 中队的同志讲了一次话。

十二月八日
今天到杨寺沟召集群众开会，到了十个人。山沟人少，到十个人 也算不错。从到场的群众情绪看，害怕心理已大大减退。我和到场群 众亲切地谈了一次话，向他们详细解释了我们的政策。
南川的工作，看来是很艰巨的。地面这样大，山又这样高，村子 这样小，人又这样少，所谓“九岭十八岔，地在空中挂，方园几十里， 只住七八家”,一点不差。到底南川的工作如何开展?人少了，站不 住脚，人多了吃饭住宿都成问题。加上这里和分区、县都相距很远， 联系也成问题，到底怎么办?真使人百思而不得一解。
十二月九日
晨六时许，敌人正规部队骑兵约五百人、地方土顽武装三百人合 击刘家村，扑了一个空。我们的县大队绕着崎岖山岭和敌人周旋。分 区的“三团”则控制在店子东边山上。战斗在激烈地进行着。今天战 斗的声势可不小，敌人使用了轻重机枪和迫击炮，我们也使用了轻重 机枪和迫击炮，枪声炮声在山谷中迥荡，经久不绝，战斗至下午二时 许，在店子北面，我们的重机枪给敌人的骑兵以突然杀伤之后，敌人 由白石崖上山去了。我们挨到天黑，则由黄塘转到大石涧。
在今天的战斗中，我县大队指导员郭维义同志左臂负轻伤，余无 损失。

十二月十日
昨晚十二时许，我们又从大石涧出发，拂晓到达头峪。昨天战斗 一天，晚上又来了一个夜行军，大家都感到十分疲劳。部队住头峪休 息，我赴旧县向分区汇报。
九天来，我们对南川的情况已经有了一个基本的了解，现在的问 题是如何办?
今天在地委听我汇报的有郭庆祥、刘道安、张云生等同志。当我 汇报以后，大家对南川的情况进行了反复分析讨论， 一致认为继续去 啃这块硬骨头，显然是不划算的。于是决定：暂时放弃南川。并决定 (1)我们的主要力量留住岩里，监视西边敌人；(2)韩路光同志 移驻柳沟、陡沟；(3)分区移驻西村 .
我到岩里后，晚上又移住东山，

十二月十一 日
周围情况无大变化。
为了加强我们的主力，决定将分区新调来的翟洪林同志分配到一 大队任队长，并将通讯员任殿战、任有让，白双成、苏长兴等四同志 拨给一大队。
获悉：昨晚我分区部队和地方武装在渑池常村打了一个漂亮仗， 将王开基匪部大部歼灭。计击嬴伪县长王开基以下三十余人，生俘伪 队长平汉臣以下二百八十余人，缴获迫击炮一门，掷弹筒一个，重机 枪两挺，轻机枪三挺，步枪一百余支，短枪九支，马一匹。这次胜 利，对我们整个分区的稳定和巩固都将起很大作用.

十二月十二日
据报：敌人已占领洛宁上中下河底，我们连夜转移到方里村：四 中队仍留岩里一带监视敌人。

十二月十三日
晚，接分区命令，要向观音堂进攻。连夜从方里出发到陡沟。因队伍没有组织好，夜行军很乱，也很疲劳.
因为情况未搞准，没有行动。我到支沟去开会，

十二月十四日
晨，白益钧、兰修已匪部约二、三百人向我进攻，我派部队迎击， 将匪部追击到观音堂，俘匪两名，缴获步枪两支.
晚，进驻白埠。开会，酝酿联村联防问题。

十二月十五日
今天回柳沟，集合民兵讲了一次话，提出了联村联防问题，大家 都很赞成.
夜，与周方同志闲谈许久，知道上次土匪到柳沟，有许多年轻妇 女被糟踏。深夜，我又赶回支沟休息。

十二月十六日
部队西开清剿.
在陡沟召开群众大会，讲了当前形势问题.
晚上移住柳沟，和李村区公所讨论联村联防方案。

十二月十七日
今天在王彦召开干部会议，接着又开民兵大会，具体布署联村联 防工作。
口号：“联村联防，保卫家乡， 一村有事，村村相帮。”
任务：站岗放哨，盘查行人；发现敌情，即速传报；敌人来到， 鸣枪放炮；主力开来，配合歼敌。
联防区：
(1)王彦联防区——西沟、龙脖、沙坡，王岭、吴家坑，下王 彦、上段、刘庄凹。
(2)柳沟联防区—-柏沟、李家场、陡沟、程家庄、燕沟、康 沟、支沟、高沟、山坡，杨岭、白埠、石堆、青石岭。
(3)李村联防区——马蹄沟、唐家沟、张家坡、元村、詹家沟、 庄河、后村河、界牌沟、岩里、坟坡、姜树园、翟沟  福壮沟、焦家 沟，鱼脊岭、南岔沟。
(4)元上联防区——方里，塔罗、下塔罗、下段、康山、张凹、 魏家窑、河凹、古店、马沟、郭头。
(5)大延洼联防区——宽坪、韩凹、朱家园、杨坡、瓦坟、君王、 卢草，琉璃、杨树凹、下曲，小树、滹沱、糯米沟、界沟、梁庄。
先把以上五个联防区搞好，然后逐步推广。

十二月十八日
为了加强财粮，供应工作，决定杨静峰同志兼任财粮科长，财粮 科的干部和一，二大队的供给员都作了调整，莫增玉同志近来表现很 好，特别是在南川一段工作，起了不少作用，我们认为这个同志有错 能改，应该鼓励，决定他担任指挥情报干事，并发还了他的手枪。

十二月十九日
县大队今天到马疙瘩一带活动，并驻刘庄凹一带掌握西边情况。 接通知，要“三团”到分区集中，准备开赴路北剿匪。

十二月二十日
据各基点反映，群众对联村联防很热心，各基点的工作很快开展 起来了。
自从实行联村联防，我们的情报工作也活跃了。各地情报象雪片一样纷纷飞来.

十二月二十一日
今天开区、县干部会议，传达地委关于干部重新站队的指示。其 要点：(1)四个月来之形势；(2)干部的主要表现；(3)干部 重点站队；(4)如何贯彻。下午分组讨论，着重讨论两个问题：第 一 、干部站队问题；第二，由下而上发扬民主问题，
分区派姚光华同志任陕县独立团副政委，他今天到了王彦。
分区五十团在路北剿匪扑空.

十二月二十二日
宫前区报告：头峪民兵叛变，拉走十三人。
情报：观音堂敌人有进攻我之模样，我后方及公安局转移张家 坡，指挥部仍驻王彦。
晚上，派游击小组去观音堂附近活动。

十二月二十三日
捷报：我陈谢、陈粟大军于十二月十三自至十九白一周战果，打 下平汉路中段(郑州至信阳)城市二十座，歼灭蒋匪军两万余人。
今天李村逢集，我们在集上召开群众大会，将这个重大的胜利消 息，向群众进行了宣传。
由于头峪民兵叛变，决定七区区公所暂时撤到五区.

十二月二十四日
今天到分区开会，研究西进问题，会议中间，情况突然发生变 化，敌人向我洛宁的杨坡、河底进攻，由于我们轻敌，略受损失。
天黑赶回王彦。综合研究了各联防区送来的紧急消息，发现周围 情况更为恶化。敌人正规军一个团已经到了头峪，观音堂的敌人也准 备向我进攻，我们已经陷在敌人的合击圈内。
为了避免敌人的锋芒，我们紧急决定：连夜集结，跳过熊耳山， 越过铁路线，突向渑北去!

十二月二十五日
昨晚撤离王彦时，有几十口民兵家属，拖儿带女跟了出来。这些家 属有的背着包袱，有的抱着孩子，还有提着鸡子、拉着牲口的，真够啰 嗦了!我让二大队带着区干队，在前开路， 一大队在殿后掩护，把家 属队放在中间走路。夜间行军一脚低、 一脚高，家属走得很慢，有的 脚小走不动，不时断队掉队，加上荒村野犬一阵阵的吹声，更增加了 一些紧张的气氛。刚过铁路，不知什么地方突然打了一枪，顿时家属 队伍大乱，跑的一塌糊涂。
天明，在渑池丁村，段村和陈村一带稍事休息，继续前进。过方寿 寺，我正集合大家讲话，一大队送来了很多包袱，这是昨晚家属乱跑时 丢在路上的，在家属认领包袱的时候，有不少同志站在旁边看笑话，风 凉话、讽剌话很多。有的说：“你出来提着鸡子干啥?”有的说：“你怎么不 把孩子也撂了呢?”有的在说，有的在笑，也热闹，也够乱七八糟了：
带着家属行军，我们还是第一次，幸亏没有遇到战斗。
下午，在岭南住下后，我问韩路光同志：“你看过《铁流》没有?  我们这支队伍现在也变成一支铁流了!”于是我们两人以《过路》为 题，一递一句作起打油诗来。诗曰，
“夜间过路不轻巧，
一脚低来一脚高。
前面情况摸不准，
只听四周狗乱咬。
本来心里有点慌，
是谁又打一冷枪?
枪响，狗又咬，
吓得我婆姨娃娃不得了——
跑得个乱糟糟.
多亏娃娃抱得紧，
那就别管包袱丢多少!”
诗成，我们相对大笑，同时，我们也提出了一个很严肃的问题： 打仗带着家属怎么办呀?

十二月二十六日
岭南的群众在我们到来之前早已逃避一空，使我们在生活的各方 面都感到极大困难。
今天渑池五区刘廷芳副区长和张云生副专员都来看我们。我将路 南的情况向张云生同志作了汇报。晚上张副专员没走，和我们住一起。

十二月二十七日
一早，派一大队下山。 一面筹集粮食， 一面侦察敌情，其他各队： 都在岭南、坡头一带休息。
又讨论了一次家属队问题，
张云生同志返回地委.

十二月二十八日
由于渑池城、英豪和观音堂都驻有大量中央军及土匪，我起了一 个早，查哨。
中午，刘兆先副司令带队伍过岭南，把周围的情况谈了一下，并 带来了几个重要的胜利消息，(1)山西运城昨晚被我攻克；(2) 平汉路南段我刘邓大军歼敌六个旅；(3)敌第五军团李铁军司令部 及整三师(缺一个团)在西平被我歼灭.
为了返回路南打仗，决定王重华同志把家属队带过黄河北安置， 好在垣曲还有我们一个留守处， 一二区队也在那里整训。

十二月二十九日
今晚准备返回路南，天黑出发.
行至万寿寺南，碰见了前面侦察情况的杨俊儒同志，据报告，英 豪、东西马村驻有敌洛阳警备旅；渑池城驻有三个正规团；观音堂驻  的是秦生富匪部；杜家，北张村驻十五支队一百余人.根据上述敌情， 我们决定暂不过路。正在往回走时，敌人向我们发枪了，五区的民兵  又乱了队，许多人把粮食、背包都丢了.
回到岭南，已是夜间十一时，我即向地委写信报告了上述情况。 

十二月三十日
刘兆先同志由扣门东返，了解了我们的情况后，要我们留一部分 武装在渑池五区活动，其余移驻天坛。

十二月三十一日
根据刘司令员的指示，我们把二大队和七区干部，民兵留在坡头 一带，帮助渑池五区工作，其余都在今晨一时半由岭南出发，拂晓赶 到天坛。
中午，敌人正规军配合地方土顽武装约六、七百人向我进攻，激 战三小时。夜晚，我们移驻翟沟，这次战斗，敌人伤三、四人，我五 区一个通讯员负轻伤。
因为今天在战斗中爬了几个山头，十分疲劳。我从长岭李一民同 志①处回来，日记不想记，连话也不想说了， 一头栽到在酣睡中渡过 了这一年的最后一个夜晚。


一  九  四  八  年

一    月    一    日
今天由翟沟移驻南坻坞，平静无事。抄录陈毅同志《反攻形势》 诗一首①,作为新年献词。
百万旌旗大展开，
蒋匪到处变劫灾；
空劳心术今已矣；
重点进攻安在哉?
××                  ××
江汉飞传刘邓捷，
中原又见李郑回；
陈谢挥戈下宜洛，
聂杨立马薄燕台。
××                ××
关陕彭贺阳攻掠，
东北林罗巧安排；
谭许胶河反攻后，
苏鲁前线逼两淮。
从来能兵观战略，
迄今筹划赖雄才。
××               ××
举国欢说新民主，
土改狂潮遍地来；
南天民变义书急，
准备审判蒋总裁!

一    月    二    日
 继续侦察铁路沿线敌情，准备返回路南。

一    月    三     日
侦察结果，千秋是个空子，决定从千秋过路，直抵洛宁西村. 派人去岭南调我二大队和七区干部、民兵到坻坞集中。

一    月    四    日
昨晚二大队和七区的同志赶到。
我们在渑北共住了九天，今天我向李一民同志告别、李派渑池三 区区长王万有同志等给我们带路。这一路我们很生疏，有渑池同志作 向导，好极了!
天黑我们从坻坞出发，夜行军七十多里，到达西村是后半夜。
到了西村，听说冯金山同志带来的洛宁民兵住在这里。我赶快招 冯找来，了解情况。冯说，这几天驻在观音堂的魏十五匪部，每天早 晨都到李村一带活动，晚上又返回观音堂，几乎成了他们的规律，根 据这一情况，我和韩，贾又召集两个大队和二个区的同志开了一个 会，决定趁敌人还未发觉我们返国的机会，给敌人一个伏击，这一决 定又要求我们的同志再继续行军二十多里山路。为了捕捉战机，消灭 敌人，我们应该不怕疲劳，伏击的部署： 一大队全部在康沟埋伏；二大队的六中队埋伏在熊 耳山上，压住山顶；其他都随指挥部进驻王彦。各队在天明以前必须 到达目的地，并严格封锁消息。
部署之后，我们即向洛宁和渑池同志辞行，立即开黢，时德风很 大，在跋越熊耳山的路上，迎面沙看，直扑打人脸。

一    月    五    日
早晨，我们在王彦忽然听见熊耳山北枪声大作。从枪声判断，是 敌人向西村进攻。
西村枪声稍缓，熊耳山上的枪声又大作，这显然是敌人向我六中 队进攻。我六中队居高临下，向敌人猛烈还击，激烈的枪声伴随着手 榴弹声，响成一片。半小时后，我六中队战士从山南面撤了下来；不 久，撤到王彦。班长郭班富同志颈部受伤，我们叫他赶快到村里休 息。据六中队同志说，今天向西村和熊耳山进攻的敌人，是敌正规军 的一个团，还有几百名土匪。敌人在进攻熊耳山时，伤亡很大。
暂时得胜的敌人，没有再追击我们的六中队。他们都向跑马岭集 合，枪声停止了。
跑马岭离康沟很近，敌人正在集合当中，我隐蔽在康沟的一大队 出敌不意，突然向敌人发起猛烈进攻，枪声又激烈地响了起来。敌人 遭我主力突然袭击，溃不成军，四散奔逃，我一大队乘胜穷追猛打， 枪声越响越远， 一下把敌人追至英豪附近。
回来查点人数，我一大队无一伤亡，二大队的六中队除郭班富挂 彩外，还有两个战士下落不明。不久，这两个战士也回来了.他们 说，在上午撤退时，他们撤不下来，就钻到一个石洞里隐蔽起来。待 敌人撤退后，他们出来打扫了一下战场，在打死的敌人身上还检了一 些毛巾、茶缸和一些伪法币等。大家看见了这些胜利品，都向他们热 情的祝贺!现在最急人的是姚光华同志下落不明。据说战斗发生时，有人看见他随周方同志在张家坡，他并没有在战斗岗位上。
今天这一仗，我一犬队的一、三、五中队和二大队的六中队都打得  很出色，受到县指挥部的表扬。特别是在这次战斗中，我们发现翟洪林  同志是个有实战经验的好干部，康沟的隐蔽出击，主要是他指挥的。这 是我们这次返回的第一胜仗，也是我们今年向陕县人民的第一个献礼。
范君夫同志已和洛宁成解同志取得了联系。成有信来，我也复信 告知他北面情况。
又悉：头峪、宫前无敌踪，石堆、大延洼有土匪.
晚，我们移驻古道。
姚、周都有了下落。周留塔罗，姚回到古道。
县委开会，检查总结了这次“过路问题” 并讨论了如：何开辟 五 、七区的工作，大家发表了很多很好的意见；现归纳如下：
(1)关于“过路”问题。好处是保存了力量，错误是群众受到 损失。对群众受损失一节，于部、群众对我们都有责难，这个错误应 由我承担，我向同志们和群众公开检讨。
(2)昨天的仗打得很好，这对于打开局面和稳定群众情绪，都 起了很好的作用。今后还要连续向敌人进攻，务求消灭一股和几股土 匪。今后我们的立足点，应以南岩、岳庄、塔罗为基点，把工作做好。
( 3 ) 决 定我和老韩亲自帮助区上工作，老韩帮助五区工作，我 帮助七区工作。
(4)县大队明晨向头峪进发。
昨天敌人包围西村时，王万有同志臂部负伤，今天他带着他的区 干队同志来到街道，我晚上去看望他们，并向他们慰问。

一月七日
早饭后到宅岩。
关于“过路”问题，我向分区领导作了检讨。郭庆祥同志说， 当时头峪、旧县确有中央军两个团扫荡你们，“过路”也不能说完全 错误，问题是没有留下一定力量坚持原地区，致使群众失掉依靠，受 了损失。我对老郭同志的批评，完全接受，也深感惭愧，老贺同志对最近宜阳、洛宁两地闹红枪会，认为是个严重问题，他 说，最近我们太不注意政策了，如红枪会的发生事前未发现，事后无 对策；剿匪是单纯的军事，不结合政治；杀人不出布告；供给困难， 违犯群众纪律，等等，都使我们的地区日益缩小，不可收拾。今后我 们要在政策上引起同志们的注意，否则，就无法克服目前困难。
关于群众工作，大家也交换了意见。 一致认为，目前群众的要求 是安定和少受损失；不是分粮分地。因此，我们的口号应是“保护群 众利益”.我们最近应多争取军事上的胜利，转变群众情绪，基点干部要撤下去，发动群众，实行联村联防。
此外，我们对独立困的建设何题、供应向题以及最近的军事行动 陶题，也进行了讨论。
晚饭后，我又赶十二里夜路回到古道。
在古道，我尚郭敏生、范君夫了解了一下七区的情况。他们说， 最近两矢逃出去的群众都慢慢回来了。群众说：“只要你们不走，我 们就不怕了。"
阅韩、姚转来五区周方同志的报告，反映：最近，敌人活动很猖  歘，并对我进行瓦解政策。昨天去李村活动的民兵， 一个投敌， 一个  逃亡，还带走了一条枪，当前总的情况是，群众有顾虑，干部无信心， 民兵动摇，什么问题都出来了。有的说，县长态度不好，不敢提意  见；有的说， 一天二十两小米不够吃，饿肚子；有的说，赶快叫部队  来打仗，不然，再拉两次锯，人都拉完了。正因为干部和民兵都存在这  些思想问题，所以周方同志的报告最后说：“很费劲作了解释，才搞  得半通。"
看来，以上这些问题，正是目前最大的问题。如何转变干部、民 兵和群众这种悲观失望情绪，是解决当前主要问题的关键。

一月八日
清晨起身很早，写罢昨天的日记已天明。喊叫明伦、老何快起 床，一行到东营去。
在东营向韩、姚传达了昨天分区会议精神。之后老姚带部队去池 卢，老韩去五区，我来七区、
在山疙瘩凹参加七区干部会议后，拟到岳庄基点去。
晚宿李花沟.

一月九日
为了并展各基点工作，我代县委起草了一个《关于加强各基点工 作的指示》,其要点：
一 、根据目前我县形势和群众的迫切要求，我们的工作方针应该 是，争取对匪顽斗争胜利，保护群众利益，使人民生活获得安定，从而实现耕者有其田，创造陕东根据地。
二、政策策略，必须坚决依靠贫雇农，团结广大中农(包括富誉 中农在内),争取→部或大部不反对我之富农及开明人士，共同反对 土匪(实质是地主恶霸武装)和蒋匪军。我们团结争取面要尽量大， 打击面要尽量小。对于附匪的胁从分子和罪恶不大、已经逃亡的斗争 对象，都应设法令其返回，只要今后不再作坏事，决不追究既往。
三、在以上方针和政策策略指导下，各基点必须抓好以下几项工 作：(1 · )开展政治攻势，揭露匪顽谣言，宣传胜利，宣传党的政 策；(2)实行联村联防，保卫家乡；(3)整顿区村行政组织，恢 复革命秩序；(4)建立情报小组、通讯小组；(5)救济被害群 众、农会会员、民兵及其家属；(6)严格群众纪律。
四 、要求：我们的干部一定要坚持各基点工作，和群众打成一 片，同生死，共患难，全心全意为群众服务，带领群众彻底翻身。为 此，各基点都要建立“功劳薄”,表扬有功同志；同时也要反对三种 “鬼”(即悲观失望、临难脱逃的“怕死鬼”,不调查、不研究、不 讲政策的“冒失鬼”,贪污腐化、侵害群众利益的“吊死鬼”).革命 斗争对每一个同志都是最大的考验。我们相信我们每个同志在共产党 和毛主席的领导下，一定能够再接再厉战胜各种困难。取得最后胜利!

一月十日
听了岳庄基点同志关于违犯群众纪律的汇报，实在令人吃惊!具 体事实如下：最近我们供应困难，有些单位到了村子随便要粮借粮， 开空白条子，按指印，或借口“老财”随意没收，扒地窖，拿东西.  烤火做饭，白烧群众柴火，甚至把群众的门窗、家具烧掉。没有灯 油，“老太太给点油”;想吃柿子，‘老乡，买点柿子吃”.还有贱 价购买群众的猪和鸡子的(也有用粮食换的);半买半强迫，群众不敢计 较。我们住过的地方，铺草遍地，临走也不整理打扫；借东西不还的 也有，损坏东西不赔偿的也有，张口骂人的也有，拿枪威胁的也有， 如此等等。我们的群众纪律，令天是谁愿意遵守就遵守，谁愿意违犯 就违犯，特点是“自流”,没人管理。最近岳庄一带，只就要粮借粮，贱价买猪，粮食换猪，已经闹得乱哄哄的，致使群众一见军队就 跑，人人不敢养猪，到处发现卖猪，甚至把三、四十斤的猪都卖掉 了.这些现象，虽然是个别的，但是严重的，如果不引起大家注意， 坚决纠正，我们要想在这里战胜敌人，站稳脚跟，创建革命根据地， 是万万不可能的。
为此，我又代县委起草了一份《关于恢复革命秩序，严整群众纪 律的指示》,在这个指示里提了四条办法：
一 、迅速整顿区村基层政权组织，严格执行供给制度.各区经 过整顿好的村政府，都要分散屯集一部分公粮、马草、烧柴，今后任 何单位来领取，必须经过村政府。领取公粮要付给粮票或正式条据； 领取马草、烧柴要按规定价格付款；否则， 一概拒绝发给。
二 、在可能条件下，各村都可以举办商业合作社，说服群众集股 合开。(公家可以投资扶持),专门贩售油、盐及群众生活用品，盈利 归群众，
三 、今后任何单位、任何人，不许乱拿群众一针一线。严禁乱没 收、扒地窖、强迫贱卖、白拿白吃等犯罪现象。如有违犯，决予严 惩 。
四 、各单位对《三大纪律、八项注意》要经常宣传教育，经常检 查，发现问题，及时纠正。

一月十一日
晚接韩、周来信，今天有土匪二百余人，由观音堂出发，在大延 洼与我六中队发生战斗。下午三时，敌人沿跑马岭向我李村、王彦进 攻。天黑发现东岩有电灯光。上段也发现有电灯光。夜，老韩带六中 队住东营，周方带五区民兵住东山。
我们估计敌人的行动，可能是向山区转移。其根据：(1)沿铁 路线之蒋匪军已经撤退多日(六、七两日全部撤完),土匪失掉了撑 腰；(2)新安、渑池两城已被我先后收复，我之主力已压向观音 堂；(3)观音堂现在聚集着陕、渑、宜、洛等股匪，他们(尤其是外 县股匪)可能要向南面山地靠拢了。因此，我连夜写信告知老姚同志志带部队到东营、上坡脑一带，准备迎击敌人。

一月十二日
早晨，由岳庄出发到上坡脑，没有见到一大队，老韩也不在，范 君夫也没找着。只接到姚的一封信，说部队由宽坪、卢草东压，击敌 侧翼。
卢草方向有枪声，可能是一大队碰上了敌人。
午间，在王庄吃饭。
下午到王彦，发现王彦两个民兵班在坏蛋张连成、兰改方、兰乱 成等密谋下，与敌勾通，昨晚拉走了，还带走了一挺机枪。敌人昨天 的行动，我们估计错了，现在看来，很显然是来迎接此等叛逆，此次 王彦民兵叛变，完全是干部麻痹，主要是区干队长兰兆斌同志目不识 人。前几天我就告诉他王彦民兵有问题，要注意!他不信，还说：这些娃们，那个敢!”这一下可该服气了吧。
天黑，我赶到塔罗，见了韩路光同志，他们已经知道王彦民兵叛 变。这时，他和我一样担心塔罗民兵是不是也会出问题?因为我们都 知道塔罗民兵也是有问题的。他说：“我已经集合他们讲了一次 话。”我说：“你估计一下，你的讲话能起多大作用?”他说：“这 就很难说了。”于是我们两个断然下定决心，准备彻底解决塔罗民兵 问题。我们很快召集五区几个主要干部和六中队队长、指导员开了一 个紧急会议，研究具体行动部署：立即将塔罗民兵全部解除武装，集 中关押，听候审查。时夜风很大，人的精神十分紧张，闹腾了半夜， 任务顺利完成了，解除了武装的民兵，全部关押在一个窑洞里。
这时，我和老韩又把兰兆斌同志叫来，给他布置了一个特殊任 务：要他也作为一个“犯人”,打入犯人之中，观察敌人的动静。”这 个老同志不愧是个好党员，他很理解我们的用意，欣然接受了这一任 务，他把他心爱的手枪卸下来交给我们保管，我们派武装把他“押 送”到那个窑洞里。
这一夜，我和老韩同志都“当团长”睡在一个炕的光席上。


一月十三日
早晨，我去给被扣押的民兵讲了一次话，号召他们坦白立功，重 新站队，同时，老韩也给其他民兵讲了话，以免有其他波动，旋又开 干部会议，研究如何处理被扣人员问题。我们的方针是： 一个不杀， 但要积极做工作，号召坦白立功，重新站队。对于少数重点人，要严 密蓝视，童点审查。对于一般的嫌疑分子，应很快弄清情况，及早释 放。会后，把干部分成两个组，分头进行工作，由周方同志负总责。
上午，一大队交回来的俘虏二十一人。据谈，昨晚卢草枪响，是 我一大队碰上秦国瑞匪部在卢草向群众要粮、要款、要丁，被我打了 一个“放羊”
这些俘虏经审查，只有一个是土匪，其余二十人都是老百姓，全 部释放。午间有观音堂土匪数百人向我王彦、李村进攻，被我五中队打 退。这股敌人的进攻，和塔罗民兵问题有无联系，很值得考虑。午 后，五区同志移驻宋家庄，我们移驻张凹.
夜，大风，接分区副政委丁荣昌同志从王彦的来信，知道五十一 团过来了，我们受训的人员也回来了，还给我们派来一个县长吴道乙 同志也来了。接信后，我们都很兴奋。我和韩、姚都连夜赶到王彦去 见丁副政委，并向他汇报了最近的情况。我们又是一夜没睡成。

一月十四日
经过丁荣昌同志的介绍，我们认识了吴道乙同志。遵照地委指 示，吴道乙同志今天正式接任陕县县长，韩路光同志调任县委组织部 部长 .
早饭后，丁带五十一团赴旧县，走时，给我们留下了五百个手榴 弹 。
老姚今晨带一大队及六中队奔袭观音堂， 一天没消息。晚间派人 去陡沟了解情况， 一无所得。半夜，有人送信来，才知道部队还在廉 沟。信中还说，观音堂尚有敌人，我们白天活动到石堆。

一月十玉日
周方同志带五区干部来王彦汇报：被扣的民兵，经过两天的紧张 工作，已取得很大成绩。从坦白交待中，发现的问题比我们原来掌握  的情况多得多，也严重得多，他们确实和. “西边”①挂上了钩。在王  彦民兵拉走后，他们马上也要拉走。这说明我们对塔罗问题的处理是  及时的、正确的。但是，为首的、知情的只是少数三、五个人，其他  人都无牵涉。我听了汇报，我们认为基本情况已经弄清，决定：有问题  的几个人交县公安局继续审查，其他同志马上释放，愿意干的原枪发  还。同时，对释放同志要做好善后工作，要讲明战争环境和阶级斗争  的残酷性，解除武装和进行审查是不得已的措施，同志们受了冤屈，县里领导赔礼道歉。
接公安局老贾来信：今晨拂晓有匪特三人在岳庄扰乱，打了五、 六枪，我基点王来金同志腹部受伤。信中提出要转移地方。我复信：匪特扰乱岳庄基点，公安局应积极组织力量追查，配合各基点开展锄 奸工作。否则，再多转移几个地方也难保安全。
晚间，在炉火旁边与新来的吴道乙同志畅谈数小时，我向他介绍 了陕县的情况。

一月十六日
一大队在老姚带领下一直驻在柳沟一带，没有任何行动，也不和指  挥部联系，实在令人焦急!下午老姚来王彦。大家和他吵，他说他在  “掌握情况”,问他掌握了些什么情况?他除说“观音堂还有敌人” 外，其他什么具体情况也说不上来。
杨晋升同志所带的四中队在七区活动，情况也不妙.战士们情绪普遍低落，已经有一个战士携枪逃跑，杨的两个通讯 员(其中一个是洛宁匪首郭连杰的护兵)也跑掉了。他们在头峪一 带，要老乡回家，老乡要他们走开。头峪工作组，曾被土匪包围三 次，幸而都扑了空，未受损失。工作组不敢老住在一个地方，但也不 能经常移动。群众看见我们经常移动，惶惶不安，四处逃躲，不敢回家，昨天岳庄基点被袭击，老贾又移驻东山，四中队也移驻旧县。如  此胡移乱动，如何得了!无奈，只得将六中队调回七区，帮助七区工作。
晚上，派三中队去袭击观音堂。

一月十七日
县委开会决定，派老韩带思想上有问题的干部到七区作短期训 练；派老姚到七区帮助整训二大队。老吴同志提出要到七区看看，他 们都到七区去了。
晚上，我到柳沟去布置一个内线工作。一大队移驻刘庄凹。一大 队最近也发现有两个活动开小差的，被扣起。部队中的思想问题，被 需抓紧整顿。

一月十八日
· 今天我作了三件事：(1)上午，召开沟西基点干部和民兵会；
(2)午间，给地委写了一封信，报告我们内部最近发生的问题；
(3)晚上，给一大队全体同志讲了一个多钟头的话。
关于观音堂的敌情：据周方、兰茂泽报告，那里有土匪三百余 人，在南寨上修工事，晚上大部住马头山，少数留守南寨。据宋振贤 报告，秦生富匪已到观音堂，那里有土匪两千余人，机枪二十余挺。 我对后一个消息有怀疑。我问宋，“你这个消息是那来的?”他说， “听一个人讲的。”我叫他把这个人找来问话，但一夜未见踪影。

一月十九日
晨八时许，发现观音堂敌人由跑马岭东进，用望远镜看得清清楚 楚，一路上西山寺， 一路奔陡沟。熊耳山顶也发现有不少敌人.少 倾，又发现敌人约百十人经程家庄向王彦进发，至泰山庙岭上停下。 敌人这样畏畏缩缩，走走停停，不知在搞什么名堂。十时半，我命令 一、三中队过西沟向王彦进攻。枪声响了，敌人很快放了羊，一路仍 向原路退去，一路东窜，进入李村的敌人也退了出来，统统退至熊耳山 塌凹和西山寺两处。下午二时，五中队报告小杨坡也发现敌人，为数 不详。为了应付这个复杂的局面，我叫部队把岗哨放好，赶快都下刘 庄凹作饭吃。正在洗红薯的时候，西边发枪了，机枪、小炮一齐开火，有大股敌人荷我进攻。饭也没吃成。五中队拉上北岭，然后撤至 南岭，适遇一中队一排返回，向敌阻击，掩护了我们的退却。
在上段，我见到翟洪林同志，告以撤退地点。一、三中队在上段 吃过饭后，上山.
我连夜赶到下张村，和吴、韩研究上述敌情，提出了一个作战方 案，通知一大队执行。
据老韩说，训练班工作还搞得不错。

一月二十日
七区又发现一个民兵活动叛变案，范君夫同志已将岩里民兵四人 扣押起来，今天经公安局审查，又牵连出许多线索，塔罗基点、岳庄 基点以及头峪、胡家营、许家凹都有问题。宋振贤今晚由胡家营回 来，说今天下午也有人活动他投降。据了解，黄沙岭今晚就有敌人来 接应叛变者。于是我们派二大队立即出发到黄沙岭监视敌人，派公安 队到岳庄活动。
最近敌人对我之瓦解工作做得很厉害，这是当前形势恶化必然带 来的结果。针对这一问题，我们要高度警惕，但也不应惊慌失措。扭转 这一形势的关键，首先要在军事上打垮敌人，其次是加强政治思想工 作，对活动叛变的主犯，必要时可以考虑镇压一两个，刹刹敌人的气 焰。
一大队仍在王岭监视敌人.

一月二十一日
天气忽然变冷、变阴.
接分区郭、贺来信，对当前工作有所指示。
晚上，在下张召开县委扩大会议，主要干部除杨晋升外都参加 了。会上研究了郭、贺的指示，并讨论了当前的形势、工作和内部问 题。最后决定：(1)县的主力部队，原则集中使用。二大队面对西 方；一大队由张凹调回，驻胡家营、上坡脑一带，面对北方。两个大 队都要不时派出小部队伸向前面活动。(2)五区驻魏家窑；七区驻 北张村。两个区都要抓紧搞些粮食和鞋子，否则，日后的困难是不堪设想的。(3.)各基点的工作要加强，把民兵牢牢掌握起来，对群众 加强政治思想工作。(4)公安局的案子，要分类从速处理。
会后，我们由下张转移东山.

一月二十二日
大雪 .
晨，接郭、贺来信，告以五十一团昨晚由宜阳藕池开抵宅岩，要 我们去宅岩开会。我和老韩冒雪上路。
洛宁成解同志已先我俩到达宅岩、大家很久没有见面，见面十分 亲热。
关于大的情况.只有分区机要同志从电台发现，最近有一部中央 军沿陇海线东开，到郑州会师（当时机要同志从电台上发现的敌情是确实的。一九四七年十二月平汉路中 段战役后，敌人损失惨重，一九四八年一月蒋匪企图恢复平汉线交通，决定从大 别山调胡琏兵团北犯漯河，又从西北调胡宗南的裴昌会兵团到郑州与孙无良兵团 会师，南犯许昌。这次裴昌会兵团出潼关，主要是完成这一任务。但是敌人邃一 计划由于种种原因，特别是西北战场起了变化，终未实现。）其他详情不悉。在讨论到我们的内部问题时，我发现陕县最近所 遇到的问题，洛宁也同样遇到了，可见这是一个普遍问题。如何打开 这个沉闷局面，大家也想不出更高明的办法。
晚，继续讨论。老郭提出了一个重要意见，主张放弃路南，集中 力量巩固和发展新、渑北部，路南可作为游击区。老贺和我们都不大 同意他的意见。于是发生争论，各抒己见，相持不下.我们准备把这 些意见上报地委。电文起草了一半，因为夜太深，大家就放下睡觉去 了。
大雪继续在下着。

一月二十三日
昨晚作了一个很稀罕的梦，梦见和老婆、女儿团聚了.早晨醒来， 她们淡淡的影子还久久浮现在我的脑际里，如此环境，那来这种心思，真是奠名其炒!
电稿草成，大家传阅后发出.
单饭后，我和老韩踏着雪路返回，雪有一尺多深，远望凶山，一 片白茫茫。大地如此纯洁，要不是这些坏蛋扰害该萝好啊!
走到紫坡根，我发现这个小村地形甚好，我就和老韩在这个村子 往下来，并趟知老奖、老贾、老姚等同志都到这里来。
我们开了一个会，把情况兜了一下。大家都很注意我们从分区带 来酌新情况一—故正规军沿陇海线东并，认为这个情瘕很重要。大家 分析，如果这个情报属实，敌人必然要配合地方土匪向我进攻，现在 我们的地盘这样狭小，一旦遭受敌人大举进攻，一点遇旋余地没有， 是粮难应付这个局面的。因此，我们决定：一、二大队主力都要向头 峪、宫前方向发展，两个区的干部、民兵也都要做好战斗准备.
会后，由老臭同志把我们新的部署尚两个区的同志作了传达。
半夜，老贾同志仍返东山。

一月二十四日
从昨天到今天，我们的房主人张振荣粕他的儿子蟠虎、侄儿蟠生 和一个远门孙子福有，不断给我们送柴取暖，又给我们送柿饼吃，招 待我们十分热情。今天我抽空和他攀谈起来。他说，他知道我是谁。 他说许多好话之后，又说：“上次你在李花沟住时，就住在我的胞兄 家里，这次你又住到了我的家，你看多好。”我对这种奇逢巧遇，也 觉得稀奇。我一再向这位纯扑的老人表示懋激，我说：“太麻烦你们 一家了!”
韩川孙改方来报告：宫前王铭江匪部已改编到伪保安团。小南川 马成堂、任蒿峰两匪怕编，一个已走卢氏，一个已走洛宁。以上情况 前靠与否，待查。孙是我们情报的老关系，这次我又结他布置了新任 务，并带去活动费法币十万元，他踏着雪路去了.
晚间开会，又研究了群众工作问题。最近我们的工作，完全成了 对民兵和村干的工作，实际没有群众工作了，这是多么危险的局面 啊!
临睡前，又审批了一个预备党员转正，三个同志入党。

一月二十五日
七区几个干部都挤在我的住屋里，我问范君夫同志：“最近你们 七区的工作怎么样?”范一面在地上烤火， 一面回答，“工作么,有 啥说的?每天弄点粮食，吃一吃，睡睡觉，放放哨，掌握掌握情况， 转移。这就是我们的工作。”老范的话语刚一落地，满屋的人哄然大 笑。我很佩服老范的概括能力，实际情况就是这样。从来不知愁的老 范，现在也皱起了眉头。 一大队前天由上坡脑移驻牛村沟，据说是上 坡脑一带的柴火烧光了.
按照原定计划，吴、韩随二大队留七区活动。我和老姚离开东坡 根到了牛村沟，急催队伍西进。雪路实在难走，到达南岩天已不早； 找好房子住下，就又做起晚饭了。夜间，召集一大队各中队干部开 会，会上又是一片叫喊困难声。 一中队有三个战士开了小差，三中队 情况还好一点。今晚大部同志驻胡家营休息，兰茂泽同志带少数人到 王彦一带活动。
散会后，我把岩里闾长李铁柱找来，了解南岩情况。南岩共四十 来户人家，斗了十一家。铁柱本人也被斗过，出了一石五斗麦子，五 十丈布，一头大猪也被农会杀吃了。李说，他很冤枉，他父亲是给人扛 长工的，他也扛过，现在他家有五口人(母、妻、女，外甥和他),十 五亩地。两头牛，他还发誓说：“我是老做庄稼的，要干过一天公 事，我挨大炮弹。”象这样的人家，顶多是个中农，不该斗争的。据 说，象他这样的人家，被斗的还有。斗争面太大了，竟达百分之二、 三十，这怎么能行呢?我问：“农会主席呢?”他说：“跑了。”范 说：“投了敌人。”农会主席投了敌人，“斗争对象”反而在村里招 呼我们，为我们收米收面，向我们诉着苦，这是多么奇怪的现象!显 然，这里的农会， 一是根子没有扎正，二是没有执行党的政策。这个 问题必须解决。我看，象这样进行访问，进行复查，也未始不是当前 一项重要工作。


一月二十六日
一大队翟洪林同志这一阵老是沉下头，情绪不高，他说他不安心 在这里工作，原因我还没有弄清楚。今天二大队杨晋升、王剑平两同 志来，又说又笑，精神饱满，进取心很足。这两个大队的干部情绪， 恰恰形成了鲜明的对比。
在岩里真正住不下去了，主要是粮食困难，烧柴也很缺乏。据昨 晚铁柱谈，群众连红署面都颠过瓦罐倒光了，老婆婆在哭泣。为此， 我急催一大队赶紧出发，先到张村峪，再向杨树凹、卢草前进。
老姚带一大队西进，我和通讯员们返魏家窑看看五区工作：
五区最近给民兵们分了一部分粮食，又吃了两头猪，大家情绪颇 高。周方同志说，他们最近开了一个检查工作会议，兰小德给王彦工 作下了两句结论：“能说能干的都翻了身，穷人说句话不如放个屁。” 可见五区也同样存在着根子和政策问题。

一月二十七日
今天召集五区干部开会，研究五区工作。在会上大家先学习了 《湖西地区一年军事斗争基本经验》,得到不少启发。关于控制农村 阵地何题，除坚持军事斗争外，关键还是如何发动群众问题。
最近从五、七区所暴露的问题来看，说明前一段县东运动存在着 严重问题.所谓“四十五里大奔袭的经验”①肯定是失败的。这是因为 它没有从访贫问苦、扎根串联入手，没有依靠雇贫农放手发动群众，而 是依靠一些“勇敢分子”(其中混有一些坏人)大轰大拥搞起来的。 这样就必然出现：(1)根子没扎正；(2)群众没有真正发动起 来；(3)党的政策也不会真正贯彻。无怪真正的斗争对象没有遭到 应有的打击(如王彦的白益坤家只搞出一石五斗粮食),而一般群众 却成子斗争对象(如岩里李铁柱家). 因此，我们在继续清理内部的同时，还要继续发动群众，检套总结前一段的工作，特别是对于不该 斗、斗错了的，要通过复查，对照政策，坚决赔偿道歉。通过发动群 同，把真正的苦大仇深的雇贫农吸收到农会和村政权中来，逐步改善 基层干部的成份。
在武装斗争问题上，也要发动群众，依靠群众。首先要加强联村 联防；其次，开展地道活动，并考虑改造利用天窑。

一月二十八日
今天下午二时许，我从魏家窑返同东山途中，忽听头峪方向枪声 大作，情况有些异常。我心急如焚，催马快走，但路雪太深，不是马 滑蹄，就是马蹄踏入雪窝拔不出来，待赶回东山天已麻黑了.
守候在东山的贾峰同志也听到枪声，但一点情况也不了解。
大家正在焦急的时候，从头峪泥河沟冲出来的吴道乙、王剑平、 乔光斗、宋振奎、毕德海等同志，还有宋、毕带出来的一个班都回到 了东山。据谈：今天下午二时，有敌正规军一个团和地方团队数百人 将我头峪二大队三面包围，只留下东面一个路口又为敌人的轻重机枪 封锁，往出冲的同志受损失很大，已经知道：(1)韩路光同志带三 个通讯员冲出来了，他的警卫员赵德芳冲出，臂部挂彩，趺入雪窝；(2)杨晋升同志也冲出来了，手上挂彩，手枪也丢了；(3)莫增 玉同志带了一个班向南冲去；(4)六中队队长郭班富和排长段瑞兴 带二十多个人，两挺机枪，未冲出来，又返回住院，关上大门，上了 房子抵抗；(5)税局盖培才同志已牺牲 … …
二大队和税局同志陆续返回，挂彩的赵德芳同志也回来了，但韩 路光等同志的下落依然不明
为了寻找韩路光同志和受伤迷路的同志，我们当即派出两个武装 小组连夜伸向头峪方面活动。
为了寻找一大队，又派通讯员韩文书和任正年两同志出发，回来的同志都赶快给搞饭吃，受伤的同志由卫生员尚德会同志精 心包扎。乔光斗同志在突围时，棉衣上穿了几个弹洞，脊背上打了几 个肉疙瘩，没有破皮流血，大家很稀罕，都争着去看。有的同志知道 他当年干过“红枪会”,就开玩笑说：“老乔的功夫还不浅哩!”
两个武装小组后半夜都先后返回，没有找见一个同志，只侦察到 进攻头峪的敌人已进驻旧县。
许多同志一夜没有睡觉，也睡不着觉。我们把游动哨放起，加强 警戒，盼望再能回来一些同志。在这个深夜里，我和老吴、老贾、剑 平几个同志就探讨起今天为什么头峪会出这样一个纰漏?根据剑平等 同志所反映的情况，可以肯定地说，完全出于麻痹大意。第一、上午 在头峪就听见卢草方面枪响，大家只以为前面有一大队，不要紧；第 二，我们对西面没有封锁消息，洛宁来的脚驴可以随便到宫前去；第 三，制高点没有控制，只在村西口放了一个岗哨，这个岗哨被敌人一 卡，我们全部失掉耳目，敌人对我们形成三面包围，我们还不知道；第四，莫增玉同志调任四中队队长，老韩说：“我请客”.大家都忙 着准备会餐，枪一响，立刻乱作一团，有组织的突围也很困难了。
说到一大队，现在不知在什么地方，他们既不和二大队联系，也 不和指挥部联系，真急人!
今天的损失太惨重了!

一月二十九日
天一放亮，四周远远近近都有枪声，而且有些地方枪声很激烈， 这说明敌人已向我蔡个地区水举进致，是“围剿”性质，决不仅仅是 “过路”问题，形势是如此严熏；现车集中在东冉指挥部的全部人员有一百三、 三十人(其中包括县憨府、公安局、税局，邮局，一个医贫所和三个基点 的干部，二大队突围回来的干部、战士和彩号),此外还有十几匹性曰和十来个在押犯人。这样一大摊子，又没有什么战斗力，如何得了!  更令人苦恼的是，既和上面(分区)失掉了联系，又和下面(一大 队)失掉了联系.
我一直用望远镜监视着旧县的方向。
八时许，敌人从旧县北面的山上下来了.不久，我们的岳庄被占 领。这时我命令大家紧急集合，向东转移，目标洛宁城村.
过了莲花寺沟到刀环，忽然有许多群众扶老携幼从东边坡上跑了 下来，说敌人已经占了城村。于是我们又折回，沿永昌河川北上，隐 蔽在东面一个半山坡上的小村高坡。
未几，我们发现西面岭上有敌大队人马北开，先头部队已经下到 川底，继而又折向高坡来了。敌人已经发现我们。我急令公安队队长 丁文治同志带一个班、一挺机枪，掩护撤退。当同志们正在上茶坊岭 时，敌人向我们开火了，枪声响了，迫击炮弹、枪榴弹一齐向我们射 来。我们公安队的战士，也在猛烈地还击敌人。
上了茶坊岭，在公路上我们发现西北方向也有敌人(便衣),我 们只得向东北方向撤退。这里地形复杂，有许多断崖峭壁，有风搅的 雪坡，我们许多同志从几丈高的雪坡上滑了下来，正在越过一块开阔 的凹地，敌人已经追上了茶坊岭，又向我们密集射击。在这万分危急 时刻，我的腿肚转筋了，躺在雪地上一动也不能动了，我急令长有、 明伦和范全旺几个同志帮我脱掉鞋袜，扳大姆脚趾；一扳过来，我就 光着脚起来又跑。象这样腿肚转筋，连续发生三次，光脚跑雪，又冻 又疼又麻，尤其踏上冰冻的红胶泥尖子，简直象上刀山一样。后来明 伦给了一双夹鞋，让我穿上，我才不跳着跑了.我们这样被敌人追击 了一、二十里，才慢慢摆脱了敌人，真够狼狈的了!
我们刚刚喘过一口气，又在望远镜里发现对面沟一个村庄外面又 有很多敌人(正规军).我们正要躲开，但是已经来不及，敌人的轻 重机枪又向我们开火了.我们冒着敌人稠密的枪弹，折向西北方向急 进，敌人又在追击我们：这时，长有看我有点跑不动，说：“我把背 包扔了背你走吧!”我说：“背包扔了晚上怎么睡觉?……”我们的话还没有说完，他的背包带就被子弹打断，背包丢掉了，同时他的脚 后跟也挂了彩。我们又这样跑了一个多钟头，天慢慢黑了下来，才再 一次摆脱了敌人.
在白雪复盖的荒野里，我们摸进了一个有坟地的柏树林中休息下 来。据熟悉地方情况的同志判断，这里是洛宁西村地界，我们现在的 位置可能是西村的东边。在这里，我们检查了人数。掩护我们撤退的 丁文治同志和他带的一个班没有跟上来,有两个干部(许继兴和张 ××)失踪,犯人全部跑掉了；十几匹牲口只有我和老贾的两头还 在，其他全丢光了.
趁大家休息的时候，我召集老吴、老贾临时开了一个县委会，研 究下一步如何行动?中心问题是过不过铁路?在这个问题上，我知道 大家有难处，因为我们过去在这上面犯过错误，但是，这一次如果不 过铁路，肯定我们这一百多人会被敌人全部吃掉。因此，我坚决主张 过路。我说：“日后如果有什么问题，我愿意承担全部责任，”老 吴、老贾都同意我的意见，我们就这样定下来了.至于走那一条路， 估计英豪有敌人不好过，还是走千秋一路好一些，目标是渑池的坻 坞，这一条路上次我们走过，全程七十五里。
临出发前，税局一个同志见我光脚穿着夹鞋，给送来一双线袜， 我很快穿上.
路线既定，我们全队立刻开拨。当时夜风很大，天极冷，但月亮 很明。没有正经的路，没有向导，我们照着月亮的方向走去，逢沟过 沟，逢岭过岭。在越过一个深沟的时候，我的牲口跌坏在那里再也不 能动了。深厚的雪层， 一直沾高人们的鞋底，都象踩上了高跷，更增加了走路的困难。路过绳池一个树子，本来想休息一下，但又碰上不 知什么人跑出村外，文敲股盘，文乱呼翻，我们害怕惊动敌人，   好 不休息，继续拖着疲惫而又艰难的脚步再走。 一路上，幸亏王剑平同 志前后照应，白夫我们被敌人追击时，同志们扔下的干粮袋，他都拾 起来背着，这时谁走不动，他就给谁一把年粮，鼓励他继续前进。走 到蛇沟附近，我们才找到 个尚导，艳我们从姚礼安全带过了铁路。 过了铁路又走了三十里，到达坻坞天已大亮，大家也真正精疲力竭 了 .

一月三十日
天明到坻坞，赶楔找保长派饭吃。
明伦把我送到一个老乡家的空屋里，给了我一把干粮，让我赶快 躺在门扇板上休息。这时，我的两腿已经不能屈伸，疲困至极!我不 知道我什么时候进入梦乡，待王剑平同志把我摇醒，我才发现我满嘴 啃着干粮，还没有莱得及下咽，因此引起他大笑不止。不料疲劳过 度，也出洋相。
上午，洛宁县大队长何光辉同志和马时英同志也赶到坻坞，状极 狼狈。据谈，昨天晚上他们带有洛宁民兵数百人从英豪过铁路，在英 豪北面一个地方陷入敌人包围圈内，他们是突围出来的。但突围出来 的同志很少，损失极为惨重。他们还说，杨晋升和兰兆斌两同志也随 他们一道过路。我向他俩的情形怎么样?他们也不知道。刚有一个眉 眼，依然还是下落不明（据事后查明。杨普升陶志从头酷突围出樂,即和格学民兵队走在一题。兰 兆燃同志从五区走散，亦湘溶宁民兵队走在一起。当时他两随洛宁民兵队北撤， 不幸都在英豪北面被俘，被俘后，路过观普堂时，兰兆斌同志被陕县土匪认出， 抱他留下，散人射他首数折磨，夔尽磨刑，恒他坚负不屈，终于在婉普堂英勇 就义.）。我们谈过话以后，他们就往渑池北山向地 委汇报去了.
李一民同志听说我们到了坻坞，前来看望我们。为了同志的安全休息，他建议我们靠近马跑泉一带去住。他还给我找来了一双棉鞋。

 一月三十一 日
昨天刚刚移驻马跑泉下面，今天就听说敌人要向马跑泉进攻，空 气突然紧张起来，我们赶紧下山。群众给我们送来的米饭，也来不及 吃了，只好包在手巾里带走。
路过马跑泉，我听说有电话通地委，我给刘道安同志打了一个电 话，简单地汇报了我们的情况，并准备到北坡去。这时，刘冰同志① 把他的马派人给我送来，这马，一只眼，我骑着它到赵沟，已经是夜 间 .
在赵沟的夜晚，我们发生了一件极不幸的事情：梁定群同志因枪 走火牺牲了!梁定群同志是观音堂煤矿工会出来的一个好干部，忠诚 老实，工作积极，竟在这里忽遭意外，实在令人痛惜!

二月一 日
赵沟离地委所在地北坡不太远，一早我们就上路，我仍骑着刘冰的 马，在冰冻的山路上走着.明伦、老何的脚都冻伤了，掉在后面。跟我 的只有县大队文化教员王树川同志。
我们爬上最后一座高山已经看见了北坡。这时，真是“祸不单 行”,我又遭到一次危难。正在下山的时候，马没有把住滑，四蹄在 冰雪上溜开了，溜在一块大石头上，呼呼啦啦连石头带马和我一齐 跌下两丈多深的山崖。在山崖下，马从我身上跳过去，幸亏没有踏住 我，但是我起不来了。王树川同志见此情景，赶快跑下山崖，扶我站 起。经检查，除了左腿伤稍重外，其他还好。
王树川同志牵着马，搀着我，又走了一段路才到北坡。地委老 刘、老邵、兆先、云生诸同志正在开会，会也停了，都起来招呼我休 息。我们的同志七零八落，一瘸一拐，也都跟着来了。云生同志去看 了一阵，回来大声喊叫：“老蔡，你们怎么搞成这个样子了!”我 说：“不管怎么样，我们能回到这里就不错了!……”我简直不知道 说些什么才好。我好象一个孩子在外面犯了什么错误，一肚子委屈。
在地委，我初步弄清了敌情，这次进攻我们的敌人，是胡宗南匪 部的整 一 师和三十师共六个旅(第 一旅、七十八旅、五十五旅、 十七旅、三十旅等),指挥部设在陕县羊角山上，总指挥为裴昌会。
地委电台已和郭、贺取得联系，他们也遭敌人追击，现带玉十 团、洛宁民兵和陕县的一中队正向洛河以南的伏牛山转移。
今天在北坡停留一天。由云生同志提议，地委决定，明天要我们。 过河到垣曲休整。晚上，同志们都在附近小村里休息，我留在地委，  和老邵同志通腿，暖暖和和地睡了一个夜晚。

二月二日
今天是祭灶节，我们由南村渡过黄河，来到垣曲柳庄——我们的 后方留守处。在这里我和王重华、 一、二区队同志见了面，也和一些 家属见了面，他们都很好。
受冻伤和挂彩的同志们，都送到分区后方医院。
在柳庄获悉。姚光华同志前天(即一月三十一 日)就带着县大队 过了黄河，现驻晁家坡。我听了这个消息，知道一大队有了着落，很 高兴；但是，我也没想到老姚同志竟这样不顾大局。老姚带着全县主 力，在危急时刻，既不和二大队联系，也不和县指挥部联系， 一中队 失散也不设法去找。更令人伤脑筋的是，头峪突围的前晚，我在东山 派通讯员韩文书和任正年带着信去找他，好容易在风凰山找到了他， 此时全面情况他应该了解，县指挥部处于何种境地他应该了解，而他 竟不向指挥部靠拢，仍不和指挥部联系，连派去的通讯员也没有叫回 来，最后竟擅自带着部队跑过黄河。我这样设想。假如我们在河南全 被敌人消灭，我看他怎样向党交待!据说，他昨天又派人牵着牲口到 百里以外的孟县去接他的老婆，干部、战士对此反映也很强烈，真是 糟糕极了!
关于一大队的过河情况，我又作了进一步的了解。。一月二十八日 上午，在头峪被围之前，老姚带着一大队在卢草附近和敌人扛了一下，即后撤。这时， 一中队和三、五中队走散，老姚带着三、五中队 到风凰山隐蔽起来。当晚韩文书、任正年就是在风凰山找到了他。二 十九日，即敌人追击我们的一天，他也知道，但他还在那里隐蔽未 动，亦未设法策应救援，只是当他发现三中队一个班长李清圣逃跑后（据事后了解，李清圣逃跑后即叛变投敌，参加白益坤、兰修已匪部）.才觉得很难隐蔽下去，遂决定过铁路。三十日天未亮，他们从英豪 附近过了铁路，走未远，碰上洛宁四区民兵一、二百人，知道洛宁民兵 在英豪以北遇敌出了问题，于是又和洛宁同志一起从杜家和坡头之间 插过去，在黄河边的刁窝(或吊滩)过了一夜。三十一 日晨，因黄河 叉凌，他们就踏着冰桥过到垣曲五福涧，在园头坪吃饭，在园头坪和 赵家岭补充了鞋袜，即进驻晁家坡。

二月三日
我们的一、二区队在黄河北岸，经过几个月的诉苦、整训，进步 很快，个个精神饱满，斗志昂扬。今天我去看望他们，他们正在开娱 乐会，又拉又唱， 一片欢乐，这又唤起我无限的胜利信心。
这次敌人“围剿”,我们的损失是惨重的。二大队基本垮了， 五 、七区和民兵队也基本搞垮了；但是我们最坚强的一大队保存下来 了，我们的一、二区队养精蓄锐，又如此生龙活虎，是我们的一支生 力军。我们现在的实际战斗力并不比过去削弱多少，我们还有五个坚 强的作战单位，四、五百人的精干队伍，这就是我们的希望所在!
韩文书、任正年二同志，今天由一大队归回县指挥部通讯班。

二月四日
好几个月来，消息隔绝，如蒙在鼓中，今天偶然看到新华社一月 十四日豫陕鄂前线消息，大开眼界。这则消息综合报导了我陈赓兵团南 渡四个月(一九四七年八月二十三日——十二月三十一 日)的成绩。
一 、歼敌56642名(其中毙伤10804名，生俘45838名).
二 、毙俘敌将级军官13名.
三 、缴获榴弹炮4门，野炮12门，化学炮12门及其他各种口径炮265门，轻重机枪1372挺，长短枪23288支…… 
四、赂
五 、解放县城36座；新安、渑池、宜阳、洛宁、嵩县、卢氏、伊 阳、灵宝、阅乡、陕县、商南、偃师、孟津、伊川、临汝、鲁山、宝 丰、登封、南召、叶县、郏县、方城、山阳、镇平、镇安、泌阳、唐 河、郧西、郧县、桐柏、襄城、临颖、午阳、确山、西平、遂平以及 漯河、驻马店。
我军先后转移县城23座，现仍控制县城13座；山阳、郧西、郧 县、嵩县、伊阳、临汝、宝丰、鲁山、南召、午阳、方城、郊县、桐 柏。
今天我去医院看望我们的彩号和受了冻伤的同志，他们二十几个 人都在就地打成的草铺上，有的坐着，有的躺着。他们该动手术的都 动过了手术，有截去一个脚指的，有截去几个脚指的，有截去了半截 脚的。最严重的是贾联英同志，双脚都被截去一半，他一见我就喊 叫：“政委，你看我这只脚，今后可怎么工作呀!”我知道同志们心 里很难过。我给大家讲了讲形势，尽量地作了一些安慰和鼓励工作， 并希望同志们安心养伤，把伤养好了再到前线去。



一  九  四  八  年
十二月一 日
今天下午五分区(洛阳分区)刘兆先副司令员来到段岩①,向我 们传达了两项重要决定：
一 、西北彭总发动了攻势，十一月二十八日在澄城歼灭胡宗南匪 区七十六军全部万余人。攻势正在扩大中，估计潼关东西敌人情况可能 发生变化。大军区决定：五十团、五十一 团、六十四团统归七分区 (陕州分区)指挥，相机攻取陕灵。
二 、分区决定：宜、洛地方武装去剿洛宁土匪。渑池县大队两个 中队和民兵四日来陕县，帮助剿除宫前南山土匪。
陕县敌情综合如下：
①伪专署与伪县府现均移驻大营，伪专员秦霆宇到西安去开会，伪县长曲有成 患病住温塘。
②大营驻敌八十四旅二五二团一个团部、两个营，温塘王莽寨上驻一个排。
③秦霆宇在西安给秘书打来电话；要陕县再成立一个团，灵宝成立两个团，阅 乡成立一个团，枪支由地方解决。军装、给养由上边解决。
④匪秦生富到西安活动了一个警备旅长名义，据说王铭江、锁兆英等都被任 命为团长，
⑤伪专区保安团现驻县城南关。该部在会兴镇抢过两次食盐，约三十车。
⑥垣曲刘汉三匪部现驻张汴原，陕县霍俊发的“清剿队”二百人现驻张村 原。霍、刘二匪有矛盾，狗咬狗，已经咬过两次。

十二月二日
情况顿起大变化。
徐州被围之敌三个兵团，已突围向平汉路方向逃窜，目标可能是信阳。为此，军区命令各地方兵团迅速集中，限八日之前赶到平汉路 堵击逃敌。 
兆先同志今午已奉命带五十六团到舞阳去。
接防的“新五旅”;(渑池县大队)由白焕章同志带领，下午已到 观音堂。
根据新的情况变化，县委召开了紧急会议，首先研究了形势，认 为分区部队东调后；地方力量减弱，敌人可能要向我们发动进攻。同 时，敌人为了策应徐州突围，胡宗南匪军也可能东出潼关向洛阳进 攻.总之，全国战局很好，我们这个地方却难免暂时出现新的困难。 因此，我们采取如下措施：①要求同志们动员起来，克服和平麻痹思 想，提高警惕，随时准备打击敌人的进攻；②在组织上要厉行精简，强调集中；③秋屯任务只在五、六区进行。把数字先分派到户，暂不 起运入仓；④决定“新五旅”明天开赴张茅，我和吴道乙同志也到前 边去；随时掌握敌情。
会议最后研究处理了有关无组织、无纪律并牵涉到人命的两个案 件：①宁兆义案，决定判处刘绪才有期徒刑半年(允许提前保释，带 罪立功)②;杨生俊案，决定判处蔺银已等三人有期徒刑各半年(允 许提前保释，带罪立功)。对宋××同志，决定给党内留党察看半 年、行政撤职处分。
上次在张村坡头战斗中，被我俘获的主要人员朱景武，张显卿 (国哲)、尚治法、尚效武、姚法掌等送鲁山受训后，大军区决定全 部释放回家。尚效武(菜园羊皮沟人，三十八岁，原任保队副，全家 五口人，八亩地，还种学校地十五亩)今天打前站已到段岩和我们接 头，并说，朱景武等随后就到。
王剑平同志今天从菜园来信说，昨天下午霍俊发派来一个代表 (队长)与我们接头，王剑平、李瑞生两同志和他谈了话。据说霍俊发 想过来，但又对我宽大政策不放心。这有什么不放心呢?朱景武等的 获释，将给他们作出具体回答。这些家伙很狡猾，不知又在捣什么 鬼。


十二月三日
早饭后，我和老吴随“新五旅”从观音堂出发，下午三点到达张 茅杨家村头。“新五旅”驻侯家村头和历山村。我们在杨家村见到李 瑞生和颐应照两同志，据说前面情况无变化，我身独立团仍在铁路南 活动，二、三区队留在三道原搞秋屯。我向他们传达了县委会议的精 神，要他们注意当前的新情况。
今天和李瑞生同志见面时，他交给我一份“莱园会道门支队名 单”,没有说明这份名单是怎么搞来的。现照抄如下：
支队长：划自汉(南山口人)
支队付，鄭永来(八里店人)
大队长；候占兴(侯家岭人)
队、长，扬子恭(杨家即人)、吕奎元(中马岭人).
办事人，白永饺(白家疙痞人)、杨万永(杨家凹人),赵狗吊(关沟人) 蔡恒俭(江庙人)、刘绍英(八里店人)、王治忠(甲子河人，红学头)、日天 顺(马底沟人)、赵玉成(后营人).
今天，由敌占区跑来一个八十四旅的兵靳俊贤，小名管子，要求 参加革命工作，我亲自和他谈了话，他的嘴巴很能说，据自称，他是 张汴曹村人，现年二十四岁，父亲叫靳普汉(鸿禧),已亡故，家中 只有母亲、弟弟和他三口人。民国三十年到三十四年，他曾在杨振邦 和魏风楼部当过兵。日本占领陕县后，又随卢(永泉)队干了一年 多。日寇投降后，卢队编归国民党二十八师，开到陕西。在陕西，他 投奔我警三旅政治部工作。后被敌人俘虏，在镇原扣押了一百七十四 天。归来后，去年又投入我第八旅，因押送俘虏误作“俘虏”,在我 阳城教导队受训，今年六月回家。八月又卖兵到八十四旅，十一月二 十六日逃出。现在张汴被“清剿队”追捕，无处安身，要求参加工 作。此人年岁，不大，历史颇为曲折复杂，没有耐心，简直听不完他的 长篇叙述。他既来投奔革命，也只有表示欢迎(他是本地人也不难搞 清他的历史),我让李瑞生同志把他带走，编入县独立团当战士。
苏景廷去年给我们千几天张茅兵站工作，敌人来后，即出走上海、武汉、四川、陕西，在外面跑了一年多，现已返回家乡.今夜我 们座谈数小时。在座谈中，得知其弟苏景威最近已有信来，通信地址 是山西临汾金殿镇峪口村或王默村工委.有时间，我要为这位老同志 写封信去。

十二月四日
早晨我与老吴和李瑞生同志研究了兵力的重点配备问题。决定将 县独立团一、三中队撤回张家村头，二、三区队撤至西坡脑，三道原 的秋屯工作暂停一步。
今天给一区杨静峰同志和五区杨俊儒同志传达了县委会议精神。
下午到侯家村头去看望“新五旅”的同志，并给他们讲了一次 话。
晚又与苏景廷座谈数小时，他准备最近到临汾去看望他的弟弟。
 十二月五日
忽然听说刘国汉已被逮捕送县，感到很不策略。据说刘被捕后， 杠庙川大人小孩都不满。如果纯系起枪扣人，这个作法也不妥当。对 于会道门这种封建迷信团体，只要他们不秘密或公开叛乱反对我竹， 我们决不能随便采取捕人办法。不管如何，此大应该从速释放。我已 写信给段岩，要他们赶快把刘国汉送来。
今天召集张轶、郭太和、张永周、秦耀泽、吕国卿等同志来开了 一个会，向他们传达了县委会议精神，并把他们的工作作了研究部 署。
夜，我给苏景威同志写了一封信，准备后天托他哥带走。信写成 后，时间还早，我又把赵××叫来谈话。听说赵××最近又在吸毒，  说是谈话，实际我又吵了他一顿.

十二月六日
任义同志今天送来情报，内容颇丰富。
①敌整编八十四旅，除二五二团驻大营一个营、一个特务连约三首人，附八 二迫击炮四门、重机枪四挺外，其余分驻灵宝布张原、重王村及虢镇一带。
②敌新四旅约两个团驻灵宝，接收整训新兵。敌二十八师约一个圆也驻在灵室，接受新兵，陕县南关有二十八师两个排，驻中国银行接收新兵。敢八十四旅 也有一个排忽来忽去，也是接收新兵的。
③伪专员秦霆宇赴西安尚未回来，著匪秦生富已由西安返抵灵宝。据称：陕 灵、阅各县将保安团、县自卫总队合并各编两个团，每两个团由上边派旅长一 名，统归伪十九绥靖区指挥。
④伪保一团一营营长张殿奎住陕县南关通秦街三兴源号。该营分驻南岭三个 寨子内；三营营长梁彦邦与该团副团长张炳照住南关一马路十孔窑。该营分驻车 站下坡粮行、涧河桥南口及新庄一带。
⑤伪保二团驻头道原张汴、窑底和南北寺院一带。伪团长董吉甫以粮秣、服 装不济，已提出辞呈，副团长梁耀亭在灵宝下础养病。
⑥著匪霍俊发自任“清剿”主任后。现驻二道原张村、太阳一带，在其所辖 各乡镇内每甲勒要枪、丁各一，每保派轻机枪一挺。现有长短枪一百七、八十 支，现又派款做棉军服及大衣四百套。
⑦伪专署一部仍住大营，由一个张秘书主持，一部住南关庄记，由副司令 友梅主持。伪县府一部仍住大营；一部住南关商会。伪县长曲有成已返大营。
③伪陕淹指挥部五十余人，步枪十一支转盘及中正式机枪各一挺、由副指挥 王世杰(渑池人)带领。现住七里铺。以粮秣无着，向群众派饭吃。该部第二大 队王铭江部，有长短枪百余支，轻机枪三挺，现在宫前南山活动。
⑨伪专署最近派县自卫总队兰修已率匪百余人，于初三日(即三号)夜由三 道原沿南山窜到宫前、头峪一带，企图与王铭江匪部联合扰我后方。昨天早晨 (即五号早晨)听说白益坤匪又带百十余人， 一挺机枪，亦东窜宫前。
⑩敌方造谣，我军在徐州失利，大部退至台儿庄一带；西北无战事，中央军 不日东出潼关，要收复观音堂及洛阳等地。
今天蔡冠五引了渑池 一 个“说客”高升堂来见我，此人举止長 缩，吞吞吐吐很不大方。谈判 一个上午，主要是谈保二团王克仁等的 投降问题， 一会说他还要看 一看徐州这 一仗打的怎样，如果国民党胜 了他就不过来，如果共产党胜了他就会过来； 一会又说他和梁耀亭关 系丢不开，总觉得是乡亲，自己单独行动太对不起人家了。谈来谈去，不得要领。我向他讲了当前的大形势和我们对待投诚起义人员政 策后，表示何去何从，曲他们自己决定。
不过，今天在和这个“说客”的谈话中，他说到了两个情况确实 值得我们注意：①有一个伪国防部伏牛山区人民剿匪义勇总队头子赵 畴，收罗了一些流亡吃不上饭的土匪头子如魏十五、魏书堂、叶老六 等企图在观音堂组织暴动，抢劫我工商管理局，暴动后向宫前靠去。 ②伪国防部有一个彭参谋，已将我中州票样带赴西安，准备大量印制 假票，来我区购买东西，捣乱我金融市场。这两个情况，我要转告工 商管理局长王亦明同志，要他高度警惕。
下午，刘国汉已由观音堂带到杨家村头。我和他开诚布公谈了一次 话。“我首先向他道谦，说：“我们逮捕你是不对的，我们共产党人知 错就改，希望你千万不要在意!”然后我向他讲了当前的形势，也讲 了我们党的主张和政策。晚上，由苏景廷作陪，我又请他吃了一顿 饭。在他告辞的时候， 一再表示感激， 一再表示他永远不会反对共 产党，永远不会反对人民政府。

十二月七日
吕国卿同志来信，报告西边情况无变化。
吴兴双、柴友芳两同志报告，宫前匪情有变化。计有：王铭江匪 十余人(恐不止),任高峰，姬炳奎匪百余人，洛宁郭连捷、全世 英匪五十余人，吴金奎匪三十余人，还有郭福堂、王振升等匪人数不 详，共三百多人。如果加上最近东窜的白(益坤)、兰(修已)匪 部，宫前现在应该有土匪四、五百人。看来，宫前这个地方将成为敌 我争夺的另一个重点。
拂晓，宫前方向有枪声，待报。
今天和老吴研究决定了两个问题：①要我们的后方观音堂和李村 两个区注意宫前和头峪股匪的活动；②决定将要犯史醒民、常隆德、张子臣等立即处决。我们研究的意见，已写信告知段岩王重华和贾峰 同 志 .
苏景廷今天启程赴山西。


十二月八日
晨，雨雪。在家读《六六指示》,并写成《陕县国民党派系分 析》材料 一份。
阅十二月四日《新洛阳报》,新华社淮海前线二日电：“华东最 重要的战略地徐州，已于昨晚十时全部解放，守敌邱清泉、李弥、孙 元良三兵团向西南逃审，我正猛烈追歼中”.
李强同志来信，谈到西边的敌情：
一 、潼西：①敌裴昌会第五兵团团部于十二月一日由大荔城移至墙壁村，大 荔只留有少数保安部队；②敌第一师驻王曲，三十八师驻耀县，十七师残部驻”南，六十五师驻蒲城，十七军驻柳林车站。二十八师驻临潼，九十军驻邻阳，二 十七师驻新义镇；③敌一百三十五旋403、404团及三+一师残部均到耀县；④敌 坦克十一辆于二日装火车运耀县。据此。陕中战场重心已由大荔向西面的三原和 耀县移动了。
二 、澧东，①潼关只留一百三十五旅的403团两个营驻守；②敢八十四旅的 254团驻大营，251团驻灵宝南关，250团驻朱阳或焦村。旅部驻灵宝城内；③伪  保安三团李子奎一百余人，六日从阅底镇回驻灵宝；④敌人已知道我主力东去。 据此。估计敌人最近可能向我区伸展，但进攻兵力不会太大。
渑池两个民兵连由梁广德同志带队昨日到达观音堂，今天全部派 赴宫前南线。四、六两区统一行动，已令周方同志亲去马疙瘩和郭太 和同志联系。
宋绍曾新成立的武装，有阎英杰(即阎小磨，马家外人)、张彦 如(卫家沟人)、尹灶巷(连家坡人)三人，昨晚把过路客人诱到硖 石，夜间抢走客人二十块钱，并将客人击成重伤。今天下午已将张、
尹扣押，阎小磨逃走。这真是一个令人吃惊的案件，这还得了!过去  有人说过，队伍不纯，就会出现“白天是八路，晚上是土匪”的现 . 象，果然我们这里出现了这样的问题，责令县独立团必须严查严办!



十二月九日
被释放回来的朱景武。张国哲等，今天都到杨家村头见我，我接 待了他们。朱景武在鲁山受训几个月，把烟瘾断了，吃得白胖，和他 被俘时的瘦瘪样子，判若两人。我和他们谈了两三个钟头的话，他们 很感激我们的宽大处理。午间，我请房东代我粗备酒菜，陪他们吃了 一顿午饭，让他们回家了.
朱景武是个有名人物，他被释放，房东就很惊奇，无疑也会在全 县马上成为一个舆论的中心。估计有很多人会感到意外，也许有一些 群众会表示不满，但对敌人阵营会起到一定的瓦解作用。总之，这样 作法对革命有利，这是肯定的。至于朱景武本人会不会从此服输?会 不会帮助我们作一点工作?这很难说，不过我已正告了他：如果不服 气，我们还可以从新较量。
下午开了一个军事部署会议，决定县大队派一个中队轮流到菜 园、西坡脑去活动。
前方不需要我和老吴同志都在，老吴明天回段岩.
晚上和剑平拉闲话到深夜，也谈到了他的组织问题，

十二月十日
王剑平同志一早就上坡脑，准备今天随队到菜园街上去做宣传工 作。
张国哲想参加工作，我已令建昌转告他，先写一份自传来.
昨天到西边活动的“新五旅”一大队崔如亮，陈已庚来信说：昨 天他们活动到杨家窑，晚宿八里店；今天他们配合我一区队一个班截 到洪渠。前面无情况。
今天和“新五旅”三大队白玉珍、郝学海谈话。
,群众控告：史家滩渡口有人冒充政府私收盐税，每袋盐抽十二两 税，牲口登记。我已令秦耀泽同志去查办。
.晚上赵建昌同志谈：张茅街有几种税收，如煤秤、猪羊及牲口等  经纪，每日进项很大，现在无人管理，应加以整顿、管理起来，以增  加收入.这个意见很好。按《六六指示》:“在崭新区……城镇的税：收应该保持，可以暂时利用原有的税收机构而逐渐加以改造，暂时采 取原有的税制而逐渐取消几种苛捐杂税”.根据上述指示精神，我叫 老赵先作一番调查工作，提出一个具体意见，供县委研究。

十二月十一 日
硖石抢案在逃主犯阎小磨、昨晚已被拿获，现押大队部审理。翟 洪林同志提出要枪毙两个人。他们准备明天把材料写好，报县审批。
上午，刘国汉与蔡恒俭等四人提了一篮大柿子来看我，说是杠庙 的特产，我和他们谈了一个多钟头的话。恒俭二十八岁，是个贫苦的 农民.对于这些人，我们只能争取、团结、教育，不能歧视。临别 时，我让他们给剑平同志带去一信，请剑平同志对杠庙的革命军属蔡 清平(天社)老人予以救济。
冯畅勤同志来谈，前日霍匪百余人到田家庄进行骚扰。但是，昨 天我们同志在菜园街上进行宣传，群众还很多，情绪尚好。
晚上，耀泽同志来反映两个情况：①群众说，这次来的队伍(指 “新五旅”)没有上几次的好，肯向群众索要东西，头句说，二句就 要厉害。②张茅西崖陈小林反映，西崖二闾闾长郭堂清从八月半到现 在，每月派麦一百斤，全闾柴价从未发给群众。又：该闾绅士张聚财 指定陈宗瑞、郭水旺为评议员，每人办一天公五毛钱(折合中州票一 百元),并派有粮食，数目不详。据说，下面派粮派款是普遍现象。 为此，我和耀泽商量，今后政工队要广为搜集材料，加强宣传工作 (也可以出一个不定期的壁刊),好的表扬，坏的批评。
今天接之一(即刘之一)从阳城来信，说他们最近都要南渡，以 后不要再往河北写信了.

十二月十二日
淮南消息：突围敌三个兵团，由敌徐州剿总副司令杜聿明指挥， 共辖十九个军、二十二个师及其他特种部队、后方机关等共约二十余 万人，在肖县，砀山、永城三角地区陷入我军的重围。截至六日止， 四天共歼敌三万余人。现敌已被我压缩于以李石林为中心纵横二十里 的狭小地区，陷入孤立无援之境地。
接杨蔚屏同志信，知道五地委已开始整党。信上说，因有区党委 的整党经验，这次地委整党进行很顺利，第四天以后即转入高潮，每 天工作辄至深夜。
王临泰、员复生二人来找，要求到解放区学习.我介绍他们到中 原大学去学习，给他们写了介绍信并各发给十天粮食和菜金。在和他 们谈话中，得悉王文斌已调陕西渭南当伪县长了。
,硖石抢案的报告，已转回段岩，请县委审批。

十二月十三日
今日大风.
拂晓，敌分三路向我进攻： 一路出击崔家村， 一路占领歪头山， 一路从大路来包围我杨家窑，守卫在杨家窑的“新五旅”一连及一区 队，侥幸突围，但受损失颇大。据初步了解，我方阵亡二人，(其中 一 区队一人),负伤三人(其中一 区队一人),被俘排长以下六人， 共计十一人。
杨家窑战斗为什么如此失利?要继续查清情况。
接道乙同志来信，获悉：①敌孙元良兵团在肖县全部被歼，增援 宿县的黄维兵团绝大部分被歼，突围又被包围的邱清泉、李弥两个兵 团正在聚歼中，②我东北大军已到张家口附近，拟先取张家口.③蒋 贼拟调新疆和台湾部队守江防。④伪南京政府拟迁广州。
私自过河的刘××和刘××两人昨日返回，今天又发现他们是过 河贩运大烟的。如此违法乱纪，败坏革命声誉，是不能允许的。我已 令顾应照同志去查处。

十二月十四日
今日无情况，
县委决定：对硖石抢案的主犯阎小磨判处死刑，从犯张彦如判处 有期徒刑三年，尹灶巷判处有期徒刑一年。根据这一决定，今天上午 将阎小磨绑赴张茅刑场枪决。事后收集群众反映，小磨枪决，大快人 心。又说：尹灶巷可陪斩早释，张彦如应领到后面，可不敢叫回来。 群众对这些坏家伙，都是非常清楚的。
晚间开会，决定翟洪林白焕章二同志带三个连到位店岭设伏，其 余不动。
二区队昨夜搜山。今日返老女泉与三中队一块休息，活动，剑平 同志也去了.
三区队今晚驻杨家村头。

十二月十五日
昨夜，翟、白二同志带三个中队到八里店设伏，至晨无情况，返 回驻西崖上。
道乙同志来信说：新乡之敌已突围，拟由白坡渡河向潼关逃窜， 分区已令新安团在洛宁的两个连即速返回洛阳。看来，我们不仅要照 顾西面之敌，还得照顾东面之敌.
夜，接剑平同志信，反映两个情况：①霍俊发匪近日在菜园滋 扰；②南阳村水风泽已任匪清剿队长，队部设在上窑，正在要人要 枪。
白焕章同志报告：今晚有个驮煤的人从磁钟回来，说磁钟今晚已 有土匪。因而又决定：十二时部队出发到田家庄半坡设伏，其余不 动。如迁敌人进攻张茅，南路可跋上鹿坡袭击敌后。

十二月十六日
关于杨家窑战斗，经过两三天来的了解，特别是吕国卿同志的汇 报，情况已经搞清楚了。根据这些材料，我草写了一篇《突围杨家窑 之战的经验教训》 .
一、战斗情况
十二月十三日拂晓，我县一区队和“新五旅”一部约百余人，在 杨家窑遭敌保一团、保二团及自卫总队约六百人包围。待敌发枪后， 我始仓皇应战，连续三次向东突围，未得冲出。随即改变方向沿大路 向西冲击，至磁钟，冲散了堵击的敌人，又向北转出，沿黄河南岸山 地返回张茅。此役，我一区队伤亡各一，一个新俘虏兵被俘，我“新 五旅”伤亡各二，排长曾庆富带了四个战士投降敌人。敌方伤亡营长 (伤)、连长(亡)以下六、七人。
曾庆富很显然是混入我“新五旅”的一个敌人。这次战斗开始，
他就在我们内部虚张敌势，扰乱军心。待冲至磁钟，他带了四个战士 (据说都是他的换贴弟兄)硬是不去， 一同向散人投降(更确切一点 说，这不是投降，而是归队)。据磁钟群众反映，他们和敌人见面时握 手言欢，吃饭时又举杯祝贺。群众对此无耻丑态，当时无不侧目，过 后无不斥骂。
二、经验教训
①杨家窑战斗朱利，主要是麻痹轻敌。我们十日活动到洪渠，十 二日活动到会兴镇，一直了解敌情无变化、产生了麻痹思想。十二日 晚上回驻杨家窑，既不在鹿坡设岗，亦不放游动哨，杨家窑地形虽 险，但是一断后路，马上就变为绝境，以致遭此不应有之损失。
②我们一区队的同志，冲锋陷阵表现了无尚的英雄气概。东边三 次冲不出去，立时避开敌之锋芒，向西冲击，出敌不意，猛打猛冲， 终于突破敌之包围，并予堵击之敌以杀伤，这是值得表扬的。
③革命的队伍应始终保持其成份的纯洁和组织的统一，这是非常 要紧的。对于混入的敌人，应该时时提高警惕，坚决清除，对于部队 内的任何非法小组织活动如换贴之类，应该绝对禁止。曾庆富等这次 叛变投敌，是我们已经看得见的，更重要的是这次敌人如此有计划地 包围我们，企图消灭我们，显然也是和这个内奸的活动分不开的。这 个严重教训，很值得我们每一个同志深思。
④我们这次伤亡和被俘人员，多为新成份。这些同志由于缺乏经 验和锻炼，一遇紧急情况，不知所措，致遭损失。今后老同志如何带 领新同志，培养新同志，是各队都应注意的一个大问题。

十二月十七日
《突围杨家窑之战的经验教训》已作为通报发给各队。
消息：①新乡之敌并未突围，是电报翻错了。②平张一线，我已 消灭馎匪两个军部、四个整师及一个师的大部。③我军已下唐山；平 津被包围。
小房东兄弟三个，名叫增方、对方、虎方，昨天才问清楚。

十二月十八日
拂晓起床，带塑远镜出去，在白山山腰漫步一遭。
接老吴来信，知道宛平县已被我打下。还有两个消息：①分区五 十一团二十一日可返抵洛阳；②新安团二十日可出发来陕县接“新五 旅”防务。还有一个小消息，之一和女儿已南渡到洛阳，现住地委。
今天由洛阳转来七分区一份电报，内容：行署拟开人民代表会，成 立联合政府，提出陕县杨静峰或周方为代表参加会议，具体时间，另候 通知.已和七分区不通消息一年多了，忽然接到这份电报，颇感稀罕.
亦明同志从观音堂捎来纸烟五条，我留下一条，其余大家分了.
雪从午间下起，至晚未止，大地尽成银白世界，门帘撩开，空气 顿觉清新，屋内炭火通红，和满院琼枝相映，真乃别有情趣!晚间， 给道乙、静峰、亦明各写一信。

十二月十九日
接静峰同志一信：①前昨两日有邓水泉匪部到磁钟一带，抢劫骚 扰；②兰修已匪部昨日在王官村、褚子坡绑走我一区民兵贾克用(以 前回家的)和王铁舟(前日回家看母病的),并缴走铁舟水连珠 一 支；③一区队还有三个同志，因请假不准，已擅自离队。为了部队的 巩固，一区决定把人集中到黄底整训。
接张轶同志信：①伪菜园乡长又换为刁振汉，委任昨日送去；② 菜园伪清剿大队长秦留胜(小北阳村人),大队付水风泽，现有七、 八个人，八支步枪， 一支司登式。

十二月二十日
苏景廷昨晚已从临汾返回，来去共十二天。因为运城至临汾已通汽 车，所以往返如此迅速。景威同志给我写来一信，并附有四寸相片一 张，看去也老了一些，不似当年“一二、九”运动时在北平的样子。 他在信中还告诉我，王力行(雷行)同志在临汾人民报社工作。
今天复关周光同志一信，欢迎他和马俊卿同志都来陕县工作。
晚上开会，综合研究了两天来的敌情，认为敌人在最近几天可能 向我张茅发动进攻。我们将力量重新作了部署，务令各队作好动员，提高警惕，严阵以待。

十二月二十一日
老吴来信，又说新乡之敌已跑到辉县，可能逃窜的路线， 一为风 凌渡，一为孟津渡。因此，分区又决定新安团不来了。新乡方面的情 况出尔反尔，对我区影响颇大。新安团不来，我们苦难的日子也得苦 熬下去。
老吴信上还说，史醒民、常隆德两犯今天在观音堂处决。这两个 家伙，双手沾满人民鲜血，罪大恶极，死有余辜，正法之后，全县人 民都会高兴!回顾去年十月到今年一、二月份，在我们最艰难的时候， 他们是何等的疯狂!好有好报，恶有恶报，对这样的罪犯就应该坚决 镇压!
夜，九时许，天气阴沉，东风大作，因不成眠，又翻身起来，把 灯点着，给伪县长曲有成写了一封“劝降书”,准备让冠五明天给他 带 去 .

十二月二十二日
今天风大雪大，不能出门。
忽然，杜蔚棠同志急急慌慌跑来报告：敌人约一千六百余人，分 三路向我张茅进攻。昨晚敌人一部已到杨家窑，因风雪太大，又折返 磁钟休息，封锁消息。敌人的进攻计划是：霍俊发、王铭江匪攻歪头 山；另一部绕道王家后，企图断我右翼，八十四旅及土匪一部主攻正 面 .
接此情报后，我们立即召开紧急会议，并通知各队按原定部署准 备战斗，同时，令老杜同志继续侦察，随时报告。
一整天风搅雪下个不停。我们各队同志都严阵以待，准备在这样 恶劣的天气中，打一个不寻常的战斗。
入晚又接到老吴信，说分区又决定新安团二十三日一准出发，二 十五日可能到达观音堂，来六个连换渑池大队。这个问题已经拆腾多次 了，真叫人有点烦气。


十二月二十三日
今天又接到老杜报告，敌匪大部昨晚均返回南关，洪渠留少数土 匪警戒。敌八十四旅两个营，今天全部返回大营。大路通了，西来客 商正多。 一 次大的战斗，竟为风雪所阻，张茅群众纷纷议论，说是 “天意” .
风停了，但雪还在小下。人心随着敌情缓和，也大为平静。
据闻，朱景武又在赵原活动人枪。不知确否?据说朱的羽翼有： 下庄张以贤、张写义、张国儒；沟南牛学仁；赵原尚英豪；中庄李作 玺；唐王王改玺等。

十二月二十四日
情报；敌八十四旅两个营确返大营。保一、二团及刘汉山匪部回 驻南关；渑池支队留在刘家渠一带。霍俊发匪今晨到田家庄、南北阳 村一带要东西。
入晚，天倒西风，明日天气将会放晴。
一中队及二、三区队今天返回坡垴。
今天看到七分区及各县武装干部名单一份，照抄如下：
七分区司令部：
司令员郭庆祥，副司令员殷义盛、姜文英；政委唐方雷，副政委杨辉 图；政治部副主任张贻春。队务股长董有本，宣教副科长何士良，组织 干事李吉昌，总务股长李凤保，供给处财粮股田兆瑞。卫生处长王远 成，代理医务主任王毅。
六十四团：
政委周力，参谋长陈劲军。作战参谋郭献璜，队务参谋田儒生，组织耐 股长刘一峰，副特派员卫高亮，宣传副股长张雄生，供给处长杨战士。
卫生队长郝振台。
一营营长时宝庆，教导员吴力锋，副教导员申长荣。
二营营长蒋俊，副营长胡焕章，代理教导员杨激茂。
三营副营长石占彪，教导员白尚壁，副教导员张长荣。
各县武装：
栾川独立团：副团长鲜贵基，副主任凌尔文，教导员任一伦。
卢氏独立营：副营长党唯一，教导员苏权。
灵宝独立营：副营长冯札整，教导员李继明，
阅乡独立营：副营长王治国。
陕县独立营：副营长翟洪林，教导员李瑞生。

十二月二十五日
风停雪止，天气晴朗。
新安团是否如期来到，还不详细。闻新安至渑池电话线已断，消 息阻隔，老吴在观音堂发急，催渑池派人到新安给分区打电话，要新 安团赶快来。
据报：昨日霍俊发匪部与刘汉三匪部在庙后打一仗，今天两家又 在牛王庙打一仗。为何打仗?原因不详，反正是狗咬狗，两嘴毛。
夜，与顾应照同志闲谈，觉得年关将到，有几项工作要抓一下：①征收麦子和烧柴；②编写春联；③发动群众劳军.

十二月二十六日
晨，浓雾。
今天接到唐方雷同志从栾川来的一封信，信是十二月七日写的， 今天二十六日，信在路上整整走了二十天。这封信写的很长，语极谦 虚，各方面的情况都说了。他对陕县工作至为关怀，无奈地区分割太 远，联系困难，未能给以帮助，深表谦意。最后他通知我们，明年元 月上旬到地委参加整党。相隔一年多了，这才算正式和地委的领导取 得联系。幸亏我有两个“婆婆”,不然，我这个“媳妇”可难熬啊!
调兵之事变卦了。分区决定，新安团只派一个连到陕县来，其余 调赴洛宁，另调洛阳一个营来换渑池大队，这个营估计二十九日才能 来到。新安一个连由赵应斗同志带领今日已到观音堂，明日来张茅。
我们最近准备向敌人发动进攻，我和老白商量请他们的“新五 旅”过了明年元月二号开走。

十二月二十七日
调兵之事又变，洛阳一个营也调洛宁去了。
老吴来信提议：明年元月五号召开各区联席会议，总结屯粮工 作，布置明年正月十五以前一段工作。他认为下一段工作应以扩军为 中心，其次为拥军、优属，扫清屯粮尾欠等。关于筹办中学问题，他 们的意见是：①今冬筹备，明年开学；②登记旧生，招考新生；③设 立陕中筹委会，即开始工作。
这些意见都很好，特别是目前在解放区成立一个中学，十分重要， 这将是陕县培养人才的基地，吸收知识分子的门径，在政治上有重要 意义 .
为了检查总结前一段工作，部署今后一段工作，以及研究参加地 委整党问题，我准备明天返回段岩。

十二月二十八日
清晨起床很早，为了踏冻，天明从杨家村头起程。早饭在硖石用 过，至午赶到段岩。在硖石途中，碰着张耀峰和高万寿同志西去，他 们告诉我，之一和女儿昨天都回来了。
在县委的住院里，正碰上王重华同志和之一母女在谈话。石松见 我回来，急急跑来迎接，非常活泼。她的个子比去年长高一头，(唯满口 阳城话，大非昔比，颇有异乡风味。之一怀中还抱有一个吃奶的小女 儿，这是我们初次见面的远方来客。
和县委几个同志碰了一下头，决定明天召开县委会议。
晚上，阅读二十五日《新洛阳报》,获悉：我华北、东北大军已 会师，华北敌人全部陷我包围。被包围的敌军：北平二十一个师，天 津七个师，张家口七个师，塘沽五个师，共四十个师。在读报时，石松 紧紧偎着我，报纸上的字她全部都认识。

十二月二十九日
今天县委开会，并申请李瑞生同志列席会议。
会议首先讨论了形势和对敌斗争问题。自从上次县委会后，二十 多天来，由于分区主力东调，我们在军事斗争上一直执行一条防御的 方针。现在看来制定这条方针是消极的，已经影响到对敌斗争和各方 面的工作。在这个问题上，我首先清理了我的思想：第一，对敌人力量估计过高；第二，有依靠主力思想；县委的同志对这个问题：发表 了许多好意见，最后决定：从即日起，应乘全国大好形势，立足于自 己的力量，坚决克服依靠主力思想，积极开展工作，主动打击敌人， 不背大路包袱。这是今天解决的一个大问题，这个精神应该很快传达 下去。
会议讨论的第二个问题，是参加地委整党问题，会上将唐方雷同 志的信作了传达，明确今后我县仍归七地委建制。关于参加整党问 题，确定我和老吴都去。同时还研究了参加整党的七十多个干部的名 单。时间，决定明年一月二日集中，三日出发，
至晚，天气阴沉，又开始飘雪。

十二月三十日
雪继续下，但不甚大.
县委又开了一整天的会，讨论了下一段工作问题：①对于秋屯工 作，按道乙同志的报告办理；②关于扩军问题，因干部参加地委的很 多，暂缓进行；③关于中、小学教育问题；④关于在职干部学习问 题；⑤关于作好拥军优属工作问题；⑥关于建立健全财经开支和报销 制度问题。
接一区综合报告一份。
接嘉琴同志信，反映×××问题不少。明日拟复嘉琴同志一信。 夜，感到头晕，精神疲惫，吃了两片西药，好一点，

十二月三十一日
天气晴朗。阳光照在雪地上，非常耀眼。
一早我和石头带着女儿上观音堂，在一家牛肉馆里用了早饭，我 上工商管理局，女儿随石头去理发。
我到工商管理局向亦明同志传达了县委会议精神。谈到参加地委 整党问题，他又提出了三个同志的名单，要求一块去参加整党。亦明 同志正要老朱给他作大衣，我也趁着量了一身，准备上路好穿.
回到段岩，天也不早了，明天就要过年，我的头发还没有理，晚 上在灯光下请王信增同志给我理了发。
回顾一九四八年就这样过去。陕县地处边沿，面对潼关、西安， 整整打了一年仗、战争磨炼了我，也考验了我，这就是这一年的结语 吧 .



一丸四九年

一月一日
早晨，机关同志举行团拜。
新年县上同志和陕中教职员们会餐，在街上包了两桌粗饭。十时 许，我们冒着大风，踏着雪路，好容易才走到观音堂。几年来，大家 还没有这样欢聚过。
中午，从前方传来了一个振奋人心的消息：昨日拂晓，我独立团 二 、三区队和新渑部队，向张村原霍俊发匪部进攻，打了一个大胜 仗.俘敌一百三十四名，缴获步枪六十余支，军大衣三十余件，马一 匹，电话机一部，还有猪肉、白面等。在战斗中，我二、三区队在人 马村全歼敌之第二中队，生俘敌中队长梁玉璋以下六十余人，出色地 完成了战斗任务。但也有的单位，因雪路难走，耽误了一刻时间，以 致放脱了霍匪及主力一部，实为可惜。虽然如此，这还是一次大胜仗。 据同志们谈，昨晨押解俘虏路过菜园时，群众夹道欢呼，并说：“你 们走吧，麦子随后给你们送去!”张茅群众也极为兴奋，在劳军中给 部队送了十几头猪。张村原这次战斗，无论在军事上还是政治上都起 到极大影响，并给这个新年增添了无尚的光彩。
各区参加地委整党的同志都陆续来到段岩集中。关周光同志一家 今天从晋南来到。久别十余年的老同志，战乱中又得重逢，实在使人 高兴!晚上，我们在一起畅谈数小时，最后征得他的同意， 一同到栾 川参加整党。

一月二日
肖升录同志今天带五十团从渑池出发到七分区去。他听说我们打 了胜仗，给五分区参谋长张振华同志打电话，要我们把俘虏全部解送 洛阳。但是，陕县的同志思想不通，也想留一部分作补充。商量结果，往五分区送五十名，往七分区送二十二名，余留陕县处理。
参加整党的同志基本到齐，今天开了一个会，讨论如何编队等问 题。这里离栾川有四、五百里路，要跋山涉水，说不定要和土匪打个 小仗，因此我们必须把队编好，武装行军。我们全队干部七十余人，还带俘虏二十二名，共百把人。决定由王剑平、刘纪章分任正副队 长，顾应照、秦耀泽分任正副生活主任。下面编了七个班，各班班长 自选。这次出发，县上给每个同志各发补助费一百元。听说伏牛山里. 缺盐，号召每个同志都带上一些食盐去，以减轻生活上的困难。
为了整理行装，之一忙了一天，为我作了一个褥子，为老关缝了 一条被子.
石松女儿近日把阳城话慢慢改掉了，又说起了陕州话.因为明天 要出发，晚上和她拉呱到深夜.

一月三日
早饭后，大家都到观音堂集中出发，在离开段岩时，石松想送我一程，因为风大天冷，她又没戴帽子，只好送到村口让她转回去。
今天行军的目的地是洛宁杨坡，全程六十五里。由于上午起程稍 晚，中途未敢休息，待到杨坡天已黑洞洞了。
路过王彦时，有许多群众出来看望我们。我有很长时间，没来这 个村子，乡亲们都想挽留我们到家里坐坐，可是为了赶路，实在没有 时间，只好站在路边和他们说几句话，就向他们一一告别。
第一天上路，队伍有些散乱，老关、老赵掉队了，只有王志德同 志带俘虏队走得最快。
剌骨的寒风吹了一天，至晚眼睛有些涩痛。

一月四日
今天由杨坡走王范，全程五十五里。
过了东宋二十里到洛宁，洛宁县府和各机关最近才迁到城内，我： 和老吴到洛宁县政治部见了刘光同志，他刚由洛阳地委整党回来。他谈了以下新的情况：
①今年五月召开新政协，准备成立联合政府。民主同盟李济琛和 民主人士郭沫若等已到哈尔滨。
②今年准备二百万大军，二十万干部过江。今后是先打大城市， 再取小城市，以城市推动乡村。
他还谈到：赵天锡同志调区党委作青年工作，黎巍同志调五地委 任秘书长。
晚，至王范见了肖升录同志，略谈 一 阵，我们把俘虏交给了 他。 .

一月五日
早晨还没有起床，就听说老肖带上队伍走了，不料他们走时，把 俘虏全部丢下，也未给任何人交待，结果俘虏跑掉了十二个，真是乱 弹琴!
无奈，我们只好抽调同志把俘虏带着走。
今天由王范走到中山镇，全程六十里，翻越一架大山，甚为疲 劳。洛南风光太好了，到处是水渠竹园，不象洛北那样枯燥。
这里属洛南二区，前面的崇阳属洛南四区。
晚上在中山镇和老肖见了面，为俘虏事互相埋怨一阵，俘虏他也 不要了。“秀才见了兵，有理说不清”。我知道这一点俘虏他也看不 到眼里。
迎面的西风吹了一天，两只眼睛都有点涩痛，右眼昨天就不好， 今天更红.

一月六日
由中山镇起身至晚到卢氏范蠡镇全程七十余里，尽是崎岖山路，并 过了两次洛河(渡船),经过的地方有董寺、崇阳、下峪、故县，至 关帝河爬上有名的十八盘，十八盘坡并不很长，就是太陡。
昨晚俘虏没人看管，想了一个怪办法：把他们十人编为一个班，自 选正副班长，自己管自己，和大家一样生活走路。结果，一个也没跑， 情绪也好得多了.
在中山镇起身之前，我和房东李老汉闲拉家常，知道他孙子叫鸿 猷，孙女叫扇儿。这个老人知道地方情形很多，也颇有见解。他说：“最近被活捉的刘文礼，倒没有故县的王国基可恶”。接着他又补充 一句：“反正都不是好人”。他还说：“去年曲县长①办了一件错 事，有很多人逃亡。要是今年的宽大政策，可没问题”.此时，同志 们催着叫出发，我小声急问：“曲县长办了一件什么错事”?他说：“去年曲县长回来，他有一个表弟在中央那边干事，想跟上他干，被 他领住打死了，许多人看到共产党办事不留情面，人一 下就跑开 了”!李老汉这一席话，使我在路上沉思良久。他的谈话很重要，是一 个有关政策和策略的问题。
天黑，赶到范蠡镇。这里街道繁荣，灯火明朗，段在一家药铺后 院住下，颇舒适。不一会，张居才同志来说，七分区整党地址不在栾 川，在三川，离这里尚有九十里。又说，他们五号已经开始学习。

一月七日
大家跑得很疲劳，决定在范蠡休息一天再走。范蠡东西很便宜。 麦子每斗(六十斤)一元八角；猪肉每斤一角六分；酒每斤两角； 香油每斤两角；饼和馍一角能买一斤十两；就是盐贵一点，每斤一角 五分，布并不贵，每尺一角。
今天到陈之汉同志(一九三八年由我介绍入党的老同志)家去拜 访，见了他的母亲，妻子和孩子明新。明新今年十四岁，刚结过婚，结婚 有点太早了。他的妻子午间为我做了两碗饺子，吃罢饭我又和他的姑 母谈了一会话，告辞。
灵宝段世智同志理在范蠡镇工作，经顾应照同志介绍才初次见面， 过去只是听说过他。狄俊民同志现在七村湾工作，我给他写信叫他到  范蠡来。他说，他那里正在搞参军，今晚唱戏，不能马上来，明天一  早来。

一月八日
早晨，在范蠡等候狄俊民不来，只好起程。走不远，老狭从后面追上，我们匆匆谈了几句话，又继续前进。
范蠡距三川九十里，前一半是沟，道路好走，后一半是山路，积 雪未消，正滑，牲口也骑不成。不过，大家情绪都很高，争着往前 跑，没有一个掉队的。
至小岭壕村休息时，群众告诉我们：包犊寨离此不远。我早听说 过这个包犊寨是很有名的，只有两条小路可通，路极险。上面方园二 十里大，有几条沟，有石洞，有水、有柴，只要粮食充足，是很难攻 克的。前年我们攻此寨时，曾付出不少血的代价，未能攻克；最近如 果不是敌人恐惧逃跑，恐怕也很难攻下。今天我们从小岭壕过来，看 见一座高山，立陡石崖，就是包犊寨，这个有名的天险，我将来一定 要上去看看。
至晚，我们胜利到达三川。三川略逊于范蠡，但也不错。在这里我们见到了唐方雷，刘绍南、郭庆祥、殷义盛、赵致平、赵群一等同志.
吃过晚饭后，同志们都到刘相村去找地方住了，我留地委开会。
整党会议决定明夫开始，我参加主席团.陕县、五十团及地直三 个部的干部合编为一个支部，支委五人，我任支部书记，道乙同志为 学习委员，张轶同志为生活委员，另委员二人为何士良和李瑞生。
会后，我也到刘相村去休息。

一月九日
三川气候太冷，滴水成冰。昨晚我睡的屋子虽然四壁黝黑，倒还严实暖和 .
睡了一觉，疲劳解除了.
早晨开支委会研究名单，我们全体人员一百零五人，参加学习七 十三人，编为六个组。 一、二、三组住河南村，四、五、六组住河 北村。早晨的饭还是按原来的班自己去作，以后就忙着摘河南村与河 北村的伙食单位。
正在发愁没有炊事员，大家又想到了俘虏，原来十个俘虏在路上 又跑了三个，现在只剩下七个，都让他们到厨房去作饭，并调阮占营同 志当班长，带领他们去完成这一艰巨而又麻烦的任务。
没有想到，这七个俘虏在接受任务以后，都要求穿军装、参加革 命。我们欢迎他们这一要求。他们没有被子、鞋袜也不行了，明天我 准备向主席团去交涉解决这些问题。
今晚，整党会议正式开始，大家都到三川街小学大礼堂听赵致平 同志传达张玺同志①在鲁山整党会议上的报告。这个报告(开幕词) 讲的很好、简单、明确、扼要。会议开了两个小时结束，月光下返回 河北村。

一月十日
上午，专署请客，我和道乙、瑞生都参加了，席上酒菜丰富，并有当 地山珍——猴头、羊肚等。饭后开会，赵群一同志传达“九九指示”.
深夜，正在熟睡的时候，忽然院子里一片“闹鬼”声把我们惊醒 了。我起身一看，原来是房东的小孩——石头得了急病，直挺挺地躺 在炕上，牙关紧闭，昏迷不醒，大人没有办法，都在院子里“打 鬼”、“送鬼”,闹的一塌糊涂。我知道郭太和同志会扎针，就叫警 卫员赶快到河南村把老郭找来。
郭太和同志来到，把孩子一看，说得的是风痰急症。他不慌不忙，从  针包里取出一根银针，照孩子的脚上扎下去，拧了两下，待把针拔出 来，孩子也随着坐了起来，好了。满屋子提心吊胆的人马上都惊喜起  来，一片欢笑声，都称赞老郭真是“神针”。给孩子治罢病，老郭和我  都到我的住室去闲谈。忽然外面又吵闹起来：“那个郭同志还在不  在”?孩子的病又犯了。我又随着老郭赶紧到房东屋里去。这一次老  郭是从孩子的腿上下针，也同样是针到病除，又一次引起了人们的欢  笑。我问老郭，“怎么腿上也能解决问题”?他说：   等一等看他还 犯不犯，如果再犯，我就要从鼻子上来干它”。
老郭同志的针法是祖传的，他在宫前当区长为群众看病，深得群 众爱戴，今天我才亲眼看到他的高超医术，真不简单!

一月十一 日
早晨，参加第二组讨论会，陈小拴发言，对一区去年的工作做了 批评，结论是：“球，好好好，好个啥?”未免有些偏激。
早饭后，听赵群一同志传达《裴孟飞同志在鲁山整党会议上的启 发报告》,这个报告是这次整党学习的主要内容. (详见附录《关于 豫西急性土改问题》)
下午分组讨论裴孟飞同志报告，晚上听各单位汇报。

一月十二日
昨晚，我县五个干部又赶来参加学习，我把他们分配在五个组， 每组各一人。另有护送的六个同志，决定留下暂不返回.
今天各组讨论一天，我在小组会上发了一个言，大意是：裴孟飞同志的报告，紧紧联系一年多来的实际，检查总结了河 南，特别是灵宝一段急性土改的经验教训，讲的很深刻，也很沉痛， 确实给人以很多启发。报告中说：“当时，陕县平静，为什么陕县平 静，是一个谜，想不通”。有些同志问这是怎么一回事?我说一说。 我考虑是这样的：当时我们也受急性土改影响，但影响不算太大，主 要原因是我们参照晋南新区土改的一套来作的。 一九四七年上半年， 晋南解放，太岳区党委宣传部长李哲人同志在那里作了一个关于土改 工作的报告。他对雇贫路线，对巩固团结中农，对地主富农政策，以 及对工商业政策等等，都讲得很明确。他特别强调了政策的重要性。 在工作方法上，他强调从访贫问苦入手，调查研究，系统地发动群 众，教育群众，提高群众的阶级觉悟，而不是大轰大搦。那个报告是 很鼓舞人心的。那时我参加晋南万泉县的杨郭试点，经过几个月的实 践，感到那样作法很好，而且在工作中也取得了一些经验。因此，在 过黄河以后，我们在羊角山会议上就是参照这一精神部署了陕县的土 改工作。陕县的群众运动，实际上是从县城打开(九月十七日)以后 才开始铺开的，尹庄会议结束(十月十七日)不久，也就基本上停止了。真正的工作时间，前前后后也只四十天左右，时间很短，还取得  了一些成绩，没有出过什么大乱子。截止十月二十七日我们甩开县城  上山打游击时，我们已经有了一支上千人的工农武装(后来在对敌斗  争中受了一些损失，但主力还是保存下来了，而组愈战愈强),就能在  陕县站得住脚，并依托洛阳地区在艰难复杂的斗争中坚持了这块根据  地。灵宝那一段为什么会犯错误呢?除孟飞同志分析的几条外，我还  感到有一个原因。在南渡以前，我知道太岳区党委批判过李哲人同志  (当时要过我的笔记本),批判的结果我不知道，但是南渡以后，突 然来了一个急性土改。“左”的出奇，这是不是那次批判哲人同志所  带来的恶果?我看有很大关系。

一月十三日
白米饭蒸的很好，可惜米没淘净，沙石太多，勉强吃了个半饱， 已到开会时间。
今天大家都到三川小学去听报告。会上唐政委和阅乡一位区委书 记作启发报告。两个报告的共同点： 一是事实平淡；二是帽子太多. 杨副政委刚从南窑回来，也在会上讲了几句话。
永城被围的杜聿明匪部，邱清泉与李弥两个兵团，于本月十日已 全部被我歼灭，无一漏网。杜聿明已被俘获。详细战果，正清查中。 这是解放战争以来最大的一次会战，以国民党军的彻底失败而告终。 过江将无更大的仗要打了。
蒋匪于阳历年前后与伪中央要人，曾不断就“和平”与“蒋之下 野”问题进行磋商，蒋在元旦已发出文告，我新华社有评论，主要内容 是：①拒绝“和谈”;②将革命进行到底。
《中原日报》在郑州出版大张报纸，内容丰富，是中原地区对敌 斗争的有力武器。报纸价日：每月一百三十元，零售每张五元。
唐政委通知：今后各分区一律以地命名，五分区叫洛阳分区，七 分区叫陕州分区.

一月十四日
近几天来，天气很好，暖和，不象刚来几天那样酷寒雄菱，恒是 我这几天来身体很坏，吐血不止，颇影响学习。
写了一篇反省，尚未结尾，痔疮又发。
杨朗樵同志今天从县城内来到三川，下午在地委见了面，隔别一 年有余，寒喧如旧。

一月十五日
捷报：昨日下午三时急电，我强大野战军于十四日上午十时向天 津发起总攻，经过两个小时的战斗，我军已攻入市内，战果正扩大中.
早饭后听了两个报告， 一个是“十二指示”,一个是“两种界 限”。后一传达，直到深夜，挖得很深刻。计划自明日起，继续进行 深挖。我和老吴决定在同志面前带头深挖。
夜，召集小组长联席会，已将此一计划布置下去，大家在闲谈 .中，又拉出了一个“开明士绰问题”互相争论不休。

一月十六日
捷报：今日电报，天津已全部解放，守敌七个师已全部就歼。达 又是一次大胜仗，又解决了一个大问题，实在值得庆贺!
白天挖我，晚上挖道乙同志，同志们对我们两人反省，都未提出 很多意见。
会后与张轶同志闲扯，知道干部在目前胜利的形势下，都在考虑 自己的前途和工作问题，谈话直到深夜下三点。

一月十七日
因为昨晚熬了夜，今晨七点才起床，整天身上乏困。
政策、策略的学习，今天结束，从明天起，学习转入反对无组 织。无纪律部分。支部开了一个会，检查了这一段的工作。
根据地委指示，下一段学习，地方和部队的同志要分开。因此， 我们又忙着编组，结算伙食帐目.
今天接到由陕县转来三封信：①姬舜培先生由开封大纸坊街后河十号来信，打听冯帼华(帼俊)的消息；②苏景威同志由临汾第七区 政府来信，叫给其兄解释第三次世界大战问题；③宋义由宝丰豫西行 政干部学校来信，以颓废的文学笔调向我祝贺新年。
据消息：天津之战，只打了一天一夜就全部结束。伪天津市长陈 长捷已被我俘虏。

一月十八日
学习一支部已与部队同志分开，另新编了小组，同时宣布了纪律， 气象一新。
早饭后，听唐政委传达邓政委关于形势报告。今天是整队去，整 队回来。
在会上听杨副政委说，淮海战果已广播，共歼敌五十五个师，六十 万人，缴获之坦克、战车、武器、资财等，实难数计，连日用火车装 运，均系以吨数来计。又云，敌被我压缩在狭小地区时，我每一发炮 弹，平均死伤敌六名。这样的大会战，这样的围歼战，恐怕在全世界 中也是不多见的。同志们听到这个特大的胜利消息，无不欢欣鼓舞!
晚上给姬舜培先生写了一封回信，准备明日发出。

一月十九日
今天唐政委传达学习李雪峰同志关于无政府、无纪律的报告，杨 副政委报告了本分区的无政府、无纪律现象，这两个报告，内容都很 丰富，问题也很惊人，其破坏革命、危害人民利益实在太严重了!我 们支部同志听了后，反映：“如果这些问题再不整顿，过不了一年半 载我们就变成国民党了!”
张宏勋(现名张崇德)同志今天自卢氏来，见面很稀罕，他 还是那样泼辣。
樊博生同志今天从鲁山回来，谈了以下两个重要消息：①最近 又有国民党飞机十五架起义，分落在洛、郑、汴及石家庄机场；②洛宁、渑池两县划归陕州分区，并抽调四百名干部加强陕州分区 。
这样；陕州分区就有了依托的后方，最发愁的干部问题也得到解 决了。
笔记：
(一)如何写报告?无论是各种工作报告或写问题的报告，在写 法上着重于说明政策之执行及经验总结，而不是平铺直叙地叙述过程， 要能说明工作动态，发现工作中所产生的问题和倾向，及其症结之所在  与解决方法。报告中述及的具体材料，必须是经过证实及分析整理者，不是把下面的繁琐冗长的原料(甚至不确实的数字)简单的加在一 起；写报告的态度，必须是实事求是，知之为知之，不知为不知的老实态度，切忌敷衍塞责，使报告流为形式，报告的文字，务求简明扼 要，切忌长篇大论而又不能说明问题。各项工作的报告，各种专门问 题的报告，必须是各部委负责人亲自起草，并经书记审阅。
(二)如何写请示?提出问题，提议，就决定，计划、条例等草案 中向中央请示时，必须说明情况，及发布这种文件的目的(如果有争 论或疑难之点尤须说明),以供中央考虑。关于干部配备，提请中央 批准或呈报备审时，必须将该员简历包括年令、籍贯、性别、家庭出 身、本人成份、工作简历，简明扼要的监定等项一并报告。

一月二十日
昨晚写信数封，熬的时间较长，睡下以后又失眠多时，以致今晨 起床时，身体又异常疲困，
早饭后，重新布置了学习，各组展开火力，迅速转入高潮，空气 也紧张起来了。晚上，在主席团汇报后研究，认为这样对新同志可能 有些“过火”,应于明日视其发展，酌情予以松缓。
我和道乙同志带头挖了一个上午的底。就全县领导问题上，拟分 三个主题来检查：①关系问题；②工作问题；③作风问题。今天上 午，对关系问题挖的很痛快。彼此意见完全一致，并拟逐题写出，以供 今后县委作为重要的讨论内容之一。这对今后全县领导关系甚大，我 应亲自执笔草写.
发出王、贾信一封，之一、松儿信各一封，估针他们收到的时 间，可能在阴历年左右。

一月二十一日
数日来天气和暖，川里的积雪慢慢在消融，河边的冻冰也化解殆 尽，阳光斜射，土地泛松， 一群群的鸭子在水面上游来游去，悠闲自 得，在这个时候到外面去散一散步，是很舒畅的。
早操集合，我为大家讲了一次话，要求大家正确地去理解无敢 府、无纪律现象，自觉地去揭发它、分析它、批判它；认识它的危害 性，深挖它的根源，并提出坚决改正的办法来，不但自己要深挖自己 的问题，而且要善于帮助同志。
截止下午汇报时，反省的同志达十九名。各组进行情况都很好，同 志们都在用心学习，分析问题，并能提高到原则上来认识问题。
晚上在地委看《参考消息》,时间已经到十五日，国民党的中央 社还造谣说杜聿明率部突围，天津是他们主动撤退的，真是打肿脸充 胖子，不要脸极了!
毛主席于本月十四日发表了一个极其重要的声明，针对国民党最 近叫嚣的“和平”问题，提出八个条件，如果不依此八条来谈判，则 仍是坚决、干净、彻底消灭的方针。痛快!痛快!
另一密息：潼关某部一个团一千五百余人，起义后向我分区靠拢。 途中被匪军截击冲散，闻大部已到木通沟，今天已派人到我卢氏城接  洽。
今天是阴历腊月二十三“祭灶”节，当地群众仍依照旧俗送老灶 爷上天。

一月二十二日
各组学习，仍按照原计划进行。
上午，唐政委代表地委作无政府、无纪律检查报告。
我们第一支部“关于政策、策略部分的学习总结”已经写出上报。 

一月二十三日
各组学习已经进行到区级干部作反省。第四组(郭太和组)进行稍慢，还有五个人没有谈何题，各组都逐有若干人没有解决问题或解决 不彻底的“钉子”问题，时间只有明后两天，工作一定要抓紧。
潼关起义的国民党军已被敌人击溃，来到我卢氏者仅二百余人， 举义的头头，闻已全部脱险。
杜聿明部被歼灭，天津为我攻陷，毛主席又发出声明，南京的国民 党反动政府已慌做一团，这完全是意料中事。恶有恶报，活该!活 该!

一月二十四日
夜晚在灯下正听取第二组张昭同志汇报，龙锺的房东老大爷柱着 拐杖，掀开门帘，走进了我们的住屋。他问：“你们有电话吗?”我们 都莫明其妙。老大爷接着说：“听到老蒋有十五架飞机飞到河南府啦， 是真的不是?”啊!原来老人问得是这样一个问题，我说：“我们听 说了。”他说：“世事慢慢越变越大啦!”张昭同志说：“人谁不愿  意好呢。”老汉又抢着说：“谁听见都喜欢，十五架飞机就要顶好几m    万兵哩”他着重的语气，严肃的神色， 一边说一边点着头，待他话语  一落我们满屋的同志都愉快地笑了。他指着天棚，又说： “ 屋 子  冷，有一盆大火还不要紧”. 同志们都说：“我们不冷”。他看一看  我们的纪录，又说：“你们都用功啊!我一辈子连“我”字都不认  识. ”他好象后悔自己已经不是一个青年，再让他去学一学文化。老  大爷出去了，到隔壁厨房看了看，又回到我们的住屋，再度打断了我们  的汇报，他诚恳地嘱咐：“你们晚上坐饥了，就到那边拿馍吃，放在  火上烤一烤，可不敢外气.”我们向他老人家深致谢意。他又嘱咐了一  遍，然后才告辞： “我先睡去了”.
这是多么动人的一段情景，说明我们今天的胜利形势，已经在这 样一个僻野的山村，将这样一个老人都兴奋到了。老人对我们的真挚热 诚，给我们送来了无限的温暖，作为人民的子弟，我们除报以亲切的 感谢外，一定要把这次的整党搞好，今后在工作岗位上更加努力，以出 色的成绩来报答这样的老人和养育、关怀我们的全体人民。

一月二十五日
从昨天下午开始，听取各组详细汇报，至今天上午，全部汇报完 毕。区以上的干部，我觉得张轶和张进云两同志反省最好，惟郭太和 同志较差，略嫌华而不实，但他的反省有一句我很赞赏，就是“明知 故犯” .
晚上在地委看《参考消息》,知道南京国民党反动政府对毛主席 的声明，已极端重视，正在逐句逐段详加研究。有的说，“和平之门 已开”;有的说，“有了条件比没有条件好”;有的说，“条件太苛 了，要求共产党留下一个讨价还价的余地吧”;有的说，有了条件是 个进步，惟反对惩办所谓“战犯”;有的说：“先不要谈条件吧，先 就地停战”;有的说，“把总统的五项建议与毛主席的八个条件，统 交和平会议讨论解决……”莫衷一是，议论纷纭，充分说明南京国民 党反动政府真正“已至不能维持的境地”.
回来，我又把毛主席的声明读了一遍。毛主席提的八个条件是： ①惩办战争罪犯；②废除伪宪法；③废除伪法统；④依据民主原则， 改编一切反动军队；⑤没收官僚资本；⑥改革土地制度；⑦废除卖国 条约；⑧召开没有反动分子参加的政治协商会议，成立民主联合政 府，接收南京国民党反动政府及其所属各级政府的一切权力。这八条 比之当今任何原子弹的威力都大，确实厉害，其苦的滋味，够南京的 一切反动分子品尝了。

一月二十六日
早晨，山里起雾。
无政府无纪律的自我检讨，已经写出；但写的太简单太笼统了， 越看越不象话，于是决定重写。重写的过程，就是进一步深入检查的 过程。关于越权处理干部的错误，重新写过之后，看出问题十分严 重，与原稿一比，原稿简直成了一个概念式的东西。这样也好，对自 己应该有一个严格的要求。
老吴同志的检查，也写出来了，约一千五百字，今天读了一下， 我感到相当深刻。只要态度诚息，问题就会落在实地上。
今晚在各组会上，发扬了一次民主，同志们对我提了一些意见；①工作不深人；②党政关系不明确，包办政权，③这次学习；不上早 操，很少参加小组会，有官僚主义作风。同志们对我的意见，绝不会 只是这一点点，显然是问题没有展开。今晚同志们虽然对我提的意见 较少，但还是针针见血，剌到一点痛处，我诚恳接受，坚决纠正。

一月二十七日
晨起到地委阅报及《参考消息》,重要消息有：①邱清泉在淮海 战役中被击毙，尸体已被我发现。②苏美英法已拒绝南京政府的请 求，不参加“和平”调解工作。③南京对毛主席的八个条件，在初步 的讨论中意见极为分歧：右派认为，如果承认，等于投降；主和派认 为，八个条件无论如何总是打开了一条和平的道路。④蒋在南京陵园 检阅，一般解释为赴台前向南京告别(又讯；蒋拟日内到奉化扫墓).  ⑤白崇禧已到桂，参加一连串会议。李宗仁、何应钦表示，只要蒋下 台，他们可以得到美国强有力之援助，以与共产党进行“和平”.  ⑥北平的傅作义已派代表与城外解放军接洽。⑦程潜在长沙还骂毛 主席的八个条件为“故作难题，既无悔过之心，亦无和平诚意” 等语 。
昨晚没有睡好觉，写反省拧住了人，身心至为困顿。午睡两个小 时，似乎好了一点。

一月二十八日
今天是阴历年除夕。天阴，下小雪。主席团通知，由今天起放假 三天。
今天正是头峪突围战斗的一周年，我们谨向韩路光同志和其他英 雄死难的烈士们致敬!
为了赶时间.我们今天不休息。上午，我和老吴同志进行无政府 无纪律的检查，各区干部都参加了会议。晚上，又集合大家给我们提 意见，至晚十一时半散会。会上并附带给王剑平、张子康两同志卸下 了包袱。
今晚在会上听张昭同志说，这几天有不少文化低的同志因反省困 堆，愁眉不展；长嘘短叹，房东老太太只道我们是过年想家，出来安慰我们：“你看咱们是一家么,这和在你们家里不是一样鸣?”这一 下又惹得同志们都哄然大笑起来，这个亲切的“误会”又给我们带来了渔水之情的温暖。

一月二十九日
今天是大年初一。东方未亮，门外的爆竹声把我从睡梦中惊醒， 再也睡不着了，我就翻身起床。群众这时正忙着烧香，献供。
一早，我到三川街上走了一圈，在地委会吃了一碗饺子，又到司令 部坐了片刻，大家互相道贺，这也算是“拜年”了。回来，看见老吴卧 在床上， 一问，说是独饮四两，醉了.
今天，这个深山区到处充满着欢乐的节日景象。户户门联，红绿 耀彩；人人新装，穿梭街巷。同志们和群众一起，敲锣打鼓，扭秧歌， 踩高跷，唱眉户曲子，十分热闹。夜晚与道乙、纪章、太和、张轶作 扑克游戏四小时，我一输两胜，尽欢而散。这是多年来没有过过的一 个最好的春节，也是一个胜利的春节。
今天才弄清楚，三川者，即上川、下川、北川也。我们住的这个 下川河北村叫龙项村，是龙的脖项的意思，并不是“刘项村”,我们 初来时警卫员张石头咬音没咬对，我也听错了，特此更正。

一月三十日
由于昨天天气太好，今天一早就下起了雨来，雨连绵一天未停， 门前泥泞异常。许多老年人全说：“没经过数九天会下这样的春 雨” .
午间，为了和群众联欢，我们设席两桌，粗备饭菜，将龙项村的 群众代表及房东请去，大家坐了一坐，那怕是一杯水酒总算是一份情 谊。这些天来，我们确实给群众添了不少麻烦，应该答谢他们。
夜晚挤时间，又通过了十来个区上同志的反省，九时许就寝。

一月三十一 日
主席团通知，假期又延长一天。
我们还是挤时间，上午又通过了几个同志的反省。这样，区上的同志都通过完了，
午间，应地委专署之邀，在三川街上会了一次餐。席间见了赵致 平同志，他刚从鲁山返回，据说，为了准备大军过江，陕州地区尚须 抽调干部百余人南下.
傍晚，忽接到群一同志转来一个极其令人兴奋的消息：北平已于 今日解放，守敌二十余万，全部解决(被歼或投降，没弄清楚)。至此， 华北就算基本上解决问题，现在除太原、大同、归绥、包头外，再没 有敌人的大据点了。
我的自我反省，政策策略部分，尚未写完，第二阶段学习总结亦 未着手，眼看明日就要转上第三阶段的学习(内容：半年工作计划) 一步撵不上，步步撵不上，令人着急。

二月一日
今天又开始正常学习。
上午，听唐政委传达区党委和地委的半年工作计划，学习正式转 上第三阶段。
晚上，我一口气将政策策略部分的反省写完，头已经觉得有些疼 痛 。
赵致平同志今天具体说了干部调动问题。我和老吴都在调动之 列。吴将调行署工作，由一个姓毕的接任陕县县长，我将调地委宣传 部工作，由刘光同志接任陕县县委书记。灵宝县长史占道，栾川县长 郝印吾也要调走，赵致平同志也要调漯河市工作……是一次人事大 变动也。又：区党委这次还要抽调大批干部到新区去，陕州分区抽一 百四十名，第一批先抽九十名，其中包括陕县干部八名。
听了上述传达，我反复考虑，心里很不安，我实在不愿到地委工 作，也不愿做宣传工作，我愿意到远一点的地方去，愿做工运或农运 工作。我把我的意见给老赵谈了，请他转告组织考虑。
全国各界民主人士五十五人，已到我解放区， 一月二十三日发表 对时局的声明，愿在中共领导下将革命进行到底。这些民主人士有：李济琛、沈钧儒、马叙伦、郭沫若、谭平山、彭泽民、章伯钧、李场九，蔡廷锴.周建人、符定一、章乃器、李德全、胡愈之、沙千里、茅 盾、朱学范、陈其九、黄振声、朱蕴山、邓初民、翦伯赞 王绍鳌、 吴晗、许广平、楚图南、丘哲、韩兆鹗、冯裕芳、许宝驹、田汉，洪 琛、侯外庐、沈兹九、宦乡、杨刚、育孟君、刘清扬、张曼筠、施存 统、孙起孟、严信民、李民欣、梅龚彬、沈志远、周颖、安娥、吴茂 荪、何惧、林一元、赖亚力、孔德里、袁震、沈强、王蕴如。
自从自卫战争开始到现在，两年半，我共歼灭蒋匪军四百三十余 万人，战果辉煌，令人兴奋!蒋介石于一月二十三日已“因故不能视 事”,宣告“引退”,实际是从台前转到幕后活动，他不会甘心他的 失败的 .

二月二日
我的弟弟劲轮于去年十二月二十八日从淮海前线的来信，今天才 转到三川。他光荣地参加了淮海战役，黄维兵团就是被他们消灭的。他 最近已调六级十八旅五十四团任通讯参谋，他们的旅长是肖永银，政 委刘昌。
我的老警卫员付明伦同志，决定明天出发到大军区受锄保工作训 练，今天我们好好谈了谈心。他是一个忠诚、勇敢、厥尽职守的好同 志，好党员，我鼓励他到那里好好学习，努力提高自己的思想水平和 工作能力。

二月三日
政策和策略部分的反省笔记，今天全部誉出。全文分五个部分： ①情况的回忆；②关于发动群众问题，③关于急性土改问题，④悬崖 不能勒马；⑤结束语。

二月四日
无政府、无纪律部分的反省笔记，也全部誉出。
全文分三部分：①关于领导作风问题；②关于干部团结问题；③ 关于越权处理干部的错误问题。

二月五日
上午九时，在分区司令部会餐后，都到大礼堂听唐政委的关于整党学习总结报告。此次整党截止今日就算正式结束。
晚上，地委请各县主要干部都到地委开会，提意见。灵、阅、 卢、栾同志提了一些意见；我和老吴因不了解情况，未发言。后来讨  论到工作问题，大家议论纷纷，有的提出全力发动群众，有的提出开  展政治攻势、剿匪，有的提出扩大武装……这是整个分区的工作方针  问题，大家请求地委好好开一次会把它定下来。
夜，冷，飘雪花。

二月六日
陕县张村有人来，讲到阴历年节我县独立团又向大营敌人进攻， 俘匪数十人，我已进驻会兴镇及三里桥一带。又说，张村原霍匪还在 窜扰，晚上回西原。
我们决定明天回陕县。今天我到地委和几个负责同志漫谈到天 黑，扯了不少问题。有两个具体问题已经定了下来： 一个是根据陕县 情况，回去先布置扩军工作； 一个是几个区级干部的训动问题。但是 还有一个大问题，即整个地区的工作重点到底应该放到那里?是继续 留在卢栾的深山，还是转移到陇海线上?这个问题扯的时间最长，没有 结果。我主力分区的工作重点，应该立即转移到陇海线上，理由是：① 盘据在陕灵一带的敌之主力八十四旅已经撤驻潼关，陇海线上只剩下 一些土顽武装，力量大大削弱；②整个分区现在是七个县，陕、渑、 灵、阅都在陇海线上，打开陇海线的局面，也就打开了全区的局面。 但是，长期坚持卢、栾的同志总是下不了决心， 一是强调没力量，二 是强调上级没指示。实际是“有心想把陕灵下，怎奈又怕卢栾丢”,  犹豫不决。
出了地委会又到司令部，和郭司令员研究了明天的回程路线，因 为白土一带有土匪，仍决定从原路返回。

二月七日
天明吃饭毕，向分区地委告别，在郭司令员处索得军用地图一 份，即行登程。越过一座大山又一座大山，山险路陡，冰雪滑人，人 和牲口都很难走。“扑通”一声，老吴滑倒，坐在地上，大家都赶快把他扶了起来。
傍晚赶到范蠡镇，还没有休息下，就听说三门街南山有土匪数百 人。全旺走错了路，土匪向他鸣枪。田吉在河沟正走，有人由山上滚  石扰乱。王剑平去找段世智联系，没有找到，只和一个姓苏的接了一  下头就回来了。急得人无奈，我赶快又给俊民写信，连夜派人送去，请他明日拂晓带人护送。

二月八日
俊民缠了我一个多钟头，硬以一支“三保险”换走了我一支“二 十发”,纠缠结束，出发时间已经快八点钟了。民工同志的饭吃得更  晚，走得更迟。灵宝部队准备把我们送到洛宁的故县。
今天天气不好，又是风，又是雪。 一出范蠡就跋大坡，这一条 最难走的路是从范蠡到长水，共长一百余里。有人以诗描写这一  路 ：“九岭十八盘，三关四洛河，要想走平路，再下瞪眼坡”.
行军到董寺，前面打前站的同志硬要我们在这里住下休息，并把住 址饭食都交涉好了。既然如此，也只得住下。我和老吴住在一家姓梅 的家里，老掌柜梅占魁，孩子是中学教员梅芝峰，闲谈中知道洛南二 区区长程亮同志就在这一带活动，董寺村长就是程亮的哥哥，我们相 谈甚欢。不久，程亮同志也来了。自从四六年他从豫西工委派出到现 在两年多了，没有想到我们会在这里见面。但是，他带来了一个很不 好的消息，说洛北土匪今晚要接嵩县土匪，由望夫楼下山，过董寺，北渡洛河。为了安全计，他要求同志们今晚都到董寺寨上去休息。我 们将同志们全部唤起，由程亮同志带路，爬上一座很高的山，到得寨 上，挤在一些没门没窗的黑窑洞中过了一夜。上山时雪路很滑，山又 很陡，同志们不知跌了多少跤，这时候，大家才后悔今天没有下决心 赶路，如果能赶到中山镇就好得多了.

二月九白
早晨，下寨吃饭，辞别程亮及招待我们的梅家父子。在送我时， 程亮嘱托我，要我给崇升、天锡写信，反映一下他对这里的工作安排有些意见。
难走的路尚未走完， 一出董寺，又翻了两个大山，下了所谓“瞪 眼坡”,坐船渡过洛河，经长水，才踏上了平坦的公路。洛河川雪 小，路也乾了，眼界也开阔多了。
今天走了七十五里路，赶晚到达王范镇。在入街口处，见到张 超，他是我十几年前的一个熟人，料想不到他还认识我，他就是王范 人，我被他招待到家里，吃过晚饭，又和他及其父亲长谈多时，然后 到一家生意后边去休息了。
在路上看见一块黑板报载：“四日，我宜洛部队深入南川，袭击 了刘家村和白石崖，活捉马成堂匪十余名，缴获轻机枪一挺及步枪、 手枪十余支，马匪连裤子也没穿，光着屁股逃跑了”。这和我们前年 十二月一日袭击马匪老南疙瘩和刘家村的情况差不多，是又一次对马 匪的沉重打击。

二月十日
决定在洛宁休息一天。
早晨，接何光辉同志一信，我就赶到洛宁城内，分区张参谋长也 在这里，大家谈了半天话，吃过老何准备的酒菜，又到城内外走了一 遭。
晚上，我们开了一个会，研究如何清剿南川散匪，决定如下数 条：①过了灯节阴历十八日两县武装(洛宁一个连及四、六区干队) 到旧县集中；②组织陕洛联防指挥所，总负责人由陕县选定；③洛、 陕即开始布置情报，了解匪情；④剿匪方针为军政攻势，除军事清剿 外，要很好进行政治攻势；⑤战术是合围并连续搜捕，插进去腹地开 花，目标明山河、韩川、瓦官庙等；⑥时间预定一个月，是驻剿性质。 此外，洛宁提出要把南川马匪的俘虏引渡陕县处理。
刘光同志不在家，李仁民同志招待我在政治部住下。洛宁工作最 近搞得很好，同志们生气勃勃，特别是光辉同志的话更稠了。
无线电消息：①孙科在广州大叫备战，而李宗仁仍留南京从事所谭“和平”;②新乡敌两千余人出城抢粮，被我歼灭。

二月十一日
昨晚在王范休息的同志一早赶到洛宁城。我叫剑平同志带人到洛 宁独立营去接收马匪俘虏，然后辞别仁民同志上路。
一路行走，到达杨坡十二点，稍事休息，继续赶路。天黑到了王 彦，不一时，道乙同志也赶来了，大家又一同到李村。
在李村区公所，和周方、范君夫、刘洪禧等同志围炉座谈，得悉 最近陕县情况：①阴历年关我并未戳到大营，只在城边打了打.相 反，敌人在初八(二月五日)倒向我张茅戳了一次，敌伤亡一、二十 人，我无损失，并将敌击退。②三区秘书高万寿同志在张茅被黑枪击 毙，主犯已被逮捕，其他凶手二个亦捉获， 一个在逃。③年关劳军优 属工作没有很好展开，工作重心已转入扩军，因准备工作不够，下面 很吃力。④李村一带知识分子转回不少，并且情绪很高，这是一个新 转变。⑤秋屯任务已大体完成，铁路的道木也收到不少。⑥宫前包括 南川共有散匪一百五十人，多在韩川、瓦官庙及明山河一带盘据。⑦ 李村过年以来，各村到处唱戏，总有十几台戏，惟始终没有开过祝捷 大会，对目前的伟大胜利形势宣传不够。

二月十二日
今天是正月十五，灯节。李村群众敲锣打鼓，鸣放鞭炮，热闹异 常!当我们离开区公所时，群众夹道欢送，人越来越多，走到村西 头，简直走不动了。这时候，我和老吴都出来给群众讲了话。我知道 群众为什么今年这么高兴，这是全国的伟大胜利给他们带来的喜悦， 他们和全国人民一样，是从无数的切身痛苦中看到了光明，赢得了胜 利，应该让他们高兴!
走到柳沟，许多老汉又挡住了我们，我们又到周督昌同志家里略 坐片刻；喝了一碗粉汤，才又上路。 一路上头顶西风；天冷风大，走 不前去，待到段岩已是下午。

二月十三日
县委扩大会议开了一天，参加者有我和老吴、贾峰、李瑞生、李诚等同志，讨论解决了两个大问题：①美于陕、洛两县联防问题；②关于扩军问题。会议开的紧凑，内容详细具体，至晚九时结束， 分区张参谋长天黑到达段岩。

二月十四日
把昨天县委会决定的工作，向各区作了具体布置。因邱嘉琴同志 未到，四区工作未谈。
张村、阮坪等四个村的群众；今天踩着高跷来向县里领导机关拜 年，人来的很多，老吴同志代表县上接见，并给群众讲了话。

二月十五日
程善道、翟洪林两同志来信，提出进驻磁钟和三道原，相机出 击，意见很好.
渑池土匪头子梁耀庭派人(建勋)来谈投降问题。据说他对我有 很大顾虑，大家都叫我给他写封信，我就给他写了一封信表示：“如 果真有此种诚意，我们绝对保证贵部官兵一切安全”。并望再派人 来，谈判具体问题。同时渑池李一民同志也给他写有亲笔信件。
晚上开了四个钟头的会，具体部署陕、渑两县联防问题及四区工 作问题，到会者除我和老吴外，有李瑞生、王剑平、许占云、邱嘉琴、 郭太和、吴战旗、辛启先等同志。
张轶同志晚上来县，因住房没有安置好，发了脾气，以门扇板支 在门槛上睡下，也不说话。同志们赶紧在房子里给他支铺，好经劝 说才搬到床上。今后下边来的同志， 一定要热情接待，把吃住生活尽 量搞好，这是一条教训。

二月十六日
早饭后，给程善道、翟洪林两同志写了一封回信，同意他进驻 磁钟和三道原，并鼓励他们积极开展军事攻势。
高万寿同志的大哥来见我，要求严惩凶手。

二月十七日
今天开扩军工作会议，主要是五、六两区同志参加，共五十余 人。下午三时，我作了动员报告。报告内容：①当前的形势问题；②扩军是当前的中心工作；⑧如何作好扩军工作；④把这次会议开好， 晚上分组讨论。

二月十八日
上午，我到陕中看了看，发现新生报名要交相片一张，报名费一百 元。我一直在考虑这个问题，我觉得新生报名，报个名就是了，何必要交 相片和报名费呢?这对一般贫苦家庭显然是增加了负担，我已让他们 更正了。看来，我们的教育方针及各种制度，急需开一次会议认真研究
晚上，参加五区一个组的讨论。

二月十九日
梁耀庭投降事，未得成功。因此，我和张参谋长商量，决定渑池 三大队也去参加陕、洛联防，肃清宫前南山土匪。并决定明天准备一 天  后天即出动到卢草集中。这个决定，我连夜写信通知四、六两区.
接前方来信，我县独立团十七日出击三里桥，敌三个便衣，捕获 一人。十八日在陕县城南门外与敌十余人遭遇，打了一个钟头，我撤 会兴镇。
上调区党委的干部郭太和、李春泮、冯畅勒、张育恭、宗成仁、 党保佑、韩培科、宋振贤等同志决定明日起程。

二月二十日
早晨县委请上调的同志吃饭，为他们送行。他们准备乘汽车先到 洛阳，再从洛阳乘火车到开封，据说区党委正由鲁山移驻开封。×× ×同志在临别时，还检讨自己要求回家是不对的。
张××同志上调洛阳专区公安局工作，擅自离开组织，住在家里 几个月了，叫也叫不出来。今天李诚同志找他谈话，指出他的严重错 误，并将地委的警告信让他看了，仍是打不通思想，他把枪也交出来 了。李诚同志把他的情况已报告地委，将他开除党籍。干革命是自愿 的，在胜利面前甘心躺倒，这有什么办法呢?
王重华同志去鲁山区党委开会，今天返回.

二月二十一日
扩军工作会议今天结束，晚饭后我给会议作了总结。总结重点：①充分认识形势，克服右倾思想；②树立工作信心，克服经验主义； ③关于发动群众问题；④坚持自愿原则问题；⑤具体任务；⑥其他几 个具体问题。
此次全县扩军任务为四百名。分配：六区二百名，五区一百五十 名，一区五十名。除一区五十名扩大其本身区干队外，五、六两区的 三百五十名，统拨县独立团，要求上述任务一个月内，即三月二十日 以前完成。

二月二十二日
上午，王重华同志向县委及各区党的负责同志传达了这次区党委 召开的党代大会的精神，其主要内容有：①克服目前的右倾倾向；② 毛主席的八条总结；③区党委的五条总结。
县委会研究了两个千部的问题：①魏荣歌同志提拔为六区副区 长，通过；②冯××的错误，请工商局陈良贵同志给他再做做工作， 作最后争取，不可能时即行清洗。
夜，给唐政委写了一封信，将陕县最近的情况作了报告。

二月二十三日
大雪 .
今天略感松闲， 一方面是干部都开过了会回去，另一方面是下了 大雪出不去。
新搬的房子，比较宽敞安静，我开始整理我的总结。

二月二十四日
雪融路滑，又在家里呆了一天，把总结写完.

二月二十五日
邱嘉琴同志来报告，陕洛指挥所马到成功，二月二十三日，我们 在明山疙瘩首战告捷， 一下捉到土匪二十一名.其中有尚克东及洛宁 匪首数人，缴获步枪七支，手枪两支，今天押送匪首六名来县，余皆 留前方处理。
趁空将军事地图标了红字，张挂壁上。
关于中学的名子确定为“陕州中学”,校长由吴道乙同志兼任，务本同志任副校长。

二月二十六日
为了庆祝淮海、平津两大战役的伟大胜利，决定明天在观音堂召 开群众大会。
冯××因吸料子贪污，已由工商局送司法科处理。

二月二十七日
观音堂今天充满了节日的景象。上午十时许参加庆祝淮海、平津 胜利大会的群众约三、四千人陆续进入会场。大会由王重华同志主 持。大会开始后，首先，我讲话，讲了三个问题：①蒋总统“半岁” ——从全国大好形势，讲到蒋家王朝就要被埋葬了。现在全国人民的 任务，是反对国民党的假和平，拥护共产党和毛主席的八项条件，将 革命进行到底。②曲有成“戴孝帽子”-一就陕县的胜利形势，说明 几股主要土匪已被我们消灭，所余残匪也不难收拾，陕县最后的一位 国民党县长曲有成正好赶上“戴孝帽子”.③人民要真正当家作主了 --号召全县人民再接再励，积极参军，准备西进，迎接全县解放。  今天讲话的还有吴县长和关周光、段巍堂等同志。大会进行了两个多 钟头。
大会结束，游艺项目开始。谷水剧团和杜家剧团为大会演出了节 目。
分区郭司令员在大会结束时，出滟池赶来，我们陪同他在台下看 了谷水剧团上演的《闹渭州》 .

二月二十八日
郭司令员昨天通知的张子明、何光辉两同志，今天都赶到了段 岩，我们在一起研究了西进的部署。
二十四日，我县独立团在张村原俘获了尚永杰等四人，今天秦耀 泽同志把尚引来，我和他谈了一次话。
决定：段巍堂任县督学，张国哲到县工商局工作。

三月一日
最近获得情报，综合如下：
(一)敌八十匹旅欧阳明现驻潼关城内，共辖三个团：二五〇团 驻潼关城内，二五一团、二五二团分驻雒南、商县。该旅属十九绥署 指挥，绥署现驻蓝田，
潼关自卫团六百多人，担任潼关城防。
(二)敌第三总队兼豫西分区司令刘希程，副司令张广居，也属 十九绥署指挥，共辖两个指挥所，六个团① .
陕渑指挥所：秦生富。
第一团李子奎，驻灵宝虢镇，有常备及乡保武装一千五百人.
第二团(即保二团)团长秦生富，副团长梁耀庭，全团七百余 人。有步枪八百余支，轻机枪二十三挺，重机枪两挺， 一挺正在修 理，迫击炮一门。多余枪支已埋藏。 一营营长刘汉三，驻陕县卢家 庄；二营营长张诚心，驻庙后、断桥；三营营长王树槐，驻窑底。团 部随三营也驻在窑底.
卢洛指挥所：王国基。
第三团谢润生，兵力不详，驻卢氏边境。
第四团赵振歧，六百多人，驻灵宝西关。
第五团王友仁，兵力不详，驻陕西商县。
第六团任泰升，兵力不详，驻灵宝西平村。
(三)敌保 一 团团长秦霆宇(兼),副团长张炳照，团附翟剑 飞，军需主任冯景。全团六百五十多人，有步枪五百多支，轻机枪二 十四挺，重机枪四挺，迫击炮一门。一营营长张殿奎，驻大营，七里 铺有一个连。二营营长马超群(新从闵乡调来补充的),驻大营；三 营营长梁彦邦驻南关.
现分区政训队有五百人受训，从二月十日起，计划到三月十日 止 .

三月二日
最近，要开几个会议，讨论以下问题：①研究几个制度的规定；②公安局工作总结和今后工作计划；③各机关财务的清理；④关于千 · 部的提拔调动问题；⑤关于陕州中学的教育方针问题。

三月三日
宫前开展军政攻势现状：
( 一 )八天来的战果：
①二月二十一日在卢草集结，二十三日到疙瘩俘伪宫前乡 中队长尚克东，洛宁河底乡中队长杜龙德及副官朱凤鸠等以下 二十一名，缴获步枪七支，手枪一支，连枪一支，子弹若干发，
②二月二十八日到高安俘李仁藩(塔罗恶霸),伪队长张 俊德，水鸿儒，伪宫前保长安耀荣、伪雁翎关保长水珠武，缴 获步枪一支，手枪两支，连枪一支，粮食两石。
③三月一日到明山河俘伪宫前乡“清剿”队长李正之，缴 获步枪两支(尚有步枪九支未缴出),手樯弹两枚，子弹五十 发。
( 二 ) 残 匪 现 状 ：
①陕县土匪尚有四、五十人。匪首有马成堂、任高峰，伪 宫前乡长李正义，副乡长曲宗峻以及李克俭、李正邦等。此外 尚有黑山沟马官方匪十来个人，瓦官庙姬炳奎匪十来个人，张 沟李文明匪十来个人，店子任凤怀匪十来个人.
②洛宁土匪尚有二十余人。匪首有李子刚、程耀东、张福 奎等。李子刚匪有轻机枪一挺，二十发手枪四支，前日尚在店 子一带活动。
今天上午，郭景祥、王星五返宫前，我给李正义匪写了一封信， 令其三月十日前向我投降，逾期被捉，即不以一般俘虏处理。
女儿今天到张村下寺投考陕中，出的国文题是《我的家》,算术 有四则、有分数，口试比较简单，她考得尚满意。



三月四日
根据地委整党会议精神，为克服无组织、无纪律现象，我草拟了 六项规定，将提请县委讨论决定。这六项规定是：①关于请示报告制 度的规定；②关于集体领导与检查制度的规定；③关于学习制度的规 定；④关于党的生活制度的规定；⑤关于干部升降调劫的规定；⑥关 于捕人、杀人、没收财产及缴获枪支、物资处理的规定。

三月五日
宫前区来信：他们对开辟宫前区满怀信心，除继续开展军政攻 势，积极追歼残匪外，工作重点放在建立村政权发展区干队，武装村 公所。池头村公所已建立有五个人，都发了枪，并开始独立活动，村 长为冯新顺。宫前村公所，已有两个干部， 一般行政工作可以推行； 韩川村公所正在建立，原来的村干已经回来一个人。宫前区的工作大 有起色。
李村区来信：报告扩军情况，已有三十人参军，但问题很多。老 吴同志准备到李村区看看。
陕中榜出，女儿考了个第四名，今天她正式入学了.

三月六日
宫前消息，昨日头峪村公所六人，征收合理负担，被洛宁土匪包 ,密。冲出三人，被俘两人，牺牲一人。
张茅消息：敌人要在两三天内向我进攻，南关已集结敌人数百 名。据说灵宝李子奎匪部也来了.
又息：敌人最近在南关设立一个招待所。专门收容东来的逃亡者 和解放战士等，每天吃白面，愿干者就干，不愿干就坐着吃。颇是一 套怪办法。据说，这样被招待的已达一两千人之多，可能这个数字是 夸大的。
最可恨的是：最近被我军区释放的贺安顺匪，目前与其弟又诱胁 数人西逃，参加土匪.县上同志对此宽大处理，早有意见，既已如此， 我看可将情况继续弄清，如果真的投敌，县府即可没收其全部家产，下令通缉。
前日通过的六项规定，今天托周光同志缮写一份，颇清晰，拟上 报地委审批。

三月七日
宫前消息：王铭江、刘汉三两匪率部百余人，又插入宫前南山， 并在瓦官庙开会，收罗残匪。宫前区公所昨晚移住宝疙瘩。他们机动 转移是可以的，但对群众情绪会有一定影响。
渑池张应科同志带三个半连，今天到达段岩。晚上县委研究，派 他们两个连进驻宫前，协助宫前区进剿南山；其余一个半连派赴张 茅。介绍信晚上写好。

三月八日
交通局消息：伪保一、二团，现正酝酿抗编，抗编不成，即拉入 南山。这样看来，王铭江、刘汉三二匪东窜，很可能是先来“建 窝”。再者，还可能有两个企图：①宫前山地复杂，敌人不肯轻易放 弃，一定要和我们争夺一番；②为了配合东进之敌沿大路攻击我张 茅、观音堂时，向我侧后扰乱，我们对此应该提高警惕
陕中已开始上课，已到学生六十八名(住校搭伙的二十五名), 前来报名者还络绎不绝。
李村区六日开大会，有一万五千多人欢送九十三名新战士入伍. 这些新战士今天要到硖石去编队，又被群众盛大地迎送过了观音堂。
至晚获息：今天伪保安团大举向我张茅进攻。与我县独立团发生 激战，已被我全部击退。在此次战斗中，我第三中队付排长鲁耀振同 志在强攻历山第二个山头时，英勇牺牲。鲁耀振同志，山西垣曲人， 他的灵柩今晚运到段岩。县直同志都怀着对烈士的崇敬心情，轮流持 枪守灵一夜，准备明天护送过河。

三月九日
老吴昨天由李村回来，今天向县委作了汇报。六区的扩军工作已 进入高潮，成绩不小， 一是形势起了决定作用，二是大会起了很大影 响。但是也有问题：①有些村子的当权派在搞破坏；②新战士一出来都要求照顾家庭。因此，在扩军工作中， 一一定要结合反霸、反当权派 的斗争，一定要做好优待革命军人家属工作。
五区张昭同志来，晚上汇报扩军工作。鹿马基点工作很好，他们 主要是在反买卖的群众大会上突开了工作，但其他问题也很多。后天 (十一 日)他们要在硖石开一个基点负责干部会议，县上准备派人参 加 。
地委派王景明同志等今天来到段嚣。

三月十日
宫前来信。昨天部队进入南山，中午到瓦官庙，残匪闻风回逃， 我直追而下，将匪赶至店子以西.是日我们有两个同志负伤， 一个是 渑池的同志， 一个是六区队的同志。现部队已回驻宫前韩川。
因为王景明同志十二日要返回三川，我即抓紧起草二月份的报 告，托景明同志顺便捎给地委.
刘光同志今灭由洛宁抵段岩，接替我的工作。

三月十一日
给地委的报告写成，并由县委通过，明日由王景明同志带走。
扩军，截止今日止，已有新战士一百六十人入伍，也就是说，已 完成百分之四十。看来三月二十日前，完成四百名任务不成问题。
宫前方向丈有激烈枪声，待查。

三月十二日
阴丽!
查明宫前昨日枪声，系敌将我包围，渑池部队放了羊，亡四伤 五，损失颇重!该部现已拉到张茅.

三月十三日
雨雪。
下午，接邱嘉琴、郭景祥同志信，说敌人上午已到马疙瘩，他们 已撤到庙沟。因此，急令老翟同志带县独立团，直插马疙瘩，击敌侧 后。
硖石新战士，今晚转移阮坪。


三月十四日
又接邱、郭信，原来昨日的情况是假的，是我们五中队过去把他 们吓住了，这正说明了十一日战斗后同志们的思想情绪。
老翟带队到马疙瘩，无敌，即直插宫前去了。

三月十五日
观音堂基点今天欢送新战士二十六名，在观音堂开了一个大会， 到会群众有一千多人。我在大会上讲了话。会后，沿街欢送有管乐、 鼓乐、杂奏等直过半天，十分热闹，这批新战士是到韩岩入伍的。
因为最近眼睛涩痛，在街上买了一瓶“安目眼药”,中州票三百 元。

三月七六日
县委开会，这是我参加的最后一次县委会议。会议讨论了以下问 题：①关于宫前山区的清剿问题；②扩军问题；③发动群众的重点选 择问题；④干部配备问题。上午只讨论了前两个问题。明天上午继续 讨 论 ，
晚上，我继续给刘光同志介绍陕县干部情况。

三月十七日
我又继续参加县委开会一天，研究了发动群众和千部配备问题.
接郭庆祥、杨辉图同志十二日信，要我到渑池洛宁了解情况，二 十日到地委汇报。信今天才收到，已经过了五天，两个县的情况也不 是一下了解了的，离地委还有几百里路，走路也得好几天，算了一下 帐怎么也不行了。明天，我准备先到渑池去，打个电报，向问是否需 要我马上回去?
五十团来了两个排，渑池民兵又来了一个连。

三月十八日
清早，县上同志为了欢送我，在段岩西沟照了两张集体相：和县 直一百多个同志照了一张；又和刘光、吴道乙、王重华、贾峰、杨清 汾等同志照了一张。早饭后，我向大家告辞，奔向渑池。
我在陕县工作很久，已经是“三进三出”,家乡一山一水， 一草一木都和我发生了深淳的感情。现在我要离开这里，不鱼得浮想联 翩，依依难舍。
一路东风迎面吹来，到达渑池县城已是下午三点。在县政治部， 我见了县委书记席松涛，县长李一民，也见了五十团团长肖升隶和分 区张贻春等同志。大家闲叙一过，张贻春同志向我传达了地委的电 示：①五十团调一个营进驻陕套杨家窑；②五十团即到洛阳接新兵一 千名；③渑池武装暂不整编。另外，他又告诉我几个零星消息，郭庆 祥同志准备调去，黄林来；刘谛同志调任地委秘书长；赵群一同志调 任地委组织部长。
当晚，我向地委发了一个电报，报告我已离开陕县到渑池，准备 了解一下渑池的情况。

三月十九日
雨雪。
渑池的全面情况要松涛、 一民同志明天谈。我先了解一下这个县 的教育情况。
渑池中学，二月初开办，正式上课三个礼拜。现有学生一百四十 二名，分四个班： 一年级三个班， 一百一十六名；二年级一个班，二 十六名。校长李一民兼，付校长谢毓秀，教导主任李晓初，教员八 人，事务主任一人，文书一人，专职教职员共十二人。
谢毓秀，现年二十七岁，河大毕业，曾任邓县中学教员，最近从 豫西行政干校受训回来。我问他学校有什么困难?他说：“办公费每 月二百八十斤粮食不够用；教务上没有课本，选教材也是一个困 难”。他谈吐锋利，可能是个活跃分子。
李晓初，现年二十八岁，洛师毕业，曾任渑池、卢氏等县教导主 任。他说，他认识我，他原来是伪陕渑指挥部人员，去年秋天在陕县 桥头沟战斗中被我俘获，是我在磁钟审查这批俘虏时释放的。
全县高小共七个(一、二区各两个，三、五区各一个),校长、 教员各七、八个不等，学生各百十人左右。
全县初小已普遍建立藤如南坻坞小学有七十个学生，五个教员；二村小学有六十多个学生；,五个教员； 一般的村，都是买、四十个学 生，两个教员.
问题 ：
县中教职员最近进行登记，其中绝大多数是国民党员或三青团 景。小学，大部教员是村里聘请的，未经县上鉴定，其中一部分是封 建势力代表，在村里还妨碍工作。如四区北坻坞初小校长杜××,干 过土匪游奉队南坻坞初小(附设有高级班)校长张效×,过去当过 校长，前年给土匪游击队送情报，被群众斗过，现在还吸大烟。
②县中提出“教育正规化”,不愿叫行政领导兼任校长。
③县教育科长是新干部，缺乏教育工作经验。
④学校教材缺乏，特别是小学，有一部分读新书， 一部分还在读 “四书”.
⑤干部、群众都普遍反映，教职员待遇过高：中学校长、教员每 月粮食二百五十斤；高小校长每月粮食一百七十斤；教员一百五十 斤；初小教员每月粮食一百四十斤。群众说：“过去国民党在时，小 学教员每月粮食七十斤，现在每月一百四十斤，还想要麦子，不要杂粮，我们负担不起”

三月二十日
小雪未停。
今天对渑池县的情况，作了一个大轮廓的了解：①一般情况；② 工作情况；③干部情况；④群运情况。详细材料待继续了解。
五十团三营今日开赴陕县；
省委决定四月一日召开会慢，:传达中央二中全会快定，我已分别 通知吴道乙和席松涛同志去参加会议。
电台马达坏了，地委对我的复电，至今尚未收到。

三月二十一 日
读完了斯列波夫的《论主动和完成工作的才干》,有很多名句可 以借鉴，兹摘录如下：
“布尔什维克总是不断地推翻：和摈弃陈腐的事物，而对于建立起来的和检查过的经验，对于传统，都始终是慎重的”。
“集中领导是布尔什维克主义的最重要的原则，遵守这个原则， 就是遵守纪律，明确地与无条件地执行上级机关的决定”。
“列宁说过，总路线的一致，在基本上和实质上是不抵触的，然 而在细部的工作上，在地方的特征上，在处理工作的方法上，要运用 多样的手法 … … . ”
“一个政治领导者，不能籍口说没有指示而不去做。”
“每一个布尔什维克领导者的任务—-—在实现工作中基本方向的 节省人力物力的总路线时，要从周围的一切事物中学习观察与分析， 学习寻找最好的办法。求得问题的正确解决，布尔什维克领导者应当 吸收并利用过去经验中的一切精华，善于在当前的具体环境中，以创 造精神发挥积累的经验，并且用它再来充实自己的经验。”
“骄傲自大，大吹大擂，其中必将引向自安自慰，洋洋自得，马 马虎虎，丧失警惕等诸多危险，而停滞不前，保守顽固，盲从祖先传 统，正和他们是一道的。"
“列宁说：应该善于大胆地承认错误，为的是和它作更坚强的抗 争。”
“思想锻炼不强的人们，在工作中丧失前途和目的，正如斯大林 说的：他们认真地不停地摇桨，他们顺水稳游，但是他们不知道会被 水送到哪里去?甚至也不愿知道。斯大林把这种工作称为没有前途、 没有方向和没有目的的工作。”

三月二十二日
雪停、半晴。
上街买到《中国青年》(第一期)、《邪不压正》(赵树理著) 和《学生新字典》各一本，共花中州票六百六十元。另又买连丝纸五 张，二百元。
《邪不压正》是赵树理的一本近作，它反映了解放区的双减、反 霸：土改以及整党的一系列问题，其中主角是软英，穿插了一个农村 的恋爱故事，本子不大，颇饶趣味。我一 口气把它读到底；尚满意，惟眼睛有些涩痛。
令天参观了城关完金小学校，据了解，全较现有学生五百二十四 名(人来足了，可以上千名),共十六个班，其中高年级有两班。五 年级三十一名。六年级十八名。教职员现有二十二人，尚缺两名级任 教员。该校共分四个地方，校本部和县中搞在一起，有第一院、第二 院，第一院又有一个分院。校舍破旧，现正修理。
陕县独立团今天送来三个俘虏。据来人谈，十七日他们在宫前的 雁翎关捉到八名土匪。

三月二十三日
张贻春同志告诉我：唐方雷、郭庆祥、刘绍南诸同志明天由卢氏 出发到省里去开会。因此，我今天即由渑池返观音堂，拟明日能赴路 宁和他们会面。
走到七里，顺路拐陕中一看，正逢县上的老吴、老刘、老王、老 杨等同志都在参加该校校务会议，老吴正在发言，我在学生寝室坐了 片刻，就和老刘、老王先回段岩。
两张相片都洗出来了，照得尚清亮。
雷行同志今日由卢氏返此，他准备回晋南。
昨晚，张贻春同志又来电话告知我，唐方雷等同志明后日即到观 音堂，要我不必去洛宁了。

三月二十四日
由于走路疲劳，昨晚好好睡了一觉。天明起床，之一给松儿买书 钱四百元，我赠她《中国青年》 一本，领袖小象一张，她吃了早点就 高高兴兴上学了。
老贾给我说了一个治眼症的验方，这个方子是：“花椒七个，白 矾一钱，云丹矾钱半，寸冬七个，生五味七个，乌梅七个，杏仁七 个，花针七个，锏绿七钱。”我即持方上街抓药.
在街上顺便到工商局，把我买水笔借的八千元归还了。这笔钱是 之一粜了节余的二百斤小米，又添了几百块钱，才凑足此数。现在，我是无债一身轻!



三月二十五巴
翟洪林同志昨晚来，今焊响我报告一个好消息：著匪锁兆英等被 捉。锁兆英现任菜园伪乡长。二十三日我县独立团一、三中队和二区 队一个班向菜园进击。当时毅有打住他，他们跑到过村，土匪有二十 余人。我们就连续进击，在过村将土匪包围。当场击毙击伤敌六人，并生俘锁兆英及伪清剿太队长赵守儒等丸人，缴获白拉力机枪一挺， 步枪七支，手枪两支。我无伤亡，这确实是一个大好消息!这样，菜 园拿在我们手中，宫前之匪即陷于孤立，张村原我们也就可以进去 了 .
今天，我把我的一大宝—一望远镜送给了老翟同志。
郭景祥同志今天也来汇报：昨天宫前战斗一天，王铭江睡部约 一 、二百名，已被我由太子沟击退到宫前以西，这一部分土匪。现在 虽然嚣张，但形势对其不利，只不过是最后挣扎而已。
晚上县委开会，研究老吴赴省开会材料，我也参加了，会开到深 夜 。

三月二十六日
细雨。
郭庆祥同志来电话：他已经到达渑池。老唐等二十八日可到洛 阳，刘谛同志将到陕、洛、渑一带工作，也要我留在东面工作，但须 到卢氏去一趟研究一下宣传工作。看来，他们都不到观音堂夹了。
明天县上准备召开大会，总结扩军工作和布署今后工作。晚上， 又参加县委会，听王重华同志所准备的扩军工作总结，刘光同志所准 备的今后工作计划。刘的准备很全面，很好，王的准备略显材料不 足 。

三月二十七日
读完剧本《俄罗斯问题》(西蒙诺夫著,林陵译)。全剧是暴露 美国制造谣言的内幕种种，但是坚持真理的人如史密斯，还依然是不 屈不挠地在坚持工作。
上午听五、六区和一区的扩军工作汇报，下午、晚上听刘光同志传达中央决议的“六条形势”和“八条总结”.
今天公安局审讯锁匪，这个家伙极狡猾，嘴巴非常能说，坏极 了!

三月二十八日
感冒咳嗽，在家里休息。
硖石四道沟被难群众曹金锁的母亲、老婆、孩子，今天来控告锁 兆英、张金安、张四有等。去年六月六日，锁匪以参加农会、勾结八 路当坐地情报为由，将老太太的大儿子曹金锁拉走，据说活埋在雁翎 关一带，至今未见尸首。她们一家人怕土匪继续寻祸，都逃亡在观音 堂居住。我问：“这么长时间，你们为什么不报告?”她们说：“锁 匪在菜园一带活动，我们不敢来见咱的人。”语极沉痛。她们要求先 把尸首问个地方，清明到了，先叫孩子绑点纸，上坟。我答应他们的 要求，并转告了老贾，他们才回去。我在吃晚饭时和她们谈的话，我 让她们吃饭，她们说吃过了，我给了孩子一个馍。走后，我才知道她 们从早饭后就来到，哪里吃了饭呢?她们够可怜的了!
晚上没事，唤李黑蛋(李明义〉小鬼来谈话。他是新参加工作 的，今年十五岁，还读过两年书，是个好苗子。

三月二十九日
起床后，听见马疙瘩方向枪声大作，约有两个钟头。午间，接宫 前区报告：昨晚王铭江匪部约一百五十人，由头峪出发，今晨分三路 进攻马疙瘩。我三中队及四区队分两路冲出反击，敌不支，向南溃 逃。敌人有五、六名受伤，其中一名是洛宁翟延匪首郭书堂(据说是 中队长),弹从口入背出，气尚未绝。
宫前之匪，最近甚为嚣张.在岩里、岳庄一带绑去很多人，并抢 劫粮食不断运往南山。他们还给各村长去信造谣“蒋总统复职”;  “美国有二百万陆战队已到西伯利亚”;“美国有一万架飞机在台湾 集中”;“胡宗南、马鸿魁部准备东出，收复汴、洛”;“欧阳师长 率部东下，子弹已运至陕州，补充地方武装” ……
为了打击王铭江匪部，决定派五十团两个连配合我五中队及四区队进街韩用
据李善亭同志说，卢、栾自五十团两个营撤走后，土匪文猖獗起 来，地委来电叫赶快再调过一个营去，重点还应放在卢、栾。老李还 告诉我地委已决定我担任陕州公学副校长(校长为刘绍南),并要我 赶快回卢氏。
对于全区重点如何摆法问题，我今天给杨辉图、张贻春同志写了 一封信去，提出了我的看法和意见，我仍坚持把重点摆在陇海线上。
回地委不能再延宕了，我今天下午二时出发，晚宿李村。

三月三十日
天气甚好，在李村区公所吃了早饭就上路。路过塔罗村，见张纪 云同志，他们的区干队昨晚在上段。老兰今晨来信，误听敌人已进占 马疙瘩，不知道如何行动是好?我将昨日马疙瘩战况告诉了纪云同 志，并要他们很快向头峪进击。
到洛宁城，天尚早，住洛宁政治部。
今天走在路上，各村均贴有陕州公学招生广告，我的名字也挂在 上面，如果不是昨天李善亭同志告诉我，我简直还要惊讶呢。

三月三十一日
今天在洛宁停留一天，准备明天再走。关于护送武装有五十团六 连长带来的一个排(十九人),还有调往卢氏县大队工作的刘振甲同 志等数人。
孟转运同志去渑池送信，今天上午也赶到洛宁，他带来杨、张复 函，略称：“你的意见很正确，我们完全同意，”并说“你对此意见 要坚持”等.
应张子明同志之邀，与唐政委的叔父唐老先生一道到他们独立团 吃了一顿晚饭。晚上听仁民同志关于千部配备及群众运动情况的汇 报，他谈的很详细，我一一作了记录.
我这次到陕、渑、洛三个县了解，可调地委工作的有如下数人： 陕县付政委王重华，县委代理秘书乔子平，农协、青年干事赵建功，渑池武委会主任宋维忠，洛宁县委组织部副部长李仁民和最近由宝鸡 回夹的贾敬唐等六个同志。
阅报：毛主席、朱总司令和中央各负责同志三月二十五日下午抵 达北平，无数的群众拥向街头欢迎，并举行检阅式，盛况空前.

四月一日
早晨辞别洛宁城，赶路到马店。在马店，我们的部队很多，张子 明、胡元壁等同志都在，情况有些紧张， 一打听消息，才知道洛宁土 匪约五百人，附轻机枪十八挺，迫击炮一门，集中在香山坡一带，有进 犯长水、马店的企图。洛宁独立团两个营，是昨天晚上赶来马店的。
在这里略事休息，继续赶路。过长水，正逢大集，人很多，平静 无事，我们继续前进，至晚宿中山镇。据这里的六区李区长和董秘书 谈，敌人最近在洛北集中，昨晚有柴维城匪部百十人由故县过河插四 道沟一带。这里虽是游击区，但是学校恢复很好，中山镇小学(附有 高级一班)有学生一百一十多人。据李区长谈，全六区现在学生二千 六百四十多人，山里小学人数尚未统计在内。
夜起大风，天气阴沉。

四月二日
最近土匪活动嚣张，到处告惊，今天我们通过故县，甚是担心， 过程家崖时，没存见到六区副区长宋恒生同志，据说昨晚转移了，只 有一个区干部在、我们和他联系了一下，又继续前进。幸而今天没有 发生任何问题，顺利地到达了范蠡。
高峰同志和孩子昨晚住在董寺，今晨和我走在一路，在下峪休息 时，我才看清是她。她是从新安来的。
在范蠡住下，找段世智同志谈了一会话，他将此地情况介绍之后 说： “现在究竟怎么搞，怎么这样糊糊涂涂!”这确实是一个大问 题。

四月三日
昨夜卢氏情况甚紧，机关统统作了转移、狄俊民同志连夜由七村 湾转到范蠡。杨朗樵同志也往范蠡走，我们在路上碰着，知道地委与 司令部已由南窑撤到王家村，据说土匪有五、六千人，要向我们进攻 了!我一团漆黑，不明真相。待到王家村，与赵群一、殷义盛等同志 见了面，他们正在忙着布置分兵把口(分四个地方把口).他们说，周围有八千多名土匪，现在是顾前不能顾后。后方已经转到大石河， 但又害怕内乡土匪向叫河插进，教导队已派到后方作掩护去了.
卢、栾现在很象一个“孤岛”,四周没有任何依靠，仅洛潼公路 可以和洛宁联系，但又在故县一带(董寺——老虎头)常被土匪骚扰 隔断，在这样一个环境中，发动群众进行反霸民主运动能行吗?据 说，此次洛北撤退，群众不愿跟我们走，而且埋怨上了我们的 “当”。
关于整个地区领导的重点摆布问题，我认为根据当前形势的发 展，重点应放在陕、渑，洛。将来进军的主攻方向，毫无疑问是沿陇 海路西进，仗是要在灵宝打的。这是一个有关全局的关键问题.为 此，卢，栾现在应当适当收缩，背靠背，巩固发展。卢、栾问题的彻底解 决，只有待于灵宝问题彻底解决之后，而不能在灵宝问题彻底解决之 前。但是， 一提到重点摆布问题，总是两种意见，针锋相对，不能统 一。这样一个重大的问题，我认为地委必须认真讨论，统一认识，迅 速解决。
晚上，部队在前面活动回来的同志报告，前面并没有什么大情 况。原来这几天所闹的情况，完全是敌人的谣言攻势。

四月四日
一个最不好的消息：前天专署张科长(淮溪)带二十九个同志 (其中：公校学生十八人赴陕、渑、洛招收新生；阅乡八人赴渑池领 布；专署三人赴省开会)由范蠡出发过故县，中匪埋伏，公校学生十 四人被俘。阅乡同志死一伤一，被俘四人，张科长等九人突围免 难，张科长衣服上中一弹，穿了一个窟窿，也是很危险的。
今天参加军事会议，部署向敌人作一次进攻。目标是官道口，明 天出动，后天打，把握如何，尚难预卜.
今天又辩论了重点摆布问题，仍无结果。

四月五日
拂晓前，正在睡梦中，我被老殷唤起，说有新情况：①城的方 向，发现枪声。②很远的北山，发现有几堆火。经分析，显系零匪扰 乱，不是什么大情况。天明了解，果然是少数几个土匪到城关窜扰了 一下，当即被我五十团二营赶跑了.
出发搞官道口计划仍不变。
洛宁独立团，连赶一天两夜，昨夜到达范蠡，大家的心一下稳定 了.部队暂住范蠡休息。我们计划调大石河的后方回来，我们又由王 家村转驻南窑，
晚上，接唐、郭、杨、张电：决定地委、专署及财经等机关转移 洛宁，同时命令洛宁独立团到卢氏接五十团二营的防，二营调回升 补。
啊!现在才弄明白，洛宁独立团原来是这样赶来的，关于重点摆 布问题，也有一个眉目了.

四月六日
早晨与朗樵同志一道进卢氏城，这是我第一次进入这座山城。城  在洛河北岸，以砖砌成，虽不太大，但很秀气。因为今天城内逢集，  街上的人还不少，我们到北关一家皮货店里订做皮带一条，手枪套一  个，这里皮货很便宜，一条皮带只二百元，订做的枪套暂付定金一百元。
早饭由卢氏县长解理同志招待，并有洛河鱼。
上午到下午开干部会议.大石河的后方上午已转回，故刘谛、李夜，张子明同志来，大家研究了一番军事问题，最后一致同意 先搞上戈王国基匪。为了麻痹敌人，明天先把二三营由杜关调回，洛宁 独立团暂在泉窑休息不动。
机关搬家问题，决定九号或十号动身.

四月七日
昨日；出击官道口获胜。今天下午搞清，宫道口之敌系灵宝苏村 乡王振法匪部，共百余人。四日晚，在城北关抢劫骚扰，也是他们。 这股敌人，昨晨被我包围于官道口，当场被我击毙五人，击伤三人， 俘获十三人，缴获步枪九支，子弹二百余发，并将该匪四日晚从北关 俘去的一个一区战士夺回。该匪在北关抢走群众的衣物也夺回大部， 今天已交给卢氏县政府发还原主。群众闻此捷讯，无不欢欣鼓舞!这一 奔袭，在转换群众情绪方面关系很大，也给我们的工作补了一个窟窿。
今天地委开了几个钟头的会，研究处理下列几个问题：①洛宁几 个死罪案子和栾川陶湾一个倒算头子的材料；②会道门问题；③干部 问 题 。
在干部调动问题上；已决定地委宣传科副科长温泽生同志调陕县 县委任宣传部部长，洛宁县委组织部副部长李仁民同志调地委宣传部 ,副科长.

四月八日
关于旧艺人改造问题，石家庄市已取得了很好的经验，很可以借 盛。经过一年来之摸索，明确了改造旧剧必先提高艺人的思想认识。 据此原则，成立艺人讲习班，以提高艺人的思想，培养骨干，改造旧 鹏为方针。讲课的主要内容，是以他们熟悉的旧剧联系到阶级分析，提高他的阶级觉悟，使他们认识到旧剧必须加以改革，以军事胜利 联系到政治课，加强他们对解放军、共产党的认识，使他们知道我军 必胜，蒋军必败的道理。采取这种方法的结果，不但不使艺人感到生 硬枯燥，并发生了兴趣。”
“同时，在各班内抽出技术好的，能说唱的、识字的积极分子， 组成研教组。讲习班讲过后，马上根据主题精神，再分头深入各班漫 谈，这样使研教组的人完全了解后，他们就会推动整个的艺人.
“讲习班成立不足两个月，在改造业务上，已经超过了我们所拟 的计划。"
“思想教育与竞赛配合：发起了旧剧界人的竞赛，通过艺人代表 提出以新戏内容、技术、舞台作风，平常工作态度、新戏数量为竞赛  标准……。经常去看他们排戏，再把戏的主题、精神讲给他们听，这  样互相配合，抓住热劲，深入了解，督促检查，才会不致竞赛落空。”
——摘自《石家庄旧艺人改造经验》
晚上，洛河北岸有枪声，群众和干部又向洛河南岸撤退。

四月九日
一早接到紧急情报：灵宝李子奎匪部企图进埃卢氏。老殷和我赶 到城内召集洛宁独立团、五十团二营和阅乡县大队的负责同志开了一 个紧急会议。决定：五十团二营守城，洛宁独立团和闵乡大队隐蔽城 外，相机合击敌侧后。
上午八时许，我和老殷返回南窑，刚走到洛河边，就听见枪响。 敌人由北面山上下来，直扑我卢氏城， 一场大的战斗开始了。枪声越 来越激烈，待敌接近北关，我二营战士在马宽心同志带领下奋勇迎 击，在北关和敌人展开了争夺战。正在这个时候，我洛宁独立团两个 营在张子明同志带领下，由蛤蟆渠向十里铺插敌后路。阕乡县大队在 王治国同志带领下，也从东面插上击敌侧翼。经过大约两小时的激烈 战斗，敌人首尾受创，终遭惨败。据初步查明战果，毙敌付营长李金 寿以下六十余名，伤敌八十余名，俘虏敌纵队司令部少校参谋薛誓复 以下二百三十一名，缴获步枪二百零六支，轻机枪三挺，六O 小炮三门，手枪三支，子弹八千九百五十二发，炮弹三十二发，手榴弹六十三 枚，军毯(背包)二百余条，电话机一部。我仅亡一伤四.这个仗打 的很漂亮，战果是辉煌的!
根据这次缴获敌人文件及俘虏薛誓复的初步口供，核对敌情如下：
一 、敌人这次出动的兵力为三个团，主力系李子奎的第一团，一 千三百人，主攻卢氏城；其次为谢润生的第三团，八百人，和王友仁的  第八团、特一、三营等，限今日攻占洛宁故县。指挥官为暂编第三纵  队新一师副师长许靖黎。敌人这次进攻的目的：第一，收复卢氏城，第二，与陕南新二师会合。经过今天这场战斗，敌人的意图已完全被 我粉碎，卢氏的局面可以暂时得到稳定。
二 、三月一日伪河南省第十一行政区奉命撤销后，敌人总的情况 有如下变化：①伪暂编第三纵队。司令刘希程，副司令张广居，秘书长秦霆宇 (原第十一行政区专员)。纵队下辖三个师：新一师师长李文定，副师长许靖黎。第一团团长李子奎， 一千三 百人；第二团团长秦生富，二百多人；第三团团长谢润生，八百多人。新二师师长任泰升，有两个团，系西坪、淅川之匪，于今年二月 改编的，现驻陕西商县。新三师师长××,有一个团，即第八团，团长王友仁.②原伪第十一行政区保安团，仍维持原建制，保安司令何盛斋。 下辖两个团：保一团团长何盛斋(兼),保二团团长梁耀庭。

四月十日
细雨。
今天把俘虏都领在后边村子里，交灵宝同志审查处理。总计俘虏二  百四十二名，比昨天多了十一名，差不多都是李子奎匪第一营的人。据  俘虏称， 一营营长史书清被击毙，副营长李金寿(杨保湾人)系自毙。
又接省军区及郭、唐来电：①关于机关迁移地点，决定到陕县观音堂去；②卢、栾成立一个指挥所，由殷义盛、赵群一及专署一个间  志参加，其余都到陕、渑、洛；③军事上决定卢、栾放两个营、这样的部署，重点突出，特别是机关迁到观音堂，指挥更加方便，全区的 重大问题解决了.
因为部队要休整，俘虏要处理，分区和地专机关转移势必要拖延 到后天(十三日)才能动身.

四月十一 日
据说，前天谢匪曾从侧翼插到范蠡，范蠡的群众及干部也受了一 点损失，详细情况尚未见到报告。
最近省委，省军区又转来几个电报：①洛阳有两个区的武装结合 会道门举行暴动，提的口号是：“抢公粮，渡灾荒”,“不过长江保 家乡”.②决定发放贷款三千万元，生产渡灾；另决定拿出公粮一部 分进行救济.

四月十二日
今天写成了一篇《痛歼李匪经过》,准备作为宣传品印，不知是 否可以，我是采取旧体说词形式写的.

四月十三日
终于按照原来计划，于今天下午三时各机关由卢氏出发，赶天黑 到范蠡.
这中间曾发生一次周折.
昨晚得到情况：①李子奎匪被刘希程阻于官道口和杜关一带，不 准回灵。李匪也扬言再犯卢氏；②谢润生匪撤至大岭头，有五百人；
③王友仁匪数百人占据故县，并在故县唱戏，在关帝河沿家收馍。地 委针对上述情况，开会讨论：我主张向故县搞，仍把机关和二营送过 去；老赵、老殷、老刘等都同意向官道口搞。少数服从多数，就这样 确定了。连夜老殷、老赵去作布置，但是部队同志都觉得无此信心， 不同意这样搞法，遂又作罢。午间。地委在城内开会，又决定搞故 县，故才急急作出如此行动。
在这几次研究军事行动上，我发现张子明同志，富有战斗经验子来得快，见解高明，确实是一个人才。

四月十四日
部队昨晚赶扑故县，各机关同志今晨出发。除掩护部队外，机关 啰啰嗦嗦，连同俘虏、民伏等共一千余人，拉了十来里的长队。
部队到故县扑空了，原来王友仁匪部前晚即仓皇逃去，故县唱戏 也是假的，昨日上午这股土匪到长水窜扰一次倒是真的，现在可能拉 在上戈一带.三                                             嘉
今天我们走到老虎头下面(即十八盘坡下),即沿洛河前进，少 过两次船渡，但多翻一架大山；,实在费劲。
至晚在董寺住下。在董寺，前晚宜阳客人牲口五匹被匪抢去。

四月十五日
队伍经过昨日整理，比前昨两天要整齐得多。行至下千头拐小路 东下，走不多远即望见长水，这比走公路近得多了。原来这是一条老路 一一双眼坡被我们发现了。今日天气清和，走在洛河两岸，衬托着桃 红柳绿，风景十分媚人!大块大块的麦田，因为雨水得宜，绿油油的 麦苗都起身了，预告今年的解放区将兆丰年。
机关大队今晚分住方村及西王，我和刘谛、刘必等同志赶到洛宁 城。五十团三营昨晚到马店，他们就要到上戈去剿匪。
洛宁近来也是闹情况，前晚县政府各机关都由城内转出，县长张 逢溪同志至今尚回城，我们只和马志明、李仁民同志见了面。
洛宁匪首刘文礼前日在洛宁闹情况时，已在王范执行枪决，今天 过方村，群众反映很高兴，可见这样的处理是大得人心的.

四月十六日
东风吹，天气阴沉，至晚有毛毛细雨。
为了赶回观音堂和老郭接头，看地方，安排机关住处，早饭后我和 邹洪泽，郭洪等同志先由洛宁出发，在路上没敢停脚，撵天晚到达李村
正好周方、张纪云等同志刚由下面回来，大家相见甚欢。 一问地 方情况，也和洛宁差不多，土匪闹得一塌糊涂，王铭江匪部曾窜到十 里庙和大雁凹等处，段风梧同志在十里庙被敌包围，挂彩逃出。县政府曾多次准备移动，人心惶惶不安。群众运动也搞不成了.王彦群众 说：“要象这样搞，倒不如先杀了我”.柳沟有人说：“这恐怕又要 拉游击了”。但是他们又说，这几天比较好了。
这样就很明泊了。敌人这次是全面发动攻势，而重点则放在卢氏 城，其他均为策应。谣言从卢氏到洛宁，到陕县，都是同时，都是一 样，对照老唐昨日的来信，都可证明这一点。现在情况好转，主要是 卢氏一仗打垮了李子奎匪部，从而使敌之整个部署陷于混乱，由进攻 而不得不转入暂时的退守.

四月十七日
上午十一时半到观音堂。正逢大集，人甚拥挤，我在工商管理局 稍事停留，即回段岩。
到段岩首先见到郭庆祥、杨辉图同志，大家相谈甚欢，午间在他 们那里吃了包子。
关于住地分配问题：地委、司令部、公安局准备住段岩：专署住 韩岩。韩岩因为县独立团还未整补完毕，决定专著暂住石堆，高明三 同志已到石堆去看地方了。但是老贾今日来谈，张村上庙尚空闲着， 我正考虑专署是否可住上庙。
今天是礼拜日，松儿在家里，瑞华妹妹也来了，已经入了中学。她 是父亲从河北送来的，父亲前日刚走。
听说老岳母二号还从敌区到这里走了一遭，看望她的女儿，住了 一天又匆匆离去。她不敢多停的原因，是害怕外人知道，她是偷着坐 二伯的拉煤车来的。这位老人最遗憾的是没有和我见面，但是她带走 了我一张照片。
又听说，王重华同志的爱人、孩子也都接来了.
还听说，刘法僧现又出马给秦生富当什么官了，放着人不做，硬 要去当鬼，有什么法子呢?

四月十八日
机关同志歇在杨坡，今天下午都赶到了.
公安局的住地发生了问题，说是号定的房子叫司令部占了，我急忙引他们去奶奶庙看地方，一路上同志们二话不断，晚上一了解，并 不是司令部抢占房子，而是石头号的房子他们没有找到，这样他们还 是以搬回段岩来。
到陕县县委会去了一趟，又特别到陕中去看了看，陕中校长已决 定由关周光同志代理、吴道乙同志不兼了.
我第一次给《中原日报》寄去两篇稿子。

四月十九日
昨晚我五十团往马疙瘩派了一个连，今晨王铭江匪部正好进攻我 区公所，活像李子奎匪在卢氏的遭遇一样，被我们好好揍了一顿，伤 亡一，二十人，狼狈溃逃。
今天李绍文、罗荣等同志来，在司令部开了一个会，讨论了两个 重要问题：①三千万元无利贷款的分配问题。决定：卢氏五百万元； 栾川三百万元；洛宁九百万元；渑池九百万元；陕县四百万元。②一 千石救济粮的分配问题。决定：卢氏一百石、栾川一百石、洛宁三百 石、渑池三百石、陕县二百石.

四月二十日
获悉：最近信阳、临汝、遂平、登封、洛阳、宜阳和龙门等地均 发生暴动事件，宛西敌特并策动饥民抢仓抢粮等。其方式是：利用内 奸，组织会门、内应外合、背后开枪。口号是：“抗粮抗差、开仓救 灾”、“不过长江、保卫家乡”、“不打本地、专打外来”……
为此，我们也要提高警惕，积极开展政治攻势。结合发放救济粮 款，大力宜传我军胜利消息和党的政策争取群众，孤立敌人.

四月二十一日
阅《新闻天地》周刊第六十五期一篇文章《悲哀的雪茄》,作者 公孙望。文章很有意思，不妨摘抄几段：
一八七三年普法战争结束后，俾斯麦手持和议条款，不容法国 代表分说，把口里正含着的雪茄烟奋地向地上一抛说：Ya   odes   neh (是或否),练果法国代表默无一言地屈服了，地毯灼成一个小洞， 这块地毯一直被德国郑重保留原状，作为历史的光荣纪念。到一九一八年，德国战败，克里蒙梭接见德国代表，也如此炮制，把雪茄一丢 说 ：oui  ui  non'(是或否) . 历史上的因果循环，好象迟早不 免。从第一次政协到现在，国共之间，强弱相反主客易势，史家写到 这里，也不能不有点感慨。”
“据说毛泽东在石家庄曾对人民和平代表追述往事：“共产党度 德量力，不敢为天下先，当初破坏政协，放第一枪的究竟是谁?我想 诸位也明白。当初共产党退避三舍，不但是三舍，而且是三十舍，今 天人民解放军的力量强大了，占东北，取平津，也是礼尚往来，并不 为过。如果国民党不接受和平，新疆、台湾我们也可以去!”
“我们有很多理由相信，双方都把和谈当作再度转嫁战争责任的 一种手段，而中共以战胜者的压倒优势，坚持八项条件，准备决裂后 ‘礼尚往来’,立即大规模的军事攻击，更是理所当然。中共明知国民 党也在备战，妥协可能养成另一种危机，‘彻底革命’,应该是他们最  合理的巩固全面政权的方式。所以， 一般观察家甚至和平代表本身，也 认为和平不可幸致，战争却招之即来”.
在当前和、战问题上，这篇文章有代表性。
今晚北平广播：“和平已宣告破裂，我即坚决渡江，毛主席，朱总司 令已下了命令，如遇有敢于抵抗我之渡江进军者，即予以坚决，彻底消 灭之。如果打到南京，李宗仁没有跑，能接受我之八项修改条款者，可局 部方式处理之……“”(原文未看到，这是听郭司令员口头告诉我的)。

四月二十二日
早晨地委打电话，通知渑池县委组织部长江洪、社会部长张良根 同志来汇报工作。汇报从下午开始， 一直汇报到夜九时始毕。听汇报 者有刘谛、刘必、李绍文和我几个人。
渑池县委和宣传部的报告，今天也送到了.
渑池这一个月来，生产渡荒工作做得很好。他们发动群众，进行了 全面的互助互借运动。办法是保借保还，有农会的农会作保，没农会的 政府作保。此外，他们还由银行贷出二百五十万元，帮助群众组织生 立，解决了很大问题。(不过这批贷款利息太高了，月息竟达八分，虽然农民也要，但要想办法纠正)。群众反映：“过去国民党谁管过你，今天民主政府就是好，在我们正急的时候，来救济我们。”灾情 最重的北山(五区),群众除上山打柴外，还要求贷款造船开渡，过 河贩运，妇女也要求贷些棉花，进行纺织。
在这个基础上，这次地区又给渑池发出无利贷款九百万元，救济 口粮三百石，这就更解决了大问题。

四月二十三日
又和渑池同志开了一天会，研究了以下各项工作：①如何进一步 搞好生产救灾工作；②如何对付反动会道门及敌特活动；③干部问 题；④群运；⑤民兵工作。

四月二十四日
捷报：①昨晚十二时我军解放南京。我军系二十一日渡过长江， 现京畿八十里以内全部解放。我军现正向上海进军。②昨日我军已攻  入太原，并已占领该城三分之二，现在进行巷战中。③我大军刻已完  成对武汉的大包围，武汉不日可下。
同志们听了一连串的大好消息，无不欢欣鼓舞，奔走相告。
近日我军在宫前南山清剿，两次扑空，只捉到散匪十四名，缴获 手枪一支，
南京都解放了，我们身边的土匪还远远没有剿清，今后剿匪的任 务还是艰巨的.

四月二十五日
今日收到广播，我们已向全世界宣布：南京国民党反动卖国政 府，自今日起已告破灭，不复存在，
这是多么振奋人心的消息啊!这是中国人民百年来前仆后继，英 勇奋斗的结果。
捷   报：太原已被我全部攻下，共歼敌十二个师。王靖国、孙 楚等战犯已被我俘获。
在中国反动阵营中，经此次内战之考验，我看，最顽固的敌人， 要数阎锡山这个老东西了。从此，这个又臭又硬一手统治三十余年的封建堡垒，终于彻底复灭了。

四月二十六日
陕州地委书记易人。唐方雷同志决定调走了，他这次到省里开会 后不再回来，新任的地委书记李陶庭同志，今晚已到达段岩。我和吴 道乙同志都去看了他，闲叙数小时。
地委宣传部向省委宣传部写的报告，正复写中.
捷报：安庆、镇江随我犬军渡江早已解放。今晚广播，芜湖也解 放了，国民党有两个军万余人及地方保安团一万五千人向我投降，并 交出军舰三艘。

四月二十七日
昨天由洛阳带回来几种宣传品(号外与社论),已经分发各县。
今天观音堂大集，我叫转运同志拿一部分宣传品到集上散发，主要是： 想叫往西边敌区带的，不料为集上群众一抢而空，
无线电收音机今天已经装好，今后收听北平广播就方便多了，每 天的“记录新闻”,可以出一份简报，这对我区当前的宣传工作会起 很大作用。
最近一连串的振奋人心的胜利消息，广大群众都很关心，决定五. 月四日在观音堂开一次盛大的庆祝大会。为此，今天由地委、专署、分区政治部和陕县四个单位合组一个筹委会，开始进行各项筹备工作。

四月二十八日
今天白天开了一天会，向李陶庭同志介绍了各方面的情况。
晚上参加支部会，我检查了工作调动后这一段的思想。

四月二十九日
栾川县委最近发出《为统一领导加强对匪斗争的指示》,其中对 前一段的工作作了检查总结，我认为他们的分析认识是比较深刻的
兹摘录如下：
“以往长时间内，在对匪斗争上，给我们的教训是：分数 兵力，固守基点，顾此失被，被动换打，而得我们手忙足乱， 顾了东频不了西，南北皆虑，无前方后方可分，特别是这一时期，几乎全县动荡，到处不安，严重地影响了群众运动与财经 任务的完成。这除了我们在使用兵力上、战术上有毛病外，是 有一个主导的思想在支持着我们这样作的，这就是我们总想全 面控制，全面占领，全面掌握。这种思想，没有建设在客观实 际这个基础上，而是根据自己的主观愿望来设想的，这不能叫 知已知彼，而是属于主观主义、平均主义的思想方法。事实告 诉我们，当前一个时期，我们集中全力到北川，企图全面开僻 潭头、秋扒、狮子庙的时候，在栾川、庙子、陶湾这道川也就 同时暴露在敌人面前，庙子事件的发生；陶湾土匪夜间摸到村 沿；方村、杨子沟、竹园沟等地光后发生土匪偷袭、捡劫事 件；土匪直接感胁到栾川；大心因之而有所向背，方村公开给 土匪派粮派款；群众遭匪抢劫后，来栾川卖牛，而不给我们报 告；区干队内部再次发生与发现企图叛变的事件；新参加工作 的干部，动摇害怕；特务造谣，瓦解部队，群众情绪惶惶不可 终日.又如我们为了控制合峪，把区干部和三连在那里固定起 来，这样招护了合峪本村，但土匪却在合峪、庙子间，庙子、 栾川间活动，我们与合峪交通隔绝，不能来往，合峪只能是一 个海中孤岛，而栾川、庙子、陶湾一线没有武装，不能积极剿 匪。在潭头、秋扒、狮子庙，我们摆好了一字长蛇阵，也是想 全面控制，结果潭头势难坚守，而秋扒、狮子庙也不能巩固。 由于我们这种分兵把守，全面控制，分散兵力，固守基点的作 法，就造成失掉拳头，不能集中力量，机动出击，打击敌人。 那里也有兵，那里也不够用，到处有兵，到处被动。那里也想 要，那里也不巩固，边沿是土匪，内地也是土匪，无前方后方 可分，我们真不敢说究竟那块地区是属于后方，是比较巩固的 地区(三川例外).这是已往问题的一面。
"其次，是没有发挥一元化的领导，一直没有统一力量，有 组织、有计划、有步骤地进行统一的，更加有力的对匪斗争。地 方干部埋怨部队没有积极剿匪，部队同志说，地方上没有搞好 情报，才剿不住匪，互有意见，互不负责，再加地区分散辽 阔，县的领导鞭长莫及，因此形成对匪斗争上的软弱无力，甚 至失掉领导。这是已往问题的另一面。


四月三十日
今天李陶庭同志传达中共二中全会决议，只昕了一半，明日继续 传达。
公学送来《教育方案》 一份，我看了一遍，觉得不少条文的规定 有些形式主义。晚上我为他们写了一封信，在学习内容与方法上提了 几点意见，供他们参考。

五月一日
早晨至午前，听完了党的二中全会精神的全部传达。
党的二中全会是我党历史上一次非常重要的会议。特别是毛主席 的报告，深切地总结了我国民主革命时期的斗争，分析了当前阶级斗 争的新形势，提出了从新民主主义革命转变为社会主义革命的伟大纲 领，规定了党在全国胜利以后的一系列的方针政策，给我们指出了前 进的光明大道，使我们的头脑更清醒了，信心更足了。毛主席的报告 和全会的决议，我们一定要好好学习，在工作中坚决贯彻执行，争取 新的更大胜利。
今天是“五一”劳动节，在甘壕煤矿召开工人大会，庆祝南京解 放并追悼死难的工人同志。我和吴道乙同志参加了这个大会，并讲了 话。最后大家都到烈士墓前致祭焚烧花圈.
晚上收听广播：我军在上海附近又歼敌十一个军，其中八个是整 军，三个军各一部。看来土海解放巴是最近几天的事.
又息：太原解放后，大同敌人正在接洽投降。

五月二日
今天听传达《河南的形势和任务》,因为有本子，笔记就省事多 了 .
确定四号召开祝捷大会，对地直机关同志传达二中全会精神，只 有放到五号。
晚上觉得身上很难受，主要是感冒了.

五月三日
阴天，小雨.
这次感冒不轻，鼻涕喷嚏加上肚子胀，整整闹了一天，喝了生姜 水也不大顶事，下午又服阿斯匹林粉略好一点，地委要我起草“剿匪 政攻”部分，尚未提笔。
午间，群一同志由卢氏来到。
刘绍南同志昨日返回，今天来到地委，大家欢聚谈了半天。

五月四日
因为天气不好，祝捷大会改为明天。
听说分区又调来一位副司令员和一位参谋长，还带来一部汽车。

五月五日
感冒病大好。
今天开始传达二中全会决议，同时观音堂又开祝捷大会，我参加 了观音堂大会。
参加大会的党政军民共五千余人，军队最多，会场挤的满满的， 柑比之下群众有点少，但会场再没有什么空隙了。大会由吴道乙同志 主持，郭司令员、刘专员和我都讲了话。会场秩序组织很好，分区宜 传队及特务连都有秧歌队，观音堂有旧剧，会前、会中和会后都有节 目，大会开的很好。
晚上，收听广播，杭州在三日解放。
杨澄华(婉然)今天来到，入陕中.

五月六日
我花了一天功夫，草成“开展军政攻势”一文交地委同志审阅。 晚上，参加听各组汇报.
广播：我军解放安阳和新乡.

五月七日
糟糕，祝捷大会的日子改来改去，没有通知英豪，英豪群众两千 余人今天又来观音堂开会了.我们正在家里开情况介绍会， 一接专署 电话，我就和郭司令一道去参加群众大会。
大会上，我和郭司令讲了话。会后，群众进行游艺活动。
今天我是最忙的一天。上午开了半截情况会，又去参加群众大会，晚上听了各组汇报，回来洗了脚，没有睡觉，又开夜车，修改 “开展军政攻势”一文，待修改完毕，天已快亮了.

五月八日
星期日，上午地委开会，讨论我区形势及方针、任务问题。在军 事问题上，又重新翻腾了重点摆布问题，大家争论很热烈，会议整整 进行了四、五个钟头。 一个人的思想一固定，总是很难改变的。
晚上，听取各组汇报。
之一肚子胀疼，病了.

五月九日
之一的病，愈来愈重， 一天多没吃东西，躺在炕上死睡，小柏在 跟前吃不上奶，也没有奶了，我心里非常焦急。地委又开了一整天的 会，我抽空回来看看她们，也毫无办法。据中医诊断，系受急所致。的 确，这几天之一是忙坏了，她给瑞华、石松各做一套新制服，又给我做了 一件衬衣，一双凉鞋，她的衣服还要染做，除这些活外，又做饭，又得招 护 孩子，确实负担太重了!幸亏，李云吉给她扎了几针，病才好了一 些 。

五月十日
早晨，之一的病又犯重，还是不能起身，不能吃饭，我发了大 愁、过了午间，病又似乎好了一些，我劝她不要做衣服了.她原想自己 做可以节省几个钱，可是昨天抓了一付药又花去二百元，真是不合 算 。
由洛阳来了一个豫剧团，于清义领班，演员有杨素真等，前昨两 天即在观音堂卖票开台，我想去看一看，我去找群一一块去，不料天 色已晚，他已睡下了，这就须要等待明天的晚上。
从下午至晚，之一的病大大见好，不大要紧了，我也放下了一个 大包袱。

五月十一日
杨××同志鬼迷心窍，在家里翻起老坟，大肆铺张，犯了错误. 县里派人调聋，事实如下：“他先翻了四个老文，准备请客二百席，实到一百余席。三花 沟和杜家一带的群众，去的最多，每人封礼一百元到二百元不等。各  行政村也都去了人，送了礼，据说观音堂、七里、甘壕等三个行政村各  送礼洋六百元；张茅行政村送礼洋四千元；黄坡行政村送的是一幅帐  子.收礼拉了两张账桌、请了一班吹鼓手.孝子杨××头戴孝帽，上贴符  表，请客每桌四个碗，两个黄豆芽，一个绿豆芽，一个豆腐，每人馍一个， 还有黄白米饭等。主事人是杜家村长田××及财主史作军。
一个区长，共产党员，竟然带头作出这样的丑事。影响多么坏 啊!县里要对他进行严肃处理，完全是应该的，但是也是令人痛心 的。
毛主席在二中全会上讲：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣 自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活 的情绪可能生长。因为胜利人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。 敌人的武力是不能征服我们的，这一点已经得到证明了。资产阶级的捧 场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人， 他们是不曾被拿枪的敌人征服过，他们在这些敌人面前不愧英雄的称 号，但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打 败仗。我们必须预防这种情况。”这一段话讲得多么及时，多么有针 对性，多么精辟深刻啊!杨××同志就是首先被这种“糖弹”打中 的。陕县的同志对敌反复斗争，吃尽苦头，刚刚取得一点胜利，就 犯了这种错误，是不能不令人深思的。
今天李政委作学习总结。
晚上到观音堂看豫剧《韩玉娘》,演得尚好。

五月十二日
省军区来电，最近我第一野战军与华北野战军即将向西安、潼 关、天水、汉中进军。这是一个十分重要的消息，如果西安、潼关等 地解放，我们豫西全部获得解放，也为期不远了.
今天我们开了两个会：一个是县长联席会，主要讨论支前、政治 攻势及若干进入城市的具体组织和分工问题；一个是县团级以上干部会议，主要讨论如何进军解放全分区，决定十八日行动，南面以攻为 防，重点是西进歼敌.
李仁民同志调地委宣传部工作，今天到达机关。
晚上大家去看戏，演的节目是《洛阳桥》 .

五月十三日
今天休息一天.
仁民同志已搬进来，和我住一个院子。我和他商量，明天由他起 草一个“关于目前宣传工作的指示”,由我起草一个“关于在职干部 半年学习计划的指示。”
晚上，我根据现有材料，绘了一幅“我军渡江半月军事发展略图” 待明日修改后即复印，

五月十四日
杨静峰、张永周两同志今天返回前方，我让他们顺便捎回一批宣 传品，分给一、二、三区，向前方分发。
午间与仁民同志一道到韩岩去看印刷厂，他们写的印的宣传品都 很好，惟速度太慢，供不应求。回路拐到下寺，与符元亮、关周光等 同志见了面，了解公学现有学生一百三十余名，陕中现有学生一百 二十余名，两校学生都在继续发展中，我们又漫步走到张村，陕县干 部都正在开会，我们在刘光同志家少坐片刻，即返回段岩。
回到家里，见到桌上放了一封信，要我即到专署开支前动员会、 他们已推我为动员部长，因为支前司令部一切组织工作尚未就绪，也 未动员得成。
晚上，小柏大病，啼哭不止，也不吃奶，频使人焦急!

五月十五日
下了一天功夫，李仁民同志将宣传工作指示写好，同时也完成了 标语口号五十五条，我把干部学习计划也起草好了。均经李陶庭同志 审阅后，交秘书处复印。
又接高明三同志电话，叫去专署开动员会，我下午赶去了.
接陈天性(现名陈渊)由中原大学的来信。
收到《中原日报》稿费150元。

五月十六日
最近我江南形势又大大发展：①浙赣路打通，我军在诸暨会师； ②我军已进入福建省，并解放浦城、崇安、建阳等县城；③我军逼近 南昌。
为了准备西进，专署和陕县县政府都拟就了安民布告。

五月十七日
本来计划明天向西进军，不料卢氏方面至今尚未出动，原因是电 报上日子未弄准，不但没行动，而且将部队拉的很散，从卢氏杜关、 故县以至洛宁，整整拉了一条线，还在掩护运粮。这一下耽误事情非 小，整个行动的日期只得推延，因此又决定二十一日行动.

五月十八日
捷报：①武汉三镇全部解放，十六日下午三时，我军进入汉口， 十七日上午七时，我军又继续占领武昌、汉阳。②上海自十一日晚至 十五日共激战四昼夜，除宝山及上海两县城外，全部肃清了外围据 点，上海市已陷入孤立之境。
自四月二十一日渡江至五月十五日止，二十五天作战，我获重大 战果，解放大小城市二百零二座，歼敌十九万余。

·五月十九日
连日会议甚多，今天开会讨论：①城市工作；②案子处理。
昨日部队开至张茅，再未西进。据说，土匪都跑了，决定今晚部 队继续西进，明天郭司令员等也由观音堂出发到前面去。
捷报：①上海解放，②九江解放。
渡江至今，国民党海军舰只起义二十五艘(海防第二舰队),投 降二十三艘，我们现已有军舰四十八艘。国民党原有四个舰队，军舰 百艘，今已有一半为我所获。

五月二十日
天气渐转炎热。
听取张子英同志汇报栾川县工作一天。



五月二十一日
郭庆祥同志昨日西去，今晨群一、刘光等同志亦西去。这次西去 和过去不同，不会再象过去那样往返移动了。拉锯的局面根本结束 了 .
今天事情很少，午睡之后，颇觉清爽。
晚上收听广播：西安城已于昨日上午解放，同时西边传来消息： 陕县城也于昨日解放。
在这次解放陕县的战斗中，我军歼灭伪保一团大部，俘敌一百六 十五名，缴获重机枪两挺，轻机枪十二挺、步枪一百六十多支，手枪 三支，六O 小炮一门，子弹七千余发，战马一匹，电话机一部。
陕县城共解放五次，第一次， 一九四七年九月十七日；第二次， 一九四八年五月二日；第三次， 一九四八年八月二十九日；第四次，  一九四八年十月二十五日；第五次， 一九四九年五月二十日，这一次 恐怕是最后一次了。
西安城的解放，陕县城的解放，对于加快陕州全区的最后解放都 起着直接的决定性的影响，这确实是一个有特殊意义的胜利消息。这 个大好消息，全县人民听了该是多么的高兴啊!

五月二十二日
胜利的消息迅速传到观音堂，大家都知道西安和陕县城解放了!  一清早观音堂市民群众都自发起来大搞庆祝活动，爆竹声大作，各个商 号门前都张灯结彩，红旗飘扬，不论军民人等走在街上，无不欢欣若 狂。
为了庆祝胜利，剧团也自动免票演出。
入夜，满街灯火辉煌。
我从来没有见过观音堂群众如此高兴，他们一整天浸沉在狂欢之 中 .

五月二十三日
今天，观音堂附近各村农民，煤矿工人和各学校学生，有上万人 都汇集在观音堂，连同市民又大大庆祝和欢呼了一天。上午十一时许，不拘形式的大会在北后地召开，我和周方。田吉同志都讲了话。 会后，群众大游行，行列行至当街，鞭炮锣鼓齐鸣，整个观音堂沸腾 起来了!队伍游行后，都到戏院招待看戏。
晚上，又是彻夜灯火。
晚上收听广播：江西省会南昌于二月二十二日解放。

五月二十四日
专署的夏屯会议开了三天，今天结束。
地委决定：地委、分区、专署和侠县各机关明天搬家，移驻陕县 城。号房、打前站的同志今天已经出发，后方人员都积极作准备，送 还群众家俱。
我们在观音堂住了一年多，也和敌人战斗了一年多，现在的形势 和一年前相比，真是天渊之别，回顾这一年多来，我们面对潼关、西 安，面对蒋、胡匪军和地方土顽武装，紧紧依据这个崤陵之险，扼守 这个东西大道，自知这个位置在战略上是何等重要，也曾担心完不成 党所给的任务，但是，我们有党中央、毛主席的英明领导，有同志们 的浴血奋战，有广大群众的支持和援助，我们终于赢得了根本性的胜 利。现在全国都在胜利进军，我们的任务就是为彻底解放陕州地区， 彻底解放豫西而奋斗。

五月二十五日
早晨，太阳已经一竿子高，大家都按照通知，由段岩、观音堂向 甘壕集中。出发时，大车先走，人后边走，断断续续，很不齐一。李 政委和研究室三个女同志坐汽车走，洪泽、仁民骑车子走，我骑牲口 走。
是日大东风，大路上来往车马拥挤，有的是商车，有的是运粮 车，熙熙嚷嚷，尘土飞扬。行至张茅，在区公所休息片刻，张昭同志 告诉我，王铭江匪数十人又东窜宫前，看来敌人又要和我们换防了。 午间十二点过磁钟，又休息片刻，继续前迸，到达城内是下午三点半 钟。到城内以后，才知道房子没有号好，地委同志和部队一起都驻在 大营一带.
走了一天路，满身灰尘，晚上很想到南关洗个澡，但澡塘均未开 门，空跑了一趟。

五月二十六日
陕县由于长期拉锯，城关房子破坏严重，特别是公共房子破坏更 为严重，少门没窗，家俱一无所有， 一时确实住不进去。
分配住房是当前最难解决的问题。
今天地委、专署、分区和县里各机关同志在一块开了个会，研究 房子分配问题，吵吵一天，一个问题也没有解决。有的想挤占中学， 有的想挤占小学，这怎么能行呢?

五月二十七日
又吵了一天房子问题，最后马马虎虎算定下了，大部分还是借住 民房。原来的公房必须修缮，不修缮是无法住的，因为分房问题，部 门之间、干部之间很不协调，过去我们很少遇到这样的问题，这是胜 利给我们带来的新问题，新的困难。
决定后天(二十九日)在城内召开庆祝上海  西安和陕县解放胜 利大会。

五月二十八日
过去，我只笼统地知道韩路光同志的头颅被敌人挂在城南门外涧 河桥上，昨夜才具体清楚是挂在桥的北端铁门东侧上面，今天，我特 意去凭吊了这个地方。
时间已经过去一年多了。头颅早已不知去向，这里唯一留下的一 点标志，是一根斜插着的木杆子，其他什么也没有了。我在桥头徘徊 良久，思念故人，悲楚何似?切齿寇仇，激愤难抑!鲁迅先生说过： 革命被头挂退的事很少有的”.敌人把路光同志的头颅挂起，企图 吓退共产党人，吓退革命人民，毕竟是一种妄想。历史的车轮，革命 的洪流，终究是不可阻挡的。两年来陕县这块地方不管斗争如何艰 难、曲折、残酷，我们还是取得了决定性的胜利，这是可以告慰于革 命先烈的。但是残余的敌人还没有最后放下武器，我们要向烈士们宜 誓：我们决不能松懈斗志，要再接再厉，穷追“落水狗”直至消灭最后一个敌人!
回来，我告诉贾峰同志，请他派人把那根木杆取下来，好好保 存，留作我们永远的纪念。
筹备明天的群众大会，又因为各种条件不具备，工作遇到了很大 困难，但是这个大会无论如何要开，不能再拖延了：

五月二十九日
庆祝胜利的群众大会终算开过了。大会虽然到的群众不算很少， 但比观音堂的祝捷大会差得远了。老解放区毕竟是老解放区.按道理 说，如此仓促开会，还不如过几天再开才好。
城关金融与物价问题很严重，硬币流行市场，“中州”、 “ 人 民”插不进去，黑市泛滥，物价昂贵。今后如何统一币制，提高“中 州、“人民”币值，压低物价，取缔黑市，稳定市场，诚是急切要解 决的大问题。

五月三十日
今天摸了一下陕县城关人口状况。
这个问题一时不好调查，现将一九四八年二月伪陕县军警联后稽 查处的调查统计，写在下面：城内， 一千三百二十九户，五千三百七 十三人，其中男三千零四十人，女二千三百三十三人。南关，二千三 百一十一户， 一万零五百三十四人，其中男六千八百一十五人，女三 千七百零九人。共计全城，三千六百四十户， 一万五千九百零七人， 其中男九千八百五十五人，女六千零四十二人。估计这个数字现在不会 有多大变化，如果有变化，只会比这个数字小，不会比这个数字大。
我记得战前陕县城关人口是五万多人，经过抗日战争和解放战 争，现在不足一万六千人，竟缩减三分之二以上.

五月三十一日
今天从城内到大营和地委同志们聚会.
阅省委电转华中局指示，得悉全省今后半年的方针任务为：肃清 土匪，打倒恶霸，发动群众，三位一体，密切结合，而中心环节为剿 匪。号召剿匪部队发扬勇敢战斗精神，不怕累死、饿死  热死，坚决剿灭，特别是山地和结合部的土匪要彻底肃清，为了贯彻华中局这一指 示，省委还决定于六月十六日在开封召开一次党代表会议.
地委在大营开会，讨论如下几个问题：①敌情，主要研究了刘希 程的投诚何题；②支前工作；③建立陕县城工委员会，刘光同志任书 记；④确定蔡迈轮、杨昌义、武杰，李一民，刘光、席松涛、白焕章、 徐元清、卫仁龙、孙成五、苏权、凌尔文、郝印吾等十三人参加省党 代表会议，下月七日出发。

