一九三四年

十月十六日@
于龙泉坝2 出发, 晚上行军到达姊姊河下宿营(30)@ 。

十月十七日
夜出发到达黎板桥(50) 。

十月十八日
下午 5 时半出发到乱石圩(50)。

十月十九日
出发到固营, 拂晓与团恩@ 接触。

十月二十日
就在固营休息, 攻开团菲土围子一个,缴枪 5 支。

十月二十一日
向金鸡、新田攻击前进，于夜 10 时攻下, 当夜追敌到大桥

十月二十二日

拂晓向石背圩前进。在距敌 2 里地与敌遭遇, 将敌第三团及教
导团击省,缴获甚多.@

@ 10 月16 日, 为红一军团从中央苏区开始长征(当时称转移或占略转移) 的出
发日期。赖传珠当时任该军团红一师政治委员。从长征的第一天起，他每天都有简要
的记录,基本上未中断。
龙泉坝位于瑞金以西之宽田地区。宽田地区为红一师出发前的集中地域。
〈30)为估计行军里程，以下辐。

财臣, 指对国民党地方反动武装, 即民团的贬称。

指对敌包围我中央苏区第 1 道封锁线之战斗。一师一团首先获占敌阵地。
这里指当时歼政约一个团, 除打死打伤者外, 俘敢 300 余人，缴获部分军用物

十月二十三日

继续追至距安息圩 5 里之地待机, 当夜行动。G
十月二十四上日

上午10时到达石察圩宿营。

十月二十五日

上午到寺前休息半天, 当夜行动。

十月二十六日

中午 12 时在上坪休息吃饭, 继续到池江宿营。

十月二十七日

拂晓出发, 到下坑露营。

十月二十八日

经下坑,.义安到铅厂宿营。

十月二十九日

在铝厂休息一天, 准备打击大康出来之敌。

十月三十日

:出发到沙溪宿营。

十月三十一日

从示溪出发,经元洞到乐洞宿营。

十一月一日

十一月二日

到大坪之山口与敌守兵接触@ 。

十一月三日

仍在大坪休息。攻堡, 当夜攻克 5 个。

十一月四日

当夜出发到甘家桥。

@ 至此,敌人第1 道封锁线被我红军突破。
@@ 大坪为天设在湖南桂东，汝城至广东城口一线山上之第 2 道封锁线，多系粤
汗守军之保安队。

十一月五日
出发到大王山石洞宿党。
在大王山与蒋原之间与天接触战斗9。

十一月七日
拂晓转回到大王山, 到甘家桥、元洞,一团及直属队摸夜路, 遍山蚁斤火把行军。

十一月八日
休息半天，等齐部队。12 时向三界圩前进。到上庄宿营。二
团就在大元洞担任警戒。

十一月九日
到里田之吴竹坪.香花楼下一线宿营。

十一月十日
到和白石渡宿党。二团留塘村痊营, 担任后卫车戒。

十一月十一日至十四日
在白石滤休息,整理工作。

十一月十五日
出发经宜章到梅田附近宿营。我师为全军团的掩护队。

十一月十六日
7 时半出发,经浆水到山上里甲, 25 里。留一营及工兵排, 在
桂东担任后卫, 向梅田方向警戒。三营长自杀。其余部队在山上。
吃晚饭后到罗田宿营。到达时, 已下半夜 1 时了。

十一月十七日
就在原地休息。下午 5 时派三团及谭主任@ 以急行军的姿态
去占领赣山县。今夜须要走 50 里才能宿营。

十一月十八日
下午 3 时半出发,经临武新圩,太平圩,到蒋家一带宿营,师部

@ ”此处系敌设在湖南境内良田至宜章之间的第 3 道封锁线。
轩”课主任即当时任一师政治部主任谭政。

住违头村。到达时已半夜 12 时了。

十一月十九日
8 时湾新村深河，到土桥圩接替友军@ 向嘉禾方向的警戒。
当夜在这一带宿营。

十一月二十日
拂晓队伍进入阵地，友军十六团 8 时半来接替我们的任务。
11时天铅南山攻击.@ 我们部队已到楠木圩 3 里打转,又回到原地参加战斗。

十一月二十一日
拂晓第二团缺一营开至天堂圩。我们直属队到达天堂圩已夜
12时了。见到林此@ ,略谈即到宿营地。

十一月二十二日
在天堂圩进行战斗准备，有钳制敌人的任务。当日第一团也

十一月二十三日
拂晓时准备在梧溪洞抗敌。经激战后, 将黄岭放弃, 黄氏时撤
至巴截宿营。

十一月二十四日
1时从巴截出发，到龙江桥、坪塘，已晚上 6 时。留干部团@
在梧溪洞阻敌,20时至24 时全部撤至道州城@ 宿营。破坏译桥@，
严密警戒。当夜河上已发现敌人。

十一月二十五日
在道州沿河一带布置阵地抗敌。11时半已发现敌人在河下游

加友军指兄弟部队。

国部队进入湘桂边境时，蒋介石集中15个师的兵力，依托潇水、湘江和有利地形,形成大纵深,多梯队的第 4道封锁线。

国林开时任第一军团军团长。

图干部团,长征时由各军校编成, 直属军委总司令部。

图道州城, 即今之道县。

 浮桥,为我抢渡满水时临时架设的。

偷滤。下午 3 时半道州被敌占领,我们撤至十里铺宿营。

十一月二十六日
拂路我全师集结山口销.牛路口附近, 准备抗击追击之敌。后
撤至杨家桥宿营。

十一月二十七日
就在杨家桥待机。

十一月二十八日
1工时出发到文市宿营。

十一月二十九日
出发经古岭头到麻子坑宿营, 后又改至大平宿营。

十一月三十日
拂晓渡河@ 到赤兰。在脚出与敌激战后, 撤至水头.下坡田一
线宿营。

十二月一日
继续抗击敌人。因政优势,我三团数次受敌包围和冲击,后撤
至湖决口跃子江口宿营, 损失颇大。@

十二月二日
拂晓出发到油榨坪宿营，半夜赶到大埠头阻敌。我在油榨坪
布置警戒, 到 3 日才知道部队已出发, 立即赶去。

十二月三日
在大埠头与敌接触, 撤至沙溪头宿营。

十二月四日
撤至车田已下午 3 时半, 后又继续出发到烟竹坪宿营。

十二月五日
从烟竹坪出发到天堂宿营。

十二月六日
@ 即抢淡湘江。湘江和满水均为由南向北流入洞庭潮的大水系。

加 12月1日是长征以来战斗最激烈的一天。全罕英勇奋战,不顾一切疲劳和条
竹,坚决打退了敌人的反复进攻, 突破了政第 4道封锁线,开辟了西进的道路。

到都水察宿营。
十二月七绰在横水休息一天。

十二月八日
从模水出发,经布龙到昌北宿营。

十二月九日
从昌北出发到广南之广少宿营, 仅走 30 里, 休息大半天。

十二月十日
从广南出发，经长安铺到达双江R@O宿营，与军团部会合

十二月十一日
12时出发到达牙屯堡宿营(40) 。

十二月十二日
6 时由牙屯堡出发,到龙岭接命令打转, 至张黄宿营。

十二月十三日
11时出发到新厂宿营。

十二月十四日
从新厂出发到谭溪宿营。

十二月十五日
从谭溪出发,在半途接命令折回到黎平城@ 。

十二月十六日
在黎平城休息一天。

十二月十七日
由黎平城出发到龙里司,扒球之线宿莫。

十二月十八日
从龙里司出发到坡洞宿营。
@O双江口,即今湖南省通道侗族自治县府所在地通道。

@@ 部队由潮南折向贵州黎平，是毛泽东在几十万改军前堵后追的紧急关头，力
主放弃原定在湘西与二,六军团会合的计划, 改向天人力量涛弱的贵州。

十二月十九日
出发到南家铺及南阵之线宿营。

十二月二十日
经南寨塘到返排及甲斗司宿营(55) 。

十二月二十一日
到剑河城宿营(30) 。

十二月二十二日
到张家宿营(40) 。

十二月二十三日
到平兆宿营(55) 。

十二月二十四日
在平兆休息一天。

十二月二十五日
从平兆出发经江西街到翁古龙宿营(65), 部队半夜才到齐。

十二月二十六日
从翁古龙出发向施秉攻击前进, 并在该城宿营。

十二月二十七日
在施秉城休息一天。令第一团向欠庆前进, 并占领该地。

十二月二十八日
在施秉继续休息，等齐军委纵队。

十二月二十九日
在多东桥小水之线宿营。

十二月三十日
出发经依庆到小腮宿营, 一团到龙溪宿营。

十二月三十一日
我们仍在龙溪宿营,开活动分子大会。过年。

一九三五年

一月一日
12时出发到回龙场宿营。

一月二日
继续在新老渡口鱼子塘强滤过河O, 黄昏已将敌击省。部队
继续北渡。

一月三日
到余庆司[区溪]宿营。

一月四日
中午从余庆司出发,到达落水洞宿营。

一月五日
从落水洞折回,向泪潭前进, 到达郭麻子附近宿营。

一月六日
经牛坊(40) 到双朱孔及大湾之线宿营。

一月七日
经大道到达新城桥之线宿营(80) 。

一月八日
在新城桥休息。开团以上干部会议，检讨乌江战役经验与教

一月九日
仍在新城桥休息半天,下午开到遵义城。

一月十日

@@指强渡乌江。乌江两岸为乌黑色的悬崖陡壁, 江虽不宽, 但水深流急，又无湾
河工具。第 1 次偷渡未成, 第 2 次强渡成功, 拱好浮桥, 后续部队安全地滤过了乌江。

仍在新城@ 整顿部队及扩红工作@。
一月十一至十二日仍在新城宿营, 休息, 整顿部队。
一月十三昌出发到板桥宿营。

一月十四日
到达桐梓宿营。

一月十五日
向新站前进, 到达距新站20里之大湾附近宿党。

一月十六日
从大湾河底出发, 经新站向松坎前进, 到达距松坎25里地方坝
于宿营。

一月十七日
到达清水溪宿营(13)。

一月十八日
在清水溪休息。部队合编@，我另调工作，由八军图政委黄
几@ 来接替我师政委之职。

一月十九日
我从一师调军团政治部工作, 到松坎街军团政洽部报到。
一月=十日在松坎街休息。

一月二十一日

@ 新城即遵义新城。

@@”扩红工作, 即扩大红军工作的简称。打开遵义之后, 我军动员了一批当地青年
参加红军。

轿遵义会议后，根据部队减员情况，对部队进行了合编。取消少共国际师即第
十五师的番号,编入一军团。

@@ 黄驯是“六大?中央委员, 八军团攻委, 因八军团取消番号，部队编入第三和第
五军团，而调至一师任政委。长征中因部队组织变动，又调至四团任代理政委。到达
忠北后, 在直罗镇战役中不幸辆性。

出发到达石豪宿营。

一月二十二日
到达温水宿营。

一月二十三日
到达异口坝宿营(80)。

一月二十四日
到土城宿营(90), 先头部队已将敢击溃。

一月二十五日
到猿猴[元厚]宿营(30)。

一月二十六日
过赤水河@ 到丙滩宿营。

一月二十七日
打转回到猿猴[元厚]宿营(60)。

一月二十八日
我们仍在长猴[元厚]未动。三军团.干部团.一军团二师等部
在丰村坝打击四川追击之敌。

一月二十九日
因收增援,战斗形成对冉，对我不利。撤过赤水河, 向古获城
前进@。到达马路坝宿营, 后面部队在山上震营。

一月三十日
到达龙家坝宿营(距古苦城60)。

一月三十一日
到达香烂坝宿营。

二月一日
到达大察宿营(30) 。

@@ ”此时过未水只是部分机关部队,而且过了又返回。

@@ ”由于被我包围揭丰村坝之收,得到增授,未能获灭，阻我前进。军委决定撤出
战斗,西小赤水, 即一渡赤水,改道向古凋,叙永前进。准备在宜宾附近渡过长江，以便
与四方面军会合。

二月二日
到达上距永宁 5 里之地油行宿营(70)。

二月三日
今日是旧历年关。到金狼池宿营(50)。经绕永城, 田坝很大。
水城未攻下来,一师失掉联络。

二月四日、
疝大坝镇出发, 到达该地宿营。

二月五日
12时出发，到达五村宿营。军团政治部命令要我任宣传部副

二月六日
拂晓大家刚起来, 枪声响了，敌人来袭击。未吃早饭，撤至建

二月七日
到达洛雍宿营(50)。

二月八日
到达三口塘宿营(60)。

二月九日
到达瓜雄宿营, 去三团巡视工作。

二月十日
在瓜友休息 1 天。人参加三团开直属队党,团员大会后, 回到五
谷宿营。

二月十一日
到达扎西[威信宿营。

二月十二日
到达距分水岭15里之比西宿营。
@ ”当我向叙永.兴文前进时，四川敌人在我前进路上宣突.长宁附近集中了10个
旅,阻我入川。因此军委决定改道向演黔边威信、镇雄一带前进, 避居锋芒。

到达风岩宿营。

二月十四日
到达营盘山宿营。

二月十五日
经麻线堡到森岭宿营, 我在麻线堡随一师宿营。

二月十六日
到达白沙总政治部组织部宿营。

二月十七日
到九军团政治部，交涉收容落伍人员，随九军团到养马跌宿

二月十八日
到达铁厂宿营(60) 。

二月十九日
到达大村宿营。(70)

二月二十日
到达太平渡(60), 当夜过河@ 到三十八团团部宿营。

二月二十一日
到达龙兴场时(大平已发现敌人)，我则赶到方面军司令部来

二月二十二日
到达土豪坝已半夜了, 露营(80)。

二月二十三日
到达吼滩宿营。

二月二十四日
到达官店后(90里), 又赶前10里地, 在独立房才宿营。

二月二十五日

@@ 当夜过河,即二渡赤水。红军到达扎西后,发现云南敌人4个旅由南向北，向
镇雄、扎西急进。毛泽东根据敢情变化, 当即决定由扎西掉头向东，经分水岭.麻线堡，
在太平液二流赤水,向遵义、贵阳一带之敢杀回马枪。

到梅子岗时, 已赶上军团部, 回到自己部队来了。

二月二十六日

到达桐梓宿营。
二上户二十七日

到达大桥宿营(90) 。

二月二十八日

12时到遵义,与敌人九十三师.五十九师接触, 将其击溃, 缴获

三月一日

在遵义老城休息。

三月二日

到鸭溪口宿营(60) 。

三月三日

折回老街[遵义老城]宿车。生病。开活动分子大会。

三月四日

在原地休息。

三月五日

准备打击周浑元纵队@, 开至罗门城宿营(50)。

三月六日

继向西进, 到枫香坝(40里), 距于溪4 里地之竹林中宿营。

三月七日

到达盐望水宿营。

@@”改吴奇伟部五十九、九十三师由贵阳北上增援遵义守军。我一军团与三军国
奋勇成斗,将其打垮,重占遵义,并乘胜猛追, 直至乌江边。此战打垮改20个团，歼收九
十三师大部、五十九师一部和贵州一部分政人。俘敌 3000 余人, 内团长 1 人，打伤旅
〈团?长 3 人。这是遵义会议后最大的一例，也是长征以来重创敢人、歼敌最多的一仗。

加”周泽元纵队, 是蒋介石录系之一。纵队相当于军，辖师`旅。此时周浑元纵趴
已进至距遵义以西 60 至 80 公里的仁怀、和鲁班场一线，有向遵义进攻之企图。据此军
委决定: 趁刚打了败仗的划岳纵队尚在乌江以南之机，集中主力打击孤立的周浑元部，尔后再求他图。

三月八日

在盐望水继续休息@, 并准备 3 天工作

三月九日

准备打击周浑元纵队,开至长岗山宿营(经马崇店约80)。

三月十日

折回平家寨宿营(25)。

三月十一日

在乎家寄休息, 开支部工作检讨会。

三月十二日

扫天在原地休息,下午 7 时出发, 到田坝宿营。

三月十三日

上午在原地休息, 下午到并坝宿营。

三月十四日

赶到坛厂宿营。

三月十五日

在鲁班场作战, 当夜撤至观音场, 已天亮。五团伤亡甚大@。

三月十六日

赶到荡台宿营。我又调至五团, 任团政委@。

三月十七日

到杨柳井宿营。

三月十八日

到达海螺坝宿营。

三月十九日

到达锁龙山宿营。

@ ”正当我红军西进中, 被我击溃南逃乌江的其喇纵队，又重台庆鼓，北渡乌江，

向遵义蓝来。中央奖定军委纵队撤吕遵义, 各野战部队就地待命。

@@ 红军围歼月浑元纵队之战斗, 因苦筑堡固守，数攻未克，人饿亡较大，加之尾追

之共岳纵队已逼近,军委决定撤出战斗。次日在茅台镇附近三滨赤水, 以摆脱敌人。

轿”软传珠于1934年 5 月至 9 月曾任五团政委。

三月二十日
在锁龙山编中, 每营辖两个连。

三月二十一日
出发到达太平渡, 过河@ 到对岸休息。在柑子坪吃晚饭, 20时
出发到和尚亭宿营。

三月二十二日
到暴动坪宿营。

三月二十四日
到达观音寺宿营。

三月二十五日
到达庙林坝宿营。

三月二十六日
到达够坝宿营。

三月二十七日
突出敌人封锁圈, 到底坝宿营。

三月二十八日
就在底坝及张树坝宿营, 担任警戒, 我团担任破敌后面交通及掩护之任务。

三月二十九日
开至栏木坝宿营。

三月三十日
到达江口吃晚饭,下午 2 时出发渡河@。

三月三十一日
到达王家坝宿营。

四月一日

@ 红军三渡赤水后, 再次向古音开进时，栈局、薛两纵队尾后紧追。在此紧迫时
刻, 毛泽东挥军掉头向东, 在太平渡,二郎滩四滤庆水，南下乌江,把北线尼追之天，远远抛开, 取得了战役的主动。

@@ 波河,即第二次强波乌江。

到达底察宿营。

四月二日
到达波罗洞宿营 (马路上)。

四月三日
夜10时出发,赶到羊场宿营(120) 。

四月四日
到达坑井宿营, 第二营到新渡口去架浮桥@O。

四月五日
在原地未动, 后移至白果坑宿营。

四月六日
从白果坑,烧火坪折回高寨以西集结, 准备打击吴[奇伟]纵队之敌。到羊场部队当夜折回, 到上土坑及下土坑宿营。

四月七日
出发到巴乡宿营, 派马参谋3 到烧火坪去找回第四过来。

三月八日
出发到龙里附近之徐筑堡宿营。三营与敌接触对峙，其余部
队夜 10 时才赶到。

四月九日
拂晓我三营将敌击溃, 迅速撤至马路上, 到达比孟场宿营, 向

四月十日
到达扼塞寨宿营。行军至下半夜 1 时才抵达宿营地。

四月十一日
到达王子坪.白岩一带宿营。

四月十二日

@ 此处是在乌江一条支流上架浮桥渡河。

@@ 马参谋即红五团侦察参谋马辉。

四龙里位于贵阳东南，驻有龙云部队 5 个财。一军团从两侧搂护各部队由贵阳
至龙时30里宽的口子中间通过贵阳城郊。

到达长寨宿营, 开活动分子会。

四月十三日

到达摆所宿营。

四月十四日

到达黄土寨宿营(腊马附近)。

四月十五日

到达老牛场宿营, 开总支委会。

四月十六日

到达播东露营。

四月十七日

到达坡东王及潘家山东宿营。

四月十八日

到达坡稿厂宿营。

四月十九日

到达妹坡之地盘宿芝。

四月二十日

赶到电脚宿营(140)。

四月二十一日

到达万屯宿营(90)。

四月二十二日

到达红板桥宿营(90) 。

四月二十三日

在黄泥河之猪场,担任掩护之责任, 负伤, 到黄泥河宿营。

四月二十四日

赶到师医务所, 地名不知。

四月二十五日

赶到卫生队休养。

四月二十六日

因伤太重, 到达地点未记。

四月二十七日
到达板桥。朱主任了来看我的伤口。

四月二十八日
到尚明城宿营。

四月二十九日
到距禄劝城 15 里宿营, 半夜才到。
 月三十日至五月六日正在金沙滩渡河，走危险路的时候，也是我最困难的时候

五月七日
从绞平滤过金沙滩河9。

五月八日
到达通安(30里宿营。

五月九日
出发到闵冠场宿营

五月十日
到达会理过来之 15 里宿营。

五月十一日
到达瓦店子宿营, 打扫清洁,准备 3 天休息。
五月十二至十三日在瓦店子休息@。

五月十四日
下午 6 时出发,半夜才到半边街附近宿营。

五月十五日
”@ ”来二任妈当时一军团政治部主任朱玉
@ 识传珠及部负伤,伤势很重,乡次休克。此时病情处于危险状态。
人@“ 金沙沾河即金沙江。过江即进入四川境内,用挤了至人，执行北去川西北与
四方面军会合的计划。

图“部队在此休整。瓦店子在会理附近，毛泽东在会理亲自主持召开了中央政治
局扩大会议,统一思想,继续北进, 执行在川西北创建根据地的战略计划。

下午4 时半出发,到杉松树宿营。

五月十六日
下午 3 时半出发,向德昌前进, 到达铁区房宿背。

五月十七日
到达德昌, 准备到达黄水塘宿营。

五月十八日
上午在黄水雯休息。下午4 时灶出发,到敬南祠宿营 (距城 10

五月十九日
下午4时半出发,到礼州宿营。突然生病。

五月二十日
5 时出发,到泸沽宿营。病加重。

五月二十一日
下午4 时出发, 到冕宁城宿营。病情稍好。

五月二十二日

五月二十三日
出发到拖乌。经大桥(40) 至拖乌 (60) 琐民区域@, 即孔明所
调征服南蛮之地。并有孔明庙等遗迹。

五月二十四日
出发到姚河坝、姚江子等处宿营(140?。

五月二十五日
到达河边安顺场宿营(90)。此地为石达开@ 被歼之地。

五月二十六日
@扼乌莱族区南北百余里。由于国民党对少数民族的残酷红治，造成民族隔阅
很深, 对汉族禾对情绪很大。我军坚持党的民族政策, 情况处理得当，顺利地通过了项
的 @ 太平天国卫王石达开, 1856年与洪秀全分裂后,率部转成浙江,福建.江西、湖

南. 广西及贵州等洛。1863 年 3 月在大流河水陡涨和清军的到攻下，在安顺场全军权

在原地休息。

五月二十七日
因此地不能架桥, 同时船少难渡，移至上游渡河Q。今日到钱
湾宿营。

五月二十八日
到达距摩西西 15 里之地,已是晚 10 时了。

五月二十九日
到桂尼坝宿营(100)

五月三十日
10 时已到达泸定桥宿营@。

五月三十一日
出发到冷磺宿营(30) 。

六月一日
到达化林坪宿营(45)。

六月二日
到达铁区河宿营(70)? 。

六月三日
转向新应子前进, 到达峭岩山@上露营。冒雨行军, 路窗，泥

六月四日
我们先走, 到达距新庙子 3 里地处宿营, 队伍未到(75)。

六月五日
6 时出发, 在二团之后跟进, 到达哑子口宿营。摸 20 里夜路，
至有晚 11 时才到。

@”太踊河宽约百米, 深约 30 米,流急浪高,不能架桥。当时只有一条小船，一次
最多能滤 4 多人。大部队难以迅速没河,而敢人已过金沙江, 尾追而来。在此危卉, 毛
涯东决定消河北上, 夺取泸定桥,强比大流河。

@ 为夺取泸定桥，沿河东西两岸两支先头部队以强行军速度, 直奔泸定。二师

四团于 5 月29朋史, 惊险奇绝地夺取了泸定括,打开了通向胜利的坦途。
鲜端岩刘是二邹册中一座山峰，这跋路是长征中最艰难的路程之一。

六月六日
到宋家坪宿营, 口时部队才到齐

六月七日
到始阳镇宿营(20)。

六月八日
到泸山之马人头宿营。

六月九日
到达罗家坝宿营(15)。

六月十日
到达双河场宿营(20)。

六月十一日
到达木坪分县宿营(80)。

六月十二日
到达盐井坪宿营(60)。二师先头部队与四方面军会合了于达

六月十三日
因典路难通过, 在距磺25里之地宿营。

六月十四日
经磅磺到达距新寨子 1 里地处宿营。

六月十五日
今日过夹金山。此山全为凝结之雪山, 空气稀薄, 天气变幻无

常，下 30 里。初次见到喇嘛庙，雄伟壮观。到达臣达维 5 里处窒
营(70)。与四方面军会而@。

六月十六日
到达洛仁宿营(65)。

六月十七日

@ ”一军团先头部队二师四团于12日与四方面军先头部队八十团在达维会合。

@@ 四方面军前来接迎一方面军的有四方面军三十军政委李先念率领的三十军

八十八师和九军二十五师。

到达八邯乡宿营(75), 回到军团政治部。

六月十八日
在八脚(即八角乡) 休息。

六月十九日至二十二日
原地休息, 未动。
六用二十三日10时出发,到抚边宿营(50)。

六月二十四日
5 时半出发,到两河口之火烧桥 (90) 宿营。

六月二十五日
在原地休息。欢迎张国泰O。

六月二十六日
12时出发, 到小卡水宿营(30)。

六月二十七日
经笔架山@, 到有购足沟宿营(111)。

六月二十八日
到达卓克基土衔门宿营 (30), 休息半天。

六月二十九日
出发到梭磨。因路被水冲淹，夜赶至距梭磨5里地处宿营

六月三十日
12时出发,到达新马塘(60) 宿营。此处有四川军闽之营房。

七月一日
到达康应宿营(30) 。群众被四川军阀邓锡侯驱逐一空。

七月二日
于大出, 经金斗寨, 到达马河坝宿营(100)。
七月三台
@张国霖时为四方面军负责人。
加 “笔染尼也是一座大雪山。

到达俄伐(即昌德)宿营。

七月四日至五日

原地未动。

七月六日

叉调回五团任政委。

七月七日

仍在原地未动,等过草地部队回来后整丈。

七月八日

体息整顿部队,开活动分子会。

七月九日

出发到打古宿营(70), 落伍 9 个。

七月十日

出发过雪山, 在野外露营(100)。

七月十一日

到达沙窝附近宿莹(20)。

七月十二日

到毛儿盖附近宿营(30)。

七月十三日

七月十四日

开军团政治工作会议, 并编队O。

七月十五日至十七理

艾体息未动。

七月十八日

10时出发,到达卡龙宿营(90)。

七月十九日

@ 一.四方面军会师后，党中央于6 月 26 日至 28 日在两河口召开攻治局会
议,决定继续北上,创造川陕甘根据地，拟将一四方面军合编成左、中, 有三路军，击于张国奉阻挠北上的战略方针, 编队未能实现。

到达大羊角塘接四闭警戒。

七月二十日、

在大羊角塘做工事。

七月二十一日

搭概机, 布置宿营地, 并加强警戒工作。

七月二十二日至二十五日

担任警戒,生活在阵地上。

七月二十六日

下午 2时,二六七团接着警戒。我们撤至卡龙卡亚宿党。
七月二十七至三十日

均在卡亚休息,.筹粮。谢吉贞@ 在 29 月去筹粮中被杀害。

七月三十一日

开至找粮地点宿营(60?。

八月一日

到坡罗子道上之维新宿营。

八月二日、三日

均原地未动。

八月四日.五日

搜到 10 多只生。

八月六日

开到沙宣宿营。

八月七日.八日

到沙窝对岸集结待命。

八月九日

回到十三团住地休息整顿。

八月十日

@@ 谢吉页为红五团通信确谋。

到军团政治部开政治工作会议O。
八月十一至十六日返回原驻地, 未动。

八月十七日
出发到下关口营(100)。
八月十八至二十日回到毛儿盖宿营(100) 。在原地做过草地的准备工作。

八月二十一日
到达腊子塘露营(90), 开始过草地。天下大两，冷风刺骨,，退
身均湿。

八月二十二日
在分水岭附近树林中露营。比昨夜好点,不下雨, 有此烧火。

八月二十三日
到后河及元旦坝露营。

八月二十四日
在元旦坝前面 30 里处露营。

八月二十五日
在元旦与班估之间露营。

八月二十六日
到达班佑宿营 〈40)。经过数日草地行军,今日才看见牛屎房

八月二十七至三十日在班个担任警戒,布置阵地,做工事@。六团改编, 分给我们

@ 根据8 月初在毛儿瘟召开的政治局会议通过的《关于一、四方面军会合后的
政治形势与任务的决议》研究加强一.四方面军兄弟团结，执行北上方计, 组织左、右
路军5左路军由朱德.张国天率领五九, 三十一.三十二军及红军总司令部;右路军由合的行动计划问题，

@@ 右路军到达班佑地区后，29 日发起包座战斗, 五团担任警戒。全歼敌四十九
师的两个整团, 攻占包座, 进入了巴西，等待与左路军会合。

成立第二营。

八月三十一日
下午2时出发,到巴西宿营。
泌月一日
到河西宿昔(30) 。

九月二日
疝俄界出发, 到与拉界之间宿如

九月三日
到达拉界宿营。

九月四日
转向伐界出发,到距俄界10里之地搭顶棚宿营(即广义外边?。

九月五日至八日
均未动。

九月九日至十日
搬房子到广义,休息整顿。

九月十一日
出发到良窝对岸露营。沿河对岸枪声不断，我则乘夜通过

九月十二日至十四日
到达麻牙宿营(40)，休息, 筹粮.@

九月十五日
到黑拉附近宿营。
畴月十六日将鲁敢@ 击溃, 占领腊子口,宿营(40)。 “ ，

@ 此时, 党中央于 12 日在俄界召开了政治局会议，对张国蠢违抗中央指示, 拒
丝率左路军身右路军会合，作出了《关于张国泰局志的错误的决定>，同时电令他率左路军颖续北上，但张国泰仍未执行。

@@ ”各敌,即固民党第十四师师长鲁大昌部,有 4 个团驻守这一线。

到红湾宿营(100)，已经出了藏族区域。看到汉回族人了, 大
家很高兴。

九月十八日至十九日

到达占扎路宿营(15)。开会。

九月二十日至二十二日

出发到白龙镇(印哈达铺) (35), 编队、整顿O。

九月二十三日

到达间井宿营。

九月二十四日

到达新寺宿营(100)。

九月二十五日

到达锡迪嘴 (今锡见镇) 宿营。

九月二十六日至二十七日

出发到榜罗镇(95), 休息。

九月二十八日

打土围子, 开干部会研究。

九月二十九日

出发到通渭城(100)。

九月三十日

移至城南 4 里地之张家川宿营。

十月一日

在原地休息。

十月二日

出发到潘家川宿营(80)。

十月三日

人@ ”在哈达铺得悉陕北有红军刘志丹部后，22 日毛泽东召开团以上干部大会，作了政治报告,动员大家振奋精神,继续北上抗日。为缩小目标, 改称陕甘支队,由蕊德怀
〈即 5 个团)二纵队, 即三军团; 三纵队即军委纵队。

出发到界石铺宿营(100) 。

十月四日
原地休息。

十月五日
出发到常家镇宿营(80) 。

十月六日
出发到盘龙坡(807 宿营。

十月七日
出发到青石嘴。团为前卫，打骑兵，突然出击，将敌大部歼

十月八日
到达草庙子(120)。

十月九日
到达甘草震(70)。

十月十日
到四家塞之落林家(50)。

十月十一日
体息未动,6 时半发现敌人,我团为阻敌前进, 激战终日,将敌

骑兵团及步兵 3 个团阻赴, 夜撤至距萧家震 30 里宿营。

十月十二日
出发到达念排长(80)。

十月十三日
型刘家毛沟。

十月十四日
出发到达河田湾(80)。

十月十五日
到黑神差(75) 。

@ 部队在行军中, 经过打骑兵训练和教育,过到东北军何柱国部骑兵，一打全歼

成功,缴获军马 100 多匹。

十月十六日
到达木私城, 我调军团部工作。

十月十七日
到达张家坝。

十月十八日
到达木梓台(70)。
十月十九理到吴起镇 (70)，已进入陕甘宁苏区边境，大家有立足之地

十月二十日
到达陕北革命根据地, 第一天休息。

十月二十一日
打昆追之敌@。
十月二十二至二十九日休息未动。24日移三道川。26.27日到五大队〔即五团] 审查

十月三十日
出发到金汤城之马营(60), 到十三大队[5即士三团]检查工作。

十月三十一日
到达旦八寨之品坪宿营(60) 。

十一月一日
到田连沟宿营(80)。

十一月二日
到川口子宿营。

十一月三日

@ ”一方面军到此, 胜利地结束了历时一年,纵横 11 个省，行程两万五季里前长

国为制掉屁巴进陕北,对紧紧尾追的马鸿违、马步芳和毛炳文的骑兵进行出击，歼灭了敌三十五师骑兵团大部,击油了另两个师骑兵团。

汉定边谋痊营。

十一月四日
到胡坡头宿营(70)。

十一月五日
到乔家庄宿党(80)。

十一月六日
到达邓家沟之秋林子(70)。

十一月七日至九日
在原地待机。

十一月十日
到罗家塔二纵队巡视工作。

十一月十一日
到十大队[即十团]检查工作。

十一月十二日
加到纵队政治部。

十一月十三日
到十二大队(即十二团)。

十一月十四日
到方面军司令部上来谈工作。又束装到纸房宿营。

十一月十六日至十八日
到达东村, 了解帮助游击队工作。

十一月十九日
开会布置军分区工作。

十一月二十日引

印”红军到达陕北后,恢复了方面军.军团番号和师团建制。

出发到桃园, 住司令员人职。

十一月二十一日
开始工作, 调查了解情况。

十一月二十二日
敌向羊泉进犯, 因部队未回, 当日未动。

十一月二十三日
下午出发，我亲率独立营经清家到白家震宿营。第三连与敌
稍有接触, 伤一个.@

十一月二十四日
未动。派两个连到羊泉与由县之间去活动。

十一月二十五日
至囊落蝶宿营。派人送信通知独立营首长, 敌已退去。

十一月二十六日至二十九日
经清家回到桃园。独立营仍在该地未动。

十一月三十日
到罗检省委@ 开会,讨论中宜@ 工作, 因下十未开成。

十二月一日
省委开会，我作中宜地区情况补充报告，并讨论军事布置问

十二月二日至五日
2 日回到桃园。独立营已开套通去了。按省委要求部署工

十二月六日至十一日
6 日移至道头，并打扫附近卫生。继续抓武装动员工作。11

@@ 任中宜军分区司令员, 当时驻桃园, 以骨县(今富县)、党川。中部〈今黄芝)和
宜君四其为管区, 后因敌人进犯,不久即撤消。

人@ 此万喜罗镇战役的一部分, 主要担负阻击任务,保障主力歼改。

图省委, 指卫甘省委。当时驻趣县罗梭村。

图中宜,当时对衣县、.洛川中部(即今黄酸)、宣君等四县简称中宜地区。

有方面军开来, 住桃园附近。
红二师开至丁家需, 我到桃园向彭了汇报这里的工作。

十二月十三日

十二月十四日
罗副主任@ 到我处了解情况, 指示工作。

十二月十五日
张@ 到方面军政治部开会。
十二月十六独立营回到丁村。

十二月十七日
方面军出动到东沟。

十二月十八日至二十日
我到吉子凯。
十二用二十一日移至狼虎头。

十二月二十二日
调一支队长回来,任命二支队长去当队长。

十二月二十三日
下午人参加主席团会议。

十二月二十四日
马家河二支队被敌缆击。

十二月二十五日
吉子量二支队事变。

@ 冲,即当时任红一方面军司令员彭德怀。
加罗副主任即当时任一军团政治部副主任罗荣桓。
图”张为中宜地区党的负责人张德生。

我带狼立营到古凯去活动。

十二月二十七日
我回来了。

十二月二十八日
独立营出上发执行任务,我在狼虎头被敌缆击。

十二月三十日
到省委开会。

十二月三十一日

一月一日
回到桃加附近吴家村。

一月二日至七日。

一月八日
敌约200余来袭击, 事前我们已有准备, 将收击退。
一月力日
独立壳长.政委来司令部谈工作。

一月十日
按军区了计划布置工作。

一月十三日
开党的活动分子会。

一月十四日
准备成立军事部@。第二支队开出去。

一月十五日
结束军分区工作。

一月十六日
我奉命调回方面军司令部@ 去,将工作移交给县委。

一月十七日

@ 指原陕讨晋省军区。

轩吹甘表省委 939年 1 月撤销, 分别成立陕甘省委和卫北省委后，即撤销了省军区,成立省军事部。

图调到方面军司令部任第六科(即武装动员科)科长。

从吴家村出发,到套通军区@。

一月十八日
12时动身到永川府。

一月十九日
与萧劲光同志@ 同到方面军司令部麻子街来。

一月二十日

一月二十一日
派陈干卿@ 到洛甘县了解工作。

一月二十二日至二十五日

一月二十六日至二十七日
也未动。派陈到县工作二天。

一月二十八日
出发到杨庄科,.刘家沟头宿营(60?。

一月二十九日
到金盆湾(80) 宿营。

一月三十日
到张窗科(60), 后改至拉子口宿营。

一月三十一日
到延长城, 折回至 5 里地宿营。

二月一日
下午移同延六城里,到上县委去了解工作情况w二月三.日
@ 当时省军区斑在巍县套通。
加”莆劲光时任陕甘省军事部长兼红二十九军军长。
@@。吻干师当时为一方面军司令部六科科员。

参加科长以上干部会议, 传达任务@。

二月四日

派老牛3 到白家川去检查山西游击队工作。

二月六日

通知游击队准备粮, 拟于 7 日出发。

二月七日

一军团出发到延长宿营。

二月八日

山西游击队及第一游击队开延长城里来。

二月九日

我率独立营、游击队开延水, 至交口宿营。

二月十日

到达距延水 5 里之刘家湾一带整顿工作。

二月十一日

以 3 天时间进行训练, 并确定人员分工。

二月十二日

我到城内与工作委员会@ 交涉粮穆费等问题。

二月十三日

袭树藩同志来游击司令部任政委。

二月十四日

继续搞 3 天教育工作。

二月十五日

游击司令部率整个游击队开至清润附近，担负警戒和封锁消

息的任务。

二月十六日

@ 这次科长以上王部会传达东征任务, 即为也国陕北根加地, 扩大红军，宣传搞

日主张, 军委组织一方面军(抗日先锋军)而实施东渡纳河, 打向晋西的战役任务。

加老牛,即咎是申,当时为一方面军司令部六科科员。
图工作委员会,是党在新地区组成的临时领导机构。

仍在刘家湾，结束训练工作。给干部了从上课。二团到刘家湾

二月十七日
十五军团之二二五团在刘家湾宿营。

二月十八日
部队来了, 随队到高家培塔宿营(25) 。

二月十九日
2 时出发, 到双应河大休息, 下午到石家河宿侣。

二月二十日
夜 3 时出发,翻二个山, 经张家河,刘家山到京山里大休息,下午 2 时到高家村宿营。

二月二十一日
一军团、十五军团已渡河了, 因渡河工具不多, 直属队不能湾。

二月二十二日
下午渡河, 到西平关宿营。
二月二十三口出发到刘村(55) 宿营。

二月二十四日
因石楼未打开, 在刘村未动, 开群众大会。

二月二十五日
开始进行工作, 下午赶到张家埠墙(25)。

二月二十六日
回到义煤(30), 与富春“ 谈工作。

二月二十七日
布置所有干部分散到各主村去工作。

二月二十八日
开始建立义舟游击队支部。

@@ 富春即李富春,时任地方工作委员会副书记。

二月二十九日
开群众大会,杀反动分子。检查各处工作, 成绩不佳。

三月一日、二日
均在工作, 未动。
三月三昌
派牛5书申]到羊关去巡视工作,我有点病。
三月四、五日未动, 照常工作。

三月六日
准备结束这里的工作。

三月七日
各处将游击队整顿妥当, 开总结大会。

三月八日
各工作人员都回来开总结会, 统计扩大红军 301 人, 发展党员
三月轧日
继续布置 3 天工作, 派人再到各主村去。

三月十日
周副主席中来到这里与我们谈问题，了解游击队情况。那时
拟票我加去, 调任三十军政委之职。

三月十一日
总结整个工作, 共扩大红军 352 人, 游击队、自卫军 157 人,少年队 400 多人。

三月十二日
出发到备家塔。

三月十三日
移至西卫村开始工作。

@ 周副主席即中央军委副主席周恩来。

三月十四日
汪主任到前面去开会。工作人员分配出去。

三月十五日
吃了饭到和家塔, 『午游击队去订土察,义诅 3 个游击队开来

三月十六昌游击司令部来了, 我们在原地未动。

三月二七日
原地未动。

三月十八日
夜因敌人向石楼前进, 当夜撤至田家岔天已亮了(70) 。

三月十九日
因三交镇发现政人, 又撤至辛关宿营\40) 。

三月二十日
拂晓开至义简来(30) 。

三月二十一日
在义骨将辛关与三交游击队合编为一连。

三月二十二日
回到孟家塔来(70)。

三月二十三日
三月二十中日谭庄人员及游击队回到该地继续工作。

三月二十五日
水窗工作人员也回去工作,转角游击队开至平底工作。

三月二十六日
沙窗工作人员回来了, 老牛5书由?到义幅,干部队@ 也开去。

@@ ”为开话新区工作,随军组织了由于部组成的工作趴。

三月二十七日
石楼乞现家敌,我们撤到义骨去工作。当日下午, 叶人参谋长@
率队亦来了。

三月二十八日
敌已到张家塔, 夜12时移动, 窗开义改。

三月二十九日
拂晓到达杜家坡(50)宿营。奉毛电电要我们去开会。下午6
时出发, 到汉家河过来 10 里之山上宿营(25) 。

三月三十日
晨4时灶出发,到岔口(60), 下午到毛[5泽东]处谈话。

三月三十一日
到赵家沟与彭@ 毛[泽东]谈话, 回到岔口(10) 宿营。

四月一日
移至赵家沟,回到司令部来了。

四月二日
将第一、第二游击队编制好,四江方面发现收人, 移至榆林子

四月三日
到二均庄宿营(60)，第一、第二及义赚游击队均分别派到各区
去活动。

四月四日
到庞排里工作(35)。以该地为中心,开始布置各项工作。
四月五、六日仍原地未动, 六日与敌稍有接触。

四月七日
仍原地未动。
@@“叶参谋长即东征时抗日先锋军参谋长叶剑英。
图毛即当时任军委主席兼抗有只先锋军总政委忆泽永。
图茧即光德怀, 时任抗日先锋军总司令员。

外月八日
下雪。我到政治部去开会,讨论群众武装工作。

四月九日
派人到干部队检查工作。

四月十日、十一日
每日派人去扩红。

四月十二日
早 6时出发,到康城(60), 并开始计划布置工作。

四月十三日
岔口游击队 8 日在赵家沟被敌冲散。康城,川口游击队开来，
去了解整顿工作。

四月十四日
派陈干卿到川口区去工作, 贺 .高、富到上黄堆。
四有卢十五日派李必贵到井沟村去指挥沟东等处工作。

四月十六日
仍未动, 游击队扩大 2 个人。

四月十七日
派游击队去抢伤员。自动组织的 2 个游击队已开来。

四月十八日
将 3个游击队集中起来进行训练, 下发关于扩红工作指示。

四月十九日
毛泽东]派我到二十八军去传达和检查工作。到川口后，与
干部谈话。并到三团了解各连队情况。

四月二十日
从川口回到康城报告工作。合编游击队，摸清成分,动员当红

四月二十一日
争取康城游击队当了红军, 并征款 2 万元。

名月二十二日召集干部队开检阅会。上但村游击队开来。

四月二十三日
未动。送给十五军团新战士66人。直属队新战十集中。各处
游击队集中待命。川口干部回来。

四月二十四日
十五军团经康城过, 又送给新战士 100 名。

四月二十五日
召集干部队讲话，当夜分配出去工作 5 天。夜间小会餐。彭
5德怀]、毛5泽东3出发到一军团去。军委有开会讨论新战略方针

四月二十六日
7 时从康城出发, 工作人员都走, 只留陈于时. 李必贵在该地工作。当夜到上均庄。
外月二十七日5 时出发到距岔口10里地之土罗里宿营(60) , 我先走。

四月二十八日
经大风才塔到署益里窗营(60), 腹两座山, 天下着雨。我到政
治部去一起。

四月二十九日
就在署益里休息。

四月三十日
准备10天粮。统计独立营人数 215 人,枪 37 支。

五月一日，
仍在原地, 准备筹足 15 天粮。派老牛[书申]到独立营去检查

五月二日
@ 东征战役达到了预期目的，在收集中较大兵力围攻的情况下，中央讨论决定
撒回陕北,尔后组织西征战役的问题。

下午 4 时半出发，到宜家翅及张家拔一带宿营，我开始害病了, 一天未吃东西。轩我有病不能走,就在交口住下。

五月三日
赶到阁上休息, 下午过黄河(清水关)@, 到刘实山宿营。

五月四日

4时半出发,到交口镇宿营(60) 。已病 3 天,没有吃饭，并且
很重, 吐海不止。
五月五至九日仍在病中。

五月十日
准备出发,后未动。

五月十一日
开至高家湾, 我就留在医院休养。
五月十二至十六日在医院休养中, 病有好转, 能够吃点东西了, 危险已经过去。

五月十七日
把我送到马家坪第三后方医院住院，明日准备继续送往瓦密堡去休养。

五月十八日、十九日
因无担架, 仍在第三后方医院体养, 能吃东西了。
。亚月二十日
又无担架, 仍在原地未动。

五月二十一日
由各村轮流从马家坪第三后方医院转送到永坪第一后方医院。沿途天气很热, 风吹得很历害。这些北方人抬扫巢不得要领，
4个人拾,走5 里路,休息数次。

五月二十二日

人@@ 此时抗且先锋军结束东征六役,西波黄河,撤回陕北。

又因无担架, 仍在永坪休息。-

五月二十三日
8 时出发,到瓦窗堡附属医院第一所休养。

五月二十四日至六月四日
在高家沟医院养病, 曾到军委,总政治部及红校@ 看看

六月五日至七吕

六月八日
出院,上午 9 时半出发,到达石家艳宿营(60)

六月九日
继续到达蜂龙补充师亏师部(20), 并休息半天, 眼被打伤。

六月十日
到宋家川宿营(40)。

六月十一日
到达安塞城宿营(40)。

六月十二日
4 时半出发,在束湾大休息,下午 5 时到兴沟槽渠宿营(60) 。

六月十三日
5 时出发到西河妞补充粮, 尔后到贺家边大休息, 到杨家才进宿营。与朱理治@ 见面并谈话(55) 。

六月十四日
5 时半出发,至 11 时半赶至麻子沟和宿营(50)。因骆驼未到之
故, 未能继续向前赶路。

六月十五日
5 时半出发，到达麻子沟大体息，下午3 时到牛家沟宿营

人@ 即抗昌红军大学所属的红军学校，主要训练基层干部”以后迁至甘肃央阳地

加”补充师是训练被我军仔虏的由民党士兵的机构。
图 “朱理治时任陕甘省委书记兼红二十九罕政委。

《65)，中间翻一个10多里路的大高山。

六月十六日
5 时出发到金易山下大休息，下午 2 时到达便子湾宿营。据
统计补充师共减员 44 人, 内逃亡26人。

六月十七日
5 时半出发,到达目的地, 就任陕甘宁省也政治部部长兼军事部副部长@, 住宗家埠堵。

六月十八日
开始了解与检查直属单位工作，分配干部。到李富春@ 处谈
对工作及于部使用的意见。

六月十九日
派刘福生等二人到有旦八巡视独立营工作。

六月二十日
开班长以上活动分子会，解释中央西征@ 意义。派人到骑兵
游击队检查工作。

六月二十一日
拟定7 月份政治工作计划，孙文彩加已回来。各项工作正在
督促进行中。

六月二十二日
下午 1 时到省委参加常委会，讨论赤安@ 工作。印 7 月工作

@@”西征开始后,陕甘省遂改称陕甘宁省。
加”根据中央加强政治工作的指示，在各级军事部中设一名副部长兼政治基部

 李富春当时任陕甘宁省委书记。

图西征是红一方面军在东征之后，为扩大陕北苏区,打击宁夏二马的封建势力，巩固陕北根据地,促成我与东北军. 西北军抗日统一上5线的形成, 组成了西方野战军，从6月1日到7 月底执行中央西征作战计划,进入甘肃的庆阻、靖远和宁夏的予旺\海原等地区作战。

图”和孙文彩时任陕甘宁涯军事部政治部统成科科长。
@@”亦安为陕革宁省委所辖的中心县。

六月二十三日
给宁条县派一名军事部长。派刘玉廷到靖边县巡视工作。当
夜结束独立营巡视工作。

六月二十四日
下两。派组织科长到三团，孙文彩到一团去巡视工作。写指
示信给独立营.二团及志丹县@ 军事部, 关于第一、第二、第四游击四工作问题。

六月二十五日
8 时到省委开会，讨论 ? 月份中心工作。写信给华池县军事
部及蔡畅同志@。接二团总支书来信,二连逃哆 4 个, 扩大 3 个。

六月二十六日
写地方工作通知。接二团来信，讲到他们又扩大 15 个。与情
况报告给杨主任@。派至二团巡视工作的回来了, 补充师已到。

六月二十七日
到省委开会讨论 7 月份军事工作。发地方工作通知。派人到
二区三连去驮东西回来。

六月二十八日
整理政治课教材。直属队召开班以上干部会。

六月二十九日
天下两未出去, 看《列宁主义概论)@。补充师政委来此。

六月三十日
下雨。王主任@来省委。上午去印教材。我写信要商科

@，刘志丹同志是陕甘边、卫北革命根据地和红军创始人之一，曾任红十五军团
副军团长兼红二十八军军长，在东征战役中不幸牺牲。为纪念刘志丹同志，中央决定
将陕北保安县改称志丹县。

@。蔡畅时任隐甘宁省委收区工作部长, 后为组织部长。

图寥主任即军委总政治部副主任杨尚昆。

@@ 《列宁主义概论》,是斯大林新著《沦列宁主义基础?最早中文译本的书名。

加 “王主任即军委总政治部主任王称祥。

七月一日
天将晴。妆5劲光]到曲子去。

七月二日
组织科长回来了。派陈干卿到二团去检查工作。并结束二团

七月三日
去电调派一名政治处主任来。骑兵游击队回来了。接到独立
营来信。看完了《党的工作?如一、二期。

七月四日
派游击队到定边去活动一个时期，担任消灭团医的任务。到
省委上课。

七月五日
上午到省委开会讨论青年工作。派牛@ 去第二团帮助工作。
到且八去做攻察准备工作。写信到第一团去要张明权来此。

七月七日
出发到旦八寨指挥攻寨@, 并整顿第三团工作, 到达牛家沟口附近三团团部宿营。

七月八日
到阵地看地形,决定攻击点。因炮弹无效,改期攻击。第三团
接独立营的警戒任务。
七月九悍
独立营去风斩夺担任向梁条方向警戒侦察任务。三财开干部

@ 黄科长即军事部作战教育科长黄朝天。

@ 《党的工作?为了甘宁省委的党内刊物。

图牛即咎书让,此时任政治部宣传科长。

@@“旦八素是我卫北革命根据地内被我长期包围的一个地主武装土转子，多次攻
击均未攻下。最后在我强大压力下,地主武装弈堡突围逃跑。

会检查工作。移至杨坪宿营。

七月十日
从旦八回来。结束第一区的工作,了解各方面的情况。

七月十一日
上午到省委开会。下午接电云, 铁边城被敌包围,但团菲效击

七月十二日
黄朝天科长回来。开始整顿第二游击队。周5恩来来电, 投
弹药，攻击旦八寨。写信给二闭。直属队开干部会传达抗日战争
与任务的问题。

七月十三日
据报，铁边城被团恩袭击。周[轩来]来电要我到旦八。旱 5
时吃饭:j, 到省委开会讨论三边特委工作。

七月十四日
上午4 时40分出发,12时抵达旦八, 看机枪阵地。写信要区委
区政武亭同志来(120)。

七月十五日

进行攻寨的准备工作, 开干部会议, 讲话。一夜未睡觉。

七月十六日

拂晓攻旦八寨, 未奏效。夜检查攻案未克之原因。

七月十七日

召集政治处会议, 进行解释工作, 将军事部署布置下去。回至
政治部,开政治工作会议,总结工作, 并布置 7 月下名工作。

七月十八日
参加开保卫局委员会, 写信给第一、二团，并给总政写工作情
况报告。

七月十九日
派刘福生到一团去总结 7 月份工作，乔洪美到定边。萍劲光
已回来。

七月二十日
上午到省委开会讨论政府工作，下午开会批评三子王团长的

七月二十一日
派人到保安总政治部去拿书籍储备政治训练教育材料。

七月二十二日
发(八一)纪念文件。三团特派员来谈工作及粮食问题。

七月二十三日
总供给部长@ 到我处。与赤安军事部长谈工作，对赤安的工
作作了布置。撤换游击队 2个人。

七月二十四日
上午吾集直属队全体人员解释转移问题。拟定 8 月份政治工
作计划, 今夜开政治工作会议, 讨论。

七月二十五日
派刘.龙@ 到一团, 后5书申到二团去检查工作。总结7 月份
工作。与三团总支书谈工作。拟定 8 月份军事计划的指示。

七月二十六日
开始移动, 早 6 时出发, 到齐桥大休息, 再到张公店宿营(60) 。
派陈[干贱]到二团走纠正该部违犯纪律及传达军事任务。

七月二十七日
材周[恩来]电, 关于总供给部到铁边城。到半家边大休息, 到
元城镇宿营(60) 。

七月二十八日
到距巴州30里之黑信沟大休息, 到巴州宿营。

七月二十九日
在木钵大休息，到达星儿湾宿营(60)。派人送信到曲子独立
@ 总供给部长为叶季壮
他”刘、龙即政治部组织科长划?革长及保卫局一科长龙友明

七月三十日
下雨。出发到达环县吃午饭, 河水涨大, 不能徒涉，在十五里

七月三十一日
上午 9 时到达河连湾(35)，到政治部供给部吃饭。二十八军
一连人在羊图山[定边县地区]已逃跑, 令骑兵游击队开去, 通知各部队严咏。

八月一日
建军纪念日。整理房子卫生工作。得到县军事部消息，洪德
城游击队叛变D。上午召集军事部长开会布置工作。野战政治
部@ 到绚旺堡去了。

八月二日
刘禄长回来,各团总支书记也来了, 到勤务部开会。看了各处
工作报告。

八月三日
上午开政治工作会, 下午开总支书记联启会, 讨论支部工作。
环县游击队当夜产变。

八月四日
各总支书记回去了。派人去调第二游击支队。到省委开会讨
论环县工作。下午开会讨论游击队工作及庆阳县游击队工作。

八月五日
派牛[书申领取枪百支，去庆阳进行游击队的工作。派人送
信去调独立车。省召开清洁工作会议。黑城岔游击队叛变。

八月六日
萧[劲光]回来。动员搞清洁卫生运动。接三团报告，关于政

@ 在我军西征中新开辟地区组建的游击队中，由于其成分复杂，部分来自地主
武装或民团、土荐,加之天我形势的变化，因此新建初期常出现叛变或回归的反复无党
的情形。

@@ 枝战政治部即西方野战军政治部。

治处主任的工作。下午李[富春来此谈了一些问题，并讨论了团
的工作。

八月七日
接周[(恩来来电，关于收情及军事部署问题。派一班人去接
美国同志@ 来。

八月八日
破获原三团副团长的组织逃跑问题，派刘禄长去三团解决一切问题, 然后到二团去巡视工作。开军事会议,讨论军事工作。

八月九日
开直属队干部会,传达二,四方面军的问题@。接周[思来]电，
同意我们的军事部署。修改政治教材。派人去追三团副团长特务
员。接独立师信。给三边特委发枪20支。去信调骑兵游击队。

八月十二日
欢迎和宴请美国记者斯诺同志, 并一同照了像。发电给毛[泽
东]、周5因来报告敌情。黄[朝天]科长从二困回来,汇报情况后
给二团发了指示信。翻印二,四方面军的捷报, 他们已胜利抵达哈

八月十七日
我到独立师, 黎政委@ 率 3 个连去巴州,肃清团恩。我召集政
治部座谈及布置工作。参加县委讨论军事工作, 并详细进行布置。

八月十八日
昨日因雨未出去，上午看书。下午开始放畏。打团菲的 3 个
连下午开始行动。我回到星儿湾乡政府宿营(70) 。
八月十力日早出发,赶到环县县委吃早饭, 回到河连湾向李富春汇报独立

@ 美国同志即美国记者斯诺和医生马海德。

加这里指红二方面军于1936年 6 月在四川甘孜同四方面军会师后，于7 月中旬共同北上, 开赴陕北。

图黎攻委即陕甘宁省独立师政治委员黎林。

师和庆阳军事部工作.以及安定地区和贡菲的部署和攻击任务等。

八月二十日
上午李富春去了旺堡野战司令部D。特务团和第二团已到河

八月二十一日
早6 时出发，与政治训练队一同抵黑城岔宿营。洪德城叛变
的游击队派人来接洽想回来。

八月二十二日
特务团二连以两个排到鸡家地，一个排到罗儿果崔担任截击与掩护任务。我们清早出发,到罗堡震大休息, 下午 5 时到罗儿晒
内之施儿庄宿营。

八月二十三日
从5 时半向铁边城前进, 到张昵大休息, 下午 3 时半到达铁边城之水头宿营。此时才知道红二团已将团菲百余人击退。但没有
打好，未将其消灭。找兵站长及军事部长谈工作部署问题。赤安
游击队中队长及经济员@ 叛变。

八月二十四日
清晨出发, 第一连以 3 个班留原地, 连长率 3 个班到回沟门一带肃清散菲。半途遇组织科长回来, 谈了二,三团工作情况。在郭
家店大休息,上课。到田水掌宿营(65) 。干部队逃跑一人。

八月二十五日
5 时半出发,10时到达小湾里。红二团--部, 骑兵团一部及第
一连, 足凯骑兵游击队, 三十军一个团也都到达。人参加红二团班以
上于部会，报告是前形势与我们的任务。到干部队上课。派人到
游击队及第三连去了解工作情况。我与总支书.团长谈工作。
因没有水吃,二团团部及骑兵移至韩家续附近, 三十军二六四。 @ 即西方时成军司令部。
父 “经济员即连队的司务长。

团移至油房凹子。另下达了向安边警式和侦察任务的命令。在部
队中动员打团莉的任务。

八月二十七日
未动，派人到安边及定边给二十八军送信去。到二连去检查

八月二十八日
下两。去电李[富者)、萧 [劲光] 转达军委关于军事部署的意
见。派人到红三十军去了解情况。给部队上课 2 次。骑兵游击队
开3 区活动。派刘玉廷到第二游击队去检查工作。派人送信到安
边县委。派骑兵连到孤山界行动,肃清该地区内团匪。

八月二十九日
天晴。上课 2 次。看二团出操, 派人驮羊毛。情况无变化。红
二团最近的工作计划和安排紧张些。

八月三十日
接富春电, 指出政治工作方式的缺点,指示二团 9 月份的中心工作。原三团教育参谋失踪。

八月三十一日
拂晓发现安边之敌进攻, 二团与之激战约 4 小时, 因弹尽撤出战斗,伤亡 38 人。后三十军二六外困出击, 将敌击溃, 缴枪约百支
(小壳6 支) ,俘虏40 余人。以后撤到刘家并宿营。向二六四团首
长交代任务。整顿红二团。该团刘英政委负伤。我的马,马佚.行
李全失。
恩月一日
出发到高西垢 〈30) 宿营。注意搞好二团军事和党的整顿工
作, 以消除疲劳。
4 时半出发,到达天子堂大休息,后到邵家渠宿营，行程约 65

九月三日

4 时半出发,到达甫子湾之柳上庄大休息,二连已破获班长企图逃跑案，到达候家嘴子宿营 (807。红二团进行此次行动任务的

九月四日
半夜开始下两,在原地休息,看天气来决定行动。下午队伍开
到黑城岔宿营, 我赶到河连湾(100?本部。

九月五日
到省委汇报二次战斗经过及骑兵团首长问题。蒲[劲光]也回
来了。独立营及骑兵游击队也到, 派人对他们进行整顿。

九月六日
参加省委会,讨论陕甘宁总的任务, 并总结检查过去的工作。
黎林政委因敌情关系赶回曲子进行布置。准备欢迎红二团。

九月七日
继续开会讨论军事工作, 我准备报告。讨论二团的工作,决定
派牛.陈中两同志到二团去工作。

九月八日
继续开会。与周部长@ 谈话。清算二团的帐目，解决骑兵游
击队的问题。接独立师报告, 敌已调动兵力,向曲子前进。

九月九日
开保卫局委员会,决定开公审大会,处决叛犯。红二团出动打
作。与各县军事部长谈工作。

九月十日
独立师来信说，敌人未到曲子。对他们提当揭工作意见已作
了答复。做一篇文章投到《党的工作>。起草筹粮训令及9、10 九
工作计划。派刘玉延到定边任政治科长。
九月十一吕 @。即次定政治部宣传科长牛书中到二团任政委，陈干卿到二团任政治处主任，
@@“周部长即军事许供给部长周王威。

上午省委开会讨论工会工作, 下午讨论青年团工作, 以及耶旺工作和白军工作。

九月十二日
省委开会讨论宣传工作，主要讨论抗日统一战线工作。甜水
游击队在队长诱迫下,又叛变了。四方面军占领通渭。O

九月十三日
党日，上午看书。着调娠存保到独立营任总支书记。接二团
报告,他们在大树坦以南将团菲击省, 分两股逃窜。供给部到环县
西南 20 里驮粮, 牲口被罪截去, 买羊毛的两只牲口也丢失, 训失大洋约60元。省委发出关于游击战争的总结与决议。派一班人由罗
胜德3 带领去解决赤安游击队的问题。

九月十四日
去信给二团指示今后任务。关于华池县游击队工作，写信给

九月十五日
接二团信, 丝敌首领, 缴枪 1 支, 正在分途追击中。直属队开
干部会，我报告“九一八"@ 事变。唐台子游击队已开来，着手整
九月十六归派人到唐台子游击队工作。我给干部上课。去信给二团令其
攻击陈夫振。给萧[劲光] 写信报告敌沈克部@ 企图进攻曲子，应
做好准备。周主任@ 来到开会。派代表到赵老五@ 部谈判。

@@ 即二,四方面军会师北上，四方面军三十一军占领甘肃通渭县。

回”罗胜德为红二团副团长。

图 “九一八”是措1931年9月18 日日本帝国主义关东军在沈阳获击中国军队北大营,开始侵略我国东北三省。

国政沈克部为东北军之一部。

图周主任即独立师殖治部主任周艺光。

加”赵老五是国民党和宁夏二马支持的专门骚扰陕其宁边区的政治土针，有百余人,活动于环县.镇原.固原一带。

九月十七日
上午 9 时开会传达讨论野政[西方野战军政治部]关于西征地方工作的总结及训令。下午讨论 9.10 两个月份政治教育。

九月十八日
上午召集全体大会传达讨论我党对再老会@ 的策略和两个月政治工作。下午开 [九一八] 大会, 我作报告。讨论与检阅唐台子
游击队工作。接萧 [劲光] 来信, 谈及关于独立师工作和减员的严

九月十九日
政治训练队结束。派刘[禄长]组织科长到独立师、独立营帮
助半个月工作。红二团已达河连湾。复彭5司令员]、周【一主席]
电。总支委讨论张福禄的问题。派副队长及政指到胡家洞子游击
队工作。
红二团从 20 有日起, 准备整顿 3 天。派到各县任政治科长的已
出动。骑兵连回定边。看完《中国共产党致国民党书?@。

九月二十一日
关于棉衣的解决问题，去电请示周5恩来]。派 3 个干部到游
击队去。发动二团与独立师的竞赛。下午 5 时由[5李)]富春向全省
干部传达“致国民党书”。

九月二十二日
交代红二团到山城堡一带活动的任务。复电彭5德怀]反应关
于组织约击支队, 抽部队担任较困难的问题。

九月二十三日

@”哥老会, 原为清代以“反清复明"为宗旨，多为贫苦群众的民间秘密结社组织。
后为反动派所利用，成为社会恶势力。我党对这个组织的群众采取引导教育和争取工
作, 使其参加抗日统一战线，

@@ 中国共产党致国民党书即 1936 年 8 月 20 日《中国共产党致国民党书?。信
中申明中国共产党关于建立抗日民族统一战线和准备重新实行国共合作的政策。

红二团开至八里铺, 并以此为中心开展工作。

九月二十四日
整理了两篇长征日记。

九月二十七日
上午到省委去谈话, 下午接红二团来信, 在刘家坪庄。

九月三十日
接红二团来信, 在七家天子将施彦祥股罪消灭, 施被击毙。樊
玉林股菲仅集中人枪 10 余支, 不知去向。省委开会,上午王观渭@
报告中央决议, 下午讨论。

十月一日
红二团赶来羊 170 只。上午开省常委会，讨论少数民族政策
及工作布置的意见, 下午开排以上干部会, 传达中央决议。去电茧
[德怀]周[恩来] 报告进梨团菲总结及 11 月份军事工作意见。掩
护运钱的一个班回来了, 未完成任务。

十月二日
刘禄长.龙友明回来了。胡家洞子游击队被敌缆击, 伤亡 5个
人。将白羊7 只移交给财政部。写信给独立师, 加强戒备, 防履获
取曲子。接独立师信，10 月 1 日我一团两个连与敌一D八师 3 个
连接触, 我方伤4 人, 阵亡 3 人(内有一团政委胡炳义同志)，双方撤回警戒线。去电周[恩来]报告此次战斗情况及要求调配两个团

十月三日
上午 9 时结束独立病及庆阳游击队工作。红二团一连一非人
归还建制。与龙友明谈话。下午开会讨论龙友明同志工作及保卫
局工作。

十月四日
上午到省委谈一些问题。龙友明受批评后，企图以其它事实

@ 王观漳时任中华苏维埃共和国中央政府土地部长。

来反驳。当夜看红军政治部的文件。独立营在环县以西将团菲击
省,俘 1 人, 缴短枪 1 支,步马枪 3 支, 击毙队长 1 个。

十月五日
上午到省委后, 与李[富春] 同回军事部谈工作关系。派罗德
胜、龙友明去解决衣家洞子游击队长及郭芝贵的问题。当夜开部
务会讨论抗日统一战线工作, 准备开会讨论独立师工作的材料。

十月六日
下午省委召开工作人员会议 (党团员)，开展与惠安民的思想斗争。黎.周,尹@ 来省军事部, 当夜与他们谈工作。
，十月八日早饭后出发到木钵, 下午赶到曲子, 与县工委会和军事部谈情况, 并商量工作。据报敌一D六师接一D八师的防线。
十月力日
上午到一团二连, 下午到团部及三连, 检查了解工作情况。上晓
开会讨论总政保卫局 8 月 3 日命令及省保卫局的工作，并商量干部的配备等。

十月十日
上午谈华池县工作。白治民同志@ 已回来。县军事部派人来领
枪。讨论归队运动。下午向于部传达省政府会议精神, 检查独立师
工作情况, 并讨论县委关于游击队与游击战争突击月工作的检讨。

十月十一日
旱 7 时出发, 到环县独立营宿营, 将渠正帮设法带来。晚开会
传达报告中央决议。环县叛变的游击队已逃跑。接电称红三团一
连 9 日突变。

十月十二日
继续开会, 尔后赶到河连湾向省委汇报渠正帮的问题。

十月十三日

@ 罕、周、尹为独立师政委获林.主任周世光、参谋长兴国赤。
加自治民时任陕甘宁省共青团委书记。

上午省委开会讨论华池工作。中午结束定盐游击队工作。帮
甚甜水铺游击队布置 5 天工作。接命令，十月革命节每人发菜金

十月十四日

接红二团报告, 他们准备 14 日开辛家湾。派孙[文彩]科长等
4人到驳旺去工作。写信，关于红三团第一连事变的经过及解释
工作, 以及肃清团菲的任务。写信给独立师, 关于庆阳军事部署问
题。夜晚到省委谈话。

十月十五日

上午讨论骑兵游击队工作。接电，关于津贴问题。开保卫局
委员会,讨论工作。尔后于 2 时开公审大会,处决犯人。当夜写一
封指示信给三边特委, 关于游击队突击月工作检查情况。

十月十六日

派骑兵游击队开至甜水铺工作。送信到独立营及红二团，关
于赵老五已接洽开环县预旺堡之间，应戒备不发生冲突。布置庆
阳、环县军事部署，要唐人台子游击队开至毛家川与毛居间之间，独立营开一个连至老第山附近一带活动。去信通知各县准备28日
开各县军事部长联席会议内容。七十八师有一连人在息城以北遭
敌效击, 损失殉尽。让供给部退还打错土豪款 54 元。

十月十八日

上午开青年工作会议，讨论青年工作。周玉成部长到曲子去
清查账目。下午 1 时开省常委会,讨论 11.12 月份中心工作。统计
7.8.9 月份筹款数目，除退还红三团打错土豪款 54 元外，共筹款

十月十九日

派张水发、刘英@ 到独立师去检查青年工作及两个月教育计

划的实施和竞赛工作。龙友明从红二团回来。赵老五已拖出来

@@ 此时张水发为政治部青年科长,刘英为宣传科长。

了。去信告红二团注意争取和戒备, 并要他们首长来开会。安边之
敌己出扰乱到鸡家震附近。

十月二十日
周[恩来]复电，同意二六四团及骑兵一连准备打击出扰之敌。
去信给赵老伍,让他们开至洪城水去见王首道.@

十月二十一日
看《斗争报?@。去电一总 @, 关于驳海县、固北上县军事部长问
题。吴春华已来领胡有最, 并谈了工作。回信给二团, 同意他们集中
的处理办法。去信给赵老五, 要他开洪城水去找十五军团。

十月二十二日
去信给独立师关于警戒及红三团出去前工作布置问题。总政
已调曾志刚来, 准备任团政委。下午红大三科周袁罗@ 已到此,参
加开会。

十月二十三日
上午清算 9 月份以前的账目，交供给部共 6676.69 元。红二
团还有 89 元未报销。姚@,.黎[林]已到朱子体@ 也来了, 讨论十
月革命节的工作。
月二十四日上午省委开扩大会，张尘@ 同志作报告，下午讨论并提出问题。去电周5恩来]，请示重调干部。去指示信让独立营集中环县
执行新任务, 给骑兵游击队下达工作指示及部署。

@ 王首道时为西北政治保卫局长。

@@ 《斗争报》是院甘宁省委机关报。

图即李一总,时任省委宣传部长。

图红大三科，是红军大学第三科的简称，对外称教导师。进驻庆阳后又称红军
学校, 校长周昆, 政委家国平, 政治部主任罗贵波。

回”姚为独立师师长姚蔚。

轿”朱子休时任曲子县军事部长。

@@ 张浩又名林育英，原为中共驻共产国际代表，1935 年底回国，参加攻治局工

十月二十五日
陈5干卿]同二团。上午开省委会讨论庆阳工作，晚上讨论赵
老五的工作。写信给二团，关于军事部署的变更问题。向独立营
首长交代任务及工作。

十月二十六日
萧[劲光]去见彭[德怀)]。刘[禄长]组织科长到独立营去布置
工作, 并作行动意义的解释工作。黎林[政委] 回去。派朱子休到
赵老五那里去做工作。准备开军事部长会议。接托夫@ 来电，盐
池游击队已叛变, 向惠安堡方向逃去。

十月二十七日
独立师介绍准备任庆阳县军事部长的页子休来开会。接二团
来信，他们与盐池叛变的游击队相遇, 拾得帽子 7 顶, 马 2 匹, 向东北方向逃去。

十月二十八日
省委开会讨论粮食问题。派兽志刚到环县游击队去帮助 5 天
工作。接萧劲光来信说: 大榆震之匪是王处长的儿子,率人 15 名，
枪 12 支当夜已解决。

十月二十九日
上午召集庆阳和华池县军事部长开会。下午定盐和赤安县军
事部长也来了, 和他们谈话, 谈工作。起草 11.12 月份政治工作计
灶夜接二团来信说: 赵老五将我们代表 11 人捆起来。

十月三十日
上午红一团三连赶到。去红二团, 关于赵老五问题的处理、戒
备与侦察工作,去电告知一总。写信调独立师一个连, 担任警戒。
我到山上看地形, 确定警戒的配置。开会总结工作及传达11.12月
份工作。签发政治工作计划。前方来电，准备打击尾追之敌(胡、王、

@@”托夫即页托夫,时任关中特委书记。

毛@ 等)。派曾志刚到三边去。

十月三十一日
接一总来电, 证实了赵老五叛变倒戈, 贺德胜会谋已脱险, 一团二连赶到。郭保寿任地方工作科长。

十一月一日
接红二团二次来信, 关于赵老五的事实证明。将此电告一总。
红二困开八里铺,八十一师一部开甜水铺一带, 准备布置夹击之。
派军士哨接河连湾背后山上的警戒。独立师特派员报告工作，并
讨论之。李仁杰调干部队去。交代一团二连任务, 派人整顿该连。

十一月二日
接二团电和该团特派员王志胜来信云，赵老五已将我方代表押送息州去了。龙[友明]到独立师工作。修改政治课材料。

十一月三日
我7 时自河连湾出发, 经洪德城到俞家湾大休息, 下午到达八里铺宿营(60) 。恰遇二困交通员及贺5德胜] 参谋，谈他被捆逃跑
的经过。

十一月四日
7 时到风台坡吃饭,人磁到交通班副班长回来, 接二团来信云，他们开疝大榆圾。我写信追去，要他们折回孙家湾子来。当夜赶
到贺家庄宿营(70) 。

十一月五日
开始下雪。上午到达孙家湾子宿营(20, 与二团团部会合。午
饭后处决反革命分子一个。派两个交通员送信到惰水调骑兵游击
耻, 并一鹿及区委。刘[禄长]到达一连去检查工作。与二团首长谈
一些问题。

十一月六日
接到甜水区委来信云，赵老五部在上距乍州的大道 30 里处驻

@@ 胡,王.毛为尾追之履胡宗南部第一军、王均部第三军和毛炳文部三十七军。

扎。我于早饭后开至杨沟嘴子宿营(40) 。找刘昌汉人及游击队队
长来谈工作。接孙文彩报告并派人送信至河连湾。下午召集支书
以上干部会议,总结两个月工作, 及传达11,.12月份政治工作计划。

十一月七日
上午到甜水区委, 与刘昌汉谈, 午饭后同来。据骑兵班汇报，
赵老五部驻扎在距阜州城西 20 里的青龙山一带。布置十月革命节
工作, 晚饭后骑兵游击队已到达街上。

十一月八日
我与骑兵游击队首长谈情况，谈工作。派刘[禄长)组织科长
到骑兵游击了从了解检查工作。
士一月九日上午召集骑兵游击队政委、支书、特派员谈工作, 批评他们的问题。人参观红二团各种比赛，刘昌汉也来参加。薄5劲光]亦于当
日到。下午开十月革命节纪念大会。当夜谈二、四方面军及工作

十一月十日
动身回来。集合红二团及骑兵游击队在古城堡欢迎苏区工作
团@. 骑马赶回河连湾已将黄苷了。到省委谈最近一些情况。

十一月十一日
上午派人到第三营了解情况，下午编队。我到省委交谈整个
战略及二.四方面军问题。

十一月十二日
开始将苏区工作团第三营战士编走, 下午与工作团首长谈话。
与贺诚@ 吃午饭。下午派人审查调查于部。郭K保寿]科长回来报
告独立营黄朝天营长的问题。据报敌有企图向同心城袭击征候，

@@ 刘昌汉时任环县县委书记。

加为欢迎二,四方面军会师哑北, 由党.政、军、青、妇各部门派人组成苏区工作团, 开赴方面军领导机关驻地琅旺堡,帮助解决急需的问题。

图”贺诚时为军委卫生部部长。

布置各方面力量打击团菲。

十一月十三日
上午省委召集苏区工作团首长与省委领导会议，讨论工作和分工问题。有晚上开联欢会, 表演新剧。当夜接二团来信说,赵老五
部又回窜华儿山一带。

十一月十四日
上午开审查委员会，研究关于于部分配、清理办法。接电朱
[德)\周5恩来]要来河连湾, 准备欢迎。

十一月十五日
上午开始处理分配苏区工作团。接二团来信，赵老五部已窜
入寨洞内。当夜 12 时来电, 主力红军集中洪德城.山城堡,河连湾
之线, 准备打击尾追之敌胡宗南部D。重新部署地方武装。

十一月十六日
上午结束独立师工作会议。二方面军一个工作同志来谈工作
情况。直属队进行转移之解炙工作。将于部编制就绪。接二图来
信云, 捉赵老五 4 个人, 缴马 2 匹。
命令独立师要他们等红军大学到达后，仍留一部在黑桃川方面活动。到省委与罗化民会面, 谈一,四方面军分家后的情况。午
饭后到洪德城去看朱[德)、张5国痢)，但未见到。到勤务部看刘
5伯承]总参谋长伤口。当夜回到河连湾，见到茧(德怀?司令员来
了。直属队大部分人员开至四合掌。
，十一月十八日早饭后到胡处谈问题。写信并派加参谋去红二团传达任务，
令其到孙家湾子去活动。接二团来信，17 日上午开进中与红七十
五师发生误会, 伤 2 人, 耗弹50排。去信独立师要其停止出版报纸
刊物。三十一军 17 日在萌城将敌胡宗南约一旅击溃; 主力准备在

@ 指红军三大主力会师后，准备进行第二次国内革命哉争的最后一例，即山城
堡战斗。

洪德城,河连湾之线, 消灭衣宗南孤军深入之部队。

十一月十九日
早饭后到省委开会,看到任.贺.关@ 等同志。主力准备打击向
山城堡前进之敌人。写信调二团到河连湾。写信令独立师集结于
曲子、黑桃川，进行备粮等工作。布置独立营和庆阳游击队的工
作。当日下午4 时请任, 贺、关来吃饭。送信到四合地，后方移元
城川。派龙[友明]科长去曲子帮助工作。

十一月二十日
上午到省委听消息及关于打仗的布置。二方面军移动到水头
堡去。红二团 11 时已回来。派人去了解骑兵游击队情况。下午开
班长以上干部会，由我作此次战斗动员报告。从骑兵游击队调来
马一亚。下午到省委又见到美国同志[斯诺]及初次会面的刘绍文
同志。昨夜处决赵老五的两个土匪。从各方情况看，战斗只是稍
有接触, 尚未决战。

十一月二十一日
昨夜12时我一军团效击山城堡胡宗南部之座昂师，将其 3 团人击溃, 大部分消灭, 俘虏 1000 来人, 余收退守甜水, 并将孔、周两师击退折回甜水集中。向下传达胜利消息，并写捷报。接刘〔禄
长组织科长来信，独立营已到唐台子毛居井游击队叛变; 环县之五,六,七乡发生反革命暴乱, 游击队叛变; 红二团已开去镇压。甜
水游击队开来了, 当夜计划动员粮食。主力集结休息 1 天, 以便继
续消灭该敢。

十一月二十二日
上午到省委看电报, 主力争取休息, 准备粮食, 集中打击胡[宗南]主力。接独立师来信云,敌一D九师有开至阜城集结模样。写
信给红二团，逮捕叛变分子。去电独立师帮助动员担架队员和筹
粮等工作。派骑兵游击队至环县去, 配合独立团行动。其它情况无

@ 任.贺,关,即二方面军政委任弱时, 总指挥贺龙, 副政委关向应。

十一月二十三日
敌在甜水集中。前敌总指挥部@ 召开团以上干部会议。接二
团来信云,赵老五已窜到吊路子附近。接彭[德怀]来信, 指示关于
动员粮食和担架等问题。派人组织二个小组到各乡动员粮食12

十一月二十四日
红军主力开始北移。去信和电报给独立师、团关于军事部署
等事。当夜召集干部会解释省机关转移问题。六军@来河连湾，
第一次见到彭绍辉同志@。省机关做转移准备工作。刘英科长从
环县回来, 并报告情况。

十一月二十五日
到省委见到朱[德]和张[国姓]。下午赶到环县之下南沟宿营
《55)。北线之敌已达新集子, 毛居井之敌已达虎家湾。

十一月二十六日
军委要陈伯钧任南路指挥，我任政委，指挥曲子一带部队作战。我到木钵见到陈伯钩等同志, 一起研究情况,明确任务, 尔后
赶到曲子宿营(90) 。当夜交谈各方面消息及整个情况。

十一月二十七日
拂晓派一团二连到许家河方向担任阻击任务。敌人 8 时许以
1 个团兵力向许家河攻击。下午 2 时正面之敌与五里桥部队接触，
至4时岗子被敌侵占。第三团撤至高家暖输宿营。第一连及教导
师第三连在化渠宿营, 担任警戒。当夜敌撤至五里桥一带, 我们又
将曲子占领, 师部在杨渠宿营。

十一月二十八日
二方面军三个连及第三团到李家震向五里桥敌右侧相抗攻
@。即三大主力红军会师后, 为进行山城堡战斗而组成的前敢总指挥部。

Q@ 六军属第二方面军。
@@ 洛绍辉当时为六罕参谋长。

击, 红二团在马家地侧击敌之右爱。第一团一连及六连守老城, 二
连守曲子后背山, 我们在李家圾指挥。当日战斗办有些轻敌,兵力
分散, 掌握部队不好, 防空隐蔽技术差和迁回过远等缺点，结果被敌出击折回, 伤亡约 10 祭名, 一团三连一排人被敌冲散。当夜撤至
段家震宿营。分校已撤回木钵,省机关移至马家沟门一带。陈伯钩
同志也和我们一块宿营。

十一月二十九日
敌昨夜撤回曲子南五里桥。独立师仍在原地休息, 整顿一天，
独立营召开干部会之后开至杨溪担任正面防御任务，红校开至备家赛一带。悦乐情况无变化。少共@ 组织部长回来谈悦乐情况。
批评一团首长无命令将大路警戒撤去。师部在原地未动。

十一月三十日
上午敌情无变化。中午接三团报告, 敌分三路向木家掌前进。
因此我部队集结准备打击之。我们在山上观察情况，然而未发现
新情况。下午周[昆). 圳[国平来此看地形, 因夜晚看不清, 改期
再行攻击。

十二月一日
上午到李家震附近看地形。接李[富春]萧5劲光]电，即经过
独立营吃中午饭。召集会议批评人人人的问题。调黄朝天回省军
事部工作。经木钵东转移至韩家止子宿营, 与省委机关在一起。到
省委交谈当前情况及军事部署等。

十二月二日
在韩家四子休息一天。龙(友明]科长回来说，红校效敌未兰
效,撤回原地, 伤亡不大。

十二月三日
早饭后我经木钵到红二团，住环县北之三里湾。当夜找县
苏@ 主席来谈工作，了解他们筹粮有达 200 担之希望。接李 〔富
@，少共即中国共产主义青年团的简称。
@@ ”县苏即县苏维埃政府的简称。

害)、萧5劲光]来信, 要我去指挥游击支队, 并派三连一排人星夜去接二十里沟口的警戒任务。我回信说明有病不能去。当夜找二团
首长交谈整个形势及当前任务。

十二月四日
骑兵游击队经三里湾开木钵去, 其余部队在原地未动。我因病
未动。三连全部开至二十里沟口。当夜我找二财牛5书申).陈5干
卿] 谈工作, 指出他们战斗动员解释工作不够，派骑兵到五乡去捉土及反对分子。

十二月五日
接富春来信云, 痕(劲光]去独立师布置任务, 一谍调中央去工作，要我在此暂帮助几日工作。当夜开会布置总的筹粮及群众工
作, 准备完成 300 担粮, 确定分配地区及人员。朱团长@ 去二十里
沟口, 并派两个连去大,小肌子方向激击侦察。白治民经过此地,去
洪德城工作。锚家湾确无敢情。

十二月六日
第三连衣服少, 折回三里湾来,第一.二连出去执行任务, 后政委随一连去。张土杰随二连一排到八乡去工作。我的病稍好了。接
富春来信, 他本日到元城去。旦八寨之敌 4 日夜突围逃窜。

十二月七日
写信给一谍及周玉成部长,派二团供给科长到元城去领东西。
间主席@ 来我们这里谈工作, 说赵老五残部 10 余人在德成沟一带活动，指出二轩于部急需解决的一些问题。我抽时间看《社会科

十二月八日
接红校周[昆). 袁(国平]来信, 独立师经马岭南, 到赛妇川一带活动; 红访四连在黑桃川战斗中, 将团匪百余击省，政伤亡约20

二朱即红二团团长朱日亮。
鲜净主席指庆阳县苏维次主席阁志忠。

余。富春来信说他已回来,未到元城去。接八十一师来信云,道家
湾之敌向西南开去，敌骑十师开向甜水。红二团来信说捉土豪一
人, 没收羊60余只。二连一排人回来了。

十二月九日
上午写信给二团朱[日亮D).牛[书申], 要他们组织一部分去毛居井至唐人台子之间活动,确实侦察毛居井之敌行动。写信给富春建
议他来环县附近适宜一些。昨日下午来信说，省机关已移至木家
钊附近。红二团团部移至环县南门外窗洞内。

十二月十日
上午研究关于对二、四方面军来的战士作解释的问题。红二
团朱团长率第一连及骑兵去七乡打击和消灭张登平团菲，并捉住土豪一个，筹款数百元。虎家湾西30里之地经常有少数白军采买
人员入乡筹粮。我看《列宁主义概论?及《党的工作》。

十二月十一日
早饭后县里净主席来此谈工作。去信给富春，报告环县工作
情况, 继续看书。答复红二团牛政委提出的几个问题。派二连一排
人去八乡工作。开群众大会处决一名上叛徒.下午应八乡群众要求，
又杀一个反革命分子。

十二月十二日
继续看《列宁主义概论》, 关于农民及民族问题.近来加强教育
解释工作很重要，已经发现个别落后分子看到敌人进攻，发生动拖。因此写信给二团牛5书申]关于加强解释工作及其内容。并给
该团朱.后首长写了一个关于军事部署的指示信。接富春信, 坚决
去七、八乡干一下。找三连连长, 叮嘱他加强警戒,派出街里游动

十二月十三日
方工作和军事部署。接生[书申] 当面报告云: 虎家湾又到东北军。
据李[富春)]、萧5劲光]和红校来信说: 张学良12日早 6 时将东介石

等反动领袖逮捕起来9。军委正在研究整个战略云。独立师已开
至新儿湾附近。

十二月十四日
由红二团出发,到新儿湾和独立师谈了一些总的形势,黎林政委又对我谈关于出差经过情况, 以及他和将师长的关系问题.下午召集于部会议, 我报告目前情况, 特别是西安事变的情况。

十二月十五日
上午写信给红二团及交主席。中午朱开狂@ 同志已到，来这
里筹粮，我将详细情况告之。派骑兵游击队去八乡收缴叛变游击
队的枪支。接信，, 谈关于独立师的军事部署问题, 并于当夜谈独立
师的问题。要二团陈[干卿主任来这里, 向他交代工作任务。

十二月十六日
经木钵到王家河省军事部谈独立师编制及对姚、黎关系的批评。当夜还交谈了后方工作情况和今后工作打算。
十二月十七日仍住王家河未动。上午谈主力红军作战行动和军事部署问题。
写信绘军委王稼祥主任等, 关于我的工作调动问题。

十二月十八日
据有关消息说: 主力红军南移。准备到曲子去开会的通知。派
龙5(友明])、孙[文彩],张[水发]科长到独立师去帮助工作。

十二月十九日
到省委开会，讨论工作布置及移动地点。去电高岗@ 关于曾
志刚暂在定盐帮助工作。

十二月二十日
随富春经木钵赶到曲子。当夜找县军事部长商谈工作。

@ 1936 年12 月12 日,以张学良为首的国民党东北军和以杨虎城为首的国民党
第十七路军, 在西安扣留了前来部署“昔共"的蒋介石,即“西安认变”。

@@“朱开链当时为陕甘宁省苏维埃政府副主席。

图高岗,当时任绽十工作委员会书记。

十二月二十一日
上午召集独立师、独立营的师、团以上干部到曲子开会, 由富春报告目前形势和新的策略。我交代独立师的任务。下午二团牛
【书申] .陈[干星]亦来此地。

十二月二十二日
上午开会讨论骑兵办击队的问题，下午到省委开会讨论成立工作委员会和策略上的几个问题。省军事部已移到曲子。发电给
毛5泽东]、王[稼祥]关于要求给我们补充干部的问题。

十二月二十三日
量饭后出发经马崔(40)，到达三十里铺宿营。庆阳城内住一
二九师六八三团[东北军]。西峰刘国政派来代表吴登云已到，刘
国政家住西峰城内察子南门58号。当夜即派代表回城，说我军先
头部队已到,谈判一切事宜。并将此情况送信给曲子省军事部。

十二月二十四日
一方面军前头部队已到庆阳, 三十一军到二十里堡宿车。我找
四连于部谈目前政治形势及各种策略的改变。当夜找蔡大姐@ 开
会,研究当前工作问题。派人送信到前敌总指挥部, 取得联络。

十二月二十五日
上午我到庆阳城开会, 见到彭、任.杨@。下午回来与左觉农@
等开会,组织一个支队, 开合水去工作。转移驻地到寨内驻扎。

十二月二十六日
仍未动。释放一个小地主。朱5开狂)、.李@ 来到这里,他们准
备回去, 顺便给富春同志带点纸烟。四军派人来交涉粮食。当夜开
会讨论筹粮的准备工作。

@ 蔡大姐是对蔡畅的尊称。当时兼任庆阳县工委主任。

加茧,任、杨即中国人民抗日红军前收总指挥彰德怀、总政治委员任弱时, 总政治部副主任场尚昆。

图左党农时为省委秘书长。

@@“李为省保卫局长李握如，

十二月二十七日
接厅(畅来信，庆阳让我们住。朱开始]李[担如)回庆阳扩
内去。搂富春来信对当前工作作了布置。分配人员到各个地区去
开展工作。

十二月二十八日
搂富春回信。上午到十五里销折回，下午又转移到庆阳城内
宿营。参加汇报。据云芳[介石已放同至南京, 有和平解决之势。

十二月二十九日
去信给李[富春]靖[劲光)，关于第一连归队问题。接韩@,张
[水发]来信。李正延@ 送来东北军一D九师的一个同志。郭 5保
寿)科长当夜到工委商量工作。

十二月三十日
早虹开会,我报告天工作计划及目前情况与工作环境等.课郭[保寿)科长到新铺区去工作，派刘[禄长科长到合水去布置工作和了解情况。将骑兵游击队政委朱化洲调省军事部政治部工作。
张水发已回来。三十里堡已成立两个救国人民政府。有汽车4辆
送东西来。与第三区区长见面,分配老英雄去做党的工作。

十二月三十一日
中午过年,到总政治部接杨尚昆]副主任, 来作关于各项工作的指示。张士杰回来。写信给萧[劲光)、白5治民]、陈@,部等, 关
于此地一般讨论情况。

@ 韩为省共青团少队部长韩国清。
@@”李正延为红二团特派员。
图陈为省委青年部长陈时夫。

一九三七年

一月一日
区长孙庆玉来拜年。我给左觉农.孙文彩打电话, 交谈工作情
癌和一些问题, 绘附近地图。写信给李[富春)、萧[劲光)报告此地
工作情况。派骑兵一班回曲子。合水已开始建立游击队。朱化洲
调省军事部去工作, 调换特务员 (张子义)。

一月二日
仍在原地未动。去华池领枪的已回来。当夜开工委会布置工
作。周5玉成)部长已到达此地。陆定一同志@ 到我处谈工作，主
力红军有移动消息。张学良被亲日派扣留。

一月三日
富春和劲光赴到。到总部谈工作布置及工作情形。购买东西
的已回来。龙友明到三十里堡工作的情形已报告。第一连已出发
到高家朵崔区去工作。

一月四日
拂晓主力红军出发向东开动，配合友军打击素日派部队。我
们移房子到总政治部处。12 时开干部会, 由富春同志报告。晚开
会讨论合水工作, 决定我去任工委会主任,左[党农]也参加此工委
会工作。
左[觉农]回合水布置工作，我在庆阳等了一天。上午到红军
学校及政治部研究工作和商量军事部署的问题。庆阳西街一个反

@钱陆定一时任前敌总政治部宣传部长，

革命分子打出一颗手棉弹，企图威胁我们。

一月六日
由庆阳出发到合水城接收该地工作。到达城内时, 听说合水、
旦八之民团已撒回至店子,吕家寨内,企图不明。但态度比过去
稍有不同。看城内外地形, 布置著戒, 并于当夜高谈武装工作。

一月七日
拂晓送信到店子，第一连全部已回至城内来。孙[文彩]科长
及李玉自到再华池及店子工作, 张水发到窗子头区工作,吴春叶到大白场工作。讨论黄团@ 及华池游击队的编制和违犯纪律的间
题, 并着手进行召开大会的准备工作。

一月八日
关于此地工作问题，我已去信给富春同志作了详细报告。准
备再调一连人来。派刘[禄长]科长率王子林游击队开店了于，第二
连全部到西华池去开展工作，并破坏堡子。我于当街召开群众大

一月九日
第一连已到合水起。找该连连长交代工作。接富春信云，三
十里铺土豪打错了, 并指出合水.庆阳应成为与友军团结合作的模范的抗日地区，因此，在策略上应注意自下而上地去做。写通报，
关于纪律状况和扩红工作情况及今后要求。搂到刘禄长来信，汇
报了店子的工作情况, 在板桥有抗日义勇军 10 余名, 窗子头有6

一月十日
各处代玫陆续来到,当夜找他们谈话, 了解情况。与青年干事
研究布置青年工作。将此地情况写报告给富春，提出此地仍以左
[觉农)来负责任为好。所说县长@ 有回来的消息。

人@”黄团即黄开秀任团长的第四团。
加”指国民党任命的原县长。我党为执行抗日统一战线政策，争到原县长回来，
与我合作,团结抗日。

一月十一日
各地代表已来齐, 上午开预备会议, 研究代表会开的方式及注意问题, 下午正式举行。当夜我参加窗子头的代表小组会。

一月十二日
早饭后继续开会, 我出席作报告,总结关于抗日救国会组织问题和改善群众生活等问题。晚上开各区工作团主任联席会议，讨
论各区的工作。

一月十三日
各区工作团主任回去。写信给各区提出做武装工作人员要注
意的几个问题。分配张士杰到曲子游击队去帮助成份审查工作。
写了一个通知，关于加强抗日义勇军政治教育材料。接到省委工
作指示, 审查大会宣言,拟制各种表册。四团黄团长亲自回去，派
该团一连去一个排到店子接替华池游击队的任务，让华池游击队进行整顿。店子有民团拖 4 支枪来投诚。接县第一科刘科长来
信，他要回来, 作破坏堡围子的工作。

一月十四日
华池游击队调回合水城, 我到那里讲话。黄开秀因父死回去，
刘培清@ 率第四团开西华池去。接孙文彩来信云，他们发展抗日
义勇军已达 120 人。接富春来信, 关于工作指示。

一月十五日
派张慕范@ 到店子去筹款筹粮。写通知关于与会人员及伙食
规定。马伸西9 回来说,有家已出款 1300 元,粮 16 担。李[担如)
局长回华池去。

一月十六日
派刘科长到店子传达工作。我参加城区干部会传达解释县长
回来的问题，并去信机华池关于此解释工作内容。县抗日救国会

@ 刘培清为四团政委，
@@ 张莫莞为省政府财政部长。
图马仰西为华池县委书记。

开始办公。讨论抗日救国会工作。布置县抗日救国工作。接到省
委指示信及对工作的布置。华池县委书记已到，给刘代县长打电
话, 正式接收工委会主任职。
一月十七理早饭后向各区发了工作指示,通知欢迎刘代县长的标语口号。
讨论华池县工作及策略，当夜还检查讨论了城区工作。

一月十八日
上午到县抗月救国会传达说明关于刘代县长问题。中午开群
众欢迎大会，讨论东川两个乡的工作。我到会讲话。张慕范部长
回来, 谈店子筹粮 200 担, 筹款带回 228.9 元, 并购买了布匹。

一月十九日
张[慕范]回省委。我到县抗日救国会布置机关当前各项工

一月二十日
我清早率骑兵班到店子检查工作，到达后找吕家二个学生和赵家一个学生谈话。下午开会检查各乡工作，并讨论以后工作。
就住在店子。

一月二十一日
早饭后对抗日义勇军讲话。收店子大洋 348 元, 收布 131 下，
当日返回至合水。晚上开会讨论省委来信，布置各项工作。敌骑
兵十六团一排人投诚的已来到。

一月二十二日
苏耀亮了来这里讨论他们的工作, 王子宜@ 同志回去,讨论第一乡主席的款子问题。筹备“一二八”@ 纪念会议，及其抗日救国
会议的准备工作。

@ 苏兆亮时为曲子县委书记。
国王子宜时为省政府民政部长。

漆沪杭战纪念。1932 年1月28昌,日本侵略军进攻上海, 驻守
抵抗,坚持一个多月, 给敢以沉重打击。

上海的第十九路军奋起

一月二十三日
下发各处“一二八”纪念通知及工作。中午到县抗日救国会商
谈工作。商人向吕家买粮 30 担, 发城区粮 30 担。

一月二十四日
上午又到县抗日救国会谈工作，当夜在我处谈群众斗争及工委工作分工问题。马仰西到店子去了一次。城区游击队与王子林
游击队合编了。痪量解决粮食问题。

一月二十五日
上午在县抗日救国会讨论拟定纪念“一二八”的标语口号以及化装宣传的问题。开城区工作团会议听取汇报，检查工作。当夜
开工委会讨论布置工作。派刘[禄长)、马[仰西]去西华池,、店子巡
视工作。

一月二十六日
早出发到庆阴城去, 12时到达该地。正类李[富春).薄5劲光]
吃饭。当夜我向他们报告了合水情况,讨论了今后工作, 得到了许
多指示。

一月二十七日
8 时出发回合水。刘[禄长]、马[仰西)已回来，谈了当地工
作情况。请王子林及第一连连长谈警戒、筹粮等问题。夜作工作

一月二十八日
即“一二八”纪念日。上午到各处看大会的准备工作，中饭后
开大会, 到会者 1000 多人, 打锣殴鼓，热六得很。我到会讲话，尔
后游行示威。当夜提灯游行, 鞭炮连天, 打花鼓。召开工委扩大会
议，由我传达省委领导的指示及今后工作安排。写对各工作团指

一月二十九日
各开会人员已回各处工作。开会讨论税捐问题。印刷指示
信。送布 100 正到省级机关去，, 付还教育经费。接李团副的回信，

甚好。开第一次抗日救国会执委会，讨论分配工作及年关问题。
收花院寺 100 元。发年关工作指示, 宣传《八大主张0。

一月三十日
黄开秀[团长已回来了。研究解决大央场群众控告豪绅的问
题。刘显阳回来了, 汇报了与杜家交涉肉的问题, 当夜还谈店子工
作情况。四团送来一个犯人, 经教育解释释放。

一月三十一日
今日全天大雪。周部长到店子去检查工作。送给庆阳工委大
洋 100 元。结算过去帐目, 共收 1126.36 元，支付 817.87 元，实存
洋 308.49 元。过去左党农代付 493.20 元。除原有款项外, 我们此
次补还左的借款大洋 178.2 元, 解决他们打官司的问题。调马仰西
到店子去休养治病。印发过年工作指示。

二月一日
周部长从店子回来, 当夜交谈和讨论了店子及西华池、板桥区的工作。王子宜回来报告该地情况。苏耀亮回来, 结算二处帐目。
西华池区总共收大洋 506.5 元，总支付 450.16 元 〈内付工委大洋150 元) ,交孙手大洋 46.34 元。板桥区筹 34 元,工委付他们工元，
共35元。付款 310.6 元, 实存大洋 39.4 元, 交白见山。星报何区长
事。写报告到省委, 呈报此地工作及收支情况。黄开秀去西华池。

二月二日
召开县抗日救国会会议。孙秘书长去受训练，给他送行。做
一篇文章关于合水一月工作总结与检查, 投《党的工作》报上发表。
送呈报文件到西峰去，城区工作团由贺德胜负责。孙将账月手续
交给显阳。

二月三日

@ 指1936年12 月13 日《张学良,杨虎城通电?>。其八项主张为(一?改组南京
政府, 容纳各党各派共同负责救国二)停止一切内战:〈三)立即释放上海被岳之爱国领袖! 四)释放一切政治犯五)开放民众爱国运动;〈六)保障人民集会结社一切政治自由! (七?确实遵行总理遗嘱;(八?立即召开救国会议。

各飞一一

孙秘书长出发到延安去。我去解决茧家的捐款问题。王子宣
回到西华池去。准备明后两日派四团两个连开古岂或南义井去开
展工作, 为此给该团下达了工作指示。下午派来大批干部。刘虽@
已到。开会讨论独立营组织编制问题。独立营派来副官汇报了何
家畔事件。独立师 11.12、1 月份共筹款 605.22元 (交攻 53 元) 。

二月四日
王于林部出动到何家畔执行肃清股菲的任务，将派来的干部分配到各处去工作。号信给独立营和下团，本昌即开往南义塌方
向去开展工作，王子宜任工作团主任。

二月五日
接到西峰回信及富春、左党农等来信。派人把给富春的报告
送曲子去。城内各处的款子已缴清。马仰西回庆阳工委，尔后到
省委去。华池县军事部长赵连城回求说，有些土豪打错了，正在

二月六日
新任胡县长已到任。派邹获良到西华池,萧5劲光]赶到店子，
李学云@ 到花院寺，都去检查工作。新任县长刘延复已到合水。
当日我找常益三谈话，晚上给干部上课讲4八大主张?。写个通知
关于县长回来要做好的几个工作。

二月七日
结束花院寺工作, 由李学云作报告，群众斗争情绪很好, 但党及群众组织的教育工作差。去信调王子林部以 3 个班开西华池，
留二班在店子。省委介绍马友骏同志来工作, 可任区委书记。

二月八日
做一篇欢迎胡县长的文章。派马仰西到花院寺帮助工作。刘
科长到此谈粮食问题。接王子宜来信，谈南义井的工作情况。派人

@ 刘昌时任一团政委。
@@”李学云时任省妇女部长。

到店子驮物晶。给邹术桃@ 写回信，要他继续在那里工作。收到
省委来信, 说毛5泽东]又来电，调我去延安上学, 并云西安事变已利平解决, 王以哲2 已被反动派刺杀。

二月九日
早饭后, 花院寺区群众给县机关送愿一块, 我代表县讲了话。
邹衍桃同志回来, 结束了西华池工作。送信给省委, 报告我拟于十
六日起程赶到延实上学。纠正高会一些不正确的标语。收城区款
40 元。王子林部已开回, 无动静。

二月十日
今天是农历十二月二十九日, 过年了,上午会餐。邹衍桃下午
起程去曲子开会讨论扩红问题, 晚上回来过年。才丰@ 回来, 当
晚检查店子的工作, 并给店子写了指示信，, 同时讨论他去南义井的工作内容给板桥的工作指示。派刘显阳去店子了解经济问题及结
束义勇军工作。参加城区抗日救国会，与常益三同志开展思想斗
争。写了一个通知，关于建立党组织和成立区委的问题。当晚我
与派来的葛参谋接谈。

二月十一日
今天是农历年初一。清晨到县抗日救国会吃早饭，并同草参
谋、刘县长等谈话。起草对于作好召开欢迎大会及控告请愿等准
备的通知。派苏炊亮到何家畔,板桥去检查工作, 派萧才丰及胡永
珍到南义井去工作。

二月十二日
派第一连及王营长去曲子领枪和衣服。下午到城外哆马。刘
科长及刘显阳回来，将抗日义勇军工作结束。给各地发出指示信
清算帐目。

二月十三日
@ 邹街桃即邹衍,时任省保卫局侦察科长。

加王以哲,东北军爱国将领,时任国民党六十七军军长。
图萧才丰为省工会主席。

早饭后，在抗日救国会与胡县长第一次见面和谈话。找两个
连长,营长.政委谈加强警戒工作问题。午后韩国清回来谈西华池
的工作。当夜又与胡县长在救国会见面，并问明了被捆释放回来
之何家畔事件案。与西安来的 5 个学生谈话数小时。

二月十四日

请县长及学生吃饭，送 5 个学生去延安。各区欢迎县长的代
囊已到。县抗日救国会准备欢迎大会程序，代表谈话内容。花院
寺区抗日义勇军已开来此地, 对他们加强教育, 争取坚决抗日。

二月十五日

上午接萧[劲光]来信，关于搞好四团补充问题。中午召开欢
迎县长胡登法大会, 各代表发言积极, 给群众相当鼓励。店子区请
愿控告的群众 10 余人已到, 当夜交谈和讨论店子区的工作。由白
生彩同志作工作情况报告。起草给各区工作指示，下发半月工作

二月十六日

10时, 原县长请我们吃饭,下午曹参谋到我处交谈一些问题。

花院寺群众机灯到此。找贺得胜交代工作任务。

二月十七日

葛参谋回西峰去，刘显阳去店子清算帐目。我写信送省委关

于工作问题。给训练班上课 3 次，找李学云谈妇女工作。

二月十八日

上午刘显阴回来,汇报结束工作及筹款数目。邹5衍桃]回来，
当夜交谈一些工作情况, 讲到了合水工作已有基础, 群众斗争积极性提高了，干部很好。但是在策略上对土豪应注意不要过火。接
信，要看情况, 如军委不再来命令，月底可回曲子。关于造谣说王
党长赌博问题, 交县政府处理。胡县长和常益三积极活动, 企图让
常益三任区长之职。

二月十九日
各乡群众控告不要常诠三任区长，要求坚决实行群众公举区

长。常在东乡活动被群众引逐。一军因政治部派人来合水扩大红
军 13 人。王子林率 3 班人到华池二、六区去打土菲，限 10 天回
来。西华池公举区长已胜利。领款领枪的均回来，解决造证事
案。上午与刘科长到抗日救国会谈话，研究发出关于搞好区长选
举工作的通知。

 二月二十日
召开工委会传达省委对合水工作问题的指示。派刘科长到第
四团检查布置工作。城区送来两个学生受训练。何同堂来县政府
控告店子抗日琢国会主席及新任区长的问题。

二月二十一日
派邹衍桃随县政府吴主任去店子调查处理控告事。到县政府
和胡县长谈判各项工作问题。结算过去帐目, 过去总收入 1586.36
元,总支付 1394.16 元, 移交给邹肇良 192.2 元。写信和给劲光、富霖
同志, 报告我已将此地详情移交清楚了。

二月二十二日
派刘显阳回曲子，苏耀亮到板桥去传达工作任务。去信和要黎
林同志来合水公审企图叛乱和勾引抗日救国义勇军之陈永标。与
县长谈部队帮助各种委员会组织和县政府参加抗日救国等问题。

二月二十三日
孙文彩@ 来到, 刘科长也回来, 汇报他们各自的工作情况。一
军团四师已到南义井一带。胡县长来此谈一些问题写一篇文章，
题目是关于合水民众民主权利的实现。

二月二十四日
接到世[劲光]信及电报, 要我 26 日赶回曲子。到县政府谈关
于欢迎当地例绅回宗和部队及主力红军食粮问题。晚上刘显阳会
计到我处谈关许经济开支问题规定。当夜开会，谈了我对合水以
后工作的总见。

人”和孙文彩此时任红四困政治处主任。

二月二十五日
9 时出发到庆阳工委宿营, 谈了当地工作情况,并与喜国平等吃饭, 观看灯火等。

二月二十六日
早起葡畅同志谈了一些工作意见，让我转达给富春同志。出
发经三十里铺吃饭，到马岭宿营(90) 。在三十里铺时与警卫排长
谈工作情况, 交代了一切任务。

二月二十七日
上午 10 时到达曲子, 到省委汇报了一些工作情况。

二月二十八日
中央确定调闹[劲光)到延安，将工作交代给我。军委来命令
要我任军事部长兼政治部长。我和蔬互相交谈了各方面情况，互
相提了意见和自我批评。通令就职。派骑兵游击队去合水驮东西。
当夜在省委开茶点会, 欢送萧劲光同志。

三月一日
里饭后, 送萧去延安，派副部长去延安领东西。接二团报告
赵老五菲部已逃窜, 其内部起了分化, 我缴枪 2 支。独立营及第四
团来领东西。写一指示给华池县军事部，派人到五里桥整顿唐全
子游击队工作。写信给姚苦、黎林。独立营选 17 个人，送到红二
团去补充，并去信迅速解决梁天云及苗凤禄两股虑的问题。到工
厂吃结婚酒。

三月二日
派人去整顿土桥游击队。审阅训练班的教材，确定学生的人
选。找二团干部来谈话，处理直属队人员问题。

三月三日
派管理员到合水去买久和荣籽。夜到省政府开主席团会议，
讨论行政问题。接庆阳电, 县合作社主任被害。接龙友明来信, 合
水回米三个工作人员。派人给干部队去上课。

三月七日

接电，杨席城@ 委任张祥君为定横专区保安司令。独立师送
来大洋 200 元。第四团收编的土匪已成严重问题。派骑兵游击队
在黑桃川附近去活动。刘科长到三岔独立师去,检查帮助工作。写
一训令, 关于搞好武装保卫春耕问题, 并布置干部队教育问题。

三月八日

我经黑桃用到达唐合子宿营(90) 。骑兵游击队已集结，经与

区委交涉 7 天粮料。召集干部会, 报告目前形势与工作任务。

三月九日

走了 60 里地才吃中饭，有晚上赶到三贫独立师师部(100) 。当

夜和他们交谈各方面情况。

三月十日

上午到县工委、一团团部看看, 了解情况, 下午开排以上干部

会,我作报告。写信给省委。

三月十一日

草庙子区被王慎之团菲袭击,我工作人员被捉走一个。对三岔
工委和独立师领导分别谈了工作及意见召开了政治工作会议,由我作报告,讨论加强政治工作。

三月十二日

由独立师返回, 当日到达上义宿营(100)。独立师参谋长尹国

庆调军事部工作。

三月十三日

今日风很大, 出发经过天子赶回曲子。参加妇女工作会议。我
将独立师和三岔工作情况, 详细报告了富春同志。准备 25 日召开
全省军事会议。

三月十四日

参加直属队活动分子会。黎林政委来信。去信调独立师直属
队及刘科长的工作问题。审查独立师的经济材料。起草编制问题。

@。杨席城为西北军爱国将领。当时任国民党军第十七路军总指挥.西安组端公
署主任。

通知 25 日召开全省军事会议。

三月十五日
去信调独立营。给第四团去信关于他们在扩红工作中的缺点
及教育的指示。

三月十六日
整理各种编制问题, 看《省委通讯》及《新闻日报?。谈固北军
事工作情况和独立师的编制问题。

三月十八日
上午到省委与十五军团张部长谈情况。下午准备大会报告内

三月十九日
接朱[开狂]白[治民]来电云，到茧5德怀)处，给拨款工万元，作为陕甘宁军事部开支用。开展清洁卫生运动。写各种编制表。

三月二十日
上午派人去检查干部队一周教育情况。派张水发到庆阻去集
中编制独立营问题。派人到五里桥去了解整顿游击队。继续准备
大会材料。周芝光、刘培清已到达。独立营已开至马岭。

三月二十一日
二团政治处主任陈干卿已到。与环县组织部长谈了环县工作
情况及军事部署问题。独立师已到达距此地 20 里, 派人给他们送
信调刘大奇.彭兴回来。
三月二士二日上午开省委全委会，我报告军事会议准备内容。下午独立师
已到。独立师经曲子开木钵、环县、.洪德城。盟子独立营成立。第
一连开黑城岔,第二连开元城。红二团已开环县。

三月二十三日
到独立师与干部谈话。处理新兵连改编问题。姚师长到省委

三月二十四日

改编独立师直属队。各县开会的已经到齐，布置分配谈话内
姚谈话, 当夜谈定盐地区工作。

三月二十五日
会议人员到齐, 讨论独立师问题。曾志出@ 已来, 到省委正式
谈话。二团牛书中患病, 已到此。

三月二十六日
上午省委书记报告目前形势与策略。下午继续开会。当夜准
备我的报告。

三月二十七日
上午由富春做对独立师工作结论。下午我作陕甘宁省军事工
作及今后工作的报告。当夜准备独立师工作总结报告。

三月二十八日
参加省委会,上午讨论财政.粮食工作;下午我报告独立师问题。当夜谈对各县军事部的工作布置。去信独立团。

三月二十九日
上午召集全体会议讨论独立师的问题,下午做结论。当夜谈对
各县军事工作的布置。同时又开了政治工作会议, 讨论政治工作。

三月三十日
上午各团、各县开会人员回去,并布置各方面的军事工作。下
午开党务会议讨论姚苦、黎林、王申欧,周昆、袁国平等同志的问

三月三十一日
决定调姚蔡、阮班活,王申蒿到延安去,派周芝光到三团去。接
三团信, 逃跑 60 人。上去领接衣服的同志已回来，其中衣服被三团
一连扣留 33 套。多军委做书面报告与二方面军来的张丹路同志

@ 曾志刚为定边县军事部长。

四月一日
派黎林到三岔镇, 并派童国贵到三团一连去任连长职。

四月三日
上午接电, 关于结算帐目及衣服问题。八十六师已开安边城。
警卫连已动员去打土碟。下达命令，关于打土匪的部署。页子休
已回来。草昌到第一团任表年干事。警卫连抓回两个企图投敌、
枪杀连长,政指的新战士。

四月七日
王营长已来。独立营在黑城岔西北进攻赵老五轩，因部队分
散, 与敌人硬打, 损失人枪 13 个。下午开党员大会,总支委报告工
作。二团领衣服的已来到。

四月八日
王营长回去了。将两个独立营集结组织一个支队，给他们补
充枪支子弹, 打击赵菲。起草纪念“五一"组织竟赛计划的通知。作
一篇艰苦斗争记的文章。

四月九日
去信给三岔的易年法，派人去驮粮。复刘、萧@ 电, 关于敢情
和我们的部署。看《列宁主义民族问题?。

四月十日
上午看书,下午到干部队去上课。复警卫连的信, 调乔凤英到
骑兵连去任支书工作。下午接环县县委报告后，决定整个进甚计
划。第一团已到高茜内。

四月十七日
上午开会研究工会工作。下午召开干部会，报告目前形势和
任务。接刘[伯承]、莆[劲光电, 关于三十军进制土菲之情况。尹
国庆来信报告赵罪活动情况。

四月十八日

@@ 刘,蒂即军委总参谋长刘伯承和新调任军委参认长薄劲光。

上午讨论三贫,固北工作。交备到延安去开党的代表会, 布置
家中工作。

四月十九日
赴延安开会,于 7 时出发,经马岭, 到孙家湾子大休息, 到新家需宿营(75)。我们与运输队一个伙食单位。

四月二十日
经新甫到转嘴子大休息, 到新庄子宿营(50)。
四月二十一旨爬一座大山, 到圣母亭宿营。该地只有 3 家人，12时已到达。
因为有的落伍掉耻很远,走的相当疲劳,只好就地宿营(50) 。

四月二十二日
7 时出发,经岭家沟门，到四合台宿营(40)。天下雷雨, 他们
到白毛宿营。

四月二十三日
上午 2 时半出发,经白毛到黄家坪宿营(110)。路过瓦子川80
里无人烟, 真是荒凉之地，天气时晴时两。

四月二十四日
经定边圈到乔福大休息，下午 4 时到达胡坡头宿营(70)。饭
后看书。

四月二十五日
在胡坡头大休息一天，准备粮料。
二十六日
款湾.王家坪、许家罕, 到毛家堡子宿营(70)。
站十七日
到达延安城内，住南门第三招待所。到藉[动光)参计长处谈
了一些情况。与张胡子了畅叙别后情况。到林代主席@ 处谈经济
@ 张衣了好对军委间总参谋长张去锡的受称。
@“”林代主席即当时隐甘宁边区政府代主诬林伯琴。

站

四月二十八日
到萧参谋长处报告一些情况。到中央局和红大一队看到很多

四月二十九日
见到李德@ 谈了清菲情况。下午又到萧[劲光]处，请示解决
经济等问题, 到总供给部领预算款 5000 元, 拍电给李[富春], 派队
来接款。

四月三十日
习@ 领款 5000 元回去, 拍电告李[富春]黎[林]。与萧谈军事
部署问题。

五月一日
上午开纪念大会,与会者约万人。林[伯渠)、.朱[德讲话后开
始竞赛。夜谈军事意见。

五月二日
上午做军事报告，下午一时开党代表大会@，洛甫@ 致开会词, 人民剧社演新剧。

五月三日
今天由毛主席作政治报告@, 夜间开会讨论。接复富春电报。

五月四日
上午在中财部讨论地方武装经济问题，经研究确定归军委总供给部负责。下午继续听毛主席的报告。

五月五日
上午各小组讨论, 下午大会讨论, 晚由红军大学表演新剧。当

@”李德是共产国际为我党派来的军事顾问。红军到达陕北后分配在红军大学讲
学。1939年夏返苏联。
习指当时供给部副部长习仲被。
党代表大会,就是在延安召开的党的全国代表会议。
洛证即张闻天。
即《目前政治形势与党的任务?的报告。

跪讨论总结,在各小组讨论中发表意见的人很多。

五月六日
上午及下午均讨论,夜晚会。

五月七日
上午及下午讨论。

五月八日
上午讨论结束,下午毛主席作结论, 中央政府请吃饭,晚会。

五月九日
李(富春).黎[林], 13日派一班人来接。

五月十日
上午博古@ 报告组织问题, 下午继续报告完毕。

五月十一日
分组讨论, 下午表演新剧。

五月十二日
继续讨论, 上午我发表意见。下午到萧处吃晚饭, 然后到各处

五月十三日
讨论中郭洪涛@ 发表意见, 引起大家争论。

五月十四日
继续讨论, 下午绪论。表演新剧。

五月十五日
选举讨论时仍有争论。下午投票。

五月十六日
开军事会议,午后毛泽东]讲话。到总供给部领款8000元。当

@ 三十一园是毛泽东领导的秋收起义的一部分，后编为江西红四军十~ '师三十

@@ 博古即素邦宪,当时为政治局成员,中央书记处书记,组织部长。
轿”部洪涛时为陕北省委书记。

夜萧[参谋长]传达军委决定, 留我在红大学习。

五月十七日
早晨在萧[劲光]住地谈工作。
五月十八昌下午到郭洪涛处谈陕甘宁工作。在萧参谋长处见到洛甫同
志, 谈到留我学习的问题, 交代一切东西, 因此我就留在抗大受训，过着学生生活了。@

十二月九日
于西安七贤庄@。准备给民先队@ 上课材料，内容为战时政治
工作。到二中给学生上政治工作课@ 约 3 小时。到饮马池巷孙
湘@ 家吃饺子,晚 7 时返回。宋裕和@ 和胡立教D 等 4 同志已到，
并带来周@ 之信一件。

十二月十日
于西安七贤庄。上午与宋裕和高讨经费问题。去电项@,周
5子昆)，请示关于化装费的规定。向支部报告周来信的内容。硕
二十四及二十五期4解放?@报。

@@ ”夭传珠入抗大学习后,日记中断。直至1937年12月 9 日奔赴抗日前线,又恢复
写日记。

加“中共中央派至新四军工作的第一批干部, 由赖传珠带领于 12 月初由延安到近西安八路军办事处所在地七贤庄待命。

图民先队,即中华民族解放先锋了认, 我党领导下的先进青年组织。

@@ 抗日战争爆发后,八路军挺进敌后,连战崩捷,鼓舞了全国人民的抗战热情西
安的广大青年.学生要求办事处派人讲时事,赖传珠多次给救亡团体和学生讲了抗战形劳和政治工作。
加”孙湘,为赖传珠夫人,后文中提到的酒,胰直均指孙湘。
四”宋炊和,新四军成立时任军部军需处副处长。
@ 胡立教,新四军成立时任军部参谋处通信科长, 后任军部调查研究室主任。
图”周,指周子尾,派至新四军任军副参谋长。
@ 项,指项英,曾任中央革命军事稚员会代理主席、中华苏维埃共和国中央政府
席。时任新四军副军长.中共东南分局书记。
国”指中共中央机关刊移《解放?周刊。

副主

十二月十一日
于西安。上午准备游击队政治工作材料。下午开会，由新疆
来的同志报告新疆的建设等问题。胡立教等今日启程赴汉5品]。

十二月十二日
于西安。星饭后才起床, 因身体难受, 精神不好。看《民族问
题》一书数页。讨论军队中支部工作。下午 5 时左右, 敢宙 12 架
在西安投弹 30 余枚, 盘旋半小时后向东飞去。

十二月十三日
天气突变，冷风刺人。早饭后开支部大会报告军队中支部工
作, 下午参加小组会讨论, 看报纸。昨天敌机对炸时，警察无故伤
害了两名中学生。

十二月十四日
明天。收 11 月份津贴 4 元。孙湘看报得知，昨日南京失守。
蒋决不因南京失守而变更国策。日机炸沉美国船数条。得日本军
情,在日军内部发现“军部啊, 还我士兵命来! ”等内容的联合宣言，可见日军士兵中有不满战争的情绪。晚参加小组会，讨论军队中
支部工作。

十二月十五日
于西安。下午,林@.博@,、王@ 等到西安。与李子芳@ 高讨召
开支部会内容问题。得息, 南京亲日派受到严重打击。

十二月十六日
上午 10 时开干部会, 由王明报告中央政治局的决议@ ，至下

@”林,指林伯课, 时任八路军驻西安办事处主任,陕甘宁边区政府主席。

加博,指博古(素邦宪),时任中共中央组织部部长。

图王,指王明(陈绍禹),时任中共中央书记处书记兼长江局书记。

轿”李子芳,时为分配到新四军工作干部的临时支部书记，后为新四军政治部组织部部长。

图指1937年12月9日至14 日在延安召开的中共中央政治局会议通过的《关于中共驻国际代表团工作报告的决议?《关于南方区游击工作的决议?和《关于召集第七次全国代表大会的次议>。

午 5时才结束。晚商议如何向支部传达。

十二月十七日
上午开支部大会，由李子芳传达中央决议。下午请王明解释
未来民主共和国的性质.前途及转变问题, 动力问题，五次反围着问题, 战略上的问题。晚与宋[裕和3商讨 12 月份津贴问题。看薪
介石先生的“告全国群众书”表示有抗战决心。芜湖、乌江、和县
已失, 敌分三路向扬子江以北的淮阴、乌衣、会肥方向推进。

十二月十八日
旱饭后继续开支部大会, 由我传达王明同志报告的第三部分;怎样做到全国抗战及争取抗战胜利的问题。中饭时彭@、项[英]已
到。我与项谈此地情形。上晚饭后到孙[汀]家辞行。
十二月十轧日先由李子芳率干部 20 人起程赴汉。清算在西安之所有用款，
化装费用约250多元。张水发等 3 人到西城。晚收拾东西,准备赴

十二月二十日
上午 10 时到车站，11 时开车, 到渡关时天将黄捍了。车上东
西很贵,吃零碎点心用款 4 元多。过了 4 个山洞, 全是黑暗的，煤
气很大,火车终夜不停地向前进。

十二月二十一日
上午 5时到达郑州, 移至北站, 站长说，要到晚 8 时才有特别快车来，所以暂在一所饭店停留。饭后外出看看街道，比西安繁
华, 不过还是旧式的街道。下午 7 时上车站，站台上上人山人海,车
上几乎无站脚之地, 空气污浊, 连开水也没有, 这一夜辛苦更甚。夜
12时半开车,到次日早7 时仅走 180 里, 已天亮了。

十二月二十二日
自斑马店以后，停车时间少了。天将黑时遇到一位在南京打

@@ 彰, 指彰德人怀, 时任八路军总指挥部一总司令。

过会的战友及机械兵团的朋友，谈论南京战斗情形，一天又过去

十二月二十三日
列车早晨到达十代军事著名的、险要的武胜关，天气变得震雨飞雾，增加了我们行动的困难。11时到达江岸，看到了亚纲亚
的洋油厂, 到底比西安好得多。12时在大智门下车, 坐黄包车到府
南一路, 办事处@ 已移至大不洋行(日租界中街 89 号)，转车到该地，并布置住处。吃到了多年未吃到的新鲜鱼。哆上与项[英)主
席谈工作布置。

十二月二十四日
在新四军招待处吃饭。上街买物、理发,洗澡。下午整理干部
花名册, 与项.叶@ 谈干部情形及工作布置。晚上看书及计划几天
的工作内容。

十二月二十五日
早饭后因叶有事, 改至 15 时集合讲话。叶、项讲话内容为:上
海.南京失守经过及原因; 现在的形势.任务; 如何编组等。 4 次找
张胡子@ ,未见。史上写干部分配方案。

十二月二十六日
针军长给陕北来的同志每人发大洋 8 元。开始同军长秘书陈
希周接识。到童小鹏@ 处闲谈。同湘.鄂、闽区来的余再励@ 、傅

十二月二十七日
上午 10 时, 王明报告抗战 4 个月的总结及如何争取抗战胜

@ 办事处, 指八路军驻武汉办事处。

加叶,指叶挺,时任新四军军长。

图”张刘子, 即张云包,时任新四军参谋长兼第三支队司令员。

加

童小网, 时为周胃来的秘书。

余再励,新四军成立时任军政部民运部副部长。

短秋涛,时任湘,鄂、妆区委书记、军区政委，新四军成立时任一支队一司令兼一财男长。

利, 晚上分别讨论。高敬亭@ 、张青萍@ 、胡龙奈已到。下午与高
谈鄂殉皖军政工作组织情形。杭州已失守。

十二月二十八日
上午派人去参谋部领地图。叶军长在德租界味腹别竖请吃中
饭。下午周@ 因事未来报告。清算自西安到汉口之费用共 117.6
元。刘炎@@ 晚三时动身。

十二月二十九日
早饭后叶僚谋长@ 报告芦沟桥事变后的战略。12时李克农@
于味肌别墅请吃饭。下午与胡龙奢、张青萍谈该地军事组织与干
部等情况。

十二月三十日
上午项找我谈工作与准备问题，然后我与高敬亭谈物品补充及部队教育情况。下午 2 时开各处长会议谈工作。做呈报，写编
制表，购买急需物品。

十二月三十一日
上午与李烈钧部之邹任之谈资溪民众自卫团的情形。准备军
事政治教材。修改部队编制。萧克@ 已来。

高敬亭, 时任肥鸡这省委书记, 新四罕成立时任四支队司令员。
张青, 又名张文棚, 任中共广东省委书记。

周指周恩来,时任中共中央军委副主席。

刘炎,新四军成立时任第一支队政治主任。

叶参谋长, 即八路军总指挥部参谋长叶全英。

李克农,时任中共长江局诺书长。

萧克,时任八路军一二O师副师长。

一九三八年

一月一日
上午发叶超 40 元购买军事书籍，发李子芳 50 元购买政治书称。看电影《爱护祖国>。将教育训练计划发给各部参考。罗梓
馈了等已到。项主席找我谈工作。晚算上，沿存 98.5 元。

一月二日
上午交待购买办公用品。高5敬亭]、傅[秋涛1等回去。10时
15分由汉只去武昌, 经过扬子江时看见中国美国的兵舰。登黄移
楼吃饭。返汉只已是下午 3 时半了。了有晚上清查各种书籍，交给胡

一月三日
因没有船，暂在汉口停留一天。上午整理好地图。派人去找
船, 召集会议, 传达讨论途中应注意的事项。晚上周子昆同志等30
余人已到。

一月四日
上午9 时半到汉口招商局第二码头乘江裕号轮船，分配了 11个和房间。船上人和行李过多, 横卧直立, 到处都是。晚10时左右开
船, 次日上午 9 时抵九江。

一月五日
暂住车站附近之万家楼。晚 6 时登车, 次日 2 时括南昌车站。

一月六日
7 时半由牛行车站到书院街高升埠张兴公馆@ ,分配房子,驻加罗梯铬,时任中共酒哪攻特委书记。
加张兴公馆系新四军首长和参谋处驻地。

扎,打扫。夜与福建,广东,江西.就南来的人谈工作，11 时半才三

一月七日
10时政机来袭南昌, 约 30 余架, 我机数十架迎击, 听说击落获机1 架。午后看八路军抗战电影，回来商讨干部分配。检查自延
安到南昌沿途工作。晚上开支部大会。写干部登记, 布置办公室。

一月八日

分发各种军事书籍.地形图。去看抗战电影。找萧谈话, 然后

到项主席那里谈工作。电灯安起来了。

一月九日
拟定军事教育计划，分配和干部，清算帐目。晚去张云逸处谈
话。敌机 30 余架来获, 被击落 1 架。向汉口发 2 份电报。翻印编

一月十日
拂晓时敌机来袭。饭后项主席讲话，关于艰苦奋斗问题。起
草通报一件。拟定作息时间表。黄道@ 到此。

一月十一日
孙湘分配去办事处工作。陈司令员@ 请我们吃饭。召开演习
及教育会议。

一月十二日
上午敌机来了 30 余架，投弹百余枚。东南分局请我们吃中
饭。与沈营长谈话。接到孙致远信一件。
一月十三日气候突冷,大雪纷飞。看完《朱德传?。汇报分配干部问题。派
邱优炯.戴传随陈毅去前方。开支部大会, 我发表意见，讲了自由
主义问题及经济开支与防空等有关规定。

一月十四日

@ 黄道,时任国浙闹省委书记, 后任新四军驻南昌办事处主任。
回”陈司令员指陈厅,时任新四军第一支队司令员。

早饭后，拟定干部调动名册。汉口送来电台材料。第一团参
谋长江渭清等一批人到了。

一月十五日
将干部分配妥当，项准备动身, 因浙乾路无车未动。看《群众》
杂志第4 期。

一月十六日
项已动身。

一月十七日
拂晓 4 时起床，4 时半赴和牛行车站，6 时发车。霜两霖霖。下
午6 时抵长沙。长沙不错,好于南昌。住于东长街明达小学内。

一月十八日
旱 3 时半,赴长沙车站，因无车返回。看报纸，人台湾发生反日
的武装斗争。法国内阔改组。接受药 200 包, 衣 15 包, 交军分配。
写信给周子良及孙湘信。

一月十九日
2 时起床, 到车站办理乘车，8 时半上车, 9 时发车, 到金井车坏，换车到平江吃中饭，到达嘉义时,已下午 5 时半了。上晚饭后计
划工作。
早饭后到团部(一支队第一团)召集团的几位负责人说明我来的工作任务,及对他们的工作意见, 然后召集大队一级干部会议。
与胡莱@ 谈政治工作及干部情况。找卫生队长、军需长谈话。参
加参谋处拟定教育工作计划。晚谈古丰战斗历史。写信要长沙拨
衣服 3 包,误伤包 3000，给傅秋涛部用。

一月二十一日
大雪。早饭后, 找特务队政指.支委、小组长谈该队工作情形。
10时半开大队长以上干部教育会, 至下午 3 时半, 胡荣谈些问题。

@ 胡来原任湖南平江抗日游击支队政治部主任。1938 年 2 月,该部改编为新四
军一支队第一团, 胡调任新四军第三支队政治部主任。

拟定检查工作大网。

一月二十二日
天气哺朗, 所有部队均移至街里。到一大队了解情况。检查的
结果; 内部成份有些不好, 各种制度坚持不经常，领导方式有很多弱点, 但部队情绪尚好。找政治处主任谈成份问题,应引起注意。

一月二十三日
早饭后到第二,三大队各中队了解情况,午后参加他们讨论纺制问题。晚上谈了检查此地工作意见。将此地要求参军抗战的学
生, 介绍到军部去。

一月二十四日
上午看部队出操。下午 3 时半上车，晚 8 时 20 分抵长沙。与
徐老@ .罗梓铬谈该地工作, 12时才睡觉。

一月二十五日
在长沙休息一天，抄湖南省委所获的托派决案一件带回军部去,可以了解其内幕阴谋。看《大公报》; 韩复集久已处决，当日还
枪决犯人 4 个, 原因不详。
一衣二十六日4 时由驻地赴车站, 全据戒严，因未得特别通行证，在街上停留很久, 后转至江南车站, 已 4 时半, 12时 15 分到万载。回军部报
告一团情况后, 则结束此次任务。

一月二十七日
新四罕战地服务团表演新剧。

一月二十八日
小两。上午处理各方来电。各处与大@ 发生嘱控。李一训@

@ 徐老指徐特立,时任中共驻酒代表兼第十八集团军高级参议，

轩”韩复摔任国民党第五战区副司令长官，兼第三集团军总剧令，因不战而放弃山东,长期截留地方税收, 扩充军队, 与攻介石发生利害冲突, 被落介石处决。

图允,指消极抗日积极反共的国民党闫固派及其军队。

图李一总时任新站军秘书长。

一月二十九日
上午发命令给一团,限 6 日出发, 并提出应注意的问题。去信
给陈避。开处长以上于部会,讨论工作关系问题及工作。

一月三十日
上午复项、黄道两电。正式办公。集体学习。拟定教育内容。
温@ 已释放, 瑞金事件2 已解决。今日过年, 晚上看电影。

一月三十一日
大雨。上午去电保安处。下午与李志高@ 谈话，并开会讨论
依察工作。

二月一日
上午看游击战争材料,准备上课。得警报后敌机未到。看《大
公报》及《救国时报》, 报导抗日联军情形。下午开会，由张参谋长
告, 关于新四军对各党派的态度及统一战线诸问题。

二月二日
阴。下午 2 时至4 时，由我上游击战争概论课。晚开会讨论
张的报告，由周一参谋长作结论。看《救亡日报》。张云钊9 时乘
车赴浆。写信给钱之光@ 买各种书籍。

二月三日
上午看报纸, 敌已抵临淮关, 徐州危急，看侦察工作文件，稍有修改。下午 2 至 4 时由一让上统一战线课。整理本部工作计
划。召集参谋处人员报告托派阴谋内幕及组织情形等问题。

二月四日
写二信给张闻天]、毛[泽东]，并致周[恩来\叶[剑英]电各

@ 温,指六西南军政委员会秘书长温伸春。

@@ ”瑞金事件，指1938年 1 月国民党悍然缆击新四军瑞金办事处，枪杀办事处主
任萧忠全, 抓走温仰春等几十儿干部,抢走电台等的事件。

图”李志高,时任新四军军部参谋处侦察科科长。

@@ 钱之光,时任八路军驻汉口办事处处长。

一份。凤阳,定远已被日寇占领, 蚌境危急。准备上第二次游击战

二月五日
半畏半雨。去电叶、项军长.傅秋涛等处。传达人参谋处 2 月份
工作计划。将一团政治组织情况告陈圾, 并谈及服务团的情况、工
作内容,成份等问题。

二月六日
接蒋介石及顾了令,限部队 2 月 20 号集中系县之岩寺一带，分别去电转告叶、项.周。电三支队集中开化。通知各部队调查

二月七日
上午下达行车计划,发电给各部队。接张云逸来信, 他 9 .10日
可达黄道部。下午 5 时有后方勤务部何参谋来会。颜伏回来了。

二月八日
昨日接傅秋涛电, 仍未动, 拟于 10 日开动, 经过路线及到达地点同前,在东乡不休息。接张电, 他们的人数约 900 至 1100 人,枪
350 支,轻重机关枪各 3，手提机关枪 6 。与陈、张等谈话。夜到
陆象山路 44 号看书。

二月九日
张、谭@ 、支队来电，报告部队组成情况,月底才能开动。复
电，同意他们的行军路线，但须于10号出动。复蒋、顾电报。给江
西省政府快邮代电。发项电，告各方情形。下午开^二“' 七"纪念
会。看《工商且报》。胡荣昨日已到。三战区留守处副官来接洽，
催促我军出动。

二月十日
接叶电,9 日从汉动身赴效。我上游击战课。布置军长,副军
@ 顾指顾祝同, 任国民党第三战区司令长官。

加”张指张贤承,时任新四军第二支队司令员; 谭指震林, 当时随二支队行动，后任新四军第三支队副司令员。

长办公室。接张[蝎承]、谭[震林]电, 月底可以开动。复张电, 退还
借款 9000 元。有目前形势甚紧张,亲日派活动频繁。晚开支部大会。

二月十一日
发项电, 请他速回。去电张, 告诉形势紧张。 2 时到和牛行车站
接叶军长。准备地图文稿,统计等交叶军长看。听说汉口亦较前

二月十二日
项副军长回来了。晚开军人大会，欢迎叶、项等。

二月十三日
昨日开各处长会议, 讨论工作。开会后在 44 号与X X 会谈。
晚饭后开军政会议，讨论部队行动与补充整训等问题。为叶军长
赴屯溪做准备工作。发长沙萧正冈@ .张.陈等电。

二月十四日
叶(挺)、陈5雪]、李[一让]等赴屯溪。写信给徐特立，告湘南
王涛信已答复。看毛泽东与《新中华报》记者的谈话。印地图、咏
空防毒教材和部队条令。萧正冈来了。

二月十五日
上午写信复传秋涛, 关于行动及工作指示。写信给张司令员，
关于怀劳品的处理,下午传派张参谋来此联络。

二月十六日
上午写信致吉安印书。上游击战课。

二月十七日
早饭后, 又发警报。看《和群众》杂志 9 期、《大公报》、《新中华

二月十八日
晨 3 时又发警报。建立了对外电台。分配衣服。印东战场形

@ 萧正网时任新四军驻重庆办事处主任。

二月十九日
睛。刘英@ 派余龙贵.龙跃来联络。发通知 3 件,完成防空材
料。听叶军长训话。

二月二十日
军首长召集汇报。我堂弟传粱已来，谈至半夜。昨日警报两
次。派车接傅部之干部到军部。

二月二十一日
处理情报。到曾山@ 那里谈工作。项启程赴汉口。审查傅部
来之干部。

二月二十二日
汇报处理学生问题。夜李志高回来。教导营逃跑 3 个。

二月二十三日
准备到玉山去的东西。复电六困，在玉山附近停止前进待候
我去。晚上汇报。接项电, 关于行动问题。孙到我处送行。

二月二十四日
早7 时动身去南站, 乘车经东乡, 夜 2 时半到达玉山下车。 3
时半, 六团队伍经此, 在城内宿营, 纪律很好。

二月二十五日
发传单。我到团部谈工作, 传达任务,然后谈闽东工作。该团
仙干部甚多, 给该团调学生27个,手枪 7 支。发军部电报两份。送
信去追赶第二团。晚 7 时半乘车, 到飞阳已天亮了。

二月二十六日
在车上过了一天，午后 5 时半抵南昌车站。周子昆调去汉日
军委受训。

二月二十七日
下午4 时左右，项副军长从九江回来。晚开会, 军长、副军长
训话。晚 10 时到项处谈六团的情况及本部一些问题。
@ 刘英,时任中共浙江省委书记。
图曾山时任中共东南分局副书记兼组织部部长。

二月二十八日
上午看书, 整理情报。去电延安, 关于残废金问题。

三月一日
上午分配干部。看《新华日报?。下午开支部大会。晚上处理
特务排的问题。

三月二日
上午汇报, 谈及马参谋去六团的任务。找严昌荣谈工作问题。
起草关于保密问题的通报。接王世素@ 老朋友信人一件。

三月三日
县睛夜雨。孙[湘]拟明晨搬至三皇官剑声中学青年服务团第
一大队去。去电延安，关于招生经费问题。定出杂务人员教育问
题的材料。

三月四日
李志高回来报告情报。看“红军十年。叶超到军医处休养。

三月五日
下午 2时至 3 时报告各方战局。晚上得情报，送城被敌占。
周来信说: 他立即回南昌来, 等第二期再去受训。购电台一。汇报
布置工作。

三月六日
半畏半雨。上午找颜伏谈话, 准备赴前方。发情报到各支队。

三月七日
时飞@已来军部。调谢忠良到湘南游击队去工作。吴烛到六
团任团副。开报务员会议。决定一.二、五. 六团行选路线。战区
图.射击眶淮图已印好发下。陈[雪]支队已开进。

三月八日
时飞下午返开化。看“唐诗”及“烈士传”。下大雪不能行动。
去信傅[秋涛],胡[荣], 关于行动问题指示。
@ 王世泰系陕甘宁边区保安司令部司令员。
@@ “时飞时任新四军第三支队第六团团长。

三月九日
继续下大雪。请救护队中吃饭。

三月十日
看《群众报》?。萧正冈回来。中饭时孙秉泰来到。

三月十一日
继续下大雪。李子芳深夜回来。长沙东西已运到。看“拿破
仑故事”。去电张,谭, 部队在长汀等齐, 经况州北开。

三月十二日
处理调来干部。看一.二团报告。去电武汉,派人到四支队去
了解情况。派人检查行军准备工作。与张良臣谈工作。与孙湘谈
岳母去后应注意的问题。

三月十三日
5 时起床送孙湘母亲到江沿上船。与李子芳谈工作。检查教
导营两周教育实施计划。了史各处汇报工作。

三月十四日
上午参谋处全体人员汇报，后传达处长会议内容。解决机务
员问题。下午造预算。晚上开党员处长会议，解决关系问题。向
各支队发情报。刘英已到南昌, 略谈往事。

三月十五日
军长已去前方。一支队未带电合。上晚饭后到医务所看病员。
敌机来袭, 投弹数十枚。

三月十六日
上午看完“俄国怎样打败拿破仑?一书。与刘炎见面。晚 7 时
敌机来袭 3 次,投弹数十枚。

三月十七日
畏, 11时敌机 36 架来袭南昌, 投弹百余枚。军长来电，他已到
达屯溪。发军长电，关于各部队行动问题和解决机务人员问题。
看报纸。
@”示护队指上海煤业救护队,是一个进步数亡团体，

三月十八日
畏, 三。一作”纪念日。下午 2 时至4 时,王造时@ 讲话。印
夜间教育材料。叶超介绍刘家栋来工作。

三月十九日
找刘家栋谈话。写国际情报。开支部大会,讨论刘绍基问题。
周5子屁)已动身来癫。刘炎到我处谈话。

三月二十日
周及元寿3 已到。百瓦特电台已运来。回克农信一件。安排
服务团 3 周军事教育计划。

三月二十一日
晨大雾,午畏, 晚璀。晚上召集科长以上干部会议，关于军风
纪问题。发军长电, 养C223朋开始移动,克524) 日二支队到乾州。
晚11时得捷报, 一二九师在潞县歼敌约 1700 余人,俘 1000 余人。

三月二十二日
开车两辆赴屯溪。军长派张元寿接收兵站工作。复周副参谋
长,第二批车已来, 第二批人继续向前方出动。

三月二十三日
半畏半雨。直属队在民众教育馆开晚会，请王造时讲话。电
长沙兴汉路 37 号, 催沈处长@速回部工作。

三月二十六日
接冠章来信。答复各处信件，我准备赴皖南。

三月二十七日
因无车未走。督促各处准备东西，计划行动人数。邓子恢@
已到, 开晚会欢迎。

三月二十八日

王造时,爱国人士，七君子"之一。

元寿,即张元寿,时任新四军兵站站长。

沈处长,殷沈其霸,时任新四军军医处处长。
邓子恢时任新四军政治部副主任。

周子昆率参谋处部分人员乘汽车两辆赴前方。派表大咒去领
枪和电台一部。接汉口来电, 香港之电材已到。

三月二十九日

哺。仍在南吕未动。看完几日来的报纸, 写信给前方。

三月三十日

计划行动问题。找温谈话。去信和孙臻远。

三月三十一日

去两辆车到汉口运电料。与魏若耐 > 小姐谈话。接冠陆来信。

四月一日

看各种报纸,半夜才睡派车去接弹药。

四月二日

上午接运枪文。乘秦已回来,纯祯也同来。

四月三日

去车一辆到前方。孙 3 时到我处, 帮助整理东西及送行, 准备
明日出发。彻夜刮风下小璀。

四月四日
5 时半起床。 6 时半曾山请客。 9 时开拔,12时抵珀开, 吃中
饭。下午 5 时半到浮梁[最德镇]，住于安乐旅社，臭孟从多，终夜

四月五日
天气很热。 7 时半起床, 到街上三间头 6 号吃饭。因车坏,10
时 20 分才出动，18 时 20 分抵岩寺@@ 。了解当地各方情况。

四月六日
天气很热。上午发报南昌，购买东西。接一二九师胜利战报
一份。军长接见, 谈一些问题。

四月七日
贿。项.周去开会。写信给孙湘,告诉八路军的胜利消息。二

@ 瑶若而,系加拿大人、护士。
加岩寺, 新四军军部所在地，

支队罗[忠雪]参谋长来谈支队工作情况，并决定宿营地点。安排
一个月教育计划。夜送信给周, 告部队点验问题。

四月八日
半畏半雨。周子昆开会已回来，当夜谈军委会的决议。与李
志高谈话。电询泉裕和后面人员行动否? 夜12时半睡党。

四月九日
成立兵站, 开始办公。夜开会检讨工作。写信给孙湘,告乘秦
任命为文书科科长。马参谋回来，谈三支队工作后回去。起居操
作表已印发。

四月十日
上午派颜伏去兰峪接教导营,服务团。吴志立@O去南昌。通令
规定行李、马匹配备标准。一、二队移动房子。一支队驻法口. 二
支队驻琶村里街山东北。五团归队一个连人已到。

四月十一日
上晴。起草参谋处一个月工作计划和干部教育计划。颜伏回来
了。接电称,孔祥申提出与日守和平口号, 国共两党的磨擦加深。

四月十二日
叶超及宋裕和已到，电料也运到。调吴镇邦到参谋处工作。
拟定于部教育计划。

四月十三日
下雨。早饭后, 开参谋处会议, 讨论并布置工作。我与李志
到三支队检查帮助工作，从驻地到西溪南约十里地，沿途花开花落，一片农忙景象。11时到达支队司令部。中饭后到五团部，然
后,看一大队一中队及二,七中队操课和上干部课, 内务不统一不整齐,上课精神不集中。晚寄信给军部。

四月十四日
看出早操, 纪律不严,班长口令及指挥位置不当。下午参加干
部会议,动员一个月教育问题晚饭后检查枪弹, 后到政治部一谈。
国”吴志立,时任新四军军部副官处副处长。

四月十五日
9 时至 10 时看二支队部队通过,服装整齐, 情绪饱满。与王
集成呈到三大队八中队谈工作。中饭后开大队长以上干部会。

四月十六日
哺。看[国民党]十五军部队经过岩寺。审阅夜间教育材料和
参谋材料。

四月十七日
星期日。早晨集中直属队讲话, 早饭后标图, 有晚饭后开会, 研
究编队、分工。
四月十八呈上午看病号。标绘部队将来开进地图。修改通信连编制。参
观服务团内务。开支部大会。

四月十九日
上午处理短枪。接吴毓信一封。去信李富春@,.陈伯钓@。

四月二十日
早5时10分集合直属队，演习点验。饭后点验委员到来, 整
队欢迎。

四月二十一日
畏。调查新兵连人数, 拟定分配方案。

四月二十二日
睛。发直属队及全军关于保守军事秘密问题训令。新兵连分
散，组织通信排、电话班。处长汇报。马、摩去一支队检查工作。

四月二十三日
发二电到南昌，将东西运兰获再船运到岩寺。中央决定开除
张国春的党籍。去电汉口,催促胡立教回岩寺工作。开始印地图，
@@”王集成,时任新四军第二支队政治主任。

@@”李富春,时任中共中央组织部副部长。
仿”陈伯多,时任八路军三五九旅旅长。

准备行动。下午 2 时, 开教导营开学典礼大会,会餐。

四月二十四日
上午汇报工作。开报务会议。复兰获杨家保@ 电。廖体、马
步英检查工作回来。唐式遵@ 路经岩寺。测地形图。吴去屯溪国

四月二十五日
上午雨, 下午晴,天气转冷。上午重新审定编制, 看各方来的
情况。下午 2 时到二支队，传达军委对行动的决定和中央开除张
国春党籍问题。

四月二十六日
雨。整理编制表, 看情报。下午 2 时开会, 请[国民党]罗卓英
讲抗战经验与教训。由南昌来车 3 辆。袁主任@ 已到岩寺。看地
图, 了解地形, 为将来行动作准备。

四月二十七日
组织先遣队@, 并解决电台问题。继续整理编制表。

四月二十八日
上午先遣队出动。派参谋去接兰戏来人及物品。

四月二十九日
晴。张经武@ 已到。人台儿庄已三面包围@ 。

四月三十日
上午看《大公报》。杨家保已来, 带来孙之信书等。下达出发
命令, 然后进行防空伪装演习。

@ ”声家保时任新四军军部军法处科长。

@@”唐式遵任国民党第二十三集团军司令。

回者主任, 指者国平,时任新四军政治部主任。

@@ 1938年4 月下名,由新四军第二支队副司令员有聚裕率先址支队挺进苏南敌后
地区,进行战略侦察。

图”张经武,时任新四军军部列宫处一科科长。

@@指1938.年 4 月上们，国民党军队在李宗仁的指挥下，包围了进攻山东台儿庄
葛日军, 歼灭矶谷,坂十主力 2 万信人。

五月一日
上午下达命令, 军直属队出发。一支队开始行动, 拟在南陵西
南一带活动。午后开处长会议, 讨论行动问题。调雷耿、赵诗元任
一科参谋,赵希仲任军参谋处教育参谋。

五月二日
发情报, 政已犯巢县。去电汉口. 南昌, 关于雇请报务人员问
题。派颜伏去领电台两部。

五月四日
上午晴后雨。教导营出发去法口。写信 5 件，交李金研带回
南昌、帮州去。发情报 1 份。发先遣队指示电 1 份。南陵汉好活
动频繁。敌机 6 架来故。

五月五日
上午直属队向太平@ 出发。项英到汉口、南昌去。李金业告
假回去。打靶, 驶壳枪 3 发中 8 环, 步枪 5 发均命中。得情报, 敌
向合肥前进。整理东西,准备出发。

五月六日
清晨晴朗，准备好行装，在汽车道上等候车辆。因车坏了1
辆,所以先将电台、行李运走。

五月七日
到达太平。

五月八日
晴。上午到兵站谈些问题。周子尼已到。写信告诉孙湘，我
于7日到太平。

五月九日
上午到, 游仙源公园，内有复兴亭、发寇亭、和内战时的纪念碑。看情报。晚开副官处.参谋处会议。

五月十日

@ 新四军军部由岩寺移驻安徽省太平县。

因病, 终天没有吃饭。

五月十一日
要先遣队电告活动位置及情况。

五月十二日
与张参谋长谈话, 要求治病。

五月十三日
接先遣队电报,已到黄池镇河南街,受余宗臣所阻, 不能北渡。
印好路线图。身体好些。

五月十四日
将大家及信, 由宋处长带给孙湘。10 时半到黄山。晚谈长征故
事, 少数民族区域生活情况等。

五月十五日
在青龙漂瀑布、白云桥、汤泉桥头各拍相一个。10 时到道遇
亭,在汤口吃茶。12 时乘岩寺来的车返回太平。

五月十六日
` 早起标图。派赵明才[警卫员]去拿东西。接先进队电，敌占
区的景况, 满目姿惨, 并作诗数首。

五月十七日
徐州危急。敌点永城.巨野。派人到二支队检查工作。

五月十八日
因东及闲中部队已到, 计 162 人。三支队开公审大会。

五月二十日
先址钛已抵宋门, 指示其行动。晚接葛电, 嘉慰四支队胜利@。

五月二十一日
得息, 合肥 14 号已失, 敌向六安进犯。张元寿已回来.先遣队
报告表图一份。谈一团的问题。讨论河川,森林、联路和村落等战
斗的战术问题。开小组会。二支队出发。敌机 4 次袁炸南陵。

@ 1938年5月16 日,新四军四支队第九团一部，于巢县范家河口伏击日军坂井
一部,取得胜利。

五月二十二日
睛。政进抵开封东南杞县之陈留及兰封线一带。先遣队到谷
里村。开晚会欢迎闽西特务大队全体同志。

五月二十三日
发先遣队电，关于对待地方人民武装的态度问题。人参谋处汇
报。项英由汉回来, 胡立教同回。

五月二十四日
得先遣队地形报告。敌在开封罗王车站北与友军激战中。批
准我去南昌诊病。宋回来了,谈南昌的情况。

五月二十五日
新兵实弹射击。项上午去南陵。下达出发命令，军直准备29
日开动。三支队 26 日开至汀潭及茂林。转电先遣队，查明政情。
与吴、胡谈电台工作。

五月二十六日
下午工时乘车去屯溪。正出动时, 敌机 3 架在太平上空侦察。
有委素送我上车,略谈一些事情。

五月二十七日
4 时半起床，6 时半出发, 下大雨, 东西全湿。在祁县吃中饭，
天晴中下了小降雨。5时半开车，6 时半过吕蒙河, 水面宽150
米, 渡船来往 10 分钟。在珀于车站吃中饭,下午4 时到达南昌。

五月二十九日
星期日, 因放假,所有医院都不看病。

五月三十日
看病数小时。与李加更等谈话。早饭后孙湘来看我。

五月三十一日
上午 8 时半到德国医院看病。回来看报, 与李谈报上内容。

六月一日

仍住办事处。

六月二日
住进医院第五号病室。耳.鼻、牙.只.肛门等处均有病。与同
室内宪兵保安政训处指导员略谈, 并进行宣传解释工作。

六月五日
5 时到车站送孙湘, 办出院手续，回办事处与山谈。看《新

六月八日
上午看报, 开封失守,许昌遭敌骑兵袭击。拔牙 2 个, 出血很
多。与黄道谈时局。

六月九日
和孙来信，5 日 5 时半抵闵州，6 日去大起。

六月十日
西安13个群众团体被封禁, 捕去 3 个负责人。有说郑州已失。
大通敌人登陆, 被击溃。

六月十一日
得军长复信云,静心休调。

六月十二日
星期日。写信给袁主任。

六月十三日
胡立教来南昌, 拟即到汉口去。写信给局[恩来].叶[剑英]报
告一切事宜。

六月十四日
阴。听说张良臣已逃跑。11时胡动身去汉口。
六月二十6晚曾山来此谈工作。

六月二十一日
决定女同志全部去前方@工作。
@ 在南昌留守处的女同志搬至综南军部小河口留守处。

六月二十二日
结算住院诊断的费用。

七月五日
6 月22日出院, 由南昌起程, 经金华,浮安. 绥德、街口. 大埋，于今日 10 时到达贿寺，在留守处住下。与宋容和同志谈工作情

七月六日至七日
在此休息,治病, 写信到大境及南昌, 听说敌人进攻很紧张了。
因柴油车已坏, 故今日未走。

七月八日
上午到屯溪, 闻警报 5 次。下午 5 时到太平。所有女同志尚未
走。夜下大两。张元寿来谈一些问题。

七月十日
晚接周[子昆]信及情报。

七月十一日
因渡河的竹排未准备好, 在太平休息。

七月十二日
旱7时登上竹排, 当日下午 4 时20分到小河口D, 看见张参谋

七月十三日
旱 8 时半乘船, 到章家渡已下午 3 时半了。孙湘留小河口竺
分配工作。

七月十四日
旱 8 时出发,步行40里到军部驻地土塘, 已下午 2时。

七月十五日
昨日上午与项谈话至下午, 感党自己有缺点。跪谈战术问题。
给孙湘信, 关于工作意见。讨论参谋处工作,至午夜 1 时睡党。

@ 新四军后方留守处驻地。

七月十六日
上午布置电台通讯联络工作。下午到左坑，给教导营上游击
战术课。

七月十七日
派人去号房子。商量枪支分配问题。弄清楚各支队行动位置
及活动区域等。

七月十八日
上午发一.二支队电数份。下午给教导营上游击战争课。萧主
任来此。新枪已到。雷耿已回来。

七月十九日
上午起草命令调学员, 并规定携带驶壳枪。

七月二十日
写信告诉孙湘, 已决定她到[中共崇南)特委工作。下午给教导
营继续上课。二团二营在下蜀缴敌伪备杨部机枪 2 挺，步枪40余
支。收分 6 路向谢村进攻。

七月二十一日
上午接情报,敌分 5 路进攻汉口。去信张元寿到南昌领款, 准
备28号派队护送款到东门湾。看毛主席“战略"一书。

七月二十二日
到云岭去看房子的已回来了。上游击战争课。

七月二十三日
结束讨论侦察工作, 并布置特务营工作。将鞠湖敢情及一支队
击退梁村之敌,转报顾[祝同]。胡立教已回来。

七月二十四日
湖口增敢七作千人, 战车百余。巢县之栈调芜湖万余。九江之
大洛塘已失。敌有先肃清闽北游击队之企图。开成立军政研究会。

七月二十五日
上午看毛的“游击战略问题”。都昌已失守。看叶飞的情况报

七月二十六日
半睛半雨。上午10时到云岭看房子, 下午 4 时回来。小岭发现
土菲 20 余,枪 10 余支。准备战斗详报。

七月二十七日
布置给前方送物资的工作。伯报岭也发现土恩。听说蒋于28
日移湘。

七月二十八日
上午项去延安。九江 25 日失陷。开会检查参谋处一周的工
作。下达命令，8 月 2 日搬房子。

七月二十九日
8 时半接特务营报告，特务营长叶道志及徐长胜骗传令兵等6 人, 携枪 5 支, 于夜 1 时逃跑。派李志高等去追捕，下午报告军

七月三十日
早 9 时到云岭看房子, 并开始搬运东西。

七月三十一日
旱饭后找特务营首长谈话, 然后到官岭。大璀倾盆。回到土塘
已10时20分了。

八月一日
继续运输东西。下通报规定出发时间。

八月二日
7 时30分出发,沿途群众放爆竹胡锣欢迎。10 时到达云岭D，
打扫整理办公室, 讨论参谋处工作。

八月三日
畏。开始办工,工作很紧张。据悉, 马回岭失守。张元寿已回
来。开小组会, 提出对支部工作的意见。

八月四日

@@ ”新四军军部时已移至泾上县之云岭。

张元寿来谈后方工作情况。去电，调莆正冈回来。军长请我们
吃饭，开军政研究会,至下午 4 时半结束。晚开会检讨工作。本日
是我与孙湘结婚周年纪念日。

八月五日

和孙湘来信谈她的意见,不要因我俩私事引起组织误会.此话甚

好, 我亦同意此种意见。

八月六日

上午叶、圳等讨论关于整理挺进队@问题。下午开会, 讨论军

事部署及备战问题。

八月八日

泉裕和已回来。检查文件与材料。找朱永祥@谈话。

八月九日

畏。将胜利品拍照。起草各种文件。晚上开出动准备工作会

八月十日

昌反七月十五日,下午 3 时，房东请我们吃饭。光阴似箭, 日
月如梭, 我仍无大的成就, 深感丑愧。起草新丰战斗详报, 洗胜利
品相片等, 以供展览。

八月十一日

接李步新@信, 湘病重已三日不能吃饭。我和对泰商量请他去

八月十二日
派赵明才接孙湘来云岭休养。
八月十三理早饭后去教导营开会, 并参观军部在陈家大祠堂办的展览。

@@ 挺进队即东北抗日流亡挺进队。

图”朱永祥系国民党泪军头子,所部二三千人,多系收容从上海溃败下来的散兵游勇。自称司令,活动在当涂,溧阳一带,不打日本, 驭扰人民, 后被我军全部解决。

 李步新时任中共锭南特委书记。

八月十四日
开会讨论新丰战斗, 12时才睡觉。

八月十五日
中午利用休息时间去看湘病, 稍愈, 能吃东西了。回来办公。
八月十六
上午处理问题, 办公。到教导营参加毕业典礼大会，照相，然
后会餐, 演新戏。

八月十七日
睛。上午处理工作。李志高将叶道志妃捕押回。

八月十八日
处理电报, 写信去延安。整理句容战斗详报, 报顾[祝同)司令

八月十九日
清早起来处理电报。

八月二十一日
礼拜天, 早起后复陈(毅]电。

八月二十二日
清晨整理报纸。项英对教导营的整理问题有一决定.军委
分会@开会重新决定军事部署。调吴镇邦去教导总队任副官主任。

八月二十四日
军长来谈车辆问题, 并责问萧正冈为什么开车去温州。前方部
队大举破坏镇(江)武(进)句(容)等处公路铁路。我军反攻九江胜
利, 敌人大施毒气。下午看“战略问题"。

八月二十五日
张主持开会,讨论汇报工作。周副参谋长午后搬去教导总队。
上午各支队首长来司令部。张.邓去前方。写对各支队搞好侦察的
指示信。

@ “将军教导营扩编为教导总队,并以周子昆兼任总队长。
四”军委分会,指中共中央革命军事委员会新四军分会。

八月二十六日
黄团O电人台突然叫紧急呼号, 原因不明。敌进占护驾墩、薛镇，
大中烧杀。开军委分会检查工作, 至上晚八时半。发对政情估计。

八月二十七日
上午看“战略问题>,起草训令。午后看书。

八月二十九日
孙湘今日上午回工作岗位。下午开支部大会, 因病请假未去。

八月三十日
小丹阳敌已退。敌增兵九江方向。午后讨论教育问题。晚饭
后开公审大会, 处决叶道志@ 。与张云逸散步谈话, 说我的弱点是
骄傲, 态度不好, 值得我深刻注意。

八月三十一日
晚上开会汇报。决心克服自己一切弱点。

九月一日
开会讨论工作.学习等问题,拟定卫士排一个月教育计划。

九月二日
上午将毛主席的“战略问题”文章看完了。

九月三日
看《解放》报。天气突然很冷。收正向西安、递关进攻。有大
举进攻武汉企图,迁回瑞昌模样。国军在瑞昌西北击退敌 17 次进
攻, 获枪 600 支。敌死伤 4000 余人。

九月四日

@ 黄团,指新四军第二支队黄火星团长所在的第三困。

加叶道志曾任红四军十师政治委员，1938年 4 月从延安调任新四军军部特务营营长。于同年 7 月 29 日与徐长胜等 6 人携械逃跑。叶人徐被捕回后，以投收叛变罪处
决。1983年10月21日，经中国人民解放军总政治部复查认为叶道志同志带枪逃走的上
的,不是投降敌人皆变革命,而是因为对任职偏低有意见，不能正确对待，想回八路军工作。其行为是非常错误的,但性质是违犯纪律,属于人民内部问题。因此，对叶道志
邮志执行枪决是错误的, 是一起历史错案。决定为叶道志同志平反,恢复名誉。同时也
为徐长胜同志平反。

开总结会议, 关于政略.战略,战役.战术等问题。起草作战文

九月七日
接湘信, 问我的病如何。起草卫岗战斗@详报。有晚上看“民族

九月十一日
礼拜天。湘来电话说她要来, 但未来。

九月十三日
敌灰(10)日分 5 路向宝去镇一支队进攻,我伤亡数人, 失文件地图 5 担。敌每路约三四百人,有炮兵,骑兵.坦克等配合。

九月十五日
晚饭后参加小组会,讨论对非党群众领导方式问题。据报, 四
支队在安庆十里铺截获敌汽车 40 余辆。处理日常电报。

九月十六日
看情报, 国际形势很紧张。法国开始动员预备军! 罗苏签定互
助协约; 美国将在德国之侨民撤回; 张伯伦到德国, 有实行其妥协政策之企图。居有向陈支队进攻模样，已进占上兴埠、上沛埠等

九月十九日
国际形势仍然很紧张, 捷克通缉苏台党, 解散议会。四支队到
得了大胜利@。

九月二十日
开始写 3 个月来的战斗经验与教训总结。高城已失陷，马口
镇危急。上海来的学生、工人已到。据赵凌波@ 说茂林已到六十

四 1938年6月17 日,粟裕率先起队于镇江西南之卫岗(现名韦岗)首战获胜,击

饥敢汽车 4 辆, 稀收土井少佐、梅泽大尉以下数十名, 被誉称为我军江南的“处女战” 。
图新四军第四支队于9 月 19 日伏击从六安出扰之敌伪军千余人，风敌 200 祭图赵次波时任新四军第三支队参谋长。

七师一个团, 对我们戒备。

九月二十一日
天雨寒冷。继续写材料。布置 10 月 2 日本年成立一周年纪
念会的筹备工作。

九月二十二日
完成了 3 个月的战斗经验与教训总结。我已领到棉背心一
件, 准备交湘去穿。我想她很冷的。
畴月二十三号天气变暖。接电话,章家渡已到学生 119 名,开到云岭来了。
7 月份西[班牙]政府军获得大胜利, 俘获意、德法西斯军队和佛朗哥叛乱军 5000 人以上。中自兰是位舍身救国的女英雄。《解放》报
被封二次。最近因刊登潮北省委宣言及民族解放先锋队宣言，引
起纠纷, 又被封一次。

九月二十四日
清晨处理电报。接一团电，该团夜派便衣在蔗夫镇捉敌连长
一.士兵一。又在溧水附近的公路上效敌汽车 5 辆，毓敌援兵 120
多人。二支队将叛变的庐和生部缴械。

九月二十五日
星期日。到大祠堂开会。晚上谈特务营工作和小河口留守处
的问题。

九月二十六日
上午在汇报会上指出上周工作情况和下周工作意见。修改通
报.情报。些周中心工作《1 ) 为纪念新四军成立周年作准备, 绘
图.统计表册 〈2 ) 准备游击战争讲课提纲。晚看“游击战争”一
书。据息, 10 日省关石油被敌炮击翅, 已不通车。

九月二十八日
顾[祝同] 电，要我们接青飞江至父子岭之守备任务。将洲击
战术材料交给黄诚@ 同志看。
@ 黄诚,时任新四军政治部秘书长。

九月二十九日
按顾、唐命令接防青飞江至父子岭之守备防务。敌开始进攻
大官圩,已占乌溪,、黄池、护驾壤。黄团一部因轻敌观念受敌反攻。
完成了4 个月的统计,共作战 108 次。给四团下达战术指示。

九月三十日
雨。张要我去特务营上课, 他去三支队开会。将电报处理后，
便起身骨十而去。要颜伏起草接防守备任务的命令。

十月一日
下午参加大会,听叶军长报告。说到军医处的工作做得甚好。

十月二日
是新四军成立周年纪念日。张参谋长要我去特务营参加会
议。部队会餐, 请群众吃饭。了晚 8 时回来,准备明日汇报的内容。

十月四日
近来敌人向我进攻, 采取的战术是慢进、堵击、搜制、昼行夜伏。二团受敌伏击。

十月五日
三支队已出发去接防。袁回来了。继续写材料。

十月六日
起草警备司令部命令.条规等。四支部高敬亭部已抵牛壕, 准
备渡江来。项英支[4月到西安,不日可到汉口。

十月七日
上午继续写游击战争材料。[国民党)] 蓝旅占溧阳，派 4 个营
向武进,无锡挺进。造炸药补充报告。商定成立电台问题。

十月八日
准备过中秋节。军长从小河口打电话来，要人去架电话。中
午 12 时去萧村给特务营上课。 5 时到章家渡, 陈时夫@,.江靖宇@
等来谈话。饭后, 我们在渡船上赏月, 王仪也来了。

@ 陈时夫, 时任中共谋南特委组织部长。
加江端字,时任新四军政治部民运部动员科科长。

十月十日
双十节”。规定实力调查表的填法。继续起草游击战术材
料。六团已过公路了。

十月十一日
上上午,到教导总队第八, 九队上课。据赵明才听学生反映, 讲
得较好。

十月十九日
惠州失守。开审查编制会。

十月二十日
得悉,在广州击落敌机 30 余架。[国民]参政会检讨抗城政略
战略问题。保定被我收复。手枪送小河口修理。完成游击战争授
课提纲。一支队指挥部移至瓦屋山上兴夫一带。[国民党] 郑旅
进攻湾泪之敌,已取得初步胜利。

十月二十一日
上午准备上课材料。接湘信，病愈。派员去接副军长。下午
到八.九队上课。戴处长@ 到章家渡去看病员。

十月二十二日
上午打电话到小河口，关于医药问题。下午 3 时半项副军长
回来了。

十月二十三日
上午与张元寿谈话很久。在路上碰到叶挺骑骤子回来。下午
开会, 项副军长讲话。

十月二十四日
开会检查与计划一周工作。我军人袭南京敌飞机场.湾小街,政
大为恐慌。看完我一二九师材料。

十月二十五日
上午校图。决定乖泰去三战区防毒班受训, 打电话告诉孙湘。

@@ 处长,指戴济民, 时任新四军罕部军医处副处长。

十月二十六日
秉泰动身, 我去送行。武汉情况紧张, 有准备放弃的消息, 开
始破坏重要建设。

十月二十七日
得悉，武汉于 25 日正式放弃。继上海去年 11 月 12 号失守，
南京 12 月 13 号失守，今年徐州5月 19 号失陷,九江7月 25 日失守。据最近情况看来, 敌有进攻湾小.保障部队运输与洪江防地安
全之企图。上午起草通报。

十月二十九日
上午他们仍开军分委会。[国民党]九十八师确已后撤。敌有
反攻模样。开参谋处 1 个月工作总结会议。下午去特务营上游击
战争课。晚到章家渡, 遇到当地区长,谈该地情形。与张元寿谈工

十月三十日
听说,青阳公路已开始破坏。军分委会议下午结束。

十一月一日
上午接唐[式遵]电, 贵池艳[29 日]晚放弃，我退南白洋一线。
下午 1时参加教导总队开学典礼大会。今日炮声不断，估记敌人
又有进攻可能。

十一月二日
十。刘英同志和久别相见,谈谈别后情况。下午开干部会议,报
告目前政治形势,如何争取抗战胜利。晚,与张参谋长争论电报问

十一月三日
起草编制表。写信和解决一团的问题。顾长官司令部视察团已
到。准备一切。六团便衣在白屋堰街上击毙敌队长一，缴手枪一

十一月五日
到章家渡给于部上课。

十一月六日
阅周Q、林全电报，关于挺进团问题的处理。叶剑飞已抵南
有昌。视察团当夜到参谋处参观。
十一月七日星期日。午饭后送视察团到三支队去。审查编制表，晚与刘
英谈话。去电, 要赵、马回来。今日第一团开始教育。[国民党]六
十三师接湾泪.九里山警戒防务。禁止各机关再送人到新四军来。
十一月八旺下午审查经费.编制表。发现井里放毒药。汉口 25 日下午8
时被敌占领。

十一月九日
午前军法处开会。午后开军委分会,我参加, 讨论教导总队工
作,至 7 时灶结束。

十一月十日
到一轩上课 5 小时之久,喉蛇有些难受。下午 3 时半到家里，
与张谈去江北的准备工作。胸上开欢迎史米达@、张玉环@ 晚会
看了一幕新剧。昨日敌开始进攻我大洋桥守备阵地。

十一月十二日
上午到教导总队八九队上游击战争课。

十一月十四日
敌已向三支队父子岭、北公坝阵地进攻, 正在红杨树激战中，去电布置作战计划。看十一队打靶。长沙大火未熄。

十一月十五日
瓦密阵地已被突破。一团开一个营去蒲桥, 策应三支队作战。
乌溪增歼。黄池敌向横岗桥进攻，占新丰，敌乘船沿江占求公渡、

周指周骏鸣,时任新四军第四支队第八团团长。

林指林凯, 时任新四军第四支队第八团政治委员。

史米达及后文中的史米特,均系指史沫特莱。美国进步作家,新闻记者。
张玉环, 系史沫特莱的翻译，

四因@日

杨油渡。友军六十三师退九里山。

十一月十六日
上午安排一团机枪手的训练。开会检讨过去的工作方式问
题。罗炳辉Q 到新四军工作来了。开军委分会，讨论去四支队的
工作内容。

十一月十七日
晨 3 时，张率特务营出发到江北@。与项谈一此问题。宣城
已于铣 [16)日失守，与敌在长桥、红杨树激战中，敌迫进三岔河、东跑马山，有向南陵进攻模样。瓦窗失后又收复。 [国民党] 六十
三师退宣城东南水东镇, 损失鼎大。

十一月十八日
情况紧张, 敌有罕视泾县模样。发三支队指示电, 应在寒亭南
留一个机动部队，福宝山留小部队警戒侦察，以侧击敌人。北公
坝、父子岭南留小部队和守备,主力移西河之西北机动位置。一团移
青飞江西南地区, 以便侧击敌人。

十一月十九日
由章家渡返部途中磁到赵明才, 他说副军长找我。当涂破坏
公路 5 里许。开晚会, 罗炳辉讲话。

十一月二十日
开小组会，谈二科问题，调粱国研任二科长，准李志高休养。
留了一年的头发，剃个光头，真可惜，但是服从命令为模范。赵诗
元到前方巡视工作回来了。

十一月二十二日
上午开参谋处会议, 报告前方情形,下午 3 时开完。起草对敌
情估计。发快邮代电去领子弹等。

十一月二十八日
@罗炳辉时任新四军第一支队副司令员。

四“为了贯彻执行党中央,.毛主席关于东进的方针，张云锯率部抵达江北的庐江、无为一带,开展皖东地区的工作。

项去小河口。我与政治部商讨干部问题。铜陵于 27 日被敌

十一月三十日
项英已回。看书。红杨树又被敌占。有晚式劳团到军部。

十二月二日
下午项副军长与新闻记者谈话。敌又向三变队阵地进攻。

十二月三日
修改编制表。给三支队指示, 集结兵力使用在东河,仅留少数
部队活动。接三支队电, 敌分四路进攻, 马家网、十家人于 9 时已
被敌占。与慰劳团、项副军长拍照一张。

十二月四日
慰劳团回去。下午颜、刘到三支队了解两次作战的经验与教
训，战斗统计及部队建立生活制度情况。下午找周谈工作。项指
示, 关于教导总队工作及成立警士排问题。敢经我反击,已退湾小

十二月六日
早饭后去一团给干部上课,讲的内容是绪击与扰击战术。

十二月七日
星期三。上午史米达找项采访。我 10 时到中村去上课。

十二月八日
上午与邓主任商谈章家渡干部教育问题。杨口明来我处谈去
上海与游击队接洽的情形。下午 1 时派卢团长@ 去特务连参加干
部会,检查工作。晚到特三连讲话。

十二月九日
晚上与乔信明@ 同志谈去六团工作应注意的问题。六十三师
一二三旅三七三团七个连经水阳开高淳。

十二月十日

@@ 卢团长, 指新四军第二支队第四团团长卢胜, 当时在军参谋处帮助工作。
加”乔信明,时任新四军第三支队第六财参谋长。

量。星期六。刘世相由二支队回来。项与新闻记者谈话终
有日。我的喉痛, 不舒服。半夜起床，帮项找张[鼓]峰地名，一夜未

十二月十一日
病了一天, 发寒冷症。

十二月十二日
三支队发电,口军已放弃南诬, 撤至三里店线, 青阳, 木镇已失守。一团出动至北贡里.烟壤销苦戒, 情况紧张。

十二月十五日
发电要谭副司令来云岭面谈一切。[国民党]一〇八师接替青
飞江防务。顾[视同)要谭支队转入南(陵)、繁 (昌)活动。下午3
时半项副军长由5国民党]五十军回来，谈及该军情形。三支队在
这源、黄瘟滤击溃敢人约 200 余, 并已占该处。

十二月十六日
敌在小岭口与川军接触。八团在合肥东击退伪军数百，俘40
余,缴步枪 40 余支、联壳枪数支，击伤击毙 20 余。我请求休息数
日,已得许可, 但工作无法摆脱。
上午开处长会。分配我写 1 年来敌我占术及经验与教训。咱
军反攻，已占木镇。谭副司令来军部谈工作。[国民党]一四五师
由南陵开章家渡。

十二月二十二日
到七队上课。

十二月二十三日
晚开会,听黄元庆报告六团工作后与项副军长谈, 决定所六团归一支队建制。要二支队开一连人到青辟江维护兵站交通线。九
里山被天占领, 六十三师退团山至宣城线。

十二月二十五日
星期日。上午 10 时开会,所有老红军干部参加讨论优自传统

问题。派刘世相及赵参谋到一团去检查教育工作及察看地形。基
立教去香港。张玉环下午请参谋处吃饭。

十二月二十六日
上畏。罗炳辉同志来谈情况。中饭后开会，计划一周工作。木
镇敌已退去。写完 1 年作战经验教训材料。

十二月二十七日
夜间辣疮发作,真想到河滩沙里去打滚。

十二月二十九日
25有日敢退出九里山。开始写参谋工作材料。罗里村的群众给
司令部送过年的物品。安排过年事宜。木镇方向枪声甚密。
杨瑞年@ 来找女同志了吃过年饭。接刘英信一件，送来暖鞋及
袜子两双。

十二月三十一日
督促打扫卫生。9时半请地方群众吃饭。接陈电, 管文茸@ 部
在黄泥山战斗中击溃敌人4路进攻, 俘敌4个。各部除六团外,其
余报告已报来。

@ 杨瑞年(女)，新四军教导总队训练处文化教员。崇南事变中被分, 坚贞不屈，
惨齐敌人杀害。
加管文荐,时任新四军江南抗日义勇军挺进纵队司令。

一九三九年

一月一日.二日
写完参谋工作总结及今后任务。统计全军缴获数，全年共战
斗334 次。七队毕业。项去一团开会。

一月三日
将27号收复繁昌城经过的情况详报显。冬[ 2 日敌由黄池向
新河诗.东门渡,九里出进攻; 江5 3 日晨九里出炮声不绝, 情况不明。汪精卫有亲日的宣传。准备明日参谋会议内容。写信给王集
成.粟裕等。上午胡荣谈六团工作、成斗等情况。姬岗飞@ 也来谈

一月五日
半畏半阴。开人参谋会议,我作报告 1 小时半, 讨论至 12 时半，
下午结论。晚上整理开会决议案。宣城被敌占领。八路军一一五
师六八五团在丰县消灭敌伪军 2 个团, 缴获400余。副官处开会检
讨工作。下命令调谢忠良任参谋处第四科科长。取消文书科，设
书记室,照相室。闻汪精卫已撤职, 这是抗战内部的分化,证明党的
估计是正确的。

一月六日
上午写完了决议案文件。天气很冷, 冻得手指很痛。油榨沟、
东门渡等处敌已退去。准备明日派雷耿去二支队检查工作。晚得
息, 日本近卫内阁改组, 有本华中指挥烟俊六调换,以奥村继任。

一月九日

@ 婚遇飞,又名吉洛,时任新四军驻小河口后方留守处政治主任。

晨起到中村开会,讨论教导总队教育问题。

一月十日
号调令。开会研究书记室的工作接交问题，讨论通信连的工

一月十二日
睛。送项副军长到前方去。和对素到教导队去工作。

一月十三日
隐东辛关渡收我激战。看六中全会文件.报纸。接顾电数份。

一月十四日
星期六。中饭后到俱乐部开于部会议, 检讨优良传统问题。

一月十五日
星期日。讨论特三连工作, 派叶超等去传达。
上午下雨。各处长汇报检讨工作。周副参谋长回来。君“战
术?第一册。晚谈长征及张国春的事。接粟裕同志来信及转刘英
同志物两件。

一月十七日
小两。午后去看湘, 谈了政治形势和国际形势, 回来看六中全
会决议案。二支队在陶吴胜利,俘敌9 人, 缴枪 9 支; 击溃向陆郎
桥前进之敌,俘敌 3 人,获枪 2 支。繁昌元[132 日收复。

一月十八日
清晨起来,大雪纷飞，天地一色。午饭后寄信刘英, 圳主任谈
一团工作。起章通令，改用军委会的陆军礼节和制式教练。结束
检查三连工作。

一月十九日
天了畏, 开始化雪。周去参加兵站会议。曾山、侥守坤@ 、邓六
金等由延安回来。检讨一周教育工作, 比过去好得多了。

@ 贷守坤时任新四军第三支队第五团团长。

一月二十日
上午邓六金来此殉, 然后到湘处谈谈。有消息, 要我去桂林游
击训练班任教员。

一月二十一日
星期六。项复, 不准我去桂林。上午与秘书处赛球, 我们胜7
分。整理一周战斗详报。敌由南京增调 5 万人，有清划江南游击
队的消息。

一月二十二日
上午小两。看教导总队行军演习。请罗炳辉同志吃晚饭钱
行。叶超到茂林调查路线今日已出发。检查特三连的工作。派谢
忠良去参加一团会议。

一月二十三日
罗去前方工作。修改与印发新战士 1 个半月教材。决定电台
学生月底毕业，商量分配办法。七团赣击汉奸武装获胜利。二支
队粟司令员率部袭击夏明才上部胜利,俘30人, 缴轻机枪 3 挺。

一月二十五日
高讨复顾转委座电, 关于指责我所谓游而不击的问题,并将 1年来战斗情况及成绩报薪, 今后每周综合一次汇报蒋,白[崇禧J。
结束检查八连工作。电各级参谋长,规定战斗随时报告。

一月二十六日
起草参谋会议大纲。写公函去三十二兵站领汽油。

一月二十七日
小雨。一支队特务营在理庄桥击省敌 20 余。二支队解决张
永凯部。黄(火星]团特务队、五连，在亭头被黄池及青山之敌夹
效, 阵亡副营长.队长、副队长.排长等36名，失枪31支.机枪 1 挺。

一月二十八日
星期六。上午写东西.看书。部队开“一。二八"纪念会。

一月二十九日
人小雨。修改通报。给各级参谋长指示电。整理对薪,凡电报。

修改一周战况。

一月三十日
星期一。继续整理对蒋,.所电文。

二月一号
下命令，调一团三营去繁昌活动, 归三支队指挥。发情报。部
队部署的标图已完成。通报战况。

二月二日
发电给顾，报告我军部署情况。开党小组会。决定我写致政
治工作会议@信一件。

二月三日
看游击战术材料。接张.粟电, 溧水等处之栈调防。政飞机14
架, 到四团驻地盘旋。湾增敌，似有南犯模样。抗大来信，知道
冠字仍在陕北。

二月四日
晨大霜。看《前线日报》。宋来谈会计训练班毕业问题。一团
三营已去繁北。

二月五日
星期日,立春。项副军长回来，同来的还有半年不见之刘炎、
王集成等老友。

二月六日
上午完成对蒋,白电报。送电台两部给三,六团。

二月七日
上午到教导总队看演习连的进攻及防御, 动作很差, 但爆蔽还

二月八日
上午各代表参观,开政治工作准备会议。

二月九日

@ 1939年2月8口至18月新四军召开了全罕第二次政治工作会说。

下雪。项副军长报告，3 时半散会,后去九队上游击战争课。

二月十日
两。南主任报告 1 年来政治工作总结及今后任务，下午 3 时
讨论，发言者有一.二、三支队政治主任。

二月十一日
繁昌又失守了。

二月十二日
8 时到新村开会, 听军队中党的工作报告,下午听地方党的工作报告。晚请假未去, 与一泥处理对蒋,白战况汇报.通报等。

二月十三日
星期一。上午报告肃反工作。下午报告统一战线工作。

二月十四日
星期二。上午在大礼堂听民运工作报告，晚讨论统一战线工

二月十七日
政治部召集主任会议。地方群众请我们过年。

二月十八日
今日是旧历年除夕。上午到新村开总结会，会餐后回来。接
八路军两个月粉碎敌人扫划的战线通报。

二月十九日

初一, 中午房东请参谋处吃点心。下午到军医处会餐, 红十字
会的人员人参加。晚接二团延踊战斗捷报。准备欢迎军长、周恩来

二月二十日

睛。因过年,老百姓不让我们撒走。接电话,军长已到太平。
开参谋会议筹备会，分工起草材料。据前方电，至分路进攻竹
@ 1939年2 月,周轧来同志代表党中央到达皖南新四军军部，向新由军军分会

竹军的主要领导, 传达了中央的指示，并商定了新四军“向南巩国，向东作战，向北发晨"的具体战路方针。

二月二十一日
星期二。准备材料，候军长回来看。

二月二十二日
军长已到小河口。晚上项副军长找我谈话。

二月二十三日
清晨去教导总队整队, 到章家渡欢迎周,上时。 3 时半周.叶到，
欢迎过后随即去云岭, 晚请三席饭。听说有将我调去重庆之消息。

二月二十四日
开欢迎了晚会,军长讲话。忽然下大雨, 雷声不绝。

二月二十五日
雷耿调军法处工作。

二月二十六日
星期日,粟司令回来了。夜到教导总队谈工作。

二月二十八日
开会报告统一战线问题。继续整理图表等。修改对落、顾的
说明书,交文书科抄 6 份。

三月一日
写一篇文章到《抗敌报》上去登载。政治部请周[思来]吃饭。
开党的小组会。

三月二日
找老马谈话, 了解情况。 [国民党]七十六师开西河一带。晚与
项谈, 要求去小河口照X光。

三月三日
开行政会议, 要我参加, 自 9 时至晚 8 时散会, 周, 叶、项均发
表意见。

三月五日
清晨霖雨, 军长请吃饭。孙汀出院。

三月六日

站1一一

量期一。上午 9 时开活动分子会，周副部长报告新阶段中的
新闻题@, 至晚 8 时散会。

三月九日
雨。开始写参谋处第一科工作报告大岗。整理地图。周部长
到一团参观。将缴获的日寇文件.书籍.地图交周看。

三月十一日
上午吨副官.童秘书通知: 周部长请客, 要孙湘也来参加。接二
团报告，7 日该团直属队及一营,在白免镇北之工下岔.郑家庄`.上元庄等处, 被敌 2500 余包围, 突围中牺牲政指数名, 萧国生主任牺性, 伤亡 130 余,失轻机枪 4 插,吏壳枪 70 余支.电台工部。

三月十二日
号教育工作总结。下午开孙总理逝世纪念大会。

三月十三日
拟完教育计划。写信给周副部长,要求调陕北或华北去工作。
进行“三。一八”参谋工作会议的准备工作。

三月十四日
清晨, 周叫我去谈话, 说要为党的利益安心工作。去章家渡欢
送周部长。胡立教已回来。各支队(除二支队?参谋长均已到了。
张正坤@ 老友许久未见。晚上听雷耿作二支队巡视工作报告。
理教材至 12 时睡觉。

三月十五日
上午请各级参谋长报告前方作战及军事概况，至下午 5 时半散会。开<三，一八”参谋工作预备会议。
三月十六日二支队参谋长已来参加开会, 带来光洋 5000 元。杨科长谈去

@@ 周恩来此行是以国民党革命军事委员会政治部副部长的身份出现的，故称他
为局部长、周一部长。在 3 月6日的会议上周恩来作了关于《目前形势和新四罕的任
务?的报告。与会的有新四军军部的干部和地方干部。

图张正坤时任新四军第一支队第二财团长。

庆德田里戈村领受任务的问题。修改完作战总结提纲。到一团看

三月十七日
开会,审查参谋工作条例。敌人向天王寺、淋水进攻。六队毕
业。赵凌波去茂林已回来。

三月十八日
完成了 3 份材料。下午参谋会议开幕典礼。讲话后，回来整
理文件。

三月十九日
9 时10分开会,时军长训话。内容: 关于战争性质问题。下午
项副军长报告建军及战斗经验与教训。 7 时散会。写了一点通讯
材料。得不幸消息, 胡发坚@ 15日在武进东南塘桥镇牺牲了, 戴传
参谋也牺牲,为刀会所误毓。

三月二十日
8 时30分讨论项副军长的报告。我就机关建设及战斗经验与
教训问题作了发言。报告大纲已全部写完。

三月二十一日
上午各小组讨论。下午 1 时，周副参谋长报告 1年来参谋工
作总结与今后任务, 并通过参谋工作条例，7 时半散会。夜阿丕@
到我处谈话至 10 时半。据前方电, 南京,镇江天增至 3 万余人, 天
王寺,溧水亦增加了敌人。

三月二十二日
8 时半由我报告参谋处各部门工作, 下午 3 时散会。

三月二十三日
乌溪. 天王寺、溧水均增收，有攻击我军的企图。今日粟司令
报告军事工作条例, 晚讨论。

三月二十四日
@@ 胡发坚时任新四军第一支队人参谋长。
图阿丕即陈丕显, 时任中共东南分局青委书记青年部长。

大风、阴雨。上午体息。午后袁主任报告参谋处与政治部的
关系, 接着大会总结, 时、项讲话。

三月二十五日
料。下午到军医处与郭西浦吕记者谈作战问题，3 时半回来。接南
虽电,敌已进逼南昌, 办事处移丰城。湾泪增敢 2000 余, 有大举进
攻模样。

三月二十六日
晚服务团开会欢迎新闻记者。向李志高交待去江北四支队的

三月二十七日
上午李志高动身去江北。南昌26日下午 6 时失陷。欧洲问题
非常紧张, 德已占捷克, 匈、罗发生战争。

三月二十八日
送桶司令回去。准备开会的材料。我想在适当的会议上提出
以下意见, (1 )反对以权威来建立威信;〈2 ) 要面向群众, 反对官僚主义的作风; (3 ) 漂亮话少讲, 多做实际工作;〈4 ) 要诚姑坦白;(5以身作则起模范作用; (6 ?大公无私的精神:7 )反对乱加帼子,不根据事实乱说! (8 )严格检查干部政策。

三月二十九日
处理电文。跑马山已被敌占。

三月三十日
巨雷又雨, 彻夜未止。 9 时开会,请军长指示关于战术问题。
敌已占西河, 要三支队设法侧击敌人。

三月三十一日
召集各级参谋长会议, 由我报告参谋工作的有关规定, 然后周副参谋长作结论。下午工时到大祠堂开会。

@ 部西浦，指汉斯，希伯，后文中的希伯、希布, 国希浦均樟此人。希伯抗战期
癌以记者身份前往新四军采访。他是德必共产党员，后在山东一次战斗中御性。

四月一日
委直继续参加开会。我召集汇报，搜集对参谋工作有关规定
的讨论情况。据悉, 西河收已退。

四月二日
送信给仰春? 转去温州交刘英。今日系离开南昌到前方的周

四月三日
军长来谈痕家驹的问题。下午军长召集袁等开会。

四月四日
去小河口, 晚与吉[洛,即姬鹏飞)主任谈。

四月五日
早饭后到小河口看仓库物资,午饭后参观医院设备。

四月六日
本日是清明节。星饭后到医院照X 光, 肺伤无大关系。

四月七日
将后方情况汇报给周子昆，并提出处理意见。晚上汇报元讨
工作。看纪律条令, 保守军事秘密很差。

四月九日
写信告周, 上午各处长汇报。[国民党)三十二集团军开南城、
南丰之线。下午项副军长报告。

四月十日
去小河口，晚与有关同志谈我来的任务及安排。仅罗主任@
处睡觉。

四月十一日
阴。早饭后开各首长会议, 研究调查分工, 我负责检查仓库工
作, 张经武负责检查编制人数, 郭负责了解伤病员治疗情况。晚开
会谈检查工作的情况。

@@ 务春，指滥春,时任中兴东南局秘书长。
国罗主任指罗湘滩, 时任新站军驻小河口后方留守处主任。

四月十二日
到一营去讲话。与有关同志谈仓库的建筑。

四月十三日

四月十四日
小雨。陈昌吉随我从麻岭坑回来。周打电话要我再审查兵站

四月十五日
雨。决定我去江北@ 工作，罗从前方已动身回军部。晚写日
记整理东西。

四月十六日
星期日。阴天。派特务员到章家滤送信给直，告诉我调江北
去工作消息。在军长室吃饭。下午到宋处长处谈调人员的问题。
去信项副军长,要求调张元寿去江北。

四月十七日
昨晚林凯同志来到。上午张元寿来此谈工作。军长请史米
达、郭西浦等吃饭。为他们钱行。

四月十八日
随吉[洛)主任回军部。龙主任玩枪失火身亡。

四月十九日
写信致谭副司令, 请他们帮助解决江北交通运输问题, 派张站长去接洽。与军长下横。在军长室吃饭。到特委看邓六金。罗炳
辉已到。

四月二十日
项回来开行政会议。晚上开军委分会会议, 我参加, 讨论人员
@ 为了加强和统一江北部队的领导,迅速开展这东抗战局面,1939 年 5 月初,叶

插军长亲赴庐江东汤池,组织了新四军江北指挥部。张云逸兼指挥，赖传珠任参谋长，
邓子饮兼政治部主任。同时也成立了新四军江北指挥部前委，张云提为书记。

配备及八团的组织问题0@, 至 1 时方睡。
四月二十一理上午开始写纪律条令。

四月二十二日
军长指示，今明两日完成出发准备。北张云龙去侦察沿江情
况。下午得政治部信，准许秉直与我同去江北。夜间赶写纪律条
令,至 1 时半方睡觉。

四月二十三日
秉直与秉素告别，然后去政治部办理手续。胡立教请吃晚饭
钱行。已将东西收拾妥当, 因无佚, 明日不能出动。

四月二十四日
决定机票科金涛去江北。明日不辞风雨也要出发。

四月二十五日
半夜下两, 仍然决心行动。 4 时起床，6 时出发。至三里店吃
中饭,已12时了, 到戴家汇已下午工时半。

四月二十六日
下午 1 时出动,到金山郑宿营, 笋直10时方到。决定由高十桥
渡江到无为。

四月二十七日
上午写命令, 派队伍封锁消息。下午 1 时三支队请隐饭送行。
2 时动身,经孙村镇.乌金岭.马厂,至高十桥已 10 时半, 渡江至复兴滩, 再行 3 里到五号宿营地, 已下午 13 时。

四月二十八日
7 时半出动，至临江坝吃午饭。沿途风景很好, 大才已成熟。
群众赶修堤防。沿坦而行约 40 里，再坐船到无为城,受到群众欢
迎。在留守处稍休息后,我到徐庭口家里住。
四月二十九避

@ ”指军分会讨论以第四支队第八团为基础组建第五支队的问题。

下通知,在此休息两天。下午 2 时开群众大会,县署请我们吃
饭。去电江南, 关于运弹药问题,决定派部队去接运。了解此地情
况。派人到游击纵队了解情况。九团参谋长顾士多来谈工作。

五月一日
上午派林等 3 人去复兴滩接子弹。与黄主任@ 谈话，并订密
本。开干部会议,下午 5 时军长请客,排以上干部都到了。通知明
日 5 时吃饭完毕出发去吉安。

五月二日
晨 5 时半出发,经塌桥,到襄安已 11 时了, 当地士绅请我们吃饭。下午 1 时开船,黄儿时到河口, 吃饭后再走, 因有东南风, 速度

五月三日
晨 5 时到达庐江, 我在南关被哨兵所阻,经交涉仍未许入城。
后在西关宿营，县长来会。八路军贺[龙]师在河北河间击溃敌人
1旅团,毙敌 700 余, 缴步枪 500 余支.机枪 10 余挺。

五月四日
休息一天。上午到街上买地图。下午张参谋长已到，九团首
长也来。

五月五日
继续休息。中午九团请吃饭。分配子弹。从八团调几个通讯

五月六日
7 时半出发,到达东汤池@ 时, 九团三营来欢迎，并请我们吃饭,谈一些问题。该营成分合肥人居多, 营政委思想作风很好。在
此地学校宿营。下午赵参谋请我们吃喜酒。

五月七日
决定孙仲德任5江北游击?纵队副司令、桂人逢州任参谋长。下

@ 黄主任指黄育贤, 又名桂血,时任新四军江北指挥部游击纵队政治主任。
图东汤池是新四军江北指挥部所在地。

午派人分配子弹。赵希仲不能调来。开干部会及党的会议。派人
去了解三营工作情形。

五月八日
我在有些问题的处理方法与方式上须考虑。

五月九日
晨, 叶、张等去西葛冲@ 会高敬亭。我到李家圩子、东井分本
房子。去电项副军长,告诉叶、张已去西蒋冲。秉直去九团政治处
谈地方工作。下午张树材@ 到无为, 并带款 150 元。林凯来此谈。

五月十日
将特务营战斗及全椒情况的变化，转报军部。派林广材去九
团, 帮助与了解教育情形。写干部履历书.时间表等。得周[子昆3
复电,张运祺可以调江北来。

五月十一日
晨起，要林凯去西落冲开会。派一连人去山南馆配合李营梨
叛变之五连。我去九团谈教育工作，午后 3 时回来。顾电嘉慰我
军缴获伟续。要无为部队配合流动炮兵积极行动。中央书记处对
这东的任务有指示@。得政治情报,国民党]对共产党要限制等。

五月十二日
派人送文件及无线电材料到西蒋冲去。下午开军人大会，成
立供乐部。送信到无为, 规定 13.17 日接运江南来的弹药。
五月十五昌找八团三营长李木生等商定教育计划。

五月十六日
彭世益、郭大光到九团去帮助工作。三营教导员是很老的干
部, 认识问题是不错的。接电, 裴同武@ 有上叛变企图,已扣押起来，
@ 新四军第四支队留守处所在地。
加张树材时任新四军江北指挥部直属政治处主任。
图即中共中央《关于建立皖东抗用根据地的指示>。
图”克同武系新四军江北指挥部游击纵队司令员。因潜逃投敌，被捕回枪次。

要无为黄主任查实。在皖东行动之八团，又破坏公路数段。

五月十七日
“ 町指挥岗要。中午特务四连政指率新兵回来了。午后到九团
上政治课。 3 时半回来，与胡浆初政委谈四支队的问题。开支部
会议。电询关于叛连的处理问题。敌经我不断袭击后，三小横山
等处兵力均有增加,飞机不断向繁昌侦察。

五月十八日
派殊、孙到九团去接收地方工作，开群众会议。此地群众以
为参加了农抗会的组织,即是共产党了, 这是误解。派人帮助特四
连进行教育。接叶,张命令,限九团于月终到达草庙集,梁园集中，
担任向淮南, 风阳地区游击之任务。九团拟星期日出动,镶5化两
团长来谈出动问题。派人送胶片到西薪冲, 谁知军长等已去皖东。
戴来电说, 七团一.三连长对杨.曹@ 不满, 要求回家不干了。

五月十九日
上午胡来谈, 他们出动，先以团长率一个营经九井、舒城到报城,其他部队在九井集中训话。绕大圈子到合肥东南, 不知用意何
在? 制旗子欢送九团出动。接矢[17]日电报, 要三营当夜出动, 迟
至今日才收到，误事很大。令特务连接替警戒任务。地方党的王
心波同志来洽谈工作。郑位三@ 同志到九团找胡谈话。

五月二十日
上午欢送九团三营出发。昨夜八轩三营开至南山馆。接戴
电,杨,萌已逃跑。郑位三来指挥部住, 谈及此次会议经过情形。下
午能振作押运子弹已到, 了解其过江之困难。

五月二十一日
张元寿、周子昆,孙秉泰均来信，寄来测距机一架。写信复周，
闪报告此地情形。与能约定今后联络办法。王心波与孙酒去找郑
@ 戴指哉季英, 时任新四军第四支队政治委员兼政治部主任。

@@ 场,曹指杨克志、曹玉福, 时任新四军第四支队第七团团长,政委。
图郑位三时任中共皖珍辑区委会书记。

位三谈话。四团马(21日动身,约敬24]日可渡江。
五只二十二口晨起息山。开行政会议，布置工作。看“论反对派?一文。与
郑位三交谈。接前方来电, 叶、张.邓已到青龙厂。

五月二十三日
雨。检查部队起床。送信给无为游击纵队。开支委会，谈支
部应注意的问题。夜与张、徐谈参谋工作。印图。叶、张电, 严令
九团开合肥西北之吴山庙整训。去电项副军长。欢迎崔大夫@ 到
江北工作。

五月二十四日
早饭后郑位三同志赴九团解释并督促执行军部命令。开支部
大会。孙仲德已来。接电, 派四团一营过江, 带款 2 万元, 衣 1000
套, 下午派胡科长动身去无为接运。九团一营已到东汤池, 告其直
开吴山唐集中。老主任@ 已来。夜接电，要我去西萝冲整理四支
队后方问题。晚四团一营已湾江。

五月二十五日
接电,黄道由吉安到上侥途中, 在河口旅馆生急病逝世。

五月二十六日
去电军部，要干部及马达。把军长的东西交二营长陈永亮带

五月二十七日
清晨起来假山。三营八连教练回来说,九团三营已于26 日3
时出发。一营已出发4天。接入、顾来信, 他们去双囊树等候新任
务。派人催促他们速开吴山庙。王心波来谈工作。接桂参谋长来

邓”内大夫, 指骨义田,时任新四军小河口后方医院院长。
加老主任，指吴先元，时任新四军第四支队军需处处长。其曾任二十八军八十
二师改治部主任, 年龄较大, 故敬称他为老主任。

五月二十八日
黄岩@ 及张学文来谈问题。讨论特四连工作。借款 1000 元
给老主任。

五月三十一日
开支部大会。奉电令, 要我去西蒋冲检查后方工作, 找孙、黄、
桂布置工作。晚饭后班长以上演习制式动作。

六月一日
开会,叮嘱家里的事情后与老主任,张营长谈工作。派一个排
送款到前方。缆同武已决定枪决了。下午动身到曹家河宿营。

六月二日
上午 11 时抵乌河街, 住在一杂货店里。当地镇长和各抗敌会
来谈工作, 要张参谋长接治招待。

六月三日
8 时半到达西落冲，中间翻了两座大山，遍身流汗，! 年来未有息过这样大的山了。王参谋、院长、学兵队政指、副连长来接。谈
话时, 我向他们郑重指出，杨、萌逃跑是反党背叛革命的行为。当
夜在老主任处宿营。

六月四日
据黄队长说, 乌沙到有保四团, 态度强参。接时、张电, 高5驹
亭)已被扣留。要我即返乌沙解决后方问题。

六月五日
游击纵队送来对子 17 匹。夜 12 时, 四团一营到。
吴主任去前方，张树材同去。找医院政委谈话，派人到游
纵队了解情况。送信至东汤池，江南百余名于部拟先后动身过江

六月十一日

@ ”黄岩,时任新四军江北游击纵队政治委员。

在小马槽发现土菲百余。高河埠已被敌占。接电，送子弹到
前方去。抗大学生 4 个已到。

六月十二日
学兵连及四团一营一部调回东汤池，并要学兵连押弹药赴前方。金涛也到汤池。接电, 派老主任率特务连及电台到前方去,省
委宣传部移至东汤池。张维城@ 及朱亲同志来谈。

六月十六日
派人至立伯[人金寨]接谭希林@ 同志来。听说叶新吾被庐江县
政府扣押。

六月十七日
七针参谋长秦贤安升任该团团长，徐海珊任政委。九团胡已
撤职，高志荣任政委。

六月十八日
前方要我速送5 月份的各支队款各工万元。女同志留指挥
部, 以后再分配。

六月二十日
午由西蒋冲加东汤池。下午找支委谈工作。

六月二十二日
接周电, 江南来的干部 19 日已渡江。找郭光华谈话。

六月二十七日
准备将江南调来的干部，送前方分配。找侥守坤、黄元庆谈
问题。下午召集外来的干部开会,介绍江北情况, 并准备分配去前
方工作。晚接叶、张等电, 高敬亭已于二十五日执行枪决9 。

六月二十八日

@ ”张维城,时任中共吾玉皖区委员会组织部科长。

因”谭希林, 时任新四军第四支队会谋长。

图高敬齐时任新四军第四支队司令员兼政治委员，对其处决一案，中国人民解放军总政治部于1977年 4 月27昌发出通知,予以平反, 指出“遵照毛主席指示，中央军委对高敬亭同志给予平反, 并恢复名誉。

上午派三连一排护送 82 名干部前方去。叶、张动身去立煌。

六月二十九日
黄元庆回来了。徐炽金送款回来，并带回一些信及军长的东
西。接省委电，他们的六支队奢击伪中国自卫军，缴枪 50 余支，
缴轻重机枪 8 挺, 俘参谋长 3 ，投诚者两连人。
” ”六月三十日谭希林同志已来。开全体党员大会，纪念党诞生 18 周年, 并
了预祝新四军第一次党代表大会的召开。谈前方情形，报告江北部
署及战报。

七月一日
罗梓铬@ 等被孔荷宠杀害，写挽联送江南军部追悼大会。

七月三日
下午彭达@ 已到。准备大会的宣传材料。丈已到 1 万余元，
心里稍为安静下来。敌向青龙港进攻，正与七团接触。各处顽方

七月四日
张参谋已回来。动员清查物品。喜康等到我处谈工作。接肝
直来信，北平寄来款80元。

七月六日
晨起, 修理房子, 开始办公。制作庆祝党代表大会的旗子。开
晚会纪念“七，七”2 周年，我讲话，演新戏。

七月七日
正午开纪念“七。七”2 周年大会。大两。

七月八日
重新分配参谋处房子。派人到庐江换金器 19 件, 折价 800 余

@ 罗样铝系中共湘骂闽特委书记, 于 1939 年 6 月中名，在图民党反动派著谋制
造的“平江惨案*中被杀害。
@@昔康时任中共中原的宣传部部长。

元。决定女同志赴前方工作。送胡继亭@ 到江南学习。

七月十日
清算唐副官的帐目，发现有贪污行为，将其禁闭起来，开排以上和干部斗争会。召集女同志讲话。

七月十二日
头痛头录，未去看地形。各方面的形势都很紧张，有发生武
装冲突的可能。

七月十三日
送款两万元、地图 8 份给五支队。看地形，布置驻地警戒。
接省委郑电，黄梅[县]八大队被顽军围攻, 损失2/ 3。
七月十五唱督促做工事。开了晚会，庆祝党代表大会闭攻。

七月二十一日
上山看工事。唐副官坐禁闭放出来了。

七月二十二日
罕长.张指挥回来了, 将整理的材料交他们看。与张指挥到外
散步。晚开会报告政治消息。军长找我谈话，讲些问题。10时睡

七月二十三日
转发中央对政治形势估计的决议。出布告,发代电, 通告江北
指挥部成立。朱茂绪调教导总队任教员。谭、胡到此谈一些问题。

七月二十四日
山南馆及孙家集到二十一集团军 1 个旅，保八困开无为，均有对付和限制本军行动之企图。

七月三十日
上午派骑兵去西蒋冲运枪支。与谭友林@ 同志谈彭支队@工

@@ ”胡继亭时任新四军第四支队第九团政治主任。
@@”课友林,时任茧雪枫游击支队第三总队政治委员。
图茧支队,指汪雪枫领导的游击支队。

作情况。下午开会，军长训话，演剧。教导队今日成立一个伙食
单位。中午彭康、黄岩等来谈工作。

七月三十一日
继续与潭友林谈工作及彭支队的情况。接晚报，苏壹与日满
军又发生冲突，击落日机14架。

八月一日
二纪念大会,生当二麻。太党我们工作不紧张明明应
会议检讨之。上晚饭军长请客。

八月二日
发谭友林款5000元及西药。请军长对指挥部今后的工作做指
示，并为其准备回去的东西。起草指挥部的编制。

八月三日
晨 2 时半送军长回崇南军部。整理文件.地图, 谭今日亦动身

八月九日
上午派郑秋江会谋去立煌领款和弹药。发出前委对目前工作
指示电报。决定谭希林任四支队参谋长，与其谈四支队的问题。

八月十日
送谭去前方，并带款 32500 元。午后开纪念“八。一三?筹备
会议, 讨论大会的准备工作。晚开营长.副营长会议, 讨论工作后，
我报告各种制度及领导方式问题。

八月十一日
接中原局来信, 要加强自卫准备, 防不测事件发生。致电立粕
何伟@ 同志, 对延安来的干部不要扣留, 统来指挥部分配工作。
八户十三日今日是“八，一三”纪念日，上午准备大会报告内容。谢祥
军@ 已到。调赵明才、徐炽金到特务营工作。商量教导营的成立
加何伟时任中共哪移皖区委员会组织部部长。
图说祥军时任浙四军教导总队教育科长。

八月十五日
星期二。上午谈四支队工作情况。孙湘被任命为民运工作队
长。五支队学生已到。解决教导队问题。

八月十六日
讨论游击纵队工作, 编组为两个大队，, 确立制度等问题。再讨
论四支队工作。开了晚会，欢迎延安来的干部及四支队七团八连的
同志，我当主席。

八月十八日
上午找抗大的同志谈话。地方的白石山同志来报告堵米出口

八月十九日
上午审查教导队编制。据息, 陈立夫CC 头已投降汪派。宫主
任@ 动身来江北工作。午后开支部大会,我提出今后的工作意见。
请延安来的同志吃晚饭。开会讨论四支队的工作。找张教员谈
话，要其稍加注意态度等问题。

八月二十日
下午 2 时开行政会议，我报告一周工作的优缺点。秉直人参加
省委扩大会议，下午回来了。调学员到江南教导总队学习。一连
回江南。

八月二十一日
邓主任的爱人及梁国婚@ 已到。开人参谋处会议，检讨一周来
的工作。与郑位三讨论教导队的工作。到教导队布置教育问题。
晚将郑家瑛扣留审讯。
八月二十三纪晴。早饭后去代表团参加会议，检讨工作至 1 时回来。四团
一营开往无为之开城桥。张指挥交待一些问题。留邓主任在四支
@ 宫主任指宫乃泉,时任新四军军医处医务主任。
加有梁国斌, 任新四军江北指挥部军法处长。

队帮助工作。 4 时半开公审大会，我做结论。江岚到政治处任宣
传股长，寥汉章任技术书记。

八月二十五日
找染加这玉四支队工作问题,然后开会讨论去四、五支队的工作及应注意的问题。印发测验题。解决干部津贴，每人 1. 5 元。
六支队[由彭支队改称]特务营已到, 指定驻地, 并予招待。

八月二十六日
滁国研、李德安@ 等动身赴前方。六支队特务营长、政委来
谈情况并要求补充，发伙食费 60 元, 手榴弹 200 颗。开政治处会
议，讨论工作和分工。派人至无为开成桥去印军事书籍。

八月二十七日
开会讨论纪念国际青年节的工作问题。丁参议等来此谈一些
问题。开行政会议，我报告一周的工作及应注意的问题。开教导
队行政教育会议。选35个学生去江南军部。

八月二十八日
派大支队特务营及胡科长@ 、张理亚去接子弹。派侥营长去
三河接逃犯的枪。开政治工作会议, 讨论此周的工作。修改情报，
写信给张指挥。派报务员、译电员去游击纵队。致电摩@ , 通报彰
支队出发到涡阳以北粉碎敌人扫葛的计划。- 参加支委会。

八月二十九日
晨起到位老[郑位三]那里谈谈。到教导队去解决一些问题。
给去江南的同志讲话。学员的情绪很好。下午开活动分子会议，
我报告反对自由主义问题。彭支队击毙敌联队长一名。晚听汇
报，解决一些电报事。

八月三十日
介绍林广材到游击纵队工作。程致远来此谈工作。彭康同志
@ ”地德安时任新四军江北指挥部机票科科长。

@@ 胡科长,指胡强亮,时任新四备江北指挥部军需处主任。
图指国民党安徽省主席.鄂玉皖边区游击总司令座舌。

来比谈郭任政委事。看报，德苏签定互不侵犯条约。子弹已到，
机检弹未到，胡强亮已回来。人参加副官处会议。解决教导内衣服
问题。开党小组会，讨论青年工作。位三致项副军长电一份。

八月三十一日
上午开政治教育教授法会议。找特一连干部来交待任务及准
备问题。开晚会欢迎六支队特务营，我讲话，部队精神很好。竺
四连已回，腊到枪13支。叶明日动身去重庆。领款同志回来，款
已领到。准备明日回江南之事情等。

九月一日
六支队同志来谈款子问题，时间甚久。特- '连学生35人及金
涛等返江南军部, 经费180元，下午 1 时出发，拟在庐江宿营。 4
时到教导队人参加开学典礼。听说日本内阔改组。

九月二日
上午解释六支队的经费问题，谈此次经费尚无着落。开民运
会议，检讨数月来的工作，彭康同志参加，下午 5 时散会。老主
任来谈去前方和经费问题。接电，冯达飞@ 等来江北，领导训练
前方干部的工作。富主任,.史米达要来。派人送信至游击纵队,准
备迎接五支队送来的物品、.款, 由曾广培带特二连送前方去。天气
渐冷，田间秋称将收完。
恩月三日
五支队调机工学员77名已到。了晚开政治工作会议，讨论教导
队政治工作。开晚会演新剧，找严昌彝@ 谈问题。
九月四昌
星期一。找政教王淑明谈话，指出他的缺点。接电，四、五
支队不分审建制为宜。开政治处及教育审查会议。张指挥已回来，
面谈工作。

九月五日
人汉达飞时任浙四军履导总队教育叶。
国严虽茉时任新四军教导站队一大认大队长。

解决叶新吾问题。张指挥到兵站谈工作。讨论游击纵队第九
连的整理问题。敌有集中尼动模样。送机工学员到江南去。郑参
谋已回来了。参加支组联席会议, 提出一些意见。解决经费问题。
发津贴。
畴月六日” ，星期三。上午派队伍到薪冲去领枪。胡科长率一班人到庐江
领款。派人送信至开成桥。午后开前委会，讨论战斗部队、教育、
侦察和四、五支队工作及统一战线问题。写对粉碎敌人扫功计划
的指示。欧洲战争开始了。
九具七日
因两未开国际青年节纪念大会。上午开编制会议。写对四支
队工作指示信。开支干会。午后开会讨论德苏条约问题。胡科长
已回，领回款150元。

九月八日
上午开国际青年节纪念大会，地方很多青年来参加，到会者精神很好，我报告青年节的意义与任务。歼由明光沿盱眙公路发
起进攻，已占领葛坝，并有向小嘉山. 自来桥进攻模样.下午开竞赛大会，成绩不错。准郭大光回江南去，送汪少川、郑直惠到江
南受训，翁洪堂亦去诊病。

九月九日
星期六。上午开营长会议，写信致谋南军部。胡科长去无为
买布做衣服。派特四连政指送款7500元给四支队。找医院来人谈
话，批评王子仁。电呈雇夭，要求从当地征募冬衣。到教导队开
行政会议，指出卫生，学习制度等方面的问题, 回来开军人大会。
我报告生活制度、保密、种菜、反对认干亲等问题。

九月十日
翁等去江南，杨汉章亦去了。开政治教育检讨会。五支队在
滁[县]和[县]间歼敌12人，缴枪 2 支。开会报告德苏协定问题，
讨论至晚。开教育行政讨论会。延安来干部 10 余名。发枪70支给

教导队。解决教导队一些问题。

九月十一日
上午史米达及汉[达飞]余(再励]等到达指挥部。谈一些问题，
为他们准备住处。发枪 5 支给民运部。拨一班人到电台警卫。下
命令，四团一营归游击纵队建制，15号以后，经费由游纵供给。
派潘桂林在开成桥代买物品，要胡回来。当夜吴主任已来了。欧
战扩大，英、法参战，华沙危极。我击溃自来桥之敌。五大队正
被顽 5 路围攻中。

九月十二日
星期二。下午请史米达吃饭。开支部干事会。政约两个师团，
由晋东南经徐州向青岛开拔中。华沙已被德国占领, 英.法有与日
妥协谈判之说。与郑政委谈工作。

九月十三日
晨起去看史米达等，召集女同志开茶话会。找郑政委谈工作
问题。军部派汉,、余等到教导队检查工作。开前委会,讨论军分会
的指示。开晚会，欢迎史,汉、宫等同志。西蒋冲发现土匪，详情
未悉。整理文件，讨论参谋处工作。

九月十四日
天气变冷，晚小雨。上午准备去教导队人参观,因史感填未去。
召集抗大干部开会，解决待遇问题。开前委会讨论工作。两次找
汪少川谈话。晚开各部门会议。药品已到惠安，明日派队伍去接
运。今日汉、余等去前方。

九月十五日
雨。上午张指挥与史米达谈话，下午去参观教导队。我参加
政治工作会议，讨论布置下周工作,成立总支委和教育等问题。胡
科长已回来。电人台已到，因缺少零件，不能装设。杨杰英任组织
股长，伍大贵任代副官主任，已到职。

九月十六日
下午开会讨论七七"宣言@ ，发言者不少。检讨九连的工

作，决定编成 6 个班。准备开纪念“九。一八”会议，派红鼻子副
官随史米达去立煌。天会讨论参谋处工作。晚开支委会。与谢祥
军谈工作。

九月十七日
晨下小雨，史米达未走了。将医院新的编制表弄好。开副官
会议，讨论工作。下午开会，各首长汇报。接张元寿信数件。看
报。四支队来干部60余名，带枪80余支。

九月十八日
星期一。下小两。下午 1 时半开<“九。一八”纪念大会，到会
者很多，各种抗日会均来，破过去大会纪录，老人小孩子也来了，工抗会、农抗会等群众组织纷纷讲话。

九月十九日
上午派一班人护送史米达去立煌。四团一营获有组织逃跑的
5 人。杨、曹投顽方。接游纵报告，庆5舌]派一旅长到孙福安处
密谈，对我无为部队可能有新阴谋。下午我报告军队中党的工作。
入两初睛，到外边看种菜。

九月二十日
上午到教导队了解他们的情形，竞赛中的锦标主义正在克服中。晚听广播，德军司令被刺，阵亡军官 2 员, 被波军俘虏千余，
缴大炮50门,汽车百余辆。游纵第三大队已到,大队副及政教来谈
问题。人参加军需处会议。我空军袭击获胜，炸毁敌司令部仓库。

九月二十一日
赵回来报告西蒋冲土菲情形。写信致游击纵队。派队至三河
去接东西。开政工会议，讨论布置10月12号工作问题。组织逃跑
的两首犯下午被枪决。据电，重庆方面有大举进攻我之企图。派
丁营长到庐江去看看当局情形如何。

九月二十二日

@ 指中国共产党中央委员会发表的《为抗占两周年纪念对时局宣言》。

上午讨论三大队的工作，至11时。下午报告党的工作。政治
教员来开会，检讨政治教育问题。晚与孙仲德、位三谈话，孙再
谈于部及三大队工作问题。

九月二士三日

上午至位三处讨论统一战线工作及巩固党的组织问题。开会，
我报告学习问题。张参谋已回来，谈及一切问题。找谢大队副谈
教导队工作问题。顾士多及高志荣来了。到学生10余名。“平江事
变?蒋赔洋 5000 元抚恤，并表示严处凶犯。

九月二十四日

讨论游击纵队的工作，派电台去游纵。吴、毛午后 1 时动身
赴前方，带款 1 万元。派队去庐江运东西。找顾等谈话。看报纸，
苏蒙军击溃日满军，获步枪 2000 多支,大炮 150 余门，击落飞机

九月二十五日

上午准备报告材料，然后开政工会议。讨论教导队工作，第
一、二中队的中心任务，一，巩固提高学习质量;，二，健全支部
生活，三，建立模范的连队政治工作。写传达军党代表大会精神
的报告提纲。富主任来谈医院工作。接报，敌 700 余, 伪军占多，
沿下塘集来犯，去电打击该敌。看地形，进行作战部署。开干部
会，报告提高警惕及保守秘密问题。

九月二十六日

派张理亚参加副官处会议。开干部会议,我报告日苏战争.苏
联出兵波兰、提高警党性和保守秘密问题。讨论研究政治测验问
题。张指挥集合女同志讲话。

九月二十七日

今日是中秋节。准备过节的东西，中午我请客饭。谈六大队

工作情况。黄元庆已回来了。开前委会议，讨论根据地等问题。

九月二十八日
开政治工作会议，讨论纪念大会的筹备等事，并起草二周年

报告提纲。写共产主义与三民主义区别之材料。小秘书到江南去
开代表大会。

九月二十九日
星期五。游击纵队黄主任来了，开会讨论游击纵队工作及任
务。调张学文到指挥部受训。在重庆，交涉李先念部之五、六大
队及地支队的问题。中央指示，政治工作、地方工作受中原局领
导，军事工作受军部指挥，华中部队归指挥部。

九月三十日
请当地士绅吃饭，联络感情。准备明日开成立总支部大会的
报告材料，并召开拥护党代表大会的动员大会，提高部队对党的认识。派一班人到庐江领款子。

十月一日
晨起，找顾、高谈话。开党代表大会，成立总支部，上午张
指挥报告，下午我报告， 5 时改选， 6 时散会。夜解决一些电报

十月二日
开会，讨论下周工作。检查教导队政治工作。晚上，人参谋汇
报，写介绍信致江南去，介绍信说明顾士多、高志荣.胡浆初.陈宗胜、张奉受去军教导总队受训。接桂[桂僚洲、桂茵]工作报告，
并给他回信。特委开会讨论工作。听广播, 说敌已大举进攻长沙，
江西之敌向修水进攻，战斗非常激烈。敌机数次飞过东汤池上空。
苏联红军已占波兰，地方苏维埃组织分配土地。
士月三日
开干部会议，我报告国际形势及今后工作，着重讲了战斗准备及改进工作作风。边委开会我未去参加。参观医院。开前委
会，研究贯彻执行中央指示和准备到前方去的工作。晚去电军部。
开谈话会。子弹已到900发。x x 已在三路途中动播着。加紧一切
准备，反对妥协投降。
十月四吕

沙，形势紧张。苏联爱[爱沙泥亚]拉 [拉脱维亚] 签订军事协定。
德苏外长谈话, 提出和平方案，英提出不拒绝和平，法德有炮声;美声明不放弃太平洋的权利，飞机15架到菲律宾。

十月六日

吃早饭后去看打靶场。找汪少川、陈克明谈话。国方王【穹

惠]外长发表毛谓和平的可耻谈话。听说桐城县府已搬家, 派副官

去看。接孙(仲德)、黄[岩]信，与保八团讨论防务, 应注意提高警。

塌性。延安来干部18名。派人去看军事哨。津浦铁路东之盱眙已

十月七日
清晨下两，不能会操。开会谈工作问题。上午谭知耕来了。
找八路军来的同志谈话。介绍张学文去民运部工作。开晚会，欢
迎八路军江南文化队的同志，会场很热烈，情绪很活跃。

十月八日
林副司令了到并与之谈话。到教导队去作我军成立二周年纪
念报告。与林、吴谈话。决定明日的工作。

十月九日
上午开指导员、政教和政治处会议。找八路军来的干部谈话。
开行政会议，检讨工作。据各方材料证明，雇反共日趋严重。

十月十日
到教导队三队检查工作。开干部会议，安排教育计划。形势
非常紧张, 将情况报告军部。子弹已到了。

十一月十一日
张指挥去庐江城, 接见专员、吴司令等。教导队逃跑 I 人, 已
被黄参谋提回。晚看报。胡主任已回来。

十月十二日

@”指新四军第四支队林维先副司令。

上午积极为大会做准备工作。政治处对于准备工作很马虎, 我
很忙地跑了一阵, 招几乎不下。何伟同志已来,加了一席。请群众
及客人吃饭,到者 2000 余人, 气氛非常热烈。送我 19 面旗子，说
明和群众对本军影响甚佳。晚演新剧。

十月十三日

上午到民运队参加会议，商讨分配干部并谈话。开会讨论目
前政治形势及工作问题。处理子弹及物品。吴大胜已来。五支队
到一些伤员, 介绍去后方。

十月十四日

星期六。秉直到边委训练班去听课。与抗大学生谈话。与黄
岩谈游击纵队工作，决定今后游纵部署问题。开会讨论政治形势

十月十五日

开会讨论统一战线问题，至 18 时散会。王外长受到与论界
打击。召集参谋会议, 讨论工作与生活问题, 规定一些制度。讨论
教导队组织问题。赵诗元调四支队工作@ 。派七连去押送弹药。
服务团昨到此, 借款 200 元, 返江南去。

十月十六日

星期一。决定这周中心任务是检查工作，当前存在的主要问
题是对政治认识不够。保四团到一营人。午后开会讨论三大队工
作。晚上参谋处汇报工作。谈教导队政治工作。

十月十七日

上午开边委会,讨论民运工作, 至1 时止。十团一连已到。听
说5国民党]一三八师已到桐城, 确否待查。据各方情况, 决定部团
集结整训以防意外。去电游击纵趴不出去了。开干部会, 报告关
于磨擦@ 问题。

十月十八日

@@”赵诗元调新四军第四支队任副参谋长。
@ 这里指国共两党的军队所发生的纠纷和武装冲突。

到教导队二队了解情况, 再到一队开会,我作报告至 1 时半。
路东有磨擦, 立即去电制止。晚议定张[云逸]去崇东。
上午开会讨论问题。林遍及十五团 1 连人已到，检查该连工
作。张后天动身赴前方。去检查十五团 1 个连的工作。士三工作
团到大关来了。
十月二十互大雨。准备去前方的东西。准备明日下午 3 时开湘北胜利祝
捷大会。老主任来谈工作，并要求解决后方经费问题。晚开参谋
处会议，谈到前方去的工作。开行政及教育会议。六支队来一个
参谋长。决定明日随张指挥到前方去的人员。

十月二十一日
因雨, 张指挥未动鼻, 祝捷大会未开。接中央电，主和空气又
严重起来。张找我谈工作。顶副军长电示, 要我们加强自卫,反对
麻木不仁: 同时注意,也不要神经过敏。

十月二十二日
大雨。何伟去立煌, 黄参谋同去。张指挥 9 时冒雨出发。发子
弹 22000 粒给四支队。

十月二十三日
大雨。星饭后开政治会议。午后开会总结教导队政治工作。
作一个月突击学习的动员。写信致张指挥，提出四连的工作及要
注意的事。晚上看文件。

十月二十四日
哺。上午押送子弹的回来了。接张指示信，开会讨论游击纵
队的工作及部署。召集干部会传达张指挥来信精神，动员突击月
的工作, 提出竞赛问题。开始写政治工作材料。开支部大会。

十月二十五日
到教导队去看上课。找张雷排长谈话，指出他的妃点。按周
电，座奉梗K232 日 22 时病故, 以陈良侦代主席,张纯清代兵团总语

令,尚未公布。派伐守坤去看地形。据说,区青年亲率 1 个团22日
已到桐城, 并有驻 1 月之说。晚开会讨论后方工作问题。

十月二十六日
哺。到位老那里谈关于刀死后的有关情形。接周电，内容为
5国民党]肃清异党活动问题。接游纵两个捷报: 缴飞机零件，克
东关, 毙敌4、获枪 3 支。叶到重庆后情形很好。晚开会, 研究政
治工作及突击月的工作。

十月二十七日
上午开突击月工作会议。修改政治课教材。找胡主任谈到江
南去的问题.下午孙秉秦及岳母、冠六等到达。当夜了解家里情况。

十月二十八日
位三癌志交待工作。游纵来电, 缴获电台 1 部及望远镜等。

十月二十九日
小雨。去神仙洞看地形, 回后变动警戒。开政治会, 决定一切

十月三十日
星期一。上午大风，后转晴。张来电调游纵去皖东。我们认
为暂不去好些，因为部队正在整训。写信致项副军长等。晚解决
伤病员的一些问题。我召集行政会议，决定一切工作。下午到副
官处交待一切工作。

十月三十一日
上午与林谈一些问题。位三等来此吃中饭，我们为之钱行。
要我参加区党委, 并负责军事工作。接电, 要了解雇死之原因。下
秆五支队来人领弹药和 10 匹了子。项电, 要李先念部防备通军进
攻。接冠章来信。

十一月一日
上午领款的黄参谋回来了，2 万元交六支队，1 万元交军需处存用。写信获富春.化若@ 等。访江东西已到了一部分。看《新华
@@ ”化才, 即郭化车, 任军委总参谋部第一局局长

日报》及《拂跷报》，新华社骂王宠惠为汪派。据息，区寿年仍在桐
起并带二营部队。

十一月二日
昨虐召集七连班长以上干部会议，解决他们反抗指挥问题。
早起看出操。写完政治工作概论。子弹已到齐。开政治教育汇报
会及政治处会议。送位三及林凯去前方。发四支队子弹 15000 发，
五支队 35000 发。西药已到。叶辅平9 从广西回来途中因翻车而
辆牲了。真可惜! 接到李健一信。

十一月三日
昨雨,今晨大风。到教导队去上政治工作课。接电，将日本马*
送前方去。李品先任许省主席。镇江顽军与我六团冲突，各伤亡

十一月四日
早饭后去看会操并讲话。接到[国民党]联络人参谋要来的通
知。开干部会,讲反对不良倾向及联络参谋来后应注意的事项。开
支部人会，改选支部。商量民运部的名义问题。处理西药及子弹

十一月五日
开政治工作会议, 再讨论教导队的政治工作。找王树名谈话。
郭连潮已回来。游纵送来电材。接项副军长电，世[312日在白马

十一月六日
星期一。上午开政工会议。下午开行政会议，决定特务营与
八连换房子。

十一月七日
今日是苏联十月革命节，各单位开晚会。做联络参谋来后的
有关工作准备。起草明日给部队报告正确开展思想斗争的材料。

全叶畏平系叶挺胞弟, 生性妆任新四军军部军需处处长。

开军政研究会, 讨论共产党与国民党的关系问题。

十一月八日
小雨, 很冷。到教导队看上课及出操, 恰黄保长到任, 与之
见面。中饭后，我给部队上开展思想斗争的课。指示游击纵队不
到江浦.和县去。派黄参谋去接联络参谋。

十一月九日
写关于建军中政治工作材料。开政治处汇报会。统计人数、
武器。五支队来 2 个干部, 介绍到江南去学习。发棉衣。
到教导队上政治工作课。何伟来到，谈立煌问题。看情报。

十一月十一日
星期六,会操, 演习侦察动作及卧次射击。何伟来谈问题。找
王克明、刘树刚谈话。何副官已来。给机要科开会,研究工作。

十一月十二日
小雨, 很冷。饭后到区党委开会,讨论桐城的工作问题。写建
军的政治工作。晚看报纸。我苏南部队打了胜仗, 出捷报, 这次延
陵战斗我军取得大胜利, 缴步枪 160 余支，轻重机枪 6 挺, 伤亡 2
个营长。

十一月十三日
穿上新衣服了。饭后与郑军需谈话，了解前方情形。开行政
会议讨论工作, 解决一些问题。据云, 汤恩伯两个师来崇。分配一
些干部到前方去。看政治工作材料。准备写民运工作材料。保安
第三中队约 500 余人开立煌去。

十一月十四日
到教导队上政治工作课。去民运部开会，讨论中央对民运工
作的指示, 回后写民运工作提纲。三支队在繁昌战斗中取得胜利，
击退敌人 600 余。八中队长到此一谈。向彭.何提议, 关于扩大部

十一月十五日

阴。写完民运工作材料。讨论有关七次代表大会人的准各工
作，关于 24 日上报。要驻桐城的单位搬到敌后去。开政治汇报
会。发民运部长背心 20 件。缝纠厂结束做冬衣工作。

十一月十七日
召集政治会议。结束突击学习月的工作。下午学生兵团来些
人并和他们谈话送他们一些报纸。上午给教导队讲民运工作课。
送信给游击纵队,告诉联络参谋 11 日过江。特务连在鲁港成斗取
得了胜利,俘伪警 2 名,缴枪 3 支。

十一月十八日
星期六。上午写信臻前方。写信给张指挥，告诉后方情形。
开干部会,对林广材开展思想斗争。起草恢复政治委员制度文件。

十一月十九日
委直来此风我的家事, 父母被反革命屠杀@，非常残忍，心里特别难过, 加深了我对统治者的展恨。寄信向姑母问安。11日,国
民党反动军.土匪、特务 1800 余人进攻确山竹沟，制造了一起惨案9。参加政治工作会议, 检讨突击月的工作。蒋有承认八路军
成立三军九师的编制之说。

十一月二十日
审查修改对敢军的政治工作材料。写信送游击纵队，关于调
学生参加第三期受训问题。下午开行政会议，讨论工作。恢复政
治委员制度的材料已完成。

十一月二十一日
再。到何伟那里去，讨论游击纵队的工作及扩大补充部队问

@ 指党的“七大”。早在1937年12月的中央政治局会议上，就通过了召开党揭第
七次全国代表大会的决议。但由于长期紧张的战争环境，直到 1945 年4 月才正式召
开。在此期间曾对会议作过一些准备工作。

四赖传珠的家庭为了支援革命,变卖了家产，为红军购买耸支。其母被国民党
反动派折磨致死,其父赖家芳被枪杀。

 1939年11月 11 日, 国民党顽固派国攻确山县新四军留守处，杀害抗日受个的新四军干部.成士和家属及群众 200 余人。

赵。看报纸, 自己感到看书是非常重要的, 不读书、不看报是不会
进步的。

十一月二十二日
星期三。雨。开政治工作会议，讨论突击月及小报[抗敌报]
问题。接前方电, 薪令我江北部队开赴江南。此事必须警觉,注意
作好战斗准备, 工作要作新的布置。找朱茂绪、一开福谈话。夜写
政治工作材料。

十一月二十三日
与何伟讨论布置工作。去电项、.张, 提议为我们规定一个机动
原则。接军部电，敌伪 2000 余进攻三支队地区，要游击纵队配合
行动。开干部会,动员作战及准备问题。开政教会议,检查政治教
育情况, 进步很大。

十一月二十四日
饭后到袁康那里谈工作。然后到教导队谈些工作。开政治会
议。接张指挥电，将教导队开前方去。 [德国共产党主席]台尔曼
已放出, 这是胜利消息。开会研究拟定军事测验题目。
十一月二十五已上午谈游击然队工作。打靶命中 3 宙11环。召集班长以上千
部会议, 传达人竹沟事件经过及加温戒备问题。

十一月二十七日
动员佚子送东西去前方。写信致前方。上午特务营继续打
贰, 下午七洼打靶。开会动员对顽方作战。对中央指示, 提出贯彻
执行的意见。

十一月二十八日
老主任来谈后方工作。开会布置工作和警戒门题。开支部大
会。今日因佚子不够又未走。找陈党长谈话，指出他的问题。紧
急集合及行军演习, 很不错。到教导队上政计工作课。瑞方何,孔
有调动模样。南宁已失守。

十一月三十日

早饭后到何伟那里看报纸。找魏开福谈话，进行批评。决定
政治测验题目。接到张对于调整部署的电报。顽省府改组。

十二月一日
来新兵 12 个, 内有些问题。检查教导队四队多报伙食费的问
题。到街上看排的演习, 并与常区长一谈。决定魏开福去江南, 派
副官送刘、陈去江南治病、学习。时[挺]对葛[介五]消极，已飞港

十二月二日
上午到教导一队上课,将要完时, 省参政会秘书长朱以凡来此相会,谈半日后, 去参观医院。送魏去江南。三支队去扩充部队的
人员已到。罗昌河到一部分五路军部队。苏芬战争爆发。

十二月三日
星期日。上午到何伟那里商量问题。开军事会议，研究结束
军事竞赛问题。找谢大队副商决宿营部署。开会计划下周工作。
布置迁房子的政治工作。

十二月四日
早去看房子及地形，决定调整驻地绘图。商决张学文到前方
去。找江平谈话。赵口口阔变, 带轻机 4 挺,步枪 40 余支。

十二月五日
星期二。张指挥电示, 准备移动,我即找见个首长谈, 预作准
备。接项电，对于整个部署，要彭[康]、何[伟]、孙仲德来一起讨
论。电胡主任速回, 经济困难, 没饭吃了。

十二月六日
早饭后, 到街上去看丁参议。四支队来电, 要后方人员开到前
方去。绘制此地地图。各部月终报告及有关准备“七大”的材料，
已转报周副参谋长。开会布置工作, 统计物品, 准备雇佚 150 名送
前方去。

十二月七日
上午我们去电对于骂新四军问题, 向温克刚提出抗议。白电，

以和平方法迫我军过江。李曲介已离渝回皖任职。敌机 5 架履炸
桐城。突击月竞赛结束, 政治以教二连为好,军事以一队为好。下
午准备政治课材料。夜孙, 黄到此谈问题。接黄元庆信，, 联络参谋
已到庐江。派催济民去检查处理后方问题。解决教导队棉背心及
棉花问题。

十二月八日
上昨日上午到教导队去上政治工作课。下午一时，欢迎联络参
谋倪志述到来。召集干部会提出联络参谋到后应注意事项。开政
治会议, 讨论 12 月份工作。
士二月九日到民运部开会, 谈工作。督促佚子去前方。

十二月十日
佚子到前方去送物品, 指定部队护送。到联络参谋那里谈话，
并去教导队、医院参观。当日孙纵队长回无为, 译电员亦回去。

十二月十一日
上午送倪到前方去。看医院的准备工作,只到 130 名傣子, 故
意与我为难，再与区署交涉。与黄岩谈游纵的部署及工作。起草
行军中政治工作的材料。

十二月十二日
派去西薪冲找佚子的田宗候已回来。老主任到此商量问题。
写行军中政治工作计划。到教导队上行军中的政治工作课。找何
伟同志谈此地情形。请保长吃饭,并提出 15 日要傣子等事。

十二月十三日
上午, 送西药去前方。大批女同志先走。我上政治工作课。

十二月十四日

上午和晚上开政治会议，讨论扩大部队的计划和后方工作。

谈行军计划及经济问题。决定我去前方, 央主任亦随去。

十二月十五日

上午，丁参谋来此谈一些问题。找医院人员来布置工作，与

谢,刘讨论行军中应注意事项。三队到此谈工作。因当局抽壮丁，
故佚子仍未到齐。决留特务营在此等候胡主任及物品。下午何伟
来请吃喜酒。
扫才于企及备守不祥待_ 切及运物的事。真气人, 出发了, 佚
子.马傣还未来到, 担子无人管。写信致区长,说明我暂去前方, 要
他帮助解决傣子问题。 7 时半出发，今日行军的缺点是，动作很
慢, 序列不好, 不严肃, 吃饭组织的不好，警戒疏忽,号房子弄得不好,第二队纪律不好。到达石潭河宿营, 天已黑了。开会检查行军
事宜, 纠正缺点。去电军部黄立雄, 买骤子 25匹,约 3000 余元。

十二月十七日
晨 5 时十分起床，7 时灶才出发,序列整齐精神很好, 在孙家集大休息，到聚兴集宿营，天将晚。今日伍副官主任对佚子态度
不好。北旅(国民党军]驻在新围子, 派人送信去联络。

十二月十八日
晨6 时半集合,7 时出发, 佚子不够，很着急，途经友军区域，佚子拉队很大。在长城镇大休息时, 队伍尚好, 担子很差。到高刘
集宿营, 住在西北二里之王家围子。须知明日休息。夜接电, 要我
到前方后返回无为。

十二月十九日
午前, 温玉成了来此,，谈前方情形。午后开干部会, 检讨 3 天
来行军工作。今日在高刘集休息很好，佚子问题已解决。此地上距
敌 30 里, 派出排警戒哨。发出明日行军的通知。

十二月二十日
6 时半出发, 到吴山庙宿营(40里)。

十二月二十一日
晨4时半出发,经高李集,罗集(32里), 在海宝集大休息, 已10

@ 温玉成时任新四军第三支队政治部组织科4长。

时半了，到达青龙厂宿营。距此 6 里地的白龙厂方向有十四团的
一个营，有游击大队 5 个中队。斐服务团长来此谈工作。电张指
挥及游击纵队,告诉我们已到达此地。

十二月二十二日
因昨日行军过于疲劳, 落伍者、脚痛的很多, 故 6 时半出发到小李集就大休息, 等傣子。谢家围子驻敌很可恶,正在造新围子。

十二月二十三日
6 时半由江埠子出发，到得胜集时尚早。教导队留羌港休息
1天。我安排工作后, 与胡服@ 同志见面。

十二月二十四日
未动。派人去通知教导队，不到得胜集改去藉塘。房子分配
妥当后去见副指挥@。发四支队 1000 粒驶壳枪弹,款 4000 元。发
六支队机枪弹 1 万粒,步枪弹 2 万粒,手榴弹 500 个。送十四团出
发并讲话。下午开支干会议。

十二月二十五日
晨出发，到新集(藉塘)亦叫新家围子宿营。大家认为此地臣
敌甚近, 易受袭击。下午开会讨论政治处.副官处的工作。

十二月二十六日
早饭后，胡服谈李支队@ 及彭支队情形。找政治处谈工作。
派人去看房子。去电孙仲德率一大队来此。开参谋处会议，讨论
工作。综北行署有特务团一个营突然而来,缴我游击队枪 1支,要
教导队派人去交涉。派谭参谋去前方侦察。

十二月二十七日
联络参谋已来。进行干部政治测验。起草游纵工作报告。电
各部队, 关于年关工作的指示。滁县敌百余伸至珠龙桥 15 里处。
看文件。参谋处汇报。
@@ 胡服即刘少奇。

@ 指新四军江北指挥部徐海东副指挥。
图措李先念领导的静鄂独立挺进支队。

十二月二十八日
张树材已回来。八团副参谋长来此谈游击队问题。

十二月二十九日
到教导队参加会议，讨论二队支部工作。下午参加省委扩大
会,讨论地方工作。派人赴屯溪领款 6 万元。

十二月三十日
开会检讨政治工作。安排过年的有关问题。徐副指挥来谈古

十二月三十一日
徐副指挥邀我去四支队过新年，晚四支队来拜年。开人参谋会
议。写改治工作人员与军事训挥员相互关系的材料。看情报得
知, 目前武装冲突的可能性增大了。

一九四〇年

一月一日
清晨各处来拜年, 先六支队后直属队, 我亦参加并讲话。找乘
直谈她去地方工作的问题。到张指挥那里商量一些问题。

一月二日
上午 8 时召开干部会议，胡服同志报告目前政治形势及今后问题。下命令调邓少东为二队政指。统计干部数目。

一月三日
早饭后, 到医院慰问伤病员, 仅住24个伤病员, 其中病者4 人，伤者大部分成残废。四支队第一所病员 47 人，第二所伤病员59
人,共106 人, 工作人员 108 人, 下午 3 时才回来。去电严责游纵
把两个连调江南去。当夜讨论参谋处工作, 批评不紧张、不团结、
不尽责任等问题。徐世全回来带款 4000 多元。

一月四日
上午到教导队去开会、上课。调特务营二连 6 个班到吴山应
地区去扩大部队, 饶亦去。挺进支队已开路东活动。张,刘到四支
队, 开会讨论干部问题。

一月五日
审查干部分配方案。四连连长贪污固罪潜逃。胡服同志来此
谈总的任务及向东发展的意见。
去电无为,迅速领取经费。将六支队、先念部队、江北地方武
装及教导一队毕业等情况报告军部。腊张指挥来研究地图、工作

及知识分子问题。
一月七纪
星期蜂。上午讨论四支队工作，我先发表意见。下午各部首
长来汇报。

一月八日
星期一开参谋会议，讨论一周工作。开支部大会，我发表意
。调熊指导员去特务营任教导员, 并即到吴山庙去。
一月思日
开干部会议,张指挥讲话。开小组会。

一月十日
写战时政治工作及政治工作领导方式方法的材料。中饭时祭
再励部长及郭政委@ 来谈五支队的工作情况。谈军法处的工作。
派人去借钱。

一月十一日
星期四。讨论五支队的工作，由郭政委报告。津浦路东有很
好的发展条件,那里顽固部队势力不大,现在机会仍未失去。过去
未抓紧,是一个严重的缺点。

一月十二日
清晨起来看出操，与张主任谈教育问题。上午讨论孙仲德的
检讨报告。黄元庆检查二支队工作,结束回来。路东津浦路东]
顽固部队开至竹镇以北的汉涧，讨论对付的方法和部署。省委开
会讨论工作。

一月十三日
上午会操, 部队的精神好,但动作不确实不整齐。午后到张
指挥处汇报。到教导队开党的活动分子会议。晚上开会讨论高干
教育问题。调吕炎任通讯参谋,接黄元庆的工作,张云祺任教育参

汉

@@ 指新四军第五支队政治委员郭述申。

一月十四日
上午解决军需处副官处的工作问题。人参加讨论边区委的工作
至午后。开研究会成立大会。晚上检讨一周工作及商讨游击纵队
二部问题。开小组会。

一月十五日
下雪。上午我未去上课，改由张指挥去上。汪汪下风尘全人
配方案。谈游击纵队干部及组织问题。顽军袭击我十团部队，开
始我副排长不警觉, 失枪 4 支, 后夺回 2 支。当夜讨论反颈和的
应付的方式与方法, 决心打击之。
一月十六
清晨郭政委回去。冯教育长回来了, 谈路东的事。分配学生下
去。看书, 找梁谈半题。颈方县府 200 余人来到夭墙宣传破坏我
军的声誉, 有意制造磨掠。
复罗电, 对于顽周分子应戒备，但不能先发制人，应以大局为重。开会研究去九团巡视工作的大网及检查方式。四支队干部回
去,我讲话。晚学习讨论“联共党史?第一.二节，12 时才睡。下大

一月十八日
早起, 发何伟 15 元、余部长 30 元旅费, 派 1 班人护送至一支队。谢光军回江南工作。写信给黄处长。四支队开政工会议, 胡、
邓去参加。

一月十九日
晨起很冷，大风不息。写关于旧历年关工作的指示电。胡主
任今月动身来江北,随行代表 40 余名。无为到 200 担子弹，他们
留下7000粒。晚上看书, 谈九团工作, 审查电报内容。

一月二十日
终只大雪。审查电报及密令。看党中”，内容，有些兴
趣,有用。送来学生 27 名，到教导队去受训张指挥到四支队报

告建盏问题。六财祝同志到此, 胡[服1与他谈话。写信致教导队，
关于学生问题。

一月二十一日
雪停,很冷，扫雪。没有钱了,通知各部自供。找二大队政教
交待。部队明日开至青龙厂应注意的问题。整理书籍。准备在四
支队 25 日召开的教育会议上作报告的材料。开会,汇报总结检查
九团工作交情况, 并检讨教导队的工作。

一月二十二日
上午写军事书籍。张指挥来谈一些问题，要我去帮助整理四
支队的工作，如有可能准备调我去四支队工作。午后张主任来谈
工作及于部问题。准备明日于部会议内容。电五支队派人接管税
收机关。

一月二十三日
继续开会，研究统一战线工作及领导方法。晚开干部会我作

一月二十四日
准备参加四支队大会的报告内容。开教导队政治工作会议，
检讨过去的工作。上晚上讨论“联共党史”第三,四节, 至 11 时。

一月二十五日
看书，继续准备材料。八连政指来到。侥营已扩充一个营的
新战士,去电要饶回来。下午, 由无为运来子弹260余箱, 衣服也到
此。了晚接五支队电, 路东问题已解决,大盖山又被封锁。

一月二十六日
邓主任12时动身去路东。我到太平集四支队司令部作人参谋工
作报告。看到谭希林，他昨日回来了。徐海东副指挥病重。与官
主任谈些问题。派谭知耕去了解一大队一连的情形。

一月二十七日
上午找教导队开会讨论教育及组织问题。滁县县长来见张指

带给张主任。

一月二十八日
天气突变设冷。去九团布置整训工作，在会上我报告了整训
的意义。

一月二十九日
大雪纷飞。张指挥早饭后出发到红心铺方向巡视工作。下午
整理政治材料。参谋处开会检讨与计划工作。派饶营长去吴山庙
理新兵回来。印发粮食通行证。讨论教导队的工作。张树材到此
谈工作。

一月三十日
大风大雪未止。早饭后杨@ 来此谈问题。我与刘少奇同志谈
我的工作及对华中领导问题，再闲谈些小事。去看海东的病。得
息, 合肥到敌约 3000 人, 似有进攻企图。下午接电，44 名代表已
过江, 派人去接。写信致邓主任。开于部会我报告工作。

一月三十一日
大雪未止，派人到区代表大会参加开幕典礼。与戴谈经济问
题，然后去胡室谈问题。彭副司令员及方主任@ 已来到。下午讨
论筹粮筹款问题，决定派人去进行。去电各级参谋长准备筹划夏
衣、雨具等。得息, 盱胎秦顽有企图导动模样。写信致孙及一大队
积极筹粮, 准备青黄不接时使用。

二月一日
今日雪下得比昨日更大。早饭后我到九团去上课，到教导队
那里就不能走了，只好在那休息。下午写政治工作提纲。派人去
淮南道以东及青龙厂做集粮准备，解决春夏季的吃粮问题。讨论
侦察工作。至了晚雪仍未止。去看望海东。
星期五。上午去九团,因积雪深约 2 尺余,出门后连人带马都

@O 杨指杨梅生, 时任新四军江北指挥部副参谋长。
国方主任指方太,时任新四军第五支队政治部主任。

跌倒了，脚摔伤只好返回。不久开会，胡服报告国际国内政治形
势。研究游击队会议的报告内容。讨论解决粮食问题的办法。雪

二月三日
写完政治工作提纲。讨论过年所需粮食问题的办法。发命令;
统一军事教育内容。接彭雪枫电，对派去的 30 名于部反映很好。
又派二队两个连到十四团去工作。发津贴。审查教育计划。

二月四日
刮起大风。去九团开检查工作会议, 沿途雪厚又滑, 脸冻得很
难受,9 时至园部, 人员到齐即开会。九园的工作,团结.坚持各种
制度都有进步, 但组织干部学习不够。回来向胡服同志作了汇报。
有晚接电，盛子瑾与马馨廷部发生冲突, 在激战中。要谭迅速北开，
展开工作。看游纵报来的文件。

二月五日
今日又下雪。上午开政治教育总结会议，至午后3 时半止。
革张指挥电，游击队纪律不好,应整理。开会讨论 1 周参谋工作。
中央痛斥陈诚谎言。谈直属队干部问题。

二月六日
早饭后到二支队参加“二。七”纪念会，胡服同志作报告。委
直拟在此过年，亡华亦在。得息宾阳[冬] 日失守。代表及胡主任
已到纵队部。夜看各种材料及战斗报告。

二月七日
团。上午开军政委会@, 讨论游击纵队及筹粮问题。孙湘调
中心县委工作，命令已下。下午到徐副指挥处谈工作及情况。开
二七?纪念会，我进了话。合肥之敌有向六安进攻的消息。催
促调学生问题。今日过年。

二月八日

@ 军政委会是指皖东军政委员会, 由新四军江北指挥部前委政称。

早饭后, 到教导队开军事教育及行至总结会议。夜接电, 蒋介
石决定在柳州不决战，派何应钦调解。找李人俊@谈省当局的情
形, 国共两党的关系问题类有意思。要衣主任迅速动身回来。

二月九日
派人去大桥方向号房子, 布置宿营地。找天官处主任谈话。

二月十日

代表及胡主任今日动身来前方。发十四团款 2000 元。开会
讨论党的建设问题。军部电报指示, 游纵归三支队指挥, 邓主任能
过江一次更好。去电张,邓, 报告关于教导队及政治处的组织建设
问题，要孙仲德来开会。看“联共党史”第二章。晚讨论干部工
作。与张凯@ 谈问题。

二月十一日

小雨,天气和了瞪。我去教导队开政治工作会议,张凯去九团开

二月十二日
星期日。孙渣去政工队工作。上午开会检讨电台工作。午后
召集参谋处开会，讨论一周工作计划。看“联共党史”。接数电，
一) 中央痛斥国民党陈诚之调言@@; (二)王稼祥的宣言@; (三)毛

二月十三日
晴。路泥浮不能走。下午开于部会议。修改 1 月份参谋工作
告。合肥敌有与芜湖敌对调说, 保六团全部开到吴山庙。晚上讨

@，李人俊,时任新四军江北指挥部供给部部长。

售张况,时任新四军江北指挥部政治部组织科科长。

图国民党求庆军事委员会政治部部长陈诚于 1940 年春在必关毁八路军“游而不击"等,中共中央发电给以驶后。

 指王稼祥在 1940 年春发表的《中国抗战中的两条军事路线与反对投降派. 反共活的斗争?的文章。

所指1940 年毛泽东、陈绍融、林伯梁、吴玉章至国民党行政会秘书处关于对“组织华北喜区视察诸"提出异议的电报。

论“联共党史”，,至 12 时才睡觉。

二月十四日
星饭后, 开会讨论经济问题,至下午 2 时。张指挥回来了，当
夜淡了工作并汇报一些问题。派杨副参谋去看房子。准备发12
月份津贴。看望徐指挥。夜汇报讨论工作。

二月十五日
早饭后到稿墙, 在九团团部遇联络参谋, 谈论很久。今日气候
温和，似春季到来。许多群众挑驮米粮上市, 兴高彩烈。与杨谈搬
房子问题。孙纵队长来谈。夜讨论六支队的工作。修改上干队军
事计划。

二月十六日
代表 42 人已到, 惟胡主任未到。宁定教导二队毕业的军事干
部分配方案: 指挥部直属队 10 名, 四支队 26 名, 五支队 3 名, 游击纵队 2 名, 留教导队 16名，游击队 2 名, 共 59 名。夜谈游纵工作。
写信致无为及东汤池关于后方工作问题。

二月十七日
上午, 胡服同志接见代表。秆后, 召集活动分子会议，报告党
内民主与集中问题。

二月十八日
经永兴集,安子集, 去大桥镇看房子。
二用十九日未吃早饭就去看房子,在大桥镇接张指挥要我返回的通知, 至家已下午 3 时。张指挥与我谈四支队合并问题及安排,分工等,又
增加了我的工作量。看报告大纲。晚大两。

二月二十日
开会讨论指挥部与四支队合并的问题。下午赶至汤家桥，整
理房子。去信早直, 告诉我们已经搬来了。

二月二十一日
晴。10 时刘少奇等已到, 然后到教导队去，我讲话,内容是鼓

励学习。上昨日浴县常备队效击我游击队，战斗终日。今日派七团
及九团一部去打击该顽固派。夜张指挥回来。将陈荷龙扣留审
.二月二十二日早饭后参加反汪@ 大会。安子集.泗洲庙与会者人山人海。我
负有指挥之责, 整理队伍，照相, 至下午 3 时。胡主任回来了。据
说, 桂系龙旅 2 个团去解决盛子瑾部队。去电, 要孙仲德查明该方
向情况。

二月二十三日
早饭后，找军需处、副官处开会讨论工作。决定 15 日开军需
会议。各调 10 名学会计人员。讨论医院工作。四支队直属队已
来合并办公。找五支队来的人谈话。讨论教导队工作。全椒问题
已解决, 得枪籽多。夜开会讨论工作。据来信龙旅已向宿县行动，
开始进攻盛部。读“辩证法>”和“联共党史”。

二月二十四日
畏。上午开会,胡服同志报告华北的经验与教训, 以此来看华
中的工作, 很有教益, 午后 5 时散会。晚饭后开干部会议，张指挥
报告，并谈及合并办公的问题。晚开会，讨论反磨擦问题至 10 时

二月二十五日
开经济委员会。找老主任等讨论夏衣问题。昨将常备队解决
一部分,缴枪 70 余支、轻机 2 托。开各首长会议，修改分区部署
的命令。去电, 调特务营至基塘集结及十四团的部署问题。周[验
鸣)\方[毅]回路东，派队伍送至藉塘。金明@来见胡服。联络参
谋回来了。要五支队不要派人去江南开会。

二月二十六日
@O，”汪精卫在 1940 年春与日本订立击约,并在南京成立*中央国民政府"，激起了
全国人民的义愤, 各界纷纷集会,声讨他的喜国罪行。
图侈明时任中共苏院边区委员会书记。

上午到汤家沟以南看地形。研究广西军及李本一内部情况。
下秆到特务营讲话。晚开参谋会议, 讨论工作及组织变更问题。看
书, 准备讨论会材料。秉直在位老那里开会。

二月二十七日
小雨, 大风。到教导队开政治工作会议。跑马回来，向胡服、
张指挥报告教导队的情形。开会讨论粮食问题, 禁止在此地乱卉粮
吃。接电, 广西军及季云农部已到吴山庙。

二月二十八日
两, 雪。汉副参谋长@ 到此谈一些问题。讨论“联共党史”。讨
论如何打击广西军问题, 去电五支队及何伟配合行动。要戴[季英]
立即回来。胡服找我谈各方情况及如何向西发展的问题。

二月二十九日
地英已回来,当夜讨论吃饭、做衣问题。修改教导队的材料。
去信催江南速将款子寄来, 月前经济困难之至。复邓电, 告诉经济
困难之情形。

三月一日
星饭后送金明同志去淮北。送十四团团副到职。讨论部队行
政部署及新编特务团, 独立团问题。与宇任谈医院编制。与独立
图政委谭光廷同志研究独立团的成立及开往周家岗应注意的问题。发金明子弹 6004 粒、十四团 5000 粒。通知 4 日下午开干部
会，由大服同志报告目前政治形势与党的任务。派人去谭大队接
收粮食。

三月二日
星期六。大雪纷飞。上午讨论特务团及独立团编制问题。下
午戴动身去前方。电五支队，告诉我们的企图及路东与路西配合
问题。讨论参谋处工作, 我感觉部队走后, 此地甚空虚, 应加强警
戒。看“联共党史”。发独立团子弹 500 粒及手榴弹 30 颗。复特务

@@ 指加文华, 时任新四军第五支队副参谋长。

党信 ! 件, 关于筹粮问题。找汉文华谈五支队参谋工作情形。部只
已布置妥当, 准备应付磨擦事件的发生。当夜接军部及游纵电, 淮
南道增敢, 去电查问清楚。

三月三日
星期日, 小雨。皖东兵力不够分配,与张谈情报。接老主任信
及九团电, 在管家坝地区, 我布匹被抢，5 人被扣, 全椒县委书记被杀害@ ,残忍不堪。看驻地,房子及再堡, 派吴查明附近地形。当夜
召集会议讨论行动布署, 明日派杨副参谋长去传达任务。去信游击
大队。电无为及五支队调两个团的问题。

三月四日
星期一, 天阴。上午将第二连布置在我们附近驻扎。游击纵队
送来一部分米。鹤济民及一连一排人已到达此地，完全是绕道过
来的。午饭后, 衣服同志报告日前的政治形势及党的任务。便衣报
告, 贮北行署来了很多人，要求还过我警戒线, 要教导队干部回去准备迎击之。经交涉, 他们后撤 10 余里。定远县长吴子常在老人
仓大肆宣传新四军的坏处。参谋处汇报。发战斗识别旗及记号

三月五日
睛。吴子常昨日包围我游击队,亡队员 ] 名,击崇敌中队长1
个。晚开会布置警戒，规定战斗识别旗。五支队在半塔集将盛子
瑾部队解决,得疮 800 余支, 盛被俘。

三月六日
晨得何伟电，一三八师两个团及保定团集中梅河，向许东进攻。另息,李品仙以一三八.一七二或抽一七六两个师 5 日在英山
集结, 准备开崇东北,解决新四军, 就此问题讨论了 1 天, 研究了措施。并去电无为，指示今后行动方针, 去电五支队, 调两个团过路
全”1940 年初, 加民党需固派李品仙，李本一等去崇东葵意制先麻擅，效击我部队, 捕杀共产党员, 中共全椒县委记徐嵌惨遭杀害。

清部 500 余人，吴子常经永宁集亦来会合。我七团已到广兴集东
南 5 里,九团到三宫集一带。电游击纵队之新八团, 留 1 个连于青
龙厂, 主力伸至下埋集和杨家店活动, 迷惑方。戴季英来谈--些

三月七日
晨枪声不断, 派张参谋去了解战况。接七团电, 已将刘子清及
二十纵队 2 个大队包围。电示九团集结至隆兴集，准备打击大马
厂.管家坝来援之敌。政4 时突围, 向东南逃窜, 被我七团堵击,九
团的情形不明。据谭、张参谋报告，缴获轻机枪 1 挺，步枪 20 余
支, 敌溃去, 追击情形不详。接何伟电, 一七六师两个团及保一团
29 日集中梅河准备开旋东，因此，去电调五支队 2 个团来路西，14 团限明日南至老人仓。吴子常复来老人仓，企图不明。今日敌
唱我意外打击。与十四团参谋长谈特务营工作问题。

三月八日
得息, 自龙厂到广西军千余人, 梁园亦到有千余人。讨论部署
问题,要七、九财集中广兴集方向, 同时要新编连开回来.去电调十四团到安子集集中。电询孙仲德，桂军一团开到是否确实? 当夜
听回来的八连的战士说, 一排人已冲散。看地形布置警戒。特务营
到曹家岗活动,并对梁园警戒。张主任及新战士连已到。

三月九日
讨论准备打击北面之政，争取战略之主动。决定九团黄氏时
移至义和集宿营, 十四团中午抵安子集休息。据云, 行署部队又回
谭家埠附近。晚戴.信.高已到, 开会讨论打的问题,至下午 1 时半
仍未完。拂晓时, 敌约 800 余占领三河集, 红心铺亦被占。游纵八
连一排人送人到指挥部被敌冲散，现回来了。七团此次战斗未能
将敌全部消灭, 是战术上的弱点所致。缴重机 I 挺,轻机工插、迫
击炮脚架 3 .步枪 80 余支。黄、王率4个连已过路东。

三月十日
罗策辉今日可抵珠龙桥。谭家埠之政已后退。令七团开一个

营到大桥镇来担任警戒任务。发给各团子弹(机弹)各 1 万粒，医
院及电台各 200 粒, 十四团手榴弹 50 个,特务营 50 个, 七团 100个, 发独立团手榴弹 30 个, 子弹 500 发，发特务团 1/10 万地图一份。晚开参谋会布置工作。

三月十一日
九团出动,配合十四团向定远前进。七团一营已到, 部队很整
齐, 武器很好, 于王回岗一带宿营。特务连在老人仓方向捉获敌5
人，解释后释放。派张参谋星夜去罗司令处传达任务。下午接到
七财报告,管家坝以北及广兴集到广西军, 后查明不确。接小马场
游击队报告,确来 400 余人。决定搬移房子, 将行李及笨重物品后
运至石家圩子(安子集之东北)。军需处遗失部分子弹和经费，使
我不能入睡。

三月十二日
天气很好。早饭后搬至石家圩子。得息九团及十四团已攻下
定远城, 缴电台 1 部、步枪 120 支. 俘虏数十名。由杨梅生率七团
二营.特务营及九团攻打老人仓。谁知, 老人仓之敌逃至官家桥去
了。五支队将施家集之敌全部解决, 得步枪 900 余支, 轻机 19 挺。
周家岗被敌游击队占后, 于当日又放弃退回古河。送信和至七团, 通
知他们要注意的问题。通报胜利战训。夜间打雷，今年初次听到

三月十三日
拂晓时, 战斗很激烈, 后枪声愈来您远，这是胜利的信号。接
电, 已攻开好几个围子, 缴获正在清查中, 朱家围子被我包围, 周家岗敌已退。去电各部，注意争取俘虏补充各部队。安排医院移动
问题。下午罗炳辉同志来了, 谈五支队情形, 讨论部署。参谋处汇
报。张参谋已加来。晚饭后罗到我处谈了很久。

三月十四日
晨听到炮声, 据戴.谭报告，四团已攻下围子 1 个。缴获步枪
300余支, 轻宙11挺,俘副司令 1 名, 追击中又获步枪 10 支, 轻机 2

插。接孙仲德信, 罗集昨夜到桂罕800余，并继向东开披，放黑头
缆我青龙厂五汗被击退,次调部队硅王子城机弄攻晚接电, 保万团先开定远后转岗南,电令九园集结机动位置，迎击该增援之敌。为打击故人增援部队，罗率人赶到王子城。派张里
亚等送信致七团.十五团及各部队交竺任务。医院移双大李村, 老
主任移至藉塘西北之刘农圩子。谈教导队问题。决定抽调干部补
充各团。复谭、戴对于闪署的但见。派人送新任定远县长也就任。
去信致声副参谋长,要七团一营妇还建制, 特务营到张桥去担任该
地任务。

三月十五日
晴。接孙仲德电, 罗集之敌夜间行军很路藏, 罗提出新的部团
意见。中午杨蝇参谋长回来, 决定派特务营去解决黄正国的问题。
正好黄部自来被我解除武装。夜乘直亦来谈黄的问题。广西军两
个营及杂色军 1 个大队千余人,其先头部队已抵王子城,决心消灭该敌。调九团到张桥负责西面及西南方向警戒，调教导二队来指
挥部担任警戒。派邓少东去七团一营任教导员。抽 8 个干部回去
分配工作。星夜赶做战斗侦察识别旗，发各战斗部队。

三月十六日
王子城被我包围。为着战斗胜利, 决定我与明强去前方指挥。
派电台译周家岗，并给从们交待任务。派张参谋先去八团及十四
团二营交待任务。午后 2 寺率电台及特务营二连出发，经官塘集
到陈集时将近黄民，政已向粱园逃去。通知各部我已抵该地。教
导队今日移至安子集附近宿营。

三月十七日
旱饭后，继续向八斗岭以东前进，敌被我包围。派二营竹前
卫, 我经高庄子到达唐井子附近, 先去看邮形。八团向敌占据的村
庄攻击前进, 被我图得水泄不通。午后开会,经高讨，诀定抛开一

@@ 措御文伯就任定远县县长。

面。夜12时敌便衣装击我警戒,被捉去 2 人,失轻机 1 挺。我击风
敌6 名,将此地情形报告胡,张。

三月十八日
贱, 晚下两。早饭后出发,经罗集到龙江围子。除留十五锣监
视敌人外, 主力转移至塘井子、高庄子、大魏家一带。敌人仍在加
筑工事, 估计该敌也可能逃跑。戴季英同志到, 午后一时罗和炳辉及
徐世奎Q 亦来,开会讨论行动部署问题。罗、徐冒雨而回。七团驻
大犁家,九团已抵元朱集,苏皖支队积极向大马厂活动中。五支队
电，路东吃紧。自滩县磨擦战斗后缴获统计;一、兴县事件得枪
250支.轻机4 插。二、施家集解决模范大队, 得步枪500多支,轻机
19挺。三、界牌集打刘子清,缴步枪80多支, 轻机 2 挺, 重机 ]1 挺。
四、定远战斗级电人台 1 部.重机 2 挺，轻机19挺。共缴获步枪1580
支,轻机43挺, 重机 3 挺, 电台 1 部。

三月十九日
戴政委回去。中午饭至高庄子时, 房子已被队伍住满, 再移至
葛集。胡、张在五支队开会后到七团。接孙仲德电, 效击寿县李家
庙之敌,缴步枪84支, 驱壳枪 3 支。苏皖支队效击大马厂, 缴步枪3
支,俘敌 2 人。因铁门未和弄开, 战斗中用火攻未奏效, 敌增援, 我撤
退。立煌来电报告皖当局情况。派朱参谋检查七团工作。

三月二十日
畏。五队在吴子集集中后, 罗讲话, 我摄影两张。对部署我有
些不同意见，得到胡服同志同意。王官集胡载立部已逃去。兰关
集附近之敌约400余人, 因为我缺乏战备,动作迟缓,未解决，敌远进胡家圩子。我缴获许多反共材料。通知各部今夜在慢张村宿营，
行军55里。

三月二十一日
据七团捉获广西敌探供称, 梁园方向有一个园来增援八斗岭，

@ 人徐世夺，时任新外军第四支队第七团政治委员。

八斗岭敌加修工事。七团仍在老葛家,八团晚 8 时再攻胡家圩子，
缴获步枪 4 支堡仍未攻克。去电指挥部, 准备粮食及送服务团
至张家萍处。通信连长.,政指及二连 1 班人已到。接孙、喻电，朱
埠之土霸王，杀我成士7 名。
仍在兰关未动。准备打敌之增援部队，四支队特务营由马集
向梁园方向活动, 控制古河大道, 复电给予他们任务。中午增摆古
河之敌400余人去胡家圩子, 我警戒侦察疏忽,发觉太了晚, 当夜决定后撤 1 步, 再图诱敌打击之。敌人进入围子,失去打击机会。

三月二十三日
雨。新八团已出发。教导队及附近工事很不错。夜接七团电，
人斗岭之敌向东南方向撤退, 估计可能去古河或兰关集附近, 派一个营去追击。龙炎武部及八二四困、保六团仍在蒙城，新编一五
六师在寿县，听说20日由六安开来的一三八师两个团在寿县城外驻。接无为电,张[云逸]夫人及儿子等?2人，被保八团扣留, 很着
急。乘直外出，可能发生危险。
决定将伤员撤至路东，宫主任来讨论具体办法。接报一三八
师两个团已到寿县城并加修工事。路东形势对我军发展有利，项
副军长的指示与我们的意见相同。兰关集已被闫固派占领。五支
队至王官集西北20里。开教导队干部会，报告此次战斗中的经验
与教训。晚决定暂不动，看情况再行部署。发情况通报。请尚副
司令了吃饭、进行解释等。

三月二十五日
畏。决定将四支队靠拢一点，以便执行新的机动任务。要青
龙厂游击队一部分随九团行动, 以便补充。十四团主力向西活动，
七团撤到王回岗至张桥一线，五支队开大马厂以北方向。去电问
何,桂,黄的情形。我向胡服提出加强华中军事领导问题，请中央
再派干部来。我深感如胡不在此, 军事行动结论无法作出, 定会成

问题的。召集特务营的于部开会，提出整理意见。杨副参谋长去
医院帮助指导工作。

三月二十六日
畏。估计桂军得知我军向路东行动后, 可能向我猛扑, 因此决
怎将医院及笨重行李先移至路东去，开会动员与布置转移。将整
个部置电告中央。午后得中央复示, 李品仙政府日益反动, 决心予
以迎击。据息, 抗家圩.吴家圩之敌均已退去,我追至杜集附近, 将
凤阳常备队解决。七团已集结张桥、王槐岗附近, 派一个营去西王
集活动，九团亦出动。八团已抵西峰埠附近。我们游击队纪律不
好,已令各部队严重注意。杨副参谋长回来交待去路东的任务。据
路东息, 韩亲来指挥, 但战斗力很有弱，我军反击即省。调贷守坤去
十五团工作。将综中、苏北情况电告彭@,.朱@。郭参谋长去定远
城返回来了。
三月二十七哩晨接报, 寿县确到一三八师 3 个团, 龙炎武率保六团及八二四团出绽城南开, 皖苏当局有夹攻我淮南及长江以北部队之命令。从
教导队调 8 个军事干部去五支队任连长。杨副参谋长率伤员及笨
重物品由新集去路东，从教导队调21个于部随行帮助。谭知耕回
来，谈五支队打大马丁的情形及五支队的问题。派人去找四支队
特务营。开会研究参谋处工作。九团今夜在金光桥宿营，七团在
王槐岗宿营。要孙部集结待命。据宋康报, 古河友军有200余人携
带轻机 4 挺来投诚, 可能有诈骗, 应注意。有晚饭后与秦团长谈工作
及部署问题。

三月二十八日
戴季英及谭希林先后回来，谈及作战及行动情形。召集教导
队政治工诈会议, 研究行军中的政治工作。谈十四团的作战情形。
下午季英同志汇报后, 胡服同志报告总的方针,我提出部署意见，
@况指昌明治;时任八路军其管天文队文队长，
@“ 朱,指朱几新, 时任八路军苏重啤支队政治委员。

讨论至半夜 2 时才散会。决定指挥部移至路东去。七团长谈工作
后回去，该团今日宿营于界牌集附近。派人去检查与督促伤员行

三月二十九日
雨。上午布置移动问题并通知各部。准备将特务团编为两个
营, ;每独立团补充给七,九团。命令特务团移至周家岗去。去信亩
四支队特务营回来。喻屏了回来了。八斗岭之桂军一。五二团已
撤草庙集去了。叶飞部向东旺应攻击前进。去电十四团将追击炮
调来指挥部使用。

三月三十日
雨。与喻屏谈工作情形。谈谭希林的工作问题。决定七团速
调路东参加作战，由九团派革个营去接替七团任务。电八团及一
大队送物品去路东。送信给能政教要他速回。

三月三十一日
拨枪数十支交喻屏带给青龙厂游击队。开会，传达行军中注

四月一日
大雾。上午 8 时出动。发特务团机枪弹1000粒。下午 2时匠
人去将药品弄来。下午 4 时半到曲亭宿营。行军中有许多缺点，
竹镇, 缴枪200余支.轻机 1 挺,电台 1 部。半夜下两, 真使我着急。
四月二蛋
下雨。在曲亭休息。

四月三日
晨起, 送信至后方告诉交通情形。八团游击队 5 个人上叛变,杀
害我政指。查其原因、部队成份比较复杂, 个人召募混进了反动份
子。中饭后12时出发, 晚至僵福寺集结。两后路滑, 同志们又冷又

加”了喻屏时任中蔡东津汗路西省委员会宣传部部长。

饿, 混身泥巴, 有些女周志吃苦精神很好,令人钦佩。
四月中昌
拂晓集合出发,防日本鬼子出来骚扰, 因这里离据点张八岭仅7 里，又据报告，日本鬼子来过此处看到我们队伍多，则没回去谈行动部署。据张杨谈, 黄泥岗土菲很多,经常抢东西,人民很丽
贷。通报，我们已安抵复兴集。

四月五日
畏。胡、张首长率教导三队及电台去半塔集, 到后找五支队司
令部谈诈战问题。各部门开会检讨此次行军情况, 打扫卫生,下午
开总结会议。接电, 陈政委率 2 个营 2 日出发,已走了 4 天。和县
县长被我捉捕，特二连已回来。张主任来此谈医院及工作情形，
我作了厢嘱。罕部驻区形势紧张, 陈支队不能北调, 准备大的冲突
事件发生。派教导队去看房子, 准备留在此地, 这样吃饭问题可能
好解决些。为吃饭问题已去电位三同志设法解决。李本一将捉去
我军的33人已放回19人,还有14人押在古河。今日是清明节, 扫墓
的老百姓很多, 我们革命者则谈不上此事了,只能用回忆死者的功绩, 继承先烈的遗志, 表示纪念。

四月六日
畏。天气很好。接到四支队及一大队等万万火急的电报,情
况吃紧，因此不能在黄泥岗久待。我大队副及刘主任来谈他们留
黄泥岗等地的任务及解决粮食问题的办法。 9 时半决心出动,经
屯仓赶至半塔集宿营，已 4 时半了。据说八团特务连又有人叛
变,欠害政指、排长等。津里有被日寇占领的消息。
西史七日
接张. 邓电, 韩部已撤至淮河以北, 皖东问题有上暂告一段落的可能性。我七团进攻新丰镇, 缴枪 7 支。派张参谋带地图去前方。
派谭参谋去汉润了解情况。鱼[6 ] 日敌人与我十四团一部在高塘
铺激战。八困在界牌集体息, 明日回路东。与当地干部谈话后, 到

山上去看地形及警戒。半塔集战斗情形表明,敌人战斗力很弱, 我
军坚守勇敢, 取得胜利。开会, 动员节省粮食, 规定每人每天吃粮

四月八日
早饭后搬败子到东街头。去信教导队，送子弹来指挥部。叮
嘱老主任过路西的问题。杨到参谋长回来, 谈运送伤员等工作。开
各部首长会,讨论工作部署。去信要宫主任来此看郭述申的病。今
月改吃两餐。提出对于路西的工作指示。起草电报，向军委朱
【德] .彭德怀】、集总了报告作战经过。

四月九日
晨接路西情况报告,桂军约1个团开古河, 企图不明。昨日鬼
子及伪军百余进至黄泥岗骚扰。和县红枪会将常备二中队缴械，
开会宣称不打新四军。开会讨论工作, 决定行政上的一些问题教
导大队送来子弹 18 箱。谈医院工作。

四月十日
畏。与胡主任谈后方工作及补充问题。去电军部，提议江南
情况紧张时，将后方笨重物品及东西移至江北来。去电要七团先
开回路西，坚持路西的局面。接邓主任电，调张凯去前方帮助工
作。找副官处,军需处及谭知耕谈且前要做的事。转电无为, 要三
支队一个营过江南去,以应付一切事变。

四月十一日
本。早饭后, 盛子刑来此谈话很入。开会讨论解决衣服问题，
准备缝制 12000 套。抽款; 来安 2 万元,六合 3 万元.盱眙 1 万元。
拟定清籍土匪的计划及注意事项。江南情况紧张，送款至江北有
困难,只好由陈、管部拨发我们。

四月十二日
草拟清删土菲注意事项。去电，对于部署的意见。得息，陈

@ 集总, 即第十八集团军前方总部的简称。

团已抵来安城。接教导队信，,将菲击散, 所菲 3 名,得枪 1 支, 救出
很多群众, 还有耕牛30余头, 群众对我印象颇佳。讨论医院的组织
及整理问题。开谈话会, 了解苏北情况。特务营的整理问题, 去电
请张指挥决定之。拟移至旧铺去住，明日去着房子。李先念部主
力已开至路东小河至夏店地区。

四月十三日
大两。天气很冷。派章参谋去看房子。接电，三官集昨日到
顽军1000余。李本一到大马厂, 有进攻牌集之可能。许军需逃回，
所带之款 3 万元, 被土匪抢去 12400 元, 并报告我被捕之人员在古.河表现很坚决, 唱军歌, 高喊抗日无罪等。天长,六合激增敌军。滁
县之敌伪有进攻施家集之企图。发电部署路西的工作，军事上总
的原则是取自卫防御的立场。同意吴昆山任特务营长，调侥守坤
任十团副团长。找张诚谈医院的行政管理及政治工作，特别是经
济,吃饭问题。古河桂军昨日已到八斗岭。

四月十四日
小鸟哪哪的叫，佑计天要畏了。寿县之顽军，可能进攻定远，
即令张爱萍派部队控制山女湖以西古沛地区，将情况报告军委总部，并去电请张指挥回半塔集。大批干部已到，款子到 13500 元，
子弹亦到了。接电，日军士三旅团与十五师团调换防务。敌军有
进攻九龙岗.寿县模样。黄龙到我处谈, 知道江南情况吃紧。晚开
会讨论这东 8 县的工作。

四月十五日
晴。谈医院、特务营工作及成立迫击炮连事。将李先念部到
黄安、黄陂等地的情形, 报告延安及军部, 并通报要李速向大别山推进, 创造路东根据地。得息, 13日寿州失守。桂军一团进攻杜集，
与我接触。含山上县到李本一亲率的桂军一个营, 向我进攻, 赴军紧
逼我们, 同意无为打击顽军的计划。找七团政委谈一些问题。

四月十六日
早饭后送江南服务团去西高店。派人至半城，去领雪枫部送

来之款 2 万元。开会,胡服同志报告政权问题。张指挥已回来, 向
他汇报了工作的一般情况。张参谋来谈一些工作问题。找时飞同
志谈问题。晚讨论与李品仙进行谈判的问题，发电四支尖要他们
准备这方面的工作。

四月十七日
畏。上午与时飞同志看地图, 了解苏北情况。接电, 路西桂军
向西撤退。决定邓主任去路西解决一切问题。我感觉自己在工作
方式及态度上不好, 使同志们不能谅解, 这是我的很大弱点。改善
对人的态度, 待人接物, 搞好关系, 这是非常重要的问题, 值得我深刻注意。开参谋会议研究调查路线等。

四月十八日
接路西电, 顽军寒[14] 日进攻, 删[15)日退去。吴山庙, 下塘
集桂军已全部撤至六安方向, 企图未明。了晚开会, 研究贯彻执行党
的方针与完成任务问题。去电，要四支队暂集结训练,不派出去，
待邓主任到路两后传达新任务。总的时局正在逆转，反共趋势加
剧。决定不搬房子，原地不动。部队中散漫现象很严重，纪律不
好,急待整理。袁[国平]与顾[祝同]谈判的结果不佳,总要我们过
江南去。讨论五支队的工作, 至 21 时。

四月十九日
未起床谭、熊就来找我谈医院及衣服问题, 要他们将款结清后再到差。开会, 报告纪律及工作上的规定。六团到此, 很久未见面
的乔团长会面了。仪征游击队昨日叛变,杀死我工作人员4 名, 已
派队追击。讨论成立直委会，并安排明日开干部会的问题。起草
联防司令部编制表。晚拟明日报告大纲、整理地图。派谭知耕去
竹镇, 调查了解苏北的情况,限7 至 10 天返回。
四月二十旨据息,李先念部 17 号晨已将大悟山全部占领, 缴枪 200 余支，轻重机枪 10 挺, 子弹 1 万粒, 军衣 1000 件。东乡之颈军保四团 3
个中队被我击演，数枪 20 余支，电机 1 架, 俘 26 人,内分队长1

人。吴店子与北庐桥问有桂军一个团。日军在寿县建工事，并向
西北进攻中。高邮越地寺激烈，传闻为日军进攻顽军。罕需处办
的训练斑我参加开学典礼，并讲话。邓主任今日去路西，解决教
导大队的组织与工作问题。晚找二连干部开会，详细交待去黄泥
岗崎菲任务。云信调教导队回半塔来。

四月二十一日
晨起后与胡服同志谈无为问题，认为东汤池留守部队去打游击:并可以作发动群众的工作。胡服同志由汉泣去前方。开干部会
我报告纪律问题。起草电报至军部及叶飞，关于执行中央指示问
题,叶部暂不调江南去。开各处工作会议检讨工作, 明日开始执行
一切规定。据十四团电, 六家桥仍有两团桂军, 其先头便衣在九子
集活动, 有监视我模样。

四月二十二日
晨起看出操，并派人到各部门去检查。会后看野外教练。陈
庆先、杨梅生来谈干部等问题。印出军政纪律十大要求。发起居
时间才。中午李部长及文化人员剧团已到。接秉直来信，已交待
闵, 两三天后随刘顺元吕动身来路东。得息, 21 日顽军保四、八
团及桂系一个弗由开城桥、无为、古楼, 分三路向我驻地石润埠进攻, 激战 4 小时,桂蓬洲不幸阵亡, 此战我伤亡 10 余, 敌伤亡50余。
晚开参谋处会议,安排1周工作。

四月二十三日
通报敌情。邓主任已到路西去。珠龙桥游击队不愿编入叶部。
教导队已开至苏营宿营。于午高讨教导队编为军政干部学校及组
织于部配备问题。拨大洋 500 元给联防司令部。复邓主任电，同
意九团去粱图活动;五支队重伤员可能来。筹款有望。“五一?节
工作如何布置, 去电话示胡服同志。开会欢迎文化人及剧团。派王
主任及“军需"去哟家集.东是让等处筹粮。

@”间岳元,时企中共腻东津浦路西省委会书记。

四月二十四日
上午得息,天长敢 70 余进攻杨村,被十五团 1 个连击省。玫
支队八轩八连两个排,昨夜 12 时于观音寺上叛变, 向西总师逃去, 估计到黄泥岗去当土匪。接胡电, 时, 张部不仅现在, 将来亦不能南
调。派人去修理电台。给教导大队讲话, 然后召集干部会,宣布军
政干校组成的决定及以后的工作问题。调查特四连问题，决定明
旦派人去解决。令修理通汉润的电话。派朱人参谋去大桥镇调查问
题、接款及子弹等。下午大风。

四月二十五日
上午准备讨论材料。晚上开参谋会议，讨论反磨擦战中的优
缺点和经验,至 11 时 40 分仍未完, 暂结束。下命令汉文华充任五
支队参谋长,宋康暂代新八团团长。电务训练班今日开学。商讨游
击纵队领导问题。同意九团今日开梁园活动,七团在广兴集,新八
团到藉塘整训。张科长已回来, 谈及五支队各级干部不紧张,急待
整训。晚饭后,去看敌人上次进攻半塔集的地方。枪决几个土匪头
子。派人了解特四连工作情形。找四队长.政指谈接收新生工作。

四月二十六日
晨接赵诗元电，一排人已随刘顺元到路东来。今日闫敌刘子
清部 8 个连及王营 2 个连，进攻来安唐家围子，接应被久困之直敌，8 时战斗至 12 时,我伤亡 20 余人,敌亦伤亡 20 余,俘敌1人和人，缴枪 1 支, 敌向相官撤退, 夜决定派谭参谋率特务营去援。邓今日
进攻杨村, 被我击涡。胡服同志来电询问, 他去崇东北克无其它情
况。下午公审大会,枪决四连 2 个逃跑者。政分路进攻江南, 因此
江南与顽磨擦较前缓和了些。

四月二十七日
9 时 20 分到达汉涧教导队，听到灼声其烈，估计敌又在进攻杨村, 经查确有 500 余人, 向我进攻, 正对峙中。开干部会, 我讲了
改军政学校的意义及今后工作。然后开政工会，报告今后政治工
作的任务。电令四支队一个团到路东执行任务。

四月二十八日
今日礼拜。晚开会解决一些问题，决定一些工作。与张凯谈
工作，决定于部问题。秉直到六合县委任组织部长。

四月二十九日
接军部电, 养C22) 日敌约 3 个联队进攻南陵, 梗23)日南陵失陷。克524月敌 3 路进攻木镇.青阳,石壤已近逼太平。今日叶部
开始东移。刘子清部退回路西。贺[希明]县长已回来，谈竹镇以
南情况。请文委人员吃饭。了晚上开参谋会议，计划 1 周工作。秉
直准备明且去六合县委工作。去信调特四连同来。计品仙在大唱
山大肆捕人,仅六安一县就捕约1000人。接胡服同志来信, 关于策
路路线问题的指示。

四月三十日
张主任@ 梁[国研处长来谈五支队的问题，急需整理。到方
役玫时谈放。派至半城领款的同志已回来, 只有米 100 担, 其余一
点没有。彭、吴支队@ 不日可南过陇海铁道。金明等驻在双沟集
北 10 得，由支取份员已到。

五月一日
国际劳动节。张指挥到教导队人参加大会，后转赴前方五支队
司令部。拟定检查五支队工作大纲。开始印地图。特四连及谭参
谋已回来，将情况报胡。谈教导队编组与工作问题。下午开纪念
五一”大会,到会近 1000 人，, 会后游行。张劲夫同志来谈五支队
的工作问题,要求我去检查。炮兵连的同志来谈工作, 决定改编的
办法。有晚与参谋处谈工作及问题。

五月二日
上午发情况通报。卢胜@ 及苏北特委喻铭瑛 @ 同志来此。得

@ 张主任,指张劲夫,时任新四军第五支队政治部主任。

@”指八路军第五锥队彭明治.吴信和朱所率领的第一、第二支队。
轿卢胜时任新站军苏综支队政治委员。

图崔铭开时任中共苏北特委宣传部长。

息, 茶园北到有奖军，数目不详, 大部分操广西口音。到徐副指挥
那里谈一些问题，夜与杨司令@ 谈干部问题。张指挥在汉涧开干
部会议作报告, 派人送电报给指挥看, 内容是有关粮食、经济及税收尊题。讨论检查特务莒的编制问题。该营数次发生有计划的逃
跑, 说明党的工作很差, 值得我们严重注意。云布天空,农民有队雨，
望眼欲穿，谁知被大风获散不下了。检查电报并焚烧。

五月三日

大风,天阴, 夜下小雨。张指挥准备明日从五支队回来,所以
要卢胜候他回来后讨论工作。接胡服同志电，收由泗县进占半城
西南 15 里之泉庄及青阴镇, 有扫葛之企图。我军集中双沟集以北
控制路西。派特二连去人竹镇掩护运粮。特四连改编完竣。决定调
3 个中队干部到联防司令部工作。拟定怎样做一个党小组长工作

五月四日
晨，审阅昨日所拟定的材料。到方主任那里谈工作。李部长
及胡主任由竹镇回来, 谈经济、粮食均有希望。据息, 一七六师谭
副师长率一口五二.一〇五六两个团在八斗岭南15里之护城一带，一部已伸至富国集。要各支队造预算、决算报来。十五团在竹镇
之连已调走,此处空虚无队伍, 决留两个连在该地活动。

五月五日
接胡有最同志电, 敌扫葛皖东北，天长敌有日内扫葛钢城模样，六合,江都敌有剧动迹象, 浴县增履800余,有分 3 路进攻来安城的企图。立即通知各方，加强侦察警戒。张指挥回来，谈及工作问
题。卢胜同志已返攀家集八百桥。通知竹镇特二连注意六合方向
的警焉。与费主任人谈架竹镇电话的问题。埋德勤第七常备队对

全杨居令指杨梅生, 时任津演路东联入司令部司令。
轿贺主任即贺希明,时任津浦路东 8 县联防办事处主任。

我谋东北开始磨氛。晚开行政会。

五月六日
接教导队了电话, 发现堪固派试探性进扰, 通知各方准备防敌扫葛。到上王队上政治工作课。无为来干部 130 余名。电询调罗占
云去皖东北是否可以。管张爱涉，买布做衣服每套不能超过 6. 4

五月七日
陈庆先政委去竹镇指挥该方向武装部队并整理游击队。请无
为来的干部吃饭。王淑明来此淡教育情形, 商决干部分配,将情况
报胡。开直属队于部会，我报告有前形势及1 周生活检讨和今后
工作任务。拟调路西一部分部队至竹镇以南整训，并担任警卫。
昨日叶5飞?部与刀菲发生冲突折回。胡服同志电台至今未通，不
知何故? 设法将此地情况汇报给他。

五月八日
接电, 五河敌扫葛已占双沟及活村, 闻古沛亦为敌占领。谭游
击大队第五连在路东叛变。政正修黄道山至来安公路。总铺六敌
被我十四团特务连击溃，将群众被抢物品数万元截回。西面顽一
七六师一个营开古河, 一部开梁园峙近, 企图不明。余正喜已在路
西被捕获, 要他们送路东来开展斗争。找几个女队长谈话,介绍到
学校去任队长.政指,文教等。修改党内纪律问题的大岗。复十五
团参谋长胡定千 1信。据闻，来安以西土匪猩猛，复兴集一带万
甚。今夜开讨论会，检讨战斗的经验与教训。

五月九日
早饭后, 到教导队上政治工作课,至下午 4 时半才回来。看胡
服同志发来的战斗情报及第三号指令, 据此情况, 我们要积极打击桂系之爪牙,以追使李品仙就范。敌寇大举进攻阜阳.洛阳,、囊阳、
宜昌,正阳等处，卫[立煌表现很恐慌。我八路军发言人宣称, 如
李[品仙]、,韩[德勤]向我新四军进攻，八几军决不会坐视旁观，态度强硬。下午秉直来了, 去方那里报告工作。

五月十日
找陈森斌谈话。追究粮食及宣赤慷食问题。张主任来此，谈
谭知耕的工作问题。

五月十一日
小雨。上午将看“列宁主义?记的笔记整理一下。常五旅有来
邵伯湖以西郭集之消息, 确否待查。我特务团在管店打伪军, 缴枪
10余支,俘 3 个。胡服同志来电, 准备驱我去他处。明日送子弹 1
万粒给张爱薄部。下午到办事处，请女代表吃饭。晚开会讨论此
地工作问题:我报告情况, 并讲了第四支队部署问题。

五月十二日
早饭后,去汉涧军政学校, 12时到达, 开政工会, 听政指汇报，至晚方止。我提出今后两大任务，搞好鉴定及整理组织。后开教
育会议, 解决一些问题。今层，四支队司令部被袭击, 损失如何不
详。派人送子弹给张爱薄部。

五月十三日
下雨。早起在外面散步，与王淑明谈一些问题。10时返回尘
塔。谈教导队问题，将不能学习者送回去。去电查问四支队损失
如何。复兴集北面之张铺营有机枪声; 敌进攻永兴集,山黄、定远，
正与七团激战中。这次敌扫落共有1000 余人，进袭藉塘的约 800
人。了晓开参谋会，决定一周工作。

五月十四日
大击, 很冷。看《洪秀全传》了解那时战斗情形。开会讲涩贴
一战线的认识不对,完全感情行事。传说,淮南道增敌，有西犯模
样。接胡服同志电, 打击李本一部, 要积极部署行动。去电四支队，
指示部署意见。雪机部所处地区开始磨擦了。
五另十五日拟明日去苏皖支队一次。接到报告及赵明才回来说，敌已到
五里司, 当午占领竹针, 经查该敌由深阳、溧水开来, 番号为渡这部

队、大竹部队, 大队长大竹修式名, 主力800余人由马家集,老郭壤、施官集分 3 路进攻。我县政府已安全退出。即令学校朱5蕊绪]大
队长亲率 2 全队去竹镇反击，并令苏虹支队由巴山向盘右山侧击敢后,断敢与六合之交通,八团抽 1个党赴汉涧待命。收可能进攻
半塔,故将东西搬至偏僻处藏息来, 调教导三队来此担任警卫。

五月十六日
晨, 敌集结竹镇以北, 前卫800余人分两路向半塔进犯,至七里雯被我侧许，后返竹镇轩守。夜派队伍至西北两面进扰居人,党
备队的同志其为勇敢沉着。拟明日去前方，布置作战。路西敢人
已占领定远,做工事支点等。政有乘机扫菏模样, 震似乎与日宕
有配合迹象。

五月十七日
晨,下两。早饭后冒雨去均梓桥前面之新营子,与朱大队长到
驼子山看地形,看到配置的非常危险,应重新调整。八团三营在庙
山不动是不对的, 下令调来。据报, 竹镇收人已去,赶至竹镇查看，
敌抢劫一空而去,惨目难窜。写报告,星夜送回半塔。夜, 李胜及
张参谋长来此。饭后去竹镇，布置警戒。

五月十八日
上午令八团三营返至施官集。今日敌人由雷官集、程驾桥去
六合, 到六合后有一部分乘车到浦口去了。李,张回马集。张科长
回来,谈及苏院支队情形。夜，参加县行政会议, 与县委商谈此地
工作。写一详信送交张指挥
五月十力日赴马家集,10时于汪苏皖支队司令部,二党在途中欢迎我们。
下午 3 时开支队委员会,我作报告,讨论决定在马集整训。八团三
营及教导队两个队归还建制。晚到政治部谈工作，11时才睡觉。

五月二十日
9 时半到竹镇，讨论打奖固派问题。派朱参谋去参加特二过
会议，检讨工作。晚召集排以上干部会议交待任务。

五月二十一日
晨 2 时半起身返部, 走20里天才亮,至家时才 7 时半。谈军需
处工作。看电报。感党五支队和四支队部署的不妥善，尤其五支
队太顾及自己整训了。珠龙桥敌人已退, 我十四团追击取得胜利。
新集、八百桥的顽固派到处扰害民众。

五月二十二日
早饭后,整理日记, 拟情报工作提纲, 看“联共党史”。苏院支队
由陶率一个营去八百桥进袭瓜埠之顽敌。派人送信给赵政委，要
其进攻水口等处之顽敌。开斗争余正喜的会议。接衣服同志电，
先解决苏北问题,因此将八团留来安以南区域活动，克击顽敌，捧护麦收。目前部队贪污现象很严重。将夏副官扣押起来。讨论教
导队的干部问题，决调梁从学任上于队长，李木生任三大队副队长。调两名于部到苏皖支队任营职干部。找赵廉谈工作问题，清
算直属队帐量。汉参谋长、贺主任来此谈工作。

五月二十三日
晨，派人送信至古城给罗司令并得一回信。张指挥去屯仓会
罗司令, 商谈执行胡服同志的电示。接胡服同志电, 要苏皖支队坚
持在大桥方向工作。接叶飞数次电报，将四支队一个团编入游击
纵队，以加强其肯于力量。

五月二十四日
上午我去上政治工作课，讲民主与集中问题。张指挥回来。
去电四支队，十四团编入游击纵队。游纵以谭[希林]任司令，孙
【仲德]任政委。新八团改为十四团。去电, 要苏谋支队李、陶来此
谈任务。当夜方主任来此谈工作。开人参谋处会议后,开党小组会。
决调两个干部去区皖支队工作。调谭知耕任特务营长。刘主任@
来此谈工作，明日回去。开公审余正喜大会。

五月二十五日

@@ 刘主任即刘乌标,时任新四军江北指挥部军政干部学校政治处主任。三

星期六。上午又去上政治工作课，做结论。派郭参谋去竹镇
找人设法迅速架电话。八百桥之顽敌已将首领击毕，众敌溃散。
特务团 1 个营在黄泥岗被伪军袭击, 失药 1担。我于 23 日占领大
马厂,南头之敌仍在固守, 又将来援娘.让岭之敌 400 余击溃退向新兴集去了游纵将胡再芝部100余击溃, 缴枪10余支。和平救国
军陈六部40余人反正过来了。苏皖支队两个连在送驾桥将顽收击
省,俘营长1 、排长 2 ，乔营长回来谈经过情形。

五月二十六日
写支部各委员工作职责材料。下午请农代大会代表吃饭。秦
团长右腿负轻伤。讨论军政学校的工作。我召集医院干部开会，
报告目前情况及今后工作任务。开会解决一些工作问题。罗来
电，提出对水口顽敌的对付方法。谭知耕去任营长。李主任回去
传达任务。

五月二十七日
晨, 敌伪约千人分 3 路, 由黄道山.黄泥岗、沙河集向来安城进犯, 该城于上午 9 时半失陷。六合城增政、拉佚，有继续进犯竹镇
之企图, 决定苏皖支队派一个营到程驾桥方向活动,准备打击敌之援队。派教导六队赶去竹镇, 担任警卫。调特二连回来,担任本部
警卫任务。陶司令来谈工作及东移问题，下午返去。罗率八团集
结水口袭扰来安之敢军。胡服同志来电，三十三师及王光夏部有
再犯皖东北之模样, 据此八团不去路西,要四支队集中主力解决李本一部。据息,庐,每,桐.合有我游击队数百人在山上活动。

五月二十八日
占领来安城之敌约700余,正在修铁丝网。滁县集中敌人约千
余,声言要进攻半塔集。汉奸都已回到来安城。据报告,石坝政约
600余已进占津里, 顽固派暗探深入内地积极活动, 六合城增敌, 似此，敌有大举扫荡路东之模样。下令分 4 个区域粉碎敌人扫划计
划。接刘彬了同志来信，胡服身体健康。上午开会讨论此地工作
并派二队到石梁去解决该地纠纷问题。老区长包围我税收机关丽

有政治问题。枪决秋犯数人。召集干部会，传达粉碎政人扫葛要
做的准备工作。

五月二十九日
赂副司令@ 晨动身赴且胎方向指挥十团。罗部已在张山集集
结。来安城又增敌, 鬼子驻城外,城内驻伪军，用各种其驴方法迫
使群众回去, 并将唐家圩子占去。决定由陶率两个营去大桥, 留两
个营在此。到山上看地形, 布置警戒, 以咏敢效。派人到竹镇接款
子。六支队泥军需处来此做衣服。桂军一D五二团分散匿退至白
龙厂, 后到大李集、六家桥去了，企图不明。天长昨日增敢 12 卡
车, 约 400 余人, 正赶修天长北 5 里之洋桥。晚方,刘,、李等来汇报
后归去。

五月三十日
接叶飞电, 敢寇进攻兴化,韩部向东台及东南退却。苏皖支队
可以不去。张指挥今日去马集。下午到上于队讲政治工作问题。
我十四团围攻古河, 得轻机枪 4 挺, 黄党长负重伤。赵政委来谈十
团及来安情形, 夜袭来安城, 全城着火，政寇恐慌万状。游纵破坏

五月三十一日
将胡服同志电转张指挥, 要叶、陶部即归陈毅指挥，陶即开运河以东。写信给官主任, 告诉他们不要搬移。

六月一日
有晨去汉润军政学校参加开学典礼,我讲了话，张指挥也到会。
据息，定远昨增敌 2000 余, 有向西进攻模样。津浦道上敌车不断
通过。来安昨到敌 16 车并载粮数车。省委开会,刘顺元报告去
电苏皖支队派部队去接干部。

六月二日
今日仍然开会。接六合报告，该城昨今两日增收约 200 人及

人@@ 刘彬时为刘少奇秘书。
@@ ”周副司令即周骏鸣,时任沂四军第五支队副司令。

军用品等物资, 似有进攻人竹筑之企图。潭五支队的重伤员, 并安排
送指挥部医院去。下千张山集方向炮声甚激烈。至竹镇电话今日
已架成。接苏许支队电, 八百桥区长被大刀会包围,仪征自卫趴抢
劫民众，萝坝、新集增敌。医院总支书记来谈问题。找姚、陈参
谋谈游击队问题。开会，计划各部门工作及检讨自己工作中的缺

六月三日
给教导队上政治工作课。张指挥去开山集与罗司令谈部署问
题。五支队后方移至自来桥以北之毛家港一带。谈及加支队的工
作情形, 戴须调动, 以谭任副司令职。桂顽 1 个团及十三、士七游
击纵队, 由古河增援到骑龙集，后又撤回古河，企图不明。末守大
马厂之顽敌已向古河撤退。无为保四,八团冬[ 2 ] 日开至含山境，
约1700人, 估计有夹击我含和游击纵队, 贯通交通作为未来战斗之依托的可能。看“党员修养"一书, 很好。晚开参谋处会议,讨论计
划 1周工作。夜邓主任回来了。
六月权日
上午小雨大风。得息, 六合又增敌 200 余。罗司令率部进袭津
浦道之滁洲、沙河附近，以调动敌人。张指挥已回来。下午又去
报告思想斗争及自我批评问题。发电至各方面，说明敢人从4月
份开始的扫菏和过去有不同的特点等。副指挥病重, 写信问候, 并
买牛奶送去。将特务营调至竹镇方向活动。晚开会，邓主任作报

六月五日
特务营开至人竹镇执行任务。重新决定游击纵队及四支队的部
署。派主力去无为活动, 四支队主力开兰关,管家坝线活动，配合
含和地区游击作战。另派九团去梁园、青龙厂打谢黑头等部。天
长增敢甚多,大炮 12 门。六合城增敌 100 余。午后到大田郧看房
子。回来后谈各支队工作问题。检查电报。
六月六理

昨夜起来查铺，机票科灯火未熄。汪伍主企去帮助医院移房
子。宫主任来谈工作, 并谈副指挥病情很危险。李部长来谈情况。
去薛营,参加第三大队开学典礼,我讲话。复罗电，同意他们所提
出的原则。看五支队的工作报告及干部调查的情况。

六月七日

上午李部长来此谈一些问题。派杜副官去古城看房子及分配
之。去上干队, 讲政治工作及领导方法课。凡十回来, 遍身都淋湿
了。晚上谈粮食禁止外运问题。接胡服同志指示信，交张指挥阅
后转给方主任等。刘顺元在此谈工作。

六月八日

今日搬家至半塔东北之大田吐，与张指挥一起看各部门的房子。接谭知耕来信，令四连二班归回建制。在三宫集方向又打了

六月九日
竹镇粮食外运情况很严重，每日近千担。找胡主任来谈工作
及搬房子问题。找张理亚谈话。对军政学校工作作指示。接四支
队电, 对于打击路西谢,王顽固武装问题, 并给予战术指示。胡服同
志来电,10日动身返指挥部, 派人及队伍去接。李品仙派第七军一
七一师及一七二师两个团, 向李先念部进攻, 大惯山已被天陷，我坚持游击战。莫调周岩的七十五军来增援李品仙。我三四四旅三
个团已到彭[雪枫]部。电罗、郭来开会。研究五支队的工作问题。
修改政治工作领导方式的材料。

六月十日
端午节，各部队休假 1 天。派郭参谋率一班人去盱眙接胡服
同志回来. -晚谈教导队政治工作, 我提出一些意见, 11时才了睡觉。

六月十一日
晨5 时半动身赴古城找医院，8 时到达, 约15里。到后谈工作
并去各所看了看, 伤病员衣服、被毯,生活等问题急需解决; 召集干部会讲了话。回来后向张指挥汇报。据说来安敢出扰张山集。江

南干部已安抵苏皖支队。有晚饭后看地形及房子。教育长来此吃晚
饭。阅无为黄、王的报告及电报。王富有调回此地工作，分配任
教员。决定副官处仍回半塔去住。打扫胡服同志的住房。

六月十二日
郭政委来此谈问题。电郑,戴.何, 关于无为的部署。据云,古
河顽敌现在古河至青家岗线机动位置。开参谋处会议。梅营长
来，发其经费 600 元。参加支部大会。胡服同志回来谈些问题。
看电文及毛的报告, 24时才睡党。

六月十三日
上完政治工作课，回来吃早饭。罗司令来此。将苏北材料交
胡服同志阅。研究路西及各方情况。午后讨论无为游击纵队改编
问题, 决定将十四团编入游击纵队, 谭[希林]任司令、孙[5仲德]改任政委。对四支队的部署给予指示。请各县长到指挥部吃饭，了晚
开谈话会。五河敌增 40 多条汽船。江南来的干部到达竹镇。接秉
直来信，她在离竹镇 5 里多的地方工作。与刘彬谈一些问题。

六月十四日
开会讨论军事部署及五支队工作问题，至午后四时半尚未散会。江南来的和干部到达此地。今日 12 时，顽敌向我管家坝进犯，
去电坚决打击与消灭之。与谭知耕通电话, 谈及六合方向的情况。
决拨 1 万元给路西以供吃饭。李林到此, 谈江南军部的情形, 真有
重蹈大革命失败复往的危险。找胡、田大队@ 谈一一五师编制及
老底子的情形。

六月十五日
通知明日开干部会，胡服同志报告目前政治形势及抗日统一战线问题。敌人今日分两路向西旺集(保四、八团及一〇五二团》
进攻，左路被我击省。胡服同志对军法处同志谈话。

六月十六日

@D 指胡炳云大队长、田维杨政委率领的八路军苏鲁殉支队第一大队。

上午胡服同志作报告，至午后 3 时半散会。与郭,张谈问题。
政占广兴集，与我九团对峙中。送信要八团行动。发路西情况的
通报, 并报军委。

六月十七日

上午开会谈骚个部署及作战计划问题，请江南来的干部吃饭问题, 然后我找他们谈话。找汉参谋长谈工作问题,分配干部。下
午准备地图, 请胡服同志来看。张指挥.罗炳辉过路西去。允保八
团三支队、白支队 1 个大队抵中心区安子集,谭副师长亲率一〇五二团向大桥进犯, 九团尾追,缴轻机枪 1 挺.步枪19支。

六月十八日

上午去上干队上政治工作课。接电, 敌人向得胜集进攻, 与我
特务团激战中。下午得息，敌分两路向广兴集方向撤退至古城宿
营; 我游击纵队在位口将刘子清部一个营缴械, 得人枪 140 余支。
即令游击纵队迅速北开，歼该敌于安子集附近。开各部门首长行
政会议, 讨论工作问题。当夜, 谈财政粮食问题, 准备专门召集会
议讨论计划之。今夜八团过路西。

六月十九日

上午接路西电, 敌己由古城撤退。闻讯, 淮南道开来桂系一三
八师约一个团, 还有两个团准备开来。我九团正向顽敌追击中。与
李部长谈经济.粮食的解决办法。研究组织水上游击部队问题。叶
飞来电, 李之态度颇好。找熊副院长谈医院工作问题。发情报。十
城之敌,被我夹击, 伤亡甚大, 已向鸡鸣桥撤退, 但该地仍有掩护部队。伤口发闻, 有变天预兆。

六月二十日

上午开会,讨论财政经济工作, 研究如何保存 1年之需要及分划筹粮筹款问题, 午后散会。天长敌出扰，共分 3 路，路西的已到
新行集附近, 教导队迎击后，即向天长撤退, 受到汉润群众热烈欢伙，下午下了大两, 雷声震耳。晚到半塔集参加纪念和迅. 高尔基
大会，听胡服同志的报告，并去看徐海东副指挥。与张主任谈话

后,钟鸣 12 点。

六月二十一日
四支队在古城西南与敌激战，互有伤亡，电示要他们不打桂系,可以采取谈判的办法。令干部学校去缆击收伪开会,缴旗子数
面。看村落战斗材料。张指挥在路西又病了。
六另二十二日两。上午去三支队.上干队上政治工作课。接电, 定远西50里
之靠山集, 到大批敌人, 并有向高塘集移动模样。复电，不与敌恋
战。彭5德怀来电, 对于二,四旅与彭5雪枫]部合编，成立三个旅
的问题。可是华中的指挥机关尚未解决。晚开人参谋会议，写村落
战斗材料, 并交王抄印。督促写纪念“七.七”的材料。

六月二十三日
晨起去汉涧, 途中章大两获击, 遍身淋湿。到后去各队人参观，
我感觉部队比不上第一期, 如紧张.迅速,制度等, 当然环境与物质条件也比不上过去了。开会听汇报后, 认为五.七中队需要加强政
治基本知识教育, 并应开始审查组织, 发展党员的工作。午后6 时
起程,行20 里后天色已黑, 摸路而回。吃晚饭后又谈工作。

六月二十四日
到三队上课, 一个钟头后到胡服同志那里开会,讨论整个行动部署问题。郭.周,张回去,决定此地工作交五支队负责。发出需字
第一号命令。洪泽湖土菲魏宜之派来代表谈投诚事宜，我们怀疑
其为敌探。苏南磨氛已开始。陈玉生部有发生冲突模样O ，叶飞
已派四团去赴援。自5 月 23 日起至6 月 18 日顽军由安子集退出
止,战斗中共缴获步枪 342 支取壳枪 5 支，轻机枪 6 挺。罗去路

六月二十五日
晴。陈政委及林团长来谈独立团的工作，至午未完。解决医

@指陈玉生领导所部于1940 年7 月1 日在郭村战斗中起义。

院伙佚及勤务员问题。接路西张,郑玉军部电,李之态度似要与我
和平谈判。午后开直属队干部会议，伟达讨论生活制度及节约运
动问题。与这东北代表参观学校。听说马达已到，准备装 1 架广
播收音机。

六月二十六日
晨派小胖子去竹镇取东西与 600 粒子弹。上午上行军中政治
工作课。接息, 洪泽湖南岸安子门到秦顽两个连, 与我常备队发生
战斗。石坝之敌约 300 余向津里进攻中，自来桥以西到有周少藩
部 160余人。李部长去前方。据报，堡家沟有顽固派武装活动。
修改纪念“七七?的文章，交报馆去。派教导队 3 个队去缆击天
长附近伪军反正又叛变之武装,缴枪两支,子弹 200 多粒。夜，陈
政委电话谈情况。刘景胜@ 到些工作。

六月二十七日
阴, 大两。早饭后杨司令来此谈工作。梁来谈数导队一个排长
失踪问题。八团今日过路东来。将八团、四支队在路西古城战斗
的情况报告延安，八团伤亡 129 人,四支队亦不少, 现正分散整训中。叶飞部告急。国民党八十九军集中主力在兴化，有一个团南
下至樊川镇。李长江主力向陈玉生部压锯,有发生城斗之可能,将
情况报延安并通报各部门。

六月二十八日
畏。接陶电，顽敌李长江第四纵队陈中柱部约 3 个团进攻郭
村,被我击溃。另保三旅及李部约 5 个团进攻麻城吴家桥。总结江
北部队 1 年来战斗经验与教训。整理村落战斗材料。下午到街上
吃粱处长的喜酒。看徐副指挥,后又去看黄荣。晚上谈红军故事，
后写日记。

六月二十九日
星期日。到古城医院看伤员及工厂等。开于部会，邓主任报

@ 刘景胜时任新四军津浦路东联防司令部独立二财政治委员。

告目前政治形势。晚上罗司令来谈。
七月一唱
今日是中国共产党成立19周年纪念日,下午 5 时开纪念大会，丢直亦来开会。决定调王庄霄到六合县去工作。

七月二日
六合敌企图包围八百桥未估，与我常备队战斗,我伤亡 5 名，敌退回六合。据报, 天长敌修公路已到十八里店,马坝有到顽军十
旅之说。昨夜, 教导队捉获反共青年团长 1 名, 送交军法处。接戴、
张电，关于游击纵队编制问题。请皖东北代表吃饭。开行政会议
检讨直属队的一些问题。又去信和五支队要他们注意关于粮食、款
子问题。开抚恤委员会,讨论残废证及残废金发放问题。

七月三日
邓主任到五支队参加党代表大会。石梁区区长有问题，昨日
叛变武装到该地与当地武装鼓掌相祝。已令教导队开一个大队去
镇压。接五支队来信，成团长@率特务连在涂家沟击省顽军 2 个
营,缴轻机 2 挺, 步枪 30 余支。进犯马坝之顽军也同时被我击溃，
缴枪12支。叶部已将进攻之顽敌击溃，缴获甚多。志军颜部第五
支队暴动成功。得息, 苏联已进兵到罗马尼亚。夜写纪念“七.七”
报告大网。

七月四日
上午给教三队及上王队讲进攻战斗中的政治工作。接叶飞电，
形势很紧张, 敌 3 面进攻,被我击溃,缴获枪50余，李长江亲自指挥督战,战斗空前激烈, 已令五支队两个团及胡、田大队去增援。接
来安电, 七里壤“农抗?220余人叛变, 屯仓常备队20余人于江5 3 日]夜上叛变, 将我工作人员 6 个俘去(女辐志 3 人)。二队、六队、七队
在十八里甲与敌战斗, 将敌击溃,我伤亡 5 人。张爱萍派参谋来此
领取物品, 并带来长信, 云及他们的情形。

@@ 成困长即成钓, 时任新四军第四支队第十团团长。

七月五日
朱参谋去竹镇，检查特务营的工作。屯仓常备队及弹山集常
备队叛变，区长等已牺牲。决定派教导三队去屯仓方向解石锣山
之围。贤何书记写紧急戒严令，调五支队来此接收警卫任务。又
息, 黎城、观音夺、涂家沟到有顽罕约丙团之众。梁处长去石深巡
视工作。陈政委,祝主任来谈工作。
七号六日
晨起听到机关枪声,即去山上查看, 并向五队交待任务。下令
10日准备向淮河北岸进攻。八团一部今晚可集中到妥铺，配合十
团攻击顽军。令七团改为 7 日出动,量攻与清制张铺营之顽菲。又
派三大队去增援第三队。今日十八里集的战斗更为激烈，敌 3 辆
汽车约 100 余人、擅军 200 余向我进攻, 自 9 时至下午 2 时结束战斗,将敌击退, 日寇伤亡 20 余(内军官 1 名)，伪军 10 人，, 击伤汽车1 辆。我六队亡工伤1七队伤1，二队伤1。

七月七日
早饭后到地仓去，指挥打土转子。 9 时半到达高营, 看地形，
召集各部门首长会议高讨, 然后炮击未中。决定以 3 个方式攻击，
墙上, 被敌拦阻,退了下来。表菲非常顽固。太阳火热,遍身难受，
了乃不下饭,全日均在山上。

七月八日
炮又出了毛病,未命中。周明玉部 100 余来援, 被击退。下午
5 时上山彤丽部署战斗任务,黄昏时再发起进攻, 将土围子西北炸届一角, 部队冲进去, 顽罪由后面突围而出。教导三队田队长未坚
决执行命令,将敌放出, 应受严处，只提住首领余胖子、佘正海两

七月九瑟
晨起, 将任务交待清楚,我即回半塔集。将攻打国子的情况告
知胡,邓, 并发情况适报。谭知耕来谈工作及改编问题。看报纸, 了

七月十日
很早起来检查，直属队的生活太散温了。八团已将涂家沟攻
下,缴人枪 80 余。陈[堆]来电,缴获颇大, 正与两李[李长江.李明
扬]谈判中。七团今日到达复兴集,去电指示其任务。与信和给方主
任及教导三队关于行动问题。开参谋会议, 讨论布置工作。将叛变
的要犯余正海,.余瑞岗解至军法处。谢家围子被土匪销进来, 打死
群众两名,捉去工作组人员 1 名。解决副官处工作问题。

七月十一日
据息, 敌伪已占领正阳及六安以东之金桥镇, 奖军退至叶家坪以西去了。李品仙极为反动, 屠杀共产党员及进步群众。七团今日
已到屯仓。十四团已到黄泥岗,令即开竹镇束训。我当夜赴竹镇，
凌晨 3 时半到。

七月十二日
到东郊看自卫队点验。接报, 程桥敌人疝志官集前进, 要特务

七月十三日
早起去五里墩特务营。得知敌 500 多人是出来抢粮的，当日
即回。在竹镇街上碰到十四团采买, 说该团上午已到此地,即去团
部, 臣竹镇西 5 里地,到达时部队都在树萌下睡觉,与杜5国屏]团长.味主任谈干部问题及工作情形。

七月十四日
参加十四团干部会议，我报告目前形势及十四财的任务和对整训的要求。会后商讨干部及整训计划,晚 10 时回到汉润。

七月十五日
开竞赛工作结束大会, 我讲话并发奖。这次突击比赛,比第一
次要差得多, 紧张性与组织性都不够。

七月十六日
决定调 3 个连长、5 个排长到独立团; 5 个连长、9 全排长到

十四团去工作。订十四团、七团3 周整训计划。下午3时回到
家，看到数年未见之友彭明治同志。徐政委来谈汉润的地方工作
及对天长敌伪的情况，向其介绍路西战斗情况。晚下大雨，服务
团的同志不能回去，就在办公室体息。独坐孤灯，将日记写完后

七月十七日
晨起给查各部门工作。饭后与彭支队长谈问题及地方上的情
况。准备材料. 地图。要邓主任来看病。据息，保十旅、独立旅确
已投收。徐政委回去，决定七团在屯仓整训。下午讨论贯彻执行
中央对苏北问题的指示并决定部署。要十四团派一个营到程桥掩
护运粮。要粮食计划及筹粮问题的报告。调特务营回半塔集担任
警卫工作。军需处胡主任来谈经济问题。请新闻记者吃中饭。写
信致吴文玉同志。

七月十八日
晨起，送彭支队长回去。 8 时随胡同志到古城医院，看望伤
员。参加毕业典礼大会,我讲话。要三队回半塔,特务营开回大田
员, 在石城驻 1 个连。与七团长二营长谈工作及军事上的问题,下
午 5 时动身回大田哪,正值开欢迎新闻记者大会。七团二营开至大
田叶附近一带。

七月十九日
阴，有时小雨。上午看电报。关于解决粮食、财政问题的情
况, 准备报告中央。复独立三团信, 对刀会的政策问题。决定上干
队干部的分配。谭知耕来谈特务营的工作。派郭参谋去七团检查
工作，张参谋明日去。派人去检查军需处的工作。决定22日派部
队去路西接干部及学生。人金明同志来谈皖东北的情况。

七月二二日
终日小雨。早饭后与新闻记者谈军事问题。分配教导二队干
部: 直属队 5 个,七朵7 个,十四园 5 个, 到路西四支队 33 名, 游击维队36名。六支队的 42 名交由五支队分配, 医卫班的由宫主任分

配。徐、邓等来此谈工作。对周、张. 徐交竺任务。独立二团战斗
取得胜利, 押来伪军营长等 6 名及缴获之胜利品。活村战斗胜利。
写信致张指挥。派张理亚到大刘营检查七团的工作。看古史很有
趣味。与周副司令谈十团战斗情况。

七月二十一日
终日下雨。分配给路西的于部及医务人员到副官处去住。写
信给张指挥及谭、孙,.王。电张,关于衣服问题。送周,张回去。邓
去参加宣教会议。检查五支队军需工作, 准备下发一个训令。结束
对七团工作的检查。与朱参谋谈去十四团检查工作的内容。

七月二十二日
早饭后, 到大刘营参加七团的连以上二部会,我报告目前形势及七团的任务和整训问题。朱参谋去十四团检查工作。东旺庙的
反革命势力似乎有惟动模样, 要梁处长派人去处置。五支队撤营长
职不经呈报批准, 是不对的。开参谋处会议, 计划一周的工作。晚
饭后与胡服同志到外面散步。

七月二十三日
七图今日由旧铺到马坝。三营派两个连送干部到路西去。催
报各团首长的姓名及部署情形。下午召集各部首长会议，派郭参
谋去了解政治处与副官处的关系问题, 并对张主任提出建议。

七月二十四日
午后 1 时我到竹镇。晚找朱参谋谈十四团的工作。决定明日

七月二十五日
灶晴半雨。去十四团开营以上干部会。部队的整训有些进步，
但干部对于整训的认识不够, 自动性差。主要干部之间有的关系不
甚好,友爱图结差, 有的自大。午后 3 时，我在排以上干部会上讲
了话。张科长回来了,略谈。乘直发摆子。

七月二十六日
二”到十四团找杜团长,杨参谍谈问题,指出工作缺点及要注意的
钱

问题。而后返回驻地,看报, 处理一些问题。

七月二十七日
找副官处伍主任来解决该处的人员和问题。指出医院总务科
的缺点及应注意的问题。阅李[先念)、彭[明治].朱[涤新]等处的
电报。杂志已出版，上午与朱秘书等谈报纸事。下午开支委扩大
会，我参加并提出意见。与胡[服]吃瓜并谈新名词问题，如青纱
帐、磨擦,战争中新的武器一一电波、国际问题等。开参谋处会议，
研究月终工作总结。王阑西同志来谈。立[吻宛1、拉[脱维亚)、爱
[沙尼亚)等三国加入苏维埃社会主义共和国联盟。英德战争可能
继续扩大, 德已准备60万大军进攻英国。复军部电, 报告部署及团
以上首长姓名。

七月二十八日
草维礼到竹镇检查十四团的卫生工作并给秉直诊湛。邓主任
回来谈一些问题。复独立二团一信，指示打刀会的任务及应注意
事项。陈、栗部在黄桥以西, 正与韩部战斗中。韩共 10 个团, 有继
续向南集中模样。找王当明、陈一诚等来商讨政治教育问题。写
政治工作提纲。处理电报。

七月二十九日
昨夜戴季英到半塔。令三队在半塔休息两天后开往前方，归
回建制。开宣教总结会议。看党史数页。到电台去看看。起草江
北部队粮食及经济问题的预算和筹集办法,上报中央。找联办[联
防办事处?第二科长及胡主任来谈节约.人员审查.粮食保管.扩大财源等问题，看完胡服同志的纪念党成立19周年的文章。

七月三十日
天长敌伪叛变武装约 500 余人进占东旺庙、四合墩,已令教导队两个队及十四团 5 个连到达马集,.老虎墩,准备明晨 3 时开始攻击东旺让之敌, 然后解决四合壤之政。接陈电, 已占领黄桥, 将志
方 12 个团击溃, 正进行巩固与反扫荡的准备工作。开各部首长汇
报会。戴来谈干部问题及各部门工作问题。来康来谈工作。将干

部分配到教导中及各部门去。一〇五二团一个营留古河，其它部
队开至六安去了。去电查问七团经费问题。将一队、三队毕业王
部分配交回干部学校去。新闻记者今日离开指挥部。

七月三十一日
要十四团及教导队两个队进击天长叛变武装。

八月一日
患痢疾，要药吃。接电，胡、田大队已攻克顺河集，进逼高息
润, 击溃王卫久部一个团, 缴获人枪 50 余。因警戒纹忽, 遗刀会袭
击, 稍有伤亡。胡,刘在此谈一些问题。干部学校一.三队毕业。

八月二日
第一、三队干部分配到各部队。对于苏[重驳]支队及五支队
强渡到淮河北岸,已下命令执行,今月1时偷渡未奏效。军长昨午
已到云岭，将情况详报军部。去电请示张指挥，医院不搬到路东
来。我的领导方式有喘氮,务必注意。

八月三日
畏。今日拂晓, 五支队八、士两团全部强渡至蒋兵集, 准备下
午工时进攻新集一带之顽敌。韩准备以20个轩的兵力攻击黄桥我
陈部。去电, 要七团向淮河北岸推进,十四团以两个营接蔡七团的
任务。下午到上何营看望徐副指挥。去电催促游击纵队调25名学
生来。与胡主任郊量做冬衣布料的筹划问题。

八月四日
星期日。新集已占领, 大刀会2000余人用各种诡计进获我军，
均被击溃,令七团派 2 个营去增援新集。十匹团向马坝开进, 杜团
长来受领任务。分配给七团、十四团、十团的干部随杜去医。据
报，3 日上午 12 时, 敌伪约 300 余已占领津里，自来桥已到敌，调数导队准备坚决打击该敌。

八月五日
雨。教导队两个队已来古城。要独立一团派 2 个连执行清其
十目的任务。去电, 要路西派部队获扰明光道附近之敢,以奉制敌

人向津里前进。黄克诚六同志已到张爱萍@ 同志驻处，拟要他来
此一谈，因电话不通，我有点着急。苏鲁弥支队已全部过运河, 并
在老张集击溃敌独六旅,缴中正式枪40余支.俘80余人。三十三师
主力已到朱家坝，另一个旅已到仁和集附近集结。自来桥没有到
敌伪军, 只有少数土匪打太阳旗进行扰敢。

八月六日
吃饭后复各方来电。决定将教导队调回，留五队在此。催做
棉衣。下训令，要部队提高警党。下午我参加省委会。找郭参谋
来解决交通联络问题。送子弹 5000 粒, 由五支队转前方去。六合
以北之敌伪每夜派队伍扰袭我政权，杀害我工作人员。决定明日
上干队毕业。修改关于皖东战场对敌战术检讨一文。

八月七日
半晴半雨接陕西临省来信, 母亲在金牛镇甚好。教导五队回
汉洞。吃中午饭参加上王队毕业典礼。接时、项鱼(六]昌绝密电。
杨家岗发现土菲进效。4 日我十四团三连将新集伪军击溃，缴枪
3 支,俘分队长1 人。昨五支队又将刀会击溃, 缴大刀 99 把, 我亦
伤亡数人。将文件写完后交刘彬等去看。去电张、郑告路西的部
署意见。督促独立三团配合十四团效攻津里之敌。郭政委求了。

八月八日
两。早饭后开学校第二期政治工作总结会议,晚 7 时结束。最
近部队汽密现象非常严重，应研究原因，进行教育。打土菲未打
着,已向施官集窜去。开始进行审查干部。宋康调回, 暂到参谋处

八月九日
半了睛半雨。下午开政治教育会议。胡服同志对上于队学生训
示。接黄克诚电, 秦庆林部昨晚经临淮南下至管公店、铁佛寺，决
定派七团进击，令三团堵击。决定韩先应到七团任一营长。十四
@@ ”黄克诚,时任八路军第五纵队司令员兼政治委员。
加”张爱若,时任八路军第五纵队第三支队司令员。

团三连已到达半塔。抓紧学习，从政治上来加强自己是非常重要
的。晚上看书。

八月十日
半畏半雨。昨12时, 润溪、仇集被敌占领, 自来桥被土菲效击。
拂晓前派人送信至古城, 要特务营加强对自来桥方向警戒及涧溪、做集方向的侦察。讨论对付路东政伪扫葛之部署。十四团主力调
肝眙, 该团三连先开到西高庙, 然后开旦眙,以应敌之进攻。令十
五团派 3 个连进缆润溪敌侧后。令教导二队开往古城。

八月十一日
漳溪之敌已向津里退击，十四团一营收复润溪。十四团团部
及二营已到盱眙。昨日四旅七团已将管公店之秦部大部解决，秦
素数十人向湖内逃窜。上于队开往汉润。接彭@ 电，涡阳西南到
军队很多。政机到处释放。今日大责,遍地水涨,这是两年来所未
有的事, 雨下多了, 对农产不利, 可能发水患。

八月十二日
半畏半雨。上午开会研究受奖的于部。下午开座谈会，讨论
中国革命转变及国际形势的几个问题。去信十四团, 叫令七团,南
渡淮河至盱眙附近待命。去信指示独立一团任务。写信报告张指
挥。今日九团派两个连来路东接干部。

八月十三日
土午畏下午雨。旱饭后, 黄克诚同志来, 谈一些八路军的情况
及部队政治工作情况。信息, 特一团进蔓土匪得枪 1 支, 胡定千来
报告均已复信。指示林(英坚]率 3 个连清岗嘉山至第四区等地之

八月十四日
晴。早饭后写电报给延安。请黄克诚同志吃中饭。送肉给八
路军来的同志吃。得息, 无为城到敌,苍头亦有敌。一三八师一部
退否安。庐江政府移至柯家坦。找胡主任谈军需、冬衣等问题。
、\ @ 芯指雪枫,时任八路军第四纵队司令员。

聊上开会，演新戏欢迎黄克诚同志。五支队主力在赵家坝附近将
刀会及三十三师 1个营击溃,缴望远镜 1 具，驭壳枪 1 支，中正式枪支。学习“联共党史”。
八月十互日上午黄克诚同志报告八路军在华北作战的经验与教训。午后
开会由胡服同志报告华中问题及经验教训。有晚开会至11时止。秉
直到省委去开会。五支队由赵家集进至双沟，进袭万家集及仁积
集之敌。得息十四闭七连在新集战斗中打的不错, 只伤亡7 人。

八月十六日
看《新民主主义论?。令七团经观音寺北渡至赵家集，归罗司
令指挥作战。严令指出七团经济制度未建立起来的错误。与克诚
谈些江南部队情况。七.八、十团将九十九旅击溃，缴轻重机枪各
6 挺.步枪 300 余支,俘数百人。已进占万家集。

八月十七日
上午看《新民主主义论》?。李部长来谈沿淮河蒋坝情形。发黄
克诚款2000元。下发情况通报。密令部队加强侦察工作。谈皖东
北情况及部队编组情况。得息, 孙连仲任崇省主席。桂军南下, 确
否待查。决定二旅由潘村攻击敌伪, 配合独立三团及十四团行动，
决定独四团增派一个连到高邮湖西, 以应敌扫功。

八月十八日
将四支队来的人员分配到军校去学习。到省委听邓主任报
告。得息, 桂军一部开往青龙厂以西，另第八游击队开古河, 可能
接替防务。韩派中间势力代表与我谈判。陈部发展很快, 有近 10
个团的兵力。黄克诚离指挥部赴葛坝方向。晚找张运旗谈话。郭
连潮等赴前方检查与帮助工作。谢家岗之顽固有春动模样。

八月十九日
接罗、周电, 已进占岔河一带，顽敌向平桥撤退。解决五支队
七团经费和粮食问题。给十四团一个指示信:，关于他们的任务问
题。开副官处会议我报告约 3 小时。据说--〇五二团、保安八财

开往无为,详情待查。

八月二十日
得息，三十三师及替部仍未退远，有与我作战之势。去电七
团,告秦团长不调动之缘故。郭、戴、座动身赴延安。派赵廉去前
方筹划经济与粮食问题。写信致罗.周,张。晚上开党的活动分子
会议, 传达中共中央决定，关于策略、路线问题。与李部长谈经济
问题并布置工作。

八月二十一日
秉直与陈建平回半塔开会。我整理关于苏北参军七十七个团
〈韩四十七个团, 八干九军八个团, 两李二十二个团) 调查情况, 通报军部及四支队。安排延安来的干部。解决军医处的问题。特务
连回来了。得息一三八师一〇五五团接替古河一〇五二团的防
务。胡主任来此谈一些问题，解决人员调动等事。找参谋开会谈
工作问题，修改稿件。

八月二十二日
早起去汉涧, 到后稍息，即开行政及军事教育检讨会, 至晚散会。行政工作存在许多严蛋缺点, 其中五、三两队更为严重，军事
教育有些中心科目尚未完成。

八月二十三日
开政治处会议, 讨论学校的政治工作和领导方法, 联系干部中发生的问题，研究了干部的思想教育工作，决定撤消田长华的职务，并开展以田为典型的思想教育。准备第三期开学的工作。传
达党中央关于抗战三局年纪念的决定，联系实际问题检讨。与邓
主任谈八路军百团兵反攻正太路和干部学校问题。与胡主任、李
部长谈经济及五支队经济制度问题。水口于养C22]日被敌占，并
建立据点。忆对延安报告之三。看报处理一些问题。
八月二十下日程明@ 来谈十四团的情况。电令十四轩主力开往屯仓，以应
@程明时任浙四军第四支队第十四团政治处主任。

何敌人之扫划。虱立一团主力开往来安以南活动。与朱绍清@交
谈工作。准备明日开县长会议的材料。找部、蒲两参谋谈工作及
今后任务。医院工作有些问题, 应派人去检查。晚开小组会。

八月二十五日
接电, 津里增履百余，石坝已增敌，故十四团暂留沁溪待命。
据息,一〇五二团开往无.庐, 保八财调往石润夫, 一三八师一个团及第十三游击队开往古河。三支队一个营已渡江到江北。上午开
县长会议, 讨论各县军事工作及侦察工作等。下午开会, 胡服同志
报告民运工作问题。

八月二十六日
早饭后乘直到省委开会去。下发情字三十四号通报。龙友
明令来谈五支队的工作。各独立团政委汇报工作近况。下令保护
秋收。研究各县军事部长及青年队的工作。找李中谈工作分配问
题。决定将王淑明调到技术学校工作。将八队调给技术学校去
念, 将朱绍清调到参谋处, 准备任侦察科长。

八月二十七日
阴雨。今日开各团政治处主任会议，会上我发表了一些意见
和宣布关于保护秋收的命令，识讨了儿个干部贪污的处理办法。
敌由石坝进至鲁山西南小王村。据报自来桥亦被敢占,确否待查。
拟将十四团调往自来桥设防。政在水口积极活动，有向雷富集进
犯模样。晚胡服同志给各团政治干部讲话。军事工作请周回来布
置。看“联共党史"。

八月二十八日
两。上午看书,开会商讨干部配备,决定调刘述钢回来。以一
团参谋长胡定千任二团团副，侯政任四团政委，宋康任一团团副，杨元三和二团参谋长胡口初回来另行分配工作。桂军进攻无为

@ 朱绍清时任新四军江北游击纵队参谋长。
加龙友明即龙法,时任新四军第五支队政治部副主任。

城。梅小庄之敌退到石坝。十四团二营六连已到半卉集，淮备明
月开往屯仓。决定从各县抽军事干部 250 名受训。

八月二十九日
秉直起程回六合工作。刘彬同志回来谈顺元事。接彭雪栅
电,张洽率一个师渡至淮河北岸, 似有对付我六支队模样。六支队
改编为两个旅一个特务团，将人数和于校组织及干部调动情况报告军部及张指挥。找朱绍清谈话。晚开座谈会至 9 时半。

八月三十日
早饭后，看《共产党人》一书。决定将李德安调离，以中原机
要副科长接任，分别找他们谈话。电复军部，关于部队部署的意
见。水口之敌向相官集扩张, 有抢我秋收成果之企图。昨日,十四
团已到自来桥, 三营效击六合伪军, 缴枪 17 支, 俘大队长1 名。写
信和至三营。晚与张科长谈教导队的问题。

八月三十一日
上午看完《共产党人导言。拟定编制意见。请求上级首长及
江南军部派些干部来。据各方情况分析，苏顽一七二师可能进攻
淮河北岸地区。八二三团 1000 人到小集向我大马厂部队进通。
据军部电, 敌可能扫葛白湖及黄波湖。下午开干部批评会,大家意
见及胡[服]结论: 我的领导方式有很多缺点，我的长处是有能力、有决断.能打, 尊重上级, 坚决执行任务,认真工作; 缺点是领导方式不好,对下级说优点鼓励少, 批评是直线的，接受他们的意见不够, 没有抓紧整个工作的联系。今后应注意: 1. 对干部要诚且，2，
多鼓励下级,多引导干部作自我批评, 多了解下级干部的情形和意见; 3. 注意整个工作联系;4. 讲究工作结合; 5. 下达任务, 要估计到时间的可能.做到实事求是。

九月一日
今日是干部学校成立 1 周年纪念日，又是第三期开学典礼。
商斌对敌策略后, 我去干部学校参加开会。氏下两会未开成, 黄红
时冒十回来，与胡服同志谈一些问题。找胡定千来谈来安饶焉及

工作问题。

九月二日
大两。昨夜大雨倾盆,河川被大水所阻, 不能通过。读《唯物
辩证法?一书,很有兴趣。向胡服同志报告来安的情况。请新闻记
者隐中饭。决定由四旅派人领回 2 万元款。催办制作棉衣问题。
开参谋会议研究工作。决定将七团所缴获的轻重机枪各拨 2 挺给
十四团。韩可能集中全力攻我陈部。淮河北岸之顽军有向六支队
驻区春动模样。

九月三日
上午看《辩证唯物主义论》数页。得息,今日天长增敌车 20 余
辆,载政伪数百, 现该地共约千人。政从每保抽款40元,粮食 5 担，
还有水桶及 2 丈长绳索等物，声言要进攻铀城等地，真实企图未明。六合亦增政，数目不详。苏北顽军一部已抵如皋之曲塘以南
陈家庄,另一部推进到海安以南之祖师庙，向我陈部进逼，我已准备迎击该居。派参谋到政治处参加党代表大会。派人参加军需处
会议。下发情况通报。决定派五支队骑兵连到大通方向，加强侦
察与警戒。向延安报告华中实力统计。

九月四日
参加政治处会议，讨论军纪及学习问题。明日调十四团至兴
隆集整训。指示七团解决粮食、经费的办法。令樊执中到指〔挥
部参谋处] 分配工作。布置各方军事准备工作。得息王光夏十
三团约 300 余人已进入洪泽湖，通知部队协同进梨。武公祠发现
土菲 10 余,拟今夜派队进击。
畴月五日
下午到外边拍丰, 胡服等我们都拍了数张。据息, 天长,六合、
来安各赠敌千余, 内有骑兵数十至百余。我十四团上午到半塔集，
令其打击侵占马集之敢,派朱茂绪@ 去指挥干校两个队协同作战。

@ 朱茂乡时任新四军江北指挥郊军政干校大队长。

来安增敌，有同时进犯竹镇及半塔集之可能。情况紧急，通宵未
睡。下紧急通报与命令。杜徐来此谈工作。与乘直失掉联系。

九月六日
半栈半璀。晨起, 准备迎敌进攻。据息, 竹镇失守。决定除将
于校留一个队在汉涧坚持外，主力转至半塔集。独立一团转至东
北方向,以利作战。来安城敌经用山集进攻屯仓，扰袭自来桥，将
舜山集房子烧光。六合敌约 400 余经雷官集.中所集到竹镇, 现竹
镇敌伪共千余人,与我十四针对峙中。得息,王校一队已与敌伪千
余战斗了1天, 无伤亡，现与栈在汉漳大桥对峙中, 决定调部队夜间进击该政, 并令十四团坚阻竹镇之敌, 以配合作战。干校开回汉
测参加战斗。要胡阴找独立二团及二校两个队交竺任务。将款和
物资移至王店集,以利轻装作战。二旅攻下潘村, 缴获甚大。

九月七日
昨晚战斗未息。竹镇之敌千余经杨家岗向入子山方向移动，
汉涧敌向半塔前进,干校阻敌于七里岗附近。政人向半塔集攻击，
激工半小时后被敌占领。我们离开大田中向王店集转移，敢机低
空盘旋，挑我行动，到达王店集时政已到大田郧。干校留驻王店
集。指挥部移到莲塘集宿营。决定派员送信到四十里桥西高庙，
告后方明日部署的位置，将情况通报各方面。干校与十四团已会
合于王店集一带, 刘、朱两个队今日到口山参加战斗无伤亡。这次
战斗后方勤务工作做得不够好。昨独立一团缆击来安风敌2名，
缴枪 1 支,干校俘敌马佚 1 名, 五支队从敌尸身上获银洋40元。政
人此次战斗伤亡约百人左右。

九月八日
有晨起,我们移至连塘东北 6 里之郭相庄宿营, 于校午后开往莲塘。上午收无动静, 下午则到处放火烧房子，似有撤退样，下达对
敌作战方针的命令。7 日敌约 600 余, 配火炮 3 门, 攻占了双沟。
五河附近停敢汽划子 30 余只, 有继续进犯吁眙模样。七团今日到
旧铺, 秦团长来谈问题。十四团昨夜效击半塔，章敌 500 余反击，

转移至万山附近，九团一个连亦到此会合。令干校回来。马集与
汉涧道防御任务交七团担任。陈堆部 6 日击溃韩军约 7 个困，俘
虏人枪 2000 余, 内有一一七师参谋长,缴电台 1 部,炮 3 门。宫主
任.李部长.胡主作来解决后方工作问题和组织上的问题。

九月九日
半塔.汉润敌人已退。下午敌约千余进占王店集后, 分两路进
攻只塘、旧铺, 被我干校阻击, 未膛。古城增敌, 向四十里桥及西高
应进攻，我们已转移至旧铺西南大林庄宿营。找粱、胡谈后方工
作，决定将后方笨重物品分由两个单位携行。今有敌机数次临空
盘旋。宫主任来此谈情况。

九月十日
今日是苏[鲁豫]支队彭、朱部进占盐城、陈毅部进占东台日。
上午我们在大林庄未动。后方向绍家营转移时，在石梁方向闸敌
人枪声, 敌机在部队上室飞行,我令徐准备应战。得息,大通、钢城
被敌占领。四十里桥、莲塘敌向冈村进攻。高邮湖之敢在 6 架飞
机掩护下已占领永丰、黎城.蒋坝。送电台给干校。我们转移至石
家集宿营, 距旧铺敌人约 15 里。

九月十一日
召集干部会议讨论行军等问题, 会未开完，敌已逼近, 正与我游击班成斗着，我们迅速撤至陈庄井。吃中饭时敌骑步兵及傣子
约五六百人向大刘营,大轩思进攻, 一部向我左侧后移动，危及安全, 转移至浮山宿营。派何书记去半塔，调十四团四连来。据息，
敌在 17 架飞机掩护下,向贫河攻击估计该敌向竹镇撤退, 拟派伏兵打击之。将一箱书籍寄存起来。

九月十二日
由灶塔集来的干校 2 个队及九团 1个连已到达，找他们谈了作战及干部的情况。据侦察员报告,敌开始向汉润运动,不久又得
知, 敌骑兵约 300 余人进占陈家套对面山脚,我派骑兵连去侧击敌人。战斗4 小时之久,敌骑从我左侧迁回, 后撤退。下午我们经汉

光转移至石家集宿营, 时已 10 时。今月战斗我伤亡 4 人。大田营
仍有政 400 余未动。

九月十三日
拂晓敌效击汉润我干校二队，稍有损失。我即移至王店集东
北之白虎坝宿营。大田中之敌出来抢粮,被我打了一下。据报,七
团在战斗中伤亡 30 余人。决定整个部署, 将电台分散。刘彬去独
立一团，派九团一连护送。开于部会交待任务。刘主任回去。笨
重物品一律留下。

九月十四日
晨 3 时半转移至四十里桥以南 5 里之杨家岗附近宿营，全体均无敌人。昨缆汉润之敌,经竹镇退回大合，现竹镇尚有敌约 100
人。大田郧之敌约 400 余进攻大柳营, 遭我七团反击。找邓主任、
七团长及地方科长、秘书商谈问题。写信至独立三团及梁处长。
医院同志来谈工作, 拨给款 1000 元。

九月十五日
今日各路之敌开始后撤。盱眙敌约 200 余进袭西高庙西之方
家港, 后退去。大田郧之敌分三路向竹镇退去, 派七团尾追。李部
长来谈后方工作。星夜转移至王店集附近之圳家岗.陈罕岗。

九月十六日
早饭后移至鲁家店宿营。令十四团主力集结于均朴桥整训，
七团开王店集整训。不料,今日拂晓敌分 3 路向我袭击, 我十四团
及七团仓促撤退，稍有伤亡。大田地的房子被敌烧尽。晚七团徐
[5世奢]政委来谈作战问题。今日是中秋节, 本是团圆之日,却遭敌
获, 对日寇恨之入骨。

九月十七日
七团已集中到王店集附近。晚开参谋会议，安排下团检查与
总结反扫荡战斗的经验与教训。得息, 竹镇.双沟被我收复，干校
在汉润追击反共青年团,得枪 2 支。盱眙之敌缆击万家港, 使三分

所受到很大损失。胡主任,伍主任来谈, 决定一些问题。写信致生
直问她的情形如何?

九月十八日
我到大田中看分配房子打扫卫生等情况, 回来得干校报告,二队失轻机 1 挺。研究今晚八击石梁敌之部署，人参谋分赴各团了解
情况。七团今晚到西高让配合独立三团打击盱眙之敌。下午我们
移至大田吕宿营，余县长@ 来谈有旦眙的说形。十四加已到竹镇附
近。派赵赚送款 1 万元给徐世奈赴路西去。张科长已到独立二
团,知该团共缴步枪11支,俘获鬼子 1 名,战马1匹,电台已安抵团部，今宿大田郧, 景况非常吹凉, 可恨的鬼子把房子烧光了，和群众叫车连天,我们准备抚恤群众。
九月十九理昨夜大两，水涨。今日小雨。刘末问志回来谈来安方向之情
况。周副司令及人饶和守坤来谈蒋坝方向情况。决定八团不南渡，留
淮河北岸活动。要李部长去前方筹款交罗转给六八七团做棉衣，
并去蒋坝整理税收。今晚干校在天长以西五里壤将绥靖军百余包
围,战斗中缴枪数支。发士四团及七团款子等。

九月二十日
找伍主任谈工作。梁处长来谈独立三团的工作情形。六合敌
骑兵增至700余, 进攻程桥、竹镇, 谣传半塔已到鬼子，半塔南炮声不停地响着。刘顺元来谈工作，张主任亦来谈直属队工作。发反
扫萝 5 至16号的战报,以扩大宣传。下通令规定行李担子.佚子等
问题。去电医委员长要求补充。士四团在程桥附近击泪伪军 200
余，获步枪 3 支，俘数名，我亡 1 名。周谈任务后去盱眙指挥部
队攻城。我复电准备去十四团。蒲参谋已回。馈[守绅]任独立一
团团长,林英至任八团团长。

九月二十一日

@@ 余县长,指余纪一,时任旦上胎县县长。

开干部会议, 由胡服同志报告反扫葛作战的经验与教训。电十
四团明日开马集, 准备执行新任务。要张科长回来传达整训任务。
催促赶做衣服。刘述钢带来马匹和胜利品工件。写此次反扫葛的
材料。下情况通报。写信致副指挥进行安慰。忽得胰直来信，平

九月二十二日
晨赴马集, 行不到10里;下两，路滑难行，在龙口润磁到两个可妖前女子, 派人送回讯问。下午 1 时到达马集,十四团和张科长
亦到。烤衣服后找张科长谈。杜、徐.李县长来, 研究安排了明、后
两天的工作。东沟之敌已撤退。独立二团送来四四式马枪 1支及
刀1 把。准备报告大网。

九月二十三日
小雨。吾集各首长开会，我作报告至11I时。下午张科长去独
立二团, 我到十四团参加谈话会, 解决关系问题, 效果很好。晚上回
来,将六马公路情况及粮食问题电告硼、邓。

九月二十四日
准备材料，在十四团干部会上作了 4 小时的报告。十四团有
些强买事实, 去信批评。

九月二十五日
昨夜大雨倾盆, 早起来不能走,改至明日，下雪也得走。派员
通知干校改明日开会。得息, 伪军已到马鞍山附近。徐、杜来解决
一些问题。
九月二十六少雨。早饭后即出发, 到达于校时吃午饭了。开干部会,总结
作战的补充材料。

九月二十七日
早饭后，在大操场给部队作报告约4个钟头。下午开政工会
议,研究战后政治工作。晚上, 研究决定干部配备问题。

九月二十八日

加到大田吕,研究反“扫水?问题和路东工作。杨.梁、邓来让
一些问题。宫主任来，研究解决医院问题，接电, 盱眙之敌400祭
出扰龙王山, 徐政委在战斗中牺牲。电催周骏鸣回去指挥部队。陀
海路以南各据点均已增敌。淮安敌正修公路，有大举扫葛淮北之

九月二十妨日

派人送信致秉直, 问她调王校工作如何? 张树材来谈工作。六
八七团伍军需长来接款, 告其找李部长接洽。讨论淮河北岸部署，
敌铅津浦路东增援, 有扫荡之势。徐世奎尸体已运到, 樊执中来谈
战况。晚开会讨论反扫荡的总结。

九月三十日

有眼不好,上药, 很晚起来。吃饭后我催促扼埋徐政委事。昨日
由三河增老子山之收汽船30余稻，有向盱眙增援之势。昨夜敌伪
60余到仁和乡将保长家属捉去，距秉直驻处不远，上折说她还在熟睡, 真让人担心。八团及十团已南渡, 七团开古城整理。政正修来
安至新集六合之公路。李部长回来了。六合送的 1 万元款至今未
到。李锐到军医处任训练班政指。

十月一日

阴雨。七团两个营到朱家钻整理。张团副来谈组织工作。
信给邓主任, 提出将秉直调到部队来工作。同时商征二此问题.了
胎之敢约300余到达润溪，企图不明。淮河北岸之敌有换防迹象。
决定 3 日开干部会议，已去电通知。清理副官处人员。派机务员
到独立二团修理电台。上昨日天长敌增车13辆, 人200余，当夜又返
回百余。得中央军事[委员会指示信和及对时局指示电。儿立三团
七连叛变投敌。决定撤消张诚职务。夜间写材料。

十月二日

得息,十四团三营政教陈芳杰于昨日叛变投敌, 派人去检查原因, 并将部队调至竹镇以北地区整理并嘱其整理的办法及任务。写
信致秉直,告诉她今日下午得邓主任信, 已同意调回。罗、张.周、

刘等都来开会。增援天长之敢约200余当夜撤回。

十月三日
上午开会, 由胡服同志报告,主要内容是中央对只前时局的指示及路东反扫落的经验与教训, 讨论至晚11时休会, 我发表数次意见。罗因病未参加会议。政由有盱眙经润溪向津里退去。政向汉口
调动中。派干部学校第三队至程桥, 了解该地实况。

十月四日
上午讨论整个部队的行动部署问题, 然后胡服同志作结论。我
讲了此次反扫萝的战术问题并进行了讨论。得息，陈叛变后率队
至施官集枪杀民众，无耻已极。十四团上午已赶到竹镇附近。昨
日,天长之敌与我干校作战,刘主任负轻伤。晚决定路东行动部团

十月五日
开各独立团领导干部会议, 李,、胡也到了会,商讨经济制度.不准乱筹款、结算帐目以及今后部署等问题。决定实行筹粮办法, 10
担粮以下者不筹, 10担至30担者抽 1 %, 30担至 60 担者抽2 %, 60担至100担者抽 3 %，百担以上者抽4 %,至多不超过5 %。修改
反扫葛的材料。谢教育长及朱讯来谈干部学校的工作方针问题。

十月六日
召开各部门会议谈工作,战斗问题。张理亚将电文看错, 以至
把事弄错。晚开祝捷大会。

十月七日
刘彬到竹镇去。令第一营明日出动，七团今日下午移至半堪
附近宿营。周、刘、秦来谈部队任务及部署问题。继续修改反扫功
材料。对十四团的干部问题, 须彻底解决才好。

十月八日
阴。我们移至冯营驻。六日陈妆在苏北将韩德勤30个团击涡，
保安士旅旅长被俘; 闻八十九军军长李守维投河自尽,缴获10个团的胜利品堆积如山。苏[和鲁弥支队特务连已占东坎，击溃徐继太

部约千余人。我到汉漳干校谈些问题, 回时磁到邓主任去干校。写
反扫葛的后一部份材料。

十月九日
写完了反扫葛材料。秉直来信, 她至今未接到调动的信, 不知
何故。张科长来谈二团情形。苏支队已进至乍宁北砖桥。决定将
十四团整编为两个营。

十月十日
到十四团解决整编问题。到汉泣干校解决教育组织等问题，
决定整理的方案。天长敢分 3 路进攻汉润, 沿途烧杀, 被我阻于石
粱附近。石粱敌未动,我准备调十四团支援打击该敌。

十月十一日
布置打仗, 准备伏击。敌已向殖家河撤退，布置各驻地警戒。
秉直已回来。接刘彬来信。

十月十二日
找十四团首长来谈任务及军事上要注意的问题。到干校开政
治教育会议,至晚才回。计划行动路线及准备事项。告刘彬速回。

十月十三日
开王校首长谈话会,研究行动准备工作, 并对过去工作上的缺我亦讲话。秉直到干校去工作。

十月十四日
上午准备政治工作会议内容，下午开政治工作会议。十四财
已抵赵集。晚上回来分工整理各队工作。

十月十五日
阴。上午接电, 韩德勤主力集结兴化以北地区,兴化只留少数
部队固守。得息,桂军过淮南东约 3 个团,已到草让集，估计该敌
有接应韩西窜之可能。令五支队停止向运河东前进。查明南新集
至老张集等处之路线及情况。要独立四团在天长以西西北,西南
坚持。四支队领去款 3 万元。刘顺元来此谈问题后回去。晚胡服

同志头痛得很，曹维礼.了了志辉等来组建医务所。

十月十六日
上午到干校谈工作, 冠六也随去。下午我讲战时政治工作课。
高谈哪部分去留,五队在此为宜。得息, 路西情况并不紧张，我们
继续准备。刘彬同志回来谈仪征.六合之情形。

十月十七日
到汉涧干校上行军政治工作课, 尔后同干校商讨干部问题。参
加公审陈芳杰大会。我起草行军政治工作计划。令十四团南渡。
天长及来南都有炮声，情况不明。

十月十八日
晨, 周副司令来此。邓主任来商决上干队留此地及干部配备、
领取棉衣等问题。七团派员来带新兵。下午易林来此。天长敢已
南调。 3 万元款路西已收到,十四团南渡至马坝待命。

十月十九日
上午到王校讲行军中的政治工作及应注意的事项。午后开路
东各级负责人会议, 由大服同志指示工作, 解答问题。今已将棉衣
发齐。钟如兴回来了，共集款 4 万元。接时、项电不同意我去苏
北，以免前弱江兆指挥部的领导，使我很着急难过，后来还是同意我去了。葛因李守维之死,师长[孙户人]被分，引起空气紧张，
可能对我皖东实行局部报复。

十月二十日
上午到干校去看干部。经与胡主任研究决定，将潘桂林调回
去, 以赵廉代替; 胡参谋留下。富主任来谈工作。下达明日出发通
知。对此地工作.人员安排以及我去苏北等问题,电报张指挥。

十月二十一日
7 时半由汉润出发,到达张公铺与干校合而分开, 到泥沛湾大休息。于午 2 时半出发，到东阳城宿营, 将要黄民时干校才到达。
下令交待任务及渡河事项。接邓主任信批评，不应带电话机等，

十月二十二日
晨 9 时向观音寺前进, 先派 1 个中队掩护渡河, 下午 1时到达观音寺。黄氏到达西赵圩宿营。着 3 个侦察员回汉润去。要罗炳

十月二十三日
晨起出发，经双沟到高粮涧附近杜庄宿营。罗、张及李彬来
到。开各级首长会议, 谈今后行动注意事项, 决定明日行程问题。
找八路军一个政教及连长来了解顺河集西北的情况。

十月二十四日
晨6 时半出发,经十四,十五里铺,10时由顺河集过河, 4 个滤船, 迅速滨过。沿堤前进时, 风很大，歇得沙子打脸。到三徐庄大
休息后, 由八路军第七连为前卫，晚上到达郑场小王集.张圩宿营(行程45里)。该地大刀会活动甚烈，将来有可能造成危机。接五支
队来信，邓同意七队学员毕业分配。

十月二十五日
晨 6 时半出发,经黄家圩到南新集宿营(30里)。找童团副及狄
主任谈话。调查沿河的情况.下午 1 时, 敌汽划 5 只拖民船上航,并
有政人沿岸掩护。看地形加强警戒。接电,张爱萍到何处接见的问
题。晚干校政治处开总结会议。印地图, 备干粮, 部署明日行动。
士月二十六日开会传达今胸行动注意事项。派张参谋及谢祥军去运河布置
渡河问题。杨科长来谈运河北岸情况。接张爱萍同志来信。下午
3 时出发,过旧黄河,运河, 经三棵树，通过敌人据点鱼沟,到润桥宿营。在此,会见了张爱萍司令员。

十月二十七日
上午休息,下午工时出发到刘皮镇宿营(20里)。胡服同志与张
[爱祝)、刘@ 谈至半夜才睡党。接电, 皖东情况紧张, 要克诚派部
@ 刘,指刘瑞龙,时任新四罕淮海军政委员会书记。

十月二十八日
下午出发到十家圩宿营(40里) 。得悉, 王家集到敌200余，泪
水之敌昨向东出发了, 企图不明。找本地同志来谈情况, 决定明日
通过盐河。找千校于部谈工作及应注意的问题。

十月二十九日
上午派张参谋去时家码头侦察情况。12时半派 2 个队先行，
我们13时半出发,到浅上集东 5 里时家码头时, 敌汽车 5 辆通过。
黄昏前过盐河, 经大程集到张家桥宿营, 因桥板被撤, 延误时间，, 至宿营地已23时。

十月三十日
上午 7 时灶出发, 过旧黄河到洲门吃中饭。下午 2 时出发,到
板湖宿营(40里)。准备明日到东沟接见五纵队。

十月三十一日
上午 7 时半出发,半途遇见黄[克诚]、韩@ 韦@。下午到达东
沟簿营(18里) 。通知部队休息两天，发放津贴等。胡有最同志去五

十一月一日
上午 7 时半集合大队长以上的干部，到五纵队队部大东庄吃饭，见到了很多熟人。
十一用二哩集合连以上干部190人去大东庄,听胡服同志作政治报告，会上,我讲了话。

十一月三日
上午召集各级首长会议，而后又谈了参谋处的工作。派张理
亚去准备渡江船只。下通知出发。

十一月四日
由东沟出发, 渡两次河至建阳宿营(30里)。胡腿及黄克诚同志
@。忒,指韩振纪, 时任八路军第五纵队参谋长。
图 “书,指韦国清,时任八路军第五纵队第三支队政治委员。

到胡埃去了。当夜到二大队二营接见该营邓营长,他是我的同乡，
又是我原来在五团时的警卫员。

十一月五日
晨起7 时半出发, 冒风两而行, 至胡吉时, 胡、黄尚未走，集结到二大队一谈,至新河庙宿营(40里)。时近黄展。

十一月六日
7 时半出发,部队经冈门步行至盐城30里)。我们坐汽划子
到盐城，到一支队坐谈许久。

十一月七日
我们驻在城南孔子庙里, 很淮。晚上开会了解当地情况。

十一月八日
到于校开政治工作会议, 提出数天休息中的政治工作, 中心是总结行军工作。然后到北门及公共体育场去看房子和分配房子。
接到一支队20封挑战书, 已答复。晚上看书。今日天气格外之冷。
刘彬与郎琳恋爱成功了。

十一月九日
在公共体育场看了练球。找干校的同志谈工作。

十一月十日
上午 8 时坐汽船赴东人台, 因汽船机器故障, 黄民时才到东台。
到后即去二纵队看王必成司令员等。

十一月十一日
在二纵队司令部吃早饭，8 时半乘船至海安, 看到了陈、栗等同志。挂图了解各种情况。晚饭后在胡服同志房子内闲谈，至11
时半才睡。

十一月十二日
上午送黄司令员上船。回来后处理情报,发 3 份电报。得息，
顽方向敌投降的可能性很大。分发昧劳物品。找马步英卫来谈此
地情况。接到拨来的大洋万元整。
@ 马步英为新四军军都侦察科科长。

十一月十三日
陈、粟来谈编组及于部问题。接中央电，蒋准备进攻新四军，
已调汤因伯 9 个师, 李品仙 5个师.四十八军覃连葵 2个师，第七军张洽 3 个师.李仙洲 3 个师,孙桐营 3 个师.何柱国2个师.马攻1个师.韩德勤 3 个师.李明扬 2 个师. 霍守义的一一二师, 已开始运动中。派钟参谋到黄桥去买布匹等。

十一月十四日
睛天。接电,一一二师约2000人, 以武装调停的和名义南下。去
电, 阻击于黄河南岸一线之钦工.苏家中等地。不使其与韩[德勤
联系、将苏北敌情及顽有符情况作一次总的报告延实、军部。到韩
国钧口家吃午饭。了晚胡服同志报告抗日民主政权问题。决定抗大
五分校的组织编制.干部配备及冯定@ 去盐城诸问题。

十一月十五日
决定明日动身返盐城。决定对夫师南下部队的处置办法，如
在苏家嘴不动时,决心解决之。交水电线.地图、船只等。胡服继
续报告民主政权的工作。我到陈阿丕那里吃中饭并闲谈。布置电
台，做好出发的准备。

十一月十六日
我们一行26人,10时上船出发,至东台宿营时将黄形，电灯已亮。夜12时起床上船又出发。

十一月十七日
12时半到达盐城，仍住孔子店。找谢教育长谈组建抗大分校
的准备工作。给郑如星款 16000 元已经收到。有晚上谈供给和副官

十一月十八日
到一支队司令部看彭.朱支队首长，谈了一些消息。去电胡、

@ 韩国钧,又名韩紫石，时为苏中区参议会议长，苏北著名人士，人们称他为韩
他”汉定时任抗日军政大学第五分校副校长。

陈. 黄,告我对堵师的部署问题。找黄.江.朱谈一些问题，征求其
意见。找吕锡元谈县政府武装问题。

十一月十九日
晨起,听到西南方向炮声甚烈, 至午尚未终止。羯断是敌人的
炮, 非顽军的炮。到干校找谢谈工作及注意事项。据各方报告，
沟,崔吉,临泽已失守。顽主力及后方向西北退至萌甸、安丰。二
支队派六团接替刘庄.大冈.秦南仓一带的任务。枝直下乡检查工

十一月二十日
查问各方面的消息。杨纯了来此谈话。找王富友谈工作及今
后注意的问题。黄氏时, 据三大队长报告,日伪约数千余进驻时堡
西南 5 里地的大林庄，与我对峙着，允方伤员运回兴化。我对一
支队的纪律.政治工作有点担心, 应进行整顿才好。

十一月二十一日
找炮兵连长.特务连长谈话。接胡服同志来电, 要我与艾，朱
次量攻占沙沟. 中堡的问题, 并提出作战意见, 然后报胡、陈决定。
去干校研究干部配备。干校的干部已调空了, 发电全部调回, 否则
无法开学。

十一月二十二日
苏北干校已到，贺@ 亦到。找王阑西@ 谈工作，并准备去接
菲。下午县府枪决要犯 2 名。梗(23) 日胡返盐城。晚，贺来谈话

十一月二十三日
到干校开会,决定干部的配备及编队的问题, 然后开政治工作会议。审查四队毕业干部的分配方案, 决定给税收机关20人, 县武

@ 场纯时任中共淮海地委书记。
加”贺,指贺敏学,时任抗日军政大学第五分校副教育长。
图王半西时任中共中原局机关《江淮时报?社副社长兼总编。

装部 3 人,政治部 3 人,本部 2 人, 留新队 3 人, 特务营 5 人，留校6 人。下午找朱茂绪@ 谈参谋工作。接电话, 胡、陈等今晚深夜回
来。派人接收此地税收工作。
 十一月二十下日上午研究干部问题。午后胡、陈已到, 稍谈些问题。得息，桂
军一三八师全部于鱼 (6) 日过路东, 抵古河，22日上午11时约 3 团兵力进攻周家岗。现该地已被奖方占领。将情况通报各地。

十一月二十五日
晨起,彭、朱来辞行。早饭后处理电报。发出我任总部参谋长
的命令@。发出部队行动命令。草拟关于战术问题的指示电。晚
到抗大五分校开会。

十一月二十六日
去电催票速回盐城，以便电台联络通报。决定取消抗大民运
科。调秉直去秘书处工作。晚写部队攻击命令,至12时才睡觉。

十一月二十七日
到抗大看看, 回来不久, 栗已回来。

十一月二十八日
栗去前方。按攻击命令,各部队进行准备。因下璀, 下停止攻
击命令。决定我不兼干校副校长、政治部主任了，以刘炎任副校
长，住校工作。

十一月二十九日
天畏了。二纵队未接到停止攻击命令,于晨 6 时在马朱庄、北
宋庄之线, 将顽敌独立旅(原保安五旅改编) 1 个营击溃, 反又将增援部队 1个团击演。此时彭、朱支队已进占丁口、岗楼.王庄、蒋营
一线。催促各部队迅速前进。晚上开干校干部会议，研究确定今

@ 朱茂络时任新四军军部作战科科长。

@@ 为适应斗争的需要, 根据八路军,新四军已经会师的情况，中共中央决定成立
八路军,新四军华中总指挥部, 任命叶挺、陈灯为正副总指挥,刘少奇为政治委员, 赖传珠为参谋长(在叶朱未抵苏北前, 由陈厅代理总指挥)，统一指挥华中八路军 ,新四军、

后教育方针及工作问题。找严大队长谈话，指出其优缺点。李部
长回来谈一些问题。

十一月三十日
发战况通报。感觉会谋处人员缺乏工作经验。高谈抗大工作
问题。找几个科长谈工作。拟完各种工作制度与计划。又任命我
为副校长了。了晚发陷[30) 日成补充命令。

十二月一日
今日已攻克大吉、唐子镇，缴获人枪400余。二纵队进至罗革
庄、南龙港,南周庄之线, 已将独立旅击省, 晚 9 时向大源渚、胡家庄攻击前进。茧、.朱支队在胡家庄击溃三十三师 1 个团,正向射阳
挺进。去电五纵队向西南插进。整顿直属队，建立各种制度和规
定。得息,韩更向海安.盐城进攻, 电转各部队注意。

十二月二日
发数次战况通报, 我彭.朱支队 23 时攻克射阳, 将一七一师的六七八,六七九团击溃,缴获人、枪 500 余,正向西北挺进中。上昨日
戎亭已被二纵队攻克, 要时、张部迅速北移参加会战。晚开会送抗
大同学下乡筹救国公粮，晚 11 时半才回。参谋第一次会议, 对于
工作指示。

十二月三日
找特务团长、政委谈关于编特务团工作问题。看到韩向蒋叫
贼不已及其它电文。批发各科经费预算。秉直已出发征粮，留条

十二月四日
我前头部队已进至草旬以南之肉家堡,韩之主力向曹多溃退。
东北军向风谷村集中，有北窜和进攻益林之企图。我到特务团去
开千部会作报告4 军部已动身来了。整个形势稍和缓些了，将情

十二月五日
我田支队了上上午攻克平桥，将王光夏部击溃,正向泾河追击中。

彭,朱支队将草旬周围之政肃清, 准备今夜总攻萌旬, 现情况不明。
我二纵队六团攻克沙沟以北之朱庄,夏家庄，沙沟、中堡之收派代表来接谈投降改编。送款 8 万元至射阳。保十旅省兵 60 余逃至
上冈西北,已令二队追击。调梁国研等立即动身来苏北工作。

十二月六日
电告各部, 对东北军取中立态度, 不要进攻他们。要田支队进
至草甸。发战况通报。找刘、呐谈他们应注意的事。教育长来研
究解决一些问题。确定特务营出发去上冈。一支队将增援崔堡之
三十三师残部击演, 俘获人枪百余。我克金吾庄, 将三十三师一九
三团击溃, 大部被滤死, 并占领大仓镇，缴米数千担。陶家林以南
之王家河被我占领,缴获人枪百余。

十二月七日
晨起将情况通报各部队。看“联共党史"”。下午开会，胡服同
志报告,至晚获会。东北军直部,南援至车桥以南, 与我五纵一.二
支队激战中。令各部准备会战。派一个连到胡反执行掩护交通等
任务。何应钦令韩因守待援。喻屏率路东于部 100 余人昨日动身

十二月八日
东北军已南援，我主力正在萌旬与敌埠战中。发电通知各部
迅速南援打击顽军主力部队。陈指挥当夜去前方指挥部队作战。
王光夏部已向泾河进攻, 正与十轩对蛙着, 在王子城至界牌集纠集约两个团兵力, 有继续西犯之态势。去电七团迅速准备迎战,防顽
著击。今日前方战斗激烈，正决战中。刘彬去东合。刘主任来此
谈话很久才回去。

十二月九日
接田支队电, 已将东北军南援部队独立营消灭，缴获人枪 300余,轻机枪 8 挺, 重机枪 1 插。我二,.九团将三士三师的一九七.一
九八团及东北军一部击省, 缴枪 1 部,炮 2 门,后追至华家尖子,将残敌百余消灭, 缴人枪百余。崔河战斗情况不明。今日是“一二。

九"运动纪念日, 召开了青年大会。上午开校委会，讨论工作及关
系等问题。

十二月十日
陈指挥来电, 东北军向车桥省退, 损失甚大。塔儿湾其突围的
两个连被我消灭,缴加农炮 1 门, 俘获人枪数十, 我已控制孔家括、淮河.萌河、华家尖子。二、三支队在车桥西南，彭、朱支队在许家
转子附近, 准于真(11) 日总攻葛旬、许家围子、安丰等据点。今日
回来汽车 3 辆伤员百余。晚找周林@ 同志谈保卫局的工作。找干
校特派员谈他调动工作问题的原因。李明扬及陈太运部有向兴化
开动消息，转告各部队注意。路西已将进让吴家地之人二四周击
沉，缴获物资一部。

十二月十一日
陈电, 改至元(13)日攻击。得息韩部署的整个情况, 并要李明
扬增援抄我后路。国民党江苏省府拟移泰州，被李明扬拒绝。大
桥.口岸.扬中均增天，有进攻泰州之证传。开参谋会议，布置工
作。桂军一七二师至曹店集.兴隆集、被日寇击溃退去，有继续越
淮南道之消息。

十二月十二日
得息大冈前面有顽军向我扰乱。饭后去看地形，布置警戒及
侦察。晚党小组会, 又开参谋处科长以上干部会议,检查和布置工
作。前方讯，准于寒 514] 日攻草甸。一七二师过淮南路东来了。
李明扬部将我海安附近独立支队枪300支及手榴弹一部揣去, 打死我8 人, 并派600余人进逼黄桥之蒋哥镇，不知确否? 电克靖@弄清此事。决定调三纵队西开海安待命。请陈同生吃饭，当夜陈回

十二月十三日
换了勤务员。发政情通报。机票科搬家。路西情况稍紧张。

@ 周林时任新四军江南指挥部军法处长。
@@ ”克端,指朱克端,新四军政治部顾问,战地服务团团长。

去电调地方部队整训, 然后与特务团合编。将后方机关移至盐城。
得悉,韩(德勤]派出很多暗杀队刺杀我干部。接乘直来信, 脚尚未

十二月十四日
接电,我军于昨夜 7 时总攻曹甸, 现正对峙难决。一七二师只
过来约1个团,现正赶做工事。李了明扬、丁众望部约 500 人, 12 日
夜 11 时获击我独立支队小夏堡之留守处,将所存枪300余支, 手榴弹千棵抢去, 并将眷属的财产抢劫一空，我伤 3 人, 亡 1 人。派马
科长去前方视察大冈之防务，并鼓励战士英勇成斗。得息路东送
山炮到前方参成。刘彬由东台返部。

十二月十五日
据息, 此次战斗攻坚共和伤亡约 1300 人, 昨晚已撤回原地, 决移子接陈指挥回来。李明扬说，为应付中央命令派队进黎蒋妈后退
回。刘彬来谈东台的情形。三纵队陶司令员已到海安附近。已令
四纵队开黄桥附近待机,巩国黄桥。派人解决海防大队等问题。开
各部首长会，与钟主任@ 一起解决了许多问题。崔处长@ 赶回新
灶搬家。

十二月十六日
得悉各部队已撤至原防。晚上，陈指挥回来叙述了前方战斗
色过, 并研究部署。明日胡、陈去前方。刘,、钟来谈医院问题, 不党
天已亮了。

十二月十七日
胡、陈动身去前方, 各部已照原计划撤兵。鄂阶边于部已来了
一批。吴师孟@ 回来谈后方情形。分配手榴弹.被毯.衣服等。查
问缴获之山炮情形。中央回意胡的部署意见。得苏韦来信令述他

外”钟主任,指钟期光,时任华中总指挥部政治部副主任。
他”崔处长,指崔义田,时任华中总指挥部军医处处长。
图吴师阵时任新四军军工部副部长。

的情形。解决冈门的伤员问题。陈主任来些一谈。

十二月十八日
彭.朱支队在陶家林等处未动。克诚已到二支队, 进至崔堡附
近折回。今日刘副司令来此谈工作。有韩亲率 4 个团向曹多庶援
并向我袭击讯,已通知前方注意。路东干部已到, 住县府附近, 找
他们谈话。

十二月十九日
今日粟副指挥回来详谈前线情形。发二纵队款了万元，一纵
队 3 万元。派朱科长到二纵队和茧、.朱支队去检查战斗及工作。决
定后方伤员的处理。

十二月二十日
二.三支队已撤回风谷村,.益林。彭、.朱在陶家林附近。陈、胡
今日下午回来了, 谈及前方情形。解决很多电文上的问题。据彭、
朱电，情况无变动。去电要克诚立即来盐城开会商决问题。去电
爱萍, 关于五旅到后的接护及经费等问题，将伤员移至伍补, 在该地设后方医院, 军需处移至冈门。

十二月二十一日
韩顽 4 个团向北移至刘坝头，决心要巩固射阳、陶家林一线。
决定明日派我去彭、.朱支队鼓励部队士气,了解守备能力。通知明
日开干部会，作反贪污腐化和审查经费等问题的报告。催促各部
上报这次战斗伤亡及缴获统计等。

十二月二十二日
天亮起床冒风雨乘汽划子去射阳, 途中船出故障数次, 黄锋时才到。当夜与彭朱谈了部队守备任务和部署, 并电告胡,.陈。射阳
很险要, 在水划中, 是可守之地, 多兵无法展开,很难攻下。

十二月二十三日
与获,朱,.吴谈部队守备的准备工作。接到胡，陈关于部队撤
退命令, 准备明日赶回盐城。

十二月二十四日

晨 5 时出发,至孟家庄才天亮, 下午 3 时灶回到盐城。黄司令
员来谈射阳能够守备等事。处理一些电文事宜。

十二月二十五日
向胡政委报告彭、朱支队情形。请胡政委与黄谈一些问题。
彭、朱亦来此开会。孙湘调做政治工作，我很同意。周家岗、孙家
岗.已被我收回。陈指挥到海安去了, 打电话请他于 27 日赶回来
开会。讨论特务团移任务及阅兵式队形等事。 “

十二月二十六日
下发情字 36 号通报, 汤恩伯集团军参谋长率先遗支队已抵周家口西之谭庄，准备经沈邱到涡阳会见何柱国。找刘毓标谈抗大
的工作, 决定目前两大中心。再与黄司令谈干部、工厂工作问题，
现在每月能发 150 个手榴弹, 以后每月可生产15000个手榴弹。何
士德@ 由江南来此。要朱、李部长设法购买 1 万匹布料, 准备明年
做夏衣。开各科长会汇报和讨论工作。
中二月二十七日即北移问题。今日陈指挥未回来。五纵队干部开会者已全到达。

十二月二十八日
上上午开会,各团首长汇报部队情况。六八七团很好, 有好的工
作作风和艰苦奋斗的精神。陈指挥已回来, 谈东面及南面的情况。

十二月二十九日
继续开会, 胡服同志报告目前政治形势及华中的任务, 对草包战斗提出批评, 并决定组织部队整训。下午,陈.黄作报告,然后我
作补充。

十二月三十日
上上午继续讨论，发言者很多，并研究了编制问题。今日得报，
东北军向北移，企图不明。要五纵队准备战斗。在胡声东北打土

@@ 何士德,音乐家新四军军歌曲作者。

菲,缴获10支枪及轻机 1 挺。秉直到鲁迅艺术学院担任政教工作。

十二月三十一日
上午继续开会,下午胡做结论。项来电,支4 ] 日决心东移。
朱科长已回来。肉5义田]距长及吴师孟来谈工作及工厂的位置等
问题。去电李、朱部长关于经费准备等事项。五旅来电, 报告该旅
情形。准备印发编制表及经费节约问题的意见。

一九四一年

一月一日
上午来开会的各级首长回去。开会研究抗大及直属队阅兵的
有关事宜。晚上参加抗大开学典礼。将编制表弄好了，上交经审
阅后印发。

一月二日
上午到五纵队研究整训问题。决定彭.朱支队主力一.二团集
中到胡吉、建阳整训; 特务团派一个营至大邹庄、顾蝶堡担任守备任务。听喻屏作路西工作概况之报告。晚开干部会，胡政委作政
治报告。黄克诚回益林。找张理亚及严昌荣谈话。

一月三日
决定任命我为[华中总指挥部参谋长兼任五纵队副司令员。
开科长以上干部会议，讨论工作。去电四支队在施宗集坚持。接
彭电, 得悉敌可能于1941 年1 月至4 月组织两个师扫葛我综中北及弥中北新四军。去电将财政经济部油盐城来，另在行政委员会
设财务处。计划对各部门的工作进行检查。计划春季在盐城给彭、
朱支队补充新兵 2000 人。
一月四纪
早晨检查抗大起床出操。得悉陈家洋增敌 800 余，其中一部
已进至上冈以东 25 里之地域。开会研究检查工厂、医院的内容、
方式与方法。要爱菠等于 12 日赶来盐城开会。有晚上开参议会, 演

一月五日
开会讨论工作计划, 拟组织苏北委员会,解决苏北问题和华中

总指挥部分工等事。午后给抗大干部作报告。布置军事上对上冈
以北及东北之敌进攻的处理方案。复电四支队, 七.九两团仍留路
西整训。
一月六
小雨。彭.朱支队一团出发后又折回, 胡[炳云]团长来后返秦
南仓去了。起草整训指示。开抗大负责人的批评会议。接彭电，
汤恩伯有担任凤[阴3]、〔怀]远等 10 个县防务之说，并将此消息发彭雪枫转一一五师。明日陈指挥去彭.朱支队。朱,李部长今日返
东台。晚上, 准备关于游击战术的授课材料。

一月七日
晴。修改游击战术材料。开于部会议报告总直属队的工作。
陈指挥今日已赴彭、朱支队。特务团已到上冈。

一月八日
早起到抗大检查起床.出操, 较前有了转变和进步。朱科长等
已回。今日写完了游击战术材料。闻讯，日本和鬼子在打曹多。要
服务团移动房子。

一月九日
修改演习命令。讨论检查医院及工厂之工作。开科长会议，
谈直属队的工作等。半夜得悉, 项.周、寰已离开自己的领导地位
不告而别了，只有小姚@ 及叶军长坚持作战等工作。这表示领导
上之倾产了。

一月十日
上午我到抗大去上游击战的战术课。张经武、汤光恢已到达
盐城，其它开会之干部均已到达盐域。朱、李部长来谈房子等问
题。军部电台已出来了, 据云, 仍在茂林固守中。

一月十一日
上午到抗大参观。回来吃中饭后，听说敌机炸东合。接军部

@ 小姚,指饶激石,时任中共中央东南局副书记。

纪报, 孝队被敌重重包围, 激战 5 尽夜，已至绝境。将此电转报延
安。忽然来敌机 17 架, 向总部及抗大宿舍.仓库投弹百余枚, 我伤
亡 10 名。今日靖江,、季家市.泰兴之敌进攻, 黄桥已于9 时失守。
叶飞及几个团长已返回部队指挥作战。陈指挥已回来。

一月十二日
上午开会由胡政委作政治报告。得项电， 12 崩晨开军委分会
讨论作战部署及工作问题。午后电台未出来。晚宋处长裕和及张
处长来此, 谈至半夜才睡觉。

一月十三日
讨论军事问题。今日未接军部通报,不知下落如何, 真着急。
我回来先看报,也无消息。李品仙之一三八师已集中到大马厂, 有
窜动模样。兴化以南之老口被敌占领。黄桥之敌仍做工事中。新
浦,沭阳又增敌车 14辆，有企图扫划苏北模样。南京之收集中飞
机，企图不明。叶进明@ 已来此，温仰春亦来了。开会讨论援助
军部的办法。

一月十四日
上午仍继续讨论, 我发表了意见,午后由胡政委作结论，讲了新四军工作某些严重弱点，提出我们应注意的事项。晚上开会决
定了打击与消灭五十七军容旅之部署。会后看中央对蒋抗议的电
文。谈军需处工作及人员分配问题。分发手榴弹 1000 棵给梁,张

一月十五日
接电, 时、项@ 军长于寒C142日被上官云相部俘。上午找爱萍
及梁旅长@ 谈工作，然后他们返回益林。决定成立新四军苏北指
挥部, 同时配备了干部。决定拨梁旅款 9 万元。如择增敌, 有进攻
海安讯。
@@ ”时进明, 任新四军总兵站站长。

含”梁旅长,指梁兴初,时任八路军一一五师教导第五旅旅长。

一月十六日
将皖南的情况通报各部。上午开研究皖南事变的预备会议。
午后 6 时开于部会，我报告事变情况。东北军容旅在王集与我接
触, 去电坚决消灭该敌。黄克诚来谈问题。

一月十七日
我准备去五纵队未去成，因家事忙碌无法抽出。苏北指挥部
已开东人台。上昨日在王集.丁集战斗中, 我俘获敌人、检各 20 余。车
桥东北军出动，布置迎击该天。彭雪枫处情况甚紧。我已移至盐
城南 2 里的地方驻扎。

一月十八日
得到叶,项的消息及取消新四军番号的通令@。容旅已被我击
淡, 缴获不详。彭. 朱尚无电报来。商讨后方勤务组织。

一月十九日
上午高决抗大问题, 召集抗大政治工作会议,确定目前任务。
下午召开新闻记者座谈会。顽军一一二师霍守义的六七一、六
二团已被我击溃窜回据点。胡井发现土匪约 300 余。令克诚速来
盐城,同意其部署。下令任命后方勤务部人员。

一月二十日
接彭雪枫电, 李仙洲部到了涡阳、义门,有向碍山高吨前进的可能。去电陈@,. 罗@注意陇海路敌人动向。讨论决定整个战略问
题, 去电请中央考虑之。患救军约1 个团进抵武进铁道以北, 应坚
决消灭该敌。宋,张.韩来谈工作及组织问题。晚将雪枫那里的情
况及部署告知陈指挥。规定总部编制。

一月二十一日
商讨派员去江南调查皖南事件我伤亡、被伊人数。将皖南干
部来到的和未到的报延安, 以便向国民党交涉。发出命令, 关于整

@ 指1941年1月17日,国民党政府军事委员会下达解散新四军的通令。
国陈,指陈光,时任八路军一一五师代师长，图罗,指罗荣桓,时任八路军一一五师政治委员。

个部署问题。令彭,朱二团开娄王庄接防; 新四军主力都队开盐城
东台以西地区担负善戒任务。

一月二十二日
晨起继续讨论华中作战部署。黄,彭,吴等已返部。令三支队
主力速过盐河;梁旅即开蒋坝地区。得重庆电, 此次捞南事件中间
派表示不满,局恨,英美及苏联出来责问, 对立尖锐起来

一月二十三日
去抗大交待工作任务。得息，黄桥情况突然紧张起来。去电
部署东台以南之作战丁案。

一月二十四日
开干部会议，胡攻委作崇南事件的报告。进攻十溪之政补击
次

一月二十五日
得悉, 三团黄火星团长率部队已至无为与孙[休德]兽〔希圣]会合。得悉，特务团政委突围出来了。令黄克诚速至盐河以北地
区,梁旅亦从速出动。午饭后，开庆视陈军长就职大会@, 军委任
命我为新四罕参谋长职。

一月二十六日
今日是除夕,大家过年了。发电致延安,拟将新四军部队放纺
为4个师B。得悉,平桥已被伪军占领。决定给桶,刘按款 5 万元。

一月二十七日
今日是大年初一。午后开营以上干部会议,胡做结论时,对国
民党发动的综南事变作了详细报告

一月二十八日

人@@ 措1941年 1 月20日,中共中央军委发布命令,重建新四罕军部，任命陈打为代军长,刘少奇为政洽委员,张云锡为副军长,赖传珠为参谋长,邓子恢为政治部主任，25日,新军部在江苏盐城召开成立大会。

@ 皖南事变后,中共中央决定,成立新四军新军部，并将新四军所属部队和活动
于跳海路以南的八路军部只, 共编为 7 个师、1 个独立旅。

陈指挥去东台, 将军委谈话已弄清楚了, 态度相当强硬。得悉
信蛆敌窥及淮北敌寇已开始对汤轴伯实行扫划,要李先念.彭雪枫立即选择其弱点突击最夭因之敌, 控制军事要点, 便于将来阵地作战。开始写政治工作提纲。

一月二十九日
听说陈指挥坐的船被荧, 淹死警卫员 1 名。得息, 敌人扫荡未
〔城)、夏[邑])、涡[阳]、蒙(城]等县。

一月三十日
上午找谢教育长谈抗大组织问题,然后找刘@、江@讨论政治工作。何子友等来问其丈夫之下落。得龟, 突围部队已至皖南,要
无为派部队去收容联络, 并指示方针。

一月三十一日
上上午电台一个于部来此谈工作。得息蒋的态度，表示其反动
性很坚决。五旅31日已抵顺河集与十团取得联络了。韩有北窜之
消息。继续撰写政治工作提纲。下发战斗通报。唐克来谈此地情
形。接陈指挥电，儿乎受到生命危险。令无为派干部带电台去崇
南找突围部队。
二用一日
晴。上上午周长胜9 来此学习。据侦察说，韩闫保安十旋有北
开至山东说。写完政治工作材料。政完继续扫苏汤思伯部队。陈
大队长来要求解决电台问题。汤处长向军需处借 5000 元,为特别
开支经费。鲁艺开党员大会，成立总支委员会。阮英平来此谈后

二月二日
获良@ 求此谈问题，讨论苏[北]指5挥部)军需工作。汇报喜

@@ 刘,指刘秒标,时任抗大第五分校政治部副主任。
图江,指江册,时任抗大第蕊分校政治部宣传科科长。
图周长胜,任新四军第三师常七旅二十团团长。

人图著良,时任新四军第一师供给部部长。

属队的工作。决定颜伏任三科长。耽、陈大队长来此谈问题。去
电，3 月中句前生产分配五纵队各支队子弹 3 万粒, 苏北各纵 5 万粒,皖东 15 万粒,东路及新二支各 15 万粒。

二月三日
星饭后秉直提出一些问题，经胡政委答复后回去了。中饭后
开新闻记者及教育会议，然后到抗大去解决及查问一些事情。陈
指挥提出调严昌某任三团团长，我复电表示同意。接中央电，蒋
已对我退让，叶剑英飞延安商讨问题, 我提出对蒋坚持12条件@O ，指示各部队积极准备行动。我将此情况转报了陈指挥，请他速回
商讨大计。敌 6 个师团仍继续进攻中，形势甚紧张。

二月四日
准备给鲁艺上课提纲。接到崇东部队人员武器统计。写战略、
战役、战术问题材料。周长胜送我 1支手枪，子弹98粒。看各种
经费的规定及编制表。决定升任刘科长为抗太副主任。

二月五日
早饭后，到重艺学院作军队政治工作报告。到抗大谈工作。
接胡服电。得息，车桥增敢 3 个团, 并有 1 个团进抵风谷村西南，
有北富奢击风谷村之可能。下达对彭.朱支队部署与任务的指示。
接彭电, 部队已抵板桥线。得息, 我消灭李明扬部两个连。薪对我
态度表示不同前了。杨纯等来此谈情况并吃晚饭。黄荣任三科副
科长。看列宁"“论军队”的文章。

二月六日
阴。据息，连云港到敢军舰10艘，航空母舰 1 稻，载飞机20
架。开科长以上干部会议，解决工作上的问题。开地方工作会议。
得息二支队攻下季家圩。江[3 ]日太和失陷,支[4 月南阳失守。
藉军和日军正在泌阳、舞阳间激战，闻薪军伤亡颇重。苏北需要

@@ 指中共中央 1941 年 3 月2 月向国民党提出的立即停止军事进攻和政治压迫
等12条。

大批干部。宋部长O 、张[经武]处长来谈工作。

二月七日
今日是“二七?纪念日。得悉，黄桥、.如皋增敌,数目不详。
了味家洋增收约百余，合德公司增敌50余，陈家洋东海口增飞机 7架, 兵舰 8 秋,有扫葛盐城之可能。下令各部做好战斗准备。顽军
三十三师两个团已公开投降淮安、宝应之敌。埠师有向风谷村进
逼之消息。令张爱萍亲率两个团去路西加强雪枫地区的兵力。下
午开纪念会，由胡服同志作报告。彭,朱支队减员很大。

二月八日
上午开地方工作会议。看列宁“论战争”的笔记,报纸。得悉，
沙沟顽敢向车桥开动，准备北窗。午后参加鲁艺开学典礼大会。
陈指挥回来了，谈了南面的情形。决定对李明扬顽固派之武装实
行坚决打击。决定起草建立交通站的文件。今日还与邓逸凡@ 商
讨了审计委会、党委会、抚恤委员会组成的名单问题。据说车桥
方向炮声不绝。谭震林已到海安。

二月九日
开会解决电台问题。午后各首长汇报。接电，上皖南突围部队
三支队参谋长黄序周已抵无为。今晚研究部队行动部署。黄克诚
推备去河南，部队改为新四军番号@ 。

二月十日
晨起后，刘彬同志来谈他的意见,他调地方去工作@ , 谈及我们今后应注意的问题。请皖南突围的排长谈话，了解指挥不力但
部队作战英勇坚决。知道胡立教已经突围出来了, 项、周、袁也出
国的情形。下午, 讨论各种经济制度问题, 下达作战命令，清理文
件。谭震林同志到达此地相谈很久。今日是正月十五，元宵节。

@ 宋部长，指宋裕和，时任新四军军部供给部部长。

加”邓人逸凡，时任新四军后方政治部主任。

@@ ”黄克诚所部改为新四军第三师，黄任师长兼政治委员。
@@ 刘彬，调任中共盐阜区委员会书记。

二月十一日
上午谭作东路情况的报告，午后陈、刘发表对今后工作的指示。崔处长、宋部长来谈一些问题。据无为息，敌有扫荡桐城之
模样, 蒙城已被我收复地一部东渡新黄河至江子集与我对峙中。
江南的布已运到东台80匹，准备分配。蒋对我有让步的形势。电
令雪枫部相机打击与消灭向新黄河北岸进攻之顽敌，其余部队待

二月十二日
有晨起,大雪纷飞,陈赴东人台。午后，修改关于经济制度问题之
命令。接军委通报，敌仍未放弃对我华中部队之进攻。李明扬有
任八十九军军长之说。我们仍按养C222 日午电部署执行，现对其
采取进攻是有利的。

二月十三日
晴。修改对延安之报告(关于苏南情况)，提出打击李明扬部
之意见。得悉, 顽敌又卷土重来进攻我江口集雪枫部队。得悉, 傅
秋涛已突出重围，大家甚为高兴。韩部长@ 来此谈问题。

二月十四日
上晴。上午,邓,、张,宋部长来谈工作, 下午开欢迎谭司令大会，
然后到抗大上课。写信致陈指挥, 解决彭.朱支队鞋子及阮英平的
工作问题，并请示将五旅开雪枫地区去。敌宪在津浦道已向中心
区扫划,并向顽方推进中。

二月十五日
畏。今将敌寇对我磨擦战中的计划转告苏指。接致志来信云，
他们仍旧，母亲在何海泉先生家很平安，寄款已如数收到。买回
之望远镜不甚好。院东增敌，有扫荡路东之消息。
二月十六
雪。开各级首长汇报会。决定派一个连至大冈加强防务。冠

国”韩部长，指昔振纪，时任新四军宇工部部长。

六来此谈后回去。接来电，韩对薪报告云, 两李已向收寇投诚, 他
们准备派主力向东台及盐城出击。因此将此电转告苏指并拟此地
部署。写家信致定县和临道。开各级首长汇报会。派一个连至大
风去加强防务。胡立教及叶超到此谈了钳南事变之经过@ 。完全
证明, 此战是领导者在军事指挥上的错误。谈至午夜才睡觉。

二月十七日
畏。动员抗大做工事。李长江公开投降日汪, 称和平救国军。
敌机临空侦察。我新四军主力南移, 准备打击李长江部。闻李长江
投敌后，李明扬已逃至兴化。叶、胡在我处写报告。谭司令动身
回去。决定五旅在南新集整训10天再西进。沙沟西南有炮声，政
机炸兴化，津浦敌完又有扫划路东之模样。

二月十八日
阴。得悉, 敌由宝应向沙沟进攻, 炮声及机枪声甚烈。11时沙
沟被敌占领。敢机在兴化及沙沟西北之陶家林素炸。发季方@、
季刚@ 委任令。拟明日派人给东台苏指送款20万元。傅秋涛已脱
险到达罗@ 、雇@ 处,不日过江来苏北。据说有2000余部队仍在崇
南打游击中。今日阴天，晚已有星悬挂空中。

二月十九日
拂晓我军已占姜堰,将丁聚堂部1300人击溃，俘人枪800余，进逼泰洲城。今日兴化已失守。韩部溃向漆得靠5陈]太运部。如
皋天约300余人向海安进攻，东北军约 1个团进至风谷村西南博里。戴胡子来淡药材等问题。秉直来开“三。八?节筹备会议。发

人@@ 在崇南事变中突围出来的新四军调查研究室主任胡立教、参谋处作战科副科长叶超 ,侦察科副科长杨帆,先后向陈条、桶裕、刘少奇、床传珠作了汇报，并遵照少奇指示，代中原局起草电报，把事变经过详细报告了党中央。

四季方，任苏中军区第四军分区司令员。

 季刚，又名季强成，时任苏中第四分区专员。

国罗，指罗忠衣，任新四军江南指挥部指挥。

图摩，指摩海涛，任新四军江南指挥部副指挥

情况通报和对彭.朱,田指示的电报，写对皖南事变经过报告报延

二月二十日
哺。上午已攻克泰州城，李长江叛部有两个支队投诚我军，
李逆仅率数百人西窜, 我缴枪2000余支, 军用品甚多。如尝之敢数
百向海安进攻中。兴化.中堡失陷。战斗中我缴获顽政东西数船。
敌机素炸冈门我兵工厂,赂有伤亡。

二月二十一日
敌机 7 架炸南北洋岸。敌人分数路向东台进攻，有一路经西
安丰到白驹缆我后方医院、机关.工厂。允敌 1 个旅进至顾家庄、
基营之线。战斗中我二团缴人枪500余，我军仍控制姜堰.泰州。
陈家洋敌约百余进至小冈子。开会传达作战计划。乐群来此谈及
上海等地情形。

二月二十二日
敌占东台后未动。姜[堰素[州]已被敌占，我已分散坚持游
击。找各级首长来谈军事问题，决定坚持游击战的办法。邓竟凡
来研究后方工作。

二月二十三日
决定派一个参谋去鲁艺，负责军事指挥。派员去侦察盐城以
南之路线。据报, 敌已增陈家洋、合德公司千余人，应做好明日敌
人进攻盐城之准备。二团来一批俘虏及电料等。派叶超去调查解
决机关人选的问题。白驹之敌已撤回东侣。得息，九十二军对我
彭雪枫地区进攻。我新四军主力向东台西南转移。

二月二十四日
下午敌机 1 架在盐城上空投弹 3 枚逸去。得息，东人台敌向白
驹.刘庄前进, 安丰已到敌。敢在东台拉佚，看来进攻盐城是必然
的了。据此, 决定部队转移至冈门方向, 突出敌人包围圈外。夜行
军纪律甚差, 我因未骑马, 伤了脚。

二月二十五日

拂晓到冈门布置警戒任务。军部到朱家埠宿营。决心打击来
犯之敌以保卫盐城。去冈门打电话下达任务。白驹、刘庄.安丰敌
均已退出。中堡、沙沟敌一个大队及另敌300余经安丰、刘庄南开
东合，东合有政千余正在修工事中。调二团 1 个营到大冈、大冈
连伸至安丰。派抗大三个队至伍补。向参谋处交待工作。

二月二十六日

仍在许家埠未动。决定将后方繁重物品移至南洋岸去。预军
约千余进至东夏庄、类王北庄与我接触, 决心将六八七团调盐河南妇二支队建制。落、朱主力调胡声打击东扰之顽敌。特五连伏击
刘庄，将敌击退。

二月二十七日

东台以北之敌全部龟缩东台。汉[定]来此，决定抗大教学问
题。调五团到益林、东沟, 以便配合彭.朱支队打击娄夏庄之敌。下
午移回盐城西郊驻。

二月二十八日

上午8 时陈家洋敌约百余进攻上冈, 与我激战约 3 小时之久，我将敌击溃, 敌死伤约30余，我亦伤亡10余。彭、朱主力进至胡志
以南地区。风谷村已被霍部占领。拟将六团开淮安区，六八七团
即开益林、东沟待命。我三纵队已克海安，缴人枪30余，内鬼子
1名。重艺已移到张家庄附近。通令解决粮食问题的办法。拟发

三月一日

今晨收分 3 路进攻上冈被击退。东人台敌开始向泰州撤退中，
留数吾人掩护。抗大开回盐城后，又开至冈门宿营，准备开秦南
仓担任战斗任务，使二团主力集中作战。五团今日可到东沟、益
林等处。要严加注意兴化敌人的撤退，防止其相机占领该城作为
战略据点。调六八七团兼程南来参战。谭震林@ 已到东路。岂部

@ 谭震林时任新四军第六师师长当政治委员，

长等已回来了，叮嘱后方工作部署及兵工厂造子弹法。

三月二日
敢人又分4路进攻上冈,被我伏击与侧击, 政伤亡30余人，我抗大一队长负伤,阵亡 3 名, 决定调特务团长前去指挥作战。并调
七连及二队等增援。东[1日又克海安城，并将洪家桥顽收击泪，
缴人枪 900 余。从以往事实看，薪介石日渐反动，把我党视为寻
党。改新洋港口为我交通道, 调查此路线。秉直求此开“三，八”
节筹备会。决将七连调上冈，新河庙警戒交地方担任。乐群到后
由政治部分配工作。

三月三日
雪后畏。重艺已搬回城内。复电同意克诚的意见。发情况通
报。挺进团遭敌包围,已突围出来, 损失颇重。去电鼓励区、朱支
队作战的胜利。五支队 1个营今日可到东沟附近。秦南仓已被敌
占领。朱、崔部长@ 来此谈工作。上冈情况无变化。接到陈、粟
已看了的苏北部队作战部署图。

三月四日
晴。彭、朱支队已撤至东夏庄附近。东北军一部向苏家路伸
进。13时召集各级主要首长会议,讨论部队新的部署及任务区分，
研究对日作战之战术。得息敌寇扫葛周家冈、大马场，进攻界牌
集, 梁园被敌包国。于学忠日渐变坏, 常,万被扣, 有被害说@ 。派
人去江南送款及接运物品, 同时派人去新洋港口侦察,以便运输工作。克诚来电不同意将彭.朱支队改编独立旅。

三月五日
今日情况不甚紧张。已令彭.朱@ 派一个营到秦南仓,对中堡、
北宋庄著戒。决将抗大调回，派一个团到东台以北活动。张处长

@ 内部长,指败义田,时任新四军卫生部副部长。

四党,指在东北军中的中共特别党员、百十一师师长常因多，后于1942年 8 月3日,率部起义。万, 指万毅,是该师三三一旅旅长。

图茧.朱指茧明治,朱涤新,时分别担任新四军第三师七放旅长.政治委员。

已回来了。领马达的亦回来。下午开干部会，由刘政委报告目前
政治形势和反扫划的工作。今日敌穹扫划周家冈.界牌集,梁园等
地。古河已失守,顽军一三八师死伤甚大。大批布匹运到芦港。院
东部队的编制番号及首长姓名等已送来。张理亚调一师工作。

三月六日
半晴半两。雪枫区打仗不甚好之主要原因，是主力部队不会
分散打游击。 8 时半开会讨论经济粮食等问题。教导大队已来，
并编入独立园，胡政委去讲了话。戴胡子来此谈及解决医院的问
题。将三纵队的经费情况电报陈军长。小姚已到上海,不日返苏北
来。邓主任来谈政治工作。

三月七日
上午彭康@ 及皖东 1个连已到。东人台及沙沟均有敌数百人。
派朱科长去参加独立团营以上干部会议。 9 时50分李长江叛道广
播, 说自己是放弃个人私利, 真可笑, 说话没有人格。

三月八日
参加庆祝“三。八”节大会。津浦路西之顽军向淮南撤退，政
伪正尾追中。艾癌桥3 已来此, 谈锭南、上海之情况。到政治部开
抚恤委会议，接着又商定了干部的配备问题。拟发情报 7 、8 号。
敌寇已有 2 批向苏南撤退。令抗大开回盐城。

三月九日
早饭后，开会讨论独立团的工作。胡政委对医院女生及来之
干部谈话。派朱科长率队去大邹庄崎菲。抗大两个队已回盐城。
晚上小衬口又发生战斗,并有一路经小盘方向来, 企图不明，令各部准备战斗。

三月十日
戴胡子来谈他去伍社工作问题。宋部长来谈问题。研究路西
工作情况，决定巩固与保卫盐城之作战部署。发出灰C10)日已电

@ 茧康, 调任中共华中局宣传部部长。
@ 薛暮桥时任抗大第五分校训练部部长。

o飞一一

令。晚上开参谋处会议。要傅秋涛来苏北。电五旅派员来领取第
二套军医费。下午大雨，雷声隆隆。炮连长已回来。开始整理参
谋处的工作。

三月十一日
晨,找炮连长谈话。将炮交谋东方部长。朱[涤新] 政委到此
谈部队情形。写信致院东，政情无变化。找线索，弄子弹。去电
关于新洋港口运物品问题。得息，王光夏约两个团西渡运河至韩
家码头与二堡间, 另风谷村之顽骑60余经苏家嘴过黄河至小北集，将此情况通报各部队注意。估计韩奖有向西.北之可能。梁园被
烧, 顽向谢家圩子逃撤。我打陈才福残部,缴人枪 600 余。骑三师
之七,八园各 1 部, 约700 余被我六旅压逼退回涡河南。

三月十二日
晨起,二团一个营及另两个连经冈门开盐城，部队人数甚多，但很整齐。上午开清菲会议，讨论清梨的具体办法。谈二团整训
应注意的事项。弄子弹有希望。得息,裕溪口已增敌 2000 余人。
北宋庄已作敌据点了,有鬼子 20 余人,人擅军 30 余人。总教员已到
山东,令其随朱瑞了南来。

三月十三日
上午令一师派一至两个团到东台及唐子镇以北地区控制东台至盐城大道，并找姜团长来详细部署了任务。下发情况通报81
号。草甸、安丰已被敌寇占领。省韩及霍部约万余人经吉家滩过
二十三团尾追,严防其向阜西北突审,令彭.朱出动攻占车桥、风谷村等处。晚开科长会议。

三月十四日
上午去抗大上游击战术课。下午，派汽划子到刘庄接陈军长
回来。得悉二十二团已将顽军独立旅徐继太部大部消灭了于百禄沟

@@”朱瑞, 时任中共山东分局代理书记。

以南地区,缴人枪 400 余,电台 1 部。彭康找我谈工作。令二团准

备西开。

三月十五日

早起知风谷村情况无变化,彭、朱准备消灭老舍、中桥顽改之前进部队。闻大邹庄已到陈太运部队。决定二团直属队一个营开
朝吉，以一个营到秦南仓解决散在该地之顽收。接到总政对二师
政工会议的指示。拟将苏北整个情况及旅一级干部情况呈报延
安、集总。谈打李长江战役之经过情形, 并将所有情报及问题提交
陈军长解决。接见童秘书及陈铁军也。刘保楼@ 在风门演戏中，
被枪误伤牺牲, 同时牺牲 1 学员。

三月十六日

阴。风谷村、车桥之顽收抢掠群众粮食。我已将风谷村东北
及东南之收扫除。得息, 一旅一团一连上叛变, 田铁夫无下落。上午
到政治部谈工作, 夜找童世杰@ 、陈铁军谈工作。决定各级司令部
成立 5 个科, 加强教育与人事工作。今日磊殡刘保楼。

三月十七日

昨日下午 4时陈家洋从青岛开来敌约 600 余人。南通敌经海
安开东台者有 10 余船，经高邮、兴化开东人台者有 300 余人，拉夫2000余; 估计政完不日有进攻盐城之可能，要求各部队做好准备，以应作战。抗大下午 3 时出动，供给部 1 时出动。三师刘供给部
长来商量布匹及经费问题, 决拨三师款 8 万元,七旅 5 万元，以购衣服。得息韩德勤已到古基寺西之张家庄，令二团派两个连去包
捉。我已将东西整理妥当, 准备应敌。

三月十八日

东台确到敢伪数百。拉夫 2000 余。抗大及和鲁艺均到新河庙。

二团三营已到指定位置，马困副来谈情况及问题。拟发组织苏中

@”陈铁军,时任新四军司令部第五科(教育)科长。
回刘保楼,时任鲁迅艺术学院戏剧系教授。
@ 童世杰, 时任新四军军部秘书。

区的编制方案，以第一师兼任军区司令部工作。对于所到布匹之
处理, 拨 1000匹给一师, 其余全部交盐城来, 以补齐三师及直属队每人 2 套衣服之用。

三月十九日
得息, 陈家洋并未增收, 我两个谍报员被杀害。商决明日派邓
主任及参谋去独立团帮助工作。东人台之敌已向兴化撤退，确否待
查。下达关于军区及分区司令部人员的任职命令。对五科及一科
工作作些安排。换单衣了, 天热得很。

三月二十日
令抗大鲁艺回盐城。电令各部换穿军单衣, 收集棉衣, 妥善保
管。派汽划子到刘庄接沈处长及外国友人来此D 。至晚才到。令
朱部长明日派队去大中集接东西。二旅今日已到刘庄附近。下午
东合到汽划子15只, 敌兵不详。军委来电, 同意打韩.起部,以1个
月计划攻克之, 要克诚来盐城讨论, 然后作出具体决定。二旅刘政
委@来此谈问题。

三月二十一日
睛。东人台到之15船鬼子, 约 300 余人,已向西南开去。九团遭
敌缆击受损, 现仅600人，八团约 800 人。初步确定陈铁军任一师
科长,尚待批复。晚上, 给参谋讲课。得悉王仲廉为反共鄂中指挥
官。顽军准备滤涡河北进。开文化工作委员会至13 时散会。又
息，顽军七〇一团残部约 400 人昨夜逃至杨家庄，今又向西北逃去,我追击未及。

三月二十二日
大雨。终日未止。早晨去抗大参观试射迫击炮及山炮,效果很
好。去电指示军工部及宋部长解决炮弹问题。据息，各方敌人均
已撤退。现苏北敌不到600人。政委牙齿痛。

@ 指沈其展到上海邀请奥地利泌尿科专家罗生特到新四军工作。罗生特是德国
共产党员, 后加入中国共产党。
图刘到委,指刘培车,时任新四军第一师第二旅牙治委员。

三月二十三日
晴。上午宋.朱部长来谈一些问题然后到政治部去。下午开
各首长汇报会,研究安排工作。陈铁军的工作, 移交给一.四科。拟
军分委会名单报延安。布置军工部的警戒任务。找沈[其震]部长
谈工作后回去。皖南军部的物品已运到。了解电台的情形。将韩
德勤部二科长捕获。

三月二十四日
哺。得息, 无为敌进占开城桥.高林桥等处, 苏南敌进攻溧阳、
张渚等处。东夏庄到顽600人, 其它无变动。宋部长来此商谈一些
问题。胡主任亦来此。陈折回要他去海防大队工作，争取土菲任
务。复二旅电, 集中两个团解决西面之顽敌,并以一部箱制与扰效
东台之敌。

三月二十五日
畏。早饭后军长赴益林, 我们送上船才回。据息, 顽军拟于4
月1日总攻雪枫了了部队所在之涡河北岸。郑部长及独立旅供给人
员到达我处。晚讨论盐城独立团问题。

三月二十六日
上午, 到政治部商决对直属队整顿工作计划以及特务团改编、医院政治工作组织等问题。找独立团团长谈工作。看政治情报，
薪反共空气降低了。敌寇松网5即日本外相松冈洋右]进见斯大林。
大批西药已运到。黄克诚已抵羊察。与抗大谈教育计划及教育方
针等问题。八旅派员来领手榴弹。

三月二十七日
团。商讨七旅的经费及八旅的手榴弹问题。从刘庄得敌步枪
100多支, 新汽划子 1 只。得息, 政寇有进攻大别山之势, 现已攻占
庐江等处。余立金及夏征农已到刘庄。下午到政治部开会讨论新
党员入党问题。开科长会议研究工作。据息, 射阳、西安丰仍为敌

@ 雪枫, 指芝雪枫,时任新四罕第四师师长兼政治委员。

盘蹈。王大然已到一师, 要他们即来军部分配工作。

三月二十八日
阴、坪、.雪。午后到抗大上游击战术课。夏征农、余立金等已
到并谈话。接军长来电, 对韩,起攻击部署之意见，已复。蒋去参
政会上讲话。粮食已到一批,被二旅扣去20包, 这完全是游击主义
习气,应批评纠正。修改各种制度材料。

三月二十九日
畏。派汽划子送鲁艺去益林演新戏。下午到政治部开干部会，
作今后两个月工作任务的动员报告。修改十大制度及教育计划。
张元培@ 、杨建新3 等已回至盐城。随李志高行动的两个女同志已
来到, 未知李之下落。下午胡对我说要与小王结婚, 我很完同。昨
二旅袭击了钓鱼台之顽军，详情不明。晚韩部长来此谈工厂工作
问题，决定继续扩大生产。找王团副谈话，指出其缺点及住学原

三月三十日
今日胡政委结婚。张元培来此谈情况，杨科长也到来。傅秋
涛等已来到, 并与其谈话甚久。有晚上,军长等回来了。

三月三十一日
晨起黄师长来谈事情。傅秋涛来晋见军长。讨论军事工作，
决定将二旅的部署进行调整。午后陈中柱代表来接洽,谈条件等
事。开会讨论经费.粮食问题, 决定三师的经费由阜宁供给，七旅
的粮食由我们负责, 拨 10 万元为买子弹费。北宋庄今日到敌寇百
余,炮 3 门, 企图未明。我二团 1 个营已开胡协。
凶月一日
下令同意一师之作战部署。午后参加江淮银行开幕典礼。晚
分配傅秋涛带来之于部。戴济民副部长来谈沈其震、罗生特有关
问题的意见。敌寇不断北运, 似为换防样。得悉，李志高已脱险，

@@ 张元培系新四军供给部副部长。
图杨建新系新四军供给部科长。

在钢山打游击,已于无为取得联络。印一涵及李幼兰已到此,昨夜
来谈工作。

四月二日
上午找一些女同志来谈话, 听她们对于生活待遇问题的意见。
决定温仰春创办党校。晨, 军长和黄师长乘汽划子赴东沟、益林布
置作战。下午开会, 布置直属队两个月的工作。

四月三日
上午，外国罗大夫及沈来谈医院工作方面的问题。朱部长结
婚请客。胡政委亦请客。午后到抗大交待余@ 来后应注意的问题。
午后搬家到盐城中学住。任命陈烙痕为队列科参谋。今日东全由
扬州增来敌约百余, 企图不明。五团已到盐城。

四月四日
雨。召集邓逸凡、胡立教.喜康、陆[形]等开会, 研究和安排综
南来之干部审查的问题。找刘副主任来谈一些问题。午后 1 时开
党委会,研究通报党员问题。找伍大贵谈话。得悉,今晨合德公司
到敌船 4 只, 载敌约3000余, 通报各部备战, 并令戴朝子明晨赶回去，通知医院作好准备。复张.,邓电, 同意黄序周任四旅参谋长及
恢复党籍。

四月五日
得息, 东台之敌乘汽划子 5 艘开兴化,另 7 艘开如皖，共裁政约1000人，现东台城有敌1200人。合德公司情况不明。上午去抗
大开校委会议。决令五团去胡妈、建阳, 将特务团一个营调回来。
李雪三@ 主任来到, 招待他住下。今日系清明日。

四月六日
晴。沈.罗大夫乘船到东沟、益林去。开会讨论执行军长来信
关于粮食经费等问题的指示。特务团二营已到九里窗驻扎，对冈
门之敌警戒。处理作战致残回家者数人。学骑脚踏车。
@“余,指余立金,时任新四军抗大五分校政治部主任。
@ 李雪三时任新四军第三师八旅政治部主任。

四月七日
开科长会议研究工作。张背已到。明日到东沟去慰问军长。
胡已到特务团去工作。解决电台报务员要求改行的问题。丁党岗
已到顽军数百人。令七由立即开往秦南仓,令特务营两个连归建。
整理缴获的顽敌徐继素之文件.电文。

四月八日
七团一个营已到秦南仓, 适炮弹及粮食到东沟去。拟检查五、
七两个团的工作大网。复陈、黄电, 抗大5 月 1 日业的学生可在
盐城不动。要王必成@ 来指挥两个团进击基营之敌，并在政治上
瓦解敌人。晚省“军政杂志”。李果@ 来此商谈粮食问题。

四月九日
上午根据军长来信开会讨论部队部署问题。今日七旅开始对
风谷村之敌进逼。一师七团已到秦南仓宿营。王旅长到此谈部队
的情况及任务。开会布置去五、七团检查工作问题。下命令印一
涵任组织科长。德南战争爆发。

四月十日
上午找冯5定]、谢[5祥军]商决 5月工日抗大毕业学生之分配原则及新生之来源等。顽军四十师有经皖南大通北渡消息。小丹
阳、人金室圩,大官圩有到顽敌5000余讯。泰州城南浦司令 (一一二
旅团)有扫划我新四军消息。秆后 2 时开营一级干部会议,刘政委
报告目前政治形势与任务。找左先生谈外出活动的任务。

四月十一日
上午找朱科长谈去五团检查工作要注意的事项。写信致军长
并将葡良信送去。唐副议长来谈地方情形。王必成去胡反指挥作
战。东人台为敌一一二旅团, 司令南浦驻秦州城。李长江所辖 5个师
共约3000人左右。下命令组织审计工作委员会, 由朱部长代主任。
答复独立旅的行动任务及邓来电关于干部之配备问题。外国人及
@ 王必成时任新四军第--闹二旅旅长。
@@”李果时任盐息区粮食局剧局长。

四月十二日
畏。下午开会听刘瑞龙@ 报告。得息海神庙附近确停敌兵舰
6 艘, 人数未详; 东台、安丰、海安均增敌，有扫功海边讯。令一师
准备应敌。决定卫生部驻小麻沟及盐城附近。复忻元锡@ 电，令
其立即回来闪报告上海物品及有具前情况。派朱科长等去五团检查

四月十三日
晴。继续听刘瑞龙之报告。得息苏南敌调动甚频, 淮安.淮阴、
响水口等处之敌有撤退之说, 现留人甚少, 西安丰增敌百余。七旅
来人交涉粮食。五、七团今晚开始部署进攻。东人台南之敌有扫荡
沿海模样。晚和看病, 我血压高至160。解决卫生部等处的问题。

四月十四日
得悉, 李副官在外而弄鬼,告政委。胡、邓来此谈调人问题。然
后到政治部谈撑立团工作。决开一个大队去大冈驻扎。得悉, 雪枫
区顽敌进逼,我已将葛划包围。晚上开人参谋会议,报告工作及注意
事项。敌寇自佳( 9 ]日起开始扫葛黄桥地区。军长已到。发情报。

四月十五日
晨起将一些必须解决的问题报告了军长。介绍张苦到政治部
去工作。今日买《资本论》一部。下令调三师 1 个团去进攻蒋营，
调秦南仓之三营去增援。派独立团读替大岗及秦南仓之防务。镑
东寄来几十份地图已到了。件元锡已到。找响水口那里来的人接
洽,谈工作问题。

四月十六日
陈、胡均去开会了, 我请假未去。李副官已逃，派队追击未捕
着。布置陈军长去薪营问题的事项。苏日签订中立条约，各方影
响颇大。霍5[守义]来信，表明不能中立。因此只能用打的办法才
全”刘瑞龙时任新四军苏皖军政委员会疗记，图忻元锡时任新四军总兵站站长。

能解决问题。淮备给二部讲课的材料。

四月十七日
送军长去上汽划子。大批药材及炸药均已运到。开会讨伦亩
工部的工作。去电调二师一个团到蒋坝准备阻韩西窜及和蔓洪泽湖
之菲。五.七两团已攻克陆家舍.彭庄，并包围了薪车。得息顽有
计划进攻陕甘宁边区之部署。敌寇已开始扫葛西南之顽军一四二

四月十八日
今日敌机 2 六又炸冈门及大网。获悉, 蒋营被攻克, 顽保安二
旅退沙家庄, 又被我攻克。[李]志高谢?忠良等约40余人已到达
无为东乡地区。政窗有扫功黄桥、泰州.东台以南地区之模样。

四月十九日
睛。上午钱俊瑞及余再励同志来到，我们是初次见面。开会
讨论军工部工作至午。下午政委来谈工作。军长来电，令七团南
开, 派雹连去东沟参战，留五团在落营地区活动。得悉,夫南仓西
五里集土匪约数百进行找乱。抽调和干部充实军工部。得悉，李益
三已向海边逃去，要陈科长转海防大队捕获后送来。得确息, 项、
周于 3 月12日在太平方向之山石洞里被叛徒刘厚总杀害，将款金约4 万多元塌走潜逃, 主要是见财起义。

四月二十日
东台鬼子大减少,兴化共有300余。各级首长汇报后胡政委报
告目前政治形势及李益三之沈跑问题。四团三营已到又南仓，准
备进崎九区之土匪及顽残部。看缴获顽韩之文件。据南京广播，
敌寇又在温州.海门登陆,正战斗中。抗大毕业要我题词，我写了
在斗争中去欠炼自己, 在群众中去继续学习”。

四月二十一日
睛。上午谈参谋处工作问题。朱团副来此谈伤残的问题要求
救*大会开幕,我很高兴并讲了话。昨夜袭大顾庄之菲向西南窜去，

令四财三营追击,令王派一个营到娄夏庄堵击。

四月二十二日
晨起, 令五.七两图在原地待命，派 1个营到夏庄及娄夏庄协助制恩, 战斗中俘12人, 缴枪数支，正继续清蔓中。东人台赠敌情况
不确。陆公司之收向我警戒炮击 2 发。派人送粮至东沟去。下午
开会讨论粮食问题。晚开参谋会议报告工作中应注意的问题。要
张爱萍部按前令在洪泽湖地区梨匪。庞炳盎向我进攻，正还击
中。李品仙拟以一七六师进攻我桐西游击部队。诸暨.温州.宁波
失陷后，收又继续向南进攻，已威胁金华。20日，一四二师陈锁
考@素1个团,炮连 2 个连, 骑兵工个连过来联合我军抗战。

四月二十三日
哺。到政治部去商谈一些问题。今日接一师电，缴日哮作战
命令 1 份, 此次扫荡以李长江为主,配合日寇的一个中队的兵力进攻，我已将其箱制方向击涡。下午彭康报告共产主义与三民主义
的问题。小姚已到刘庄。

四月二十四日
到政治部开党委会,谈工作, 找冯定谈一些工作问题。军长回
来了,决定了对韩.霍的斗争策略。收到棉布决定分配方案。

四月二十五日
星饭后，我和军长研究问题及一师的工作, 决定五团留鞠营，七图及王[必成]南返刘庄。对法币有重庆二字者一律不用。去电
告爱萍及二师部署, 要六八八团[即二十八团] 返津浦路西。李但
洲部有开入和鲁消息。二师主力应注意西面情况变化。打科长已回
来。讨论医院及卫生部工作问题。晚饭后去鲁艺文协办事处。汇
报检查五.七两贰的工作情况, 至11时隆觉。

四月二十六日
睛天, 沙沟增敌百余、伪军 200 余。泛水敢伪向涟东及苏家喘

个”指顽军一四二师第四二五团，团长陈锐企(我党秘密党员率部起义。

扫葛,被我击退。政扫葛黄桥地区自黎(24日开始撤退, 正派两个
团追击中。陈家洋敌约40余开陆公司。早饭后与军长谈一师的工
作。宋部长及曹@、响@ 来商谈经济、鞋子及农民自卫团组织, 张
元培的工作问题。七团今日抵秦南仓宿营，王旅长到此谈工作及
干部问题，决定将谢昌宝调抗大政治队受训去。检查直属队及继
续总结五团的工作。整理游击战术原则。曾山已来此地。

四月二十七日
晴。通知秉直来听刘政委报告民众运动问题。午后去开中原
局第一次会议。令八旅抽调一个团到沟安壤期因，配合上冈部队
打击进犯盐城之敌。吴师备已回来了。军长到抗大去讲课。八旅
二十四团一个连在大胡庄因警戒政忽被天包围，损失严重。令黄
派人来领款10万元购买粮食。

四月二十八日
接军委电,敌大成联队有拟扫葛我军及顽韩草旬,车桥计划;发出第 2 号作战命令，重新确定以应敌扫划和进击顽韩之部署与动作。上午开会分配抗大毕业干部, 其中老队干部 115 名,新生 400
名。午后召集各部首长会议，研究防敌扫葛问题。令七团明日开
到刘庄归还建制。去扩军之二旅一个连已到上冈。找马科长谈大
家对支部和他们的意见及应注意的问题。解决军工部的一些问
题。已写完游击战术课材料。克诚来电, 派三团开沟安墩.草堰口
去。新特务员许成祥已来，虽很生琉，人还活泼。希、南已失败，
德、意有取直布罗陀模样。九旅张@,.韦@ 及克诚提议四师主力转
皖东北区后, 九旅东调, 尚未最后决定。

四月二十九日
召集采买会议，讨论军工部采办问题。与刘政委谈及一师对

@ 着,指朝获秋,时任中共盐阜区委员会书记，
@@”喻,指险屏, 时任中共盐单区委员会组织部部长。
图张,指张爱萍,时任新四军第三师九旅旅长。
鲍”者,指韦国清,时任新四军第三师九旅政治委员。

一些问题的反映, 提出工作意见。刘形来谈采买硝磺、木材等事，
要20个民佚。刘郑部长来接布款。山东战斗甚烈。陈家洋鬼子有
些变动, 陆公司已有一部撤至陈家洋去了, 估计我二十一团到草堰口, 可能使敌人惊慌。

四月三十日
晴。到供给部谈工作。决定张元培任盐阜区粮食局长。中饭
后开中原局会议。得悉, 实业保安团 400 余人已叛变, 将我押衣的
1 班人缴械。车桥、风谷村西北已有炮声。开会研究医院技术人
员、经费问题以及部队整训和直属队工作等问题。

五月一日
今日是国际劳动节。上午与宋、朱部长商讨经费、津贴的规定
委谈了一些问题。看了 1 份自首书交小姚等解决。令二旅将粮食

五月二日
今日小雨, 终日未停止。将盛同自首书及内容阅后,起草电告
上海注意研究，其中的内容不能不引起我们对奸细的注意。下午
上游击战争课, 然后, 参加抗大毕业典礼并讲话。我从日常工作和
生活中发现,最大公无私者是我们刘政委, 民主精神甚好。黄桥税
收,本月份损失30万元。晚上, 谈参谋处工作和处理电报。

五月三日
接到抗大告状的书信。开党委会，关于批准党员及婚姻的问
题，决定干部的分配问题。发情况通报。请工人代表吃饭。九旅
干部已到, 吴世安@ 亦来, 并带来自行车 1 台。找曹丹辉3 等谈话
及工作问题。诗论特务团的工作，我因与草等谈话未去。四轩三
意开回刘庄。告五团在秦南仓之部署与任务，要独立旅派队至运
河去接干部 230 名。

@ 吴世安,时任新四军第二师四旅副旅长。
@ 草丹辉,时任新四军司令部参谋处通信科科长。

五月四日
今日是“五。四”青年节。早起即去公共体育场参观赛球, 谁
知司令部一败涂地。找刘主任谈抗大问题及开会准备事。写部队
整训指示电。

五月五日
今日是马克思生日。早晨韩部长来谈军工部移动问题。决定
开遍级干部会议, 写信要崔.戴速来开会。讨论粮食局及粮食征收
问题。审查和分配新来的干部。阿已来此地，据说陈昌吉字亦
到。据各方情况, 晋南集敌 2 万余,开封集敢5000余, 信阳亦增敌，
有向我进犯模样。

五月六日
开各部高级首长会议, 由政委传达华中一般情况及任务。

五月七日
上午开会由陈耕显报告苏中地区的情形。陈昌吉及一些文化
人员到达, 我接见了他们并谈了话。下午继续开高干会议, 由政委
做结论。电告彭雪枫部队的部署与任务。得息，敌有大举西进模
心月八日
小雨。上午开会，由朱、李部长作财政经济状况的报告。下
午，邓、胡来谈直属队的建设和工作问题。韩部长看房子已回来
了。余立金来谈政治工作方面的问题。晚上，开参谋处会议检查
并总结工作。调颜伏去六师工作, 准备动身, 为十所阻。

五月九日
我的马病了, 使人着急。决定陈烙痕任五科副科长,管人事工
作及和干部问题。朱讯来此谈及抗大的工作问题。将卫生所工名女
同志调至军法处工作。

五月十日

@ 陈昌吉系新四军特别交通员。

到政治部开党委会,查审突围干部中的问题。请士绅吃晚饭。
邓主任来谈工作及其他问题。晋南敌人开始进攻黄河北岸渡口一

五月十一日
饭后大家商决一些干部问题。胡立教来此谈工作及谈谈皖南
事变的责任问题。写对这南事变的意见及经验与教训之材料。确
息，喜国平已晒牲并有相片。黄深已脱险到苏北。通过王系先@
的社会关系交涉营救问题。今日听到炮声, 系敌人进攻陶家林。敌
开始扫葛西大别山, 与桂系战斗中。将我之部署报告延安及集总。
将所得情报告刘政委。晚，周志中来此谈家属的意见及其工作问

五月十二日
两。接到中央对于目前敌人进攻之部署及意见, 并转告七师。
昨日牙进攻草多,炮声甚烈。据息居人已进占泾县城, 有继续南犯
之可能。与胡,邓去洗澡适逢军长已来了。开护士节大会。晚朱、
时科长来谈皖南事变中的一些问题。开科长会议决定工作。

五月十三日
清晨 3 时半驻地西面炮声甚烈，派部队查明情况。上午解决
电台编制及人员选定等问题。发现敢机 3 架由大中集飞来。送黄
逸峰@ 司令南返。到政治部开会讨论特务团的工作问题。攻克北
宋庄据点。

五月十四日
通知明日开干部会，讨论皖南事变问题。攻草旬之敌已退回
未沟。北宋庄增收 80 余。戴.崔来此谈一些问题。胡立教来谈这
南事变的情形。

五月十五日
敌人进攻黄河两岸甚烈。韩部长来此谈一些问题。阅粮食局

@ 王事先, 这南事变前任新四军军医处副处长。
轿黄逸峰,时任鲁苏战区联合抗日军司令。

文件。张元寿@ 在此吃中饭。李雪山亦来到。下午 5 时开干部会
至 24时散会。

五月十六日
江南200多箱东西已到达。下午开会,小姚报告。开科长以上
干部会议, 研究高级兵团首长及参谋会议的准备工作。

五月十七日
上午开会讨论对忠智蔷问题的决定。不久陈时夫@ 及刘得胜
来此谈话。下午 4时半继续开会, 由陈军长及曾山同志作报告,至
12时散会。

五月十八日
上午陈时夫汇报二旅的工作, 最近有些转变, 开始注意制度的建立.党性教育和开展思想斗争等问题。下午继续开会, 我发表意
见, 指出应注重总结经验与教训。二师及三师受训王部已到盐城。
去电一师拨枪支给地方武装务须慎重。接张凯@ 等来信，知道媒
东一些情形。
五月十力日找路东来之干部谈话, 并了解一些情况。下午 4 时半, 由政委
对讨论项.袁错误问题做结论,至晚 11 时散会,会场空气其佳。李
雪三及印子明、熊应堂@ 同志来此谈进学校及工作问题。

五月二十日
韩部长来此谈问题后回去, 我送其子弹10粒,.衣 1件。开会讨
论直属队工作及时局等问题。令七旅派一个团至上冈接替特务团
防务。邓,胡主任来谈直属队工作。开科长会议。吃晚饭时,与陈
军长谈工作。陈昌吉来谈去上海等问题。要抗大准备23日上午开
会之材料。据各方消息，苏中敌斧有准备麦收前后对我实行扫荡

@ 张元者时任新四军第二师五旅参谋长。
图陈时夫时任新四军第一师二旅政治部主任。
加张凯时任新四军第二师组织部长。

@@ 能应党时任新四军军前特务团团长。

之企图。

五月二十一日
上午畏下午雨。至抗大谈开会准备工作，又到军医院看看。
拟草参谋工作报告提纲, 与政委谈此次会议之收获, 将淮海情况送军长看。晚上看军事参考材料。新调来特务员名。

五月二十二日
了晴。整理书籍, 看杂志及中央指示电文。开科长会议,研究6
月份兵团首长会议之准备事项及月终报告大纲。午后秉直来此上
政治课。与军长看四旅地区及院东北部署。给七师.六师、--师各
1指示电。电促二师及九旅报告情况。复霍守义 1 信。薛科长@
今日去党校受训。

五月二十三日
雨。讨论抗大工作, 至午结束。午后开党小组会,正在曾山同
志发言时, 赂风大作, 将房子刮志, 危险至极。我们的会也被风刊
散了。整理后接见外国人，他是 2 年前我在云岭时相会过的。党
校的房子亦被风吹反，砸死 1 个特务员。据说这是数十年来未有
之奇事。重艺的房子质量坚固, 人员安全无普。

五月二十四日
天已初晴。我与军长,彭康、钱俊瑞等去党校看看风灾傅况并
安慰干部。回来后，整理房子。晚上开参谋会议讨论工作。电人台
及其它部门都搬房子了。

五月二十五日
张学文@来此谈二师的工作。找新闻记者谈话。秉直在此，
夜间召开参谋会议后回来畅谈甚久, 我确实有些事缺乏考虑, 思虑人缺乏条理, 不冷静, 想做就做, 引起一些误会。可以说粗心大意,不
愿意接受别人的意见,有碍自己的进步。

五月二十六日
@@ 薛科长,指枯丹浩,系新四军司令部机要科长。
回张学文,时任新四军第七师集湖支队副支队长。

商讨将军法处住的房子让给党校。午后讨论海防大队的工
作。请外国友人吃饭。到抗大开干部小组会议作自我检查。至机
数十架经皖东飞往淮北，企图不明。去电要三师调一个团至秦南
仓附近活动。令二十四团加紧进期土匪的工作。得息，顽二十三
师倪耀祖部已经太和开舞阻, 涡河沿岸防务都以地方武装接替。

五月二十七日
我们商量决定, 每日早晨汇报一次,研究和解决一些问题。上
午, 找宋部长和三师刘部长来研究经费问题，决拨 20 万元给三师为6 月份经费。然后与新闻记者谈话,介绍新四军有 15 万正规部
队, 活动县份有 147 个,人口在我影响下的有 6300 万人, 在我抗日民主政权领导下的公民有 2500 万人, 日完 6 个师团被我滨制，在我活动区内有 1200 个大小据点。下午去听新闻记者报告国际新
闻。回来后开会讨论各科的工作, 着重研究了 30 日拟发各师的材
料和21日讨论建军问题的材料。指示九旅派部队至瞧宁以北去活
动，该地茵方互相火并中。来安增收 400 人，盱眙增敌。敌机9
架, 投弹于水口。薪令韩坚持苏北，雹师暂不调鲁南, 以待赴援。

五月二十八日
晨起向政委汇报。去电要六师十六旅不采取主动攻击敌人的
方法, 避免可能引起敌报复与扫划, 对进犯之敌伪军坚决打击之。
六旅葛山部队须组织计划打几次胜利的战斗，以提高群众斗争情绪。开会讨论皖南军事失败之教训。宋、朱部长来此谈后即返。
午后去党校参加总支大会，听政委作报告。晚饭后回来江日本杂
志, 有一篇文章反映敌内部矛盾, 有主张拉薪反共的内容。

五月二十九日
随。尝部长.朱部长来此谈一些问题。突接东全报告, 增敌约
2000 余, 通报各机关注意, 防敌实行扫荡。素州情报, 由镇江开一
个联队来并正在筑飞机场。敌骞正扫荡路东,已占领了张浦营、张
山集、木店等处。江南参观团已到达。将抗大编制表退回。督促
电台迅速成立一个新闻台。将鞋子分配给各科。决定黄源年鲁艺

教务主任。下午到抗大听外国友人报告国际消息。

五月三十日
今日端午节。上午吴师孟到此谈军工部问题。午后开各部首
长会议，传达在敌人扫葛时的处置办法及组织问题。午间到大戏
院开“五状”纪念大会。二十团已到上冈接防。邓主任来电，告其
到谋东北后的情形。这 3 天参谋处忙于和各旅于部谈话，收集材
料以便总结。

五月三十一日
雨。上午听汇报并决定印钞票工厂南移至大中集东南方向，
要一师派特务营护卫。派军工部及沈去外活动经费, 购买回材。要
黄克诚来此讨论一些问题。去电雪枫, 坚持津浦路西的游击战,并
对有关工作给予指示。听新闻记者谈国际问题，罗斯福有参战模
样,已宣布为非常时期。三师要留干部, 已覆不行。

六月一日
上午天晴，下午大两、打雷。将各师谈话材料内容简报刘政
委。拟拨 30 万元给一师为 6 月份经费，翁审定后再信告。接彭
雄O 同志来信,上海来文化人员 5 名。开抗大成立 5 周年纪念会，
我因故未参加。日英美联合反共反苏反德的问题已很明显，中央
指示说, 东方慕尼黑危险很严重, 要大力进行以反投降为中心的宣传教育。闻和孙秉秦被捕，下落生死不明。特务团全部集中在冈门
整训中。

六月二日
召集参谋处科长会议, 传达中央对目前政治形势的分析, 安排参谋处当前的工作。决定 6 日上午开军分会讨论建军等问题,着手
准备会议材料。敌人自艳[293日开始扫葛路东, 已占领张公铺、半
塔集等地。南部司令 〈南浦孙吉所部简称南部) 经杂台去兴化视
察, 有布置扫荡模样。开会讨论财政经济工作, 决定朱部长去苏中

@ 萌梭时任新四军第三师参谋长。

布置工作。

六月三日
早饭后向苏南参观团报告新四军的情形及参谋工作的情况，约2 小时。午后讨论特务轩整训工作。山东干部已到110余人,我
跟他们谈话后即带他们去洗澡，下午经商量决定了对这批干部的分配意见。敌人停止了对路东的扫蔓, 约 2000 余人退至盱眙, 可
能向四师扫划, 已通知四师注意。沈部长去沪。要六师拨款 10 万
元,尚未电复。
六月到日
早饭前找华中大队政治处主任谈工作问题。然后找抗大的于
部谈干部配备和有关工作。找山东来的干部谈话。午后开会请外
国友人报告国际情形。刘政委、黄团长、熊团长来开会,讨论你卫
盐城的部署及工作。黄师长来此。直溪桥、延陵敌有开江北进攻
我军消息。皖南突围出来的一政指已到来,谈了突围的经过。

六月五日
晴。找周志中谈话。听黄克诚报告三师各团及各旅的情形。
午后开会由军长作战斗动员报告。得息，东人台到飞机 12 架, 汽船
12只, 兴化到敢200。曾山同志谈孙湘由于身体原因半休息半工作
为好, 已同意。刘敏标来此谈工作及意见。参谋处开科长会议,检
讨一周工作。

六月六日
畏后雨。早饭后开军分会议讨论建军问题, 至晚10时半散会。
会上我 3 次发表意见。散会后在军长室内谈谈过去的肃反工作及
红军时代药问题等。接电，东北军一个营出扰苏家员，令二十二
团.十九团消灭该敌。保八旅已开清沟。淮安敌已北开, 现仅有伪
军小股。派人至上冈告二十团开至准备地域以便应敌，但迟至半
夜未到。兴化增敢 200 余, 东台亦增敌 400 余，向小海、西团游击

六月七日

审查一师经费并去信。继续开军分会，午后 3 时出刘政委总
结。出扰之东北军已退回。秉直已结束总支委会的工作，明日回
军部休息。

六月八日

今日星期日,张东的生日, 我和丢直被请去吃饭。下午开会，
由钱俊瑞同志报告远东慕尼黑的问题。谈三师的一些问题。电示
四师切实执行军的作战部署。东人台之敌向兴化开动。

六中九日

上晴。我去汇报讨论三师的问题。做冬衣拟拨款 300 万元，其
中以 100 万元给华北部队，做冬衣 8 万套。津贴费以每人 3 元为
限。盛同及其他一些人来谈话。午后开各部长会议，讨论建军工
作以及准备材料、建立制度等问题。沐阳敌开徐州。东人台伪向我
接洽投诚。研究改进参谋处的工作。

六月十日

大璀。上午黄师长加去。找周志中谈速记材料问题及杨奎连
事。开会讨论教育问题及修改月终报告。到军长住处谈直属队的
工作问题，并将谈的情况报告刘政委。晚叶科长来谈工作及党性
等问题。找几个副官谈工作及注意事项。接到谭希林信及致远由
临利局家坊14昌来信 1件。得息, 兴化之敌攻占漂潭,缴获杨中华
部人枪各百余。写信致陈科长，告之对土匪收编的指示。左来谈
判, 给其款 200 元,衣服 10 套, 已去。

六月十一日

半畏半雨。早起，找江淮银行宋秘书来谈关于他们的工作及
关系问题。旱饭后看党员修养。秉直去党校听课。去电一师以集
结整训为中心。要五旅待十一旅到后速西开指定地区接受任务。
东台南去之政寇又折回 300 余。找胡立教谈工作及一些问题。下
午开华中局会议, 讨论宣教工作。找各科长汇报工作, 强调应注意

的问题。催月终报告。独立旅派来一副科长尚未见面，只看到他
带来的一些文件。

六月十二日
畏。去电二师能否派队至含和区活动及拨枪给七师。发关于
给独立旅经费的指示。发关于苏南情况紧张、两李与日完了矛盾之
通报等。贺县长@来要求借款 3 万元。看野战条令等。

六月十三日
奈置谍报工作。七师于部的配合甚好。东台之敌约50人至草
堰抢东西后返回。兴化敌伪增至千余人。东人台到敌伪百余，据传
要进攻刘庄。菲首陈浩天在中心桥大哇活动,十分独铬,令二十团
进贡。晚上修改月终报告后，看了 3 页野战条令。调李亚芬到参
谋处工作。

六月十四日
接各方实报，泰州到敌近 2000 人; 兴化有敌 1000 人; 沙沟有敌200余人,东台新到敌200余, 共500余人; 北宋庄增敌数十，并输送子弹到兴化,. 沙沟, 日内有扫蔓盐城之可能。为保卫盐城, 找各
部首长来开会, 讨论并布置交待任务,决定调二朵明日到冈门, 要七旅茧旅长亲率二十一团两个营到冈门指挥，二旅要抗击东人台北犯之敌筹。至 11 时才睡党。

六月十五日
今日二针已开至冈门, 找团长.政委交待任务。抗大开新兴场
至北洋和岸线。各部均已玻散, 准备战斗。逆南浦到东台的消息, 间
陈家洋敌数十人向上冈游击; 兴化、沙沟敌做于粮并有11架飞机掩护进攻盐城消息。看野战条令。派朱科长去看地形，开科长会议
交待任务。

六月十六日
今日,军首长仍去防空袭。豆、郭@ 来谈部署及任务。敌情仍
很紧张。要崔明日回去，将城内东西搬开。晚接到胡的部署及战
术意见,至12时半经查地图后复信带回。继续整理东西,准备敌人

名”损,指贺希明,时任盐城县县长。
针部,指郭成柱,时任新四军第三师七旅政治委员。

的进攻与袭击。

六月十七日
早饭后去风门看地形。彭部已开李副寺以北地区，并派一个
营至秦南仓接防。去经口看地形，大约走了 5 里地。向特务团交
代任务。中饭时, 接陈军长来电, 上冈东北敌人进攻, 要我回去。因
此即乘汽划子回来，见军长及政委, 面陈一切。与彭、钱谈文化人
员先回后方为宜, 决定秉直明日同去。李一误到此谈话后回去。黄
桥收继续向东台开氢，兴化的子弹继续运往沙沟。上冈东北之敌
一部分已北撤。决定贺科长@ 去后方指挥。

六月十八日
晨起我与军长找李一谍谈话。派员继续查明去后方的一条小
路。洪@ 来此谈一些问题。军长受寒生病。今日情况稍缓，敌已
转向黄桥进攻。东人台、兴化敌人换防，各仅有政 300 余, 沙沟 100
余。要特务团集中整训。决定将盐城部队下乡去。开会讨论各科
工作。志中来此谈很久回去。戴胡子亦来谈后方工作。

六月十九日
派朱、钟科长去看房子。上午胡政委来研究河川战斗之战术，
然后汉,洪.谢来此开会讨论工作问题。看战斗条令。去电黄克诚
令八旅派一个营到沟安若。派叶科长参加地方武装会议。午后到
通讯连讲话。李果来信。兴化敌 300 余开至沙沟。去电七旅继续
准备作战, 不得松懈。昨日东台敌 17 人自尽。

六月二十日
派部队比击东人台之敌，牵制该敌向南扫葛。据息，李明扬被
俘, 押于泰州南新集, 巧(18) 日该地被敌 600 余攻占。无为鬼子宣
传桂军已投降, 将此情报告延安。开党委会检查直属队问题。下午
开党的活动分子会,至晚11时散会。接李志高电, 秉泰被俘往话德
城去了。

@@ ”贺科长,指名敏学,时任新四军司令部教育科科长。
四”洪,指洪学智, 时任抗大第五分校副校长。

六月二十一日
四师经费及棉衣问题，拟请二师帮助解决。去电二旅派队进
逼东台,牵制敌人,配合苏中区反扫萝战斗。崔部长来谈工作，决
定一些问题。午后开教务会议讨论军事教材。汉龙[又名洪隆、洪
龙,.冯少自]已写好反扫葛之文章。修改情况通报,看反扫落材料，
写信要党校从胡妈开回,鲁艺开冈门以北许家庵一带。

六月二十二日
据中央指示及广播,德国上午 5 时无理的进攻苏联, 所谓德罗芬联军,猛犯苏境。罗芬的口号是收回失地。意大利、匈、保亦同
时宣布参战。莫洛托夫发表演说, 对德无理的进攻, 准备应战。此
件大事爆发后, 国际形势大变化,已由帝国主义互相间的战争转向反苏的战争。又说英,苏谈判很顺利。晚上大风暴两, 机村科的房
子部分倒塌，决定搬到胡霖以北去住。看军长的文章。与谢谈抗
大的部署及划罪之任务。找宋部长,贺县长.阅主任@ 来谈收成镇
左宇平的收编以及供给工作问题。

六月二十三日
请外国友人郭西浦来谈国际问题, 主要是德苏战争问题。德罗
军已占苏边境某地,空袭苏联城市, 德芬军也对苏军阵地进攻中。
吉尔发表谈话, 援助苏联。其它国家未表明态度, 可见反共国际
联合未获成功。看军长文章。去电彭、郭，看清情况后再决定部
署。四师在淮宝区部队拥挤, 可能受敌扫划, 要抽一个旅到淮南，
并提早派部队至路西, 拖延会增加困难。拟将皖东的情形报延安。
决定将特务团东调，阙率两个连至收成镇去。军长找我谈陆丙提
出的一些问题。晚上召集一科参谋会议, 批评一些事情。

六月二十四日
得筷, 苏联共有步兵50个师团, 骑兵32个师团, 坦克900辆，在德罗边境。22日苏击溃德军一路，德另一路已进苏境15里。苏击

@合阅,指阅中一,时任新四军特务团政治处主任。

落德飞机60余架。邱吉尔拟援助苏联。意.比.匈.保对苏宣战。上
午,看军长的文章, 看苏联红军的情形。复独立旅关于工作及经费
电。敌人对苏中扫葛已完,一部分南返, 估计上且前扫葛盐城可能性
不大。开谍报工作会议，作了指示。郑部长来军部和票药。中央对
德苏问题已来指示。
六月二十五纪得息, 美国援助苏联。苏联红军23日击落德机51架, 另有一架
被迫降落机场。击毁德坦克200辆, 俘德军官兵6000人。另希特勒
有亲赴前线指挥消息，可见德军前线失利。上午听李部长报告苏
中区的情形及税收工作。午后看苏联空军的材料。医院政治处主
任来谈工作。午后发出关于盐城部队的部署, 二十团驻冈门附近。
黄克诚派员领去 5 万元经费。皖东来的干部已到淮海区，25日过
盐河。二十四团拟以一个营扩编为三师特务团，另两个营编入涟
东,.阜宁地方武装,扩编为两个基干兵团。

六月二十六日
英.美决定援助苏联。决定调人来学译电工作。复彭雪枫电。
拟发关于兵站工作指示，限 7 月上旬建立起来。商谈后方医院工
作, 要邓、刘去解决。下发战报。问延安关于德苏战争情况。谈及
对陈浩天、徐伯洪的问题。开一科会议,研究各师工作情况,起草
文件报告延安。今日抗大开回盐城来了。

六月二十七日
讨论 3 月份三师的经费问题。开报务会议检查过去的工作，
至午散会。开会时彭旅长来此, 将部队部署电抄给他工份。得悉，
苏飞机300架炸罗马尼亚之油田,并有空降兵2000人至油田了破坏，所地起火,炸罗京[布加勤斯特]甚烈，击落德机160架。德发言人
称有史以来尚未遇到有如此抵抗之部队。陈家洋增敌,确否待查。
海防大队派员回来谈工作。戴部长来谈工作后回去。

六月二十八日
美国军方统计，4 天战斗苏共击落敌机500架，击毁坦克1000

把。英苏军事协定将要订立, 美已援苏, 法有参战说。苏机继续炸
匈、罗、芬等国。接集总电, 进犯晋南敌已开始后撤, 有对我方部队
实行扫葛可能。李、陈部有经兴化东北绕开萌甸之可能,令二旅、
七旅准备消灭之。将各师组织略历、工作概况报军委。对一一五
师战略指导之论文，报告军委研究考虑。讨论解决直属队 8 月份
孔算开支。开各科长会议, 安排工作。

六月二十九日
早乘汽划子到军工部开会，到达后去各厂参观。下午 2 时开
会,至晚 8 时结束。军工部工作有很大进步,生产力提高了，工人
好, 材料供应实有困难。

六月三十日
雨。早起向政委汇报军工部的情形。将自卫队条例交曾山同
志。讨论三师的经费问题，决拨20万元。召集一科的同志谈工作
并指出缺点。复信和军工部, 决定10日搬房子。调张经武任副院长。
看报纸及民众武装斗争材料。崔部长来谈工作及问题。

七月一日
。今日是党20周年纪念月。上午吴师孟来谈军工部工作。
看洪龙的文章并要他再修改。下午参加一科小组会议。得悉,德、
罗军在苏边境进攻均被击溃, 苏缴获甚多, 并有甚多德军投诚。另，
敌宪有扫葛苏南我军地区的消息，确否待证。邓六人金及崇南突围
于部已到达盐城。晚导雨开纪念会,我是大会主席团成员之一。谈
参谋处工作。介绍彰维礼去三师工作。

七月二日
终日下雨。上午找嵌南来的干部谈话。午后开会讨论卫生部
的工作。随后又去党校听刘政委作如何进行思想斗争的报告，不
到15分钟时, 大风兴作,即停开会。回来与政委及军长研究一些问
题, 下达了两个训令。完成了各郑工作概况之报告。据息, 罗斯托
夫已失陷, 苏军歼灭德军坦克兵 1 个师团，缴获甚多，并有向苏军

投诚者。击毓坦克司令及俘虏一个。

七月三日
旱饭后弄供给会议, 至11时散会。会议开得很成功。得息, 明
斯克,罗斯托夫被德军占领。午后开会,刘政委报告如何进行思想
斗争的问题。发六师关于反扫划的指示。

七月四日
今日军长召集干部会议，报告综南事变的经验教训。终日写
抗战四年来的新四军一文，至晚 11 时才完成。对洪龙写的战术
之检讨的文章进行修改。今日外国友人回来了。将此次突围干部
的情况及工作分配意见，报告了刘政委。写关于扩军、医院经费、
遵守医院规则的训令，要各部遵照执行。中国政府对德、意断

七月五日
将《抗战 4 年来新四军》一文送军长及彭康同志修改。刘政委
对参观团作指示，军长也讲了话。与刘政委谈工作。开各科长会
议，决定最近要进行的工作。写指示信致二师。决定明日开华中
局会议，讨论盐阜的工作。晚与陈铁军谈海防大队工作问题。今
日在西门外电台附近俘顽军 1 班人，缴轻机枪 1 挺。这不能不引
起我们的警惕。将文章送到报社去发表。

七月六日
上午至下午 4 时开华中局会议，讨论了麦收后地方工作的中心:继续开展整顿教育的群众运动; 进行干部训练, 地方武装整训李一谍同志工作分配，党的组织工作等几个问题。午后开*七。
七"纪念大会,高举火把, 游行示威。

七月七日
雨。知会讨论海防大队及抗大等处的经费问题。据息，苏军
将南北德军击退, 中路已撤至斯大林防线。抗大开学我未去.讨论
抗大去盐城执行卫成任务问题。得悉, 苏州来了个什么司令, 最近，
先后到如振、泰州开会，有派大批飞机及部队扫葛苏北新四军之

说。与军长谈工作。杜科长@ 回来汇报胡井房子及安排情况。找
突围干部谈话。大和公司击落敌机1工架(105) 号。

七月八日
半畏半雨。上午找五纵队长谈话,讨论七师的工作,决定干部
分配。找罗湘涛@ 、刘别生@ 等谈话分配工作。上昨击落之敌机已
运至花马港, 飞机师被击毓。得息, 陈家洋增敌200余。又息, 苏军
已全线反攻，德军伤亡约70余万人。下午开会布置10日撒迁房子
的问题。五师电台昨晚已沟通联络。下达伤病员住距规则。

七月九日
下雨。本拟改期行动, 下午忽然晴朗, 决定还是移动,以便大家
安心工作。午后开会,决定抗大四队学员及突围干部的分配, 检查
盐息边区党委工作，我因布置部队行动未去参加。决定此次全部
坐船行动, 由我分配船只和检查上船物品。

七月十日
今晨又雨。决心行动不变,我 7 时上船先行,8 时到达军工部，
酒了兵工厂的设备, 然后再行,到距胡吉20里时，福特牌汽划子速度快,被撞坏不能前行,改坐供给部汽划子,午后 3 时才到宿营地。
军长到我处谈工作及意见。

七月十一日
雨。开科长会议，讨论工作计划及修整房子等事。通报部队
到达后的工作,安排 3 天赣理内务.驻地。和督促架电话。通报我们
已进驻北左家庄。黄源来谈鲁艺的住含问题。审查自卫军条例。
找各部门谈工作。

七月十二日
了晴。上午找邓,胡主任,刘@ 科长来谈工作，找旦副部长讨论

@ ”杜科长指柱立保,时任新四军司令部管理科副科长。
轿罗湘涛任新四军第一师三旅供给部部长。
图刘别生任新四军第一师二旅四财团长。
图刘,指刘敏标,时任新四军后方攻治部组织笠科长。

改善给养和开合作社等事。讨论教育问题。得息，陈家洋之敌已
换防, 原海军味战队开上海集中, 由连云港派队接替其防务。

七月十三日
晴。上上午送希伯去三师。接见士绅，以茶点招待。准备明日
开会讲话材料。王区长来谈此地情形及工作问题。卫生部已全部
到达。王副官来此谈工作问题。

七月十四日
畏。接黄克诚来信并复。决定在新河店及高作成立交通站。
令抗大派军政教员各一到三师工作。下午开政治工作会,讨论 8 、
9 两个月的工作。参谋处今日开始办公。我批发一些文件。接
息,古河李本一已换方专员。今日战报已大部下发并上报延安。五
师电台联络畅通。

七月十五日
今日哺朗。早饭后乘汽划子到文协.鲁艺参观,午后 3 时回至
胡霹,参加鲁艺会议。晚上, 栈贺科长谈话,看电报和文件。得息，
敌大部分兵力向关外调动中, 敌寇在苏南开始清乡，情况较严重，二十一师到保定, 有摄扰瘟中模样。无为等处的干部 23 人已起程
来苏北。复爱萍部队部署之意见。

七月十六日
畏。开始修改月终报告。完成了自卫军工作条例。解决土匪
左宇平部,未能全部消灭。三师在阜宁已经没有粮食了, 因他们没
有按华中局的指示及时筹办。军长到党校开会。接何伟@ 来电，
已去找孙湘之母亲。经研究计划修建大会场。复一师电，决定调
葡良任军审计主任。政委生病了，不爱吃东西。

七月十七日
雨。继续修改月终报告。开科长以上干部会汇报，找狐、洪
谈话。德苏战争已进入新阶段, 德无力继续进攻, 并有德机 7 架投

@@ 何伟,时任新四军第七师政治部主任兼综中区党委书记。

飞苏联。新华社痛斥何应钦为汉奸。去信并派员将飞机零件拆下
交军工部保管。

七月十八日
半团半雨。旱饭后开半月工作总结会议。写信致盐城抗大、
海防大队关于飞机零件材料的问题。修改月终报告*

七月十九日
今日在鲁艺开一天会。

七月二十日
东台、兴化.射阳各增敌至千余,并派汽划子到蒋营来侦察。我
们吃早饭后乘汽划子到高作卫生部去，秉直因怀孕亦同去检查身体，据云，半个月可以住院了。忽接参谋处电，要崔部长速去看
病,我们估计可能政委病重, 于是, 我先回来了。得到各方报告, 情
况紧张。上午 9 时敌千余已占薪营,12 时占收成。12 时建阳、东
台之敌各 200 余, 分两路进攻东台以东的四灶东南.三仓河之小作灶; 上冈集结土恩及收人有蠢动模样。据此, 电令二十团两个营在
秦南仓不动,准备作战,二旅亦准备作战。等军长回来后再决定集
中七旅全部作战。决将后方策重物品于13时转移到三里港以北小
港里去，归贺科长指挥。彭旅长来谈建阳战斗等问题。忙一通宵

七月二十一日
拂晓时, 我们已转移至刘家仿附近, 留叶科长在原驻地接收电话及任务。上午 12 时敌约 400 佘进驻胡井, 另一部分伴攻太平桥
转向永兴集。胡吉之敌于 5 时进攻十基寺后，去向不明。发准备
对李、霍.韩作战之命令。东台之敌逼进刘庄南 10 里地, 写信致后

七月二十二日
拂晓, 听到北塘河附近有炮声。得息,永兴集之敌经北塘转向

“ 东塘前进, 与我特务团接触, 并于下午向上冈攻击。今日进攻大冈

 之敌及刘庄以南之敌约 1200 余已在大中集集中, 可能明日进占盐

指示电。

七月二十三日
上午将鲁艺的人员分散到地方上去工作。政占盐城后，向盐
城以东地区扫萝, 抢好淫, 无所不为。抗大形势很严重，要他们
坚持,不要轻易转移,必要时可向伍补转至大岗以北活动。召集后
方会议，要他们转至永兴集以北及高作以北地区坚持。我们于午
后 5 时开始转移至十字港口以西任家桥附近。

七月二十四日
敌一部已向古基寺东北东吴村方向游击与鲁艺遭遇, 被敌冲散, 失踪,伤亡约数十人, 损失甚重，派参谋去收容, 决定于 5 时转移至东沟东北硕家集去，我们到田家河东南之袁家庄宿营。令党
校、医院转移至硕家集待命。蚊虫太多, 无法睡觉。

七月二十五日
拂晓, 经永兴集到硕家集，先到三师政治部吃饭,与黄师长相见，决定在硕家集驻。卫生部军法处移至陈家集宿营。硕家集部
队多, 太拥挤, 应疏散。找李一总@ 、宋部长来谈问题。今日敌向
古基寺活动后转向冈门去锋。

七月二十六日
今日敌人一部向胡霹前进被阻击，回窜至冈门。政特机关透
露, 我要攻占泰州。去电一师发动宣传攻势。找各级干部开会,讨
论对付敌再扫划之办法。将文化人员接回再行处理。拟发情况通

七月二十七日
送秉直去陈家集后方。接电, 联抗已到永兴集。布置警戒,安
排宿营。派人到上你查明政人动态。到三师谈应付敌人扫划问题。
派员及部队到胡运找汽划子，把鲁艺人员接回。处理行李及笨重

@ 李一幅，任中共淮海区委员会副书记、淮海区行喷主任。

物品。派参谋去三师了解人参谋工作。

七月二十八日
敌乘 22 个汽划子由古基夺疝厚翅、建阳攻击前进, 上午占胡抬, 下午占建阳, 在斐家桥与我战斗。李参谋已回来。与黄司令逸
峰谈联抗工作及粮款之筹措。政占盐城后, 分区清乡扫葛。接电，
伪杨仲华已到盐城。其他各方情况不明。下午讨论军部及华中局
将来组织与领导问题，同时解决医院的问题。看完了《水洲传?。

七月二十九日
昨日进至吕家雯之敌200余,太平桥700余, 裴桥200余, 有进攻东沟模样。昨夜阜城已到敢数百人，我们决心抗击该敌，已令十
九、三十二图集结进击。拂晓时我们转移至董村三师师部。令卫
生部后方转移至张集.羊寨间; 联抗接防硕市集。 9 时敌偷袭攻占
了东沟.益林。我向旋家桥转移时, 又发现阜城之敌南开几乎与我
军法处.医院相遇。今日警卫连.特务连等单位与敌均有接触，供
给部的东西损失列尽。我冒大两由草家四转移至岔头宿营。

七月三十日
拂晓, 闻枪声, 即集合向小兴庄转移。上午筷家桥之敌继续南
犯,与东沟之敌会攻硕家集, 与联抗接触，驻在附近的三师后方略有损失，硕家集已被敌占领。闻阜城之敌已退去。允霍派便衣数
百至陈家集地区活动。黄司令率 1 个大队、1个中队已到彭家庄
附近宿营, 并来此面谈一切。当夜做些工事, 准备应敌黎击。胡才、
建阳已到敌,企图不明。今夜无敌情, 熟睡 1省。

七月三十一日
接黄克诚信, 东沟附近有敌 600 余人,另有 200 余人进至王家桥口正与我十九团激战中。今日分开活动，我与刘政委亲率两个
连及直属队至东北活动, 指导华中整个工作, 陈与联抗行动。继续
处理后方笨重物品。要联抗由汤梅开来。我们拟于 5 时由北路马
出发, 没黄河堤到大高庄宿营。找-一总来谈谈此地情形及工作等。
息城已无敌。此地地形甚佳, 涟东工作很好。如无情况,我们拟留

此休息。

八月一日
在大高庄休息。要李一氓、崔. 张. 刘、陈等来此谈他们的情
形，及处理后方的办法意见。敌人今日仍在东沟未动, 皇城无敌。
敌人开始扫葛北左庄,高作、胡井一带,一部分至王家桥口游击, 与我十九团接触。一师围攻泰兴城后, 继续攻克黄桥、季家市、卫滩，
缴获甚多。下午刘彬来此开会,讨论工作。接电, 顽韩率 6 个团北
犯我军, 有配合敌夹击我之企图天又有扫葛阜城地区之可能。决
定明日召集干部会，研究后方的处理和政散。

八月二日
开各部首长会议, 决定将后方.医院玻散隐蔽。接军长电，东
沟敌南退, 益林,、东沟已被我占领。电请与军长汇合, 商决大计。发
涟东大队及区党委手榴弹 500 显。二师一个连来领受任务后，令
其速回。

八月三日
整理东西，送秉直去涟东打埋伏@ 。上县委李蔷来谈涟东的情
形。崔部长来谈工作。大雨初晴,午后出发, 到张家码头宿营。军
长同意我们提出的反攻意见。通知各部首长，明日到洲门开会。

八月四日
7 时出发,到洲门、北路马宿营。召集各部门首长会议，研究
打胡井反攻盐城问题。决定医院交三师, 缩小直属队, 编成精干的
指挥机关。下达齐5 8 ) 日攻击命令。看《三国演义》。去电嘉奈一
师作战有功。

八月五日
了哺。令特务团在裴圩子的一个连回来。给开涟东清和期顽菲的
特务团两个连交代任务。13时开各部门首长会议，决将直属队缩
减的人数补充二旅, 以攻击伍祷、盐城。淮阴之敌今日开始向淮海

图指孙湘怀孕后中项在账众家里。

区实行扫葛, 已占徐集等地, 我伤亡约 30 余。落翅被我攻克，

八月六日
为使部队准备充分，改为佳夜C 9 日22时攻击。姜堰被我克
复，派特务团一个连去泪东进梨土匪。顽徐继太部向黄圩进攻，
正激战中。陈家港之敌向盐场进攻，已占领七套。各部队已开始
遵令部署中。开军分会，讨论直属队组织问题，必短小精干为原
则，晚11时散会。
八月七中
息宁地区土候活动猩狐，新沟最烈。派员将文化人员接回来
了。令特务团开盐城以西, 担任牵制敌人的任务。晚开干部会议，
由刘政委作报告,军长和我补充讲话, 11时散会。
八月八巨
半哺半雨。德苏战争, 苏联已转入胜利阶段。敌人已占越南，
约4万人左右。苏南敢军车41辆开东三省，估计有对苏作战之准
各。张爱萍已将刘天展部解决，缴获人枪 300 余。来安、滁县增
至千余, 有扫划之模样; 沭阳敌约100余出拢; 涟水及响水口增敌约200至300人, 有可能对我持划。开干部会,刘政委报告此次反扫东
等问题, 令十旅两个团开淮海区协助期虑，并划分区域; 令独立旅派队奢击涟水城及其附近敌据点，以牵制政人向南之扫葛。三连
已将徐继泰部击省，缴获一部。今日仍在北路马未动。

八月九日
大风大雨，终日未止。涟水敌在城郊扫葛，七套敌到沈庄烧
杀。徐继素部退至百禄沟以北。派特务团 1 个连去涟东加强进期
土恩。据云，韩 5 日两个团过盐河北去。刘庄增收 120 多人。路
东来安增敌千余,有扫葛模样。据报六师反扫荡反清乡形势艰难。
敌机 27 巢4 日取件延安,伤亡牲口 10 余头。晚联抗开党员会议，
刘、陈作报告。独立旅派一个营来领取东西,已于 9 日动身。今晚

八月十日

得悉, 昨夜攻击各据点未克, 击毙敌甚众, 捉伪军团长之父.弟2 人。上冈缴曲射炮 1 门。胡夫敌放毒瓦斯,我伤亡数十人。政在
我此次总攻击后甚为忍慌。据息，敌有放弃汉口等处模样。晚整
理此次反扫葛的材料, 交希布带上海去。讨论以后可能出现的问题
及工作布置。令特务团开黄营子、.刘家桥,小北集地区活动; 令各
攻击部队停止待命, 并开始部署肃清土菲.打击敌人下乡部队和出扰的部队。具体部署是: 沟安司、上冈 1 个团, 阜城东坎地区 1 个
团, 建湖以南和高作 1个团及盐城独立团。盐城冈门以南由二旅接
替防务。抗大在原地待命。开会决定编制，组织两个所。现有伤
病员 365 名, 其中 245 个交三师。回一师的 51 个; 回家者 59 个。
医务人员分配: 一师 20 ，独立旅 10, 四师 10, 三师 46, 后加数个。

八月十一日
据报, 五港口, 大新集到敌, 可能不确实, 恐为独立旅来军部之部队。据一师来电, 敌人正扫荡苏中地区;五河增改汽划子 100 剑
只, 有扫荡崇东北地区模样。下达指示, 四旅必要时可南撤, 十旅
调淮海区。给各部发关于反扫菏的指示及注意事项。罗华生@、
金明@ 到此谈淮海区情形。讨论今后军部指挥机关位置问题。南
浦敌已开始扫荡苏中区了。淮海区共有 23 个区，200 多个乡, 约
200 万人; 我管区有 60 万人，东西 130 多里, 南北 40 多里。政伪
菲独狐可谓盛锋。

八月十二日
上午开会,讨论淮海区的工作, 我未参加。和鲁艺干部分散到各
师去, 到三师的今日已动身。刘修中要求到政治部或一师工作, 已
得彭同意了。催促韩部长速回。韩顽约两个团 5 日过黄河.盐河，
抵石圩西南之陈庄，王有 400 余人在陈庄被我包围中。催十旅速
回淮海区配合作战; 决定将特务团调回, 派人送信去。

八月十三日

@@”罗华生时任新四军独立旅政治委员。
@@ 金明时任淮海军区政治委员。

刘政委、罗、金今晨去三师。韩部长来此谈关于军工部人员分
配。南洋.刘庄之敌分 3 路进攻, 抗大人员稍有伤亡。商讨干部的
分配问题。敌人昨日约千余进占高邮湖西岸之双沟、闵家桥等处，
正扫荡中。复二师, 四旅暂不南调。写信和问乘直情况。

八月十四日
得政委复信云,韩(振纪]南去任校长, 洪学智任盐阜军区司令员, 汉定任政委。得息，人徐继秦部南犯, 其部队已到个湖附近。已
令联抗及特务团配合打击该闫，另令二十三团 1 个营由北向南断其归路, 均于今夜赶到集结位置，准备明日攻击。又息，国民党组
织 5 个进击军, 准备到外国参战。敌人自 12 日起大举扫萝李堡等
处,今日上午李堡失陷。特务团一部今日已移至我们驻地。

八月十五日
上午找韩部长谈去抗大工作。改至后月移动到王桥口去。进
扰个湖之收已退去，令联抗骚扰天 3 天后回来。分配五科去了解
独立旅及特务团工作及战斗情形。将情形及工作报告陈军长。接
秉直信，, 布和米已收到。

八月十六日
半畏半阴。晨起送韩振纪部长、外国友人到一师去。中午去
独立旅及二师的两个人出发。据李长江之郝参谋长云，敌主力自
16 日开回盐城, 阻击我主力之反攻。发电,，准备应敌再来盐皇扫
划, 向各部队提出部署的意见。找张元培来谈一些问题。发电延
安，报告战况及六师反扫荡反清乡的情况。开参谋会议，我讲了
一些问题。

八月十七日
去信致政委及三师, 关于敌情及工作.编制问题。午后刘政委
已回来, 谈三师工作情况。开各级首长会议, 讨论如何应敌扫萝问
题及部队编制等。整理 3 个月各部用费数目。令韩送干部至二旅
后，即返军部另有任务。修改关于删菲工作及战术指示材料。总
结六师两个月来反扫涉材料, 报告延安。

八月十八日
晨得息, 独立旅消灭王光夏部约 400 人于陈庄, 另消灭扬防二大队 100 余人; 二旅攻克大丰、大中集, 缴电台工部、.轻机 3 .重机
1 、搁弹简 1，俘敌 6 个, 部队已转移至串场河西岸。特务团熊团
长已回来。晚开会讨论地方工作及军法处工作，传达讨论特务团
在此地的工作。派员到王家桥口看房子并分配。上冈增履500
人，冈门增敌 300 人。李堡、拼茶居已退去，我们在尾击敌人。李
长江之部参谋长已返部。

八月十九日
睛。4 时 50 分由北路马出发，去陈家集以南之侍周庄，到达
宿营地后, 政委集合直属队讲话, 关于纪律,保守军事机密问题。架
设通三师的电话。李果来谈工作。骆部长了来谈财政经济工作。
下午开巡视工作会议, 陈军长报告后,我讲了检查工作提纲及注意事项。写《四年来的新四军》一文，得稿费 30 元，交大家会餐 20
元。五师以4 个连的兵力攻克孝感城, 俘敌 8 人,缴枪 20 余支。

八月二十日
早饭后,刘政委到三师去。介绍巡视团去三师工作。得息, 18
日敌由东台开汽划子 12 只、拖船 20 余只到盐城, 裁敢 500 余人，南浦亦到盐城，有对盐息区继续扫划之可能。李仙洲部因种种困
难,加之敌又向其涡阳地区进犯,估计不能派大部队东进。于学趾
令堆守义的一一二师在 15 日内开和鲁南，如遇效以游击战驾转北开。因此, 令十旅及独立旅查明北开路线, 主力控制适当, 准备迎
击。对王光夏部, 仅留少数部队监视动静。八旅长"田守部] 来谈
上冈战斗及三师各部门的工作问题。晚上外游，与胡,张谈谈闲

八月二十一日
士团缆击韩家码头，有一个营被敢包围。淮宝区刀会顽菲又

@ 了骆部长,指骆耕漠,时任盐乍区财政经济部部长。

有午动模祥。去信致后方特务团、医院。卫生部派员来此检查工
作。解决胡立教处的报务员问题。下午刘政委与黄克诚讨论三师
工作，至 13 时半散会。十旅在来渔公路遇敌，战斗中伤亡约 80
余, 现在钱集一带整训。找冠六来谈话,告他要注意的问题。

八月二十二日
上午开会，讨论盐阜工作及财政经济问题，至晚 12 时散会。
抗大一个大队已到达三师。决定我们仍与三师靠近。讨论将韦国
清调任七旅旅长, 调汉定做教育工作, 韩任抗大校长, 谓兴学智任三师参谋长。秉直来信说她将要临产的情形, 奶妈已找到,一个月
要 10 块钱。将各科用费登记。

八月二十三日
早饭后, 黄克诚同志回去。派钟科长等到陈集附近找房子, 要
党校派员来看房子。叶进明来将昨日开会研究的关于经常费及冬
家费的筹划及分配详告，决定明日开各级首长会议审定。发通知
停止发 8 月份津贴费。令特务团调山炮配合八旅进击徐继泰部。
军法处已来到附近。起草电致延安毛.叶, 要军事教育干部及新派
参谋长来, 我任副职等。李堡又被敌占, 敌有于 9 月初开始清乡的
模样。六师被敌包围，未突出来。要七旅派队去接贷回来。敌伪
在素开追悼大会, 似有结束扫荡的模样。

八月二十四日
送信致秉直, 说明目前形势稍好些, 安心休养。开各级首长会
议,说明经济困难及研究节约经费的办法。六师电人台仍畅还,估计
情况不十分紧张。一总来此谈及工作等。去电八旅，关于调联搞
配合十旅对盐河制菲的问题。华中局发出关于反清乡的指示信及
电报。谈抗大一个大队到三师后的组织及学生问题。要一师注意
内部奸细, 因为敌人对我们的行动掌握的很清楚。权曾.李速来军
部, 并带款 10 万元及报务员来。晚与曾山同志谈及中央苏区的突

八月二十五日

畏。将情况数次报告延安。六师已突围。刘子清进攻六洲、
七洲，在汤家沟加修 4 个据点。曾提出将来敢人清乡时，向庐
(江)、桐(城)转移, 我们认为不甚妥当, 该地区逢统治力量较强, 我们活动困难。无为地区比苏南有许多优点, 党与群众基础好, 经过
风波与斗争，刘子清是客籍的, 土匪流谍成份多, 无政治口号。下
午去三师开会，讨论基匪问题。发 2 万元给三师买布。伍大贵调
通信连任连长职。在北塘河及东塘, 我二十团一个连遭敌袭击, 仅
逃出10 余人。据云, 陈家洋之敌是二十七师团, 敌疯为赤据,我们
估计可能为十七师团之误, 并有扫划涟东,阜宁之消息, 占阜城.响言, 这不适合军事要求, 尤其不合天人获击之企图。

八月二十六日

二十一团在胡志以南被敌汽划子封锁, 有实行围攻模样,令其跳出包围。告小姚经湖抬以北到高作来军部。决定特务财以6 个
连去接替二十二团草堰口以南、.东塘河东,洪家桥北及小盘湾等处了务。要黄司令、印政委@、邓主任来此, 谈特务团的问题。修改
战术指示。据说炮连长因炮弹出口 20 米后即炸而受伤。八区又
准备暴动,已派队去镇压。

八月二十七日

畏。上午找邓主任及邱政委谈特务团出发的准备问题。然后
黄司令及彭主任谈他们 10 天准备工作及南开执行新任务。午后
萧望东@、张凯同志来谈。有晚饭后, 陈、刘到区党委去接见地方士
绅,至 11 时才回来。电告独立旅，关于淮海区作战之目的及部署
意见。彭康同志来此谈问题。

八月二十八日

特务团来此，整训数日拟出发执行新的任务。我到三师去参

加活动分子会, 克诚报告三师一年来南下之战绩,午后 3 时散会。

人@@。印政委系芭相田,时任新四雷军部特务团政治委员。
四”痕望东时任新四军第四师政治部主任。

独立旅将王光夏部十三团击溃, 大部消灭。敢扫葛三.四分区。晚
上开四师工作谈话会，未完我即去开特务团出动的会议。小姚已
抵建阳西北赵家墩。

八月二十九日
清晨特务团排以上干部到军部听军长报告。早饭后我们到三
师去开会，听吴信和企@ 及朱涤新两人报告。侥回来了。时进明亦
来，将 58 万多元交他带回去。发三师 20 万元。要杨建新将电台
材料送回来以应急。找三科长及昔主任来谈电台的工作，指出技
术人员的问题。王培臣@ 已到差工作。刘洪均已回来，明日向我
们汇报。将最近多次战报材料报延安、集总。中央发来的党性教
育材料, 我看后觉得很好。

八月三十日
哺。天气日渐寒冷了，夜间盖被毯很难支持。刘别生团长来
谈大中集战斗经过。送 20 万元申票 (上海票子] 交刘带送朱部长
收。因为听小伐对于苏中区的情况报告，我们均未去参加三师会
议。晚开会总结十九团的工作, 正规生活各方面仍然很好, 执行任
务打折扣等。二十团将大炮送来军部, 炮弹 20 发。昨日二十三团
在七套以北打土菲,缴枪 60 余支,俘 60 余人。

八月三十一日
早饭后到三师开会,各科长参加, 午后刘政委作报告。得息，
如皖、黄桥增敌 3000 人, 继续扫葛清乡, 使三分区形势紧张。天长
增敌 700 余。敌机向我地区侦察。沙沟、射阳增敌 500 余, 汽划子
30 余只，已占蒋营，并建立鞠营据点。泗城增敌 2000 余，有扫荡
崇东北模样。我二十三团梨菲, 获人枪 180 余,二十二团攻克小李
集, 缴获人枪数十。拟将二十二团开东沟, 防埠闫春动。

九月一日
早饭后到特务团开干部会议，我报告此次出发之任务及战术

@。吴信和时住新四军第三师八旅政治委员。
@ 王措臣时任新四军司令部参谋处侦察科副科长。

上应注意的问题。得息，敌人昨已进占建阳、东夏庄、蒋营、江家
证,新河让以东之小吕庄都有政, 泗城.羊河. 宿迁均增政千余, 有扫葛皖东北之可能; 涟水城敌人约一个中队〈20 多人)，经高沟开新安去了, 企图不明。王光夏部已出张圩、颜二突出, 向坐庄及运
河西岸逃窜，要独立旅独自解决该项敌。令四困回到高作来。接
韩【振纪] 及外国友人南去。将申票 20 万元交七旅转回米。商决
政治部的组织与工作。三师会议今晚继续讨论。发出战报及情报

九月二日
送信致杜科长明日来此一谈。派田长华率一个连去小海接电
人台峙料,告诉他们经过路线及注意问题。印发战术指示, 修改编制
草案。找草科长来谈, 答复他们继续工作, 不要请假。诀定告王公
道将材料运到小海, 并令杨建新将材料北运到军部。通报情况, 皖
东北敌伪扫功不十分严重。四车送 22 万元已交七旅黄参谋长。各
方情况无变化。张凯、李一氓先后来谈一些事。令特务团派 2个
连到后方掩护供给部。炮连长来此谈些问题。

九月三日
涟水政增汽车 15 辆，大新集增敢 60 多，响水口增敌 300 余人, 估计有可能扫葛涟东。今天去三师开会,听锁主任@ 关于党性
问题的报告, 至晚 7 时回来。外国友人及韩部长已回来, 谈一些国
际问题及将来之趋势。看报纸, 苏联反攻取得胜利。

九月四日
上午听萧主任、张凯同志关于四师工作情况报告, 下午讨论，并由刘政委做结论。黄司令来研究南去的问题，发他们经费 1万
元。拟调报务员 1 个给联抗。讨论后方如何应敌扫葛的准备问
题。昨晚韩一无四团进袭苏家嘴, 激战后我一个连退出, 今晨反攻
又夺回。增派部队去苏家路。听说昨晚顺河集有很多军队北开，

@@ ”馈主任指饶激石, 时兼任新四军政治部主任。

可能是元师北窗, 令独立旅准备迎击。韶埃、浆党增敌，有一部分
疝高作游击。决定抗大开回盐乍地区。杜科长已回大高讨去了。

九月五日
三师干部来此开会,由刘政委报告并和解答许多门题,至下午 5向之伪、上罪，坚决打击消灭之,以便恢复工作。听说泰兴又由江南
增来一个联队，实行“清乡"。一旅要求张洲和一旅长职。晚乘月
光从政治部国来, 写两天的有日记。苏联总反攻已取得胜利。
九另六悍
暑。联抗经此南去, 谈些事情和联络工作,今日去硕家集，明
敌已抽调邢沪浦案中。特务图派一个连同到洲门去，以便摘派一
养, 因预产期已过, 怕出危险。

九月七日
晴。晨起给独立旅电，估计替师北窜及王光夏部西窜之可能
性均不大，要独立旅集中力量打击顽王。十旅担任肃清泗水西及
盐河西 ,高沟.吴集等处土颈虫伪, 以巩固与恢复政权税收等工作。
早饭后, 淮海军区参谋长来报告工作, 共有武装 3440 人, 其中特务营 350 人,自卫队 500 多人, 叫他们按月作经费蔬算报来。中午有
地方士绅来接谈, 请吃午饭。拟发抗大电, 关于他们北开路线及有
关问题。崔部长来谈医务工作问题及解决少法。

九月八日
下午讨论三师工作、政治部组织及工作问题, 夺 12 时散会。
决定调四文扬* 到党校受训。十旅与九旅对调建制。各方情况均

@ 田文扬时任新四罕第三病七旅栅旅长。

九月九日
两。政委痢疾很重，找岑来看病。要联抗不要逗留在西吉庄
一带，应速南去，以免引起敌人封锁与清音。开人参谋处各科长会
议, 规定工作制度。吃邓主任的喜酒。

九月十日
今日政委病已有好转，找老马及王参谋谈他们的工作弱点及应注意的问题。盐城敌人减少许多。联抗明日至苏家桥宿营，已
令四团派侦察员接洽。黄子坤贪污被撤职。独立旅将吴集、丁集
之伪、菲击溃, 乘机追其盐河西线上集等处之敌伪。命令十旅氢归
三师建制，九旅拨归四师建制。要彭雪枫即来军部一谈。孙湘今
日下午二时分娩了, 生个男孩子, 取名小鹏,，约 10 磅重，大人孩子

少日十一日秋收稍为有些收成了。政委局痢已减到4 次了，人小王来此侍
候。盐城、兴化之敌均南撤。桂顽一七一师一部.二一一团、保五

团开淮南道以东, 并带来县长 9 个, 有向八斗岭西南及东南进攻模样。令二师加强侦察, 是否有后续部队及加强津浦道之擅军等, 准
备阻顽东进。商讨三师对盐城行动及积极布置打击敌伪问题。将
苏南反清乡扫荡的一般情况及经验电告军委。

九月十二日
二科调查印出的收顽伪的材料, 有许多不符事实和错误, 说明工作不认真，军长批评此事。因此, 召集各科长会议, 对于此事加
以检讨, 进行教育。午后开会,讨论军委关于军区武装与正规军问
题.区别关系等。敌人进攻苏南广德，我十六旅占领独山，联抗已
抵苏家桥,拟今晚通过秦南仓与风门之线。我搬至战报组,空出房
子给军长住。

九月十三日
晴。很早就起来了，看书数页。电告各师旅将地方武装情况
总结报来。指示六师,敌进攻广德,我不要前进得太快。找钱俊瑞

来研究发表谈话的材料。找张凯同志谈关于直属队政治工作及编
制问题。

九月十四日
去大高庄看秉直和小孩子，平安无事。到卫生部吃戴胡子的

九月十五日
在北路马吃中饭，庆祝宋[裕和]部长的喜事。李一氓等来此
一坐。晚饭后去见政委, 谈了一些情形。晚开科长以上干部会议，
决定工作中一些事项。据说, 胡才敌人已撤退, 确否待查。派李进
参谋到黄河边去侦察沿河的情形及交通问题。今日电台开会总结

九月十六日
我与政治部的同志去开地方武装会议, 检查过去的经验教训。
今日呕吐、发冷汗,精神不好。午后 3 时参加电台开会,我发表意
见: @政治学习与开展思想斗争不够; @制度尚未建立! @执行纪律不严; @不注意节约材料; @团结友爱精神不够;@技术改进做得不够; @今后提拔干部的原则等。14日晚攻佬秦南仓,缴获人枪
百余,毓鬼子4 名。程家墩子被我攻克。杨仲华点验委员拟 20 日
后来苏北。

九月十七日
上午看战斗详报及反扫葛总结。午后派员到卫生部请崔来给
饶主任看病。找朱,.叶来谈工作。

九月十八日
顽一一二师骑兵连叛变投敌，派一个团追击未遂。早饭后开
干部会议，讨论修改反扫水材料。四师岳夏等一批干部已到达。
数电催促购买马达,电池等物。

九月十九日
阅反扫功总结材料, 准备意见，午后讨论，然后交洪龙重写。
小海之政已退去。顽-一二师圭守义部已返回任桥.风谷村之线。

人综南突图出来的原一团干部来谈问题。七师经费浪费很大, 500人
之团须 8 万元之开支;干部不够团结。在陈家集之干部移来军部
附近。岳夏等今日与曾山同志谈问题。朱,范来电, 收款仅10万元。
电料不能解决, 无论如何要设法购买才行，将来大战爆发后,更难解决。熬德萨及列宁格勤大战继续进行着，数万共产党员及团员
参战。打电话告黄师长, 苏中经费无着落, 要自力更生。

九月二十日
刘政委血压降低, 心音很弱, 派员请崔来看病。胡立教下午搬
到停姐港前面去了,就便去看他。下午到三师与黄.刘@ 等谈十旅
工作情形。找崔.齐5仲恒]谈齐到三师任卫生部长问题, 很愿去。
贸个湖情况紧张,星夜令特务团增派一个连去大高庄,加强警戒。
苏中经费很困难,冬衣费尚无着落。

九月二十一日
中午 12 时正吃饭时,日蚀。

九月二十二日
到三师参加财政经济会议。三师尚欠制冬衣经费 31 万元, 每
月共需经费 475000 元, 现只能得 35 万元，淮海区再筹集一些，尚欠不多。拟拨 10 万元交三师颖衣服。粮食情况很混乱, 讨论无结
果。开参谋会议。再开会讨论汤恩伯东进开向苏北问题及三师七
旅一些严重问题。胡霖增敢 150 多人，共有政伪 1000 余人,有扫
荡高作之可能。

九月二十三日
得息, 伪军委派碱卓(口伯?来苏北任行营主任, 他与杨仲华矛盾甚深。声伸华下月上旬点验。拟将 20 万元申票送苏中去交一
师使用。请四师及皖南来的干部吃晚饭。谈十旅工作及组织问
题, 以刘震任淮海军区司令, 金明任政委; 原军区司令任副司令,政委任政治部主任，高国答调党校受训。苏维来看我，四年未见面

@@ 刘指刘岩,时任新四军第三师十旅旅长。

了，叙谈别后情况。晚开会决定对付汤恩伯集团东进之部署。黄
师长去淮海组织指挥消灭王光夏部，约 1个月后才能回来。找陈
科长谈实地去侦察, 东沟,益林,板潮做据点及如何构筑法等问题。

九月二十四日
完成对军委、军区武装之答案。写信致罗保连团长。崔部长
及特务员均已回来。决定调给三师的医务人员以杨光、马万芬去
为好。起草给四师对付顽军东进军事准备工作的指示。有晚上开军
分会议, 讨论组织野战司令部为第一梯队, 其余为第二梯队。前梯
队拟于 7 日后带十九团赴前方，行前作好必要的准备工作。将编
制草案交陈、刘审核。李品仙东进有何企图, 已令二师速查具报。

九月二十五日
上午起草对汤、李两部作战之命令, 拟集中 12 个主力团以上的兵力突击汤军。找各部首长、宋部长来谈准备事宜。田旅长来
此，谈后到三师去开会。刘旅长送我一匹好马，已转送给刘政委
了。黄师长来谈今后盐息区部署问题。晚看反扫葛材料。

九月二十六日
下午5时,召集各级首长会议, 传达目前政治形势及阻击顽军东进之任务.步骤等,并要求严格保守军事秘密。各旅长来此谈问
题, 半日才回去。我对军长提出的部署,提出一些意见，与政委谈
后, 均得同意。认为阜宁还是我们较好的地区, 可以安置后方，所
以当对顽方的企图尚未弄清楚前，军长先去为适当。李品仙有派
张淮东进之企图。完成了反扫葛总结材料, 交刘政委。

九月二十七日
今日刘政委找四师干部谈话。肉大夫、马、杨来谈他们去三
师工作的问题。何柱国令李介洲所属之十四纵队向泗县推进，以
戏付我军, 掩护汤部东进。复四师，不要犹称, 不要只显及敌人的
扫葛而放弃或迟误执行破坏任务。要一师派二旅一部，即一个团
接替三师防务; 三旅派一个团到新洋港以南、东人台东北活动; 要六师向丹阳,扬中发展, 不应轻易退出太湖、泥湖地区活动。子弹自

行设法解决。盐城以东地区税收很好,工作开展很快。找一科、二
科参谋谈及去四师等处之任务。派陈铁军先去侦察河川地形，以
便涉河。

九月二十八日
小雨初晴。今日下午 3 时, 军长率参谋处一部分人出发,到洲
门对岸附近宿营，转赴皖东北地区指挥作战。当夜特务团一个连
由苏中返部。韩部长来谈及抗大的问题。开始写反扫葛材料。审
阅各部门的预算。罗、齐大夫调三师工作。准许王子坤去学习。
皖东情况比过去稍紧张。

九月二十九日
畏。田参谋来谈南去的经过情形。电料已到。谢祥军来谈工
作。开各科长会议, 谈中心工作。我,刘、韩的三匹马赛跑, 我马得
第二。复一师, 关于于部配备问题。一旅二团仍向临泽开展工作。
一团是否要留三分区，由栗@ 决定。二旅速接替城咏任务。通报
军长去皖东北, 可能时到这东指挥军事, 代表华中局指导各地党政工作。一一七师一部已过校葵镇以北地区, 三十三师一部到做集。
昨晚将郑探口攻克, 缴获人枪约 300 余, 我伤亡约 150 人。

九月三十日
开会决定, 慰劳八路军百万元,分配: 一师 23 万.二师 15 万、三师23万.四师 15 万.五师 10 万,六师5万.七师7 万.军直2万。
明年共给中央经费 240 万元, 分配:四师 40 万.七师 30 万.二师30万、五师 20 万六师 20 万、三师 30 万、军及一师70 万 (一师60万) 。得悉,，敌人向苏南沙洲清乡。军长已安抵淮海区。电朱、李、
票、.刘、刘, 关于税收财源区域划分问题, 征求他们的意见。计划抗
大一周的工作。据息，丁卯岗有三十三师游击部队活动。三十一
集团军有开进苏北消息。

十月一日
@ 聚指采裕, 时任新四军第一师师长。

情况: 蒋为配合长沙会战, 已令一.五战区对津浦.淮南.平汉、陀海等路区, 实行反攻, 并东进许东及苏北等地。顽四十师. 六十
三师, 忠救军一个团, 有于“双十节?前后由溧阳、周城.长唱湖间向我进攻模样。江阴城敌近日实行清乡。一一七师余世海旅，调涟
水西担任涟, 淮、沐三县游击任务。整理答复延安关于军区、地方
武装问题的意见。洪.谢来谈工作及干部问题, 了解上干队的问题。
发三师电料。式参谋长来谈打郑探口圩子等事。复六师电，在自
卫和有胜利把握的原则下，坚决打击该顽之进攻。十八旅不需要
接替一师防务了。赵明才来谈工作, 送他 1 双鞋子。

十月二日
将干部任免命令暂缓下发,再考虑一下。政委说, 我们是战略
指导机关, 不是战术单位,一切都是大的原则指示, 有些问题处理太快并不好呈容易欠周到。去电军长, 康志强@ 是否调九旅, 请其
考虑。晚上开会检讨抗大工作问题，撤换冯人工作。找邓逸凡同
_志来谈张元培事。七旅彭、朱来此谈问题。昨日建阳到敌伪300

十月三日
早饭后，黄师长来谈经费及独立旅冬衣问题并报陈军长。得
息, 建阳、大新集敢均已撤退, 其他无变化。到抗大商决组织及干
部配备问题。谈一科工作。

十月四日
杜科长从滤东回来,带回徐继夫部的俘虏20名, 当佚子。整理
新四军历史材料及顽军材料。齐大夫昨日去三师任卫生部长。据
报, 昨湖坷增居200多人, 伪 300 多人, 共 700 人左右, 派人去查实。
找艺政委.上阅主任谈扩大部队要注意的事项。与刘政委谈, 他不能
暂离华中, 否则会失掉中心。接李芝同志信, 打开郑探口后, 群众
拥军, 慰劳二十二团猪百口.鸡 250 只。

@，康志强.时任新四军第三师十旅政治委员。

十月五日
今天是中秋节。上午仅主任报告党性问题，抗大和直属队同
志全到了。据悉, 一七二师一一四团及一七六师一部过淮南路, 被
政击后退回吴山庙一带; 老陈圩(运河西岸)王光夏部一个大队, 被我骑兵团消灭。汉好广播电台说，敌人分三路过新黄河到郑州以
东地区，和欲歼灭孙桐营。其他各处情况无变化。将反扫葛及新四
军四年来战绩数字统计及文章修改后,送交《真理?报@ 发表。

十月六日
睛。得息，敌人分 3 路进攻郑州, 一路由黄河北岸车站强渡;
一路由京水镇强渡, 进占朱伯城; 另一路由开封西南湾过新黄河至界首, 似有包围郑州模样。但兵力不大，也可能为配合长沙战役。
涡河北岸敌亦有局部扫荡。汤集团军副总司令王仲廉，庆拟率二
十九军过津浦路东, 恢复鲁苏战区地盘, 现已向密县并拔, 援郑州去了。探得敌南京机关消息，我们派队堵截其由素州运东人台之子
弹未成，可能内部有奸细或空中失密而造成。找王志说谈扩军问
题。派陈烙痕去特务团了解与解决编制问题。下午 1 时半去抗大
参加干部会议, 总结反扫涉问题, 我发表意见。看反扫落总结, 准
备 3 份送一师。找特务营连长,政指谈南去的任务及路线等问题。

十月七日
晴。得息, 敌已于4 日进占郑州,汤恩伯集团两个军在一部分
机械化部队配合下向郑州增援。政企图打通平汉线，进攻长沙为
淮阴,海水三角地带推进, 有肃清我六塘河以南部队之企图。刘口
玉检查工事已回来, 要他去党校。找王志廉、阅中一、陈克天研究
扩军问题及注意事项。洪学智来要干部。研究六师地区的发展问

十月八引

十”指华中局出版的理论刊物&如理》o

上午彭参谋长来谈，确定明日十九团出动的路线, 至 12 时回去。得息，政约 2 万余 4 日进占郑州;同日宿县之敌分路由南坪
天封锁消息甚严, 有向津浦路西进犯之模样; 上冈、陈家详、涉城、响水口各增收数十余。给六师.二师反清乡反扫功以指示。今晨，
李长江部队扫功姜堰以南九子山地区，与我一旅接触。杨建新来
谈兵站工作问题。山东派人来买电材, 并派来友军几个同志, 接谈
一些问题。找特务员谈他们的工作及应注意的问题。看完“山东
对敌人实行分进合击战术取得的经验教训”一文。

十月九日

得息,新浦增至新安敌车 4 辆, 到涟水后折回。赤掘司令经青
岛又返回陈家洋。杨仲华密令收缴大社.大丰等公司之武装。天在
盐城拉佚千余。昨日进攻建阳之敌沉船 2 艘，民船被二十一团击
退,汽划子被我烧毁, 敌三路增援, 正激战中。上午十九团首长来，
刘政委,黄师长及八旅长亦来, 谈一些问题。复四师, 部队可分散开
展工作。淮海区应采集柴草, 以供今冬明春之需。发延安.集总电，
关于反扫此中的间题。反扫划总结今日发出去了。晚开各科长会
议,讨论安排今后工作。一师二团在周家庄击退敌三路进攻, 并占
冲获伪一个大队，俘伪大队长。

十月十日

今日系双十节,各部队会餐, 请当地老百姓吃饭。开始准备10
月12日本军成立纪念之报告内容。上午韩,.洪,.谢来谈抗大工作及
调人问题。 2 时讨论粮食柴草的解决办法及节约问题，讨论执行
军委佳5 9 )日电示,配合国军反攻郑州, 主要是在交通线上进行闭击,破坏。涡河以北扫落无大的行动, 进占郑州兵力不大, 可能是
局部的动作。静观数日再做决定, 起草命令等数日后再发。涟水、
新安、响水口均增敌。指示四师对运河南岸要控制起来, 至为重要。
独立旅主力仍执行解决王, 刘允菲之任务,不因敌扫葛有所放松。

擅七师施亚夫部,被我埋伏故击, 伤亡很大。建阳敌昨日被我击溃
缴敌汽划子 2 只, 民船数十起。

十月十一日
小两。本军成立纪念日的报告材料，晚9 时才弄好。发电中
央, 关于韩振纪任抗大五分校校长,康任九旅政委事。津浦路敌人
封锁甚严。苏南情况要一科查清。

十月十二日
上午洪学智又来要干部，谈及杨风明逃跑事及原因等。午后
决打王光夏及破淮南.平汉,津浦路任务及注意事项电报。

十月十三日
顽韩又令姜副师长率一九四团赴淮海区,经余家庄时,六九八团随去围陈家道口,增强运河两岸防务, 以控制该地区。为策应反
共军东进之企图,令二十二团派两个营去阻击, 并要淮海部队坚决攻击陈道口,消灭王光夏部。刘培善政委已来军部,二旅直属队及
五团在高作一带停止前进。开会讨论防区及粮食经费补充问题。
要一师速查密本及内奸问题，要引起严重注意。《真理》报第二其
已出来了。听说党校对供给部有很多意见，内容不详。听政委报告，
关于无产阶级的统一性, 统一战线的重要及防止过左行动问题。

十月十四日
哺。将余世海的部署电告陈军长。决定抗大于星期二出动，
开八滩,东坎去。政未气在陈家洋开会,有扫功进护消息。发军攻
电，报告关于给淮海区的指示等。阅宿县改扫划涡河北岸情况的
材料。胡立教,韩核长来谈问题。洪龙的材料已写好，我尚未修

十月十五日
我独立旅及十九团开始进攻陈道口,史集之其王残部,韩令姜云清认一九四团速援,并接子弹,如我军攻击时,国守待援下午开华中局会议,讨论组织问题,至晚10时涛会。看欧反攻部署令。桂

军在津浦路西向我六旅进攻, 因此, 情况比过去紧张起来了。刘政
委下午已返东郑庄。去电询问联抗部署情形。

十月十六日
姜云清率一九四团寒[14)日未时到达涟水东南青莲岗、土城固守待命。桂军一部进占我界牌集西南之瓦屋及徐小集。我主力
集结太平集一带, 派两个连伸出官塘警戒侦察; 二师派一个连已到达做周庄附近。邓杰来了。发战报情报。

十月十七日
我十九团攻占朱庄、张圩子, 韩顽窜至陈道口集中。午时复六
师一个指示电, 划宜陵仙女庙 .高邮湖南及仁和以北为六师长期活动地区，并对其任务给予指示。桂军积极布置对我鄂东及上皖东部
队进攻。开各科长会议, 讨论兵站工作, 拟于 11 月工日开始布置
完毕。对于生活也进行了讨论。将情况报告延安。一师冬衣11月
底可以解决。写信给致远。

十月十八日
桂顽继续向津浦路西我曼子集进犯，被击退。高作由胡霹来
敌约300余, 汽划子 6 只,于7 时进犯,我迎击, 战斗 7 小时, 将敌击淡。我伤亡 10 余人, 敌伤亡30余。陈道口顽韩拟组织二路 4 个团
向我涟南部队进犯后, 再行北援; 要求李仙洲部兼程东进。找黄师
长等决定增兵前去。将情况和部署及二旅的防区.粮食.经济等问
题告陈军长。七旅原电台队长、现任一一五师科长来谈电全材料
问题, 从我处及二旅抽调一部给他们。

十月十九日
写信致前方, 要集中打击敌人。顽已将小姚、骆家葛放弃, 企
图不明。敌寇包围徐州、人台儿庄东北我军地区, 估计有进攻可能。
日本近卫下台, 东条上人台, 敌之企图更明朗化。写信打电话, 要二
旅坚决打击建阳下乡抢劫之敌伪, 掩护协助政府征收公粮, 搬运物资等。写信给二师。要孙象涵O、宋部长解决弹药问题。朱部长
@。孙象通时任新四军军工部副部长。

来电, 90600元申票已收到。夜谈参谋工作应注意的事项。

十月二十一号
得息, 孙启仁知我主力已西来, 表现妨氏, 要求辞职, 以起 [守义]任二路指挥官。王光夏危极,余旅准备南撤。我十旅已进抵朱
集附近之汪庄, 派队去新渡口游击侦察, 并缴人枪10余。今夜无论
如何要攻下陈道口。我二十六,二十七团已将游击支队全部解决，
支队长李世宽被俘, 口方已向顺河集方向逃。据二旅报称, 扬城
到敌千余。南浦到盐城, 企图不明。通知各部队加强路范及警戒。
响水口之敌向我涟水县大队一个营进袭, 激战数小时, 黄昏时尚未结束。决定派人到军长那里去。
十月二十二吕昨进攻我涟东大队之敌伪约 800 人，今日已进抵个湖以北之黄圩子。进扰大程集之敌伪已退去。昨日20时攻克陈道口, 敌大部
被获, 少数突围。韩、孙令余世海南渡到席家桥, 由新渡口及马厂
西移,要孙启仁派队到马厂, 以奉制我军,掩护该奖。电六师西进
应注意的问题, 并告一师、二师, 帮助联络给予便利。黄逸峰为我
党最好外围军，应帮助其发展，配合作战等。令抗大开回王家桥
口。上冈增敌200人, 确否待查。找炮连长谈回去问题。审阅兵站
组织及工作条例。

十月二十三日
佘世海旅昨夜南渡，闻已调至仇桥集集中。我十旅仅缴获一
部枪支, 俘人百余。黄河北岸已为我控制。得息, 陈道口攻克, 保
专署秘书长、县长等数十人, 并有王光夏部困副、营长等。十团及
独立旅二团已到淮海区继续肃清该地残头。夜令三师奢击史家荡
及王家口。黄圩之敌伪退回去了。召集直属队管理员、排长.事务
人员会议, 研究工作问题。谈兵站工作问题。二十团长负重伤, 要
崔部长去检查。写信问候张元寿、胡紧亮@ 等。

@ 胡弱亮时任新四军第二师供给部部长。

十篆二十四日山水口增敌 500 余, 到子弹 2 批,昨日已北开。大小湾子之敌
一部分已回车桥、风谷村。王顽负伤逃梨(县]城，桂顽进占常山
擒，闪有进攻攻塘模样。我继续破坏淮南路。二十团工作总结比
二十九团羡些, 团一级干部很吃苦, 全团干部新成分多, 老干部问题也不少。政治机关弱, 作风不深入。二病将十团开回路东去。决
调兵站于部到供给部去。看“论人民武装”一文。

十月二十五日
据息, 郑州仅有敢数千人做工事。敌二十一师团有到徐州息。
淮南路已闻炮声。桂顽进占周家岗, 顽韩西进企图失败, 有重新找
出路说。顽左部 200 多人由夏粮河,太平桥窜至永兴集附近, 与我
东海支队遭遇激战, 派抗大去增援。黄师长回来, 决定暂不放弃闫
河集、大吉应庄，苏家嘴线。二十九团北返部署请陈决定。看完
论地方武装的问题"一文。

十月二十六日
要洪龙写一篇“华北反扫葛问题?的文章，准备发表。下午政
治部开干部会。电二旅部署打击永兴以南菲奖问题。给军长、二
师,五师.七师通报关于桂顽向许东进攻情况。派一个团到雹山县
活动。五师派队逼进大别山，牵制桂顽，六旅坚持在津浦路西活
动。据云, 华北敌军南调援开封郑州, 原郑州敌发起进攻, 广武、
荣阳已陷落。估计敌有进攻洛阳之可能。

十月二十七日
得息, 个湖并没有到敌, 昨抵个湖以北黄圩子退回。五港口等
据点各增敢伪30多人。汪派杨仲华 30 日来天生港点验部队, 派队
侧击之。开各科长会议, 研究决定工作。中央通报, 日寇北进可能
性大，南进出有可能，对中国问题都不会放松。南进亦应有所准
备。要洪隆修改保守军事秘密的文章。
十月二十八哩与败部长商决去淮海区收客伤员的组织和办法。刘政委准备

为党校上课的材料。军长两次来电，提出华中整个战略任务的意
见，复军长一电。要五科调查直属队编制问题。通知给党习和其
他单位发津贴。发战报。

十月二十九日
政继续增援郑州, 妨有企图。上午黄师长来谈整个部署问题。
要一师两个团随时准备接三师防务, 并监视顽韩行动, 以便抽出三师到淮海.这东北地区会战。午后韩校长来谈问题, 拟过一个时期
再开东坎去。召集各科长会,讨论大衣分配问题。找孙部长.程科
长研究炮弹制造问题。给六师电报，关于作战方案问题。将抗联
电报转发一师。将组织医务人员去淮海区的情况告军长。军长今
日赴谋东北。

十月三十日
桂一七二师有过淮南路东之消息。宿县与蚌埠间铁路被我破
坏数次,引起敌人车党, 封锁甚严。敌增援郑州兵力甚多，丽有新
企图。今日军长抵半城。电军长，关于众兴至鱼沟以南地区划归
院东北, 由驻南新集部队开展工作。宿迁至洋河、泗县以北，拟划
妇淮海区, 请陈决定。发情报。修改保守军事秘密的规定。

十月三十一日
崔.齐部长来此商定派淮海区的医务人员问题。决定派一个参
谋及报务员到这东去接马达。中昌吉来此谈明日去沪问题。向孙
参谋交待明日去二旅检查工作的内容及方式方法。复曾希圣@
电, 关于五一九团进犯我三贫山五十五团阵地时, 应尽可能坚持，并设法打击顽之弱点, 如不得手可撤回无为。谭司令部被袭击, 已
突围, 损失很小。蒋令李仙洲派队至津浦路东, 配合何柱国援奖王
光夏部, 效击津浦路南段,一七二师有过淮河东之可能。发对各师
指示电。

十一月一日

@@ 曾希圣时任新四军第七师政治委员。

修改保守军事秘密的材料，然后命令公布之。下午开交通联
络会议。叶部长来谈兵站工作及分配大衣的规定。谭师部被袭击
已脱险。电军长，对于运河两岸部队活动地区划定问题。一师来
电,将江、高地区划归六师活动区为受。商定保健委员会的工作等

十一月二日
刘政委去党校住, 准备一周的课程。关于六师活动地区问题，
去电询问军长的意见。敢人攻占河津，有渡黄河之模样。写信给
二旅，介绍陈昌吉去，并派孙参谋去检查工作。对联抗工作给予
指示。杰一师部队配合打张星炳部，对李明扬采取联络及自卫立
场。要黄克诚将申票送一师去。政伪进攻沟安壤，与我二十四团
激战中, 敌伤亡供众, 我伤亡40余人。

十一月三日
梁旅长来谈。要兵站人员及医务人员由顺河集方向速回。我
找兵站人员谈话, 指示工作。曹[获秋]主任回来, 谈及陈军长对打
陈道口的意见，带回军长来信及缴获王光夏部的文件。下午 1 时
半到党校，听刘政委报告民主精神与官僚主义问题。看三师打马
家葛计划, 要叶科长转二旅去, 限明昌送到。

十一月四日
敌人于30昌撤退郑州。政国召开海陆空高级军官会议。蓝令
何.韩对我发动积极磨擦,一七二师有再犯淮南东之企图。擅杨促
华点验已完。李堡、权茶天换防。电一师, 关于抗大干部及学生问
题。午后到党校听党课, 然后到刘政委那里汇报工作。将邵值、攀
川以南划为六师活动地区，要一师准备两个团接防执行监视顽韩任务。写完骑兵战斗材料并抄写数份, 交各同志审查。

十一月五日
写信致准部长买药。派钟.杜科长去看房子, 晚上来汇报。写
成骑兵反骑兵战斗的指示。复陈军长电，关于皖东北之部署，同
意其意见，请他下命令。下午继续听报告，关于民主集中制的原

十一月六
斯大林发布不准后退一步的命令。我三师二十四团将敌伪击
溃, 敌伪死伤甚大。效伪三师师部, 该师长出去打麻将, 仅其幸免。
盐城以西地区敌伪抢粮猩狐,令二旅进击。左飞被韩调回, 听说已
扣押, 原因不详。江南顽来议和, 巧言互不侵犯, 估计另有企图。发
情况通报。上午派马科长与崔部长去交涉买药问题，下午继续听
党课，关于民主集中制的诸原则。写信致和朱部长，关于采办电料
事。发表骑兵战斗之战术研究。与叶科长谈保守秘密等问题。拟
发独立旅 3 万元。黄,梁到此谈很久。

十一月七日
今日是苏联十月革命纪念日。下午开干部会议，侥主任作报
告, 表演新剧。自晨起, 东南方向枪声.炮声不断, 估计是敌伪报复
之举，至13时方止。苏科长来谈南去经过。我九旅已将耿例子部
击溃, 缴获甚大。起草电致一师, 关于电池材料等问题。到抗大吃
谢祥军的喜酒。

十一月八日
陈军长来电说，击溃耿二子, 是打了东进反共军之先锋。粟、
刘@ 电, 将江,高地区划为六师活动地区, 同意此意见,已复。韩对
李仙洲报告我军消息, 说栗师长已到东沟附近, 十八旅已来江北地区活动。黄师长送来申票 6 万元拟交二旅转沪。拟发衣立教、宋
裕和每人每日素钱五角。审查各部门11月份预算, 送回供给部。
十一月力日复军长电，关于对反共军东进问题的战略方针。发兵站线的
组织工作问题材料。交苏科长带去申票 6 万元。讨论特务团扩军
的问题及应注意事项。召集各科长会议，传达明日搬移至停站港
及应注意的问题。泰州派来接洽之某人已到严家集，与锁主任商

@@ 刘指刘炎,时任新四军第一师政治委员。

决，派钱部长去与之谈判。参加小组会议。中午吃张云龙@ 的喜

十一月十日
6 时半由做周庄搬到停翅港。午后 1时半去朱汪集，听刘政
委报告辩证法。略谈十九团开界头集.吴圩子事。敌进攻除南。晚
召集各科长会议, 计划布置 3 天的工作。

十一月十一日
写信给二旅，要他们打击敌抢贸出扰部队。去电李云俊及一
师, 关于送款事。下雨未止, 下午仍到党校听课。韩校长来此谈工
作及闲事。看古代军事著作。

十一月十二日
听党课, 讲矛盾律。找马佚排长谈话。将情况告二. 四师, 李
蝇仙有过路东的企图，先派副官来做侦察间谍工作。起草数电致
一、二师,复淮海兵站位置事。

十一月十三日
上午整理听党课的笔记。宋、叶部长来谈工作和学习。中饭
后仍到党校听课。收一师50万元, 准备派部队去取。阅李人俊信后
复他一电。到政委那里谈, 政三十三师团到徐州, 企图不明，讨论
年底准备开会的内容问题。复联抗一信。电一师派队配合打开曲
北局面,向北与二旅打通联系。发情报。
士一月十四日上午将日记整理完毕。崔部长来检查体格并替我上药。韩德
勤对十八旅西去情况相当清楚。午后再去听政委报告质与量法
则、和否定之气定法则。三十三师团到人徐州，企图不明。新安,大新
集等处敌人封锁甚严，可能有新的变更。昨日孙参谋回来了。将
各方情况洁报。苏联与芬兰有议和之可能。

十一月十五日

@ 张云龙时任新四军军部特务团参谋长。

上午汇报检查二旅的工作情况。响水口、.新安等处均增敢。下
午听课司到刘政委处汇报。顽韩派一个参谋长在阜阳接霍守义5
个新兵营, 随李仙洲部东进。发关于年终总结报告提纲, 限各师于
12月15日前报本部。

十一月十六日
上午看完“古代战术之研究”。写信致李部长、黄司令。下午
到党校听哲学报告， 5 时半回来。看江渭清@ 及罗@ 孔@ 部长的
报告。湖埃增伪至千余.政 80 余，响水口、新安镇增敌数目不详，
敌兵舰 3 艘到连云港。政机数次到我驻地上空飞翔，佑计可能有
新的行动。通知各部准备应敌，以防万一。

十一月十七日
四师及五旅决定西进，开辟沱西地区工作。桂顽向路东进攻
的可能性不大。湖吉及大新集之敌无大的动向，可能是为了防备
我军进攻。令二旅打击进占洋马港、.花川港之敌, 使其不能立足。
派石门林到盐东设分站, 并带信去。晚上开科长会议,计划讨论工
作。看完“普察慢边区反扫葛"文章。外边金子涨至 2200 换,上海
十一用十八日哺。要刘克刚回来。一师每人每天增伙食费五分。戴胡子来
了,到曾山那里开保健委员会,决定保健费问题,干部检查身体。电
询六师要电台.电池问题。军委决定, 山地根据地地区部队配置正
规军与地方武装为二与一比(即 2 万正规军，1 万地方军),平原地区各半。在情况严重的条件下，统转化为地方军坚持。地方武装
亦划为游击兵团.民众武装两种。将战报组拨归机村科管。

十一月十九日
阴。二旅刘政委到此。找萌获秋同志谈工作。一旅六团在兴

@@ 江渭清时任新四军第六师十八旅旅长。
轿罗指罗汀涛,时任新四军第一师供给部部长。
图和孔指孔硝凡,时任浙四军第一师供给部副部长。

化东沪江俘敌经理一个。三分区一团击毓敌扫功之大队长1名。
洋马港、.花川港已收回, 将敌击溃。十八团俘伪罪人枪 300余。进
攻路西围子岗大桥之桂通五一一团一个营被歼灭,保人枪 200 余。
十六团又击溃增援五一一团敌工个车，歼灭其大半。要张元培来
高讨粮食搬运办法。全军尚需补充 250 万斤粮食，才能供给到明
年春季。叶军长有放回消息。德苏战争, 苏方有好转之势,气候条
件对苏亦有利。东沟 (六合以东)被敌占领, 税收、购货甚为困难。

十一月二十日
今日霖两不断, 特别冷。上午开会讨论筹集粮食问题, 分配政
治部.特务团担任之。韩校长及谢教育长到此谈抗大工作问题。通
报敌情。发战斗详报。昨晚马达坏两副, 向一师.二师要新马达。
答复卫生部一些问题。何…友来谈她过去随抗大行动时，对抗大
首长有些意见。

十一月二十一日
晨起，遍地白雪。淆电报知悉,津浦路东顽军大部被我击演，
加之我破路得力，使土通退回路西去了。一师地区敌人强迫韩紫
老出任伪重要职务，韩坚决拒绝。敌伪正扫落鲁南一一五师活动
地区。派叶副部长去盐东接苏中一师 50 万元款。与贷主任交谈
情况。令二师张元寿来军部党校受训。要朱部长设法接运沈部长
由港购买的价值40万元之西药。拟派洪隆去建立沪到苏北交通运
输问题。下午突然来了两个以苏南党的名义来接头之可疑的人，
派人监视。查问一一五师鲁南反扫葛情况。刘政委回二旅去。

十一月二十二日
畏。崔部长来谈后回去。与兽山同志谈调儿个人去做间谍工
作。敌人扫划晋东地区, 老净[锡山] 有投敌自首之企图。李长江
对我一师及十八旅情况了解甚详。苏联继续进攻，各处获胜。买
药的已回来。晚到钞主任处谈各个方面工作情况。找刘主任谈司
令部工作。洪学智来谈军区工作情况。

十一月二十三日

晨起后写信致败.戴部长, 关于要马科长来商量买药问题。得
悉, 敌人扫萝山东, 形势严重。三师与军直打球，军直答了 8 分。
找李超谈话，对其工作中的问题给予批评。晚上看战斗详报及村
落战斗材料。近来我的工作有些松懈, 应纠正之。

十一月二十四日
畏。早饭后，到化主任处谈一些问题。敌人扫葛山东一一五
师所在地区, 自江5[ 3 )日起至元513] 月止, 将近两周。敌有二十一
师.三十二师、独立五旅.独立六旅, 共约 5 万人, 现退回大据点内，企图不明。三十三师仍在徐州未动。敌人有可能转向华中扫葛。
烟俊六@ 视察华北返南京后云,共产军为他心昌中主要敌人, 要以极大力量消灭我军。王光夏部已进抵洋河镇附近，与瞧宁汤集团
东进部队取得联络。通报各部对敌人扫葛作必要的准备工作。娠
校长、谢教育长来此谈工作。去党校听政委报告“战略与策略问
题?>。开科长会议,检讨一周工作。将“山东反扫葛经验?转各师研
究参考。戴胡子及马科长来商量买药的--些问题。

十一月二十五日
醋。召开各部首长会议,通报传达明前各方情况, 估计敌反共
东进的可能性不大，扫跑可能性较多。讨论部署准备应收扫荡的
有关事项。另议定禁止随便做生意。去党校继续听“战略与策略
问题"的报告。路西情况,顽方县长及地方武装有越津浦路东的企
图。拟以谭希林任司令.梁为副。晚上整理日记。复山东陈.罗电
一份。派马科长到南汪集检查工作。去电四团询问毛巾及布丐等

十一月二十六日
阴。处理电报。复张, 郑@ .罗@, 不去攻周家岗为好政治上
有利,免引起桂顽报复。据息, 宿县以北之敌统归济南土桥司令指
@ 和烟俊六系日本侵华派遗罕总司令。
@合郑指郑位三,时任新四军第二师政治委员。
图罗指罗堪辉,时任新四军第二师副师长。

挥。对山东的扫葛似乎已结束。敌人飞机百架数次南飞，坦克不
断南运,空车北上, 敌军有南调模样。11时半到刘政委处谈工作。
继续听“中国革命战争战略问题*。发情况通报。各师、旅.团的金
子.光洋,.限 12 月中名集中军部, 转送延安。询问二师对外交通志
输情形如何, 准备购买大批物品。找洪龙.陈烙痕谈工作及写材料
问题。要宋部长重新审查各种开支的规定。

十一月二十七日
将敌大批坦克、战车南开等情况通报各部。据悉, 敌加茧旅团
由苏南开来苏北, 有接蔗泰州.江都.高邮.兴化.宝应等处防务说。
十二旅团专任如通、启海. 东台、盐阜地区防务，以加强苏北防务，增加对我之进扰。王光夏部又在汤集筑土围子，已令十旅坚决打
击之。叶部长来谈问题。韩校长、谢教育长来谈抗大将来工作和
教育问题。看党校干部分配意见。马科长回来谈购买物品问题。

十一月二十八日
上午整理笔记。穿上了新大衣、暖鞋, 打呢子绑腿。淮海区送
到马6 匹。午后到刘政委处谈情况及一些问题。敌有攻十河之可
能。淮南路之敌向西撤去。顽兵每人每月发10 元, 衣费 46.5 元。
下午又去听政委“关于策略问题报告”。发二旅电，对石桥头敌之
据点拆毁。戴.宋部长在丁禹岗活动。看报纸得知苏军胜利, 南路
由罗斯托夫向西推进 35 公里, 缴获甚大。

十一月二十九日
上午得息, 淮阴到敌民船百只,载敌及物品不明。涟水增敌伪
千余人,我估计不确。加茧旅团确接防江,、高.宝、都地区防务。又
息,李仙洲派傅师过路东发送弹药,约定在归仁集交接, 两周即返路西。连云港集结敌一个师团，山纵被敌扫萝后稍有混乱。午后
上听“战略策略问题报告”。资符三师用黄豆换马匹等事。交代洪修
改材料。乃让、胜痛,呕呈不已, 打了一针吗啡,--夜未睡。

十一月三十日
政委布置关于应付敌扫荡的问题，各级首长均到会。我未起

床, 均在房子内商量计划如何应付扫葛事。十六旅旅部被敌包围，
大部突围,旅一级首长不知下落。

十二月一日
晴。病稍好些, 起来了。李、韩佳[ 9 日开始东西合进，约令
15日到达归仁集后交接子弹。电复军长,决定先打李后打桂顽。令
五.九两旅、十妃团、独立旅两个团集结打击该敌。十旅配合十一
旅打击王光夏部。淮海区敌伪换防。询朱、李部长大中集税收情
况, 数月来的经费情况，查后告。找石玉田谈话，关于他的工作调
动问题。钟、杜科长已回来。钱部长及马科长去南新集找伪三区
长谈判。黄师长到此谈工作后去看政委。

十二月二日
畏。早饭后去党校听统一战线课，至 3 时半散会。到政委处
谈情况与问题。发一师密本使用法及电台呼号, 收到起用后即告。
莫斯科的情况很紧张,顿河流域苏军进击 60 公里。王光夏部回淮
安东曲蚁甸附近整训。平长拟10日以后动身回军部。找草科长谈
工作。晚上参加支部大会,我发表意见。

十二月三日
早饭后到党校听策略问题的讲课。路西敌撤退到界牌集方
向去了, 如此,中心地区完全被我收复。军长10日动身回来。十六
旅首长 28 日在塘马被天袭击, 已辆牲@。找洪龙来谈到上海去的
问题。南浦要李长江五团集中到古溪一带，有配合扫水之企图。
通知各师司令部, 将年终报告交来华中局的干部顺便带来, 以便军部汇综上报军委。

十二月四日
上午看村落战斗材料，要洪龙重新修改后再发表。叶部长及
叶科长来此谈问题。去电要谭化装南滤, 如不可行,不宜冒险。将
江.高地区划为六师十八旅活动范围,淮宝区仍属二旅、汶宝支队

@@ 指新四军第六师参谋长兼第十六旅旅长罗患义及该旅政治委员亡海涛牺性。

册

活动。审查党校的寺部分配意见，交刘决定。刘政委今昌由党校
回来了。看四师对付顽军的计划。莫斯科战斗仍然很紧张。

十二月五日

孙湘到曾山同志那里去工作了。开高级学习组会议。审定党
校生部分配意见。发洪龙去沪的信件。发六师、一师关于江,高与
宝、淮地区划定的指示。苏军在南线继续追击, 已完全控制了罗斯
托夫地区, 敌[德]军司令部退至罗斯托夫以西50公里, 中路及莫斯科部队对进犯的十九师团进行阻击，敌已退了。审阅各部队的预

十二月六日
畏。上午开保健委员会。关于三师保委会及经费规定，向刘
口均增敌，估计可能对淮海区实行扫蓝。看军长对东进闫军作战
部署。今日军长由二师动身到皖东北去。找吴世安、刘荣华等来
谈工作。温处长@.、傅秋涛四来谈他去七师工作后干部问题如何
解决。看中央军委会对于根据地军事工作建设的指示并搞记。汤
恩伯任皖玉鲁游击战区总司令官。

十二月七日
旱饭后找周长生谈话，要他到独立旅任一团长。涟水今日增
敌 90 多人。乓夏来谈他的问题，至晚才去。十旅报告，伪方传徐
州之敌有扫荡东南区域的消息。接李部长来电,25 万元交际
显@ 带来。上午开理论学习组会议, 我未去参加, 看与修改平原村
落战斗提纲。晚讨论特务团扩军工作，决定至明年1月15日结
士二月八日雨。将来安城战斗情况的材料修改好, 拟交《先锋报》发表。黄

@ 温处长指温济泽,任新四军第七师政治部收工部部长。
加@”傅秋涛时任新四军第七师副师长。
转陈丕显时任中共苏中区委员会书记。

师长来谈敌情, 估计敌人扫划之可能性不大, 可能是部队换防。苏
军接连胜利, 进占特干罗地区,缴获甚大。阻止了德军对荔京的进
攻。美.日.英关系甚复杂。去电张、陈、芯、邓关于打击与消灭东
西顽军之战术意见。召集各部门首长会色，传达与布置各方情况
及年终工作总结, 并提出明年军事工作的任务。

十二月九日
得悉,昨日日本突向英美进袭,进攻关岛.香港、马来西亚等地。扣美兵舰 1 艘, 击沉英船 1 艘。意大利有 2 个师向苏联投诚。
找吴主任研究关于保健费、体养费残废金的规定。至于营以上干
部生活费问题, 须待 12 月华中局会议讨论解决。听李参谋侦察东
坎地形的汇报。拟由叶进明派人侦察了解沿途航线问题，打通海
上运输。看“粉碎敌人五次围梨的总结?一文。因为日.英、美战争
爆发, 购买西药及电料等, 必将更加困难, 要各部队注意收购, 区备将来急需。

十二月十日
今日有很大的霜。昌美战争甚烈，在檀香山进行争夺战。苏
中到敌甚多。找刘、钟谈工作及一些问题。大衣只能补充营以上
于部, 连以下不能解决。苏军在南路连续进击,莫斯科己斗仍然其
烈, 德军不断增援。明吕开会讨论盐阜地区工作。去信和崔,戴部长
设法再买些药品。

十二月十一日
半晴半阴。早饭后到刘政委那里参加区党委会议。日军攻香
港未克, 围攻檀香山等处, 进占泰国首都。看党中央发表的意见。
接抗大来信关于他们干部的衣服及伙食问题。

十二月十二日
很冷。早饭后到党校参加毕业典礼。据传，德国宣布今冬停
止进攻莫斯科, 明春再攻。计划建立徐州.连云港等处恋报工作。
要语代绚电池及电料等问题。发十旅电，批评对军部电示未能很

好豆说:应引起注意。

十二月十三日
看高级学习小组所规定的文件: “遵义会议决议案?*。王光夏
部.李仙浏部向归仁集前进, 通报给四师。二师王部到刘政委那里
谈话。起车科长谈工作问题。对李、王部作战,由陈.彭、.邓定下决

十二月十四日
上午找何副司令卫谈苏南反清乡及十八旅的情形。傅秋涛同
志来谈到七师的工作问题。发二师.四师回皖东的信件.路费等。
午后当地校长.乡长请我们吃饭。九龙山已失守。得息, 王、伟两
部拟明日出动。找叶科长谈材料修改问题。

十二月十五日
召集参一科全体会议，议论关于目前政治形势及估计。党校
干部来谈回去的路费等问题。晚孙汀来此。政委送给小孩子牛奶
十二月十六电告军长,李、王部拟 18 日向归仁集开动。午后 2 时到政治
部参加欢迎慰问团的会议。盐城敌未动，湖埃伪孙部有开东台之
说; 冈门敌人将上晾望侣拆去，用意不详，沿途伪军甚慌。将军工部
工作经验材料报送延安、集总。识人送药回来了。写信崔.戴部长
关于买药问题。

十二月十七日
孙湘到北沙去工作。得悉，王光夏部于今日向西出动，拟马
(212)日到洋河附近; 传师十八日出动, 4 天后到铁道附近,再到归仁集。湖井投顽军的伪军有两个团发生了问题，上冈伪军都动揪
得很。要二旅相机进击湖翅，增敌之丽甸。菏令 30 号起到 15 号
止,为全面发动游击反攻, 通报各师注意。要骆耕漠将李部长送来
之 74000 元交供给部, 不能从中扣留。崔部长来商讨购西药问题，
@ ”何副司令指何克希，曾任江南抗日人民自卫军副司令员，时任江南行政委员
会主任。

叶副部长来谈供给及运输工作。发现机要科泄密，要严格追究。
饶与刘主任@ 谈直属队工作问题, 我参加提出意见。

十二月十八日
晴。将堪方李、傅及王光夏部情况电告军长。查明军长关于
作战部署的来电。宋.叶、张.李等到此谈粮食,经费问题。写信致
韩校长，关于上干队的教育问题, 拟在 1月 18 日后进行 1 个月党的知识教育。下午到政治部看一一五师表演新剧, 看两幕后回来，
因西南约 60 里处有炮声, 派人查后报告。一一五师两个教育参谋
来此,我谈新四军的一般情况,战术问题.华中许多特点等, 以及新四军军部组织机构不健全,参谋人员亿乏等问题。告一师.三旅部
队仍集结, 半月后才能决定北调与否。

十二月十九日
完“粉碎第一次反共高潮总结"。准备给奈问团讲话的材
料。傅秋涛、余坤到此谈些问题。中午, 杨保生来谈工作及过去的
问题。魏县长、叶部长来谈兵站和运输问题。擅军谣传徐向前部
已到阜宁, 并说如我进攻将退守盐城。傅师昨日出动,今日已到蒙
城西南与张团会合。涟水敢走后复来, 估计可能是换廊。据悉,德
军百个师向后撤, 甚为混乱。

十二月二十日
半了晴半阴。早饭后,，开各级首长会议，通报各方情况,讨论作
战部署问题,彭参谋长参加。由此开淮阴汽划子 9 只,载敌不详。
王光夏部在豆集被我两个连截击后甚恐慌。传师有返回原防地消
息。直属队与三师赛球, 失利6 分。朱,陈科长来电,已到张圩, 拟
23日晚过盐河。决定直属队每人发 1 双夹袜子,已令供给部去做。

十二月二十二日
哺。早饭后崔部长来谈医院卫生班 30 日毕业、大鼻子 (指罗
生特) 生活待遇、伤病员伙食标准问题。胡立教亦来此。苏德战

@@ 刘主任指刘敏标, 时任新四军直属政治处主任。

场，苏军已开始总反攻。杨仲华所部伪军很难维持。掘港有由第
一集团军李长江接防的消息; 涟水有政百余; 韩接薪反攻令后,对苏北有部署,已转各师注意。杨保生来此套行。写信致李部长,要
他回来商量工作问题。要刘炎经陆路来军部休养为好。傅秋涛来
此谈工作。写介绍信给张.郑,要他们帮助护送地图。派李参谋及
特务团一个连去动员民癸。拟 23 日夜去接朱、陈返部。

十二月二十三日
据悉, 傅师停止东进。因此，上午找黄师长来讨论总的方针，
决定改变原计划, 转向综东去，马家葛防务不移交了; 二十三畴开来板湖待机, 派员去联络。湖壤增敌约 300 余人, 可能为证传徐向
前部开到所致。上午给昧问团作报告,关于本军的产生及发展,以
及河网战斗,政后游击战争任务等内容。派李进去接朱、陈科长。
下午与邓、胡谈领导者的模范作用问题。

十二月二十四日
上午朱、踪科长已回来了。黄师长来讨论改变部署的电报, 然
后发军长.延安及张副军长, 征求意见。田旅长及韩校长来此谈工
作。桂甫一七二师三个园过淮南路，因此崇东情况紧张起来了。
到一批电池, 电各部再购一些材料，备 2 年之用。找韩、黄谈抗大
工作。看军长来信。崔部长来谈工作。

十二月二十五日
大两。早饭后,朱,陈科长汇报外出的情况。王培成贪污将近
百元，经济观念很重。告军长，传师仍在火星庙以东地区待韩令
示。李志高被扣留@。朱讯来电话,八区工作已检查完毕，三十一
日回来。到政委那里谈政治问题。有消息说敌人在苏北抽壮丁25
万人, 通令各部队向群众宣传,进行抵制。沐阳敌有撤退之说。写
信给宫古义及张副军长, 关于材料问题，此次带回 3 个马达，两个有毛病，1 个不能用。四师工作有些讲形式,南新集兵站至今尚未

@@李志高系新四罕第七师参谋长,在拘留期问自杀。帘查结果无问题。

建好,中断联络,去电健促迅速办妥。二师工作实在些。机要科一
个机要员下落不明, 正查找中。
十二只二十六日桂军一七二师东进,张涂亲赴崇东, 估计向路西我军进攻可能性很大。傅、主部仍有东西并进之企图。商讨对策，同意军长部
署,暂在谋东北不变, 分散进行地方工作,相机攻克据点及肃清土顽，并准备随时开展路东作战。找王信人来谈其贪污问题。三十
三师困及十七师团一部, 似已南开。敌人到处提壮丁及青年妇女。
湖才增敌已令二旅注意。敌寇每月生产飞机可达 200 架。

十二月二十七日
崇东情况很紧张，张瀹有过路西到广兴集指挥作战的消息。
师团有南开讯。将军委通报告二师。参加支部大会回来，召集各
科长谈工作。苏军仍在继续反攻中。马尼拉等情况很紧张。传秋
涛等动身赴七师。

十二月二十八日
哺。找叶、朱谈工作问题, 规定干部的津贴数目。陈军长明日
回来。傅立平到河溜、王家圩子一带。据谈盐阜地区工作甚成问
题, 工作不深入,群众对我认识不清。分配三师八旅送来的过年的

十二月二十九日
早饭后孙湘回陈集开会。我与曾山、氏主任谈此地工作情形，
认为问题相当严重。在我处开保健委员会。湖吉敌经建阳折返。
对党校棉大衣分配及军事生活提出一些意见。对皖南事变牺性-
部家略进行慰问，并发一些东西过年。经政委和大家同意给哉胡
长速回。并给皖东指示电, 查询津浦路西五十七军部队番号.兵力
等。对直属队的于部, 按原任职务 .资历.能力、党性等条件召出任
职使用意见,经大家商讨通过。催促买药.电料问题。

十二月三十日
早饭后赶到洲门，参加卫生学校毕业典礼。与张部长谈直属
只政治工作及特务团问题。准备直属队召开王部会议的内容及工
作计划。接电, 陈军长拟在半城过年,不回来了。湖志有敌 150 人，
大程集.新安镇各到敌百人, 其他各处情况无变化。捐泗东款3000
元交钟科长明日办理。买药约 7000 元。要三师二十一团来取寄
存的东西。结算库存款 70 万元。

十二月三十一日
去电陈军长，关于解决独立旅的经费问题。请当地士绅吃午
饭。召集各科长会议, 计划安排工作。涟水增敌 100 多人, 可能进
袭。派一个连到党校方向警戒。派出侦察，严防敌效。要彭参谋
长来谈情况，决定军事部署。昨日敌约 400 人进袭小尖子东南办
事处, 与我增援部队激战约 2 小时,我伤亡 30 余人人。通报做圣子，
发布料。

一九四二年

一月一日
今日元旦。王必成、刘培善、陈时夫来谈干部问题。不久, 党
校来拜年。催促处理一科的电报后, 去党校听刘政委作“1941 年的
总结及1942年的任务?的报告。下午邵维Q@ 脱难回来在此吃上晚饭。
郭猛@ 于二十九日在冈沟河牺竹。涟水增敌约 200 余人。

一月二日
睛。天特别冷，遍处冻冰。上午，做参谋工作会议的准备工
作。写信和致东坎动员抗大女生队去山东工作，能动员多少就动员
多少,15日完成, 18日组织好,20日动身北去。通知供给部, 准备光
洋送山东去。催促各师捐募西药给八路军。去电军长，决定5 日
搬家。给胡立教增设电台，提高工作效能。写信和给党校，调郑秋
江任机票秘书。军长拟3 日动身返部，9 日可到达军部。颈韩进
袭淮安, 淮阴未成, 听说双方伤亡甚大。该闫并有进攻上顺河、苏家
嘴之企图。告军长，可和否将十九团调大兴庄及刘皮镇一带。今晚
慰问团及鲁艺表演新剧。

一月三日
午饭后将工作情况、特工. 敌人对我密本之侦悉等, 告刘政委及主任。得悉，沈部长已回一旅，要他设法赴沪购买一批西药回
来。将冠六送到卫生部去工作。

一月四日
今明上午很不舒服, 吃药无效, 发寒发冷。通知术、叶准备 50
@ 邵维系新四军战地服务闭画家。
@@“郭猛琳牲前系新四军第- -师二旅四团政治委员、

万元及光洋, 派叶送到山东一一五师收转延安。涟水增敌约 300 余
人, 共约400余人。要南朱集连撤至中家码头警戒。答复曹科长，
不能抽调受训, 要继续工作, 在工作中学习。中央对于太平洋战争
爆发后的任务有新的指示。给五师. 二师、四师指示, 给七师一电
等。批发慰问团幕布 3 匹。

一月五日
今日由停翅港移住北羊寨西 3 里之单家港。晨 6 时半起床加
理东西，8 时半出发,我们先行, 到北羊寨后, 房子根本没有整理和布置。据悉李长江任江苏省主席。徐淮海区已给华中派遣军接
管。军长已到陈道口。胡立教的房子尚未弄好，真有些着急。找
杜.朱等科长谈注意的问题。

一月六日
畏。宋、叶部长及邓逸凡来谈些问题。看一些材料及汉奸报
纸。与刘政委谈直属队的政治工作。三师来信, 搬到孙河庄来住，
我同意, 卫生部留原处不动。

一月七日
晴。去黄河堤坝上看地形做工事和配备警戒。下午找刘主任
和朱,.叶科长谈直属队整训教育问题。看今日新闻, 苏军已占主动
地位，正胜利地展开中。茧康等来谈。修改章丹辉的文章。看中
央关于加强军队电台工作的指示。下达关于特务团驻地分配及任
务的指示。谈党报合报务员的解决问题。

一月八日
上午准备参谋工作总结内容,看一科所规定的战斗表格。张洽
到路西仍无动作,有向乌衣、定远行动的模样。孙湘到卫生部任协
理员。看抗大 1 月份毕业干部的材料。参加党小组会，我提出关
于党性及工作问题。将纪律条令送政委修改。响水口及涟水均增
敌，企图不明。陈荷宠及陈科长谈关于他们的工作问题。郑已到
此办公，与张凯谈卫生部及特务团工作问题。

一月九日

畏。据悉, 响水口增敌 240 余人, 尖水敌 400 余人未动。大笑
已被我收复。顽已由江南运到子弹一批。彭参谋长来此谈部队部
署、卫生学校及干部配备等问题。拟派人到苏中催促电材。写好
给朱部长及二旅两封信。胡立教来此谈了半日才回去。要四师及
淮海区的光洋集中金明处, 以便派人送到山东, 转送中央。三师今
用已移至孙河庄。

一月十日

阴。中饭时,张受萍@ 等来了, 十六旅参谋长亦到。军长已回
来, 有病未起床。田旅长来此谈话很久。将所有电报处理完毕。张
洽似在路西仍未过来。了驹寺谈一科的工作。写信要黄参谋到一师
苏中区催促电池。要二师送一部分症苗给我们用。拟明月召集各
部首长会议, 内容是整顿生活和工作等问题。

一月十一日

半畏半阴。响水口增敌并到联队长的消息, 可能不确。拟调二
十三团到个湖来。上午开各部首长会议，传达当前任务和工作问
题。决定改吃 3 餐。午后几位领导开会，讨论部队部署及张爱萍
的工作和七师问题、晚上召集特务员会议，研究他们的工作及任务。派人去联抗接运电池及派克笔。与陈军长谈工作，决定段焕
竞回二旅去任团一级工作。将二,四师的干部调动报延安。

一月十二日

陈锐土同志到医院检查身体。午后开会讨论部署问题五旅
在皖汞北执行原任务; 独立旅分散在泗阳至新安镇以西地区工作，打通与瞧邳地区的联系; 十九团调涟水西南地区。秉钧来信说母亲
有病,秉素押在上饶未放。晚上找叶科长及王零谈四师.二师的工
作情形等。督促发命令。

一月十三日
据悉，响水日增伪千余。催促二十三团速开企湖附近担任警

@ 张爱萍任新四军第三师副师长兼第九旅旅长。

戒竺任务。晚上开会,由陈军长报告淮海区及四、二师的情形, 至
12时结束。得悉, 李志高夺警卫员的枪自杀了。

一月十四日
早饭后与张凯、刘主任谈直属队于部的配备。江渭清及各部
长均来此谈些问题。拟派叶部长带款到二师采买西药及电材。发
情报,战报。二十三团今日已到达羊寨, 明日开赴大小关。下午我
在干部会上报告直属队工作及整训意见。黄师长、张爱萍来此谈
三师的工作问题。

一月十五日
早饭后审阅人事科新拟定的各种表册及通知。情报通报，盐
城到敢 500 余人; 响水口雯敌, 可能打通其与盐城的联系。写信给
抗大, 关于情况及组织问题。黄兴来此要棉被, 保健委员会给其款
40元。晚上找时科长.马科长来谈侦察.战情汇报.会场警戒. 烤火
等问题。开支部大会。中央要刘[少奇]回去参加会议。二十三团
今日开到北沙东北大小关附近。彭雄要求到延安学习。

一月十六日
上午处理一些电报。午后一时召集参谋会议，我报告 1 年来
的参谋工作, 然后组织讨论。不久, 邓政委、金明. 刘顺元@O 、罗炳
辉、彭雄、吴主任等来开会。叶进明将款弄好, 拟后日赴皖东购买
西药及电材。找特务团能团长谈警戒问题，并给二十三团布置警
戒任务。

一月十七日
星饭后替小觅种牛盖。准备开会时的材料。找朱. 时、马科长
来谈些工作。宋部长,张元培,李果来此谈工作。派一个连护送叶
一部长到淮海区去。黄师长.刘彬到此谈谈问题。写信致二旅, 要
四团去兴化解决 100 万斤粮食送来。

一月十八日

@ 刘舌元时任津浦羡东联访司令部政治委员。

拂晓去竹墩卫生部, 到达竹撤时才吃早饭。不久,豆康及陈、
刘来了,黄师长及彭参谋长亦来到。
早饭后刘政委到党校报告党的思想斗争。韩校长来谈教育问
题。裔后我做参谋处工作总结报告, 然后组织讨论。开军事会议，
进行分工。

一月二十日
开各首长会,讨论向延安报告的内容, 及大会的起章工作。下
午开会,通过议事日程,我因身体不适,告假未去。军长来看我,谈
及参谋处无人参加会议。找朱、时科长解决一些问题。闻敌十一
师团接若十七师团防务, 确否, 待查。

一月二十一日
上午病已好些, 到政委那里谈工作情况及会议准各内容, 然后与黄师长谈些问题。关于曾希圣的妻子,已去电延安设法来苏北。
孙湘母亲组织上已同意来, 拟派人去接。邓方对我情形了解甚详，
估计四师内部有奸细活动。

一月二十二日
上午谈谈刘去延的准备，后开会讨论成立电台,决定从四师-二师调 10 个报务员。韩核长及崔部长来此谈工作。阿王,管文蘑
已到。响水口增政500余人。据新安翻译传出消息, 敌拟以一个团
进攻东区,陈家洋,合德公司等地均增生。

一月二十三日
闻五港口到敌便衣, 封锁甚严, 并提我便衣队。二十三团开但
湖。尖水大队在唐集.部大庄。特务团执行会场西南的警戒任务，
可以保证开会的安全。晚讨论情报问题。
一月二十四有已上午开军事第一小组会议, 讨论司令部工作及参谋工作条例，拟作--决定。下午继续开会, 由江渭清报告。二十三团团长来此，
要该团开个湖去。特务团今日移至西南方向警式。将二师改编的

名册送交五科。昕说响水口增敌, 有向东坎进攻之企图。

一月二十五日
继续开会,讨论司令部工作及参谋条例。

一月二十六日
下午听邓政委及张爱球关于九旅情况的报告。到饶处商讨扩
大于部分配问题

一月二十七日
上午讨论编制制度问题，午后听吴芝团@ 报告。梁国研等到
此。晚息,陈家洋增政 50 余。许志远返审这东北来了。刘主任来
谈工作。管,5阿]下来谈一些问题及地图等

一月二十八日
上午到朱涤新室开教育会议, 晚上管、陈到此, 谈干部及地图问题。刘子久@的报告今日结束了。
一月二十畴日大会决定组织对四师工作研究组。下午听黄师长报告后，到
军长室开华中局会议, 讨论四师及二师干部问题。发情报。将人员
武装统计等报延安。

一月三十日
上午开完军事小组会议。政 20 辆汽车开响水口。陈家洋之收
在鲍家卉建立据点，估计可能向东坎进效。写信机抗大到洲门来
摘毕业分配工作。军长略谈直属队及二师的问题与干部的配备。
晚修改司令部机关有关问题的决定, 并要王书记抄写。

一月三十一日
两。汤恩伯将赣个部署作调整，把此情况通报各部队并报牙
安。二十三团主力已开东坎，个湖仅留一个营普戒。响水口之政
仅有 80 余人。近日政人调动频演, 可能为换防之计。
二月一
@@“”吴芝国, 任新四军第四师政治部主任。
加刘巴久时任新四军淮北军区政治委员。

上晴。独立旅需夏衣费 19 万元,决定摊派给各单位: 四师7 万
元.二师3 万元、三师 2 万元. 军部 7 万元。要各师将兵工建设情
襄报军部。将奖生军律交王书记抄写数份来看。

二月二日
雪。上午修改军律并印发，看编制表。抗大大部分今日到达
洲门。政情稍缓。下午听罗华生报告后听罗炳辉报告。

二月三日
畏。早饭后开地方武装会议。修改军律。午后开会听罗【炳
辉]报告, 内容是梅花战, 实际就是麻雀战术。响水口增敌 100 人，
有修五港口公路消息, 加修外壕等。六师来电, 东5人台]盐[城]敌汽
车运输忙, 刘庄、安丰被封锁, 九有企图。给二旅下达战斗部署意
见,决定二旅.六师分别到兴化.高[邮?江[都]地区筹办粮食。

二月四日
重新编印本军暂行奖惩条例。下午继续听报告，内容为部队
整训等。熊团长到此谈特务团工作组织等问题。夜接涟大消息，
敌有进袭但湖的计划。要各方加强警戒。今日立春了。

二月五日
答复七师挺进团行动的问题, 可到沿江敌后活动,或到十四旅附近。傅秋涛部行进路线，最好经赤镇及淮南南去，并化整为零，
以便衣武装形式通过, 大部队通过困难。刘、钟.朱.时等已到。告
诉卫生部要注意的问题。发参二科与情报处工作组织关系通报。
半畏半阴。早饭后开会，讨论后勤工作。午后开会听管文蔚
的报告。决定明日抗大毕业。五港口方向炮声 7 响。曹大麻子在
停翅港一带扰乱。

二月七日
上午风大, 下午稍平。修改各科生活制度。上午,军长在抗大
干部毕业典礼大会上讲话。后因病坐担架回来。各据点之敌均已
减少。有一个大土匪头子来接洽谈判。将各师兵工组织建设及生

产量的统计表送政委看。批拔罗副师长款 1000元。张元培打电
话来, 已到苏家嘴, 拟明日到军部来。

二月八日
看罕长的病诊治情况。宋部长.李部长来谈问题。午后听钟期
光@ 报告。将“十大制变?草案分发与会同志看。接宫主任来信并

二月九日
睛。下午开后勤会议。晚上审阅新编制老。沈已回，到竹壤
卫生部。到曾山同志那里谈谈此次会议及讨论事项问题。关于干
部待遇, 军队与地方相同才好。王主任来此谈了些问题。

二月十日
今日沈来此谈些问题。刘部长、一师来的于部均到此谈问题
及学习等。五港口伪将我九连连长捉去, 后放回并来道风。湖埃区
长带款数万元及驳壳枪 2 支投参敌。修改战报。开科长以上会
议,解决一些问题。通报六师, 敌伪明日扫荡顾殿堡, 请注意防范。
接吴师和孟@来信: 关于二师兵工生产情况, 已令一科登记。

二月十一日
今日虽晴, 但气候很冷, 冻冰。黄师长谈对政治工作的意见及
决定将马家葛放弃。沈部长来谈吴之理去沪买药及汇款问题。得
悉, 涟水城敌 100 人, 放空气要撤退, 响水口敌秘密增到 240 人; 陈家洋有由徐州增敌 200 人说; 伪县政府要求攻打东坎。旧历年关将
到。政扫蓝路西已结束, 故可能向我扫划, 通知部队注意咏范。
到抗大开会, 将抗大拨给三师 6 个队。向军首长汇报, 商讨旧
历年关的工作及通报。将电报处理完毕后与彭参谋长谈话，派1
个连到龙条庄去看守物品。派 1个排到羊寨担任警戒，找石、杜
科长谈注意问题。伪了十八师以八于七团护白驹、刘庄上务, 企图
。@ 名期光时任新四军第一师政治部主任。
@@ ”吴师备时任新四军第二师军工部部长。

未详, 可能分制杨仲华地区。

二月十三日
今日天气很冷,谁都没有预料到开寿后还有这样的冷天。饭后
开军事大组会议至午后 4 时半散会。明日过旧历年了。政已占领
顾暴堡。看七师关于插进团在大别山损失的教训的材料。听说敌
三师团一部已到徐、蚌, 确否待查。商与我谈干部的待遇问题。派
孙副官带一个连到条龙庄看守东西。

二月十四日
今日除夕, 各地民众放爆竹声响彻云霄,家家户户张贴对联。
写信给秉直, 要他 17 号来玩, 这天我们休息。午间给刘政委照相。
找马科长谈到泰州去的任务问题，限 10 且前到。今日西北有炮
声, 可能敌伪出扰。看一科的战报, 情报、统计图表等。四师侥子
键@ 等来看我。杨帆亦来谈谈笑话。去电问一师, 洪龙有否消息。
石科长来谈些任务。决定将抗大拨 4 个队给三师, 两个队给一师。
修改经济制度规则条例等。将 1941 年战绩统计及 1941 年前的统
计送刘政委。陈军长略谈一师及三师一些问题，确定在会议期间

二月十五日
今日春节。上午沈.内部长来此开会。据悉, 汤令韩短勤派瞧
宁、泗阳、淮阴各保安旅喜日西进增援许、马两部。我令四师不怕
一切困难将九旅抽出两个主力团进得许.马部, 务必完成任务。通
知五旅鱼沟以南部队、独立旅、十九团注意侦察, 相机打击西援之顽敌。下午刘政委报告月前政治形势。接洪龙信, 已到二区, 两天
后回来。(今年是壬午年)。
二月十六
睛。午后刘政委报告目前政治形势及今后的任务等，黄展时
散会,会后到间政委那里谈工作问题。不久秉直回来。崔,戴部长

@ 锁子键时任新四军淮北军区副羽令员。

二月十七日
决定陶勇@ 调来受训，其职务由刘先胜@ 代理。听刘政委关
于各师、地区工作的总结报告。商决二十三团一个营到后的部署，
作为机动部队。

二月十八日
上午谈抗大调人及组织问题，洪龙回来谈工作等。看政治工
作大网，感党不具体。响水口坟敌至 400 人。敌将淮北及淮海划
为一特区, 军事上归华北派遣军指挥。兴化、高邮等处集敢, 可能
为换防, 要四师注意。汤令九十二军派队东进。写信向姑母问候。

二月十九日
畏。了吃饭后秉直回卫生部工作去了。陈家洋收调防。南部及
奖卓 17 日到5南]通、如[尝]?巡视, 陈光寒亦有南调的消息二旅扣军部白布 90 下及三师的款 5 万元, 有些不妥。发一师的情况。告
三师要注意的问题。柱科长结婚。

二月二十日
今日上午通报各处, 敌南部及威卓到南通巡视, 陈家洋之敌换防。杨仲华有全部开如[尝](南)通地区模样。给刘政委买东西的
人在宝应被扣, 物被伪军没收。看秘书及参一科拿来的电报。容、
戴部长来谈工作。晚找朱.、叶科长来谈些问题。沈部长来谈至 10
时。去电朱部长, 如吴之理回部, 则款不汇沪。

二月二十一日
独立旅来接款及东西的已到。上午开各科长会议，谈各科工
作意见及关系等。午后听刘政委报告，听后感到我个人主观主义
亦不少, 应力戒检讨纠正之, 宗派观念是很少的。

二月二十二日
上午, 到军长处谈教育工作, 要韩[振纪] 写提纲。找卫生部、
人@ 册勇时任新四罕第一师三旅旅长。
加 “刘先胜时任新四军第一师三旅政治委员。

供给部谈问题。下午到军长处谈明日报告内容。据息, 五港口,新
安,大新,滤城均增居, 要各部队加强警戒。

二月二十三日
大雷大雨。上午修改参谋工作大纲。午后开会听军长报告，
晚回来全身皆湿了。政委无雨衣，将我的送给他。收有扫荡皖东
之可能，敌机 6 架在竹镇上空侦察。宋部长来此谈报告内容及材

二月二十四日
了畏。找陈铁军.洪龙@ 来谈撰写材料及送延安报告的内容。修
改参谋处及供给部的工作提纲。据息, 大顺.大程到天伪 200 余人。
停翅港土匪儿狐,抢我公粮, 阻扰行人通过。抽 1个连去乔粮食。

二月二十五日
找戴胡子来谈调人问题。早饭后田守莹来找刘政委谈话。我
与刘谈些问题, 我提出调人来的问题的原则, 说到我的缺点，主观太重, 有时对于事情没弄清楚就讲出来了, 有时说话单刀直入，不顾对方能否接受等问题。下午报告后找一科正副科长及刘主任来
谈一些问题。

二月二十六日
下午听饶报告党的建设问题, 回来后处理电报, 发出通报。崔
部长来此谈些问题。

二月二十七日
今晨5 时 10 分，西南方向有机枪及手榴弹声, 起来告诉首长及各部门注意。敌伪今日不断出扰，打枪、抢东西。下午继续开

二月二十八日
下午找刘、饶提出对洋马港之敌应坚决打击之, 以保障与苏中之联系及税源。敌有了配合德春季攻苏的可能，刘、猎同意我的意

@@ 洪龙时任新四军司令部第五科副科长。

见。可是未找到军长。于是, 找时科长.陈、洪龙先准备材料。派侦

三月一日
阴。据各方消息, 敌守屯兵伪满, 可能对华北八路军扫葛，新
任命反苏最积极之军官;为了配合德春季对苏联之进攻, 可能首先对新四军、八路军扫葛。如实行此企图, 时间是会很快的, 情况比
过去也要严重。捐此，令各部队进行充分动员与准备。令二旅坚
决打洋马港之敌。敌对三分区之扫葛已结束。

三月二日
贿。上午发七师电, 要他们买电材.电话机。要二旅将盐东物
品速运回来。陶勇仍决定到党校受训。下午开会，讨论大会报告
内容，我发表意见，@@如何反敌之扫划问题 @@战略意志统一问题; @军队中一些问题; @干部待遇的规定问题。晚上与黄、陈谈
三师干部和彭雄是否去延安学习问题。沈要将华中大部分医务干
部调去, 我有些不同意见。

三月三日
上午开会讨论至晚?7时体会。收 4000余人扫蓝凤(阳) 定
(远)地区已结束, 主力已退至合肥,一部返回定远城。苏军歼居 9
万人, 正胜利前进中。政寇积极部署反苏战争。今日开会, 韩对梅
花战术等问题提出意见。晚上在刘政委处谈直属队一些问题及生
活等事。介绍张间初到特务团任团政委兼主任职。看中央关于教
育的指示, 并拟讨论贯彻执行。令二旅派部队去接盐东的物品.电

三月四日
雨。上午陆两报告妇女工作，说我与孙是模范夫妇等。晚 6
时开会,由刘政委作会议结论, 由陈及饶分别报告军事问题及闲获

三月五日
睛。找洪作谈话关于他们的工作问题。据说，胡志已增收。

跷上找刘主任.朱.叶科长谈直属队整训. 粮食科长撤职等问题。拟
明日开直属队检讨会,后日开干部会。吴信和泉已来, 将人员、物品
交他。罗江来谈要于部问题。将电文处至完毕。写信致麻政国@

三月六日
今日上午电话告诉刘主任，下午仍然开会。与贷主任高量工
作。下午到政治处开会,听各部的报告，中心问题生活太差, 没有
菜吃; 军阀残余, 打人、捆人等现象严重; 教育很差,学习制度未建立; 事业心差; 党性差。会上我提出了以后注意的问题。

三月七日
早饭后，刘主任来此谈工作。下午十二团团长谭知耕到此谈
路东的情形及问题。得悉, 昨日上午新安到苦车 34 辆,有 19 辆开
轿水口,今响永口有敌 800 余人,新安 300 余人。大顺庄据点已被
我攻克。佑计敌可能扫葛，将情况通知各部注意。将我准备向延
安的报告送刘政委冰。吴政委来谈准备工作。找陈铁军谈些相互
- 关系与工作上的问题。将直属队一些情况报军长。

三月八日
上午妇女赛球, 下午开*三。八”节纪念会。泉、戴部长来谈问
题及工作。侯正芳到此询问李志高的消息，我以实情相告并安慰
她安心学习, 听从党的分配, 效果甚佳。盐东又被政占，情况稍严
重。晚上刘政委来谈些问题,正逢石、杜科长来谈问题，不久即回

三月九日
上午开关于二、四师工作会议。下午李一总来谈些问题决
定王书记去学习, 叶芳炎接任。与刘主任.张副部长商谈解决独立
旅的经费问题。从八旅调来一个连, 共 83 个人。特务团政委邢相
田去受训,来此谈话。二十三团今日由个湖开走。马.朱科长来讨
四寥政国时任新四军第一师一旅副旅长。
国”张理立(栗亚)时任新四军第一师三旅司令部作战科长。

论问题, 布置去泰州的工作。

三月十日
土午哺，下午雨。上午开会讨论一师的工作和征部问题。商
讨电台干部配备,成立新电台的问题。晚朱. 叶科长来谈工作及皖
南事变的经过，抗大的问题以及参一科工作分配等事。写信给李
富春及大姐，告以近几天的工作及开会计划。孙湘拟数日后到党
校受训。

三月十一日
早饭后修改特务团编制才。看完对延安的报告及各地区的情
况。要王.叶书记交接工作。刘政委找罗谈话后, 到我这里来谈一
些往事。确定只增电台一部, 免得肥烦。

三月十二日
据云,十七师团北开,新换防部队叫冲联师团，确否待查。盐
城情况无变化。有晚上开各科长会议, 讨论工作。罗政委, 黄师长来
谈独立旅指挥问题及十九团补充的事。看对延安的报告及战报和
苏南清乡问题的文章。党校开学及毕业典礼, 我未去参加。看《千
家诗》12时尚未睡。

三月十三日
雨。罗动身回去,江渭清等回至半途, 被雨所阻。晚开会, 讨
论一师地区工作及关系问题; 黄师长谈及一些问题。陈才福袭击
杨仲华, 军需款及枪被缴去, 李, 杨矛盾甚深。响水口政已开去,听
说冲联师团来接防。晚上看完反扫功及战报材料。

三月十四日
今日上午晴天。要洪龙重新修改反扫葛材料。午后--时开直
属队会议, 军长训话后,我即作反扫葛及工作问题之报告。崔部长
来谈沈赴延安的准备。陈铁军略谈直属队教育及整训计划。许孔
庙据点又重新修好了, 有伪 70 余人。一师所有于部今回去。得悉
张浩@ 已病逝。看洪龙送来之材料。谢祥军来谈搞大问题，要韩
@ 张尘系中共中央职工运动委员会副书记。1942年 3 月 5 日在延安病逝。

校长明日来商讨一些问题。

三月十五日
上晴。上午要宋部长将金器 64 两及法币 1 万元交刘政委。将
党校干部分配下去。将地图.各种统计.干部登记等交给刘政委。
催促战斗要报。派人到停翅港看房子，要十旅派队来接刘政委。
看五师的部署。敌有在钱家集建立据点、修通淮阴与沐阳公路的
企图，要准备阻击之。路东情况稍松了。吴肃已来此受训。张背
谈及党校有些同志做礼拜及打小孩子, 影响不好等问题。

三月十六日
晴。将反扫荡材料交人饶看完后，印发各部。开各部门首长会
议，解决一些问题。下午刘政委召集军分会、华中局负责同志会
议,谈及今后工作问题。开支部大会, 我讲了关于模范支部及模范
党员的条件问题。陈克明送一支手枪给刘政委，所有送延安材料
均已交刘政委。讨论涟东破堤如何补救问题。刘品玉调抗大任工
兵主任教员工作。大批敌兵调岳阳,有攻长沙之可能。

三月十七日
晴, 天气和暖。早饭后与军长谈些问题, 然后军长去卫生部谈
些问题,决定崔部长不去延安了, 大家一致要求留内在此。竺复一
师, 抽调二旅一个团南去, 抽调一个营掩护钞票厂的问题,均未准。
发出调兵及调抗大上干队、特科队的命令以及搬家的命令。催一
师将款子速送来。派员去涟水城侦察。下午刘技各科长谈话。决
心学字,学文化。发出反扫葛军事材料。要曾希圣来军部一趟, 并
带谢忠良中来党校受训。

三月十八日
上午刘找赴延人员开会。决定沈、齐.罗,、杨等 6 人随去, 并带
一显微镜> 晚上刘找我们谈工作及问题。十旅一个营带对马已
到, 营长来谈后回去。刘对我提出要团结各级干部, 这是我的中心
缺点，务必注意。发电六师，坚决打击向吻家林南进扰之顽韩部
吨谢忠良时任新四军第七师十九旅五十五团团长。

队。五师地区桂顽已开始向我进攻。

三月十九日
今日晴。八时许随刘赴延干部到军部门前集中, 10时出动,一
行共 90 余人,我们送至黄河堤拍照, 刘过黄河时我们才返部。孙
湘亦来欢送。处理特务团一个连的问题。发电催各部调来的人速

三月二十日
晴。 6 时起床吃饭, 7 时集合,分别开至南羊寨集合场去。到
停翅港后, 看看各处房子、驻地警戒、电话排架电话的地方。当地
群众很欢迎我们回来。写信二旅, 相机打击出扰盐东之敌伪, 并打
击企图在新河庙修公路之天。

三月二十一日
半晴半阴。下午开华中局会议, 讨论党校.抗大及本身一些具
体工作。盐东的电材及药品已运到一部分。晚上找一个谍报员谈
工作及今后任务。

三月二十二日
阴、两。崇东北的顽军又有东进的消息，要四师设法打击之。
上午电复一师送款及电材, 并西送八路军款 40 万元。电示二旅搬
运盐东东西。四师调林士笑@ 回卫生部工作。张爱萍到七旅返回
时来我处谈些情况。孙湘吃午饭后到党校受训。答复崔.韩信。谢
来此谈学生待遇.教育方针、计划、及搬到党校一起去的问题。找
叶、洪谈写一篇作战工作之文章。要刘世相到军部受训。

三月二十三日
晨起正在吃早饭时, 饶主任来谈房子及刘主任一些问题时说，要把直属队的政治工作划归我来领导, 我起了以后, 写信致贷推荐此责任。开科长会议讨论最近的军事工作。致延安电，关于七师
要款、干部待遇及收集棉衣问题。要四师投款 3 万元给军部支持

轿”族士笑导任新四军第四师卫生部部长。

伙食问题，延安要军事材料，用战报发给我们。胡主任来此谈生
活问题。下午开会讨论党校工作, 我因事未去参加。

三月二十四日
今日很暖和。上午军长找洪龙谈问题, 批评其弱点, 决定任他
为五科副科长。看“战略问题"数十页。陈时夫来此略谈。刘主任
来谈直属队且前的中心任务。接王公道来信说，被一师扣去马达
放电材 2/3，经费很困难。下令任命谭震林为一师政委
一`六师师部合并办公，六师归一师指挥，番号不变。西面炮
的情况不明。准备明日开军分委会议, 讨论本身工作。下达
收保棉衣、棉被命令。

三月二十五日
今晨敌约800余人,分 3 路进攻我泗东大队第三营, 激战终日。
大程集,张桥被敌占, 后又退回涟水城去了。上午看“战略问题"。
韩校长来此。张道仁亦到此吃中饭, 后去党校。下午开军分会,讨
论抗大工作, 决定成立审计委及教育委会。戴胡子来此讨论问题。
晚上汇报, 决定明后日要做的工作。

三月二十六日
晴, 大风。上午开机票科长、股长会议, 研究机要科工作, 组
织.电报每问题。宋部长来谈经费及会计科人选问题。看“战略问
题”。准备明日会议。下令成立审计委会，审查供给部帐且问题，
以邓逸凡任主任。高作自卫队马义部 40 余人叛变投志。高作以
南之土臣甚为猩独。写给李萍.洪学智.张元培,李果等信一封。政
南部昨日出巡高邮、兴化等处, 可能对顽韩或对十八旅扫萝。

三月二十七日
上午畏,下午璀。上午分工审查文件,整理军事书籍。下午到
五科看书的目录。和党校开会并编队。黄师长来电话, 关于经费事，
已告中.贷。下午, 黄到贷处谈一些问题和解决办法。特务团首长
到此商谈工作。盐城到新兵 200 余人，后在石井发枪整训。决定

发动春季攻势之可能，亦有进攻近东之可能。美军继续撤退中。
卫生部已移至页周家。

三月二十八日
天阴,风很大,晚下大两。早饭后到侥主任室汇报解决一些问
题。复七师三营长及谭震林两电, 要苏中将物品迅速北运, 五团注
意掩护。和仁复刘培善的问题。关于刘炎同志要款子问题不能解
决。送 30 元给崔为保健费。写信致刘彬及专署关于不收病员事。
开始看“论战争问题" 并记录。警卫连领步枪 30 支，每支子弹 15
粒。拟将抗大搬到特务团住处。敌对华北又开始持划，提出了诱
降.反苏的口号。

三月二十九日
星期日, 早饭后到氏室汇报关于五师、粮食、佚子情况。起草
给一师要钱.复叶进明等电报。涟水增敢 100 余人, 蒋营、湖坎亦
增敌一部分。特务团已移防芦沟。到刘主任处看看他的病情，并
与他商调贾生荣的工作问题。写信致二师、七师。七师送来的款
已到一部分。要二师把款全数送来应急。拟定明日汇报内容及注
意事项。

三月三十日
早饭后开科长会议, 解决一些问题。戴. 崔来此谈工作。开保
健委员会,批准一些人的保健费。开高级学习组会议, 讨论学习问
题。孙湘已来此，她任三队支部书记。找几个谍报工作负责同志
谈话, 对他们的工作作指示。拟调刘美永来接蔡贾生荣的工作。

三月三十一日
军长给抗大上课。上午看特务团搭的浮桥, 回来后, 看“黄南
工作转变问题”一文。接电话,谭希林同志已到三师, 并带款来了。
新任特务员已到。崔义田百元津贴不够，拟高定增加些。去电黄
到特务团检查工作的计划时, 谭已来了。晚上军长.主任来此，谈
谈后回去睡觉。

四月一日
哨。谭在我处吃早饭, 后到供给部开会。听说沈部长回来了。
要七师将款全部送来。得悉, 湖翅之敌已换防; 擅行署主任有到东
台及盐东来的消息。收到 8 万元款，分配给三师 4 万元。看五师
的情况, 然后发电询问有无变化。十四旅地区形势很紧张, 顽以14
个团开始对其清制, 实行封锁等。

四月二日
早饭后开会, 由谭旅长报告,整整讲了 1 天。晚上到曾山同志
那里闲谈红军时代的情形等。告集总, 支[4 ]日起运西药到山东，
请示处理办法。七师送来款 32 万元已到路西。

四月三日
三。吃早饭后去抗大, 后又去党校。张元寿等来了，并略谈。
发电谭震林同志, 要他在十六旅检查, 如有军事书籍, 速送军部, 以便翻印。高级组拟定看书的种类和最近要看的书目。

四月四日
大风。早饭后, 炮声与雷声相应, 不久大两倾盆而来。戴胡子
来此问情况。看”六大:决议”。南部支[4 ]日到东台，微5 )日
到盐城。要各部队注意侦察戒备。军长到三师开会，在半途遭十

四月五日
晴。华薄来此看小觅。下午到政治处看望刘主任的病情。开
特务团整训会议。今日清明节,老百姓上坟。

四月六日
上午开各部长会议，讨论一些问题并解决之。下午参加机要
科科务会议。得悉, 泗城开来敌骑数十人, 坦克车工辆。德增兵至
克里米亚及以北，有攻高加索及土耳其说。准备给特务团报告之

四月七日
星饭后，赴芦轩给特务团排以上干部作报告 2 个半小时。午

后我们消黄河堤十看工事及黄河水，下午 2 时加到党校。与贷谈
情况及谭的工作问题。今日响水口之敌约120余人、骑兵数十人、
伪200余人, 向个湖北出扰，烧房子。南部 6 日已抵盐城，情形不

四月八日
晴。早饭后开审查委会。韩.谢来此略谈 15 号交卷问题。政
昨日进攻六套、七套后退回。吴卓今日到陈家洋巡视陈光寒部的
情形。德军春季攻势在即，正调动军队中， 5 月初可能发动。下
午,看刘主任并谈谈问题。看中央关于教育的指示, 看““六大决
议”。梁5国斌]副部长来我处一谈。

四月九日
晴。风很大。小尖子之敌已退去。晚上, 看”六大"决议"。军
长回来略谈工作及问题。

四月十日
晴, 风很大。终日看高级小组的文件,并做笔记，准备明日开
讨论会。下午替刘炎夫妇照相。邓逸凡来谈审计工作情形，并拟
下周进行总结。要六师送一具掷弹简给军直属队及抗大作教育
用。邓振询@已到延陵区, 要一师兵站注意联络。

四月十一日
畏, 风很大。早饭后开高级小组讨论会,我首先发表意见。11
时半休会。阅办电报。叶[进明]已于佳[9 ] 日动身返部。苏中7
日又送来 4 月份款25万元，通知二旅去接。开会研究技术人员等
级,待遇的规定。二师工个连已到130人, 很整齐。

四月十二日
哺。涟水增改一部分，湖井以北土菲被我五团击散，菲首毙
命。伪二十二师有了配合敌人自 23 日开始对我六团扫葛的消息。敌
人专调查我地区之粮食及兵工厂，这是企图消灭我生存条件、晚

@@”邓振询又名邓仲馈, 任苏南行政公署副主任。

上看书, 并与叶、陈科长商量下周工作。

四月十三日
半晴半阴。上午找军长谈情况及一些问题。午后 1 时开参谋
会议, 我报告参谋工作在华中的重要性和学习参谋业务等问题。下
午到罕长处汇报, 解决一些问题。据报, 北非及德、苏又开始大战
了。拟明日要洪龙参加三师教育会议。上午到供给部看清账。盐
东物品大部分系布匹,已到齐了。写三封信带贮东去, 其中张副军
长一封。

四月十四日
半了晴半雨。眼痛, 医治无效。独立旅来信，法水敢正修公路
企图与大伊山打通, 苗河庄建立了据点; 政企图在如店子、陈道口亦修据点, 并积极分段修运河站至宿迁运河,以便通般。据此，政
对淮海区有步步为营逐渐紧缩我地区之可能。看参谋及军律条
例, 并重新修改; 看中央对教育的指示，准备教育会议内容。拟调
孙忱体到七师做参谋工作。

四月十五日
畏,但天气很淮。我的左眼看不清楚, 请戴部长、高鼻子来诊
洽, 晚上陈奇影所长来做热数,后好些。晚上军长等来这里，谈了
将二科房子让给华中局另外办公。找时科长发对淮海区战斗部团
等电报。宋部长来谈工作及一些问题。

四月十六日
畏。到参一科听汇报苏南及华中情况，我和军长都作了一些
指示。洪龙,李进已回来了, 要他们迅速整理军律材料。我已将供
给制度修改好送宋部长去看。洪司令来此谈工作，要干部。同意
三师电台回去,将手播员留此, 待马达修好后再回去。找二师来的
连队干部谈话。下午到刘主任那里去了一赵。
四月十七日吵。上午,军长到抗大报告战略问题,教育委会改在下午 2 时
召开。昔、谢.社等来开会。晚上看十大制度.电讯电报等。肉部

长来谈氏主任的病情, 经检查是肺病, 贫血很重。交待叶超明日起
草电文的内容, 通知供给部办管理排长训练班, 1 周毕业。派 1个
连去湖霹和弄米吃。二旅来一个连仅56人, 步枪26支, 派人去了解后

四月十八日
早饭后开高级组全体会议讨论问题, 下午 2 时结束。修改对延
安的精兵简政的报告,对六师指示和教育指示等。军长说, 明月开
会讨论二师工作, 谭旅长明日不回去。将供给制度.十大制度已修
改好, 交军长审定。

四月十九日
雨。看王信人被捕后写给刘彬等的信，说敌特机关有我们的
相片, 调查我们的史传。到军长室汇报, 解决许多问题。准备明日
科长会议内容。

四月二十日
开科长会议讨论工作, 认为, 自单家港会议后各科工作有很大进步,但不足之处甚多。会上安排了今后各科任务,批评了三科及
五科。谭旅长.陆秘书到皖东去, 发路费送行。孙忱休调七师任作
战科副科长。四师一个连及干部到达，途中逃战士 3 名。军律修
改完毕。

四月二十一日
下午修改参谋工作条例及编制老。黄师长来此谈问题。崔部
长来谈沈及李启字到后的态度及工作等问题。杨光及材料科长
[和孙方琪]均到东坎去了。晚上到陈、饶处去谈些问题。政伪扫葛
涡河北岸,闫退南岸。要李、朱等在两个月内将钞票印完, 或者大
批印出来。此款来后, 家存款15万元,能维持 5 月份的用费。派特
务团一个连今晚去接轩回来。要十六旅.十八旅与一师通报, 三科

四月二十二日
上午军长去抗大开会。看地方武装问题决定。我的自传，告

叶书记起草, 我自己修改。叶进明,吴之理到达军部。下午听盐息
地区工作报告, 有些进步, 人民战争已发动起来了。了晚上，参加支
部大会,未去参加地方讨论会。二旅送我脚踏车 1 台，很好使用。
马科长来谈间恋工作计划, 我同意, 并指出几件事情。顽派对我实
行恐怖手段, 应设法对付之。

四月二十三日
上午到参一科研究苏中的情况。宋.叶部长来此谈一些问题。
吴不去上海了。午饭后到党校开会，听“三风”@报告。要叶部长
向罕长报告,主任到二师解决问题后才能回来。看文件。

四月二十四日
旱饭后开审计委会,初步的结束前段审计工作, 我发表一些意见，然后军长讲话。晚上修改自传。蕴科长来此谈工作及一些问
题。淮海区调来一个连60余人, 找连长谈话后送特务团去了。

四月二十五日
今日天气突变,上午风很大,下午下雨。上午讨论高级小组会
规定的题目,至11时。当地农救代表请军长,政委去讲话，因此将
会议结束。中午朱先生请我们吃饭。政宅又开始扫葛三分区。一
二九师整训部队的计划，可供参考。五师反敌通第二次围攻计划
待研究后再复。看苏联游击战争材料。自传改好，交书记室重抄
一份。明日拟送高鼻子罗[生特]大夫。摩政国团长来党校受训, 将
黄司令的派克笔带来了交锁主任用。拟调一个迫击炮手带炮弹15
发给联抗，并告联抗派员领取。到兴化搬铅印机的已回来。看孙
5湘]之笔记，关于党的原则问题与非原则问题的材料。给叶科长
交待下周的工作内容。
四月二十六上午下两, 下午稍晴。处理一些电报等工作。联抗来电, 要朱
明回去。讨论特务团的工作,近来有进步,但仍存在许多缺点。拟

@@ ”毛泽东于1942年 2 月1日在延安作了《整顿党的作风》的报告，指出在学风、
党风,文风上存在着主观主义,宗派主义.党八股。

五.一”前召开营以上和干部会议，进-一步解决。和中年请文化人吃
饭。今年雨水很好, 可能丰收。政在苏南大拉傣, 有西开讯, 估计有
新的企图。 4 月23日, 蒋令华中,华南国民党军对我军进攻。将情
况向上汇报。将自传送高鼻子。

四月二十七日
畏。内务条例已印好，我看后提些意见。上午开各部首长会
议, 解决一些行政问题。沈部长来谈, 决心在此工作, 不去延安了。
拟派人协同五科到抗大去解决操典制式动作问题。发三师款 5 万
元。特务团开会未来人, 拟去一趟。看“思想斗争”一文, 很好，并
抄存起来, 时已10时, 看一科的文件。
晴。上午到抗大讨论干部教材及人员调动登记、统计等。晚
上看报纸, 处理电报等事项。

四月二十九日
醋。开华中局会议，讨论审查干部及医学问题。拟将卫生部
移住瓦屋许附近。晚上看“中国革命文选。
四月三十电暑。到军长那里谈三师、医院等问题。得悉, 政已开始扫臣皖
南。谈卫生部工作，派员到南面去接管药材。从机要科调二人到
战报组去。上午讨论今后情报工作应注意的问题。“忠救?向西北
密去, 一、二周正尾击中, 要十旅注意堵击之。找洪龙谈河川战斗
要注意的问题。

五月一日
上午沈,李到此来谈, 他们想去二师了解工作，并介绍 5 个人到苏中区去接管医药材之运输。六师卫生部长来此要求到党校受
训。军长等都到特务团阅兵。罗荣醒夫人来此看病，已转卫生部
去了。了晚上找贷,陈谈卫生部经费、工作、刘[少奇]到山东后有病
等问题。发电, 指示七师的发展方向及部署意见等。

五月二日

畏。上午开高级小组会议，要黄师长来参加，下午 2 时半散
会。得电,唐已于 29 日动身返部了。批陶勇路费90余元。通知明
日开审查委员会议。伪李长江进攻我一旅, 我之部署已转告叶飞。
拟发电台人员的职责。军委来电, 对内务条例溃议不要等级制, 我
亦同意, 要一科考虑后复电。

五月三日
千后谈卫生部工作.经旨,妾由等史宇于绎中有议，研究报社和军事杂志的工作, 审查干部问题, 并指定我管机要科工作等。发
出关于电台及机村科工作的指示。擅进攻我一旅部队, 已通报。
五户四日

上午贷主任报告审查干部问题，我与韩解决抗大问题。午后
我向大会报告军直工作之重要及今后任务。军长送我黄呢衣服一
套。晚上开各科长汇报会,计划今后工作任务。人
拟明日参加追悼韩紫老大会。听倘谈欧洲概况及自然科学等，睛
增长自然科学常识。

五月五昌

畏。上午军长.黄师长到区党委开追悼韩紫老大会。得悉,胡
宗南下令准符进攻张其宁边区。熊式辉代理参谋总长，吴铁城任
四上月答主席，李宗仁调缅任指挥。估计顽准备发动第三次反共高
汗。沈、崔来谈卫生部工作, 似内部有些不和。津浦路西击毙顽方
特工领导者 1 名, 缴轻机枪 7 挺,款 8 万多元。这是一个大的胜利。
军长,并请示解决一些问题。

五月六日

上午阴后下大两, 风大又冷,我又穿上棉衣了。发对各师的指
示电，复时飞一电。找陈科长谈允制式教练的意见。找贷谈卫生
部内部阮结问题。间意沈去二师检查工作。接家信一件，得悉伯
母有病, 当复一信。责项秘书写信告军长情况并告发4 月份津贴。

竺月七日
畏。打防疫针, 反应很大。上午讨论特务团工作, 由熊、张作
报告。发关于调特务团人员、枪支及军工建设等指示电。看中央
指示, 顽第三次反共高潮正在积极部署中, 如日苏战争爆发，将有进攻我之可能。晚上找时来谈工作及注意问题。卫生部要建设房
子.需款 5000 元, 要陈军长批示。找饶主任谈工作情形。看“六次
代表大会决议案"。

五月八日
看完了告国民党书及 12 月决议。下午开编委会讨论报纸问
题。决定6 月工日抗大开学，发布抗大干部任职命令。闲谈国际
形势,认为整个形势是有利苏联及中同革命的, 顽方任何的吉凶是不能阻我胜利发展的。蔡恨玩手枪失火身亡。

五月九日
找军长谈一些工作情形。下午各方面来开会的人员已到。告
诉下去的同志检查二师工作的内容、方式及注意事项。开总支委
第一次扩大会,讨论分工及今后工作任务。晚上开党委会,讨论今
后工作及任务, 侥到二师的问题, 人事科的问题, 至11时半体会。崔
部长送杨光到此，明日随伐到二师去。顽有准备东进企图。

五月十日
锁5汶石]政委今已动身赴二师。六师送到金器 60 余两, 要宋
部长派人领去。抗大存米 2 万斤未报供给部，这是本位主义。二
旅今日送来14人。交待一科目前应进行的工作。调费敏学回来受
训。审阅了抗大军事教育计划。

五月十一日
星饭后开各部首长会议，开会后到军长那里谈工作计划及会议日程。唐参谋回来了，抽母亦到，讲了在庐江所受的痛苦。将
七师送来的茶叶分配曾、陈一些。晚上看报, 修改文件。写信给臻
远,告诉母亲已到。各种文件拟修改好后公布之。去抗大开会, 审
查干部。

五月十二日
今日昌晴，天气很冷。上午找叶科长谈改进工作的意见与办
法，觉得很好。看制式教练材料。晚上到军长室汇报。发电对崇
东北参谋工作提出要求。将各师的地区概况,报延[安]、集[总]。
开“五。一二”护士节会议。找汪晓云@ 谈话到人事科工作。郝网
不是李长江的参谋长，原为一个老官僚。冠六来此。

五月十三日
晴。据七师电, 赵凌波被我捕获, 押解途中在无为境内逃跑时
被击丝。看杭动兵团之任务及教育计划。一旅参谋长张藩如受
训，以乔信明接任。盐城居伪有下乡抢粮之准备。七师成立巢
[县)、无[为独立团。晚上汇报,决定党校及抗大学员每人发内 1
斤，以资优待。军长从卫生部回来谈一些问题。要二师汇款 2 万
元给叶[挺夫人。彭康同志到此吃晚饭后回去。

五月十四日
风很大，睛。清晨到军长处讨论军区工作及自卫军条例。早
饭后跟一科研究盐息区情况, 先由颜科长@、洪司令报告，然后我发表意见，进行讨论。下午开审计委会, 报告帐目审查的情形。督
促一.二师要电池问题。晚看世界地图。

五月十五日
今日天气很热。军长请科学家吃饭, 孙克定@ 亦来参加, 带来
日照一个，是自己的新发明。朱科长来谈特务团问题。今日研究
一师的情形。晚上汇报, 赶看书籍,以便明日开讨论会，审阅各科
文件等。

五月十六日
上午研究一师情况。敌为封锁切断我联系，以达到压缩我地
区之目的，已令各部注意。下午开学习组会议，讨论学习方法。
人@@ 省晓云时调任新四军司令部人事科副科长。

@@”颜科长系颜并荣,时任新四军第三师司令部作战衬科长。
图孙克定时任苏北文化协会理事。

晚上汇报, 给一师指示电报。

五月十七日
下午大两。起草给二师对顽作战方案。发四师关于洋河至油
阴线交通问题的指示。完成了自卫军及民兵组织条例等工作。拟
定学习计划及明日开会内容等。军长请岳母及孙湘等吃晚饭。

五月十八日
雨。开科长会议,讨论今后工作。晚上听汇报, 并向叶书记请
教生字。张副军长给我送来鸭绒被。苏军发动对卡尔科夫攻势，
甚邦。戴胡子之妻昨日生一男孩,送鸡 2 只, 蛋 20 个表示庆贺。

五月十九日
半畏半雨。上午军长到党校上课, 下午报告审查干部的决定。
刘培善.黄师长.叶副部长先后来此谈话, 后去党校开会。拟定今后
看书的办法及时间分配。找五科两个参谋谈去二旅的任务及注意
问题.检查内容与方法等。看文化书籍.小说。苏军总反攻得到胜
利, 刻赤苏军仍在固守中。卡尔科夫一线缴敌大炮 250 门，列城附
近亦有胜利。

五月二十日
上午看参谋处写的侦察工作指示,五科写的对顽战术, 要洪龙修改之。起草关于二师、一师作战问题的指示, 要他们考虑，在据
点林立,水网公路纵横地区,以大兵团作战是否适宜? 军长到党校上课。晚上到军长那里玩，很晚才回来。得三师复信，吴信息尚
未到。将两个命令印发出去。找洪龙谈他的问题及工作决定。通
知党校礼拜日我召集在校的二师团以上干部会议，征求他们对二师工作的意见。苏军在卡尔科夫大捷。

五月二十一日
上午从江苏省委及伪方得悉, 敌有全面扫划苏北企图,正在进行部署。敌素州会议已于巧[18]日结束。拟定应敌扫划计划、命
待侦察任务。要甩湘米商量小路的安置问题。

五月二十二日
畏。上午开各部首长会议，传达与讨论反扫葛问题。刘培善
及黄师长均米了。会后,从.时、胡等都来谈话很久才回去。找汉站
长来谈,拟将雹连,药材先运到淮海区去。决定将直属队编组为3
个支队,以韩振纪、宋裕和任支队长;彭康,张凯任政委，命令公布之。决定特务团部署及警戒区分。写好情报工作指示。找石、桩
科长来谈准备工作。至人大批南调, 可能另有企图。

五月二十三日
今日大雨，道路泥浮。找叶科长交待一些问题。找谢祥军交
待去淮海区的任务。准备明日大会报告大纲。晚看报，苏军仍在
胜利中。德在地中海有发动进攻之可能。敢对浙东及云南正在进
攻中。看居战术问题材料。

五月二十四日
畏。早饭后召集在党校学习的二师干部开会，征求对二师工
作的意见。孙湘来开支书会议，研究审查干部等。午后赶到党校
开连以上干部会议, 我报告华中地区的特点.组织和准备反扫葛问题，还总结报告了反扫莫战术和必须注意的问题。晚接刘政委来
信, 山东问题严重, 他可能回来。将金器交供给部保管。谈下周工

五月二十五日
上午开科长以上干部会议，讨论一周工作。下午开抗大教育
会议。军长夫人生 1小孩。居机 2 次低飞而过。敌由北经津浦南
运者络绎不绝, 据云, 有10万多人。
五月二十六旨雨。上午看情报指示及战情汇报文章。宋.叶、胡到此谈一些
问题, 戴胡子亦来了。找叶、洪谈写材料问题及修改时要注意的事

五月二十七日
雨。上午看抗大总分校的教育计划，崔部长来此谈一些问题

及解决办法，谢来此谈。因下两改期西移。告诉钟剑平关于电台
的繁重物品处理意见。平汉路信[阳]南敌大批南运, 企图未明。政
对华中似已放松, 罗山已撤退。写信致独立旅及邓政委, 关于伙佚
及无法代购东西等事。

五月二十八日
星饭后看生字，找叶书记教文化。复邮局一公函。集总被敌
奢击, 电台密本已失, 叫机要科作废密本, 并通报各部注意。看战情
汇报及曹写的文章。

五月二十九日
畏。革午谢祥军、宋部长来此, 决定把 6 月份预算批核下去。
谢率卫生部今日赴淮海区去，派特务团一个连护送。下午李人俊
到,晚上汇报了苏中区情形。余再励来华中局做一时期的工作。张
爱萍半夜从党校回来。整理东西, 拟送去打埋伏。学生字。

五月三十日
上午晴，晚上小雨。上午发出关于苏中区成立税警团及积极
行动保护夏收问题的决定。黄师长来此。准许抗大学生每人工元
会餐费。下令任命童世杰为军部秘书, 并指导机要科工作。德、苏
战争正在激烈进行中, 德进攻伊母斯等地, 苏军正扼守中。看五师
的部署问题，军长已复示。和孙湘与石峰来此谈后回去。

五月三十一日
韩校长及薛部长来此吃中饭, 并照相, 军长亦拍照数张。饭后
谈抗大工作问题, 并决定明日去参加开学典礼。

六月一日
早饭后赴抗大开会,我讲话。回来后看萌丹辉的报告,处理一
些电报。找草、钟来谈话。晚上找朱, 叶交代工作, 看 1 小时书后

六月二日
晴。上午召开各部门首长会议。中饭后开各科长会议，谈一
周工作。今日军长到区党委开会，至半夜才回来。卫生部撒至罕

部驻地来了。看二师电, 谭希林,曾希圣已到二师。找张及郑谈问

六月三日
哺, 午后小雨。上午向军长汇报。给一师对“串救”南渡后的
善后工作指示电，给浙江工作指示。要卫生部在淮海帮助检查卫
生工作, 并注意保守秘密。要一.二两师各拨一部分西药给三师及
盐皇军区用。谈总结经验及对地武指示问题。

六月四日
哺。午饭后开“三风?检查会。找三科葛科长及胡立教来开会
审定报务人员的津贴问题。督促朱、叶完成本周工作计划。卡朱
科夫战斗仍然激烈，希特勤亲赴卡城指挥。复电向胡服同志
此地情况。

六月五日
睛。上午找崔、李部长商定卫生部的津贴问题。将一师总结
经验教训、精兵简政等材料通报各部。从上海运苏中的西药45
箱,全被敌抢去了。中央来电，仍要薛丹浩做机村工作, 决任编印
委科长,并组织编委会的工作。

六月六日
上午审查编制表。午后开保健委会，讨论执行供给制度的办
法及团以上于部的待遇问题。拟调 1 个特务员来接替张顺国的工
作。谈抗大及特务图的工作。拟将特五连连长,一连政指撤职, 他
们贪污打人, 不负责任。

六月七日
今日畏, 天气很热。上午汇报关讨论三师的工作, 我提出一些
批评意见。据说涟东霍乱症流行，找马科长来谈发病情癌。晚上
汇报关于上海经费问题。认生字。

六月八日
上午开科长会议，讨论本周工作。苏中地方开支过大，共
296368 元，二地委、二专团.三专署尚未列入。一师作战获重大胜

利,打电报要他们送一个党强简来。要饶调两个警卫班回来。得悉
左权了暂牲、盐东铺况紧张。桂顽约淮南路。
六月妃互

研究盐息区粮食答划问题。公布直属队团以上干部待遇和供
给制度。胡5服?电: 收以后,要减少民力负担等。敌进攻张星炳
部已4天。敌企图向我老四分区及联抗区进行扫蓝和清乡。下发
关于打通四师与淮海区五.七.二师交通站的指示。杨帆已来华中
局工作。

六有十电
军长到三师开旅以上干部会议。我开始密查《建设》杂志文章
两篇。晚上找朱、叶、马科长谈些问题。政在南昌集中约 3 万人，
企图打通浙闵路及奥坑路。胡来电，我们正在考起如何执行的问
题。复化一电, 关于二师干部安排意见事。

六月十一日
睛。军长下午回来了。起草关于苏中反清乡的指示。要淮海
区、崇东北区、路东区各区党委各调 10 个强壮的民佚到华中局工作。找“老马商量兑换日票及买东西等问题。将华中各地情况略
告刘[少奇]政委。要卫生部速回。北非继续进行大战, 美军反攻，
中途岛仍在海战中,墨西哥参加反轴心国战争。看军事杂志。

六月十二日
晴。发关于反清乡的情报。讨论今后参谋工作任务。要洪龙
写文章。军长、曾山同志同意孙[湘]母回去。钟剑平来谈电台一
些问题。刘主任来此谈话很久。

六月十三日
今日星期六，军长给党校上课。下午开总支委扩大会。青伪
已调动对四分区的清乡部署。冯民全到曾山同志那里谈去沪的问
题。要沈、戴等回来。谢祥军已返回抗大。看完军长的文章。将
@@ 左权时任八路军副参谋长,1942 年 5 月 25 日,在山西省辽县(今左权县)麻田
与日本侵略军作战中怕壮。

情报告二师并告他们将 17 万元换伪币回来。
六月十四吕上午韩. 谢、薛来此谈些问题。宋、叶到此谈关于经费和大批
买货问题。敌人于 6 日已占抚州，衢州吃紧，天对八战区已开始
剧动中，并积极部署对四分区清乡。接刘少奇同志关于交通线问
题的意见。德苏战争沉寂。日、美海战,日方吃亏不少。午后研究
抗大工作并解决一些问题。发三师及二旅配合苏中作战的计划。
六月十五与修改参谋工作指示。开各科长会议, 讨论下一周的工作计划。
英美.苏已订立军事同盟协定, 以 20 年为限。复沈电，要他人到
二师地区安排革校及制药厂的工作。彭康同志来此谈问题后，回
到军长室去了-- 下午开编委会,讨论与审查第一.二期杂志的印编六月十六已上午到罕长室开会, 谈汉去沪的任务.注意的问题及要解决的事宜。德猛攻卡尔科夫等地区，战斗正在激烈进行中。决定星期
六开会,重新学习和讨论中头关于整顿“三风?的指示。发各师、旅
电: 准备发动全面攻势的时间不能过早，适时才能取得配合之效。
吴卓仍在京未返。敌已占紫仁, 逼进玉山.常山, 因此, 浙闵路将有
打通的可能。对于顽韩派便衣回来活动, 特别是青纱帐起来以后，
我如何布置防区.分区清查等, 拟明日开会研究对策。

六月十七日
开会讨论粮食问题。法电指出苏中为清乡地区，应做好反清
乡之准备与部署。将 5000 斤小才、3400 元送给马科长。开始看
《三国演义》。自看4水浒传?后，在文化上提高了一步。要马万芬
来此谈准备去北平事。

六月十八日
畏。今日端午节。轧科长.孙涛都求了, 在此吃午饭。开会讨
论特务团工作,经过批评, 可能有很大进步。午后开整顿“三风?会

议,安排抗大,党校以 3个月.部队以5个月时间进行整风, 并研究了实施的具体办法。

六月十九日
早饭后到绩秘书处开铀好会议，并谈解决印串厂工作上的问题,无论如何要弄 20 万铅字给我们。下午继续开会,晚散会。找马
科长谈一些问题。决定特务团成立 7 个连，要把连队充实起来。

六月二十日
晴。雾很大, 百米以外很难因清物类。上午开总支委扩大会，
讨论“七.一”七。七?纪念的工作及反对不良借向等问题。午后
到特务团参加扩大会议, 我作报告。发出敬5242 日晚总攻击命令
(示(20)日午电令)。俱洪龙写材料。复刘、金.覃@、沈,藏电一件。

六月二十一日
韩来谈整顿“三风”的问题。写信要胡注意对喊卓的侦察，以
便配合作战，

六月二十二日
睛,后两。上午开整顿“三风?”大会, 至 12 时止。敌伪拟于 21
日开始清乡。开科长以上干部会议，谈最近应进行的工作及新浓
方面的情况。找叶书记来教我认字。

六月二十三日
灶了晴半阴。上午讨论抗大 8 日开大会的准备工作，分配写材
料的任务。得刘相图信息, 政知我军24日总攻苏北,可能为六师师
部内奸所泄漏或电码被敌偷窃听, 前者可能性最大。据此, 改为26
日开始进攻。要六师师部即日靠近十八旅, 并注意其内部问题。复
伐电, 调东望东到二师任政治部主任, 以吴芝交接充其缺。谭震林
仍到一师任政委, 以便将来向南发展。

六月二十四日

@ 大，指标健,时任新四军淮海军区司令员。

半畏半阴。上午讨论其菲问题。午后找交通科长谈话。

六月二十五日

上午开铀奸会议, 首先由我发表意见, 然后讨论。中饭后梁国
斌、杨帆来此谈些意见。七旅铀奸科长来说明捉张老道商人事的
经过。找叶书记来认生字。复七师电, 四分区情况比较紧张, 政在
海上已动走我一些文件。

六月二十六日

今日已令各部队开始总攻。看高苗地战斗材料，然后交诬龙
修改。戴部长回来了, 送来些桃子。汇报关于“七.一”及“七.七?
纪念的筹备工作情况。要二,四两师每月各供军部 10 万元。看完
《三国演义》第一本。拟 30 日开卫生部会议, 讨论工作。

六月二十七日

得悉, 三团已取得初步胜利, 攻克伪据点数处，消灭伪团长以下约4个连的兵力。上午谈五师情况。下午讨论和决定去浙东的
军政干部。找马科长谈些工作。洪送 1 支钢笔。开保健委会，讨
论经费及保健事项。督促各师, 继续战斗, 完成斩[20)日午电令之
任务。搭一个棚子, 以便暑天开会乘凉之用。

得悉, 敌人对我行动很清楚。通令各部,严格执行启用“密"之
决定! 报告延安,更换密本和用法。冠六下午回去, 给他 1 支钢笔，
很高兴。张元寿来谈了 1 上午。何克希@ 来谈去浙东的工作问题。
没有钱用了, 去电二,四师将款速送来。

六月二十九日

上午开各部门首长会议，审查4 月份帐目并予公布。下午开
防菲委会第二次会议, 讨论具体执行计划。韩到此谈抗大工作。上昨
晚派侦察员到小李集, 将伪副区长、菲首击毙 7 名,缴获步枪2支。
同意擅大队长拖过来，或者称作我之外围军。制式教练材料已印

@@ 何克希时任新由军浙东游击纵队司令员。

出来了。要收发明日派员去东沟取信件。昨我已将丁家志攻克，
消灭伪4个连。

六月三十日
师未收到攻击命令，催促严查此事。起草对卫生部工作指示。与
沈商决开卫生会议, 讨论今后卫生工作的问题。

七月一日
今日为中国共产党成立21周年纪念日,放假 1 天,下午开纪念会,我参加。韩.芒、谢来谈他们 2 万斤粮食的报告等事。五科旷
参谋改杂志的内容,真有些气人。

七月二日
睛。上午开学委会,讨论中央军委关于整风问题的指示, 在组
织上.计划上稍有改变。下午开会,由军区干部报告。何克希等南
去。看编制表，要一科再作审查。看高苗地战斗提纲。拟将李志
侠调二科任政指。洗部长来谈伤员及派员到淮海去看守药品等问

七月三日
星期五。马科长将下淮海的情况报告送来了。开军区会议，
我未参加。九团攻克启东, 二团攻击小灶，均缴获甚大。其中电台
1部,俘鬼子 5 名。下午马科长.唐等到此谈，提出沿途要处理的
事情和应注意的问题。黄礼元回来,带回电池百盒。

七月四日
午后大雨，旱苗得水，农村一片欢乐声。二师送来鸭绕被 1

七月五日
星期日, 半畏半雨。开各科长会议,谈及各种工作问题。张凯
来谈抗大一个营长偷东西,已扣起来了,开除学籍。计划看书的问
题，已找好书目。复四师关于夏季部署及催促妆望东速去二师工
作。十一旅干部以后再行物色。同意印一涵任抗大分校政治部副

主任职。南北洋到有我军部队进入伪军防区, 估计是地方部队, 告
各部注意。黄理元来此, 谈后回去。听说朱镜我未死在牢狱里。

七月六日
谢忠良等 20 多人到了, 谈话后找地方住下。八路军来一个团
长要回山东去,我们同意。同意林维先@ 回无为向西开展工作, 以
十九旅旅长名义为妥。宋、戴部长来谈, 准发 6 月份津贴费。发电
二.四师调手榴弹 2000 颗给一师，要五公道速运电材来。通报结
东对反清乡战斗的评判，今后战绩要报确数。看毛泽东同志论整
七月七百
上午继续看毛泽东同志整顿学风的报告。找洪龙谈些问题，
带有教育的性质, 并谈了“德*与“能”谁属重要的问题及我们的二部政策。下午开会,纪念“七，七”5 周年。

七月八日
小雨。看中央关于抗战 5 周年纪念会的宣言。崔部长来谈医
务及药材问题。宋部长来谈 7 月份经费预算及物价等问题。发电
延安,请示关于准备公布军事上一些材料.编制、10 月间拟召开建军会议等。晚与机要科、四科谈问题。向军长提出一些关于领导
及工作的意见。

七月九日
上午栈, 下午雨。旱饭后找刘世相谈话。分配七师.二师来的
于部到抗大.党校去。看完《改造我们的学习》及布尔什维克 12 个
条件, 这是中宣部4月3 日决定的学习文件, 还看了一部分河网战
斗材料。

七月十日
上午畏，下午雨很大。马万芬来信,安抵淮海，8 日到新浦转
赴徐州。陈昌吉来到, 带来表 1 上只。看《改造我们的学习》及中宣

@@ 林维先时任新四军第七师副参谋长兼十九旅旅长。

部决定和补充材料数篇。刘德意来取衣后到卫生部去诊病。蔡园
要求学习,经商决同意。五旅长来谈部队情形及改编问题,要求补
充干部。伪方派员来谈判, 开始发生动扬,软化了。

七月十一日
睛。早饭后开会讨论二旅报告,二旅此次行动虽然伤亡200多
人,付出了代价, 但是，基本上完成了上级给予的任务。开科长会
议, 讨论工作。毛来电, 关于江南问题的决定等。

七月十二日
礼拜日。上午韩校长来谈抗大工作问题。开日本兄弟反帝大

七月十三日
上午看书,开学习组会议,推举兽[I]任组长，并讨论几个问题。下午到党校开会。晚回来, 计划党校.抗大移动房子、准备开
会会场问题。

七月十四日
晴。上午看完整风第一阶段的学习文件。据息，收机数百架
沿津浦路北飞, 估计有战略企图, 或亦有可能浙闽路战役结束后北返移防,报延安, 并通报各部注意侦察。我的眼痛, 要所长来诊治。
石峰今午病故。找刘主任及陈、洪谈问题及二科的工作。

七月十五日
马.朱、刘来此, 向朱作些解释。唐已回来了,岳母托他带回一
些东西。

七月十六日
哺。上午看中央关于干部学习之决定及对延安学校之决定。
答复七师，对于编制乙种团的问题。将华中的一般情形报刘。计
划盖房子的材料问题,已得到解决，罕长同意再拆 13 间房子的材料, 措大会场。

@ 侵华日军中部份被俘士兵组织了“反战联盟"由在反对侵略战争。

七月十七日
上午开学委会，讨论整风中一些问题。韩到我处谈问题。发
电,划年东台、兴化.盐东,盐城为二旅扩充地区，由三师接替建阳防务。二科拟办一个天物, 般知各部页献材料。崔.戴来此谈-一些
问题，保存在淮海的药品已全部运回。晚与叶书记谈历史及作文

七月十八日
上和车听五病的汇报, 情况相当严重, 所有中心地区已被敌顽进占,形成了对我大包围的局面。已将处置意见告他们, 并请军委直
接给五师指示, 因为我们没有地图, 电台联络不畅，难以指挥。

七月十九日
星期日。早饭后去卫生部看乔信明，并解决一些问题。处理
一师来的信件。

七月二十日
开各部首长会议, 传达一些问题并讨论执行之。冬衣困难, 八
旅需冬衣费 120 万元不好解决。物价高涨, 民力负担太重, 经济来
源困难。晚开会讨论各战略单位的整风问题及上述问题的处理意

七月二十一日
贱。因旱灾,民间粮食收成影响频大。复二旅电, 关于日本商
人俘嚼愿出款物@ 等问题。看完河州战斗提纲，加上一些修改意
见。对于直属队整风编组向岳夏等提出意见。

七月二十二日
睛。早饭后看毛著的《农村调查序言>。德、苏战争已进入决
定性的第三阶段。汇报处理一些电文事项。戴胡子来商讨乔信明
及给一师一电等问题。复沈电, 如要买东西的款,请侥,张决定后，
由二师拨发, 因一师情况紧张不能解决。叶进明来, 与其谈到含和

@ 19红年秋天，新四军二旅六团在兴化县诗星河畔俘虏日军数名，其中有1 名
是日本军火商人的儿子。经过工作, 日商愿以枪弹自屿其子。

的任务与准备工作。同意淮海区对马仁生部的处理，划宿北为其
活动区，但以不准南找为条件。四师对政伪的恤食政策提出措施
意见。催七师来人开会,并将 25 担西药.电材从速送来。

七月二十三日
上午戴到我这里谈及二旅伤病员回去的问题。军长到医院看
望乔信明。晚上请文化人吃饭。崔.戴部长来谈, 关于编组问题我
有些意见。陈铁军来询他有无主观主义的问题。明日开各科长检
讨会议,请刘参加。

七月二十四日
和丰天2人陈没有认识其缺点之所在,我作了结论。将会议
告室长及军分会。下大古, 对庄夸很有好处。

七月二十五日
卫生机关人事及药品问题。洪.杨@ 来谈, 关于医生等问题。规定
下周学习的书日。我的马昨夜受伤。

七月二十六日
哺。整理笔记、文件。黄河水位增加甚速。通知各部注意侦
察响水口之收向西南出扰。陈铁军来此谈其缺点，已有进步。党
校一队撤到街里去住。军长去区党委开会。上午茧雄来谈三师颜
立荣问题、于部问题及药材等事。开会研究胡处干部配备及报务
员待遇问题。找朱科长谈话。二分区送军部的一部份西药.电材，
已由二旅派人送来了。

七月二十七日
晴。敌人有向盐城.兴化.东台实行第3 期滑乡的消息、晚看
党的于部政策.党性状定。芝康来此谈房子问题,并研究决定对一
些问题的处理意见，找机豆科 3 个女同志谈话，内容为安心工作及注意的问题。拟定明日开会之内容。

人@@场为杨光池,时任新四军盐阜军分区政治部主任。

七月二十八日
睛。早起到各科住室检查，大家都还未起来。早饭后开会讨
论各科工作。戴胡子来谈一些问题。将关于机要人员、报务员有
关问题的决定发出去。起草对一旅指示电。看完于部政策及党员
修养之一部分。苏联在苏德战争中打得相当艰苦。电材、西药已
到一部分, 还有马达 10 个。四科长亦来受训。

七月二十九日
看党员修养。军长告诉我一些事情。然后找夏同志来谈及分
会有些意见及问题。汉教育长已来了，介绍到抗大总分校去。当
夜写信给军长提出一些问题。

七月三十日
下午璀，晚哺。到党校听人辫康同志解释问题。罕长到我这里
略谈,向我挫出些意见。刘开福及胡[立教]处一科长,按准团级干
部待遇。电二师, 关于参谋工作指示等。接谭希林信，问题未解决
很苦头。有晚剖到我处交换意见,消除误会。

七月三十一日
畴。上午看党员修养的文章。与陈铁军谈出去检查工作的内
容。军长找陈谈话。找衣处了解有些报务员情绪不高的原因及困
难问题。朱、叶部长来谈经党司题,决定调些干部 3 日随叶到含和
去工作。接来信，, 岳母安抵北京,通知秉直, 并复致远一信。

八月一日
参加电台会议，我讲话约 1 小时。回来后，又参加华中局会
议,讨论报馆、钴华报问题, 午后散会。

八月二日
星期日。早饭后开整风学习总结会，至中饭止。我认为结论
有些欠缺。今后要多看书。写致刘政委、梁旅长信各一件。晚上
找时、洪,五科长谈工作。拨两支鸡克祁给叶进上明，王仲廉仍积极
准备东进中。

八月三日

宋. 叶部长来谈问题。批准各部 8 月份预算。写信给谭、张、
傅及独立旅首长, 然后向军长汇报, 请示拟于星期三上午开各部首长会议，研究生产和节约粮食问题。戴部长来谈一些问题。看完
党员修养的文章。晚拟定明日开会事项。

八月四日
发出关于要各兵团对建军会议提出提案的通知。午后开 10 月
12日建军会议的筹备会议。决定张震东任二分区参谋长。与黄痪
讨独立旅的服装费、伙食费的解决办法。晚朱科长、刘主任来谈，
至半夜才回去。

八月五日
星饭后，开生产节约会议。修改钠媳会议上的发言。谈七师
的工作问题。给傅一电, 对孙仲德了、桂金亭等人的待遇问题，看
完七师的报告。听机村会议情况汇报，提出的问题拟在总结时解

八月六日
机村会议今日开幕。发七师傅一电。要粟裕写一篇反清乡的

八月七日
旱饭后到党校，听军长作整风总结报告。将王仲廉东进反共
计划通报各部队。下午听检查七旅工作汇报。叶、洪准备写一篇
苏中地区反清乡的文章。徐入入捕起来了。岳来谈新闻台及机票
科工作问题。下午黄师长来了。

八月八日
今日立秋, 璀后稍清凉。饭后黄报告淮海区及二十九团.十九
团的情形。决定拨 20 万元给独立族，经常费加发至 12 万元。划
定沐北及泗阳、宿迁地区为其扩充区。下令并复一师调卫生学员
问题。朋报从 10 日起放姥假一周, 停止操课。

@ 和孙仲德时任新四军第七师参谋长。

八月九日
上午晴, 下午雨。汉文华@ ,谢云晖@ 到此谈情况。下午崔部
长来此要钱及东西。军长到盐阜区去了。找叶书记识字。

八月十日
上午畏, 下午雨。苏在南俄战场有些不利。送信给军长, 关于
骆耕漠处的经费兑换问题; 明日上午 7 时, 抗大总分校开会, 请他去参加。韩振纪同志来此研究明日会议的问题。看完《反对自由
主义》的文章。

八月十一日
很早起来告诉军长去开会,我先去抗大, 不久军长也去了。要
叶科长查找材料，处理电报等问题。修改发延安的战报。到军长
那里去解决一些问题。陈铁军回来谈一些问题。

八月十二日
复一师电: 调段焕磊任二旅副旅长, 杜屏任教育长, 张日清任作战科长, 调动吴肃工作问题等; 关于在苏中发动总破击战以及如何组织的问题，不应将地方党与政治机关合并。李一总来了。修
改新闻稿内容。戴部长来谈问题。

八月十三日
睛。复谭.曾.王@, 要他们速来华中局开会,讨论七师及苏南
工作问题。催各区党委要民佚。看毛电, 谈精兵简政问题, 明年的
斗争还要艰苦，应有充分的思想准备和切实的步骤。马科长来谈
经费问题。顿河曲湾部战斗空前激烈。机票会议的情况报告，基
本准备好了。

八月十四日
上午畏,下午小雨。孙湘早晨来此, 到策夏那里去开会。听李
一虑对淮海区情形及工作报告。复沈一电。晚听取七旅及独立团
@@ 汉文华时任抗大第八分校教育长。

加谢云晖时任抗大第九分校政治部主任。
图王即王集成,时任新四军第七师政治部主任。

的情况报告。继续检查特务团的工作。李去三师看打朱家庄据点
的战斗。写写信给特务团、三师, 询问整训、执行精兵简政及贯彻执
行条例、制度的情形。将洪龙及其弟兄事, 向军长.汤部长@ 谈了。

八月十五日
上午开会讨论淮海区的工作至吃中午饭止。午后到卫生部去
了解情况，有些老干部对自己的身体很不注意。商讨印钞厂撤至
何地适宜, 与黄师长商决, 以八滩为好。通知三师, 敌有封锁盐水
的企图，要坚决阻击之。要五科将新华社过去发表的有关军事方
面的社论印成单行本。

八月十六日
畏。早饭后, 找李部长来汇报计划印票子的事。午后开会, 要
黄师长、骆耕漠来参加。独立旅的经费全由淮海区拨付, 二师、四
师的经费则交淮海区收。找特务团干部商讨工作及编制问题。开
科长会议谈工作。发独立旅.四师.二师,三师命令, 关于肃清运河
两岸菲闫问题。

八月十七日
早饭后,我到抗大开会。汪主任到此, 谈关于特务团工作问题
的意见。将彭雄的信交给军长看，并请军长解决些问题。修改通
报及电报。

八月十八日
到抗大去开会,中饭后回来, 谈及抗大干部问题的解决办法及一些人的处理。复七师对刀会及一旅对水洞口、蛤蜡圩等据点之
处理意见。找宋部长谈经费、冬衣筹划等问题。特务团三营长去
受训, 行前指出他的弱点。听机票科汇报讨论中提出的问题, 以便
明日开会做结论。

八月十九日
到机票科开总结会。听说王书记调工作，向兽山同志提出不

@ 汤部长指汤光饮,时任新四军政治部锁寻部部长。

调的章见。发七师电，对于含和地区战略方针沁题。北高加索形
势很严重，敌进攻尚未遏止。到军长那里谈上和干队整理、教育问
题, 最好政治部派专员去进行。要宋部长派人到兴化去运粮食, 出
我们写介绍信。答.戴来略谈卫生部一些问题。

八月二十日
畏。到抗大听八分校及四、六旅教导队报告。听军长谈游击
战争时代艰苦生活和严重环境。刘培善到此淡工作。打电报给一
师，谈关于盐东地区防务问题的意见。准备特务团会议的报告内
容。马科长谈淮海侦察站的工作情形。

八月二十一日
上午畏,下午雨。到特务团开干部会, 报告精兵简至、特分画
改编及其工作特点等问题。看报, 邱[5吉尔)\史[斯大林]在莫斯科
会晤。叶进明已到二师地区。五港口西北的据点被我打掉后,敌 .
又重新建立, 并增加一个, 要三师再打掉。

八月二十二日
晴。写抗大教育会议的报告提纲。派员到特务团去协同编
队。汪(大漠)主任来谈特务团会议准备情况，听后要他再向军长
汇报。谭、曾、王等已到此。洪. 朱略谈特务团工作问题。孙湘与
薛和中来吃晚饭。

八月二十三日
星期日。军长为过生日，请客吃饭。上午王集成等来此。午
后研究抗大工作中存在冰题的解决办法。斯大林格惑情况很严

八月二十四日
刘、陈谈他们的工作问题, 了解他们的实际情形。敌人在泰东等处
集结 1000 人, 估计有新的企图; 盐城增敌, 并架铁丝网。老陈圩刀

Q@ 薛和时任新四军卫生部医政科科长。

会已被击溃。宋部长来谈经费,冬衣等问题及其解决办法。

八月二十五日
早饭后汇报解决一些问题。找赵明才、伍大贵谈话，效果很
好。去电关于运河两岸划一特区事。找刘主任谈一些问题。我的
眼不好, 看不清楚。崔来谈朱光照逃跑事。特务团敲诈.贪污的人
被扣起来了。接秉钩来信, 谈些家事, 已复一信。

八月二十六日
到党校与余立金商量, 由他来主持政治工作。晚,谭、曾、王到
此, 谈了很久才睡。

八月二十七日
今继续泻肚五六次, 检查有阿米巴菌。政伪对仪[征]扬[州]、
高邮、宝应等处有实行三期清乡的计划。通令各部注意以武装保
卫秋收。谈一科工作, 准备明日开会研究解决的一些问题。

八月二十八日
哺。一科开会, 谈些问题及注意事项。午后打针。修改材料、
电报。王集成在此谈后，我将他的意见转告军长。要十七团不去
路西了，以备应付东进之顽敌。有消息说，日本军队与苏已接触
(满蒙边境),确否?待查。看了两篇文章, 早些睡了。今日蝗虫满
天由西向东飞去,下午才停止。

八月二十九日
找朱科长谈及老马的问题，要他了解一下。召开各部门首长
会议,研究讨论关于精兵简政.整风、制度生活、纪律等问题。找
王书记谈话。同意浙东打忠救军的安排意见。苏中送到 20 万元
款。今日病好些。

八月三十日
开会研究关于在抗大会上的报告内容及如何组织问题。谢祥
军到此谈工作问题。齐部长及王卓科长已到, 拟明日下午谈话。接
山东来信说，刘已动身赴延。华北斗争形势很严重。看机要会议
文件,不其好, 要重新写。崔部长来谈休养员生活,收容等问题, 发

出通知, 规定收容办法等。审查 9 月份预算, 核准。

八月三十一日
上午军长原拟报告抗大教育方针, 因到会的人太多, 而且并无大的关系,改为报告加风问题。今天泻肚次数增多, 病加重了。写
信告军长，说明齐到三师为好的理由。彭雄向我提出请假、受训
事, 报告军长。下午找齐谈话,他有些意见很正确。将齐和喜事写
信和舍黄,张,看他们的意见如何? 晚识生字。

九月一日
调一个特务员来，叫严守礼。得息顽韩以 8 个团向顺河集行
动, 企图策应顽王东进。罕长请文化人吃饭。张星炳有投敌讯运
河两岸情况紧张起来了。炮连连长来谈问题。写信给二师。晚处
理电报, 拟明晨找叶科长来谈发报问题。

九月二日
胡立教.刘钳标.宋裕和等来此谈问题。关于政治部买马及香
烟问题，提出请军长解决之。新浦敌开联防会议，有可能局部愉
动。写信给四师参谋长。给联抗.一师命令, 关于肃清运河两岸顽
固派活动问题。将 7 月份战报汇综报延安。晚开小组会。送刘、

九月三日
早饭后，孙湘来看我的病。召开四师情况研究会。给部队发
出作战部署的预备号令，告一科写命令的内容。开会讨论残废人
员的安置问题。黄师长来了，商决齐部长、彭雄的工作及受训等

九月四日
修改顽情第一号通报并发出命令。找杜科长交待马匹、煤炭
问题。苏德战争对苏方形势已好转, 中路继续反攻, 南路获初步进
展。要副官买两只鸡送给邓六金。

九月五日
下大两。上午开会欢迎范长江, 曾、谭等人, 由长江报告太平

洋战争后的情形及国民党的腐败现象等。演新剧。军长起草关于
对付王顽及桂顽进攻的指示, 要罗迅速赴路西主持与指挥一切等。
晚上杜,马等来略谈一些情形。大两倾盆。

九月六日
上午晴，下午雨。汇报成立特区问题。对张星炳部以不打为
上策, 联抗以巩固为主,以待时机到来。写信部署对五旅渔沟营之
任务,并将情况告三师。

九月七日
星与范长江等去三师政治部。马科长来谈工作问题。准备明
日抗大会议上的报告内容, 至晚 11 时半。

九月八日
去抗大开会，我报告华中及华中部导苦点与搞好教育工作的意见。得悉,陈新斌 5 日跪已向五港口天人投颖。发敌情通报、战
报。写信给张副军长、吴师孟等。崔部长来比谈些问题。今日白

九月九日
午后开会，册谭震林同志报告苏南情况，约 2 小时半。后随
韩、梅、谢到军长处开会,讨论决定一些问题。催促各师送款来。

9月2日，敌飞机八九十架，由西北向南飞去。四师打运河两岸
土顽很有成绩。对俘虏的土需干部最好不要放走，应给予感化教
育，免其重整旗鼓，再来为敌。下咀期日，我报告教育问题。批
准韩振纪结婚。宋部长有病了。

九月十日
小觅的周年生日。上午到军长室开会, 讨论在侥主任回来后，
于20昌左右开一次精兵简政会议，以贯彻执行中央指示。准备仙
媳部会议的内容。发四师电，对被俘顽军干部不要轻易释放。特
务团对此问题处理不慎重，逃跑 6 各。开始写我的报告内容。

九月十一日
上午曾希圣同志报告。与对直在一起的几位女同志来此吃饭，

并照了几张相片。与吴科长谈关于节约等问题。
妃月十二日8 时召开各科长、供[供给部]、胡[胡立教处]会议，谈及一般铺况、今年的主要工作、准备精兵简政会议的内容等。下午到
理完毕。五病打了一个大胜仗，程汝剑部一个旅被消灭，保人枪
1000多，其中顽旅长 1 名, 这是本军自黄桥战斗后第二次大胜仗。
要十七团暂留综东，看情况后再定行动。

九月十三日
终天下雨。旱饭后到军长那里谈二旅粮食和章部长问题。通
知崔、齐，明日来与黄师长一谈。给一师、二旅电，关于盐东防
务仍由一师担任。素州到敌，敌首开秘密会议，应通知各部队注
意。罗湘涛来谈后卫一些问题。通知政治部，关于审判特务团犯
人问题。

九月十四日
哨。早饭后，孙湘回党校去。崔、齐部长来, 与黄师长谈后，
决定齐不去三师，仍留军卫生部任医务主任职。发五师嘉慰电一
份。泰州增敢数千人，要各方注意查明动态。要萌科长保证胡立
教处电台机件的供应。明日继续写报告提纲，务于 2 日内完成。
侥已到独立旅。老马打报告与会让结婚事, 要刘主任谈后再批准。
看完《三国演义》全部。

九月十五日
5 时42分起来看太阳。早饭后，谭师长报告。散会后汉教育
长来谈，他于后日回去，并要书及地图，交一、五科办了。我写
报告提纲。找老马谈，结婚后要注意学习，政治上团结帮助，克
服过去的毛将。写信给韦国清、张副军长。新浦增敌200多人, 泰
州增改属实。一师漆电，天有插葛高邮、宝应.东台等区讯。午后
崔部长来谈，关于二师去东坎买药的人尚未返回及调人问题，待人饶主任回后决定。

九月十六日
在抗大开会的干部所明日回去。情况稍紧张，政向东台、兴
全、盐城增收百人。修改半月情况通报。看叶超的讲课提纲。规
定营以上干部做大衣。

九月十七日
开公审大会，因犯人预审材料不符事实，改判苦役。刘培善
来报告情况，东台、兴化、盐城、蒋营等地, 均增政数百至千人，于16日拂晓进攻许多地方。通知各部准备作战。找崔及各部门首
长谈，将笨重东西移至洲门附近，以防敢袭。彭参谋长及洪、声
来开会。估计敌不是大举扫葛，可能向东台、盐城、兴化、高邮
实行三期清乡，同时可能局部或向军直驻地突袭。要二十二困派
两个营开永兴,硕家集机动位置，以咏万一。检查结果我生病疾，
明日开始诊治。

九月十八日
卫生部、供给部西移。我吃药、灌肠、打针，肚子比昨日稍
好些。接桶电，送陈铁军到一师分配工作。下午开干部大会，报
告“九，一八"事变问题。特务团筹粮的一个连回来了。准备东西
以应敌人进攻。中央来示，关于如何团结友军问题，在言论行动
上都应遵照此原则执行。

九月十九日
早饭后准备参加整风委会，因范长江来谈华中整个情况，所以我未去参加。政有向高良澜、洪泽湖地区进扰的企图。有晚伐政
委回来了。特务团拖枪逃跑之排长已捉回来。敌似有以兴化、盐
城为中心，实行清乡的可能。四师带回款约9000元。

九月二十日
星期日。看请报，政人擅矛盾加深。高良涧之收已退回。 13 、
17日，敌机30余架由西北向东南飞去。

九月二十一日
显扬后开会,听代主任对二师问题处理经过之报告,问题似乎

已解决了，但还有可能发作。因此, 要张副军长来军部一次。崔、
齐与我略谈调学生干部问题。开整风委会，我未去参加。得悉, 敌
十七师平岛联队长17日到涟水，对我们的情形知道的很清楚，可能突然袭击本部，要防备。

九月二十二日
起草给独立旅、十旅的电报，关于淮海区情况紧张及军事部
署问题。

九月二十三日
韩.薛.谢来商决抗大的一些问题。在军长处开会，讨论精其
简政问题，谭、曾的工作及崇东省委的组织等问题。起草部署四师
在淮宝地区的军事任务，二旅在盐城的粮食已无法搬运，准许变卖带金回来再买粮。刘主任谈田和人打人事。新调来一个警卫排
长。复沈关于调学生、预算、组织等问题。

九月二十四日
今日中秋节。上午张、黄、彭等到此看侥主任，中午会

九月二十五日
上午畏，下午阴。曾希圣来此谈，谭师长亦来。开二科会议，
讨论工作。决定给印信人禁闭 3 天的处分。在侥主任那里谈论国
际形势，苏联在战争中已伤亡5000万人，政进攻斯大林格勤，情况甚紧张。晚看参谋处菜地。

九月二十六日
和车前开各部门首长会议,传达与讨论精兵简政委会的意见,决定10月工且至月底为动员时间。谈卫生部问题。午后看报，谈军
事建设问题，处理一些电报等。小鹏开始学走步了。

九月二十七日
星期日。与李启宇谈一些问题。斯大林格勤形势仍很紧张, 起
战继续进行。南部25日由盐城返东人台;，松井汪之高级顾问有于最
近到盐城的消息;部胶于最近数日到淮阴视察，估计敢有企图。

敌人有扫葛洪泽湖的消息。要彭亲赴淮宝区会张，讨论淮南北部
队配合问题，并参加动员、布置工作等。找赵明才谈电话机等问

九月二十八日
上人午畏，下午雨。早饭后侥主任报告国际形势，至中饭止。
蓝营及湖吉各增收约百余，企图未明。复二旅，关于用公粮代金
重新购买粮食，以解决明年之困难。黄河来谈兵站交通线的问
- 九月二十九日了哺。要朱、叶、汪 〈晓云) 等到我这里谈精兵简政的具体意
见，起草后交我审查。草拟要独立旅派队协助九旅打击西进瞧邳
铀区的郭轩假部之命令。复二师，关于改发边币的规定，并将直
属队的办法介绍给他们参考。谈棉衣等问题。谈几个干部的处理

九月三十日
将直属各部队精兵简政的具体规定草案送军长审阅。写信给
宋、崔，关于工作问题。午后到贷主任室谈工作情况。决定机要
科的电报，每日 8 时、20时要交一科办理，以提高时效性。据息，
敌将陇海兵力北调，企图未明，有开辟第三战场之说。苏中反清
乡的材料很好，要一科抄录。了山东精兵简政比较严格, 机关很小，
参谋处仅设一科及机要科。百禄沟敢占后至今未退。提获一个间
谋，供出许多材料，不能不引起我们的注意。
十三一日
晨 3时半，政机 3 批，由南北飞。早饭后开整风委员会，讨
论整风问题，考虑调整补充整委会名单。决定党校学员于月底毕
业。午后谈淮海区的情况及侦破打死叛徒丁连长的经过。

十月二日
上午东南方向有炮声。看整风文件数篇。到测绘室看地图。
崔部长来商量关于去二师的于部问题。谈粮食经费问题。催促各

师将经费从速送来。盐年区、淮海区之收开始实行居食政策，拟
星期日下午开会,讨论对策。斯(大林格勤]城苏德已成拉锯形势。
计浊出精兵简政的意见。杨仲华与敌耶盾甚深。

十月三日
雨。上午东南方向有炮声、机枪声，可能是敌人向高作、建
阳进扰。陈部屡次犯我，同意联抗坚决打击之意见。审阅并修改
各地来报及通报内容。作整风检讨准备。

十月四日
上午雨，下午畏。讨论饥奸会议内容。黄师长来了，开会讨
论盐和皇、淮海区反乔食政策问题，决心派王旅长回去组织指挥战斗。要张爱萍去调查决定部署，坚决打击胡和冠军部，北面的任务
由二十二团担任之。讨论粮食问题。写信二师，派胡山到皖东买
药，每月拨款 8 万元。

十月五日
开精兵简政委会，讨论一些规定。与黄师长商量粮食问题。
与张爱萍商量去二旅了解情况、准备打击胡冠军部问题。复四旅、
六旅玻委配备的意见。开始写精兵简政会议提网。百禄沟战斗保
敌小英 1 名及伪警卫队长 1 名，并在继续围攻中。

十月六日
写完报告大岗。负奸会议开幕。杨仲华已于南京被扣，并公

十月七日
看夜间战斗材料。发出精兵简政委员会的第二次决议。崔部
长来谈工作。与陈，饶谈经费,.报馆,电报,机要科抄报,精兵简政
等问题的意见。关于直属队精兵简政问题，一科提出的意见，大
体上可行。

十月八日
上午看精兵简政报告内容，略有修改。午后 1时开会，军长
报告，我做融报告，传达精兵简政委员会第二次决议要执行的内

容。谈特务团的组织问题。德军至今年 5 月以来，死伤约1125万
人以上。

十月九日
饶主任到尼谈关于范长江处房子及增设电台问题，我提议请他们解决之。

讨论经费及房子问题。将我听写的东西交杂志去发表。三分
区群众.民兵数万人追击敌伪，缴人枪数十，是华中的模范

十月十日
今日放假，会餐。下午 2 时开会纪念“双十节"及本军成立5
周年纪念，晚开会演新剧。继续看夜间战斗材料。已证实政人对
盐、兴地区进行清乡。地图印好已发出。苏德战场，苏阵地已较
巩固。崔、戴部长来谈关于于部有关问题的规定。宋部长夫人生
小孩，去信庆吉。
士月十一日旱弧后，张爱萍谈侦察所得情形，讨论作战部署问题。15日
抗大开参，要军长参加并作报告讨论精简后人员处理问题。王
旅长来，讨论二旅南去的任务。电一旅，关于后方部队及二旅与
二分区合并的有关问题，征求他们的意见。晚上，开直属队会
议，我报告本军成立 5 周年纪谷事。

十月十二日
哮。本日系本军成立 5 周年纪念日。苏联在战场上已改善了
地位，整个形势已赵向砚固。陈茂辉来此谈及乘泰的情形。

十月十三日
团。早饭后，孙湘回去上课了。符确坚@ 来看我，略谈一些
工作。时超来谈些问题。要二、四,七师查明津浦路南段的情况。
敌伪约500余进扰个湖, 后退去。看完山地及夜间战斗材料，并嘱
洪龙修改之。晚,伐主任来谈一些问题。

@ 符狐象尾和四军第一师政治部组织部部长。

十月十四日
上午畏，下午雨。开始写华中特点及指导上的几点经验与教
训。介绍耿炳文到卫生部戴部长处任特务员。人擅苏北行营臧卓
有撤换消息, 伪第二集团军的番号经寇方决定取消,直属伪军委管辖平沼到南京发表治华的方针。草、钟来商量通讯会议如何开法?
拟20号开幕。李逆有反正的准备，要军长速回处理一切。叶书记
来此谈文化学习等问题。

十月十五日
上午讨论抗大的工作，至午饭止。看《红楼梦》。召集警卫排
讲话。擅行营臧卓免职，似有缓和冲突的模样。下达各部门首长
配备特务员、马匹的规定。一师机要科要求左科长不调, 因此决定
将马调回，返回前要他检查一师机要科的工作。我决定取消一个
勤务员, 设一个值班通讯员。

十月十六日
发出关于取消勤务员的命令。上午开各科长会议，讨论精兵
简政后的编组问题。贾波要求受训，经谈后没有什么意见。今日
实行军事大检阅。崔、戴来谈关于组织,房子等问题。小尖子之敌
不断出扰。敌有向山东大扫葛的形势; 顽方向鲁西进攻, 有和匀敌大
扫荡之机, 向山东我军进攻之势。

十月十七日
上午, 讨论精兵简政组织分工.人员处理原则，组织善后委员5 人组成，以张为主任。商决经费的一些规定。粮食吃超过的要
进行检查。电告沿途各部队护送张副军长到军部。一一六师团接
防训安等处。 4个师困集结运城, 有进攻济.洛讯。变卖粮食可得
款200至300万元。下午向贷、陈汇报直属队精蕉简政的情形及人
员处理的意见等。
十月十八昌整整开了 1 天会,讨论民兵问题。敌机 !1 架, 由南飞至张集上

空,盘旋两小时后而去, 可能是敢空中侦察。崔部长来
织问题。同意七师将多余洗食变卖，将款供军部用。二旅将李部
长的48万元款领去了。响水口之敌有扫葛消息。

十月十九日
上上午召开各科长会议, 谈及关于精兵简政后给织生活制庶,改进工作方式，提高工作效率等问题。晚上汇报讨论各区党委的名
单.于部配备等。彬来电, 关于二旅与二分区合并导。十八旅抽调
一个团到军部附近整训, 并担任警卫任务。何克希来电, 关于今后
的发展方针间题。敢机用日、今日在三师驻地上空进行侦察。

十月二十日
将津浦路西对顽军事行动的部署意见,复二师首长,在自卫的原则下, 坚决阻击顽之扰击。早饭后在一科研究各地情况报告
东及苏南情形甚详。开通讯会议, 陈、伐讲话。搂刘对华中战略方
针的意见。三科拟写的报告提纲，阅后派员送回。盐乍参议会开
幕, 侥出席参加。

十月二十一日
到陈、侥处汇报,谈解决十八旅.七师财政.经费的意见，决定后拟电发出。通知31日开会讨论精兵简政最后方案。政14日又对
斯城进攻，苏军稍退~ 了鸡到曾山同志处谈话。陈、伐参加会议未
回。今日风大,很冷。

十月二十二日
寒风刺骨。写信给尔、崔部长。草拟对四师电, 注意对徐州方
向敌人之侦察。一一五师直属队已转移至淮海区。山东形势相当
紧张。电告延安、集总, 场部要反正,又动播。找马科长等, 谈去淮
海了解情报工作。看完童.吴.话的自传。落韩来谈抗大诸问题。
整理生字。

十月二十三日
军长土午11时半回来。到兽出同志那里，正过金明同志谈经
济生活制度的规定, 与各方面比较,以军直属队的办法为适当。开

情况研究会, 由一科汇报。联抗报告,陈部又向他们地区进扰，压
缴公粮, 提议坚决抗击之。发出浙东长电指示。催促各方速送款来
应急。派马科长,黎参谋赶赴淮海区检查情报工作, 妥为部署后回
来。张一军长19日晚已到四师，体息后动身回军部。今日特别的
冷了,一般的人均穿上了棉衣裤。

十月二十四日
早饭前,沈部长来谈及各方面的问题。赴行政公团, 听参议会
实问政府有关事项。下午又听几个人发言后，返回。去军长那里
汇报解决问题, 并电复各部。罗湘涛来谈问题并解决之,要他明有
去供给部一趋,与宋商。扬州收1500人开南通,防杨仲华部倒戈。不
同意七师提议扩大团及进袭巴军之计划。山东来几个人在此体

十月二十五日
崔、沈来谈经费等问题。茧来讨论明日结论意见。王兴纲来
此略谈。洪龙来谈对他有何意见，我略加批评。军长去参议会开
会。饶去参加饥好会议。复七师精兵简政及还击参方问题。五港
口北伪区署被我打掉, 俘伪代区长 1 名，缴枪 9 支,联壳枪 2 支。

十月二十六日
参加通讯会议, 我作总结报告,约 2 小时半。税局送来香烟10
大包, 分配各部首长抽。飞机数次来往, 一次约10余架南去，可能
到南京。老马从淮海区来信说，情况无变化。允五城区又开始对
我五师进攻。朱，戴来谈经费及一些人的处理问题，批交六科办
理。将秋季人员调动及苏中情况变更, 报延安及刘少奇.腾@。

十月二十七日
晨起,心里有些不好过, 又感党到自己不愿意担任参谋长的工作了, 许多问题扒在一起不能解决, 向军首长提出，仍到抗大去任教育工作为适当。饶政委说,不可能,无适当人选代替，我想只好

@ 器指滕代远,时任八路军前方总部参谋长

服从组织。路西情况紧张, 政又进攻藉墙。请示讯干部吃饭。到刘

十月二十八日
上午陈、伐均回来, 谈“沪政?的问题.路西的问题.经费开支问题、抗大的问题、沈的问题、叶进明拟留无为工作等，定后拟电发出。中饭后到罕长那里谈问题。隐记化政委室汇报。讨论抗大及
文化队问题。要六旅开路西配合作战，以保卫津浦路西根据地。
不同意四师提出的等级规定办法; 谢云晖仍在九分校工作为宜, 暂
不调整。

十月二十九日
电二师, 若翰失陷后, 主力应集结侦察监视天人，待六旅到后再作战。要七师派一个团到含和了地区，配合作战。辐总独立旅北
调作战。

十月三十日
上午研究情况。找熊梦飞@ 谈四师的一些问题。昨日,藉二、
大赵庄激战将闫政击溃。黄师长来，决定十九团接秽独立旅的防
务。晚开一科会议, 讨论今后工作。审阅精简组织的材料, 以便明
日会议讨论。与沈谈了很多事情。

十月三十一日
开精兵简政第三次会议,最后审定有关规定,至午散会。独立
旅来信要钱。敌伪有进攻大冈之势，二旅已准备还击。四旅在路
西战斗,伤亡约150人。马科长回来报告淮海情况。拟将大冈、盐城
划归苏中管。沈来谈学员津贴规定。下午处理文件电报，后到罕
长那里汇报。

十一月一日
大批士绅、李部长来痰问题,见面互相认识。谈及财政问题。
李部长准备意见。罗夫人到此谈学习问题，后回招待所。

@ 能梦飞时任新四军第门师司令部三科科长。

十一月二日
清晨到军长那里汇报路西问题, 并起草一个电报发出去,要四师接替淮宝区防务，以便必要时将五旅调路西参损。何伟同志到
此, 中饭后去曾山同志那时。审阅编制表。晚军长到我处, 研究明
天讨论的问题。陈铁军仍留军部工作。营级干部配备马跑，如有
特侏情形者, 可批准。冠六来此, 拟送联中读书。

十一月三日
到军长室开会，讨论应付顽敌攻击路西及东进的处理方针。
见, 破坏津浦路,号欢迎汤集团军东进收复失地的口号等。独立旅
最好暂不北调，以应付了顽东进。与陈铁军谈工作分配。刘主任回
十八旅去工作。下午开会讨论精兵简政.审查干部.整风等问题。

十一月四日
孙湘送冠六去张庄联中学习。上午起草一个给苏中,二旅.十
八旅反清乡的电报指示。老沈来此略谈苏中的材料等, 写信致桶、
所及王公道,请他们帮助搬运。修改几个电报。编制表已整理完，
正在付印中，拟明昌公布。督促参一科办理延安来的电报。大内
前日被敌占领, 有清乡模祥。

十一月五日
早饭后等贷政委开会,讨论路西问题,将来路西工作主持人选事.电台、12月份会议内容、时间及到会人等问题。审查鲁二团的
编制,已同意。决定王兴纲任高级参谋职务。高、.宝.兴,盐地区清
乡比较严重。听说杨仲华已枪决，确否待查。韩对抗大学员提出
建议,先由各师进行文化教育后再送来。发苏中关于盐,兴、宝反
清乡指示电。开各科长会议，讨论编制及工作等问题。路西之顽
己全部退出。

十一月六日
军长去三师阅兵并看运动大会。路西夏斗又打得不好，陈集
未攻克,后退回伤100多人，前后共伤亡500和多人。给四旅风电

示, 尼他们停止追击围攻, 主力集结适当位置整训, 竺六旅到后决定, 不要恋战消耗, 防参反击。令七师在含和的部队停止向古河插
进, 撤退至适当位置待机。

十一月七日
今日是十月革命节。起章通铬华中局开会的意见，要各战略
单位进行充分准备并报各种统计数字。下午开会并演新剧，新剧
内容还好。晚11时将所有电稿看完送发，并询问浙东情况。

十一月八日
章拟对路西桂顽退回原地后的工作指示。孙湘终日写自传。
商量明日去欢迎张副军长的问题,派郑参谋先去问候, 通报规定欢迎的办法。

十一月九日
很早起来, 饭后到官络茧欢迎张副军长,10时半才到，回到家已31时。中饭后[张?到我这里及曾山,刘炎同志处看看。发四旅
七师电,要他们停止对参政攻坚。琶伪数百人今日向个潮攻击,已
令迎击，战果如何待报。发对联抗的指示。下午处理电报。

十一月十日
修改我在电台会议上的报告及草的报告。找王兴纲谈他的工
作问题。接彭友电话, 昨傍晚,在个湖战斗中将政伪击溃，毙伤政
50多人，伪数十人, 缴日造枪25支, 伪军枪数十支,政退回据点。下
午开会讨论铀好会议的报告提纲，至吃晚饭止。晚开欢迎张副军
长的大会。十八旅五十四团经海道由黄河口登陆，开训了我们的
海上交通。咯谈十八旅五十四团到后的任务。

十一月十一日
一师后勤警戒，要九分校担任之。刘主任、汪晓云谈人员处
理。找曹丹辉谈话, 批评其催点。写信给宋部长,告十八旅的一个
团到此，并告一师及十八旅。崔部长来痰关于医院工作及组织等
事。武汉集敌约 6 万人,大批飞机北飞,有进攻河口及华中讯。汤
恩伯仍积极东进。接军委命令，任命谭震林为军政治部主任。到

十一月十二日
通报各方的情况。开会,化政委作铀奸会议的总结, 至吃晚饭
下。得悉, 敌200多人已到百禄沟。决定特务团开至杨旗杆及洲门
警戒, 并侧击向个湖进攻之敢,配合二十二团作战。大批美军在西
非登陆。欧洲形势无大变化。

十一月十三日
早饭后, 饶政委继续报告, 至晚结束。美军进占奥兰等处，正
向突尼斯挺进中, 贝当已与赖伐尔投降盟军, 整个形势有利于苏盟国。谈去五十四团检查工作的内容及通讯联络规定。同意二师建
议, 抽调地武补充四旅。我的马被崔部长换去了。晚到张副军长处
谈工作问题。特务团开杨旗杆, 警戒西面,并想合三师保卫个湖。

十一月十四日
上午开会，讨论精兵简政的初步总结及检查编组的情形。三
师将敌中队长尸体 1 具送回,收政方 1 信,看后转送军首长阅。

十一月十五日
小孙湘的自传后,在文字上提出一些意见。指示浙东, 仍按上
月梗C23)日电执行, 过去的敌后斗争经验证明, 必须如此才行。电
十六旅，对刘洪奎的处理, 彻底解决为上策, 但要周密布置。今日
敌分6 路向淮海区实行扫沪, 并已进攻张圩子:旋东北之泗县及徐浏东南各增敌约 2000 余人,有在山东扫功后, 转向陀海路扫荡之十一月十六敌继续在淮海区进行扫落，我已安全转移。请参加钢奸会议
的干部及各部首长吃饭。批发二师、四旅、七师电, 说明过去军部
估计桂顽在目前情况下, 不会大举进犯,是完全正确的。虽然此次
进攻路西,但质局部,带有破坏性.报复性的行动, 因此应即停止对

十一月十七日

敌人对这东及淮北均有扫葛形势。擅内情报告，亦有向皖东
扫菏消息。政机两架在淮宝、洪泽湖上空盘旋投弹.机枪扫射后北
去。星饭后, 张副军长.馆政委、曾.余等都到三师开会去了。上午
军长到我这里玩,谈甚久。看丁家志战斗详报, 提供修改意见。找
洪龙谈杂志的内容及扩大编委范围等。写通报及修改情报.通报，
后发出。

十一月十八日

上午崔部长,李果、杨保生等到此谈工作及粮食问题。起草反
扫葛的指示。军长拟发对浙江工作的指示。中饭时, 伐.张均回来。
得悉, 淮海敌人扫落损失不小, 详情待报, 敌已退回各据点。在五
港口窃听敌人电话得知, 大新集增政 1000 多人, 时家码头亦增政，有于明晨进扰之说。已令特务财撤至洲门，抗大、党校对西警戒，
五十四团调任对板湖警成，特务团一个连到附近对西警戒。晚上
将行李放在船上, 准备明晨作战。

十一月十九日

中央已批准各区党委组成人员名单。湖抬敌已换防。淮海情
况不明, 一部分尚未撤退。依天人现有力量,大规模扫葛可能性不
大，应当防备突然袭击。要各部队遵照原部署加强侦察警戒。供
部已移至做周。敌对山东扫落, 我损失颇大,约 200 多万元。

十一月二十日

早饭后开会,讨论直属队应敌扫划的编组、精简党校第一队及学员毕业、干部配备等问题。下午召集各部队首长会议, 遵照会议
决定,分别交待任务, 晚下命令。谈五十四团工作问题。在曾希圣
那里谈闲话及工作。淮海之敌仍在陈集. 梁售、杨口子等处集结，
企图未明。

十一月二十一日

发出分散坚持反扫落的命令。抗大、党校一批干部回原部队
工作,缩小组织。谢祥军. 柱科长到此, 研究抗大回去的人有关问
题。晚副军长到我这里, 谈过去妮东问题。晚孙汀来谈, 她们尚未

编好队。

十一月二十二日
、同分散同去的于部谈话?*讲了此次反扫落及部署的人义,都很。审查卫生前编制表。涟水增敌。淮海区扫葛似已结束。猎
全让 15 日起, 相继占青阳、半城等处, 正继续扫划中。对出东
的大举扫菏, 自上月 27 日起, 至本月 12 日止，已告一段沙。
回来了。王兴纲来谈工作。将对五十四团检查的情况告谭、桶。

十一月二十三日
上午交谈拟写一篇反扫葛的社论。政飞机 1 架，在但湖上空
投弹数枚, 并进行低空扫射, 伤伙夫 1 名。泪水城增政 800 人，哟
水口增敌 200 人。范长江来谈要人的问题及行政关系。苏联在高
加索山地击溃德军 3 个编成师团。22 日消息，在斯城南北反攻，
将敌击溃,歼敌 14000 人，,俘敌 13000 人, 敌退 50 公里, 这是德,苏战争苏联方面空前的大胜利。给五十四团干部讲话。下午开科以
上和王部会议,军长报告反扫划问题, 我补充了一些意见。沈.崔、罗
大夫来谈些问题。整理东西以应付敌人扫葛。发出关于反扫葛战
术及其它问题的指示电。党校回来之朱传德、王零. 汪陵,分配去
地方工作。

十一月二十四日
涟水到敌, 消息不确。据三师谈, 新浦由青岛开来 1000余人，
亚林师团亦到新浦, 确否待查。上午谢教育长米谈抗大.党校驻地
的事, 下午给抗大党校全体讲话。人参谋处几个参谋学习后, 不愿
回参谋处工作，已分配其他职务了。王集成来谈后回去。敢人又
扫葛淮泗区, 闻已占南新集。孙湘拟明月随抗大,党校到东沟去。

十一月二十五日
原中支海军政商古贺任构次已调，以吉田善看中将继任。敌
15 日开始扫项淮海及淮北地区，现均已退出转向泗淮、淮宝地区进犯。听汇报后, 谈了警戒部署等问题。找刘主任交待,将特务团
及通信连素属一师。看伪报，21 日由南京开镇江之敢约2000余

人, 并有汽车. 坦克, 传说要加强对苏北的扫沪，东计可能姓不大。
抗大,和党校已开至东沟、孙家含.小人徐二等处。
士一月二十六日于二师部署及干部配备等问题。苏军已将包国的德军 3 个师全部
缴械, 师团长以下及参谋人员均被俘。这是德、苏战争以来, 苏军
取得的最大胜利。九分校柱、谢来谈房子及有关事宜，拟星期日
上午开调查伪报委会，并讨论具体办法。王兴纲来谈对于工作的
一些意见。

十一月二十七日
今用比昨月更冷，将大衣及棉状带给孙湘。得悉，斯城已解
围,从 19 日起至 25 日止, 共俘德 51000 人。北非将发生大战。次
和良润于恒5C23) 日被敢占, 发生大火, 敌可能会放弃。我看杂志上登
载的文章还不错，内容很好。谈关于电台即到淮海区工作问题。
带回香烟 8 大包, 发一部分给机关。明日拟继续写 “关于喜略”一

十一月二十八日
畏, 气候稍暖些。崔.戴部长及齐主任到这里谈卫生部的一些
事。下午直属队演习集合,检查行李等。

十一月二十九日
闻有昨日敌又占高沟。涡河北岸之敌向龙山进攻，将顽军蜗向
河南岸撤退。上午开会讨论对伪报的调查研究工作。午后与张副
军长略谈二师今后军事工作及干部人选问题。与宋部长商讨关于
烤火问题的规定。

十一月三十日
敌平岛联队长等数十骑, 汽车数和反, 载敌数百人, 经五港口北开新浦。下午讨论关于盐阜区党委及崇东区党委的组织问题，精
兵简政的准备问题及零碎事项。决定烤火费每盆每月80元。敌在
高沟、洋口. 吴集、古寨等处有筑据点模样。去五十四团开于部会

动员整训并交待任务。

十二月一日
早饭后到参一科研究浙东及苏南的情况, 并起草电报给皖东，加强淮南路及打开三北地区工作的指示, 对淮海区粉碎敌修公路、据点企图的指示。国民党十中全会讨论共产党问题。据说我党中
上央对此亦发表谈话，我们尚未看到。找许参谋谈今后电台设立联
络交通问题。晚到军长那里略谈一些问题。回来看伪报，给洪龙
交待搜集杂志上的文章, 谈干部闵题,并要汪晓云到政治部一商。
二二月工日天文书会议，我讲笑。写信给韩。要崔部长到东坎找牙医。
要朱科长给齐、岳、崔换特务员。修改情报.电报, 后发出。晚又到
军长那里汇报抗大、党校及三师等情况。找杜科长及司务长谈如
何搞好伙食及就餐规定问题。

十二月三日
黄师长来谈盐阜区应付敌人扫水问题。决定将抗大.上王队、
党校学习的于部，提前结业分配到各师去。继续紧缩直属队机关
工作人员。通知抗大、党校今日开回到停翅港附近。九分校及一
师后勤机关准备南移，并告桶师长。敌除在青阳、归仁集及淮北、
淮海 10 余处建立据点外, 开始对路西安子集实行扫功, 无为亦集敌数百, 有扫荡企图。晚开会讨论七师的工作。

十二月四日
开各部门首长会议, 传达党校及抗大.上王队提前毕业及直属队继续紧缩等问题。将三师精简紧缩机关的经验和办法，通报全
军参照执行。下午军长、政委作报告。七师及各部干部来谈工作
及意见。

十二月五日
上午 8 时,开直属队及抗大.上王队、党校全体人员会议, 由锁政委报告党内团结问题，至晚 8 时散会。中饭后有些王部来此提
意见。开会研究决定淮海与盐插合并为一个区党委，以金明在副

书江，成立 3 个特委，盐东及盐城划为三师七旅活动地区以及张藩、杨帆等工作分配的问题。敌由园障集向八斗岭等地区扫芯。三
北地区已为我控制。将口部全部驱逐。

十二月六日
与曾山、抗大领导谈党校,抗大干部分配意见。军长到九分校
未返回。上午由张副军长继续报告军事问题。整理东西 .书籍, 分
别去打埋伏。有敌大批经津浦南开宿县讯。

十二月七日
土午到参谋处看淮海区情况，与军长谈干部问题。查问盐皇
报登载三师发言的内容暴圳我军机密事。向延安、集总, 电报浙东

十二月八日
早饭后汇报决定抗大、党校干部分配。谈海上交通、淮海兵
站、卫生部的一些问题的决定等。晚上产伏@ 来谈张人任团政委
不甚妥当, 群众威信不高,影响不佳等。晚上略谈直属队的一些问
十二月九引今日钟主任,阿丕等到军部, 谭主任亦回来了。商讨干部分配
及直属队干部配备事。答复路东关于 60 万元款子事。闲谈各师、
各地区工作的基本缺点。甫知二,四师元旦来开会,四师邓加,张@
参加为宜。王仲廉拟明春东进, 已通知四师注意。

十二月十日
小雨。向七师要干部数字及向西发展的情况。镇江集收
23000 人, 有 4000 人将开苏北实行扫划说。晚四师攻击归仁之敌
后,再攻青阳。敌对苏中开始扫划。讨论十六旅及一师干部配备，
决定张英调直属队任政治处主任，刘统标到五十二团任政委。研
@ 颜伏时任新站军第六师十八旅五十二团参谋长。
@@ 邓即邓子恢,时任新四罕第四师政治委员。
侠”张即张震,时任新四军第四师参谋长。

究独立旅北去后淮海的部署意见。二师生活问题由张副军长答

十二月十一日
昨日三师说, 响水口到敌 700 人, 老张集到居 400 人，今查证明不确实。抗大昨日开至洲门部署。谭知耕到特务团任团长,向
其略谈特务团的情况。顽桂师长赵茂生，28 日已越淮南路东。桂
顽约 2000 人, 江[53 日到谢圩子有再次进攻路西之可能。刘洪
硒被我扣留, 拟执行枪决。颜伏.彭冲@ 到此谈工作。刘角标拟明
日到职。

十二月十二日
星饭后邓少东@@ 来告别, 不久, 侥守坤亦来辞行。下午召集参
谋处会议,谈今冬工作, 对王参谋进行了批评。复二师一信，关于
准备应付顽桂进攻及破坏淮南路事。同意十六旅枪决刘洪硅。浙
东打了顽取得很大胜利。这东北敌扫葛已结束。敌对苏中三分区的
扫划,有转向高宝地区之可能。

十二月十三日
崔.沈.戴部长来谈医学院的情形, 商决将医学院移回盐乍区，已去电令。一些同志来上牙。二师部分于部动身去苏家嘴二十二
团。拟明日召开各部首长会议，讨论决定一些制度。了噶饭后随张
副军长到外边散步, 并谈干部处理问题。淮海区打了一个胜仗,催
促速将战报发出去。找机要科谈节约灯火问题。

十二月十四日
上和牙。开直属队首长会议, 讨论规定生活、经济制度, 过年每
人加菜金 3 元,1 月初每人伙食加五角钱, 请示军首长同意。孙湘
到盐阜区党委报到，尚未分配。陈锐霆等来谈后返去。看联抗报
告。桶师长来信谈对精兵简政委员会的意见。五师报告反顽斗争、
反贪污腐化与整风事, 我有些意见, 五旅在泗淮、淮宝区各留两个
@ 茧冲时任新四军第六师十八旅五十二团政治处主任。
图”邓少东任新四军第二师六旅政治部主任。

营, 并抽两个营到淮南, 已经我们同意。

十二月十五日
致电联抗代买一批药材。到五十二团看部队集合情形。接孙
来信, 已到涟东工作, 参加县委兼区委书记职务。中央对于精兵简
政有具体指示, 估计明年的形势严重，斗争环境艰难，干部可降级
使用等。

十二月十六日
先到军长室谈干部配备及二师的问题，然后开精兵简政的准备会，黄师长亦赶来参加。找朱科长交代卖饭槽的警戒问题。老
马病了, 送两个缸头给他吃, 请齐主任来给老马看病。晚张、谭到
此，略谈今后组织及工作。要卫生医学院解散，人员回原队工作
去。叶超请假到苏家喘去。修改情况通报.电报。接孙湘信, 已决
定她到四区委工作。

十二月十七日
上午小两，下午畏。土恩到杨旗杆西南小堰子抢劫后窜回。
陈、伐等到抗大研究班参加开学典礼我未去。政增加一个旅团到
苏北, 伪南京警卫军亦开苏北增防。芒军委点验伪二集团军部队，
有进行整编,准备明春清乡的消息。

十二月十八日
睛。写通报给各师，注意侦察掌握情况。三师已移至张集。
刘等来此略谈工作问题。晚上开会,讨论会议的准备工作,二师的
干部及其它一些问题。电中央、集总, 请示送干部去延安的路线及
办法问题。

十二月十九日
会讨论二师问题及谭主任去二师的任务和对二师今后的意见等, 至晚散会。

十二月二十日
上午谭主任动身赴二师。刘主任来谈去五十二团工作的意
见，晚得悉,敌拟组织 3 个特种师团,对苏北实行大扫葛, 先断洪

汉湖与山东之联系，企图歼灭我军于东海边一带。电各师，查问
上述情况真伪, 并略谈对敢此举的对策等问题。

十二月二十一日
与军长谈, 有些人对人饶有意见。上午陈、饶谈问题。下午开会
讨论一师问题。听耕、钟报告。政疯南部有向盐东进攻企图。如
敌企图实现，则苏中与盐息交通将阻断。刘主任下午去五十二团
就任。请山东刘、程旅长吃中饭。

十二月二十二日
早饭后,，沈、崔、齐来商讨卫生部干部的处理、拨三师药品问题。然后参加讨论一师问题的会议，晚上决定了整个方针。朱部
长来略谈。马科长来谈工作, 布置要他明日派人到新浦叫戴回来。
陀海路及泰州增政数千人。直属队整编后吴科长改任副科长职
务,找他谈话。

十二月二十三日
决定提早转移, 因素州口岸、镇江增收已近 3 万人, 有首先进攻盐阜区打击军部之消息。是埠增敢 8000 人，共约工万人, 并准
备船只等。各方情况证明敌将大举扫荡，可能在1 月初开始。最
后决定 25 日出动。当夜找特务团.各部首长来交待任务。五十二
团南开。钟.玉已南去。至 12 时半未睡。

十二月二十四日
终日准备行李担子及物品打埋伏事。下达出发命令，组织 3
个梯队前进。戴.宋来, 当面交待一切。陈锐霆任参谋处长。三师
干部到此开会, 传达有关问题的决定。找马.朱,杜,石科长交待一
些事宜。

十二月二十五日
拂晓吃饭后出发, 经板湖、苏家嘴，至晚 6 时，到达高家划宿党，行程约 60 里, 行军尚好，弱点不少。到达后住在一个学堂里，
什么东西都没有, 很冷。找陈、朱、叶谈明日出发事宜。张云龙来
此研究部署。24日涟城到敌 30 台汽车, 又于当日北去。决定明日

下午 1 时出发, 由十九团派队掩护渡河, 拟到达朱集西北宿营。

十二月二十六日
上午体息半天,下午 1 时半出发，经马厂在新渡口渡河，十九团担任警戒, 胡[炳云]团长亦到此。部队过河时有些混乱, 拥护不
开, 过河后到芦家庄宿营。诈河庄、王营、悦来镇.老张集等处均有
敌擅据点, 汽车不断的巡池于各据点之问。淮海情况稍紧张, 令各
部到达宿营地后,注意警戒及作好战斗准备,亲自向谭团长、张参谋长交待明月有关准备工作。今日行程约45 里。

十二月二十七日
上午在芦家庄体息。庙河庄方向发现便衣活动，要汐卫连到
我们住的村庄来,担任警戒, 并可随时应付敌情。找胡团长来谈行
庄, 通过让河庄至王营之公路、.渔沟公路, 到夏家计时,已 12 时, 因时间太晚，船具少，因此决定带路部队先行，我们到黄家桥宿营

十二月二十八日
上午休息。派人到运河去准备渡船，并了解周围的情况。12
时吃饭,一时出发, 过豆瓣河,费 1 小时半, 部队 5 时半到达王圩子东南之王庄、胡庄宿营。我到一〇一[陈厅军长之代号]处略谈, 回
到王庄已黄银。通知弄粮, 明日休息一天。

十二月二十九日
早饭后到一D一处谈部队情形及以后行动问题。看到李步
新9、孙参谋长等。准备明日继续前进。下达命令，部署行军及宿
营问题。经了解各方情况无变化。今日体息，可以恢复部队疲

十二月三十日
7 时半集合,8 时出发。经顺河集.过浮桥，稍休息后，我和不

@ 李步新时任新四军第七师副政治委员兼政治部主任。

能行动的同志一起乘船于下午 4 时半到达高良润东南村庄宿营。
夜张参谋长来, 谈后回去。
十二月三士一日晨 8 时出发经双沟,到观音寺过河后, 布置宿营。行军中逃跑
5 人,多为炊事员。过年, 四师给剑劳款 1 万元，每人分配过节费
3 元。敌大举扫功大别山，对苏南实行第二次清乡。敌有由风陵
湾进犯西安之企图。将各方情况汇集起来通报部队。

一万四三年

一月一日
今天是元旦, 上午休息。请科长以上干部吃过年饭。下午1时
出发，到永丰附近宿营。部队住的很散, 我住在一个小村庄里, 叫
大王庄。叮嘱陈处长、叶科长将休息 3 天的工作及应注意的问题
布置下去。

一月二日
在原地休息。找侦察科长谈情况，并要马科长布置工作。第
二梯队已到观音夺，三梯队 ]1 日夜已到头庄宿营。敌扫葛盐阜区
已是事实。派人到二师去要粮。办理数日来的电报。

一月三日
仍在原地休息。第二梯队于下午到达此地。胡立教来此吃中
饭。派人到二师去催粮食。写信给五〇一【陈毅军长之代号] 等，
报告部队转移后如何部署等问题。胡服已到延安，询问此地情况
及工作问题。我当夜以电报告知。

一月四日
上午政治部各正副部长到此谈情况及沿途情形。五〇一等已
到达，壮疮发作。五〇二[张云逸副军长之代号1骑马跌伤，催促
崔、.齐来诊治。不久周参谋长@ 亦到此，略谈各方情况后, 去五〇
一住处谈部队精简及部署等问题。回来后向参谋处作了传达布

一月五日

@@。周参谋长即周骏鸣,时任新四军第二师参谋长。

上午到五〇一那里商量一些问题，决定继续精简。第三梯队
未到, 所以各首长会议未开成。韩.余、宋、戴都到了, 略谈各方情
形。韩.余等在此住。马科长回来了, 略谈间谍侦察此地的情形。

一月六日
上午开各级首长会议,动员精简问题, 我对部队编组发表了意见。下午 5 时,请各部部长及文化人吃饭。晚上得悉, 敢已于3日
进占立煌,二十一集团军向叶家集撤退, 省政府向截邱转移中。苏
中到伪皇协军 1 万余人。刘路@、潘汉年@ 已来到，送我表 1 个。

一月七日
我到五D一那里相会刘晓,潘汉年等, 谈话很久才回。致电二
师, 查询敌疯南部是否增派两个联队到苏中。和致电七师, 告我已到
二师地区及收款事。曾山同志的金子已由杜科长转交宋部长了。

一月八日
上午找留守的草队长等谈关于编余人员的安排、留守应注意的事项。韩、余、薛、谢来谈转移驻地、经费等问题。与崔、戴等谈
卫生干部配备、伙食单位组成等。发出各方情报。写信致张参谋
长，关于联络及要马事。王兴纲拟赴延安受训。与杨仁声@ 谈到
二科工作及注意事项。

一月九日
及七师的问题,分析含和地区的情况。厦毛致陈、贷电, 确定了我
们今后行动及斗争的方针问题。致电一师, 部队停止南调,仍坚持
原地区活动。四师一副科长来谈关于四师情报工作情况。到五〇
一处看电报及谈一些问题，命令明日移至黄花墙。看到王集成，
谈到七师工作等诸问题及注意事项。

一月十日
@ 刘晓任中共华中局城工部部长。

@@ 潘汉年任中共华中局情报部部长。
图杨仁声时任新内军司令部参谋处第二科政治协理员。

清晨起来整理东西,8 时集合, 8 时 20 分出发,经东阳直到呐花雯宿营, 到达时已将近下午 3 时。我先行, 陆、钱已在此候久了。
我的房子正在修理中。下午得悉,敌已于 7 号放弃了立煌因始亦
有江退说; 梁园政占, 估计政对大别山是局部扫蓝。混十三旅团在
路西有增设据点说。

一月十一日
昨夜寒风大作,今日零下 3 度, 很淮。五〇一到大柳营诊治
净, 派一个连去警卫。谭旅长、郑位三已来。到王兴纲那里看看，
问问他的情形。决定陈处长去四师工作。

一月十二日
吵，气候转暖。早饭后刘晓等来此。与抗大干部谈行动及工
作问题,并决定抗大不去含和, 到陈道口附近去,要汤光恢回来,不去含和了。郑位三到此略谈。下午发电对一师部队南调及对浙东
的指示。为王兴纲、陈处长钱行。

一月十三日
畏。陈处长、梁国业去四师工作。得悉,王需先头主力团已到
徐东南山岳地区。接四师关于精简的电报。四团已到苏南延陵地
区,令一师其他部队立即停止南移。将调的取壳枪手枪交刘晓同
志,并调 1 台车床给七师使用。严格督促各部执行精简工作。

一月十四日
上午到吴家岗二师供给部吃中饭，下午 1时半返部， 3 时半到达，天气很淮。将带回的香烟分配给各科。给四师打击顽先头
于之任务。一师提议, 关于元移问题, 已去电停止后，今日又有建
议。扫北路西之天似已撤回。[志]傅立平亲率 1 个团已于支C4
日过路北。看饶起章的关于华中工作形势最告。晚去看潘，咯谈
后回来整理日记。

一月十五日
今日侥去大柳营看五〇一，并商讨解决一些问题。四团及兴
化,盐城独立团已抵延陵, 十六旅地区由于部队增多,活动困难。张

副军长发生急病, 半夜请沈诊治。将十六旅及一师来电送大柳营，
请示五D一解决之。

一月十六日
晚上侥. 潘回来了，谈抗大总分校分散及张的病势问题, 谭的工作问题。找朱.叶科长谈工作。

一月十七日
时饭后, 召集各科长研究抗大干部分配方案, 下午向伐汇报决定，并写信报告五D一最后审定之。杨光到此并照相。南部到泄
水,通知各方注意敌之动态。明日派人到四师去领取刺刀。

一月十八日
上午去宣布抗大总分校结束的决定, 提出干部的处理意见。下
午与萧主任谈二师的问题。找崔部长谈卫生部人员处理意见。我
与饶商谈一些问题。要潘(汉年为我们准备县民证事。今日还有
七师恢复湖区,十六旅干部及十八旅韦一平@ 调延受训等事未复。
唐参谋被兢打伤。

一月十九日
早饭后与化谈干部调动和二师问题的处理意见。将盐城独立
团调走。饶上午到抗大动员结束事。找张云龙交待 22 日出发送
干部到淮海区事。我有些事托岳夏转达军长决定。

一月二十日
上午沈,崔、薛、色全等到此一谈。同意田守莹赴延及彭友职
务以洪[学智]代替, 并上报中央。要刘[震)、金[明)组织一个护送
队护送干部至山东。派岳至五D一处谈问题。谭已回。抗大结
业，会餐未去。拟明日讨论干部分配问题。

一月二十一日
上午在此讨论抗大干部及其他人员分配问题。吃午饭后与化
谈一些问题。决定调涂报务员到军部工作。找赴延于部谈些问

全”韦一平任新四军第六师十八旅兼苏中军区第一军分区政治委员。
加怪即慎子强, 华中医学院教授。

题。与张副军长谈工作。

一月二十二日
第一批干部 30 余人，今晨起程到观音寺宿营。供去二师开
会。罗大夫今脾已到, 拟明日去四师。独立旅第三团已于 19 有日北
开, 大批枪支已交来了, 拟先补充特务团、警卫连, 后补充七师。谭
团长来谈关于津浦路交通问题的情况。

一月二十三日
请罗大夫了吃中饭送行，并送 1000 元及翻译 200 元零用费, 派副官送至四师。找盐乍区及李公国谈工作及问题。据悉，泰州增
敌1000 余人,有扫划东台的可能。开始修改对延安的报告。
今晨雨雪交加。看对延安的报告。看关于二师干部的配备方
案，并致一师电报。看各地区报告。副军长要我去谈问题。复黄
电报。汇报检查十五团工作情况, 主要的问题是政治工作薄弱, 压
备配置不妥, 供给制度不严, 失钱者多, 最近有些逃亡等。据悉, 芜
湖集敌 5 万余人。
一月二十五旨今日仍下雨雪, 处理抗大交来之枪弹。得息,泰州于19日由镇
江增敌 600 余人向东台开去; 靖江亦增敌数百; 平林师团调防，敌华北派遣军开师团长会议，有敌 2 万人向平汉以南开动，企图不

一月二十六日
今日初晴。找张炳生来谈扬州方面的情形。找杨仁声汇报，
谈二科的工作及老马的弱点。写信致张参谋长，并将送来之马还
他。晚找马,朱,叶谈各科工作计划。修改对延安的报告。关于符
确坚任四十六团团长,须再议一下。

一月二十七日

息。浙东进击顽方别动队百余, 我电告他们以后停止此种行动, 以

一月二十八日
敌育在 3 月间向我路东、长江以北、及陀海路南地区扫划之说。敌高级干部不断至苏北视察。宿县到敌 2000 人未动。新涟
路南来至淮阴敌 1000 余人, 可能尼动, 通报各方注意。答复二师，
同意技术人员津贴的规定，机票科不能算技术人员。下午看昔、
余.谢等。李人俊部长及宋部长来此。
一月二十力日找马、许来谈新浦侦察工作情形。晚与贷商决一些问题。到
盐尝区的人回来了。召集特务团、通信连、警卫连首长汇报，并对
他们的工作提出要求。

一月三十日
晴。盱眙伪百余向西南 10 里出扰抢粮。旦眙关系已弄好, 王
征明已到这里。找石、杜科长谈关于工作及关系事。要韩与颜谈
对今后工作的意见。与外电台叫通了, 并收到电报两份。关于有瞧、
杞,太区的问题,起草电报报延安解决。要张经武速回来。整理地
图, 修改情况通报。

一月三十一日
晴。上午韩.余.谢来此谈话。发关于精简编余人员的处理的
决定。准备明日开会的内容，修改情况通报的综合批语。到副军
长.潘汉年处谈政治工作及制度规定。

二月一日
大雪纷飞，终日未止。午后 2 时开各部首长会议。晚上审查
编制! 确定赴延安干部途中的津贴, 通知各部遵照办理。

二月二日
早县和警卫连一起扫雪。吃饭后讨论特务团的工作。拟定赴
延安受训干部津贴费的规定。看小说。晚上胡、吴主任送来些东
西给我与宋部长, 我转送各部门为过年礼。接四师参谋长的信及许

多报告，并复张参谋长一信。找左副科长@ 谈到四师任科长如。

二月三日
上午张经武及李元来了，略谈他们的情形。胡立教到我们这
里谈开会内容,编制等问题。将鱼.肉、香烟分配给各科。拟给七
病部队每人发 5 块过年钱。整理东西，共两皮箱, 拟送去打埋伏。
有晚到张副军长处谈些问题。

二月四日
今日除夕。上午整理房子及办公室。下午请客吃饭，冠六
等亦来。晚上到参谋处谈过年的风俗、故事等。组织赴延于部启

二月五日
今日为旧历年的元旦日。上午天阴，下午晚上大两。此地去
岁干时,群众生活很若。早饭后到化.张那里拜年。曹丹辉来此闲
谈。下午 1 时开干部会议，伐报告目前时局与打倒希特勤及日本
加题。左科长到四师赴任。答复沈.薛电, 关于他们的津贴缆用等。

二月六日
风大雪止。写数信交张经武带至无为去。下午谈一科的工作
问题催各师报人员武器统计及其它有关材料; 找杜、汪 (晓云)谈关于人事处理等。

二月七日
畏。找王征明谈对二科的工作意见及去大柳营的事。午后我
给警卫连讲话。找李参谋谈去盐皇区要注意的问题。韩.余.谢来
谈工作。

二月八日
答复黄师长, 同意他们指定的团级干部赴延受训。与侥.潘商
谈了关于二师.七师和干部的配备意见.直属队政治工作。与钱部长、
草丹辉谈干部配备问题。开检查工作会议, 我提出检查内容,方法

Q@ 左副科长即左金祥, 时任新四军军部机票科副科长。

及注意的问题。张经武来辞刘。

二月九日
找罗口]成.朱泪谈话, 关于到延安及工作问题。找萌、钟谈, 电
人台在工作.生活上有些问题, 应当注意解决。泗上有具到敌 2000 余人，
企图未明。曾山等已抵无为了, 谢禅军来奉行南去。找石、杜、李
谈后方东西如何打埋伏等。

二月十日
上午修改对集总、延安的参谋工作报告。顾团长来谈南去问
题的办法。苏军已进占库尔斯克, 罗斯托夫之敌向西撤退。决定孙
湘去路东工作。写信给贷政委，关于去延干部的津贴及孙的工作
等。将情况通报修改后发出。泗县增敌 1000 余人，向归仁、.韩圩
子运动, 可能扫葛。

二月十一日
研。上午整理房子.东西.看书。将对延、集的参谋工作报告发
出。准备明日到铜城上牙。

二月十二日
上午到铀城牙铺看牙。下午到钟表铺修理钟表。闲谈关于商
此价格及生产状况等问题。

二月十三日
上午上街买东西, 相届陈副主任及利华经理。吃中饭后到香烟
公司看生产香烟。回来后冯教育长等来见。晚得悉，罗斯托夫收
亦有千余向东南开去, 估计扫葛盐阜区, 同时扫葛韩德勤部。通报
部队准备应战。淮北,淮海区十分重要, 必须重兵控制。提议十四
团返回淮北,十九团免去三棵树地区的行动。

二月十四日
阴,、两。上午找王征明谈话。此次检查直属队的工作, 总的看，
尚好。同意给二师 50 万元法币。宿迁敌 2000 余人向淮阴开去，
部分已到清江; 苏北清乡队已开抵泰州，高宝之敌向贫酒方饲前

进，湖吉之敌已进占高作及建阳。写信致五〇一、五〇三[饶注石
代政委之代号]，请示关于淮海、淮北地区的忠务部队及十四团一部开到淮北去的问题。王卓亦要求去延安。

二月十五日
上午马,.杨及戴参谋来讨论徐、新闻谍工作的问题。东沟.益
林于元513) 日午已被湖抬出扰之敌进占。高宝之敌约千余已占周
疗口之线, 有建立两道封锁线企图。决派朱科长到五〇一,五〇三
处汇报我们的作战意见。如同意,则连夜起草电令发出, 以粉碎收
人扫蔓, 坚持盐乍根据地,配合友军作战。下午开会传达反扫荡及
精简问题。

二月十六日
敌人已形成对韩德勤部及盐皇区周围的包围圈了。伪三十六
师一部已开至五港口参加日寇对新安东南之扫划, 拟占领个湖、杨旗杆等处, 建立据点之企图。上午起草给各师的命令,经五O〇三审
批，下午5时发出。三师接电后立即行动了。韩德勤向王仲廉叫
命,并有向北突围之企图。韩.余D 去二师工作，到此略谈。确定
四师干部到黄塘圩等候二师干部同赴延安。

二月十七日
小雨。警卫连与胡立教处赛球,警卫连失败了。今日下午,韩
部及三师电台均未出来, 估计敌人已开始行动了, 韩亦有可能突围逃窜。老马来谈关于明光的工作问题。韩今及上任二师参谋长之
职。开会研究反扫萝及其他问题。卡尔科夫已为苏军占领。夜半

二月十八日
今日风大, 很冷。上午讨论关于明光的工作,布置间谍工作。
今日韩及三师电台仍未出来。敌已开始向个湖及薛镇进攻，飞机
不断在东北方向盘旋, 估计正扫葛围歼韩部中。浙东增敌15000人，

@ 余即余立金,调任新四军第二师政治部剧主任。

改十二军团长土括在济南召开军事会议，企图未明。看完第一本

二月十九日
三师电台已 3 天未出来了, 估计可能向其它方向转移中。扫葛
韩部情形不明。任命二,三师各旅以上于部, 并通报各部。线部长
对特务团工作提出批评,张.汪@ 有些意见, 我找张说明情况。

二月二十日
清晨老马到此谈情况及工作。孙湘去新浦开会，并将行李带
去了。下午谭团长到此谈特务团问题。敌广播已占东桥，并向乍
宁前进。周参谋长来此谈话。

二月二十一日
晨起后，侥去新浦参加会议作报告。周参谋长来谈些问题后
动身赴延。三师来电，敌 18 月进占东坎; 19 日攻占克八滩; 霍部
向涟东突围; 韩部去向不明。今日未时给苏中,淮北、淮海等地区
部队发出对敌进攻令，以达到策应兄弟部队作战之目的。上午讨
论侦察工作,分 3 方面进行, 马,杨.王各负责一方。派叶到大柳营
猩五〇一报告情况及作战部署问题。另补发一个命令给黄师，要
其独立进行战斗, 各战略区配合只是辅助手段。

二月二十二日
今日风很大。旱饭后邓揭凡同志来略谈直属队情况及工作。开
会纪念苏联红军 25 周年纪念日,张.钱报告。接三师电, 敌此次扫
荡盐阜之目的, 是歼灭军部、.抗大,党校.及三师师部等通报四师，并询其配合战况如何。天将投诚之韩部, 以 40 辆车载送南京。

二月二十三日
三.四师拟于今晚开始反攻, 以粉碎天人扫功。午后找王征明
谈话, 鼓励他努力工作。

二月二十四日
@，汪邵活大漠,时任新抽军军部特务团政治处主任

早饭后孙洒整理东西去张公铺做地方工作。下午研究派参谋
到现地勘察的任务。要内部长派个女看护带药到淮泗去替杨纯看

二月二十五日
畏。继续看小说，学文化。找老马谈关于去延干部之经费及
注意问题。去电各师及山东等。盐息敌扫葛仍在进行中，伪三十
六师一个团已进驻个湖, 一部已到马厂、钦工。将人员、武器上报
延安.集总。关于电材及西药问题与萌,崔商权办法。

二月二十六日
写信致五一, 关于情况及军直去延于部津贴的规定办法。早
饭后钱.范到五〇三处谈关于直属队的情形及工作问题。后来,钱
又找我谈关于特务团问题。喜康来了。孙湘已到达岗位。据悉, 震
部 23 日已到盐河西岸之小张集, 有西去或北去的消息。我已通报

二月二十七日
晴。致信孙酒, 告其在泥沛湾,关帝庙两地工作为宜。四师已
攻克洋河镇, 并继续扩大战果中。政伪正对四分区实行清乡。

二月二十八日
上午得悉, 替部向里仁集方向转移, 加构工事,戒备甚严。石科
长、协理员来谈工作。叶到政治部谈两个伪汉好的材料。后方埋
伏的东西,需要搬往新地方。

三月一日
今日接孙回信，病已好了，她将到李家楼子附近去工作。和雹
部已抵运河口附近，有西渡运河之消息。下命令关于对霍部处理

三月二日
上午到五吕三处谈一般情况.工作.生产等问题，午后到特务团开会, 对他们的工作提出意见。接四师电, 堆部已抵金锁镇东北
一带,又说沿运河北去,详情待查。罗师长来谈后去看五〇三。

三月三日
上午到张公铺五旅旅部,午后回来。

三月四
上哺革询呈呈四科柱科长,协理员恋四科工作, 并要杜去抛齐区一趟，将五O〇一的东西取回。午后开会谈页波去盐乍区调查之
任务。晚上石.杜科长谈些问题。
三月五昌
雨。开生产委会,我未去参加。晚上参加一科会议, 谈当前及
今后的工作。敌对苏中四分区实行清乡,要一师自行研究对策, 同
时指出将指挥机关人员过多的留四分区不适宜。通报特殊伙食加
至一元五角钱。

三月六日
雪止,风寒。催促各部报干部配备意见及去年收入的总结。韩
部有一部已向王集和泗、宿方向开去。政似于阜宁城等地构筑据
点中。上午与范长江谈论过去内战史上有趣的事情。看德国间谍

三月七日
睛。继续看问谍小说。上午到五〇三处谈通讯连和二科的问
题。老马来谈关于来.滁敌人的变动以及明光的工作等。下午找老
戴谈去明光及去彰德的任务，谈电台及东西打埋伏的地区问题。
请五〇一回来一次略商以后任务。务志远由延安来电，谈一要及
伯父到延询妨母等事,已复电。

三月八日
看完了德国间谍小说。军长回来了, 商谈情报及今后的问题。
到马科长那里去听报告间谍工作。起草对一三、四师的指示，雹
及韩已到刘天展部，要四师积极设法驱使该部于路西。开“三。
八"节纪念会。四旅梁旅长及张政委@ 在此交谈甚久。

三月九日

@ 张政委即张劲夫，遇任新站军第二师四藕政治委员

今日晴暖。上午修改情字通报,午后开会动员关于生产运动，
我作报告，提出一些办法和意见。盐皇区敌伪共建28个据点。同
意一师打击张星炳、王光夏之意见。发出一个关于敌对盐息区扫
葛已结束，要通知各友军迅速返回原咏，不得借故企图侵占我军地区等指示。修改几个情况通报。五D一回大柳营休养。五〇二
到铜城上牙。

三月十日
上午看孙子兵法。下令对顽王实行进击。得悉，和起部确于齐
[58 )]日到达路西。

三月十一日
早饭后孙湘去李家楼附近工作。夜起草电令，七旅二十团速
返淮海区执行新任务。决定组织淮海区临时指挥部。三师直启队
已到盐东去了。参加讨论反清乡问题的材料。

三月十二日
上午准备反清乡材料。起草关于允韩企图在运河两岸建立新
根据地之对策。得悉，雹部随李守正师于月底过路东。督促淮海
部队及四师破路，进击顽王部以应将来情况之变化。

三月十三日
阴天。早起散步，呼吸新鲜空气。饭后我报告关于苏中反清
乡问题。要参谋拟草指示、电文，限明日交卷。查询关于顽韩在
陈道口峙近之兵力等。原盘踢囊集之六九七团已于真C11]有日晚向
西北开去。特务团昨日已抵淮海之朱集，与十九团取得联系。顽
王东进支队已于临、宿公路被击散。宋部长来此交谈。
_ 三月十四日得悉, 韩企图配合王预东进部队进占我洪泽湖地区及根据地，以图远谋。王仲廉部已过涡河北岸，相距约 5 天路程。晚上与五
O三决定部署，坚决打击韩。盐阜区之敌亦大举撤退中。天又
开始扫葛淮、油区。派叶科长去大柳营向五〇一汇报，请他速返
部主持大局。要十三团准备行动，开淮北参上成。午夜殷电，顽王

已过来 3 个团。

三月十五日
写信给张副军长，请他回来主持工作。派佚接五〇一。下午
五〇一、五〇二、均回来了。起草命令发出，组织以彭〔雪枫]、
邓[子恢]指挥之。晚又来电证明，韩部寒[14) 日晚确进抵金镇以
东地区。要部队不再犹玉，集中力量开始攻击，消灭该承于洪泽
湖以东及运河两岸。十三团已出动到泥沛湾附近宿营。整理发出
对苏中反清乡的指示。

三月十六日
畏。上午开会讨论在根据地内建立秘密组织及利用敌人擅矛盾
问题。顽王仲廉部在檀城集, 仍未过路东来, 拟今哆强行过路东。
四师今晚开始行动，要十旅配合攻击之，不可错失时机。孙湘两
次来信要党员教材。特务团一个连今晚渡盐河到盐皇区去了。胸
与五〇一略谈二师问题。

三月十七日
据悉，王仲廉尚未过路东样。韩派顾锡九率一个旅进抵洪泽
湖东北，迎接王光夏部。四师尚未开始动作。淖通讯材料。苏北
扫功似已结束。张云龙昨晚过盐河后情形不详。

三月十八日
将攻击顽韩经过及韩被俘的情形报延安、集总，并指示四师如何处理。敌人又开始扫功运河东岸，顺河集已被敌侵占。要三
师迅速将指挥机关移到盐阜区来。给张参谋长电示各项事情。夜
大风大雨。

三月十九日
大两未止。晨起检查发现，昨夜致延电未发出，严责一股长
田畴不负责任。通报十旅、四师、三师、一师关于俘韩并开展东
桥、草名等处工作事，同时发出对顽窜入我地区之处理等问题的指示。薪令王仲廉限4月5日前赶到洪泽湖地区。雹师亦随返苏
北原防务。已转令四师注意。

三月二十日
接中央指示，同意放韩到路西去。落令一战区对我太行山中
条山区实行清梨，并以一部对重耶边区、瞧杞太区进攻, 以到协助之效。二十二团在黄营将顽敌击退。看小说，识生字等。召开科
长会议，主要内容是工作制度及工作批评和今后任务等。收到五
旅送来的香烟,铁丝等。石.杜科长去察看物品打埋伏的地区。

三月二十一日
接中央数电，关于对韩处理的意见，带有批评性质。决定明
日去四师主持对于韩之处理，要四师派员来接陈，侥。

三月二十二日
宋部长来谈各方情况及夏衣、冬衣的处理等问题。晚上接四
师电，王仲廉已越过津浦路东，要军首长速去指挥等。

三月二十三日
早起商议随军长去四师的人员，旱饭后一切准备完毕，12时军长动身。因情况紧张，拟初一二日去铀城镀牙。踢上将王仲廉
东进时间报给军长，并通报四师、延安。十三拷在淮宝区待命。
据山东报告，彭雄、田守芜于17日在海船上牺牲。

三月二十四日
估计军长今日可到四师。罗、谭今日来此谈问题。晚上下令
肃清韩顽残部。给桶师长一电: 他们的中心任务是指导反清乡, 指
挥机关不必随五十二团北去。开各部首长会议，讨论财政经济制
度及冬夏衣服问题的解决办法。区署到此借去85000元急用，拟灶
月还我们。
三月二十五昌上午罗、谭回去了，送我 1 双银饶子。台理顽情, 电告四师，
要特务困及三师查明盐乍区情况，以便给该师以指示。豆雄与田
守尧确于上月17有日笨牲在连云港之海上。罗荧醒任军区司令兼任
一一五师师长及政委职。

三月二十六日

天雨，寒风入骨。终日看书。催发延安电报。得悉汤已领十
一师东进，将专守义师拨归八十五师建制。已通报四师。

三月二十七日
小雨未止，风大很冷。识议关于韩问题的处理，数次复电四
师并转报中央了。送信和孙湘，彭康要其了解一些情形。七师来电
一次后又失联络。

三月二十八日
晴。汤令王仲廉西返。接到四师送来报告数伤。接到刘少奇
同志的指示，继续看书及报纸。发电三师关于侦察盐阜区收新据
点之情况及预备号令。

三月二十九日
得悉，24日晚陈家集已克，歼敌80人，俘敌 3 人。敌有向王
仲廉部扫萝消息。敌经淮海区向西开去。咳嗽很厉害，齐主任来
检查是气管炎。

三月三十日
哺暖。看小说、擅报。开会讨论整风学习问题。敌机上午在
我上空盘旋数十次之多，估计敌有扫葛淮北地区之可能。

三月三十一日
畏。三师于24日晚在陈家集歼敌80余人，为敌三十五师调来
之一个大队。王仲廉29日返路西，苗旅被冲散。敌伪5000余人于
3 月17有日分数路向七师扫落，我损失约200余人。崔部长来谈二师
问题，后报告了人饶政委。

四月一日
畏。将所有战报情况整理通报。韩德勤已于今日下午放走出
境D 。何应钦与周[恩来)、林[此]谈及韩事，管复已礼送出境, 国

人@@ ”1943年春, 国民党江苏省主席韩德勤所部窜犯淮北地区, 被我四师歼灭,韩德勤被活捉。我党我军以国家民族利益为重, 以团结抗日的大局为重, 不念日恶,释放了
蔡德勤。

方对此问题含糊。批给吴之理夫人章央芬大夫伪币 6500 元分娩

四月二日
雨。看完《东周列国?第二册。去电询戴部长是否回来。

四月三日
半晴半阴，上午西北风很大。今日去钢城三艺社上牙，花去
450 块边币,午后 5 时回来。

四月四日
修理牙齿，看报。处理一些电文。与饶略谈一些问题。
四月五昌
午后胡立教、宋部长、崔部长均来,讨论戴参谋的工作报告。
审查关于二师经济制度的规定，给二师及宋部长一指示信。

四月六日
雨。抱病开会，讨论电台工作，午后 4 时散会。军长及李进、
张参谋长来信，均已看过，并向五〇三提供一些意见。

四月七日
下午开机票会议, 讨论的问题很好。从山东转送回来的又马、
枪支，全被淮海区扣留，要特务团去取回。拟派人到苏南去了解
情况。唐参谋逃回来此赂谈。
四月八、九日伤风未好，牙齿疼痛，坐卧不安。 9 日讨论机票科工作和二
科工作，成绩甚佳。五旅及四师三十一团攻击顺河集歼人，政阁
风而逃。于是改攻陈集之和敢。余立金来此略谈二师的情形。

四月十日
孙湘、胡立教.彭康去钢城整牙。潘汉年回至胡立教处住宿。
决定节约粮食，救济灾民。看中央政情等材料。

四月十一日
上午宫部长、吴大夫等来谈关于去三师的问题。潘汉年来此
赂谈。同意一师打击张星炳部犯我的提议。获悉王仲廉部积极部

署东进计划。中闪关于放韩后的指示已转四师。开四科会议，我
做结论。
四月十二、十三日东沟、高作已于10日攻克。北进之一师部队与三师正式取得
联络。决将运河特区拨归淮海区管辖。灰5C10]日晚三师攻克五港
日,支C 4 日史攻占钦工镇。苏南“忠救”五十二师又积极部署向我
十六旅进攻，桂顽由广兴集、大马厂分别向我地区出扰。潘今日
搬到本部。
四月十四、十五日孙湘拟移到别乡去工作，来此看小鹏。张云龙及杜科长于删
[5152日回到本部。盐阜区的东西大部分已取回来。上午讨论日寇
新政策的内容及其目的，至下午结束。与崔识决高鼻子去三师诊
治二十二团团长之伤口。苏南顽五十二师等约四个团，于13日向
我上兴埠陈地进攻，战斗中缴获人枪约200余, 我亦伤亡百余，因形势不利，我向敌后转移。
四月十六、十七日今日与人闲谈关于过去的干部政策及领导问题，认为在整风时应严格的检查一下。派崔部长于16日去盐阜区赫二十二团团长
开刀。找马.朱科长谈工作、经费规定及恋爱中应注意的问题。拟
电调谢祥军任军特务团长职。这两天忙于修改过去的日记，并重
新抄存。
四月十八、十九日晴。研究关于苏南今后的军事方针的指示。
四月二十、二十一日五〇三到新浦参加二师的财政经济会议。写信给五〇一，关
于工作上的意见及三师反扫葛中的战略问题, 有些不其妥善; 同时认为华中组织能力不强，深入了解下层情形很差，民主苇神不如过去好，请他回来主持工作。中央对于韩问题的处理意见大致与
过去相同。罗荣桓同志已到淮海区，因病重拟派罗大夫去接护。

决心开始锻炼，以健身体。
四月二十二.二十三日将顽韩材料抄转四师。22日罗大夫已来, 谈话后赴四师接罗。
一一五师买药需款子约8 万元，与偿商决，由二,三.四师拨。找
谭知耕谈他的工作调动的意见。要一师将十八旅100至200万元款
提供军部开支。洪龙已到四师，拟即返部。陈光@来谈丹北的情
襄, 及关于伪李长江反正问题的意见。

四月二十四日
顽敌又开始向我路西部队进攻。午饭后开一科会议，检讨今
后的工作问题。韩来谈打路西顽问题，已同意; 并谈了财政经济
问题的规定。敌又扫葛太行山南庞炳勋部。

四月二十五日
上午去新浦与谭、韩高定保健费.残废金等规定。处理电报。

四月二十六日
上午五一已由四师返部,我去他那里谈对韩的处理经过, 以及我对于三师盐阜区反扫荡的意见和工作上的一些问题。

四月二十七日
下午 2 时开各部首长会议，首先由军长报告关于对韩处理经过，然后讨论。谁知姚的发言有些争状，反影响不甚好。会上作
出了关于交通、财政,整风等问题的决定。

四月二十八日
雨。下午曾山同志报告七师问题及反扫葛经过。研究关于开
会内容.性质.参加人员及人数的问题。规定阅报人员范围。

四月二十九日
晚睛。上午与五O〇一谈关于工作意见及领导上的一些问题。
张参谋长,刘培善等到此。卢胜@ 负答。

四月三十日
。 @ 际光任苏南行团第四行政区保安训令部政治委员。
@@ 户胜任新四军第一师三旅政治部主任。

和孙湘于三十日上午回工作岗位。洪龙回来谈及出去执行任务
的情况, 我认为有所不妥，从政治上考卡不足。

五月一日
上午参加特务团阅兵。请一师干部及张参谋长吃中饭。馈、
曾参加二师反贪污腐化斗争会。九分校刘@,、张@ 到此谈抗大的
供给.衣服等问题。

五月二日
上午阴，下午大雨。中央对电讯机票工作的决定及军委命令
已到了, 拟于 6 月 15 有日将全军密本全部改换新的。韩德勤态度莫
观, 对顾表示以菲才、廖壹拔所等语。
五月三、四日特务团来谈两个月的工作计划的意见。来安,六合各增敌1000
余人,获敌侦察部队报告,证明收人有向路东局部扫葛的企图。二
师反贪污腐化及官僚主义的斗争会已于 4 日结束。六旅参谋长来
报告路西整个情况: 顽军约 6 个团; 我有 6 个县的政权,4 块根据地。看完《东周列国志>第三册。

五月五日
上午开各部首长会议, 研究关于应敌扫葛的准备及计划,军事教育制度, 节约及夏季防疫等问题。下午开会,讨论对机票通讯工
作指示及军委命令如何在本军执行的办法。布置防止盱眙天人袭

五月六日
看中央机村电文。译读关于机票.电讯工作的组织及任务。钳
到四旅去开会。整理国军编制,番号、简历册报延、集。何柱国有
代韩讯。
五月七、八日了晴天。很早起来运动。开电台负责于部会议，拟定于部配备

@ 张即张贮文,时任抗大第九分校政治部主任。
图刘即刘季平,时任抗大第九分校副校长灸苏中党校校长。

方案。开审查机票干部会议。刘晓回来，谈外面的一般情况。蒋
令王伸廉亲率五十五师、预十一师及三个纵队迅速东进: 并令顽桂向我五.二两师进期。崇东周围增敌新兵整训。

五月九日
根据中央及军委对机村电讯工作的指示，结合实际拟出了具体规定, 决定以命令公布施行。谭5知耕]科长今月上任, 与他谈工
作的注意事项及一科的缺陷。
五月十、十一日敌窗开始向湘西北进犯，已进占南县。顽方有发动对我路西
进攻消息, 以策应王仲廉东进。计划秋季以前给中央拨送款200万
元, 去电询问兑汇办法。崔部长及刘篇标于 10 日到达供卫部。崔
当夜谈了盐阜区及反扫葛以后的一般情况。真C11) 日晚开欢迎张
云川(中国民主政团同盟(即中国民主同盟?成员]会议。

五月十二日
今日下雨。护士节会议延至 13 日召开。看小说。

五月十三日
上午侥找我谈话, 对我在工作及问题处理方面有些意见, 其中有许多内容令人不满, 我思索很久, 才予以答复。

五月十四日
上午开会,刘晓报告外面的变化情况。中饭后, 找军长略谈一
些问题。韩向蒋建议,到渝面曙敌后抗战 6 年的经过。何[应钦]
令彻查韩的行止问题, 并追问查明王光夏死亡的经过, 证明顽方必
有文章。

五月十五日
下雨。看书终日。找谭、叶谈一科工作意见及计划。北非战
争已结束。

五月十六日
入雨初睛。早饭后开盐皇区反扫荣检查会议，会前将大概情
况与陈、氏汇报了一下。分配送中央款的数目一.七师各 50 万元，

兰.二师各30万元,四师40万元。务于 5 月底准备完毕。

五月十七日
上午孙湘回去开全区的大会。李一氓夫人已来此生产.养病。

五月十八日
路东地委在华中局开群众工作会议, 杨纯、位三等都参加。六
合之敌这两天均出扰我地区尚未回审。

五月十九日
咕。茧师长、杜参谋长等来此。看机村人员简历表。将孙冠
六的组织介绍信转去,他已经军直总支委会批准入党。
五月二十、二十一日孙湘二十日上午回李楼工作。到五O〇一那里闲谈并吃咽轮

五月二十二日
上午整理房子。下午开欢迎茧师长、郑政委会议。晚上辫师
长到此咯谈些问题。

五月二十三日

开会终日, 讨论整风、解散第三国际、中央指示等。与邓同志
谈工作, 要他与戴速返工作岗位。政十五师团与六十一师团换防，
南京策县已由六十一师图部队接替。黄师长已到。

五月二十七日
二十四.二十五、二十六，因重伤风未起床。今日我的病稍好
了。开整风编组会议, 我未参加。

五月二十八日
下午崔部长已回来。罗莱桓等同志已到，在我处休息 3 个小

五月二十九日
黄师长头部开刀,流血未止。淮北顽情稍紧张, 要黄师长速回
高筹计划。

五月三十日

到罗荣桓同志那里闲谈。彭师长已于今日回来。另调朱孔富
任特务员。山东分局致华中局电批评华中干部赴延着影响颜坏，
在此新的时期面对金钱美女, 如无坚强党性的保证, 将会败坏许多干部, 这不能不引起注意和教育。

五月三十一日

几中午饭后到刘晓那里去玩并闲谈。午后 2 时开干部会，由
人饶报告关于共产国际解散的问题。吃晚饭后，开欢迎罗荣桓及黄
师长会议, 看新剧至晚 10 时回来。江渭清同志已到本部。

六月一日
哺天，气候很热。上午讨论通讯连的问题及解决办法。午后
讨论胡立孝处的工作,至晚饭后闭会。

六月二日

六月三日
小觅发烧至40度, 不睁眼。与孙湘同去住院。

六月四日

上晴天。上午开会,讨论整风问题,决定成立 7 个整风分会。午
后开会,由黄克诚同志报告盐乍区反扫荡及淮海区的情况,至11时

六月五日
午饭后开整风动员大会。晚研究和决定直属队的许多问题。

六月六日

召集军直属队首长会议, 解决关于不安心工作等问题, 并规定直属队各级干部生活待遇。晚上开会讨论三师工作及反扫荡问
题,我发表意见后闭会,时已 11 点。

六月七日

今日端阳节，每人发菜金 3 元。有晚开会,结束对三师问题的讨

论。埋德勤有去渝消息。

六月八日

开整风联席会议。我召集一科参谋开会，解决不安心工作诸
问题。黄师长及罗师长到二师去。张副旅长及黄岩@ 同志来此
报告路西及地方情形。

六月九日
整理东西, 准备明日进医院开刀。

六月十一日至十三日

住医院吃药，进行准备开刀的工作。找谭科长谈关于保密及
工作问题和应注意的事项。写信报告军长延缓开刀的原因。看完

六月十四日

检查血的凝结速度仍为 2 分多钟,决定继续吃药,可能于星期
六开刀。

六月十五日

上午到政治部听军长报告“关于改造学习问题"。下午写信给
五〇三谈一些问题。写给五〇一.五〇三的信已收到。

六月十六、十七日

午后接到五〇一.五〇三来信，建议我不要开刀,他们认为家里事多,冬季再开为好。因此冒大雨回到卫生部休养所整理行李，
于17日上午回来了。人参加开会，听罗荣桓同志报告山东问题及情

六月十八日
晴天。宋部长请罗政委吃便饭，我们陪席。下午讨论苏南与
抗大九分校问题,至晚 11 时散会。

六月十九日
请罗,黄等吃晚饭以示送行。决定朱茂绪到二师任团长。

六月二十日
上午罗政委动身北返。下午讨论苏南工作，并谈王征明此次
@ 张副旅长即张更翔,时任新四军第二师六旅副旅长，
@ ”黄岩时任新四军第二师六旅副政治委员。

外出的任务。情况证明十五师团已东调, 由六十一师团接汶,小六
病团确为六十师团。南部部队有南调消息, 待证。21 日上午听整
风报告。下午着完任弱时@ 同志在延安报告一文。

六月二十二日
睛天。看“改造我们学习”一文。召开各科会议,，谈关于恢复
生活制度及生产等问题。了晚看新闻材料,大后方水灾旱灾严重, 土
菲蜂起, 群众生活很苦。

六月二十三日
与距、人钞商基对渐东田部以争取为外围军为好。送中央经费
一律改变法币, 免伪币暴跌之故。

六月二十四日
看整风材料。开会讨论五师工作，午后闭会。整理日记及军

六月二十五日
终日下雨，当地群众真如渴思饮，秋收大有和希望。看书及材
料。决定“七。七?抗战 6 周年纪念日举行会餐，每人加菜金法币
3 元。敌人 1 周以来南调频繁。小林师团有接替南部旅团消息，
确否待证。

六月二十六日
天十未止。上午看“中国内幕”一书,午后与刘晓同志谈五师
的情况及意见。亲自做了 5 个荣, 请刘晓同志吃晚饭钱行, 并请五

六月二十七日
畏天。上午谈五科的工作及情形。开始看&《从林外史》。老马
来略谈二科工作。齐主任来谈经费及调人的问题，同意由十六旅
及浙东抽调几个人回来工作。孙湘已于午后回来，拟明日参加昕
整风报告。南部在皇宁的五十五大队已换防，十二旅团及十七师

@@ 芷弱时时为中共中央书记。

团均有南调消息，并有金井师团接替徐州防务讯。综观两个月来
的敌人动态，在华中之敌大部分已调换他去，津浦线南运兵车频繁，敌有大战略企图之可能。顽段海洲部约2个团开官庄，约
3900人, 暂无大的企图。

六月二十八日
了吃完早饭到政治部上整风课, 题为《学风党风问题?>。下午找
萌丹辉.李进.叶超谈关于电台及调人给胡立教以及电训队的教育等事。有晚看《侍林外史》。

六月二十九日
睛天。上午看整风材料,《关于学风党凤》一节。位三拟明日
动身经七师, 来听取关于到师指工作情况。田长华.柳中和来谈电
讯队一些问题。

六月三十日
华中敌人调动频繁十七师园有调走说; 南部调走后，以船引接充;十三旅团赤鹿调走后，以早渊接充。有船引师轩调苏北消
息, 确否待证。敌伪在苏中指挥机关已开始多至扬州。

七月一日
今天是党成立 22 周年纪念朋。上午开干部会,由军长报告。
下午开纪念大会。晚表演新剧。

七月二日
上午军长继续报告。谢祥军来了。晚上汇报讨论七师干部调
整.机要科人员配备,七师与五师联络等问题。将七师送来的东西
分给各部首长用。
上上午开整风初步总结会。下午漫谈关于领导问题，很有趣。
第一批赴延安的干部下午启程去淮北。整理房子，军长撒到罗炳
辉原来的房子去住。

七月四日
上午继续听各分会报告, 下午看文件材料。

七月五日
上午, 由化政委作 1 个半月整风情况的总结报告,讨论时我发表些意见。下午看整风材料,“关于反对主观主义、宗派主义”等
文。改苏北指挥中心明日移扬州，伪绥靖公署主任张北生也到。

七月六日
上午开干部会议, 由氏报告“七.七”及目前时事问题。孙湘
来听报告。谭震林、韩振纪来军部商讨问题，晚韩在此谈至 10 时

七月七日
中午会餐，王榨等来此并招待。午后4 时半开纪念会。晚演
戏, 名叫《晓变》，表演技术很好, 可说自到盐城以来第一次看到这

七月八日
和孙渣回泥沛湾去工作。下午开会高讨二师的问题。

七月九日
上午和天各部首长会议，讨论二师经济制度的执行办法。下午
村师长到,略谈。中午解决电讯队的问题, 调电台 3 个干部到胡立
教处工作, 已下命令,要坚决执行。

七月十日
自七八日开始, 遍身不舒服.发烧,今日刀甚, 已到 39.8*C, 请齐主任看, 认为是扁桃腺发炎, 至隐未退烧, 说胡话。

七月十一日
今日孙湘赶来照顾。

七月十三日
今日才知道患的是东沟热,又叫上海热。

七月十八日一-二十日
18 日才开始退热。11 天很少吃东西,头晕目眩, 四支无力, 仍
在休养中。看《侍林外史>。

七月二十一日一一二十二日

21 日下午开会审定直属队于部代金的规定。盟军胜利插进，
已占西西里岛 113 了。

七月二十三日
向五〇一要求由24 日至 30 日继续休养 1 周, 因进食仍不佳。
孙湘 24 日晨回去开区委会。

七月二十六日
畏。谈话多了些, 疲劳, 头学目眩, 饮食不多,工作仍感困难。
今日到潘处谈情况。墨索里尼【意大利法西斯头子] 已下台, 将来
形势变化如何尚难预料。关于特务团的工作，与副军长交换了一
些意见。其他事情我仍未管, 休养好再说。

七月二十七日
畏天。比昨日精神好些。与叶书记谈五科的问题。找老马谈
工作及注意的事。与谢祥军谈特务团的工作等。
七月二十八唱下午到副军长那里谈特务团的领导问题。写信致五〇一，关
于经费的问题。

七月二十九日
找张云龙谈话，指出其缺点，他对张政委提出些意见。我在
人参一科会上发表意见，关于如何克服某些不良倾向问题，反映很

七月三十日
下午参加机票科,胡立教处、三科联席会议, 我提出一些意见，然后听他们发表意见。写信给五O〇三关于我的病及对二师的一些
意见, 提供其考虑解决。

七月三十一日
今日精神很好，拟明日开始工作。下午与兽山同志闲谈一些
问题,与谭.叶谈一科今后工作意见。

八月一日
今日是建军纪念日。清晨4 时，军直属队举行阅兵典礼。下

午开军人大会，揭露国民党进攻陕甘宁边区的罪行。晚 10 时大
雨, 可惜时间很短, 对农家帮助不大。

八月二日
上午晴,下午暴两。上整风课, 我未去参加。答复七师开参谋
会议电，并要他们专门讨论一次俩察间谍工作。下午讨论一科工
作, 内容很丰富。写信给宋部长, 关于冬衣做法及刘开富的一些问
题。群众对这次大雨欢跃异常,可望在收了。

八月三日
船引师团驻扬州。皇宁、盐城集敌 1000 多人, 据三师估计,有
扫荡企图; 我们所得材料，系敌重新调防，扫葛可能性不大,已复电。下午讨论五科工作，效果尚好。二师在8 月工日自由增加菜
金4元,是不对的。
写报告向党及军首长提出天去参谋长职务。人参加汇报会，提
出关于直属队工作的意见、政治部与参谋处的关系等问题。下午
讨论二科工作。二科自上次谈话后,工作已开始进步,给予鼓励。
发半月情报通报。

八月五日
下午讨论四科工作, 工作计划性和发扬民主不够, 制度也不够健全。研究四师对顽韩的处理意见。苏北情况有可能紧张起来，
应准备对付这种情况之到来。

八月六日
看完《侍林外史》。戴参谋回来谈情况，下午汇报。看毛的电
文。谭知耕谈到二师了解的情况。

八月七日
上午开政治动员及两周总结汇报会。下午到军长那里谈话，
至6 时回来。军长的发言基本上同意，但还有一部份须考虑的。
这次整风会议,可以得出许多经验教训。了解一个人的问题, 更为
清楚了。

八月八日
深刻地回想了一些问题, 不管问题的反映如何,组织上应作深入的调查，认识与了解事情的是非真相。平时对一个同志应有更
清楚的认识, 不能为廖言所迷, 应该互相信任。开电台会议, 检讨
工作。晚开一科会议,研究工作。

八月九日
上午上整风课。下午写信给饶并致电中央关于辞职的问题。
找钱部长谈政治工作与行政关系，及交换对一些问题的意见。找
洪隆谈他的一些缺点及应注意的问题。
八月士日
韩参谋长来此谈一些问题。除人人于 23 日法过投敌，携款
12000元。疝二师提出一些工作意见。

八月十一日
开会总结反内战的动员工作。已证实南浦旅团与新来旅团合
并, 成立船引师团，分驻苏中盐息区。十三旅团已并走。新由苏
南来之师团估计是六十一师团。与曾山同志咯谈一些问题。找

八月十二日
下两,大风。上午看《时代》，下午看整风材料，准备明日大会
的内容。接十七师团防务者, 证明确为二十三师团。

八月十三日
下两。看整风材料。开直属队各部首长会议，检查直属队的
工作, 及谈对领导与工作的意见, 大部分是对政治部及我的意见。
晚,军长为过生日,请客4席。蓝、潘在此闲谈停止“吃小厨房”等
问题,至 11 时才回去。

八月十四日
继续开会，我发表意见后有些争论。晚结论时说我对问题考
虑不够, 处理问题方式不好,引起大家有些误会与不满等。

八月十五日

今日开始畏天，地尚未于。处理一些呈报及电文。下午到张
德军长那里闲谈一些问题。晚上,正处理电文时,张副军长又来谈
一些事情。

八月十六日
写信要孙湘回来商谈, 华中局决定调她到党校工作, 并已通知区党委了。上昨晚汇报,今日上午对反内战的动员进行总结。

八月十七日
开会商讨经济制度.工作与生活制度和纪律三大问题的内容，限 20 日前草拟完命令。下午季方及贺敏学来此相见。一师来款
80万元。

八月十八日
上整风课，讲的题目是《反对唯心主义2?。下午侥回来，去看
他, 并约定明日下午谈话。看“斯大林关于论领导与检查”一文并
做笔记。

八月十九日
上午看整风文件, 并做笔记。张到翔,谭光廷等到这里玩。朱
团长来谈十四团的情形。晚与偿谈话。

八月二十日
继续看文件。侥要我将大会记录给他看。夜开华中局会议，
解决一些问题。我拟发三师,七师一些电文, 关于经费和人事等问

八月二十一日
上午开军分会，开展自我批评。下午看材料。开晚会欢迎粟
师长.季司令, 我因准备明月的发言,请假未去。

八月二十二日
畏。上午继续开自我批评会, 下午结束，结果很好，对今后工
作一定能有很大帮助。午后处理电文。

八月二十三日
上午桶师长报告苏中问题及反清乡情况。下午开会讨论浙东

问题，至哆散会。

八月二十四日
粟及季方等继续报告。开会讨论直属队工作及华中局、军分
委会工作问题, 决定华中局与军部分开。成立直属政治部,以张凯
兼主任。组织委员会以赖[传珠】、张[凯)、宋[裕和]、谢[祥军]四
人组成, 以赖为主任。

八月二十五日
早饭后研究淮北和山东情况，提出今后作战方针，交一科起草。咯谈五科今后任务。已查明，徐州接防之敌为六十五师团的
七士一、七十二旅团，分布于陇海东端及蚌埠以北地区。准备房
子, 伙食单位拟分开。

八月二十六日
晴。早饭后,开直委第一次会议,讨论直委的任务及分工，两
个月的工作计划及其他一些问题。拟30日开干部会宣布、动员。
下午找老马讨论间谍班教育计划，分配人上课。下午到侥那里谈
钠好问题，反对敌人特务政策等。整理淮巧情况及人员武器统计

八月二十七日
早饭后五〇一与范长江来谈收伪动态和我方战绩，准备发表新闻。栗师长略谈各方情形及其夫人在此工作问题，拟今晚回苏
中去。季司令谈房子等事。与洪隆谈到党校学习应注意的问题。
桶师长晚回苏中。
_ 八月二十八日上午，听贷政委报告联共党史结束语及布尔什维克十二个条件。下午大雨。起草致中央关于汇兑款子的电报。发出关于淮北
对顽方针及反清期命令(成电)。彭康谈要孙湘一二日去党校，并
调顾明去党校工作。开始看《官场现形记》。

八月二十九日
准备房子, 以便与华中局分开办公。复电, 免调王集成，速将

李树政工调军部工作。晚开会,讨论直属队的整编问题, 至 9 时半
散会。孙湘下午回来了, 准备将区委工作移交后,即去党校工作。

八月三十日
上午饶革整风课。下午 3 时与军长略商直属队编组问题，分
为 3 个大队。特务团编小团制，谢祥军任团长兼政委。拨一个连
给党校及供卫部。机关工作人员紧缩, 以便应付情况。

八月三十一日
上午开整风各分会会议。将华中局与政治部合为一个伙食单
位, 其他不变。召开直委会,讨论干部配备问题。找特务团首长商
讨执行新的编制并进行动员工作。拟将四科与特务连房子对换。
国民党有开十一中全会的消息。

九月一日
上午看整风材料。要五科审查编制表。编一个排到胡立教处
工作。特务困进行缩编的动员工作。篇永珠晚上到职工作。与叶
书记咯谈到党校去学习应注意事项。与张云龙谈到一师工作问
题, 并写信告粟师长。位三已到七师, 询问五师的情况如何。汤部
有将二十八集团军.十九集团军取消的传说, 确否待查。

九月二日
人饶政委他们到政治部去开茶点会，欢送韦校长@ 到淮北去。
下午 2 时开直属单位干部会, 关于组织变更,直属委员会成立、及布置两个月的工作等。

九月三日
开整风分会，讨论关于 1 个月整风问题。自 6 日停止午睡。
用 1 周时间专门上课。汇报讨论七师及路西问题, 与罗、谭商量决
下午去卢此沟参加电讯队开学典礼,晚 8 时才到家。

。”@，地树政调任新四军军部调查研究宣第三科科长。
@。书校长即江淮大学校长书革

九月五理
星期日。与谭5希林]等研究决定由六旅抽一个主力团到七师
为基于, 由谭亲率赴七师, 谭任代师长职。下午看书。
九月六曰
开始上整风课。上午贷报告党风疝题。开会研究从二师抽调
佚子及接济华北救灾款1600万元和解决七师的问题。关于调二十
三团赴鲁南增援问题, 已发电请示中央。大鼻子辞行赴山东工作。

九月七日
大璀, 地下泥, 彭康的整风课未去上。看小说、批发电文。
曾希圣来电要东西,照准拨去。整性日记。审查编制, 有些小的修

九月八日
整风课改至下午上。三师干部及款 200 万元已到。商量两衣
分配办法及审定编制表。看小说及整风材料。
九月轧日
上午上整风课“反对自由主义>"。下午召集警卫连干部会，新
老连长交接, 提出该连工作应注意的问题。接四师报告及信数封。
三师来信, 已扩军约1 万人左右。晚整理笔记。

九月十日
今日是小鹏生日。上午听陈报告“红军九次代表大会的决
定”。特务团谢团长吐授很重。《军事杂志》已出版。晚,副军长来
谈问题及故事。

九月十一日
畏天。上午听潘报告时, 闻盱眙方向有炮声及机枪声, 回后
明。下午齐主任汇报到四师开会的经过。十天去四上信卫生
部长职。斯大林格勤 8 日为红军收复。

九月十二日
孙湘已到党校去工作。看整风材料中的《党风》第四部分。敌
在望江增兵约4500人, 鄂增敌 1 万人, 有扫葛大别山模样。

上午听曾山同志报告干部政策问题。闻墨索里尼已由意王摆
至北非盟军总部。晚上看新闻材料。找李志侠谈警卫连工作及其
缺点和应注意的问题。

九月十四日

上午上完整风课, 以后即开始反省。今日为中秋节, 晚请客 3
才睡党。

九月十五日

上午我到胡立教处。然后到宋部长那里吃中饭。下午傅秋

涛、余再励等同志到, 并在此吃晚饭。

九月十六日

据悉, 苏军 15 月已进占布列安斯克。上午看《官场现形记》。
下午开会，由健秋涛同志报告七师的情况及其对七师的意见。接
到李果等数信并复。

九月十七日

上午谭希林同志来到军部。找冠六来谈, 到淮北中学去,叮嘱
他应注意事项, 并写信给孙湘征求其意见。下午开会,听李一误同
志报告关于淮海区的情况。苏联红军攻克复诺伏雷西斯克，收复
布里安斯克。曹丹辉谈关于杜建朝及电讯队副队长的问题。

九月十八日

上午开会，讨论七师工作问题。下午讨论整风问题。秋涛送

我望远镜1个。

九月十九日

因伤风，讨论淮海工作我请假未参加。十旅及四旅清荐土
胜利很大。告他们暂不要将俘获的土赤头子放掩。上晚刘炎、秋涛
到此谈 1时之入，并去伐处谈敢伪情况及清某土闫之胜利等。发
出关于五、七师在溃水会合后的任务等指示电。关于筹集华北救
灾款 1600 万元,草拟分配方案。

九月二十日
谭希林回二师去。午后讨论党校的问题,决定于 10 月 1日开
学, 每人加菜金10 元,平时伙食比一般的加 1.5 元。晚与四师领则
炮的参谋略谈山类排的情形。

九月二十一日
船引师团可能为七十师团, 审讯一个俘虏官,口供不一致，押在警卫连继续找口供材料。颈向我含和地区进攻，已占我界牌集

九月二十二日
畏, 秋风疯疯。上午看书。何伟来谈并借书看。刘犯人已逃，
派二科分途追捕。下午谭震林来讨论路西反顽斗争部署问题。管
复七师两电, 约定待刘晓同志到七师后再互相通报。章主任结婚。
九月二十三，二十四日连续两天开整风各分会联席会议, 听各分会报告及饶的结论。
竺复四师, 估计暂五十五师没有东进消息。调一.三两师各10人，
四.二两师各 5 人共 30 人来学收发报。拟调马科长到党校受训。
孙冠六于23日到淮北中学学习。路西顽军又向我进攻。

九月二十五日
终日下两未止。下午开整风会议，我参加讨论整风总会的工
作部署。送特务员朱孔富去医院休养。七师来电告急，顽进攻含
和之绰庙集及江全大队。去电四师，查询宿迁以北情形。找马科
长谈他去党校受训及今后工作问题。

九月二十六日
继续下雨未止。发对七师指示，要其在无为西区情况不十分
紧张的条件下，抽部队到含和区执行转移东西的任务。顽约两个
团有经路西东进淮北区之模样。

九月二十七日
继续下十.到侥政委那里一趟。山东对买药一事来电致谢。

九月二十八日

畏, 上午到军长、侥政委处谈情况及一些问题。电五、七师关
于十八团与沿江支队在溃水会合后的任务，十八团归林维先指挥等。建立沿江敌后根据地, 沟通与五,七师战略联系。罕长夫人又
生一个小孩子。

九月二十九日
继续看书。下午到九〇九处，研究华中局对生产和民兵工作
的指示等。决定电讯队不与党校一起上课，派刘贯一了部长负责
他们的整风, 萌也来谈此问题。发电一师.十六旅,七师代购电池，
以应将来急需。刘部长介绍来一个姓王的同志到二科工作。

九月三十日
畏。上午到卫生部送齐主任到四师去工作。谭希林同志今日
过路西去。三师从 20 日起讨伐徐继太部, 恢复滨海区南北 50 里，
东西 90 里地区, 攻克据点 21 个, 堡垒 63 个。电复, 欢迎戴部长回
来并提供路线等。二十三团 29 日到达淮海区里仁集宿营, 继续北

十月一日
派人到铜城请照相的人来照相。余、何来此玩并交代照相事。
与五〇一.五〇三谈经费.买药,布等问题。电一师.三师由他们抽
款500万元,于10月份送军部。给曾一电, 告诉谭希林已到路西, 不
日南移。五一交代他于 3 日去淮大及需要带的东西等。

十月二日
上午 10 时赶到新铺党校参加开学典礼。起草对路西谭震林、
谭希林部的指示, 阻止桂奖五一三团过路西,以便打击路西之敌。

十月三日
晴天。上午五〇一到淮北去。起草关于战报台与延安联系
事。将战报报延。

十月四日

图刘贯一时任新四军政治部敌工部部长。

敌人冬[ 2 日出动, 分别向皖南、苏南,浙西等地之顽进攻, 并
力未明。

十月五日
答复山东分局关于缴送款至华北救灾事。开直委会, 没开成，
只与张凯同志略谈。检查直属队对命令执行及编制的情形，发现
不少缺点。
士月六日
关于敌人大举进攻三战区事, 要十六旅、七师、浙东迅速进行侦察, 适当集结兵力，准备在情况查明后，军部另发行动及方针指示。崔部长来谈关于买药及干部配备等问题。审查新供四号规
定, 并印发各部, 从本月起施行。
士月七日
韩振纪、余副主任来此谈问题。君中央评国民党十一中全会
及三届二次参政会议的文件。敌人正在围攻广德城，企图歼灭趾

十月八日
审查并决定给予保健的人员名单。审查党校于部津贴规定，
决定只发 9 月份的，其余向原部队去领取。偿政委求谈复十六旅
关于敌向顽进攻时我们的对策的指示及政治口号。晚修改对浙东
工作的指示。

十月九日
上上午到人钞政委那里谈机票科的问题。参加机票科会议，给予

十月十日
上午锁政委报告双十节问题。下午, 我到侥那里更详细一谈，
及伙食标准问题。晚开回忆晚会。
十月士一日

士午侥政委找彭康同志谈问题。午后开干部会，纪念本军成
立6 周年, 由陈作报告。

十月十二日
旱 8 时会餐。大家到饶处闲谈。温仰春来玩。晚饭后到大王
壬开纪念会。孙湘回党校。

十月十三日
开侦察所长会议，由我与副军长谈他们出去的任务及注意的闷题。军长来此谈4军事杂志》的民其专号如何编法。此次敌寇南
犯,进占广德、宣城, 是为了破坏广德机场及抢粮。但其总方针是
打拉兼施。何伟生急病。曾山同志在此吃晚饭，略谈过去的一些
问题, 然后回去。

十月十四日
小雨。调马科长去学习，拟后月找他谈一次。敌在宣城、铜
队, 将情况查确后, 可派队向南面敌后区活动,开展工作。

十月十五日
畏天。上午到氏处谈一些事情。何伟病危期未过。中饭后与
副军长到政治部看邓的病。与曾山同志略谈。

十月十六日
畏，上午开各整风委员会主任联席会议。下午开军分委漫谈
会议, 先由五一自我批评, 然后潘等 5 人发表意见,晚 7 时散会。
会议上我亦提出一些意见，对陈有所批评。

十月十七日
上午马科长来谈, 要求给予作自我批评反省的机会, 约定星期二下午开会，并欢送他去党校学习。苏联红军已切断克里米亚半
岛之交通中心。

十月十八日
陈上午到党校去讲课。我终日头痛，下午更甚。副军长与我
谈很久。

十月十九日
头痛仍未好, 中午遍册不舒畅，可能发半关，稍睡。饶来此谈
后回去。复十六旅电，可按实际情况处理顽保安团的问题。敢约
万余扫葛湖西，有转向陇海路东及四师地区扫菏之可能。山东分
局转至淮海区来, 要我们接护。

十月二十日
军长回来，在此略谈各方情况及须处理和已处理过的问题。
给路西谭震林指示, 可申报来的部署执行, 但应做好敌顽突然向我主动出击的准备, 以取主动, 而不失时机。张副军长来此谈做好今
后工作的意见。王征明已回来，略谈颜秀伍的情况。送好香烟2
简给军长吃。崔部长与叶果来此吃中饭，任时为军卫生部医务主

十月二十一日
畏,上午开华中局,.军分委会,讨论工作分工及规定, 建立一些制度。下午开直委会,讨论发放棉大衣的规定。晚电复七师, 十六
团拨七师建制，为七师基于和机动部队。同意将磨店子区拨归二
师路西部队管辖。韩总部有移至津浦路西的消息。浙东拟送60
万元伪币给中央。

十月二十二日
及军首长名义送崔部长和功和休养费 3000 元。傅秋涛、余再
励的枪换给我了, 传的又子也给我了, 我的白马送给曾山同志。看
何伟的病。晚找傅秋涛谈此地的问题, 请他转报毛、刘等。找叶超
谈话,并发他 200 元费用。

十月二十三日
小雨。上午看书, 写自我反省材料。

十月二十四日
直属队行政首长会议, 因璀, 没开。起草对七师的复电。

十月二二五日
了昨明上午行政会议，潘汉年作自我反省。下午小雨，帮

未上课。

十月二十六日
上午送秋涛同志去延。开会研究各地情况, 由参一科作报告。
下午上课。梁国碟、刘子久等到。起草对一师关于张星炳问题的
指示,张如不表明反对国民党的反共和投降六谋,则坚决打击消严

十月二十七日
上午到供给部找宋部长未遇。到政治部与管山卫志略谈一切

十月二十八日
上午链政委到政治部去。下午开会，解决数日来的电报。路
西情况有变化,苏南敌人有久住模样,给予指示, 坚决打击肃清郎、广以北之顽军,然后才能开展群众工作,晚 9 时散会。彭康在此住

十月二十九日
晴天。陈到党校去上课。上午到钞那里与刘炎格谈。下午我
与张到贷那里提供些意见。起草对苏南、路西两个指示电。

十月三十日
路西桂闫约 5 个营兵力及十纵队两个支队，拂晓向王集等线进攻，并进占瓦山大刘山等地。际于下午回来。梁国越部长到此
谈许窜问题, 然后回去。

十月三十一日
上午偿政委去二师。起章给中央一电，向中央的提议。四龙
来此谈对于民兵专号的出版及军区民兵条例修改问题。开始修改
关于5个月工作指示电。

十一月一日
上午彭康报告时事问题。无为来电及谋息证明，路西村地以
5 个营兵力及十纵队两个支队向五类山、西王集、猴窝集等处过犯,被我击退,令七师含和部队积极配合行动。

十一月二日
三师送款305万元及一些物品, 如数收到并分配给华中局各部等。路西桂头开始筑砚堡，似无大举进攻之企图。昨已令十一团
开路西参战。政有经南京西调消息。

十一月三日
桂顽一七六病约一个团向开成桥进犯, 企图效击银屏山, 配合其路西部队作战。给七师电示, 要十六团速开无为地区应战,阻敌
进攻。写完自己的反省材料。侥政委下午回来了。

十一月四日
上午参加二科工作讨论会。氏政委与我略谈一些问题。复七
师电, 说明顽无大举进攻企图, 仍遵昨日电示执行。下午汇报至晚
散会。四十八团到宣城,长兴以北活动。

十一月五日
到饶政委那里一谈。起草关于顽敌五二八团向严家桥、石润
起进攻之指示, 估计桂顽为伴动方向, 不是大举进攻计划，要他们遵照电示执行。

十一月六日
纪念十月革命节放假。上午二科开漫谈会, 开展互相批评张
副军长参加。

十一月七日
上午到九〇九那里，商讨如何应付顽桂对无为地区进攻问题的指示, 并起草命令于7 日成时发出。下雨道路泥浮, 不能外出。

十一月八日
小雨。苏联红军已于6 日收复基辅城。给七师电，关于一七
六师的防区及其兵力分配不足、与一七二师配合之困难等问题。
送山东第一批救灾费, 共伪储币 400 万元。同意以罗保连任团长。
内部长明日开刀, 送休养费未收。看了几自时代》报, 关于苏联红
军战术问题, 内容很丰富。

十一月九日

路天。上午黄励华来谈, 明日回去, 并带去我的信一封。看苏
德战场苏方之战术问题材料并摘要。到九〇九那里一谈。起草对
各战略单位关于建立经济制度.反对贪污腐化浪费等问题的通知。
写对浙东的指示电。看苏军夏季反攻的总结。看贾波信并与其谈
话。与谭科长略谈一科各同志的反省情况及其他问题。

十一月十日

天气突然冷起来了，将毯子及棉裤送给孙湘。上午饶政委报
告苏联十月革命的历史及红军胜利。下午开直委会，讨论关于贾
波的信、烤火问题的规定,警卫连的问题。

十一月十一日

准备下午会议的情况报告。马科长要求再开一次漫谈会。集
总同志来谈集总太行山区的情形，以及给他们汇款的办法。派
老谭、马佚到十九团去换骤子。下午汇报, 谈关于铀奸工作及淮大
问题.汇款派人问题,至晚散会。

十一月十二日

晴天。上午起草给苏南指示，关于巩固砖桥线以北地区并向
南游击事。给三.一师电, 如桂表进攻, 必要时抽部队到皖东作战。
叶主任来高谈关于成立卫生所的问题。下午二科漫谈会。胡立教
到此玩，并同我一起到侥处提供关于军事指导上的一些意见，晚上参加一科工个月工作检讨。敌开始向湘西北进犯，通报各处。
张.刘到此闲谈。

十一月十三日

畏。上午检查警卫连的成份及编组问题。找李进谈话，指出
其缺点。下午参加直属队政治工作会议。谭科长来谈昨夜会议的

十一月十四日

上午小雨，下午睛。星期月。下午到卫生部去看崔部长并与
宋部长咯谈一切。五〇三也来看椎部长。马万芬已回来，向他打
听北平及小月外小的情形。

十一月十五日
听陈解答时事讨论中提出的问题。下午谈警卫连的工作及整
训的办法。拟电告浙东筹款 200 万元.一师 170 万元给中央, 派陈
祥生收款给姬。拟明日向警卫连作报告。

十一月十六日
暑。上午陈解答时事讨论提出的问题。派陈祥生与姬同志到
盐阜,苏中去取款，给他们写了介绍信。下午到警卫连去讲话, 关
于部队改编的问题。看战斗详报。决定马科长休养，不去受训。
李一谍送来梨子 40 斤, 分给谭科长.曹队长和马科长等。

十一月十七日
今日突然冷起来了, 又下小雨。修改战斗详报。

十一月十八日
昨日下雪，今日上冻。下午开会, 重新规定自 12 月份起分配
各师担任筹集款子的数字, 一师 50 万. 七师 50 万, 二师 30 万,四师 20 万.三师 30 万元。下令调警卫员 30 个。浙东张.田、贺部向
我进攻, 已各近我地区来了。姬及陈祥生同志起身去盐阜区, 拟先
到一师取款。十六旅自江[ 3 ] 日至元 5132 日止，9 次战斗，俘顽
250 人。四师自元C 3 )月至 19 日止，!1 周进岗瞧.泗、灵区之刘天
展等顽武装，击伤段部团长 1 名。昨日答复七师关于调陈庆先@、
张既翔及淮东地区建制问题。

十一月十九日
打霜，晨晚很稚。上午军长到党校去作报告。交代二科挑选
1班人到四师去, 另有任务。起草关于苏南所俘顽官的处理办法。
答复路西及无为的提议，不可能再抽兵增援，要有依靠自己力量，

十一月二十日
哺。起草命令要二师,四师调警卫员。下午开会,讨论警卫过

@ 陈央先时任新四军淮南军区路西军分区融司令员。

的两个月整训计划。奖桂约 4个连及特务连 1 个排向我沿江支队
进攻。浙东战斗将贺部一路击省，我已后撤，准备继续战斗, 晚给

十一月二十一日
醋。昨期日。上午略谈七师地区 20 日进攻的概况, 计有五一
五团全部,五二八轩4个连及另工警卫排,龙纵队 3 个支队，20 日我将其左路击溃, 俘支队长以下百余人, 迫击炮 1 门、轻机 3 挺。
晚到踪那里谈去5延]的问题, 决不派队及叶超去了。

十一月二十二日
上午看《孙子兵法》第一章。昨日战斗我部队左侧被顽突破，
撤至牌楼附近, 准备第二次战斗。路西关一七一师向我青龙厂.占
鸡岗进犯,闻俘我2 人、马1匹。浙东今日战况不明。

十一月二十三日
畏天。由盛家桥向我进攻之顽敌,昨日下午全部撤回原地。据
灵, 闫伤亡、失散、被俘约900 人。我已恢复原阵地。同意熊应堂
回党校学习。下午到政治部、供给部、卫生部去一趟, 谈大衣等问
题。调陈志芳任八旅政治部副主任。傅秋涛同志安抵集总。路西
桂顽由五一三团谢团副指挥,约 3 个营由蒋集向我进攻, 寻找我主力决战。电告二师如感兵力不够,可多派增援, 以便歼灭该闫。

十一月二十四日
得息韩德勤 12 月初东返。路西桂顽约4个营进攻占鸡岗, 伤
亡约70 余。20 日进攻无为地区之顽五一五团 2 个营, 龙纵队 3 个
支队, 五二八团工个营，已撤至盛家桥附近。何伟同志来此，问他
何日动身。刘炎来此谈问题。不久, 际要我去开会,略谈到延的一
些事情。拟派一个参谋、伙夫送到四师后即返。

十一月二十五日
早饭请客送行，8 时陈动身去延。胡立教.彭康来开会。下午
汇报，基顽决定 11 月份抽调部队至后方整训，3 个师的军抽 1 个师，两个师的军抽 2 个团。浙东我军21日突击贺部后方。昨给七

狂指示电, 他们已收到。敌中路正向尘县进攻, 我常德以北地区已
受到威胁。山东鲁中区,收自 11 月初开始万余人扫虽，至今尚未
完全退出。修改战报呈延安。晚找谭科长谈一分会整风情形。

十一月二十六日
上午开整风各分会联席会议，讨论反省阶段的具体安排。晚
老戴回来，知道王征明在吴县脱险。饶政委搬到九〇九原住的房
子。同意四师对崎土闫的统战工作意见。对七师关于郑支队长被
俘处理的指示。谭何易此次进犯占鸡岗共伤亡 109 人。

十一月二十七日
上午到政治部开文艺座谈会，由范长江报告毛主席对于文艺者的演讲内容@，下午没参加。答复七师，所要干部现在不能解
决,可先指定人代理, 以后另行物色，杨帆携歼 100 万元已动身前来。同意能应堂免调, 任沿江支队参谋长。

十一月二十八日
一师奔袭张星炳部取得胜利。同意保留联抗番号，以黄任司
令,汤景远任副职。浙东打贺又取得些利,俘人枪数十。沿江苦工
队暴动毙保改若干人，缴轻机 1 挺, 步枪若干，已到含和区,致电慰。了皖南及苏南打击敌伪均获大胜, 要苏南不要过分刺激政伪，免
引起扫划。伪三师副师长陈真生系伪江苏省主席陈群之子，要扣
押不放。

十一月二十九日
刘顺元@,.肖望东来此谈问题。发出关于对被俘顽伪官兵的
处理办法。运河支队 1 个连在连长欺骗下拖枪投敌，共产党员被
扣。电一师，关于扩充主力兵团及反顽伪清乡部署的指未。陈大
庆任十九集团军总司令职, 约于佳[ 9 )有日到黄河支队。

十一月三十日
上午开会，饶报告如何进行反省问题及过去整风的经验与教
@ 指毛泽东《在延安文艺应谈会上的讲话》。
@@“刘病元时任中共淮南苏巡边区委员会副书记。

人

训。下午开会谈二师的问题。给浙东指示, 关于张、田反脸,摧残
我后方机关, 杀害我工作人员等事; 打击顽贺后, 在自己力量有胜利把握的情况下, 坚决打击张.田。李代耕了已回。苏南李某转送
来金器52.843 两。

十二月一日
中。请何伟同志等吃中饭送行。看《军事杂志》上的文章。给
七师情报，要他们加紧一切动员及战斗准备。情况明了后再将决
定意见告诉他们。同意苏中关于冬季扩大地方武装及补充主力团
的计划。看战情汇报, 对汤思伯发展的叙述。

十二月二日
气候突然变化。上午送何伟远去。马科长来谈人参谋贪污约
2 万元及科里今后工作问题。三师七旅一个侦察参谋来联系地图
及了解情况。三师周斌@ 及杨帆@ 到来,并扣杨。开会,谈拥政爱
民及干部配备问题。复爱萍同志一信。审查 12 月份预算。

十二月三日
晴。今日较冷。电复山东分局并三师.四师, 关于救灾费换联
种或物品等问题。赵副官回来了。李参谋已同除去，估计可能不
返了。送宋部长休养费 500元。

十二月四日
去看宋部长的病。到政治部开会。张副军长回来了。

十二月五日
星期日。上午副军长来谈他去四师及与陈谈话的一些事情。

十二月六日
上午开会，警卫连汇报工作，指示其下半月工作及注意事项。下午开直委会议, 讨论直属队拥政爱民及检查群众纪律问题。
人李民排时任淮南津浦路东联防司令部政治部而圭任。
加周斌时企新四军第三师政治部保卫主科长。
图杨帆时任新四军第三师政治部保卫部长。

过年费决定新历年加半斤肉, 旧历年加12两肉,放假 5 天。

十二月七日
上午接息, 张洽有在元月前肃清我含和、全肥、巢县等地区部队之企图，对此，发出给七师指示电一份。下午到氏处谈一些问
题。顾锡九有调临总部受训消息。汤顽对我清某的第一期计划于
20日结束。浙东击溃张.田、锅部的意见须答复。送手榴弹千枚及

十二月八日
睛天。上午修改战情汇报材料。起草对浙东指示，反颈战役
胜利令人欣奈; 如部队伤亡不大, 士气旺盛，同意他们主动发起攻势之意见; 对于已取得的胜利应进行总结和讲评。看七师电报, 询
问对巢南区清蔓的问题。给三频负奸会议以指示。在伊朗开的三
巨头会议(罗、芋.史)@ 已结束。刘贯一来谈婚姻问题。

十二月九日
下午汇报, 谈整风.警卫队成立,条例,情报等问题。晚与杨帆
- 十二月十日上午看“战略问题”。与张谈无为、路西作战问题及步阳。下
午开干部会,报告群众纪律问题及过年.爱惜公物等有关事宜。给
浙东反政扫蔓以指示。

十二月十一日
上午搞记毛主席“论革命战争的战略问题>”。开文化艺术者会
议我未去参加。桂顽一七六师、一三八师计划反攻安庆。分区送
军部款250万元,被九分校扣下 150 万元, 这是不应该的,已去信要他们送来。李进参谋回来, 带来九〇九一信, 令述他的情形。

十二月十二日
@”指1943年在伊朗首都德黑兰召开有美国总统罗斯福, 英国首相吨吉尔, 苏联

部长会议主席斯大林(当年写为史大林)参加的关于一致对德作战和战后和平等问题
的会议。

星期日。上午到代处谈情况, 遇革亚农目部长在谈问题, 我即
辞出。二师昨晚以十团全部, 缆击程家市4个县政府之武装,情形
如何, 尚不清楚。八十九军 13 日出动，不知向条方严拔。伪郝鹏
举任徐海绥端主任职。

十二月十三日

芯师长及刘部长已回来。下午开会,谈淮大(江淮大学] 的问
题, 解决的很好, 很圆满。陈群之子派员来谈谈判条件。谈五师二
部配备及十六旅要机要员等事。复集总电，关于救灾款的变换问
题, 华中不能解决, 运棉花也困难。桂顽枪决我被俘之战士 3 个。
韩〔德勤] 月底可抵卸阳。顾锡九军西调。20日伪在宁开清乡会

十二月十四日

上午开会，谈整风打通思想问题。下午到供给部开管理干部
会议，我报告关于群众纪律及对地方党、政府及群众团体态度问题。确定浙东部队以新四军正式面目出现，改称浙东游击纵队鼻
号。缆击程家市,击伤闫县长1 名。

十二月十五日

上上午彭师长报告淮北扩军的成绩经验与教训。下午讨论解释
大资产阶级,大地主的革命与反革命性问题,警卫队干部问题。张
元寿来信谈及路西问题和作战等问题。

十二月十六日

哺天。邓少东谈路西问题。晚到饥政委那里谈一些问题，我
认为很对的。回来后审阅批发电报、通报。给浙东指示，关于对
田重谈的态度和打锅问题的考虑。

十二月十七日

开间谍会议，检讨与布置今后的间谍工作。淮北敌伪调动频

繁。对一师战斗胜利，二师打程家市报捷，去电嘉慰。据五师报

。 @ ”地亚农时任新四军政治部联络部副部长。

告，攻常德之敌开始撤退。打击张星炳部收获甚大。答复士六旅
要机要员问题。看小说。

十二月十八日
上午写反省党性及反对自由主义的笔记。得悉敌人企图扫荡
一分区。进犯六战区之敌为三师团.十三师团.、三十四师团、三十
九师团,四十师团.五十八师团.六十八师团.一一六师团及独立十七旅团。下午到政治部吃刘贯一结婚喜酒。副军长回来了，唤与
其略谈。

十二月十九日
蚌埠增收45000人及伪军一部。合肥敌一部约千人, 开向田家
埠, 有扫水涡阳、蒙城地区消息。接中央关于节省与准备资材问题
的指示。下午到供卫部谈色费,明年的计划及继续采办西药等事。
侥政委到党校上课。叶超来此闲谈甚久, 副军长也来谈一些问题。

十二月二十日
七师送来电池及东西。晚媳《时代》44,45 期。警卫连汇报工
作。23 日伪在扬州开重要会议,内容不详。陶家林之日伪被逼撤
退。七师送来款 150 万元,被路西部队借去用了。

十二月二十一日
哺。早饭后准备去供卫部看戴部长，恰巧戴部长来了，因为
有病比过去显得老了。他给小聘送来毛衣和玩的东西。刘炎、曾
山辣志也来了。晚贷政委回。答复苏南,严格监禁陈真生, 无军部
命令,不准释放, 谈判问题由军部安排进行。政已开始扫荡盐东。

十二月二十二日
整理文件及材料。下命令, 将浙东人民自卫总队, 正式改编为
新四军浙东游击纵队, 以何克希为司令, 谭启龙为政委。浙东田顽
又开始向我进攻, 决定坚决打击之。对戴部长的生活标准, 通知有
关部门。

十二月二十三日
风很大, 大气较冷。东瑾公路之收调动频繁，阜宁、建阳之政

大批南调。伪方在扬州开师长以上王部会议,企图不明。上午听
人饶政委报告忠诚坦白问题。他讲参加特工活动与组织者，不外以
下几点，@@对整个政治形势认识错误; @误入时途; @为英雄地位: @为经济所逼; @@真正的反共顽固分子。强调了坦白的意义及
配合镇压政策的必要。下午汇报整风问题。晚看朱人公的文章，
他不经华中局同意发表整个问题的言论,是不对的。

十二月二十四日
上午整理刘少奇在座谈会上谈政治问题的笔记。下午看诗
词。下令调王征明任二科副科长, 许石世调特务困任作战参谋。

十二月二十五日
上午, 修改拟送《军事杂志》发表的材料。各处敌人调动频繁。
闻常德战斗死师长 5 个, 被保 14000 人,亡 2 万余人，敢亡大佐

十二月二十六日
星期日。管复一师关于技术干部待遇的原则。党校已有坦
者数人, 斗争正在开展着。谭、吐科长来谈关于战报发表等问题的

十二月二十七日
看毛主席“对文艺工作的报告”内容。通令新年假期不准外
出。何伟已抵集总。中阿丕、钟期光已于宥[262 日动身西来。给
各师关于技术人员待遇问题以指示。苏联红军反攻，又占基辅以
西两个重镇。梁部长疝气手术, 抢救。

十二月二十八日
上午到供卫部去看菜部长开刀后的情形, 附带看贺敏学、.汤部长.王涟等人。崔部长及叶主任来谈医务工作，干部待遇等问题。
刘馆标来谈九分校的情形。浙东请求解决干部问题。法西斯头子
战争的罪魁希特勤发表演说，德国不胜即被挫毁，表示了悲观态度。四师宥(26]日起以游支三十二团二营及骑团包围张大路，发
起攻击。擅将江苏湖划为 3 个省,有以黄自强、味群、项致庄任省

长说。皖南、综北划为2 省。

十二月二十九日
小雨。刘统标回去。三师年终总结报告送来了, 并带些食品，
已分配。下午谈通讯建工作问题，考虑是否成立明讯排。伪方颜
秀五升为一方面军总司令, 盛家桥防务由八纵队龙炎武接替。

十二月三十日
上午看三师年终报告。下午汇报讨论党校整风问题。浙东
张.田及突击营又向我粱口阵地进犯,艳[29] 日夜突效，我将张部击涡，缴获颇大。颜秀五改任伪九军军长兼师长职务。我近来不
断头党, 不知何故, 看东西很吃力。

十二月三十一日
除夕。上午派人接孙湘回来过年。到政治部看赛球。将新毛
线送给课科长一些。

一九四四年

一月一日
上午招待来往客人。集总携款赴沪的人有姬忠臣及姜名臣(又
名世卿), 我交姜汇票30万元。下午开会，偿政委报告1944年前的
总结及今年的任务。淮北顽张大路企图今晚突围。去电商调李景
瑞到总台工作。

一月二日
上午到贷政委处略谈中央指示关于X X宗派主义及机会主义问题的错误事实。四师围攻张大路,又将增授之顽击省, 俘获人枪
40余。电讯队逃犯孙洪已在盐扰区捕获。转送延安金器，送至湖
西政委潘复生收转。下午到供卫部吃晚饭,回来后办电报, 修改元
且通报。浙东已将张.田进缆击溃,缴人枪十余。

一月三日
下雨，天气极冷。上午谈花科长的问题如何解决。下午找一
科谈关于整理年终报告及文件事,务于 2 月份完成。写信, 明日送
200两金器给中央, 由四师转去。彭.张今日到灵壁北, 指挥部队对
张大路作战。擅一方面军--集团军撤消后李长江升任伪军委会军
事参议院上将副院长, 以项致庄兼第五集团军总司令职。

一月四日
了明天, 很稚。吴逆化文已派代表至汤胃伯处谈判,如何对付我
鲁省部队行动问题.看毛主席“关于陕甘宁经济问题与财政问题"。
路谈一科整风情形。刘贯一部长谈电台等问题，认为李景瑞任总
队副为佳。敌伪于 3 日从开成桥敌伪据点撤走，现被我占领。

一月五日

被围之顽张大路仅有粮食两周，弹药已绝。发出关于开惑权
敌伪据点撤退后对无为形势之估计及意见。看毛主席的“财政经
济政策问题*。审阅发出卫生部 1944 年的工作指示。我的眼发炎
看不清楚。

一月六日
上午到馈政委那里谈关于开会问题, 汇报至晚,我因眼痛未参加。位三调去的医生叫沈默战情汇报》已出版了。发浙东两点
指示意见。集总来电，已收到汇款30万元并望继续汇款。

一月七日
晴天。上午开会，讨论警卫队的组织关系及教育问题。决定
浙东增拨款百万，共300万伪储币给中央。告一师将600万人擅币变
成汇票, 以便交姬汇兑。电询集总, 陈是否到达太行山的问题。我
的眼今日稍好些。昨日与张大路部战斗, 顽敌被我大部歼灭, 我伤
亡约160人。

一月八日
今日两后初哺。据悉张大路顽部知道我军得披方口令，追查
甚严。继续看毛主席“财政经济问题?的著作。十三军十二月份共
逃亡546人。开始看“目睹二十年来的怪现状>小说。

一月九日
星期日。上午发电四师查明张大路的情况及无为部署问题。
下午得知张大路被敌伪解围了，无为情况比前紧张起来了。欢五
二八团又开始向我进效。战斗中李品仙严令张洽执行第一号对我
清某计划。

一月十日
上午到饶,张那里，谈昨日张大路被敌伪解围情况，敌伪又占领该处,张退至高楼。复四师电, 解送金器的人不必再带款，免
出毛病。下午到政治部看战士演新剧, 至10时才返。

一月十一日
阴天。开始看反奸斗争、整风材料。接海东信一件。答复崔

部长信，内容是戴部长分工问题由他们高次。起草关于华北灾区
接济款由各战略单位筹集的通知。张洽在每城组织清短我军总司
令部,下设 3 个指挥部, 即罗昌河.东汤池,古河各 1 。晚上到张副
军长那里路谈工作情形。写信韩参谋长及张参谋长，询问关于山
炮及弹药等事。

一月十二日
看了几篇反奸材料后, 看小说, 听说阿丕及钟期光来了，带来款数百万元。晚上谭到此略谈过去整风及全党胜利的问题。七师
要求调旅政委 1 人, 调部队 3 至 5 个营或枪300支。浙东来电，何
长工侄带17人、轻机 1 挺.步枪 9 支, 投诚我军。瞧. 灵敢会合后开
始扫萝。四十八轩八连 1个排去扩军, 排长将副连长,支书打死拖
队投敌。敌有攻郑、洛消息。

一月十三日
晴天。上午陈阿丕及钟期光到此来玩，略谈苏中形势。发出
陈军长因公外出，其职务由张副军长代理之电报。下午开会谈整
风中几个问题.直属队拥政爱民问题.家着问题。八旅打下大官庄
等两个据点,缴获人枪400余。将胡立教那里的工作概况报延安。
催各师年终报告。发对苏南部队数次叛变问题的指示电。获悉浙
东突击营约2000人已进抵北溪，考虑明日复其一电。看完反奸斗
争材料。

一月十四日
旱阴, 午雪,气候不冷。孙湘很早来参加整风会议。

一月十五日
开会,仍听三.五整风分会的报告。找金治参谋等谈话，内容
为，对人与对事问题，对个人与对党的问题; 原则与非原则问题对自己有错误及缺点的批评问题，对知心朋友的态度问题，对于不甚清楚的问题朝议为佳，免犯主观主义、宗派问题等等。晚看
一月十六

天畏了。今日五分会尚未报告完。答复七师要求增兵问题。

一月十七日
晴天。和孙湘清晨来听电训队报告。电致延安及集总，我们送
中央的款子及金器均已如数送走。晚谈二师路西情形及审查于部
等工作问题，至 9 时散会。

一月十八日
阴天。上午听完电训队报告。下午听六、七整风分会报告。
中午派人接擅来谈判贱人的代表。宋、崔来谈关于二师卫生干部
配备意见。调一师中队长李景瑞的命令已下。催调张本清、警卫
员、3 个排长的电报已发出。

一月十九日
终日开会,听党校报告。略谈警卫连的工作及今后任务, 并给
了予指示。

一月二十日
明天。上午继续开会，听党校各队报告。下午休会半天。浙
东我军, 按我们指示的方针, 向草峨江西岸转移，配合会稽部队进击贺残部。张顽计划向我桐西口口部队实行分进合击。

一月二十一日
上午至下午均由锁政委报告整风经验与教训。因下雨，党校
未到，元旦由姜商人带去的汇款,集总已收到。韩德勤已抵太和。
二师有一个投顽分子报告二师近况。与宋、戴略谈陈子谷了及宫
万泉@ 调军部, 以林震调任二师副部长事, 并进行解释。

一月二十二日
明天。今日上午曾山同志报告关于审查干部的问题。下午讨
论时我发表些关于领导整风的意见，然后由偿政委作结论。七师
要求大别山的游击于部配备意见，四师关于十一旅整编为两个主

@ ”陈子谷系新四军政治部收工部秘书科科长,素国华侨。抗战期间捐献过巨款， ，

在经济上对新四军有很大贡献。
@ 富帮泉时任新四军第二师卫生部部长。

力团、一个独立团的干部配备意见，十六旅划 4 个区及干部配备意见，均未答复。午时发电，将送中央及华北救灾3500万元款的
任务分配如下: 一师 1000 万元,三,七.二师各 500 万元,四师、浙东各300万元。十六旅400万元。限 3 月份完成。

一月二十三日
阴天,有时小雨。早饭后汇报浙东部队攻克三界胜利战果:缴
兵工厂1个，缴重机枪及步枪百余、子弹 3 万多粒。谈苏南地区
干部配备。复四师，将十一旅整编为三十二、三十一团及一个独
立团，并同意其于部配备合见。下午到副军长那里交换关于领导
问题的意见。闻讯,伪苏淮特区改为淮海省, 以厚咒举任省长。
一月二十四昌今日除夕。上午邓[逸凡]秘书长来商量生产运动及供给部问
题。答复四师，关于第二批款以伪储币为标准，仍变成伪联币送
去。七师的款亦这样办理并要他们派人来接枪。发浙东战斗胜利
之嘉怀及同意其尔后方针及注意问题的指示，晚10时睡觉。

一月二十五日
今日是春节, 天雨。上午互相拜年, 下午黄车萍来此殉。晚上
得悉, 四十八困八连叛变之排已回来18人，带回轻宙 1 挺, 步枪16

一月二十六日
初睛。午后到卫生部休养所看望梁部长,他的病情已好转了。
晚饭后张副军长来谈贾波的事。

一月二十七日
早饭前，饶政委来催开会。于同志来谈佚子问题。继续开会
讨论一师问题。

一月二十八日
上午到政治部开生产会议。午后回来开会，讨论整风组织轮
训班问题,王.博问题。五战区传我四,五师向汝南方向进攻, 有会
蛤汝南企图。浙东部队已东返上上处城。顽主力已撤出我基本地

区。张洽清期计划，严防我梨南部队西去。指示萌茂玉今后务勿
分散主力作战。郑位三赴五师，到黄梅已为着所知。

一月二十九日
半睛半阴。上午找王征明及杜科长谈抽调人到整风班的数目
规定，仅司令部就有30余人左右。集总来之曲介赴略谈后到四科
休息。答复四师关于同意罗杰任三十二团副团长。看“反对统一
战线中机会主义”一文。副军长到此略谈过去及今后整军的内容

一月三十日
晴天。上午陈阿丕回苏中去。找王明,博古.项英、袁国平等
材料,书籍,文件参考。略谈一师内部的情形。谈《军事杂志文章
的选择问题。七师要求将宣城以北地区仍划归他们管辖。浙东又
将田部税收机关及县政府击溃, 缴获人枪数十,轻机 2 挺。看报，
列(列宁格勒]城以南又大捷, 在 7 天中毓伤敌约4万人。

一月三十一日
请集总曲介甫同志吃中饭。晚谭.叶来谈及过去一些问题, 自
我反省中一些缺点等。接到孙湘来信听提出的意见，甚为感动。

二月一日
上午阴天, 中午大雪纷飞，遍处积雪甚厚,天地一色。估计今
年可能丰收。整理旅级以上干部名册及机要工作总结，编号报延
安。看伪报。找汪晓云及五科参谋谈些问题, 解释一些误会的事。

二月二日
积雪只深。上午到人饶政委那里汇报，对苏中第四分区反清乡
的斗争，估计在策略上可能有毛病，故给他们几点指示。答复三
师, 淮海一至四支队改编为主力部队番号, 须考虑其巩固和发展有无妨碍。拟将二旅与九旅番号对换。这些问题待 3 月中旬华中局
扩大会议最后决定。修改年终关于敌伪情况之总结报告。我于
1930年任支队政委时,受党警告一次，将经过报告华中局,考虑是否过重了些。看 3 月政治局决议。

二月三日
阴天。积雪未消。上午集中全力修改地情总结，写第三部份
关于华中情况估计及对今后任务,第一部份经化.张、曾阅后已发出。决定黄农仍到山东去工作。茧康到此汇报, 略谈党校的问题。

二月四日
上午下雪, 下午晴。继续修改情况报告。中央来电, 要各战略
地区对颈军不要主动进攻, 可采取自卫的立场。如有重大的事件，
须报告中央批准。苏军在基洛夫发动攻势, 收获甚大。

二月五日
畏天。上午到政治部开生产委会,听邓秘书长报告,讨论时，
我发表意见后就回来了。邓政委今日已到。

二月六日
星期日。上午在家未出去。日本共产主义同盟几个同志的训
练班开学典礼, 我未去人参加。

二月七日
上午起草关于浙东及路西对颈进攻的情况报告延安。警卫队
开成立典礼会议。下午开始修改顽情总结第四部份《关于华中一
年来各战略地区情况演变及部队组织工作概况》。晚汇报, 谈关于
开会的准备及方式等。

二月八日
今日是元宵节。上下午都开会，讨论王5[明]、博(古]问题。

二月九日
继续开会讨论一天，上午我发表了意见。完成第一部分苏北
地区的材料整理。电讯队几个坏东西已扣起来审讯。

二月十日
彤。今日风很大，撒至四科办公室开会，下午饶政委最后发
表意见。与四科谈工作。发七师及浙东指示电各 1 份。

二月十一日
终日修改苏中及苏南的报告。与马科长等商量房子的调整问

题。张,谭等谈昨下午结论很好, 各方面都顾及到了。

二月十二日
星期六。上午到胡立教那里去会餐，下午回来。晚上到邓政
委那里略谈过去,互相交换意见,以供反省之人参考。

二月十三日
星期日。上午看些材料。下午开欢迎邓政委会议。

二月十四日
开会, 由邓政委报告四师的工作, 终日未息。接浙东电, 真.文
511.12]两日在前方.前山.魏村等处战斗, 虽将顽击溃，但缴获其
少。我们认为, 如此打下去, 将可能受到甚大损失, 故改变方针, 将
主力转移到敌后去发展壮大, 以游击战争为主, 辅以有利条件下的对顽之运动战。晚准备开会的内容，答复四师解送款到湖上去交

二月十五日
上午开直委会, 张副军长参加，曾山同志也出席, 讨论直属队经济生活制度的规定。下午开行政会议，传达讨论上午会议的执
行问题。
二月十六
完成报告的第三部分及第四部分, 送五〇五[伐激石代政委之代号] 及七〇七[5张云揭副军长之代号] 审阅。钟剑平来谈关系及
对经济制度规定等。杨仁声来谈二科的工作意见。

二月十七日
胡立教来此略谈些问题。午后开会谈整风班情况。夜起章对
集总的电报。了晚到人钞政委那里研究明日会议的开法。将报告第三
部分及第四部分印发。

二月十八日
上午邓秘书长及草丹辉同志到此互相谈谈过去的工作意见，以打通思想。午后 1 时到侥政委室开 6 人会议,先由宋部长谈, 他
对我误会甚大。然后我发表意见,侥最后讲话, 指出宋的脾气不好

的缺点等。晚再谈淮大对韦校长的态度。

二月十九日
上午邓政委回去, 粱部长同去四师帮助工作数周。改好二师、
七师,浙东的报告, 交贷、张.兽审阅后发出。幅介甫同志来谈关于
经费等问题。崔部长来谈一些问题。

二月二十日
星期日。敢扫划淮东地区。集总通报，敌关东军 30 万入关，
有进攻大西北之企图。上午孙湘来交换她反省的意见。

二月二十一日
开会讨论技术干部待遇等级规定, 并以命令公布之五师报告已发出。年终报告已写完了。上晚上找谭.时科长及石,杜科长谈工
作及目前的中心任务。

二月二十二日
上午拔岳秘书交换意见，打通思想。将集总来的曲同志介绍
到供卫部去。将审查干部等级待遇及表格发出。

二月二十三日
上午到田村开会,整风班开学。吃午饭后回来,开始写自传。
淮北志进攻我张庄,张洽清利我桐东, 获我党政人员 200 多人。得
息,一七六师五二六团自 20 至 29 日为第一期清划计划, 3 月1日至3 月10日为第二期清蔓计划。看报及材料。

二月二十四日
今日风很大。上午写自传。下午开会,谈华中财政经济政策、
今年生产及党校整风经验问题。崔部长到此略谈一些问题及训练
班事。甄5子明]科长到此略谈,表示难过,我给以安奈后回去。今
日得悉信阳增敢 3000 人,飞机 10 余架,冈村@ 到注[开封]开秘密会议。徐州集伪很多，民佚数千，新出南来大炮 5 门, 估计对允有
行动企图。汤恩伯到渝。平汉路东部队暂归何柱国指挥，路西归

轩指日本侵华派遗军总司令官网村宁次。

王仲廉指挥。

二月二十五日
贿天。上午写自传第二部分。敌在武汉调动频繁, 企图未明。

二月二十六日
午后叶书记及洪龙到此略谈过去意见。集总来电，敌人有欠
淮海省及华中扫葛的企图, 约于 3、4 月间开始。上午写完自传第
三、第四部分。姬忠臣及陈祥生已抵军部。容部长来谈卫生班的
问题。发出通知, 准备应付敌人的扫划。信阳增敌约工万人, 飞机
12架, 企图未明。晚孙湘谈她的反省自传内容并征求我的意见。

二月二十七日
上午曹丹辉来谈电训队的问题。开生产会议，动员给奖。讨
论第二批送中央款，要苏中及浙东准备问题。要二、四师各抽调
两个收报机，以增加技术侦察电台之用。罗荣桓已到三师，苗带
人员多，有暴露的可能。刘上顺青不愿到十六旅去工作。敌军南调
频繁，国民党飞机炸安庆、获港。宁波到敌2000余人，修飞机

二月二十八日
上午接到轮训队沙革一信, 其中有老马批评我们领导的内容。
写完关于反省自传的初稿。崔、戴部长来谈训练班等问题。韦校
长已来淮南。晚略谈干部配备问题。

二月二十九日
答复克诚，转告罗荣醒到淮南军部来就论。略谈淮大的一些
问题。敌情无变化。

三月一日
刘炎同志病午, 前去看望, 并派人去采购东西给他吃。与崔部
长商量罗荣桓来后的房子问题。

三月二日
上午开会汇报，关于江淮大学的方针间题及对韦校长的待遇问题。范长江报告到谋路东帮助工作的情况,经验与教训等。夜，

副罕长到此略谈过去的情报概况及二师的问题等。

三月三日
提出意见,我再修改。午开会, 讨论江淮大学的问题。饶, 张在此
箔谈甚久。集总要姬忠臣回去, 停止去沪。

三月四日
上午侥政委报告。下午宋部长.胡主任到此吃饭,谈二师经济
国难情形。晚孙湘来谈她的反省总结内容。

三月五日
我伤风很重, 终日几沉未起。刘晓回来, 送来眼镜一副及铅笔
芯 2 盒。初步审查了干部登记表。七师要求给予整个部署及如何
配合问题的指示。

三月六日
上午开会,审查各级干部六类待遇的规定。下午开会,讨论七
师、淮大,党校等问题。晚继续审查党校及几个问题的决定。

三月七日
下午开会谈二师经济制度及经费概况，以及华中部队政治工作和人参谍人材等问题。和人饶谈我今后对人及处理问题与思想工作
的意见,我很满意。晚上副军长到此略谈, 整理了谈话内容。

三月八日
三八节”，我未去参加纪念大会。徐海珊到此。与副军长到
外踊步。顽二十九军开珍南, 进荐我桐柏山部队, 各地区正加紧清
昔中。七师一架飞机事，已转延安。晚副军长到此与课科长闲谈
关于四方面军的故事至 12 时。

三月九日
上午- 胡立教来谈问题, 征求他对我反省的批评意见。下午开
会,我报告顽方全面清蔓我军及我应付之方法等, 会上还讨论了经费及二师经济制度问题。发电十六旅, 送款300万元并规定以后每
月送军部60万元。要四师将第二批华北的款300万速送淮南来, 交

集总曲介甫同志。 4 日我一师集中 5 个团攻击东桥之敌，歼伪军
400人,击溃淮南敌数度增援, 俘鬼子 24 名, 缴大炮 1 门,新式步枪50 余支,歼敢数百人。

三月十日
终日开会,听刘晓同志关于五师情况的报告。

三月十一日
上午又听半天报告下午田姜来与曲介甫略谈华北汇款问题。
与崔、戴部长谈修房子情况, 决定医务干部津贴等问题。七师又一
个中队长投关。一七一师五一二团一个营配合柏纵队拟 12 日绪
击我志岭集之部队。

三月十二日
星期日。审批直属队 3 月份预算。下午得悉，敌有报复东桥
战斗之形势。

三月十三日
得悉盱眙拔增履 300 人, 正准备干粮。天长.扬州增敌600人，
滁县增敌 1000 人。通知各部准备反扫划。宋部长来谈他们关于
资材处理问题。当夜整理东西。

三月十四日
扬州敌已开去。旦眙城一线确到敌 500 余人。上午开会，讨
论反扫葛问题。下午得悉, 顽进攻囊岭集, 败北, 伤亡百余。我缴
枪六七十支，轻机 1 拖。一分区 (五师)罗司令被刺未中，凶犯已
逃。一师对陈、李问题的处理意见不当, 已去电纠正。七师要求补
充干部及枪支。七师有一游击部队投参。龙炎武决定扫葛我军。
送延安金器, 教四旅已收到。
三月士五日上午看小说, 写信复韩参谋长, 关于反扫葛部署问题。金明来
了, 并到刘炎那里略谈后回来。询集总存炮弹用文件问题。淮阴、
涟水集政 3000 人、伪 2000 人, 有报复扫划企图。收人南开车辆、
每夜 8 次。徐州到敢飞机 70 架。政第七师团开浙江接防,企图未

明。通知四师接炮弹及山炮问题。三师给华北 500 万元，交一一
五师去买药。

三月十六日
睛。上午准备报告内容。下午开会讨论红军九次代表大会及
总政指示。看中央对于坦白运动的指示。顽保二旅温克刚困长被
我击毙。淮北颈集中向我进攻。政向郑州又炸,增坦克 200 辆,有
于马521)日进攻郑州说。敌在盐城等处也增敌，有报复东桥战斗
失蚊之可能。吴仲超中已来到军部。

三月十七日
天雨。据息有果皮之敌有换防说。淮阴天已扫划南新集、顺河
集一带。集总来电，决定曲介甫到一师去取款。要三师及一师动
员地方党,政.民准备应付敢人之报复。看书。人金明到此谈谈。罗
炳辉同志已回去了。

三月十八日
星期六, 商讨开会的序目。今日系旧历二月二十四日,为我满
三十四岁生日。以残费金请客 1 席, 吃饭时,侥政委将毛主席电给
我看,我们高量了意见晚将复电又送我看。
三月十九哩星期日。陈来电。承认自己在历史上及华中问题上某些错
误。阴日召开华中局及军委会，讨论复电。

三月二十日
得悉, 鞠坝,高良润并没有到敌，顺河集之敌已东撤。远处飞
机炸弹声很密。旦眙敌确已离去。上午开会讨论复陈电。下午金
绷同志报告淮海情况。晚到化处闲谈。

三月二十一日
终日开会,听淮海区金明报告。敌人已开始向盐和皇区扫落, 从
19月起至今未息。允五一一图西开。齐部长来了，咯谈干部及西

@ 吴体超,任苏南行政公署主任。

药问题。于学忠已解除了过去职务，任参议院副院长。芜湖敌已
增至5 万人。听说汪已死，沈克任稼西挺进军总指挥，王入文为
副, 统归一战区管辖。

三月二十二日
上午金明同志报告完毕。下午吴仲超报告苏南问题。管主任
等已到, 去看他们，回来开准备会议。敌约 2000 人由涟水向顺河
集.东沟、葡萎扫葛, 烧房子等。顽五二八团第三营营长被击毙。发
电要一师.四师十旅配合盐阜区反扫划的行动。

三月二十三日
听吴仲超报告苏南问题。复集总滕电，无法解款问题。将华
中物价高涨情形及经费相当困难等报时参谋长。扫苏盐捍区之敌
已转向淮海区。

三月二十四日
听苏中四分区曾明报告该区反清乡斗争经过情形及经验教

三月二十五日
大风。到侥政委室开会。桐东闫，组成肃寻队，诱我部队投
顽, 并已破获 2 起。苏中送皮棉到胶东, 每担 1万元, 共 820 担,计
820万元, 作为送华北款。

三月二十六日
下雨。敌对盐淮扫功结束。黄师长病好了, 拟最近来军部。冠

三月二十七日
上午十下午畏。开会终日。收又扫葛淮泗区。看完《有目睹二
十年来的怪现状》。开始看其他书籍。第二批炮弹已到, 交宋部长
检查并分配。政对三分区又开始清乡。

三月二十八日
终日听管主任及周5林]副部长关于行政及民兵的报告。吴主
任及李部长于29日到达军部。我整理关于机票工作的材料。敢扫

水淮北地区已进占莫塘圩等处, 沿途娆杀，烧了约3000余间房子，残酷之至。罗师长数次来我处。
三月二十九日晚开会决定会序.时间,内容及主席团的组成等。

三月三十日
钟参谋运来炮弹274发,分配给四师174发,二师 100 发。写信
给张参谋长，告诉一些问题。下午开会讨论生产问题。黄逸峰到
此略谈后到招待所去住。

三月三十一日
各处开会者均到。韩,余也来, 在此谈很久回去。苏北工兵团
开铜陵。胡逆冠军部开芜湖, 企图未明。扫荡淮北之敌于艳 〔29)
日晚北窜。漆道征拟4 月初东来。七师要干部。四十八困击毙敌
30余人,缴步枪10余.九二平射炮荆门。

四月一日
上午开会由张副军长报告王.博机会主义路线的实质、危害、根源等，之后化政委讲了半小时的话。镇江及临淮关各到敌工万
人。张洽 4 月初返回无为、庐江，美史迪威尔到洛阳。徐敌31日
上午10时出发,向东南扫划, 并有飞机 3 架助战,确否待证。

四月二日
上午讨论王、博问题, 有罗炳辉及周副部长发表意见。盱眙城
之敌昨日增至50余,今晨向红庙出扰, 被阻击回去。在黄花超闻到
枪声。敌在泗县逐步增加，郝觅举到泗县又有扫蓝之可能。四师
在此次敌报复扫划中损失颇巨。
本四月三日、四日开整风会议, 到会者约60多人, 孙湘也参加了。第一天张凯报
告直属队整风问题，第二天刘贯一报告电讯队的问题。敌昨日开
始扫划定.风、怀地区。整理材料, 以便发表意见。

四月五日
终日由彭康同志报告党校整风经过及经验教训。敌有拆毁淮

南路消息, 确否竺证。修改报告的第一部分。

四月六日
终日大雨,道路泥党。上午彭康报告完毕, 接着由温侧春报告
支部及核心工作，下午散会很早。金兰到敌二十二师团、十七师
团、十三军,六十一师团等部队，有打通浙闽路消息。芜湖、九江
仍集敌 5 万人, 企图未明。颈一九二师.新七师.五士二师围攻[咱
军]一四四师甚烈。据今日电, 一四四师已向青阳、贵池转移中, 有
与一九八师靠拢的消息。看《列国传?。

四月七日、八日
天阴。 7 日上午温仰春报告结束，接着谭震林报告至 8 日上
午。下午黄岩及刘顺元报告,都采用先突破然后转向整风, 材料很
丰富。四四师被包围, 战斗显现突出,向敌后转移。敌军南运仍甚
频繁。敌有由金兰集中向浙青前进之可能。中央指示, 此次会后，
最好各师首长来华中局检讨工作, 开展批评, 打通思想。这是非常
必要的。

四月九日
星期日。孙湘回去布置工作。我开始写大会的发言。

四月十日
继续开会，听二师成钧@ 及肖望东的报告。晚会表演地方新
剧。决调林震任二师卫生部副部长, 宫乃泉调军卫生部任副部长。

四月十一日
听二师成钧,黄岩报告地方乡.保、区长及十四团部队整风经过情形。任部长@ 来演电影。

四月十二日
曾山回志及潘汉年报告，我请假 1 天，未去听。政机4 架北
飞，整理将来关于组织问题报告的情况。

四月十三日
”@ 成网时任新四军第二师五旅旅长关兴军区路西军分区司令员。
@ 任部长即任油生,时任新四罕第四师政治部文化部部长

毕哺半阴。终日由潘汉年报告。淮海区第一支队一个团长率
2 个人投杨口之敌伪李实甫部。大李集、韩圩子敌伪已撤退。东桥
战斗后,一师俘敌30多人。与四师商量在四分校成立一个训练班，
征求彭.邓意见。七军张洽有调动消息。

四月十四日
上午由张副军长及我发表意见。中午向明@ 及骆耕漠已到，
带款100万元, 带来黄[克诚].张[爱萍) 两信。下午开会，饶提出
关于会议总结提纲。得悉，二十八师及吴激泉部到泗淮地区后积
极向我短食,四师拟组织反蚕食战役,要友部配合行动。净口三派
人到太原组织办事处，派三十四军军长到太原任某司令; 另派13人到太原,已有 3 人委任为伪县长。得息,一四四师2000人已为敌
全部解除武装。四师在33天反扫蔓中收复 21 个据点,恢复行政区
5 个, 人口约8 万人。九江到敌约2个师团, 共4万人, 证传要攻
大别山。桂一七三师有准备逃跑之模样。

四月十五日
同意四师组织淮泗反乔食战役，要淮海第四支队准备参加此次战役行动。看小说。决定将布分半数给四师，同时给二师一部
分。瓦杜本将军负重伤已于莫斯科逝世。得息，一四四师未被缴
械，仍与大对峙中。一七六师又枪杀我军 2 人。盐城增敌约 2000
人, 企图未明。

四月十六日
上午睛,下午风很大。到大王村看新剧, 回来开会。电复刘少
奇同志关于生产运动的问题。

四月十七日
由侥政委作整风防奸会议的总结。另息淮北段秀霖改伪挺进
五纵队。雷仿兰部有被缴械息。上吕漠劲与段矛盾甚深。我苏圩区
署张有福色着，芍击我后率人枪 4 投需。浙东失电台1部。拟在

@ 向明系新四军第三师八旅政治委员。

四分校成立日人训练班, 由李亚农去主持。上海息, 政可能进占我
盐息棉区, 现盐城和涟水增政与此消息相符。电三师注意准备。十
六旅送来给华北款100万元。调来新勤务员石国斌,系东台人。韩
德勤将鲁西,盐海.运东.路东,涡北划为 5个军区。

四月十八日、十九日
由饶政委作总结报告。敌人大批西调, 据汤因伯的命令来看，
敌已开始向黄河南岸侵犯。段海洲及昌江劲部有向我官圩进犯模
样。浙东有一个中队被敌顽包围，大部伤亡。关于淮泗等处反大
食战役问题,复陈祥生二电，敌人局部向郎广及南陵地区扫荡, 逼顽后撤。在四分校成立日本训练班。

四月二十日
今日结束整风会议。吃晚饭后孙湘回党校。据四师及顽方材
料证明敢已开始向殉北进犯。四师来电，攻克毛家圩。二师山炮
又膛炸一门。敌14日占南陵。

四月二十一日
各师开会代表赴二师参观。午后研究浙东电报及四师来电，
部署反蚕食战役等门题。南陵敢约4000余逼进郑州。中件之敌也
向西南出动中, 合肥田家存、寿县.风台等均增敌数千人, 汤、李两集团均已进入应战砍态。隐桂对我桐东清崎已结束，共俘我 450
人。张瀹大在鼓吹清蔓的胜利。四师派一个连去含和运布，我当
面交代任务。

四月二十二日
上午修改好对浙东,四师,三师十旅的反乔食战役命令，均已印发出去了。四师又攻克后朱楼据点。六十九旅有南开讯。苏中
船引师团有调防消息。伪二十八师有调防固镇说。

四月二十三日
终日刮风下雨。敢人已进至广武附近，另一路进至郑州南郭
店及新郑西之韩佐镇。寿县、田家埠增政很多。提出组织会议的
拖点意见。罗伊调岳秘处工作。找石科长谈去接东西楼注意的事

项等。我淮海部队正围攻杨口中。一师来电，关于工作及黄逸峰
留华中党校受训问题, 须考虑。已种一部分番曹。

四月二十四日
大风。上午阴,下午晴。上午开会谈工作, 下午我发表关于去
年对敌、伪、顽斗争的情况及特点，对军队组织上几个问题以及部队整训和机要工作等意见, 约两个钟头。浙东谭来电, 关于执行军
部指示的问题。将苏中关于民兵战术原则及要些干部问题电报延

四月二十五日
上午石玉田科长率侦察员10名赴费鲁驳军区接领密本，我召集谈话。四师昨日又攻克张大路部瞧宁东北一个小据点。政伪增
加1部,有报复消息。接七师汇票 200 万元。敌似已占郑州,向青
县.密县.许昌进逼中。决将严守礼调做其他工作。

四月二十六日
继续讨论对伪军工作的政策,群众运动.民主问题.战略问题、宣传问题等。

四月二十七日
上午继续讨论。下午由伐政委作结论, 提出今后生产、财政经
济.民兵.如何打通思想问题以及当前工作和今后任务等。会议今
日结束。

四月二十八日
休息 1 天。敌人向瞧宁城增敌 300 余人，有局部向四师扫葛
样。正阳关于25日失陷。敌人进攻郑州消息已经公布。写信给张
元寿及张震, 拟 29 日开财政经济会议。

四月二十九日
密县以西之芦店进虹中。信阳集敢万人，正向信阳北进犯中。正
阳关之敌向西十八里铺前进，并占领该地。川军一四四师已公开
投降敌人。下午工时财政经济会议开幕。

四月三十日.五月一日
放假工天。上午谈三师组织及工作问题。下午谈一师工作意
。答复三师不宜同时组织两个战役。

五月二日
上午讨论三师工作。下午讨论一师的工作。敌人已围攻许
昌。信阳到敌甚多。南陵之敌南窗泾县,现距泾县 20 里，屯溪等
处人心性公。敌人数次进犯围攻我杨口之部队，已五度被我击
涡。高沟已攻下，淮北双桑圩已攻克。写信致黄克诚,张爱萍、洪
学智。韩参谋长已来此参加会议。王乃坚逃跑, 被捉回。

五月三日
晴天。下午开会，讨论关于五师对于敌人打通平汉线的问
题,决定在情况未明之前仍以加强巩固工作为中心, 同时进行必要的战斗准备。特别是地下党应注意敢顽战区工作之部署，不宜过
早行动。将此事报告中央，请示方针。韩参谋长及谢祥军来此谈
些问题。

六

五月四日
上午开供给制度会议。下午开会,我报告近来情况之变化。胡
立教室之王万坚 〈女的) 已在旦眙嘉山地区捕获，决定押解回部

五月五日
终日开会, 研究供给制度问题。下午看小说。同意四师部署，
集中主力在夏收前解决张楼伪军。

五月六日
全天开会, 由财政经济组报告研究的结果。

五月七日
上午开会,我因身体很不每服, 请假回来。通知将淮泗公路以
南及运河以北地区划归淮海地区管辖。政将进攻咯城，打通平汉
线, 阜阳危急笑。看书。

五月八日

开会,听五师报告他们的工作情形。下午讨论财政经济问题。
复毛主席一电, 关于全椒战斗的经过情形。

五月九日
终日开会,继续谈财政经济问题,我当夜修改新供给制度标准草案。崔部长晚到此谈医训班开学典礼及“五一二”护士节的

纪念问题。答复三师, 同意将运河以北军政党干部留下移交, 以保
证今后该地区工作的顺利开展。五师同志谈该师军事、人参谋工作

五月十日
上午开会，审查供给制度标准草案及通令，并印发各部。看
书。吴仲超同志谈苏南问题。五师财政困难。克里米亚之塞巴斯
托尔已为苏军攻克。罗维道@ 昨下午到达，与我略谈一师部队情
形。敌六十五旅团村上旅团长已到淮阴, 淮阴增敌1000多人,有出
动扫葛模样。

五月十一日
上午到供给部.卫生部开会,纪念“五。一二"护士节。今日卫
生班开学典礼。下午与李、朱,、骆部长谈问题。政已迫近洛阳十作
里之龙门。起草关于一师组织四分区进攻战役及段海洲部有投敌
征侯之处理办法。看书。

五月十二日
上午讨论苏南工作。李、朱,骆部长回去, 送行。

五月十三日
畏天。上午张.馈,曾到二师去参加打通思想问题。我们开行
政会议，谈执行新供给制度的办法以及思想动员和注意事项。下
午找二科谈工作。

五月十四日
晴天。星期日。上午党校张,赵等10多人来照相, 准备去五师

@@”罗维这系新四军苏南四分区政治委员兼中共部广地委书记。

工作。刘炎同志来谈一师干部情形。

五月十五日
阴云密布, 雷声闪电不绝, 暴风又雨，终日未息。薪令汤准备
反攻，并调胡宗南部增援，归汤指挥。三师要求十九团不调淮海
区、淮泗区, 留盐皇区整训。

五月十六日
天阴、小雨。上午看书。孙湘呕吐.头痛比昨日更甚，下午检
查是脑膜炎, 我们吃预防药, 实行隔离。中央对敌打通平汉路问题
已有指示。福建电台已叫通并来电报。

五月十七日
今日下午开会,动员新供给制度标准执行问题。看完《三国演

五月十八日
侥,张.曾下午已回来。

五月十九日
彭康来开会。下午汇报,至晚休会。关于直属队生产、残废军
人问题及地方与军队关系等都逐一讨论之。派人至钢城及泥沛湾
购买东西。通知 7 月份开机票会议的内容及党校第二期附设电讯
机村问题。

五月二十日
晴天。得息居人已进抵旧县。答复一师关于调张落任师参谋
长的意见。写信致张参谋长关于炮弹及何东家的工作问题。

五月二十一日
任部长到此略谈。薪已令胡宗南大部增援至洛阳一带。敌第
三师团南调武汉。答复一师以刘先胜任师参谋长。调刘开福到二
项工作, 已通知党校即调。晚到五〇五那里汇报。
哺天。写信答复张参谋长关于炮弹问题。给集总一电，关于
救灾款可否展期完成。苏南送来款 100 万元。吴仲超今日返苏南

去。叶县、舞阻仍为敌占。敌对平汉线仍在控制中，颜约 6 个军
(一百军, 六十六军,七十九军,七十四军, 七十三军, 十八军)反攻，已攻克闸口及黄金口一带。下达浙东部署意见。
，玉月二十三日畏。烟井六17日飞武汉指挥。下午到人饶政委那里闲谈 1 时回
来。通知黄克诚即日到军部一趟。

五月二十四日
调新特务员刘富汉来，找他谈工作任务。曾山同志到卫生部
开刀。黄克诚及曾希圣均拟于最近动身来军部开会。

五月二十五日
本天，风很大。下午开会谈整风问题。拟下周召开直属队各
部长以上干部的会议, 打通思想问题。

五月二十六日
栈天。终日打扫卫生。消毒杀菌洗涤衣被。孙湘病好, 体弱。
决调张化一到五师任卫生部长，其妻同去。看薛科长对机票科提
出的关于干部任职意见.分配工作等问题。
五月二十七电畏天。雷弄菜地，剪番茄枝叶。与化谈关于机要科的意见问
、题。一师争论关于反清乡斗争的军事问题，晚复电，待栗来后解
决。季司令拟明日动身回去, 我们去送行。看一科战情汇报材料。
郭连潮到此谈轮训队工作问题。

五月二十八日
阴天。上午看战情汇报材料，关于去年敌、擅、顽情总结。下
午看七师来电, 关于江南东流沿线部署问题, 去电查明情况。

五月二十九日
阴, 东南风。上午饶政委送中央关于整风防奸指示来看。看政
十三军参谋部派往苏中第四分区清乡视察团报告，并报延安。拟
出版战情汇报上日录。看谭政了在高干会议的政治工作总结报告。
@O 请政时任军委总政治部列主任。

歼人在平汉路上开始铺设铁轨。

五月三十日
上午看各部于部待遇登记表, 写两封信给李果及王集成同志，并致问候。据息- 擅项致庄与宁方矛盾甚烈; 接船引师团防务者为
山本少将。又息伪可能向我四师某地区进扰。

五月三十一日
到曾山同志那里谈待遇及一些小问题。下午找叶科长谈话约
2 小时之久。敌在新郑至郑州铺铁轨。敌有于6 月1工日攻湘北消
息。浦东伪军 1 个中队反正投我，改编为独立大队。苏中第四分
区发动攻势已获很大胜利。灾部长与七师来的人略谈回去。敌昨
月分两路扫荡藉塘附近。

六月一日
畏天。上午审阅干部登记表。到曾部长那里谈关于调人问
题。下午开会汇报至晚散会。彭雪枫到此谈调人问题。晚到黄、
张师长那里看看。

六月二日
时天。上午审批党校干部待遇，黄师长到此谈了1个上午。
中央电询关于牺牲团级以上于部名单及战绩等。发苏中反清乡的

六月三日
上午睛,下午两。上午开整风委会, 审查各部干部登记表。将
春季人员武器实力报告延安。发一师反清乡指示电。吴仲超等已
到达苏南。提出干部配备意见。

六月四日
上午到侥政委那里谈话。路西敌人此次扫荡结束，房子烧了
很多, 损失将近 2000 万元。政已于 18 日占陕县,洛阳被 &个师攻
克。土耳其已开始还销亲德分子，西欧战事已紧。黄师长谈的3
个问题须考虑在全军范围内解决。到张那里略谈，他提出如下问
题(一?信仰问题。(二) 看报问题。(三)责任问题。崔、戴部长来

此审查医务干部待遇问题。一师拟发动一次战役攻势。

六月五日
看新到之伪报。轮训队昨日自杀工个医务人员。今日刘和忠
已逃跑，疝马坝方向去。敌于24且贞洛阳城。复一师关于发动一
个战役攻势的指示。运支与运北交通中断，去电得询石科长的行
动及安全如何。人擅报裁敌此次攻中原的战果。顽造证刘少奇牺牲
等。晚黄师长来此略谈。马科长来谈二科工作。田顽山出又派代
表来谈判。

六月六日
晴天。修理番匣、辣椒,匣子等，种瓜和空心菜。到曾山那里
谈干部问题。沐阳、宿迁各增收约2000人, 其中一部开淮阴，有打
通宿淮公路消息。四明山之敌于 3 日结束扫划。今日, 黄,张打通
思想终日, 结果不详。

六月七日
畏天。上午接到消息, 盟军在法西部琶堡塞纳湾登陆, 已深入
9 英里。美苏飞机由苏境起飞炸罗马尼亚境。获息敌可能于最近
扫葛临泉边区。田家埠等处增敌很多，小林师团已开始接替溧阳
防务。一师要求答复发动攻势的战役部署。

六月八日
上午开会，继续讨论各部对干部待遇的意见。四分区汇报有
2 个鬼子拖伦投诚。彭康到此略谈，然后去开会。昨日医务所自
杀管理员工名。晚上听广播西欧第二战场的消息，已将德军的反
攻击退。

六月九日
畏天。批复党校提出的干部待遇问题的报告。发一师电，将
投诚之 2 名敌军送抗大四分校训练，并令四师向其询问收番号、编组等。河南战事已告--阶段, 政部分东开徐州至陀海。路东,宿
迁增敌。酒北之敌已向长沙东南前进。盟军已进占12个村镇，向
前推进13华里。

六月十日

上午直属队开干部会议，传达解释关于管理员自杀问题的经过和原因。 ?7 时半到五〇五那里听广播新闻。得息，我四师部队
开始围攻口城,桂游八纵队以郑其昌任参谋长职。发情况通报。又
息，石坝增敌100余人。

六月十一日

贿天。今日很热。上午看叶科长自传。下午修改第二次会议

通知。晚粟师长来到。组军又前进约20公里。

六月十二日

天气很热。到刘炎那里与刘、黄、桶闲谈历史上的故事。下午
看淮南报纸, 对于老资格的社论。敌在粤发动攻势, 企图打通粤汉
路。苏军向芬兰推进20公里。

雨后初哺。上午到黄、张室听金柯@ 同志报告丹北反清乡的
问题,得出 3 个结论: 〈一)证明在敌情严重的条件下可以坚持, 也可以恢复; 〈二)合法斗争与军事斗争应适当配合，根据当时形势之发展, 确定军事或政治的比重; 〈三) 内线与外围工作的配合，取援助是必要的。

六月十四日

畏天。上午开会，讨论关于各师首长来打通思想的方式及程
军已扩大占领地区。桂顽约一个营向周家岗西北出拓，筑据点。
答复四师[九旅]康政委, 如钱家应据点的需内线可靠, 可相册解决之。决定宋提升为七类待遇。打防疫针。

六月十五日

上午找刘晓,潘汉年同志谈华中整个情势及各地状况, 然后开

会审查干部待遇意见。午后开会讨论打通思想问题的步骤与方法。

1 田”金柯系中共丹北地区委员会书记。

会间彭、邓来到。政包围长沙城，危险已极。其他各方情况无变

六月十六日
畏天。上午到谭震林同志那里去打通思想，他对我提出了某
团的账目问题, 批发东西等,我同意他提出的意见, 作些解释; 同时我也提了他自以为是等问题, 双方都很满意。下午二科开会,讨论
今后侦察工作方针间题。晚与张.曾略谈一些问题。

六月十七日
本天。上午先到侥那里谈准备与桶师长谈话的内容，然后到
村师长那里打通思想, 主要是盐城会上的发言.调干部问题、电报问题,反清乡及年终报告问题。下午曾希圣政委来到, 我去看他。
晚上处理电文。一夜给蚊子“会餐”。

六月十八日
上午与谭.曾.黄,.张谈干部问题及调新兵数百人补充直属队，

六月十九日
上午7 时半开打通思想会议，确定每日开会时间为上午 7 时半至11时半,下午 2 时半至4时半共6 个小时。发言次序是: 今日
曾.张的顺序进行反省。散会后与黄交换过去的意见。韩【德勤]
与汤[恩伯?了矛盾甚深。汤想将独六旅一部与段师合并编为暂一军，
以独六旅一部及萌纵队改编暂六十二师。韩有意住路东，在情势
万不得已时向西撤。

六月二十日
今日上午由刘炎作反省报告,下午由谭震林同志作反省报告，谭较彻底，刘检查了有自由主义。决定调叶钦和到二师供给部工
作。党校医务人员反应卫生部官僚主义.宗派主义等问题,已转戴
部长看。

六月二十一日

晴天。上午听黄克诚同志的反省报告，下午听张爱萍的反省
告，我为会场主席。颈张克修团约800人已进至张楼, 公开援助
伪军。中午整理自己的反省报告。得息长沙失陷，人金兰地区有敌
万余已开始行动。苏军发动大规模攻势，向那尔瓦前进。欧二战
场已前进10公里。周家口.商水失陷。崔部长今晚来此谈许多事。

六月二十二日
邓子恢同志作反省报告，一天也没有讲完。敌在上海开联络
部会议, 对新四军做出两个决定: (一?制造国共矛盾，扩大这一矛慎，以收渔人之利:(二) 利用新四军所属地区的豪费地主加强这些人的组织教育,利用他们的不满来加强反新四军, 造成与论，以达反共,反新四军之目的。顽张克修团公开援张楼伪军。七师送来
香烟及物品,已分配各处。

六月二十三日
终日下雨。上午邓政委继续报告。接着由彭雪枫同志作反省
报告。石科长计划本月 3 日由丝鲁瑰区动身回军部，因运支地区
情势紧张, 去电一一五师转告他, 如未动身, 可待情况稍缓后再返。
段海洲部与敌及郝逆不断来往，公开合流。顾锡九部以舞阳南山
为根据地。河东区及运北区敌伪行动积极，逐渐伪化中。半年来
七师共攻克及敌伪撤退据点14个。

六月二十四日
下雨。上午10时半茧报告完毕。下午聚师长开始报告。潍道
币已于13日抵路东，17日到古河视事，并兼任五区专员职务。浙
东一个连已在海北登陆。苏中伪军有第三次改编说。项致讨有调
动,遗职以叶茵接充说, 确否待证。

六月二十五日
上午到侥那里谈工作，准备总结半年来的情况报延。讨论党
校干部分配问题。颜伏.李干辉到此住。晚与谭知耕交谈, 有少数
人讲我容易冲动,对下面太严等, 这些意见不管对否应当引起我的

六月二十六日

畏天。今日上午票梭报告完，下午由曾希圣报告。去电要石
科长速返。要求集总对进扰微山湖西之顽给予打击，以维护该交
通线。一师攻克坎南。去电苏南，派一个营配合海北登陆部队行

六月二十七日

上午曾希圣反省报告完毕。下午我开始反省报告。去电何克

希来开会。关于淮油区的部署, 与彭.邓、黄,张商量决定。

六月二十八日

晴天。上午我反省报告完毕, 下午接着由曾出同志报告。苏南
战斗,歼敌 1 个小队, 约50余人, 并将增援部队击溃, 缴新式机枪 3挺,俘鬼子 1 名。苏军在 1 天中收复 3 个大城市。

六月二十九日

哺天。终日由曾山同志报告. 给中央军委电，要求集总组织
丰、沛,码反顽自卫战投,以维护华中与延安唯一的交通线, 对尔后的战略意义极为重要，给五,七师电, 要挺十八团在江南沿贵池、东流地区逐渐向彭泽以西开展工作，打遂与五师联系，挺十八团政委参加沿江中心县委, 军事上受傅绍甫@ .黄先2 指挥，介统一

上午阴，正午雨。曾山同志已于上午报告完毕。决定从工日
至3日休息 3 天，4昌由张副军长开始报告。些次党校对警卫员
的处理, 引起许多麻烦, 由曾山同志最后处理之。找薛丹浩、左金
祥来谈机村会议的准备问题。对机要科工作要检查一次并顺便批
评薛一下。看中央对长沙失陷的社论, 说我有47万军队，200万民
其力量,批评国民党政策之错误等。

七月一日
” @ 情绍甫时任新四罕第七师沿江支队副支队长。
@ 黄先时任新四军插十八团政治委员。

大雨。今天是我党成立23周年纪念日。上午看书。洪、吴、刘
3 人来这里谈谈, 吃中饭后回去。午后到岳秘书那里打通忆想, 作
些解释。听到谭科长对我也有些意见, 准备与他谈一次。

七月二日
到。在粟处玩后, 到张副军长那里略谈过去反省经过情况.下午张
必翔来谈, 他对回去有意见，解释后思想通了。找谭知耕略谈，并
征求他对我的意见。 4 时供卫部请吃晚饭，我未去，我认为用公
款私人请客是不妥当的。四师提议打张楼的办法。敌二个师轩约
3 万人南开湘北去参战。二师对供给制度有点意见。

七月三日
上午下雨。去党校开毕业典礼会,下午 4 时半回来, 天已畏设
了。四师今晚强攻后张楼。接总政对政工作的指示。汤顽游击纵
队内证甚烈,互相火伯。二十三团在赣榆西南将政百余击溃, 毙敌
中队长以下10余名, 缴获枪支一部。晚听新闻广播。

七月四日
时阴时晴。终日听张副军长报告,至晚 6 时散会。中午，谢、
张、谭等来讨论特务团成立两个划及干部配备问题。然后马科长
及杨仁声来谈二科工作及今后意见。晚看报纸，知国民党财政经
济危机。

七月五日
早晨雨，下午畏。早饭后讨论开会的议事日程.内容和方法。
分配十大政策@ 的报告人及准备工作。讨论经济制度的修改补充。
给营级于部加发猪油 1 斤, 猪肉 1 斤:连级猪油 1 斤; 排级猪油灶斤; 普通津贴 1 元, 伤病人员加发 4 斤肉。接中央对河北的战略指

@ 1943年10月1日，中共中央政治局发出《关于减租减息、生产、拥政爱民及
领导; 第四,拥政爱民; 第五.发展生产;第六,整顿三风; 第七.审查干部，第八_ 时事教育，第九、三三制，第十、减租减息。

示。三师合德公司打陈浩天, 缴慕甚多,俘鬼子6 名。

七月六日
上午饶政委报告国际形势问题，孙酒亦来听报告。午后孙参
谋长及林维先等来到。将军事学校毕业干部及技术学生情况上报
延安，将情报报延安。

七月七日
今日是“七，七?七周年纪念日。上午将飞机场、铁路等情况
报告延实。指示七师及五师注意政策。桂林市群众开始疏散，省
府及绥署已移至河池、都安。有晚上开纪念会，我讲话。与信寄江
西锅山龙袍山孙秉泰。

七月八日
上午到说、曾那里闲谈，回来后吃中饭。孙参谋长送我派克
笔1支。后张楼已被我四师攻克，消灭伪军 4 个中队。下午开会，
讨论政治问题。前年转移时，对政治形势估计有些局限性，缺乏
全面性。

七月九日
上午二师韩.刘、余来此开会。下午到张处开会，检讨统战策
略问题，彭康也参加了会议。了晚上处理电文，研究中央对中原战
略指示电。与一科谈谈工作及制度规定等。毛主席来电，关于顽
向我进攻战报告的内容等。

七月十日
上午讨论与党校干部谈话的内容。午后开会对过去的军事工
作进行检讨，主要是军部的军事领导方针问题。晚上，讨论执行
中类对河南战略方针的指示问题, 提出 3 个方案,电询中央示复。
通知暑季炎热，放假 2 周，停止操课。

七月十一日
晴天，气候很热。我们对河南的战略意图，已详报中央，候
示。令四绩积极做好战斗准备工作。下午开会检讨党内财结问题，
至晚散会。

七月十二日
晴天，很执。摘番茄20多斤。前张楼之伪张海生部已逃窜，
我收复后平毁了敌伪的工事、码保。

七月十三日
上午睛, 热。下午开会,关于政权. 群众整风, 敌俯工作策略
的检讨。看彭.邓及黄等, 将我生产的番茄送给各师首长吃。顽说
我六,七师讽郡阳湖开进, 及三师西进等。

七月十四日
半畏半雨。上午彭康同志回去。谈邓逸凡同志反省情况。下
午解决特务团问题。政卫连自散 14 人, 逃跑4 人, 组织逃跑者 3
人, 情况很严重。隐汇报, 决定明日继续开会。中央对河南五师指
示及整军指示均已收到。

七月十五日
上午畏下午雨。上午开会，由饶报告华中局第一次扩大会以
来关于华中局与军部领导上的问题。我因开刀, 坐久流血,下午售
假未去。
七月十六
上午崔部长来谈，并检查我的刀口。一周前发延安万万火急
电, 因连续二次错字, 没有发出去, 中央已数电催促，我对旋、左进行批评。下午参加会议, 讨论关于华中局与军部领导上的问题。审
批电文及情况通报。

七月十七日
送番茄给张爱萍同志品党。对华中局与军部的领导问题讨论
完毕, 明日可作结论。

七月十八日
畏天, 很热。上午我主持继续开会,做会议结论, 下午休息。军
委齐[八]日电令一一五师进击丰, 沛一带之汉, 耿等土顽, 我们去电询其部署及时间, 以便配合行动。浙东来电, 要十六旅配合。批
准枪决二科携款潜逃之间谍员。刘[少奇)、陈[雪]来电, 对桂顽的

部署提出的意见须考虑执行。

七月十九日
上午开会, 开始十大政策的检讨报告，先由刘顺元作主报告，金明作副报告,刘彬发言。五师报告已到, 同意苏南四士七团编为
一个营, 补充四十六团及于部配备。

七月二十日
畏天。终日会议，由邓子恢同志报告。看到中致贷电文。重
西南已调部队配合教四团开始向汉、耿湖西土趟进攻。四师已送
来八十八名战士，一般情绪尚好。汀敌进攻继续扩大中。苏军在
明斯克西歼敌 12 万人, 两个集团军总司令投诚。

七月二十一日
睛。气候很热。上上午开会，报告四师铀奸经过及经验。据确
息东条已完和合阅。和希特勒一群 13 人(参谋人员) 遇刺,表示法西
斯统治垮台趋势。得息衡阳战役已到最后阶段,敌军不断增援中。
谈三师的参谋工作问题。

七月二十二日
睛,天很热。上午开会,下午休息。德国内变, 一群将官叛变，
刺杀希特勤，轻伤未死, 总参谋长伤重毙命, 有两个将领乘飞机到瑞士，荷比德总司令失踪。美军在关岛登陆。找叶科长解释他去
党校受训的问题。汤通二十二师及一个工兵营叛变。

七月二十三日
畏。气候最热。上午开会,由桶师长报告, 下午休息。四师已
将韩治隆及其所属 150 人俘虏。蒋令桂参与我谈判, 未果, 对我仍
采取积极清蔓之政策。发出情况通报。叶来谈他去住学等问题。

七月二十四日
晴天。上午听完票对敌伪斗争的报告。晚败部长来谈关于叶
钦和及泉的问题。老左来谈关于机要科有些同志不安心工作的问
题。钟国楚等已到。

七月二十五日

上午晴，下午雨。曾希圣报告对顽斗争问题。中央对于时事
通报已到一半, 知道国共关系概略。看完“抢救失足者”一
次发七.二师电文内容, 他们有些意见, 要潭科长告五〇五及曾、谭出面交谈。苏军已距华沙仅 75 公里了。

七月二十六日
上午继续开会,报告“十大政策"，我因准备开会内容来去参加。接七师来电, 桂顽 1 个营约 600 人及一、二支队约 3 个大队，
删(15)朋至养5222 日已占我江全区之张家集、绰庙等处,将我七师交通切断, 商量后将情况报告延安。平汉线于下月底可以通车。

七月二十七日
开参谋处尼报工作会议,我作了报告,大家表示同意。晚上开
会检讨对过去四支队的领导问题。通讯员任芝花因丢失子弹，交
四科处罚。看小说。今日苏联共占 7 大城市, 鸣炮约 24000 响。开
会研究机票科人员分配问题。

七月二十八日
上午由黄克诚报告, 下午和晚上由曾希圣报告,然后开 1 次小会,商讨军事问题。找袁跟谈话, 关于他的工作分配问题。决调叶
果去五师工作, 即可派去。段海洲部有西开消息, 由孙启仁率部东
进接防。

七月二十九日
睛。上午由邓政委报告。晚上由粟裕报告。崔部长来谈关于
卫生干部分配问题，决定购买 1 台光机, 约需款 200 万元。复
未部长一信。催各师送款至军部。商讨对含和区及江全区军事部
署问题。

七月三十日
中央艳[29) 日指示电已到，同意我们派 4 个主力团及一个轴兵团向河南发展。太行山区派两个团到豫西; 尼鲁隐区派两个小
团向平汉线东发展。晚饭后开会,讨论对中央指示的执行方针。三
师送来赦 300 万元。发出对路西反顽战役指示, 并限 20 日前完成

准备工作。张副军长找我谈话。找张主任谈干部分配意见及几个
工作问题。到机票科开会讲话。

七月三十一日
硝。上午继续开会，各师执行政策的情况报告今日结束。下
午开四支队问题的检讨会议,我请假未去参加。轮训队毕业。茧、
吴今晚返淮北, 准备西进之任务。晚继续开会, 互相批评。

八月一日
睛。上午开会, 谈互相之间的意见，谈过去历史问题, 取消二
支队及一军团领导问题。下午讨论四支队问题，我未参加。晚饭
后去参加“八。一”纪念大会, 我讲了红军产生、经过及其特点,并
讲了生产及部队整训问题。敌约 500 余人由香泉出动，于昨日开
始扫划。桂顽向我江浦)、全[椒]进攻, 现已占新典庙。

八月二日
漆合、江浦特务队向敌连络, 说明是勾结敌人,事实明显。上
午开会，听刘部长报告中央对大城市工作指示的意见。有晚饭后继
续报告。拟定讨论军事问题的意见。晚上暴风观两。

八月三日
上午开会, 听刘长胜同志报告中央对城市工作的指示, 因我到一军长那里讨论军事整训问题, 故未参加那个会议。下午找孙[仲
德)\林[维先] 谈话后回七师。敌人与江、全地区之桂顽在新典庙
与汤集间激战。陈巧娥调一科工作。

八月四日
上午开会听侥政委对城市工作的发言。找杨全谈话。商讨高
参谋工作分配问题。中央来电，关于河南及淮南路西二大任务问
题, 我提议仍以执行河南总任务为中心。敌从新肛庙退去, 其他无

八月五日
上午张报告中央关于整训部队指示及我们的意见。晚开会，
检讨对中央提询的十大问题。第一个问题将完时,茧,邓徽[5 日1

午来电，要三师两个团速于 12 日赶到淮北，另由一师派一个团到淮宝地区活动, 均同意。桂顽进攻江,全区之目的是断我交通及开
误财源, 从对其内部得来的情况分析, 还有重新进攻之企图。四师
继续攻韩残部, 缴枪 109 支重机枪 1 挺。微山湖西土通周部已被
缴械, 汉部被包围歼击中。敌有扫葛灌海区模样。

八月六日
休息 1 天。提出政卫连亏款的处理意见。有时了眙之敌己向红应
出扰。晚开参一科全体会议, 安排和分配当前的工作任务。

八月七日
上午开会, 讨论军事整训问题, 首先由我发表意见，然后大家发表意见，晚上做结论。新碟让退去之敌复来，并增加到 200 余
人。商决整个华中军事方针问题, 由张副军长报告。

八月八日
终日检讨执行十大政策问题的情况。全椒城增敌 200 人、乌
江东站约 300 人, 有扫功江,. 全之顽模样。特务团谢, 张到此谈工
作及一些问题。检讨军政工作，主要缺点是官僚主义,形式主义、
教条主义(表现在机关及学习上，前方部队少)。

八月九日
今天立秋。上午张副军长报告目前我们的军事方针问题，接
着由钞政委报告,主要是对十大政策问题的检讨,归纳为 4个问题讲了一下午。晚上进行讨论。处理招待所人员。去电四师，关于
调人问题。去电一一五师询问湖西军事行动事。

八月十日
阴, 天很凉。上午侥政委报告, 下午讨论。彭康同志来此, 晚
上回去。敌已占江.全地区之汤集。衡阴已于 8 日失陷, 顽 3 个军
已省退。德从西线及本土又抽调 10 个师团到东线增援。邓政委
下午辞行回队。盟机昨缆上海。找五师来的同志谈些问题。

八月十一日
半畏半雨。上午开会，解决过去历史上受过处罚的同志的问

是,我于1930 年 5 月间打信半城因换卜壳枪一支〈十二大队政委准许的) 受党内警告一次, 会议认为过份, 决定取消。下午彼此交
换意见。顽拟 12 日以地方两个大队及钟苏一个连进袭我厅铺及
旗门方面活动之马部。盟机昨晚袭九洲。

八月十二日
衡阳战役, 顽方被俘第十军军长及军参谋长以及一九〇师.新十师.新五十四师师长以下 13000 人。丰、沛之顽, 被我攻击后, 有
南窜之势。江,全地区进扰桂顽之敌已退回。下午研究情况, 答复
崔部长同意黄海宽@ 与唐球调五师工作。汤副长官部改为前敌指
挥部。一师粟师长已动身返苏中, 并送来款 510 万伪币。

八月十三日
半畏半璀。薪里文有调动之模样, 以陈诚任一战区司令长官。
将党校干部待遇批下去。崔部长来谈些问题。叶主任@来辞行，
赂谈到五师后的工作意见。张主任来谈党校受训干部的意见及办
法,以及今后对于处理老弱人员的办法等。送款 200 万元给四师。

八月十四日
阴。上午胡立教及宋部长来此谈问题，尤其反省中的一些问
题，我向他们作了解释。与五O〇五商量，决定给韦校长修一间房
子。三师七旅胡炳云9 及到党校受训的干部来此略谈, 送来 50 瓦
电台 1 部。开公审大会，枪决逃犯二科间谍员 1 名。查明微山湖
西顽情。我军约 1000 多人已进抵西华东之顺母口一带。叶果、唐
球今日动身去五师工作。

八月十五日
风很大,开始天晴。上午看《真理》报。胡之馨、严维三两闫纵
队司令已被我一一五师俘虏,缴获甚巨, 并将其 3 个团的增援部队击省。四师主力5 个困已于今日出动西去，估计 19 日夜可过铁
@ 黄海宽时任新四军军卫生部攻治协理员。
@@ “时主任即时果,新四军第五师卫生部部长。
@。胡炳云时任新四罕第三师七旅旅长。

路, 20日可与刘瑞岐部接触。晚谈参一科一些工作意见。

八月十六日
畏天,气候开始又热起来了。晚上说服郑秋江到七师去工作。
八路军已进抵半南、范新庄、围困约4天了。找冯龙及汪晓云科长
来谈工作问题。准备下周开教育会议, 讨论教育科工作。在七〇七
那里谈七师军事工作及我们对其的意见。

八月十七日
上午刘彬来谈并人辞行。黄, 曾下午亦到此。张副师长定于明日
动身回去。晚找石科长谈调动后应注意的工作及问题。谢祥军来
谈特务团一些问题及对他的工作意见等。段部已发党我 5 个团西
去。前方电台叫通。写信致罗、谭与曾，谈对桂顽作战方针问题。
讨论具体意见后.要曾去路西传达之。去电催促七师送款。中央要
各师帮助五师解决经济困难问题。将青浦、苏南恢复工作情况报

八月十八日
晴。黄克诚.曾希圣等均已动身返部。将各地区敌伪据点情况
报延安。敌有扫葛天长以西及洪泽湖周围地区之消息各师战报，
苏中又俘敌 1 名。四师前梯队司令部昨抵灵北之汉庙宿营。桂顽
占江,全地区完全为财源之故。研究苏南情况，考虑他们的组织、
兵力.分布等问题。被敌俘去之杨元三已回到二师师部。

八月十九日
上午大两, 秋收大有和希望了。段海洲已发现我步兵 3000 人及
骑兵700 人向西急进, 去配合八路军向丰,沛地区行动。丰南仍在
激战中, 顽增援部队又被击省。下令以韦国清任军区参谋长职。七
病 17 日已抵新行圩。五十二团拟 26 日西行。看完四师攻坚战术
材料, 写了很多实例与经验, 拟整理交“戌情汇报”发表。

八月二十日
晴天。今晚四师西进部队过津浦路。人徐州增敢 500 人。杨州
经杨清公路北开之敌 1000 人。擅二十八师及保安部队均集中, 准

备有有竟日扫涉洪泽湖地区之可能。盱眙城炮声及机枪声终夜不
绝。桂顽一七四师 600 人进攻我刘刚部，我损失颇大。通知四师
准备应付扫葛, 如敌出动时要一.三师向敌出击配合行动。找张政
委谈特务团工作及过去的一些问题。
八月二十一旺上午畏下午雨。修改贯彻中央关于整训部队指示的情况报告
及民兵问题的报告，然后送饶审批。将中央关于加强侦察工作的
指示转令各地区执行。开教育会议,讨论五科今后任务.工作及注
意问题。从韦校长那里要来许多画报看。要陈祥生将浙东 400 万
元款变成上海汇票带回军部来。四师主力已占领山口，与着王传
授部接触了。梁国斌到此谈过去一些问题。孙和良诚部有调苏北消

八月二十二日
大两未止。四师主力将王传授击省，缴人枪 20 余, 正包围杜
集东北小朱证中。顽一八九师及四纵队 22 日晨向我大司山进攻，
战斗其为激烈。要一师先派 1 个营到淮宝区坚持,以应政扫划。

八月二十三日
畏天。上午至晚上叶超来谈他的情况。刘瑞岐俘我四师'1 人，
已大体知道我军企图。刘率部在杜集南之郝庄增援，赵支队及吴
心元均向二区前进。汤派骑八师到蒙城防卫。顽陇海北仅剩丹楼
一个据点了。八路军部队一部已向丰西刘王楼前进中。桂顽五二
八团二个营配合土未, 约 2000 人正向我白湖东南地区进攻中。19
日敌向我南新集地区扫菏。将毛泽东关于美军要派人到敌后根据
地观察之事, 已转办矣。

八月二十四日
终日讨论党以第二期整风问题, 规定整风时间为 6 个月.课程核心等。拨款救济五师, 第一批款暂规定拨 2000 万元。分配如下
一师.二师,七师各 400 万元; 十六旅 300 万元; 浙东 100 万元; 四师.三师各 200 万元。我四师西进部队歼顽王传授部约 200 人,并

将王传授击毙, 其副司令以下约 1200 人被俘;，我亡 50 人,伤 200人。桂顽五二八团及八纵队一支队及保安队向我白湖出扰被击退，
遗尸 19 具，现还有进扰之企图。政伪扫葛沿运河组已占豆瘀集、
三河口,南新集等处, 有设据点之企图。美飞行员 5 人已到三师师

八月二十五日
天天。上午邓逸凡到此谈打通思想及过去的一些问题，我很
坦白地向他提出一些意见,并解释一些误会。我四师主力已向王白
楼前进。顽刘瑞岐部向道北转移。吴心元与我取得联络。山东部
队仍在栖山附近。毛主席来电要情报和海军情形。将 2000 万元款
救济五师一事上报延安。发关于配合反敌扫功指示电。向中央报
告关于对道北顽敌的意见。

八月二十六日
畏天。上午开会传达关于美国飞行员来的准备工作及注意问
题和其他一些事项。南新集之敌受我袭击后退去。我道北部队继
续南进至程楼梅庄一带。晚开会学习毛主席关于城市工作的指示
及开展沪、.杭,甬铁道线的游击战争的指示。电询各师侦察工作。

八月二十七日
睛天。上午找冯龙、戴参谋谈话及工作问题。钱部长来谈关于
美飞行员到时的工作布置等。现道北部队,听“八路”二字, 即闻风
而逃。其他无变化。开始整理一科办公室,以便参观。

八月二十八日
参谋处开会,研究美国飞行员来的谈话内容及其准备工作。讨
论四师主力西进, 第一步的任务是歼灭刘子仁部,肃清其占领地区残顽势力,建立政权及做好群众工作, 注意侦察涡蒙方向王军之动态并报告中央; 要求八路军立即南下炎击道北冯刘耿残部,以贯通南北联系。这是在战略上极为重要的一着。如此，可介四师西进

@ 指盟国一架 B一29飞机,率炸日本,返回途中, 发生故障，人降落在我三师地区，
飞行员为我部队所救护。

无后顾之虚。要五十二团速西开, 接防务,二十六团西援作战。现
道北仅李月楼一个据点了。

八月二十九日
敌 26 日攻下丽水城。浙东实行大破击战, 有些不妥, 是不策
略的行动。贾示山提出两案, 如万不得已时,向西绕道至涡, 壹地
区整训, 以图归复。段及刘瑞岐提议国军大军北进, 段师西开, 以
图严击我萧5县]南部队。又在薛家湖、胡桥、王家堰、铁佛寺等处
击淡刘子仁等残部,缴人枪各-30 余。无为为敌五十七师团。

八月三十日
睛,很热。看科学画报及合同战术。中央军委 28 日电,同意
我们的建议, 令八路军继续南下进击耿冯残部, 保障我四师西进之侧翼安全; 并令四师执行此令, 将部队集结适当地点，侦悉陇海路及道北情况.路线,以便配合南下部队行动与作战。电询一一五师
行动部署及作战时间, 以取夹击之效。伪周佛海留日静养。鬼子近
来到处拍卖东西, 偷子弹换获片烟吃等。崔部长等到此略谈。

八月三十一日
畏, 很热, 晚下雨。上午开会, 商讨星期一开始汇报 15 个干部
的反省简略介绍及对美国飞行员的态度问题。复四师电，要他位
遵照上次电报执行。明光之敌有惟动企图。复邓政委一信。复叶
参谋长一电, 关于盐城.贵池活动部队气象联络问题。二十六团仍
西调作战。二十七团不动; 七旅集结整训, 将来执行机动任务。其
他无变更。去电询美国飞行员是否动身等问题。

九月一日
雨。党校第二期整风班开学。看合同战术。叶参谋长来电要
半年工作的材料。山本源部队经查明为野战第四兵团。接上级关
于外交问题的指示。董汉青去道北开会, 内容是， 1 、各县构筑据
点固守。2.组织战斗力强的机动兵团 3 个。敌有扫落徐[州]西送
[5县]永[城]地区的征候，发出本月情况通报。

九月二日

晴。红军 30 日已进占罗马尼亚油田了,1 日进驻罗京城。美
军进占凡尔登,卢品.里晶。至寇正向桂林前进中。冈村因对中国
作战有功，调任前方作战，遗职尚未查明。中央军委数次电询情
报,我已起草电复, 并说明有的战略单位参谋处不健全, 能力不强，正努力设法改进中。给四师指示电，要他们注意侦察段奖及独六
旅西撤的情况,防止他们南北配合向我永.萧地区进行夹击。

九月三日
上午与张, 氏等商量问题, 决定招待美国飞行员的办法, 立即去采办东西。山东一一五师来电，似要宋@、黄@执行中央 29 日
电, 我即去电集总,请督促迅速执行。答复四师修建运动场的办法
及完成的时间等。淮海区送来梨子 600 斤,分配给各部门。

九月四日
今日二师原四支队干部已到军部开会检讨总结过去四支队问题。晚答复中央关于运动场问题, 并催促四师及一师迅速赶筑。

九月五日
下雨。上午开四支队干部会议。得悉，2 日上午段、苗部西
调, 配合涡、蒙及道北部队, 企图三面夹击我萧西部队。陈调 3 个
师(六十二师、暂编三十师、骑兵八师)大部已集结, 少数未到, 估计到后, 有向北进攻我军企图。开会讨论部署意见,决心集中七旅两
个团(五十二团、二十六团) 准备隐蔽集结于后马家至高楼线以南地区, 待段脱离据点时围歼之。路西主力集结适当地点以利作战，
并钳制北进之顽, 待段部解决后, 回师打击陈顽, 以巩固路西已得胜利和阵地，然后才图西进。要淮海抽派一个营到淮泗区坚持活
动。将情报报延。催促八路军南进。美国塞伏中校已到。

九月六日
上午晴起来了。10时美飞行员 5 人先到我处，然后七O〇七接
见他们并吃中饭,各科长.部长亦参加。儿位美国人很不客气，临
@ 宋即宋任穷,时任费鲁玉军区司令员。
@@ 黄即黄敬,时任性鲁殉军区政治委员。

行时连感谢也没说一句。复四师电, 同意路西成立专员公署, 分区
司令是否可以彭笑千及吴心元充任之。施政时，要以宽大政策对
待各界人士及不反对我军者。四师要向各病借 1000 万元。集总已
令湖西部队开始行动。四师已将搜集内线的情形报来。浙东海大
第一中队于背山群岛损失很大。
贿天。上午开会, 由五O〇五检讨华中局的领导工作。给彭及邓
的指示电。请集总迅速催促未、黄部队行允。组织路东指挥部以
彭为司令,韦国清为政委, 统一指挥二十六团、二十七团. 七旅、及五十二团等部队歼灭段.苗。中央叶来三电, 要求与浙东电台联络
及要机场事。审批半年情报总结报告。找薛.左谈话, 指出其不妥
当的地方。

九月八日
上午开会听饶政委报告，关于组织与团结、政治部工作等问题。下午开欢迎美飞行员会议,表演新剧, 我带小鹏去看。接读中
央长电及一些情况报告, 很晚才睡。段顽拟在4 天内开始西撤。

九月九日
上午找曹维廉谈话。陈子谷来谈情报工作与要求，接着我准
备报告内容。下午送外国人去四师。开会讨论确定从一师、七师
浙东十六旅各拨 200 万元, 二师,、三师各拨 100 万元给四师, 供路西作战之经费。与陈子固谈出去之任务及情报工作组织委员会准
备抽调人的问题。要吴部长带工作人员去淮北协助救护工作。七
旅电台已通报。阅发延安情报数份。

九月十日
雨。修改对延安的情报。下午开会，谈机要科电台与一科等
关系及规定一些制度。伪周佛海 4 日已返京。 5 日敌伪向薪心亮
扫葛。温州已被敌攻陷。五师来电，关于四分区及北进支队的情
形。停止开会,休息 1 天。起草调英文翻译的问题。

九月十一日

随。段少洲准备今夜西撤，要独六旅接防高杰。王镇文下令
骑兵八师暂编十四师及三十三师于 15 日集结铁佛寺、瞧溪口线，拟 16 日开始向我全面进攻。漆道币向总部提议, 拟以全部兵力向
我九、无地区进攻，使该地区淮南路东西连成一片。我十旅一部
在运河北之村庄, 将敌据点攻克, 俘鬼子4 个。今日接张.吴来电，
彭雪枫同志不幸于王白楼以西为流弹击伤牺牲，令前方以张代军事指挥之职并报告中央。将顽情半年总结发出。

九月十二日

半畏半雨。上午我作反省报告。段海洲部分两路于昨夜西撤。
一路约 2 个团进抵时村以北之孙家寨, 段率张直修团至尼庄圩,从夹沟以南过路, 通知路东西部队坚决打击之。军委来电已转前、后
方，并安慰鼓励四师前方战士不要以彭牺牲而受到影响，大家听张参谋长指挥部队作战等。丝鲁殉军区已下令限 16 日集结部队，
19有日开始攻击等。四师昨日扫划永西之顽并将李光明支队全部歼
灭。五师救美国飞行员1 名。

畏。上午饶政委报告。军委来电，陈大庆特团欠一个连于?了
日由永城进击徐北,暂编三十师.一一七师.十纵队、骑八师主力布咏阜、.蒙附近机动, 归王钞文.蒋当逆指挥; 暂编九军担任清和期崇西及弥南之我军，暂编十五军警备沙河西岸，骑二军直属队归摩运泽指挥,警备涡、蒙地区; 暂编十四师李需亭即李鸿荡于 11 号下午到达楚店集附近。我七旅.二十六,二十七团已将段部,苗部截击，
消灭其一部。段现固守高圩，吕漠勤很惊性。下午 1 时半到医务
休养所看孙湘并商量一些问题, 适遇孙秉泰由集中营逃出, 这是一件很欢喜的事。

九月十四日

睛。听彭康同志反省报告。十七旅来电, 段,苗两部已被击溃
消灭, 郭官庄已攻克, 吕漠勤似有化装逃单阳息。四师有以苗桥为
中心向瞧河南岸于 15 日强效的部团，去电指示, 要他们慎重幻轻

视, 壤好将主力向东北退后一步, 以王户.张集东北地区为宜,使机动范围大些。中央决定成立联络处，拟以锯浪任处长，汉文华副
之。段部正收容残部。

九月十五日
哺。上午彭碌及温仰春作反省报告。七旅及二十六、二十七
团正围攻高圩及小高庄等处,详情未明。接中央电, 以张爱萍任四
师师长,韦国清任副师长,张震.陈锐延为正副参谋长,彭明治任三病副师长。令韦国清迅速率二十六团赴路西统一指挥路西部队。
将打顽段三十三师及苗纵队的情形报延安。下午与量秘书略谈。
请美国飞行员吃晚饭。

九月十六日
畏。上午温仰春报告。敌伪飞机 2 架在我们路东上空盘旋两
次, 估计可能空效,通知防空。七旅强裴高圩未效, 伤亡 150 人。桂
顽有策动敌伪向我银屏山扫划，约于中秋前后乘机进占我地区之企图。苏州,南京,芜湖等处增敌,各有数万人, 企图未明。

九月十七日
星期日。美飞行员到二师兵工厂参观。王馆文要求 3 天内，
将各兵团分布情形电告，佑计可能是重整部署。顽将淮北大李集
放弃。桂顽一七一师有计划进攻冰暗集.众兴集的消息。王柱东有
被巴任命为定,.肥司令。项致庄调任伪省长,遗职由孙良诚接任;
陈群另调，由任援道接充。允陈大庆派其书记长到李集(道北) 召
无会议，内容不详。

九月十八日
畏。上午开“九，一作"纪念会，由饶报告目前形势及任务。
下午接邓来电，关于仍要二十六团由韦[国清]率领西开统一指挥路西部队; 关于报务员.电台、李人参谋等事。新闻报导国共谈判的
消息。盟军在比境消灭与俘虏约40万人。同意四师前方提议的部
署方针。要四师只修飞机场 1 个，多了可能增收注意。发路西顽
情分布动态，陈大庆与徐敌伪勾结以对我。

九月十九日
畏。上午听刘长胜及王科长报告。下午秉素到卫生部休养所
去看孙湘。外国人到特务团去看两个连队。调陈锐霍到军部任参
谋处长,写信致邓子恢征求其意见。上海、南京之敌继续西开。

九月二十日
上午开会, 由岳夏]、谭[知耕)、胡[立教]、萌5有丹辉]反省报告。下午全军兵工生产会议开幕,脾开主席团会议, 讨论开会的程

九月二十一日
上午听邓逸凡、钱俊瑞反省报告。胡立教到我这里打通思想。
下午听一师军工生产报告。崔部长已回来了。我对钱俊瑞发表的
意见，有些不同意。

九月二十二日
上午听汤[光恢],张[凯]，刘[贯一)部长报告后，我讲了几分钟的话, 作了几点说明，1. 我对整风反省的态度; 2. 我以责备自己为主, 主动批评! 3. 我有主见, 不盲从，但有些清高，对自己不够检点。我道北部队已开始包围李单楼。孙良诚部有于10月 1 日开苏
北消息。下午开军工会,听三师.四师报告。

九月二十三日
晴。上午听宋容和及杨帆反省报告，然后进行讨论。我八路
军正围攻李单楼。路西十一连受敌骑兵 400 人缆击。下午军工会
议由二师作报告，内容很丰富。

九月二十四日
哺。上午到电讯队开毕业呐礼会议。下午试身各师兵工生产
的枪械。杨帆到我这里打通思想。道北李单楼据点已突破，耿残
部向东南逃窜被击溃。

九月二十五日
上午开会，我发表了对胡立教反省不甚满意的意见。下午开
直委会，对于饶提出的意见我同意。

九月二十六日
终日开会, 由饶作全面发言，继由曾出.张副军长等发言。我
接受贷的意见及自我批评时未提及的事项，提出今后大家努力的方向。决定派曹维廉携 1 部电台去四师接护外国人，闪做好出发
的准备工作。

九月二十七日
上午准备材料。下午先由副军长与美国人谈问题，然后由我
谈情况。据说，胡立教反省大有进步。崔部长来谈拟于十一日开
卫生会议。找各师兵工部长谈会议经过情形。晚议定停止路西作
战行动，候军部命令。进攻江全地区之敌向石桥前进。真511]日
驻京敌师长瑟中勉出巡津浦路南段，企图不明。

九月二十八日
整风会议上午结束。我与美国人谈完情况。发出对二师及七
师的作战指示。

九月二十九日
坪。准备中秋节的东西，叫秉泰及冠六来过节。美国人经国
民党区域回去，找他们谈谈准备东西出发。道北顽军的靠近伪据
点以图生存。我八路军缴获甚巨。
恩月三十日雨。过中秋节的东西有鸡工支, 肉4斤,鱼 2 斤，二科送来月
饼 3 斤。敌人不断扫划我萧西地区部队。通知曹维廉迅速返部。

十月一日
上午畏，中午雨。今日中秋节。对素来此住。请谭等吃饭。

十月二日
畏。终日开会,检讨兵工生产问题。得悉, 我八路军约2500人
进抵备新边境。淮海伪稚食甚属。 9 月 30 日盟机炸津,平。吴漆
口到敌 6000 人、伪 1000 人,和癌白龙港.攻家获南一直伸至老港, 搭山芋六，有防英美盟军登陆息。七旅打段闫运粮部队, 缴轻机 2 ，
俘人枪 30 余。敌约6000 人向古河东北赵玉店进击，闪有飞机两

架助战。对联抗及整军问题给一师以指示。将七旅划归张、邓指
挥。给四师.三师七旅指示, 关于七旅集中整训，由五十二团接替
淮泗,淮宝区防务问题,将淮海一个营调回去。
十月三悍
请外国人吃晚饭，以示送行。他们送我地图一份。开会讨论
工会及政治工作问题, 由我主持, 邓秘书长报告。

十月四日
上午 9 时去政治部送 5 个美国飞行员西去。赶写其工生产总
结提纲，至晚完成。志方发现我军 1000 人到达遂平西北之仪封
集;另一路 1000 人抵正阳北之东桥，正与承方对战中。

十月五日
上晴。下午副军长作报告。四师提议增兵两个团的大行动，不
甚妥当。中央对苏浙指示电, 已转一师。一四四师投敌的一个连，
在淮南路拟反正过来，我同意谭提议的处理办法。接军委对河南
的指示。

十月六日
了睛。上午我作兵工生产总结报告，下午邓逸凡作政治工作及
工会工作之报告, 然后发奖旗, 我最后作闭藉讲话。道北原有顽共
26000 人, 轻机 240, 被我进击后, 俘毙者约 5000 人, 缴轻机120插，省散者约 1 万人,残部前存 12000 人, 轻机 120 挺，流窜于铁道两侧, 依政伪据点而生存。刘子仁已率部投收, 并将永城国民党书记
长送给敌人作见面礼。苏中伪军调防后，扩展清乡计划长期延

十月七日
阴。敌人仍分批扫葛路西萧,永地区。修改致各师首长信，关
于兵工生产问题的意见。

十月八日
晴。星期月。允又一个营约 300 人投诚我军。二科及特务团
首长到此谈工作并解决一些问题。清晨到五@〇五那里谈供卫部的

关系及思想问题等。

十月九日
下小雨。七师来的干部已到达这里, 带来的 700 万元亦收到。
苏南买子弹的同志昨日到达东分区。上午开会,讨论中央对浙江、
苏南工作指示; 对路西关于投诚之顽军及新发展武装组织等问题;对一师移交防务, 准备打击孙良诚部之指示。找谭交代一些工作。
确南打顽十纵胡式如部,将胡及场昆山等俘虏, 缴步枪697支, 驳壳38 支,手枪 10 支，轻机 11 挺,弹药 71397 发,马 14 匹, 电台 11 架，俘官 43 个, 兵 655 个, 连毙伤者共 819 名, 我伤亡约10人。韩对刘
天展指示, 不与会师部队驻在一起,表示其内部矛盾甚深。桥林又
增敌 200 至 300 人，有扫荡顽之企图。苗残部约2个连已西抵

十月十日
下两。今日双十节放假。七师干部到此玩。苏南到款 550 万
元。西华方面我军活动积极。接五师卫生组织与工作概况报告。
买羊 1 只, 约420元。七师送来茶呈已照数分配。督促办理一师的

十月十一日
上午开干部会议, 先由贷,张作报告。崔、宫、戴来我处吃中
饭。下午汇报并报告浙东,.苏南情况。对叶[剑英]报告飞机场事。
对一、三师关于飞机场问题的指示电已经发出。陈顽说我军一部
于遂平一带活动甚烈。通通报，对营救的盟飞机人员不予十八集
团军。汤、陈不睦, 蒋调汤赴贵参观练兵,拟抽调 4 个师改换装备，
并征求陈大庆调暂九军的意见。

十月十二日
上午起草对浙东的指示，佑计三北地区敌人势必增强控制及核复四明山地区。发练兵指示。对路西的行动及张,邓的复电。下
午开会，纪念本军成立 7 周年。会上我讲本军工年来的成绩与胜

十月十三日
下午 3 时半得悉, 王顽以十四师为左愤，骑八师为右纵认,13日开始出动, 14 日到达界首及百善集，15 日开始向我进攻。上午
开会研究给路西指示电，告诉他们集中打击南来之碳，以一路阻击、另一路集中力量歼灭为上策, 并以打右路骑八师较有利，路西部队统归韦.芝指挥等。下午华中局开会,我提议将直委取消。会
上还研究了生产及合作社问题。

十月十四日
上午研究和起草对路西战术的指示，复韦,张.吴元513) 日申电, 同意他们所提作战方案。伪二方面军有接替淮海、.淮泗及苏中
等防务之消息。
十月十五昌上午晴下午雨。接七。七来信。王钞文昨16时率骑八师、暂
十四师已抵石弓出，拟今日继续向永[城])东北前进。刘瑞岐率约
2 个团于十四日抵曲里铺东北。我七旅昨餐过路西宿营汤城，今
日向高岳集前进。丁王寄之段残部约 1000 人,13日已向西富。东
人台敌飞机场扩大, 约能降落飞机50架, 闻有大批敌机到。孙良诚有
接防淮海、.淮泗消息。处理电报,将路西情况及作战任务电报延安
并告黄,.湛。桂林于 10 月11 日 12 时失陷。

十月十六日
吐。上午开会讨论胡立教那里的工作问题，决定与曾山同志
商调人员补充。决定向各师抽调和白洋布 2000 匹做明年夏衣, 分配
如下:七师.一师.二师各400匹; 三师.四师.十六旅浙东各 200 匹限腊月或明年正月送来。同意开办医学院，并发出和球知。顽骑八
师及步兵一团已进抵永东之王楼.小张庄等处, 我向其攻击，获骑兵团部铭印 1 个。拟下午工时试攻，然后决定总攻。宁波及新昌
集收甚多,有扫葛三北,然后进攻天全消息。去电[浙东1，允方发
现我主力后, 可能拓合一路纵队前进，也可能步步为营, 望注意侦

十月十七日
灶晴半雨。上午接息顽暂十四师全部集结尹庄、.李瓦房,李林
等处; 骑八师在小陈庄。临指所铣[163日命令骑八师、暂十四师于
24号撤回蒙贼.皇虽等处, 似无长期进攻的企图。已令路西部队不
事。浙东四明山地区基本恢复。中央派两个老团去河南开展工作。
要戴季英.王树声.刘子久等来苏中策动伪军反正问题。美飞行员
5 人，14日抵桂系。苏南有伪 4个师(二十三师.警卫师、伪二师、
警卫三师7积极向我行动。陈处长锐替已到职视事。

十月十八日
终日下雨。上午曾部长报告审查干部问题。正在听报告时，
得顽方息, 王复文拟今日开驻太三集。四师韦、张来电，昨晚袭击
暂十四师第三团于朱察庄附近, 俘虏人枪 20 余。昨下午顽已向埋
头集开去, 将骑八师改为左路，暂十四师掩护后行。桂顽无对,将
我送去的 5 个美航员，伪报重庆是他们9 月4日所营救的。下午
开会向陈处长介绍各科的情形与工作意见。盱眙城增敌200人,张
八岭及明光、兴县等处也增敌数千人。浙东在请示中提出两个发
展方向: 一是向部东地区发展,一是打通与金萧支队的联系。

十月十九日
上午阴两。下午汇报，曹总队长吐血病重，决调黄荣任总队
副。发对浙东的指示。朋约6000人, 向我由城集以西山地保安山、
万山进扰, 更正对峙中。五师要求八路军旱日南下会师。汤令暂九
军开平汉以西之内乡去, 进住马圩子之顽段部约500人, 闻已西窜。
桂八纵队西调, 以五二八团接防。孙良诚特务团约 1600 人已于17
日晚插扬州。周屏中纵队接替暂三十师防务。陈大庆对汤报告，
刘子仁部已投居一部。美国飞行员19日晚过淮南路西。汇报讨论
城市工作问题等。

十月二十日
晴天, 气候很冷。金治回来谈七旅问题的意见,我将意见转达

张,贷。昨哆了时攻击顽方，因二十团攻击路线弄错，收获不大，
缴人枪30余, 轻机 1] 挺,我伤亡约30人。三战区有 4 个集团军: 二
十三.十.二十五.三十二。十六旅有地武4500人, 主力7000人。政
分 3 路进攻宁海。复集总一电, 关于汇款 37164500 元问题。贾顽
之弟在徐活动甚积极，公开代表与敌伪谈判等。美军在菲律宾登
陆, 规模甚大, 更增加政人的恐慌。

十月二十一日
晴, 很冷了。上午买些猪肉腊起来。看张宗逊@ 练兵的总结。
伪张岚峰有升伪四方面军总司令说。与陈处长谈些工作，将各科
及直属部队概况略告。看三师的信。接中央关于机要科分开的指
示电。二十七团又调去路西参战。看吴同志的略历以便决定他的
工作。南京之敌有调防说。

十月二十二日
晴。四师后方转来一电, 谈养C22日我追击顽方, 险将王针文
俘荔。据数团报告,已缴人枪 1000 余、轻重机枪50插,七五山炮1
门.迫击炮 1 门,还有数团尚无战果报告，我军追至涡河北岸龙山集附近，暂十四师师部退至夏昌与南路天齐庙附近。四师前方尚
无报告。将上述情形报延。下午开和鲁迅座谈会。

十月二十三日
畏。上午开整训委会，互相交换些意见。将路西淮北的胜利
通报各师。答复黄荣要他遵令来军台工作。将集总生活规定通报
各师参考。暂十四师残部已退至涡阳西南之古城。日军向美陆军
部队两度反攻, 被击退, 向西南撤去。今日在涡河龙山集附近又解、
决暂三十师一个连,缴俘人枪70余,轻机 2 插。养C22] 日再来电，
据不完全统计, 我军共缴电台 2 架,俘1000余人, 步枪 800 余支,轻100 余, 弹药甚多。正拟继续扫葛涡河北岸之顽军，以求控制涡河

辐”张宗还时任晋组边区第七军分区司令员。

北岸。暂十四师说王镑文是书生用兵。

十月二十四日
阴天。上午到胡立教处开会，我略讲儿名话。五弓山之顽三
十师一个团已南窜。补充来之新战士很英勇，昨日补充，今日作
战，有缴 3 支枪的。现涡河北岸已无击迹。答复叶参谋长并询问
关于建立联络处的组织与工作问题。将此次反颈战斗的胜利通报
各师.一一五师、集总等部门。一师来之参谋, 明日交代工作局, 后
日可回去。汤恩伯已调湘川边区服务，路东由何柱国接充长官指
挥所之责任。

十月二十五日
上午汇报四师路西的情况及对其行动方针的指示，设法巩固北混河, 派游击队在涡河北游击活动, 主力集结于适当的机动位置休整。清查战果, 总结经验。另与八路军商量向西打通水东联系，
- 并解决韩金山部。据顽暂十四师电台传出消息，此次暂十四师二
团损失 1 个营, 十三团约损失 3 个营, 骑八师损失 2 个连。看张宗
逊关于整训的文章。四师前方除留十一旅在涡绽活动外, 九旅.七
旅已向曹市集.小润集.梭城间以东行动，八路军要疝南至涡北集结。给四师前方胜利之嘉奖电, 并通令各师。

十月二十六日
睛。下午汇报讨论卫生部 11 月份召开卫生会议的内容及精
神。四师前方因救护顽伤员，允自动交出新式电台1架，轻机1
挺, 并表示感谢。十六旅缴送军部款400万元买布料。四分区行动
队在中秋节化装袭击敌人, 黎敌4 人, 缴轻机 1 挺。山东有 500 万
元买布费要与军部算帐, 去电三师询问此事情况。七旅.四师前方
主力向龙亢河溜出动，拟明晨开始行动。桂顽八纵队调葛山、太
湖、宿松担任防务。

十月二十七日
上午在供卫部与泉,崔谈房子问题。下午去看草的病情。开会
讨论同意二师干部配备意见，同意四师前方部队的行动。同意七

旅争取时机整训的意见, 并转张,邓办理，同意彭牺牲的善后工作意见。以上诸事均已发出电示。

十月二十八日
睛。有小霜很冷。上午听五师情况报告。彭雪极同志之妻林
颖已来，送卫生部休养。四师请示行动与工作方针。和县之政正
修西铺通香泉公路。八十九军调川边区。擅张岚巍任四方面军总
司令,庞烦勋为五方面军总司令,孙肤英为六方面军总司令。瘟有
敌6 名向我费东部队投诚，后发现为敌派来的奸细。有[252日敌
伪3000余人扫葛无为之白涡洲地区。

十月二十九日
星期日。上午复张、邓关于路西的工作方针。复叶超及颜伏
一信。看报知道山东练兵 6 个月,上半期为练技、练力、练指挥。
五师来电,冬衣至年底仍难解决。崔部长到此谈房子问题。复彭。
黄及叶人参谋长电。

十月三十日
睛天。下午孙湘回党校工作。允将绚鄂崇 3 省成立调查专员
公署。以张雨生任专员。21日临指所指示, 对我作战原则是, 缩小
义军两个师有于23昌增援涡阴消息。指示四师集中主力，注意休
整, 以应顽方再度进攻。另息颈有以平汉路东划为十战区消息,并
以李晶仙任长官云(25日决定之)。平汉路兵运甚忙，企图增援桂
湘战线。美机数架问我路西檀城之二十六团阵地扫射。淮海、苏
中均有敌兵逃来。敌机 1 架向我四师机场低空侦察。泗宿、洋河
睛天。上午准各整训报告内容。张.邓对路西的指示, 基本是
根据中央及军部指示的方针, 拟分4个军分区, 原一.二分区合并，在干部配备上, 要求调师政副主任胡或钟为九旅旅长,十一旅兼路西分区, 九旅为机动旅。浙东顽绍兴县长郑重任剿菲指挥,25日开

始向我金萧支队进攻。李宗仁令刘汝明军进攻我这阳部队。宜汉
路敌兵运甚忙，有西犯消息。八旅在合德公司战斗胜利，俘敌4
名，伪167名,缴棉花1000担, 伪币120万,我伤亡 70 余人,二十二团团长陈德牺牲。路西缴获步枪884支, 重机19挺, 轻宙 63 挺,山炮、
追击炮各工门, 电台 2 部、掷弹简44个,弹 109083 发,丈伤 267 人，被俘1553人,我伤亡 299 名。复山东关于款子电一份。发五师、四
师加强平汉路侦察指示电一份。
十一月一旨贱天。宿西南韩金山部 9 个据点除固守件家一个外，均被我
线破路, 掘外壕。敌国总领事馆, 通知海州领事馆,将家眷送回国，
由连云港登船。一说敌工万余人，又说有1个师团到 5 个师团增
防滑海,班长以下 9 /710为朝鲜族和东北人。至从15至24 日的10
天扫莫已结束。十六旅消灭伪二师-9 个连, 缴保人枪 600 余, 其中
团长 1 名。扫葛含和的敢伪 2000 余人,陷5303月晚已撤退。政扫
葛无为, 我损失约 2000万元。李品仙任十战区长官已证实无误。
苏南1至6 月共收款 143933481 元,支 71569399 元。
十一月二忆阴。针对敌人加强连云港及沿海控制的问题给三师指示。发
出关于调谍报员 30 人的命令。韩金山固守的件家据点已被突破，
溃散200余人,韩骑马逃脱, 缴轻机16挺, 重机 3 挺, 人迫击炮工门: 电台 2 架,共毙伤约 900 余人, 我伤亡副连长以下46人。我黄林支队
已到西舞边,张店。25 日盟机炸津浦线。23 日盟机 7 架炸浙东之
庄桥。政约 3000 余人, 12日由宁波出动扫萝命济民部。另1500人
在南田登陆，有进攻临海企图。中午整训委会通知开会的报告内
容, 下午我报告整训方案, 然后组织讨论。

十一月三日
天很冷, 开始转晴。栗来电要求增调兵力到江南去，调周林、
张藩去任参谋长。敌称奥汉路月底可通车至衡阳。一七二师于

鱼,麻[6、7 )日有向我境进其的消息。七师含和地区有朝鲜人2
名投诚。十六旅有 2 个组织股长在整风中逃跑，蚌埠?铁道桥被
盟机炸毁, 数日尚难通车。安庆增敌约 3000 人。拟发电四师关于
欢迎八路军南援部队等事项。
十一月四上旦看小说。上海几位工人到此吃中饭,午后与五〇五.曾山同志
一起到铜城,下午 5 时到达, 到生产展览会上看了产品。

十一月五日
上午下小雨。对有特色的产品均照了相。下午 2 时动身，5
时到家,看报, 处理电文。伪了解喜之牺牲经过甚详。任援道任江
南省长一说，已证明不确。敌人已发现一师飞机场。批发 6 支钢
笔给机票科。

十一月六日
阴天。上午修改直属队整训计划, 发出训令。四师地区, 敌组
织富人反共团对付我们。盐阜区周围之新安、海州集敌数千。居由
华北经平汉路南进兵力约3 个师团、 2 个旅团之众。临指所凡何
柱国为正, 陈为副。骑八师伤亡损失约113。

十一月七日
两。今日是苏联十月革命节。将整训命令发出去。李品仙抽
五一作团.一三八师 2个园、四十八军 1 个园，准备对付我军从涡北向南行动。五师指挥阵地以大尾山或在训南择地为宜。政扫游
三北地区结束, 并在蟹浦,龙山,观城等处建立据点中, 运进大批钢骨、水泥。同意七旅增电台 1 架。毛、刘来电, 关于发展江浙的方
针任务问题。电粟、谭，速来开会。华中局电示各区党委的工作

十一月八日
畏。和孙逆良诚 9 时到扬州, 10 日召开会议。起草对延安关于
苏南.浙东,四师的情形报告。桂平.档江,永福均已失网。桂林政
五十八师图及一一六师团已合围。黄荣已到差工作。催促一师李

5振汀?部长速来开卫生会议。看华中局对目前形势估计和今后的
任务与方针。批发冬季取暖火盆。

十一月九日
，畏天。接军委询美飞行员如何交接、送至何地等情形。起草
致张震电, 安奈其工作。午后开会讨论宣传教育工作、城市工作、
联络处工作，四师前方部署意见。拟派三十二团到商永地区去开
展工作。二十七团分散执行打通与泗五、灵风区联系之任务。主
力集结整训。三师派人来取密件及送蜂糖。

十一月十日
上午开整训第二次会议，讨论动员组织准备工作等。宿敌有
扫葛洪泽湖消息。陈大庆说我集中 13 个团。一战区与五成区的
作战区分问题。允说我分两股经成西及黄口车站向北去。

十一月十一日
上午畏，下午变天了。上午起草关于第二次整训委会决议。
下午副军长骑马，右手跌伤，我去看他。召开纪念十月革命节大
会，我报告关于整训的内容。李品仙令五十一军调固始至三尖河
间整型, 必要时可开进淮北; 令四十八军一个团, 一三八师二个团及炮连，在霍皂附近作机动。政扫功路西。淮阴伪二十八师二个
团集结, 企图不明。顽估计我淮北有 13 个团、2 个骑兵团, 另南下
2 个师共约 3 万余人。浙东主力与地武共有 4704 人,枪 1953 支、
轻机 96 挺、重机 8 挺。苏南主力 5506 人, 地武 3064 人, 民干4689
人，民卫 83239 人。美机炸南京，我们亦闻炸声。孙启仁已抵路
东, 在五圩会刘天展后返泰。
星期日。上午得息,桂林于昨 12 时失陷, 柳州于 10 时失陷。
岗村字次大将为该方指挥官。美机 80 余架袭日本九洲。副军长
已回来，谈关于射击教育与打靶应注意事项。汪逆于11 月 10日
下午4时 20分在东京病故。浦东一分队长率经济员6名携款4
万元逃跑。栗、叶师长已到。浙东请示行动方针。开晚会演小节

自欢迎陈处长,我说了几旬话。

十一月十三日
。上午找粟.叶谈关于整个情势, 要他们提出意见。下午到
 美机真[11日袭南京,被毁 1架。 5 个美国人被二
师营救, 要他们送军部来。张洽转陈大庆要求, 加派一个师到颖上
驻扎,以资策应作战。顽六十三师 1 个困五十二团.忠救 1 个团、
保四纵队 3 个困共6 个团，有向我浙东以西苏南地区进攻消息。
答复浙东, 同意他们第一方案,集中主力于四明山整训待机。罗荣
桓尿血病重, 将药送去。任援道任江苏省长已于 10 日视事。四师
对华中局的意见可考虑。化政委到党校上课。

十一月十四日
晴天。旱饭后村.叶到此玩。十六旅来电, 拟以五十二师 2
团,六十三师1个团, 忠救、挺纵、保四纵等共 11 个团向我进攻，我们因具体情况不明, 不好提出整个部署意见,在战术上要他们注意集中使用兵力,将主力用于侧翼，不宜置于正面, 选择顽之弱部突击之。董汉楼专署(12 日夜)被我袭击, 董已被俘。桂顽五一二
困今日进攻我路西草家岗，并拟继续向五四岗进攻，另以一部向青.白龙厂骚扰, 并修筑张桥、萌家岗、青白龙厂间确堡, 其此次进攻目的在扩大外围据点，增强核心地区。扫葛路西之敌已退。四
师得飞机 1 架。周恩来同志飞渝。林老返延。敌有于 16 日开始
讨伐淮海区的消息。政调 4 个伪师到湘北，确否待查。我淮北路
西地武已有 2500 余人。

十一月十五日
阴天, 下午小雨。上午开干部会动员整训, 五〇五报告后由我
作报告，情绪甚佳。下午开会讨论一师问题及南去的工作。敌机
4 扣寒[14) 月在盐阜区机场上空,以机枪扫射,投弹 10 枚, 其中一故延迟 40 分钟才爆炸。连云港增敌甚多。平绥路已铺双轨。

十一月十六日
友天。开会, 讨论南去工作组织.于部配备及对苏息今后的任

务与组织形式等。 5 个美国人已到。扫葛路西敌约 7000 余人, 现
留下 2000 余人,在常山岭.藉塘.吴村设 3 个据点, 出扰抢劫东西。
二十七轩东去开展反蚕食斗争。苏南送来款 550 万元。陈逆公博
任军事委员长职，顽暂一军与暂九军换防。胡伪继穷讨伐队共约

十一月十七日
睛。接路西电，敌扫葛路西后已向珠龙塘集结。缴敌胜三师
团之命令，从中得知, 拟扫葛花山后, 即转向路东扫葛。昂塘区敌
伪催要 3000 佚子及粮食。马鞍山增收数百，有扫葛路东最大可
能。上午到卫生部开会。晚召集各级行政干部会议, 准备反扫功。
发在敌扫葛时各方如何配合行动的通知。孙良诚部有 27898 人。
江南顽拟 10 个团进攻我十四旅地区。宿迁增敌约 4000 人，有扫
葛淮泗区之可能。安庆敌向北出扰。桂承蒙团继续向我进攻中。

十一月十八日
上午将反扫功命令发出, 编组 3 个梯队。张经武@ 叛变,将黄
耀南@ 击伤，暗杀梁金华@ 未中。五一二团已占领占鸡岗。请5
个外国人吃饭,谈话, 表示比上次的好。各部正忙于应敢扫荡的准
备工作, 把东西送去打埋伏。

十一月十九日
情况无大变化。二师已集结，准备打击桂颈进扰部队。淮阴
敌 1000 余人调淮安, 集结待命中,宝应增敌共有 2000 余人，汽艇28只。东人台敌约有 ]1 万名佚子，扩建飞机场。李明扬之叛部改为
伪暂九军特务团。11日盟机炸泰州。缴敌日记说明，天重视敌后
我军, 要以九分政治来对付我党。集总通报保护铁路运输, 敌有坚
持城市和大据点, 放弃小据点之企图, 或以伪军防守。暂九军调息
阳接替二军防务; 暂十四师调阜阳。何柱国 15 日由渝飞皖北。同
@”张经武系新四军崇江军区迪南支队政治部主任。

@”商炬南系新四军嵌江军区崇南支队政治委员。
四采信华系新四军谋江军区综南支队司令。

意三师打孙良诚之建议。找陈[锐伟]、谭[知耕]谈问题。

十一月二十日
继续准备反扫落。政情无大变化。和孙逆和良诚部宋师 16 日里
抵海州, 沿途受盟机素炸。伪五军集结大伊山至新安线,军部驻大
伊山。缴日本日记及刘参谋长得伪张参谋次长演讲，表明日完决
心坚持作战并拟以蚌埠、徐州.海州.南京.杭州为战略据点等。叶
超来谈情况。王征明谈去苏南工作问题。晚上汇报研究对延安报
告, 部署部队南进及干部配备意见等。

十一月二十一日
上午开时事座谈会, 各部首长均到, 我报告了华中情况。淮南
路西反顽战斗歼五一二团两个营，七十五团、五一一团各一个营(19一20日)获团长 1 、副团长 2 .营长 3 ,击毙营长 1 ,俘虏600多人,上毙500余人, 伤500余人,缴重机枪 12 挺.轻机 40 余挺.步枪400余支,炮 2 门,电台 1 架,我阵亡 100 余人,伤 200 余人。七军派一
七二师 1个营经五大庙开梁园整顿。政对和鲁南.鲁中,胶东、渤海、
均有扫荡，人数 1200 至 2000 余人。淮海敌伪拟向六里河两岸扫
葛, 并建立据点。五师报称, 10 月中旬敌运兵甚忙。孔祥黑、何应
钦已被撤职, 以陈诚任军政部长，王世杰任宣传部长, 张治中任内政部长,朱家骅任教育部长,俞鸿钧任财政部长,宋子文任国府委员, 梁寒操任海外部长。

十一月二十二日
终日到卫生部开会,听一师卫生工作报告,晚 5 时回来。处理
电报。发嘉奖二师路西电。致二师.七师电, 乘桂顽惨败时机迅速
收复江全地区, 以打通二.七师交通。广德敌向顽扫葛后南撤。华
中敌最高指挥官为田中久一中将,海军为付岛大助中将, 空军为下山琢磨中将。浙东顽伪企图与我军组和，主要是他们遭到失败之

十一月二十三日
终日到卫生部听各师卫生工作报告,晚回来。卫生班结业, 请

吃饭。在桐城以南 20 里缴敢机 1 架。田家岗今日已攻克, 谢家围
子亦克复。四师来电, 拟派十旅向西打击残闫。淮北敌伪出扰,有
打通运河交通之可能。浙东整训问题，须向他们提出一些意见。
敌人数千, 扫葛皖中之桐南闫军。桂颈萌茂防痛器,分析此次失败

十一月二十四日
王天。上午到五O〇五那里商定调宋到军司令部专任全军供给
工作, 另组织供给处,已得同意。志桂拟集中 4 个营及 3 个大队于
26日向周家岗之敢反攻, 作孤注一失之势,已通知二师准备及七师配合行动。十一旅消灭伪十八师一部，俘人枪 500 余。蚌埠到政
3000余人,有打通五河,上旺眙至淮河交通消息。淮安敌分数路向东
扫荡。准备明日作报告的内容，以便结束全军卫生会议。下午汇
报商量明日总结问题。请外国人吃晚饭。

十一月二十五日
上午到卫生部开会,我作总结报告。清晨电告谭、韩,说明志
反攻周家岗战斗比上次战斗胜利条件尤多, 应如何配合等, 并询其部署详情。催促宁震过路西去治疗战伤和救护。孙逆部已到大伊
由附近, 约有 4500 余人。淮安向东扫功之敌伪已回窜。我钱庙内
线已被破坏。十一旅又消灭伪部 250 人。

十一月二十六日
阴。颜伏.叶超.谢忠良到此玩并谈其工作问题。请各师卫生
部长吃饭。奖暂三十师已在涡河完成奋堡 74 个。三师询七旅届
后的任务,以便决定其后方转移问题。下午各卫生部长漫谈,我未

十一月二十七日
风很大, 很冷。上午商量对二师路西作战的指示, 要他们行动
适可而止, 萧家圩及界牌集不宜硬攻，部队应注意恢复疲劳, 进行整理，派队设法配合七师打通含和交通。三师二十三团的建制及
干部配备问题照转中央。从情报得知，特工利用我整风坦白运动

进行破坏, 结果损失甚巨，顽方实为痛心, 并提出对付我之方针。
复一师电，同意以七团代一团南去，以谢忠良任一团长, 雇[政国]升任旅长, 南去指挥部与一师司令部的人员配备,在双方照顾的原则下, 由他们商量决定。要路西注意巩固工作, 暂不要向沙河以东
行动,集中 3 个团攻夏楼.卓圩, 可相机而行, 不要硬抢。桩大又有
新部署, 以筑鱼为主, 不积极反攻了。

十一月二十八日
风雨交加。早晨复二师路西电，对桂顽行动应适可而止。昨
晚敌 3 人台车到飞机失事的杨村附近，然后即返。到七〇七那里谈
参谋处及司令部各部门组织与工作问题。彭康来谈关于时事教
育，略谈调人问题。南宁失陷。看伪报及小说。关于一科工作问
题正考虑如何做法。汤之后继人为郭寄烽。

十一月二十九日
阴天。上午找汉龙,下午找伍大贵谈问题, 对他们提出一些意
见。找汪晓云、戴多有谈工作及浦口等处情况及人员调查与分配
问题。暂十四师师长以傅镜芳接充。敌人有扫划盐阜消息。敌人
分 10 路于 17 日扫划苏中之如靖地区,18日扫划我桐南潜山地区。
马[21] 日由莞湖开安庆敌 1 万余人。蒋通令改善土兵生活，发动
全国大户献粮,献金, 要粮 75 万市石，金 452400 万元。了味大庆派
俘我之士兵 2 名到阜阳打探我军生活等情形。中央同意我发展江
南部署的意见, 成立这浙苏军区统一江南的指挥。要七师向芜湖、
当涂发展, 向西发展还不十分重要。

十一月三十日
很冷。上午找汪晓云同志谈人员调补问题。下午华中局开
会,讨论对伪军工作、招待问题、直属队组织上几个问题。为加强
供卫部对全军的领导, 拟成立直属队供给处。一师工周后可行动。
替尔利任美驻华大使。敌已陷汉池，溃进贵州黎明关。29日伪方
命令，协助日军加强海州工作和筑城作业。伪在苏中开第20次清
乡会议(28 日)。我殉南挺进军黄林支队共 4 个挺进团，1441 人)，

步枪 675 支, 轻机枪41挺, 重机枪 3 挺, 迫击炮 1 门。刘瑞岐.赵兰
修所部 400 余人投我, 编为萧总第一园。十战区成立,李品仙任长
官,韩德勤.何柱国,李明扬为副。预找我与敌伪关系的材料。

十二月一日
刊大风，是今年入冬以来最冷的一天。赵副官赴铜城调查偷
卖电池问题，发现有些可疑的征候。晚上外国人到五〇五那里隐
晚饭。向桑参谋交代通报几件事情。开始烤火了。孙逆良诚部尚
未全部到海州。刘瑞岐部大部被消灭，仅刘率 30 余人向徐州人
去。七.五,九支队向我投诚, 拟混编入十一旅及七旅。

十二月二日
畏天。上午找老马开会讨论二科的工作部署并解决一些问
题。下午找叶超谈一科今后的工作及分工问题。晚请谭科长、洪
科长吃晚饭送行。孙逆良诚知道我三师准备截击该伪，估计可能
是侦察所得, 也可能是我密本有毛病所致, 去电要他们留意。政从
17 月起扫划如靖区已结束。

十二月三日
晴天。早饭后, 将七〇七谈话内容传达给五〇五, 提出我的意
见。一七一师兵力已损失 3/4 强，要求调防路西整训。三师拟放
弃打伪道之任务。开整训会议, 商定会议时间与人员名单, 修改整
训方案。叶超回党校, 要他 ?7 日回来工作。
畏天。早饭后到电台开会，至 2 时回来。粟师长拟 5 日动身
来路东, 准备译电员及干部密本等。五十一军归十五集团军序列。
一七一师因谋东情势紧张，拟将眷属全部送路西去。调查偷卖电
池的同志已回, 尚未查清楚。

十二月五日
半晴半阴,并下了几片雪。上午请陆[耀亭] 商人及江先生吃
饭,大家聚集一堂，闲谈各民族的古事风俗等。下午得息，敌向盐
城增加 1000 余人,有 4 个中队开皇城, 原田大队长亦去, 泗淮敌伪

共 2000 人(内敌 630 余人)。伪孙部五军集结大伊山新浦线, 有分
两路南开消息。徐州集敢 2 万余, 有扫荡路东跳海路南的消息, 确
否待查。要二师区党委即在永丰、汉润准备 35000 斤粮,以供一师
部队食用。一战区有以刘经扶或卫立煌任长官消息。

十二月六日
晴天。风很大, 冷。上午审查直属队个别于部的待迅问题,并
拟草通知发出。擅孙逆四、五两军于 5 日开始由大伊出新浦线出
动,今日到响水口、.新浦两处宿营, 以纵深配备,逐步推进战法，以保安全，已通报三师。二师路西有广西籍班长以下老兵 80 余人，
电询三师是否要?

十二月七日
睛天。上午开会，谈党校如何进行全面反省的工作。下午汇
报, 讨论华中局目前工作情况及今后任务与方针, 讨论对俘虏桂需军官等的处理方法。接中央军委通知，二十航空队拟派飞机投掷
东机给摩根少校, 商量选定观音夺以南地区为适宜, 去电延安,要其在工周前预先电告日期, 以便规定烟火为讯号等。孙道四,五两
军拟齐5 8 ] 日进点东坎。三十八师孙玉田部与秦、陈两师的官兵
共约1个师兵力,，拟 10 日在盐城集中后开阜城, 企图不明。关于
浙东部署与决心有二个: 一是继续整训, 待机行动; 一是打击进入四明山之保团,或打击张.田, 以打开路南局面等。他们正侦察, 如
能打击张.田为上策。

十二月八日
晴天。上午与七D七、五〇五略谈情况。开会讨论一科今后
业务学习的内容与方法, 以及工作制度.规定等。下午特务团朱团
长来谈些问题。看刘部长送来的情况，特别是冰西及闽中等地党
的活动情况。皇宁之伪已向北出动，有了配合行动之模样。二十三
团仍属八旅建制，调动干部须得黄同意方可。曾山辐志拟月内返
部讨论财政经济问题。写信致宋, 要他提出供给处的组织意见。

十二月九日

畏天。突击抄写过去的文件。速记班移交延缓两天。约定张
主任在星期日开会商讨供给处的组织问题。一师栗师长已距此约
5 里地。去电浙东关于款子事。

十二月十已

桶师长到此吃中饭。与村谈-一师的问题及南去于部问题。齐
58 日孙部先头部队已抵东坎, 拟 10 日到阜城。十九集团军参谋
长唐帮植任涡北军区司令。胡宗南代行一战区司令长官职务。政
伪企图打通宿灵公路, 进占据点，被我袭击后，均已撤退。在大油
庄至刀家销线伏击全歼伪 1 个营,缴人枪 200 余，轻机枪 9 挺，迫击炮 2 门,小弹 99 发。五师四分区特工活动经费困难, 干部不够，
要求解决。谭政委来谈路西作战经过及战绩等。去电要求不调陈

上午到卫生部检查牙齿，拔去一个。写信和给孙湘要她对鉴定
提出意见。开会谈及南去的许多问题，讨论供给部干部任免与干
部配备问题。萨伏依等 5 人, 经华南空军基地飞返回国, 替我们大
作宣传。将摩根送延安，询问路线之安全问题。骑二军调蒙，企
图不明。胡宗南代一战区长官。

十二月十二日

大雨。晚请外国人了吃饭。十六旅对六十二师、五十二师的调
查报告送来。

士二月十三日

上午崔.宫部长来谈路西情况及光机、西药的处理等问题。
浙东来电, 拨 1000 万元,他们经费亦困难。五支 10 个连 900 人，
三支4个连 350 人,，警大 100 人, 教大2 个连 200 人, 直属队 300人,合计在四明山的部队共 1850 人。七旅灰5103 日攻克大回村、
虽店子, 缴获人枪 300 余,我伤亡 60 多人。苏中决定成立第-.旅。
四明山土匪王易三人枪 500 余因被顽清荐而投我。

十二月十四日

雨。下午开会,讨论中央关于审干.反寻的几点指示。五师张
执一@已抵七师。参调三个保安团有进攻我浙东之势。敢十一集
园军调归衡阳指挥，另在武汉成立新三军指挥部。缅甸敌军总司
令调回本土任中部军区司令。东北还留17个师团兵力。暂一军调
阜阳整训。三十三师副师长要段路东部队西调，以轻装带 2 天二
粮经宿南到龙亢等地。

十二月十五日

明天。电四师在查确段部西移时, 应在其离开据点后尾击之，
紧密配合路西歼灭该闫于铁路两侧或以东地区。一师叶来电，关
于抽调干部问题的意见。通知过新年每人发肉八两，旧历年发十
二两。方先党已回后方, 可能是受敌指使诱降之阴谋。孙道无粮，
由扬起运粮食,要一师设法打击运粮船支等。

十二月十六

上午开青二会议。戴部长来此一趟。十六旅向长兴之泗安伪
三十四师一三四团进攻,歼灭该敌 2 个营,缴人枪 400 余, 轻机19，重机 4。八旅打击伪四十一师缴电台 1 架,汽车 2 辆, 俘 10 余人。
安庆天为六旅团, 代字音下辖二一一.二一二, 二一三.二一四等4个大队。接七师闲训报告

十二月十七日

星期日。上午到卫生部诊牙齿，恰迁栗师长来上药。曾部长
及朱部长已到。写信给末部长，要他来开会讨论财政经济问题。
晚上看电文。集总来电要将 5 个美国人送费鲁弥转送延安。

十二月十八日

畏天。送被俘之副团长回阜阳去。下午曾部长谈一师及三师
的情形。五师明春经费无法解决,全部收入还不够开支的 1/4。东
坎敌伪,原来拟留部队, 后未执行。谈一师与一科工作。宁部长已
搬来军部办公。
人@@”张执一系新四军第瑟师三分区政治委员。

十二月十九日
哺天。得息, 我这南游击队胡明@ 部 200 余人黎击谭家桥, 将
太平行动队及自卫队缴械, 俘若干人,其中官佐 6 人,当即释放 35人。又龟，此次江南第二区基匪指挥军刘秉哲 6 个团进攻我郎广
区惨败, 损失约 2 个团，已失斗志。去电四师, 对打段部西移的部
署再提供两点意见。谈直属队编制问题，同意供给处明日搬回到
小周庄来。
。十二月二十日
了晴天。汇报五师地区今年因旱灾无收成, 部队冬衣尚未解决，
明春全部收入不米 114。在此情势变化与发展的条件下, 五师处
于极重要而又极困难地位, 决定抽拨 1 亿元接济五师, 分配数是如下:七师 3000 万元, 一师 4000 万元, 三师.二师.十六旅各 1000 万元,为便于携带, 均变成金器及特货，限于元月份送到军部。贺敏
学到此玩，他们 22 日行动。张政委来谈关于特务团练兵的情形。
供给处今日已搬回小周庄来。孙逆已抵东人台。罗【[荣醒]、黎[玉]
要我们拨法币 1 万元给罗大夫的弟弟。敌在火车上贴传单布告
侗吓我八路军在山东修飞机场，如群众参加则杀绝全家等语。苏
南部队共计约 11000 人。

十二月二十一日
晴天。上午与柳光谈 5 个美国人参观部队及吃饭问题。下午
汇报江医生的问题及工作。答复七旅并告黄, 洪.张、邓对七旅生
活经费.被.鞋之解决等。告一一五师已付罗大夫弟弟 4 万元。票
交金器 240 两。党校胡炳云、陈庆先到此玩。看晋西关于争取落
后分子问题的材料。张经武上叛变后积极为反动者服务。综南干部
有些问题，七师要求调整。殉南挺进军张轮部十三纵队司令要拖
出来等。

十二月二十二日

@@ 衣明时任中共泾县、旗德县,太平县中心县委书记。

早饭后开整训分会主任联席会议，至黄昏休会。一般的整训
已开始搞起来了, 但缺点仍然不少。如积极分子作用不大;对事务
人员注意不够; 计划不够具体; 动员还没有普遍深入; 供给困难尚未完全解决等。特务团训练成绩较好些。美国人去参观七团，甚
赞扬。蚌埠 17日被炸，损失甚重。四师前梯队已返路东,以十一
旅电台与我联络。淮北路西我根据地人口 250 万，面积 16238 平
方里, 游击区 19148 平方里, 敌区 16396 平方里。美伞兵在雷伊太
岛西 60 里处登陆。路西预方向我投诚，计: 刘子仁部 1000 余人，
步枪 873 支, 轻机 15, 驱壳枪 48 支; 三纵队七支队 600 余人枪, 轻机 19 挺; 夏坚二区长彭连乔部人枪 200 余,轻机 2 挺; 三十二纵韩金山的刘中队人枪 80 余。

十二月二十三日
畏天。上午到卫生部去洗牙，并打模型。彭师长妻生一男孩
子，中饭后去看看。老马来谈明光的关系及工作。美国人急着要
回延安去。敌人在太原开会, 并在太原晋西南集敌数万, 有进攻西
安讯。五师地区有敌通讯兵及朝鲜人投诚。孙逆已到泰州，延安
催气象台报告事。孙志远来电说冠章等很好。供给处搬到小周庄

十二月二十四日
下午崔.宫.江等都到此, 请美国人吃饭,过圣诞节，并送给们刀 5 把, 大旗 3 面，5 个日本碗。晚上开了晚会, 很热闹, 有跳舞、
唱歌等节目, 至 10 时散会。

十二月二十五日
伤风很重，上午张医生来上牙。不久美国人来谈情报。昨日
我在程桥附近及江都十二圩战斗胜利。敌约一千人向竹镇方向出
动。下午到外国人那里吃饭。七师 3000 万的筹款任务可以完成，
分两期上送。镇[江])、丹[阳]、武[进]区敌 1000 余人, 扫落 12 天。

十二月二十六日
晨起后到联络处吃早饭，送 5 个美国人起身赴延安。特务团

送自己养的羊给我们过年。三师送到之桂顽俘虏大部为老弱者，
应予批评。栗电, 考虑可否不要陶勇先行南渡, 免泄露机密, 更为

十二月二十七日
上午张医生来上牙, 我伤风很重。五师的年终报告, 要他们先
择要报来，书面报告时可以综合些。四师要求打且眙，我们不同
意。陈来电, 要有关七大的材料, 以便写文件发表。蒋和缓对日本
进攻, 令李, 白对我军进攻。美陈纳德派人来调查, 将材料整理告
五师。中央要电台人员配备及气象问题的报告等。罗师长到此
玩，送我缴来政人的刀工把。上午李部长到此玩。下午到卫生部
上了一个牙，能吃东西了。崔、宫部长来谈医学院组织行政问题

十二月二十八日
上午李部长来谈淮北问题。下午汇报，我因伤风，中途折回
来。看顽桂情况, 五一一团长王卫苍撤职, 顽三十师师长升任暂九
军军长，暂十五军人数 21380 人，暂十二军 26948 人，骑八师不到5000 人。处理电文。

十二月二十九日
上午晴, 下午阴。上午得息, 粟率七团已于 27 日晚安抵丹北。
起草对中央关于华中几件变动甚大的事情及淮北路西简略情形。
整理房子及东西, 准备过年。得息: 擅三十九师之一五一、一五三
针开驻大岗,于 28 日早到达; 三十八师于 23 日随孙逆回泰州! 四十师移防陈家洋; 潘干臣又有发动第五次扫萝消息; 伪南京顾问有于明年元月5 日到徐州开会消息; 洛阳敌为一百一十师团; 连云港为医山师团 8000 人, 共集结约 2 万人; 郑、许.西、_印、叶为敌独八旅团; 晋南为敌一一四师团, 系独三旅团扩编; 南京似增敌 1 万人，为第一师团说, 独山为敌三师图、十三师困; 南宁线为敌二十二师团.三十一师团。张政委到此谈些问题, 拟明年元月4 月要我去讲
话。晚司令部开过年晚会。

晴天。星期六。伪林伯生调任西皖省长。将秋季人员、武器
实力报告延安, 约 128000 人。各县总队及地武一师人数尚未统计

十二月三十一日
上午看情况通报。中央关于时事的指示已来了。伪五师分布
于阜宁一带。接七师对三战区二十三及三十二集团军之调查报
告。刘长胜部长送来战术书 3 本已收阅很好。

一九四五年

元月一日
上午到曾部长、七〇七、五〇五那里拜年，然后开直属队于部会团拜。党校有些于部到此玩。七师要求二师派部队到含和增
援。政伪实行第五次讨伐, 以淮.泗,宿,运河线为中心目标。孙选
五路军在皇宁城郊积极向我扩充地区、据点等, 以解决困难。粟率
部在丹北与敌战斗4小时, 现已抵竹簧桥。看中央对时事的指示、
浙东及七师的情况通报.中军委参询敢情.飞机场等材料。

一月二日
晴天。了吃早饭后看赛球。供给处晒.胡主任,.钟政委到此谈工
作。宋万德到此吃中饭。五〇五伤贡有病，与外来人谈话后即睡
觉。将冬季增加人数统计报延安。复七师电, 桶率大军南渡, 皖南
支队过江是很好的; 至于桂系进攻征候, 此刻未获消息，如将来有情况时，军部另有部署。孙逆之王镜波部有向东北及西北扩展之
形势, 三十八师有向泰州扩展的消息。

一月三日
上午晴。讨论李德生@ 为代表的处理问题。晚上看新戏，戏
名叫《大瑟勘》, 非常生动, 是一个仅读过 6 个月书的雇农所创作之
剧本。其特点, 阶级分明, 农会长采取宽大教育政策，把二流子及
富农教育争取过来了。

一月四日
上午晴, 下午风,较冷。我到特务团讲话。下午汇报韦校长要

全”李德生即纪岗,时任新四军调查研究室一科科长。

求入党问题。罗人人承认企图贪污金子的事情及经过。决定春夏
补充特务团 800 人的计划。

一月五日
晴天。早饭后到卫生部取出原镭的牙齿, 打模后回来吃中饭。
沿途与江.崔.宫、戴部长略谈。下午汇报五师的问题, 先由张执一
报告五师形势及财政困难等，然后吃晚饭。何柱国 3 日由临泉赴
立煌见李品仙。十五集团军通报，敌由东北及国内抽大军经老河
口、承海禹门口有向西北进犯消息。军委总参要数年来参谋工作
总结。调人绘制江南地形图。

一月六日
中饭后 2 时半, 到党校恰遇岳秘书亦到。在茧康那里玩。晚饭
后看剧, 11时半回至黄花塘。

一月七日
上午10时起身经双庙子时, 小聘因逆风而行, 冻的回起来了，然后由我面对面的抱着回来。七旅30日已返路东至灵北田家路一
带整训。四师于宿西南80里之白店村救盟机 1 架和瓦特少校，蓝
轻机4插。是 2 日由老河曲起飞，泰炸津浦线。标来电，特一团
支[4)有日抵延陵, 栗于鱼K6 日与王[必成)、江[渭清2会合。五师
年终统计人数为 35971 人。处理电文后则睡。

一月八日
积雪数尺，且继续下个不停。开会听张执一对五师军事及干
部情形之报告。票来电，鱼[6 ) 日他率七团已与十六旅会合，特
一、特四团已到淋武路南。各方情况无变化。去电致桶, 得知安渡
甚避，同意调夏克到一师工作。催五师派人接收款子。整理书籍

一月九日
晴天。吃早饭后打扫雪。开整训委会讨论药品及条件问题，
由公家拨出60万元作此用途。特务团代表大会改善通会说。看叶
超自传。复浙东电报。晚谈财政经济会议的情形。

一月十日
畏天。一七六师原是十九路军五二八团的一个营，因营长贪
污，3 个连长将营长打死后与我谈判。四师复电, 同意五十二轩在
彭故师长安匡后开淮宝整训。看中情部通报。找老人,老人谈话，
解决他们的关系问题。
一月十一日晴天。复七旅关于整训电示。给七师指示，对桂营杀死营长
与我谈判事应提高警惕。栗来电, 关于苏南干部及经济之困难等问
题。开会讨论财政经济问题。

一月十二日
了畏天。蒋严令执行电讯业务秘密事。四一四号盟机于汉口被
击落。徐继太一个新兵营齐5 8 ] 日于响水口哗变。

一月十三日
研天。李品仙通令皖东指挥所说, 成立十成区, 指出皖东八大
弱点。孙逆指示所部筑立据点后积极向外扩展。政 5 日扫功肝、
风、加,将盐圩占领, 将粮食抢掠一空,提去毛驴百余头，7 日退回。
舟山岛伪保安司令王继能约有4 个大队4000人, 与参有了矛盾, 派人与我拉关系。歼在鄂调动频繁，传说进攻鄂北。华北派遣总司令
官为下村定中将。宋部长来谈此次财政经济会议经过及几个问题。
同意叶飞15日同阿耕来军部开会。

一月十四日
晴。上午开财政会议。桶来电，溧武路南, 物价帅贵, 豆子每
斤 720 元, 盐每斤 400 元, 猪油每斤 800 元，肉每斤 480 元。青菜
80元 1 斤,蔓下80元 1 斤，盐葛卜240元 1 斤,鱼 360 元 1 斤, 鸡蛋30元 1个。盛家桥桂顽一个营长率人枪10余投七师。元吕拂晓，
顽川军一二五师副师长陈明, 指挥七十三团 1 个营,六纵四保团约7 个萌进攻我五师二分区, 被击溃，追了六七二里缴获人枪30余。
郑州集敌19000余人。

一月十五日

睛，上午开参谋处会议, 由一科同志发言,他们对业务学习提出了不少意见, 下午结束。晚找中处长.叶科长漫谈此事。集总消
息, 政火车载兵北运。四师已消灭伪二十八师讨伐部队。十战区成
立, 李品仙为长官; 何柱国,.件中瑜、李明扬.王抑功为副长官。韩
德蒜育撤职消息, 以件代其职,长官部于元月12日在立煌成立。敌
伪100余人 9 日进攻新殿庙.十材庙等处。

一月十六日
晴天。上午写参谋会议报告提纲，第一部分新四军参谋工作
的发展情况及特点。吃中饭后到卫生部整牙打模型等，并看张主
和任休养情形。答复四师以全面出击来追悼喜故师长的做法是不对
的。要四师调 5 匹又马给军部。伪孙建言及三十九师企图进占我
小团。上海伪邮局轴工。敌伪有向我北岸进犯企图。

一月十七日
睛天。上午华中局 4 个人开会，谈会议内容准备及方式。下
午批准党校提出之干部待遇问题。五师到此谈情况，我未参加。
王震@ 旅及王首道@ 已与五师确西部队会合了。谈小厨房伐草办
法之规定。叶参谋长要将十四航空队的飞行员送阜阳，交给美国
联络员去。

一月十八日
时,上午转暖。开整训委会至下午结束。一般的说, 训练有很
大进步,不过不太平衡。通过示范, 指出应研究调皮分子及落乒分
子的具体情况及原因。对个别管理教育不妥当者应自己检讨，向
群众承认错误, 取得信任。决拨 4000 万给卫生部买药。谭政委来
开会。四师已停止全面出击。顾同志已介绍回卫生部去了。综南
颈一九二师一个团在青南前线, 一个团住屯溪，一个园住陶总部;一站玉师汶浙江; 一四四师在青5阳]石5标3 一个师在祁门整训。
一月十半日
@”王晨时任八路罕南下第一支队司令员。
国王首道时任八路军南下第一支队政治委员。

上午谭.罗谈二师各地区及主力部队情形，路东、路西已扩军14000 人,准备成立 10 个主力团及干部配备等。敢有调关东军 12
万,在华军 6 万,共18万，分4 路攻陕之消息。阿丕已来。罗夜间
到此谈和干部情形。栗师长对江南战役方针及浙东之复电等，拟明
日找地图研究之。证明秉泰的函件已来了, 认为他政治上坚定, 经
济手续清。其弱点是斗争性不强, 处理问题抓不住中心等。

一月二十日

上晴天。上午谈三战区情况，顽兵力之分布概略。票来电关于
战役行动任务之意见。讨论电复，说明粟公意见对。预情力量加
强,我们应取稳健的部署，先进占安吉、递铺以东, 余杭以北地区。
将杭、嘉,湖区控制起来,不仅财源富足, 可以与浦东、浙东打通联系,并可不失时的派一个团进至浙东开展工作。如五旅行动后,我
战役企图被顽侦悉, 可能派队向我郎广区进袭, 务须咏备。浙东部
队配合, 最好以谭、何第二方案为宜，这样可以保持四明阵地向西北伸展。志三战区顾祝同调任贵州军事委员会委员长，任行辕主
任兼三战区长官，并指挥三.七,九战区作战。敌有从关东抽调 11
万人, 国内抽 5万人, 共17万人,分4路进犯西安.汉中之企图: 一路经商门镇伸展韩城占三原; 一路经老河口沿唐河绕汉水直挺汉中;一路犯章关等。邓政委已到,略谈回来后的工作。

一月二十一日

畏天。上午开会。找内部长谈拨款伪币 500 万元买药事。芯
故师长夫人回来驻此, 公开与她谈了茧牺牲事。七师20昌来电, 关
于向南发展的意见。桂顽为先发制人, 进攻我吉安据点。据此,我
如撤 3 个团兵力, 可能应付不了。要派 2 个团向大别山发展, 或含
和划归二师。万一不行，梨湖支队应拨归七师。黄师长已动身来
军部。韩.萧.方等到此吃晚饭。准备整训报告。

一月二十二日

栈。上午开各师首长漫谈会解决具体问题，先谈中央指示及

二师问题。和对素已从党校出来准备到卫生学校去工作。五师刘少

甸参谋长17日起身赴延安报告工作。钳南我能控制的地区，南北
70里,东面140里, 还可以容 3 个团作成。胡明处如增派两个营去，
可以扩大很大一块地区，狠食由江北供给。陶总部最后根据地在
江西玫源出区，刘秉哲最后根据地在绩溪东乡与海昌交界处之荆州山地区。叶答复要五十二团去领230名新兵。答复桶,谭知耕如
司令部无人可任处长, 将来可任团长或旅参谋长, 许秀石仍任侦察工作为宜。七师消息, 敌由南京开 1 个师团至广德,并分 1 联队由
长江到至德, 向屯溪进犯。现川军已有一部向至德调动中。浙东息，
上海指挥官永祥中将拟抽兵 2个师团, 联合伪军扫葛太湖地区、杭州,仙居,永嘉一带顽游击队, 现在太湖.宜兴一带正布置中。敌传
出消息, 准备两个师团发动春季攻势: 1!.从武义进犯太康、丽水; 2、由金华进攻浙赣沿线; 3由福州进攻浦城, 以防盟军登陆并打通浙冲线。1 月 17 日盟机 32 架袭击沪造船厂, 全筑, 龙华飞机场也被
炸。11日有敌救护船 1 只由海中疆至东台县境滨海区渔含，船上
的人有五六日未吃东西,已狐死16人, 其余32名由渔舍找食，为我民兵全俘。得孙湘信说, 她两周后可以结束鉴定工作。 -

一月二十三日

本日大雪, 约 1 尺多深。继续谈各师军事情形及干部情形。一
师 9 个主力团约于 3 月底可以组成,但缺团,营.连级干部甚多。四
师前方来电, 三十一.三十二轩均扩充到1800人,经费十分困难, 询如何解决。粟来电, 关于干部及财政经济困难问题, 要苏中运盐去
的问题。五旅于最近出动。孙道有一排人拖枪投我一师。萝顽心纯
部之岂逊调太和整训，移防帕独振颂接蔡,并拟向左陆楼扩充去

一月二十四日

了明天。秉泰到卫生学校去工作。上午听城市工作报告，下午
休会。黄师长已到。浙东救 3 个飞行员。漯河集敢坦克甚多，传
说过旧历年后进犯南洋。信阳增敌十九师团.十七师团及四十六、
二十五团。广水南新店.武胜关一带有敢 2 万人。临指所通令,天
寒涡河结冰,大马可通行。守备部队边寒, 警戒朴忽，估计无进

犯企图。给四师指示电, 要他们注意并作必要的准备工作, 也须咏
菏用诈计以看我方声色。批准团干部待遇问题的规定。

一月二十五日
上午至下午 5 时，由人馈政委报告目前政治形势及当前的任务〈八大任务)。四师 24 日电, 薪心纯参加临泉的 11 人会议, 讨论进
攻我军的战术: 一,大军北进; 二、以据点推进三,以营或团突然进缆, 成功后主力北进。以采取第三个方案可能性较大。要四师准备
万一, 如上述不确也无损失。

一月二十六日
终日开会, 漫谈具体问题。谭提供对南进意见。黄谈三师部队
地区情形和和孙逆良诚的编组、装备. 战斗力及其特点，以及孙提出的“借房躲雨”的口号，以掩盖其当汉奸之行为等。供给处发 2 月
份物价规定的标准。杨有才特务员已回来担任工作。

一月二十七日
畏天。上午漫谈对于部队发展、抽调等问题。下午谈军部移动
后江北党及行政的组织形式等。有晚上谈城市工作, 我未参加。浙江
省府移于淳安、遂安(15日)。三战区通令禁用奸菲二字，改为赤
军，对中共暂取防范态度。伪五军调 3 个团到盐城，有进占秦南
仓.小顾庄之企图, 在三分区与二分区交界处积极封锁与分割我地区。刘少奇电复，南来干部可于春交夏初动身。上昨日飞机素炸潍
县。我区队以上与主力部队共有 29 万余人。斯蒂魏尔任美陆军总
司令。苏军攻占兴登堡,切断了车普鲁士的后路。
一月二士八日畏。开会, 我对总的情况以及参谋工作. 整训问题、机要工作
等发表意见，以供指导上的参考。找叶科长谈工作及过去一些问
题的意见。催十六旅.浙东,四师报人员、武器统计及谍报学员等。
答复栗裕关于侦察工作问题的意见。

一月二十九日
上午畏,下午阴。上午开会,谈各部整风问题应注意事项。还

漫谈了外交问题, 将来美国干涉中国革命问题, 英.美,苏在希符勤打倒之后的矛盾甚至是否可能爆发战争问题等，最后决定几个问题的原则。健立平已到涡蒙前方,已下知四师。答复一师及四师调
人枪问题。决定党校一队人员分配问题。黄师长闲谈统一江北领
导人选及人参谍工作问题诸事。

一月三十日
终日开会,将具体问题解决后就结束了。决定党校第一队学员
先毕业随阿丕、黄师长回去, 派王科长去具体分配。买回一打派克
墨水并分配之。

一月三十一日
顽五十一军划归十五集团军建制。黄师长由党校回来了。终
日准备参谋工作报告提纲。

二月一日
下小两, 风很大, 继续准备报告内容。苏军距柏林约 41 英里
了。阿王到此谈要地图等问题。看报纸。泉部长谈二师经济规定。
接到甄主任信, 他有些意见。电训班开学,我未去。

二月二日
畏, 天气很冷。吃早饭后, 找陈、黄谈一师于部的规定与分配。
黄.陈回去。派人去取留声机。曾山同志到四师去追悼茧故师长。
我准备报告提纲完了。开会研究直属队伙食的规定。胡处训练班
开学,我未去。刘子久已到混池以南, 王树声已到太岳区了。伪孙
逆有企图进攻北安丰消息。

二月三日
晓天。我报告参谋工作业务学习的问题。黄师长来信, 因淮河
结冰不能走, 停滞在观音寺。敌配合伪军向淮北路西檀城镇进犯。
答复桶, 韩振纪任华中军工部长,暂派往苏浙, 领导军工生产工作。
对中央的报告已俭阅发出。晚谈一科的工作布置。

二月四日
畏天。星期月。江上峰到此玩。天伪约 2000 余人进攻淮北路

西我地区, 企图扩大据点。陈逆令,估计美军有于温州湾及连云港
登陆企图。三岔据点被我攻克。娶舞一带由北开来敌 3 个师团，
汽车 800 辆, 坦克 300 辆, 扬言春节西犯。我南下八路军王震部约
8000 人有与五师会合云。夜草拟对中央军委关于调整部署.执行
南进任务之配备电。

二月五日
上午打丢,我 3 枪打 23 环。敌已占南雄。遂川之收向赣州前
进, 距赣州约 18 英里。敌有打通经南雄至吉安交通企图。敌开始
严密注意控制沿江.海防。答复四师要他们在敌扫蔓中注意顽政，
乘机进袭。马尼拉已被美军进占, 苏军已占布达佩斯。

二月六日
上午明, 下午畏。上午本拟开会研究皖南军事部署, 因五〇五
与刘长性、徐雪寒谈话, 延至下午才开。对谭南进至综南问题, 应看
当时情况决定。去电七师及栗台查明政伪顽情况、敌伪顽间的空
路、政最前线的据点及敌后据点之分布; 准备皖南地图等问题。何
柱国已于冬[ 2 日返防，写信催促二师调 2 个干部到胡立教那里

二月七日
晴天。请谭政委吃早饭钱行。早饭后崔部长到此谈卫生部会议
情况,开得很好, 还须对内对外作些教育和解释。午后开^二。七?
座谈会，我未参加。得悉，征新宁路及万生轮码头堆集大批铁轨，
有运沪云。金山卫敌工兵甚多, 赶筑工事中。了晚特务团张.朱来此
高量关于扩编问题等。

二月八日
上午看材料.处理电文。下午汇报, 谈国际形势问题, 打倒希特
惑后英、.美,苏是否会分裂, 美在中国登陆后, 能和否采取英对希的政策。看毛主席关于经济方针间题路西铁佛寺据点已被我收复, 伪
军反正 50 余人。敌在沿海设防，共分 5 个军分区: 威海卫至青岛
以南 80 公里为第一分区; 连云港至启东为第二分区; 上海至杭州

湾为第三分区; 温州至福州为第四分区; 广东沿海为第五分区。各
分区拟屯重兵。

二月九日
修改敌伪通情况总结及参谋工作总结与今后的意见。晚上谈
上海的情形。敌伪以田铁夫部为主,佳[ 9 日开始扫茧吴兴、南汝
以南的趾救军。顽委任李宗仁为军委会委员兼汉中行辕, 指挥一、
五.十战区, 刘峙任一战区长官,郭奇烽任副长官兼参谋长。张岚峰
有配合敌人扫萝夏毫商永地区之我军消息。商量买电料及如何解
决今后电料困难的问题的三种办法。供给处来谈工作。到电料一

二月十日
重新修改对延参谍工作报告,经七〇七.五D五阅后发出。据
广播, 何应钦被任命为中国陆军总司令, 龙云任副职, 这显然是政治阴谋,无好转之表示。嘉兴至乍浦,政已建立轻便铁轨。征敌为
十一野战补充兵团。傅立平有西调消息。伪田铁夫进占芜湖后有
向德清相机进占之消息。

二月十一日
韩参谋长来此谈其工作安排问题。秉泰、崔部长到此玩,谈买
药品的经费如何解决问题。将此次购买的电料, B 电 40 块，分配
胡、草两处各半。起草调特三团于 24 日前到达马坝与本部联络，
拟开往路西。写完 1 年情报工作总结报告。政伪拟文[123日扫葛
淮北西萧县一带。我的骤子伤了后脚,不能行动, 真有点着急。

二月十二日
今日是旧年除夕。据息天长增敌汽车 13 辆。拨五师的款12000
万元，拟于 14 日送谭政委收转。去电七师, 要五师接款人在七师
等候。晚, 吃过年饭请3 席。要三师准备 5000 万元上海汇票，并
迅速送来。将香烟送小厨房司务长, 伙夫等各 2 包至 3 包。起草答
复七师电，巢北支队已令二师拨还七师建制。要七师加强领导与
补充, 培植其发展, 作为坚持该区之依靠武装, 不得别调及其他使

用。据报, 泥沛湾.岗村等处均发生脑膜炎, 伤死者不少, 须警防。

二月十三日
今明春节。上午到五〇五及七〇七那里去玩，谈脑膜炎及商
人等问题。政教趴来拜年玩狮子。将年终情况总结发出。下午到
各处特别是四科去走一走。天长到敌 1000 余人, 企图未明。

二月十四日
哺天。早饭后党校及各处很多人到此玩, 做饺子.弄东西吃。
秉秦、冠六、刘长胜部长均来, 晚才回去。津浦南下之敌约5个师
团(50000余人)是关东军, 装备精良。政前日炸南京。孙象涵调四
师分配工作。晚做元宵吃。地方划船的共4批,热病了1天。天长
城敌向杨村出扰。山东杨水之役俘敌伪师长以下 1000 余人,脆伪
军长1名,打通了和鲁中与南边之联系。

二月十五日
睛天。上午接罗师长电话，说昨日下午敌约1200人进占杨村
后,今日继续北犯,分 3 路经十五里松到龙岗，在附近宿营、杀猪等。派特务团 2个连到泥沛湾及龙王墩方向警戒。晚散步听到西
边有炮声。又说盱眙增敌 100 余人，确否待证。调五十二团到准
南参战。此次敌伪出扰, 是掠夺还是政治侦察，待查后才能判定。
颈对我苏南部队及配合盟军登陆工作有准备，拟编组部队向我敌后地区挺进, 应加防范。

二月十六日
敌人约 800 余人进占龙岗,掠夺群众财物, 连 5 块钱的东西痢要。召开各级首长会议, 传达讨论反扫葛之准备工作。下令调特三
团来。写信给罗师长，通报一些情况。来安之敌约百余向张山集
人效扰。江都由镇江开来敢 2000 余人, 都戴皮帽子, 可能是关东军。
晚得悉, 敌人南波部队配合潘干臣部约 2 个团有向顺河集、高良漳出护.扫葛之消息。令一师向西坦大队防区攻击。

二月十七日
上午敢在金沟未动。盱眙之敌有增加 50 人消息。我十六旅文

[122 .元[13]两日已进占三夫桥武东仁铺线, 控制莫干山地区。风
旅@ 七团向举丰以北地区出动, 与趾救军二度接触, 将其击澳。16
日六十二师 3 个团向我陶旅迁回出犯,激战后敌溃不成军, 我数获甚多，正清查中。一九二师、插二纵配合伪川军向我崇南支队进
犯。得悉, 桂顽乘敌伪向我无东地区扫功之际, 正集结兵力向我集
南银屏山进攻中。
二月十八哩上晴天。上午情况无变化。将苏南及皖南顽情通报部队并报告
延安。金沟之敌出动到黎城。潘部 17 日 ; 时到豆辩集，6 时进占
王坪。淮北路西伪军增援, 拟反攻。整理衣服去打埋伏。下午到刘
炎那里玩。听说驻连云港之敢为敢一百二十三师团, 确否待证。敌
伪很怕我军在敌后构筑工事,机场事,去电报告延安。

二月十九日
金沟之敌经观音寺西驰，于上午进占薪坝与双沟东犯之政一部会合; 约 800 余人, 派特务团一个连到观音寺去迎接五十二团南滤。开各部首长会议,决定将部队迅速疏散开, 党校,政治部.华中
局.卫供部.电训队等今日准备完毕。要一师.三师发动对高邮,西
坦大队的攻势战，以策应作战。向四师提议增派 1 个团到淮宝区

二月二十日
上午准备东西, 下午送孙湘到地方上去打进伏。晚上开会讨论
分编梯队问题。五十二团已到张楼。特三团已到岔河附近。

二月二十一日
到兴隆集; 党校到王店集待命。五十二团已到黄花塘附近。张、陈
等都到这里谈五十二团情形。颈李本一乘敌伪扫葛无为东乡之际，
以两个团向我车萨山、花桥进犯，我七师第一线已被突破，吉大

@ 陶旅即陶勇领导的新四军第一师第三旅。

网@ 阵亡, 独立团冲散, 损失不小。讨论对四师攻双沟增派队伍到
淮宝问题的事。下令要特三团明日赶过沁河来。

二月二十二日
特三团上午过河侨。蒋坝之敌乘民船 100 多只顺泥河东去,被
我阻击。菏坝是否还有敢人尚未查明。起草给村电, 说明五十二团
须补充后才能去,叶提早前去。询三师编组新部队情形.下达对四
师打双沟之指示。将整个情况报告延安。特团两个连向蒋坝活动。
五十二团派一个连到特团担任警戒任务。与罗师长研究情况与反
扫功的部署问题。

二月二十三日
据各方材料证明, 此次出犯之敌为高邮的西盐大队一部, 昨日经我截击后,缴民船 13 只, 获物品甚多, 猪 160 头, 现东人之敌100余人及伪一部仍在衡阳滩停留未下去。蒋坝现有敌70余, 伪200余
人。上午开会,讨论反扫葛任务移交罗师长负责的问题独立团政
委到此谈任务问题。谭、曾来电说, 要五旅攻全江地区不可稍缓。
仿飞拟 3 月初来。金明有不愿去江南的要求。

二月二十四日
雨类雪，地上泥肖。由蒋坝东窜之政伪约 200 余人仍在黄集
附近未动，蒋坝之敌配合出扰，已令特三团派 2 个营过河去打击之。湖埃之敌调防。东人台、盐城之敌调扬、素间集结, 一部经口岸
他调。估计苏中敌有调防可能。一师发动攻势战役, 攻克沙沟、临
泽、王营, 崔霖。淮阴敌伪有向北及向东出扰消息。鄂东挺军情
势紧急, 要四师派部队控制花园.高良润,予敌阻击, 在必要时平导之。如淮河敌不撤, 拟搬至施家集一带去, 派员去看房子。
二月二十五纪据说盱眙和旧县各增敌 500 余人，六合增收数千人。床希林
肺炎吐血。路西谭, 停止攻江全区任务。孝着 24 日返徐。五十二

@ 者太观系新四军第七师沿江支队独立团副团长。

团派人到苏中去接洽补充问题。颜伏返苏中去。起草给三师电，
要从淮海 4 个支队及盐阜独立团中抽 1 个完整团的兵力出来，以便执行新任务。

二月二十六日
晴天。停于衡阳滩之敌船只被淮宝独立团打下 40 余只,大部
被二师截走,剩 30 只向东窜去。有盱眙之敌仍有 300 余人。严家桥
之顽已开始西撤。敌伪又扫划无南地区，配合通方行动。从旧历
三日起, 皖南沿江南岸每日有敌 2000 余人徒步西开。崇南此次顽
一九二师、挺二纵进攻后,走丫山分水岭筑据点。自栗部南移后，
敌伪已对镇句间交通严密注意，从而增加了我们行动的困难。接
中央指示南进缓行, 但应作充分准备。敌还有可能打通浙闽路线。
淮北路西西进任务还要我们担任。华中局执委扩大为 13 人, 常委

二月二十七日
晴天。看中央对于华中任务等的指示电，我个人认为很适合
情况，非常对的。盱眙之敌 100 余人向南出扰。高邮敌伪 300 余
人经闵家桥到金沟, 估计敌人可能明日进攻黎城,决定明日移到葛家埠去。派侦察员送徐某出去。整理东西。我苏南部只昨日向顽
挺一纵进攻。确南顽 150 余人向我投诚。胡参谋到此谈江南路线

二月二十八日
阴天。中饭后移至葛家埠西南 2 里之千果柳住, 行程约35里。
得悉桂顽五一三团两个营, 保三团两个营经石梦桥, 拟冬[2 ]日攻击并相机占领南义集、陶厂, 我伟和地区中心地带。将军部番号改
为八分校为适宜。江南送来两个投降的朝鲜人, 已解东分区监视。
电告第三梯队，我们已到宿营地。各方情况无变。夜雷雨未息。
梁国研到此谈警戒后回去。

三月一日
江浙军区兵站长及通讯参谋陈顺烦来谈交通情形，决定组织

护送队, 由胡人参谋及他俩个负责护送干部, 兵站将物品分重要与次要的两批搬运。同意调韦一平任教一旅政委。要三师将申票送淮
南来。同意韩振纪返路东，看情况决定行止。敌南波率 200 余人
及伪两个团由淮阴扫葛泗水地区。自找519) 日至罗C20) 日晚，将
挺军总司令张公建、副司令耿明轩俘获。美摩根已抵总部。写信
答复罗师长派人到东分区联络情况。

三月二日
阴天。得悉, 明光, 蚌埠之收约 1000 余人, 轻装向东出动。闵
家桥有敌伪100余人, 金沟有敌将近 1000 人。据明光情报,敌有打
通淮河与沟丰运河之企图。指示各部，配合行动，必要时将高良
润、花园等镇彻底平毁之。起草对二师路西作战之战术指示。茧
康同志已到此地略谈回去。将中央几电指示精神转发各师。找南
去干部谈话。五〇五指示工作方针与政策问题。张翼翔任一科长。
江都有敌800余人,人擅数百人开镇江去了。派人到黄花塘接东西。
李世炎@ 到此略谈部队分布及调人问题。江省伪划 7 个分区，瑟
合敌寇对我实行扫划抢购油粮。一师攻克临泽、王营、沙沟、崔
声.中堡,收获甚大, 缴人枪700余。淮北路西也收获甚大。详细情
形,另有报告。七师来数电, 内容有不妥处。

三月三日
十。毛主席要人员武器统计，说苏北要增一个师来。二师对
路西已开始进攻莆家圩子及三合集等处。

三月四日
复叶飞、粟裕电, 说明提议亦有理由。同意中央所提 13 个人
补充华中局, 及今后方针的意见,并提出几个可以考虑的地方。钟
主任已到这里。金沟敌分两路出犯，详细情形不十分清楚。五十
二团张团长来谈他们 2 天后开回苏中问题。三师送来沪汇票5000
万元, 烟土 28 斤。黄自强任江西省长。
@@。李世炎系新四军第二师独立旅政治受员。

三月五日、

下雨。吃早饭后听钟主任对苏中请形及时师长的报告。我二
师已攻克孤山等 3 个桂顽据点, 仍在继续进攻中。山东来电, 鞠阳
战役以7个团攻势, 消灭收 8 个团兵力 〈包括投降者) 俘 7000 多人。我伤亡 1200 人。中央派人到五师协助胡立教工作。一师民
兵总数为 213635 人。敌拟调 5 个师团肃清平汉粤线东侧顽军,各
师密件已收到。中央询电台工作报告。写信致叶,张关于调新兵问
题, 务于 3 月底完成。

三月六日

畏。福建电台已叫通, 密本尚未弄好。七师及顽战伤亡471人，
袁大脱等 2 位团长牺牲。我已包围萧家圩子，顽 1 个困开大马厂
增援。写信致张参谋长关于调人事。写信臻张理亚。谈打蒋坝的
问题, 要陈处长写售与张,邓、韦商量办法。

三月七日

上午汇报谈七师的问题及四师请示方针等问题。关于抽调七
旅到淮南、特三团到淮宝区, 以我的名义发文征求意见。萧家圩子
已攻下, 缴获人枪 100 多, 有重机 2 ,轻机 2 ,现正国攻店并子。盐
城、湖井之政开合德公司。西源大队向西伸展。洛阳有两个师团
南开讯。马科长到此谈工作。

三月八日

上晴天。督促三梯队开回来。政治部已到。写信给二师关于电

话及调人枪事。了盱眙敌人出扰。

三月九日

晴天。上午开各部首长会议，谈情况及经济制度等问题。二
师舱参谋长@ 到此谈些问题。胡立教、崔、富部长均到此要求解
关问题, 如房子.干部.经济制度等问题。

三月十日

@ 傣即詹化雨, 时任新四军第二师副参谋长。

睛天，风很大。起草对七师及二师指示，在敌增援困难条
下,如当面情况可能,应相机扩展战果。写信给谢祥军.洪参谋长，
关于工作问题的意见。据悉，李本一调这东和任一七一师师长。徐
启明认为皖东兵力并不太少，如十分必要时可将-七二师机动团调梁园、草庙焦待机策应。漆于今午率二十营到前方指挥。七师
皖南有 5个朝鲜人投诚。傅立乎军二十七师已于4 日过路。苏南
民兵缴俘敌机 1 架，人 9 名。票说二次战役已结束,将五十二师、
四十二师挺纵等 6 个营全部歼灭, 缴轻机 70 挺，俘团副以下1000余人。张俊升到浙东纵队谈判。

三月十一日
晴天。顽以李本一代草茂玉之职务。志正向刀山及三河集我
军进犯中。去电嘉慰栗部孝丰战役胜利。皇字、上冈敌集中。盐
城伪孙四十二师有于 3 月20日开至高宝兴地区接防消息。发四师
电，关于淮北的部署意见，如敌对沙沟战斗失败进行报复, 我当撤退。得息, 王懋功调任苏省主席及苏北军总司令。发对浙东与张、
田谈判指示。要七师含和之部队配合二师作战行动。
毛主席又催报人员武器统计,要 15 日前报去。中央军委决定
各战略区建立报导工作。宁波发现七十混成旅团番号。锡东北政
伪据点已撤去。高决相机打击桂冰。决调七旅到淮南机动，准备
参加路西反顽战役。桂调五一五团增援皖东，集中全力向三河集
进犯，企图解围。苏中在南通境俘敌机 1 架，俘敌印口少将等 3
名, 缴文件甚多,要他们密解黄师看管, 不漏声息, 并报告延安。我
五旅攻克界牌集,胡家等据点,经炮击后敢投诚。

三月十三日
雨。罗师长,刘顺元到此谈二师的问题。签复七旅于 17 日或
18日出动，应即解决实际问题。闻孙逆第五军有全部开高宝兴地
区和孙建言接防及沟安墩等不重要据点可放弃些的消息。星埠绥署
调查淮河运煤的交通情况。顾祝同调二十五【集团军] 执行新任

务, 可能有增援苏南或应敌打通浙缆路之企图。去电, 关于三师淮
海 2 个团提蛙出动.补齐服装事。争取在吐部出动后, 派工个主力
团到一分区活动, 相机打击擅五军。将三.二两师人员武器统计报
延安。中央复电, 同意叶部南进, 在苏浙边区开辟敌后工作, 不向
顽主动进攻, 亦不大举入浙; 五旅仍待机。

三月十四日
风雨交集,终日未止。早饭后讨论中央电, 并发出执行指示。
对路西指示, 同意集中休整。如顽再度进攻, 则给予坚次的反击，
原则是不采取主动进攻。七旅到路西, 看当时情况而定。以李伯英
名义来见罗司令者, 很可能是敌特务人员, 应分别审询。将春季人
员、武器统计报延。今日电报及情况尚未批阅, 开会很晚才散。

三月十五日
睛天。上午谈四师的报告，认为主要任务未提，部队过于分
散, 使用没有中心, 已由七O〇七起草答复。五〇五起草对苏中各地
委书记会指示。曹顽拟过路后以李团配合向我落圩.谢圩.界牌集
反攻, 要二师做好充分准备。复彭电,来军部详谈。李品他给李本
一记大功, 传令嘉奖。挺二纵接防新七师, 有以新七师作机动的模
样。水东成立伪十二分区,有 2 个主力团, 5 个总队。三师答复，
时[飞]出动后以盐阜独立团到曹旬、车桥担任宝应, 望直港以北之上防务。淮海部队约 4 月初可出动。伪二十八师提倡对我采用广胶

三月十六日
晴天。谭提议调一个团兵力到路西增援, 拨炮弹1000发。答复
可派七旅参战, 如七旅赶不到, 则调特三团去增援。敌约 2 万佘
沪沿海登陆。福州增收 3000 余,共有 1 万余人。水嘉敌在温溪与
暂三十三师前哨接触。韩 16 日返军部。文 5123 日四师在邱集南
缴敌机 1 架。黄提议关于保守秘密事。栗提关于刘先星问题。

@@ 刘先胜系新四军苏浙军区参谋长。

徐启明拨攻跑炮 2 门来崇东参战。讨论直属队政治部的组织及军
政工作等问题。崔部长来谈房子问题及解决情况等。

三月十七日
七师要求解决路西问题。四分区 3 天内共撤退据点 20 多个，
启东敌均撤退。伪鲍文越兼军令部长。草于 17 日晚越路。我苏
南部队一部分已到冷水桥。顽有确保临安阻我南进企图。晚讨论
对路西反顽战役，决定仍采取自卫立场，一举解决路西是不可能的, 特别是攻坚战是有历史教训的, 自己火力不强, 很难制胜。

三月十八日
星期日。副军长起草对路西指示。苏中已同意留下五十二团
坚持苏中之任务。找解排长谈话，关于其工作分配问题。

三月十九日
研天。颈准备以李团及保四团再度进犯巢、无地区。要七师
坚持游击之任务,不同意对路西采用攻坚之战法。如敢犯,则在运
动中打击与消灭之。当晚讨论很晚才散会。七旅今日可抵高良油

三月二十日
上午研究关于中央七大会议代表问题的复电。中午谈反扫葛
问题,敌有打适淮河企图，如情况紧张时，即行转移。讨论二师及
一师问题的解决办法。淮宝有地武一个排投宝应之敌伪。李团
《515 团) 已到梁园一带。发出对路西指示。督促各师速送新兵

三月二十一日
终日下雨。上午找各部首长谈行动部署问题。贾参谋来谈工
作意见，解释后放弃了自己的要求。韩振纪同志到此谈路西作战
及明日去苏中准备随叶行动等事。找刘炎谈去苏中问题。传敌占
天人台。谭震林要求补充炮弹。皇宁城伪甚恐慌，已放弃通洋港。
七旅侦察科副科长来接连队回去。

三月二十二日

畏天。上午崔部长、梁部长到此略谈关于行动准备工作, 张、
邓也来谈并计划伙食单位组成问题。看报及情报部的情报，材料
甚丰富。温仰春来了，任华中局干部科长。蒋坝敌已对十里境开
始伪化。俘获伪机少尉驾驶员等 3 人,已投河自尽。韩去苏中, 随
叶行动。派特团许副主任到苏中及三师去编组部队。敌伪有扫划
南京京答附近消息,限 25 日前编组部队, 待命出动, 扫葛期为1个月。草丹辉到此略谈他去三师休养问题。

三月二十三日
睛天。李本一拟二度进犯银屏山 (527.528 团及保四图)，于
有[25]日开始行动。接密息，李品仙令苏军停止行动云。伪方以
警一师、警三师，一方面军第一、第三师各抽 1 个团于南渡溧阴集结(限 24 日完毕), 拟扫功京能。关东军在上海奸淫抢掠, 半有340
个女子已失踪。华北敌伪对我机关后方实行奔袭，某部已略受损
失。发对七师指示电, 要他们主力部队转至含和, 留少量部队坚持
集南游击。特三团政治处主任已到此。交七旗 1000 万元法币,鞋
子 5000 双。向甄主任当面交代移动任务。

三月二十四日
七旅已到黄花塘,冈村、马坝之线。得悉张翼翔等北滤唱敌截、
击, 略受损失。漆，要求其军部调 2 门山炮,已集中部队准备向我
大举扫蓝。我估计有三种可能性, 一有考虑我整个部署之可能
二,苏军与徐军调防; 三、增兵到皖东, 对我进犯。-

三月二十五日
晴天。味祥生来谈浦东及上海情况。敌军在华分布，二十三
军团在广州,七军团在上海,十三军团在苏州,二十军团在衡阳, 三军团在汉口,十一军团在柳州, 十二军团在郑州, 一军团在太原、太行山。美上尉被敌俘,我去抢救时被敌杀害。谭建议攻志镇.东国
集线。五旅集结黄甫山线整训, 要求炮弹等。敌作战方针: 靡乱华
南, 决战华中,，死战华北, 歼灭七九顽军区。张慑翔等无盖。敌七
军团下属三十四师团、三十三师轩.四十七师团.一〇五师团。

三月二十六日
哺。上午谈二师问题，我请假未参加。崔部长及胡立教来略
谈七旅伤员处理等问题。四师送来款约 2000 余万元。敌有进攻
五战区消息, 现已备战; 李品仙拟以4个师兵力策应作战。襄城南
北敌正与顽激战中。舞阳、确山南台等处增敢各数千, 有战车300
余辆, 汽车数百辆。去电江浙，询我军进攻临安城情形; 关于今后
战役大行动应先电告; 如叶推迟行动, 拟特三团暂缓调返苏中。五
旅来电尚未复。

三月二十七日
五〇五与彭[明治)、郭[成柱)、胡[炳云]谈话，商量住地等问题。复谭电, 暂缓抽地武编组八团。罗、刘、方等待工作稍作布置
后, 到路西讨论问题, 华中局派人参加之。曾来电的意见已照转中
央。五〇五来谈私事等问题。

三月二十八日
了晴天。中央来电，将陇海路北运支地区划归和鲁南管辖。淮海
区两个团拟微C5 日出动, 带款 1000 万元, 可供两个月之需。西犯
之敌主力于 24 日由新野、邓县出发向老河口进攻中。上午讨论对
路西作战方法。彭校长来此略谈。

三月二十九日
睛天。气候更加暖和。上午讨论问题，决定不动。如将来有
情况时，只以指挥机关移走，其余作坚持打算。下午召开行政会
议, 解释不动原因及布置生产、整训等问题。管复七师谭的提议。
五〇五拟6 日去路西。郑重 (挺十八团长) 听说已条牲。老河口、
南阳吃紧。南阳正进行翡灶的战事中。新野已失陷。刘香标来商
谈房子的分配问题。番茵下种了。

三月三十日
特三团 1 日返苏中。老河口,束阳、囊阳吃紧。据说犯五战区
之敌,有4 个师团之众,并渡过圳河侨。苏军已占但泽，并有一部
已进至奥地利境。

三月三十一日
送陆丙去丹北休养。七师建议解决路西问题。七军炮连 117
人于 29 日开路东作战, 五一五团人数为 2383 人,均住梁园。暂九
军奉令暂留路东并迁移至刘楼整训。新编五军军长李汉章部，在
沈邱、草堰口截击孙建言部,缴轻机 6 挺。九旅敬[24) 日晚攻南二
集，缴轻机 12 挺，步枪 227 支。27、28 两日徐敌集结约有4 个师
团, 企图不明。永城闻为十七师团，可能不确。政以 40 个师团担
任海洲至海南岛沿海防务, 有防美军登陆之举。

四月一日
畏天, 星期日。看伪报对延安与渝美英的分析, 其目的是制造
矛盾, 挑拨中共与英美的关系。各方情况无变化。

四月二日
畏。上午胡立教到此谈关于派人到路西问题及买又子等，张
执一到沪的活动费, 伪币 30 万, 金子两钱, 并与他谈了对情况的侦察问题。要张长宝已将布运回。由二师拨三师布 200 匹，款由三
师自理。宫部长来此谈二师要求他去工作等事。看伪报。晚开
会,谈对外问题,及谈七旅重伤员处理等事。

四月三日
刮风、小十,终日未止。吃早饭后讨论路西反顽斗争及谭的提
议。茧康@ 到此报告建大工作问题。下午参加讨论宣传部的组织
与工作。七师报告，老河口已失陷。陈来电，约于6 月初才能动
身，要张埋不要将小孩子寄人。四师打通水东的任务暂缓。九旅
已调路东泗五灵风县, 拟对沱河集攻击,苏南已进占德清等县并进至络舍，韩念德部逐步东进，另一部已抵临安近郊及余杭敌后地区，拟中旬湾富春江与金萧支队打通联络。盱风加纵队将明光段
铁路炸毁。美机司送顽不给收据。晚复谭电，路西战役的目的是
增援七师，巩固策无地区并相机解决路西问题。令各部不要去破

@ 彰碌系华中建设大学校长。

环铁道，以免引起敌人报复。

四月四日
明天。终日错与茧明治谈问题。张执一不去注了, 将款退国。
晚开会讨论去路西的任务,考虑整个战役的领导问题, 决定我们者去路西。据此,我当晚召开会议决定留守部队和机关的指挥问题，
通知各机关做好准备工作。发对苏浙工作的指示。

四月五日
召开各行政首长会议, 布置西去等问题。陆先生来谈商业、购
办电料事。罗师长到此谈浙南等电文之处班问题。

四月六日至八日
下午雨。早饭后送孙湘与小网到休养所去。午后张、人起身
到古城七旅去。 7 日4时灶我们动身去路西，9 时半到韦家坝吃
中饭, 在宝山集休息,到自来桥已下午 3 时半。 6 日出动的部队也
已到达。三师 8 日 7 时出动,到达黄家营吃中饭，4 时半经林邮上
下陶过路, 天很黑, 伸手不见五指, 至深夜 3 时才到达震寺王休息。

四月九日
来吃饭，喝点开水即出动，到池河镇宿营(25)。打电话和通知
谭.张,我们已到并告宿营具体地点。

四月十日
7 时出动, 到大赵家宿营(30 多里)。张元寿.黄岩来接见。我
布置宿营后, 谭政委、成、赵等都来谈些问题。忽来电说, 田家巷增
敌 3000 余人,骑兵 1000 人, 还备有汽艇等，通知西分区注意。刚

四月十一日
上午四旅干部及踪司令、饶参谋长@ 来此谈电话.后勤等工作问题。各级干部纷纷要求打击敌人。下午开会讨论打的方法，先
集中主力围攻王子城, 以求在野战中歼灭其主力后, 再看情势之发

团氏即饶守坤,系新四军第二师六旅参谋长。

展而定。朱茂绪来谈 1 天后回去。答揽一一五师，经费困难。草
旅@ 10日抵急坝, 要其开至古城休息两天, 即西开至小李集待

四月十二日
看旅在古城休息两天即西开，到池河后与我们通电话。调五旅一
个电台到军部, 临时与前方及七师志报。得悉,桂顽拟久 7 个营向
五尖山进犯, 然后向西扫功，同时徐启明令漆停止向我行动，以应其他情况之变化。我竺拟提早一天行动。查明含和、江全地区敌
伪顽据点情形，此为土赤据守之。1927 年8 月1日以前的党员全
华中共 18 个, 为数英少。叶飞率一团及特团 7 日晚安渡长江到丹
北，8 日晚已过铁路, 唯二团因靖北及丹北敌人扫葛尚未过去。

四月十三日
畏天。上午找叶科长及页、郭开会,谈他们去前面指挥所之任
务及注意事项。七旅、五旅、四旅已移大桥之线。得悉, 桂顽因五
战区成事吃紧, 及敌有扫葛大别出之象征, 已令皖东部队停止对我扫葛, 以坚持更有阵地，巩固其外围为主。覃、冯@ 旅今日已到十
城休息。我南进部队已进攻平江及浏阳广大地区，得到广大群众
欢迎。美国罗斯福昨晚逝世。维也纳已为红军占领,俘德军 13 万
丰月十四昌接野战指挥部命令, 拟黄昏向王子城以西及以东北地区戎项，拟 10 时左右包围王子城,采用图城打援的战法, 消灭敌之主力。蒋
坝之敌伪于 12 日夜 24 时撤退，薪坝为我收复。淮海南来的独立
旅旅长为覃健, 副旅长为汉志湘, 主任为石英。戏东顽桂似已放奔
对我出犯的企图了。
- 四月十五日得悉, 藉坝之敌退回据守, 企图未明。志发现我育一部数人在

@ 可旅即殉健旅长领导的新站军三独立旅。
加冯,即汉志湘,时任新图革

富画集破坏交通，阻其向王子城增援部队。今日十五团开始对王
子城近逼, 将其外围村庄占领之。催促覃旅迅速西开执行任务。

四月十六日
睛天，气候很热。将王子城大据点攻破。梁园黄团两个营向
富国集增援, 为我四旅包国, 缴人枪 200 余。另三官集由萧财长指
挥五一五团善营及刘营(各欠 1 个连)向黄餐庙出犯,为四旅击回。
去电话,提醒前方部队不宜多处包国天人, 使我军分散兵力,不好机动出击。答复四师关于路西的意见, 最好韦率九旅过去,肃清土
顽, 巩固根据地，相机向西打通水东联系。刘、陈来电关于苏中及
苏北区党委名单等问题。

四月十七日
明天，有下两模样。昔令谢团 3 个营向黄暗庙增援配合萧团
2 个营向我出击, 尔后急进增援黄团大小鲁庄。下午又得息, 派李
团向我黄黑让以北阵地攻击，掩护谢团增援大小鲁庄。我已准备
入王子域闫及大小鲁庄攻击。下午敌在大炮配合下向我黄暗庙
以西阵地猛犯,被我阻击。黄错时得悉, 谢、薄两团会合后向黄团
增援, 然后转向黄炭庙以北配合李团寻找我主力决战。至 20 时大
小鲁庄之顽,在我准备攻击时向西突围,我后方卫生机关人员都缴到了枪械。据群众说, 该部伤亡约有 200 人。

四月十八日
据密息, 黄团突围损失严重, 到梁园所剩无几。萌令李团出来
迎接,被击退。我二十团上午占领黄轩庙后, 向张兴集巡却之谢团
追击,萧.谢两副会合后, 突围时，被七旅俘约 400 至 500 人,，仅剩300人固守黄赠让西北小庄，其余四散省宁。漆向徐请求机宜, 沫
令保三团西调俱战，令含和部队不待覃旅到达即开始作战。发反
顽吉役战报,并报延安。颈谢营已被俘虏。覃旅今夜过路, 派人到
池河候接并给其任务, 当夜开厌塘宿营。

四月十九日

昨晚因弄情报一夜未睡。覃旅长及石英主任已到此，略谈情报及
任务等问题。保三团两个大队及十纵队 2 个大队均集调于栏杆集
增援, 向我黄暗庙攻击, 援应萧团突围。徐奉李长官令因守梁园、
古河.栏杆集及其他一二个据点，与我周旋，以达支撑皖东局势。
调五一四团两个营于 20 日开往五十头, 为后方交通联络据点。今
晚拟放弃广兴集、西旺集，并在复兴集、管家坝、马家湖线构筑工事, 如必要时退守该线。估计萧团被围部队今晚可能突围。

四月二十日
晴天。我军为了休整,已撤至富国集.王子城,刘兴集、鸡鸣桥
线,放弃了对大赵塘之包围。颈已会合, 并调几股小顽到张兴集.高
亮集,三官集等处接应等。萧团被围时,伤亡200人, 万以于部为多。
李品仙令一七六师对银屏山伴动以牵制我军。覃旅今日到周家岗
宿营。全之谢范供称, 整个二十一集团军以一七六师为强,七军则
以五一三.五一五团为强，以五一D团为弱。朱茂绪夫人来谈，朱
于17日困性, 干部闻之泪下。西旺集.广兴集顽确已撤退。徐顽及
一部分人主张向我寻战。令部队在执行第二步作战计划时，停目
主攻,只准还击。从关外入关至热河的部队约步兵20个团, 骑兵3
企团,机械化部队 3 个大队。

四月二十一日
晴天。顽保三团 2 个营,桂 2 个连向我王子城阵地进犯,经反
击，追至徐小家包围。我二十团将三官集、黄轩庙增援 2 个连击
省，咯有缴获。王主任回来报告，此次战斗我伤亡约 2200 人(7
旅200人、四旅 900 人,五旅 1100 人)，伤亡团级干部 5 个。仍敌约
1200 人, 缴步枪 800 支，追击炮 5 门, 重机枪 15 挺, 轻机枪 40 挺，敌伤亡 1508 人。侈上开会研究, 谈前方及此次战役之经验教训。
我含和部队攻克一些据点。要覃旅明日提早出动过赤镇河。含和
部队围攻高王砍, 与进占未镇部队相旦应。

四月二十二日
上晴天。今日郭人参谋回来, 略谈前方部队作战情形。据悉, 此次

战役桂顽共和伤亡排长的 30 人,连长 11 入, 伤闭长 1 人, 俘团长1人。说我2个团战斗力甚强。允要求从皖东增5 至 6个团来，估
计可能性不大。八旅昨日在周家岗宿营,今日10时在京岭集,石沛
桥大休息, 黄锚时继续前进,严令迅速动作, 否则保三团增援, 就会影响任务之执行。巢南桂赤有以 2 个团向我进犯的消息。商量苏
北区党委名单以及财政经济问题的具体意见。

四月二十三日
拂晓, 覃旅攻击庆镇,入街后与固守再堡之敌激战,于 11 时撤退滤河至十材庙宿营。漆误认为我军是经陶厂去的，故令保三团
经古河向赤镇方向搜索, 又派柏部 2 个中队经二郎口向赤镇搜索。
给七师指示, 对集南采取坚持方针，主力打开善后地区，贯通与二师之联系。八斗岭敢投降,得步短枪 254 支，轻机4 挺，弹 1 万多
粒,俘230人。

四月二十四日
为了开会之安全起见，于上午 8 时由大赵家移至湾杨家老指择部驻地。叶科长回来略谈前方情形。七军有以一七三师调肥东
攻。特二团已南渡。叶约于养C22]日动身，3 天内可与粟会合。

四月二十五日
上午听时科长报告前方作战经过情形及各旅间的意见。上午
收后方电, 孙湘已于23蝇有晨 6 时分娩,生 1 男孩, 取名克游,大人芒子平安。上午谭政委及彭旅长来谈此次战役及今后作战的问题。
晚到胡立教那里玩。决定我们仍驻千棵柳不动。

四月二十六日
上午, 谭震林在此谈江浙军区组织及今后方针、任务等问题。
决定28日东返, 留胡立教及崔部长领导的两个部门在此, 将来准备跑七旅东返。发延安关于此次战况报告。允一七三师26日分两纵
队由泌阳经高孔王店.向杨进冲前进, 拟调返路东。曹茂玉拟以3
个主力团(包括五一四闭?由富国集向王子城进犯,请示徐批准。

四月二十七日
五O〇五与曾部长在萧家圩谈一些问题。彭旅长到此谈战术后
回去。派叶科长去部队传达作战方针,保存有生力量, 让政深入然
后打击之。妇商以4个主力团向我进犯，若拼消耗，对我是不利
的。故决定28蝇月动放弃王子城地带, 撤王萧圩之线。漆已调职，
以李本一接充。朱师长约于 30 日率 1个营越淮南路。

四月二十八日
星7 时出发东返，到天长集大休息时已 12 时半。因上昨晚睡，
沿途行军感到疲倦。午睡时受凉, 到池河西向阳宿营时, 身体不舒
最, 浑身发痛。

四月二十九日
天阴, 下小雨。决定下午 2 时出发,经池河附近到达霞寺王吃
饭。晚 6 时半出动。至臣铁路约 6 里时天色已黑,安全通过铁路，
到达黄堂已深夜。

四月三十日
上午 9 时出发, 经顾家营.大侯营, 到自来桥已下午 2 时半了，兴行程40里。气候不好, 路又泥党, 决定宿营。半夜间谢团长及伤
员已到一部分, 住满全街。得悉, 路东已运粮7000担到路西去。需
29日以五一四,五一五团及柏纵一个加强支队向王子城进犯,已点该线。含和部队已逼走官桥亭之顽, 缴人枪 20 余。意法西斯头子
墨索里尼于 28 月被意爱国志士枪决。

五月一日
上午经上下和家到大刘营吃中饭。午后 2 时已安返本部千棵

五月二日
清晨 6 时半去姚庄，9 时半到达, 看见孙湘很好，小孩生下时有8 斤重,12时将小鹏接国。得息, 东[ 1日顽五一四团以一、二
两营向我吴集二事攻击,被击退, 奖伤亡80人,和遗尸 10 余。五一五
财 1个营向萧右翼工事攻击，亦被击退，退至王子城线询统工事

中。徐顽严责漆盲动，估计路西不会扩大战事了。-我一师苏中部
只三壤河口伏击孙道南移部队, 将其全歼, 俘马又铭少将团长以下900来人, 缴钢炮工门，各于人击毓益鬼子 150 多人。三师皇
宁战役连克据点碍堡 240 个, 俘伪 2400 人, 缴步枪 1400 支，轻重机检 40 镍,光复让宁坊。这曾次战役可浊大搂。着特勒确于相宁
亡故。红军迅猛西进。

五月三日
晴天。得广播,昨日下午 4 时柏林城已为红军全占,俘敌10万
余，其中有大批敌高级官员。敌宕有以 2 个联队扫功苏南及浙东
消息。修整房子。发苏中,苏北大捷通报和嘉奖电令。

五月四日
上上午到建大参加开学典礼。写信将维他命人 1 盒送山东罗芝
桓同志。路西情况已稍缓,灾朝立教及鹤部长速返。

五月五日
派李参谋去汉润南看房子，准备接待外客。去电催老崔和胡
立教速返。接七大会议毛、.刘、周的报告内容一部分。给浙东打田
顽指示, 如攻坚不克, 影响颇大; 如包园朵逼亦有所困难, 应慎重考虑部署之。商讨同意[阿]丕、朱[胡]于文[122 日动身来华中局开

五月六日
上午谈关于对外关系的接洽与谈判问题，我们的原则是不提出什么要求。顽[李]本一已动身来综东。桂顽有防我再度进攻之
消息。加强王子城等地工事据点，以便将来将一七一师调返路西
整训。种番茄及各种花木等。

五月七日
据息, 敌伪有大举报复皇宁城战役失败之行动。胡、崔等, 均
拟于佳( 9 ]日晨起身东返。看伪报及《生活杂志》等文章。约定后
日开行政会议。

五月八日

下午开庆祝苏联红军攻克法西斯的最后堡垒柏林及党的七大开幕。政伪有报复乍宁城战役失败之可能,要三师注意严防之。

五月九日
开行政会议, 开得很圆满。陈祥生已返, 带回 4个钟。决定王
征明留浦东负责情报工作。答复路西组建十七团、十八团及干部
配备, 要他们不要将边区武装编掉, 以免妨碍执行任务。看“七大”
的开幕词及毛主席的报告。

五月十日
上午陈祥生谈浙东、浦东情形。苏联发表德军无条件投降的
消息, 现仅捷克一个军团不愿投降且被苏军包围中; 日宅发表德投降实为遗憾的消息。苏京以千门炮鸣 30 响庆祝西欧战事结束, 并
宣布以后每年以 5 月 9 日为击败法西斯之庆祝日。宋万德来开
会。李品仙委任张洽担任二十一军团指挥所之任务。

五月十一日
上上午谈特团工作, 并给予指示。下午讨论收工会议. 财政会议
等议事日程及其开法。通知路东打东沟及十二圩暂缓进行。发沈
曹路费80万元, 并委其为插进军第六路司令。七旅12日东开,14日
可抵自来桥, 应即准备好粮食及住房,并要苏中抽调人枪给他们。
拟拨 300 万元给特务团买子弹。陈祥生来此谈许多问题。

五月十二日
今日护士节及卫生学校开学。七〇七、五〇五去参加。美国航
空队送五师手枪 10 余支, 五师送来 5 支,未免可笑, 实为小孩子玩物。四师开军政干部会，要求给以指示。张爱萍对泥南行动做指
示。七师对于编组部署问题, 请示办法。五师教育科长到此, 分配

五月十三日
据悉, 伪方以警一.二师全部及伪二、三两师各组两个团共 10个团的兵力, 拟删[15)月开始清荐我江南茅山地区,为期 3个月。
高谈答复七师的电文, 同意增派 1 个部队到江南去, 其主力以巩固

江北任务为中心。徐某已到, 拟明日谈话。崔及胡主任已返部,谈
对报导工作意见。希姆菜已为盟军所捕。

五月十四日
阴。接江浙急电两件, (一)粮食困难, 要攻宁国。我们认为，
攻宁国在政治上不利, 而且宁国无粮可以解决，攻亦不易得手，所以此举是不妥当的。粮食困难, 可分散就食; (二)金兰敌撤退，要
我们派部队加强皖南活动，以联成一片。我们认为不甚合适。找
徐谈擅情。七师又营救飞行员 1 名。浙东又电，金兰政未撤。刘
球来看孙湘病。

五月十五日
上午崔部长来谈许多问题。政十旅团有调海州说。供给处来
谈冬衣问题。苏中财政干部来开会。红军数日内俘敌140多万人，
其中将官有 101 个。

五月十六日
上午商谈答复苏南关于作战方针及对今后情况之估计。副军
长不去四师以陈处长代之。出发前，我找陈略谈并提出要求。路
西删K152 日营救美海军 5 人, 为日被俘者。七师拟派十六团到崇
南去。上昨日我淮海部队击落敌机 1 架, 俘敌1名。

五月十七日
陈处长下午动身去四师，略谈对四师的意见。修改我的报告
第一部份。三师已将淮安东据点攻克，缴人枪 400 多。对江南顽
实行断粮道政策，已激起群众义避。商讨对某方及七师的部署问
题, 不同意派十六团向南发展, 整个彤势可能起变化。

五月十八日
上午晴,晚上雨。杨帆@及喜康同志回来谈某方问题，决定杨
去的方针。淮北高楼敌已被我逼退。顽一七一师五一一团、五一
二团与一七二师之五一五团、五一四团对换建制。李本一调任一

七一师师长兼副军长职、草茂院调集总任高参。李人俊部长到此
玩, 并略谈淮北情形。叮嘱关于 5 个美国人来后的准备工作, 及送
往淮北涡南美国联络站的有关事宜。

五月十九日
上畏。开会,侥报告敌伪提出之新阴谋的内容及产生原因, 以及
我们的对策。彭已回来了。敌人约 2 万余扫划山东，通知我沿江
部队注意应付政之扫划。苏中伪扫葛我柳川地区周庄一带。

五月二十日
丕显已来，大家到我这里谈浙东及江浙军区关于叶率一团东去任务及组织机构等问题。彭康上午谈某方问题后回去。同意东
分区先护送江南物品，5 天后进袭东沟之任务。协理员到我这里
谈一些问题, 应引起对所属教育管理的注意。朱涟来与我谈话, 经
挽贸, 还坚决要求回延安去,只好同意他的意见。

五月二十一日
睛天。关于胡立教部的组织问题及工作意见拟下周再行讨论
之。敌伪扫划侈川地区已告一段落，有转向周家庄扫苇之势。张
岗峰派人至十一旅痰判事, 去电询集总谈判内容, 以资统一。将直
属部一些反映告贷。二师路西营救 5 个美国海军人员已送到联络
处。朱涟决定去延安。关于特团购办子弹事, 已去电陈处长办理，
如四师确买有 10 多万粒子弹，则可拨一部分给特团，其款由我们

五月二十二日
急两初晴。敌已将福州.连江,长乐放弃了。国党大吹其战略
胜利。王征明已返部，拟开会讨论工作。将 5 个美国人营救经过
告知延安。

五月二十三日
畏天。上午谈政治教队的待遇等, 似乎我又有些多螨了，, 这里
提醒我今后注意, 不属于我的事一律不去管它;凡属于生活待遇上问题不在我范围内的事不提任何意见为好，因为这些事很容易引起

别人不高兴。桂顽一七一师除五一五团之外, 共失踪官30、兵1125
名,阵亡官 15.兵 548 名, 伤者在外; 失步枪 611 支, 轻机 32 支、重机 19 挺.人迫击炮 6 门。对参谋工作报告基本修改完了。

五月二十四日
华中局汇报。饶报告敌伪工作的政策方针及地下军的问题。
印氏已辞职, 主要原因是国内斗争失势, 听说以英王兼任首相。我
到刘炎处商谈些事情。

五月二十五日
关于四科与其他部门的关系引起一些不必要的误会与风波，我对于这些无根据之谈是不同意的，并加以说明。四师提出打吴
化文部两个方案。张洽拟 26 日离开巢南、偶北地区。

五月二十六日
敌伪开始向茅山地区清梨。李品仙 5 月 18 日命令,为巩固大
别山分 4 个地区对我清制，拟从5 月份起至7 月份止有相机进期藉塘及银屏山之企图。晚温仰春来玩, 顺便找其一谈。去电刘少奇
提出改换工作之要求。

五月二十七日
上午找薛科长 (丹消?谈话，关于整个华中机要工作问题及对其过去一些意见。下午找程子华派至上海的一个同志谈话，给予
工作指示。晚找陆商人谈救款问题。黄荣来谈电料等问题。写信
致郭化车.李富春等。义武之敌已撤退。

五月二十八日
薛丹浩今日动身赴延安。上午找二科及一科谈情报，由王征
明报告, 内容甚好, 并给这两个科长交代一些工作。午后找易风谈
话, 要他去特务团任副参谋长职。五师向西发展,无力抽队向北向
东发展。江浙区粮食困难，欠粮 2 个月了。覃旅分散于含和及昌
南整训中, 部队逃亡甚严重。

五月二十九日
上午崔部长与华糜两商人到此谈款子及买东西事。二师送来

新式丹麦式轻重高平两用的机枪 1 挺。下午讨论胡立教那里的工
作及组织问题等。敌伪正向我芒山地区扫划中。电五师，在不困
难的条件下, 可将款转送江浙军区部队用, 并要他们即复。

五月三十日
看小说及伪报。杨帆等已于今日回求了。上午胡立教报告工
作情况, 然后讨论。

五月三十一日
上午找杨帆谈问题。然后由阿耕报告苏中情形，至晚止。开
会研究对江南先天会开展工作的指示, 及处理旱灾问题的指示。

六月一日
上午找王征明谈问题，下午谈二科工作及王走后的于部配备问题。晚上讨论苏中工作,至 11 时睡觉。

六月二日
畏天。上午讨论苏中工作至 12 时止, 内容是苏中过去的策略
问题. 编组问题扩军整训问题、财政经济问题。调朱部长回华中
局工作。与黄、洪商量将盐皇独立团调回去的问题。桂一一二师
向水东我八团进攻中。

六月三日
今日很热。崔部长及方、朱来谈关于上次及今后买药问题。
顽七十九师向富江进犯，自艳[29)日开始经 3 屋夜战斗，将其击溃, 我滋胜进占新登县城; 向孝丰进扰之顽也被击溃。听说上官去
相己来前方指挥, 敌也有了配合颈方向我出拒征候。

六月四日
晚上开会讨论对财政会结束时几个问题的决定。敢伪以警一
师全部.警二师 1个团.警三师开六合, 企图报复东沟战斗之失败。
敌独一旅团接六十一师团淮南及津浦路之防务，独立旅调苏中四

六月五日
大雨。上午至下午开财政经济会议，贷做结论。七旅出动到

双石桥一带, 准备归罗指挥, 打击企图报复扫划之伪军。我江浙部
队欧529)日起,经 3 层夜激上成后, 将突击军及七十九师击涡，占领新登城后, 顽以 2 个生力军提葡, 经 1 天激战, 我已退至临安城。五
师 6 个军区及十三旅共有 37133 人, 步枪 17882 支, 轻机 624 挺重机 52 挺。

六月六日
晨5 时，孙酒去建大工作。开会报告华中情况。下午确定派
纪纲出去。给江浙军区提出我之总方针及决战时应注意的事项。

六月七日
上上午听取江浙军区关于敌顽我情况的报告并进行了研究。山
东政扫葛仍未结束。江浙军区来电，敌有于最近以七十师一部及
进击师团(师团长野岛中将,人参长楠泽大优?企图控制京杭国道.杭加湖地区, 以打通杭州至吴兴之水路交通与宝长公路, 以作未来战争之准备, 伪五军不日南移。晚汇报, 研究对二师会议的指示信。

六月八日
上午接二师地区情况报告及七师许南我军部署。对于今日报
告之缺点及明日报告应注意之事项应给予指出，应给江浙军区及皖南几点指示。下午看文件，整理顽情。晚开会研究七师来电及
复示，整理地图等。擅航空训练处已移扬州。顽二十三旅所属六
九九团,六九七团、保三团一部配合三支于支4] 日进占我何村

六月九日
上晴天。盐阜区蝗虫蜂起, 下大冰雹,打死了人, 夏收损失甚巨。
侯五军今日南移至伍祝。华南敌军已向汉口撤退者约8至10万
人, 似有放弃华南之可能性。集总来电, 十四旅调上海。顽估计我
于本年以7 个师有占领这南之形势。发现三战区有二十六军及七
中七师反清某的指示, 以坚持方针作打算。

六月十日

栈、热。起草给江浙军区电，因为暂独立三十三旅已占临安，
顽方有从各方面部署向我反攻之势。七师发现芜湖有政十三师团
番号。敌有 10 万兵力继续 3 个月扫葛山东沿海之模样, 去电要求
集总打击道北地区之顽军，以维护南北交通。发对苏中侦察会议
的意见。修改我的报告内容。伪约数田有向人竹镇扫葛的可能。陈
逆公博有出巡徐、注的消息。五〇五下午到建大去作报告。

六月十一日

天气很热。去电, 要桶.叶注意开展由富阳至宁海线之敌局工
作，介使将来打通浙东部队之联系。敌有重筑淮南路的消息。政
有扫萝江南收后并拆除金至诸铁轨, 重筑苏嘉路的消息, 伪五军已抵刘庄。顽集中力量向我贵池进犯,已放弃临安, 江浙军区已了解
华中局指示原则, 并根据指示精神部署了政后工作。

六月十二日

圾天,小雨。李品仙已赴渝。一一七师奉命西开, 暂九军暂拨
归隐南挺进军张办指挥，担任守备任务。一四六师已开至宁国以
南地区。

六月十三日

明天。上午研究“七大”文件的贯彻办法。三师复电，盐年
独立团及淮海两个团可以参战。夜下命令, 组织反突战役,由张、
邓、韦指挥。军委命令, 美国未得延安多许, 竟在晋察坦根据地空
投企兵,决将其枪支收缴。各地如有此类事情发生, 亦轩此办法执
行。金兰铁轨已拆，开始修苏嘉路。四师关于取消等级待遇的提
议,转各师征求意见。复韩振纪电, 询其愿否留江浙军区任人参谋长

六月十四电上上午图，下午两。终日修改我的文章。茧康及张劲夫到此。敌
约 20 万人撤至武汉一带，每日约四百几十辆车装载北运，估计有转移至华中沿海一带之可能。姥山已被敌占，详情未报。东沟之
伪仍然非常恐慌。一四六师一部已接替张少华之防务。

六月十五日
终日大两济沱,禾苗可得复活了。着《时代》第三期及报纸。履
伪扫荡萎湖，兵力不大。我种的著茄及各种蔬菜长势很好。伪二
十八师派人来接洽, 有反正之意, 三师来电, 请示处理的办法。去
电四师,三师查询敌之运输情形。同意黄克诚意见, 由淮海出 2 个
支队及1个新团参战,盐阜独立团留苏中不动。

六月十六日
天雨。看“联合兵种”及“时代报?”。刘天展顽部之第六团约
600余人向我四师投诚, 答复四师对其处理的几点意见; 答复黄克诚关于二十八师反正问题的办法。三师地区已下大两，旱情可能
解除了, 蝗虫也死去了。找叶超谈, 去受训已不可能,同时谈了参
一科人员配备。

六月十七日
雨。上午修改我的报告, 送给七O〇七、五〇五审阅后在“参谋
业务?上发表。看“联合兵种”材料。修改“半月情况通报”。看报
纸上登载的朱可夫的谈话特别是攻占柏林的战斗情形。

六月十八日
据军委电, 鬼子部队为敌一一八师团 (过去误为六十三师) 到太[仓]昆[山]一带。吴着有经铁路南下消息，拟以 2 个师分布蚌
塘至五河线, 以 2 个师分布蚌塌至浦口段, 以1个师担任淮南伪四师防务。独一旅有一九一、一九二、一九三、一九四、一九五等大
队, 代号为一四二四,一四二五.一四二六,一四二七.一四二八。写
信告崔部长拨汇票 1000 万元买西药，另 3000 万买电料。终日看
联合兵种材料。孙汀来信, 现在工作甚伦, 拟于月底回来处理一些

六月十九日
畏天。上午看“联合兵种炮兵问题?的材料,看“淮南报?及“时
代报?”。上午山东买药的款已到，由供给处办还。特团张政委及
易风等到此谈特团的工作问题及其他一些事情。吴化文部已行动

中。瑞安已被敌占。敌有扫划洪泽湖消息。下通知,七一浊七七?
两个纪念日每人发猪肉 2 斤半,放假 3 天。看毛芋席《论联合政府》
报告第一.第二两段。

六月二十日
畏天。 6 时半开于部会，由侥政委报告毛主席《论联合政府》
问题一.二两段, 至12时散会。肉.戴部长来此, 谈卫生部的几个问
题。晚上开会听纪纲的报告。
六月二十一蝇晚下雨。讨论昨日侥之报告,至下午 5 时散会。罗师长来此。
顽五十二师已向孝丰西北之小白店进犯, 有工人个团被围于该处。鲁
南顽赵里元新三十六师被一一五师击省, 退至微山湖西岸,已抵耿处, 仅剩 2000 余人, 为我穷妃中。吴化文部有 2 个团开含和地区

六月二十二日
中央来电, 拟 11 月成立联合政府。华中因交通关系，决派 37
个代表出席, 另军部 5 个。浙东已将许蛮攻克, 俘田顽父母等, 共
消灭约 1000 人。顽正进攻张俊升部中,张复已折顺河河堤矣。四
师询对吴作战方针。据说杭州附近有 3 个师团，为进击师团长由
中将, 泉部队长十州资郎中将, 有野地师团, 锐字部队, 还有震天部队, 六十九师师长三蒲令三郎代号胜字二三五六,五十九旅、六十

六月二十三日
给浙东部队嘉奖电。人向柱国向上请示，要与敌协约配合打我
军。敌约有8 至 10 万人东运华中沿海消息。看毛、.朱在七大会上
的报告。给四师作战原则的指示电。朋五十二师有被我击溃消息。
承继续向孝丰前进, 有争夺孝半之企图。

六月二十四日
天气很热。看报纸及朱,. 毛大会之报告。汇报关于选代表筹备
成立联合政府事宜。顽五十二师已被我击溃，现孝丰三面之顽均

已退逃。下午饶到七旅去作报告。

六月二十五日
畏, 热。桂顽李本一拟采取北守南攻之策,决7月1日以2个
团向我含和之陶厂进犯, 要一七六师派队向银屏山策应作战。我们
令七师迅即准备应付, 对其主攻方向, 采取坚持游击的方针, 对其伴动方向给予坚决打击之! 要二师路西部队策应，伴动以迷惑之。
证明守字军团为满洲之第六军团代字, 军团长为十川次郎中将。政
三师轩.十三师团.四十师团.一一D师团、一一四师财在工个月内已经平汉北开至华北或东北。何柱国拟向涡北推进。

六月二十六日
阴天。上午开各代表会,讨论通过延安筹委会名单。江浙军区
于浩C19) 日至梗[23) 日将五十二师, 七士九师, 突纵独立三十三旅击溃, 缴轻机 200 余挺, 人枪数千, 顽已退守构筑工事中。桂顽一七
一师开路西,一七二师开路东。答复七师关于反志斗争的意见。

六月二十七日
阴天, 晚雨。商讨对七师的提议,决定仍照前指示执行。七师
在运汪附近, 将敢伪 700 多人击溃, 缴获人枪 170 多, 去电嘉奖。李
明扬被俘后解南京,其属部均已投敢,受颜秀五解编。苏中又营救
美国飞行员 3 人。顽利用美机降落我根据地, 进行特工活动, 通报
注意。朱绍清@ 来此谈四旅情形及教育等。

六月二十八日
大雨济沱,道路泥注。上午徐某来谈外面情况,午后朱绍清又
来报告四旅的情形。江浙军区来报，此次顽军以二十八个团进犯
孝丰，分左.右、中 3路, 右路以七十九师胡琪三指挥; 中路二十八军(欠五十二师)忠救, 左路五十二师独立三十三旅, 一四六师一个马团,，统由上官云相指挥, 以李党为前敢指挥官, 其企图攻克孝丰后,以突击纵队深入莫干山, 五十二师进入郎广地区, 逼我北移。他

@@”朱绍清系新四军第二师四旅旅长。

们估计八九月间盟军可能在沿海登陆。又息，敌估计毁军有贝实
岛登陆之可能。李本一拟率 3 个团于7 月1日进犯南义一带。政
80人、伪 8 个连, 于29日进入大冈,30日扫划大冈以西地区,东[171日转向伍祷扫葛轨建。

六月二十九日
畏天。上午接到江浙军区来电, 要求艳[29] 日答复, 我们认为
将顽主力击溃后, 可以派一二个团去追击, 以阻自方整理收容, 增加其第四次进攻的困难。主力仍加强敌后工作, 作长期之打算。对
七师指示,要他们尽可能坚持, 如万不得已时,可向南转移。估计今
后南面情况必会同时紧张的，如转移过早是不好的。李本一已决
定以五一五团和五一三团 2 个营、保三团 2 个大趴附以炮及工兵连于7月1日攻击南义集，并在该处筑据点。通知取消干部等级
待遇, 实行保健制度, 所需经费在生产收益中去解决。浙东又将三
十三师击溃, 缴获不少。上海发现吕字五五一一部队番号。

六月三十日
雨后晴。接七师电, 淮南与津浦南段之收系独立九旅团, 代字
为二三三一。顽临指所通报, 说我“七一”开七大。政八十三师, 有
接替蚌埠,怀远及风台防务说。伪王新民升张岚峰为副总司令。江
浙军区对华中局指示理解是很正确的, 同意他们的方针和部时。

七月一日
今归是党的24周年纪念月。据七师报告，敌伪有扫葛华南的
形势。李本一昨日将部队集中，今日有所行动。一七六师拟派队
向银屏山行动。陈处长已回来了。宋处长来谈关于取消等级待遇
问题。浙东又打了几次胜仗, 应去电嘉奖。张俊升@ 已投靠我, 同
意组织一个纵队，统一归浙东部队指挥。康生来电关于井义鸿的

七月二日
”@”张使升原为国民党浙东第五纵队司令。起义后，任新四军浙东弘队列司令员
兼二旅旅长。

上午雨,下午畏天。李本一因天两尚未向含和区进犯。一七六
师 2 个营出扰, 被我击退,缴轻机 1 挺,保人枪10余。因出击过早，
未能将其全部歼灭，真有些可异。陈处长来略谈四师开会情形及
家里一些问题。

七月三日
白天晴，晚大两价盆。敌约 3000 人于 29 日进入天台。刘瑞
喷部队约 1000 人到路南单楼活动。浙东上寂城已为我军收复。一
四六师属田军长指挥。

七月四日
终日开会,讨论《论联合政府?第三段,至晚散会。延安来干部
约700 多人,8 月1日动身,约于 10 月初可到。昨有李顽已进占网
三。 3 日晚运渚敌约1000人配合向我进犯。欧 23 日命令, 划晋性
鲁丈边区为十一战区长官指挥以孙连仲为六战区长官。

七月五日
半畏半雨。上午开华中局直属干部会议,纪念我党 24 周年及
庆祝“七大?新中央组成，我在会上讲了话。三师提议以曹获秋任
七旅政委。陈处长来谈叶超去学习及一些问题。二科王,马、杨来
谈工作及此次王外出的任务与注意问题等。

七月六日
下午暴雨未止。看淮海区过去之金X 在监牢中有些问题的电
文。李本一进占南义.陶厂,部队拟 8 日北返。独立三十三旅开返
宁口墩。

七月七日
今日畏天。通知 9 月开会，讨论直属队经济制度问题。看伪
报敌占江西三南后,又占安远城。希特勤已屹药自尽。美军共伤亡
约110万余人。敌估计美在华登陆并进行准备措置。看毛主席的

七月八日
上午东分区副司令来谈盱眙城情况及围攻计划。下午开纪念

七七?大会,淋两而男。四师已攻克了瞧宁城, 正开展战役攻势中。
今日炒吃了自己生产的苦瓜, 约八九年没有吃过此种菜了。李明扬
被俘后又为敌释放, 阴谋未悉。江到此谈其辞职事。
上晴天。开会讨论直属部取消等级待遇后制定的新规定。战士
待遇有所提高, 每年每人发肥皂 4 块,牙粉 12 包, 每月肉 1 厅。技
术待遇分四等, 每等加肉 1 斤。将机要人员划归技术人员待遇。干
部物质待遇规定不变。保健委会规定也是四等。田残部大部已被
消灭。我又缴人枪 200 余,轻机 3 .重机 1 挺。政在华四大特务机
关以松竹梅兰为代字。松在天津，梅在上海，兰在许昌。美机冬
5 2日起炸舟山群岛, 并有在彼登陆之盛传。

七月十日
上午晴,下午雨。乘秦到此高讨问题, 同意大批采办西药。江、
邢.沈仍发1 万元夯响, 以后物价再贵可以增加。汉口为敌三十四
军, 奖阳为敌二十军。后.长有敌六方面军, 司令冈部直三郎大将，
是去年10月成立的, 代字为统。二十军坂西一郎大将, 是去年4月
成立的, 代字为楼七九〇七.七九二二,三十四军佐野中义中将, 代字为启八OO。临涡为我中师收复、罗师长来此略谈情况，并
转七〇七那里。

七月十一日
终日大两济沱,为今年第一次最大的雷暴十了, 宿舍几乎要塌倒。看毛主席“游击战争战略问题"一书。看《淮南日报?。七〇七
复七师电, 关于坚持这南方针。五〇五起草关于整个形势之估计，
供七师同志参考与作工作部署。

七月十二日
天。整理著匣.西瓜。四师已攻克凌城、高作等奖据点，缴
获尚未报来。发给四师指示: 注意对吴伪进行内部侦察, 发动政治
攻势, 以主力一部及地方民兵配合阻扰其出犯, 经此次战役，我主力部队应整体, 以恢复疲劳,总结经验教训, 进行教育。五师来电，

由福建撤下之敌, 约 3 万人至杭州一带。又将淮北路西至八路军交
还线打开, 缴获人枪约 1300 余。公布关于直属队干部新供给制度

七月十三日
雨。吴化文部防务的分布; 警二师调含和运清, 吴部以一个师
住无为及沿江.巢湖一带; 另一部住寿县、合肥、水家湖，其余分布

七月十四日
有睛天。开会, 听陈处长汇报四师会议经过内容。四师战斗作风
有很大进步。四师宿南战役讨伐伪十五师共41天(由5.21一7.1
止),计俘正一团长 3 .营长 3 、官兵约800余人, 重机 8 , 轻机11, 步枪500余支。苏南南寻镇约有民众1000人冰荒, 将伪电线破坏。发
出技术待遇补充通扼。写信管复萌关于技术待遇问题的意见。伪
四军人数为12832人。

七月十五日
星期日。哺, 晒东西, 晚上下两。洪龙到此谈上课教育问题。
找处长谈关于分工及几件事之准备。发通知搜集材料，为11月份
于和风二会人和条
七月十六
二开会丰下过凡作二师政工人议情况后，有很多经验教训, 尤其连队工作等,许多典型，报告内容很丰富, 三师共有 240 个连队。听说孙湘住的房子塌了,幸未伤人。五十二师还有1725人。
5 月份北开之敌有一四三O〇,四一二八、九四O〇五、四六八五等代码。敌在徐州有成立七军团消息。济南有三十军，并说三十九师
于已转上海, 五十七师转南海。敌三.三十四、四十,五十三,一一
六.十一.十二.十八师困均有北开讯。

七月十七日
看小说及人擅报。顽薛岳已撤职, 以吴奇伟任湘省主席说。三巨

头在柏林开会。宋子文访苏已返, 斯大林推说开会未见, 似乎无结
果。刘部长来谈关于伪三师的关系，写信致罗师长叮嘱一切。看
苏中关于打兴化的准备工作情况及五分区,六分区的报告.答复对先天道的政策。关地调方口阳到东泉支队任司令事已转张副军长，
并由曾部长去办理之。苏中盐乍.淮海水灾，为 60 年来少有的情

七月十八日
半晴, 半雨。开会讨论对江浙粟电、苏中复信。中央第一中全
席。五.七师交通已打通。

七月十九日
足天。上午开会讨论关于华中群俱运动及11月份扩大会之准
备问题。看小说。据票来电, 孝丰战役我伤亡约 2000 人, 营级干部
10余人, 团长刘别生及政委丁鹿章阵亡。浙东黄岩、临海一带发现
有顽二十一师六十一团之番号, 由福建开来, 武器不好。查明震天
部队为敌一六一师团。

七月二十日
畏天。于训队提出增加伙食标准，每人每月 2 斤肉，1 斤油，
30只鸡蛋等,已交五五批回。我不好说话, 确有过份之处。涟水
地区, 一部分已被水沪。复栗一电, 我们没有扣留其西药。

七月二十一日
终日开会,讨论联合政府关于最高及最低纲领问题。晚开会，
我报告华中情况和 ! 年来的胜利，以及干部待遇改为供给制度的七月二十二哺天, 饶谈关于机票科提出的 3 个问题，即管理问题,马匹问题,机训班问题。成立十九旅, 下辖五十五,五十六、五十七团, 将
七师独团及握湖园编入改组之。新登 3 次战役,缴追击灼工门,枪

简 15、重机 15 挺、.轻机 45 挺,步枪 475 支, 我伤营级干部6 人、连排 52 人.战士 580 人,共638 人。

七月二十三日
上午锁,.张到干训队去上课。我与曾部长到建大去看新戏。

七月二十四日

上午汇报，谈关于七师问题及敌打通淮海交通控制等。起草
电文指示。下午开会讨论华中局扩大会关于军事与政治工作内容
及报告提网。允十五、十四团占我青龙厂, 包围我十八团白龙厂"
宁家庙，并派十三团相机出击。五师统计，师直 2143 人，6 个分
区、黎、邓军区共 38964 人,步枪 18421 支，轻机 525 挺、重机 51挺。和县增敌 800 至 900 人。韩德勤任三战区副长官。敌伪有扫
划我金5坛]溧5阳]路线企图。

上晴天。看材料，准备明日讨论会的内容。发出关于敌人有控
制与打通淮河企图，要四师及二师准备应付的部署。关于王训队
的授课问题与陈处长商量分配人选担任之。

七月二十六日-

睛天，很热。开了一天讨论会。回来看电报及伪报纸。证明
进击师为一三三师, 以四十五师,六十一师各一部编成。浙东又将
三十三师及保安团击溃,缴炮工门, 重机 3 挺，轻机 17 挺，步马枪200 余支。李明扬已解上海，确否待查。闻伪十五师师长亦被我俘。
渝飞机 12 架,十七日炸孝丰城我军, 确否待查。

七月二十七日

上午畏,下午雨。西南风, 两从门、窗打进, 遍房是水。看《论
联合政府》及朱的报告。看伪报，印吉尔已下人台, 由工党组阁。政
有增兵到路东扫荡消息。敌有扫蔓茧鲁移区消息。内战危机，脸
趋严重。通知各方搜集材料。

七月二十八日
上午看书。审定技术人员待遇问题,改一等为 1斤半内,二等

2 斤肉, 三等 3 斤肉，四等4 斤肉,取消闸通津贴。白龙厂仍被围
中。淮海剧团已于 26 日动身。粟提出粉碎顽四次战役要求: 将五
旅调浙西，以两个团到苏南，五十二团调江南去。如五旅不能调
时, 则以五十二团开去。另以两个团增强苏南。上述原则妥否? 请
华中局指示。终夜大雨未止。

七月二十九日
上午到小李庄参加干训队开学典礼，我讲了话。其内容有 3
个方面: 1，我们的教育与学习必须根据我军现实及明天的需要为中心; 2. 过去教育的缺点在什么地方? 3. 我们学习的态度应该怎样? 敌兵团长有到和县来主持扫划消息。

七月三十日
晴天。河润涨水, 仍未退去。黄克诚同志来电提出, 关于整个
形势的估计与部署问题的意见，昨晚进行了讨论并与黄交换了一些意见。苏中来电，谈关于特三团或五十二团西调事，从苏中现
势情况看,是很难抽调的。孙逆拟在盐城敌撤走后, 将湖反属部开
至盐城。特团领导来谈一些问题。萧光已到此接任机要科长职
务。日寇拒绝英美.中要其投降。

七月三十一日
睛天。终日开会。上午讨论整个形势与华中的任务.方针、部
署,以及对江浙指示等: 下午讨论各区党委名单，同意苏中暂不抽一个团到淮宝区来。发现华中沪杭有六十八师团番号, 有六、七、
二十七军等。老曾提出辞政委职。

八月一日
今日为世界反帝运动日.南昌暴动及中国红军纪念日,放假1天。写信致黄师长, 说明我们准备移至盐阜区去, 要他布置驻地。
陈家洋合德公司之敌已于 29 日撤退。苏中夏朱庄战斗遭受一些
损失。决定从6 日起,放 7 天暑假。

八月二日
上午到四科听各部报告点验情况，下午请外国人吃饭后送其

回去，我未参加。要各部门做好移动的准备工作。看“论中国问
题?一书。李顽正式接任皖东指挥所任务。

八月三日
终日讨论《4论联合政府》关于土地问题和工业问题。敌在通海
地区撤退据点 10 余个。写信给黄克诚同志, 关于给我们准备驻地
等问题。江浙来电, 要调苏中程望7 去工作,已照转苏中去了。敌
一一七师轩有调徐海或济南说。伪四十二师 1 个营被我歼灭。纪
纲回来汇报到 12 时。去电三师, 调七旅回盐息整训。

八月四日
苏中要求成立机动旅，并提出干部配备意见。七师要求组织
比路西更大的反顽战役。蚌埠增履, 代号为二二一六五部队。

八月五日
星期日。上午到张公铺开群众大会，我作报告。下午韩振纪
同志回来略谈江浙军区情形，并转达军区同志的意见。汇报谈七
旅调回问题; 苏中复电问题; 答复江浙开会注意事项,应以打通思
想为主。

八月六日
上午畏下午雨。上午与张某谈他所提的几个问题。找秦、纪
等谈到上海做情报工作等问题。美国中尉到阜阳来侦悉苏北及山
东、津浦、运河、陀海等交通及敌情分布等问题。我四师正围攻双

八月七日
半晴半雨。据息大沟理已为我攻克。 3 日盟机炸徐市，投子
母弹，伤亡市民 1000 人,伤亡敌人约100人。扬[州]到有关东军
一个团之众。据缴获敌人文件证明, 其番号.代字,驻地如下: 六十
师团 (矛)苏州,六十一师团(鸥)上海、六十五师团(麦)徐州、六十九师团(胜?嘉定,七十师团(枪嘉兴,.一一八师团(惠) 太仓、一一

@@ 程望系新四军军工部副部长。

三师困(进击)杭州、一六一师团(让类)上海、独立二旅(拦)福州。
独立八十九旅(至纯)温州.独立九十二旅(至坚)徐州.独立九十旅〈震雷)太县.独立六旅(声) 安赤、独立九十一旅(驱驱)宁波、独立骑兵旅(矢石) 南京。

八月八日
上午得报, 顽郑宝华策动伪方增援已为我击溃, 张克修也已退回去了。代表们已来了,今日晚上实验剧团演《九宫山》, 我们去看
至 12 时回来。苏联正式向日本宣战了。

八月九日
今日,苏联红军开始向满洲进攻, 分 3 路进攻, 渡过黑龙江, 已前进15至 25 公里，已攻占满洲里。开会讨论《论联合政府?一文
中关于教育.知识分子.民族外交等问题。

八月十日
晚上看剧时得悉，政寇准备接受无条件投降。当晚开会讨论
工作, 布置工作, 通衫未睡。连撑朱总避令命令数道。

八月十一日
会讨论工作, 一天忙到夜未停, 也未午唾。接中央对华中指
示，关全由军政丰本方人及几个提二政治部及华中局各部长集中办公，, 起草文件等。李品仙有进占浦口、全椒、南京之企图。
事情虽然很忙, 但大家精神很愉快, 甚至有些人不能入睡。苏联红
军今日前进 170 公里,已到大兴安岭脚下了。

八月十二日
日宕已接受投降条件，但尚未最后答定条约。东京听说很混
乱。苏军分 5 路继续进展甚速。分配秦某到刘长胜处工作。发布
罗炳辉为安徽省主席,黄克诚为江苏省主席, 叶飞为浙江省主席，刘长胜为上海市长，方胡为南京副市长。接到朱总司令 6 道命令
了。发出对各师几个指示，并给其具体任务。延安有 120 多个干
部已回来, 另派 500 个干部。内有邵式平.倪志亮.宋时轮, 旅级50
名，,团绍,地委级70人,其余为连,营.县级。特务团到天长,江都担

任防务。

八月十三日
因昨晚彻夜未睡，很晚才起。讨论电报。苏中部队未得我们
同意, 即全部南移,去电制止。人能江浙部队 2 个旅北开。电告四师
停开整风会议，将主力由张、韦率领西开。起草给七师主力的任
务, 即应付桂顽进攻的部署方针。发江浙电, 决抽两个旅北调。外
蒙军队已占热河之林西。

八月十四日
关于敌冈村派代表谈投降事，同意接洽。苏中部队已停止南
去。黄师长明 1 时出动西来。催促张,邓,韦西去。接中央关于今
后任务之决定。同意击败桂顽进攻，并提供几点战术意见。给路
西关于准备作战的几点意见。敌人继续北调。伪警五师反正投
我, 共有4 个营兵力,已到东王应地区。

八月十五日
日皇已接受无条件投降。立即部署许多工作及军事措施。定
远珠龙桥 14 日已被我收复。动员侍困伪军, 缴敌擅枪城。伪陈逆
有调伪军固守南京之说。政俯区人心动幼。外蒙军已占领王御
庙、涨南。苏军进展甚玉。蒋介石演讲, 内容荒唐。要江浙两个旅
分向苏中、淮南北来。侥、张、曾等到竹镇去接洽关于敌人谈判投

八月十六日
克诚提议与我们那里讨论的意见相同。毛主席 16 日指示, 江
南部队不要北渡, 就地发展, 扩大地区。如桂顽进犯,则以多胜少，
坚决歼灭之。下令对趟突进部队坚决消灭。何有以九十七军一一
暂三十三师、暂六士六师.新二十九师.暂三十师、骑二军一一暂十四师.骑八师、.一一七师.骑三师等 8 个师向我徐因线进犯之企图。
桂以一个军向是埠进犯。十七旅已进路西。蒋令孙逆固守南通、
如泰等处。淮海部队以 2 个团包围沭阳、3 个团向淮阴、2 个团向
陇海路行动。李顽本一率五一六团、五一三团到浦镇西石佛寺一

带。敢寇继续大批北运中。四师提出一、三分区合并及干部配备
等问题。平原军区派 10 个团南进。蒋委任援道为京沪路警备司
令。中央指示收复城市后对伪警察的态度是利用之,以维持治安。
今日收复盱眙县城。

八月十七日
投降代表已来，谈判内容不详。五〇五尚未回来，要黄师长
将八旅移至仇集，十旅到马坝一带集结待命。李本一顽一部已抵
浦镇附近, 给苏中任务,不要分散兵力，集中打击伪军。要江浙仍
照原任务及部署执行。我已收复加山,来安县城,并收复旧县、张
风滩等据点。山东一个师向徐市挺进。令四师破坏徐固铁道。日
皇令东久企官组新闻，阅员由天皇指定。新华社大骂老菏为挑起
内战的独夫。

八月十八日
五〇五回来介绍谈判的经过，影响还不错。伪军已接受欧委
任者孙[良诚]为二路军，者[觅举]为六路军，吴5化文]为五路军，被包围中。去电中央, 报告谈判经过。同意上海对起义所拟的各种
指示。苏军已占赤峰。全椒已为奖接收。对苏中部队下达指示。

八月十九日
畏天。给上海补充指示。合肥、某县为履志进占。动员破铁
道。令各部要有重点的使用主力。要二师可相机进占风阳城。要
各地将地方武装提升为主力。要韩[振纪]回二师任参谋长并提出
到路西应注意的问题。清洲日军开始投降, 第五军团已投降,另在
呼伦被围之野材少将 5000 人已缴械投降。从美广播的新闻看, 渝
伪合流已成事实。

八月二十日
六合城已被特务团攻克, 缴获人枪400余。湖吉之伪已撤退。
邵伯之敌拟 2 日撤退。关于部、张谈判事, 要四师提高警惕。钟师
长来此解决问题, 请他吃晚饭。谭电, 五旅已逼近淮河。苏中五分

区, 准备半月内动员10万民兵,地方主力由1500 人扩大到2 000 多人。宿迁等已收复，缴汽车11辆。开会很晚才睡觉。

八月二十一日
黄师长已到，部队明日可抵指定地点。苏军已进占全满洲省
会。中央要我们停止上海武装起义事，特令叶飞率领的一个团及
谭启龙停止行动。刘[长胜)部长已赴上海。顽李本一拟向我凑县
附近部队进犯。我江浙部队已攻克宜兴,句容.漆阳、溧水、金坛、
高沾。天长已收复。令五旅、七旅合歼吴伪，相机解决昨埠之任
务。要特三团北调，准备赴两淮地区担负作战之任务。督促四师
部队迅即西调。

八月二十二日
晚讨论与桂顽作战的方针，组织指挥所执行此任务。陈[亲]
拟月底动身回来。提出补充华东局委员名单。改新四军为华东人
民解放军。据广播，汤恩伯接收京沪线三战区及杭州等处。

八月二十三日
接牛尖指示，苏联由于中苏条约所限，对我不可能有大的援助。中国革命整个形势可能变化, 我们整个方针及思想均应变更。
周副主席已飞渝谈判将十旅开回, 解决淮安、淮阴之任务。对桂
顽部署, 仍留八旅担任。黄师长今日回去,准备过路西。目前我们
不以包围大城市, 吸引敌人集中，以便夺取小中城镇及乡村,打击伪军, 扩大地方武装，打下群众基础。要四师集中后，如果顽暂无
动态可先解决永城.萧县之任务。宝应已收复,俘伪约2000余人。
桂七军及张指挥部到六安。中央军委关于部队编组问题，有较详
细的指示。又息，冷欣任中国陆军总司令代表已动身去京。汤恩
伯拟以空运来接收京沪线。西华已为我收复。

八月二十四日
我七旅、五旅已攻克蚌志外围之徐桥等处。据息，是埠有敌
7000多人, 滁县到 1 个师团, 对我有报复之企图。骑二军已开始向
我驻区北进。毛主席米电指示具体方针, 已转台师。给七师电示，

必要时可向二师人靠拢。答复栗、.叶、金电。要罗及谭停止对滁蚌攻
击之行动。涟水.沭阳已收复。开会至 12 时才唾觉。

八月二十五日
给路西发出电报 2 份。我江浙部队已进占安吉。顽有以19个
机械化师团来接收华北、华中大城市及东北的消息，宥[26日开始空运。五一四团玫回到梨县。各地停止修飞机场。敌在沿铁道
附近设伏, 通知停止破路工作。今晚苏中部队开始围攻兴化。毛主
席昨晚发来指示, 提出民主.和平.团结的口号, 更具体的对华中工作给予了指示。我们也进一步对路西二师及四师.江浙以指示。

八月二十六日
顽桂拟以张涂指挥一三八师.一七三师, 另一七二师二个团经淮河右岸向蚌埠进犯, 何柱国集结十二军.骑二军. 新编九军、一一七师.九十七军等共 10 个师的兵力，决于涡河向北插进。我昨晚
攻永城及淮阴, 战果未报来。五河于昨日收复，缴人枪 500 余, 刘
府.上窗.田家卡均被我二师收复。黄逸峰来谈苏中情况。去电二
师、路西, 给以战术指示。要七师归谭、黄指挥。晚得息, 毛主席拟
飞渝与蒋谈判。开会报告关于时癌特点及许多问题陈[妆]已飞
太行, 不日回来。

八月二十七日
军委命令我华北部队积极破路，收复城市工厂。伪五十师共
有 10057 人。李品仙命令何柱国于 9 月3 日到徐州，张洽部于 8
月3日到蚌埠。颈一三八师四一二团26日已抵田家卡。晚开排以
上和干部会议作关于时局的报告。对七师指示，江南部队不必抽调
北来。毛主席赴渝与蒋谈判,书记, 主席由刘少奇暂代之。

八月二十八日
孙湘回建大工作。答复谭政委，应根据毛主席战术原则及我
们数次指示, 如无歼灭敌之战机,则不轻易作战。答复曾.谭电,配
合谭.黄打击东犯之顽。关于战役指挥及党委的一切工作, 仍向华
中局报告。毛主席已到重庆, 迎接者很多。

八月二十九日
要苏中部队解决兴化城后, 主力向东台前进, 另一部配合苏北三师部队包围高好。三师除一部解决徐继太外, 主力南移, 执行高
邮作战任务。我军收复朗溪。淮阴外围据点已肃清。兴化外围基
本肃清, 东面外围亦突入。三师拟陷K30)日总攻淮阴城, 敌伪甚恐

八月三十日
大汉奸陈公博已自杀。决定建大数日后开宝应城。桂顽以一
七三师经田家康向蚌埠急进,另以一三八师(欠四一二团) 经水家湖向临淮关前进。张洽率四一二团及二纵随一七三师跟进。一七
二师(欠516团)进出八斗岭, 钳制我活动。李本一率 3 个营到和城。
通告谭.黄打击何家湖一路之地，有可能则歼灭之, 黄师长 8 时抵
外甲店。

八月三十一日
四师攻克永城, 苏中收复启5东]海[门], 江浙收复广德。要七
师仍作坚持与参战之打算, 冬衣及经费自行准备。兴化、淮阴城其
汶慌。特团在万家营将敌 80 余击溃, 俘敌 1 人。陈来电须15日才
统一指挥徐州战役。开行政会议，谈搬家问题等。派人分途去找
电池, 并令各部送电池来应急。

九月一日
上午晴,下午霖两。孙湘回来整理东西,准备出发。兴化城于
5 时解决战斗,缴获乎射炮10 门.山炮 1 门.步枪 3000 支.车床 18台,俘师长以下5000余人。

九月二日
畏天。中央对外交、美军登陆. 东三省等问题有指示。苏中要
求补充干部。发四师关于配合平原 3 个团作战的指示。蚌敌伪
3000多人，沿水蚌路接应顽军。三师前方部队要鞋子。讨论对七
师,对谭.黄的指示及向中央请示的问题至半夜。

九月三日
半晴半雨。建大已出发，孙湘因病未走。决定将三师两个旅
主力移至路东休整, 待机歼灭桂顽军。七师仍准备参战, 再请示中
央决定。管复四师如无歼顽机会,不要轻易浪战, 准备将来会战。
谈后勤工作。等电料很着急。东人台已收复。

九月四日
阴天, 晚璀。孙湘. 小胖子拂晓出发去黎城。中央指示二师主
力靠批三师, 留坚强部队坚持,组织军区，已令谭、黄派部队去迎接。敌人仍大批由长江上游东开。

九月五日
三师要诗子,已与汪专员高妥, 照价拨5000双。研究关于兵站
船只等问题。拟免张震师参谋长职, 调其任军副参谋长。中央关于
福建电台事。中央电示，可将主力转向东(即苏北)打击与扫清伪
军势力。答复曾希圣, 留他与李步新坚持, 并将五十六团留下。

九月六日
李品仙有到蚌埠消息。派郭参谋去接七师后方人员。十一战
区的八军向尉氏前进，刘茂恩十五军向郑州前进，改经新郑到中件。江浙做冬衣欠布约12000匹，没有棉花, 要苏中筹办。令三师
东开。和孙湘到黎城后已坐船到宝应。

九月七日
晴天。江浙要我们帮助技术侦察。苏中部署，以 1个旅 3 个
团、特三团整体 7 天后南下, 攻占海安。三分区于 5 日集结 4 个团
攻太兴，预计10号可攻下。四分区 8 日集结 4个团进攻南通。一
分区 3 个困在三埃休整，待机围攻高好。黄师长率电台今日离谭
东来。七师主力今日出动。李一氓提议消灭徐经太, 打开盐场, 基
本同意，要洪, 刘根据实情具体部署。王兢功为苏北清贡指挥官，
划6个区。

九月八日
三师来电, 淮安城有伪军马绍南,李东海、吴汶泉.有段山石等

部, 约6000人,战斗兵4000人,轻机40挺,战斗力较好者为马、自两部。河、锡.虞，已无敌伪据点。林彪台要与我们联络。苏中提议
关于刘相图处理问题。中央军委来电, 目前对顽好暂打不到, 主力
应根据实情自行处理部署。林彪了于 6 日才出动。开搬家会议。次
讨供给机关合并事及今后问题。
陈处长出发到淮阴去安排房子问题下午开会讨论一些问题。
要建人开淮阴去。七师部署意见, 对津浦路实行破坏,对宝光寺围
攻, 加强五河,灵壁方向之戒备。十九旅昨夜已过湖，今夜师直及
独立旅亦可过湖。特团张主任来谈工作问题。

九月十日
黄师长已到, 当晚高讨七师主力到后, 以十九旅配合西分区部队, 统由谭师长指挥,坚持路西。独立旅开做集就地休整,四.五旅
开路东, 打高邮。要谭赶回开会。决定第一梯队于 14 日出动。七
师已胜利与四旅会合。我攻克淮阴, 俘8000余人,缴枪4000至7000

九月十一日
决定以七.八旅攻淮安, 以十旅及特务团解决响水口、陈港之线的伪军。张主任来谈关于行动问题。东条已自杀。终日商讨处
理七师来的一批伤病员问题, 派郭参谋及政治处人员去办理, 通知供给部及卫生部准备干部及物品

九月十二日
地田泽民率三师.十四师,八师.一一七师抵徐州及以西地区。
顽在嘴海线正修码堡中。七十军向素化开进。孙连仲率四十一军
之一二二师,一二三师.一二四师、暂一师抵平汉线。决定仍以七
旅.八旅担任攻淮安之任务。十旅及特务团改攻响水口, 应速即出
动去执行命令。谭希林电, 要求调路东作战。

九月十三日
据息, 顽七士军七十五师、一七师由温州向奉化开进, 先头

一个团已抵奉化。八十八军和二十一军之一部抵枫桥，一部抵新
虽。中央电，傅作仪向张家只前进; 马占山部5000人由东胜向归绥
前进, 胡宗南九十六军,三十八军. 二十七军. 十六军、一军向郑州五军、六十八军癌平汉线推进中。我三分区4 个团 8 时攻占太兴
城。海安居伪已撤走。林丰,大中集已为苏中四分区部队攻占,保

九月十四日
中央电, 葛对谈判豪无诚意。要浙东部队做 3 种准备, 向浙南
转移, 坚持, 或向浙西转移。中央对开展东北工作有通报, 要派部
队及和干部去。我张德昌部与红军会合开盛大之联欢会。派人去买
子弹,药品等。前梯队今日出动到淮阴城。陈处长来电, 关于部队
驻地分配问题。谭希林今日动身东来。七师大批伤员已到。

九月十五日
美总部通知,美国人在徐州作战时, 要我方保护。中央关于谈
判情况通报: 美助蒋压我, 戎毫无诚意, 以军令政令压我, 要我编十二个师等，来达到其拖延时日之目的。考虑江浙部队撤回一部分
到江北问题。讨论财政经济等问题。谈二科工作。
九月十闪日据三师报告,大伊山已被我攻克。敌四十师团已开芜湖。到谢
家店之敌系三十四师团。十九旅主力开定远西南，独立旅开红心
铺。谭政委已到自来桥。

九月十七日
罗、刘、方上午到达, 谭政委下午也到。晚开会首先由曾部长
报告财政经济问题, 然后讨论,至午夜 2 时散会。杜科长带款去买
材料,尚未回来。

九月十八日
上午继续讨论财政及整个编组问题。我对整个华中形势估计
有 3 种可能, 至晚散会。当夜黄师长起身回三师。陈[才] 14 日已

到平原军区。胶东缴获 1 架飞机，村我们派驾驶员去。中央要我
们将新扩充的团营部队报去。汤恩伯为三方面军司令,张宜中、孙
元良为副。一九四军军长单廷芳、副军长杨文挟，一二一师朱致
民, 三六一团谢世钦, 三四二团陶志, 三六三团侥启党, 四十九军已到德清。桂顽四一四团 2 个营已到固镇。漆, 16月到全椒。李延年
入鲁,十九集团军归其指挥。吴化文调徐.济间。

九月十九日
4 时起床，8 时出动，到冈村宿营。谭希林师长随我们行动。
午后谭报告七师地区部队经济干部等情况, 晚饭后继续讨论,我提出一些意见,然后退席。电池已到百余简。

九月二十日
6 时出动到中渡过河，在落坝吃中饭。后坐船于下午 6 时到
高良润宿营。备沛炎请我们过中秋节。

九月二十一日
上午 7 时开船，逆风行驶，途中接中央电示，要我们华中开35000 人到山东之达阴，限 20 天内赶到 (20 日 20 时来电)。到码
头镇后, 步行去淮城, 10时到达。

九月二十二日
上午开二次会，决定江南部队原则上全部撤退至江北。要浙
东部队立即出动。粟裕率王,陶两旅出动。发各种指示,告别书等
进行宣传工作。如皖城已解放。要苏中机关不移东台。要阿丕速
来军部一赵。伪十八师杜新民反正，约 4000 人，改为独立二军鼻
号。苏中数起土菲活动。独立旅出动命令(马 [21] 日成电),上午
7 时收到, 响水口、杨集已攻克。

九月二十三日
看中央关于全国的战略部署。去电，要粟裕率两个旅立即出
动到苏中。黄师长来,李、刘、曾等都到, 晚讨论三师部队的编组及
干部配备, 至 23 时数会。淮安城已于 11 时攻克。

九月二十四日

将三师干部配备报中央。要七师迅即出动，不得迟延。浙东
部队立即经海北绕道到苏中, 栗要求务于30日前到达海北,勿失时机。关于接受三师伤员问题，如无伙佚看护人员则不行。美军有
于连云港登陆说。李延年率一九九军入鲁,汉治安在徐州西增防，
九十七军两个师23日向海州挺进, 四十九军已抵德清。

九月二十五日
上午畏,下午两。上午起草向中央报告, 关于向鲁进兵及江南
部队北撤的部署计划。谢祥军, 胡炳云.洪学智.刘震等都到, 中饭
后各自回去，1 天很热病。李品仙 22 日到蚌埠。山东新海二分区
情况较紧张。

九月二十六日
两。接中央电, 三师主力仍须北进,不要停留, 另要我们派二、
三个旅到鲁表,通知九旅及二师准备。答复张,韦, 是前四师的方针
与任务: 坚持路西,巩国路东, 打击顽伪, 阻击王顽东进。顾祝同计
划短期内夹击我江南部队,封锁长江。薛岳向综南前进。答复栗、
叶电及北移后的任务。新疆军向国民党进攻，处境不利。七十九
旅向松江前进。七师预定江5 3 ) 日出动。至显谈苏中部队编组问

九月二十七日
了畏天。上午谈苏中问题时恰黄师长来了, 咯谈整个形势,中饭
后谈部队情况, 出动人数约4 万人,以及经费.于部配备等问题。十
九集团军陈大庆部10月芋日开始入鲁。十五集团军须候三十三集
团军到后接咏后入鲁。九十四军拟 10 月 10 日令单由上海起程开
运天津。七十军准备开台湾受降。五一五团两个营 27 日开管店、
张八岭。吴化文两个师先入鲁。皖中部队江[3 )日过梨湖, 栗部先
头部队 5 日出动,11日可到, 第二批迟 5 天出动。浙东部队艳529
日过海北。四十九军有接防上海的消息。
恩月二十八日上午讨论苏中问题, 拟编成两个新旅, 胡炳云任旅长。谭政委

已到, 谈工作布置。奉中央电, 顽入和鲁, 要我们速派 3 个旅去山东。
次调五十七所补充政旅。王集成率政治部全体人员等到盱眙待
果, 内战有极大可能。

九月二十九日
谢祥军及淮海谢副政委到此谈部队情形及盐区军事部署等。
浦镇到新六军约 4 个连,要佚2000人, 有向六合推进消息。九旅还
在永城东40里之地, 补充须 10 月 6 日才能完成。与钟军长严谈一
次,以表示我之态度。美军有一部已由大沽,天津登陆。与谭交换
关于华中干部配备等问题的意见。

九月三十日
阴天。顽十二军、骑二军已开始北进山东。政独立警一队在
滁州,七十师在峙、因二点, 六十五师在徐州连云港. 海州集中缴械。已令二师、四师破桥，以断铁道交通。答复张爱萍，无论如何
要抽一个团随九旅行动, 以备补充。讨论华中局干部配备问题。找
特团领导谈话，调张阁初到苏中工作。美积极帮助薪控制华北及

十月一日
大风大两, 路途难行。给留江南部队指示, 要留一部份主力并
带电台, 坚持斗争。开干部会, 传达关于整个计划及政治形势。

十月二日
中央通报关于第二阶段谈判的经过。去电要毫不动摇的坚持
与控制江北地区。去电中央，关于派兵入鲁问题。要苏中刘旅仍
按原计划北调执行任务, 到盐城后看情况如何, 再作新的安排。

十月三日
军委严令新四军破路。顽发现我浙东部队北撤，企图尾追侧
击。擅拟从冈门撤退, 守盐城.伍社两点。薛岳限四十四军10天内
送行,晚回去。七十军军部失火将材料烧光。邓政半午后到。

十月四日
通骑二军已抵临城, 暂十二军已到临城北 10 里。顽发觉我综
南部队撤退。给二.四两师下破路命令。罗师长.张元寿来了。下
命令调2240人补充直属部队, 分配给盐息.淮海各 600 人. 四师800人,一师 240 人。顽方将龙云撒职, 以卢汉接任。

十月五日
上午五旅赵政委来谈问题，决定后勤部人选问题。将伤员轻
者悉数送走。杨光池@ 到此略谈任务和联系电台、报务员等问题。
浙东部队在北渡口受嚼，要他们继续北渡。讨论组织华中分局间

十月六日
上午到建大一趟, 下午张谈后勤工作问题。关于破路事, 告山
东及延安。陈大庆与李品仙等矛盾甚深。浙东四支队已过江，最
后金萧支队亦可以过来。

十月七日
终日开会讨论中央关于扩军问题、整编训练问题以及四科工作，至下午 3 时散会。七师已全部安滤菜湖。粟率主力已抵长江
边附近，要他们留一部在路西配合六旅坚持斗争，主力到路东整训。二,七师编并.对调。讨论华中分局干部配备问题。浙东电人台
自鱼C6 ]日下午联络后, 迄今尚未联络通, 估计可能发生意外。美
军已在烟台登陆, 延安提出抗议。覃、谢来谈, 拨新兵3000 人。将
五十七团拨归淮海区建制。到医院崔部长那里, 谈调卫生人员事。
晚答复陈[末]电: 调地方干部约1500人, 地委于部约 20 个,6 个旅入重, 我们11月初北开。讨论四,五两旅干部配备。桶先头部队已
渡长江, 到新镇附近。郎广地区武装拟 12 日北撤。

十月八日
将入鲁部队及干部数字告陈。要粟部北开休整。

人@ 杨光池时任新四军苏北军区五分区政治委员.

十月九日
顽在北京将伪方少将以上 40 人逮捕, 引起人擅方惊慌。林震来
谈问题, 了解他所带西药数字。崔部长来谈问题。时村已攻克, 俘
伪2000人。津浦南段已破路, 顽几天内很难修复。
十月士日
到湖心寺去玩，风景其佳。中饭后到淮安去，下午4 时半回
来。中央同意留桶任司令等意见。陈已有数电来此。

十月十一日
毛主席于下午 1 时已安全返回延安，这是全党全军最关心并为之欢呼的大事情。上午伐政委作报告。下午讨论后勤工作。答
复粟暂不打盐城, 部队以北上任务为主。将浙东,、江浙、皖中部队
转移情形报告延安。老板被我消耗 3 万余人，获得山炮 20 余门。

十月十二日
晴天。上午继续讨论后勤工作。看国共谈判十二条。徐海
东,王集成,.孙仲德等都到了。交待刘旅到灌云南以后的任务。味
军长来电: 山东缺军事干部甚多, 部队共73个团, 12万人, 主力调走6 万人, 留下头等及二等团约 6 万人, 另县区武装6 万人, 后勤人员 5 万人,共17万人。津浦路破击情况甚多。开军人大会。

十月十三日
孙仲德.王集成到此玩, 王谈七师问题不少, 领导作战很困难。
中饭后去看徐海东, 回来后开会高讨后勤部组织及工作问题下命令任宋裕和、张元寿为正副部长。九旅由占城经曹八集东过铁路
到宿羊山。山东要五旅到郑马地区。答复刘旅补充问题。踪大庆
率九十七军20日入鲁。浙东及苏南部队共欠 5 万件棉玄。张岚峰

部有在商印集中东开消息。颈七军接防人徐州，一一一师掩护李延
年已到济南, 十二军.骑二军因铁路破坏, 停在泰安附近。

十月十四日

中央来电要抽第二批部队北去〈5 万人),坚决打击沿津浦北上之顽军部队, 要九旅开人台儿庄，五旅开邹、滕间地区。王征明已

回来。九旅今晚可抵人台儿庄地区宿营。替尔利继任美国驻中国大
使。苏中要求打郭村、塘头二据点。
十月十五纪又接中央电，抽调第二批北上部队。何应钦14日到徐州，下
午飞郑州，拟调三十八军到徐州接防。晚谈兵站干部配备，讨论
将王集成、张元寿的处分取消，并已通知他们。谢祥军谈部队工
作。崔部长来谈后勤部关系等问题，略有改变。江上峰及黄逸峰

十月十六日
此次上党战役 40 天苦战,将净 10 个师歼灭,缴山炮 20 余门，俘17000人(师长以上10名), 缴轻机 1900 挺。复陈电,张萌数日前
已北去。找甄、钟谈话, 要他们努力工作。王征明今日去上海。讨
论抽九旅、五旅等 9 个旅开山东, 编组 21 个旅的部队问题。七师
北上, 不编入二师, 已通知。讨论对任及孙伪政策方针。

十月十七日
苏中拟马[21)有日攻郭村、塘头。顽四十五军暂十师占太康, 一
二五师占周家口,六十八军永510] 日占通许.朱仙镇。继续东渡的
部队有三十二军.六十九军。五师县武装以上兵力有46086人。七
师直属部队已抵大李集。上午到衣立教那里做“百本”第六周纪

十月十八日
七师主力已过路东，到达古城附近。要五旅今日出动北去。
摩@旅直属队过长江时失事，伤亡约 600 人，内有 2 个连及韦一平@ 牺牲。调叶进明到军部分配工作。程部长、王部长等均来商
谈抽王部及器材。苏中送来的电料已到。开行政会议。

十月十九日
上午到五〇五那里开会，谈干部配备及北去部队组成。下午

@@ 户即亡政国,时任新四军苏浙军区四纵趴司令员。
@@”韦一平系新四军苏浙军区四纵队政治委员。

聚到, 晚上谈苏中,苏南过江部队情形, 共计 43000 人, 至23时方区党。中央要我们派 1 个师北去, 留 3 个主力师在山东坚持。

十月二十日
上午讨论留华中及北去部队编组问题，成立新一师、二师,三师、四师, 北去三个师, 及旅级干部配备等。要七师准备北去,五旅
亦速作淮备。晚搂中央电, 连破铁道半年。山东电，邓在营口、锦
州登陆, 他们要迅即北去。讨论以华中 8 个旅攻盐城，以刘旅、陶
旅.四旅配合四师组织津浦路战役, 由栗素去指挥之。

十月二十一日
陈砂显已到。陆惧回来了。中央电，要破津浦路。决定组成
栗统一指挥，盐城任务改由苏中部队担任。 十月二十二日复慰电,部署很难变更, 如再抽部队北去实有困难。方搜集
我方与政伪材料.文件。汉治安任十战区副长官。守光电, 单俊孝
二部合并为省保九.十两团, 罕为这北崎菲指挥官。三十八军之十
七师已于 20 日到徐州。要四师继续破坏徐西段铁路。

十月二十三日
上午谭希林、兽希圣到此。我们提议先去山东，旺电请示中
央。要七师提出须补充的东西。请张易丞吃中饭。闫二十五军到

十月二十四日
章计划。踪大庆率 4 个师北上到腾县。华中成立纵队,将胡立孝
办公室分一个科到华中工作。研究调干部问题, 以便充实后勤部。

十月二十五日
上午找李一总,刘瑞龙.后吉部等开会,具体部署北移工作,兵站线组织及供应等。将地图.计划发出去。王必成等到此谈问题。
我尖电少奇周志, 坚决要求调东北去工作, 为党在前方服务。

十月二十六日
决定派四师 4个团北上, 增援鲁南作战。叶师长、金明到此，
谈及叶部情形。张元寿在此, 夜谈甚久。时进明已到, 命令宋兼供
给部长, 叶为第一副部长,孔硝砚为第二副部长，听七师编组及干部配备问题的汇报。向中央报告北去部队的 3 种办法及可能性。

十月二十七日
了睛天。组织一个电台, A 电100 简,B电 15 块。胡立教带4 个
电台、2 个连及地图, 拟明日起程赴鲁南去。在淮南交涉到子弹10
万粒及一部份电池，派李参谋率一个连去接运。找杨仁声来谈干
部配备问题。复罗电, 同意四师 4 天内攻克后马家, 任务完成后迅
速北进。山东已奉我们准备20万双鞋。晚讨论以五十二团补充十
二支队、叶师干部配备等问题。电人台配备大体已安排好。大同以
北至集宁线的顽军已被肃清。允以4 个军向正定前进, 限11 月15
日到达北平。七十四军二个师已到宁。

十月二十九日
中央来电，似同意我调东北或在山东组织野战军事。解决五
旅经费。又接中央电，要我任叶纵队政委, 北去.@ 叶纵以浙东纵
队,雇旅.刘旅组成。@

十月三十日
讨论何克希的工作及叶纵队于部配备、组织等问题。决定调
参--科书记江陵、参谋小鲍等随我去一纵队。商讨装备补充,解决
电台及机村干部等问题。

十月三十一日

@ 根据中央指示,组建新四军第一纵队《〈亦称机动纵队),叶飞为司令员、赖传珠
为政治委员, 率部北去, 执行发展东北解放区的任务。

轿”时纵组成。纵队下辖 3 个步兵旅，以原荔浙军区第四纵队改编为第一旅，雇
政国任旅长,院英平任政治委员; 以原苏中军区教导第一旅改编为第二旅,刘飞任旅长，芝林任政治委员，以原苏浙军区第二纵队改编为第三旅, 张辟翔任旅长，何克希任政
治委员。

造 3 个旅的预算。开会听传达中央七大会议精神。了晚上开会
讨论编组问题，行动问题及行动集中路线和注意的问题。决定何
克希]任二旅政委问题。布置北去工作, 询问三师@, 路线及注意

十一月一日

继续听中央七大会议传达, 批准两个月预算 1580 万元。下发
刘旅200万。叶[飞)为解决部队的大衣作准备,下午 1 时坐汽车去
宝应.兴化.东兴一趟。晚上找符确坚@ 谈情况、任务、注意问题。
在建大@ 住。三师来电，沿途未发生困难。上党战役俘净部@ 师
长等8 人,军长1人人。邯郸战役俘副总指挥 1 人,高树勋@素部两
个师起义,反对内战。

十一月二日

上午,七大会议传达已结束。因符确坚回宿迁去,我未听完传
达即回来与符谈问题。符当日已动身回去了。下午侥政委报告
对本位主义作坚决严格之批评。了晚上继续进行一切东西之准备。
桂志@ 拟进攻淮南路西地区, 企图逐我到路东地区来。

据息, 敌新六军调上海, 三十二军北开, 五十八军开黄梅。准

备写政治工作及军事工作计划。

十一月四日
上午整理书籍, 下午整理衣服等。三师买子弹人员随我出发。

三师,即新四军三师, 当时正向东北开进中。
符确坚,系二旅玛政治委员兼攻治部主任。
建大, 即华中建设大学。
净部, 指国民党军净锡山所部。
高树册, 即国民党第十一战区副司令长官,于1945年10 月 30 日在邯郸战役中率新编第八军 1 万余人在马头镇起义。11 月10 日该部改编为民主建国军，高为总司
令,通令全国反对内战，图”桂关, 是指国民党广西李宗仁.白崇禧之部队。

敌新八军.三十军、四十军为我刘、邓部队@ 全部消灭颁。何顽马
到北平, 拟飞青岛未成。

十一月五日至十一理
此间均为出发作准备, 如冬衣的补充、行军工作、接洽补充问题.调整干部问题,涉物品。

十一月十二日
清晨找饶[激石]政委谈话, 请和我作蕴示。人接
人待物, 对具体对象要具体的处理, 如不是紧迫的事情不要操之过

全列不让的问题要乡才志,到名不间动等，我认为半红有此感。吃饭后坐汽车到注水城@ 已下午 1 时负, 在廖 5政国] 旅
吃饭回来, 队伍尚未到达;叶飞司令员后行。

十一月十三日
上午时飞回来,张慨翔和浙东部队及干部均到, 互相认识。找
张谈话, 关于-解释及于部配备等意见。查明北进路线里程等,拟到
湾子头休息 3 天。然后经莒县、诸城、高密、平度、掖县到龙口海
运,现其顺畅。军委妥我们速起程。

十一月十四日
上午开各旅干部会议，传达讨论此次北进计划及工作。上午
等张[云逸]偿[汶石来到，下午干部会未开。讨论浙东三旅干部
配备问题。了晚质敏学@ 已到,夏光不来,以谭知赫@ 来换。接岩部
长来信说小膀子甚好。

十一月十五日
打电报要求张[云逸)、偿[激石)作报告,下午派黄知真@ 采汽

刘、邓部队,系指晋性鲁了玉军区司令员刘伯承,政治委员邓小平所领导的部队。
何顽，是指国民党下总司令何应饮

涟水城,是一纵的集结地, 于传珠今日到职。

 第一纵队参并长，政光和课知类均系拟调来 “织工作的干部。
黄知真, 系第一纵队政治部组织部部长

车去迎接。后勤部已派人来接收东西，顺便乘汽车到淮阴去。将
行军计划修改后发出去。

十一月十六日
上午4时半人饶汶石政委已到，午饭后1时作报告至晚。请团
级于部吃饭。晚将东北形势及我们的任务公开宣布，提出行军计
划及工作问题等。

十一月十七日
上午与张(云逸)、侥5流石] 略谈后,他们回去了了。我们 12 时
出发至王圩宿营。住在一条小街上,房子很小, 看地图查明路线后
才睡。一旅为前卫，已于上午 6 时出发。留谭启龙@ 随三旅行动
与工作。

十一月十八日
上午6 时半由王圩当动, 到陈集大休息(30里)。下午到胡集南
7 里之周庄宿营, 行程约 50 里。吃中饭及设营有缺点，未预先布
置,乔得到宿营地没有房子住。发电要刘旅到朱家庄休息, 并报陈
〈士般]查明北去路线等问题, 阶电覆。天气起风,有变天可能。

十一月十九日
下十,部队在原地未动,休息一天。去电查明路线。刘[飞]旅
已到马头镇宿营, 今日到朱家庄。纵队司令部今日仍在周庄未动。

十一月二十日
天阴。上午出惑，到石桥头时天十浙大，吃中饭后不能再行
进,故决定就在石桥头宿营。二旅在马头镇未动。三旅整编完毕，
明日天畏可以出动侨。亡旅仍在陈集之线休息，逃亡约 50 余人。
刘旅逃亡约 10 人。晚上写电报请示经费问题。写辞行信等。

十一月二十一日
下午转西北风，开始看到太阳了。决定下午 1 时开往沐阳城
宿营, 王天主堂驻扎。到兵站去,知黄站长.时科长@ 均已到。卫生
 @@ 谭启龙,系第一纵队副政治委员兼政治部主任。
图时科长,即新四军军部参谋处作战科长此超。

部昨日到胡集, 可能明日到沐阳。去电陈处长@ 交涉许多问题。三
旅已到余圩.王圩之线。

十一月二十二日
畏天, 早饭后开始出发,到苗头吃中饭。诀旅尚未出动。午后
到王圩南 2 里地青芝坊宿营，计划明日过铁路等问题。今日过沙
沟 3 条道路难行。廖旅逃亡减员已达百余。

十一月二十三日
上午休息, 下午工时由青芝坊出发,经王圩.到圩.陆湖到横树吃晚饭。黄撒时经曲阳到大娄子,过铁道到货郎庄已 23 时锋。该
地距竹壤约 12 里。

十一月二十四日
清晨到人竹壤布置宿营。粮食.民佚准备不够, 因此不能到双店
子去了。写信派唐参谋到相公庄找陈处长交涉许多问题。刘旅今
日已到王家房。发现飞机 3 架，在上空盘旋而去。整理东西，枉
衣服，并等候张[云逸)、侥5激石]到来。拟明日到大兴痊营。

十一月二十五日
早饭后去看侥政委, 商谈关于经费、服装等问题。上午出发，
到李堰大休息, 吃中饭, 然后到上西头宿营(行程约40里)。

十一月二十六日
出发时下两,中途开始睛了, 到大兴镇时因让二团先行，决定就在大兴体息, 约行军 25 里。

十一月二十七日
西北风很大, 转冷, 天畏有望。到吕城大休息, 赶到黑林宿营，
约行程 70 里。中途发现敌机 3 架, 低空过去。到达黑林时，二团
正宿营, 将二营房子让给我们住。接中央电, 关于蒋[介石]召开军
事反共会议情绪不高。蒋军已进占锦州、萌芦岛至山海关线。要
谭启龙带政治部赶到朱梅。

@ 陈处长,即新四军军部参谋处长陈锐伙。

十一月二十八日
8 时半由黑林出发, 让二团先走，赶到朱梅吃中饭(行程约40里)。天又开始变了。通知一旅.二旅明有来此开会。
十计月二十九日上午 9 时,一、二旅旅首长来此会报。先报告各旅此次行军情
形。此次一旅逃亡、落伍共减员170人,二旅逃亡、落伍 105 人。

十一月三十日
二旅下午已到达。中央来电, 东北情况有变化, 要我们暂留山
东休整两周, 待命行动。

十二月一日
上午开纵队党委会，讨论休整计划和干部配备。下午到二旅
召集团级会议, 了解情况, 解答一些问题，谈任务。晚上住在二旅

十二月二日
上午开连级以上的会议, 传达化政委报告,答复一些问题。午
后回来参加政敌工作会。晚上看中情部情报，国民党各派除CC
系.政学系.黄埔系外, 均对反共表示不同意见与反对。

十二月三日
畏天,上午商量由叶[飞]、.谭5启龙]到军部去请示干部及补充问题, 将来任务的分配等。一旅现有人数为 6811 人。

十二月四日
晴天。上午撒房子。文士祯等已经庄关到 ij胶东去了，再经胶
东到东北去。顽八军积极向即墨方向出扰，有进攻烟台、龙口之
讯。交锡山部有向赵城.霍县解放区进攻的模样, 三十二军亦有向
汲县.洪县解放区进犯的消息。

十二月五日
上午到三旅开连级以上干部会议，我作补充形势报告 ,解释一些疑难问题。下午回来, 阮政委到此略谈该旅情形和教育等问题，
古广播后回去。找汤@ 、黄[知真\张@ 等谈部队情况及应注意的

工作等问题。

十二月六日

什么叫做主观主义? 从总的来说系思想方法问题、对马列主义的态度问题, 也是党内的工作态度问题，其表现如: (一) 无实事求是的精神! (二) 对人对已都从自己主观出发; 三》以一已之见
去衡量别人; (四) 把局部真理普遍化; (五)把片面的东西全面化;(六)把过去经验固定化,经验论者; (七)狭隘了解理论与实践的联系;(八)》与自己主观的愿望或过去的经验不相符的即认为空洞不
实际; (九) 固执己见; (十)以旧观念去理解新事物; (十一) 教条主义者; (十二)粗枝大叶欠调查研究; (十三) 怀疑心大，亡作结论(十四)把感情代替政策 (十五)以热情代规实际! (十六根据空想
谈空话。

十二月七日

于朱梅休整。

奉中央军委电令, 因东北情况变化, 要我们纵队就在鲁南地区休整两个礼拜。自 28 日起,已将近 11 天了。目前, 整训的中心环
节, 从政治上使每个指战员了解执行机动任务的问题, 解决许多怀疑，进行军事技术教育。另找机村谈话。看“思想方法论”一书。
昆明反内战运动发生惨案，四川北部有500万难民, 河南有 250 万难民, 已成为国民党最大的问题。

十二月八日

上午时5飞3、谭[启龙]已回来。接中央军委电令, 要我们留在
山东参战，使用于胶济路或泰安等方向，则由陈[坑].侥〔激石]决定之。晚上召集纵队党委会, 由叶[飞)、谭5启龙]传达到军部交
涉一些问题的结果(冬服大体已解决)和侥[激石]对东北问题的解释等。批准二旅团级党委会名单。

十二月九日
图汤,即第一纵队政治部副主任汤光恢。
国张,即第一纵队政治部宜传部长张瑞昌。

二午, 三旅首长到此汇报。接军部电, 调郭龙非到此任科长，
银约任副科长。并带电池, 机务主任来。三旅部队有进步,但进步
不大,人数约 8150 人, 因生活过不惯, 逃亡 96 人, 改造仍须作很大努力。晚上与叶5飞1商谈关于明日会议的内容和对于 3 个旅的估

十二月十日
上午,开各旅首长会议。首先由叶[飞] 传达去军部交涉问题
的经过和政治上的一些问题。然后，我提出一些意见、三大要求、
四太制度.关于民夫.后勤工作等问题，特别着重对不去东北的思想打通, 可能发生的一些问题,不走的组织形式，战斗的准备等工作问题。晚上, 到二[5飞3那里交换一些意见。

十二月十一日
上午,看军事材料, 要参谋一科起草电文致军部，同意调王大路到二旅任副主任, 请军部批准。关于政治工作问题, 同意谭〔启
龙]副政委意见,由他撒到政治部去住一个时期, 帮助工作, 并交换一些意见。

十二月十二日
召开各旅首长会议, 传达军部给我纵队的任务,开费县待命。
决定部队 15 日开拔，18 日到达指定地点。准备将副职于部集中，
以免过分伤亡。开会对一旅的问题进行了讨论，对阮英乎给予适
当批评。

十二月十三日
王午 12 时出动,到关泉宿营(60) 。
士二月十四日我们经相公庄赶到临沂(75) 。到陈士集处交涉炸药 1000 斤，
手榴弹 5 万枚, 炸雷 100 个, 并闲谈过去及部队情况。
4 时半起床, 洗泽, 到省府: 交涉款子及宣教干部等。 8 时出
人国和省府, 指山东省人民政府。

发,到武德吃饭大休息, 晚上到广林宿营(60里) 。感党有些疫俊。

十二月十六日
7 时由唐林出发,经营庄到辛庄(50里)大休息, 又经板桥到而井宿营(70里)，午后4时到达宿营地。

十二月十七日
气候突变, 风刊的很大, 又冷,行军困难,发电给部队, 停止行军。我们到重南医院赴到后勤处吃饭, 到官庄宿营。

十二月十八日
10时半, 坐汽车赶到桑村傅秋涛@ 处, 吃过饭后，又到万木石与陈[圾]、张[云逸]、钞[撤石)、黎@ 等晤面。见舒间@ 略谈过去
的老同志都在何处工作。

十二月二十日
上午, 交涉情报.地图及药品等,后梁汽车到传秋涛那里住, 闲谈到12时, 知道延安许多情况及某同志的进步情形, 商谈进攻充州
等问题。

十二月三十一日
由桑村乘汽车到梁邱吃中午饭，赶到费县时巴下午 3 时半。
有晚上，咯谈部队情况，减员甚少，情绪稳定。

十二月二十二日
上午, 召集各旅长开会传达任务, 讨论教育计划及工作问题。
下午4时饶[汶石),张[云逸】、黎[玉]等已到，交谈至晚 9 时半散

十二月二十三日
上午, 请黎主席. 化[澈石)、舒[同)等到会作报告,至午后 2 时会议闭幕。各旅长到张(云逸]、饶[汶石]那里谈问题。洪隆调任
二旅参谋长。整理情况，登记之。

@ 傅秋涛,系鲁南军区政治委员。
加黎,即新由牌亲山东军区列政治委员.山东省政府主席黎玉。
图得同,系新四军兼山东军区改治部主任。

十二崩二十四日上午, 送饶5激石)、张(云逸]、黎[玉)]回临沂。然后讨论后勤
及战斗准备等工作。派人到临沂去领取东西。

十二月二十五日
上午, 由费县出发到地方大休息 〈35里)。与一旅各团首长交
谈。然后到铀石宿营，共行程60里。各旅首长均同时到达，晚上
在此闲谈。三国外长会议讨论西欧问题，已圆满解决。苏联态度
似转强硬。

十二月二十六日
上午到太平邑大休息(40里), 地方很大,村庄甚多。决定部队
29日开太平邑附近过年。下午继续行军到北石沟宿营(共70里) 。

十二月二十七日
12时到达泗水。在县委吃中午饭。县委书记李永海是在淮南
建大受训之干部。封司令@ 、.李秘书长等均到此谈些情况:充州仍
有政旅团部, 约有敌 1500 人，伪吴化文部 8000 人;济宁有敌 200人，伪 2000 人;泰安有敌 400 人, 伪 8000 人; 沿线七八里有据点甚密, 每据点有 50 至 150 人左右不等: 曲牛有敌 300 人,人擅 1200 人。
去电报告总部@y 并请领经费。总部同意部队在费城附近过年后
出发。部队情绪甚高，今日行程60里，住扎南关。

十二月二十八日
上午, 找鲁中李秘书长.封司令等谈情况及布置兵站,粮草、炸药等问题。各旅长谈工作及作战意见。晚上召集会议研究关于留
下和幸部的工作等问题。在泗水交涉粮180万斤,草 30 万斤, 可能有
担架300副。去电三师询李平湘.赖竹泉@ 等过去情形如何，以便
分配工作。据广播, 苏联在东北不撤兵。

@“封司令,即鲁中军区二分区司令员封振武。

@@ 总部, 指陈厅司令员在鲁南前线组成的山东野战军指挥部。

@@ 李平湘,赖竹泉, 系三师,七旅的干部, 要随一纵去东北归建，后因一纵不去东
北, 拟留一纵分配工作。

十二月二十九日
由泗水城出发,经八宝山脚到曲阜城南20里之小雪, 此地住警八旅旅部。接息, 曲阜官庄.济宁之敌,已于27日晚撤退，充州之
敌亦开始撤退中。同意警八旅明晚攻击曲阜城。与周专员商谈粮
草等问题。决定各旅侦察部队停止行动，体息 1天，进行准备工
作。今日行程75里。

十二月三十日
据息，确县、充州之敌确已北撒至大汶口、赤此煤矿。与二
专员商谈兵站.粮草.民佚.担架等问题, 已得具体解决。粮可供20
天(以细粮为多), 担架 750 副。找各旅长及武工队、铁道大队谈充
州等地形情况。攻克充州有相当把握。今日敬八旅开始攻击曲阜
城， 7 时开始即行攻入。

十二月三十一日
曲阜城仅有南角仍有百人固守中。俘伪500人, 缴步枪400支，
轻机枪 4 挺,俘伪团长 1 名。张劲夫@ 已到, 谈准备草, 粮及民工 1
万人, 大车100辆, 担架500副。将来兵站移至沿河庄。政确已移至
南驿以北及煤矿地区。陈[圾] 31 日晨电, 似有些批评意。不管如
何，以完成任务为主，要提前加快，事实上亦不可能。

@ 张劲夫, 系鲁南行署副主任。

一九四六年

一月一日
今日初次下雪。看数日来的情报。吴化文@已于25日回到
充州。其第一师除二,三团在充州外, 师部及一团在泰安,二师四团
在大汶口, 三师徐日政住于敌旅团部, 五团住日本兵营, 负责城外警戒，有山炮 4 门，铁甲车 T辆。共约有7 个团兵力住充州城郊。
我们移至警八旅旅部住。准备政治动员内容。去电传秋涛交涉炮
弹。晚调擅团长口供, 了解情况。催促部队明且出动,不要因下雪
停止行动。

一月二日
雪已停止。早饭后 9 时半起身到曲阜城, 先去参观孔庙,有1
古木为孔子时代栽植, 约有 2000 余年侨。然后转向西门看攻城的

一月三日
经费无着。宋时轮@ 来电, 如不造 12 月份决算，则不发 1 月
份经费。商讨今后作战部署,宁、济线划归平原军区去担任，我们
的任务是负责充州至泰安线。

一月四日
上午刘旅长及廖旅长均已回来, 锅[敏学)、谭[启龙]也到。讨
论充州攻城计划, 我将作战政治动员略报告一下,至 12 时散会。复
“”@”吴化文,原系汪精卫伪军第三方面军总司令。1945 年日本投降后，被国民党
下编为新纺第五路军及媳增先遗军，任总刘令。经我军多次争取，于 1948 年9月19
日在济南上役中率整编第九十六军军部兼整编第八十四师师部及所属独立旅、第一五鳌旅.第一六一旅右场起义。
@。有时轮,系山东时成军参谋长

张[云逸].侥5激石电: 关于经费困难,盼赐拨等。

一月五日
张权翔来了, 传秋涛亦到。商讨三旅的作战任务,以断泰安南
北交通，围攻素安, 以军事压力，政治攻势，求得缴获。如力量不
够, 则等待充州解决后再行攻击。开政治会议,讨论此次作战之政
治动员等。各旅等已到达小雪一带地区。放于恒安参谋长@ 回充

一月六日
秋涛到曲阜城去。张劲夫来讨论攻城等工作。谭[启龙]副政
委到二旅去动员作战。昨晚国共谈判双方同意立即停止军事行
动。美国承认外蒙独立，并帮助国顽@ 运兵到东北去。敌机又有
炸大小雪的消息。

一月七日
畏天。中央电，停战协定将于 10 日左右签定，要我们迅即攻
击充州城。华丰之敌旅团, 如我攻击伪军时愿守中立, 如能断铁道
即行北撤。要三旅尽可能提早于 9 日开始围攻泰安。吴[化文]派
副总参谋长董子才来谈判起义，估计其动摇加大。各旅首长来谈
后即回去, 一旅喷政委将整个情况详告, 并给予工作指示等。

一月八日
上午派吴[化文]的代表回充州。平原军区之七纵队昨日已开
始围攻济宁。警八旅除以两个营担任姚林之线警戒及破路任务
外, 主力奔缆宁阳城之伪军。部队开始运动,晚 23 时开始攻击。我
们指挥所由小雪移至南村,晚饭后进至大吉村(即大袁庄) 并与旅联络, 指挥作战。

一月九日
一旅伴攻相机进击，已将城门炸开 1 米人缺口。指挥部@ 来电

@@ “于恒安系伪军吴化文所部参谋长。
图国需, 指国民党顽固深。
图”指挥部,即陈数司令员在重南前线组成的山东又战军党挥部。

催促攻城。五团昨日攻东关车站,娘娘庙, 共伤亡 371 人。因歼码
面火力夹击及 8 次反冲锋,我因弹尽退下来。将详情报总部。

一月十日
薪一一七师及三十三集团军共 5个师, 已进占沙沟。七军已南
下至平原，有向台城进犯之消息。王必成旅及八师两个团已由陇
海路以北及运河南向西攻击中。将警八旅调至东城东担任任务。
我们主力转至西关。因此指挥位置亦移至西北之范家窗为中心。
七纵派两个科长已到，提出协助我们，已向其表示欢迎。我们于
24 时到达范守窗锋。

一月十一日
接中央工月 10 日两次通知, 国共停战协定@ 于 10 日公布,公布后 5 天即停止军事行动, 后又说立即遵行停战,不向任何擅方进击等，去电中央询问此事。要七纵派 1个旅来协攻东关。决定明
日晚总攻充州。要三旅不攻素安, 因素安可能一时攻不下, 先将泰
安以南控制仁。华丰日军缴械并收复之。晚找一、二旅首长高讨
作战问题。

一月十二日
七纵队二十旅匡旅长、石政委@ 已到。讨论下达分配攻击任
务的命令, 如不能攻克, 占领一城角一城门也是好的。将二十旅任
务交警八旅担任。因 24 时前准备不及, 改至明日拂晓发起攻击。

一月十三日
拂晓总攻疏城，有4 个排由西北角故进去。因敌反冲锋火力
很强被逼退下。总计伤亡约 400 余人, 弹药消耗颇大, 就停止攻击
了。发通知将部队撤下, 实行中央指示于 24 时停止军事行动的原

加”停战协定。抗日战争胜利后，国共双方经谈判达成了“关于停止国内军事冲
突办法的协议“简称停战协定) 。

@ ”区旅长,石政委，是指晋性鲁少军区第七纵队二十旅，旅长匡研、政治委员五
新安: 当时该旅轨第一纵队指挥。

一月十四日
上午石政委来此辞别，示很不过意，略作解释。七纵送 30
多只猪及东西慰劳我们,表示致谢。政机空投弹药被我们捡 5 箱。
下午开各旅首长会议, 传达布置关于执行停战的战后工作,防止麻痹现象.组织整理,伤员处理及一些其它问题等。夜间重新调整部
署,二旅担任北关及以北地区,一旅担任西南包围监视之责。三旅
接收受降之敌重机枪 1 挺、轻机 4 插、步枪 30 支。鬼子警十一队
约 2000 余,14 日北移@ ,先头部队 300 余乘车北去，并向我开枪。
要他停止行动, 听候北平调处执行部处理, 能否阻止尚成问题。如
小部则还击之,大部无法阻止时,只好让其北撤。

一月十五日
重新调整部署。纵直开和孔家村西南至西北, 以公路为分界绥，
线上以西属一旅，以东至油水河为二旅。二分区两个独立营担任
南关。泗水东岸由警八旅担任之。将部队情形摘要报告陈〔雪]、
饶[激石)、舒[同]。部队中气愤.不服,大哭流泪者不少@ , 我到二
旅进行安奈。朱家铺敌人又向我投降,，派谭[启龙] 副政委去三旅
主持受降问题。张司令@ 及张劲夫等同志已到略谈，布置工作后

一月十六日
就在孔家庄部署住所。著八旅罗政委已来,谈及任务, 要他们
派一个营到南驿去，担负协助处理受降问题。被阻于百子坡之政
1 个大队拟向我放下重武器，正点交中。我对泰安已形成包围形

一月十七日
百子坡敌 1 个大队已放下武器: 炮 3 门、重机枪 4 挺、轻机枪

@@”北移,即指日军拟北去济南向国民党军投降。
加当时二旅正在攻打兖州, 因执行停战协定, 攻城未成。
轿”张司令, 即鲁南军区司令员张光中。

28 扒、掷弹简 19 个。找刘旅长来谈，派 1 个团到大汶口东南配合
三旅对敌收缴武器。提议以两个旅北开实施对敌及素安包力之任
务。当夜所[英平】、陈@ 已来, 谈及干部情况, 二团首长有右倾情
绪及一部分人有复员观念等, 须引起注意。

一月十八日
晨,谈关于一旅配合警八旅包转充州之任务与部署, 警八旅罗政委来，向其交代任务并归一旅指挥等。下午 3 时半出发到董家
庄宿车时, 接得警八旅报告, 他们的意见以工个团住曲阜、1 个男住邹县, 不能担任充州任务了, 因此改变部署。晚 10 时又接来电，
仍不变, 照前执行。

一月十九日
晨经高家庄到华丰。我已将敌步枪 500 余缴下，敌旅团长不
愿投降,令二旅全部包围西齐庄之大围子, 以达受降目的。略将部
队部署后，即经封司令那里吃晚饭回高介庄宿营。当夜又至西故
城封司令处商讨与日军谈判受降条件等, 一夜未睡。

一月二十日至二十二日
得到指挥部复电, 如日军败出一部武器, 则准其北去, 可速办，不必阻挠之。照此原则,上午找其大尉来谈判，并增加革挺重机。
通知各部准其北去。后来又接到军部一个指示, 去电询问,看如何

一月二十三日
日军今日10时北开,我们到东齐窗看到二旅部队纪律很坏,了予以严格批评。接收子弹约 3 万发，其他东西其多。回来时接到陈
5角]军长电, 不要他[指日军]北开, 如能全部或大部将其武器缴下为好。这与日前指示完全相反。决定派二旅北去，配合三旅阻止
其北开, 并包围威胁其向我缴械。时5飞),谭[启龙]已去。我到西
齐窗华丰来住。终夜未睡, 担心物资被人弄掉。

轩陈,即一旅政治部主任陈伟达。

一月二十四日
督促将物资经一天整理稍有头绪。中央及陈[杀]、贷5汶石]
指示已答复,日军已被包围在百子坡, 我占有利阵地。雷克、及陈
叔亮O 已折返泰安,何克希也到素安, 要其向代表提出伪吴5化文]向我投降事。开会讨论交待关于继续清理物资问题, 然后才了睡。

一月二十五日
包围于百子坡以南之日军再度缴下山炮 3 门,重机 7 挺.轻机28 挺、搓弹简 20 个, 因其提出行李无法携带, 准其乘汽车北去。我
上午去东太平看东西，交代处理办法等，听取汇报并交代一切工作。将此情况报总部及军委。

一月二十六日
下大雪。叶5飞]、谭5启龙] 彤雪回来。分配一旅子弹 10 万
发,撞弹简 10 个, 重枪 4 挺, 轻枪 6 挺, 八二炮弹 100 发。略谈缴
械情形。北平停城协定执行部考察组昨日到充州十五团，今日已
返济南。

一月二十七日
雪已停。接到一旅来电, 考察组 27 日晨已飞返济南。讨论过
年工作及物资食品分配问题, 后来谈及到其他问题, 叶[飞]提出关于整训中心。对二旅的纪律问题给以批评, 引起一些情绪, 决定明
昌派副政委去二旅一趟。

一月二十八日
伪万金山部已被缴械。何[克希]来电给予阻击，立即去电制
止。谭副政委由二旅回来了, 谈及刘飞情绪好些。

一月二十九日
参议副长及慰劳团已到。关于东西的分配，我批评了贺参谋
长，应统交参谋长处理之。后来我发脾气不好，又向其解释与教
育。决定出版报纸, 取名《前锋》。
@ ”针克、吐示亮,系济南军事调处执行小组美方代表和我方代表，由济南去订安

一月三十日
到二旅去开干部会议, 传达停战问题及二旅的工作, 至晚 4 时半回来。刘旅长回来解释, 情绪已有好转。将东西分配到各旅去。

二月一日
今日为旧历年。准备干部会议的报告内容。政治协商会议@
已获圆满的结果。准备到临沂去一趟。座部长@ 已回来，略谈经
济问题的解决情况。执行组到兖州来, 并没有答应恢复交通问题。
我去电少奇同志, 要求调整部队时改做军事工作为适宜。

二月二日
二分区的部队来祝贺春节，请他们吃饭。开有晚会，我到会讲
话。政治协商会议已于 31 日结束, 和平建设阶段已开始，军队国
家化亦须实行。准备 5 日到临沂去。找汤[光恢] 副主任来一谈，
要他去了解二旅一些材料, 以便到军政治部反映。

二月三日
上午修理电灯、广播. 收音机、电炉等。午后我到二分区司令
部, 晚间回来。关于叶[飞] 与供给部商讨开煤矿问题, 认识不一，
担心将来可能偷鸡不成反丢一把米。中央关于军事谈判决议已公

二月四日
关于放大包围圈的问题，下令三旅执行。晚间商谈关于我们
去军部请示过节及工作问题。

二月五日
由华丰出发到新泰宿营(120 里)，汽车发生故障。

二月六日
到县诬吃早饭。看到唐朝古迹一棵槐树叫“灵魂”，为宋江攻
入平阳府时栽植的古木。到绽黄南 10 里汽车又坏了, 就在二分区

@@ 政治协商会议,指 1946 年1 月10 日, 在重庆召开的有国民党共产党,民主
同盟,青年党和社会贤达的代表参加的政治协商会议。
国雇部长,即第一殿队供应部部长雇原。

后勤处吃晚饭。苏中的汽车到了，又走 60 里灯泡坏了，找到民间

二月七日
下午 2 时到达临沂军部, 拜访各机关及首长。

二月九日
8 日开时事讨论会，讨论中央指示@ 。这是历史上最大的转
变,至晚散会。 9 日上午讨论我们的工作, 先由我报告部趴情形及
须指示的问题。下午看到陆瑞、韩碧等。

二月十日
晨起身, 到新太已黄昏时候了, 稍睡。唐参谋带汽车已到。夜
闻 12 时半又起身,回华丰已 3 时半了。

二月十一日
找谭5启龙]略谈关于资料之处理等，另谈到军部经过及一些问题。阮[英平)、曾@ 亦已来, 彭林及何克希亦已见面。找何咯谈
一些意见等。

二月十二日
商量开会的内容。试射山炮、野炮。晚开会，找供给干部谈
话,决定 15 日开供给会议。

二月十三日
关于寸土必争, 按原位置之部署,已给三旅指示。起草给军委
参谋部电, 已发出。

二月十四日
准备开会时之报告内容。三旅张文莫@ 、杨思一@ 已来开会。
关于沿铁路线工作问题去电延安.军部。关于车站之接收问题, 请
示军部。关于恢复交通问题已达协议。

轩“中央指示,系指1946 年 2 月1日中央《关于月前形势与任务?的指示。
加曾,即一旅副政治委员曾如清。

图张文锋,系三旅副政治委员。

图杨思一,系三旅政治部主任。

二月十六日
我上午开始报告中央关于目前形势与任务,下午分组讨论。当
夜叶5[飞已回来。17 日改由叶报告华东局对整训的指示。

二月十八日
我将各人发言作一答覆。下午开练兵会议，讨论计划、方针。
晚同宋[裕和]部长讨论解决夏衣问题。充州执行小组已到，正进
行谈判中。要我撤退 30 里，已拒绝正讨论具体问题。晚上分别
讨论军政练兵意见。

二月十九日
计[飞?去临沂。我将练兵问题于上午总结。下午谈关于接收
铁道问题的任务分配。充州谈判已初步结束, 我方坚持立场很稳。
晚上谈各旅工作。

二月二十日
谭5启龙]副政委到三旅去。各旅干部回去了。拨给 1 万担大
米,要到淮阴去领取。 “

二月二十一日
接华东局通知，3 月 2 日开扩大会议, 讨论整编问题。要些材
料, 通知收集。看充州谈判经验报告。修改练兵指示。通知谭(启
龙]副政委 26 日回来,提议谭亦出席此次会议。

二月二十二日
将指示整理定稿印发下去。五团 3 人拖枪逃跑，并有些问题
已发生, 必须引起严重注意才好。

二月二十三日
执行小组昨日到大汶口, 当日返秦安去了。罗炳辉@ 及何克希
已返回。当夜找何谈些问题, 指出其弱点, 态度尚好。 [山东]省府
批准 500 万元衬衣费, 150 万元补助菜金。

二月二十四日

:四罗精交,时任新四军副罕长。

我对机村会议作报告后，带罗[炳辉]到工厂等参观。据最近
部队反映, 团级以上王部生活与下级悬殊太大, 照顾下级不够，不深入的问题未解决, 造成隔闵现象,已通知各旅要引起重视。晚与
罗[炳辉)、.孙5湘]相谈很晚。

二月二十五日
罗[炳辉]到曲阜去参观。谭[启龙]到军部开会已得同意。找
汤[光恢?来谈明日报告问题。今日华丰煤矿@ 开工，如两个窗都
开, 每日可出煤 150 万吨。东北问题已引起极大交涉。准备明日到
二旅去作报告。

二月二十六日
上午至下午在二旅传达中央 2 月 1日指示，答覆他们所提出的许多问题。然后即返华丰。不久谭[启龙]副政委回来，略谈泰
安及家里工作布置。

二月二十七日
8 时乘汽车去临沂开会。初下小雪, 到新泰吃午饭时, 大雪纷
飞，集雪近尺。大车在赤柴已坏,12 时彤雪行动, 至桃树宿营，赶
上重中军区汽车, 同在一处宿营。

二月二十八日
雪已停，从早起身到双垢附近小车出毛病，改乘鲁中军区的车,到距城 15 里时,小车已赶上, 至军部时已下午 3 时半。

二月二十九日
到卫生部各部门拜访。

三月一日
叶[飞3乘汽车到济南, 陈[才)、黎[玉]乘飞机到济南, 与马,周

会面中。

轩“华丰煤矿(也即新汶公司),是日本侵略者开发的煤矿,一纵在此接收，并派去一些干部,重新组织生产、

回”周尽来,张治中、马葡尔3 人于 3 月 2 日到济南，中央军委通知陈圾、黎玉于3 月1日由临沂飞济南,参加接见与会谈。

三月三日
为美国人罗和尔波(合众社记者.评论周昼编辑)开晚会。在政治
部吃晚饭时，谈及擅方情况及美执行组之态度。

三月四日
上午开会,谈津浦铁道问题。不久陈[打]、黎[玉]、宋@ .谭@
和已到达, 闲谈。接到华@ .吕@ 来电, 长青城外伪向我进袭, 伤亡
七八十人。七一四师亦向我进攻。

三月五日至十三日
均在临沂招竺所开会。会议日程, 7 日由陈[厅]报告,未完散
会，8 日下午继续报告。 9 日讨论, 继由黎[玉]主席作财政经济及
政权问题报告。10月 1 天讨论，11 日至 12 日集体大会讨论, 我将
1纵情况作了报告,并特别提出许多困难, 与山东部队比困难更多更大一些。13日休息。

三月十四日
开总结会议，先由黎[玉]作会议总结报告。拟在山东编成6
个师,复员后勤、地方武装 10 至 15 万人。陈5雪]报告关于整军方
针@, 民主与集中, 个性与党性,灵活性与原则性等问题。下午符
行,晚去向各军区干部告别。

三月十五日
清晨 5 时起床, 6 时半乘汽车返回驻地。

三月十六日
除一旅外各旅均已到达。我开始准备报告，商量会议如何开
法。17 日开始, 由二旅报告部队情形。

政,户华中军区列司令员兼华中野战军司令员粟容。

昌, 即泰安军台调处执行小组我方工作人员吕志贤。

整军方案是当时我党与国民党谈判所达成的儿个协定之一。华东局和新四
军军部根据党中央指示, 要求部队在个放弃一枪一强国原浏下,为实现整军方案，做好双编序兴的各项准备工作。

三月十七日
上午听二旅报告。

三月十八日
上午三旅报告, 下午直属队报告。我下午因准备报告,未听到
直属队的报告。不过我已阅政治部关于直属纵检查内容的材料，
知道大概。晚上开会讨论，先由时[飞]报告整军计划，因带机密
性, 故改小组会议举行之, 至 11 时散会。

三月十九日
上午我作传达式的报告。昨晚各旅首长在小组会议上交换意
见,效果甚佳。

三月二十日
上午,我们开纵队党委会,拟定一个计划。第一步, 精减计划、
整训部队、调整一些干部。组织评定委员会, 以到[启龙]为主任委
员, 汤[光恢)、贺5敏学)、何[克希〗、杨[思一]参加，5 人组成。下
午召集各旅首长传达讨论。

三月二十一日
上午答复各旅讨论的计划内容, 决定不搬动, 文工轩可以推迟集中时间, 各旅留一个军工小组。国际风云密布，反共、反苏空气
又紧张起来。
三月二十二悍上午我到二旅作传达式的报告, 至4 时半回到华丰来。张[翼
羯何克希1等已到二旅。准备东西，明日到三旅去。东北问题，
英,美.苏的关系仍很紧张。通知三旅注意戒备,不能松仍。

三月二十三日
清晨 7 时半起身，乘汽车去泰安， 9 时半到达泰安车站三旅旅部, 找办事处草星布@ 及参谋长@ 同志来谈问题。

三月二十四日
@@ ”曹星布,系泰安县县长。
轿参谋长, 即三旅参谋长刘享云。

上午召集各旅级干部谈情况，决定开会的问题。下午各团首
长汇报了解情况,一般学习情绪很高，但学习目的各有不同, 有的准备复员后的问题等。华诚一已回，谈美方代表雷克态度有些变
化。济南战争空气很紧张, 政仍不断空运部队, 并有敌团长带侦察
员及营长等在万德以北侦察地形。部队一般对和平有认识，但对
巩固和平无信心。俘虏成分对薪幻想仍深。

三月二十五日

上午 8 时开连级以上干部会议, 我作报告, 情绪甚佳，听者欣喜，晚接到军部电令，要我们秘密准备应付战况，如顽向我进攻时, 有控制泰安及充州城之任务。

三月二十六

上午到七团去。下午开排级干部会作报告，解答一些问题。
就在七团住。与邱政委@ 略谈干部情形, 营级干部稍强, 团级干部
中空前的团结。并在闲谈中解释一些问题。

三月二十七日

因接军部电令，上午回来，午饭后到城西北高地独泰安城地形,看了冯玉祥读书的地方。美代表雷克因病要奈普去代理, 派吕
5志贤]同志同去。接电，顽有以十五师经中宫进增泰安之说。去
电要二旅干部来看地形，以应付其他意外事情发生，重点放在素安。如在此处作战, 深感兵力分散菠弱, 实难奏效。

三月二十八日

到西门外制高点看地形。下午刘[飞]旅长等都已来了，又到
西门外万里山看地形。回来后栗亚@ 已到。接到杨仁和@ 来电，
八师送我王故师长@ 白马一匹,听说很好。

三月二十九日

印政委, 即七团政治委员印相田。

栗亚,系第-纵队司令部作战科长。

杨仁和, 系第一纵队司令部侦察科副科长。

王师长,即八师师长王基水,1945年12月在跟县战斗中牺牲。

上午乘火车到万德看地形，后转至界首大佛桥车站看地形。
午后4时回到素安兵营。将来作战最好以南风台为好，从西至东
打下去最有利。晚上，看到苏美关系很好了。吕[志贤]同志已回
来, 略谈各地情况。对三旅工作意见及几个问题,向何[克希]、声
5思一]提出注意事项。

三月三十日
上午 7 时乘汽车去肥城, 10时半到达。看地形后在县府吃饭，
午后 2 时返回时, 滑途看了地形，如政经肥城, 则在肥南鱼池沿线阵地作战为有利。晚华诚一来了，略谈济南情形。晚找张[避翔)
旅长一谈, 知道其身体很坏。

三月三十一日
晨5 时起床，6 时半起身, 经原路回来, 10时已抵家里。

四月一日
今天各旅汇报情况，一旅问题很多，特别表现在领导方面。
晚上开纵队党委会议, 讨论一旅问题.计划方针、将来分工等问题。

四月二日
上午找叶[飞]谈问题,互相打通思想, 交换分工意见。下午找
陈主任谈一旅工作方案问题, 叶明日到临沂去请示部署问题。写信

三月三日
叶[飞)到军部去请示充州部署及经济物质等问题。下午我到
新汶公司去交换一些对部队的意见。当晚找汤[光恢3主任来谈各
科工作及意见。
四月四引
有晨7 时出发，经西太平到吴村稍为休息，到曲阜城先在著作旅旅部休息后到招待所住下。午饭后到孔庙去参观，晚宿营于曲
阜城。当晚看《从空想到理想的社会主义?一书。
@@ 曾山,即中共华东局组织部长。

四月五日
蝴6 时半起床，7 时到孔林人参观。10 时半返回华丰。下午叶
5飞]已从临沂回来了,略谈情况, 无变化, 对地方工作有些指示。

四月六日
上午到汤[光恢]副主任那里略谈分工问题。晚上决定分工，
我担任思想,方针问题; 叶担任行政.外交问题; 谭[启龙]担任政治工作; 汤[光恢3担任干部工作。其余分工由各自主持讨论决定,每
月底进行一次汇报。直属队问题，10 天内须召集汇报讨论决定

四月七日
上午, 孙湘去赤柴了解问题。我整理书籍文件, 准备抽时间看
书,多学些东西。江岚@ 已从临沂开宣教会议回来了。

四月八日
谭5启龙]到二旅去了解情况,帮助进行评等级问题的教育。晚
上由江册汇报开会经过等问题。看笔记材料。到供给部去了解所
存物资,汽油等数目。
四月力日
看笔记,哲学问题、党性问题. 论主观主义问题。晚与叶[飞]
商谈关于新涩公司干部问题,仍然保留在政治部为好, 以观将来情

四月十日
上午看哲学文件。下午到政治部吃晚饭，欢送张部长@ 到华
中去工作，并嘱其转达一些情形。然后到供应部，听说服装已角
决, 并加给我们经费。国民党集中数军在除北有向我进攻之势, 山
西还有日军 54000 人由间[锡山指挥作进攻我军之武力。贝纳斯
建议在巴黎开外长会议。

四月十一日
@ 江岚,系第一纵队政治部实传部长。
@@ 张部长,即第一纵队政治部原宣传部长张瑞昌。

看《论党?的文章。美国民主派支持中国民主运动。国民党军
已进占我东北之大石桥.园山、昌图,正派15个师向四平街进犯中。
六十军运东北去。

四月十二日
中央悲痛的宣布, 王若飞.秦邦宪、邓发.叶挺等 13 人，8 日由渝坐飞机因迷失方向到晋西北兴县东南 80 里之黑茶山挤山焚毁，全部遇难@。国民党调集 15 个师进攻四平街, 战斗正在激烈进行
中。看斯大林对苏维埃选民及集体农场讲演文章。

四月十三日
英美已接受波兰提议讨论西班牙问题。罗斯福夫人主张与苏
关系和好，以保障世界和平。顽在华中进行不断的甜食。继续看
党员修养*。晚费鲁弥军区政委@ 来此, 略谈后安置其休息。

四月十四日
希共书记 13 日演说, 美国及其走狗如不改变其政策必会引起武装斗争。美国大多数人士主张与我友好。东北我军自卫战斗将
进攻四平街之敌五十二师、十四师全部击溃，顽伤亡 1800 人, 放下武器 600 人,我缴大炮 10 余门, 轻重机枪 30 多挺, 冲锋枪 80 多支。敌五十二军副军长,五十二师师长及两个团长被击毙, 新六军
十四师两个团长负伤。昌图北犯之顽三十八师全部被击溃，两个
机枪连被歼灭,伤亡 1300 多人, 放下武器 400 多人; 我缴轻重机枪100 多托, 步枪 600 多支。沈阳执行小组门口有顽反动分子示威，
呼口号，骂我为土匪及刘骂苏联等。马软尔即将回华。去工厂并
下煤密看看。中午请赵[健民]政委吃饭。

四月十五日
上午开直属队行政会议。讨论的内容，决定检讨迟延两周，

@ 1946年4 月8 日参加国共谈判的中共代表王若飞、秦邦宪从重庆飞返范安，
新四军军长叶托、中国解放区职工联合会筹备会主任邓发等同行, 途中国气外恶劣，基机迷航失事遇难。后称“四“八烈士"。

国政委,即指额鲁珍军区一政治委员赵健民。

先完成评定工作。下午讨论各种日常生活制度问题。晚上赵[健
民]政委来此略谈后辞行,至 12 时才散。

四月十六日
上午到政治部, 看到中央情报部通报蒋反共计划与阴谋。我们
应提高警惕, 应作和平与战争之两手打算, 不至使民主力量遭遇到损失。周主席@ 发表谈话, 态度较强硬, 应坚决自卫。了晚上听张文
怕对三旅情况的汇报,至 11 时结束。

四月十七日
周恩来同志发表谈话，内容是国民党军如不停止对东北的进犯, 将引起全国内战, 东北民主联军将奋起自卫与坚决抵抗, 努力反击，内战责任则由国民党负。我东北民主联军在四平街西南 30
公里地区消灭敌七十一军八十七师全部。长春已为我包围攻击
中,飞机场已为我控制。

四月十八日
供给部枕衣仓库失火，毁禁 3 间。派人去调查情形未详。东
北蒋军十四师又有 1000 余人放下武器，大炮 10 余门。马软尔昨
下午已由东京飞至北平。长春城已大部为我军占领，芒伪已无弹
药接济。
 月十九日上午阮5英平]、曾[如清]已到，下午找他们谈关于一旅的问题, 至 24 时闭会。决定明日先由我找阮谈话。长春昨日已为我收
复,俘敌伪约 3000 余人(内日军 200 余人)。美机两架对四平街进
行玫炸。法库 14 日已收复。

四月二十日
上午找阮[英平]谈问题，指出其缺点与错误的地方，接受尚好。下午找曾如清谈话。陈[雪])来电，要调杨思一及顾复生@ 参

@ 周主席,即中共中央军事委员会副主席周恩来。
@ 顾复生,系七团副攻治委员。

加国大和。

四月二十一日
今天是今年最热的一天。开追悼“四。八”遇难烈士筹备委员
会议。到公司去看了一看。晚饭后回来，看材料。明日须准符报
告提纲。顽十四师残部两个团已被消灭。对泰安城伪军撤退问题
可以,但葛里出及界首,万德不能撤退。

四月二十二日
军部来电要调杨思一到华中的问题，已去电询三旅意见如何? 顽以新一军及其他1个师，共4个师的兵力在空军掩项下，向四平竺猛攻, 战斗剧烈,该街仍为我坚守中。封司令到此谈话后
回去了。

四月二十三日
午后开直属队于部会议, 追悼王,博,叶、邓诸烈士, 我作报告。

四月二十四日
找阮5英平]政委再度谈话, 要他明日回去，谈话很圆满，估计回去有推动作用。马软尔与周恩来谈话两小时半, 内容未公布扣
中央社说有进步。

四月二十五日
上午，由司令部、政治部,下午由特务团、供给部公祭王、博、叶、邓诸烈士。向明@ 已来此, 闲谈这里过左的政策等事实。我提
醒阮须注意几点, 对一旅的问题应以现在的工作检查为中心, 以改善领导为主,不是算老帐。方式应先在领导之间打通思想, 领导人
思想未打通之前, 不要传播到下面去, 否则会引起混乱。四强外长
会议, 到会者已抵巴黎。君《斯大林论列宁》。

四月二十七日
上午 8 时到王、博. 叶、邓诸烈士灵前守灵。哈尔滨已为我军

@ 国大, 即国民大会。1946 年1 月31 日政治协离会议通过了关于局民大会癌
题的协议, 定于5 月5月召开第一届国民大会。
回向明,系鲁中军区政治委员。

四月二十八日
上午,二旅于部到此为王、博.叶、邓雍烈士公祭守灵。

四月二十九日

开追悼大会,我演说。中午 12 时散会。到会者为二旅、直属
队、警七团。地方群众到会者约有8000人左右，大会非常隆重，布
置很周密。晚上开会讨论 5 月份中心工作，把军事练兵推延至6
月份进行。 5 月份以战士评定、评干、调整组织. 精简复员的一切
准备工作, 初步总结评干经验为中心。决定10日纵队评干, 15日开
整编复员会议。国民党飞机桶炸东满。渝5重庆]10余民众团体组

四月三十日

昨晚讨论吉月份工作。回来后，突然汗如雨淋，眩学哎吐，
一夜未有郊星,今日仍不舒服。召集贺[敏学)、汤[光恢]谈 5 月份
中心工作, 决定发出指示, 时5飞]到三旅去。看完小说《丹娘?，这
是苏联游击队的英雄。四平街为敌新一军包围中。华北、南通已
发生冲突。落态度很坏，不愿停止内战。理由是中共控制了东北
大部分地区, 因此而拒绝停战。

五月一日

今日是“五，一?节。上午还很不舒服。

9 时半参加政治部宣传会议的准备会。下午，看完政治部对
卫生部检查意见的报告。晚上考虑对宣教会议开会讲话的内容。
今日敌情, 国民党以 30 万大军正进攻我中原军区部队中, 徐州反动派调动频繁, 有两个团已进入枣庄。

 五月二日

据息，蒋介石已拒绝东北停战，积极布置对我中原地区大举进犯。28日起分 5 路开始向鄂东进攻中。又息，蒋令5至 9日攻
击中原及我华中地区。因情况变化，军部要我与王司令@ 三日赶

@@ 王司令,即鲁中军区司令员王建安。

到临沂接受任务。

五月三日
因汽车发生故障修理,至午后 2 时出发,赶到临沂时已 22 时。
去见陈[妆)、舒[同]，知道中央已有指示, 部队准备开往东北, 要迅即调查路线及做好准备工作。

五月四日
清晨到卫生部见肉部长、宫部长9 ，,略谈东北情形,他们需接收一些东西，知孙湘在卫生部影响其好。然后到梁国斌@ 处，略
谈部队情形。至晚找陈[妆]、舒[同]谈情况, 内战可能性大, 目前
中心任务是做应付内战的打算，努力争取和平，缩小战争范围，如无大的战争, 去东北之可能性则大。决定将一旅北调整顿, 如有
情况,决心先攻克素安、汶口两据点。无事则整理北行，将战士评
定推迟, 精简继续进行。然后找舒[同]谈部队问题。

五月五日
晨 7 时动身返部, 赶到驻地已下午4 时半。找叶[飞】, 谭[启
龙]及各旅来的干部传达任务。

五月六日
上午开会讨论作战部署和准备工作。调一旅到南岗附近，此
为机动位置，为行动时的准备。5 月份中心工作是进行军事教育，
占7/10的时间。午后找何克希谈, 对调任参谋长似无意见,但要求
八团蔡团长@ 不调。张俊升部@ 调给我们整编。同摩旅长谈话, 知
道一旅问题仍未解决。拷二旅谈情况与任务。4 时参加宣教会议，
指示几点,特别是宣教工作的今后方向。

五月七日

@ 富部长,即新四军卫生部副部长宫乃泉。

轿”有梁国诚,系新四军政治部保卫部长。

轿获团长,即八团团长获群帆。

@@ ”张俊升部, 指原国民党浙东挺进第五纵队, 张任司令。1945 年起义后, 北撤山
东编为我军独立一旅, 此时又编入第一纵队，,张俊升任第一纵队司令部副参谋长。

到叶[(飞]处商量干部配备, 直属队问题的解决,最后意见以谭去~-趟为好。到公司谈如战争发生须抽干部问题，交涉发电机问
题。看情况通报，周[思来].张[治中]、马[歇尔)已到汉口调解对
五师进攻问题, 似有和缓可能。

五月八日
据昨日广播, 国民党 3 个月来对中原军区的进攻, 占我城镇可庄 1175 处,我伤亡营级以下官兵3000余人,被俘者1200余人, 被抢粮3000余担。陈(毅]指示, 局部冲突,不一定大规模展开, 但要做好
准备是非常重要的。将来最大可能是打打停停.时断时续的局势。
应有和与战的两种部署。第一期复员每人平均为4000元。

五月九日
上午开干部会议，由叶[飞]报告目前情况，动员做好准备工作, 批评了直属队存在的一些问题。

五月十日
上午开会，讨论关于报纸问题及评干的方法等。下午到报社
开会,讨论今后出版报纸的任务、方针、注意事项等问题。东北本
溪已失陷。四平街仍在坚守中。

五月十一日
终日看一旅.直属队各部长的评干表摘要意见。接素安三旅报
告,中宫,大固山已到顽敌,有进攻泰安之可能。但据我估计, 顽伪
看到我一旅北开及其实行蚕食政策，很有可能向外围伸延。去电
给三旅指示原则。东北四平街仍为我坚守，本溪战斗已转移至桥
头,太子河南岸, 正激战中。

五月十二日
中宫,大国山到顽消息不确。贺[人敏学],谭[启龙]于今日可返
回。去东北的问题不知如何? 看完一旅干部评定及直属队几个干
部的评定。对二旅要处决一个会计的问题, 要政治部调查一下, 基
本是为着教育人, 是否杀还须考虑, 最好以不杀为宜。警八旅与伪
方进行战斗,我伤20余人。充州伪方不断出扰, 估计将来我执行转

困任务时比较困难。

五月十三日
顽正进攻中宫以南地区。白、顾.王O 7 日到济南进行阅兵。
终日看完三旅干部全部表册,自传。向军部提议, 要鲁中解决中富
之闫伪, 并以相当强的一个团控制之。

五月十四日
华中周围敌有 9 个军包围我多。东北四平街战事已成胶着状
态。国民党在停战后向我进攻达 3561 次, 进占城市计 19 座,杀伤
人员 3000 余。接军部作战命令, 讨论部署下去。

五月十五日
昨夜 12 时接到军部命令, 要我们派得力一部去进攻中宫之颈擅。叶5飞]今日乘车去泰安,令一旅准备出动到秦安, 交代任务。
我方已向美代表提出抗议。下午开直属队行政会议,我去讲话。找 .
罗克@谈工厂公司应注意事项。太宁县长来商量一些问题。炙@
当晚来到华丰，咯谈济南情形。去电二分区派剖队到华丰与汶口
活动。顽围攻淮南路西。青岛一百军一个师登陆, 飞机到炸高邮、
淮阴城。进攻东北石桥之顽被击溃。

五月十六日
上午, 找庆部长谈话, 看他对供给部、政治部领导机关及各级有什么意见，结果良好。印[5任农]今日起身回临沂。叶5飞]致陈
K厅]电已复，不宜将战事扩大。因此，素安在目前情况下不宜主
攻。淮北路西之萧县、夏邑已为菏顽进占。对中宫拟明日开始攻
击。去电鲁南增派部队到充州，此时是打击歼灭伪军之良机。整
理意见及攻坚起战,攻城破铁丝网等战术问题参考材料,翻印作教育研究之。

@@ 白质.王,即白崇沪,顾祝同, 王炮武。

加罗交, 即罗和白华,系新汶公司前经理。

图序，即鲁中军区副司令员贞任农。当时担任济南军事调处执行小组我方代

五月十七日
昨晚, 我地方武装闭击中宫,俘伪顽24人。顽九十六罕已退至
大润沟去了。重中部队已攻克明水.龙山等地。王耀武,美方代表
来电乞和, 要来临沂谈判,其目的是缓兵之计。陈[5厅] 来电，要我
们适可而止,不要扩大事件。去电少奇,张[云逸]\黎[玉], 如一纵
不去东北, 则我要去东北做军事工作。

五月十八日
我一旅进击大润沟等处之顽军, 伤亡约70人(内亡13、重伤1，其余轻伤), 俘顽 13 人, 缴轻机 1 插。红会 40 人将该处数据点攻
克。陈[角]来电指示不要扩大事态。

五月十九日
准备明日开会的报告。找各部首长谈话,下午结束, 已知道一
个大概。晚上汇报，对于这些问题作个讨论。对贺5敏学提出许
多批评, 将其思想打通, 使明日会议才有结果。至晚 12 时散会。定
远已失,形势仍然是很紧张的。
五月二十旨上午我作报告。下午讨论问题，提的意见很多，都是小问题，
这里看出无原则性, 不正派作风, 准备继续开下去, 做到知无不言，言无不尽为止。总之，让他们把意见说完为止。今日的报告收获
不少,今后直属队的工作可以开始转变。一旅电, 执行组美国方面
代表有将龙山、明水来换大润沟之要求。

五月二十一日
上午继续讨论报告。谭5启龙]发言后, 已转向自我批评, 至12
时才停止讨论。午后我作总结。接着又开复员会议。

五月二十二日
老吴及小马都请求回家看末及改行,我都同意上午与叶[飞]谈干部问题及成立教导大队问题。四平街放弃，局势很严重。据
旧金山广播, 国民党军队已进抵公主岭, 说我有 10 万人抵抗中。据
了解, 个别部队对时局的要打不打, 有不耐烦情绪, 个别的有欠牺

性精神。符确坚来谈他们要注意的几件事。

五月二十三日
看二旅六团.四团干部鉴定表。顽机近数日来南北运输频繁。
接周电，形势仍很紧张。

五月二十四日
师及各旅服务团已回来了，到他们那里去看看。找普如清谈
关于大润沟战斗经过及一旅内部情形。看二旅各团干部的鉴定表。
顽机从早到晚由华丰上空往来不绝, 估计为顽空运部队到济南。如
素安.大汶口此刻不攻克, 济南顽增兵南犯, 则我处境实为困难。

五月二十五日
督促将直属队编制表迅速交出讨论。东北我军已自动放弃长
春,部队情绪又可能引起波动。看到中央通知, 时局很紧张, 要我
们提高警惕, 以应付情况。写信致陈[锐考]处长及舒[同]主任。

五月二十六日
上午讨论编组问题, 成立两大处、两大部, 旅级机关为指挥机构, 然后交参谋处拟编制表。成立师党委会，以汤[光恢]任书记，
潭5启龙]为审计委员会主任。决定我与谭启龙到临沂汇报一次。

五月二十七日
7 时半起身去临沂,请示关于时局及组织等问题, 晚 4 时半到达。当有晚, 陈[末]谈关于时局紧张和谈判的经过。

五月二十八日
上午到兵站、卫生部交涉一些问题。谭5[启龙]到政治部汇报
工作。下午到党校看一纵干部及张俊升部。晚上再到陈[才]处谈
问题, 决定对济南之侦察任务。

五月二十九日
晨7 时动身回来,下午 3 时半到达。晚上找叶[飞)、损5敏学]
汤[光恢]传达去临沂请示问题的情况并研究如何进行侦察工作。
决定请各旅首长来此一谈。

五月三十日

接中央电,时局十分严重, 要进行战斗准备,攻击泰安)、汶[5口]的准备应 10 日完成。

五月三十一日
各旅首长已来, 我先找洪隆谈教育问题。晚上开会我将去军
部请示的事情作了传达。关于作战问题, 大家对泰安、汶口同时攻
击信心不高, 决定明日再讨论。

六月一日
上午讨论具体问题均已解决。教导团决心进行办理。我还坚
持到东北去之意见。晚看4李闻王?剧至 12 时返回睡觉。

六月二日
东北我军已收复营口、海城、大石桥等处。通一八四师起义，
反对内战。军部电, 要叶[飞]到军部去谈问题。

六月三日
顽进攻五师地区被击退。叶[飞]到军部开会，谈了一纵的工
作问题。我到新汶公司谈干部, 交他们处理, 及准备作战所需之材
料。票科长谈一纵直属队的协作精神差, 友爱团结也不够好。

六月四日
计[飞]回来, 传达我军之任务90, 规定10日开始攻素安、汶只、周村,张店、京庄, 德州等处之伪据点。东北自 29 日起集结 13 个
旅乘顽深入分散之际打击之。找刘[飞] ,[林]来交代任务, 准备
一切, 以便明日去素指挥。

六月五日
上午,乘小包车经楼德到王庄,在旧县庄时与一旅同志交谈准备工作, 了解城内的情形等。晚至宿营地讨论作战方案, 第一步肃
清城关, 然后集中攻城, 火力集中使用, 以便应付意外, 不受影响。

@ 1946年6月7日至16日, 山东我军在胶济.津浦路上进行“讨逆战役”(即讨伐
县.即明等城镇, 歼灭了擅军约 3 万余人。在这次战役中，第一纵队担任攻克泰安的任

六月六日
上午召开各旅.团首长会议，11 时接中央及陈[亲]电,改?7日开始攻击, 务于 12 日完成任务。时间紧迫，讨论作战方案一致通
过。第一步以4个团解决西关, 进攻东南关, 准备火力点，然后总
攻。开政工会议, 发出作战命令及政治命令。叶[飞], 麻[启龙?分
别到一、三旅检查, 交待任务。军部令,第一步计划完成后, 转向胶
济路作战, 准备打第八军。

六月七日
谭(启龙]到三旅去检查战斗准备。黄知真.江岗已来到, 吃中
饭后要他们到谭启龙处去领受任务。东北我军收复八面城。晚饭
后我到三旅旅部, 回至旧镇,途中下大雨, 部队正在运动,至旧镇稍止。9 时半到汶口,已有枪炮声。到 10 时去何家窗看攻城动作, 经
10分钟突破, 敌退守顺河街.天主堂,电厂等。

六月八日
上午重新看地形, 组织火力，部队休息。下午 2 时开始攻击，
一举将西关扫清。西关已为我控制。立即进行攻城火力、朴城各
种准备工作。从开始攻击至解决西关敌人,共 18 小时。

六月九日
上午讨论寂城时间及决定事项。下午派人到各旅去检查督促。
敌机空投子弹,大部份落入我阵地, 敌机中弹, 仓促逃去。

六月十日
上午敌机 3 架来投送子弹,大部落入城内, 一部落于城外我阵地上。了晚饭后谭副政委到二旅去看看, 因汶口守敌顽强, 我伤亡甚
大。晚5 时 40 分我到何家窗而堡上去看总攻疏城, 至 6 时多一点
开始。经20分钟已假入城内, 不到半小时即解决战斗, 一部分直念
由东北及东南角突围出去。素安城已为我攻克。要谭副政委迅即

六月十一日
时[5飞]到汶口去看看情况如何? 我到城内去主持维护纪律，

当时城内秩序很混乱, 立即找何克希等开会, 要三旅执行城防司令部之职责。经一天整顿, 稍好, 主要是三旅纪律差些。

六月十二日
晚上找各旅首长开会，了解战果及布置战后工作。计缴获轻
机 54 挺.步枪 3200 余支.手枪 80 支,俘 3200 余人。接电, 要我纵
准备攻充州,军指挥部开往泰城。

六月十三日
三旅将城内工作移交地方去进行, 将汽车接收, 因三旅想扣留使用, 给予严格批评,张.和何来承认错误。陈处长等已到, 与他略谈
情况。晚上到三旅, 派七团到万德, 进占党农庄及其以南地区。

六月十四日
开各旅首长会议, 谈检讨工作, 以10天为限布置下去。准备明
日回华不去，赵俊@ 及崔[义田]部长已到。关于汶口还以稳攻为
宜。派张还亚去要一旅一团首长等去看车站情况。

六月十五日
清晨 7 时乘汽车经楼德回华丰，将战斗情形及俘非飞行员等问题向军政治部作报告。

六月十六日
上午接到陈[亲]电，要我与叶[飞]去临沂商讨充州问题。下
午 2 时起身, 至晚 8 时半到临沂, 街上所有机关搬空。到参谍处吃
晚饭后去北关找陈5亲]谈问题。

六月十七日
上午到医院看望与安慰韩怕同志。午饭后到了味[雪]处讨论攻
竞州问题，分配要我纵担任攻充任务。要新兵 3000 补充部队，分

六月十八日
清晨 5 时起身, 至 12 时已返抵华丰。晚上商谈攻充州之准备

@ 赵俊,系由军部派至渤海军分区分配工作, 经过一织。

工作。叶[5飞]提出二旅无助手, 实际上是要调二旅政委彭林出来，
要曾如清去帮助等。

六月十九日
座[政国]阮[英平]已来此, 因张(去翔)、何5克希1 未到, 先谈情况与任务, 大略提出攻充州之部署, 以一旅担任东关,二旅工个团附属警八旅攻西关, 一旅 22 只晚开始行动。

六月二十日
摩[政国)、阮5英平] 回去。芝康了都来了,，略谈攻打泰安、汶
口情况。找苏[展]、罗[白华]正副经理谈情况及要他们帮助解决
的问题。督促二旅进行坑道作业,做好准备工作等。找汪副主任@
谈注意俘虏政策及新兵接收等问题。晚上听广播，表有调军队到
山东实行大举进攻之消息, 闫机每日 80 至 100 架次北运, 甚忙。

六月二十一日
接中央电，蒋[介石]拟大打, 要我们准备打五十三军和五十四军，在胶济线上准备能消灭其 2 至 3 个师，并相机作攻济南之准备。吴[化文]等动播应争取之。我则考虑应否打充州问题。今腹
二旅爆破, 听说正冲开一个缺只, 战斗甚剧烈。张5必翔,何克希
已来接受新任务。今日拉痢, 流血甚多,吃了药, 下午好些。

六月二十二日
茧康等去素山，孙湘亦去。汶口被打开使口未冲上去。上午
开会讨论作战方针。拟由叶[5飞]到临沂去报告, 提出意见, 准备要
三旅来接替二旅攻汶口。张[翼翔到汶口看地形、工事。汶口之
敌甚妨慌。罗炳辉同志央脑滋血, 已故。 、

六月二十三日
拟派谭5[启龙]去临沂请示作战方针，并提出我们的意见。济
南背两个园 (三三五图、三三四团) 向岗山我军阵地攻击，顽伤亡300人，其中团副 1名。军部令我停止对汶口的攻击,积极加强攻

Q@ 浊康,系中共华东局宣传部八。
@@ 省副主任,即二旅政治部副主任汪大个。

击胶济路敌军之准备工作。已令二旅遵照执行。决定三旅返素
安,一旅返旧县庄。刘、毕来电谈吴化文态度, 转电军部。罕部电，
要我们25日赶到临沂开会。罗炳辉今下午安项。曾如清到此详谈
一旅各团的问题。开欢迎独立旅会议,我因病未去参加。

六月二十四日
谭5启龙]因车发生故障, 今晨才到达临沂。我已放弃岗山。中
央指示关于东北停战 8 天及我作战方针。有史上老叶5指叶飞]到此
谈到军部去的意见，对各旅情形略告。汤[光恢?主任及何部长
到此汇报,知各旅问题仍不少。

六月二十五日
上午,找刘[飞] .彭[林]及曾[如清],陈[伟达)高谈布置 28 日以前总结,部队集结准备应付大战,教育争取俘虏.突击安排伤员、进行组织整理和教育部队。二旅 30 日前完成攻击准备, 注意休息。
时5飞]赶到临沂开会。昨日我击伤顽机两如。

六月二十六日
叶[飞]、.谭5启龙]当夜来电, 要加紧对汶口的攻击准备工作。

六月二十七日
叶[飞]、谭[5启龙]当夜已赶回来。谭到我处略谈中央整个战
略方针, 与顽敢相反的方针, 完全正确。执行小组同志到此谈各方

六月二十八日
二旅送来降落镍一个。各旅首长已于今夜来此，准备明晨开
会, 传达军部给我纵之任务及部署一切。

六月二十九日
开各旅首长会议，至下午散会。决定一旅 3 日出动，二旅7
日.三旅 5 日出动, 以10天行动到达古邳镇一带待命。当夜各旅首
长加去了。张他翔来谈教育问题,我提供一些意见。

@ 何部长,即第一纵队政治部组织部长何能。

六月三十日
讨论后勤工作。夜, 吴化文代表已来华丰, 商谈准备撤出汶口

七月一日
上午公司来接洽调整及人的问题。吴化文的代表谈撤兵问题。
找刘旅长来谈行动部署。晚上开庆祝“七。一”大会, 纪念我党 25
周年, 并动员作战问题, 大家情绪很高, 至 12 时散会。

七月二日
上午, 找谭5(启龙]到华丰来一赵, 因昨隐参谋处关于人事调整提出意见, 不能对政治部谅解, 引起谭很难受。谭到我处略谈并写
一信致叶[飞]、赖5传珠]。谭到特务团去开会。新汶公司除李乐
山中之外, 其余人员暂不调出。准备一切东西及后方留守等问题。

七月三日
谭[启龙)来略谈后, 给予解释。然后到叶5飞]处打通思想。疏
〔光恢]副主任来谈, 要大家应忍受一下,一切为着战争任务。晚上
到新汶公司, 再到汶口去看擅军撤退后的工事情形。

七月四日
晨4 时起来，6 时乘汽车到博山, 接受王、铅交待任务@。因在
新兴小包车扩石, 将水箱弄坏, 鲁中军区派车来接, 途中逢大两,道路泥学,又停正约两三个钟头。赶到博山时已夜间 10 时。了吃饭后
又赶到七里店与王[建安]会见，要我纵攻克填村、文祖镇两处据点，然后看情况再定。青州至龙山线长约 300 里，不到 7 天已失，
歼顽机会已赤失。其主要原因是执行分散坚持方针所致，走一步
看一步,无整个计划之弊, 当夜乘车赶到博山已拂晓。

人李乐山，系新汶公司劳动工资处处长，调出后担任第一纵队后方留守处政治
处主任。

四王.向，即鲁中军区司令员王建安,政治委员向明，此时,第一纵队奉命北调，由名中军区统一指挥,会同便中军区第思师、第九师、泛海军区的第七师，以及两个军区的基于武装,于胶济路西仆作成。

七月五日
晨乘车赶到口镇时已 9 时。下午 2 时半找各旅首长讨论部署，
但在讨论时有些人谈话不注意，怕会引起王[建安])、向[明]误会，找林政委了解释, 应引起注意，将情况.我们之任务及提出的作战方案等报军部。

七月六日
向明同志上午已到口镇。各旅首长来谈些问题。顽已在张店
至金岭镇线集结。对于整个情况、作战任务及意见向军部报告认
为战术思想上有毛病。向[明]到后, 大胆交换意见, 决定张文匠回
泰安指挥师特务团及警七团, 担任济[宁]、泰5[安]线之防务。晚大
责俐盆, 兹队在行动, 估计全身已湿。

七月七日
军区@ 命令, 仍要攻击文祖镇, 虽然部队疲劳, 提议无效, 仍要三旅执行此任务。经谈后向[明]与我们及军诊方针一致。据军训
密息, 闫以七十三军担任铁道线守备, 九十六军担任铁道以南之任务，配合顽八军打通潍5坊]、济5南]路后进占淄博，然后转向青〔岛)、滩[坊]路。据军区云, 九十六军已向东延伸。我纵直属队已
赶到, 二旅已由汶口出发。提出第二次作战方案。

七月八日
文祖镇未完全解决, 我缴轻机 2 挺,步枪20多支,俘10余人。我
伤亡约200余人, 已于拂晓撤下。向华东局提议，要军首长来1人
主持指挥问题。开直属队干部会议,整理组织等问题。下午赶到博
山中学与王[建安] ,向[明)]会合开会。下令部队开博山东南地区，
准备担任保卫博山之战斗任务。一旅今日已出口镇出动。据说吨
任农已返, 随每同来博山@, 在新泰因车抛销而止。考虑保卫博山

@ 林政委, 即便中军区第一分区政治委员林乎加。

回军区,指鲁中军区。

回每周主任来博山，主要是协调鲁中军区和第一纵队在胶济路西段的作战指挥

战斗很可能打不成, 如何打法还待考虑之。今日到博山中学宿营。

七月九日
上午开会讨论整个方案, 专待舒[主任]来再议,至 4 时半仍未到,决定到八陡镇等他,至晚他又错过八陡,已到博山, 后又折转至八吓,讨论 1 夜。
 七月士日下令调动部队, 一旅已抵南仇西南地区, 一旅到和庄之线。政
人于下午 2 时进占距博山 10 余里。我在鲁中地区还有许多炮弹
尚未运出来。我们上午开会讨论，一致同意集中主力于朱央东南
地区, 包围青州打援, 并决定15明开始行动。晚移至源泉宿营。

七月十一日
在源泉宿营时谈论一纵的各种情况。到一石洞叫花果山水莲
洞体息, 很凉。下午到西石门,东石门宿营。至已于下午 2 时进占
八陡,博山。二旅在西石门以北, 三旅在西南地区宿营。关于指挥
问题, 提议改变。

七月十二日
各部队无粮草，真急人。政治部及直属队也到齐。讨论布置
后勤工作, 晚上至朱凤宿营。

七月十三日
下午开各旅首长会议。命令已到，已改变。决定分派部队干
部明日出去看地形。

七月十四日
部队均在朱崖休息, 因无粮草, 困难极多。李@ 摩[原]部长均
来。利用时间下午开团级于部会, 先由舒主任作报告, 然后我作战
斗动员。请王(建安] 司令.向[明]政委来开会，讨论作战方案。叶
[5飞)报告了部队疲劳情形。讨论敌来一个或两个师要不要打和怎
么打的问题,结论: 如敌是一个师则坚决消灭之，两个师，则相机

@@ 李,即第一纵队卫生部副部长李碌使。

七月十五日
召开各旅首长会议,讨论敌如一个或两个师如何打法的问题。
下午舒来后讨论部署, 仍照前, 只是铁道以南略有改变,时[飞] 率一.二旅冒河水上涨北去,我留下到曹家庄去。同舒主任一起将部
署及争论问题报陈[胡]及军部, 候复。

七月十六日
得复, 同意打法, 望坚决执行。下午要移至潘村，因下雨改至
明日拂晓。三旅今晚北开, 万团派员来联络。

七月十七日
拂晓出动, 经藤家庄到潘村、温村，时已11时半。今晚四师及
二分区部队攻青州之咏减车站之政,一纵队部署打援, 位于淄河东岸及临淄东南地区, 九团在朱家庄以东山区阻敌。

七月十八日
得四师报告, 青州攻无结果。因敌工事坚固，四师已无信心，
又改变计划停止攻击。命令已下, 部队已撤退。接[陈数]军长电，
要打几个好会。已要部队撤退，又停止行动，来不及了。陈[妆]
电, 要和铬[同和我指挥, 我意以舒[同] 出面命令施行,我协助之。起
草攻击顽一个师或两个师于淄河两岸的作战计划, 因部队来不及，无法遵行。

七月十九日
要王[建安]司令等及孙师长@ 回来开会,讨论攻青州不易,就以1000人伤亡亦无把握。又接密息, 主要是扫蓝淄博外围我军，
巩固铁道两侧 5 华里以内已得的阵地，不作立即打通胶济线之打算,令五十四罕速攻高密。据此决定，以七师及一纵组成北兵团，
归叶[5飞)、谭[启龙]指挥。重中军区一.二,三分区及第四、九师为
南兵团。北兵团暂在刘家集卫固庄线休息 3 天，侦察邹平,长山，

图和孙师长,即鲁中军区四师师长孙继先。

张店敌之兵力.工事等情。南兵团除派部队进袭破坏敌之交通外，
主力集结于博山、淄川东南地区机动, 打击扫划部队,寻机击敌。命
令已下决于今晚移回朱崖,至11时到达。
”，寸月二十日仍在朱崖。下午移至原住地。上午与舒[同]商谈，决定军区
与北指分开, 调序[仁农)任参谋长,他们移太和庄。据谈，重中内
部问题并没有那样严重。部队由朱岩出动。当夜赵司令员@ 到此
报告北面情况，今后以打青阳店.章丘、邹平为及。

七月二十一日
仍未动。时5飞)、谭[启龙]拟定方案。要他派员来接炮, 为攻
坚必需之武器。拟北去一趟，商讨大局。我华中部队在如皖歼王
铁汉四十九军 5个团，其官兵6000人放下武器。李先念@ 部已转
至晋陕驳边界活动, 调动闫兵力甚多。报中央, 关于胶济线情况及

七月二十二日
哺天。接中央电, 要我纵兼程南调。布置后方工作, 查明南移
路线, 做好准备工作。王[建安]司令到此谈及南去有关问题。

七月二十三日
舒主任已到太和庄去了。将路线电告叶[飞)、谭[局龙]审查。
接中央对时局研究近况。令特务团开华丰待命。八团三连已到。
汤[光恢?副主任来此略谈前方部队情况。接叶[飞)、谭[启龙] 来

七月二十四日
晴天。敌机两次到朱岩侦察。决定分两路南进，向三分区交
涉鞋子5000双, 汽车4 辆。派员到临胸布置粮草问题, 派江参谋向
玉[建安]司令交涉一些问题，并道欢致谢。决定明日起身到沂水
去等部队。淮敌七军.五十八军已进占灵壁县城, 一路向陇海东上段
@ 赵司令员, 即渤海军区司令员赵俊。
回”李先念,时任中原军区司令员。

进犯中。

七月二十五日
晨4时由朱崖出发, 到马站大休息后, 到菇家庄宿营，时已下午4时半。顽宣布如皖已为闫进占，并分5路进犯盱眙、天长等
地。答复军委电, 部队半月未得休息, 很疲劳拟27日南移,约8 月
中旬到达新安镇。

七月二十六日
经三岔店大休息, 在西井找鹿、黄略谈组织纪律及任务，要他们 1 日前赶到沂水集结。沿途民佚及笔重物资拥挤不堪，如有政
机获扰, 定会很狼狐。正要出动时,高政委@来谈情况。下午 3 时
半出发,赶到悦庄西北之中营宿营, 约行程65里。
七月二十七旨刚出发时，撤到电令,部队督缓南移, 仍在胶济线作战, 即停止于悦庄宿营, 将各方电报发出。复接陈[毅]电示, 知道详情。胡立
教派来人及所送材料已到。区党委组织部正副部长、赵参谋长等
都到此谈问题。闻【〔仁农] 瑚司令晚已回来。我决于明晨起身北
去, 派员与舒[同]打电话, 商量北去问题。顽七师已到青州，任务

七月二十八日
彻夜大两, 山洪暴发, 道路泥肖。毛主席抗议美帝国主义侵略
政策,干涉中国内战, 各方影响甚大。旧金山广播将上海美军撤退
至兵舰, 其他各地集中北平.南京两点。

七月二十九日
我主力在淮北消灭敌六十九师之九十二旅及六十旅一部，俘正副旅长以下3000余人。泗县、天长已陷。要我打一好会后迅即
南调, 并要后方行李先行。接张(云逸)、黎5玉]命令，按原定计划
路线南开。又接张.黎抱[二十九] 有日成电至陷[三十]朋19时收到，

@@ 高政委, 即鲁中军区副政治委员高克亭。

陈规]意要我纵南调参加决战。

七月三十日

接叶[飞]、谭5启龙]两电。第一电, 我同意他们迅即南下 〈因
张、.黎艳成电至陷19时收到)。另外, 陈[胡]令[陷子时电] 限15昌
到达宿迁附近。开后方干部会议, 传达形势。决定移至沂水集结，
明日出发。中原部队已突围至山阳,竹林关等地, 王震部@ 已与地
下党取得联系, 共有12个师追堵他们。江汉罗悍福部@ 及王树声纵
队@, 在训河西岸击溃顽 1 个团，已向伏生出前进。除追击的两个
师外，并有和孙震第十军之四十一、四十七师和武庚鹿之十五军追堵。向东突围之皮、徐支队@ 19日已与华中部队会合。张体学
部@ 到太岳地区。现有敌七士军 3 个师,十八军工个师, 桂系一七
四师.二十六军一六九师.四军一百师、五十八军新十师、三十八师、一七六师, 共10个师, 在立罗、田英山,黄梅一带进行清蒜中。以
上共有16个军28个病, 结果毫无所获。薪[介石斥责十五军.四十
一军.六十六军、七十五军不力。南京谈判已成僵局。蒋坚持对解
放区实行军事独裁政策，我坚持解放区人民已得的民主权利不能再让。在落内战未受朱前谈判不易有结果。山东、华北可能不久
成为大战区。

七月三十一日

接张[云逸]、黎5玉]陷[三十]日已电及艳[二十九]日成电, 与

陈[胡命令完全相反, 仍要我纵留胶济线作战, 因此找序5任农]商

人@@ 王震部，系指中原军区副司令员兼参谋长王晨所率领的三五九旅等一部突围
@@ 罗厚福部，系指中原军区所属江汉军区司令员罗厚福所玉江汉军区主力一

图王树声纵队,系指中原军区第一纵队王树声时任中原军区副司令员兼第一纵队司令员。

图皮、徐支队，系指中原军区第一纵队之第一旅，旅长皮定钧、政治委员徐子

回张体学部,系指鄂东军区司令员张体学所率领的鄂东军区主力一部。

北去, 并将情形报张.黎及陈。另去电叶[飞)、谭5[启龙], 决定下午
4 时与上闻到三岔店宿营。留张[俊升]率后方到东里店一带，陆包
去与魏@ 交代任务,呵嘱魏回去，中心要解决冬衣问题。晚接张、
黎命令。
八月一吕
奉令兼程南下。晨 5 时我回至悦庄, 又接陈5才]电, 华中情况
紧张,完全有转坏之可能。我纵15日到达指定地点, 分别派人交涉
粮草、民佚。下午大雨，就在悦庄宿营。昨日接中央对时局指示
电, 顽正进攻黄桥、肌县等处。

八月二日
清晨由悦庄起身, 到前水白大休息。下午 3 时半到东安宿营，
与张[俊升]等会合。将陈军长电转鲁中[军区]去了。顽机 7 架在
西安上空又炸并扫射20分钟, 将起义之飞机炸对。

八月三日
接汤[光恢]电， 1 日下午 5 时已抵后台、郭村,经店子大休息，到武家洼宿营, 约行程75里。去电说明我已抵沂水附近。

八月四日
上午11时已到沂水城。我与廖[原]部长谈工作布置及准备等
情形, 从中了解到前方中级以上干部会议开到天亮未得圆满结果，去电陈[毅]等要求到临沂整顿一下。得息敌分 3 路经海州向临沂
进犯,另由徐州向台儿庄、腾县进攻，均于 3 日开始云。要汤【光
恢] 11日赶到临沂。重中军区九师在博山东南消灭敌一九三师工
个营,缴火箭炮 4 门。开会决定廖到临沂去。

八月五日
上午开后方连级以上干部会议, 传达形势及工作,严格纪律等问题。下午,每主任已到。据息,顽已进占黄桥并进点海安。

八月六日

G@ 陆,即三旅供应部长陆幕云。
加魏,即三旅供应部副部长瑶善成。

得陈[孝]电, 可以在临沂稍事体整一下, 将来用于南面或临沂以西地区作战。四团已到，据说部队尚好。互相谈谈对于此次到
鲁中作战一些问题, 并加检讨。写信致张[云钊]副军长,交亡[原]
部长.杨仁和带去,叮嘱诬到临沂应处理的一些问题。

八月七日
二旅部队已到。找地方干部谈话, 感谢关照。

八月八日
叶[飞].谭[启龙]等下午已到, 当夜略谈一些问题。决定行动
部署, 着参谍下达命令。

八月九日
找二旅干部谈话，敬出他们工作中应注意的问题。张悄翔来
信要求凋动工作。山西敌放下武器约15000人。

八月十日
四时出发, 因路线问题不当引起风波, 批评了参谋处。到草家
营、姚家营宿营(50里)。我写信致张[云逸]副军长, 提出在临沂开
个会解决一些问题。我要求调动工作。刘、邓@ 今晚开始攻击码
山、黄口,兰封等处。泗县战斗约于11日可结束。华中野战军拟存
东台迎击敌人。后方已移青驼寺通新泰公路上。

八月十一日
到河阳店休息等老叶〔指叶飞]。12时继续行动, 到汤头已下
午 2时。稍休息乘汽车到临沂。因大雨,暂到原省府招待所住下。

八月十二日
早饭后到军部见张(云逸]副军长等,张谈, 少奇同志仍要我到东北去,张想留我在此工作。

八月十三日

上午开华东局会议,先报告一纵情形, 我最后将要求调去东北事提出讨论。后视情况, 为了战斗的关系暂不调, 以后再说。下午

图刘、邓,即刘伯承.邓小平。

6 时回至临沂城。

八月十四日
各旅干部已到临沂城开会。晚上讨论后勤工作，先报告后勤
情况,决定统一组织与领导, 归并各旅的东西,都得一致。

八月十五日
上午开会, 先由黎[玉)]主席报告目前形势特点及一纵问题。大
圳洲沱,河水暴涨,不能渡过。

八月十六日
上和车继续由张(云逸】,舒[同]报告, 下午到交际处去谈任务及其它一些问题。各旅首长由军首长分别谈话。当夜我与叶[飞]谈
至天亮，结果甚佳。

八月十七日
到交际处报告干部情形，知道他们对我等有些意见。下午召
开各旅首长会议, 谈我纵任务及统一后方及前方组织问题。

八月十八日
早饭后, 由黎5玉]解答讨论的问题。下午开政治部部务会, 然
后汇报。决定22日行动，组织后方教导团，调二旅政委彭林任团
长等。军委及陈[雪]催促我们行动。陇海路徐州以西已扩大缺口
200 余华里，刘于仁部起义占永城、存县。开封以东、以西已到
我军, 将敌十八师击溃。

八月十九日
张[云逸]、舒[同] 来谈到鲁南应注意的问题。上午召开旅首
长会议, 决定行动组织与部署问题。叶[5飞] 率各旅干部于21日出
发, 先去看地形, 了解情况，决定作战部署。部队22日出动。晚上
讨论教导团教育方针和组织问题。得知教一队与特务团发生冲突

八月二十日
旱饭后到黎[玉]主席那里去道娄，了解数一队与特务财发生事件之经过, 处理之。找张理亚,张文匠谈话，张因到党校受训不

愿去, 等待军政学校再去。下达人事调动命令, 调七团汪志华到特
务团任政委,张运旗为教导团训练处长, 洪隆为教育长。发出行动

八月二十一日
张悄翔到此略谈一些问题。找雇昌人金@ 谈话，调他到军部去
分配工作, 变换一个环境, 可能提高积极性，他对过去一些问题有很多意见。去电侥[激石政委, 仍要求到东北去工作。找杨家保习
谈话, 解释一些问题。老叶[指时飞]清晨已去前方。

八月二十二日
清晨出发时, 彭林来此略谈一些问题, 经朱陈知霍乱流行，赶到蛮刨山附近宿营。拟写一信致舒主任, 仍想到东北去, 完成此次
战役后即去。

八月二十三日
由鹿刨山出动, 到作字沟福营。途中发现敌机工架, 由西南向
东北飞去。

八月二十四日
清晨 5 时出发,到兰陵〈全国闻名的兰陵酒在此产)。抗战初
年台儿庄战役，该地房屋损失颇大。顽二军之五十九师、七十七
师,五十一师已建立桥头工事, 有 3 处架俘桥，有北犯样。下午与
叶[飞3打电话了解情况。接陈[坑].宋5叶轮]情报与我之任务。找
和鲁南军区张光中司令谈收容所.民兵.担架等问题。惟最大困难鲁
南仅收8300伤员。看藉[介石) 有无法克服之弱点， 1个月损失13
万人马。国民党共91个军约253个师, 已用上内战者为204个师, 在
新疆、西藏有10祭个师, 已无后备兵力了。

八月二十五日
清晨到泥沟以北之前城子宿营，与叶[飞会合，识讨作战方针，以台儿庄为战略支撑点，打击北犯之敌。如敌东进可能外大
@ ”诬虽金,系第一纵队司令部参谋处长。
@@”杨家保,系第一纵队政治部保卫部长。

时, 亦可以作打二十八师之依托之方案, 已决定进行部署。

八月二十六日
接陈[杀]电, 要我以打两个轩为有利，勿贪多, 第一仗以在牛山为好。在未接到此电之前, 召开各旅首长会议,一致同意固守人台
儿庄,打击伴攻之居的方针。会后各旅首长在此宿营, 惟刘[5 飞)回
去, 他对进入台儿庄信心不高, 要求以 3 个团集结于附近。

八月二十七日
接延安及南指O 电，20日陈诚与薛岳徐州会议决定发动第二期进攻,于21朋开始, 分东西北 3 路, 东路以王敬和久为总指挥, 西路以李延年, 北路以冯治安指挥之。汉治安指挥部已于21日到贾汪。
如发党我军固守台儿庄时, 可能乘空隙向韩庄之线北进, 有与临城[今薛城]敌会合之可能。我经争论, 将部署略加修改, 以4 个营守
台儿庄, 集中 8 个团为突击力量, 位于泥沟东西及东北地区，以18团担任牛山,文峰山之守备。如敌北进, 可视情况决定突击，不为
台儿庄一种情况所限制。找各旅首长传达部置，均表现很好。下
达命令要机动些。

八月二十八日
一旅.二旅均向指定集结地点出发, 到达机动位置。我们仍以
前城子为指挥所。廖旅长及洪隆已来略谈一些情况及方针，要洪
带信给张副军长，转达作战部署。开会讨论后勤工作部署。严格
指出一旅.二旅应注意于部小广播, 以免影响部队信心及勇气。

八月二十九日
终日大两济沱, 水涨, 交通断绝。敌人已北渡运河, 约两个团。
双方运动不便，政终日炮击台儿庄之线我军阵地。看第二次世界
大战军事参考材料。谭[局龙]副政委来此略谈一旅内部情形及一
些问题。讨论后勤工作。

八月三十日

@ 南指,是指陈胡司令员在鲁南前线组成的山东野战军指挥部。

接陈5胡]、宋5时轮]电,不宜固守人台儿庄, 应引敌至台、峰间秦灭之。决定守台部队今晚开始撤退。调整部署, 一旅在原地不动，
十团任务不变, 二旅调峰[县西南地区, 三旅在泥沟以南。部队咯
后撤一点。我们决移峰县城去。苏中26至27日又消灭敌8000人。
弄,参谋长到此, 栗亚、杨仁和也到此谈工作。

八月三十一日

睛, 将部置命令下达。也小型军舰起义,已开烟台。宿迁及承
德马失陷。顽拟将毒气使用于内战。晚谈 5 天工作计划，明日开
峰县布置执行。夜间小雨，物夜未停。

九月一日

刚束装起身, 大两又至。接陈毅]31日来电, 要我们布置打敌
28师。大十连绵，河水暴涨, 道路泥党, 顽,我运动均困难, 决定休
整上周后再向东南移动。时[飞]提出组织问题,可适当调整之。张
俊升5副参谋长提出一些意见,午后找他谈一次, 情绪尚好。

九月二日

畏。天亮出动到峰县。敌机在北高山及村庄周围施以机枪扫
射，并投弹 1 枚。下午各旅首长来此,将军委电令打 28 师，作了
部署。准备在此休息一周。此间如敌北犯,则坚决打击之, 并略谈
各单位的任务、注意事项以及后勤工作等问题。晚饭后则散会。

九月三日

下雨。天机又来, 在天主教堂投弹 6 枚, 炸伤 2 人,亡 2 人。叶
5飞]到西山等处去看地形。政以28师为右避，由台儿庄北进，汉
[治安]为中路,五十一师为左路, 将情况通知时[飞]。

九月四日

下午开后毅会说, 讨论三旅的报告，民夫多的惊人, 无整体观念,制度未建立, 供给工作不深入，浪费严重。晚听取看地形的汇
报。决定先打政右翼的方针。

九月五日
上午, 我在后勤会议上做思想.制度、建设等问题的报告。谭

5启龙3副政委作补充。后分小组进行讨论。会议开的很圆满。接
和孙湘来信, 知她22日在我离开 3 小时后即到临沂。回其一信, 要她
休息一下，恢复体力。

九月六日
下午接到中央及侥政委三日电, 同意我到东北去，1 纵政委以叶5飞?兼任之。我决定后天起身回临沂。与谭[启龙]副政委交换
一些意见, 并找张俊升]副参谋长谈话, 解释一些问题。

九月七日
找各旅政委和张(翼翔]旅长谈一些问题，说明此次调东北去的原因。到政治部向各部长告别，谈了工作意见。找司令部各科
长谈些问题。晚上与叶[飞]谈了对他的意见和一些问题，作些解
释并给以安奈等。

九月八日
晨, 由峰县与司令部离别,至葛茧休息, 找雇、李部长及科长略谈, 并鼓励他们今后应努力工作。当日赶到向城酒店宿营。

九月九日.
清晨由向城出发,到证庄吃早饭,休息,至12时, 临沂来接之汽车已到, 下午 4 时半赶到临沂亭子头。先电告叶超转报张副军长。
有晚间宫部长到此略谈。

九月十日
今日是中秋节, 在军卫生部度过, 同宫部长略谈别后情景。

九月十一日
昨半夜变天, 今日下雨,终日未止。午后到临城留守处住下。

九月十二日
清晨到军部去，9 时到达。先见张[云逸] 黎(玉]，下午与张
5云逸]略谈一纵情形及整个局势, 同黄若萍.时超等闲谈。

九月十三日
清晨起来到舒主任那里咯谈一纵情形及历史诸问题，然后到华东局吃饭。回来后，告别军部即赶回临沂。

九月十四日
上午乘汽车回至亭子头,与共部长交涉, 决定十七日起身到东

九月十五日
整理东西。催促到东北去的人，最着急者为卞副官未回。写
信致叶[飞)、谭5启龙].张[俊升]等。富[乃泉]部长晚至此，闲谈
东北事。
九月十六
终日下两, 地上泥党, 估计明有无法行动。

九月十七日
西北风很大, 天气开始畏朗。派人去催促车辆。答复魏一信。
证副官今晚已到。一切准备就绪, 明日起身, 预定到曹县宿营。

九月十八日
清晨等车, 因道路泥肖至10时才到。行至汤子头时已中午, 吃.
过饭后赶到癌县宿营。经调查, 至诸城可以通车。

九月十九日
9 时起身, 至诸城已12时20分, 在诸城宿营。交涉马车，把汽
车打发回去, 并写信致副军长.张要翔等。拟明日4 时起身到柴海

九月二十日
清晨 4 时起来,马车尚未准备好,迟至 9 时半才出动。至柴沟
宿营。马车途中难行。

九月二十一日
清晨4 时起身，9 时到高密。午饭后到亭口以东之孙家兵站
休息。晚间星夜乘车,赶到莱阳已是下夜 1 点。
九请二十二日到修家滩胶东军区去看林@许@, 交涉问题, 吃过中人饭回来。
@”林,即中共胶东区党委书记、胶东军区政治委员林消。
@ ”许,即胶东军区司令员许世友

九月二十三日
写信元张副军长、陈处长等。准备一切行李等物，将行李减
少。下午许[世友]、林[浩3、金@请吃有晚饭。

九月二十四日
上午到金明同志那里去, 闲谈别后情形,午饭后回来。各方介
绍信及应准备东西已完。下午胶东军区派管理员带汽车到门前，
准备明晨赴烟台。

九月二十五日
清晨 3 时乘汽车起身，至 9 时已抵烟台。先到六师师部去见
刘[勇7师长,后上街买化装东西,回来后又去买布做衣服。

九月二十六日
晚上, 烟台市委滕@ 同志商量找商人关系, 痢护过海去大连。

九月二十七日
上午去看刘师长, 他已去军区接受任务, 随与黄[景深]参谋长辞行。下午 3 时半动身,至 8 时已到栾家口李部长@、钟处长处。

九月二十八日
明日动身去安东[今丹东], 不到大连去了。写信致许[世友]、
林([浩3、金[明]等致讲。将敲人陈聘三打发回去。下午看海船。夜
间仍在栾家口宿营, 此地特工活动甚烈。

九月二十九日
晨起来接见钟处长，知道即墨之敌北犯。李部长昨晚已赶回
军区去了。写信给金明、黄若萍等。决定于下午 3 时乘船到安东
去。开小组会检讨数日来行军之情形。黄绒时通过敌舰封锁线至
12时已达安全地。

十月一日
昨天, 终日在船上。今天, 经浪头上岸时,已下午1 时半,至4
@ ”人金,即胶东军区副攻洽委员人金明。
@@。躁即烟台市委书记且景禄。
图 “李部长即胶东军区后勤部长李厚坤。

时乘汽车到安东,已黄色了, 到东华@ 同志处。
十月二旦至四日在安东休息, 招待甚周。写信致张副军长,告知这里的情形。
与吕刨@ 别后甚久，相见畅谈。

十月五日
上午落5华] 至前方去。晚与刘油波@相见，商量明日或后日
起身，经朝鲜去延吉事。
十月六
仍在安东休息。莫主任@ 要我向东北局汇报一些问题，尤其
关于部队情况及内部团结问题。高原部长请吃饭，许多华中干部

十月七日
午后到江华@ 那里第二次侠行, 临行时到吴@、曾@副司令那里, 并遇萧5[华]回来。晚 7 时到车站，刘[澜波).吴5克华)、曾[克
林]均至车站送行。当夜 8 时到朝鲜新义州宿营。

十月八日
上午 9 时出发,至晚到平壤。沿途尚顺利, 车行甚速，沿途观
看了朝鲜情况。
士月九日
凌晨 2 时半换车，到石汤温泉时已拂晓。

十月十日
到化仓市，因仙煤休息甚久。

十月十一日
弟华系辽东军区司令员兼政治委员。
吕麟，系辽东军区后勤部长。
刘调波，系安东省委书记。
莫主任，即辽东军区政治部主任莫文骅。
江华，系辽东军区副政治委员。
吴，即辽东军区副司令员吴克华。
曾，即辽东军区副司令员曾克林。

人

下午到高原, 途经阳德时停留甚久, 换车头实有些困难。

十月十二日
晨6 时到戌兴，就在当地等车。

十月十三日
仍在成兴等车。下午 6 时开车, 途中因煤不好又折转, 迟至夜
间11时才继续开车。
十月十四昌至新北站已天亮, 到达青南时已上午 9 时, 经交涉至12时开车

十月十五日
工时半由城津换车头,至朱乙温场已拂晓。在明州换车。

十月十六日
当夜到清津。

十月十七日
由清津10时出动到会宁换车，下午 2 时到达南阳。交涉过江
去图们的手续, 饶司令@亲来办理。晚12时已抵图们。其他干部过

十月十八日
休息一天。交涉路费，我们 8 人共发 10000 元。晚去侥司令
家, 看到孔石泉@同志, 闲谈甚久。

十月十九日
上午11时由图们出发, 因车头是坏的,只行4 站即停止。从新
交涉车头，在三道沟停留甚久。

十月二十日
经庙岭到奉阳时已黄昏时候了，与站上军事代表交涉并要他提出主张。表示服从军事代表决定, 不过如分两批乘车, 必留春阳
一半。至 8 时开始出动, 经老庙、老松岭到鹿道时已12时。由老庙

@“”饶司令，即图们卫成司令饶庆。
因“孔石泉，系吉东牢区副政治委员。

站以南至图们铁路管理甚差。

十月二十一日
上午 8 时以前就在鹿道等车,9 时发车,下午 4 时半到达牡丹江。交涉火车，计划明晨 6 时可以出发。当晚上街，街上很不卫
生, 灰尘弥天。

十月二十二日
晨6 时10分出发,在冷山等了很久, 因有军车看地形所阻。

十月二十三日
上午7 时半已到哈尔滨, 我先下车, 到南岗大直街找到总司令部@由萧@、林@接见, 谈话至11时。暂住司令部对门。

十月二十四日
彭政委@ 找我到他处去谈问题，至下午 3 时回来。然后到聂
稚亭@ 那里。关梦党及陈先生亦来找我，到道里亚西亚餐馆吃西
餐。知道敌人已开始向安东进犯。

十月二十五日
上午到陈云政委@ 那里去谈话, 询答华中情形。然后林@、
高@萧5[劲光]等都来了, 将安东丰主任要我转达的几个问题略谈，因他们开会则辞去。下午桶5鹤亭]到此, 李富春@今日可能来到。

十月二十六日
上午约陈营菜上街。刚回来时萧5劲光]副司令到此，随他到
聚(稚亭]处。当夜看平[京]剧至10时问来。

总司令部，即东北民主联军总司令部。

萧，即东北民主联军副总司令员莆劲光。

林，即中共东北局组织部长林枫。

彭政委，即东北局书记、东北民主联军政治委员彭真。
聂鹤亭，系东北民主联军副参谋长。

踩云政委，系东北民主联军副政治委员。

林，即东北民主联军总司令林彪

高，即东北民联军副牙治委员高岗。

李富春，系西满军区政治委员。

十月二十七日
上午到富春那里闲谈别后, 我谈了想到西满去工作。

十月二十八日
清晨, 萧[劲光]请我去，说已决定我到东满@去任副司令。磁
到朱瑞@, 约明日下午或上午一谈。回来时彭[真〗 政委来此谈工
作问题。写信通知各负责人，约定明日谈工作。下午到富春那里

十月三十日
上午到林[上项].彭[真]那里谈问题。下午又到富春那里一谈。

十一月一日
9 时半到车站, 客车到180里地处突然车头坏了，, 等至晚 8 时，由哈[尔滨]来车头再前进。

十一月二日
下午4时半到达牡丹江市。随即交涉车皮。当晚 7 时半继续
开车，连夜行进。到鹿道时已拂跷。

十一月三日
当日在图们宿营。交涉车头。蒋参谋长@ 来此谈些问题。

十一月四日
清晨由图们出发到达延吉已 9 时半。到吉林军区司令部去见
周@,.陈@.张@ 谈一些问题。

十一月五日
上午到陈正人那里去谈些问题，晚上司令部开欢迎会。然后
开会谈部署。拟调二旅到桦南方向去支援二士四旅行动，一财到

东满，系指东满军区，是吉林军区的前身, 习惯称为东满。
朱瑞，系东北民主联军炮兵司令员兼炮校校长。

镁参谋长，印图们卫成司令部参谋长蒋泽民。

周，即东北民主联军副总司令兼吉林军区司令员周保中。
陈，即吉林军区政治委员陈正人。

张，即吉林军区副政治委员张启龙，

红石牌子守备，二团到马号、新开岭方向担任警藉，请示总部@

省委3 召开干部会议，报告时事与学习, 我未去。午后看“划
命战争的战略问题”第五章。当晚协理员来谈司令部情形。据 4
日广播, 敌已进占通化.桓仁、宽旬。在医院谈话中了解到西药及
干部困难甚多, 日本医生不够积极。

十一月七日

哺, 天气尚暖。听一科对内情之报告,了解许多初步情况。下
午接到破路之重要指示, 并防敌向吉林增援和奇袭之可能。民主同
盟军@ 从白山经朝鲜到图们交涉车辆，有晚上请他们吃饭，我去参

十一月八日

上午听二科的情况汇报，下午听后勤部的情况汇报。晚上召
开直属队干部晚会, 欢迎我到职,我讲了几名话。山东顽敌已进至
撤县, 企图打通烟台公路的联系, 并配合鲁南进犯临沂。重情十分

十一月九哩

听后勤卫生部的汇报，知道医务人员202人,医生则有41人，生活待遇不好, 情绪不高。晚接蒲华电。军委通知敌有进犯抚松、
临江消息。要二十四旅不动。派人至安图迎接潘[朔端]军北进。
向萧要一辆汽车。

十一月十日
上上午开会(军政委员会)讨论目前形势及东北可能之变化。正

@@ 总部，指东北民主联军总部。

加省委，指吉林省释。

图“民主同盟军是指原国民党第六十军一八四师，由师长潘朔端率领，于1946年5 月在海城直义后改编为民主同盟军第一军，潘闭端为军长。此时是该部经东满开
赴北满。

在报告时, 接到总部关于任务变更之电令，估计敌罕进攻东满可能性较大, 我集中三师及四团作机动兵团,做好准备工作等。找炮兵
团谈问题，了解情况。

十一月十一日
上午找副官处.工兵主任及邓克明@ 等谈话,了解情况。起草
对二十四旅此次到磐石以北去破坏铁道行动之指示。

十一月十二日
终日开会,讨论行动部署@ 问题。上午陈正人7 、周[保中]到
此看昨日发出的对二十四旅行动指示电。唐@ 回来对政工会议的
传达路谈一下意见，他们即去图们会见萧劲光及陈云等。我们审
查编组问题和商谈作战准备工作。

十一月十三日
周[保中]拂晓回来。上午略谈教育问题。唐天际到此共同讨
论总部的意见, 并谈我们最近部署情况及许多关于干部的情况。晚
上开编制审查会。接电, 敌10日以汽车20辆约2000余人进袭茂林。
已令部队停止破路，要二十四旅迅即行动，一旅跟随二十四旅前进，要周[保中]不去三师了, 星夜赶回来。陈5正人3 至11时亦赶
回来了。决定二旅执行总郝任务,电报已发出。

十一月十四日
上午周[保中]、陈[正人]到后, 商讨对二旅行动的指示，要他们到辉南,桦甸伴攻敌人,策应二十四旅行动。要二十四旅深入敌
后, 迅速敏捷地破路,如再迟延，可能引起敌人炎击。下午开直属
队会议,动员准备作战问题,组织前后梯队等等。

十一月十五日
睛天,上午商谈下命令准备战斗的一切工作。下午, 卫生部来
谈一些问题。接三师电，张平科长被政40余人袭击，损失一些密
@。邓克明，系吉林军区吉教分区司令员。
加部署，系指讨论吉林衬区部队参加"三下江南.四保临江"战役的行动部署。
@“唐，即吉林军区政党部主任唐天际。

件、密本和机枪 2 挺。另二十四旅行动不甚积极, 去电催促。
十一月十六林[冻]电, 郭家店至公主岭铁道已被我破坏, 主力已过辽河，要二十四旅积极行动。去看炮团实习试射并讲话，成绩尚佳。回
来后陈[正人]到此略谈。周5保中]当夜去蛟河。

十一月十七日
终日开省委会, 讨论战斗情绪, 布置工作,至晚11时散会。材料
很多, 问题扯宽了。

十一月十八日
薪令停止军事攻击, 但仍观固后方,肃清我军, 构筑工事, 加紧休整部队。周恩来已返延安。国民大会开幕@ 。哈市鼠疫已漫延
起来了，1 日死10人之多, 打上鼠疫防疫针。起草对林总报告，使其
了解东满部队情况。

十一月十九日
上午后勤部政委邓老@ 来此谈后勤物资分散位置。去电留九
团在蛟河附近休整。发出东满部队状况电报及对三师休整指示。
晚陈[正人]来此谈工作及内部情形。

十一月二十日
上午到政治部找唐[天际]未遇，到刘部长那里谈直属队等问题，并谈组织部长到二十四旅去应注意的问题。收二十一师已接
三十八师咏务, 约在15日那天换防的。找钟@ 谈须办的一些工作，
四旅行动如此迟缓，与保一旅比较相差甚远。转电各部遵行并催
询二十四旅、警二旅行动情况。写信要陈@ 回来一下, 因为我对情

@@ 系指国民党违背政治协会议的规定，于1946年11月15昌在南京召开一手包办
的独裁的“国民大会”。

加邓老，即吉林军区后勤部政治委员邓洪。

图钟，即吉林军区副参谋长钟人仿。

图陈，即吉林军区副司令兼参谋长陈光。

况不甚了解。

十一月二十一日
派人送信去找陈正人，约其回来开会商讨计划。通知三师迅
即准备调查道路.敌伪据点及渡河情况。接周[保中]电, 还须一个
月才能结冻, 渡船太少,不到 6 只, 很困难。拟由蚂蚁河口子西渡。
已转报林总。当有晚陈[正人]、和孔@ 已回，略谈决定明日开军政会
议讨论之。

十一月二十二日
上午直属部队全体集合检阅实演, 一般有进步,但是行军力甚弱, 不甚遵守时间,个人行李还是多。然后开军政会议，讨论前后
方工作, 组织指挥所随三师去前方。周[保中]已回来,表示不甚高
兴, 即要去省委商讨, 同意组织指挥所, 要我主持后方,我则要求去指挥所, 决定都去,电报林总。

十一月二十三日
开省委会议讨论至晚,大家不同意周5保中]、陈〔正人] 去前指。刘伯承[部]又消灭敌9000人，, 俘旅长以下7000余。

十一月二十四日
上午识量陈5正人要去前指。决定26日起身到前方。二旅已
到三道沟之线,六团到兴隆镇之大场园一带。大柳川(可能为大杜
川之误)，已到敌2000多人。

十一月二十五日
接林总电示,只做准备,暂勿出发。商量等 1 天再到敦化。周
[5保中]到图们去欢迎潘[朔端]部。起草电报致二十四旅、.二旅,检
查这次行动未能完成任务之基本原因，以作教育。令二十四旅担
任石北.二旅担任欧南的破击任务。

十一月二十六日
整天开会审查编制, 并做明日到敦化之准备。接南满电.敌二

@ 和孔，即吉林军区吉东分区政治委员孔原。

师,九十一师各一部已向桓仁东南之沙河子前进,一九五师向辑安[今集安]进攻。决消灭九十五师。我已起草电报令二旅、二十四
旅积极展开破击行动,牵制三十师。

十一月二十七日
清晨, 陈5正人]来谈不去敦化。我与唐〔天际]滋车至晚11时
到车站。今日气候已变, 寒风刮人。

十一月二十八日
晨到三师司令部宿营后, 黄政委谈三师部队情况。召开会议，
我略谈整个形势及三师工作任务等。

十一月二十九日
接林总电, 要三师即开法特哈集结,配合草@ 部准备滤松花江攻击敌人。六纵两个师在榆树沟集结, 二纵在伏隆泉集结, 准备诱
敌，打击由洁山屯.哈拉海前进之敌三十八师,五十师。电询关于
一旅部署有何指示? 找二旅张参谋长来谈敦化一带情形、保安团部队情形。开干部晚会,我讲几句话。

十一月三十日
上午找刘俊秀@ 来谈地方工作情形, 晚找杨尚玉来谈些问题。
致电林总, 报告三师 1 日开始行动, 部队情绪很好。地方工作干部
少,地方武装须整顿,尤其是抗联办事处须有专人整训。

十二月一日
三师八团今晨出动,经蛟河向指定地点开进。终日与钟民、彭
师长、.草参谋长谈些问题，分配兵站、供勤部人员去收集贸草及军工材料等, 交涉车辆, 明日去蛟河。

十二月二日
由台化与三师直属队、九团乘火车 9 时出动,12时半浅蛟河，暂到一旅旅部住下。听一团秽旅部汇报。

十二月三日
 @ 前，即吉林军区才北分区司令员萌里怀。
回 “刘俊秀，系中共永吉县委书记。

三师及九团由蛟河出发到新站。找天岗游击队政委罗喜文谈
疲河及该队工作情形。晚到一旅谈谈。

十二月四日
七团出动到新站。找一旅几个负责同志谈关于一旅于部及部
队情形，听取他们一些意见。晚上找唐[天际]、谢@ 一谈。祝主

十二月五日
清晨6 时半到车站，至 7 时半开车，晚 9 时半到延吉军区。

十二月六日
上午君电文，与周[保中1、陈[正人]交换部署意见, 将前方情形略告。晚决定部署，要参谋处下命令。

十二月七日
发出部署命令。接林总电，政二十二师、三十师均已调至哈
拉海、伏龙泉之线，八十八师到长岭, 敌将精锐部认集结, 另有企图。晚与周[保中]闲谈一些问题的处理。

十二月八日
下雪, 遍地皆白。开省委会议，讨论财政及群众工作，至晚散
会。兵站王秘书长经济手续不清。安图枪支子弹看押部队发生一
些问题。

十二月九日
唐[天际]已回来和他一谈, 提出我的意见。成立吉南分区及
吉东分区,二十四旅及警一旅改为分区司令部, 抽调部队充实一个机动旅。全军区共有220万人, 每100人养 3 人，约66000人。98个
区, 以30至50人组成区干队, 平均40人，, 约4000人。12个主力团, 每
团2500人，约30000人。11个保安团, 每团1200人，约13200人。共
计50000人“〈含军区直属队)。只有如此才能解决问题。敌机两次
飞至蛟新上空侦察, 并散传单。

@@ 谢，即吉外军区吉东分区第二政治委员谢扶民。
@@ 祝主任，即东满独立师政治部副主任祝世风。

十二月十日
重新草拟冬季整训教育计划。政因美械弹药接济困难，已开
始改换国式装备。三师开大岭集结待机, 前方情况无新变化晚饭
后到张[启龙]处开会, 讨论财政经济委员会的问题。

十二月十一日
拟出冬季整训计划。周[保中]、唐[天际〗 来谈情况。商量今
后部队编组区分问题，周完全辐意此案。总部通电改有准备进攻
上是不对的，但据林总来电，情况则有考虑之必要。

十二月十二日
早饭后到省委商量二旅来电情况。林总电，准备应付敌人北
。见到许多同志，有些是初次见面。周5保中]回来略谈一些情
。林总电令 9 日至12日破坏敦化至蛟河铁路。

十二月十三日
群众工作及财政经济会议开幕，至晚 5 时散会。我略讲几名
话。冬季整训计划已发出。

十二月十四日
群众工作及财经会议分开讨论研究。我参加财经会议。

十二月十五日
继续开会。接二十四旅来电，王部攻以上不安心工作岗位，
要求回军区来。当夜讨论二十四旅问题，决定唐[天际]去该旅一

种党

十二月十六日
林总来电，说东满新成立的 3 个旅，部队的气象不甚好，这种批评完全对的。开会决定参谋长随唐[天际]到前方去。敢二十
二师已到梅河口。二师准备进攻辑安[今集安]。

十二月十七日
唐[天际]、张[启龙] 起身到二十四旅去。我去开会，先谈如
何分组讨论和讨论的内容等问题，在讨论前我讲了话。发出火车

失事及纸厂被烧的通报。
士二月十八日终日看书。晚开会讨论防奸工作，决调卞副官到司令部任政
指。周[保中]来谈钟的问题。

十二月十九日
起草关于年关时检讨军事思想的指示。二旅又来诉苦，精神
很不好。开财政会议，研究如何讨论和开法。敦化群众情绪波动
甚大。决将蛟河保安团参谋长及副参谋长调回来。通报过年费问

十二月二十日
致信林[彪]、高[岗)、彭[真)，说明到此不久，大体知道的情

十二月二十一日
开省委会议，讨论铁路问题。晚上总括各小组对供给会议的
意见。二旅破坏人靠山屯铁桥，约半月不能修复。桦多地武攻击漂
河口对岸敌据点，缴枪 5 支。

十二月二十二日
上午总结会议情况，下午开全体会议。发电对吉北.吉南.二
旅行动予以嘉奖，并报总部。

十二月二十三日
终天开省委会，讨论财政经济等问题。晚讨论延吉问题。

十二月二十四日
上午开会，继续讨论财经工作。我第 2 次发言，要有自我批
评的精神，以检讨过去财政工作。晚上讨论自首分子的处理问题，
决定延[(吉警卫]团分散补充二旅及炮团的工作。

十二月二十五日
我未去参加会议，找冯精华@〇 . 杨副处长、傅科长等谈话, 要

@ 冯精华，系吉林军区司令部参谋处长。

他们好好工作。拟调汪清两个连回至明月沟守铁道。同意陈参谋
调回总部。

十二月二十六日
敢八十八团到金川，唐守智部21日到朝阳。九十一师22日全
部抵营甸子附近, 主力经大蛟子沟, 以工个团经台口向辑安 〔今集安]前进, 与二师取得联络。唐5天际)、钟[人仿] 对作战方案提出

十二月二十七日
决定二十四旅、二旅作战方向及任务。参谋处长汉精华已于
今日到，通知各部明年执行新编制表。找炮团团长来谈关于搜集
炮弹情况，派一个连去来皮沟助战。到政治部谈一些工作问题。

十二月二十八日
周5保中)已回来，敌有集中二十二师等 3 个师的兵力进犯漠江、抚松、临江之消息。为雹团交涉装备费 300 万元。我接到唐
[天际)、钟[人仿] 电后，认为其中有些问题，如划区问题不解决是很难应付情况的。卫生部王部长来此谈他们内部问题很严重

十二月二十九日
得政治情报，薪5介石]之困难甚多，许多军政官员表示无信心继续打下去，薛岳 3 次辞职，顾〔祝同】表示无把握。讨论争
天际]、钟[人仿] 来电，同意组织战役，首先由东至西打下桦树林子, 尔后视情况扩展战果为原则。划为 5 个军分区 5 个地委, 编
组吉北及吉南两个师问题。敌有以 3 个师兵力进击汉江、抚松之

十二月三十日
拟编组军队问题，电报东北局。南满大批伤员及炮团已抵明
月沟。各部干部表册已到，看后不愿在东满者为数不少。发给青
蛟游击队步枪50支、.轻讽 2 挺.棉衣30套。

十二月三十一日

今日为除夕，放假过年。上午伍晋南@ 到此略谈编组等情。
得息薪(介石]拟制苏北大战计划，并加派新武器去，为胜利后建立苏北模范区。苏北大战后拟编组50多个师。到医院休养所去看
伤病员，回来过年。

国”伍晋南，系吉林军区吉北分区政治委员。

一九四七年

一月一日
元旦在延吉。上午到张岂龙,袁任远@O 及王厅长.陈[企人]政
委那里去看了一看, 要了两大桶汽油。吃过晚饭, 到电影院开干部
晚会, 看新剧后回来已 10 时。起草给唐[天际]、钟[人仿] 及二十
四旅电, 要派部认伟出去。

一月二日
抗联部队已到达, 写信给政治部, 派人去整训。王处长谈煤窜
问题，剖秘书长说，还须要商量一下。国民党六十军有移至黑石
镇、.桦多、反石.朝阳之说。晚上看财政会议的材料, 以便为明日开
主席团会议作准备。看新华社k艰苦奋斗迎接光明社会?社论。拟
定开参谋会议的内容及整理办法等。

一月三日
到省委开会，讨论财政经济会议的结论，至晚回来。林总来
电, 要我二旅、二十四旅与南满电台联络,协助作战。将我们攻桦
树林子之准备告林总。电唐[天际]、钟[人优]迅即准备攻击问题。

一月四日
上午开会, 开始将我准备的问题作了报告,然后讨论, 很圆满。
南满要我们协助保卫之江战斗我们提议 7 日攻击桦树林子，得于后派二十四旅南去活动。唐[天际] 电，已查明迷惑我军的敌分
币虚伪番号。派汪秘书长去布置新开岭兵站问题。钟民到此住，
覆谈华中历史问题。因此, 省委会议我未去参加。

@ 性任远,即中共吉林市委书记。

一月五日
今日未去开会。整理各种工作规定与会议时间表。癸发编制
表。邓克明@,王效明@等都已来了, 在此吃晚饭。一旅徐旅长@来
此谈旅干部的调整问题。看二旅来信，表示不甚满意。喜克服@
坚决要求调动工作，或做地方工作。刘副部长来此谈司令部工作
问题。林总来电, 同意打桦树林子, 坚决歼敌, 各方面都打, 并要我
炮团准名参加战斗。二旅.二十四旅决于 7 日开始攻击。

一月六日
上午办公。令汪清警卫团两个连接防明月沟至图们一线，担
任护路任务。调延吉团第二,三、五连补充炮团、警一旅。下命令
调动一旅供卫部的干部。

一月七日
一纵三师正在其塔木坊战中。上午开省委会议，谈分工。提
出一些意见，供张[启龙]到哈尔滨开会向东北局提出。令一旅明
日开始动作。二十四旅.二旅明晨开始攻击。王部长.梁部长来谈
工作, 要其找周5保中]解决。

一月八日
一纵将九台出援之敌一一三团两个营和两个保安中队消灭于其塔木西南之张麻子沟,卡路附近, 缴人迫击炮.火箭炮各 3 ,山雹2门, 轻重机枪、.冲锋枪 70 多, 俘敌 737 人。二旅、二十四旅攻桦树
林子,尚无报告。一旅由白庙出击, 亦无报告。南满来干部 100 多

 一月九日
接前方电, 昨日 7 时抢攻桦树林子，经 1 小时战斗，敌保安中队300多人全部就歼, 河西岸敌顽强防守, 至下午 3 时解决,缴获正

@@ 邓克明,系古林军区吉永分区警备二旅旅长。

@@ 王效明,系吉林军区吉南分区司令员。

图徐旅长,即徐绍华。

图守克服,系吉林军区吉东分区警备二旅政治委员。

清查中。去电嘉奖，并提供几点意见。下命令延吉团未执行护路
任务, 警告 1 次。关于枪支等问题, 找南满来干部谈话。

一月十日
唐[天际3、钟[人仿]提议，第二步作战计划两个方案均有毛病, 我主张国起屯.常山屯,横道河子之线为吉(林)海(龙)线外围，是吉林通桦甸之要道, 敌在桦树林子失陷后, 必然增防, 防我西扰。
以大兵分割孤立，可能有恶战。如过于分散，则敌进攻难集中应
付。主张将主力集结于横道河子以东地区，派部队向南北开辟工
作。得息,二十四旅与政增援兵力 2 个营激战终日, 将其击省，缴
轻机枪 1 插、掷弹和倍 1人个、冲锋枪 1支，俘排长以下 30多人。晚
上,为徐特立七十寿辰开会看电影。林[彪]来电, 称装桦树林子战

一月十一日
终日在省委开会，审查群运会议陈[正人]之总结报告。至晚
7 时回来。刘伯承地区又消灭敌人工个半旅。商谈以谭任独立师
师长,孔5石泉]任政委, 周调任主任事, 由陈[正人]私人打电报去

一月十二日
去省委开会，听陈[正人]总结，不久回来了。晚上去省委开
会,讨论执行财会决议问题，分担任务问题。我先回来，准备明日
报告内容，至 1 时睡觉。要唐[天际]、钟[人仿]暂不回来，将林

一月十三日
上午到会场很久, 因拉肚子回来, 拟不在会上讲话了。国民党
新三十八师主力已调吉林至乌拉街线。

一月十四日
终日开会，讨论东北局八大任务及目前形势之估计。程世才
在东方饭馆吃早饭,12时已去哈。晚上开会,商讨干部配备及独立
师的于部问题。

一月十五日
终日开会,讨论独立师的编成及三分区干部配备等问题, 均得到大会通过。周5保中]去图们听发言。

一月十六日
终日开会,检查军事建设及军事思想问题，至晚散会，准备明日谈开。总部供给标准要降低, 要我们停止颁发。给唐[天际]、.钟
5人仿]指示集中打援,七十一团最好北调参战。

一月十七日
终日开会,讨论军事建设及军事思想问题, 我发言，提出六大任务。大会今日已结束。周[保中]夜间已回来。

一月十八日
开会讨论吉南对敌斗争问题，我请假未去参加。林总同意 17
月 17 时去电的部署。敢九十一师 3 个财及八十八师2个团已北
援,正向我出击中, 我准备迎击。昔部@E将何湾子铁桥炸毁。邓克
明、徐绍华到此, 略谈部署意见后离去。

一月十九日
我七十团及七十二团收复金沟子及公郎林等据点, 赂有缴获。
三团出去未磁到敌菲,尚未接触。蛟.吉游击队已将小丰满高压电
线炸席，约半个月内很难修复。看唐天际致谭甫仁@ 关于第二旅
内部问题的电。了晚上陈[正人]到此, 谈关于延边分区驻地问题, 以
吉及龙井为宜。北朝鲜送来东果,分配来 2 包。取消小厨房了。

一月二十日
东北局来电, 同意编独立师及旅与地方武装合并, 要我兼任师长。经讨论后提出 3 个方案请示东北局。通过各地委名单。又来
电，国民党梅岳部约 80 个旅，顾祝同部 30 个旅，胡宗南部 24 个旅,共 134 个旅，在 16 个半月中,已被我歼其 50 个旅。如东北每
月歼其1个师, 则1年12 个师, 约2至3 年可转变形势。收到南
@ 章部,系指章里怀所属部队。此时草任吉林军区吉北分区司令员。
@@ ”课表仁,系吉林军区政治部副主任。

满情势电，以采取坚持方针,，部队生活及补充有困难。告诉前方，
师欧编成及各旅与分区合并。准备过年。

一月二十一日
今日为农历年除夕。上午,各地玩游艺,许多群众来慰劳。下
午集体会餐, 然后开晚会, 讲了话, 就演《小放牛>等节目。

一月二十二日
今日是农历年初一，为民国三十六年(丁亥)。去看“自毛他
姑”, 看而流泪, 很好, 政治教育意义很大。

一月二十三日
答复唐[天际]一个电报，内容是关于编组独立师、地区划分、干部配备等等问题。收人一部已进犯舒兰西之自旗屯。敌九十一
师,三十师均有北调模样。昨日悉,已消灭束庄收五十一师全部。

一月二十四日
上午,到省委开会。去电，停止对常山屯的攻击行动, 注意政
情之变化。部队相对集结编组独立师。另决定公布二十四旅改为
吉南分区，一旅改为延边分区, 二旅改为吉东分区, 抽调一团、四团,七十团编组独立师,下达干部配备和部队都署等问题的指示。

一月二十五日
上午,陈正人]到此谈二十四旅问题。孔石泉到此,谈到蛟河
去编组独立师问题。听广播。

一月二十六日
昨日上午到陈[正人处，略谈他去哈尔滨应解决几个问题。
今日到供给部商量供给干部问题。25 日我七十二团、四团将增提
至吕大上房子之敢工个连歼灭,已报林总。南京敢广播说,我进攻新
安镇, 徐州紧张。

一月二十七日
上午,到省委开会，解决独立师的问题, 包活经费和干部配备等。将抗联部队编入充实第一团。公布独立师司令部干部配备的
命令。将干部配备电告前方, 直属队编组亦转告。

一月二十八日
芦来发,杨参谋长.刘尚文均到此谈问题。横道河子之敌已被
逼退去。晚上, 陈[正人]等剖来了, 谈金光侠报告前面情况。
一月二寸九日给林总发去一电, 报告独立师情况和困难,以及东满 1 月份的变化。派人去检查炮团工作问题。敌六十军二十一师 1 个团到圾
石集结, 一九五师在通化以北集结, 有新任务。

一月三十日
终日开行政会, 知道卫生部问题很多, 解决一些问题等。要六
团速开至蛟河接防。孝月举中已叛变。

一月三十一日
上午到科听汇报, 办公,，听到炮团工作检查报告,后到陈〔正人]那里略谈许多问题, 如独立师将来财政上之困难等。人
准备 2 月4有明到前方去, 交涉款.鞋子,盐.干部等问题。接总部
密作战计划。调炮轩问题。

二月一日
敌约1200人 30 日由桦旬,横道河子进犯虽大房子,经接触后，已为敌占。31日敌已进占密石哈。另一路进至妈蚊河口及以南地
区，约有敌 500 人。另由梯甸出犯之敌，进至金沟子。本日政约
1000余企图进攻鸭绿沟阵地, 经七十团抗击, 比伤 80 余人, 缴轻机枪 1 挺、步枪数支。敌后续部队已占一面街，开会谈祝世风、余能
胜的工作和总部作战准备问题,炮团开拔问题, 接受仓库问题。我
决定6 日出动去前方.他们无论如何要我推延两天。

二月二日
要唐[天际]集中力量, 选择敌人弱点,歼敢一路。将情况报总
部。接到黄克诚@ 一信并有覆他。开会谈军大工作教育，交代邓
@ ”部鹏举,原系国民党新编第六军总司令,于1946年 1 月在台儿庄率部起义,改

回黄克诚,系东北民主联军西满军区司令员。

飞@ 及邓老(邓洪] 接受炮库等问题。前方困难,通知明日开后勤
会议的参加人, 解决七十团与王效明争吵的一些问题。六团已到，
5 日方能将一团南开。

二月三日
开后勤会议, 至下午散会。直属队人数约 11000 人, 经费仍不
能解决。写信致韩振纪@、黄克诚等同志。将进犯之敌 1200 余击
退,遗尸 60 余具, 缴轻机枪 1 挺、步枪 2 支，我已追击进占密什哈

二月四日
今日立春。孙湘的生日,她到卫生所检查身体, 肺部不甚好。
陈5正人]政委已到, 然后到省委开会, 谈前方问题，讨论至下午 2时半回来。

二月五日
整理东西，准备明日到前方去。今天正月十五日过节，吃元
寡。改正计划大举进攻和鲁南之临沂等处。

二月六日
清晨起来, 束装，写信致陈5正人]政委, 讲了我临别时的几点意见。不久他已来了。我 9 时半上车至下午 3 时半到敦化，暂住
在刘俊秀处。

二月七日
乘汽车 11 时半到三台山屯兵站宿营, 这是一个小屯, 不到 20
户人家。

二月八日
清晨6 时起身, 冒雪前进到新开岭(80里)。沿途无房子, 仅森
土所起的几间营房。下山继续前进至杨家店(40 里)宿车，这是一
个不到 5 户人家的小村庄。

二月九日
@ 邓飞,系青林军区后勤部部长。
@”韩振纪,系东北民主联军后勤部兵工者部长。

大雪纷飞，彤雪继续前进，寒风刺骨, 至恒道子时，已下午4时, 宿营。接唐[5天际)、孔5石泉?来信说，他们已到桦树林子。一
旅电台已到。去电军区, 关于兵站问题与工作。

二月十日

7 时沿江坐椒犁，经松花江直至桦树林子已下午 3 时。一团
吕政委亦来到, 当夜谈作战方案 (已得同意) 、7 天工作部署、于部配备、供给意见等。还闲谈后方及前方一切。找余团长谈回去的

二月十一日
接到林总电, 提早于15朋开始北面攻势,问我们准备如何? 上秆开干部会,我作报告。晚上找各团首长开会谈部署,决心围攻金
沙打援, 以四团担任破击任务。分配物资,连催后方物资.弹药, 特
虽是炸药等。据息, 将郝[山举]部歼灭, 将一九五师大部歼灭。

二月十二日
又接息，将三元铺政二O〇七师 1个团消灭。我将部署报军区
及林总。决定部署后，令吉蛟部队在常山屯东北配合作战。杨尚
奈@已来。令七十一团 16 日破击盘(石)、朝[朝阳镇,今辉南]段，
他们 13 日开始出动,无论如何要完成任务。

二月十三日
组织侦察地形。下命令,规定甚详。炸药仍未到, 听说今日由
敦化发出，甚急。蒋克诚@ 来到。先谈四团如何去执行此任务之
计划,二营长,炮营长均来谈一些问题。

二月十四日
蒋克诚先谈他们的困难和需要解决的问题，决氢给手榴弹3000 枚,子弹 2400 发, 其他写信到后方去取, 待战斗结束后，由七十团照拔。命令今日已发出去了。看地形者亦已出发。
派芦来发、余团长等出发看地形。将已到物品分配数作了交
@”杨尚奈,系吉林军区吉南军分区政治委员。
@ 菏克诚,系吉林军区吉南军分区副司令员。

代, 连催物品运到, 因炸药未到, 迟误出动时间。接林总电, 改18日
开始攻势，时间推延 3 天，稍好些。要七十一团改 18 日晚破击
般、朝段。陈政委 16 日来前方,催促其快些要后方吉东分区将八
道河子北牡丹江 50 余土菲清秽之。去电与南满联络。敌机 2 架
来上空盘旋而去。

二月十五日
炸药今日半夜可能到。改变围攻打援部署，经考虑还是分散
使用兵力, 应集中打横道河子为主要方向。派陈参谋去传达任务，
改看地形方向。去电林总, 报告破击时间, 要炸药,以便连续破击，
告南满作战计划等。

二月十六日
我今日由桦树林子出动，先到郑村了解情形。找七十团一营
营长谈话, 知道伤病员到后方不回来, 无粮票, 就采取到那里, 吃到那里的办法。无撞弹简弹，要后方送来。通知七十二团朱副财长
来谈吕大由情形。决定攻击部署, 拟定明日来汇报等。调查路线。
二月十七吕清晨6 时半出动,到北柳树河子、新立屯附近看谎子，地形打援困难, 改变部署。回来后与七十团唐、孔商决，以七十团两个营
控制乔家屯、李家上弛(横道河子东南) 高地, 监视与打击南援之敌。
曙以一个营控制石头庙、胡家幢子间地区,警戒八道河子、横道河子之敌,以保障一团攻击侧后安全, 截击向西、向横道河子逃窜之敌人。以一团,七十二团担任攻击。七十二团由南至北, 一团由西
至东南, 指挥位置在金沙山子。四团今日移至桂山屯线, 七十团在
二秃子之线。四团出去侦察员一个排,已为敌击散, 甚忱。起草命
令,交代任务。

二月十八日
命令已发出, 送七十二团，因将方向弄错，至半夜方送到。四
团参谋已回来,尚有6 人无下落。决定任务不变，路线、破击目标
可改变。派孔册政委去传达决定,给予鼓励。接中央情报, 国民党

以空心战略对我。七十一团16有日夜破击无报告，甚急。部队均已
移动向指定地点开拔中。无药，去电要后方送来。决定要吉南分
区设法架松花江浮桥。

二月十九日
2 时半起床, 出动到金沙贼子指挥所。骑马跑雪地, 沿途上山
跌蛟甚多, 至拂晓后始到达。七十二团 3 时已开始攻击, 敌向西逃
介。缴食盐数十斤, 电话机 1 架。一团未打上，只打死敌 2 人, 缴
大衣10余件,电话机 1 架。自己误会,副团长.一连连长带花5[即负
伤3, 共伤7 人, 牺牲 2 人。因掌括部队差，经验少，进房子使敢逃
枪各 1 , 将杨家街桥炸毁, 炸药不好。因18,、19有日夜连续进行破击，
决定黄氏时七团撤至北柳树河一带宿营，一团在迟家大院、高家屯,董家屯、金沙等处住, 七士二团在兴隆岗，我们决留金沙庙子，后方在二秃子。

二月二十日
得悉, 横道河子、.桦甸之敌正规军已退去。陈[正人]政委已来
了。四团回来在石头庙与七团发生误会。到山上看地形。吉南又
将般石北 15 里之三孔铁桥炸筑。

二月二十一日
四团已回到桂山屯一带宿营。陈[5正人]及钟[人优] 来到, 谈
谈后方的情形, 同意调张[启龙]去合江工作。

二月二十二日
七团政委到此一谈, 向其交代一些问题。七团为查清情况, 拟
派部队夜效横道河子, 以查清敌情。

二月二十三日
开各团级干部会，四团报告玻击头道河沟铁桥经过。我将报
告军事行动方针、编组、供给制度标准等规定。得悉，昨夜袭已奏
效, 将东头工事完全控制。当日赶到八家子,、乔家屯山上看地形，
因疏山过急发党。决定夜效。

二月二十四日
敌增来一个营, 与我形成对峙。我决心撤回休息, 仍回到二秃
子宿营。以七十二团接替乔家屯、刘家屯防务。

二月二十五日
唐天际已回去。敢已占常山屯, 我略有损失，决心打击该敌，
下命令开始移动。

二月二十六日
由二秃子到平顶山宿营。七团在四道沟, 一团在采家营, 行军
约100里左右,无房子,乱挤。决定明日攻击。
二月二十七理拂晓围攻, 敌稍为抵抗,共俘敌37人。敌尚有两个连在玉心山
上固守。部队疲劳, 休息。今晚在常山屯宿营。

二月二十八日
吃早饭后, 到上、下玉兴看地形, 因不利消灭敌人, 故停止进攻计划。接电, 我军26日收复九台,24昌收复辑安5今集安3, 25 日收
复农安。陈(正人)指意见要北去攻老爷岭。开会布置进攻横道河
子敌之部署。去电后方,关于于部问题,家眷问题等等，要引起注
意。今日桦多之敌向大松木河出扰，被击退。今夜仍在常山屯宿

三月一日
大雪纷飞。接林总电示, 不必分兵去进袭小丰满及老爷岭, 应
集中主力歼灭敌人为主，这才有配合主力作战的意义。决定照原
计划执行。接陈5正人]信, 意似同意我们的方针, 又重视老爷岭。
找各团同志指出纪律上存在的严重问题。发出作战命令, 规定 16

三月二日
睛。南满 26 日、27 日攻克柳河、金川。林总又一战术指示，
决即发。当夜得悉, 横道河子之收向西逃跑, 七十二团已占横镇。

三月三日

七团今日取捷径向横镇以北相机攻占老营盘。第一团仍到胡
家庙子之线对南警戒侦察。我们与四团进入筑镇宿营。已查明，
横镇之敌于昨日下午向新开河.八道河子方向逃去,今日仍在八道河子、.拉扒刀。林总今日 20 时电, 敌新六军二十二师似已到吉林，
询我破击情形。七十一团27日将艇南四孔铁桥彻底炸毁。过去炸
筑之大申家铁桥, 敌以木修复, 又烧毁。

三月四日
四团进攻八道河子与敌两个保安中队遭遇, 将敌击省, 俘敌19人,，毙伤敌 5 人,缴轻机枪、掷弹简各 1 , 当即占领八道河子镇。第
七团下午进攻老营毅, 将敌 38 人全歼灭，除俘 7 人外，其余全击允, 缴枪 30 余支, 食盐 1000 余斤。下午有敌约 1个营反击。决定
第七园当晚撤回横道河子体息，以七十二团去接替控制庆岭。政
七十八师.八十八师向长春集结, 配合五十师 1 个团、三十师两个团，28 日开始北犯。

三月五日
上午四团开回横镇以南宿营，七团在横镇以北担任西山阵地警戒，我们移至刘家屯宿营。抗联范德林已到此。南满已于4日
将辉南攻克。七十一团今晚继续破击。林总来电，调方强@ 任独
立师长。要我将吉海线以东地区作战.松花江、攻克桦5甸]城等情
详报。桦城有政 1个营配合桦城4 个保安中队和吉林政军一部守
备,其主力似在呼兰。决定第一团南有逼, 第七团亦随去。

三月六日
吉南行署来人交代一些事情。各方情况无变。起划电报答复
林总,以工个纵队来为适宜。告诉后方派大员来筹粮及找船事。找
七团团长颜德明谈明日出发问题, 后来副团长芦来发亦来此一谈。
将范德林介绍到第一团去任团长。抽22人留师部任通讯员及侦察
员。政仍有集中对南满进犯之势。要一团向天平岭推进。各方情

@@ 方强,原系合江军区司令员。

报证明栓城仍有政 1 个营,呼兰街仍有敌主力一部及保安队, 数目

 三月七日
今晨由刘家屯进至张大宰棚宿营。七团进至圣哨门.船房子、
榆木桥子、二道沟等处宿营。第四团及七十二团在原位置不动。起
草电文，提出对独立师组成及许多问题解决之意见。我等方强到
后即返。

三月八日
昨夜接到三团报告,进击四间房子战斗,至天亮俘敌 8 人，内云南人2 人。我伤亡副营长.连长.政指等约 30 余人。5 日又将纪
家街附近铁轨扒掉百余根。

三月九日
各部开始进逼桦城，我们直属机关部队进至吕大房子以北之靠山屯、北大门线宿营。一团进至桦城东北之许家屯、德胜屯、东
依汗,口立屯线宿营, 与敌保安中队遭遇, 将政击溃, 毗敌5 人。七
团进至净家店,小天平岭线。四团进至上下火龙.胡家地、李家屯、
火龙岭宿营。昨晚进袭呼兰街,敌未动, 估计敌有正规军固守。

三月十日
上午亲自到口立屯东山看地形。得悉敌已增桦城千余人，因
此无法攻取。蒋克诚已来, 当夜谈吉南团级干部和部队情形, 今后
工作, 坚持江5松花江]西地区的方针。夜袭公郎头,已攻占。下命
令,七团调石头庙、胡家庙子.郑大院, 与七十二困取得联络，其余不动。北满敢已进抵松花江岸，我主力正在集中打击中。我们今
腊在东西依汗宿营。炮营返曲家屯、靠山屯宿营，林总 10 日 9 时
电, 要我们坚决攻取桦城, 并有战术指示用节。周[保中]电，已售
攻老爷岭。他即返延吉, 然后来接我回去休息--下。

三月十一日
上昨晚一团夜袭，占领公郎头集厂子。要桦南地方武装即开公
郎头。四团过于接近西山, 地势不利。七团已开回胡家册子.山东

地区,其他未动。决定明日调整各团部署。天小部队出扰, 亲了一
晚,我将敌压退。

三月十二日
四团开合兴号.吕大房.兴隆岗、北大门。我们移至迟农大院、
高家屯。一团在西依汗至独木河子线宿营。七十一田在大杨柳树，
县大队在公郎头。三团袭击(10日)万子河,俘政中队长 1、分队长
2 ,共8 人,缴步枪 11 支,手枪 3 支, 行动积极, 并以一个排又闭击四间房,拂晓退出。

三月十三日
大雪纷飞。杜[培芳]团长到此谈部队情形, 解决一些问题, 然
后回去。四团回来的干部对军区后勤等有些意见，将其报告转军
区去了。余能胜@ 谈话后情绪尚好, 到横道河子去了。

三月十四日
仍在迟家大院。四团陈祥政委已来,上午谈很久, 他要求不在
主力部队工作,要到地方上去, 并谈华中党校的情形。要七团出动
到呼兰街.柳树河子方向, 相机打击歼灭该敌，查明情况。七十二
团主力经八道河子, 一面城向铁道托进,执行破击任务，亦于今日出动。南满情报, 敌五四六团在桦城.呼兰街，其他情况不明。侦
察排遭受袭击, 伤亡.失踪数人。

三月十五日
李砍章、鲁赤诚3 均谈话, 他们坚持不干，要求回后方去。敌
约300 人向公郎头出抗, 派部队截击,俘敌 1 人。要四团筹粮队回
来, 已筹粮 15 天了。军区 14 日已复电,开江时独立师留蚂蚁河日
子.横道河子.桦树林子地区。要吉南部队坚持江西，确实就其实
力而言是负担不了的。三团来信, 他们拟明日来此1 人报告。

三月十六日
江西的情形, 东西 80 里，南北 140 里，约4万人口。我军有

国余能胜,系军政大学吉林分校教务长。
加重赤诚,系军政大学吉林分校副数务长。

7000人在此地区活动将近两个半月,吃,烧,料取之于民, 民力负担太重,筹粮过多, 本币不能流通, 已有群众对我筹粮者表示不满, 提议地委、分区应派人来做善后处理, 调整与偿还粮食, 收回本币。并
对如何执行军区坚持江西斗争及地方工作等要作充分的思想准论下半年军事建设。汪小川到此，提出地方工作的意见。吉南来
电, 可以筹到粮食 6500 担? 黄佑凌[七团政委]到此报告，15 日晚奔袭呼兰街敢各石保安大队 200 余人，缴获枪 19 支，大米 30 余袋, 油 415 斤, 电话机 5 部。食粮 3000 余担, 因来不及运走，分发
给群众了。当日下午 4 时般石增敢正规军 1 个营，配属保安队约
600一700 人,分 3 路进攻, 均分别被击退，因地形及情况不明, 仅给敌以很大杀伤后退回原地。此次战斗奔效约 90 里, 还算得很不
错。向省委提议，4 月问开一次团级以上民主大会。据俘虏供称，
吉海线12日才通车,只运兵 3 列车。昨晚--团 1个连夜效集厂子，
俘敌人枪各 1 。

三月十七日

接周[保中)、陈[正人]电, 准备攻老爷岭的部署。独立师急竺
休整,但无机会。真如只要马儿跑得好, 又要马儿不吃草。询问七
十二团, 15日晚两小时破击, 将双河镇南 5 里之小巾子4座 6 孔铁桥全部炸席的情况。这又是一次奔袭动作，是坐想去的。军区
米电, 调鲁才诚回军区工作。

三月十八8

详询工兵排长双河镇破击的经过情形。据俘虏供称，西阳至
烟简山为保七团守备, 自19日破击后, 北上兵车 3 列,以后则少,此次破击很难修复。芦来发[七团副团长报告，16 日噶七团三营进
缆柳树河子敌保安中队成功后,敢有两个中队疝我包围,桦城敢出援,我突围出来,伤亡连副、排长(各 1)以下共 10 人，失轻机枪 1挺,步枪5 支。告诉他们注意休整,恢复体力等。陈正人] 来电，
看后已复其一长信。

三月十九日
鲁赤诚已到，介绍其回去。取道麻紫河追击之敌一营已返呼
兰街,通知七团.一团注意侦察警戒。

三月二十日
接陈[正人)]电, 周[保中]21日动身, 周贷即日起身到吉南。蒋
[克诚)、,杨[尚奈]已到, 略谈坚持江西斗争的计划，尽量保持战役前的现状。独立师于月底过江东, 先取八区粮食, 调整偿还。以食
盐收回一部份本币,解决民问食盐问题。商谈后, 将意见报军区去
了。接总部17日通报,政十三军之五十四师已到北满,九十三军之
暂二十师.暂二十二师亦开北满, 到达地点不明。新六军之新二十
二师已到农安。天津八十九师亦有正开抚顺之说。因此，东北已
增敢 4个师了。估计北满增敌，南满空虚。北满抽部队到东满暂
不可能,务须加强蛟河防务。据息, 到呼兰街及经取道麻柴河追击
之敢正规营, 经呼兰街亦回烟简山.短石去了。

三月二十一日
仍不断下着雪,开江期将近。林总来电, 政新三十八师两个团
19有日由九台东进吉林。盐、油由后方供给食用。去电请示如何组
织拍卖木料问题。

三月二十二日
杨[尚奢]、蒋[克诚到横镇去了。决定以第一团留吕大房子
至富家地线, 待开江时东移。三团奉军区命令调蛟河, 约于26日开
拔。四十七团明日出动东移, 伊科长到此谈半天前面情况、作战部
队情况、东满内部情形等。敌约 500 余由桦城出动,已抵榆木桥子
附近, 与七团对峙中。一团派两个连分两批去截敌归路，无消息，
去信批评他们为何如此使用兵力。
三月二飞三日清晨出动到俱树林子宿营。七团今夜东殉,四团已抵连营沟、
桂山瑟线。四财杜培芳谈对今后补充的问题等，然后回去。前进
之敌很迟缓,是试探前进之势。省委工作队由延吉出动, 每日行程

15 里,共 21 天到来皮沟。

三月二十四日
清晨起后,开始整理此次战役各战斗概述，颜团长[七团) 来高谈宿营驻地的部署,将东南贫给七团，师直调至二道甸子附近，一团改至鸭绿沟、徐家屯、地音子.四道沟。东[克诚]、杨[尚奎]到
此,对坚持江西斗争方针无意见。在方法上,开江时主力东移，组
成3 个坚强游击队。在横道河子.常山屯,.二秃子方向活动。如敌
清某,则转敌后活动, 待开江后能过船时过去。七十二团主力回江
西作战。

三月二十五日
昨日敌约千余进犯常山屯，当了晚被敌进占。八道河子、庆岭、
桦城敌约 1000 余人，上午 10 时进攻横镇,12 时已进占。贵子石
敌约两个连进扰虽大房子后退去。七十二团横镇战斗亡 2 \伤 2，
失踪 2 。一团战斗亡1、.伤2 。
亚月二十六日得悉, 进攻横镇之敌为五四四团, 由师长指挥。敌有一部向常
山屯移动。进扰吕大房子之敢已退贵子石方向去了。一团 1 个营
至今未到达营沟。县大队迄今尚未去平顶山。上昨日王部长已到此，
略谈后方情形，物价高涨。昨晚杨尚杜同志在此谈了很久。上昨日
到山上看地形。写信同意颜团长去检查休养。今日接电，方强已
到军区，稍休息后即赴前方来。同意吉南坚持方针及方法，要杨
[尚奈) 、薪[克诚] 去研究一下。战役总结已写好。常出屯已为我
一团部队进占。决定以组织二个游击队坚持江西斗争,一团 29 有昌
晚东移,七十二团 30 日晚东移。

三月二十八日
周[保中],谭[甫仁]12时半到达桦树林子,先将部队情形略谈后, 找谭将前方对政治部及其个人意见告知。不久藉〔直诚]、杨
《尚奎1、汪[小川3均已到。总部通报, 政新三十八师一个团已到烟
简山之线。四团干部已到此开会。

三月二十九日
总结会议开至下午 4 时半结束, 决定于29日起身返回延吉。应
总部提议, 如南下部队不快, 决将独立师调威虎岭线整训。

三月三十日
清晨与周[保中]略谈后,起身至金岭沟四团吃午饭, 晚到达横道子宿营。一团今晚东移至徐家屯.了鸭绿沟线, 布置整训。

三月三十一日
7 时出动, 到大寒别稍为休息后，继续前进到杨家店宿营 (80里),下午 3 时到达。

四月一日
大雪纷飞，4 时半起床，5 时半吃早饭后起身，至新开岭时已8 时40分。12时半继续前进,赶到三台山宿营时,已下午4 时。

四月二日
上午到敦化时, 已10时半。到张参谋长@ 那里略等 1 小时, 则
到兵站去住。交涉车辆。

四月三日
4 时半起床, 7 时开车,下午 2 时到达延青吉林军区司令部。
陈[正人]到此来谈许多问题, 黄氏时才回去, 谈了前方部队及一切

四月四日
清晨到省委去开会，谈此次作战经过总结，报告独立师的情形, 略谈对工作的意见。

四月五日
了吃过早饭后,方强,石磊@同志到此略谈独立师及其他工作问题。晚上开军人大会,动员生产问题。邓飞、梁达生来谈供给问题
及后勤工作问题。

四月六日
。@@”张参谋长,即吉林军区吉教军分区参谋长张贤延
@@ 石舌,系吉林军区吉敦军分区政治委员。

决定移房子问题。陈5正人)]到此谈省委工作的布置;军事建
设等问题; 政治部工作及信誉; 参谋处工作问题。总部无复电, 明
日独立师东调敦化整训。

四月七日

独立师今日开始向敦化地区移动。林总绝密电，有关半月后
大军作战部署及准备工作。炮团来谈问题。谢扶民@ 来谈干部，
调余能胜、任人参谋长事。调炮连到军区归炮团建制。

四月八日

向林总提出经费.粮草.车辆等问题。决定布置工作，以汉精

华到吉南、孝飞到吉教地区去。起草决定, 通知各方进行工作。

李部长@ 到此谈声南情况，出去工作干部路线问题。徐绍华
谈工作问题。邓老来谈后方问题。开始起草战役总结。芦副部
长@ 及陈祥政委到此谈寺部及四团问题, 解决补充问题。

四月十日

邓飞到此谈问题的解决办法。炮团谈团的组成和干部配备问
题。敢工干部来谈出去开展工作问题。林总已复电，经费、粮草、
车辆可以批氢。刘亚楼@ 可能已动身来东满。对整个于部调整提
出些意见。

四月十一日

上午开会,讨论林总指示部署。冯[精华)、性[飞]已动身到前
方去了。大钟来电谈, 吉南[分区]对独立师指挥有意见,不同意汉
《精华去，意思何在? 完成总结材料，复林总电。要吉南注意河

谢扶民,系吉林军区延边军分区第二政治委员。

余能胜, 调任吉林军区延边军分区会谋长。

李部长, 即吉林军区后勤部副部长李洪德。

坊副部长,即吉林军区政治部组织部副部长芦文新。
刘亚楼, 即东北民主联军参谋长。

因田因田日

令送去。四团布下已批发,炮团装备费已发650万元。东满内部问
题, 须待总部到后再谈。

四月十二日
林总来电，大军不经过东满。唐[天际]副政委到此略谈许多
情况等。修改总结内容。看地方生产，写信向黄克诚致谢。量衣
服做夏装。

四月十三日
刘宝汉调炮团工作,下午便饭送行。炮团田主任来谈问题,开
口很干脆。小事都到这里解决，觉有不当之处。傅家佑来谈工作，
坚持要他去，手续 1 局交代清楚。到供给部交待鞋子等问题。陈
祥来此,要他明日回敦化去。去看房子如何修理法,略有改变。

四月十四日
上午到陈5正人)]处谈预算问题。四团衣服布料急待解决，同
意照拔。谈到独立师的参谋长问题，同意汉精华去。待周[保中]
回来解决吉南分区与独立师合并的问题。谈几个干部及谭辅仁的
问题等，我先回来。钟[人仿]下午已回来,略谈独立师的问题,我
将急需解决的问题与陈[正人]一谈后，去电话孔石泉，将解决办法转告。继续修改战役总结。

四月十五日
周[保中)已到敦化，去电请他回来商量许多问题, 再赴敦化。
钟[人优]、邓[飞]来谈干部、后勤许多问题。李一平晚到此，谈
炮团干部配备及一些工作问题。老葛经谈话后，已安心工作了。
能志坚仍调总部去学习为好。去电，要求补充些干部。关于搜集
武器的工作，转电各分区进行。
上午 9 时周[保中]到，我与他略谈各方电文及情形，谈到谭肃仁对吉南分区同志关于打桦多问题的意见是符合事实的等。陈
5正人政委报告目前情势。

四月十七日

终日开会，讨论独立师的问题，决定与吉南军分区合并，由”测立师兼吉南军分区工作。方5强]、徐5绍华)、蒋5克诚]为正副师
长，蒋兼参谋长，孔[石泉]、张@ .李@ 为正副政委，张兼主任，李任地委书记。去电请示总部，谈到打桦甸吕大房子问题，在大
会上作解释是不甚适当的，不打桦城是对的。

四月十八日
上午，徐绍华来谈对他的调动用意，对周[保中]、唐[天际]都有意见，经解释已无问题。总部已同意孔[石泉]任政委。颜德
明来信态度其好。汪清山上发现大批炮弹，已全收集。晚上谈家
里工作，周[保中]、陈[正人]到敦化去。发出省委、军区对进贡
土匪，以适应青纱帐时的情况的指示，交待吉误军分区得灭皮河口至张连土匪19人之任务。

四月十九日
开始下雨。钟人仿到教化独立师去。我到卫生部去，商讨今
后卫生部与医院组织形式问题。复颜德明一信，同意他继续休养。
关于武器问题，林[彪]、刘[亚楼]已复电，要我多注意。

四月二十日
总后勤来一批于部。得悉，主力由西至东行动。炮团在汪清
方向又搜集炮 9 门。谈买马及组织工作等。与钟院长谈话，要他
到独立师任卫生部长，已得同意。

四月二十一日
上午讨论卫生部组织形式，得到一致意见。下午七团李副牙
委来此谈前方部队情形，派他来清理后方人员等。写军事建设任
务。天开始晴起来了，但仍很稚。周[5保中]来信要1 个连，由警
卫团抽调。特四连政指来此谈生产基金等问题。

四月二十二日

@ 张，即吉林军区吾南分区副政治委员张百春。
@”李，即李剑柱，系吉林军区吉北分区政治部主任兼中共吉北地委书记。

徐绍华、杨中行@ 等不愿去独立师工作，到唐[天际]政委这里来谈问题。加速写军事建设的文章。李部长到此谈关于吉南分
区工作问题及独立师各团的情形等。

四月二十三日
讨论卫生部编制，修改后公布，干部配备大体已决定了。吉
南军分区已派侦察部队到江西去活动7。横道河子、常山屯、富
家屯、吕大房子各有敌 1 个连，达营沟约有长白菲部300余人,有山炮 2 门。
给独立师来领东西的干部去电话问明情况，加催房子分配等

四月二十五日
上午开会，陈5正人3谈独立师情形，整训热忱很高。关于动
员民力问题，准备动员 2 万人，大车1000辆，汽车50辆，加修公路。衣服做得不其好，鞋子不牢。独立师与吉南军分区合并，尚
未得到答复。

四月二十六日
上午到卫生部开会，报告卫生部过去工作成绩、弱点，此次整理组织的重要性和今后的任务。天十三军1个师开回热河去

四月二十七日
上午交代炮团搜集炮的任务。陈[正人] 政委来电通知开会，
我提议不开。要冯处长直接给周[保中]司令去电，请示答复与解
决问题。

四月二十八日
上午到省委开会，谈派去中央报告土地问题的人，因无法抽派，去电要求不派。并谈到动员人力、财力等问题。调姚械到省

@ 杨中行，系吉林军区延吉军分区政治部组织部长。

府分配工作。七十一团集厂战斗打得不好，要他们写检讨报来。
准备炸药送前方独立师去。谈土地及房子等问题。陈[正人]到此，
谈我们在此次战役2 中所担负的任务，必须考虑作好部署。

四月二十九日
总后供给部长及供给部均已到达，要副官处将运输队住房转给总供给部。将吉南辉发河水深及修路情形报总部去。起草保守
军事秘密的训令。

四月三十日
终日开会，动员参战及许多工作，省委、省府、军区司令部处长、部长以上干部参加。然后解决吉南军分区的许多问题。杨
尚奎已到此，略谈军事行动及打桦甸等事。
。于月一日
上午将《保守军事秘密的训令?校正后，送陈5正人] 去审阅。
到副官处管理科去看看，将手枪分配机票科 3 支, 副官处 2 支,吉南军分区 3 支，军大 1 支，汪科长1 支，我留4 支。要邓克明彻
底肃清土匪事，已去电催促。

五月二日
陈[正人]来。周5保中)已回来了，咯谈前方情形。后来唐[天
际]亦到此。草里怀来电，六纵、独立师有进攻天岗、老爷岭.江
蜜峰的任务，于 8 有日左右开始行动，要蛟河配合。老爷岭守敌投
降我们的人数不少。总部人事任命已公布。

五月三日
开军大教育会议，决定方针。军区办连、营以上于部训练队。
去信洪学智23 同志，要一匹好走马。梁兴初调任六纵副司令员兼
十六师师长，李天社调任一纵司令员。

五月四日

外此次战役，是指东北民主联军于1947年 5 月13日至 7 月工日在长春至沈阳及沈册至吉林铁路两侧地区，对国民党军发动的夏季攻势战役。
图洪学智，系东北民主联军第六纵队司令员。

印发《保守军事秘密训令》。周[5保中]、陈[正人]到此谈钟[人
仿]问题,独立师内部问题、四团思想问题，以钟任第一副司令，三团政委任第二副司令。看新闻参考材料。要总部人参训班调一些
人来工作。

五月五日
吃过早饭后，到龙井参加军大毕业典礼大会，至下午 5 时半回来。通知吉敦军分区派部队配合攻击江蜜峰，决定于10日开始
行动，派部队由天岗以南及正面积极行动配合之。解决炮团干部
问题，找江代主任谈话。

五月六日
开会讨论目前东满军事建设计划，大致都同意，唯须充实具体内容。杨志诚同志已到, 10年未晴了,方强及孔石泉亦到。接葛
5里怀]电，攻击江蜜峰的军事行动推延至13日晚开始。

五月七日
上午开会，谈今后作战对后勤部的要求, 然后请他们各部长、处长吃中午饭。林总电，推延13日攻击行动，不派部队到天岗及
老爷岭以南，免早泄露企图。冯处长来 3 封信均已收到，并致电
答复。昨晚得悉，占领运城飞机场缴美机 2 架。解放寿阳城，消
灭胡宗南 1 个旅，俘6000余人。

五月八日
上午开省委会，谈组织指挥所的人选、任务及某些后勤工作。
下午到省委开会，讨论袁克服问题

五月九日
周[保中],钟[人仿]到前方去,将汽油带去 7 桶，与钟谈去时要注意的问题。上午开会，讨论咏恩和某灭天桥岭、蛤蜡塘两股
土臣约200余人航计划。开会后具体部署由延边军分区去计划。任
命王效明、全字为延边军分区正、副司令员。

五月十日
上午到车站参观51号展览，回来后到省委开会，检讨春耕，

答复三团电报，和鞋子、衣服、零用等都已送去，经费可由军分区借给，军区补充，任务直接由周〔保中] 决定。

五月十一日

下午荆时小鹏发烧至39. 7"C, 请日本小儿科博士来看, 似出麻

疹。到省委谈何司令等提出的关于护路任务问题等。

到省委开会，谈后勤部工作，讨论动员分两期进行。第一期
吉敦、延边分区各动员担架 500 副, 为防备不足，多准备 50 辆大车, 共担架1000副,大车550辆; 第二期担架1000副，大车550辆。
自25日开始动员。决调汪科长任兵站部参谋长。找王副科长、余
能胜等谈话，下命令。

五月十三日

上午到省委汇报。唐天际],杨〔尚奢] 到龙井去了。汪科

长回来汇报检查情形。到副官处找王处长谈抽调干部等问题。

五月十四日

上午唐【天际) 、.杨〔尚这]、陈[正人]均到此。我六纵十八师
昨上晚攻克天岗，独立二师攻克江蜜峰, 剩两个坚固钢堡未攻下, 主力已向棋盘镇.乌拉街挺进中。要蛟河部队接防天岗地区。额穆警
卫团莆团长来谈搜集炮、买马、抗联农场等问题。王部长、周政
委来谈卫生部问题。起草铁道护路、清梨土菲等问题的指示。

五月十五日

我独立师今日向石井沟挺进。在此情况下，估计吉南会战时
机很快了，动员工作应加速进行。决定卫生部属后勤部指挥, 收容
伤员1500人及部署等问题。

五月十六日

土午开始写军事建设决议，下午到剧场开动员大会，我也讲了些语。蛤虹塘土匪已消灭，天桥岭已争取回来 320 余人，还有
数十人正追某中。炮团问题已解决，成立两个新连，第一个连
收 109 人，第二个连 100 人。工兵营亦成立 1 个连。

五月十七日 “
下午到省委开会，讨论财委会以陈[正人]任主任, 王为副之。
经费支付权必经财委决定才行。还讨论了动员民佚、大车的事。
〔刘]少奇关于太行及费东土地问题的指示及复电。李富春任总部
副政委职，专管铁道后勤部工作，担任财委书记。关于铁道护路
问题又去电东北局，如不能接替，提议将400人交回东满, 由我们组成图[们]蛟[河]护路司令部，全部担任其责。

五月十八日
我独立师已攻克前后石井沟, 邓[克明]部与独立师会合, 攻占龙谭山。我西满主力已攻克怀德城，消灭敌三十师九十团及保安
团。热河攻克围场城。山东我军消灭进攻沂壹出区收 3 个旅另一
个团，击溃 5 个师的兵力。西北我军已进逼延安城。我开始写建
军决定。中[正人3到此谈军大问题。汉处长回来谈马科长不满，
要回到东北局去

五月十九日
上午陈[正人]及涂副校长@ 均到此，谈解决军大问题，将李凡夫的军事摘要转军大。独立师在八家子消灭保安团一部, 俘180
余人，缴轻机枪 2 括。接总部电，六纵拟22日前渡江西，要做好
准备工作。因等报，至下工时半才睡觉。

五月二十日
上午到省委汇报，讨论兵站工作及动员工作等许多问题。中
午防空演习。下午，到林达剧场看电影&民主东北》，这是建厂以
来已拍摄的第一部电影。晚上开会，交代杨处长到敦化去部署、
检查传达的任务。

五月二十一日
老爷岭之收约于下午经新开河南窜, 与我独立师后尾接触, 正战斗中。我东进主力已攻占公主岭、范家屯铁道线，同时攻占郑

@@ 涂副校长指涂锡道，系军政大学吉林分校副校长。

家屯。康平城敌向四平街南逃。避主力似为集中于清源、梅河口
长春、吉林线，似有向我反击之企图。写完建军的决议。护路第
四团首长到此商谈他们 6 月 10 日接防燥化至图们线的护路任务，6 月底接防和龙至朝阳线。
五月二十二哩上午接到周5[保中7?电，敌逃，似总部先知道, 林[彪]要杨[至诚将大批粮运至蚂蚁河口、漂河口附近，实际过河在下峰子、桦树林子丙点。决定运至道五沟、横道河子线。张连至皮河口、横
定计划折半，实为劳民伤财，又误事太大了，补救已晚了。炮团
二营的新兵除汉族外均补齐，尚有多余。通化城已收复。

五月二十三日
独立师将逃窜之敌截获，俘600人, 缴火箭炮 6 门、轻机枪20余挺, 重机15挺,步枪20余支，六〇炮10余门。俘营长 1 ,毙营兵、
团长、团副各 1 。晚上开会，识讨关于运粮问题。将军事建设决
议发出，交大家审阅。开参谋处会议，商讨制度、目前分工及许
多工作问题.五月二十中日上午决定到蛟河去一趟，下午 4 时乘车动身。吉北军分区本
身问题很多，尤其部队与地方领导干部中的关系不好。目前各方
情况，长春城内守敌约为五十团及三十团一部和保二纵。吉林为
三十八师新老各 1 个团。一八二师主力、辽东二十二师主力,退守
清源, 十四团亦有调清源之说。五十二军及暂二十二师已他调。梅
河口、朝阳、海龙为六十军的两个师固守。八十七师退卧虎山, 有
东调样。五十四师 7 个营调四平。热河我军攻克围场后，正向隆
化进攻，费东我军主力已收复昌黎城。政全局已震动，其主要企
图是，打通沈阳，以集结兵力。

五月二十五日
开会谈动员工作布置。为了解前方部队情形,尽可能到天岗会

见曹里怀，决定下午起身到蛟河去一赵。下午 4 时大两倾贫，至
5时上车，5财半开车，至张连站时已拂晓。十一时由柳树河子
乘汽车到蛟河，不久洪学智已到，闲谈别后,下午到六纵司令部，回来谈工作。
上午找俘虏营长谈话。请六纵干部吃中午饭。下午 3 时汽车
到柳树河子，行约10里，遇大风大雨，地上泥浮，车不能行，至柳树河子由铁路轻油车来接，在张站稍停后，即开敦化，到达时已晚间11时。

五月二十七日
晨起后，到地委找乌副司令@ 谈部署防功.铁道警卫等工作，然后问到轻油车上，至11时半开车，因车有毛病速度大减，至下午5时到延吉车站，又彤十回来。桦城之敌已退去。

五月二十八日
了吃过早饭后, 到省委开会。大批俘虏已到延吉。谢扶民、孔原
已来，谈拟以孔原到吉南任地委书记，组织战地委员会。要唐[天
际]去前方。杨[至诚] 送汽油 2 桶。决定王效明回吉南军分区去
工作。决定延边军分区开始黑新的决议执行。抽调干部到吉南开
牌新区工作。我军收复昌图。独立三师、独立四师、邓克明部统
色草里怀指挥。

五月二十九日
上午讨论延边军分区的编组.抽调于部、护路任务等，拟于6月底抽两个连给后勤部。下午谈后勤部工作、干部人员、制度、
补充，与政委交涉诸问题，提出拟后日开会讨论之。法库于26日
收复，桦匈仍有收 4 个中队守备。

五月三十日
上午到省委开会，复查军龙建设决议及编制等问题，通过公

四”邱丽司令，系吉林军区吉敦军分区出司令员艺会魅。

布。明日开财委会。南满来于部约30余人, 内有些军事二部归军事
机关分配之。陈[正人]下午到此，谈到天岗去一趟。颜德明来谈，
数日后即赴前方，情绪尚好。

五月三十一日
中午12时开财政经济委员会，首先报告财经困难情形，然后规定交供给部经费、衣料等决定，修改统一供给标准问题和审计工作及讨论支付手续、批款权限等问题。吃晚饭后商讨唐[天际]
去前方的任务、分工等问题。般石已收复。

六月一日
接电，周[保中]拉痢疾, 派卫生部王部长及王一知去前方。9
时开视捷大会,我参加讲话, 到会群众约有4 万人。朝阳已为我收
复。陈【正人] 到此谈后勤准备工作。声[至诚]来信到桦甸城去。
主力正攻开原及海龙两据点。桦多城敌已西审，为我七十二团收
复。提议以三团代替六团担任到双伊的任务和对吉敦军分区的部
署等问题。

六月二日
周 5保中] 病已好。林【彪]、罗@ 已同意三团到双伊去。邓克
明已回敦化，将部署电告他们。独立师攻占双河，仅两个据点未
克。西丰已收复。独立三师与吉北军分区问题相当严重，须去解
决。杨副处长回来谈前方情况。要情报处副处长准备到前方去，
帮助搜集材料等工作。

六月三日
清晨 8 时10分到龙井延边军分区开整军会议, 先传达省委、军区对军事建设决议的方针, 然后讨论。决定 20 日左右将警卫困改
编为县大队，以和[龙]、浑5春)、汪[清)、延[吉]为大县，另成立图们、龙井两个小县。干部配备、调部队等, 编制上须加上一个供管
员、1 个医生、两个电话员, 其他不变。下午4 时半起身至 5 时回

@ 罗,即东北民主联军到政治委员罗荣福。

来,将情形及延边生产、删硬经验告陈正人]。了晚上陈来此, 将毛
主席关于全国战略的设想研究一下，谈谈工作等问题，晚 12 时结

六月四日

陈[正人]要去哈尔滨]开一个会议, 要求解决的问题有: 财经问题.干部问题,武器问题.一些工作问题,以及抗联农场的处理问题等。我军收复西安5今辽源市).开源、清源.兴京5今新宾]。独
立师配合六纵消灭敌暂编二十一师, 俘敌 5000 余人, 其中我独立师俘 1200 余人。王部待遇、房子等问题，决由组织委员会去批准
解决之。周[5保中]已去桦多城。

六月五日

上午找杨.汉、刘、秦来谈待遇的决定.工作关系.生清等问题，并规定一些具体问题。下午 2 时陈〔正人] 去哈〔(和尔滨]。交代
1200 余俘虏处理办法，派人及干部去押解等。总部删菲命令，同
意吉敦军分区划匪部署。下午，邓飞来此谈一些问题及闲谈过去
一些事情。

六月六

独立一师已向吉长线活动, 独立三师向周5保中1 提出仍妇前方指挥之。派1个连及于部去接俘虏 1200 人。上午约谭【甫仁
等来商量调吉南三个团级干部及俘虏 1200 人的争取与处理问题。
晚上开参谋处各科长会议, 讨论分工及目前工作问题。

六月七日

下两。总部已来电，决定攻取四平街。政增援东北兵力尚无
消息, 仅有胶东交警第五纵队 4000 人,四平有敌约 5 个团, 长春约6 个团, 吉林约 5个团。

护路军第四团 10 日不接受图[们]敦[化]路的护路任务,又变卦了，我要将新兵调回。去电提议，将指挥记北移，指挥部队作
战。颜德明来此，谈黄个凌与刘春光调七团工作问题，去电前线

决定了。

六月九日
上午召开汇报会, 谈到俘虏问题，, 要军大收容, 经费由政治部解决。收容俘虏的房子,决定不选了。图们来干部 100 余人,决定
留下。由大家负责, 以组织委员会李,袁, 谭,杨. 罗支配干部。对
萌5里怀)、李@ 提出有关江蜜峰部署的一点意见。将作战费用分
配各团的数目, 去电前方统一。收到哈尔滨送来汽油 100 大桶, 交
财政厅收存。

六月十日
关于对各团补助经费的问题, 周[保中], 唐[天际]来电, 似已命令给后勤部要照办, 邓[克明] 有些意见。赤峰已为我热河部队
收复。南满我军收复宽旬城。

六月十一日
下两。陈5正人]来电冬服有保证, 冬鞋可以解决一部, 粮食由
江西解决,他 11 有日到吉北去, 准备他回来后, 省委,军区.省府一部移至前方去。并告向东北局要炮及炮弹的数目字。上午到省委召
集汇报，谈动员经费、兵站等问题和准备前移的工作。将经费困
难、后方情形告周5保中]。找刘科长来商决准备工作。了晚上谈情
报处工作。

六月十二日
敌新三十八师, 因我攻四平有调长春集结南援之行动我独立三师经乌拉街西流，要邓(克明]、石(知注意江蜜峰、吉林方向之情况。中5正人] 由前总来电, 要 500 副担架到梅河口。我要求到
主力5部队]去打侈,请组织考虑。另吉东地区动员已差不多了, 均
超过数目，至多延边只能动员 100 辆大车了。表春介绍 1个连归
这里，另过来一个连拨归后勤建制，汪清一个连约于 15 有日调来。
拨足5 个连给后勤部 〈另拨新兵 60 名)。谢扶民到此谈工作情况

钙”李,系吉林军区独立三师副政治委员兼政治部主任李梦龄。

等。晚上邓飞来谈后勤一些问题。我军收复建平, 安东、盖平〔今
盖县]等城,为空前大捷。工兵两个连开前方去担任警卫工作。

六月十三日
总政来电,李红光支队送俘虏 800 人到北满, 要我们派部队去接送。解决汽车司机和 50 万斤粮食。第二批仓虏已到龙井 1500
人，第三批约 500 人。看完延边军分区讨论军事建设的决议指
示。省委罗副部长到此谈干部问题。有一参谋干部及一个书站，
要四科了解分配之。

六月十四日
上午, 涂〔锡道] 副校长来谈工作.武器等问题, 须筹经费由政治部决定。陈5正人]来电，关于冬衣. 鞋都是哈[尔滨]解决，7 月
半全部拨齐。陈5正人] 已到吉北，同意以刘几任后勤部参谋长。
丁振玉等都已到此。谭辅仁同志来谈一些工作问题。

六月十五日
关内我军已收复青州、永清等县城。费察晋区已按中央的决
定, 开始了战略配合行动。找刘科长来谈了一下,交代一些问题。
四乎街飞机场已为我军攻占。

六月十六日
上午丁振玉、刘春光等都到此谈话, 刘不愿任警卫团长, 丁不愿回到七团去,李科长不愿任参谋长及参谋工作, 去电询问此事。
独立师已开至范家屯，打击长春南援之敌。独立三师已开桦皮厂
去。要邓[克明],邱【会魁] 去一人到前线指挥。陈云同志来电要
干部及告他们已开始移通化城去。

六月十七日
上午省委讨论延边军分区划上县问题, 继续动员担架、车辆, 首先将弹药送出为主, 催促抽调干部到前方去工作等问题。接陈[正
人] 来电及信，知道总部已令 18 日抢攻四平街。如可能恢复 5 月
以前的局势,就会有攻克吉林,长春等地之任务。北清工作团已到

六月十八日
天两。到远东饭馆请北满工作团于部吃饭。周5保中] 提议，
特种电台以及彭施鲁调独二师任副师长兼参谋长问题，已去电路5正人)]决定。陕北将环县攻克, 消灭马鸿迷 2 个旅。汇光任松江军
区司令员。据中央社消息, 我军已攻入四平街内正谷战中。三十
八师已调长春。

六月十九日
到省委商量, 照陈[正人]电，仍抽调 10 个县区干部到吉南去。
要组织了解, 先派人去说明, 随后迅速抽送。到后勤部去谈关于兵
工部、.兵站等组织问题。邓飞明日到张连,蛟河去。要邓克明速去
指挥, 并遵林总电, 六团开桦皮厂实行大翻身。蛟团[蛟河警卫团]
及吉蛟游击队开小丰满附近, 去监视水曾决坦问题,并去电要吉北军分区引起注意。工作团干部 38 人、学生 80 余人、财经干部 20
余人，均于今日出动到前方去了。独立三师桦皮厂战斗消灭敌保
安团 1个营, 击退收之增援部队。

六月二十日
石磊等已来, 约定明日开省委会。四平我军已占中央银行、.花
狗，正继续扩大战斗中, 主力积极准备打援。要陈[正人]速返, 准
备7月1日开会, 敦促送担架、大车、弹药等赴前线去。去看苏联
战斗片电影《八一五前后》。

六月二十一日
到省委开会,先听吉敦军分区报告,有 4 万人无粮,需 5000 吨始够接青, 估计数目过大, 亦不会如此, 至多 2500 吨。军政关系恶
化，民力负担过重。四平街中央银行似已为敌夺回，敌正增援中。
陈5正人] 20 有日电, 4 天后即起身返部。唐家册子至临江口公路桥
梁可以不修, 减少 600 万元经费、2 万个工日。

六月二十二日
试验投掷弹简及王主任来谈火焰发射器的制造。护路军第四
团首长到此谈, 准备于 26 日晚接收至朝阳川之任务。陈5正人)来

电，高伍已同意照过去第四团谈的计划执行。邓飞到此谈经费及

六月二十三日
中国旧历五月五日为端午节，早晨吃糖糕饼。答复独立师关
于兵源及干部问题。敌由长春南援部队已抵公主岭附近。独立一
师.独立三师均靠拢在公主岭东南一带。独立一师嚼击战,伤亡约
66 人(失踪 6 人)。杨电, 要炸药及手榴弹等。周[保中] 要左林到
前方去工作, 通知组织部催调干部到前方去。李部长通知, 7 月1
日开团县级以上干部会议。

六月二十四日
省府及军区通知, 地武冬季装备,以两个月的生产粮用来解决手套、袜子、贝子等。邓飞同志到此谈粮食, 由兵站抽 40 万斤, 以
度 7 月份。居南援部队已抵公主岭附近。补充团整理一下，拟开
前方。陈 5正人] 电, 要留吉蛟大队及蛟警(蛟河警卫团] 部分部队
革菲, 并谈东北局.军区四大任务。

六月二十五日
召集延边军分区开会, 抽调医务所 40 个护士、12 个医生到前方接受伤员, 扩军 100 名(汉族) 。表春 8 万余人中已有 6600 人

六月二十六日
得陈[正人] 电，, 将会议推迟7 月6 日召开。吉北军分区要5
个县大队干部，批吉北军分区武器等。吉北军分区至上月份扩军
1万人，4000 人补充主力，4500 人为地武，1500 人补充独立师。
第四团开始接替至朝阳川护路任务。看冬服样式。写信致周〔保
中]、唐[天际]、王[效明]、杨[5尚奎]等。拟派孟去前方送密本及买

六月二十七日
22 时孙湘生一个女孩子重9帮，6月27日即为朋历五月初九日。我军主力经12天战斗, 已将四平街敌大部歼灭,俘、伤.毙敌

约 16000 人。高决电吉灼军分区，抽调一个能收 300 人的医务所
到前方去, 另医学院抽些医生、看护去。我到省委谈发通知, 要各
级党组织坚决执行省府关于解决粮匾的指示。关于接替铁道警卫
任务问题, 去电后总。关于扩军问题, 再次与麻[甫仁]副主任谈及

六月二十八日
陈 [正人] 来电, 要延边军分区扩大汉族兵 1000 人。杨来电，
要慰劳香烟等问题周[保中]来电,四平街-已为敌占领, 我伤亡约 13000 人, 到南满伤员 6000 人。政以一个团兵力向小丰满东岸
我阵地进犯, 我伤亡,失踪约 16 人,失步枪 11 支。我三,六团正向
烟简山之敌进攻。关于医务所的组织及兵工生产等问题已复后总
六月二十力日吃过早饭后，到省委商决“七.一”纪念日发指示问题。关于
动郧劳前线并扩大宣传工作，组织慰劳委员会筹划进行。扩军
问题,谢扶民同意扩 500 余汉族人。图们划县的问题。搁强人简已
收集 20 多个, 决送一个到后总去。昨晚发生枪声 10 余响,今日召
开警卫会议布置戒备。关于政卫连不将生产部队收回, 去信询促。
中5正人)已抵图们,今胸 11 时可回延吉。

六月三十日
上午到省委, 陈[正人]回来了, 咯谈关于要解决的许多问题和吉北军分区的情况,并谈了动员支援前线,军事部署及其他许多问

七月一日
准备今日开会纪念我党成立 26 周年讲话内容, 16 时半到和达会场, 会后看剧,至 22 时 10 分回来。
七间二日
上午去开省委会，先报告到东北局交涉的问题及工作事项和林总对我们这里的工作及许多问题,时局等的指示,到吉北解决的

一些问题。然后讨论今后建军人数,全军区约 8 万人之预算, 而军
队占80%。下午回来, 要张此次唯一的任务是监视小丰满, 如何去
完成此任务，要将部署以及小丰满的情况报总部。处理抗联来的
干部等问题。六团、三团战斗 (双河附近) ，歼收 116 人。北援收
似于30 日在四平会合。

七月三日
省委开会，讨论与检讨执行“七.七?决议@ 与“五。五?决
定@ 问题。我积极发表意见, 批判一切不对的意见与倾向, 至午后
4 时散会。四平之敌似已会合,我将其新六军十四师击省, 正扩大
战果中。找参谋处汇报, 谈工作问题。关于于部生活待遇, 批给供
给部去审核。
继续讨论, 至下午 4 时半停止。今日会议发言人, 似以为省委
内部一些问题是某几个人的关系问题, 他们居第三者地位, 是不对的, 给予批判。独立一师、独立三师已向吉南地区转移中。三团、
六团进攻双河以东之政, 因动作有缺点, 未将天歼灭, 俘敌 20 人，缴轻机枪两插。昨日大两,今日未停, 对生产很重要, 救活了青苗。

七月五日
终日开会, 继续检讨“七。七? 决议。常山屯已被敌袭占。独
立师已西移。同意方[强)、孔[石泉)、徐[绍华]提议,请周[保中]、
钟[人仿)] 部署。敌有进攻乌拉街企图。敌在四平会合后, 我应准
备可能之变化。关于保障水运问题,去电前总及周〔保中] 部署。
谈如何改善中灶及大灶的伙食。决定成立干部招待所。

七月六日
上午休息,下午继续讨论。我又继续发言, 大家集中批判人人

回”为了贯彻执行中共中央关于创造东北根据地的指示,1946年 7 月7 日中共中央东北局发了《关于形势与任务的决议》，人入称为“七，七"决议。

图 “五. 五?决定, 指1947年 5 月5 日中共中央东北局根据东北战场敌我形势作出的《关于东北目前形势与任务的决议?。

和各方面和人等的思想, 至晚散会。讨论明日会议主席团以省委
委员担任, 先由陈[正人)]作报告。唐[天际]已回来了。

七月七日
开会,先由陈[正人]作报告,讲了会议批判的方针并指出省委内部一些原则分歧,至晚 6 时结束。

七月八日
我下午担任会议执行主席。上午体息时，到省委先解决军事
部署、.新兵衣被.独立师鞋子, 调邓克明部回吉林以东巩固咏区, 卫生部医院招待所问题，粮食的解决办法，调杨尚奈回省委工作等。
继续开会时由云青及王波发言。关于吉南军事部署电可以考虑。

七月九日
继续讨论。发言者只 3 个人, 就完结了一天, 晚上在陈5正人]
处吃饭，略谈此次大会发言的一些问题。邓克明率六团开天岗肃
菲,整理并加强忠务。汉[精华]对于吉南军分区估计有些意见，转
达陈5正人]做结论时注意。

七月十日
上午继续开会。信信人发言糊涂, 批评反地主为立三路线, 他
提出对地主要以治病救人的态度，要讲法律，并认为不发动群众，也可以发展党的组织等。东北夏季攻势至7 月1日止共 50 天, 计
歼灭敌82000 人,有 10个师兵力。收复县城 42 座, 解放土地人面积
116 万平方里,人口 1000 万,控制铁道 2500 余里，造成今后我军作战的有利条件。总政调政治学员。前方要求西药.鞋子。卞到前
方去,找季副科长一谈, 准备要杨副处长到前方去找马科长回来。

七月十一日
终日开会。 3 个独立师在双河以西统归草5里怀]指挥。

七月十二日
上午开会。吉南地委决议似有些估计不足之处。 3 个师已由
林总命令另有任务。要钟人优] 回来休养。决定汉 [精华] 及季
14 日动身到前方去。拉吉线要邑 [会魁]、张(贤延] 部署, 说明六

岗暂不回来, 遵照前示执行。汉[精华]将炮团二营情况略谈, 并谈
到前方去应注意事项。

七月十三日
上午继续开会。午后省委开会，研究讨论会议如何开法。下
午结束大会发言, 明日小组开会。布置油[精华1、季到前方去。晚
饭后看苏联电影《石头花?。

七月十四日
上午继续讨论。中午开省委会,研究讨论方法, 明日省委委员
发表意见后做结论。我提出, 没有着重检讨和自我批评, 以发表工
作概况为重，未提到思想上去。晚上开会，研究做总结的几个问

七月十五日
上午我发表意见, 对于“七，七”决议的认识.干部政策、军队的群众观念.根据地观念.团结等 5 个问题,都带有批评之词。

七月十六日
上午到省委谈这次去开会的人数及要求的一些问题,总结。下
午 2 时半上车站, 至图们时已 5 时半，换车头至老松岭, 车在山洞里很久，5 个司机时例4 个, 很危险, 退回来了。

七月十七日
上午 6 时半左右到牡丹江，因早车已开，到何伟@ 那里吃午饭,闲谈别后。下午 8 时换车夜行,到天亮。

七月十八日
上午 7 时已到哈[尔滨]，先到总部报到, 到地秀街招待所, 后转到 98 号办事处, 然后去看蔡[畅]大姐.5李]富春等, 再到罗茉桓那里, 碰到刘亚楼漂政,程子华, 闲谈后回来。晚上看《白毛女》京
剧至 24 时。

七月十九日

@@ 和何伟时任牡丹江军分区政治委员。

影彦及钱应麟@ 下午 6 时到此略谈。袁秘书长来此商谈办事
处前组织与任务.独立师及部队编组人数.王部配备等问题。

七月二十日
上午 9 时开会,首先由罗[荣桓]副政委报告此次会议的情形，须解决的问题。然后分组讨论, 作报告。

七月二十一日
会。上午首先由我汇报了小组讨论的情况，下午由松江军
区及铁道军汇报, 我控制铁路共有 5500 公里, 现有护路军 9000 人看《列宁在十月》及《保卫莫斯科?等电影。

七月二十二日
继续讨论，听各小组的汇报。大致情况相似。看全本《玉堂

七月二十三日
继续发表意见, 午后结束发言, 参加东北局会议。

七月二十四日
上午听罗[某桓] 政委及李富春副政委的结论, 均讲财政经费困难。下午由林总总结, 说明生长力量与争取胜利之关系, 批评坏

七月二十五日
审查编制会议, 仍由我先发表意见,上午讨论完。

七月二十六日
下午去见罗[荣醒]、刘[亚楼]谈解决组织问题、经费等具体

七月二十七日
上午去见李富寿, 谈些问题, 准备下午起身返回延吉。林总通
知准备谈话,至夜 10 时去见。林总谈成立纵队等问题, 要我负责，

@ 彤总，即孙影意, 时任险尔滨卫成区医院医师长钱应租，时任东北铁路党委
宣传部长。

9 月份以前完成, 并谈到东满省委会议及许多内部问题。

七月二十八日
上午去见罗[莱桓)、谭[政)、刘〔亚楼]，解决以独立一师编为纵队@, 已同意，调刘石型为副政委兼主任等问题已解决了。下午
到车站, 当夜乘车到牡丹江。

七月二十九日
由牡丹江 7 时半起身, 到图们已 10 时半。12 时半又转车。

七月三十日
晨 7 时半已到达东吉吉林军区司令部, 陈 [正人] 政委来谈许多问题。下午到陈那里谈组织情形及冬衣、人数等问题。晚整理
,七月三十一日通知邓克明等来开会, 去看徐绍华等。关于成立纵队事, 已去
电独立师。关于归队人人员，已去电独立师及通知各机关和沿途兵
站等。邓飞到此谈总部关于后勤问题的规定等。周〔保中] 及草
[里怀]等晚上已回来了。

八月一日
写信致罗[荣桓] 政委, 详述这里的情形。“八一?建军节纪念
会我未去参加, 去开省委会, 传达总部此次会议精神。

八月二日
下午到医院看伤员, 慰劳 100 万元。发电, 要独立三师师长及
政委问题。陈[正人]至此, 谈此次会议及许多问题之解决等。

八月三日
昨日将抗联农场的坏蛋押起来，引起风波。下午开省委常委
会, 关于民族问题又引起吵亲, 至晚回来。同意总部派两个团的干
部来编组两个团练兵问题。

@ 东满独立一师.独立三师, 寺林军区独立师，于1947年 9 月 10 日正式编成第
十纵队。

八月四日
开省委扩大会议。首先由陈 5正人] 宣布开会内容, 解决两个
问题: 继续省委上次未开完之会议; 讨论执行总部军事会议问题。
下午由白栋材、.邓飞相继发言。
- 八月五日总部通令成立七、八、九纵队及干部配备。询以王励、周吉安
任纵队供卫部长事已同意。周[保中]中午谈吉南问题。

八月六日
继续开会，我当主席。周[保中]发表意见。江蜜峰已被敌占
复而又得。迎利下午肺炎, 速请医诊治。

八月七日
继续开会, 由刘俊秀、草里怀发言。

八月八日
继续开会,上午昕唐天际发言, 下午邓克明发言。与周[保中]
去交谈纵队财产问题。决定将烟厂交后勤部, 约价值 4 亿元,还有
17000 万家当。我们只要煤矿合作社及 2000 万元就够了。电催

八月九日
继续开会。我下午发言, 先将问题提到思想原则上去看,检查
犯错误的两种原因。再谈我对“七.七? 决议的认识,批判一些同
志的发言。对抗联问题也作了尖锐的发言等。

八月十日
刘型@ 已到。关于炮兵、工兵等问题已来电。我们已讨论确
定如何建立纵队的许多原则问题司令部将家产-力交纵队组织委员会, 并由纵队组织委员会米主持纵队与军区编组等问题。

八月十一日
继续开会。周赤薄任纵队政委, 周.陈已去电提出意见。

@@ 刘型,系吉林军区政治部民运部长。

八月十二、十三、十四日继续开会, 发言气氛已转佳, 但有一部份人, 把方针间题认为是陈[正人].张(启龙]私人问题。

八月十五日
今日是“八。一五"纪念日,放假 1 天, 亦休会 1天。上午讨论
编组纵队的分家及家产等问题，然后讨论三师工作等。东北局来
电, 要我任六纵政委, 以粱兴初任十纵司令, 周赤萍任政委。夜与
和孙湘商量如何安置孩子问题。
八月十六、十七日继续发言, 情绪已转变, 引起很大变化。对周的发言及对张启
龙等有些批评。讨论三师工作问题。

八月十八日
接总部电, 为加强六纵工作, 一定要我去@, 命令已下, 不好变更。继续开会,发言快完了。

八月十九日
上午继续大会发言。下午, 我传达总部军事会议决定。

八月二十日
终日由周保中发言。接谭政主任电, 他一,两天内与刘其人@
动身到六纵, 要我同走。

八月二十一日
上午分组讨论我的报告。下午由袁任远报告行政会议决定，
我未去参加。中午到陈 5正人)] 处谈此次会议结论, 我意原则要强
调, 要硬, 对个人要宽。同时谈及十纵成立等问题。

八月二十二日
下午听囊5任远]传达行政委员会决定。谭[政)主任已到图们，
轻油车出轨, 幸未遇险。晚上省委请我吃饭送行, 等谭[政]及刘其
人,至晚 7 时半到达。

@调束传珠任第六纵队政治委员。
@“刘其人,系第六纵队副政治委员。

八月二十三日
谭[政).刘[其人] 谈话及研究章的问题后，9 时将课、刘送至车站, 我们回来整理东西。

八月二十四日
整理东西完毕, 军区及政治部请吃饭送行。

八月二十五日
下午起身赴哈[尔滨]。

八月二十六日
到牡丹江一哈尔滨之间一面坡, 已晚10时,向列车交涉要尽快

八月二十七日
上午 10 时已到达了哈尔滨车站, 暂住革上未下。先到六纵办事
处,了解情形。然后到余部长那里谈工作。

八月二十八日
到余处后, 再到东总组织部, 再到罗政委那里吃中午饭, 谈工作及问题。

八月二十九日
清晨起身到绥化六纵后勤部，11 时到达。

八月三十日
了解后方情况, 谈问题。
沁月一日
下午 3 时半乘车回哈, 住办事处。

九月二日
到余[再励]部长那里, 罗[荣桓]政委谈话, 遇陈[云]亦来。再
到林总那里去谈话, 谈到政治工作为军队中的群众运动, 是以农民为主体指群众运动。六纵工作问题，主要以思想领导为主。另还
谈到战略意图, 东满的情况以及工作等。

九月三日

九月五日
将孙湘的东西搬到学院去。到学院一看，环境其好，令人满

九月六日
清晨起来上车到前方，7 时开车。

九月七日
9 时半到达延吉, 休息一天, 去省委、政治部看望。

九月八日
10时 10 分乘车, 至12时到敦化, 同王励、杨初振等一见。下午
7 时开蛟河,至 11 时到达, 在联合办事处住宿。
恩月九日
上午到独立师谈谈部队情形, 下午 7 时乘船起身。
力月十日
在船上, 至二十家子休息。下午 3 时半起身到辉德河口过夜。

九月十一日
晨 8 时起身, 到独木河口上岸, 到桦匈吃过中午饭后, 又赶到般石吉南军分区司令部宿营。

九月十二日
上午到教导大队了解情况，12 时乘汽车随李参谋赶到下集厂子六纵队司令部。十六师住沙河子,十七师住朝阳山,十八师住黄
泥河子。了晚间, 刘其人副政委回来略谈后方情形及总部交代事项。

九月十三日
吃过早饭后, 到沙河子十六师司令部见谭[政)主任, 闲谈一上午，商谈调方强到十六师任师长，调邓飞到十八师任副政委, 吃午饭后回来写日记。

九月十四日
上午开会, 先听取各师汇报, 然后谭主任作时事报告,我略讲几句话, 即散会。此时已下午和时半。

九月十五日

十六师会议今日休息, 准备结论, 十八师继续开会。下午到政
治部, 徐主任@O 因去险[尔滨], 召集到十七师工作的部长以上干部开小组会,互相批评.提供意见。晚 7 时半回来。

九月十六日
徐[斌洲]等赴哈。写信致刘[亚楼] 参谋长. 余部长. 彭部长。
派人到东满学掷弹简。下午看完一纵的四平战役总结。咯谈六织
今后工作, 交换意见，最主要的问题就是提高党性, 坚持原则的问

九月十七日
上午到十六师，听谭5政?主任对十六师的结论有 3 个问题，提高党内原则空气, 政治工作,干部问题。下午冒两回来。

九月十八日
六师继续开干部会议, 我看材料未去参加, 洪[学智]发表意见,指出军事.思想问题。将一纵、六纵总结看完，并看完诉若、土
地革命材料。

九月十九日
我去参加十六师会议，听发言。四十八团组织股长张云德很
好,能将很多材料归纳到原则上发言。晚上回来, 提出纵队要调一
个副主任兼组织部长来, 最好以邓飞为宜。

九月二十日
上午又去参加十六师开会。总部行动预备号令已来了。下午
回来, 准备大会的发言材料。召朱部长@,.戴部长@ 来谈教育问题。
继续完成发言材料之准备。曹里怀@ 17 日已动身来前方，要刘部
长@ 准备车辆送来。

徐主任, 系第6 纵队政治部主任徐斌洲。

朱部长,即第六纵队政治部保卫部长朱子统。

戴部长, 即第六纵队政治部宣传部部长戴夫，

计里怀, 由吉林和军区独立三师师长调任第六纵队副司令员兼参谋长。
刘部长,即第六纵趴战勤部副部长刘虎臣。

外包因昌日

畴月二十一日准备大会的材料。宋子文任国民党广东省主席。刘邓大军1
日已攻克宿松。14至 16 日追歼南窜之胡宗南部的 4 个旅, 俘人枪
4000多。陈粟大军 16 日攻克曹州,单县,经 40 分钟歼栈十五师之
一三五旅炮营、二营, 为陈杰大军南进解放的第 10 应城市, 已控制东西铁道线 500 公里。刘邓大军 19 日攻克高城, 消灭五十八师一
个多困。二十日费东部队在凌源歼敌暂二十二师 2 个团，俘人枪
4300 多。又击省进攻之敌四十九师，俘敌 4000 余人, 俘副师长苏
景太1 人。胶东我军 18 日在招远公路歼敌第八师一六六旅工个

九月二十二日
谭[政)主任上午作时事报告,下午回来。吃中秆饭后, 约各师
首长在十六师师部谈战备工作。

九月二十三日
上午送上学干部去哈5尔滨]。下午, 谭[政]主任走了。晚上刘
其人副政委谈 18 日会议情形。

九月二十四日
我上午到十六师作报告, 批评十六师存在的问题, 要他们引起注意, 并提出今后意见;至下午回来。

九月二十五日
上午讨论士八师问题, 要陈德@ 参加提出结论意见。下午,草
星怀同志已到职。讨论教导队的工作和今后的意见等。
九月二十六因行动, 如果时间许可, 拟明日开纵队党委会议。拟定关于政
治动员口号及政治工作计划。歼新六军已于 24 日南调锦西。

九月二十七日
土午开纵队党委会,各师长.政委均参加。先谈军束计划及秋

@ 陈德,系第六纵队十八师政治委员。

季攻势@ 战役之政治工作计划。通过各师党委名单及书记事。总
部命令, 要六纵在西安5今辽源] 以北之二道河子集结待命。下午
改变, 要独四师、独一师攻克大南屯，我纵消灭争通及人巴丹站之敌保安第十二支队八团。

九月二十八日
各部进行战斗动员，情绪比过去提高。上午谈十八病的结论
问题。命令已下达。收抢东西,准备明日行动作战。

九月二十九日
杨[至诚] 电, 冬衣约于10月 3日可到桦多。今日分路运动，
十七师于营城子及以东地区宿营, 十六师在赛马屯一带,十八师于夹信子一带, 我们纵直今日到达老密坑宿营(行程 50 里)。

九月三十日
总部来电, 说我们未照总部规定距敌住地 40 余里，要严加封锁等情。已复电, 十七师照规定在营城子以东地区痊营, 结果大部
份在营城子, 未执行纵队命令。10时接总部电, 因三纵队八师将全
部意图目标暴露, 要各兵团立即出动执行任务。我们 12 时半到营
城子, 催促十七师出发。士六师20时由蛤蚂塘出发,到达伊通以西
及西北之达子营.申家屯、闵家屯、西高家屯,张富家屯。十七师五
十一团在刘地方屯、猿大桥, 五十团包围伊巴丹站, 四十九团在达草沟, 师部在马厂。十八师于10月工日 3 时始到达城附近, 我们纵
直22时到达里大屯。敌尚未发现我军主力企图。敌在马家沟工个
连与我对抗中。

十月一日
开始攻击被包围在伊通之敢, 因敌分散据守,十七师接合部注意不够, 敌分批向北突围。计俘虏511人,缴获六口炮一门, 轻机枪
13挺, 重机枪 3 挺, 步枪230余支。总部批评扑空,与事实不符。我
@@ 秋季攻势。即 1947 年9月14日至11 月5日，东北民主联军总部根据中共

中央关于《解放战争第二年的战略方针》，为配合全国的战略进攻,对东北国民党军实
施的进攻战役。

们到街上去了解, 部队情绪很好。伤亡约20人, 逃亡除十六师外共
11人,掉队 1 人。独四师约俘敢 60 人,缴获重机枪 2 挺。

十月二日
通知部队注意恢复体力，进行扩大胜利的宣传工作。派员去
了解部队情形、作战经过等。中午接到东总电, 敌五十三军两个师
已被三,四纵队歼灭,七纵二十一师攻克法库, 消灭一七七师[即保安第7 支队]，俘敌 1500 余人。要我六纵以十六师围歼郭家店之
敌, 十七师. 十八师歼灭公主岭之敌。均于下午 3 时出动,，明日拂
晓包围, 然后攻击之。十六师今晚到二十家子以南地区替尔苏门，
十七师到士三家子, 我们到后满丈沟宿营。因十八师行李走不动，
在高家屯休息 3 个钟头, 至下午工时出动, 到满丈沟时,已是3日

十月三日
郭家店.公主岭之敌,均于 2 日黄昏时南撤, 我已进驻郭家店、公主岭线。独四师进驻范家屯。我们到公主岭一趟，问来后接总
部命令，敌以两个师有南援开尖消息，要我们开至赤尔苏站待命，决定明日出动。
十月四吕
晨4时各师出动。十六师留郭家店震制四平之敌,十八师.十
七师分别出动到替尔苏站以西及以东地区宿营，我们到小孤山西南之大南屯宿营,于 10 时到达, 部队于午后 2 时始到。

十月五日
猛立师效击尖山子敌骑兵二师部队, 将敌师长击比,缴分人枪100 余。十七师此次行军中逃亡 10 人人，掉队 10 人。十八师逃亡
15人,掉队 8 人。十六师逃亡 17 人，掉队不详。十六师工个连与
敌八十七师工个营遭遇, 俘敌 30 余人。十七师检查伊通战斗使敌
逃跑原因。部队中还有些敌对份子企图将手榴弹、八八式炮弹有大
炸, 杀死干部后逃跑。延川,长岭、均于 2 日收复。我们仍在大南
屯休息待命。林总关于战术指示, 印发各部讨论。

十月六日
仍在大南刺待机。上午修改我的报告，至午后修改完结。直
属机关、运输营逃跑 6 人。去电令运棉衣到小孤山。至下午 3 时
敌情无变化。

十月七日
十七师.十八师及直属队棉衣已运到, 分发各部。十六师棉衣
今夜出发运去。我军已攻克法库,歼敌一七七师。去看杨家大院地
主房子, 这里为各地区接合部, 无人管, 工作很弱, 地主穷凶极恶。

十月八日
十六师的棉衣，上午已运过去。总政记者已来。在地主家搜
到汽油百多磅。总部指示方针, 敌重点防御, 待关内增援，我们有目
前任务是破敢交通,奔袭敌小部分部队, 围攻打援为主。估计行动

十月九日
奉总部电令，要我纵首先奔袭围歼吉林外转口前、乌拉街.桦皮厂等处之敌, 使敌不能逃回吉林, 以减少吉林之抵抗力。要我纵
将棉衣穿上后即出动。我们计划 14 日由进攻出发地开始.以百里
行程奔歼该敌, 要部队准备干粮及做行动准备。

十月十日
上午由大南屯出动, 到小孤山休息一下。天两，地上泥学，很
冷, 部队棉衣已穿上身。至小孤出不远时，大汽车翻至沟里, 大黑
马在沟里路倒, 将东西弄湿。到小.大孤山间之二道岗宿营。准备
明日开会的内容。听取十七师相伟主任报告, 并予指示。

十月十一日
今年初次降雪。召开各师干部会议，传达我纵作战任务及注
意事项, 情绪尚佳, 至下午 4 时散会。王效明同志已到, 略谈情况
及该分区部署情形。

十月十二日
今日初晴。吉林之敌约 38000 人。二纵在双庙子，一纵在开

源.昌图附近。谈部署后，王5效明]回伊通去部署。下命令，准备
明日出发。

十月十三日
经大孤山到伊通城宿营, 将七十一团的任务改为国起屯, 四十三团(独立大队)?的任务改为西阳，另派七十二团 1 个营进袭岔路口之敌, 驱逐之,以便我军在其西南集结。敢已分派小部队向郭家
店我四十八团进袭。
士月十四日下午 2 时出伊通出发,到双阳城宿营。

十月十五日
从双阴出发到岔路河西南地区宿营〈贾家店一带)，黄展进入宿营地。据息, 敌抽调暂三军两个师、九十四军之四十三师、九十
二军之二十一师.新八军、新四军, 来增援东北。敌由四平派八十
七师到八面城。我各部已进入进袭出发点,二纵已转至榆树一带。

十月十六日
各部于下午工时出发,奔效吉林外围之敌。十七师担任口前、
官马册,十六师担任桦皮厂, 十八师担任九站、聂大马屯, 纵直随十六师后跟进。走了一个穿心夜, 至大荒地休息一下, 已天亮了。规
定各部拂晓 4 时将敌包围好, 然后聚歼之。

十月十七日
在大荒地休息后,至杨大桥吃早饭, 继续到达蓝家屯, 已11时。
待部队到达已下午1时了。十六师将敢桦皮厂 1 个营(欠四个排?
全歼。十八师将九站之敌及乌拉街西窜之敌歼灭一部,俘人枪400
余,大部已逃去。十七师将口前敌西山阵地攻占,大组河敌被俘18
人。二纵将新一军 1 个团歼灭，击溃来援敌 4个团, 俘人枪 1500
余。棋盘街守敌 800 人, 为十纵二十九师歼灭。

十月十八日
仍在二十旗屯休息。口前、官马山被十七师攻克，守敢五四五
团 1个营,运输营.工兵营被歼,俘 1140 人。国起屯敌, 被消灭 40

余人。十六师到达二道河子。

十月十九日
在吉林城内工作之干部已来报告情况。报林总，吉林外国之
敌大体已肃清, 决定明日移动, 准备攻城政治工作。
十胃二十日今晨移至通气沟。十六师在二道岭子、老爷岭子。十七师在
二道河子, 五十团在太平沟。炮司匡@ 已到, 洪[学智]回来。关于
兵力问题, 已去电总部待示。关于城市政策及赏罚条件已拟出。

十月二十一日
到欢喜岭看地形，看后到净家岭遭敌炮弹。今是敌飞机低空
射击甚活跃。回来时，开会讨论攻城计划。决心以吉林北山为主
攻点, 因该地为敢要害，政阵地容易接近, 亦容易发扬我之火力。
二纵五师来后, 我纵以十六师与五师并肩以两个团尖刀突入,然后发展市区战斗。各师政治主任来开会。十八师组织纪律问题很严
重,逃亡者不少。将作战计划报总部。
十月二十二吕开政洽工作会议, 各师政委参加。独立四师首长来此, 炮司政
治干部及匡副司令亦来到。独立四师已决定调来参战，十纵三十
病亦来此,将看地形及作战方案报总部, 请示一切。决定要攻下团
山子阵地。

十月二十三日
立三同志已来, 略谈情形, 提议以立三同志任城市书记。印
政委@ 亦来到。晚谈独立师情形及工作问题。

十月二十四日
下而初晴。杨@、李@ 等去看地形。林[彪】、谭5政]已答材，

@ 医, 系东北民主联军雹兵司令部副司令员攻裕民。

@ 印政委, 即东北民主联军炮兵司令部政治委员印创成。
图杨,即第六纵队副司令员杨国夫。

合”李, 即第六纵队副司令员兼第十六师师长李作鹏。

同意以李立三同志任书记。敌暂三军之暂十师.暂十一师、骑兵跑
项.及九十二军之二十一师.十三军之五十四师、九十四军之四十三师共6 个师已来东北, 政声言要进攻长春等。天加修工事。

十月二十五日
畏。看管委会及组织条例。接林[彪】、刘[亚楼)电, 以 1 个师
先攻取吉林北山,相机扩张战果。攻击奏效后, 将主力投入战斗，
钟伟之来了。独立四师昨日已抵桦皮厂，催促朱瑞速来。

十月二十六日
小雨，上午到十八师阵地看地形。朱瑞已到。十纵二十九师
已攻取四〇六高地.三八八高地。明日开会, 先考虑明日开会的内
容方法，预定作战计划。人小觅已送林[月琴]处所办的小学上学去

十月二十七日
上午参加开会的各师首长已到,下午 1 时开会。唐[天际) ,五
5磊]亦到此。讨论作战方案，各师首长的信心及对林总的指示认，
识都一致。至晚散会,加紧准备工作。

十月二十八日
上午开会。到会者，各师政委。讨论攻城管委会工作、政策
纪律等，下午散会。决定明日攻击团山子敌据点。将会议讨论情
形及作战方案报总部。

十月二十九日
拂晓攻团山子阵地未克, 十七师五十一团二营六连伤亡甚大，主要原因动作慢, 炮兵打了自己，敌装甲车威胁,伤亡详情未报。
敌工事大部已摧毁。

十月三十日
要改十七师四十九团攻击,因看地形不注意, 又将三营营长打伤牺牲, 并伤排长 1 ,班长 4 。准备对西北战场情况及总部三个指

@@”钟伟,系东北民主联军第二纵队五师师长。

示电的内容进行讨论, 交换对纵队工作的意见。

十月三十一日
总部电, 要我十六师暂勿投入战斗, 先打援，然后攻城。但仍
须积极行动, 以一部代价换取收援。黄展大璀, 雷雨交集。四十九
团将团山子攻克, 俘敌 83 人, 缴获迫击炮 2 门，重机枪 2 挺, 六〇炮 3 门,详情未报。

十一月一日
拂晓前, 敌 1 个班 8 个人, 携轻机枪 1 挺, 向我十八师投诚, 知道敌在哈达湾有 2000 人左右。决心攻取哈达湾，要求总部的坦
克,炮兵配合。中午接电, 北援之敌已抵公主岭。接令调五师、十
六师.三十师、独立四师主力,于黄氏时开始出动, 向双阳开进。十
六师首长到此，栈谈工作及问题。十七师接十六师任务。十八师
五十二团担负净家店之任务。

十一月二日
洪[学智)、\刘[其人)]到士八师去进行准备攻了哈达湾, 帮助动员等工作。敌新一军已到公主岭，与长春南下之敌会售后，继续北
进。林总电, 明、后日可以总攻。李立三同志看情形未回去，要我 .
们对吉林城积极行动。四十九团接警戒部队走错路，到黄旗屯被
敌捉去 1 个战士。龙师长@@ 到此谈攻团山子情形，他们已到达指

十一月三日
一纵电, 敢已急行军回至长春, 各部尚未打到。下午 4 时到二
道岭子看攻打哈达湾情况,4 时开始炮击，至 6 时尚未打开突破口。大两泥洗, 路上难行。决定必须连夜开干部会议, 检讨攻打团
山子及哈达湾两种典型。

十一月四日
三十师开九台,于 5 日上午到达。独立四师调有段家屯, 破路任
国“兹师长,即第六纵队十七师师长龙书金。

务册三十师担任。准备大会发言内容。下午 5 时开会至 5 日拂晓
结束，一个穿心夜，大家持起精神讨沦得很好。李[立三?市长回
哈, 带去给林[彪)、罗[荣桓的信一件。

十一月五日
五十三团担任警戒的 1 个班又被敌消灭，保去 3 人。五十团
有1 人从敌六十军俘虏来的战士投敌。乱子太多，更证明十八师
领导上的问题。要各部加修工事及注意警戒，防敌进袭。敌机来
过一次。因昨晚未睡,精神仍不十分好。

十一月六日
五十四团侦察班在炮台山前沿活动, 因部队不警惕, 拂晓遭笋击,被保去5 人。十七师五十一团守欢喜岭工事的 1 个排, 被敌 1
个营三面包围攻击, 伤亡 149 人 (牺牲 4 人)，失轻机枪 1 插。居约
一个团向黄旗屯.兰旗屯及东上岸，配合小丰满敌夹击我军, 企图打通连系, 均被击汉。我十七师四十九团三营伤亡 24 人,独立四师
六团二营伤亡 40 余人。毓伤敌 100 余人人。召集十八师首长开会，
讨论不攻哈达湾的理由及部署。林总电, 如数日后无援可打, 则执
行新的任务。要注意伴攻部队的政治.军事整理.补给等问题。单
部长了已来谈工作。

十一月七日
上午召开十七师、十八病首长会议，布置林总指示的准备工作。交代解释教大开回磐石去的原因及工作，并讨论后方工作。
《东北日报?记者来此，已安排到各师去了解、收集材料。处理粮
草、弹药等问题。

十一月八日
晴天。程副主任已到。炮司二校等均已回去。王司令到此，
谈前日战况。罕林总电，破击营城子煤矿，, 转独立四师执行。奉令
撤出对吉林的围攻及解除伴攻任务。

@ 单部长,即第六纵队后勤部部长单志埋。

十一月九日
昨晚下雪。蛙饭后召开十七.十八两师首长会议, 讨论撤回工
作: 仪群众的工具要送回; 要破坏工井,防敌进袭; 撤至桦皮厂、大组河线, 休整 1 周，以便执行秋季攻势第四步计划。电十六师，布
置 1 周工作, 最好开营级以上于部会,将精神传达下去，展开深入讨论, 以求贯彻下去。我们于下午 4 时移至苞登站, 各师于下午 2
时转移,最前线部队于黄氏后转移。

十一月十日
上午洪[学智到十八病, 我到十七师, 刘[其人主持直属队召开连级干部会议, 解释吉林撤回问题及工作等, 作报告至晚回来。
十八病将山雹直门丢失，无下落。杨[国夫]已回来谈十六师的问
题,我拟去士六师一趟, 布置工作。第四步作战计划已确定，留六
纵在双[阳]伊5通]地区。

十一月十一日
洪[学智]回来了, 晚上开会,汇报十七师、十八师、十六师情形, 讨论目前工作中心。决定刘[其人]到十八师去, 赖5传珠]到十
六师去，杨[国夫]到哈治病。十六师继续深入贯彻沙河集会议精
神,十八师亦然。了解各师情形后, 再讨论第二步工作计划。

十一月十二日
我吃过早饭到十六师驻地页家店，已 10 时了，参加他们对总部指示的讨论会,至晚上散会。接林[彪】\谭5政]关于领导方式等

十一月十三日
上午找戴部长等汇报四十六团的情形，派他们到四十八团去检查工作，另派参谋到四十七园去检查工作。与张了谈今后十六
师工作任务, 深入贯彻沙河集会议精神, 再进行诉苦运动，这是目前两大中心任务。

@张,即第六纵队第十六师政治委员张池明。

十一月十四日
上午参加十六师党委会议, 检查成立党委会后的情形及工作，我提出今后的任务及领导方法与方式问题。下午到范家屯四十八
团团部商量开会之事。

十一月十五日
上午找四十八团二营划长谈话，批评其小资产阶级的热狂性及违犯组织原则行为，表示接受后回去。介绍曾涛回哈休养。刘
主任已来此。准备明日开会内容。

十一月十六日
上午参加四十八团连级以上干部会作报告，十二时乘车到岔路河方(强]师, 吃中午饭后, 回至黄登站。先商量 12 月和1月、2
月共3个月的中心工作, 解决两个问题, (一)整思想。(1 )肃清军
阁主义思想偏向。(2 ) 克服保守自满情绪。( 3 ) 克服右倾情绪，
提高积极作战精神, 要建立六种作风及制度等。已拟好发出。(二)
诉苦坦白运动。先搞第一个, 然后搞第二个。

十一月十七日
接林总电, 要我们主力准备南去参战@。第四步作战计划指示
已来到，眼三四天内进行动员。决定明日开团级以上干部会议，
(一?传达总部指示(二) 顺便传达 3 个月中心工作。拟定领导方
法与方式十条, 印发。

十一月十八日
上午开会。先由洪[学智]传达，然后我传达了 3 个月中心任
务。总部电示, 除留独立四师外, 主力都南去参战。郁文提升四十
七团副政委兼主任已同意。找王东保@ 谈工作。

十一月十九日
开政治工作会议，到会者各师政治主任，讨论行动工作布置
@ 南去参战, 是指参志东北民主联军于1947年12月15 日至1948 年3 月15 日

对东北国民党军发动的冬季攻势。
图王东保,系第六纵队十六师副师长。

把蓝思想与设斗任务相结合起来，至下午 1 时散会。拟调圳克服
在十八师副政委, 相炜任十七师主任等。

十一月二十日
政治部开会。总部已调汉精华任十六师第二副师长兼参谋
长,相炜任十七师主任, 调袁克服任十八师副政委。下午找戴部长
等汇报检查工作情形。给十六师一信。对独立四师十团问题严重
给予指示, 并报总部。

十一月二十一日
刘[其人]到十八师去开政治工作会议。徐斌洲已回来，传达
罗[荣醒]政委指示。决定明日开纵队党委会，通过决议案。十八
师将总部指示在排级干部会议上透露, 很是着急。

十一月二十二日
开党委会, 通过修改决议, 讨论对总政关于筹粮没收问题。以
宕克服任十八师党委副书记。谈独立四师工作，写报告给罗【荣

十一月二十三日
送报告到总部。我到十八师去了解情况，交谈对于会议的布
置。洪[学智]到十六师去。下午我回来略谈十八师的情况，老圳
克服]明日去十八师工作。

十一月二十四日
上午袁[克服]、刘[其人)等到十八师去，独立四师首长来汇报,谈对他们的关系和工作指示。晚上汇报十八师,五十一团的情
况。接电, 决定将 1000 名新兵,拨十六师及十七师各 500 名。马达

十一月二十五日
大雪。上午,徐政委了来谈十七师会议布置, 谈政治部执行纵
队党委决议的思想情况及本身工作计划。看《岳飞传?。

@ 人徐政委,即第六纵队十七师政治委员徐斌洲。

十一月二十六悍大雪。上午到大绥河十七师参加团、师级干部整顿思想会议，
下午回来。找冯副部长了汇报，谈十八师五十四团、五十三团情
这。看四纵队党委检讨决议，问题亦不少，不过不如我们严重而

十一月二十七日
8 时到达十七师,参加师、团级整思想会议, 发言者俱积极, 空气很好。对师领导提意见多,下午4 时半回来。拟电谭[政)主任，
对于各级政治机关组织干部委员会,负责任免干部、处理干部, 可以避免许多毛病.偏差。

十一月二十八日、二十九日
大雪。每日仍7 时半到大绥河十七师去开整思想会议，下午
5时回来。29 日准备报告内容。总部电，准备行动，令后勤开始
动, 至郑家屯。威海卫已为敌占。

十一月三十日
洪[学智]朵来。我下午听龙〔书金报告,五时回来。独立四
病栗3 .齐@ 到此谈该师七团内部问题处理意见。

十二月一日
到十七师开会,听龙[书金],孙@ 等发言,下午 2 时先回来, 刘[其人)]亦由十八师回来,汇报关于十八.十六师.十七师大概情况，给十六师党委发一指示电, 并告十七师. 十八师，报林5素]、罗[荣桓.谭5政]等。孟宪玉、诸朝祥调炮校去学习。

十二月二日
准备明日十七师大会报告内容，至晚上止。刘[其人]参加政
治部整思想会议。将报告内容与刘交换意见。

@ 汉副部长,即第六纵队政治部组织部副部长汉万秋。
国栗,即东北民主联军独立四师政治委员栗在山。

轩齐,即东北民主联军独立四师政治部主任齐渭川。
国孙,即第六纵队十七师副政治委员孙正。

十二月三日
我到十七师去报告约 5 个小时，下午回来。一般问题均已解
决，报告拟整理发表。总部作战计划已到，要十七师会议明日结
束,以加紧行军作战准备工作。

十二月四日
终日头痛, 可能思索问题过度。行动在即, 拟明日召开各师长
会议, 曹[里怀]由后勤部开会回来。

十二月五日
各师长上午 8 时到此开会,先汇报情况, 了解各师行动准备工作, 唯新车、手套尚未补齐。谈行军时要注意的工作，以作战要求
为主, 思想整理在此任务下去进行。晚上接电, 要独立四师进攻九
人台之敌后, 我纵经伊通.双阳,平岗.昌图开前线。找王[东保]副师
长谈谈工作，主要的问题是如何搞好团结等。修改我在十七师的
报告等。

十二月六日
十六师的半葵已发半数，补充的东西前后已到齐，仅欠手套了。独立四师已开到蓝旗屯一线，要十八师准备配合行动。炮司
已出发到营城子大道前进。
十二月七日拂路开始战斗,我已将九站,孤店子占领。敢暂五十二师一个
团大部被歼，缴获正清查中。我的报告已印好发出。计划行军路
线等。呈报总部指示, 要东满部队歼灭口前、官马山之敌, 这样,对
吉南形势有利。

十二月八日
敌以二十一师两个营向三道岭子进犯,为我独立四师击退,俘10余人,缴获轻机 2 挺。另敌以五四六团全部及二十一师一部, 以
攻为守, 企图进攻大小绥河, 与我十七师接触后, 当日下午我出击，追至同墙沟, 俘敌 144 人(其中连长两名)，缴轻机枪 3 挺, 六〇炮两门。命令十六师及直属队准备明日出动。

十二月九日
上午6时半部队出动，我们 8 时出发到岔路河宿营。十纵三
十师一团在岔路河未动。当晚方[强]、孔5石泉]、徐5斌洲]到此一
谈。接总政送来刘少奇报告。

十二月十日
我们到双阳城宿营, 十六师在原地停止一天, 因一纵在伊通未走。十七师到岔路河，十八师到一拉溪宿营。天气很冷。到双阳
已下午1 时。县长到此谈问题。写十六师、十七师整思想情况报
告总部, 交政治交通带回去。

十二月十一日
上午 7 时半出动，沿途拥挤, 赶到伊通时已 12 时半了。一纵
上午 7 时出动的, 到大小孤山宿营。龙[书金]、徐[5斌洲2到此，栈
谈部队及刘少奇报告事, 要他布置工作等。

十二月十二日
十六师到小孤山至赫尔苏线宿营，十七师由双阳赶到伊通宿营(行程 90 里)。接总部电, 双庙子由一纵担任攻击。我们下午出
动到杨树河子回民家住(大孤山西南 8 里地) 。

十二月十三日
接电, 要十六师在原地停止半天, 我们直属队到二道岗宿营。
我们到十六师师部住地柳树河子吃中午饭,谈些问题及工作情形。
回来据报,五十团四连连长率 4 个战士逃亡, 直属队炮连副政指率战士 1名开小差。共有 200 余人掉队未回。十八师冻伤者约 300
余人, 逃亡 17 人, 掉队未计。直属队开小差 1 个,详情待报。

十二月十四日
经小孤山老虎嘴子到杨木跑子宿营, 行程约 70 里, 黄色到达，沿途雪厚不便车行。二七师 4 天行军，四十九轩逃亡 15 人,掉队
85人,五十团掉队33人,五十一团掉队 101 人, 冻死 1 人, 直属队掉队33 人。

十二月十五日

经平岗到前勤谈收容工作等，到三合电宿营。10 纵三十师到
三合屯西南地区宿营, 十七师到平岗东北一带,十八师不详。找三
十师同志谈问题。程陆天到此谈插进支队逃亡 2 人，冻伤数人。
双应子、昌图出一纵队二师、三师包围。二纵队开始攻击法崭之

十二月十六日
素总部电令,我们在三合屯、三十师在三合屯西南、十八师在东南. 十七师在东北地区,休息 1 天。十六师到莲花街。看报纸，

十二月十七日
上午出动, 经西丰到十纵司令部,下午进到西大青秧宿营。十
七师在此东北,十八师在西丰, 三十师到叶替站及以南宿车。我二
纵五师在调兵出阻击敌新六军向法库增援。三纵及十纵二十八病
向铁道线活动, 一纵到柏家沟地区, 以便打击敌之援兵。总政发出
关于法库东南打援之政治动员指示。政新六军军长李涛估计我攻
沈阳, 令一九五师, 一八四师向打虎山前进。

十二月十八日
今日拂晓时出发, 天气很冷, 经南城子到西狼沟东南 2 里地之表家屯宿车(约 65 里)。政新六军未出授, 我主力正攻法库中。总
部命令,十六师今日到八宝屯一带，十七师宿营南城子线, 十八师宿营南城子以东地区。我们约于 9 时半到达。
十二月十恩日在原地休息 1 天, 要各部注意收容, 并将各部掉队数目统计上报。拟 21 日到达指定地点后，开团级以上干部会议, 内容小绥河
两次战斗总结,今后工作问题、.数日行军情况汇报等。

十二月二十日
经昌图车站到马千总站东北附近宿营，十八师到马千总站三道沟,十七师到开源以北诸林庄宿营,十六师仍在新城堡。

十二月二十一日

奉令西移,至大孤家子附近集结。十六师到古城堡西北, 我们
到李家窜棚宿营(约 70 余里), 十八师在古城堡附近宿营。敌机前
来扫射,我伤亡数人。小汽车开康平去, 改坐息犁。

十二月二十二日
三纵围阿吉牛堡子敌十四师一个团。一纵开其西南地区，要
我们开大青堆子及西南地区，准备阻击铁岭援敌新六军。三十师
开铁岭西北之前后史家屯。敌机终日扰乱，被十六师打下 1 架。
我们到达时, 三级及一纵尚未走，部队在外面，很挤。我们到达示
家荒地宿营(约 40 里) 。

十二月二十三日
素总都命令，在原地休息一天，因铁岭政人有抓住我们的可能。敌五十三军一三D师已由开源开铁岭，我们决于下午 4 时敌
机不来时, 转移至法库以南上字、后孤家子.大孤家子等地带和宿营。
十八师移至井家荒地及后前峪一带宿营，部队将于 10 时进入党地。铁岭敌向十八师出扰。

十二月二十四日
上午在后孤家子休息。下午奉令开旧门一带。我们进抵妥门
西北之熬牛堡子宿营, 与二十九师合住在一个村里。

十二月二十五日
召开团级干部会议, 传达我纵任务，进行动员。下午素令，因
二纵在彰武准备不够,改 28 日攻击,故在原地停止待命。

十二月二十六日
奉令, 27日包围老边之敢1个团,并歼灭之。各部于下午4 时
出动, 进到辽河南北两岸之关家店、马古山线宿营。我们到东窝棚
宿营,已 24 时了。天在万金屯新到 1 个团。总部令，要我们歼敌
一部,行动部署自定。大雪纷飞, 地上难行。

十二月二十七日
拂晓6 时召集各师来商量部署。决先竺五家子、罗家房身之
敌, 然后再到老边去。风雪交集, 雪深难行。十七师已包围万金全

圾二O〇七师 1 个团, 我们在二道房中宿营。敌七十一军到铁岭,二
师到沈阳。十六师接公主屯之防守任务。

十二月二十八日
昨日,我十七师歼敌 1 个营，俘 200 余人,为敢二O〇七师二旅六团的。我伤亡约 3580 余人。下午继续组织歼灭该敌。石佛寺天
亦出抗, 马家窗棚到敌五十四师, 均与五十二团各有接触，俘敌 2人人。四纵十师已到三台子附近。今月二纵总攻彰武城，敌机终日
出扰。后方敌到团山子。

十二月二十九日
拂晓已将万金台之敌全歼，缴获待查。我伤亡比昨月少。五
十二团将进犯之敌五十四师一六二团击退，仍 240 余人。敌机不
断空效。敌新六军十四师已到存佛寺，十三军五十四师已到石佛
寺与沈阴间,九十四军之四十三师拟向平安堡进犯,五十二军之一九五师亦向沈阳开进。奉总部电令，六纵开蛇出东西一带。决于
午后4时出动, 我们到达西蛇山北之大平庄宿营。

十二月三十日
秦令包国伴攻法库。十八师到大孤家子,十七师到靠山屯、丁
家房身。我们到大房身宿营, 至 11 时到达宿营地。因部队需战后
整理组织和动员, 拟明日就在原地停止, 休息 1 天。伤员已转运完

十二月三十一日
今日是新年除夕。对各师发出捐示。奉总部命令包围法库，
将来还须攻克之。派杨 5迪] 副科长去法库了解情况。洪5学智]、
曹5里怀]下午亦去三师识谈问题。敌大型色炸机在村中投弹。十
二师1 个团违反城市政策, 造成严重的损失。十六师.十八师各补
充新兵 500 人, 已于 29 日起身开前方。总部由东满氢新兵 2000
人,补充六纵。晚上过新年。

一九四八年

一月一日
仍在大房身。政机在右前院投弹 2 枚。汉精华@ 等到，带来
关于《且前形势和我们的任务?的报告两段。

一月二日
敌机又在村中投弹两枚,亡老百姓 T 名, 邢一夫已牺牲。谈十
六师工作, 汉[精华]今晚去十六师。敢已进占旧门、二人台子、三台
子。总部@ 已令各部准备作战，争取可能在运动中政敌。我们晚
上移至厅吴家屯宿营。

一月三日
上午,十七师开到登仕堡子以西地区宿营。敌开始向公主屯、
黄家岭线狂犯，据俘虏供称为新玉军全部及袁武保安团。我部当
日下午 4 时出发经登仕堡子，于4 日拂晓到达靠山屯东南之下坎
子宿营。

一月四日
敌仍继续进犯,未远。总部命令六纵从公主电公路出击,十十
师到王家房身,十八师到小塔子, 我们在原地未动, 二纵到十六师西,七纵到东西旧门以西, 准备明日总攻。

一月五日
我们指挥所在下坎子。各纵均已出击，进展很慢。我们将东

@@ 冯精华,即第六纵队十六师副师长、
加总部,东北民主联军于1948年 1 月改称东北人民解放军，联军总部改为东北军区兼东北野战军领导机关。此处总部即指东北野战军总部。

媚子及黄家山、.柳缸弛之敌四十三师一二八、一二九团包围，俘敌10余人。我四十七团一营已进占泡子沿。

一月六日
十八师将柳低屯敌 1 个营歼灭。该师五十四团两个营打得很
好。十六师已将东下四子攻下, 将失去的山炮两门缴回, 俘敌将近
700人; 十七师未成功, 已令停止, 明日再攻。三纵已将安福屯敌解
决,俘敌 3000 人。二纵彻夜战斗, 发展不快。

一月七日
二纵5三纵]已将敌军部@ 及两个师部、两个团解决。14时半，
六师、十七师待炮司到后,总攻黄家山, 20时敌分散突围, 我到处截击俘敌一二八团团长等约 1200 人, 战果待查。

一月八日
我纵奉令转移。下午打扫战场，16 时转移到秀水河子西南地
区。我们途中遇敌机扫射, 到狼洞沟宿营。

一月九日
8 天的休整和补充，以便继续作战。开纵队党委会讨论计划 8 天
的工作, 以总政宣传大网及冬季攻势的胜利, 进行传达动员继续作战, 整理组织, 调整干部,补充装备及检讨经验教训, 以战译和实际演习配合进行。检讨东总批评我纵分散兵力到处攻击之毛病。草
里怀坚持去后方休养。

一月十日
仍在原地休整，将新兵 900 你人补充下去。敌人已南撤。各
师正研究布置 8 天的工作。二十九师七团来要枪炮, 已发一部分。
统计要补充的东西, 交樊@, 立即去接洽领取。

一月十一日
接到总部来电，要我将工作布置后，即去总部一不。略与洪
@O政军部,即国民党新五军军部。
@@ “类,即第六纵队战误部部长攀语乡。

(学智] 谈一些问题。上午开参谋长会议, 传达讨论教育问题。下
午 5 时出动,乘汽车, 当夜 24 时到郑家屯。

一月十二日
终日在郑家屯休息。晚 9 时乘火车去涨南, 型日拂晓到达。

一月十三日
在火车上未下来,19时半到榆树屯, 21时 10 分乘去哈市的车，14日拂晓至哈。

一月十四日
到达哈市,找好房子后, 去找胡子、黄克诚等同志要粮油, 找杨副司令一谈。

一月十五日
上午,胡子到此。然后曹里怀] 亦到。再到政治部。林总找
我谈问题，对我们战术上提出几点意见。下午发报洪〔学智、刘
[其人], 我拟开政工会议后再赴前方。看安处长@, 要他20 有到前

一月十六日
找余部长@、周副主任@, 未遇即返。找单[志辉].吴@ 等谈后
方工作,组织问题.整理思想问题及今后工作布置。到黄克诚同志
那里, 后到富春@ 那里。

一月十七日
到卫生部, 谈卫生部干部配备。送胡子皮衣一件。杨[国夫]副
司令来谈一些问题及工作。

一月十八日
上午, 到罗[革醒]政委那里去谈工作。

安处长,即第六纵队参谋处长安东。

余部长,即东北军区政治部组织部部长余再励。
辕风主任, 玫东北军区政治部副主任周醒。

吴,即第六纵队后勤部政治委员吴蝠坊。

富蹇, 即李富春,时任东北军区副政治委员。

四四四四唱

一月十九日
去见周[醒3副主任、余[再励]部长，谈六纵工作情况，并谈干部问题。跷上去看秦世是。

一月二十日
上午,接前方来电, 讲后勤很多问题及独立四师供给部主任吴大成等问题。派员送信去后方，要吴来此一谈。到黄参谋长@ 那
里栈谈一切。芋子明3 到这里谈许多问题。曾涛来谈诊病情形。

一月二十一日
上午, 杨[国夫] 副司令到这里谈了大半天。我认为草有意见
不正面谈, 对杨谈洪的事是不对的。安5东]处长已赴前方。

一月二十三日
找吴5盛坤政委及吴大成到这里谈问题。

一月二十五日
王副部长@ 已到此, 略谈卫生干部配备及工作。

一月二十六日
开于部会, 富春作报告。
一月二十八哩上午, 到余部长及谭 5政] 主任那里，见到梁@ 等。中午回来，
陈德.相炜.孙异涛@ 等都已到此开会。

一月二十九日
东北军区政治部召开纵队领导干部会, 各纵 〈除七纵外) 均已到达。讨论会议如何开法, 决定要我先作汇报。

一月三十日
总政请到会干部看《水泊梁山》第九集。

黄参谋长, 即第六纵队参谋长黄一平。

印子明, 系独立七师政治委员。

王副部长,即第六纵队卫生部副部长王成起。

梁,即东北人民解放军第一纵队政洽委员梁必业。
和孙异涛,系第六纵队十六师政治部组织科长。

名
己

和有

一月三十一日
总政请到会干部在兆据电影院看电影。准备会上汇报内容提

二月一日
将报告材料已准备完毕。晚上到铁道学院看电影，冠字已到

二月二日
上午, 政治工作会议开幕@。我先作汇报，然后四纵汇报。接
到王兴纲@,王朝纲,.巫公敏的信。

二月三日
由一,二纵作汇报。

二月四日
在三纵汇报后, 因七纵准备不及, 提前散会。到李一氓那里闲
谈一些问题。

二月五日
七.八纵汇报, 然后去看 1947 年检阅片子, 很好。部队正围攻
辽阳城。
二月六昌
继续开会。九纵和十纵作汇报。辽阳城已为我第四、第六纵
队攻克。

二月七日
上午继续大会汇报,下午休会。看《霸王别姬》?《借东风等。

二月八日
骑兵师汇报完毕。晚上去看《柏林大战>《保卫斯大林格勤》

@ 19:8年2月2日至3月7日,东北军区召开了为期 33 天的政治工作会议,讨
论并确定全军在诉苦教育的基础上，把整党与整军结合起来，开展“五整一查"(整思

四王兴纲系华东军区政治部敢工部副部长。

二月九昌
今日为旧历除夕,休息。邀钱应麟,彤彦、.冠宇,马俊然等在此
过年, 请他们了吃午饭。另做很多饺子请各警卫员来吃。

二月十日
为旧历元旦日, 克诚请吃饭未去。看《水泊梁山》第十集, 回来
已下午 12 时半。沈其震来看,未遇。
二月十一.十二日继续开会。12日下午到克诚那里谈火柴工厂问题和成立炮营
事, 均得到良好结果。

二月十三日
上午,龙江省军区及合江省军区汇报整党整思想中很混乱。下
午我回来了。各军区汇报今日可结束。

二月十四日
下秆东北局请吃饭。了晚看京剧《吕布与貂蝉》《玉堂春》, 至11
时回来。

二月十六日
上午听报告。下午到罗[荣醒]政委处开会,解决于部问题,决
定以圳克服任十八师政委, 陈德调任纵队组织部长,邓飞任纵队政治部副主任。至晚 11 时回来。

二月十七日
上午至下午听李口报告诉苦坦白运动。李口中到此看我，他
要求到前方做军事工作。
二月十八.十九.二十.二十一日仍继续大会介绍经验。
二月二十二.二十三.二十四日体会。准备报告。

二月二十五日
我纵队在前方缴敌流通券 20 亿,上缴 15 亿。

二月二十六日

上午, 谭[政?主任报告, 下午继续报告 1 小时半就休会了。我
纵于 19 日总攻遂山, 当夜 24 时结束，共伤亡 1700 人; 俘敌师长、副师长以下 6600 余人。十八师担任主攻, 是到东北以来作战的空
前大捷, 将对该师的成斗作风有很大转变。19日到林总处开会, 报
告情况,决定干部问题。

二月二十七日
体会。结束各纵的汇报, 准备大会的总结报告。

二月二十八日
谭主任报告整党整军问题.土改教育问题。

二月二十九日
上午,谭主任继续报告, 下午分组讨论。

三月一日
上午, 周[桓]融主任报告俘虏工作及整顿后方诸事, 下午继续报告并进行讨论。

三月二日
各纵讨论发言完毕，下午刘参谋长@ 作关于编制及组织机构问题的报告。

三月三日
上午, 分组讨论。下午开会未成。
三月四,五.六日均为谭主任,富春.高岗作报告。

三月七日
上午, 讨论士兵委员会问题。下午会议结束。

三月八日
处理各方面的问题。找后勤干部谈话。

三月九日
到谭主任那里谈整训工作问题。孙湘帮助我整理东西，晚上

图 “刘参谋长,即东北军区参谋长刘亚楼。

12时录车回部队。

三月十日
下午 3 时到达蛟河, 在吉林军区司令部住宿。

三月十一日
乘汽车沿松花江南下, 到达桦甸兵站住宿。

三月十二日
晨, 乘汽车去盘石吉南分区司令部,于下午 2 时到达。与朝阳
通电话, 朱[子统]部长已到此接新战士，并带电台一部,当晚来吉南分区面谈。

三月十三日
上午接电, 要我们速返。下午 6 时乘火车到梅河口换车, 至14
日晨 6 时到达。 9 时, 敌飞机在车站投弹。

三月十四日
交涉汽车两辆, 即去西安5今辽源]休息。

三月十五日
到西丰县高家店教大0, 因化冰水涨不能过河，部队决定开伊通休整, 即返回西丰王科长处住。杨主任去十七师随部队行动。

三月十六日
经在西安休息后, 今日向伊通城行动, 到达时已晚 8 时。据说，
已攻克洛阳城,歼敌青年军。

三月十七日
仍在药铺子里休息等部队。晚上整理材料, 准备工作计划等。
三用十八日我们仍在药铺内住扎, 龙[书金].孙[正]等都到此。

三月十九日
洪[学智).刘[其人]等都已到此, 详谈别后情况。十八师亦外

图教大,即第六纵队教导大队。

三用二十日各师已到达整训住地, 十八师在伊通、丹坦, 十七师在大小弧山,十六师在伊通以北地区。找徐5斌洲).张(池明]等到此谈于部
问题及休整计划。

三月二十一日
召开纵队党委扩大会议, 研究分配新兵团.干部配备和回训计划问题。决定明日开会作报告，各师开会人员均已到达。战勤部

三月二十二日
今天, 我作报告, 传达政工会议的决议精神,用了 1 整天时间。
将整训计划讨论一下特别注意军事生活制度问题,营级干部配备

三月二十三日
将整训计划报告总部总政@。上午相炜传达诉苦坦白、吐苦
水,挖苦根及党的政策教育问题, 采用实物与对比方法进行教育。
下午散会。商量直属队整训计划。

三月二十四日
研究分散直属队的补充问题及干部配备问题。各直属部认均
已到达。找李丕功团长谈工作问题。找萧辉谈问题。后勤到后钱
政委@ 已到。开政治部部务会议。
三月二十五、二十六日各单位分别接收新兵团补充部队。招待欢送上学干部到哈尔
滨市去开会及受训。参观炮团试射及装备。

三月二十七日
开纵队党委扩大会。

三月二十八日

@@ 总政,指东北军区政治部。
加”钱政委, 即第六纵队战勤部政治委员钱金山。

纵党委扩大会继续开会。晚上, 对洪[学智]提意见，鉴定@。

三月二十九日
会议结束讨论。请客, 给洪[学智]送行。关于工作问题, 提出
补充报告; 关于党委补充黄永胜@,.黄一平、李作觅@、喜克服@ 4人为委员的问题，报请总部批示。

三月三十日
杨5国夫)、刘[其人]准备发言材料, 作自我批评。我去卫生部
参加卫生会议, 作报告,讲了会议应进行检查与树立的思想。

三月三十一日
进行 1 天的会议, 杨[国夫]先发言, 有很大进步。刘[其人]反
省较好。然后我讲话。

四月一日
洪[学智]到哈市去。我去参加直属队会议。
四月二悍
程副主任已来到，各师家属亦来了。各师打电话汇报部队诉
车的情形，摘要电报总政。邓@ 到十六师去帮助工作。
到月三日
龙[书金]、净@ 到哈去开会。我到十八师参加汇报会。会议
首先就儿个战斗交换了意见，然后汇报诉苦运动情况,从汇报看，五十四团为好，五十三团夹生饭。
四月四、五日整理材料，将土改教育情况上报东政。检查督促各部队教育

第六纵队司令员洪学智调东北军区军政大学上干队任大队长，行前对其做鉴

黄永胜,新调任第六纵队司令员。

李作聘, 第六纵队副司令员兼十六师师长。
者克服,第六纵队十八师政治委员。

邓，,即第六纵队政治部副主任邓飞。

税, 即第六纵队十八师师长交捷三。

四月六日 “
陈悠.黄超@ 到这里谈问题。
召开 1 天士改教育汇报会，各师都已将运动搞起来了。

四月八日
下小雨。去参加十八师党委扩大会议，听陈德政委作自我检
讨。最后我讲话，讲了 3 点。

四月九日
继续下两,下午稍上晴。陈德已到哈去了。

四月十日
上午 6 时起身，经双阳找到唐[天际]略谈后，又经新安堡到吉林，下午 4 时到达，住军区@ 司令部。胸上与陈旧、陈[正人)

四月十一日
拂晓时，萧华来到。我们分别约 1年了。上午，到北山看工

四月十二日
清晨到小丰满去参观，工程确实伟大。下午3时加到司令

四月十三日
上午,经新安保到双阳已 11 时, 吃中饭后,赶回到伊通。

四月十四日
上午，汇报各师情况及决定下一步的土改教育。下午 1 时看
《逼上梁山?之平[京]剧。

四月十五日
接洪[学智]来信。已去电林[彪】、罗[药桓)、谭5政]，说我身

@ 黄超,系第六纵队十八师政治部主任。
@@ 军区, 殷吉林军区。
图路,即吉林军区司令员陈奇洒。

体有些不好，刘其人无论如何不能抽调。看各纵整党整思想和鞋
改教育的电报。白朗到十七师去。

四月十六日
看《列国传?。下午看剧, 并动员剧团到哈市去。

四月十七日
刘虎臣到烟简山去接衣服并交涉一些问题。将陈德、黄超的
鉴定发电报去。

四月十八日
杨国夫与王东保到吉林看工事,参观小丰满。

四月二十日
金人带剧团到哈。程[克钧]副主任来谈后方情况。接电，要
刘其人到哈，拟到东北军区军政大学上干大队任政委。

四月二十一日
开纵队党委会,汇报土改教育情况,布置政策教育,并解决一些问题。黄一平和安东来参加会议。

四月二十二日
刘[其人]起身到哈去。
四月二十三、二十四日仍在原地。各部正进行查思想，发现问题很多。

四月二十五日
直属队汇报土改教育的情况。

四月二十七日
开纵队党委扩大会, 讨论军事练兵问题，以攻坚、纵深作战为主。下午散会。

四月二十八日
分别传达参谋会议精神。提议以邓飞升任政治部主任，王东
保不能调离。

四月二十九日
敌派出的谍报员向我们自首, 利用其为我侦察, 并报总部。

五月一日
纪念“五。一”,开群众大会。除十八师外, 各师均已转到军事

五月二日
上午, 纵队开政工会议, 各师主任参加, 讨论总结土改教育及军事练兵要注意的问题。看攻坚战斗参考材料。任命邓飞为政治
部主任。

五月三日
总部关于五条攻坚埠战指示，由参谋长到十八师去帮助贯彻落实。警卫团分编。张策@ 来谈粮食及木材等问题。
五月中和日各师军事练兵都很紧张, 惟于部与战士教育如不注意, 可能脱节。将军事练兵注意事项通报各师。十六师党委名单已批准。决
定杨[国夫)到险市治病。写信给组织部余[再励]部长，交张岚@

五月五日
杨[国夫?清晨已起身赴哈。后勤单[志辉部长)、吴〔盛坤政
委)]今日起身来前方, 率人员 200 余。东司@ 关于在敌纵这对抗敌
反冲锋作战又补充两条。军大@ 开学，我去讲话。

五月六日
查出剑侠人将金子 6 两多到银行兑换事。要邓[飞]主任将过
去存的东西集中交战勤部，免得分散出毛病。对照中央电，检查
我纵毛病亦很多, 拟向团、师.纵队党委传达, 并进行讨论.检查, 最后将情况报东政@。

张策,时任中共吉南地委书记。
张迪, 杨国夫副司令员的夫人。
东司, 指东北军区司令部。

军大, 指第六纵队教导大队。
东牙, 指东北军区政治部。

五月七日
派往长春的侦察已回, 报告敌的工事部署重心在北半城, 城内有三处可以降落飞机。到十七师去看了看练兵的情况。看了各师
练兵报告后，认为五十三团有两个问题最为严重。要孙正【一政
委]指出并予以纠正，如这个问题不解决，将会引起其他技术训练问题, 更无法解决。四十九团开始动员不够,已走了弯路。

五月八日
上午, 到十七师去一趟, 并到四十九团了解他们关于军事练兵的许多问题。下午回来后，通知明日开会。将对长春的侦察情况
报告了东总。

五月九日
上午开会,汇报各师练兵情况,至下午止。决定仍以分散教育
为主,至多做到排的动作, 准备研究连的演习, 并指出一些问题。晚
上开会讨论后勤干部配备等。

五月十日
起草练兵报告报东总并抄送各师。同时报后勤干部配备，请
东总批准。关于发展党员问题、注意战士身体问题，均要各师注

五月十一日
开会商讨后勤各部门干部配备, 讨论目前后勤的三项工作: 束理组织, 学习业务,整党。

五月十二日
看各师练兵报告后指出几点。清查直属队、司令部的帐目发
出通报。

五月十三日
沈振东@已回来了。刘虎臣送来大砚 1 个。

五月十四日

@@ 沈其东,系第六纵队十八师五十三团团长。

东满各独立师派人到这里,先到十七师去参观军事上的问题。
我下午到五十三团去作报告,批评他们过去个人主义, 右倾情绪等问题。晚上回来。

五月十五日

唐[天际]到十七师参观回来, 因他们要向南满移动, 所以立即返回部队。据他谈，对这次参观印象甚好。将五十三团情况报告

五月十六日
公布后勤干部命令。邓[飞]谈政治工作及整思想的情况。

五月十七日

各师汇报关于军事练兵的情况, 比上周进展快, 班级以下动作较热练, 爆破技术掌握的也较普遍。十八师一面军事练兵, 一面整
思想, 收效亦大。决定到 24 日止,结束主要的训练课目, 这周以实
际演习班.排.连指挥动作,配合各兵种行动。

五月十八日

东总来电, 从 20 日起, 继续 1 周军事练兵。独六师今日出动。
中奇涵同志到此谈后, 已折返双阳。开供给会议, 对炮团编造60余
万元的报销单据等,通知各级党委检查纠正, 以教育全党全军。将
军事练兵 1 周安排报告东政.东总。

五月十九日
邓[飞]谈关于政治部整思想的情况及工作等。

五月二十日

接到 22 日行动命令@, 要我纵与一纵歼灭小合隆之敌六十五师。下午召开政工会议,决定动员方式及内容。明日上午休息, 下
午开干部会。22日上午对战士进行动员。

五月二十一日
上午，黄5永胜]及各师长已到。一纵干部在此休息。有晚上谈

@。即东总命令第六纵队弈获包力长春市之政，首先存占飞机杨，并击清市外图

各电工作情况及准备工作。

五月二十二日
研究部署, 下午各部队到景家台以北及东南,西南地区宿营。

五月二十三日
上午, 召开各师长会议, 研究执行包围敌六十一师的任务。随
后, 从十一时开始, 各师先后出动, 到达奔缆地区龙王让.输家店以南百大户、发祥铺,南城.孙家一带休息。约 4 小时,接到总部电符
号@ 停止待命后, 改变我十六、十七两师由飞机场、有马栈、西合笃, 截断敌之归路! 十八师任务不变。时间已来不及了, 真着急。

五月二十四日
到兴隆堡后，山上指挥所被敌炮弹率击。十六师组织对飞机
场攻击 30 分钟, 已得手, 俘天五十六师副师长.团长.党长.参谋等以下 300 余人, 当晚扫葛又俘 100 余人。
亚月二十五日拂晓前, 经兴隆堡、马家屯到依家堡三师师部时,得悉小合隆之收已歼,另一部逃跑, 决定折转月牙泡以西之小谷家窝棚宿营。
十八师仍留飞机场。

五月二十六日
下午, 经顺山堡.大岭到范家屯以西之郭家屯宿营。途中两
及敌机。当夜,萧劲光@、陈伯多@已到此。

五月二十七日
因下两, 道路泥尝,停止行动。十七师、十六师已出动。谈六
纵工作. 干部情况。

五月二十八日
乘汽车到大南屯西北之伊通北门宿营。部队已集结在此一

@ 电符号,即由电台发来的密码暗语。
@@”萧劲光,系东北军区副司令员兼东北枝战军第一前线指挥所司令员。
图”陈伯钧,系东北枝战军第一前线指挥所副司令员。

五月二十九日
召开各师首长会议，讨论对总部作战方针电、?7 天工作计划、长(春]西战斗意见等。接东总电，要萧劲光立即动身回去开会。
将我的身体等问题去电东总并告萧转达。

五月三十日
天下两, 唐天际未回去。对东总转独五师电，因与事实不符，
已复电。看各师战斗详报。对十八师五十四团、五十二团的干部
问题, 要师党委帮助解决。

五月三十一日
唐已回去。对长春围困问题多布置，邓克明@ 来谈后回去。
看各师家务统计数目字。

六月一日
天雨。萧华3 吃中饭时已到伊通北门纵队部，讨论挺进支队
干部配备等问题，指出十八师要特别注意五十二团及五十四团内部的关系。

六月二日
我决定明日到险去治牙。薄5劲光]、陈(伯均7]回去。

六月三日
早饭后, 等白朗来同到双阳, 与贡华会合, 然后到吉林。
上午, 到周保中那里,至下午 2 时又到陈正人那里。政机临空
4 次,警报不断。下午 5 时到车站乘特别快车赴哈。

六月五日
至上午 10 时已到哈。吃过午饭后到杨国夫、戴胡子、刘亚楼
那里。然后去看迎利及小胖子。

六月六日
上午, 到罗(荣桓3政委,谭[政)主任那里去一趋。刘其人到此

@@ 邓克明,系吉林军区独立六师师长。
@@ 萧华,时任东北野战军第一前线指挥所政治委员。

谈问题。

六月七日
上午,洪学智来了，略谈战斗及部队、学校情况。下午杨[国
夫]副司令等亦来此,略谈。此后我到周[桓]副主任那里。

六月八日
上午, 到钟未兵@ 那里。然后到南味帝由文协请吃中饭,萧劲
光、萧华均到。去见林总, 有病。

六月九日
上午 11 时, 找周[桓]副主任及攀语乡谈后勤工作问题。

六月十日
上午检查身体, 为脂肪症, 脂肪已升上到心脏地位,压着心, 所以气喘。再到罗(荣醒]政委那里, 他要我休息一个时期。

六月十一日
今日端阳佳节, 到《太阳态?上玩,人山人海, 很热闹。

六月十二日
上午看牙齿,下午到人民剧社看剧《届原?。

六月十三日
上午, 到罗[荣桓)、麻[政)及[李]富春处, 他们 13 时起身赴吉林开会,布置 2 个月到 3 个月的休整工作。下午到黄逸峰@ 那里。
我决定 20 日回部队。倾盆大两, 估计今年灾情又严重。

六月十四日
杨[(国夫])到此谈问题。

六月十五日
终日下两。刘瑞祥已回部队去了。

六月十六日
前方政治部派人到各地去看伤员。陈部长@来了。黎到邓

@”钟天兵,时任东北军区东,西线后勤司令部部长兼政治委员。
@@”黄饮峰, 时任铁道纵队铁道修复局局长。
图陈部长,即东北军区政治部宣传部部长陈沂。

5飞]信说, 自C55月]21 日起到[6 月]14 日止,部队共逃亡 129 人:以十八师为最多, 尤其吉北人多些, 主要怕作战。

六月十七日
刘洪已来。下午 2 时请山东 3 个同志吃饭,晚上回来,终日牙

六月十八日
刘其人来此留信一封。找程登茉谈问题。

六月十九日
到茜[畅]大姐及罗[荣醒]政委那里。准备回前方的一切。打
电话通知周[桓]等。

六月二十一日
上午 10 时 20 分到车站开技, 下午 5 时半到每兰以北时, 遇政机两次,南北飞往,未发现目标。

六月二十二日
晨4 时尚未到达吉林，5 时半在江北岸车站, 当通过江桥中间对, 适遇敌机飞来,在吉林上空投弹。过江后停车荫蔽，然后徒步
进城, 到周[保中]、刘等处。中饭后，乘车返口前到纵队驻地马鞍

六月二十三日
看电报, 看数日汇报材料。整理东西,撒房子。交代调查公路
等问题。

六月二十四日
安东经吉林回哈治峙。关于政治思想方面的几件工作，通告

六月二十五日
黄[一平]到十七师去。起草给十八师工作的指示等。

六月二十六日
黄 [一平] 电话告, 十七师册子住不下, 决定四十八团移哈达湾,纵直移到八里屯、红旗屯, 十七师全部移接直属队住地。我下

午赶到青林, 到军区见曹[里怀]、李作风] 等。当晚谈十大师情

六月二十八日
黄[一平]回来了。决定7 月4 日汇报情况,讨论编制表问题，
并谈十六师工作情况等。决定后日召开后勤会议, 讨论休整工作。
谈秘书科休整计划等问题。

六月二十九日
去看周[保中]司令,再去后勤时正值大两, 下午回来。

六月三十日
上午开会，讨论后勤 6 周休整计划。通知孙正明后日到纵
队开会。关于后勤干部配备及黄一平] 之待遇问题, 请示总部决

七月一日
通知各部, 遵照中宣部指示进行纪念活动。吃过中饭后, 到邓
志那里交涉炮弹等。

七月二日
派人通知谢鞭民接解放战士事。
七月三日上午,孙正已到此，先汇报十八师情况,思想问题仍不少。决
定派邓[飞]主任去,先整思想为主,不要又煮夹生饭, 将来更难办。
下午,到后勤部开动员会，5 时我报告结束,7 时起身回来。

七月四日
上午 8 时，各师参加开会者均到了。先汇报各师两周台顿情
况, 然后讨论如何执行新编制, 规定 20 日将各种编余数目报来,30日将总结报来。决定调李丕功任十七师副师长,孙干卿升任[十七
师五十四团]团长,高诗荣任团政委, 副主任升任主任。

七月五日
黄[5一平]到炮团去, 去电报关于战士家属问题的处理办法。

七月六日

上午到刘玉堂@ 那里谈干部，要东满军区儿个干部。吃过中
狐后, 到周纯全@ 司令那里谈情况.粮款等问题。下午邓[飞]去十

七月七日
七七”纪念日。耶东大捷，俘居兵团司令区寿年及七十五
师师长,歼政整编第七十五师、新独立二十一旅, 包围七十二师。
到后勤谈干部配备等问题。

七月八日
下午,黄一平参谋长已回来, 谈炮团情况。

七月十三日
开会, 谈郑家屯的情形。

七月十四日
上午,政治部汇报工作。接到邓[5飞3 电并五十三团二营政教
的日记, 知道一切思想情况。

七月十五日
上午,十七师龙[书金]、陈@ 到此谈军事教育, 下午回去。

七月十九日
邓5飞]来汇报十八师情况，谈些工作。下午到后勤去报告整
思问题。

七月二十一日
钱部长@ 已到这里。到政治部去开会，讨论批发十六师及后
勤营级干部待遇问题。

七月二十三日
上午到后勤部参观自动电话及有线发报机。

七月二十四日

@ 刘玉堂,系东北野战军东线后勤司令部政治部主任。
加周纯全,系东北野战军东线后勒司令部司令员。

图陈,即第六纵队十七师参谋长陈乙音。

图钱部长,即东北军区政治部保卫部部长钱益民。

清晨起来去小白山看试雹，吉林军区司令员周保中和一纵刘主任@O 亦到。然后, 各团参谋长对军事教育情况进行汇报。

七月二十五日
继续开会,终天下大两。

七月二十六日
上午结束会议, 下午各团干部回去。

七月二十九日
上午准备一切, 杨[国夫)副司令已到。我下午即起身回哈。

七月三十日
上午11时已到哈。下午向罗[荣和桓]政委汇报工作情况及干部
问题等, 至晚 10 时半回来。

七月三十一日
去见刘[亚楼)、朱[瑞)、周[桓] 等, 谈了一些问题。然后去见
谭5政],谈许多问题及政治干部问题.工作问题等。

八月六日
中午十二时, 与靖华等乘专车赴吉林。

八月七日
晨4 时半已到吉林。吃过早饭后,张池明回去,我们谈情况及
工作。接电, 通知休整到月底。决定明日召开纵队党委会。

八月八日
下午 3 时召开有各师党委和各师首长以上干部参加的纵队党委会, 讨论布置半月工作，以10天为政治教育，7 天为复习军事。
开政工会议, 传达讨论组织会议的内容及领导方法问题。

八月九日
召开纵队党委会, 布置下半月工作计划, 以解放战争第 2 年总结和第 3 年任务为中心。并定于 25 日开纵队政工会议。

八月十日

回刘主任,即第一纵队政治部主任刘贡权。

接永总 9 日电，将计划作了修改，于下半月进行政策纪律教育, 并进行政治动员等。纵队政工会议仍按期召开不变。
八月十二已请参观团@ 隐便饭。黄5永胜3下午去哈市。

八月十三日
开欢迎参观园大会, 我致欢迎词, 看电影。

八月十四日
会观团到北山.团山子去参观, 并讲了人参观的经过情况。

八月十五日
派人送信给谭[政]主任。同王副司令@ 交谈参观情形，并介
绍土改, 然后到十七师去。
八月十六
王副政委@ 到十六师去。我开始准备政工会议的内容。

八月十七日
参观团已回来,辐谈情况, 一般认为是满意的。

八月十八日
送参观团上火车回哈。继续写教材。

八月十九日
已将材料写完了。机票会议已开始。

八月二十日
接黄5永胜1信，, 要我们将政工会议时间提早,改到 23 月开始。
已按此下通知，并找邓〔飞] 谈领导方法的几点意见，要他准备一下。下午参加机要会议,尚未开完。看完“教育新论”。

八月二十一日

@ 参观团,系华北军区参观团。

图王副司令，即华北军区第二兵团第四纵队副司令员、华北军区参观团副拷长
王道邦。

加 “王副政委，即华北军区第二兵团第三纵队副政治委员、华北军区参观财团长
王宗槐。

上午开完机村会议。将政工会报告内容报东政。接电，政策
教育须到 25 日结束。保卫会议提出许多问题, 准备参加他们的会

八月二十二日

各师参加政工会议的人已到，统统到招待所去住。邓[飞]搬

到这里来住, 以便主持工作方便。

八月二十三日

开始开纵队政工会议,先由各师报告，检讨领导作风，然后分

组开会,各团的意见统一集中汇报。

八月二十四日

我作建党问题的报告后, 交各小组讨论研究之。下午,张池明

亦来了。黄逸峰到吉林。

八月二十五日

上午,组织部冯副部长@ 报告组织工作的几个问题。下午, 杨

5国夫]副司令就关于统一集中和节约问题作了报告与检讨。

八月二十六日

邓[飞?主任报告并检讨过去领导作风情况及今后应注意的问题, 报告了 1 天。对各小组的意见, 我思考了 1 天, 主要是工作过
多了, 要顾及到团的精力。

八月二十七日
上午,开小组长会议,研究结论。下午，我作总结报告。晚饭
后谈几个工作问题后则各自回去。

八月二十八日
下午,我起身到哈, 是在上午将工作处理妥当后,才起身的。

八月三十日
上午去看黄[永胜), 并到谭[政]主任那里一谈。

八月三十一日

@@ 冯即第六纵队政治部组织部副部长冯万秋。

安东回前方去。小胖子被小李将右眼打伤, 当时以为聊了, 哩
讽赶到卫成医院治疗, 结果尚好。

九月四日
下午送小册去学校, 并到托儿所去看小胖子。

九月五日
上午 10 时 20 分由哈尔滨乘车返吉林。

九月六日
晨4时到吉林。回来后, 处理一些问题, 看电报等。

九月七日
上午到划华那里，然后到陈正人那里谈及兵站运输等问题。
搜集材料, 准备作报告。

九月八日
写完总结报告材料, 并复写出来。

九月九日
上午已将规定要 9 月 10 日报告的材料写完。并将两个月的
军事练兵总结等，统于下午送往哈尔滨去。接东总军事行动的指

九月十日
开各师首长会议, 决定到25日的工作计划, 以1/se为政治活动时闻, 以2为军事教育时间, 内容由各师自行计划。关于巩固部队工
作,政策纪律问题, 要求各部队要严密组织,纪律.管理.制度等事。
一对于东总关于军事行动的指示传达问题，候纵队规定，暂不准下

九月十一日
上午到萧[华]那里去一趟。接到行动命令,即向陈 [正人] 要
求大车.民傣事。

九月十二日

@@。即东总令第六纵队参加奔长春, 扫清长春外国之敌,围困长春。

单(志辉].王@ 到此开会, 谈关于工作上、生活上的规定。起
草部队行动的动员口号及工作指示。派人送衣服到哈给戴5济民]

九月十三日
将指示发出去。检讨对于执行报告制等不够的问题。

九月十四日
五十三团将长南区之水泥厂破坏一部，拆下庙字和公房的木材做烧柴等, 并得到师政治部领导贺信的允许, 团长张人命令搬东西等, 这是在中央、军分会等严格指示并经数次检讨的情况下，明知故犯。决定撤贺的职, 严重警告 1 次! 给张记大过 1 次，党内给
团党委及他警告 1 次的处分。看完党员材料。参谋长会议讨论行
动路线问题,批评十六师许多问题等。

九月十五日
东总电令，要我们开到备家屯至大南屯线以西。打电报去询
问, 不知有何任务之变更。去交涉娃子问题，然后去见周纯全, 谈
后勤事。

九月十六日
下达改变部趴位置的命令。整理东西,准备明日到兵财@ (四
家子)开会去。

九月十七日
8 时出动,12时到达四家子，他们已开半日会议了, 讨论秋季政治攻势等问题。在兵团过中秋节。

九月十八日
要十八师首长来此一趟, 并电杨[国夫)、李[作岗]、龙〔书金]等亦来。上午均到, 讨论作战问题。

九月十九日
开会后十八师的首长回去了, 杨[国夫).李[作岗?在此。

@ 王,即第六纵队卫生部部长王成塌。
国”兵团,即东北攻战军第一兵团。

臣角后到大南电， pa九月二十忌胃:移到大南屯东南、英家中中北本地让下庆村下忆吉认汪台以北以西以东地区。伤风很重, 全身不鳃月.十二 -R
各师根据我们的意见, 布置进行工作，他和党委扩大会拥护纵队党委对五十三团严重违反政策纪律行为的处理决定, 并进行自我批评是好的,但过去对于这样严重的原则问题重视不够, 处理上软弱, 无星力。纵队过去决定提升贺信亦是有毛

九月二十三日
写完了管理教育报告提纲。黄副师长@ 到此谈问题。杨〔国
夫]、黄[一平]去公主岭方面看地形。通知去领棉衣。

九月二十四日
黄[永胜]今日由哈起身回前方。长春敢与新三军及新六军沟
通电台联络, 有准备行动迹象, 企图不明。找后勤干部谈问题。统
计此次行动逃亡 98 人, 掉队 17 人。吴化文两个旅起义。

九月二十五日
上午我报告管理教育问题。直属部队连级以上干部到会，炮
团迟到。济南已攻克,王耀武以下 6 万余人一网打尽。黄〔永胜]
已到吉林, 明日回来, 要他赶早, 免飞机绪击。

九月二十六日
黄昏回来, 催促整理报告内容。杨[国夫]、黄[一平]看地形亦
已回来。
九月二十七昌

@@ 呐副师长,即第六纵队十八师副师长黄荣海。

将报告整理完了。接到朱前标科长信称，五十三团问题尤其
贺信事很严重。交谈干部配备意见。

九月二十八日
接电, 要十七师参加锦州大战。找该师龙[书金徐[斌洲?来
谈问题, 南去要注意事项及工作。提议十八师调到十七师位置。

九月二十九日
准备十八师到十七师看房子。十七师加紧准备南行。下午
接电，要我纵南移通江口9。找各师来谈问题，布置一切，发出命
九月三士日上午准备好，下午部队经乐山镇到刘家屯宿营。我先到公主
岭宿营。十六师出动, 十七师下午 1 时开拔, 十八师明晨南移。

十月一日
吃早饭后经郭家店到四平, 在距四平约 10 里地处与北上汽车相撞, 幸只伤头部。

十月二日
在四平逗留 1 天, 十七师到明日才上车西开。

十月三日
上午, 留四平处理一切事情。下午, 接到电报, 我纵即开一半
拉门.车家屯待机打援,参加会战。下午大十,十六师至晚才到, 遍
身淋雨湿透。决定分 7 天行程到达指定地点。我们到二台子宿营，
纵直未到。

十月四日
早晨下雨, 部队停止行动, 休息。开常委会, 讨论动员及军事
问题。下午拟先到昌图去,，因中午天已晴, 十六师、十八师均已出
十月五己

@ 南移通江口，即东北野战军司令部电令第六纵队撤出包围长春守敢之任务，
南下参加辽沈成役。

下午4 时起身到昌图。当夜12纵首长亦到。

十月六日
在昌图休息一天, 因五纵队后尾师尚未过通江口。

十月七日
我们到太平庄宿营, 十六师当夜过通江口河,先头园已超过法库到大房身一带。

十月八日
下午 5 时出动，通过通江口之辽河到法库宿营。五纵队之部
队正在运动中。

十月九日
因下大两,五纵队后尾师尚在秀水河子一带走不动, 又在原地休息 1 天。我因撞车头部受伤已发痛, 心慌想吐, 不想吃饭。据报，
朱瑞@ 1 日在义县战斗牺牲。敌正进攻秀水河子.叶茂台之线,系
新六军与我五纵队在战斗中。我经王[成旭)部长看过, 须休息, 决
定下午 5 时乘夜车到郑家屯留守处。到达时, 已 10 日晨 2 时半。

十月十日
敌已占彰武台门。我纵主力已移到彰武东北地区，派汽车到
新邱去送棉衣。长[春] 收已于昨日占大房身飞机场, 铁岭敌亦已
出来, 法库情况不明, 新立屯方向亦发现敌攻。到黄处长那里交涉
一些问题。

十月十一日
长[春]敌在外围未动。今日我四十八团在水泉歼敌一六九师
五〇六团 2 个连。我伤员约 130 余人, 运到章古台车站派车接运。

十月十二日
敌已占彰武，与我纵略有接触。锦州外围敌已肃清。今晚我
纵经章古台.大板方向运动,纵直住章古台附近。

十月十三日

加”朱瑞,时任东北野战军炮兵纵队司令员兼政治委员。

我决心返回前方去。写信致林[彪).罗[荣桓】、谭[政)、刘[亚
楼]等, 交陈沂带去。开始建立库伦交通线。

十月十四日
我纵已到大板以南地区, 遵照东总打运动战指示布置一切。十
二纵昨晚由四平亦已出动, 可能向法库方向。派人到康平.法库去
收容落伍人员。接信, 要我安心休养一下。

十月十五日
上午接电, 我纵已移到新立屯以北地区, 后勤在匹欢池。昨日，
锦州已被我突破, 正在纵深作战中。我十七师已投入战斗, 发展较
上顺利。又接电, 今日 8 时已完全解放锦州,我十七师俘.胃敌万人，
缴大小炮 50 余门.坦克 4 辆。

十月十六日
我十六、十八两师已向通江口前进中。长[春]敌已突围。下
午又接电, 敌[雇少湘兵团1仍似继续向锦州西进中, 我纵又奉令停上正待命。

十月十七日
开庆祝攻克锦州胜利晚会。看平剧《失街亭》《花木兰》。又接
电, 长[春]敌六十军已起义, 解除了新七军的后方, 现郑洞国@ 正投降中。我纵开始又奉令停止待命, 下午已行动到章古人台附近。

十月十八日
到省委陶政委@ 那里略谈。部队已向东行。

十月十九日
下午拟经康平归队去。鞋子 25000 双已运往部队。当夜11时
已经险拉沁屯到达万宝营子。

十月二十日
接电, 要我纵在袁武东北待机荫蔽, 包围袁武之敌。
十月二十一纪
@ 郑洞国,即国民党东北“期总”副总司令兼第一兵团司令官(驻守长春)。
@@”册政委,即指向铸,时任中共辽北省委书记。

各部开祝捷大会, 将动员材料通知各部。找李[作鹏)、净[捷
三]师长谈任务及部署, 派俩察出去抓住政人了解情况。

十月二十二日
中午接电, 包围彭武, 拖住天人, 求歼东北总退却之敌。各部
下午 6 时出动, 我们与十六师一道行军一通夜, 通过五道河。十从
师在彰武以南(河东任务)。

十月二十三日
8 时半才通过新开河。敌机两架来扰。将敌骑二旅四团击溃，
俘敌一部。进占孔家窗、高台山, 十八师进占彰武城，俘敌 80 余
人。我们就在彭家窗棚宿营。

十月二十四日
晨 6 时出动,向泡子,郭家店前进, 到馆后, 奉令停止待命。我
位就在白城子宿营，部队在育家屯及一家子线体息。下午奉令向
一半丰门以西前进。

十月二十五日
拂晓时到窜棚山与敌骑兵遭遇, 俘敌数人, 我伤 1 人, 继续娘击。当日下午 2 时半到达刘家油房后，奉命立即向打虎山东南前
进@, 于 24 时在历家窝棚与敌遭遇。

十月二十六日
拂晓时与我遵遇之政为新六军十四师部队, 经激战后, 我伤亡不少, 敢骑兵向我后梯队进袭, 敌工个团当时亦苯得混乱。坚决阻
止敌之进攻及切政退路，敌数度进攻已被击退。我们纵直诗老辛

十月二十七日
1时敌己向南退却。我开始反攻, 终日战斗,俘敌20000余人，
变成混碾。纵直俘敌 3000 余人。十八师追击, 已俘敢五十四师师
长.军参谋长等。
@ 向打席山东南前进，即第六涩队奉命担人阻击敌雇证酒兵团问沈阳撤退之任

十月二十八日
因部队拥挤, 我纵直移到大李家岗子宿营。派人搜集胜利品，
后勤已到。

十月二十九日
仍在大李家岗子, 处理战后等问题。
十月三十、三十一日仍在大李家岗子一带, 清理俘虏派部队后送,将俘虏的大官送走, 将缴获的电话线送新立屯去。

十一月一日
召开纵队党委常委会,检讨几个战斗,批评十六师几个问题与作风，, 发出纵队党委的一个通知。接东总嘉奖电@。
十一月二昌上午到十七师和十八师去了一趟，谈干部问题。拟将汉镜桥
任四十六团政委，李荣贵任五十三团政委，王奇到四十九团任政委。将由上干队学习回来的干部分配下去。

十一月三日
到后勤部, 看到缴获的物资 .武器堆积如山。严格检查纪律问
题。关于政治解释@ 问题, 去电询东政。

十一月四日
上午开纵队党委会,计划 1个月的休整。开完会后, 我们乘车
到休整位置黑山县城。

十一月五日
因休整位置的房子均为二分部所住，部队今日开始移动到新的指定位置: 十七师在胡家窝棚, 十六师在黑山东南, 十八师在打虎山地区。

十一月六日
@ 永总嘉奖第六纵队十六师、十八师在厉家窝棚与敌摩炮湘兵团遭遇，进行坚
决阻击所取得的胜利，图政治解释, 指东北全部解放后部以的任务和行动问题。

我们仍在黑山。商量干部配备, 将整训计划发下去了。

十一月七日
上午接到电令，独六师归我纵建制，要他们开到蚂蚁窝子休整。下午起身到彰武去上火车,夜间 23 时开车。

十一月八日
到章古台已拂晓,经通辽吃早饭，到郑家屯时已下午 4 时半。
去留守处一趟。夜间 21 时半开车。

十一月九日
中午12时已到齐齐哈尔车站休息，吃中饭。晚 21 时 50 分开

十一月十日
晨5 时半已到哈。

十一月十一日
去看周[桓]副主任。然后到司令部, 见到李[富春]副政委等，
略谈情况。下午去看小胖子及小鹏。

十一月十二日
看杨志诚部长。检查身体，头部撞伤只要不震动，即可治愈，
人迎压下降与头部撞伤无关。

十一月十五日至十八日
仍在哈, 各方来接洽者很多。

十一月十九日
经检查有些中耳炎。交涉车辆准备去沈阳。五十二图吴团长

十一月二十一日
上午 9 时由哈乘轻油车去沈阳，经吉林时稍事休息、吃饭,已
黄氏了。

十一月二十二日
拂晓到抚顺, 11时到沈阳。去政治部。午饭后去见林[上项] 、罗

十一月二十三日
到沈阳医学院看病, 经诊断, 耳鼻、喉均有病, 开始治疗。

十一月二十四日
仍继续看病, 刘其人、陈德见面谈些问题。

十一月二十五日
又去见罗[荣桓]、刘[亚楼]谈些问题，将刘其人事谈了一些，并谈了六纵的问题。

十一月二十七日
起身到前方O，经巨流河时, 因浮桥被水冲断受阻,在车站等到黄氏, 然后搭火车到新民城宿营。

十一月二十八日
拂晓时, 到处寻找来接的卡车,未找到, 即赶到黑山喝点开水，然后经北镇清河边门到义县已黄昏,赶到炮团住宿。约 400 里。

十一月二十九日
中午到朝阳,赶到司令部。

十一月三十日
上午未动。下午 1 时出发,到羊山宿营( 110 里)。

十二月一日
下午工时出发, 经六家子(50里)、玲珑塔 (60) 十七师驻地, 黄错时到达建昌宿营, 共 160 里。到达不久, 敌机即来投弹囊炸。

十二月二日
仍在建昌之南营子宿营休息。十七师到此, 陈5乙帝] 参谋长
亦到并交代一些工作。起草两电给东总: 关于俘虏政策问题; 关于
到宽城后准备入关的几点工作问题。

十二月三日
上午在建昌南营子。下午赶到轨尔秦以南口口口以东20里之
草家沟宿营, 接五纵后尾。
@@ 起身到前方,系指第六纵队已奉命从黑山地区出发,经义县.朝阳、建昌、喜峰
局向关内开进, 加传珠从沈阳起身到前方去追赶部队。

十二月四日
下午 8 时半赶到段树沟宿营，五纵后尾尚未走。一辆大车掉
队未到。

十二月五日
上午在段树沟等车, 整理各师行军经验通报部队并报告东政。
下午4 时半经崖门子到宽城东头宿营。找地方商量行军路线、粮
草等, 以便布置行进路线。

十二月六日
仍在宽城休息,发出到萄县集结揭行军命令及各种指示等。

十二月七日
上午仍在宽城。下午 4 时半出发，到喜峰口以北 2 里地的恒
城子。五纵后尾刚通过。当夜宿营于该处。

十二月八日
上午 8 时到喜峰口长城上玩, 摄影。这是秦始皇时之古迹。仍
在恒城子宿营。

十二月九日
上午款子已到。下午 2 时半出发，经激河桥到高家店宿营已
4时半。今日是入关的第一天, 已到达缆东地区。

十二月十日
在高家店休息一天, 等直属部队。

十二月十一日
上午赶到葡县。经遵化东关时遇敌机扫射。当晚到达萄县西
关之公乐享。接电, 黄5永胜]调[任]八纵[司令员]，洪[学'智]回六
纵工作[任司令员]。

十二月十二日
洪5学智]已到达。素命向香河前进, 部署一切。

十二月十三日
召开纵队党委常委会, 讨论工作。当夜召集各师政委来开会，
传达任务, 布置政治动员及各种工作问题。请黄[永胜] 提出对工

作的意见。

十二月十四日
黄[永胜]已去东总。找钟人仿@ 及圳克服谈工作。下午出发，
到香河城东之田甲庄宿营, 已夜间 11 时。

十二月十五日
在田甲庄未动。接东总及兵团羡指示, 我纵为预备队, 进到以
马头镇为中心地区。决定部署, 发电各师。
十二月十六昌晨,乘汽车到马头镇东南之西丰屯。十七师进到郭县镇, 以五
十团在该处构筑一个团防御工事, 主力集结马头镇及东南地区。十
六师进到永乐店线, 一五六师进到安平镇线, 十八师到西集镇, 后勤在田甲庄及其以北地区。北平敌十七个师基本已被我包国。八
纵到武清县。开纵队党委常委会,讨论了 3 天工作安排, 主要以政
治动员为重点。

十二月十七日
计划 3 天工作，主要是政治动员为主，并进行清洁卫生等工作。已布置下去了。

十二月十八日
布置工作, 架桥梁。下午到兵团去接受任务, 谈些问题，讨论
政治部提出的关于俘虏政策问题。

十二月十九日
召开军事会议, 讨论军事教育计划及儿件工作。

十二月二十一日
召开政治部部务会议,汇报情况, 提出一些工作。

十二月二十二日
将关于政策纪委的决议发到连队。

十二月二十三日
@。钵信念,系第四十三军一五六师政治委员。
@@ ”兵团,指东北妓战军部二兵团。第六纵队归该其团指挥。

加

将政治部部务会议汇报的一些情况，分别电告各师注意。

十二月二十四日
终日开会。各师政治部主任会加，杜部长@ 亦到。全军2 逃
亡十六师 125.十七师 184.十八师 178、一五六师 96、军直 66, 共计 649。掉队 366, 自伤 10，自杀13。消灭减员的单位有 52 个, 发
生减员的单位 44 个。

十二月二十五日
杜部长到十七师去。下午召开党委常委会。

十二月二十六日
上午,整理材料。找政治部朱前标5科长)、黄帮一@ 谈问题。
下午, 杜[部长]回来, 谈各师干部及政治部干部情况。

十二月二十七日
开军事会议, 讨论军事教育及战斗准备工作。
十二月二十八、二十九日仍在原地未动。侦察地形、道路等，准备打击由北平突围之

十二月三十日
各师参谋长汇报, 研究地形等。

十二月三十一日
请兵团首长吃饭。仍在原地, 拟准备 1个月的教育计划。部队
过年每人发肉2斤。

@ 杜部长,即东北军区政治部组织部副部长杜平。

图”全军, 指四十三军。根据中央军委 1948年 11 月 1 日关于统一全军组织编制、
番号的通令规定,东北野战军第六纵队已改为四十三军。原第六纵队所销第十六师 ,第
十七师.第十八师依次改为第一二七师.第一二八师,第一二九师。

图黄乃一,系第四十三军政治部秘书处长。

一九四九年

一月一日
钟人仿.全字@ 等来拜年。部队发肉 2 斤,过年。际沂@ 等到
此谈后勤问题, 解决粮食等。

一月二日
开党委会,各师首长参加, 汇报讨论一个月教育计划。

一月三日
写两个月综合报告。尼中慰问团来慰问, 开茶点晚会,到晚 8
寺回来。

一月四日
两个月综合报告已写成,校正印发。一五六师开会, 我为赶写
报告未去参加。
一月五、六、七日积极准备作战并加强部队教育。 6 日，将两月综合报告报送
东总,并发各师。恤中慰问团到十六师去。 7 日请他们吃饭, 送他
们一些胜利品。

一月八日
奉令, 十七师参加天津会成。下午, 我到该师参加会议, 提出
些问题, 鼓励他们完成任务。

一月九日
十七师出发，开天津附近去参加会战。一五六师干部去看地
形，部队接替十七师防务。下午在兵团吃过晚饭后到十六师去一
@ ”全字, 系第四十三军一五六师副师长。
图陈沂,时任东北野战军后勘部政治委员羔政治部主任。

趟, 当晚回来。

一月十日
到十八师参加建党会议, 听汇报后讲了话。下午回来。

一月十一日
陈患献仍回五十三团任团长去。家信收到.生活很苦。决定要
冠字带些东西去看看。

一月十三日
开各师长会议, 讨论教育问题。张池明报告十六师演习情况。
决定暂应以咏敢突围为主之任务进行教育。

一月十四日
12 时开始总攻天津。洪[学智] 到十八师去开干部会, 黄 [一
平]到通县开情况汇报会。野司@O 已移到通县东北之宋庄一带。

一月十五日
昨日 12 时开始总攻天津。我十七师于黄锚投入战斗, 已歼敢
900余人。现敌已全部动播, 我正投入总攻敌核心工事中。下午 3
时半已结束战斗。

一月十六日
昨日结束天津战斗。我十七师伤亡约500人,俘敌 7000 余人。
我上午到兵团了解情况，下午开后勤会议。冠字已回来，家中很

一月十七日
下午找各师副政委谈几件工作及一些领导问题，要各师政治部注意研究一下。塘沽之敌已于下午 5 时撤退。

一月十八日
接东总过年 (春节) 发东西通知。一五六师、十八师营级以上
干部到兵团去参观沙盘作业, 以资教育。

一月十九日

人@ 要本即东北野战军司令部。1949 年 1 月 15 日,中央军委发出指示，决定各
野破罕改为按序数排列,东北野战军改称第四靶眠军。

到天津参观作战的人均已回来了。下午到通州参加十六师开
会。当夜讨论工作布置等问题。

一月二十日
上午到十一纵, 回来,萧.陈等尚在我处未走。纵政送来稿费11
万多元，

一月二十一日
北平敌拟明日出城投降，接受改编。十七师干部已回来到此
住。计划过年工作。

一月二十二日
写信给张主任@、刘[虎臣) 主任等,汇报打天津的情况。交代
些工作。周吉安包来谈卫生部工作等问题。

一月二十三日
华北行政委员会薄副主席及有周副秘书长等6 人到此慰问，参观炮团。写信致少奇周志。十六师开回礼乐店。

一月二十四日
慰问团经十七师到天津。我准备干部会上的报告。找钟5人
仿]谈时事及过年工作布置等。

一月二十五日
洪桥27日可以试车。十七师送来东西及黄永胜送来东西分配

一月二十六日
接电, 明日到通县开整训会议。

一月二十七日
上午, 到一五六师开营级以上干部会, 作时事报告。下午到通
县潞河中学开会。

一月二十八日
今日为旧历年除夕。继续开会,分组讨论。

@@ 张主任,即第四十三军后方留守处主任张志展。
加周吉安,系第四十三军卫生部副部长。

一月二十九日
终有开会,由罗【荣醒] 政委报告中央政治局决定,下午由谭[(政]主任报告整训计划。晚上准备大会报告内容。

一月三十日
终天由我报告政治整训计划及传达中央政治局会议内容。

一月三十一日
洪[学智]到十七师参加会议。

二月一日
开会,听各师研究计划情况, 然后总结。

二月二日
开全军营以上于部会,我作时事报告及动员整训问题。

二月三日
到南郊飞机场参观, 然后进北平城, 参观我军入城典礼。园来
时已 23 时。

二月四日
修改报告记录。孙溯于明月动身, 随子弟小学校进关。

二月五日
修改我的报告,已印发下去。起草整训报告问题。

二月六日
钟人优调沈阳任警备师政委, 送他到天津去。

二月七日
杨5国夫]到东总谈干部问题。

二月八日
开会谈整纪律问题,参照五大恶劣作风问题的材料写出东西，以便进行讨论。
二月九蝗
上午到天津去,下午一时到达, 住英租界重庆道桂林路 20 号。

二月十日
到七纵.黄克诚,宋乃德等处。中午, 孙湘、.秉泰等到达天津。

二月十三日
打电话询各师政治整训情况, 看电报等。

二月十五日
接东总命令, 到北平开会。当日到故宫参观。

二月十六日
上午 9 时开会。决定我军与四十军先开信阳附近，以策应华
东,.中原主力作战@。决定于 25 日出动。

二月十七日
我清晨又到北平开会。吃过午饭开常委会，讨论辽西违反政
策问题。

二月十八日
草拟行军政治工作。召开后勤会议。

二月十九日
黄5一平),洪[学智] 等均已回来, 谈工作计划。召开会议, 讨
论行军工作布置和军事会议.政治工作会议内容等,并讨论补充各师党委及军党委名单问题。

二月二十日
开政治工作会议,讨论行军政治工作布置并印发下去。

二月二十一日
汉部长参加组织工作会议已回来，略谈情况。邓飞到此谈开
会的问题和对其鉴定等。

二月二十二日
我上午到十七师开会,作动员行军工作的报告等。

二月二十三日
上午，我在十八师动员会上报告行军问题和的军南下之意义

二月二十四日

国即策应华东,中原主力进行渡江战役。

下午, 孙湘探家回来, 了解家里许多情况。

二月二十五日
六师.十七师开始出动南移。张池明已到, 晚上开会讨论对
邓飞的鉴定意见。

二月二十六日
军部及十八师南移。我撒到北平城内太平胡同 1 号住。

二月二十七日
星期日,去参观北海。

二月二十八日
看病后到故宫参观。

三月一日
孙湖去上班。我们到颐和园去参观。
三月二、三、四日三月五、六、七、八日仍在太平胡同 1 号休养。

三月九日
将军党委关于反对无组织性无纪律性的检讨与决定写完，晚上到叶参座@ 及芯真那里去了一趟。

三月十日到二十一日
仍在北平。得悉, 组织 4个兵团@, 我的工作已有调动@。

三月二十二日到四月五日
仍在北平。23日到林彪.罗荣桓那里谈干部配备。24日开会，
到今C 5 )日结束,开了 10 天, 传达二中全会决议,反无组织无纪律问题, 由林、罗做结论。陈正人已来了。

@ 时参座,即指叶剑英。

@ 组成4个兵团,系指第四野战军组成第十二、第士三、第十四、第十五等4个
图即赖传珠调任第十五兵团政治委员。

四月六日
黄[永胜].邓[飞1、吴[盛坤]均已回去, 写信给林,有罗。

四月七日到十一日
仍在北平。

四月十二日
清晨由北平乘 8 时的火车到天津，到四十四军住。13 日仍在
四月十四至二十一日4时上村,10 时开到天津北站，11 时出动, 18 日晚到徐州, 19日到郑州，20 日到许昌,至 21 日拂晓才到临额。
四月二十二、二十三日由于临颖到宋埠沿途土菲狙儿, 等候前方派车来接。准备报肯
材料等。

四月二十四日
清晨 5 时乘车,经上茜、汝南到正阳宿营。21日我军数路已突
破长江南岸敌之防线, 进占获港.青阳、江阴等处。23 日夜解放军
已进占南京。

四月二十五日
下两,上午在正阳未动, 下午到台安铺(又叫台店铺)宿营。一
夜枪声不绝, 天雨难行，仅走 13 里。我人民解放军 24 日上午 10
时已解放太原, 歼敌 12 个师。长江以南解放军解放无锡至南京线，
并进占彭泽、. 繁昌广大地区。江北解放安庆。

四月二十六日
5 时出动, 到关河镇吃早饭,经罗山到宣化店宿营。

四月二十七日
5 时出动, 到河口 17 师吃早饭,再到黄安[今红安]附近, 因河水很深, 汽车不能通过, 于下午 5 时赶到军部驻地胡胜山宿营。

四月二十八日
上午开党委常委会, 审查反无政府主义、无组织,. 无纪律问题

的决议, 谈工作计划及明日开会等问题, 并交谈干部配备意见等。

四月二十九日
终日作报告,传达二中全会决议及其他 3 个报告。

四月三十日
讨论干部配备。接中央军委公布成立4 个兵团及军级以上二
部配备命令。修改一五六师决议并发出。
五月一至九日在宋埋未动。 9 日将两个月综合报告发给前委。杨、黄[一平]
到淆水去了解情况,准备效占江北岸天人据点, 控制船上只渡口，以
便湾江。

五月十日
各部开始调动到团风,兰溪以北地区, 进行湾江准备工作。找
地方和分区筹粮等。

五月十一日
上午经新洲到淆水城, 冒大十到的, 暂住城内了解情况。接野
总对于两个月综合报告的批评。敌龟宿,四十八军已南移九江南
昌。我二野四兵团正向丰城.樟树进击中。另悉,敌 8 日有11厅大
轮船在石灰密登陆, 去向不明。
五月十二、十三日仍在淆水。各部移到指定位置。与地方商量补给粮草等问题
的办法。十七师干部到此谈情况与任务。

五月十四日
十入师两个团进袭浠城, 五十四团进袭兰溪,十六师进袭黄冈之线,一五六师进袭堵城.团风。

五月十五日
我各绪占部队均胜利完成任务, 十八师歼埋春敌的两个营(内有桂系二三六师一个营),俘敌 500 余人,五士四团歼敌九一四团、绥靖团约 1500 余人,俘敌 1000 人,共约 8 个营以上兵力。我们积
极准备渡江。

五月十六日
江南岸马部两个团约 5 个营起义，接迎我军南湾。我十七师
已到石灰窗、黄石港线。十六师.一五六师均已连续渡江。我们当
日进到兰溪, 敌褒大治西审。

五月十七日
我们进到石灰容。我军已进占大洽, 阳新, 鄂城, 同时四十军
已占汉口.武昌线。参观各工厂。

五月十八日
昨日我四兵团已占九江，部队正向南昌、九江进击中。李@、
张@ 公布就任。龙@,徐@ 来开会谈工作, 对十七师干部需再考虑
提出意见。

五月十九日
进住大治。修理桥梁等,催款前送。我十八师 18 日已占瑞虽

五月二十日
我十八师在瑞昌休息一天后, 准备进住九江进行接管工作。我
们下午赴阳新城住。

五月二十一日
过河, 赶到瑞昌宿营。孙正已到, 当日下午张. 孙携款赶到九
江, 去布置接管工作。因当夜大雨, 一五六师不能过去, 十六师回
到阳新至瑞昌间宿营。

五月二十二日
因大雨,仍在瑞虽未动。十六师.一五六师因山洪暴涨无法行
进, 原地停止, 粮食已发生困难。请示野总, 如九江三十四师有部

@ 李,即李作腊, 任第四十三军军长。

@ 张,即张池明, 任第四十三军政治委员。

 龙, 即龙书金, 此时任第四十三军一二八师师长, 拟调任该军副军长。

@@ 徐,即徐斌州,此时任第四十三军一二八师政治委员，拟调任第中十九军副政
褒委员。

队在那里，我们则不去接收。南昌仍有政一七六师等两个师与我
三十七师接触中。

五月二十三日
得悉, 南昌已为三十七师接收。我们下午 1时起身到九江,暂
住滨江中央银行。十八师派五十三团进击星子镇。

五月二十四日
中正人等已到南京，要他们星夜兼程赶来。十八病今日开始
接管九江市。炮弹仓库已起火。

五月二十五日
上午到庐山, 回来已是傍晚。陈正人今日才起身来九江。

五月二十六日
十七师到永修线, 十六师向德安前进,今日可到。我们仍在九

五月二十七日
军部开赴德安，我们留九江等陈正人，等他来会谈工作及情训。陈于晚 8 时左右到达。

五月二十八日
陈等请客, 主要请海军人员吃饭, 我们为陪。

五月二十九日
军区@ 提出组织军区直属机关、部队等问题,实为难题。我们
赶到德安了解情况后决定部署。南昌即移交四十三军接替。邓
华了大约于数日内可到九江。 3 个独立师拨归江西军区，担任贡
臣及保护交通任务。收复武宁,歼敌 300 余人。

五月三十日
” ”仍在德安。履询野总部署电报, 提出意见。架桥,布置后续部
队粮草等事项。

@@ 军区,指江西省军区。
加”邓华, 由四十四军军长升任第十五兵团司令员。新组成的第十五兵团辖第四
十三.四士四、四十八罕。

五月三十一日
继续下雨。我们到永修西之白植宿车。十八病集结于和白楂以
西地区,一五六师分别接替南昌 ,九江防务。十七师发生许多问题，
给予指示。

六月一日
今日端午佳节。至 5 日仍在白楂。 4 日夜彻夜大雨，山洪暴
涨，淹倒街上房子。邓华 3 日已到武汉。什么王司令带的武装已
被解除。

六月五日至十一日
仍在白植街未动。邓 11 日 5 时由汉口动身,下午 7 时已抵九
江。11日开党委会,听取报告, 对于休整工作计划讨论终日。由四
十三军拨出粮食 13000 担给四十四及四十八军。

六月十二日
上午乘车回九江, 13 时已到达, 与邓等会合，商量部署及介绍
情况等。

六月十三日
仍在九江谈工作及干部情况。兵团直属队一般说已有架子，
只须整理一下。四十四军已到江北岸,进行休整。

六月十四日
乘船去南昌开会，遇大风浪，已走出 10 余里又折返，改期再

六月十五日
杨等已去南昌。奉新已为敌占领。山洪又暴涨。

六月十六日
由九江出发, 到张公渡后勤部宿营。公路已被淹没, 汽车通行
困难。张平科长仍在电津炮团未到。

六月十七日
中午 12 时到牛行车站，因大桥被沥没，经铁道通过。到南昌
后, 住决都招待所。

六月十八日
了解情况后, 对于整个部署及工作提出意见。

六月十九日
陈广@ 已来。接野司电, 两个军@'仍不过江来。

六月二十日
北平已于 15 日开政协筹备委员会,常委 21 人,以毛[泽东]为主任委员, 分别都讲了话。

六月二十一日
郭天民@ 亦来。到省委开会,讨论粮食问题。

六月二十二日
到江西省会同乡会去一走。变天, 彻夜下雨。

六月二十三日
洪@ 及直属队今日由思江起身到南昌来。陈废去上海开会。
关于房子, 经交涉无效,已发生故障。

六月二十四日
洪[学智]当夜已来到洪都招待所。

六月二十五日
[兵团司令部]搬家到二纬路96号交通银行宿舍, 当夜行动作战命令@ 已到。接孙湘来信, 已于 5 月12日移到天津。
大月二十大日开支前委员会,计划筹集粮食, 至少要筹大米800万斤, 但最多只能搞到750万斤, 而且这亦有困难。将情况报告野总@。

六月二十七日

陈广, 系第二野战军第四兵团司令员染政治委员。

两个军, 指第四十四军.第四十八罕。

郭天民, 系第二野战军第四兵团副司令员。

洪, 即第四野战军第十五兵团一司令员兼参谋长洪学智。
作战命令，即湘坑战役的作战命令。

野总,即指第四野战军司令部。

人
必

终日省雨未止。整理电报。开参谋办公会,去讲话。曹德连O
已到, 谈情况与工作。又开始涨水, 催各军多备粮食。
六月二十八、二十九日仍在南昌。商讨粮食问题。连日大雨, 江水暴涨, 桥梁公路被
神断淹没, 影响任务与吃饭问题。野总已复电, 四十三军主要任务
是包围奉新、高安之敌，然后四十军、四十五军直搬长寿街、平[江)、浏[阳], 陈兵团@ 渡江直插宜春，形成小包围大包围之歼灭战。催促粮食, 速送涂家埠去。

六月三十日
萧主任@ 已到, 吴@亦来。当夜五分部亦来。

七月一日
开纪念“七，一”大会, 并宣布十五兵团成立。我先报告,然后
邓[华)、萧5向荣]分别讲话。发出关于夏季攻势@政治动员指示。

七月二日
到省委@ 开会，讨论军队与地方工作配合问题。墅总已批准
我们的作战方案。

七月三日
接电, 要求能于11.12日在奉新、高安线打响。找陈@、陈@等
开会, 布置粮、站.运等工作。晚上催促四十四军、四十八军行动，
于8日到达指定地区集结。一四二师向武宁前进。
七月四至六日

@ 痢德连,系第十五兵团政治部组织部长。

加陈兵团,即第二野战军陈刻第四兵团。

图痕主任,即第十五兵团政治部主任萧向人巢。

图吴,即第四十四军致治委员吴富善。

加”夏季攻势，即湘坟战役。此役由第四野战军第十二、第十五兵团和第二野战
军第四兵团发起,自7 月9月开始,至19日结束。

 省委，指中共江西省委，

@陈,即江西军区司令员陈奇涵。

图陈,即江西军区政治委员陈正人。

仍在南昌, 部队自四日起开始移动，决定12日包国高安.奉新之政。我十二兵团及四兵团向万载、宜春急进。

七月七日
已将命令下达，并提出关于包围奉新政 3 种情况下的处理办

七月八日
因四十三军先坦团已动员好, 按四十三军计划执行,要一二八师于 9 日开始，包围奉新之敢。
七月九纪
敌于当夜开始向南撤退。我一二八师已于当夜进占米峰，已
听到高安之桥的爆炸声, 一二九师先头团进至凤凰曝, 我四十四军一三二师已抵安义城, 先头团当日已出动。
七月士日
高安敌已向上高撤退。村前街方向已发生枪声。一二八师下
午4 时向村前街前进,一二九师未联络上。野总命令即疝万载.宜
丰.上高前进。 4 兵团即渡[乾江西进,12兵团正向浏阻、萍乡前
进中。令一四二师即向宜丰,一三〇师向高安南.一三二师向村前
街前进。
七月十一、十二、十三日敌人正向上高、宜丰、分宜增援。12日我十二兵团已到长帮
街,四兵团十三军已进抵分宜久北之水北街一带,我四十四军已到京埠、石头街以南地区。13日下大两涨水。

七月十四日
敌一三八师向安福撤退, 宜丰敌已向徐家埠渡撤退,一七一师两个团进到萍乡,一七二师两个团已进到莲花,二三二师仍留新余迟滞我军,二三四师已到依县一带。我四十军,四十四军已出动，
包围上高之敌。

七月十五日

占上高、徐家渡。要各部停止待命。政治部训练队开学, 去参加讲

七月十六日
要各军到达宜春.分宜地区待机。一二八师向万载前进,与敌
侦察部队接触, 占万载,其余均在原地未动。通知部队几件工作。
晚陈正人到此谈刘九峰等情况。
七月十七至二十三日发出向蒜州进军到广东的指示。军事工作,政治工作.对老苏
区群众宣传的态度等, 都发指示。另找齐南严每容谈话, 搜集训南
材料。关于病员及掉队严重的情况，整理材料报野政等。

七月二十四日
去电孙湘, 同意小胖子与小鹏随校南下。得野总命令,关于部
队在原地度过三伏气候再南进之部署。决心以四十八军先占痢州，
请示野总。了味刻等已到此@, 咯谈部署并决定之。
七月二十五、二十六日仍在二纬路96号。26日接到孙汀来信, 知道小胖子生病将近1
个月了，患猩红热。

七月二十九日
平剧团开始慰劳各机关。

七月三十日至八月四日
仍在南昌。八。一?开纪念会,请客招待各机关。 4 日派人到
上海去交涉药品等。各军开会者于 4 日到达。

八月五日
天后勤会议，至 7 日结束。

八月八日至十二日
对江西省军区武宁,修水将我武装扣押分配工作事, 已起草电致华中局。12日我四十八军先头已进占塘江,江口线,将敌击溃。

@ 此时第十五兵团归让庆指挥。

关于调于部问题, 写信致林总。对四十三军黄一平@回去，交代数

八月十五日
我四十八军9 日 7时占兴国,12日12时占塘江,13日下午占药店.埠都城,14日上午占闽州城, 俘敌正清查中。

八月十六日至二十三日
仍在南昌。18日接到四十八军来电, 已找到我的女孩(发英，
亦叫纯英],数日处于悲喜交集的心情。接孙湘信, 冠宇在武昌大学
读书。18日开政工会，到22日报告完。我四十八军已于20日进占
安远。一部已收复定南、龙南，一四二师已于新城与北江支队会
师。会昌于22日收复。
八月二十四至三十一日仍在南昌。29日叶剑英参谋长已到，去迎接他。30日省委请
吃饭,开欢迎和送行晚会。31日,我们请了吃饭，欢迎和辞别。昨晚
我讲辞别感谢话, 今胞致次迎词, 看剧。

九月一日
本拟今日赴闽州, 因为有些事未竣, 改于明日赴赣州。上午到
叶参座那里谈两广的问题,下午5省]军区请吃饭。束装整理, 准备
明日早 5 时起身。

九月二日
由南昌乘车赶到吉安四兵团宿营, 地委请客, 叶参座夜 8 时才

九月三日
清晨经遂川赶到赣州已下午 3 时半。找到纯英。晚上，四十
八军请吃饭。

九月五日
接纯英出来到我处。找李信@, 刘等谈话。
一避对让革K.
@。李信系解放罕第四十八军政治部主任。

方方@O 等已到赣州,请吃饭,安排他们住地。

九月七日
开联欢晚会, 请吃晚饭, 我讲话。开会讨论军事布置。

九月八日
姑母已到, 传梁都来, 黄世泰亦到此, 招呼吃饭等问题, 蔡纯英做衣服去。

九月九日
晚萧[向荣主任到此，谈些问题。

 九月十日
敌机不断进扰。11日开会,计划开会的议事日程。

九月十三日
姑母等都回去了。上午去开会,讨论军区.分区的划分问题。
九月十六
开华南分局会议，讨论军事行动和支援。开晚会，平剧团公
演。接孙湘来信，对找到大女孩甚慰。

九月二十日
又开华南分局会议,讨论方方同志对华南 3 年斗争成绩、缺点和今后任务的报告。听各师汇报情况。

九月二十一日
上午开师以上于部会议,我谈政治工作几个问题,萧[向荣)主任计充。22日听陈刻同志报告。

九月二十三日
晚上昕叶参座报告。

九月二十四日
工时半起身返家乡。上午11时到大埠圩，沿途欢迎。晚上公
堂请吃饭。

@ 方方，时任中共中央华南分局书记。

畴月二十五日上街估集, 召开群众大会,我讲话。

九月二十六日
看我母之墓, 然后到姑母家去一趟, 吃中饭后回到区府开会，

所有遇难家属到会，由我作报告。

九月二十七日
在家未出去, 到街上看看,晚上家属亲房谈问题，准备明日回交代一切，整理东西。

九月二十八日
拂晓起身至12时半回到赣州。

九月二十九日
上午到叶[(参谋长]处谈问题。

九月三十日
复孙湘电，10月中名去接她。

十月一日
到华南分局开会,讨论军事行动@、军管会等工作，两广纵队

之曾@雷@去粤之任务等问题。

十月二日

召开庆祝中央人民政府成立大会，我去讲话。

十月四日

到四十八军开党委会一天，解决其内部工作问题。

十月六日

今日中秋佳节。四兵团于18时向曲江急进，当有晚即进占曲江

十月七日
到华南分局开会，讨论干部分配问题。

@@ 即讨论广东战役的作战行动。

@@ 曾，即两广纵队司令员曾生。
图项，即两广纵队政治委员震经天。

十月八日
讨这留守处工作，检讨天津留守处的毛病。刘恢桃到此。

十月九日
纯落等4 人到闵州县委受训。

十月十日
下两。县委书记到此谈问题。沙地、杨尚信同学来见。下午5
时地委请吃饭,送行。昨日我军进占英德, 我已包围佛岗。

十月十一日
敌七军已为我军抓住，将其1个团残敌大部歼灭。找陈政
委虽谈问题。华南分局开会，我未去参加。到县政府谈大塌及城
内一些情况。

十月十二日
佛岗已解放, 歼敌一〇三师 1个团,正向花县进击中。

十月十三日
解放花县城, 歼敌 1个营。从化以北开始战斗,歼敌一部。

十月十四日
我各路大军已逼近广州市部, 解放增城.从化县，政向西及海南岛撤退。令各军继续急进。已闻广州之爆破声。当夜19时半一
二八师已进入广州市，广州已宣布解放!

十月十六日
上午束装,11时出动经信丰, 黄锚到龙南宿营, 360里。

十月十七日
经处南(80里), 到坝仔圩(180里)，到官渡宿营。在坝仔圩吃

十月十八日
经梅坑(140里), 到剑丑漂(30里), 再到吕田宿营, 共计220里。

十月十九日

@陈政委, 即第四十八军政治委员陈仁腊。

经和良口(90里), 到从化(60里), 下午 2 时半赶到广州(126里)，宿营于德政路张发硅@O公馆。下午听四十四军汇报情况, 有四乱
政治,经济.组织.接管。

十月二十日
讨论接管工作。

十月二十一日

到一二八师去谈些问题。夜 9 时开会，谈军管工作。叶参座

已到爱群大厦。

十月二十二日
开分局会议, 讨论解决善后.组织、某些工作问题。我搬到东
山区达道路 9 号住舍来了。

十月二十三日
到东山农林上街华南分局开会，谈工作问题。

十月二十四日

继续到华走分局开会, 研究成立支前司令部, 以林平任司令，方方任政委。

十月二十五日

开军管会议, 至下午散会,解决许多关系及工作问题，使工作 .走上初步轨道。

十月二十六日

上午开会, 谈军区支前工作。找李[作鹃1.张[池明]谈工作。
请苏联摄影记者吃了晚饭。

十月二十七日

开军管会议听报告,至晚散会。对于分散走私的东西,与叶参

座商讨解决问题的办法。陈废当晚已来到。

十月二十八日
上午开会,讨论敌伪顽匪投降事及我之对策,财经问题、四十

@@ 张发杰，系国民党广东省主席。

兰军出动问题。

十月二十九日
讨论三角洲问题, 财政经济问题。孙湘来电, 1 日起身来才。

十月三十日
上午开会,讨论西江工作问题。到我军管会谈问题, 敌伪持有
伪造军管会解放军符号者。开会时x方说的话引起很大误会。萧
5向荣]到此一谈，转达叶参座。

十月三十一日
上午讨论工资,联系到财政问题。下午讨论江防事,我未去参
加。晚上到陈及四科那里去.昨天和今天接到几封莫明其妙的信，
有封信提议很好。

十一月一日
到军管会去汇报。找四十三军谈部署问题。下午讨论支前工

十一月二日
讨论军区工作安排及江咏问题。

十一月三日
看报，处理一些零碎事情。
十一月四日上午,先找萧桂昌汇报, 交谈工作意见。终日讨论治安间题
至下午4 时休会。

十一月五日
上午找李(作鹏],张K池明]谈部署的变更问题0,，九文件。

十一月六日
上午谈运给及汽油问题。下午汇报筹备工作。接孙湘来电，
4日已到南昌,5 日起身到闽[州]。

十一月七日
@@“即令第四十三军向广东省西南部进军，参加围歼国民党军自演洲部的广西成

孙湘己到赣州, 拟 8 日起身来穗。晚上参加宴会, 庆祝十月革

十一月九日
小两。自今日起开始汇报.讨论军管会工作, 实行每日汇报制。
特务活动甚烈。

十一月十日 “
上午讨论治安问题。下午 6 时半孙湘等已到[穗]。

十一月十一日
今日炮团举行入城式。

十一月十二日
上午汇报，下午拍摄电影。

十一月十三日
上午汇报。13时, 十六师举行入城式, 在市政府门口，拍摄有
声电影。下午,开会讨论物资分配问题, 提出意见，待明日汇报时
十一月十四至十九日每日上午开会汇报。我因感冒伤风等, 很不舒服,所以未按时
记日记。19日吃饭很少, 看些材料后网睡了。

十一月二十日至二十四日
我的胃仍然不很好。谈对于广东的工作问题，然后讨论军区
工作。21日开军区党委会，讨论军区工作。22日收复桂林。23日
收复梧州城。敌拟22日开始向廉江.信和宜进犯, 我四十三军担负坚
决歼灭该敌之任务。
十一月二十五、二十六日每日讨论汇报情况。找叶参座等谈关于内部意见。讨论军区
组织等问题。准备讲话材料。送纯英去学校上学。四

十一月二十七日
广州市人民政府召开代表大会今明开幕，我参加并讲话。下
午未去参古。

十一月二十八日至十二月一日
这几天部在开代表大会。四寺三军 27 日开始向容县以南攻
击, 将国民党军十一兵团大部歼灭, 敌兵团副司令被击毙，30日攻占博所,将敌三兵团司令张涂俘虏, 共计保敌 1 万余人，敌同菲大部已被消灭。 1日,我参加开会,叶参座报告后结束会议。

十二月二日
从今日起, 华南分局常委每日汇报。开始写梨菲工作指示。

十二月三日
上午去参加汇报会,讨论财政工作.金融问题，解决警备司令部开支问题, 对奸商的处理办法,12月份代表会议的布置和一些问题的处理等。张云逸@ 昨夜已到达广州，我去看他。部趴正向钦
州前进中。接冠陆信。

十二月五日
早晨开会, 到下午散会。下午 5 时到南园酒家参加宴会,欢迎
苏联摄影队及张[云逸]主席。

十二月六日
上午去汇报, 解决一些问题。张5云逸主席到此。致电野司，
已找到 3 辆车，询江西军区归队人员事。贺晋年@ 今日起身返章

十二月七至九日每日照常到分局汇报。广西战役基本上已结束。重新整理蔓
鸦指示, 传阅修改。送些东西, 写一个报告到野司，是关于四十四
军内部问题的报告。中南军政委员会名单已公布。提出去公安局
的干部要回来。

十二月十日
将筒菲指示发出去。决定军区汇报的时间为每周二.四,六，

@ 张去逸，系中共中央华南分局第二书记兼广西省委书记, 广西省人民政府主
回锅避年，系第十互兵团第二融尺令员兼第四十八军军长。

分局汇报为一.三、五。

十二月十一日至十九日
按时办公开会。19日我一二九师已歼西营〔属湛江市]之敌，
俘6000余人。李本一已为四十一军俘虏。19日开始代表报告，每
月去听报告。第一天为兵梅区开始谈。
十二月二士日听中区汇报,有莉 8 股约500人，治安尚好，工作尚未完全银开。分别找谈材料, 准备报告。

十二月二十九日
今日为粤汉路通车典礼，我参加去讲话。派孟宪玉[警卫员]
去汉[四野子弟小学]接小胖.小鹏。

十二月三十一日
除夕宴会,请苏联同志吃饭,看《第三次打击?电影。

一月一日
9 时开省府@ 成立大会，领导人宣暂就职。

一月二日
开始草拟大会政治工作建设报告提纲，

一月三日
参加四十四军党委会,检讨1949年工作,讨论工作布置。

一月六日
上午开会，研究洪[学智]去武汉谈问题的内容。机要会议派
杨副科长去参加。

一月七日
晨，和孙湘起身赴衡阳开铁路会议。

一月十一日
今日终天开[华南]分局会议，讨论总结和任务。报告提纲已
完成。昨日上午开军区党委会，讨论地方化问题及部队配备等。

一月十四日至十六日
14 日上午到下午均由邓华报告军事建设任务, 15 日上午由我报告1950年建军的政治工作。下午报告生产问题。16有报告财政
经济问题。

一月十七日
上午古大存@ 报告，传达政协会议精神。

国省府,即广东省人民政府。
图古大存,系中共中央华南分局副书记,.广东省委书记。

一月十八日
分组讨论军事组在司令部讨论。下午 3 时开分局常委会,讨
论支前委员会及策反工作组织等问题。今是下大两下直，12 月打
雷，40年来，这是我有生以来第一次遇到。
一月二十、二十一日上午均由各代表发言讨论。21日 12 时开常委会,讨论如何做
结论。下午总结。

一月二十二日
上上午，讨论各分区军事代表提出的问题。

一月二十三日
上午找沈振东也来谈他的问题及工作事。陈光@ 来谈卫成司
令部组织问题。下午 4 时, 请香港同胞的代表吃饭, 我代表军区讲
话，六大明星表演唱歌。

一月二十四日
将我的政治报告报送野政去。开军政委员会的今日赴汉开会。
看数日来未看的报纸及四十四军党委扩大会的发言。

二月一日
四十四军开党委扩大会，我去作报告。

二月二日
召集四十军.四十三军干部开会, 谈雷州半岛作战部队政治工作，共提出 5 点意见。下午起身赴汉口开会。

二月四日
下午7 时半才到达汉口, 因在长沙以北机车发生故障, 误点2小时半。饭后到汉口饭店 3 楼7 号房间住下。

二月五日
开会。今日军政委员会开幕典礼，宣告成立。

二月六日
@ 沈振东, 系第四十三军一二九师副师长。
轩陈光,系中南军区副参谍长.广州市卫成司令。

郧子恢@ 作过去工作报告。

二月七日
今日未去参加会议。到林总处汇报@ 海南岛情况.作战方针、
准备工作等。

二月八日
到谭[政)政委那里继续汇报，解决问题。

二月十五日
军政委员会会议结束。因下午铁路中断，延期南返。

二月十六日
乃晚饭后，7 时半到车站, 起身南返。

二月十七日
凌晨4 时到达岳阳, 因车拥挤, 到长沙共 140余里(公路)已下午6时半了。

二月十八日
到曲江已下午6 时了。

二月十九日
拂晓前 2 时半到广州东站下车。

二月二十日
到叶参座处谈些问题。下午开党委会，决定分工及解决许多

二月二十一日
终日看电报，处理电文。

二月二十二日
对于房子问题及做生意问题，开会讨论决定，起草决议发出

名邓子饮, 系中共中央中南局第二书记,中南军政委员会副主席、中南军区第二政治半员。
@ 系向林彪汇报对海南岛渡海登陆成役的战前准备工作。

二月二十五日
上午,开常委会汇报。下午处理电文，起草对各地委、分区党
委关于贡基及整顿部队的指示。邓[华]已回来。
二月二十六上午开会，讨论军大工作问题。下午看文件。

三月七日
昨日叶参座已起身赴汉口开会。我们请刘道生@ 等吃饭。今
日下午开完军区党委会,讨论后勤会议的问题,组织后勤党委会任。生产委员会，以林,伍、.王\邓、赖.萧.章为委员,以林为主任，
萧为副主任。我四十军突击营于 5 日 19 时开船,在6 日13时已于
白马并登陆, 并击退敌人, 缴枪支一部, 并与琼崖纵队会师内移。酒
州岛已于今日拂晓登陆，估计已被我攻占。

三月八日至十三日
8 日开蔓菲会议,至 13 日结束，我做会议总结报告。12 日黄
氏，洪【学智)、萧【向荣] 去汉参加高干会议。13 日传粱等已到
此，赖传癌反动恶霸已被清算枪毙。我父亲也为其杀害，仇算已

三月十四日
上午讨论召开军大教育会议及组织干部去前方。发出给四十
三军三八三团(一个加强营]胜利渡海之嘉奖电。

三月十七日
邓[华]组织前方指挥所出发到赤坎，21 月到达。我三八三团
1个加强营已于 3 月10日渡海登陆成功。四十军 1个加强团26有
出动,争取于 24 时到达对岸登陆。

@@ 刘道生,系第四野战军第十三兵团政治部主任。

四月七日
洪[学知] 1 日返穗。
4 日，刘锦屏@ 到此谈些问题。
5 日夜，到市大礼堂作荐路情况报告。
6 日上午,方@ .谭@ 到此谈部署及吴的问题。喜升平@ 到此
谈些问题。夜间吴富善到此谈问题。
7 日一天身体不舒服。军区综合报告今日发出去。一二七师
两个连过海后未与主力连络上，可能受损失。

四月三十日
海南岛最后解放于今日。

刘锦屏, 系第四十三军一二七师下治委员。
方, 即第四十四军军长方强，

谭, 即第四十四军政治委员访甫仁。

袁升平, 系第四十军政治妥员。
