一九一九年

四月八日阴

命介儿包归。函嘱四弟书文你墓,余以课忙不能归也; 并嘱家
言,俊余归清理, 此时不必和争论,致生枝节。
作地图二纸:贵州云南。
夜读英文二页。

四月九日”阴
萧菊重君自省归, 云理山镇仙凤乡团勇携械通,县垣戒严。
十三班、.十四班.十五班养等,今日扫蚁。
夜读英文二页。

四月十日”阴微十
安化某姓4述乱》诗, 有句云:“年匾高士少,世乱伟人多。?”
夜读英文一页。

四月十一日“阴雨
改学生作文未完。
楚周四自劝学所归, 过校。

今年全县学款不敷甚蕊,上下二经理员均将谷早昌,平均价格每石不及票钱二十干, 外间颇有烦言。

@ 谢觉哉同志对自己大儿子谢廉伯的家称，
加梦周,即姜梦周同志,他和何叔衡.王凌波同志,都是湖南最早的一批共产党员,同为谢觉哉同志的同学,四人号称“乡宁四畴”。

四月十三日

任福黎序人长沙习字会文}中云:“今之言者目文字一物也, 甲乙之符号也, 奚敬异为。不知二气之中,有知无知,莫不物也。人
一物也, 鸟兽一物也,草木一物也, 百开器具一物也;然人怜草木之心, 必厚于百物器具,爱怜禽兽之心, 必厚于草木, 爱怜人之心,又必厚于禽兽,何也? 其所赁之精气多朝依殊,则所视之情意,厚薄有别侨。今世等人于乌兽草木,故层杀之不忌, 又妄欲等字于百物
器具, 何其昧也! ”又云:“古圣茹鬼神而不治, 后世士夫,中无一物，廖以辟鬼神为高,荀或言之,则训其迷信也,非能真知其无也, 逐风气也。逻来神学之说, 盛于欧西,士大夫又渐合然从之 ,非真能知
其有也, 逐风气也。中国人昔无自识能力, 而以揣摩擅长,视强有
力之人为转移。”

录《中国文字之将来罗日本山木完若。

一、中国文字必凯宇内:1 .通达意思;2、明确无误;3、简洁
而不宛长。

二\西文之不便利:1文字之不便,数.性冠词及字形之变化点。 2 、字形变化之不便,名词\,代名词、.冠词 .形容词\副词\动词
等,其字之首尾或全部此有种种变化。3、研究文典之不便,数.性、
冠词等为欧美语法之根本,于是不得不研究文典。4\古今论音之
不便,欧美文句依音制字, 因古今音论而字形屡变。5、字画宛长之
不便, 虽以轻细之笔写之往往至二三寸长。6、.字画长短错综之不便，
有一字上半截在上行,而下半截在次行之首。7、字音宛长之不便，
例父father母mother妻wife夫husband子son女daughter兄elder brother弟younger brother口mouth鼻nose春spring夏summer秋autumn冬winter，以上皆实字之略简者, 至于虚字助字更不堪问侨。8、言文一致之无谓。9、日本交用中文之功效,日本

三四种之新闻,朝餐之前可以遍阅。

三\废止论较节减,减论之尤雇, 文字因迫于需要而增加,若强减之则是薄其观念,实导人于野蛮之行为也。

报载罗秋心致林琴南一书, 深旗大学校新潮之倡行白话,持论大中:1. 大西言文并不一致,特字为一致耳,彼邦文字简易尚难一致;2. 西人重视古文学甚于我国;3. 今患不识字之人多,不在能文之士多,迁经文学是南辕而北枉;4. 即请白话行文可普及教育，此乃教育行政之事, 大学校研究高深者专门者而及于此非其任务。
蒙长斯校以来无时不挟西洋社会党派风以新潮自论。理以为今之
新潮莫大于物质文明,文学校应于物质文明上有所发明,为工商业之辅助。蔡氏所学多半为唯心的科学,而又不专精者也。长校以
来心物派之争论.白话派之争论,迄今已达极点, 乃至欲将中国一线之文学糟粕而执碎之。可哀也己。查倡白话诗白话文者始自上
海某某杂志,某某杂志又祖自东洋一部分之留学生,彼辈中无所有又染日本不完全之文学, 以为言文一致为世界学术之要端, 三五无聊之青年倡之于前, 大学校旺之于后。则惟有号召通达之士起而
为振兴文学之事, 持之不向,数而有恒, 流风或可稍返乎。

质读青年杂志, 几不解所谓。高深文学,固非普通国民所宜，
而白话行文,不足达况穆之意。目方言互异, 有时且令能文者莫名
其妙。况仅识字者平。

四月十五日”阴

制东北区地图一纸。

本校致央劝学所,反对学款举债。理财原则,经常支出,须以
经常收入应付之。去岁学租未闻有特别原因而减少,学校经费未
闻以特别原因而增多;不独未增多也,按之实际,不及普年三分之二,理宣赢余,而反亏负至八九万串票钱之巨,实不可解。应请所

长将所以亏负之理由,明白宣示以释群疑。
下午 ,为竞冰结去年庶务任内数项,实际剩存光洋十六元,又光洋八十八元余折作钱票一干五百余串,移交下首。

四月十六日阴

云:“百岁光阴成泡影,看故言禾泰,大地草枯, 论闵竞喘僚,极乐国中归去好。两家文字结奇缘,记桂蕊同攀, 芹香共措,欢娱惊梦断，
行吟泽畔愉凌多。”

余清此六年,意兴衰减,精力把收,较初来时判若两人, 虽由天赋不厚,抑亦教鞭之磨人也! 一凡旦云:“此间虽清苦,要可使人

约束形通易,删除意恶难。安能如止水,莹澈任人看。”妆念
纷起,书此自警。

苏轼4柴鼠赋》云:“女惟多学而识之,望道而未之见也。不一
于女而二于物, 故一鼠之唉而为之变也。人能碎干金之壁,而不能
日授此文,兰无适当之白话可以解释,高深之理, 必载以绢奥之词，

见罗生子往日记有语:“凡人一日行善, 福虽未至, 祸已远侨，一日行恶, 福虽未至, 福已远锋。行善之人, 如春园之草,不见其
长,日有所增;行恶之人,如磨刀之石,不见其损, 日有所亏。”

四月十七日”畏
鞠躬,为敬谨自敛之义。本作鞠穷《仪礼。聘记》“执圭入

巴。”指王一凡同志，系谢觉哉同志在云山学校教书时的同事，解放后在内务部研

门,鞠穷吉”, 是也。亦作铀灸《广雅六“和角灸,说敬也。”《论语》:
入公门,鞠秧如也。”《琉关“鞠, 曲剑也。”包注:“竟躺者,和敬慎之
至。”《史记。韩长癸传为“移日斯鞠躬君子也”; 诸葛亮出师表》
日:“葛躺尽阅,死而后已”, 其义皆与曲身有别。

不登奎光阁, 约二年余侨。今夕促一凡\吉临登阁, 楼板香几
被人手去甚多。阁建筑正坚,若改为团防炮台, 亦废物利用也。

四月十八日”晨雨“午后阴

披改学生作文。

便秘之证,原由消化不恨,运动不足,或因厌恶上轩而起。病剧
则呼吸迫促, 腹胀不食,或吞酸咀气, 头痛不眠,遂至衰弱, 须早治日。今后决实行停止朝餐一月,晨起操八段锦一次。

欲具充分之精神,须有充分之休养。欲张固二之道也,惟有狐
力之进行,始死得闲适之游县,剥极必复之义也。

群之能力,为各个能力之集体, 群之精神,为各个精神之结品，群为虚影,己帮实质。厚责世而薄己,是请不仁。谓己无轻重于
群,是谓不义,绳黎纠纪之文日多,愤世嫉俗之人日众, 而世愈不

四月二十日
代王凌波作《黄孝妇传兴略一编者注)。
谣传上淘呈不靖,驻黄材北军戒严。
人和逾三十, 记力悟力渐不如前,昔之自是者每觉其非, 昔之自
@@。谢觉戴同志的家乡是湖南省字乡县山区推子山肖家湾。水穿过宁乡具壤，

上消”指消水上游。这里的“上议”和以后日记中说的“洲山”,都是对自己家
乡的概指。

满者吹觉不足。一凡轧:“是退化之征。”余谓:由盲从而了解, 由贞

莽而精微, 明明进也; 惟须察是否因研究之深而顿悟,抑因意兴之

衰而自笑:前者如登,后者如流, 同一现象,圣狂判焉,学者只争此

四月二十一日”阴午后十

潘闻累试不捷,吟诗寄陈希夷上: 不信先生语,刚来帝里游。
清宵无好梦，白日有闲悉。世态既如此, 壮心应已休。求归归未
得,吟上水边楼。既达宫聪(大宗), 惧其言如训上,乃逃江表数载，
后入灵隐山。文字鼠讳,盖不仅明清然也。”(见《润录上日记》

本朝庆历间诸公:韩魏公、富郑公,欧阳公、尹伟人、孙先生、石租徕,虽有民世嫉那之心,亦皆学道有所见, 有所守,下从王介
十、王深甫.曾子固、王逢原,犹守道论学,至东坡便上只有愤世姥收
之心, 议论利害是非而已。伊川诸儒复专以微言衣世,天下学者始
背于爱者能之。若已娼嫉贤能而欲妻不妒, 持禄嗜进而欲子不贪，
难矣。司马防诸子虽冠,不命不敢坐,不问不敢言,庶几乎威如也。
曾子不其其子,惧教之不信, 庶几乎有妥也。马援戒兄子严敦不得
言人过, 而杜季和良坐援书免官,是先自言人过矣。王犯名诸子以
皆非反身之义”(同上)。每读马援戒兄子书,怀此疑,今知古人先
我言之钢。

谓宜以物质不灭之理诠之。余谓将胸襟拓开一步,过去未来之风

中。《洞泉日记》宋，韩演扎，三卷。原本入佚，清喜降时，从《永乐大典》录入《四库

月,即现在之风月,过去未来赏风月之人,即现在之人, 何必现在者

四月二十二日了阴风

先人究室,数而杖之昕:“寿不幸长一日,此先大人所遗以杖汝者。”

 与4(务子》“父子之间不责善,责善则离” 1
因念责备不论宽严, 须视有无最亲榴之情爱以将之,有则愈严

之弥深, 若挟长兄当父 gp

我以正,夫子未必出于正者,厦为无益, 驯至伤四。管教学生, 宜出

间, 希望之热不足副之,是不诚也。瞳示之威,其于夏楚,无修养之

教师及警察的管理,断未能得良果。

四月二十三日阴微晴
接喻劝学所长弓,于学款亏负之理由,详言其支出,而于收入未明言,代校长拟纪复之(引略一一编者注 )。

四月二十五日”微晴

改学生作文未完。题为《读史随笔》文多元长。
第一校来弓, 对于息借常年仓谷亦不灶成。
闻浪山有午集合,驻黄材北军戒严。

思。玉衡，即何叔衡 〈1876年一1935年) 同志，中共“一大”人代表，牺牲于福建长汀。
图消山即大消山，在湖南宁乡县西，以汶水所出，故名。

傍晚同凌波行堤上,潜波言旅行上海、汉口,旅馆、洋船茶房等索小费之重亚, 惟香港无之。外人自治,真不可及。上海难效拉客
其情形甚难过。

四月二十八日“”雨
此效,要件有二:一对于内之信仰与服从: 一对于外之信仰与服从。平居深念,尝慨然于作业应如何勤奋, 言行应如何端庄, 而思
有具绝对信仰与服从之热。真我非与人对待之我,故不以比较而生自
满自弃之念,内力充实,足抵抗客感朋从之来袭。且同性相引, 规
戒观感之外力,他人遇之漠然者,我辑发英大之警觉,此对内之说也。父兄教训,师长告语, 社会信条, 凡先我而觉者,我亦当之具绝
对信仰与服从之热,学说政象,新旧递妨,恒足与少年以减少此热之打击,究之条理则异, 精神原同,故埋人当真心迎受此外力以辅吾内力之不足; 内外两力调和,而思想益洁, 志愿益远,力量益实，此对于外之说也。儿童教育, 初赖外力以诱导内力之萌芽, 次则以
外力辅导内力之长大。今之学生,或届抑形式之下, 勉强遵蹈,或
竟悍然破决,要其不欢迎此束缚之外力则一宇。外力而敢拒绝, 则
其胸中无些须内力可与群魔宣战无疑,其为不良之教育所摧残乎，抑亦有他故乎? ! 今日授修身,训诸生之不诚心守规者, 因述及此。

闻横岭被菲据去马姓.夏姓数人,马梅溪卫兵二人亦被掉去;

又闻老粮仓某局亦被掉, 去勇数人,风声颇恶。

五月过目

原才
@@ ”此处原件如此,可能无误。

风俗之厚薄到自乎? 自乎一二人之心所向而已。民之生,良
弱最二皆是也。有一二贤且智者,则众人受命融。此一二人者之
心向义,则众人与之赴义;一二人者之心向利,则众人与之赴利; 众之所趋,势之所归, 虽有大力英之敢道。故上挠万物者莫疾乎风，
风俗之于人心,始乎微, 而终乎不可御者也。所谓一二人者,使当
路在势,则道一而俗同,即不尽在位,彼其心之所向,势不能不羞为口说而播为声气。而众人者, 势不能不听命而蒸为习尚,于是徒党
户起,而一时之人才出焉。有以仁义倡者,其徒党亦死仁义而不
顾;有以功利倡者,其徒党亦死功利而不顾;水流湿,火就燥, 无往不秘,所从来久锋。今之君子之在势者,畏日天下无才, 彼上自己于
高明之地,不克以已之所向,转移习俗而陶铸一世之人, 而翻谢蝗无才, 谓之不诬,可乎否也? ! 十室之邑,有好义之士,其智足以移十人者,必能拔十人中之尤者而材之;其智足以移百人者,必能拔特人中之无者而材之。然则转移习众而陶铸一世之人, 非特处高明
之地者然也,匹夫亦与有责韦者也。世之君子,得吾说而存之, 则
将情悄乎谨其心之所向。慌一不当, 以坏风俗而贼人才, 循是为
之,数十年之后,万有一收其效者乎,非所逆暑已。

五月二日”早禾”晴

致养吾绒,略谓:妇人之病大抵为忧郁所致, 一方请医服药,一方须静心调摄,不忧不惧,无思无虑,然后药可收效,即不药亦可见功。消化为人身重要机能, 能毋乱食,毋过饱,请告含妹知之。省
垣插湿,不知寅处高敞否?养病之法,先求身心之怡豫, 次求环境之适恰,然后贡酌药饵,勿性急, 勿杂进。

今日为余生日,满三十五岁。琼儿曾要余归, 以一凡、谷谦@均

山谷谦,指岳谷谦,为谢觉哉少年时的同学。

日月风云过眼非，敢怜老大意多违。
开繁合上升恒颁，我已人间半十黎。
凌云意气已无余，静坐焚香只读书。
供得年华消得恨，不妨长造闭门车。
乱离遭际病悉身，劫后维摩未与伦。
妻学作家儿学围，山城风味四时春。
冰委绝怜高士少，风云无奈伟人多。
闲来把卷秋来酒，太华峰头五嘲歌。

五月三日”晴
改学生作文完。

接梦周, 嘱作挽白坚母联,来本立待,走笔云:“曾亩鱼轩, 楼酒家常几足式;分来锥傣, 春风毅黄有余诊。”
今晚各班演讲中日交涉之事实。

五月四日”瑚

退去,闻退不一二十里,菲去兵至,兵退菲来。今春进梨已二次,前
益肆, 兵难解严,所兰者民也。

已无抵抗力者,亦可谓勇侨。豪无迹腾, 小被逮扑,纵许自新,丈无
保证。既使之狼而走险,绿林啸集,残喘铭延,万为狮子搏免之力，
而终不一试,又何情也。与自来治匪原则相左,且虑滔天之祸之原
于涓涓也, 吾为此惧。

五月六日”晴

午前八时, 梦周去。
杀毙, 尸分为四, 甚惨。

五月七日”晴

午前八时,开国耻纪念会,余报告中日交涉之始末。

午后谷谦来,知马梅溪抄毁夏洗全家, 涤翁事前未知。作书臻

阔别已七易寒蛙, 相见当又惊颜色改也。远归黄母, 具见孝
思。本拟瞻拜灵帽,以志老伯母平昔眷注之雅, 并与友好一倾乱后
积司, 适县垣开会,同事多往,致与愿违,人生离合列有定乎。涤泉
十一公各影有年, 征诸与论, 允是善人, 闻被抄毁。弟忆肖伯必不
责?”即幸无事, 而维持治安保护良善之谓何? 涵伯力量弥满,心地平实,淘为耕乡柱石, 惟于明字似从,恐终为人弄坏也! 请代陈一切。洗翁处宜与以相当之慰厌;此公老实,殊可怜。唐市团局寿乡
安危所系,尔君家性命优关, 办理不当, 深虑酿成反响,故尤不可不殉萄也。久困青秸, 喷然俱尽,未审何时良痪, 重叙河堤打子窗下

六年九月十八日零陵镇守使刘建藩,第一师第二旅旅长林修司令。十月二十日,谭浩明看师通电。前十五日,傅良佐请照会王
汶贤为湖南战备总司令, 范国璋为天司令。二十一日,朱泽黄攻殉
宝庆。十一月十四日,王汝贤、范国璋通电请停战。同日传良佐、

公推王汝贤为主任。十九日,王汝贤退走后州,长沙秩序大乱。二
明为营军,程潜为省长。二十八日,联军通令停战。十二月十八
日,谭浩明抵长沙,权掌军民两政事宜,程潜辞职督师。二十五日，

七年,一月四日,张敬演通电主战。二十七日,南军进据岳城。
三十一日,特派张敬莹为援后前敌总司令,苏李督通电调停。二月
九日,张敬芝赞成各总长联名斥李督三十一日电。二十三日,特派
曹锟为第一路总司令,张怀世为第二路总司令。三月二日,张敬鄞
抵通城,会第三师师长吴佩孚进攻岳州。六日,参陆两部,悬赏三
十万元攻和再。十五日,北军占临湘,南牢退出珊城。十八日,下城
全为北军占领,张怀芝定期由南昌进攻长沙。二十三日,段复任总
理。二十五日,谭浩明退出长沙。二十六日,吴佩孚督师入长沙，
南军退走衡山。三十一日,张敬尧抵长沙, 吴佩孚率师南下。四月
二十日,北军到衡山, 进逼衡阳、宝庆。二十一日,北军攻克衡阳。
二十三日,赵恒惕开始攻击依`柄。二十七日,张怀芝以第二路失
利,电请派奉军入援。五月一日,南北军激战于黄土岭株洲间,北
祥攻殉常德。二十日,派曹锟为四省经略使,张怀芝为援粤总司
令,吴佩孚为副司令。时吴佩孚以盛暑与南军停战,期为两月(六
月十五至八月十五)。八月七日,吴佩孚主和通电。十月十日,徐世
昌就大总统职。

五月九日”晴

敬图巴、凌波、昂宇自县归。劝学所长及管理员暂不改选,数
@@”指欧阳政图,他是宁乡的急进民主分子,早已病死。

亦暂不核算; 切实将出入总数核抵, 仅专洋八百余元,不似前此之接到教育小学研究会简章一份,并推为评议员。

五月十日”午前晴。午后十
意国因争斐黑港脱离和会,我国山东问题大受影响。

五月十二日晴
午后,十三四、\五班学生, 作战于小西冲山中。

五月十三日”阴
阅报, 山东问题失败(巴黎和会通过,青岛由日本归还中国)。
北京学生团游街示威运动,击伤章宗祥, 焚曹汝霖宅。有旗云:“均
国求荣, 早知曹眶遗种碑无字; 甘心媚外,不期章迟余艺死有头。”
五月十四上日”晴为十三班.十四班演述山东问题失败之故。照威尔逊之宣言
及吾国参战之地位,青岛当然由德直接归还中国,唯英法、意先与日有密约, 允维持其取得之权利,于和会不加反对, 而自意大利脱离和会日,乃益肆强硬。公理不敌强权, 由来久矣。
秆后, 与凌波绕螺山一周, 过喻个小逢。

五月十五日”晴
接玉衡绒一件《新青年》《新潮》各二本。

五月十七日”晴

而流诸外者突奕。

《中庸》鼎:“人喘不饮食也,鲜能知味也”。殊文沉《4论衡》;
三世长者知服食。”吾人于味之美耕,大抵阿世所尚,或欣其昂贵，
以心理作用冲动生理作用, 美之者未必真美, 旦或较不美于所不美者,而以世俗美之之故,不得不从而美之。彭枚“鸡豚牛羊,豪杰之
材;海参鱼翅,虚名之士”之语,可请绝项聪明,不为俗固。余谓肉
食之微, 尚不容我理性判断,何况其他!

八月二十八有日(农历七月十五日)午前一点五十分钟,晚妹逝世。妹自六月二十四日上床,进食
甚少,气县仅属,惟气痛则大声呼“蝶哟”……'不已,渐渐呼至声音颤动,又渐至在喉问颤动,则已党去侨。七月初一日,始动风。眼翻、
齿啊`烦斜`舌抽摘,既而风动于肠胃间,心神甚清醒, 但不欲语,呼之常不应, 尤天外人看视。
声。临终时,气微喘, 汗出如珠,最后发出之声为“哎哟”二字。京
哉! 衣食莫具, 养吾已久预备。我因连接玉衡信, 不能挨，于是
日午后二时和肪痛雇与首途,神情昏甚。宿云校, 值一凡、昂宇在。

八月三十一日”哺
同一凡抵省,寅湖南全省《通俗书报》编辑所。

九月五日”阴
作《通俗报宣言)一首。下午编辑会议。演讲人余与周迟

九月九日”阴

作人《湖南人做官当兵的主义的失败》一文、新诗一首。

九月十日”阴

作《怎样才能够讲自治)》一文

九月十一日”睛

四即周世人钊(1897年一1976年 ),停元为周世人钊的别甫。

午后,中校开会。中校七班转学津贴问题,改职业学校问题，
改选劝学所所长问题。

九月十二日”晴

本日出报。议津贴罗芬学腊费, 我诺十元。

九月十三日”上晴晚雨

作《自治从何处做起》文一首。

九月十四日晴

作《与一个小商贩的谈话》。

九月十五日”睛

人提倡同业小组织接县中信 ,为劝学所事。

接欧师镜修信, 请资助。徐四公信, 刘免团练捐。

九月二十日

开始学注音字母,每日一小时。教授者, 能瑾末先生。

九月二十一日

-凡自县回, 云选举所长无结果, 由县知事将文、.杨、邹三人呈

九月二十二日

名云山`扩漂为当时字乡县两所进步高等小学校。

凌波、易三呈文省署,请委文经西为劝学所长,并有许多公弓致驻省同人,真把一件事干也。包

九月二十六日”阴
有一星期不出门了,今日到外边游游。夜设寞, 笑话颇乐。
接凌波句,要定报六十份。

十二月三日”阴雨
今天接昂宇绒, 述县垣自治筹备会开会事, 当编入旬刊。上自治
研究会上,省长召集宪法会议。请愿书,成动甫属草,余修改之。

十二月四日”阴雨
文经西四公来省, 促胡恨翰君返县,决定附加捐事。

十二月五日”阴雨
收到凌波纪。往会文经老。

十二月六日阴
上听说总部被掠, 某某学校已驻兵,林、赵二公已匿。
复读波绑,说军队归, 自然收束……人类鬼域……现在社会正好读书,可惜我上半年无书可读,下半年有书不能读。

十二月八日阴
午前,到宁中校开会,送周遵肌包君,周演说湖南要保存兵的

D 劝学所长掌握全县学款,从中贪污者多,教育界对所长人选非沼关心。
加周遵用为宁乡大士绅。

实力,不得不向外发展,所以要倒谭。现在是曾\左、胡、罗时候机
会和到了。

十二月十日”阴雨
梁琢之、何浴秋\、荷狄梁,到湖北纱厂去实习,午后四时开车。

十三月十三日”阴

赴中校开宁乡同乡会,向口予报告宗肯;一\改选;二,中坚，三,注重地方,四\不要党派。

十二月十四日”晴
下午往听太虚法师讲“破身心性命之请执”。

一月一日。阴雨
便秘病未愈,玉衡教以开水泡盐, 晨起冷喝几口,今日始行之。
东园@ 、玉衡、润之介绍我入新民学会,今日开会以入会手续

致周渭肪保管处书;

宁乡近年遭兵灾、菲灾、团防灾、委员灾,百孔千郊, 补救非易。
前见致玉衡函, 以办选举恢复县议会,不得已提征十年田赋附加税,提征正供已属特别,我邑妃于省长所不准提征者亦提征之,开七十五县之创例,毋妃见笑外人乎? ! 虽当局困难,本非得已,不过现在困难无论如何解决不了。效将吧见贡诸左右,现在应持之宗
之意见;三\几事当研究其利害及可行与否,不必顾及上令,并不必虑各方面持异,果可行者,昌不疏而亦通,不可行者,恐愈收而愈不通也;四、自治自业,现在上只能办到维持现状止。

因此之故,所以圭人绝对反对设置乡警(因其有百害而无一利,郧人乡居入,见之最确,如有相质难者, 深愿葡其所见也绝对反对恢复县议会(议员不适用,如说新会刻产生,无其会亦没有潍碍。亦有百害而无一利也), 相对反对自治筹备处(此机关目标不
明,若说是筹备教育实业等自治事业, 一时固来不及; 若说是筹备自治机关, 一会议足以了之)。至现在要办之事: 第一,改造镇局。
贵处议的改组简条, 算是一种步骤,但不可以此为满足也。第二，
整理财政。说到整理,就逃不脱财政学上的公例,旧父俊报销出后

中东园,周世钊的别两。

再说新支。当成立一个预算, 预算成立后,要绝对遵守, 东补西挪，
必益纷也。虽中人士远见者鲜, 愿先生虑定而后动,可乎?

更有求于先生者,一`联络各公团发电反对恢复县会(现已有多县反对, 见各报)关二、附加不提征,一切开文, 守四五分的死插主义。有钱可多用,无钱亦可少用也。总之,乡民穷兰已极,急应
休养涵泳,动而不良,不如不动。虽时难之来未可预料, 吾辈要不
可不以仁人之心行之。是否有当, 统候草示。

午后,所中演放国音留声机片。

与贺士瑜.罗荣等谈, 欲改造地方, 须先造舆论; 欲与论正确，辈年富, 穷愿其有志驻。

一泪三内

阅《托尔斯泰传}半卷。作布新文一首。
一月三月

连日寒甚,未外出。接凌波函, 苗围拟明春办。拟定明年的工
作预计。

自男女解放之声浪盛,少年婚姻间所生的苦痛益多, 因知识之不免之现象,要亦当思救济之方,或顿变其主观而欢戚自异,或改恨其客观而妹藉自来也。

连日新民学会开会,关于主义争辩其历。余谓:宇宙之大无所
一是非,彼亦一是非;以广义言,无所谓是非也。但同一学会,则以

泰同一主义为宜。

一月四日”晴

编报付印, 因湘鄂不衣印, 须另找印局。

午后至“维楚社”。街上积雪初融, 寒风全骨。与海晴贫谈及
现在找事之苦, 又谈到救济, 现社会非讲求身心性命之学不可。社
会上有许多人尽量的坏,同时必有许多人尽量的好,为正比例之进步。又说现在的乱,是免不了的,因为乱已充分成熟。不过,乱后
怎么救济,其因又种于此时,好象患痛丫的,月血已满,非戳破不可。此时只宜商性破后之补益耳。

寿荣包来信说:“停火七日,饭吃三餐;肚中饿,身上寒; 恳速谋事, 以度命关……”当致纪苑根,请设法为补一兵缺。

一凡来说, 第一师范职教员向校长总辞职,校长不得已向省署种手段, 既不是校长不负责, 怎么以这件事去难他。你一校辞职，
是否可以激动省署, 可以要求外界援助,都没有计算,我见其失败而已。湖南新文化的花, 完全在第一师范, 这样糟踏,未免可惜。

一月五日”上晴

讲演员锤秀、唐邮隆.图书馆员胡博。苏君因往沪就学,辞职。

第一师范教职员定今天出校,学生泣留之。听说姜财厅答应

接周滑盘处长复弓, 大要说省城方面主张,多理论而不合:

实; 说提征附加是做警队及各局所用, 似于附加内容尚不深悉; 论亦不合。一二书生见隘识浅,不禁涕零于干青之死也。

一月六日”晴
今天始编报付印。
玉律过此,知师校罢课目有不得已之苦圳。然此后救济,全视

一月八月晴县城国语会,仁安拟请舒新城去讲演。
第一师范风潮已解决。姜瑞瑜被附属小学请去。

一月九日”微晴

一凡想癌旅部谋事。我说,小学教师生活虽淡薄,然颇耐久。
现昌人浮于事, 然胜任愉快者究鲜其人。军政界昌热闪, 但朝不虑
行。一凡颇然之。

徐懋必中年游法,其家有租三十多石,女二子二, 都系就学之年,又负债七八百金,存书约值七八百金。徐语瑾末, 不得已可变
穷汉, 负债千金,子女亦多,支持必不易也。

迟元今日写日记看不断,决定以后做规律的生活, 并决于两年内把英文学好。我写日记已两年多,今年忽断数月。废朝餐已年
多,九年暑假后即止, 朝起八段锦近亦未操, 志气颓唐, 日月逾逝，

拟法院组织讲稿一首, 写小批评一则。
挽于青联:天意忌真才,生之何难,夺之何易。乡关正多故,死
者已侨,存者票堪。
一月站一和骨阴阅《解放与改造》第十三号。
夜,演讲法院组织。

一月十二日”阴
罗狸宗翰中来就本所编辑职。罗君担任中外新闻、文艺,周君
任讲演新知识,余任本省新闻、小批评`社会调查。

一月十三日”晴
仁安来说, 已请舒新城,孙候工到县讲演。舒君讲新文学问
题, 孙君讲教育问题,仁安讲国民性之改造,定星期日往县。
接凌波两城, 并聘教师书(附同义镇议决事件的信)。
许多学生回县,嘱于过县时开会,表示县议会不应恢复, 附加

税不应提征。
作小批评两则。

一月二四日哺
午后同迟元到浏阳门外,沿铁路至天心效(另有游记一条登

由罗宗翰(1896人第一1927年)别甫耻迁,新民学会会员,湖南安化人。

一月十五日”瑚

晨起仍操八段锦。

接梦周一信,系复前书者。接昂宇一信, 说明不得不提征附加
的理由; 又文经老一信, 也为此事。

致易、梦、波、昂纺:

有昨晚成动甫君过此, 夭悉一是。昨天,赵林召集各界代表开
会,决定筹备处成立之日,省议会即停止职权, 选举亦同时停止进行。我邑调查员已出发的应纪令暂止, 自治根本法是一根绝大的
事。我们平昔不研究法政的,或淡淡看过, 此时怕要鞋转目光。
法上的争点,总是这几个。我从前也觉得完全的德资克拉西未必
利坚、瑞士的宪法,总可以作参考。这回县里有许多人集会,应当
把完法讲一下, 提出要点,以使大家注意, 供将来推选审查员及人民总投票的时候, 不至弄错。雷孟强要《通俗报?注重这件事, 可异
我是没学过法的人, 报纸力量究有限, 纯靠演讲。听说政府于法案
成立后, 印三千万张分给人民投可否二字,破天充的举动,大可注意, 且可借此给人民一回接近政治的大教训。

写到这里,接到昂、梦兄信,提征附加已成事实,我已晓得公家没钱是实在,就再加一点,我知道也展帐不开,不过义正词严的话，总要有人说,乡民既不晓得说,所以越不能不说,如果县中说的很多,那我又将发维持之论了。学生以此事来问的,我不能不作法律
上、民情上的主张。现在什么事都在剧烈变化的潮流中, 理论同事
实的冲突,常不能免,不过当勉抑事实以就理论耳。比方,女子参

政,直接选举,三千万人的总投票,一般人看来必定说难于实现,但已不能过了。

迭接渭侈经翁同梦、昂二见信,所举的提征理由,未能尽同,有些要明年才用的(如学款), 有些是确定提征后才发生的(如选举借款);警队费.各局所费, 系经常款。又普通税与特别税不同,青年
学生自不能不使之作学理上研究。昂兄经老所谓朴通之点,如欲
玻通他们不做事实上的反对,那从未有报纸与人作诉讼行为者(名刊亦是报纸), 况学生谁有暇来作此? 如欲玻通他们不做理论上的反对,那理论只能研究一个是非,本无疏通之余地,应请主管人员把一切苦情致续旬刊社,请其登载,方为正办。至谓“以不司于莆
王之故,而兼及第二者,长此隔头, 误会终无解释之一日,省县愈离愈远,各走极端……”,此实未免误会旬刊意旨。弟与旬刊颇接近，
且把意旨说明,转请你玻通一下。一、旬刊确系纯洁团体, 只于事
实上作评论,不于人材上生爱异。二旬刊愿容纳相异的言论,如
有主张提征的言论亦可发表, 即令编者有所批评, 两方人争辩, 其理盖出。三,旬刊是言论机关,上断不做言论外的事情,此系报界通例，
亦我所常与他们论及者。误会二字, 系不明其事实而从外揣测之
谓。旬刊既有所发表, 应请把事实属名刊登载,若旬刊不登,乃
是旬刊有意为难: 若登后而仍有辩论,则是主张上之各丈,不能谓之误会隔头也。旅省人士对于文周王都认为满意, 决无何等调言，
至若报纸登载, 则南北政府何尝不天天受骂, 社会上赖有此会做事的当局也,赖有此希望维护此初萌芽的事业也。迭接各钴, 弟都认
为不满意, 都存弟处未可交旬刊发表, 卷起评论, 请另致纪名刊社可也。说到这里, 好象你请我疏通的,我没有受理,我又转请疏通
起来,你看了会好笑(下略)。(请记事)经老认旬刊言论为我个人
的言论,学生初编稿时, 我兽帮忙一二次,现入已脱离编辑职务, 且自有署名者负责, 弟虽赞成其主张,却不敢掠人美为乙有也。

再看昂兄信首尾说的不外要求省县一致, 以为不一致就不堪间。我的主张,却以为随便的一臻是很危险的,真正的一致是要先
由不一致以趋于一致。甲说如此,己说如彼, 两意甲乙之说而又如
此,丁又首甲乙丙之说而又如彼, 互相推六,真正自见。不过要是
公开的,无意气的服从真理,胜于自是心的才做得到。假若县里
说的事,省里就才便去一致,省里说的事,县里又才便去一致,那成甚么标范? 如故意要一致,不到犯颜直说, 必定是貌合神离。若各
拿出不一致的道理来,相比较,相贯穿,断没有念离龟远之事, 所入者现在人或做不到耳。我对于县事言论不敢苟同,惟告状的乱的
事斩不导成(下略)。

一月十六日畏
咋下午, 姜瑞验询悉伊于该校自治会及职教员处理校事,不能为理想上之满意。这次刘南祥被伤,伊曾发言批评一切,以是二伤
同学及教师之感情,其心迹不能见谅福来德的(新国家论光摘要文略一编者注)。

一月十七日阴
午前,南岭来说,约一二小时,云寒假不归,拟补习,要左钱三云山学校聘夏祖罗, 玉潭学校聘庆时电,聘都由玉衡交去。
晚 ,讲演自治根本法应注意之点。

一月十八日阴
接凌波复书,前信已交渭伟阅, 诺于横市代完钠。发信易三、
凌波,说姜、夏、座已接聘。玉律来说片刻去。
作小批评西则, 讲演稿二篇。

一月十九朋”了

本所吻退讲演员二人。该二人在外作符,致有周介福致信老
林, 更易老武之事,虽鬼虹行为不成事实,然人心险咯,举世皆扳，而青年隋落(该二人皆学生)尤为可怜。世运如斯,可为浩叹。

接阅《民生日报》语多不通,宗旨尤为错误。闻主其事者为周
悍夫`潘午仁\颜贵刚,听说有人资助,专为反对旬刊而设。

一月二十日”晴

决定阴历二十二日归家。
作小批评两则。

一月二十一日“”阴
接昂宇信, 县中讲习会甚满意。
晚编旬刊稿,作小批评两则。
潘午仁来此《民生报》已倒闭。

一月二十三日”阴
锅士瑜说, 潘午仁想来合办旬刊,答应每月来洋三十元。
梅盘来谈, 云校教员都勤县,学生成绩亦恨。缺点:1. 教员研
究时间太少;2. 低年级国文材料选取过深;3. 有的教师偶重注入。
梅肪托找理算教员以自代。
午后同梅入出小吴门, 沿铁路至农校访文秉忠,已归去。由北
门归, 远足十里,颇觉劳顿。
作小批评一条。

一月二十四日”阴
夜阅最近官场秘密史。

一月二十五日”阴
午前阅完官场秘密史, 穷形尽相, 壬态百出。
作小批评一条。

一月二十七日
步行归, 雇小轿行七十里,于县垣南门外遇雨, 宿劝学所。作
文稿数纸, 寄本所。闻庶鸿交军队将来县。

一月二十八日”晴
步行仅云山宿, 作稿寄本所。

一月二十九日”晴
在家无所事事,各房账目都有头绪,大致可敷衍下去。乡间秩
民上自杀的日有所闻。

二月九日”十
午后, 雇全赴省, 宿云校。
三月斗一及清到省,报纸已于阴历二十七日停刊。

二月十二日晴
上午到维楚社、岳芒翁诊所。又买物数事,交玉森带归。
加总竹，指后此坡，又名岳镇东，又称后茧侈，系宁乡诗人，有《认同夺集》，

二月十三日”阴
案。预备明天报稿。

二月十四日”阴
今天编报付印。润生(寅广泰祥)来谈。午后六时蔗坡请赴
夜,在本所演讲《纸票之利与害》。

二月十五日”阴

作小批评一则。编报。海奇已辞却本报校对职, 因玉衔积不
司于伊也。
阅站子异致权衡论自修学院事, 思想密臻, 有条理,未易才也。
接县中寄来讲演稿,未识何人手笔,词意甚明晰。

二月十六日”了晴
衍仁前数日来,今天回去。
编报。作小批评一则。阅人各国社会思潮》。
我觉得现在我的生活极不自然,每天运动机会太少, 以致便秘厚有味。这是驱体上所感的不幸。自己学识才力,不配办报,无以
负指导社会的责任; 而以负担室昧故(子女教养费), 又不能舍此鸡肋,此是精神上所感的不幸。苟得解脱一切,热居山林, 做半天轻
微劳动一一如灌园、喂鱼、河扫的事; 读半天书,或随便教几个小孩子, 领略天然风味,其幸福当无上侨。
二月十七有日”晴编报。午后至司门口看灯市,见所售物多枪刀洋炮,写大总

统、省长.总司令的灯笼、龙猴之类, 此外则有东洋制之轻气球、火车手枪等物。小儿玩有具须含有教育意味, 以小儿好动.善模仿, 以
如此官僚性质`杀伐性质`迷信性质之物与之,几何不与之化耶? 又至玉泉山见香火甚盛,许多可怜男女膜拜其下。

至维楚社谈片刻归。

我境阴历年关钱奇紧,至有自缮者。东园隔余居百余里,其地

二月十八日”晴

编报。作小批评两则。阅杨端六与罗素谈话:胡适、易小生主
人的生活,有物质精神两方面。物质方面,没有满足的正境，
但可以精神吹补其缺憾。充分发展精神生活之人, 可不感物质环
境之苦痛;但是精神上之奢愿,递演递进,无时或偿, 其苦痛或有过精神、物质两方面说的,但颇觉个人环境, 绝对无可以跨蹄满志之

时。上自后当求之主观,不能求之客观也。

二月十九日畏
听章下@ 讲演“新文化的障碍”, 甚有趣味。
阅易卜生《娜拉》一剧(《新青年》译)。

二月二十日”晴
作小批评一则。
全陈昌的别甫,湖南浏阳人,新民学会会员,一九三口年牺牲于长沙。

二月二十二日(正月十五) ”阴

今日午餐,本所预备为陈草甫君钱行(到下江去参观学校》届
时不来。电询,于晨刻被戒严司令部捉去,不知何事。饭后找良输
城询傅悦岩、黄涩梅(戒严司令部执法处)。又电询悦岩, 说系误
拿,已由第一师范教职员保释。旋章十来说:晨刻来二、三十个兵
把他捉去,有一人系初一日在玉果山演说, 曾经盘问他的住址的。
妃系其一手。有一象连长的人说:“可以不系,是不怕他走的。”又
要他具一室中物件没有损失的结。解至司令部应接室, 一人说，
押入拘留所去。”拘留所约一二丈见方,共拘六人,屎尿都在一处。
用木桶盛饭菜把他们吃,他不能吃,足足坐了三点钟久才释出,始终没会过一个人, 也不知道为什么事。后陈回家检查, 失去光洋六
元,通商银行票洋二元,表二个,共值四十多元。

夜,往外看灯, 司门口一带拥挤特甚,间有放大花的,关起门打

从局民呈借得4二十年目睹之怪现状》阅之。

三月三十三日”晴
心绪甚亚。写信把凌波, 略述之:“.……我近来意兴日坏, 觉得
凡事都无意思。在乡里的十几天, 很快适,病也好了。但若和久住乡

凡人满足的生活,本存在希望中(不论物质方面\精神方面)。
不能够达到的,只要此可望不可即的希望,长存在前面,于是乎就发生趣味。我现在生怕打破此观念,无奈此观念渐觉失其信

包陈书农(1898年一1968年辫别甫,湖南长沙人,新民学会会员。

年来最不幸的感遇, 是晚妹之死,至今不免暗泣, 象才死娘那儿年一样,总是排遣不去。前见梅特林殉几句话(《新青年》): “灾
患之降于一人者, 犹凌通他人, 怨之则为不当。况死者与悼者之
间, 相去至近, 扰之诚为狂妄。诚思人类咸归于同一之途,其中段
沙, 状似和久而实暂,尔之以为已逝痢,不过先发而已。吾人既必成
此世, 势亦必将去之; 彼之停留或较长而其终也同, 自太初以至最终,所经过之时间同无一定, 而变化无常者也。尔若计生命之困
昔,则虽在小儿亦不为暂;若计生命之期间,则虽在老人亦不为新环境以救济思想……?”作小批评一则。阅4二十年目睹之怪现状》。

二月二十四日”晴

阅人二十年目睹之怪现状》。
作小批评一则。

二月二十五日”晴
阅完人二十年目睹之怪现状》。草草阅过, 但觉离奇恢诡,足以
醒世而已。
叔衡自家来,琼儿有病未赴县。
萧子异君自京归, 富此。

二月二十六日”哺
买布及笔墨付归。写信把琼英。写信把凌波。有传定祥请

酒,大约是为喻小梅事,余以不识其人未往。

温度又降,昨夹今形,几有冬夏之别。阅人各国社会思潮》。作
小批评一则。

三月三日
姜凤咏因钱少不能入校,我在玉衡挪五元把他,不料他在路上失去了,形色其仓皇, 又在发行部挪五元把他。致片云山, 问津贴
姜凤祺腾费事。
《各国社会思潮》昨天阅完,今天阅《迷信和与心理》。

三月四日”晴
夜听顾梅闵君弹七纺骏, 曲为《梅花三弄》音清悠可动。
胡眉秘来云,云山学生投考者多,有不能容之势。

三月五日”晴
夜听顾梅绽君奏《普庵咒》《平沙落雁》《梅花三型》曲, 声清

三月六日”晴
新于聘一凡去办师范讲习所,一凡已答应,于附小主任又不能决然辞去,陷于进退两难之地;今日硬要迟元去接附小一席, 各方面都疏通就去, 而昼元自己不愿去,纠缠五六小时,不得结果而子异说改造社会的人,不可太现色彩, 须藏激烈于稳健之中;若色彩过重, 社会且望而月之,牺牲常多,代价常少。李石曾议论

行为都是革命的, 而政府反谓其学说不错; 浦和鲁东是无政府主义家, 而当时政府欢迎之,用拆政府台的人来拥护政府,成效所以

三月七日”晴

阅k迷信和与心理》完。多血质,即才子派也。秉性活泼,举动敏
捷,乃其长处; 然无忍耐之力,稍和久即弛,极其弊也,轻举妄动而无妆力。胆汁质, 能耐久不轻躁,一旦决心所欲行之事, 必行之而后
已;其浆在刚异自用, 傲慢不恭。神经质之人,工愁善病, 歌笑缠
绵, 临事乏决断之力, 然智力秀异,想象丰富,怠人墨客大抵属是。
粘液质不易为感情所激动,亦少感情之变化, 故举止安闲, 能审查利害而后行,其弊在插届而无敢为之气。
午后至导言学校参观,校址在兴汉门。校长陈君颇诚实, 但非
了解教育者, 上且未具有若何热忱。(调查状况见本报)
二百七十名,现正添置用具。庆时易君说玉校只到三十多学生,中
有一二个新生。作小批评一则。

三月八日”晴
阅《新青年)八卷五号。作小批评一则。

三月九日
复棣芳:“……权利、义务的名词,是大盗愚弄人民的。本来无
所谓权利,也无所谓义务。……翡观者欲同世界脱离关系, 乐观者
任性之所之。奋斗`放任`进步、保守,只要是理性的,非人欲的,就
不容妄下褒岂,一落形迹, 便方寸无宁日侨……”。
作小批评一则。阅《新青年》八卷五号。

三月十日”阴

作小批评一则。

接梦周书, 知月形山校址问题未并清楚,现没开学。复梦周:
“…和"世界上的事是多方面的,我们只做得一方面;世界上的事是无限悠久的,我们只占得一阴间……。你年来于邑中小学算费了
力,但你不过虽中一微人,影响所及,总不过环境若干以上之微侍，这些微侍又与他微侍相遇,或堕落,或长进,其长进的或完全与原有微侍即是你相抵触, 但其中至少总含有你的原素。这就是做社
会运动的人,可借以自慰的地方……。”

耻迁决到新宁去,叔衡强留,无效。到测量局会胡封组。到坡
子街口会童润生, 润生颇想干编辑的事。

三月十一日十
代耻迁教授修业学校公民课, 每周四小时。作小批评一则。接
何寿融纺。

三月十二日”晴
同学黄治平(原名琪)携《等世危言》稿来看,系光绪年之时务
文章,虽费了笔墨,不足观也。

三月十三日阴了晴

至维楚社见耐夫，机云将往浙江或山东, 该地黑暗,警长可弄数万或十余万一年。耐夫自谓除金钱以外,无目的也。风
修业校招究。

三月十四日”阴
昨夜食过饱, 甚不适。午间赴曲宴,欢迎韩代表李娩春、黄义

X吕 .李若松三君,到者二十八人。席间,仇整、易培基臻欢迎词,李
忠春致答词。成立长沙中韩互助社,社址设在船山学社。晚六时，
三代表在本所演说, 李申春演词最为沉痛朋挚。
作小批评一则。

三月十五日”十
作小批评一则。

三月十六日”阴
玉衡同子异到湘潭去了。作讲演一篇。下午到修业上课。阅

三月十七日”晴
前天贺民范请往邵阳师范教国文,每周三时,我打算去。今日
陶斯咏包请教周南一级国文,以无时间,谢之。作讲演一篇。

下午,同东园参观持实女校,学生约三百余,实习时间多。又参
观第一职业学校, 设备极不完善,学生亦少。

三月十八日”晴
有二日人来询问有埋人在此演说没有, 交涉署电告日人函请禁止报韩人演说文人(《民治日报)著有)。日人可恶,韩人可怜,我国
人也受他的干涉, 更可怜。
步坤纪请代催一凡偿债,又询云校学生罕发达是其原因, 当复原目记如此。

即陶角(1896年一1931年 )潮南湘潮人,新民学会会员。
即蔡和森(1895年一1931年斋南湘乡人,新民学会会员。

四思呈

晟:“已转催一凡。学生忽发达,未必是信仰增高,是上方老顽固
少,阻抑信仰的力不大:子日“诗云"的招牌不大行时, 人人知道洋学也是读得的。云校的洋学比国学好得多,虽收几块钱,他们也
知道打算,在尾里也要吃饭。”

谷谱绒言“学生多,没时修养”,复书:“………师逸而功倍?这话,未必全是废话;运用之妙,存平一心"…形式上的认真,不如精神上的认真,但思尔抛却形式,常得反结果; 不丙不惠之间,斯正难

作小批评一则。

三月十九日”晴
有日人追捉韩人某于青年会,闻系韩人某察中汇到洋一百元，日流氓想摆取之,故有此恶作剧。夜,润之迎某韩人居于第一

三月二十日”阴
昨下午喻震凡自县来,拟招集同文镇旅省人会议, 解决镇局问题。我意:一取消团防名义,解散局勇;二.取消收束之事,都归何
局长负责;三、推定继任的人; 四、以后办法除关于公事必需之工役外,不得招置勇丁. 队长.排长等,名目一律, 局中亦不必置备枪械。

三月二十一日”晴植树节
午后三时在维楚社会议同文镇事, 议决条件另录, 属余草宣看要把戏的两小孩, 翻腾跳舞, 身软如棉, 首从后插入有内街钱; 两手端一硫水,面置一碗水, 仰卧于地,仍起。可称绝技。

三月二十二日”阴雨
何玉明三公来,知佩玉、珀英已入县女校,走路来的, 脚是吃了大苦。琼黄有信报告,要买点东西。发信片给佩.琼。草对于镇局
改组的意见书。

五月五日”哺
今天和东运动会预备会开会。

五月六日哺
今天到省教育会看运动会。

五月七日哺
上午往教育会,学生游街的约两万多人,手执小旗, 上书“翅忘国耻”等字句。

五月八日”晴
上午,往第一师范参观游艺会。午后二时归。接子谷、鲁宜
信,说要入纱厂,当示复子谷,可逢四工校,重宣体台,暂以读书去
校为好。

五月十日”晴
阴历四月初三,我的三十七周年日。

五月十一日
录伊川先生《四艇兴《四息》原文略一一编者注)。

五月十二日。”阴

往古稻有田@ 参观运动会。下午,润生包来谈甚久。

五月十五日”阴

青年共进社欢迎审查员胡成二先生。

五月十六日阴

夜,韩人李元益(临时政府特派员 )在所演说,翻译韩人金一

五月十七日”阴
下午至船山学社, 商议互助社进行。
五月二十四有日”晴

发凌波信,答前。要他训练介儿务农。
学生(云山)见异思动,是不好象,也是好象。感于职业之必

要,社会又无以应其要求,故一遇机会惟恐失之;这昌盲动,实是教育的展果,欲救济之,珠非一二教师所能为力:既不能教他们做绅士少爷样, 而虑定后动, 又非小孩之所能及。

夜往楚怡读东文,上课的已减至四人。“靡不有初,鲜克有终”，

诚近来学子之通病也。我虽上课月多,但并未复习,亦等于不学

中古稻田是湖南省立第一女子师范学校的校址。一女师又名稻田女师。徐特
立同志当过该校校长,教师。
加即易礼容,淹南湘潭人,新民学会会员。

五月二十五日”阴

近来关于社会新闻的稿件颇多,编辑甚费时间。

阅4人镜少

本诸真理与良心及自信之念,为人间符福之最大者(希蒙)。

富贵功名, 皆人世浮荣。惟胸次浩大, 是真正受用(《曾文正家

治气养心之术: 血气刚强,则务之以调和; 智虑潜深,则一之以易谅; 勇妆强果, 则辅之以道术; 齐给便捷,则安之以静退, 卑摄贪利,则抗之以高志; 容众好散,则劫之以师友;, 俘慢拒弃,则奈之以祸灾; 原婉端总,则合之以礼乐。凡治气养心之术:莫径由礼:莫优
得师; 英慎一好; 好一则博, 博则精, 精则神,神则化:是以君子务结心平一也。《诗庆“淑人君子,其仪一今;其仪一今,心如结今”(《韩

五月二十九日”晴
连日未写日记, 精神总不大好。昨天所内人员摄影;今天上午
同羽阶到民本女校看新剧。

六月二日
午后六时赴岳茧翁生日碍。与鲁宣、廉伯一片,责其不应即想
入纺纱厂。

六月三日”晴
卖去公债二十元,连息得光洋十七元妃角。闻洪曙逝,真可

怜。闻黄材米涨至十二串,有安化荡民过身两次。

六月五日”了睛

致凌波一信, 问名刊载打学生事。
夜,庆元来谈。与鲁家 `廉伯片,责其不应要入纱厂。

六月七日阴
接凌波信,知上游营象已成,凌波劝我请假调摄。
省署传出玉衡撤职消息。复凌波信。

六月八日”阴
子异`\涧之提议另组一报, 继续《通俗报》的精神, 预计须得二
千元基金,或每月津贴三百元光景方可着手。因报小价廉,收入
无多也。

六月九日”阴
我邑师范讲习所校长,县中拟陈观祥(正方)刘柏荣*朴》，刘
既不为旅省学界认可,陈又决意不就,县中拟提仁安,此间则以仁安不能就职,拟推叔衡, 大约不外此二人也。
劝学所已发布招生广告,其中尚有应研究一\招生程度要提高;二`学科应加修改; 人

六月十日 〈古历端午) 晴

六月十一日十
上午编报颇忙。接到叔衡免职命令。

六月十二日哺
上午船山欢迎能凤凰@ 。下午至游艺会,场中卖出(通俗报》
八百多张。夜,会议交代手续。

六月十三日”十
接凌波信, 上澳荒象已成。
缆渤派一庶务来接治交代事,就是去年写字要钱,自荐当讲演员,遭人人鄙大的符狄良的哥哥,粳可知颁!

六月十四日”阴雨
接梦周信,说我屋里被峰(阴历四月二十七夜)失去衣物其多。民日拿获贼。
复梦周一书。

六月十五日”微晴

《通俗报?今日停版。

六月十九日”晴

连日代羽阶抄订阅报纸的名册。

六月二十二日”晴
代作考傅悦岩之母:“不羡神仙,琼岛币伴餐寿果;是真孝养，柏僵来去看甘常。”

吕能凤怕,即能希瞧,湖南凤凰县人。喜世凯当权时,曾任国务总理。

委

六月二十三日”晴
备后至船山商议办报事, 与会者朱衡、.子界`.润之.于末。

六月二十八日”晴下午十

我的箱子、被包、帽盒寄在维楚。打算今天转具,未果。发凌

六月二十九日”阴
昨今两日新所长缆心印带了一批人入所。于末向政务厅交涉，
借了两干纸洋,决定七月一日移交。
午后六时, 叔衡往上海,伴行者涧之,赴全国之

六月三十日 《阴历五月廿六日)

阴历六月初一开教育会议,初二劝学所开教育行政会议,举定玉校长,闵君述山女校长,陶君联克乙种师范校长,能君仁安因乙师校长有举李颂庵者,未得通过, 恼羞成怒,大起反对。初三日归
四日抵家, 初五日请席,理论伊辈并声明“鄙人在外日多,凡关于本身及经理子谷.鲁宜所有及有分之钱谷田士关系,非经鄙人亲到或亲笔盖章弓件承认者, 概不发生效力……”。过数天才弄清, 统计
损失约八十二之谱。

乡间荒象特著, 外来荒民前后三四十起,始犹勉强派米发给，

加 O〇表示“共产主义者”。毛泽罗润之普何叔衡是出席这次大会的湖南代表。

数以上。我境给米者只数家, 大半黄皮庄骨, 风吹欲倒。

阴历五月二十三日下雨后,直上晴至六月三十日才雨,湿土约四寸余,不谤事。又至七月初九夜才雨,人灾不大。天气燥热异稼,田
禾枯菱, 园艺无收。

闻学潮愈闹全烛,左全志包电撤文所长外职,各校均停顿。

南五团人民因不满意苏东汉, 去岁各甲所担积谷不肯归仓,势将舆讼, 谷谦强我调停。阴七月十二约集各甲,并邀徐瑞侈泳沂竟
力解释,才允归仓,并为订立条约。

米苋钱荒园蔬竟”, 乡民有食麻叶者, 食舌草者，……至吃河，则几无家不然。

家中和迭次训练, 大要是“不准讲买田当田的话;不准讲做生意的话;不要听人奉承;不准多喂鸡鸭,鸡以三只.有鸭以四只为限:不准多喂猪,继母不喂,各家亦只能喂一只; 钱不要出借,谷不要
出借后

我因兼顾家事, 又身体不健,不和欲远出,打算就云山休息,因云山凌波有免职消息,而叔衡又迭弓相促,乃于阴历七月十五往省。

八月十七日(旧历七月十五日) 晴

雇与往省, 至黄材换与夫。市上饥民糜集,系某君在福音堂站
日归周某独施,今天埋了两个。饥暑交人迫,人非金石,安能御此!

夜宿云山。凌波说无钱,无米、无水(井、塘均干), 实不能;
张,如真撤我职, 诚幸事也。

琢英、佩玉膳费无着, 属读波代筹。闻县校有迟开学一月之

加文所长,即文经西。

议,肖止琼、佩缴动身。

八月十八日”晴
横市双拖铺一带,一望栖莹,塘坝底泥枯裂; 玉堂桥以下,禾黎尚好。抵县,宿生和, 臭虫大肆其虐, 此八九年来未党之苦也。丁
学真,谈片时。又见周渭舱(自称宁乡临时学务代理员)一张布告
中多文理不通之句。

八月十九日”了晴
秆后七时,抵城南附小学校。

八月二十日”于
子谷未取师范,令报考长郡。
八月二十四有日”晴

试验新班及插班生。作挽易白沙中联云:“北上袖椎,儒而能
侠; 南来蹈海, 死胜于生, 正气当随天地永。学耽墨氏, 行亦如之，
坟傍陈地,志原有自,奇人应叹证今顶! ”“果能一击陨神奸,万姓扬眉壮夫虐目;忽吊斯人离间世,名山著述海岛衣冠。”

八月二十五日”晴

致信周渭盘:“中元后一日过县, 仓浴未奉亩; 到省,始患我公于学务绝续之交,角然任维持之责, 淘不愧,乡邦着望也! 日昨打友

名,一是……私议减政办法 ,一是'推蔡……文理既从通顺,办
@@易白沙(1886一1921)名坤,字越邮。系易培基的兄弟,因不满现实而跳水

法复多疲廖;古历六月初二依法通过之议案,稍有常识之人, 皆知循,我公明达, 当不出此。意者,一二不喜趁空气混杂之秋, 师囊氏
国民代表大会之故智, 以陷我公于不义,教育陨落所不顾也。员人
默察趋势, 惟静可以制动, 惟法可以解纷;近今之乱, 洛非法有以牧如是不足以利进行也。惟非法之调和, 帮调和之大敌,则期期以为
不可。心所谓危,不敢不告,希即裁夺, 以挽纠纷。”

八月二十六日”晴夜雨达旦
姜国仁君同女生数人, 想到寄宿售住,以其不便,阻之。女学
校拟发布宣言。闻前敌消息甚恶,湘军退后百余里。

八月二十七日”阴
上午, 同一凡到商务.中华调查教科书。过宁中校,黎八公邀

八月二十九日”阴
今天开学,学生到者六十余人。易校长训话为一礼字。
谣言四起,城内颇现恐慌。

八月三十日”阴

写家信, 反复申明居家之法。
接周渭肪信,云于阴历二十八日到省,不干涉学务了。
上午入城,至文经老处及维楚社。午后讲演一小时,为已到学
生也。昨天城内很惊恤,各机关人员藏家眷,搬箱笼,忙个不了;今

天上镇静, 官厅出了示,说前政消息很好。某君述一逃兵语,云 “我
们前天都退在吨州,忽然一个谣风说，'北兵到了”,大家都由,我也随之跑,跑出城外,炮子如十下,不知道是谁打谁。跑至城外铁桥，
攀桥下铁条过来的;跑两天两晚到长沙,仅吃一顿饭。同溃的兵约

八月三十一日”阴雨
闻前敢消息很恶。夜开教务会议。

九月一日“午后晴

今天开讲。我教三级国文,各级地理、商业,共十七小时。
闻左知事徒步出走; 周滑盘已吉风来省;文经酉、黎兆枚等赴县,县事已改换局面了。

九月二日(八月初一) ”晴
赵恒惕昨天赴岳州议和。
梦周晨刻转县。夜为浴青修改哀启。

九月三日”睛
午后黄德基来云, 供职水陆洲警署七个月未发饥, 又以无奥援,故不得升级。荣湾市一带扎兵甚多。梦周前天往县,恐途中危
险,将所携洋七元托黄转交余。

加 “打起发”南方的一种口语,就是抢劫财物的意思。

九月四日”上午哺下午大十
午前十二时本校教职员联席会议,表决组织研究会的方法。设
亡款教职员。下午,送子谷至长郡中校。

九月五日哺
接梦周信,县城秩序已乱:大路边的大屋有选被搜抢者;有摘去男女惑赎者;左令全署出逃;省委谭伯庸去做团防局长。
致信凌波,报告省士近状,并询乡间近状。

九月六日哺
痊铺君来,云自前线归,行李尽失,步行九天。体大瘦,襄无一
钱,向余左铜元二百枚,作伙食费,从军况味可以知颁!

九月七日畏
锅光旦.谢常全皆缺少证金入师范,代为筹措殊不易。

九月八日一哺
子谷来要买书,行李未到,拟令假借铺盖。夜,为叔衡草文寄
《湖南日报X《战后设施的第一着一裁兵》)。

九月九日哺

作吊易白沙文一首:“年月日长沙易白沙先生蹈海之三逾月，邦人士为位以与之。省立第一师范附属小学主事何瞻崎呈代表全
体职教员学生 ,县小山之丛桂,酌湘水之清波,致祭于灵前日:群言

巴即何叔衡,瞻帖为他的别甫。

而侠? 易家之仲。绮龄讲学,不与时谋,轿古陵今,奇义纷抽。口
则浴效,心殊隐痛。电如余子,仅以言讽。知易行艰,不行菲知;行
之之道, 经当鞭答。下马授徒, 上马击贼手穿凶需, 个不舍刻。诸
不可届,中万畴谅。群醉独醒,人浊我清。子喘天地, 英可与伦。
宁我真精, 一眶不视。洁吾颈体, 磊之海宣。于麻! 时方溃漫, 谁
作方舟? 道不世容, 民族之羞。届海波赣, 湘蕴云碳。披世纺藻，

九月十一日”阴雨
今日星期,天雨未出。代挽易白沙联: 发尺上冲,曾过易水听
翡筑; 魂归何处,应向胥江作怒潮!

九月十二日”阴
接凌波信, 横市滩山铺老粮仓一带,溃兵滋扰,受害者甚众。
当摘录付《大公报?披露。

九月十三日”垦
下午改学生作文。羽阶送饭碗一个。

九月十四日”阴

九月十六日”阴历中秋节”阴雨
放假。午刻一凡请吃饭。妆正文为子谷送担来。接琼儿信，

说于旧历十二日赴女校。

九月十七日”晴
接琼儿信,于戴家埠被清乡兵抢去光洋二十元,系在云山左借者,意欲辍学回家,当绒令勿归,并绒达陶联壁校长,请暂准其入接四弟纪,收成只有六分,减租当在百石以上。凌波今日转

九月十八日”晴
开易白沙先生追悼会 ,拘联数百首。师范教职员挽云:白沙之
水在山第一名晴澈底;赤日之华没海,大千世界黯无明。
致弓四弟及家人。致弓凌波,交概衡带归。
九月二十一及。”阴
玉衡自县来绒,已代交琼.佩腾费,并说县中空气稍变,财学两长似不能变伊辈所指定者。

九月二十四日”晴
近日大便甚秘心殊不快。购天王补心丹半斤,以有治便注或
秘之效也。昨天慧宇过此,自南高也落弟归4打算就云山教员之聘。
琼英许久没有来信,不解何故。

九月二十五日微晴
吃补心丹觉得好点。同事都外出,独坐无聊,信步至妙高峰左

名南高,即南京高等师范学校。

侧,见有“和丞相墓界”石碑;迹之,得忠定赵福王墓。南宋口口口,宣
统二年重修。校中无书可考,未知赵是何许人也。

接琼英邮片,说女校尚未正式上课。接四弟及介儿绒,阴历八
月十四日辰刻, 满一田死了, 仅病得一天。十五日午刻,五伯父又
死了,系染疫症;先日请各房侄付托一切,极为详细明晰。年来五
伯气体虚弱, 知道他不能长寿。他生平经理团族事很有成绩, 他待
我很好, 他死了,我家懂事的人简直可说没有了,唉! 满一务阴历七月初到我家, 他说我身体年更年不如, 至多不过三四年,饭吃了我也不想什么了。四壁消然,老病无倚,可怜,可怜! 今后我父的
兄弟没有了, 母的兄弟仅剩了两个一一满姨四男。

九月二十七日”阴

昨日运符来, 自陕西归, 操不南不北\不官不民之语调,谈约一小时。同来者为王吾。

代伯任中作呈宋稚庚请发邮金文:窃先父干青频年旅食, 壮夫不薄对虫;遭世多艰,书生忽然戎马。属逢吐握, 遂许驰驱。方思
竭一得之感,参谋密勿;何忽起中宵之变, 饮弹妖魔! 供职未及两月,竟于去年十月十五日殉难武陵。半世慈仁,顿遭白刃;菇人怀
隆理, 许优给以遗金;稚知掩涕乡关, 不胜白首青山之感。故尔垂
戈子立;天之高而地之远,避蜗无之。故陇就竞,未娴负素; 父书可
读, 竟乏束伤。凡效孤苦之情,用敢涕泣而道。伏乞将先父应得邮

@ 伯任,即张人任,乃张干青之子。张干青做过广东河源县长,王凌波在他下面
当过科长。

金提前给领, 本国家之劝奖,作遗族之扶持。在师座止乌推爱,弥
宏脱验输票之风;即先人化锥归来, 当效结草衔环之报。临书哀

九月二十八日”阴
孔诞,放假。午后,同玉律、羽阶游铁路旁山,坟莹纵横无阶，
不见一树。有制革者,将牛皮剥成数层,为皮箱之用,此皮箱之所
以不值钱也。归后倦甚, 熟睡一点多钟。
风敦在造币厂被裁,劲青为介绍入纱厂。

九月二十九日”情
复马日初信, 内夹寄绍南一纸, 闻其为讼事在县, 讽令休止。

九月三十日”晴
连日摹绘边界丧地图多纸。仁安@@ 请代师范预科国文课,庄
之。下午,瑾未来此,晚腾后去。

十月一日”晴
接梦周自县来信:一、报告县垣会议尚圆满;二、申明并无奉琼英带钱保险的话;三、要恢复旬刊。当即复信说:上五都,下五都，
对团防观念容有特殊,受害未极,斯所见不莹,姑且听之。和旬刊不容
找人负责。琼英失钱小事无劳声明。

十月二日”晴
上午入城,至惟楚社,没甚么话讲,看打牌片时而已。至望草

外仁安,即熊梦飞,当时教育界人士。

园会了成动夫, 正在补试自治讲习所学生。偶然谈及该校所存书
籍、仪器恐损失, 以运归上县城为宜。下午致书权沪、梦周\洽巍,请
把中校所存的书籍.仪器运归县中各校。看日记, 预备明日地理

十月三日”晴

今天上六小时课, 颇觉倦。夜,许葆华君来谈, 约一小时。
昨夜南门外起火, 延烧约一小时, 询是张家菜园, 被灾者均系贫民。许你华谓富民住的总是不易失火之屋,受难者常是贫民, 天
公也是喜欢“蹦纤的”!

十月四日”哺
家事颇详,四家加个蜜方泉田,一丘去钱五十千,租谷在田中三七分。鸡胸杀了好多。外太婆、六妹妹都回去了。

十月五日”晴
上五小时课,觉忙甚。
代叔衡为子异改诗四首。久不作此,不能佳也。
品口口口
擎天一柱石其劣，终古空清云往还，城市田园都在望，漫携忧乐到名山。

岂是因人余热者，由来不失在山清。
古圭寻候
长村晓晴
〈原注:是李石曾要子异题温疗养院的。)
接姿波片,云黄材驻夏连长苑根七十余枪, 罗舍人局长六十余枪,所需供给乡市负担,乡市被抢仇杀者尚月有所闻,报则且大,不报又垦兵(诬以纵菲、通菲罪名)。横市驻易连,唐市驻张连(朔
华), 情形亦复类是。人彭泽洪等以团防总局名义,招致喻寿朱出山，
有检六校,驻大田方黎家祠,科派亦多。
去年李仲镁溃兵经过县境,县中各机关急电请兵。余谓地方被
于上恩,时无赞成其说者。继而周德藩来省, 言省兵一瞬即逝, 被扰
者仅数家。越半月而官兵至,团绅大受其累,因深以余言为然。近
人主张把枪械给各乡团, 省完也订有专条,意谓氏团可与官军抗也者,不知使小儿坏弄凶器,其不剥肤断指者几何, 朗见千里而不见其睫耶? ! 今之人“恶菲其于恶兵,恶兵甚于恶团防”, 其实一而已

十月六日”晴
上午上课四小时,下午改三级作文。

十月七日”晴
上午上课三时,下午改师范甲组二作文。
教国文迄未得法,每周拟提作文中之误句,教一二小时, 做真正的语法教授。

十月九日旧历重阳) 哺
羽阶请吃饭,我同一凡走至南门,见墙上有殴把戏的高晤“新到北京中施老会”的旗子,扯布围。进去看的要六个铜子,演种种变
后归,颇不适。

十月十日”晴
国庆日游街大会,到总司令部请愿。请愿条件: 一、裁减军队;
二、促行省宪; 三、学校永远不得驻兵;四、增加教育经费, 并发给积

十月十一日”晴
上午至望末园中校, 因喻劝学所长电招, 商议清检中校移交事, 适周伯桢校长(前中校长)因兵围攻学校未来,遂未开会。
浴秋今夕往上海去了。

十月十三日”晴
昨天学生联合会,为兵士殴打学生事, 决议罢课。今天师范婴
课, 小学仍上课。

十月二十二日”阴雨

代理师范甲组二班的课, 授至本周止,请润之代理, 计代理三昨晚邓康(源, 宜章人,北大文科毕业, 自四川讲演归)先生在附小演说, 报告四川状况,略谓四川人有两种现状一)愚昧;二)懒惰。原因为知识阶级的人,多耽于佛学,亦不过借为谈助。
文学一一旧文草学之词草一一新文化不易输入。又物产丰富,衣
食比较的易谋,所以流于昌昧懒惰,要救济他,须用科学主义和社

今天师范同学会开解年大会,并欢送赴俄的夏曦。我劳听他
们的演说,咯记于下:

二安外说:“我们要为学理的结合,不可为党派的结合。现在各
省教育界的什么系,什么系,实无意味……。”

玉衡说:“有真才而后能造人才。……世风为学风所左右。要改
造世风,先要有很完善的学风。……读时不觉其不足,用时才觉其
无余。所谓'书要用时才觉少…………。”

言撞肯说, 闹不出什么名堂。我们总要为有主义的进行。在法同
学组织的工学世界社(革命团体),那办法很好……。”

庄谐并出,满座锯然。润之是带红色彩的;玉衡还不脱老学究
口气，自是四五十岁人的说话;章甫有小说风味;惟构龄的话, 似可以不说。

夜,邓康在师范讲演人《无政府主义与共产主义的比较》。

中。邓碌，即邓中夏。
加即熊梦飞。

二月三十三月阴任更生来谈, 甚不满于通俗报馆诸人。
代披衡作谱序一首(文略一一编者注)。
十月二十四上日”晴午后上课四时,午后阅日记。

十月二十五日”晴
师范部因经费问题, 决总辞职,上课到本周满止。启能云晶宇
盼我寄图书馆募捐启去,我实不知有此事, 旦不会作妃黄债白的文阅k工团主义》半本。

十月二十七日”晴
午后携学生参观造币厂.黑铅炼厂,长江玻璃厂, 仓卒观看,不能有所得也。

十月三十日”晴
作旬刊续刊宣言一首。写信把凌波, 论学生自治事。

十月三十一日”晴
编旬刊的县事略述,并做短评二则。庆元来云,苑根所部调

十一月一日”晴

凌波辐我借钱, 复片说明我的困苦。上午参观幼幼学校,都是
女教员, 办法可好。

十一月四日”十

富兰克林自课十三条，

一、节制
三、规律

四 \决心

八.正诊
九.中良
十,清洁

食无过爷,饮无过酝。
非有益于人及自己者勿言。
使涩所有之物,各得其所, 使汝所务之业各依其

宜决心成就汝所应为之事,宜成就汝决心之事攻非有益于他人及目己者, 决不妄费。
勿失时间,常从事有益之事,务去一切无益之行

纪用有害之虚伪,思虑宜率真,言行宜一致。
宜时留意身体,衣服.居住之清洁。

十一`平静“纪为日常琐事及普通或不可避免之事惑乱。
十三\洁行

十一月五日”晴

午后赴望莫园推举教育会评议员会,到会的很少, 当推定童锡桢、印构屏、宋徽典、何上帖为驻省评议员。便道至维楚社。夜九
时,枪声大作, 登时戒严, 查系某国兵轮无故放枪。

十一月六日”晴

赴楚怡看新化筹赈会的菊花游艺大会。罗列菊花数百种,灿

烂芬声,颇饶雅趣。有书画馆, 陈列许多名墨,闻系易宾村、李戊如
两家所尖。有三演艺台,演新剧、国技`.昆曙……又有茶室、咖啡

十一月七日，了

昨夜一时四十分钟,本校教员蒂赴成先生病故。莆君,新化
人,去冬毕业第一师范,今春借同学蒙君健工(蒙君级宁, 家贫力学, 无钱就不吃饭,不肯向人告贷。曾在《通俗报?投稿)投考厦门
大学。蒙君病玖厦门,君亦不满意该大学(教会性质太重), 八月回
湘任本校理科`英文等课。住在国民部,无钱买衣, 病未一周, 遂尔
列落,年才二十三耳。今午玫玲,午后二时送归, 同事率学生送之
河干。作祭文一首,录后:

中华民国十年十一月七日午前一时四十分,时新化蒂甫成先生病没古城南学舍。蛆风她号,纤月微暗;人命危浅,多不虑且, 良
朋绕室以凄悍, 群季瞻容而惊旬。于是同学弟何用帖、驴科易、谢
挽素族而致词电: 吾不解宇宙何必有人? 人又何必有生命”人与生命无意义耶,纷绒困顿之胡为? 有意义耶, 又何只予此须奥之究竟? 吾又不解人之死也, 异乎刃没而利存? 或仅为灵魂与躯壳之暂别? 前者则君之死,乃社会储才量消灭之伤; 后者则君之来去，妃灵魂游戏之偶驻, 而未可谓为得年之省。惟是玩里之于世间,未
容超超于世外。君之精勤,君之刻励,君之奋勇让前, 当君一息未
泥之先, 当不自解其何为;而吾辈对于天之生君与君之自生之意义,亦茫昧而不可测。鸣呼! 健工丈没于闽烽,君又在忽于湘水。
岂时世之不容? 亦天误其至此! 哮寿道之失朋, 贻艰巨于后死! 生既焦旺,死帮解脱, 君或可以自欣自慰于九天之上九地之野;惟同砚席同切磋之吾辈,将何以竞君未了之绪! 人情未浇,又何忍念及

递返里门抚榕大协之父母麦子! 君之灵今白云乡, 随素旋今返北部。血染肉今泪和酒,送之河干为格党!

十一月八日”晴
理真自家来,言该邑土甘遍地,数月来奔避无定居。

十一月九日”晴
叔衡请酒于楚怡菊转,与席者易寅村、陈凤荒、熊瑾末、张惟
一、李戊如、王一

十一月十日”了畏
第一师范宁乡同学会开会。

十一月十一日
夜,南岭来谈及升学事, 对于筹措经费, 颇费跨蹄。

连日因喉头微痛,颓丧殊甚,每天应付功课之外,不想执笔,因此未写日记,追记数则如下;

李戊如说张文达家被溃兵抢撤,于复壁中搜出几个重僧,有明锁有频锁, 急不能开, 抬至某山伟分,将侯劈开, 皆厚皮纸重重包囊存在人间者。又云安化陶文才家, 这次被抢殉囊,有字画两箱, 被
抛弃江中。张惟一云:“可惜! 若置岸上,或狐有拾取者。”陈凤匾
说:“使不抛之江中,则不见斯物之可贵。”易寅村说:“陶文毅瓷

国南岭,即谢南岭,谢觉哉同志的堂侄,后来参军并加入了中国共产党,后牺牲。

像已落我手(易有上古董交), 现藩城坦尚有些古物多是两家流遗

按人世稀奇之品,不宜独拥, 独拥列必生瑟。假令公之众
好一一如图书馆、博物馆一一既可使硫人指威秘区,而保存之责，负之者社会,爱之者护之,不爱者亦无心践踏也。

前昨两日听截德进演讲新教育之精神, 演词见各报纸,述其警名于下:(一)教育当有一定的方针,就是全国思想的结晶;(二)新中国当目旧中国发育出来,就是新中国要建筑在旧中国之上,不可把本国的制度文物一脚踢开; 三)中国的历史上尽有些光明事业非中国可独私,也不容中国自行弃去;(四)产业发达不可再蹈欧美陈迹, 养成绝对劳资神突,最好是用行有社会主义;(五)自由不是解除种种束缚而已,是要积极的发展个人人格;(六)学生的个性尽有不同,正赖有此不同的发展,如树没有一株相同,株没有一叶相同, 自成天然美景。总而言之,教育家的责任:一,应如何使学生从
历史上解放出来,同时使之继承历史上的光辉而加以显大;二\应如何使学生有创造社会的能力,同时又能与现社会相适应; 三、应如何使学生有经济的力量, 同时又不乱用此力量去为恶。

近日青年离婚的事, 常有所闻, 更而未发者不知凡几, 大抵皆以知识不平等,能力不平等, 因而爱情距离日远,若非离婚几不可终日者。夫爱情之为物,是否与知识能力有不可离的关系,若谓爱
情生于知识、`能力,无论在心理学上说不通,而所谓知识能力有何标准,今日认为平等者, 而以主观的变易, 明日即可认为不平等;况人的知识`能力是进行无止的,因双方之速度依殊,不能保持平等之概况,即不能维系长久之爱情,是直等于市道也。市道而冒称爱
情,吾为爱情危侨!

爱情是根诸人性的,含有神秘作用,思夫思妇偶一得之,充其

极昌圣人有所不能尽。今之青年本乏修养,看了报纸上几篇偏激
的议论, 肉欲观念得虚荣观一一要知识能力平等与个像观一一新名词的扶助, 遂战胜了良心,演出许多不道德的行动。

自由恋爱尤是极时复的名词。(一)此事从人种生存上观察，
夫妇关系不确定,非避妊即弃儿, 不肯负教养之责, 亦无从负教养之任,故必采用儿童公育;儿童公育虽说可得有学识经验之保姆，但养护终不如杀生父母之姑挚, 育婴院之死亡率常较大。吾人如
认人类灭绝为真理,那就无护如认为要繁荣.要向上,不可不先确定夫妇关系。(二)从人生幸福上说,吾人和购甜蜜之境, 大半属
于和美的家庭,尤属于爱情长久的专注;倘恋爱自由,离合无异一一则男女都为社会之游离分子,社会被扰于不宁,本人亦觉了无乐趣。

十一月十九日”晴

午后二时, 同融阶沿铁道散步,山边有篮棚数具,用一往复地悬兰,一赤膊女孩坐地做玩具(截竹四五寸,铁以纹,辫孔以弹石子者。云每百个只售得钱五百文), 询系山东人, 逃荒来湖南已十多
年了。又一较高复屋,一妇人了晒牛屎为薪, 云系江西人, 原是做生
意的,有一子在社坛街摆摊子,近日生意不佳,难以充腹, 随说随下眼泪。至南沙井, 候水的人很多, 云每人每日只能担三石水。至白
沙井, 遇黄君翼辅。黄君住井傍, 其妻租有织袜机,每日可织打

同是人类而所享受的生活,相差总有百干万级。吾辈生活可
谓伶闫,在吾上者姑无论,在吾下者,其级数也非一时所能数尽,天定软? ! 人定欢? ! 硼心殊翌然动。

什么人民自决,什么劳动问题,什么抗租抗税, 他们都是没有
关系的。
接读波信, 对于学生自治, 只求踏实读书、做事。

十一月二十日十

阅学生日记。星期天雨,外出者鲜。玉礼、台阶聚谈颇乐。玉
礼言能生风腾颇驰惊于情,意志方面少有策励,测其流弊, 浅之咕落其智力, 深之迷回其性灵,不可不有以药之。融阶家仅有遗产十
硕, 累年储蓄约及千金。长子躬耕,年可收谷百石,今年将子暨来省
学艺, 并拟携老麦来学织袜。余谓其妻在家经理, 自有无形之收
入,不必尽室入城也。

谷华言,黄疯午中开悼,只一联最佳,“功首罪魁,直到再造共和方有定论; 外忧内患,莫谓一人列谢无与兴亡! ”又元年追悼会，某君联云:“怕血流江汉;黄彼有子孙。”亦佳。

代寿彭贺某君新婚联云:“玉第吹罢调鹦鹉; 明月铀来种达兰。”联语要球忽而又怡切题境。

十一月一十一月”两

录前作名刊续刊宣言:前清季年`民国元二年之间,宁乡算是个进化的县份,不料根底不固, 随化推移, 自命为新学界的人,有的迷信武力,想化宁乡为咸同时的湘乡:有的醉心利禄,失足去做反革命的走狗;有的了咯于玄想,整天去静坐学神仙;有的埋头故纸堆中, 想著一二篇桐城派文章,做身后的专集。这些人前后的行动悬
殊, 熟是熟非, 我也懒得批评他; 不过本是些新人物,忽然不新了，

外黄兴字克强,原名轮,字观午。湖南善化县今长沙),是准雍革命时期资产
阶级革命派的重要领袖。当时人们把他和孙中山并称,号为“孙黄”。

在这个影响之下, 不免产生两种情形;

一地方的正气消沉。当民智没全开的时候, 地方事业常赖一
二明达为之指挥。我虽目民国四五年来,一般在前清进过学, 做过
官,或者他的祖父进个学、做个官的家里有几个造蔓钱,本来一字不识,却要戴个守旧的头衔,摆出绅士样范; 他们看见那些有力的新人物都不管事了,于是呼朋啸类, 盘踢机关,组织所谓绅界者, 以于醋官屁, 下吸民彰; 他们绚全力拥护的是罚款杀人,最恼他们的心的,就是教育。

二、学务没系统的进行。我虽学师范的很不少,未免优劣不
一,虽办学的尽觉得师资缺乏, 而学师范的又营有类雄无用武之地之感,静极思动,贺思拥戴一人长某校,长某所; 积恨教育的劣绅污吏从而扬其波。去今两年的劝学所长.师范校长风潮,有人说是新
昌之争,我说他何尝知道新是什么, 卓是什么, 几个人的饭碗热而已! 推究原因,是由于教育界人有有资望而学识甚乏,有有学识而资望未隆, 不能引起一般人的教育神圣观念, 使无聊者废然思返，尤未能倡导研究向上, 使渐渐成为风气。这两种情形共同的病根，
是愚昧卑劣;共同的结果, 是使民气消诅,民智堕沙。我看不过意，
觉得这时不说,将无时可说了;我们不说,也无人敢说了。

通,则询其最后的努力,务必破坏他们心目中所谓新者,无从旭日已升,浮云无但。本刊于其善, 奖借不遗余力;于其恶,指摘也不遗
余力。到了今日,一般人也渐渐知道公理是不可入抑的了!

总而言之,本刊摧陷廓清的成绩已如上述,那么本刊的论调也应随时转移,涤除垢秽必整衣冠,焚弃草莱须植嘉谷。本刊既知上面
两种情形的病根是愚昧卑劣,惟其愚昧,所以插劣;亦惟其卑劣,所以愈愚昧;卑劣可恶,愚昧可怜。卑劣思昧, 能够使社会日即于吐落，
那末想要使社会向上,就先要使一般人有开明的知识一不愚昧

和优美的精神一一不卑劣。本刊打算时常为学理的介绍,并愿对于
县事为深究的讨论,大家向进化的路上走, 无谓之争自然没有了。

又上列两个病根,是专指办事人说的,其实思昧.卑劣的办事人,原是社会产物,社会能容纳愚昧.卑劣的人出来办事,那社会帅昧、卑劣的程度可想而知。我们打算略记中外新闻, 使村落都有了晓
得外事的兴味, 而对于习惯`.迷信、治安`,灾欧.生计种种问题,尤极愿披露, 并与讨论解决的法子,或者于民智不无小补一一因为我们昌感觉智识阶级没有首领,而创造智识首领,决不是本刊的目的所在,要知一切幸福当建筑于任何人都有水平线以上的程度之上, 任何人的幸福决非一二有力者所能包办一一包办幸福做不到,包办

至于注重教育`实业, 创刊宣言已经说过, 过去的本刊是除教育实业之障碍,未来的本刊,是建设教育实业之新基一因为不彻底的教育实业,挂招牌的教育实业, 结果党得其反,我们实不敢赞同。续刊的精神还是同前回一贯的。

我们都是求学的青年,力量很小, 愿负的责任又如此重大; 这回因经费关系停刊三月有余, 我们的志愿实较前更为热烈, 甚望全邑人父老兄弟诸姑姊妹时加指导,赐以方针, 使虽中文化渐渐的发展, 那不仅是本刊同人的光荣妥了!

十一月二十三日”阴雨
了几年书,才成不高不低`半生半熟之游民, 甚可惜也! 当勉其升学。

十一月二十六日”阴
昨夜颜惕特来此, 述乡间现状尚好, 秋收虽薄, 甘昔、豆子\医麦收获颇佳。

无政府主义内容思想大纲(一九二一年十一月二十三日)一\人类居高位的生物界中有相扶助的本能,除了少数妨害者外,都受这种本能的支配。社会中多数的人都营自由幸福的生活。
批评, 达氏相互斗争观, 生却扶助观,克氏相互扶助观也不免巧却相互斗争观一面。
二、人类本是依据相互扶助的本能营自由社会生活的,可是
有少数为自己欲望筷却多数人的本性的人出来,蹊蹦自由合意的三\无论何种形式容何种内容的国家政府,中央集权都不合批评, 有了矛盾的前提,所以有此矛盾的结论。
四、一切财富……(下略一一编者注)
鲁宜来信说家中收谷甚少,兰稚冲收不满三十石,白玉峰收二十多右,窗方泉收五十多石,其余未悉。明年九有乏食之广。

十二月二日晴
昨天接凌波一长信, 报告会了朱幼岩(团防总办)的情形同第二女校编制的商椎。
县垣创办贫民工厂,推高知事为厂长,文经西、黄渐之副之,资本纯靠捐。我对这事颇有点意见:(一)未办之先须提出计划书和
预算书, 使大家明白将来的成绩, 筹款自然易些, 办事的也有涂轨可循。(二)无论何事,总要有监督机关, 企业尤甚。公款来办, 监
督是议会;私款来办, 监督是股东。考纯靠捐助, 捐主是否有监督
权, 或即归议会监督,性质应和弄清楚。(三)资本未定, 似不应就有

一九二二年

三月十三县 :斋

断日记两月有余。赛假过县,国语讲习会邀余讲演三次。归
家住约一月,雨雪不休,雪居鲜出。阴历正月十四日首途, 宿云校。
凌波未来,仅吉临在。十五日宿县, 喻所长震凡在所,十六日抵省。

今日附小开学,学生到百余人。校款支细已极,不易进行。

二月十四有H 。”阴
真正的革命家, 全少必具有两个条件: 深渊的学识和奋斗的精

神。里布克奈西特和卢森堡(德国最有名的无产阶级的二大革命
家,三年前在被拘捕的途中被人枪毙)二人在狱中、战场中的书信说:“你的生命,应该是辛苦奋斗勤劳的生命;不是安闲过快活日子的生命。但正在这里,就有你的快乐了。”“我的生命,直至今日，
不论旁的,总可说是快乐的了。当我奋斗得最亡命,我的痛苦最本
烈的时候,也就是我生命最快乐的时候。”“.……我就是这样孤零夫
的躺着,静养在冬天的黑壳里一在他的黑暗烦|过我的心依然鼓动着一种不可知道不可理解的内部的欢喜,好象在融融日光之下,走过牧场-样。”

卢森堡说:“社会主义, 由法律建设,是没有的一回事; 并且他也不能由法律建设,虽然最为人们所欢迎的政府,他也不能建设社会二义。”“社会主义必定要多很多的人民和无”阶级建设,要全个

代某挽李积芳联:“乡梓招辉光, 岂徒几席频亲,良行雅言贻后进;沧桑恶世变,正值家邦初黄,湘天粤海哭先生。”

前挽五伯联:“于已知足,于人无尤,风格超然尘俗表; 功在乡

中本天日记中重点号皆为作者所加。

深惟我辈(昂宇在玉校,闻母病归);瞻灵再拜, 登堂恨不及生前。”
挽岳芒翁云:“饱历风尘四十年,不早归田,故园景物留遗恨;只余诗稿两三戏, 何须问世,异时文运可重开。”芒翁病对我说,我
十七咯血, 自分必死;继而入洋,登贤书,浮沉仕宦历四十年,六十老人死何足惜,只未能山居数年, 领略故乡风味,未免耿耿耳! 又遗嘱诗稿不刊, 俊文运打转再说; 此虽所见未远,要其诗之价值自有不可泥灭者。

二月十五日”晴
晨发信凌波,午后接凌波信,众葆华就职; 当商之葆华, 诺后日起程。夜发信告凌波, 并说许到须予支三十元。
上午至维楚社谈片刻。夜开教务会议, 预备明日开讲。

二月十六日”微晴
阅《李小克内西纪念》一本。

二月十七日 “阴雨

我国历史上同外人接触之事, 约可分为三:一、武功接触(秦旺`汉武、唐高……)一为文化接触(佛教东来,马可波罗仕元,利马塞、南怀仁等仕明、清………六一为经济接触(至现代而益显著)。

二月十八日”阴雨

第一师范被人嫉视, 由来已久,这回政府决计更易校长,以实

行其所谓整顿者, 初凡鹿山为秘书长,诽山不就;又托人讽使辞职，谓学校太糟, 舆论攻击得很。鹿山说:“我自认学校办得非常之好，
比省城任何学校都好些。说不好的是何人?请指出不好的处所
来。说学风坏,坏点何在? 说不上课,不试验,成绩俱在,可派人调
查; 不过, 调查的人要出名,调查的事要公开。又本期教职员我已聘
定,学生于我感情很好, 我不忍抛之去,无论如何我不辞职;政府要撤就撤, 这是他的职权。”其人不得要领而去。政府亦找不得人符人，
也就搁起。日昨赵派江售至鹿山舍说:“与论不好, 你办的学校粳
到这样,省长还是要你早辞职。”应山大不谓然, 说:“我学校学生和
教员没有不好,我要省署来查, 他又不来。撤则可, 辞就不能。”江
说:“你不肯辞,还是亲去会会省长。”鹿山往会省长,省长说:“你定
样,学生教员都糟, 你还不知道? ”“我校学生教员都好,寻不出不好的所在。”“你是个讲旧学的, 怎么使学校新到那样? ”“我看我校还
是旧了一点,你所谓新,是指什么”“大约你不晓得,我打算整顿一番,已委了个姓孔的,你还是辞职的好。”“委了人很好,我是不辞
喷! ”“我是不秤的,若说我校不好,尽可调查。”“那就要派个你亲信
的人去! ”李佑文在旁说:“什么寻子王八旦都可以,只要他出名,只要他把事实公开。老实说一句,现在的新不要去过抑, 也不能歇抑，
越过抑越新。”和省长连忙作指说:“委状调查就是, 你还是去干,但要
加整顿。”“请你开出整顿的方法来,我照办。”“不是! 你不大到校，
不晓得。”“难道你还晓得些? 我从前要三天才去一次,以后我每天
去一次,这倒可以。”这一段话可存之,资消遣。

三月十九日

的结果,回头来又才成为文明进步的原因。换名话说, 就是欧洲完
法上所规定的人民权利,只是那时自由思想发达的结果,并不是任空 | 便能创造起人民的自由。

阅4东方杂志?)

二月二十日”阴
常全来,接凌波信, 人葆华不去,已聘了李筋森。
又接梦周信, 报告县中会议情形。老朽团系来者很多, 大为选
举活动。“不去庆父,鲁难未已”,或者其将灭之回光乎。

二月一十一日”有阴
谣传湘南湘粤军队已有冲突现代印度有三个伟人,文学方面有台压尔,科学方面有此司(Bose), 实际行动方面有甘地。甘地,李宁、葛菜佛(黑种人)是世
界三大怪杰。

二月二十二日”晴
闻子谷、琼英等已于前日起程入校。
本校庶务能子容辞职,披衡要济生复职,济生坚不允,所持理由:一、性不惯理钱谷;二、学款支红,无法支持:三.荒废自己学业;
四、不能即时脱身。

二月二十三日”阴
罗素说:“人生的创造因素, 是希望不是恐怖。人类的一切伟
大事业,都来自“善的实现” ,不是来自“恶的推倒”。?”
梦周来信云:蕃宣与前村事又来县预备起诉, 已为解决。所拟
办法与我在家所主张者同,其所以未即解决者,则愚人多括,令我

不能强制执行也。

二月二十四日”上晴

郧宇询我有意县议员和否,我颇持大体而不察细微,颇有思想而殊乏条理, 置之议席,恐耸狐人。当以此意复之。

二月二十五日”阴

彭刚直游泰山题联“我本楚狂人,五笋寻山不辞远;地犹县氏邑,万方多难此登临。”确是泰山, 确是湖南人语, 确是军兴时所题。

粤时所建。文囊题云:“海气百重楼, 岂谓浮云能蔽日;文章千古
事,蒂条异代不同时。”

广州荔支湾某氏园有何暖和哑联:“无奈萄支何,前度来迟今太早; 又摇苏箱去,主人不饭客常栈。”里吓两至粤, 皆非萝支时节;某
氏园一水亭为舟形, 蛋苏笨。

有集句题西湖游船者云:“双桨来时,有人似桃根桃叶; 画船归去，余情付湖水湖胭。”

曾文正莫, 挽联极多, 当推欧阳兆能一首为压卷。联云:“平生
风义兼师友;万古云霄一羽毛。”

《求阐斋日记》所载要联佳者:“不为圣贤, 便为依兽;黄问收
获,但问耕耘。”“天下无难事,天下无易事;终身有乐处,终身有忧
处。”“勉强行道;庄敬日强。”“禽里还人,静由敬出;死中求活,淡极

体

二月二十六日”阴
重子谓“向为身死而不欲,今为宫室之美为之; 向为身死而不欲,今为妻妾之奉为之; 向为身死而不和欲,今为所识穷乏者得我而

为之:是亦不可以已乎? 此之谓失其本心! ”这话真直刺人心隐。我
于宫室妻将, 颇觉淡如,惟于古亲旧眷之沦落者,恒思有以惠济之。
同时又以儿女教养负担,思得一长期解决。于是“意外利得”的约
想,时现脑中, 涤之不能去; 既不欲出不正当之途, 又欲其不劳而人视之,或以为可以解决上列问题, 而我自视以为不可。倘我幻想
而竞现实,恐自以为不可解决犹故也。以是知小人周知义利之辩
者固不去辨, 君子知义利之辨而灾不能辨者,其原因只争此几微

许生志行询何以使作文时头脑清醒,文有条理? 当批答云:这些问题不易答复, 据我所知的说喷:我们无论做件什么事, 其能够有成绩者,不是原于希望,万是原于兴味。小学生踢和建子,不其劳，
不怕跌, 练得脚手异常灵敏,这不是他知道这是体育, 力是他感着

读书怎样能有兴味? 要呐把境遇的苦乐放在眼前,黄把将来的计划基在胸中,只知道一张字写得好,一篇书看懂了,我就非常欢喜起来,不明其妙地欢喜起来。无杂念就不氏烦, 不展烦就有条

小孩子的兴味是自然的,我们已经没兴味。想要有兴味,兴
总是不来,那怎么得了! 这却不是一二句话所能收效的,还要看点修养的书。除新书不列外,我指示你看几册老书:(一闪德育鉴》
(二闪曾文正嘉言钞》 (三欠王阳明集》。

许生浙人, 流落在湘, 京怨时露于词色,故以此语之。

二月二十七日”晴

昨夜在床思转一点钟,始几; 力杂念荣心之故。琼、佩到县数
日尚未来信,不解何故, 甚念。

今尹教务会议八时四十分起, 至十时五十分。凡议案提出大
会,先须详细制定,条理井然,略加讨论即付表决,若茫无头绪, 不易于大众场中得良果也。

三月四日”阴雨

与学生论出《4周报》的事。

唐景窗官台湾时, 党题戏台之后台联云:“眼前灯火笔歌, 直到收场犹绚烂;背后湖光山色, 偶然退步亦清凉”。人割台事起, 台人不
扎本朝,愿备藩属,建台湾国,循共和故事,举唐为大总统, 勒兵拒侈爱客,得钱随手尽,寄居粤东,门可罗稚,有客过谈, 辑大喜。晚
年贫益甚,至为书院山长以自给。

三月五日”阴

星期未外出。自念为人师,未尽职责之处甚多。上昨代学生某
挽师云:“教泽遍三千, 面命耳提, 记否当年小桃李; 春光刚百五,人亡物在,不堪重荐旧营人花。”

葛云飞四十自寿诗:“马不晰风剑不鸣, 等闲已老健儿身。年
来不敢宕明镜, 怕见头及白发新。”想见侍将风致。

三月七日”了
午后六时, 赴青年会平民委办会之约,九时始归。
青年会发起这事,拟招学生一千人,分作百班,选授一千字,授

完毕业。经营这事的系一位姓受的留学生, 他说:将来可做成一干

三月八日”阴

三月九日”阴雨
代作选举监察团宣言。

三月十日”微晴

县中来信,这次选举危险万分,伊辈拟提前投票。
选举。年来变故纷来, 上无道搂,下无法守,迁瞧姜庆, 毒痛原野。
穷本之治,原创宪法;宪法之全民参政,旋以无限代价换得之者,而挟全民意思之名,以行其恶,而执吾民之口,是如水益深, 如火益热

也,事之危险,熟大于此。
创获之事,常人名名,非常之原,黎民惧看。吾民苟能直接实

英之日,亦惟吾齐纯洁青年始敢破弃世情, 举其职责, 监察之事易

省宪第二十八条, 省议会以全省公民直接选出之议员组织之。第三十条,有中华民国国籍之男女,年满二十一岁以上, 于调查
选举人资格以前,在湖南继续居住满二年以上,有法定住址,无左列情事之一者, 几有选举省议员之权。县议会议员选举法第二条, 县

议会由全县有选举权者用无记名投票法直接选出之议员组织之。
第三条, 本省人民年满二十一岁以上,于调查选举人资格以前,在本县继续居住满一年以上,无左列情事之一者,有选举县议员之权。是吾虽六十万人民当有及格选民四十万,省议员三人、县议员
若干人,应由此四十万选民直接选出; 质言之,省县议员若干人者，乃此四十万选民意思之结品。然按之实际, 菲特大多数农民、农妇
不知选举为何物,即所谓团总保董号称绅士者, 多尔充耳不闻,一镇乡之大, 热心者恒不过十数人, 而此十数人之热心选政者,或亦有所为而然。夫直接受政治上祸福者,六十万人民, 而直接表现意
思于政治者不及百分之一,而又冒认此百分之九十九而代表之,欲之趋于轨道,以导群流, 民治其庶几乎! 此应监察之理由一。

晚近俗沉,人谋幸进。果为贤者,则当局不妨有当今之世,售
我其谁?之宣言;旁人亦必有 “斯人不出,如苍生何"之推许。乃者，
各地选政有借特殊势力以排诅者,有用某种条件为交换者。法惩
奸商, 而此则公然买卖; 饿亡载道,而此则酒食纷驰: 此皆报纸只传,未必吉邑独否。夫苟以全体祸福寄托之地,竞为个人权利竞争
心要当自问。此应监察之理由二。

虽然,同人些举固不含他用意,亦未敢厚诬芭人;只以关系重大, 欲求善果, 当种良因。爱组织团体回县监察, 敬乞父老昆弟诸

三月十二日”阴雨

编“名刊”。学生监督团今日开会,选举代表三十人,明日往
县。青年淘有生气。

三月十四日”晴

三月十五日”阴雨

午后四时, 赴教职员联合会,决议星期三停课。适吴景鸿至，
代政府诉了半点钟若, 对于积从没有办法,对于将来不能保证,念

三月十六日。晨雨

一.于停职期内发给三个月从薪,为最低限度。二、十年八月以前
的坎按每月补足。四、十一年度教育费预算须照省完之规定,并须
按照现在之生活状况增加员薪。

右条由各代表签名负责,不得单独行动。右条不向外宣布,不

三月十八日”阴
午后赴教职员代表会,校长报告与政府接洽情形,可发一月;代表认为不满意, 因将原议案达校长。

三月十九日哺

午后赴教职员代表会,校长答诺发薪三月,但时间不对,将条件修正绿复。

三月二十日晴

三月二十一日阴雨
午前赴代表会,校长团到会答复:(一)林日致送薪水一月又十分之二,阴历月底、三月中致送一月又十分之八, 由曹籽谷出具手挥担保;(二)从前积欠,除指定醴陵田赋两万元, 盐税不足,除椎运局按月拨交两万元外,其余于两星期内由校长召集会议,具体办法呈请政府办理。各校代表认为满意, 道告于明日复职。

三月二十二日”晴
本日开课。

三月二十三日”晴
发子谷一片,要他(一)按日写日记;(二)用钱要记帐。

三月二十四日”晴
FF二时葆华请吃饭。午后四时钱叔衡南行,在锦华肇摄影, 曲
园小宴 ,与者济生一凡`羽阶。

三月二十五日”晴
接县中寄来凌波等选举舞整诉词一纸,交葆华代办。
三月二十八月于叔衡赴桂。

三月二十九日 “阴雨
叔衡侄孙竞年,同正行包住在一起,他俩兴会很好, 读书亦较

三月三十日”阴
ES 青节伐。接琼英、佩玉一片。

三月三十一日”晴
后, 赴九校代表会。

四月一日“”晴
放春假一天。未外出。五儿同张福田等游岳琨。阅《域外小
说集。塞外兴俄契启夫原著)。刘茂飞云,闻县议员票葡在公署
开, 欲反对;余谓须得确信后再说。

四月二日微晴
上午借济生、昆山、腾蛟并携五儿游岳翡山,游人颇多。午后二
时返校。

四月三日”晨十
古典主义:近世纪初头,欧洲的思想界,厌烦非现实的基督教，复归于现实本位的希腊思想,于是希腊的文艺学术之研究勃兴。
后又从古代希腊的研究转而为崇拜腊丁文学。久而久之,拿腊丁
文学,做文艺上绝对的轨范, 只注重当时词章和形式的摹仿,不知

其他; 凡不拿其时的文物做模范标准的，束是收道。其结果，柬缚
@D 。即谢觉战同志的儿子谢放。

思想,抑压个性, 埋没人间的至情。这时代的主义,叫做古典主义。

浪漫主义:是古典主义的反动。反对十典主义的干燥无味, 而
唱感情和想象的自由; 破弃所有的教义和道德, 而尊个人的思想自由和感情解放; 避常识的普遍的, 而倾向个性的空想的。

写实主义:反于浪漫主义之主观的抒情的感情的或想象的, 而为客观的智识的分析的; 以注重现实排斥空想的观察和分析为基础,用科学的方法, 忠实描写客观的对象。盖写实主义方面, 以为
自然界有不可动的法则; 所有宇宙间之物, 皆不能出此法则以外;所以文艺的目的,应当是把自然和人生的真象,照原样表现出来。
他所看重的,是具体的现实,他是受进化论和自然科学的影响而产生的,可说是科学的知识,对于感情和想象的胜利。

新浪漫主义:是联合物质主义和理想主义,根据现实生活,从精神方面观察人生;用科学的制造方法,再加以主观的制裁。

四月四日”十

本校决议赋后不加入叶课运动。

四月五日阴

南岭等自县来, 知选举运动完全失败。

四月六日”十

接到梦周纪, 并快邮代电一纸。

致谷谦绒,劝其涵养,务顾全文化基础。

四月八日”阴雨

国会开幕纪念,本校未放假。
接梦周信, 言选举失败之尾气, 并诉词一纸。又凌波纪云:同

四月九日”阴雨

致凌波信和录后:

连日接县信及转省诸君面谈, 知道一切;我是不抱翡观的,且既有有力者为彼非后盾,我想你们几个人努力也没有大效。我底
意见恐怕和你们不同,如果没有时机,尽可不去理会:谋事在人,也在机会,没有机会,徒耗气力,养精蓄锐以为后图, 比较上犹为有济。……我愿你每天有一两点钟清静时间……终日竞逐于纷绒错
的勇气和做事的计划。我相信天下事总是走曲路的,千回百折, 委
曲求全, 然后有不败之把握。想到便做,不筹算就做,不计轻重组
急就做, 结果和恐怕失败多而成功少;一败之后,再败之后,三败四败之后,心灰了,气包了,便真不能再做了, 这真是大失败。”(东园语)
反对这次麦麦烈烈做一下,我只怕我们太认真了,反把本业抛欧，因而偶失败使觉形气。邑中新势力的诞生期很近一一不过三四
年一一好斗本孩子习性,不耐斗又孩子恒情: 若抚养者不汶培唤购, 浪用其力, 以致于筋绝胁折, 则大可惧也。梦四言外有余愤,我
鉴于新机之幼弱,颇主张一二稳健人物宜组织超然团体,一方专精力于粉笔生活,一方以冷静头脑,超然人格, 隐然作青年指导, 造成一班胜似吾辈的人物出来。

财阀、团阀,固然要天天去推翻,也要想推翻后拿什么来蔡代。
这次选诉甚多,或者弄不成功, 但此让不中选诸人去亲, 吾辈不宜再唱花脸也。

云校为我邑思想中心,亦即彼辈所谓学菲策源地, 嫉视已久，果其壁垒森严,学绩优美,校中多造一个人,即社会增一分新势力，挫残,置之可也。你说归校强力整理校务,校务容有未想整理者
欣? ! 此后观听所系,愿深思而精进焉。此间教学无可言, 公立学
校殉应如此。我对共事想组织一报,变旬刊为周刊,变攻击态度为
一`二元,邮费三元,定外报一、二元,编辑津贴人元,其余一`二元，可收报费十二`三元一一但不愿再乞怜县中各机关; 已弓叔衡沿途敲竹杠, 倘敲得两三百元基金,即可正式成立, 以后文章不难做了。
若成, 似胜办一高小学校。启能费时将一年, 消耗干数以上, 途因
前途变化, 丽终成泡影……。

四月十一日”十
接县信。省议员刘宗向,朱剑凡、胡曜当选。

四月十二日”十
启能接全州信, 打算明天回桂, 左去旅费十五元。

四月十三日阴
接梦周信, 云即日下乡,并诉词一纸。接昂宇信。接黄皇信，
催校歌。接老武全州信,报告近状，孙陈不花梓林调归桂林。复昂
字、梦周、钠皇共一邮片。致棣芳信, 说况平近状。致柱涛信,嘱代
攀桂筹四十或五十元,进电政传习所。

四月十五日”阴
下午至长郡学校参观十周纪念游艺会,陈列各科成绩, 不见大

佳。偶翻阅几本作文,都用肴旧式批语, 有“不有佳作,何伸雅
怀……”等,颇堪捧腹。子谷也陈列几张画,题字太劣。

四月十六日”哺

发;又说读波颇有重新校务之意。接梅治城信, 托才巴局运输科长
萧冠群领六年红利。接冬秀信, 属勿加入选举诉讼, 又问大田母家
猪可受否? 接棣芳信并洋十元, 作况平用。

四月十八日”哺

午后九时, 领学生旅行朱家花园。园距校约二十里,为巨富朱
宇田所建,颜日余园(漆鸿机)。依山建筑, 池台布置颇为幽雅。有
何绍基书“亭台四时乐, 山水一家春”;左宗棠书“绕岸白云常自
之盛侨!

旅省学生转县视察选举, 结果虽不大佳,然良萌为梅令所必排斥,西生为梅令所必捧出之人,竟得其反,鱼形可知。近闻有人利
用学生内部不睦, 煌惑一部分人向一部分人质问,学生年少气直，互相究请,决裂可傣;彼辈帮借之为攻计良隐之据,用心险诈,可长也哉! 拟劝各生顾全大处,看能消绢无形否。有人以刘建炎名义
控石味玻于县省署, 盖虑县会非团系之清一色也。

四月十九日”晴
下午入城,送学款至长郡,晤经理罗让寿君。为云校购手工
纸呈

四月二十日。晨十
左秘基君至姜凤祺处, 调解为选举质问罗、谢事,可望消给。

四月二十一日”晴
午后至船山学社, 推举社长姜咏洪先生。船山设有法文专修
科,学生三十多人;于末在那里当学监。
代释龄挽岳母联:“生来恺弟慈祥, 四病太仓皇,定许弥留犹念我;不异催劳顾复,受恩难报称,一般泣血欲呼天! ”赵启霖挽袁海观联:“抛湘上渔昔,云起龙了,口口功名原运会;过江南别墅,花香岛语, 空余风景阅兴亡! ”盖训之也。
本日实行教室自习,学生颇有不乐者,特严重训斥之。

四月二十二日”了晴
惕持困居, 托转达镜清荐往纱厂。

四月二十三日”晴
下午入城, 偶至旧书店购得(孙子》《商君书》《唐宋文醇》胡
地图.唐人笔记《三通考信日文西史、日文地文学.旧地图共百十余本,去洋四元。

四月二十五日”晴
午后四时,师范美术研究社演剧,剧名《悲惨的婚姻》。阅《商

四月二十六日”晴
下午往参观甲工十周纪念。

四月二十八日”晴
校中减早餐三日以赈包民。饥民驻南城外者很多, 流离之状
惨不可言。

四月二十九日旧历四月初三日栈

今日为我出世三十八周纪念。前年今日,晚妹招我至伊家午
和餐;今日复至其处, 室犹是也,人何在乎? ! 为之发然。
检点云校所买纸二束, 又鲁宜学生装一身,交夏小欧带回。

五月一日雨

朝会演讲:“五一”史略。

一八八四年十月七日在艺加各所开国际的并国民的八大联合会议, 决以每年五月一日举行要求实行一量工作八小时制度的示威运动。总同盟婴工指定一八八六年五月一日为第一回示威运动
的间寻5

一八八六年五月一日美国全国工人罢工,唱着“从今以后,无论那一个工人,也不可作八小时以上的工作! 工作八小时! 休息八小时! 教育八小时! ”的歌,在街上游行。这回运动的结果, 居然
得到可惊的胜利。一八八六年的五月一日,就成了全美劳工大胜
利的纪念日。

一八八九年在巴黎开会的万国社会党,采用这个纪念日,因为他在美国得了很大的成功,给欧洲工界大刺激, 使相信欧美两大陆一致的大示威运动, 必有更大的效果。

一九一二年,日本劳动界东京十团体,于五月一日开会,在上野公园到会的约一千以上, 除劳动者外, 以教员学生为最多。

俄国独裁政治之下的“五一”纪念,只能秘密去作。第一次五
一庆祝,是彼得格勒工人及社会党所发起召集一个会议,出席的有百多人。一九一八年莫斯科的“五一”纪念,因为那天是劳农共和
成立后第一个纪念日,是举行马克思铜像除幕的纪念日,更是一个

一九二O〇年的“五一”节,更见不同。这一天清晨,英斯科市内
在庆祝的炮声中,许多男女欢天喜地的拿着小红旗,都进了工厂，这真是劳农国的劳动节特别景

我国 -九一三年五月一日,广州有个小小集会,是华侨工会、机器工会和一班社会主义者联合举行的。自后广州每年有之。一
一九二〇年“五一”,广州在东园庆祝, 到会有几万人。同日北京也有
五一”运动,几个青年社会主义者和无政府主义者, 坐两辆汽车散布传单,题目为4五月一日北京劳工宣言》大概说“今天是世界劳
动者争得八小时纪念日,我们工人应当快快起来, 体业一天, 大庆祝一下才是。从今以后有工大家做,有饭大家吃,所有不做工的官
我们把田园,工厂,以及一切生利机关取回, 由少数人的手里归大家管理,不要将生产的结果被一般不做工的人剥夺去了。我们可
人人做工,各尽所能,各取所需。喂! 我们工友朋友们快快联合起

汽车上揪几面红旗, 写着:“劳工神圣”、“五月一日万岁”、“资本家末日”等。警察抓去发传单的人个人, 问不出罪名,因了十六
天就放了。但不是完全工人自动,且没罢工,只算种宣传运动罢

五月二日”晴
阅《和孙子》一本。葆华今日赴应山连县令之召。竹如体责梁生

尚勤,若起外人责言, 殉不满蒋者借端而发。记过记点之条例取
消,训诫始穷于术, 暗中以体罚代之,此教育界之名进化而实退化现象也。废止体罚,本非不可能之事,要其社会环境.学校环境、教
师自身均有适应之可能; 否则,不若暂仍旧制,虚荣之记功记过,狂胜于夏楚收威也。

五月三日”雨

劝学所靖培宗君,函索长郡校百元收条, 当即邮去。

接叔衡桂林函, 知前数信均未接到, 云近日可到广州。苑构屏
君来,云有同学欲依新学制组织中校, 商借宁中校旧址。姜凤喜舍
农从戎,落魄此间已数月,项目某营消差出,劝其归, 不听。

五月四日”阴

授学生以“五四”运动略史。接同文镇分乡理由书多件, 当即
分送各处。云校因打牌开除了三个学生一一吴显迹、刘剑君\方镇
弓, 询开缺事实。

五月五日”哺
师范部开马殉思纪念会,到会约千余人。

五月七日”晴

上午开国耻讲演会,未游街。赴教职员会。

五月八日”晴

五月十三日”阴
五月三趟三月”肖

上计一日养吾来, 接到琼英一弓, 言假后不来省学袜子, 且并无投考师范之意。士二日接谷谦弓, 属为白坚作传,并发起为栓公募

五月二十六日”晴

发谷谦闫, 内《白坚传》一首。

白坚传

与白坚同里同岁同学,弱龄以前,无一量不相见相巡也。其
兄柄说客案,而白坚风恢奇;柄谦为文条理晓畅, 宜于说理; 白坚则宕逸纵横, 不可方倪。戊申柄谦兴于毁, 白坚属铬其墓,时余弟理
卿先二岁卒, 两家遭际,屯这同之。测润生平,涕不可仰。业壬,白
坚作停武陵,余与白坚始为久且远之离别,一别竟不可得复见。每
假归里, 哀号起于邻舍,响振林水,上下数十户为之不欢,则白坚之朝秽悲啼也! 因念白坚新婚之岁,余与白坚`果雅酬游于溪, 白坚以水溅余及果雅衣尽湿,余谓非其新妇为之浣活不可,此景此情，念之犹嘻。又每当夕阳西下,蹈路溪头,余舍后小山,白坚每儿立
此以做余放学出熟之处, 其松竹之青熬如故也。社亭前坪有树若
盖, 为余二人抛石为戏之戎者,今已不复存在。白坚家之勺园、性

复识,惟时见素衣妇出没其间; 曾日月之几何,遂变约其若此,人非木石,能研涓涓以翡也! 白坚幼惹,九岁能诗,十八随侍贵筑, 过头天柱之奇险, 狐狐狐狐之殊俗,蛮月微云登临之愤慨, 一发之诗。
期年归, 读其稿积日不能竟。尝与余就学商校, 厌科学拘苦,去而
读律,途年充湖南高等检察厅书记官;又逾年量移常德地方审判厅, 任此七年,屡易长官,和皆倚之事办, 明敏强力之和逾人有如此者。
居武陵益力为诗, 兼健词曲, 积稿日富而精。岳氏门第曾易盛,白
坚既于法界积资有声, 又能绍述其祖若父之文学, 使假之年,当有以昌大其家也。白坚尝谓寿二人谁先殖落者,则谁负传志之责。
鸣呼! 今帮为吾壮盛精锐之白坚作传,而白坚之可传又止此也耶? ! 和白坚一字柏谦, 名德基。父某, 本生父某,座年三十六。著有
口口诗集。

七月二十五日”晴
瑾末送来光洋四干元,系叔衡所有。

七月三十日”晴
晨晤仁安,谈县教育事, 甚不满。上午至梦周处,午后至信元
处。迟元感婚姻痛苦, 又说不出所以然来;我谓其痛苦由于意造，
非对象之真足令我痛苦也。人惊元不谓然, 谓非毅然解决,则不愿
生。上晚间电话我, 又谓系感情语,不作效云。
夜草各县教育界联合宣言,受楚周托也。

八月一日博
红索良翰款(十元),无着。午后同廷先行铁路汶从冢中,念
后城市人将无天地。又见蜡沙棺来辣, 大约系疫死贫民; 转身见一

乞妇病卧街侧, 展转殊可怜。夜葆华来谈, 款仍未办到。

九月十八日”风阴

苏维埃政府的学校的主要形式,可分三种:(一)共产党学校，二)军事学校, (三)工人学校。共产党学校,所以养成共产主义方
面的领袖或组织人才, 分初级.中级、高级三种, 分属于地方会.中央会。初级学校的学科, 在使学生懂得一般社会上的重要原理和
观念, 以及本国特别情形。中级稍高。他们以为需要人才甚急,只
好仅造就他们一点门径,其余待他们自修和实验罢。至于最高的
那级, 便是葛斯科共产主义大学,为富有能力和学问的少年的学

九月十九日”阴

九月二十日“”阴

午后三时至船山,知志尾已于晚八时搭车赴鄂,询之每英亦不深悉其为何事云。至纯德与梦周谈片刻归。

九月廿一日”阴正午微晴

本期国语教授拟读、作、写并重。
作:分课内作文,课外作文。每周上教室命题作一往, 限二小
于好处着圈, 不给分数, 摘录错句,教授一时。
写:作文日记须作正楷,上时教授错句, 下时即令抄录。作习

字成绩,每周书大字一张。理科、史地笔记,用直格籍, 作行书。
九月匡二日阴

阅人近世经济思想史论兴河上秘原车)。
黄福春至此, 云云山学校秩序很糟,凡事由学生作主,教师均无监督能力。

九月匡四日。”阴

下午同一凡、强朋党铁路行,至贫民工艺厂参观,入门男女小孩均赤足,衣服裤禄, 食堂左侧跪着二小孩, 面壁不敢动,工厂有机颇嫌简陋。旋至纯德午餐。至船山,会着志武,昨日自汉暴归。这

九月甘六日”阴

今日本你, 报纸上及各机关均未闻有什么,象一般人已不注近来修养功夫很乏,身体上则旧病不愈, 食欲如故,总不能得一畅便, 甚感不快。精神上则物质虚荣,时莹约想,连续至于再三，
而音恼亦即随之。似此,距灵府纯洁之途, 尚不知有若干里拓。
复阅《近世经济思想史论》。闻志武又赴汉桌。

九月廿七日”哺

去年同事贺君想来谈: 贺君去年八月赴俄,在伊尔库次克`黄斯科、彼得格勤,滞留约五阅月之入,现在北大旁听。贺君言俄民
至。及白军四起, 并借外援,事实上白军若胜,俄民必被报复, 势不

两立, 故告挨饿挨冻援助红军,红军之所以能无敌者,不需军铀,有前死无退生, 开战以来红军绝无被俘虏者, 其精神盖自古未有也。

俄本是生产落后之国,未革命以先,与德战了两年,生产机关多已停顿。革命以后,机械工三或被资本家毁坏以去,工程技师又
不肯为红党用, 以故用品异常缺乏,和欲求一火柴、一铅笔而不可得。
然而能忍苦辛一致, 以撑持者,正以有白党之共仇在也。及日党败
新经济政策并非如外人所言,为恢复资本制度, 盖不过战时农民所获除自食外悉以输军,今则只课以一定税额;战时一切用物归政府文配,今则恢复买卖而已:私人营业资本有限,工人有限, 若金融运和输, 森林矿山……大事业,均为国家所有, 由国家社会主义入于真正共产主义,不能不有此过渡也。兵工权利最大,做了工的就有饭
书人入党须先作两年工。劳动者只须宣拆而已, 以读书人多不可
靠也,或谓俄不重知识,不知智识不可不要,智识而成阶级,则不可也。俄自革命后,人民识字者已由百分之六七增至百分之五六十，
义务教育六年至十一年,学膳衣服皆公家所供给,工人休工后即往

俄向我国宣言,废弃前俄锅国非法所取之一切权利, 此乃欲取我国无产阶级同情之一手段,今后能不能实行还是问题。但我们
话,则凡不利于有产阶级者,即有利于无产阶级,不应以国界而有所顾忌, 此之谓阶级道德。

九月匡八日

午后三时贺想为学生讲演《智识与智识阶级少1. 智识;2. 智识阶级;3. 智识阶级无独立性;4. 学生所处的地位(一小资产阶级、二

幼稚的智识阶级); 5. 智识阶级(学生)加入无产阶级, 帮助无产阶
级音命。

九月匡九日”陋

校舍靠背铁路旁边, 有北方难民数十,结茅如此。用一篇魏作
小帘, 高约三四斥,长丈余`宽四五斥,必曲背才能进去,里面作家地,近口处作土灶,构造简单,吾南方没有见过,象这样的得有十数。女的每天到街上呼号讨钱, 男的卖笛子、风钟、泥著萨……等
玩物, 衣服补裤, 食饭猥陋, 比南方的穷人似狐过之。我党问问他
今日我到那里,忽然不见了,询之,已由政府由火车遣送回籍。我
每每到那里看见他们, 就发有几种感想: 第一,每个复匀窝里, 必有婴孩略声, 而儿岁或十几岁的小朋友, 比壮男女要多二倍以上,女人出乞,胸帘里都袋有小孩,贫人繁殖的强度,乃至如此。第二, 男
女多盘辫于项,女子则和皆衷脚。在他们的旁边, 有许多南方穷民结
茅的,则以竹片作壁,糊之以泥,上疼以草席等等,高及丈余。余每
谓此亦南北社会缩影, 南北文化的高低于此可见。第三,北方难
民, 绝不言苦,家人妇子亦似有其乐者,身体均强健;本地穷人开口就是唆叹,逢人诉苦,是殉南人意志不及北人坚强之一征婴!

十月-日哺

未外出,夜阅(试验论理学)。

接晶字付来县议员提议读经案文,当寄与大公报)》。
十月-日哺

《大公报)已将宁乡读经案登报,一并加以攀语,读之令人捧

腹。午后作“宁乡圣人之徒的内容大披露”的开心话一首。

十月三日”晴

上午教职员联合会到会约七人十人, 旋分途向政务厅椎运局坐索,政务厅长吴景鸿言能力薄弱, 不能负责。椎运局长邹序彬未

十月五日”旧历中秋微晴

上午草《4地方教育的障碍一一宁乡县议会之读经案》一首。

宁乡革人之徒的内容草。典章法律,昔若谷秘;道德文章, 哦为臭腐。礼朋乐坏,地老天
芳;四维不张,六经高束……文体变白话, 误尽青年;天足囊以红绫,伤哉弱女。国将不国,安化票安”。这是安化县自治会的宣言书。
三干,七十子合群熟盛于斯; 寅讲贬二百四十年,参议实基于此。

凡近人之学说, 皆先对之唾余……从此圣教昌明,接十六字为革道讲演团出的告示。

新思潮就是社会主义.过激主义.互助主义……这些主义是德国人败了仗向各国宣传的,以为我国昌然鸡了, 你们也黄想过安静日子,果然各国的人都信了……新思潮的意义,就是共产公妻，你们主张新思潮的人应当先拿出产来共,拿出妻来公, 做个模范，何得只想共别人的产,公别人的妻呈! ……”这是某社出的《新思潮白话讨论》的话。

我们当小学教师的人,终日忙着上课改成绩, 得了这类新闻就

时候,宁乡县议会忽然霹雳一声, 提出读经议案,看了那典则甸星的文章,脑蔓里顿起联想作用,上列各则一齐明白底泛现出来,宁乡议员诸君,益我记忆不浅。

我是个宁乡人,很知道宁乡教育界被圣人之徒嫉视已久, 但教育界实没有对不住社会的事,且没在那里开罪圣人之徒,为什么圣人之徒这样的不肯原谅? 去年教育会开常年大会, 有位圣人之徒提出:“三无学说现在尚不适用,三无党徒不可令居教育重要位置案”。会员都英明其妙, 请提案人说明三无学说到底是什么学说?
三无党徒又是什么样的人? 提案人些目不知所对,那位守古信十圣人之徒的会长连忙说:算了罢。一件公案糊涂过去。那时,我很
纳问, 再三探询, 没有哪个对于三无二字下得确解的,怕算也是性与天道不可而闻喝!

好,陶议员的提案不明明说“提倡无政府,无家庭、无宗教者流”吗? 这不是三无吗? 几年的旺迹子一朝打破,其快可知。圣人
之徒坐拥百城,博通中外, 他家中藏有康有为《游欧记》陈焕音《经
世报》并藏有海内外并无第二本的《仇孝论》《讨父会章程》不自
珍秘与三无学说一齐出而问世,并且没有“版权所有,翻印必究”的声明, 革人之徒到底不同流俗。

宁乡圣人的主张,届抑已久。前年余联辉做宁乡知事,余是极
力依附圣人之徒的,要各校读小学韵语。那些非革人之徒的学校，
居然同他打官腔, 说部令没有,我们不读。上年左知事以“提倡非
不办的好, 结果把几个非圣人之徒,他们所认为三无党徒的办学人员赶掉。可是渠们虽被三无罪名, 到底不知三无为何事, 到现在圣

人之徙才把这爱书宣布,虽属圣人之徙的得意之笔,但也有点象“民可使由之不可使知之”了。

当这学衰道微的时候, 这类有和典有则的文章不可多得。我们
当与上列各篇藏之名山,传之其人, 而获教已倦的康有为、陈焕章，或可因此引起兴会,重振旗鼓, 伸圣教复兴,那末宁乡圣人之功不
在副下。

详,应当向议会诸圣人之徒表示十二分敬意。

十月八日”微晴

上午十时至修业中学校看运动会(在中学部没什么出色:午后一时至修业小学部参观成绩, 倒还可以。三时至教育会听章士
钊先生讲演,题为:《文化运动与农村改造》。

地方教育之障但一一宁乡县议会之读经案

宁乡县议会诸圣人之徒之读经议案,盾君见心君之批赞已穷极嬉笑怒骂之致,余谓效事关系重大, 至少亦影响于乡村教育之实施。因而寿湘民治不能发展,盖若非背雇之见,尹社会因奢而来，
中于人心业已深固;若辈又皆须眉卑白,或曾肩一职.青一和欠, 旧社会对之有多少之信仰,当此一般人感受新思潮之时日与分量均其浅短之时一一乡村尤其为害之烈,列类狂风之摧弱芽。故余甚愿
热心教育人士注意及此, 以诚恳讨论之态度, 以醒若辈之迷梦,导全民于正轨也。

经书之关系吾国文化本不待言,其待今后学者之整理与阐发，亦为尽人所承认。不过宁乡圣人是否为经明行修之圣人, 尚属疑
问。观其议案要不过为乡里圣人而已,故余且插之无甚高论一一
不与讲经,只就其所谓正人心者以祛其惑。

(一)为婚姻自由:在只认夫妻仅有性和欲关系者言, 自然联想至“不待父母之命,媒约之言”为放荡;不知婚姻为子女切身之事,经书昌有必告父母之言,却无必须父母包办之训。今之男女或则御
牲毕生幸福,或则怨杀亡身, 何呐非婚姻制度不良之所致,乡里圣人等亦狐人情者当亦不无此感。

(二)为小家庭制:清人李级著《别籍异财议》痛论大家庭,利
则互争,劳则互评之害, 而以别籍异财为保全亲爱, 发展生计惟一事之坏已可概见。今世所盛倡之一夫一妻小家庭制,为发展个人
能力计,为促进经济现象计, 为维护骨肉恩庇计, 实无有逾于此者。
至者疑此为有良于积谷防饥、养子防老之义,不知虽甘温清, 决不至因子女生计独立而有所妨碍, 正以子女能生计独立, 而则甘温清之所以得孝养之忱者,将因余裕而益笃。寿不知宁乡圣人内行果

《三 )为社会主义:近来研究社会主义者诚有其人, 但实施之时期与方法, 则为未易解答之问题,要知此妃社会经济之自然现象，非人力所得过抑, 而亦自古以来无日不在研究中之问题,非今人所突创。字乡圣人试回诵孔子“不患贫厕患不均”, 孟子劝滕行井田
之语,就知已含有多少社会主义之色彩,此理甚深, 姑不具论。

上列各义,欲引伸之,更仆难尽。余读宁乡圣人之议案, 而难
究其意, 至少当有此三种误解,故约略及之。

更有正告宁乡革人者,应知现在人心不正,大者如军阀残暴，政客阴诡,小者如溃兵焚掠,土匪横行,介其中者则有如各地土豪富绅奸商,吾意其人大抵年在三十以上,都曾诵习论备, 吐拜孔周，甚者旦经过“圣人论……而在于……之生活”, 彼曾读经而无救其为恶也, 非经之不善,实读经之不宜于普通教育, 有以致之。晚近

谈新思潮之人,为宁乡圣人所视为仇孝讨父者,以余观之,则其性情之真挚,魄力之伟大,实有非旧人物所能望者,即稽其内行亦鲜有愧(当然也有例外)% 此心同,此理同,彼以不情之词一一仇孝讨

抑吾更为宁乡圣人惜者, 议案全文固多可谓为局外揣测, 英明真相,可置诸不论不议之列。惟云倡无政府`无家庭、无宗教者流,著
有仇孝论, 设立讨父会,言之羡辫,准诸王制……以疑众者杀之例，宁乡圣人恐难逃鲁相少正卯之诛。即以现制论, 当此戒严时, 该宁
乡圣人身为人民代表, 竟敢造谣惑众,希图破坏,亦不免千有依归也。小偷乱党,有犯必惩, 以若所为,大则醒乡轴仇学之祸一一张
敬莹提倡敬神, 遂有火烧长沙师范之事一一小亦予社会以排诅志十,阻挠教育之口实。一犬居影, 百犬电声,始作俑者其无后,宁乡
圣人之肉其足食耶。……

十月十日畏

学生游街作言论`.出版,集会.结社三大自由的请愿,参与的人颇多, 余谓这都已规定于宪法, 从前约法上有“依法律”三字,所以政府得制定治安警察条例出版法……种种,以打消约法上之所规定,现在省完明明说人民在不抵触刑法之范围内有……之自由是前项条例……已于省完公布时失其效力,这又何待于请愿? 政府断不敢说违宪的话, 并且要说:我已实行, 没干涉你们的自由,所以我说今天的请愿未免太滑稽了。

现在非裁兵无论什么事都不能做, 裁兵的确是件难事, 但是当局没有裁兵的愿望, 因为兵即是他们的饭碗,所以束说出些制菲御侮及裁后难安插,裁时没钢发的话,来移延时日。这件事一一裁
兵一人民(受害者)同长官(受利者)立于利害反对的地位。去年

十,使人民不敢容易再说打破他们饭碗的话,要晓得群众示威的武器,就是要当局不想从人民所愿,而又不敢不从人民所愿。今天应
当继续做去年的裁兵运动,并且当省宪公布后尤其好做, 妨因怕其打学生, 不敢再说裁兵的话,未免太暴露群众的弱点了。

下午至瑾末处。瑾琳近与许多女学生为旧诗的唱和,都是称
田的,稳田那种古典式的教育, 误人真不浅。

接辰州电报一纸,我想辰州方面实没有熟人, 急诺出,是转果雅的,有“和侈特复”字, 也不知何人。电中所言,亦不明为何事。询
果雅已不在城,只好托人转达罢了。

十月十一日”晴
钦典又寄来武高半月刊。

十月十二日”晴
接晶宇信并议会关于教育议决案一束。当即删节寄抱一。

们只应对于“改造”二字加以精深的注意:

一)改造的意义:改造本不容易,改造几王年流下的根性尤其不容易。我们说要改造,应问改造是为什么? 旧的伦理观念、经济
观念.学术观念\.社会组织观念,是否在现在及将来有一部分保留或调融之价值,不能保留调融, 其不能之点又何在? 新的种种观念的建设应如何独手? 如何完成? 都要有彻底的研究。否则口称改
造,实不知被改造的何点,所改造的何在。如从前改八股为策论、
改科举为学党、改文言为白话\改星帝为总统……其实那一点是真的。从前维新的人,现在多变为奖固, 这不是他退化,尹是他维新

的时候就是盲从,没有什么觉悟的原故。“吾闻出幽谷而迁乔木，
未闻下乔木而入幽谷者”。章士钊说:“本没有文化运动,那里有文
化运动的失败”。我只愧和吾辈没有被旧党姥视的资格,因为吾辈沿
不算了解改造的意义, 否则一是进化的,一是落伍的,一是方生的，一是将死的。更德斯鸠曰:“守旧者欲舍生以殉古,作新者犯众难
以开今,此人道最贵之现形”。李捍在日:“今知索蛇杰之士于乡人
缘好之中, 是狐钓鱼于井,胡可得也。台杰之士决非乡人之所好，
而乡人之中亦决不生豪杰, 是故井蛙不可语以海,夏虫不可说以冰,曹侈不可与谈天理, 曲士不可与语至道也”。故吾辈苟对一种
偶起的现象, 不察其由而顿灰心翡观一一议会现象, 宜其如此, 云校现象亦自有由, 者辈不能抗之恶流, 而以责之无知之小学生, 二亦颠也一一是由未知改造之可贵,亦即没研究改造真意义的所在，

二)改造的途径:不外:1. 社会运动;2. 政治运动。安那其与
新分子力量增多, 面积增广。一方又应使此方新之势力集中一
点一夺取政权。不得政权无论若何奋力,终不免为有所凭借之
旧派一扫而空。但是不同时向社会各方面宣传,组织,欲凭空使政
权入手行其所志, 亦为不可实现的事。不过, 要知道这不是一朝一
夕的事。即以我县讲, 预有计划及实质的新倡导甚短浅,又屡向旧
党挑战,失败固无足奇;初生之犊不綦虎,及其苗壮,当自丘丘。又
要知道这不是一手一足之烈的事, 向何方面种因,即有何方面结果。只要历程的集点相同,不要管他自何地出发。

(三)改造的进行:我们的大毛病一一也许是中国人的大毛病，兜子`条子式的新文化家到处都是。推究其所以要调和,迁就的原
因, 不外:一`不彻底。对于应改造之点不能洞察其过去、将来之利

害,本来他的思想是随环境为转移, 故反以调和、\迁就为得计。二、
以陷现状于不胜不败之中, 因此起化合作用或中和作用,成一种非新非旧之物。或竟因完全失败,社会反向退至若干步远。要知改
造者与被改造者绝对无并存之理,妥协主义的误事,其例盖不可胜

说了这多,知道我们应自责的:一`,学问上之无把握, 随询那一位, 怕都说不出所以然来。二、因没把握。所以也定不出应向那方
面走。三、意志不坚强。前回让步,可见凌波去职是受旧道德的感
陶,不是革新家态度一也许他们够不上革新家。

学校风潮不外二因:一`是受急切的刺激。二,是为劳人利用。
关。云校在省学生, 颇有几个可靠的,他们脑袋是天天在那里把组
织改造,不是小学毕业即能如此。

我也是个七牵八扯不能上改造正路的人, 偶写些话同你讨论，以打扫你心上的灰,未识县里同人以为何如,梦四或者看见不至发狂了, 还是告诉他。我已把“羽宾”二字介绍抱一,试直接通两回信
姓

十月十五日

昨日下午至叔衡处,谈至七时才返校。

李生敦宗日记有“一壁成光国,三层不满隅”语,初疑其误,后查系黄庭坚诗“匹士能光国,三习不满晶”。语出4受子春秋》 “五子
不满隅,一子可满堂”中 ,谓导弱者虽多,无用也。

四按偿子竹秋》原文为“五子不潮虽一了可满明”。

十月二十日”十

今日为阴历九月初一日,船山先生三百〇五年纪念日,上午僧下迁,远视`一凡赴祭, 同时开会商议(一)仇总理酬职,一致挽留。
(二)社长姜济赛辞职,代理社长方维夏亦不常到社, 当推定何叔衡为社长。(三)上自修大学的预算的呈文。午后至惟楚, 晤王二公，

杨怀中先生三不劝: (一)不劝人送子弟读书二)不劝守妇守节。(三)不劝兄弟共财。

十月二十三日”阴

耻迁强我作代人寿师诗, 双寿;却之不得, 勉成二律;

眉间黄气压山僧,杖履球然意兴增。老有文章共岁月,世疑风
骨过赎赠。八州书局随司马,千里扁舟学季鹰。桃李初荣公正健，
霞筋争上酒如混。

争识训阳庞德公, 性年夫妇角犹童。同寻松菊归来后,为理俊
书笑语中。一代德门占硅睦, 百年清福让诗翁。商山芝与安期吏，
一律将来入药知。

十月二十六日”晴

昨天羽阶来此。羽阶丧其长子,年二十二能耕田治家。人家
多一子即多一重负担,羽阶失一子,则生计顿起恐慌云。

叔衡电语有重叶等发起恢复宁中云。

阅《藏晖室札记》摘录:
和徐步上山,立铁桥上,下视桥下瀑凡,澎腾飞鸣,忽然有

感。念老子以水喻不争, 大有至理，上善莫若水,水利万物而不
争"。又暂 “天下呐和柔弱于水, 而攻坚强者英之能胜" 。又四 "天下
之至乘,驰天下之至坚`。不观桥下之水乎,今吾所见二百斥之

深谷,数里之长庙, 赂水之力也。……友人某君谓“老子亦是亦非，
其知水之黄之能胜是也。其为也水为至柔则非也。水之能胜物，
在其大力,不在其柔"。

安吉尔日: 今日之事,责在少年。中年以上人,其气已莫,不
可与谋大事,苟安而已。公等少年,不可不自勉也。美国大发明
家爱迪生常言;所谓奇才者,其中百分之一得诸神来。百分之九
十九得诸汗下”。

十一月五日

咱日学生自治会举余为自治会总指导员羔出版股指导员。
上午公惟楚社,结算前存本县款二十七元,补存二十三元。由
吾家兑归。作家书, 并附弓养吾,请解款余家。

接功宇信,言任课甚多,不甚劳阅。

写日记作较无常,实属疲玩;嗣后宜振奋。

十一月六日”上晴
阅《民声》知江亢虎十年前曾创三无学社, 盖谋无政府主义
为:无政府,无宗教,无家族。又有所谓“三二学社”,即“三无”(无
政府`无宗教.无家族)“二各”(各尽所能各取所需)之义。

十一月七日”阴雨
今日为俄劳农政府成立纪念日,有发起于省教育会开会者, 到

赵省长中对市民三大自由请愿之演词也。
一九一七年,俄推翻皇室,殉伦斯基组织政府,是为三月革命。
克伦斯基颇主张与有产阶级妥协, 继续向德作战, 国权不集于劳农会。多数派反对之,亩之黄色革命。十一月七日,全俄第二次劳农
大会时, 克伦斯基出走,列宁上人台, 红色主义完全实现。

十一月十一日哺
下午侣羽阶至第一中学看运动会。旋往会梦周, 梦周方家至。

甲工风潮愈益激烈。周校长大权旁落, 开除学籍不能自主, 以

十一月十三日”哺
学生自治会,开成立大会。

十一月十七日”明

师范部追悼民六以来逝世同学,代附校挽云:“又少一个,又汪一个;伤如之何,伤如之何。”

十一月十九日”晴
今天师范开妃悼会。自民六以来, 该校学生先后逝世有三十
四人之多,其中不乏卓异之士。推其原故:一由思想发达, 愤环境
之不适,精神陷于矛盾生活之中; 一由情绪太盛,无正确冷静之主中指赵恒惕。

宰力以支配之,不免为感情的奴隶; 其他之一因,则体质单弱, 禁不起费脑的事业。

补助之法,固在于育体, 尤在于治心。

进城至惟楚、羽阶、瑾末、楚周等处。

十一月二十一日”哺

自治会总务股主任夏尺冰, 因同学与之冲突辞职,学生均主挽

暑假时打补习学校的招牌的很多, 而竟学生也很多长期补习的,如船山补习学校,大慧学校、鸿图学校……等,学生都特发达。
考其原因,系各属土匪滋扰,有几个钱的不角 5局都向省城跑,那些读子昕诗云的子弟,没有相当的读书场所,于是补习学校应运而起, 补习教育发达帮与土匪有直接关系,真帮大奇! 来勃尼慈Lerb-nity巴:这个世界乃是一片大充实(Plenum为真室Vacuum之对)其中一切物质都是接连着的,一个大充实里面有一点变动,全部的物质都要受影响,影响的程度与物体的距离的远近成正比例。世界
也是如此。每一个人不但直接受他身边亲近的人影响,并且间接
又间接的受距离很远的人的影响。所以世间的交互影响,无论距
离远近都受得着的,所以世界上的人,每人受着全世界一切动作的影响。如果他有周知万物的智慧,他可以在每人身上看出世间一
切施为,无论过去.未来都可看得出,在这一个现在里面,便有无穷时间、空间的影子。

梁启超历史研究法有一段史之为态,若激水然,一波才动,万波随。旧金山金门之午潮与上海吴淞口之夜汐, 鲜鳞相衔,如环无
端也。其发动力有大小之分,则其激荡亦有远近之异。一个人方寸
之动而影响及于全国, 一民族之举足左右而影响及于世界者比比然也。君无暇毛举其细者,惟略述其大者, 吾今标一史题下“刘项之

争与中亚细亚及印度诸国之兴亡有关系, 而影响及于希腊人之东陆领土”,闻者必疑其风马牛不相及,然吾征诸史籍,而有以明其然奴于北, 使彼十年不敢需赵边,却之七百余里, 使中国能保持此局，皆复去,于是匈奴得宽复稍度河南。汉兵与项羽相拒,中国喷于兵
革,以故冒顿得自强大,破灭东胡,西击走月氏”(匈奴传)。 “月氏本
居敦粕、祁连间,及为匈奴所败,帮远去过宛, 西击大复而臣之”(大宛传)。善中国拒胡之高潮一度退落,匈奴乘反动之势南下,轩然足
起大波, 以撼我甘肃边微山谷间之月氏。月氏为所激荡,复中起一
大波, 滔滔度营岭以压大夏。大夏者西史所谓柏臣里亚Bactria亚
历山大大王之部将所建国也, 实为希腊人东陆殖民地之枢都,我旧史字其候塞种。“月氏西君大和夏,而塞王南君局宾, 塞种分散往往
为数国”(西域传)。局宾者,今北印度之克什米尔(大唐西域记之
加温史罗) 亚历大王曾征服而旋退出者也。人至是希腊人(塞王)受
月氏大波所激荡, 又跃一波以撼印度任。
十一月二十八有日晴

下午往看远东运动预备会，各校参加运动不甚多。我意有两
种原因: (一)鼎新式的学校上只注意和平运动,以活泼其身体,如网球、篮球、桌球之类, 赛跑,跳高之激烈的.单独的选手运动不重视之5二)较旧式的学校则以政府不注意教育一一经费减缩又不时发,校长驰神他务一一巴结政府`营谋他事之故,校中空气已不紧

南岭往江浙参观,旅费尚未筹足, 蕃宣不特不寄钱,反望他借钱回去解田价,人亦可怪也。

十二月九日”晴

许久没写日记了, 因懒之故。近日有数事可追述者;
则忽于预备,致有许多文义上解释错误。

午后四时在长沙其教育会听赵运文君讲演欧美小学状况。赵
新自欧美归。

午后九时叔衡来电话已自国归侨。

十三月十三日”上阴

作挽成动夫君母联(同叔衡、梦周`一凡);天下正纷红,须各上自努力耳,应为时艰珍重, 椎牛揭抑孝思多。

余前批评阮心潭解释《捕蛇者说》之错误,今日闻阮君已有文
批评我之批评。

《东方杂志》载德三B政策是:Berlin、Bazantine、Baydad。
Bazantine这地名没有找得,疑是Belgrade之误。

十二月十八日。微晴

赵省长今日就职,各校放假。
生, 授课全不预备,事后又不受益, 真多见其不知量也。

拟明日同胡良朝、何叔衡、一凡、梦周去会鲁咏安, 先致弓去，入仰鸿仪,未亲座诲, 芝晖在望,蓝向入倾。蕉惟咏安师长乡先生，
族旗百战之勋,名崇湘岳;胞与群伦之量,荫被份偷。项者现戈回
指, 伏项潜消万家食践之传, 群思绣赵; 百里胶摩之子,争愿识韩。
叔衡等籍隶上沪,才懈下士,迭经世变,颇悉民艰。年来狱讼繁兴，

轨:平居扼腕, 愧模贿栋折之徒忧, 大雅扶轮,幸振贞启蒙之有待。
效定于明日午前十一时, 借胡良翰先生晋刘崇阶, 伏乞龙门太候接以清晖; 虎幅瞻依,奈夫素愿,特先奉达。

昨日在动夫处集会, 良翰、叔衡`梦周一凡等商度县事。良翰
语叔衡,宜与老党接近,学说要新,态度不妨旧点。此语颇是。

一九三七年

七月十七日”阴
录县之黄铺。
同行的有罗宗芬`欧本文,李学荣、孙南珍等。

七月十八日”阴雨

行到过富县约十里的山下停宿。此地只数家人,购食物须到

七月十九日”微雨
车不能上山,正午又自延来了几辆汽车,停山下的车有十二辆。来了几十名士兵帮助修路。自延至此, 川地颇肥。居民谈,今
年冷子(冰雹 )为几十年所未见, 有的庄稼打光了。
午后四时,拉强有山约三小时多,才把十多辆车拉上山。

七月二十日”晴

到洛川早餐。行到离中部十五里地方, 车不能渡河, 前几天的
车都停此。余前行至中部县等车,在旅舍遇张老吕、宋君等,他们

今日遇总司令@ ,嘱营救在平凉等处人员。和总司令宿在离城二
里地。往前方的参观团,都滞留在中部。

七月二十一日”晴
上午与张老刘黄陵。陵在县城后, 有马路直达陵前。全山是

外，张老,即张养五。
加即朱德同志。

古柏,粗的一大围。陵是一土堆, 有“桥山龙驭”四字,亮靖唐销题。
前一碑亭,书“古轩辕黄帝桥陵”。陵前一台,为汉武求仙台, 前有
谓黄陵
远望郁苍连,抱岭环川。成林古柏势参天, 百里荒原青一点,念
见森然。碑石付荡烟,唐宋无传,茫茫画甸几千年。汉武驱胡
勋尚在, 安用求仙。
庙貌仰崔狗, 孙子宜其,四万五千万有奇,物本乎天人本祖,无限低徊。民族惧沦夷, 扫墓何为。玄黄涿诺尚余威。不是人
穷才念祖,祖武依稀。

七月二十二日”晴
仍住中部。上午同张老游黄庙, 出东门约半里即至。庙宇尽
地有几十个古柏,大得很。中一柏有碑云:“汉武自朔方还,挂甲此
树。”尚非大者。可见诸柏多在二千年以上。碑刻诗颇多, 均明、清
人作。古的碑有带社、明昌等年的。桥山八景无法寻游。
黄庙古柏
五千年庙几兴废，老柏数十长青殴。
蜂根把出娩负重，孙枝旁挺电向空。
无碑为柏记年岁，开天辟地洪荒洪。
武皇逐虏三千里，解甲挂树来献功。
此树至今二千载，以视巨者孙从侈。
中州神物此为最，鲁楷秦标俱下风。
神灵呵护犹余愤，中宵风雨吟群龙。
午后四时车至,即行,过宣君,同官车陷泥注。推久之始出。夜
十一时达宣君县,在招待所假一席地。臭虫扰人不能睡。

七月二十三日”晴

午前十时行,至泾水阻。下午五时随西安交通队兵车到成阳。
桥坏, 宿咸阳露地。

七月二十四日”晴

早抵西安。由延安至西安,公路修得太坏。现代交通工具与

文彬钙谈, 与贺名谈三次,两次具体。马志超(和警局局长)、九
七师副师长`.周师长见了一面。

一天天紧,密电难行使,到河西去,不允许。在当地收容是可
以,难找。红和军害怕,不敢承认。三百多俘虏到, 没告诉我们, 等告
诉我方只二三小时就解走了。师政委、营长.下级干部多。以后俘
虏来不告诉了, 军参谋长.师长.师政委。马志超两三天不见面,说
走了。马志超说话硬。有侦探跟着, 想影响他的部下。贺不上背介
绍见马步芳。马凤图同情我们, 允许介见马刨。郭守江同情, 与代
远同乡。贺谈, 党争不可免,尤其军队单一化,抗日进行中可解决
一一三民主义没全实行,多少有训导的意见。

七月二十九日”晴

下午一时乘欧亚机飞兰,四时抵兰。

九时贺主席派郭顾问用车来接, 谈至十一时, 回宿南滩街五十四号。今晚谈的是国共合作问题。贺对合作表示无疑。贺于国际
情况知道一些, 但于政治根本认识和我们尚有不少距离。

二文棋,即张文彬,拟任兰州办事处长,未宣布,后调回。
回上锅,即贺耀祖,当时国民党甘肃省主席。谢老在此间日记中均称锅。

所

在飞机上耳受震,听觉麻木。

七月三十日”晴

晨起,耳似剑。写一谈话的节略把贺。

下午一时,到和警署晤马志超局长。马参加过梨共, 很惊异苏
区群众组织。他们派的侦探,不能进入苏区五里路。

八时,到民政厅唔罗贡华厅长。罗者较开明, 说日完更紧急，
甘肃改进也许一月要赛似一年。

今日下午,雨。街上泥洗不能行,街道之坏不下延安。闻西兰
路行人经二十天才到。

七月三十一日”晴

杜汉三包 ,甘肃天水,新编第一军十旅一团团长。

王教五, 西安介来。

马凤图,过去当过民厅长,军法官等。

七时, 周秘书长介陶、锅祝龄电务主任`贺景循\丙理主任秘书九时, 锅主席来谈至十一时,邓对和警备司令未决就。

八月二日”晴

晨起较迟。有盏国权,张期然来。吾系蒋云台旅长下的连长。
蒋、备均参加过渭南暴动,对抗日救国极热心,望和我们取得联系。
张到过延安(十七师参观团),现在蒋处当秘书。

人志他是国民党新一军军长开宝珊部下的一位团长。

在河西尚有千余人,其分布情形:工兵营约五百人修汽车路，一在老鸦峡口杨家店二百多人;一在永登县约三百人,待遇很坏。
晨三时起床,每天二次操。夜宿帐中, 不许与人民接近。无铺盖，
着短衫裤。妇女二百多,在工厂.医院作工,每天有两顿饭吃。小
孩百多,散在旅馆、澡堂当伙计及官长家当勤务。歌舞团二个,一
部队。写信给货, 请电青马索取。

谈至七时许,均表满意。此间, 法西斯尚把持教育界,但加入的多
是为饭碗。

八时,和孟国权,.张期然来, 与彭@ 谈至夜深, 宿此。

昨日给周@@ 、.叶鳃一电。

八月五日”陋

热甚,人倦。晚马鸿宾到南城外马路游县。烟苗戊盛,树林清

八月六日”晴

接恩来电。
冯姓者来, 自称姓名为伍文(张希), 东江人, 自动到新游历。
职业为医。
周祥生,即周仁山同志。
彭,即彭加伦同志,当时任兰州办事处处长。
周,指周恩来同志。
叶,指叶剑英同志。
毛,指毛泽东同志。

伊云:新疆政治有六大口号:反帝、抗日.亲苏.和平、建设`清廉。民众组织以反帝会为最大基于。各族平等,信教自由,用方言
教育,冲突很少。商业在苏联支配下, 生活颇低,一天二三毛钱已
够,工人工资每日约一元。各帝国主义无甚权利。东北军有一万
多,飞机二十四架。缠回色苏联留学的多, 但程度低。共产党不能
公开。省府王秘书长似与党有关系。
王说, 甘州监狱有红军十余,有十多名医生在甘工作。马步芳
一多不能打仗,是土菲式。
说贺现已走入朱绍恨旧路,不能对回族及甘省问题有多神益

八月八日”晴
热甚,未外出。夜,贺主席来,对昨日长信同意,并在焦急间。
我们可派人至新否?

八月九日”晴

向贺提出民运具体办法。

致毛`.周电, 请指示。

下午二时,至监察司(使署 )会戴愧生。戴福建人, 华侨。谈约
一小时。问他对目前西北抗敌主张,不能有具体答复。

关于回族问题,鸿宾先拟定具体方案。

把致贺信抄寄邓呈。

八月十日”晴
鸿宾写回族问题,转送贺。内容反对马鸿速“回回非民族”的

叫 ,指邓宝珊。

回好理论。摘如下:

回民生活,经营小商业者占全族之过半数, 其次为自耕农与小手工业者,地主最少,西北制皮毛业多操在回民手中, 而交通各地的驮运几为回民专业。回民种地多租自汉人, 田租条件很苛刻，
关税局卡,多系汉人,回商过境加倍苛榨。回民缺地原因: 1、民族
手中买不到土地;4、回民所在地多为襄山个野。回民中军阀(五
马)是大地主、资本家兼吉利贷者。
共和国之权; 2、建立自己的武装回族革命军;3、与中国境内各民族结成驳回的民族统一阵线;4、回族政治经济与汉族结成巩固联盟;
5、联合世界上和平国家; 6、实行普选民主制度;7`回汉杂居地区建
立混合政府,以民族为单位,不以双方人数为比例;8有宗教自由、文化自治权。

初步工作

1`各地回民建立回民教育促进会,设立回民学校。

2兰州组织甘肃回民委员会(或西北回委)为回民最高组织，又为政府谐询机关。

3兰州创办军分校,培养回民军政人才。

4局用回民优秀分子,参加政府工作,回民区域尽可能以回民

5有计划的扶植回民教育与文化事业。

写信把贺夫人,请约期谈妇女运动工作。

八月十一日“”晴

上午戴愧生来,示以给贺书底稿。
下午五时,到民政厅会罗厅长,告以苏维埃民众运动及区乡机

构的情形。他似已见我给贺的信, 原则上全无问题, 惟只愁群众基
而不够及缺乏人才。

八月十二日”晴

接周.叶十日电。
肛到杜汉三处,杜今日形子,不便谈, 归。

八月十三日”晴

周祥生拟往额济纳。周与图王子同学甚好。南京现委图为防
守保安司令,每月津贴千元。

李才桂为军事专员,不管旗事。图王邀周去任秘书, 月送夫马
百元。周极同情革命,愿在西北做点事情。

午后七时,赴励志社省党部宴, 到省党部委员贺瀛祖、邓宝山、田昆山`马愚忧,饭后谈约二小时,对我们提议均无异议。唯田称，
须有中央明令才好做。中央要如何就如何。贺称,共党是民运专
即是阶级斗争, 说不没收土地了, 丽共党发动民运的法子也有限;又说,民运是有力量,但仅民运于国防是不够的。

邓宝珊发言较左。马、田似鲜大作为。

八月十四日”晴
电周,叶转毛。
午前往访韩副师长、黄监察,使团秘书,均不遇。
今日为防空宣传运动日,报载上海战事大起。夜有兰州师范
二教员,都是极沉问的青年。
闻有二铁甲车摆日人来。

又闻,“万能脚”被扣,他是日人雇用的侦探。

八月十五日”晴
与友人谈中日战事, 说我方总是临渴气井。我说, 临渴掘井总
比临渴不气井好些。现觉得还要补上一句:掘井须在有朱……(以
下原稿缺一一编者注)

他们到我处来,都是偷偷摸摸的。夜里来,不敢要主人送到门
外, 由被人看见。“倘语弃市,道路以目”的王道乐土现象,不要等

日本人来,我们已为准备好了。

他们最注意探听当道态度, 似乎怀中火焰还未尽熄, 要乘时控
拨一下。

有人告诉我:“这里有法西斯,某些某些……但看他们多是混

是资本主义最后阶段的产物,是侵略国的产物。中国社会沿在资
又中国需要统治,但所需要的是英`法的民主精神, 而不是需要德、意的法西斯精神。这里千万不能卉错。
恼。他们也看得清,东北`平津连饭棚都夺去了, 饭碗还有啥用?
报上有篇论文,说:“造成今日中国之局面,其罪不在任何政府与任何个人, 而在全体国民本身平日之不负责任,不趾职守, 更不能尽其所能以利国家。”
笑不得。
翻身向天仰射云,一笑正险双飞辟”, 这是今天报上步枪打飞机图的题词。因记起民二十一年在潜江和中央军作战,一个战士

在山沟躲飞机忍耐不住,胎上岭,只一枪就打下一架狠炸机。群众
大兴奋。机上身被分去拿到农村传观。又记, 上次中央考察团在延
安传播“唯武器论”,说飞机炸弹每枚要值一百多元。我们住在瓦
窒堡期间,几天飞机必光顾一次,投弹二,三十枚不等,计炸弹费应在七八万,伤亡人员十四,五个,最大多数是老百姓,机关人员损失

昨日防空特刊,对避飞机洞一方面说得太少, 在物资缺乏的我们, 掘洞是很得计的, 洞有五.六尺本土,上面再铺以石土或木排，安桩,要有两个口,里面放一小便桶,各人带手巾,遇毒气以手巾渍尿挫口愉。这办法简而易举, 家家能做。进洞须从容, 不要踏坏
人。要知道,闻到和警号到投弹,总还有相当时间。

上海大战起了。

应该改变应战态度而采取进攻:

沿海都发动抗战, 使和政人无能立足,特别是青岛汕头\福

二`各地政府应屏去组文牵义的办法,采取大刀阔佐的方式。
钝角的转变,不能应付紧急局面。

午后二时, 同彭.吴宇游五泉山, 并邀杜汉三、王教五,呼酒菜，猜拳欢饮,因杜新丧子,慰之也。教五说, 李翰园日内由宁来兰。

周祥生往额济纳, 送旅费百元。
受。一`办言论机关, 允考虑后回信; 二\用人正在找,打算聘鸿宾2
做秘书; 三、对团结西北军队从政治上提出自己的地位,颇高兴;
四、在省府会议上为民主民运等努力, 允去做。

加”吴,指朱良才同志,当时任兰州办事处秘书长,当时改姓吴,称“吴秘书”。
@@“油宾,即吴鸿宾同志。

八月十六日”晴

访省党部马`田二人不遇。

夜八时半, 往会贺, 谈至十二时才归。实际问题大部无具体回
答。贺的观点:对军队整理恐引起误会,此时不欲有表示, 翁有一部
党看作政权一样;怀疑共党有国际因素, 因而合作中总不免有麻是人民阵线, 推荐为领袖是揭强的;怀疑共党群众运动依靠分地，不分地了, 共党也会无大办法:对此间政治主张的明朗化, 因南京无明白表示, 尚非其时。因为有这些观点的差异,所以具体工作仍
无法得到结论。

八月十七日”晴

自延安出发到兰州,今天恰一月了。

锅对政治知道一些, 但不知辩证的去考察事务, 常常截去片段看成全体, 又未能精细去了解事物真相,所以不免做出错的结论。

上午往乡村师范访清敏政校长。犹是老法,但其言论不含老
法只味。他指县的国民党员已成为民众愤恨的东西,和官吏没有分
别。他说现代教育不适用, 赞成苏区学校与社会合一的教育方针。

速战速决”的不可能,除开战问题外, 尚有:一、允战国因为存亡所系,不能不力战到底;二、战时投机者层, 以战争为“可惊的营利的买卖”,如果速决,那他们鼓动战争为没有意义了。

今日报载,日兰在沪杭仍是失利,飞机击落十余架,南口有日

八月十八日晴

十三日晨九时, 日军突由宝山路、天通巷路一带, 回我挑寿。江
湾路`老加子路、北四川路同时发生战事。下午战重起,我军占领
八字桥、中兴路桥。

十四日,在杭州北广德方面,击落六架毁四架。十五日在杭州
击落二十五识。木更洋航空队毁过半(中央)，,我亦殉难四员。

十四日,我占领水电路, 日船炮击岂江码头。

十五日,我军占日海军俱乐部, 日机飞南昌投弹。

十六日,在句容等地击落敌机八架, 击毁出云旗舰, 占领电口

十七日,我军包围裕丰与天康间的发电厂一一日军司令部。

会九十七师韩副师长, 交涉要回干部五人。称查明交还。韩
《武人)谈话似诚姑。

会九十七师政训主任董仲篇。董宁乡人,大革命时他还是学

甘肃民国日报?副刊4甘肃青年》今日论文有“共恩”以及视
共罪”者如日本,要认清谁是我们的朋友, 谁是我们的政人……等语。当函贺, 请其查核纠正。

八月十九日昨夜微十

气候转凉。晨五时半起,房东家省牌声尚未停。房东马姓,为

前镇宁使马鹿家呈 ,除吃瓜、打牌外, 似无所事。

前寄敦秀4望江南》数阅,忆记于下:

家乡好,屋小入山深。河里水清堪洗脚,门前树大好遮芮, 六
月冷冰冰。

家乡好, 吃得十分香。腊肉干鱼庆豆腐,细菜甜酒嫩盐姜, 棕
菜打清汤。
只大肥猪。

家乡好,时序快如风。两岁签儿能写信,张胡子已做公公，多
少个儿童。

家乡好, 何日整归条。革命已成容我口, 田园无盖赖妻贤, 过
过太平年。

春初因未得家信,词询谷谦。调寄《若萨蛮》:

堤柳庭和永苍析, 勺园双井都陈迹。夫载记依稀,远游人未归。

冷冷关中月，风驹塞上风。
星霜忽十易，云山犹万重。
忆昔少装时，春出归必冬。
中嘴三十载，汝并我已翁。
谓有敞庐在，候上县相与终。
诺知遭世变，地拆复天倾。
取义希往哲，随波逐时英。
遂尔从效逝，如鸿入冥汉。

巴系清末甘肃提督马安良之子马廷对家。

音书久断绝，累汝苦思念，累汝御强暴，累汝家计重，遥知缀发改，我行山川蜡，徒手出蛟宣，血凝万里锋，容留莫齿在，经历难申述，双瞳幸未胜，家乡时入梦，园非绿如组，稚子已逾冠，别离何足惜，国破家宁在，偶因逆风便，

生死不可踩。
莫暮复晨晨。
一尹或数惊。
荆棘苦支撑。
不复旧时容。
南北又西东。
挥阁入蚕从。
日现一轮红。
行见九州同。
朱颜不再类。
左耳似未伦。
风景依稀中。
庭松苍似龙。
雏孙正应门。
贵不负初衷。
貌衰心尚童。
一纸当告存。

高、蔡宇来信说, 甘州已有我党临时支部,内有女的王定国、徐

得知徐老生日, 寿特立六十:

六十人称老，三冬恒御宰，

万里不须囊。

包高,即高金城同志,党派去张投'即当时的甘州闭设医院,营救西路军被分人员,后牺牲。解放后追认为烈士。蔡,即获光波同志,当时的红军副营长,后在

陕北牺牲。

高标能起俗，

冲开重登网，

独胖名山业，海纵由涓滴，

风雪江浴夜，恨朋三四聚，隐忧如尼圣，

攀石如猿上，

英谓成功晚，凋零伤旧侣，相约加餐饭，

非侍帮是侍。

行非学有余。
曾不缓须奥。

慈祥号外婆。
山须赖斧柯。
未惜恬毛锋。

残灯话病时。
绳骑傍窗驰。
思深心更夷。

赠我竞倾宫。

趋甘似鸟藏。

催怪太郎当。

洒狼有斯人。
同醇一杯春。

今年苏区放赈,不要奋账,放赈委员,所虑的不是惠不及民, 而

归组发现“一心举”政教,烛动人卖田地,带款去天津日租界朝老父老母,说“我们卖, 你们笑, 你们卖时没人要。”他们的记号为
荤发”。记得几个月前,有一传侍释道三教的到延安,经徐老拒

八月二十日”阴
人阅此间报纸,及与一些人士接谈, 忠慎笃实胜似东南,惟

不免有一弱点,即一`不很了解每一事件的实际情况,或不知道怎样去了解;二\不能联结每一事件之纵的横的关系,常常截去片段以为论断。因此,不是茫茫然感觉没有出路,就是武断的得出某种
程度的错误结论,这在救亡运动紧迫的今日,不能不说是一件重大
的事情。

为救济此浆,我以为党政军学应倡导一种研究的作风, 比如省府吧, 可成立研究会一问题研究会或政治研究会,科员以上都须参加, 每周开会一次,指定对此问题有素养的同志做报告,与会同只要一个时期,同志们的政治兴味自然高了, 见解也目然深刻了。

在教职员中, 在学生中, 尤其是党部中应如此做。

干部不能从天空掉下, 也不能专靠教室里养成。正在做事的
人,同时又进行研究,其进步比任何为快。

咋日我军占呈州路、昆明路,敢困在黄浦江边。英提议中日两
国兵退出上海。记得“一二八”之和投, 日援军未到, 由领团提议停战
三日,这回我们不要上当了。

南口日首大败,大沽到日援舰二十艘,大战还在将来。昨日京

院各地,击落日机四架。(以下缺一一编者注)

一`\日恋灭亡中国之凤定计划,逐步实现平津、察北继东北而

沦亡。今后必直执绥宁, 形成西北包围之局, 甘`新`青`宁危在眉
睛。吾人鉴于华北问题之因循苟安,任其奏食,则对于今日西北之
现状,不能不为村栗以惧也。日宕兵力虽较我强, 然其他条件皆我
优而彼绸,本非不可以战也,只以国是未定, 自蹈于危，今幸和平统-已告成功,开放言论, 保护民运, 彻底抗战载在中央党部训令及蒋委员长之宣言中,阶下囚之爱国君子亦已登之廊庙,用其所长，中枢有翻然之图,四海抱来苏之望,唯是巨盗临门, 到处有朝不保夕之虑,而见兔顾犬, 随时有缓不济急之虑。觉哉遇见,窃谓今日
之大患,尚不在日着之凶强,而在澡人抗战决心之不足。疙沟变
起,国内实力派之敢忧不及西安讨逆之奋张。民运虽解放, 而不锡
怀疑;外交虽转变, 而未能立决。内蒙已侨,回疆又危,尚无积极之
民族政策,敌人侵我按日计程,吾人改政弥月不足,全国人士焦急万分。甘肃为西北国防中心, 当日寇西进之冲, 而管领军符者正为
我全局在胸,老成谋国之主席,受中枢之重托, 系全国之安危，伟谋硕划, 自在意中……

二、甘、宁、新\青等省之切实合作。甘、宁、新\青情形颇为复
杂, 军政建设尚属初步。甘省居于领导地位, 谓宜于中央国防会议
之后, 召集西北各省之国防会议,本中央既定方针,如军事之如何整理也,交通之如何建设也, 民运之如何扶植也, 民族政策.外交政策之如何确立也, 民生问题.经济问题之如何改善也。大刀阔产，
壁鸡一新,始能应付儿至之外祸。具体事实如设立中央军分校,培
养抗日救国之中坚人才。甘新铁路虽难即成, 而汽车路必须推至
哈密。新疆年来昌有隔头, 然据X义所知,其拥护中央与藉委员
长,全省一致反日运动,极为高涨,且可为国人告者。新疆实全无

赤化之嫌, 论者以其与苏联接近而疑之,然此非深知苏联政策者之世之英雄, 愿以十分诚意参加西北诸省之救亡合作, 而惟X 义之马首是瞻,尤为X 久之所可保证者。

三.民众运动与组织之根本改善。孙中山先生手定临时约法规
定:言论.出版.集会.结社之自由,不受任何限制,国民会议力主各非法之民众团体参加,十一年十二年对农运训令, 允许农民有自卫武装之权, 其以唤起民众为求得中国平等自由之基本条件之一载在遗嘱, 此固本无可疑者,然而征之近事, 察北民军、平津沿线便衣队, 已继东北义军而起, 但在数月以前,苟有以民众武装起义之说者,则未有不以为大逆不道。大公报记者长江视察战区, 谓二十九
军之救护运输侦察,无不惟当地民众是赖。然而不久以前,学生下乡
之宣传队,不受水龙大刀待遇,即被押解回。仇者快意,亲者痛心，
履和在前, 岂容重蹈。西北民运, 自主席莅任后, 大有进展,然而不
放心者尚大有其人,是宜从根本上加以纠正。所谓虑人操纵民运，
及民运为力无多之说,类皆提影捕风,不合真理。为训练民运人材
计, 学校教育应以国难为中心, 而且须求得理论与行动一致,于实进报纸杂志尤为必需。西北民运仅解放还不足, 必须诱导奖进之。
不在防其错误, 而在防其不能急起直追。此西北民运之与东南稍
异者。(下略)七日。

八月二十一日”晴

昨日我军占汇山码头,日陆军陷于危境。外记者问张治中,日
也不小。南京报纸历来不肯公布事实真相,结果使人怀疑,其猜想
反常过于事实。似乎商都嘉卜寺均死复。日辣原想用侗吓手段取

得与蔓察地方解决,不费多力得到平绥,现在想已感到失望,为着

给贺长信后,贺表示对这些问题焦急, 找不出办法,因此又给他第二信(九日),提出民运具体方法:

第一,先决条件

一\对言论.出版结社、集会的自由,甚至民众武装的自由, 须绝对不怀疑(当然不是说全无条件)。

二\不要因个别的幼稚或偶然的错误而怀疑民运。

三\不能预做一个匣子样的去限制民运。真正的民运统制应
建立在民众的本身上,即是通过人民大众。

四、党对民运保持其指导地位,但党不能命令民运, 党只能命
令党员在民运中起核心作用。

上述原则必须遵守, 虽然办法可以有些曲折。

第二,准备民运人才及方法

一\充实党部, 建立党的下层组织一一区分部。

二省党部定期开会,主要应是讨论理论, 分析形势, 决定具体而不是只讨论一些无关宏旨的例案。

三、传达方法。省、县`区可用积极分子会议,区分部则用党员
大会。报告与讨论并用, 要个个党员明上,才能在群众中起作用。

四、开训练班。避免仅仅形式的训练, 召集做过工作的人来训

五.学生训练,一为教员的指导; 二为学生自由组织各种研究会;三为学生实际参加民运的经验。

第三, 目前急需做的事

二、召集各界代表会,报告并讨论民运问题。

四、改善言论机关。

我想贺已经有了进步了。十六日夜的谈话,我更提出必须采
用大刀阔和佐的手段,且不如此, 群众以至军队都将对于政府不了解。不料捍的态度反似后退,我知道我们原则上尚有相当宽的隔
挥,芝为副。全国性抗战已开始,我先头部队于十九日出发,其余
做合作宣言发表才开。干部须在本地物色,和暂无适当之人可派,回
族可组民族性的党,其名称可用回族抗日救亡协会等。嘱我不要

八月二十二日”微雨

石头拆去,成为现在的泥路,一下雨人人觉得不便,洋车也不易走。

秆后三时, 汉三请吃饭。七时请省党部各特派员吃饭, 只到名
汐祖、田昆山等三人。邓宝珊有病不到, 其余二人大概因天雨不易
找到地点,故没有来。

官场宴会,应废除。有必要,可改设茶点,因当费而无益于人

贺谈,岂江码头费款几十万,现非常便利于日舰在此上陆。海
州港湾也可泊五千吨以上船直接上上岸,无海军而自浅海港,在国防上是替和政人帮忙。

八月二十三日”阴

下午六时,请马腾云(兰州人,青海民和其长)刘希古(陕南人,青海大通县长 )吃饭,二人均回教,月受训归, 与谈抗日救国、团

结一致诸问题,都很了解。马约我们于十历八月初三后,同往会马

夜至邓宝珊处, 谈至十二时才回。

八月二十四日”十

致贺信:

 国内一切之准备不能现代化, 还由于社会制度未能改进所致。没有前进的思想,就不能有前进的果实。试观今日,不正确
的思想尚弥漫空间, 甚至如日寇方以王道读经、改教科书限制思想,为奴化东北页察之绝对工具,而国内主张之与相呼应者, 尚大有其人。思想危机为民族危机根本之一,此吾人所当肯定者。

其次,思想为事实之反映。无论如何,落后的地方有某种事实

动, 以至国民革命军北伐……(以下缺一一纲者注)心急犹愿有所

一\加强党部对救亡工作之领导。抗敌须汇集民众力量, 而
民众发动之枢机则在于党。十三年国民党改组后,民运勃兴, 北伐
成功,此其噶舌,人人当时服务党部。窍惊其运动力量之伟大,为
历史所未膛者。党之工作似逊于前, 谓宣恢复总理吕三大政策
之精神, 重整奋厉无前之旗鼓,上且有进者,此次国共合作为党外合作,虽是否禁止跨党尚未可知,然共产党不致旦不能派遣党员加入国民党,则可断言。国民党为全国得政之惟一大党,救亡运动之领
至地方,均宜在共同纲领之下, 互相协助, 互相规揭。任务既然相

名总理,是指孙中山先生。

同,疑虑当可悉混,两党人士均应为此努力址! 《以下缺一一编者

百日草
百日难已过，百有后如何?洪湖异逝波。
秋云夏地哦。
此心犹耿职，

中央社十八日电:沪变起后,共击落日机三十六架,其触山洲海者不在内。据说,我空军系美国教师训练,机械是新式, 比日

本为强, 惟数目不及日本。
南口敌军有退平津俊援说, 估计我方损失恐不小,昨报有南口罗芳于全团殉难说。

报载各县, 赈款多未及民,有在官绅手中者, 保长与查账员不

八时在汉三处会李坦园。李河州人, 原是同志,参加南昌暴
动,现任宁夏民政厅长。些次到额济纳解决日本特务机关, 押来日
人十三,除二人外,均军人, 汉奸五。

日本向西蒙上伺,去年派山本调查队, 调查路线, 结果在定远营建下飞机场, 次为江畸特务机关带有二百多枪, 去年到额济纳勾引蒙王, 蒙公很受其骗。肃州特务机关, 现才派去,在路上截获有

日人三,带路的是一青海商人,疑与青马叫有关。

李谈,所获日人文件地图,其发展的路线,不是向新疆, 而是癌青海直至成都,撒成一大包围线。他的作战计划, 认中国是在黄河以
南,向苏联作战,认苏联出兵路线有四:……(以下缺一编者注)

八月二十五日”晴

(上缺一一编者注)……国难当前,没有出路, 因而对于沉闷的政局表示不满。因此倡导研究作风,给各派人士思想以正确领导，
使所宣泄是万分需要。

第四,中山先生“迎头赶上”之说, 同样适用于思想问题。比如
国人尚不大明了形式则辑的应用, 而现在许多问题已非新的辩证法则不能解决,资产阶级民主制度尚属茫然, 而社会已在要求有资产阶级民主之利而无其弊的制度,就是决定必须“迎头赴上”的原

做事的不少文育,学习更需要加紧。傍晚走到街上, 随处可听到报
告声.讨论声。房子不够,空场上这一堆,那一堆。比较大的会,总
是星期天开, 能够做报告的人……(以下缺一一编者注)

路会马等,他们准备到延参观。
致毛主席.周.叶电。

八月二十六日”阴雨
昨夜在贺处见捷电, 狮子林、绚菠浜上岸之敌均被政灭,敌死人约六七千人,今天报未及载。
国指青海马步芳，

战事剧烈已极,报纸对我方损失不上共说。但据前载,南口罗芳
球团全团殉国,平汉平项山某某两连壮烈牺牲。今日报罗店恶战，
人又昨日歼上兰敌六七千人,我方死亡应亦不少。可臣哉战事也。

0 也决不会离铁路太远,有可能用轻兵进到西蒙。假如那时候中央不增援, 红军已北上, 此时可能出的队伍，
一是四川兵出天水,一是新疆兵由哈密来。新疆来兵比由泪关外

致信祖炎思 ,并转告正行昌。

八月二十七日”晴

今天祭孔子,街上悬旗。
民国日报上有一鸣谢启事, 内容为:武都国大初选人李户春、殖景忱, 李把所得票数让给蔡, 使莹当选。所谓让,不待说是卖。
所得票竞可以公开出让,不能不说是件奇事。
上午周戒忱君来, 周系卸事的乡村师范校长,谈甘肃教育界事颇详,不可以不记:
1、甘肃学生多肺病体弱,不是先天差,也不是食物坏, 是因为
学校吃饭时间一一早晨六点入校,九点回家早餐, 下午五点回家晚餐, 相差八点, 明知不合卫生,却好象成了定例,不能改正。(周的
儿子就受了这害)
2、外塌学校, 一小时的课, 这里要四小时。举例说:教本上是
白话, 比如背东西,教员却用文言来解释,在黑板上写着:“物加之四新盛,即新疆的盛世才。
加祖炎,当时从兰州到延安的一同志。
图正行,即谢老的儿子谢放同志。

背上背”, 要学生腾在笔记上,回去又要把笔记整理,他(周)看过好

关于教育问题曾一次晤田厅长,未能吏所欲言也。

读上海八月三日4大公报?社论《非常时期的教育一说》:

“……近年来国难教育呼声虽然唱得甚高,实际有名无实。现
在国家挨打, 国民遭难, 处处显示着吃了知识不够能力不强的亏，我们相信和此时讲国难教育底几可以切实而有效,只要青年们彻底换一个环境, 没有明窗净几, 洋楼大厦,到处都同陕北红军大学一样,在低檐陋室之下艰苦读书,心境亢奋振作,意志项强勇决,一定员尽可以淘汰,集中各校的良师于一处,成绩必更可观,同时因为实际需要和环境要求,关于个人身心的锻炼,军事知识的修养,政治外交的研究,都可比较更切实更深刻, 这又不待烦言而解”。

《大公报》记者到延安视察,在半年以前(红大尚未改抗大),今
已能说出其必中所和欲说的话, 可知京沪空气比前已大大不同,前线的西北,此时转变教育当不致被读为过早,同时看到茶青年教师的信说:“兰州教育界是一畸形监狱, 以黄金的时光, 费于贻毒

西北学校教育的调整须有两大改革: 第一,关于现有学校的:
1. 中等以上学校宜有所并合;2. 教材以国难为中心,各大书店的教
本, 除自然科学外, 都不可以用;3. 学校与社会打成一片,学生成绩, 书面考试与实际工作并重, 一切采背书本形式的会考毕业,束缚学生的玩意均应解除;4. 教员与学生共同工作,打破师生阶级;
5. 为达到上述目的,教育厅应即出版教育刊物, 作国难教育的理论
指导,集中先进人才加以训练, 以便派往各县作实际指导。

第二, 民政厅等设的训练班还不够,应仿照大革命时如广东的

政治讲习所,湖南的党校的办法, 设立大规模的军事政治讲习学校, 召收优秀青年, 造就救亡的中坚人材。此项人材的造成, 需时
至少三月尹至一年,因此时间不允许我们迟延了。

报载投考中等学校的新生有七.八百人,不能容纳。一方焦虐
文化落后,救亡运动没有人用, 另一方有已受相当教育愿走上战场的七`.八百青年无法收容, 谓宜即开办讲习所、训练营之类。陕北
因过于落后,甚至招生条件不限定识字, 只要有志, 年青活泼,就可入选。由不识字而造成的下级干部已有不少, 何况这里已有如许
识字并有相当程度的青年。

至于教材与训育方法,除国内各先进刊物所发表的外, 延安抗大应放在被采取之列。人才-方面现还不是缺乏,而是没去杜求, 似
乎京沪各地已相当登用有色彩之共党侨。为着救国, 旧时界限应
亦不成问题。

八月二十八日”晴

上午到省党部会着马、杨。

写信把贺, 问接到《解放》没有? 请借来一阅。

八月二十九日”晴。星期日

往周敬簿家谈一片刻。周有日本老婆,房子有东洋气味。其
往会汉三,晚饭后归。交汉三派人往庆阳步校学习的介绍信。
晚约4大公报》驻兰访员谈话,没有到。

八月三十日”晴。中午十

晨发贺一函,催其采取大刀阔和佐的办法。发省党部一函,约下

午五时至彼处谈话。下午去时他们已走。

八月三十一日”阴

省党部对共党无问题,只要中央有合作指示, 一切就好办。对共党
之法西组织,因未接南京命令,目下检查邮电与对共党监视还是有的。李说省党部将讨论此问题,向国民党中央请示。

九月一日”晴

接毛主席电。
昨日致西安电, 报告嘉伦归。
作《抗日救亡中民众运动之组织与训练》约一万字。

九月二日”阴
午后五时至罗贡华厅长处,交谈民训问题:一\应大规模开办民运训练班,招收现在的学生;二,注意训练的材料宜以延安方面作参考。罗很同意, 呢向费主席详谈, 并云:教育厅长似乎尚认为
未到非常时期,无改革教育之意。
马步芳口号为:“抗日草共”。但“册共”提得比“抗日”高。说
徐向前要来复仇。

@，宁马,是指驻在宁夏的马鸿过。

思月三日

九七师送来干部二人:一医生陈凤祥,一何兰阶秘书。据称九
七师尚有八个干部: 王贵荣,地方工作部长,现在五七七团二营五连; 邵烈坤,一八九师师长,现在五七七团三营;李春仙, 组织科长，现在五七七团二营; 周子章, 指导员, 现在五七七团一营一连; 周士杰, 医务主任, 在五七八团当看护兵;李观宾, 骑兵师书记, 在五八二团三营八连;王恩厚,医务主任, 在五七七团当看护兵;严四海,一九八师科长,在五七七团特务连当兵。当通知向九七师去

不肯急进, 但比前已有进步。十二时辞回。

九月四日”晴

晨, 往会翰园,谈约一小时多。李保证宁马必能抗日, 当鼓励
李劝马更进一步做联合西北出境抗敌的壮举, 并劝李往延安一次。
看日人所制地图二种,载其进攻苏联的形势。

发毛主席电一件。

致货粮祖信:

《易经》说的, 穷则变, 变则通, 与现代辩证法所谓由渐变到突
变,由量变到质变的道理是一样的。在穷的过程中包含着许多量
的变化,愈穷, 量的变化剑大。到了相当时候, 就来一个所谓“则
通”的突变。易经》上的变,即辩证法上的突变。拿事实作证,西
安事变是个突变。贡共组织里的反划共反内战的成份,本来很少，
慢慢生长起来,到日本进攻华北以后,生长特快,但还只是量的增加,整个蔓共组织的质没有变, 突然来一个“双十二”,于是由和制共变到联共, 由战争变到和平,这不只是量的变, 而是质的变了。虽

然里面还包含有反联共反和平的成份。……

加个比方:怀胎是渐变, 是量的变; 临盆是突变, 由一个人变成两个人是质的变。临贫虽说是瓜熟带落,但总要痛一下,要不痛，
目前的医学还不可能。

昨上晚谈的教育问题,思想问题,各种民运问题,因为抗日战争的发动,量的变化已经够足了。胎已足月,只差临盆, 催生流的工
作是把由极右走向左, 明肯化起来,痛一下是免不了的,挨时间也

可不必。我乡有个笑话:一位先生酷信八字,儿媳妇生孩子,他看
时辰不好, 硬要儿媳妇坐住,埠得儿媳妇哭加一场。谨以遇见贡之
高明。如何乞示!

马局长供一巡官见过。

夜至马凤图家,会着两回族青年:一丁正申, 临潭人, 新新教，现在4民国日报》当编辑; 一马建周, 民厅科员。与谈回族问题,至
十一时余。

九月五日”阴雨

周服之来。周为财厅科长,李大钊时在北平参加过组织,现已
无所谓了。

闻张学恨已起用, 向东北发展,红军归其指挥。

区长.巡官训练班开始了。检阅报纸,觉和

一\区长避籍,是对当地绅权一个打击, 但不伸张民权去制裁纯权, 且不以上级政权去打击绅权, 而采取以官权换绅权之法。宫
权与绅权同是一丘之铬。

二\区长.巡官的资格甄审,是照官的资格的。这些人为的是
找事发财, 真正为地方的人士反无法登进。

三、提高区巡竺遇。甲等区每月文二百五十元,是无法负担
的,也难保证不有额外需索。结果恐不免豪劣没有前除,反添加一

九月六日”阴
坦园对鸿宾说:避说应注意鸿宾,他是做回民下层工作的,又下午六时至宝山处, 说有三苏联人到了, 邓颇欲活动,打算明晨去找。邓断定报上文章是我做的。
下午到兰州医院看病员,有十多人为谈目前政治情形。夜到
戏院看万能脚,回来起草致咒信,二时睡。

九月七日”晴

写致锅信十三页。

周祥生来谈,兰州教界为法西斯把持(复兴社` CC), 实际加入的多无所谓,为饭碗而已, 稍有锋芒的得不到位置,因此教员都不如指导得法,可以大有为也。

夜至马凤图家,马人很开明,对民族问题,宗教问题国共合作问题, 均有独到处。他很佩服毛主席的政治提纲, 说一切问题都解
决了。马为回教,做过官,年五十余,秋凉伊将率同教者到延安参

马任省府参议, 对贺颇不满。

高大夫来信, 陈呈已回陕。落难的很多 ,正在探访慰藉, 须再
付款去, 由新级公司蒋绍武设法寄。已有三人由甘动身,光波、定国
又去各地找人。

中陈,即陈昌浩同志,当时任河西部队(即西路军交政委员会主席。

近赤化也。

九月十日”晴

早,罗人枝专员来,并接袁国平介绍信。罗和我们很好,为贺
之老人。

为《西北农声》写文一篇。

今日翰园、教五往宁。

九月十一日”晴

晨人至昆仑饭店会罗人阳, 与谈贺的一些弱点,请其转达。有华
则行在座。谈到西兰的腐败,站长出县较胜县长,汽车夫照例能拱
三个客。西兰路过去每月赔本,现局长好一点,勉强不赔。路的
坏,全国未有。罗说,公路人员没不应杀的, 值得用机枪一路扫将

同汉三\鸿宾往游雷坛。正在做庙会,人很挤, 有几台戏,迷信
颇清雅, 但游人绝少。

九月十二有日”阴晨发信与质, 请约会,送去一有汉奸作用之刘伯温碑文单。
写一小文, 寄《西北日报》
见青海马雷石所著文,亦反对说回回非民族,只宗教之说。

九月十三日”情

省府送来由青海归来之工人男妇十五名。

再电西安催款。

接九七师信, 说伊处只有红军士兵二十余人, 已全部送西安。

据何兰阶、`陈凤祥说:五人二团新兵队一下二十四人,内只一人不是红军,已补充到各连。又该团有“感化”三十多人,全是红
军。五七七团一营一连刀人,三连十人,三连六人,二三营也各有
二十多人。

五十八团也是一样,还有直属也有。总计约四五百。当组贺
请转达, 先把干部清回。

九月十四日”晴

晨至%人颇处谈。
蔡自甘回,云张掖押的八人, 已被青马提去。当请饥去电营
救。八人姓名:刘瑞龙.董光益、魏传统`刘静生、阮正明、徐宏才、

张玉清、惠子明。
电毛,请以朱、彭@ 名电青马,并公开派人去收容(以下缺一

同蒙来的伍心政, 做过政委\总支书。
夜往会痪,谈约一时余。日特务人员已枪决。

九月十五日哺
自甘州来二人,李学如一总供总支书,喜大洪连长。
同马寿昌往会马公章。马系失意军人,现为省府参议,他说部
下可召集五千人,多在陀东,枪梳颇够,只要省府予以名义, 政治上愿受共党领导。又说马安良之子马廷贤愿回来领导回民抗日，

由茧,指彭德怀副总司令。

Ri 六》一文，今日登出。《抗日救亡中民众
运动之组织与训练》上昨日登完。紧急起来吧》亦昨日登出。均在

今日起草《怎样铲除贪污》。

九月十六日”晴

晨,草完《怎样铲除贪污》一文,送黄哲真君收。黄为《政治与
社会》周刊主编。

往省党部会着杨特派员, 杨云省党部只是承上启下,办事没有贵党的精神。

夜孙作宾同志来。接国平信。

接西安汇款七百元。湘舱前寄款还没到。伯并在西安。嘉伦
电十五日到西安,拟赴延一行。

九月十七日”晴

兵工工人男女十三人,今日回家。马步芳复质电称,不知有魏
传统、莆某人, 电埋起功查,大概还未解到, 即写一信给韩,要袭光波明日赴甘。

晚李剑华来会。人很进步, 贺请来办报者。据云,货似疑其大
文书、吴先红工三股长,张世清指导员, 明日回西安,今晚召集谈话。

九月十八日”晴

省党部召集纪念群众会,其告民众书及标语均空洞。

西北盐务局甘肃税警区区长陈昌修邀吃抓饭, 是缠回吃法,先将食油把羊肉炸好,加进米及葡萄、糖`葛卜等煮熟,用手抓吃,味

何兰阶等今天回西安。

九月十九日”晴“中秋
致信货, 论宣传问题, 劝他改组报社及党宣传部。

九月二十日”晴

电西安, 说高南山已嘱转查。电台最好由西安行营许可。

至哲真处谈片刻。

九月二十一日”于
有汤上昭武君来谈, 他是来找邓宝珊的。
刘德胜今日回西安。
致信贺, 请对马绍武说, 归还俘虏事。

九月二十二日”晴
上午李剑华来谈。

从青海来六人:魏素清.徐洪才(四局管理长)刘瑞龙(政宣部\惠子明(政油印科长)\李孔发(五军管科员)。

由凉州来:马良俊(回民司令)\石建武(战斗员)李安保(政地科员)、徐明山(骑兵团长)、曾广澜(妇先团指导员)、蔡萍迹(小女)、祁骏山(战斗员)。

青海的八人来了四个,扣留四个。函省府再去电。

长

电嘉伦。

九月二十三日”有阴

晨与瑞龙往外, 谈经过情形。
冤枉的。
九时锅约会谈,遇马绍武,谈约二小时。

九月二十四日”十

电林包转毛。

接到电汇千元。

接传医生戒烟方剂, 送与罗贡华厅长。下午往会罗厅长不旺。
会贯竹理谈片刻。

性贺信，说合作已明朗化,请把迭次所建议提交省党部。

九月二十五日”阴
森浓六, 亏铂亭血碑, 演光有红迹。“万山不隔中秋月,千年复见黄
河清”的名联,悬在一亭子门上。园中有几种动物,鹿、狗能、猴,掀
在杜处晤王君,系4大公报?通讯员, 年青颇有头脑。

吓林,指林伯渠同志,当时任西安办事处主任。

九月二十六日”晴
刘瑞龙`马良骏、吴建初等十五人今日回陕。

往会马步青不遇。
马公章来谈,马禄旅到平凉方面会有变, 他拟在那方面收容成立抗日回民义勇军。

接彭电,告甘宁工作中央有决定。我军在灵匡方面打了胜

九月二十七日”阴
下午会了马步青。马允派人去河西收容时予以帮助。
在剑华处会着王X X和王春田,王打算办“晚报”。
会王默安不遇。为的交涉设电台、找公房子`.禁止检查、扣报

会陈厅长,提找公房事。

有理年岳维峻,榆中人, 乡师未毕业生, 兰州合作社事务员, 要求去延安训练, 当介绍去之。

夜,万通轩来会。万会宁人, 日本留学生。

九月二十八日”晴
找我们供给材料,于是到吴处谈片刻。吴为新一军政训处主任。
李建伟来谈。李系青年,住山字石。

十月一日”晴
锅思忠来拿几本书走。

李剑华来说,报一周来可改组。
接到《解放)一束, 由商车来。
往会罗贡华。

接嘉伦电,二日起程。
夜有省疝四同乡来谈。

十月二日”晴夜十

昨夜,常克昌、陈世德来,均兰师学生,各给以书。

上午省府科员郭长沛来。

致但信:一、合作不容有不同立场的怀疑;二抗战要到底, 怀疑民运的即伏下将来不得已而妥协的根芝;三.与旧势力斗争,须动员所有武器一一报纸演说台等;四、登用前进人物。

十月三日”晴

至剑华处, 知已决定《民国日报》和(人《西北日报》合并, 李少陵为
社长,李剑华为总编辑。

《西北日报?社长林祥霖来访, 以未归不晤。

昨日报载,上海日宕有退却模样。今又载,平级路因第八路军
游击得势，日宕也有后退的传闻。同时东京传出妥协之说,疑说
妥协即千十罪人”之人,还有胆来做千古非人嗣!

十月四日”晴

上午,会杨集涉谈合作, 并说后援会无下层群众。伊渍感动。

中邓,即邓宝山，

会戴愧生。戴自南京回, 据云山西军作战力差。

会林祥霖不遇。

有限像馆美某及陈姓来谈。

王桂荣迷回,为九七师哨所获, 去函索回。

有徐世淑、荀正英二女自甘来。徐系剧团人员, 向倪斐君扒

十月五日阴

《西北日报》社长林祥霖来访。林江苏人, 有不满现状表示,但
情得很。他来商量,文中“苏区”\、“党团员”字样,应否避去。我只

到默讶处,会者王宗起,争辩一阵,颇无调。

李尚患.花志超二生,愿去延受训。他俩本城人,高小毕业,在
省院学看护,一十七.一十八岁。

十月八日”微晴

万通轩介绍范志(远蕉)来谈。范在河西较久,河西地很肥沃。
有一山东人在安西种几亩地,每亩可有百元出产,但是河西人民因为苛捐杂税,排款派丁,弄得不能种地,人迷地荒。安西原九百多
户,现在五百多户。教煌原二千四百户,现在一千九百多户。敦糙
每户半年要负担一百八十元税捐,全年即三百六十元。那边有遇
马会,实即赔场,放债十元每天息一元。

夜, 作宾来谈。

今天到四人:李传珠(西,卫生部政治部主任, 自甘来),冠惠民(23D参谋长,自甘来)\高本一(30A传令班长), 自凉州来,带有部
锡山信。

十月九日”晴

会王宗更,谈颇久。闻已定王为报馆主笔, 多请我们作文。
夜, 祁寿谍同马绍武(教员入杨景周(涨惠渠工程部经理)来谈。

草《焦土政策}一文,送(西北日报》并言以后将定期撰文,看
他如何答复。

十月十日”晴
少陵及水某报告,离实际工作尚远。我请求发言,未果。
张元夫(新盛代表叫入杜重远(铁部代表)\周小舟(延安代表)自陕飞来,住办事处。对后方情形周谈颇详。
草《全民动员》一文,送《民国日报》。

十月十一日”哺

接王乃荣自定西来信, 说一些干部向五七七团二营营长请假，不惟不准,反捆起恶打, 比即去信和孔师长抗议,并呈报行营办公厅，

张,杜\周因天气不好折回,仍住我处。与杜谈苏区情形,杜甚

午后六时, 锅主席请客。

送登朱,彭启事, 颇闹腑烦人《西北日报》已向锅请示。

十月十二日”了晴

晨六时,张、杜等赴飞机场,想今天到迪化。

往会李、`杜,人甚诚恳。李拟假道回东省。李说南京不大可
钙新盛,即新疆盛世才的代表。

:第八路胜利, 固然是喜欢,但同时又恐慌。

曾上昭示君来谈。

徐国贞(西北日报编辑 )来谈。

接凌波自云阳来片,老友健在可喜。并悉唯一、瑾末即日可到

训

测

接浴寿信, 由延安转来。

下午嘉伦到。

闻南京有命宝珊带一路军队之说。

填月十三日随

往会剑华。
夜,李延年和宋昌克来谈。
晨草《飞机坦克车一点不足怕》及《有钱出钱,钱多的多出一
短文,送《西北日报》。

十月十四日”晴
昨夜汤昭武来谈, 邓不日出发,部队将由平凉出神木渡河。
十一时往会宝珊。有客在,未能详谈。
李剑华谈, 准备还不过是那么一回事。西北`民国两报合并，
内有磨探, CC不愿放弃本省新闻与副刊。

十月二十三日”晴

晨,作书致避:历史巨轮已碾在我们身上,为罪为功判在俄项,看我们向那边

先从观点谈起。我们应向下列不正确的观点开火:

一“希望日意适可而止,特殊化了华北不会再南下或西进吧! ”这是自己脑子里约制的近见,不知道日郑灭亡中国有了长久

二“日总打来西北,苏联会替我挡一阵吧! ”这也是没出息人的说话。我们需要外援, 苏联允许的头批百十架飞机,也许近日会
到,但这只是帮助, 主要仍是靠自己。“扶起牛屎做不得宝塔”,我
们不要是牛屎。

三`口说全民抗战,却不青开民主之门,这是天大的矛盾。“击
其足而使之走”, 是不可想象的。后援会与妇慰会的无力, 正是坐

四、怕登用先进人士,“政治犯释放了任其闲散”。他们不好
何必放他? 好呢,为何不用?

五.明知无效,或为益无多的事, 而因何为之?

因此,我以为一个中国人, 应做的事不能不做,明知有益, 上且迫不及待者,而因格于律令或环境,却不敢做……

因此,我以一个由国人与共产党员资格,向台端提议:

一立即扶植并保障人民抗日的言论.出版、集会.结社和武装的完全自由, 打击那些反对自由的派别与观点。其办法,可由后

二明令减租减轧,裁废苛杂, 惩治贪污, 首先把省府贪污案子公审正法。

三、训练大批做民运与组织游击战的人才。可仿照成仿吾等

四改组《西北目报》。

五、.登用曾被裁抑的人员。

最后,维护甘新公路的大工作, 必须派富于爱国的人才去做，才可保证不至误事。

今日之患,不在敌强我弱, 而在若干亡国观念尚泛小于统治阶层中。大公报》社论说,不是下层掀不动, 而是上层说不服, 伟哉

乔霞波等尚未释放, 又致贺信请立释。

夜会晤秘书主任贺丙青,说贺以该案系盗菲,没说共党。应请
朱总司令电蒋,凡案犯经十八集团军办事处证明,是共党的即可释放, 才能照办。当请两青转贺, 说不要这样转弯。行营办公厅是此
地最高军事机关,为什么一点子权力都没有?

夜,万有展等来说,组织十来个同志, 请去秘密训练。

有一姓马的阿包, 借马学忠(交通司令部参谋)来,对共党主张极信仰,阴历九月后当率学生去延学习。

接情报, 上海战有妥协运动,系吴易昌等所策动。

十月二十四日
来客较多。夜往会杨干薄,杨很开明。
雷明同志来,接到一些文件书籍。

十月二十五日”阴

剑华来谈办报事。他可出名, 但钱无着。月出四期, 需洋四百
元。剑华主张把《西北日报》副刊拿到手。

往访苏联飞行员, 没有指挥部许可不会客。飞机闻已来九架。

夜锅来车接去谈(同嘉伦去), 争论籽激。贺对时局解决方法

认识不够, 似乎除束手外,不好做什么。最后我提办一训练所,训
练能做民运及组织游击战的人才, 其次改造4西北日报》看能实行

致锅信;

昨夜毫无保留的倾吐意见,不胜感怀。

关于中共十大纲领之第四项,似乎还有说明的必要

一.中共过去曾有…'…(此处缺文一一编者注)的主张, 盖以当国难严重时, 政府应以国防为中心, 并非必以国防来名政府, 正衙门口挂块招牌, 号上“廉洁政府”四字。

二、国家被侵略时, 为着集中力量,改组政府到专重国防方面
来,历史上不乏其例,记得法国曾有过。就是日关, 为着侵略亦已
改变政党内阁为举国一致内净,难道我们的政府就不需要有此改革吗? 蒋委员长去岁在西安也提到此事, 说要发动抗日,政府须有

三`国民代表选举法,我们是不满意的。恐怕先生包也不满
意。不和久以前,武都代表杨某在报上登局事, 道谢让票, 这在民国
选举史上似乎尚无此秽闻。难道主席也认为是真正民意吗? 事实
上,这次选举代表能否召集己成问题,就召集而不能解决目前问题,不为人民拥护, 丽怕也可以预定。
名集全国抗日救国代表的主张,其办法和中山先生所主张的国民会议全是一样。中山先生以死力争,载在遗嘱, 在临死前和段祺瑞
争持的几个电文,斑斑可考。至于名称或不叫国民会议,或叫抗日

全先生和后面儿处主席,都指当时甘肃省主席避耀祖。

五“吸收各党各派及人民团体的革命分子”这句话,我还想不出有何妨碍。第一,事实上有各党各派的存在,不因不说而可以
消灭。第二,所谓吸收,不是各党派来瓜分政权, 而是说是革命分
子可以用,不以他隶何党籍而上必视。换名话说,不问党派,只问人
才。为什么要提出此话,这倒不是象主席说吸引理红帮人, 事实上
青红帮如黄金荣,杜月笔、杨虎等均为大官 ,而是所谓左派,所谓赤化分子等,现尚是空怀救国之诚, 全无用武之地。

主席说,两党工作应先协商, 这非常对的。我初来,即向省党
部提出此项诚意合作的办法,可惜到现在,我虽向省党部提出一些意见,均石沉大海,没有回啊。至于省党部方面发动之协商, 还未
有过。深望主席此项主张能够实现。

关于某些改革, 政府有所顾虑,未能即施, 弟昌不能同意,但置之亦无不可。现要求;

二、健全《西北日报》。

乔之杰即霞波案, 两青兄说,因案卷无共党字样,难释放, 这未认共党而不得释放。假如局面有变(当然不会有乔因被共党保
予释放。

青海河西送来新兵, 内不少是原红军人员。我处闻知往视,已
善于扩大士兵的部队。所虑者,这些人员因不明了现势,开小差归
队。如要保隐他们不开小差,最好是通知我处派人说一次话。

北门外,士兵残废院内, 住原红军之残废人员数名, 据称该院每天吃两顿麦堵子, 还吃不饱,衣服是烂的。要求主席令行营主管

机关改善待遇。

社会有黑暗面, 有光明面,应付这面又应付那面,结果两面都不讨好。贺之谓也。

十月二十六日”阴

兽昭示来谈苏机情形。已到九架, 是轻龙机, 速率四百公里，
续航力四小时半, 每机可载百公斤炸弹十枚,机枪三架。闻迪化尚
有十五架。编制说是龙炸机、驱逐机各一大队, 大概不到百架。来
人中有阿克母夫, 原在孙大当政治部主任的。此间中国机师看到
我们书报, 感想均好,有表示愿分配到第八路军工作的。

张期然来说, 蒋云台部队系封建集团, 蒋表示好而不坚决。此
时派人去不适宜。

昨今两晚,均参加党的会议,成立党的组织。

十月二十七日”晴
剑华`易新来谈办副刊事,约做文章。

十月二十八日”畏

晨草(彻底执行总理遗嘱)一文(登在(大众论坛》敦天)。
往会马局长未遇。
会吴文春,该政训处出发,拟交涉其四川会馆做办事处。

十月二十九日”晴

晨草《为什么还不绝交》并草《人宋庆龄国共统一运动感言》交
副刊发表。

张元夫、杜重远自新疆回,说新疆已全是战时状态,一切工作随到随办, 按期完成,交通运输均有条理。

十月三十及阴微雪

晨往会张,杜,天气不好不能飞。
草《争取日军阀压迫下的士兵》及《给文化落后论者一个回答》
两短文。

有些人卉不清这个,如说上次国共分家是共产党采用的手段和方法过火毛致,这是不对的。试问由厉行三大政策到反三大政
些是主张上的根本改变, 岂是手段与方法的偏差? 如仅是手段与方法的偏差,那一协商就可以解决,即令各行其是,也不会至于相背而驰,进而至于对杀。

现在,两党主张已归于一致,为着达到当前目的`.手段和方法，如手段和方法可以不同,那就根本上谈不到合作。

中共最近提出的抗日救国十大纲领, 可说是手段与方法。中
共是个独立的党, 当然和其他人民团体一样,有提出其主张之自是经过考虑,不是率尔的。

台端所称“不与本党相同”,未逐条指出,无从悬撕, 唯以弟遇见,中共所提纲领按之中山先生遗教及国党党纲, 似无不合,即照

我以为话的说法应该是两党主张既然相同,那么为完成此主怠两党应共同商议,采用最有效的手段和方法, 由政府公布,经过

两党党员去领导全国民众实行。象晋察绥总动员会一样,虽然里

面有些办法出自共产党,然而已成为阁司令长官领导下之抗战政

权团体,那就不能说何党有何手段方法的不同了。若仅仅说“手段
方法与本党不同”,在浅识的人看了,不免因手段方法而误会到主入。正如人台端所顾虑的,对共产党将不免有“恶意的估量”。

又台端说,不为彼等轴卉。鄙意也不以为然。天下有可以愚
弄之个人, 绝无可以愚弄之政党,也没有采用昌弄而希区成功之政党。国和营为国中大党, 谓可以愚弄毋刀讽刺。共党亦演尝之党,决

总读台端演词, 有益之处甚多,唯涉及共产党方面,恐引起合

十一月三日”畏
今晚拟去会山,谈:一、`新省运皮衣问题; 二、征到新兵原为红军人员请补充第八路军问题; 三\在甘省工作中两党团结问题。
某生等六人请讲话。为讲统一战线约二小时。

十一月四日”晴

晨, 草书《贺主席入党训词后》《大众论坛》昨日出版。

俄机已到四十余, 日内有部分赴西安。王玉衡自新来,同苏联
查路工程师前月九目由迪化首途,昨日到此。据云, 甘新路凉州以
F较差, 安西有一桥未架好, 均在加紧工作。苏联汽车大部已到哈
密。新省要饭的很少,人民大都有饭吃。南红变乱已平定。

西路军去新的四百多人,干部较多, 现成立新兵营, 由委员会管理。陈云`代远均在此参加, 内分干部队文队,支队下有四大队，

最近成立特科大队学炮术, 原拟派到苏联学习, 现因国内战争紧急已停上上。他们的生活很好。

六\`宋修夫、苏井观、杨纷`杨尚昆、潘同、.庆子建、王子刚.王名震、继熙、刘庆南等。

接到第十八集团军十月十五至三十日汇录捷电。

夜十时刘贺, 谈约一小时。太原在争夺中, 危机可想。

十一月五日”有阴

省府拟十月革命日招待外宾。
晋北正面退到石岭关。
十一月六月晨草《苏联是我们的真朋友兴十四日《战斗者?发表)。
明亮宾同志目甘州腊回。

夜往会马志超不过。
闻甘新路拟设轻便铁轨, 限六月完成。

十一月七日十月革命节

昨日谢清河自西安来。

接汤子周信。汤称是我的学生, 谈宁案惨事颇详, 牺牲者有尹
澳涛、李甲秘.曾易三`\涂嘉文`余宗汉等。汤亦被波及抄家。

致盛世才信。

所谓政治背景(投人大众论坛?十七日登出》

不知何时,那个聪明人发明所谓“政治背景”四字,于是国人白导见鬼, 说某人有政治背景那还了得, 相戒不要近他。被人家说有

政治背景的人, 也就盟神赌咒, 如有什么背景,定遭天诛地灭。但
什么叫政治背景,有什么政治背景,却谁也不知道,也不去考察。

政治背景四字并不坏,是说其人的言论事业, 不是为着私人目的而是要达到某种政治企图。比如国民党的政治背景,是实行总
之党员,那就不是闹笑话! 同样, 和国民党合作的其他党派,其背景也应是一样,至少在合作期间, 应彼此不相出入,不然的话,也就要出大人驳子。

第二,政治背景是公开的,象影片上的景一样。任何秘密的党
其政治主张必然公开。因为不公开, 没有法子使群众知道,得到和群
众的信仰。颈在幕里演戏,等于没演一样,世界上没有这样的春
子。其次,政治背景必与其人言论事业相连,如某人自夺有背景，
信仰某茶主义, 而所说的话.所做的事与该主义全无干,甚至相反，这叫做政治驴子。同样,说某人有什么背景,不去考察其行事, 束

第三,革命党员在未成功时, 其背景虽然公开而党员不能公开,因而其党员所做与背景相应的事,也一定要避免人们注目。比
如同盟会时代印出很多排满的小册子, 谁也不知道其出版处所与编辑人名。反之,不革命之康梁派,则其背景和为此背景努力的人

第四, 中国社会落后,有些落后的组织或为拥护个人而企图分得利益,或为反对进步,形成封建集团。但这些团体有一特殊处，
即不能有公开之政治主张。“日月出而爆火自烛”, 所以我们也用
不着恐惧他。

政治背景四字的含义,大概如此。目前全国觉悟的人,所言所
为,如含有政治意义的话,应该是抗日救亡。只有少数没天民的汉
奸,其背景才是日本。

另一方面,凡自命为社会中坚人物, 而在今日其所言所为没有背景,即是说没有其努力所要达到的目的,这倒未免有些奇怪。

书锅主席入党训词后(投(大众论坛》十四日发表)

锅主席对区长.巡官入党训词,提出党员在今天最根本、最重要的问题,读之令人感奋。只有彻底了解,并执行了锅主席的话,才
能完成党所给我们的任务。

第一,国共合作,是完成中国革命的支柱。贺主席是主张合作
最早的人,合作不是形式,需要实际。假如是表面的,甚或还有点
磨探, 那就不能发生合作的效力,氏族要受到损失。贺主席着重地
说:“在全国一致抗收目标之下,共产党放弃其阶级斗争及暴动政策,来诚意合作,参加抗政,这是很好的现象。”共产党既诚意了,我
们也应该诚意。贺主席又说:“互相策励, 诚意合作, 自可以收观摩
之益。所以在此时期,我们对于共产党员不要有恶意的估量, 分
散抗敌的力量,应该在一定的主张及行动之下,共赴国难。绝对不
要互相磨控, 致影响国家前途。”这是何等深刻地指明:对共党“恶
意估量,即是分散抗敌的力量, ”国共如有磨探,就要“影响国家的

其次,“共产党有很好的办法,我们乐于接受”。这不是说我们
没有好办法, 但好办法不厌其多。共产党对民众运动的组织与训
应该虚心考察、仿效,健收观摩之益。不应该固步自封,阻其进步。
我们对避主席这一指示,宜有深刻的警惕。

第二,关于党员的反省与改进。区长、.巡官受训为的是救国，
不是为的做官。贺主席说:“中国所谓读书人以为取得官位之捷
径……'，各位现在负一部分责任, 要于此点特别注意,不要以为作了富而起骄傲的心理。我们要使政治达到预期的进步,就要改除

本来入党与做官是两件事。入党是为达到党的主张而奋斗，
党员做官是经过政权机关,来实现党的主张,不用讳饰的。有些人
主席对这样的人深恶痛绝。所以,特为指出反省过来改进, 将来怎
样改进呢? 上贺主席又说:“共产党员的努力,实在超过本党党员之上。比较起来深觉我们党员有努力取得以谋进步的必要”。当然不
是说本党党员并不努力,而是说努力的程度与方式。我们应该采
负担起目前抗日救亡的大任。

我们同志依照他的指示, 必然得到成功也。只有依照他的指
示,才能得到成功。

同志们努力罢!

嘉伦今日往平凉,因蒋有电来约会。

西安转来袁国平信, 拟在平流设办事处,须省府批准。当去文

曾来谈,轻龙炸机到十八(坏二), 驱逐机二十(坏四)。续航力
二小时,速率四百五十公里,机检二架。重丢炸机六, 续航十六小
时,速率二百二十公里,载重十吨至二十吨,机检六架。中国飞行
员有些已往汉口,似乎将由苏联机师驾往汉口才交代。闻苏联来
中苏飞行员相处其好,中国飞行员对苏联表同情。毛邦初告诉翻
译,要得苏联大员好感,但不许谈政治问题。

夜七时,省府欢宴苏联大员, 主客约三百多人, 颇欢。苏联人
喜唱歌, 国人不能。贺说话音调过低。阿殉母夫答词大意是:一、
中苏两伟大民族的关系;二、苏联从大人到小孩,对中国最近情事，即是每一小挫折或小胜利,都很关心:三.主席说现在抗战举国一致,既已如此,一定能得到最后胜利。

今日贺请我们参加宴会,系前晚决定,不如此不足应付外宾据某翻译谈, 苏联人员极认真,每日清早到飞机场, 及晚才休息。许多中国人员比他迟到早退,似乎国难是他们苏联的。

十一月八上月

陕北公学受训。

朱、,彭汇报十月十五至月底捷电,四日林师在平定击让敌一师捷电, 此间报均未登。昨日去信人《西北日报》说近日报上战况太冷

我们必须执行总理遗嘱(登人大众论坛;一期)

总理积四十年的经验, 临终留给我们一个遗嘱, 说这样做, 中华民族就可以解放, 在今天就可以打胜日本,保卫中国;不这样做，那就打不顾日本,大家只好做亡国奴。

办法极清楚而又容易。

第一,“唤起民众”。唤是民众还没有清醒,已清醒的党员要去
宣传他、扶植他,起是民众听到唤一骨碌站起来,发展其奋斗其身手。字义很明白,唤,是我们去唤;起,是民众自己起。假如不去唤
或限制唤,如言论出版不能全自由; 起也不任自由起,如集会结社受到限制,那都是误解了总理的遗嘱。

总理曾经这样做: 出版报纸、设政治讲习所、农运讲习所,做唤的机关和训练唤的人才, 扶植工会,农民协会,学生会及其他革命团体, 党纲上规定人民有集会、结社之完全自由, 以为起的地步。在
今天就应该扶植并保障人民抗日的言论.出版(是唤入集会、结社(是起)的完全自由。

心, 不想占我的便宜。这样的民族, 虽然不止一个,但有的自身还
是被压迫者, 没有资格能以平等待我, 真能平等待我的只有苏联。
事实上苏联一开始就自动宣布取消帝俄对中国的不平等条约,退还赔款,大革命时苏联无条件给了我们很多帮助,一直到今天, 苏命运所限,不得不放下我的事业, 但我已命令国民党员继续与你们携手并进。我们党员是接受了这命令的。当然不是说其他虽不全

第三,开国民会议。在宪政未施行时不能产生全国人民选举
张召集的国民会议,就是为此。(民国)十三年总理抱病北上, 和段
祺瑞力争不得,临终把这件事写在遗嘱上说:“尤须于最短期间促其实现”, 当时总理坚持着不肯让步的有两个条件: 一)是一切人民团体只要他有群众(不是空招牌并是革命的,都有选派代表的资格,不管他合法与否。(二)是开会前应允许言论.出版.集会的自由，
尽量的讨论救国大计。缺乏这两条件, 其会议必成为御用,不能有
所成就,所以总理宣布不参加段氏的善后会议。这样的会议, 在今

还有共同奋斗四字,, 包含总理极深长的经验。国内有不同的
阶级和派别, 有不同的信仰和主张,可是在求得中国之自由平等上,在今天即抗日救亡上, 需要全国人民同心合力向前奋斗,不多许有任何不诚意和私见渗杂其间。没有这,就会使民族解放工作受
到隧得。

总理是先知先觉,是民族救星,只有彻底执行总理遗嘱,才能保卫中国,把日本强盗赶出中国去。

争取日军阀压迫下的人民(载4大众论坛3第一期多略)

阁锡山抗战的决心(十四日4大众论坛》发表)

山西是敌人争夺的重心,北自雁门关,东自娘子关, 象钳子样近日本报太原通信), 似乎军事与政治都有迅速的改进,因而敌人的如意算盘也就不免打破。李公朴先生是视察过西线的。他说;

自太,`同失守后,交、倩对级亚更有改革决心。如优待士兵条
例的颁布,民族革命战争总动员委员会有新决定, 以及八路军参加到前线,牺盟全体动员到前线工作, 县知事部分更换等,全部形势

李先生又说;

民众动员, 在西线战场的负责人已感到重要。……在山西因
为阁先生纠集了不少全国有为的青年组织“牺盟“牺牲救国同盟)。
这一个团体虽然在今日中国能够充分利用民众联合战线的组织原则的,还是唯一的团体。可惜受的限制太多,可能引起的作用还不
大。他疝不能掀动西战场内广大人民起来保卫旨察晋级。是甚原因
呢? 这倒不是这一个团体领导不健全, 而是受了当前政治的限制。
他不能对当前的政治机构用斗争方式去进行改造。对于动员民众
的前提一一改善人民生活,他无确定权力……。”

交先生毕竟是个英雄。他早就计划了抗战必须动员民众,所
〈按此纲领曾载本报六同时对“牺盟”的限制,也全取消。虽然改革
嫌迟了一点,但政府既与人民一致,抗战的伟大力量, 必然继续发生, 昌因为迟了一点,省政府不能不退到临汾, 然而正和马德里政府退到瓦伦西亚一样,真正山西千八百万人民抗战的序幕才在揭开。本报太原通信有牺盟分会主持的民众大会,有当场逮捕土
交政府处分之事,可见已在用“斗争方式”去“推进政治机构”了。

我们望阁先生坚定地执行抗战正确方针。同时也希望其他地

方连牺盟这样团体都没有的, 再不要因循,害怕民众, 甚至包办民运而实际是压抑民众的了。
这是失败与胜利的决定点。侥幸是不可能,徘徊也即是莫可

夜往会李长巍, 拟请作舌人往会阿亚母夫,因人多不便谈。
办事处没有钱了, 向王默庵处借三百元。
将致陈荣信、盛世才信及书报等交王玉衡带去。

十一月九日”晴

沈丹(果青,宁乡人)自河西来,带高金城信, 口述一、甘州尚有三条双壳枪应运回; 一、南山确还有点人不敢出来;三\甘谅一带流落的人还多,遗作新兵的是老弱, 不是强壮者。前凉州俘存的妇
女,闻每连分六人,剩下无几了。
夏杜(贡轩),酒泉师范教员, 自酒泉来愿去延安上学, 并说酒泉师范尚有八个学生要来。
夜往旺默错,1. 请催下令凡原系八路军人员逃归队的,捕获了不得擅处分,应送行营办公厅发落;2.告诉他贺的办法不能应付时变,宜有所改革。

十一月十日
昨夜致电林、伍报毛、洛。
民众运动与汉奸活动 〈登(大众论坛这个问题,我想不多说,只抄录一些事实就可以“触目尽心”，也就懂得要怎样办才对。
某报南昌通信:“南昌虽有几个官办的抗敌救亡团体, 但除做了一点募捐(实

际具能说是派捐)和伤兵奈劳工作(由妇女生活改进会主持)之外，其他还在“计划”审核:之中。”

南昌的大人先生,一部分人对于抗战前途非常翡观。他们说
打败了固然完全送给日本, 打胜了也会是某某党天下。所以他们
对战争胜败不复关心。因为他们自己承认对于民众运动已经没有
领导力量, 民众运动的发展,会使他们失去领导地位,所以他们对于民众救亡运动就不得不消极念工。”

这里很难看到上海出的任何救亡刊物,也看不到一份比较好的报,本地报纸没有副刊,没有社论,连中央社发表的消息,都有一部分被隐蔽起来。”

相反方面,汉奸的活跃,却在一般人意料之外。在敌机初次
来袭时候, 据说在四乡放信号的汉奸,在一千以上, 甚至成群结队拦劫被捕汉奸,虽然杀了几十个,但还没停止活动。”

英国工党机关报驻华记者说;

中国抗战已经一百余日,全国军队已经全部动员参加战争，为甚么前方将领与士兵这样不满意后方群众动员的不够? 难道后方群众没有前线将士的勇敢吗? ”

美国某名记者说:

我很讶异, 号称民族解放的伟大战争,只有军队活动,看不见民众和军队打成一片共同兴奋的现象。我从华北到上海, 只在陕
北地方看到过军民合作的热烈状况,军队出发时男女老幼热烈欢送。盏队驻的地方,人民热烈予以各种帮助、各种鼓励与合作。这
类现象,其他地方完全没有。反而日军所到之处,利用欺骗宣传，
在组织他们所谓“民众，,即汉奸活动与所谓“维持会"之类。”

够了。从这些事实上面,可以发见极浅近又极实际的真理,即，

《一)没有民众运动,不能争取民族解放战争的完全胜利。

(二)不是民众落后,不肯起来参加战争,而是大人先生骇怕民

众,对民众运动仍工甚至加以阻碍。

(三)民众运动与汉奸活动为反比例的消长,民众运动的消沉，汉奸活动扩大,一部分落后群众反被政人利用起来。

这是历史的关头,这样做必胜,那样做必败;这样做是功臣,那样做是贼子。警惕起来吧! 抛弃以前所为,大胆地走上胜利的大

接西安汇来五百元。

十一月十一日

昨夜风颇厉害,晨起见微雪。

昨日接情报云, 上海华军退,系接英美调停, 上海市为中立区也,传日提条件为承认满洲国、蒙古国,华北自治.上海设立日和界扩大自治区。上海工部局已开始对救亡运动取压迫。

严防“不良分子” 《寄《大众论坛)十七日登出有修改)

九日,田厅长召见甘肃青年抗战队负责人罗伟、魏晋贤等,指示说:“自家要认识目前的一切,严防不良分子加入破坏。”这是非
常必要的。

不良分子”与“汉奸”有程度上的差别,但客观上常常是“汉奸”的帮竹,所以要严防;因为他与“汉奸”有差别,所以非有“认识”

效推广田厅长之意如左;

(一)要“认识”目前是全民战,要广泛的组织与训练人民,讽分发展人民的抗战力量。如有企图缩小并限制民运的,即是“不良
(二)要“认识”民族利益高于一切,凡过去有何嫌翁,甚至现在也有何利害不同,都应地弃而服从于抗战的总利益。如有不明
白此点,企图以私害公的,即是“不良分子”

(三)村“认识”总理遗教:“保障各地方之团体及人民有选举之自由,有提出议案及宣传讨论之自由”,只要他不是反革命,在今天只要他是抗日的。如果企图限制抗日的言论自由,即是“不良分

《四)对于国际的国内的政治军事经济, 都应有深刻的认识，而后能判断那持似是而非的汉奸理论与准汉好理论的,都是“不恨

(五)总括一句,要严防“不展分子”,只有一件法宝,即总理在第一次代表大会提出的宣言和政策,临终的遗嘱, 蒋委员长在庐山的谈话, 凡企图抹杀或曲解总理与薪委员长主张的,都可以不良分

往会田锦谈, 一`急须训练做民运及组织与运用游击战之人才;二,青年要往外的多, 宜有以满足其要求，人人间,田炯锦说:“整个办法没有,只训练一部分学生有哈用。

夜, 伊斯兰学会安文蔚(清华小学教员入马明德二君来谈颇说将有干辆来此。

十一月十二日”晴

抄鲁迅的一段(寄《西北公园》十八日发表)

读鲁迅文集,有这么几句话:

Ce中国人的不敢正视各方面,用其和骗,造出奇妙的逃路来,而上月以为正路。在这路上,就证明着国民性的性情、佑惰, 而又
巧滑。一天一天的满足着,即一天一天的史落着,但又觉得日见其
光荣。在事实上, 亡国一次,即添加几个殉难的忠臣, 后来每不想

光复旧物, 而只去赞美那几个忠臣; 遭动一次,即造成一群不辱的烈女,事过之后,也每每不思惩凶、自卫,却只顾歌咏那一群烈女。
仿佛亡国遭动的事,反而给中国人发挥'两间正气”的机会,增高价值,即在此一举,应该一任其至,不足忧悲似的。自然,此上也无可
为, 因为我们已经借死人获得最上的光荣了……”

鲁迅所痛恨的现象,在这抗战中,不仅报纸上充满着,许多大人先生的路里也充满着, 可惜鲁迅死了,不能再用他那枪样的笔锋, 一一来剖视他们骨子里的导弱、售惰, 而又巧滑。

介绍乡师学生何明渊、周新民,兰师学生周世俊往陕北公学，又介绍夏村往陕北公学。

接西安电称,迪化皮衣首批三和干六百套,汽车十辆已起运。

夜同定国往新舞台观剧,所谓募款慰劳前方将士义务戏,戏券

十一月十三日哺

接西安转来博电电, 朱绍恨不日来兰。

祝妇女旬刊的诞生(觉斋)

日寇大举进攻中国, 甘肃已经站在火线上了。甘肃人民要不
做亡国奴, 就得自己起来扒命。甘肃六百多万人民中的三百多万
女同胞, 同样要参加抗战《妇女旬刊》的任务就是为此。

旬刊编者问我要稿,我对妇女运动, 了解太少。但是,我觉得:

号称全民战的抗日民族解放战争, 假如没有二万二千五百万的女同胞参加, 不仅是个损失, 而且战争的彻底胜利将不可能。这
第二, 女同胞的革命坚决性,不比男子弱,有时且赛过男子,因

包博,指博古同志，

为女子受的压迫比男子更深一重。虽说沉沦太和久太深,不容易振
作起来,但一起来, 其勇气其决心,常常出人意料之外。事实告诉
我们,党国先进最坚守总理遗教,“富贵不能淫, 威武不能届”的,不是宋庆龄、何香凝两女同志吗? 在革命斗争过程中,有许多事实，证明女同胞的勇敢与能力,即据我个人所见到\听到的,也可写上洁。一些文弱女生, 居然草鞋包袜、偷关冒险到陕北抗日大学来求

一些人把女子抗战力量估量得小, 这是不对的。这些人根本
不了解妇女的境遇与心性,甚至他自己即是对抗战没决心的。

不过女子运动和男子一样,须要有政治上的保障,即一切民主自由与夫生活改善,没有这, 三百多万的甘肃女同胞, 就不易把她

我对甘肃妇运领导者和旬刊主编人斐君女士表示敬意, 因为斐君女士不晨难,不避谤, 使得无妇运的甘肃, 而妇女的组织与宣传并不后于男子,相信在她的努力之下, 妇运干部必然层出不穷，妇女组织必然深入普过,甘肃三百多万妇女贡献其力量于抗战, 同时也会解放自己。祝人妇女旬刊)在三百多万女同胞中起领导的作
用,胜利的成功。如果不弃帮菲,我将次第贡献其一隅之见。

有姬少峰者来谈,姬长安人,为贡华朋友,人尚开明。

十一月十四日”畏

得捷电,我军殉复满城、赞旺两县。
重来一次认识(患理关批斥《西北日报?十四日署名“婴”的论

文多登4西北日报》

《四书》上说:“天视自我民视,天聪自我民聪”; 又说:“民之所
好好之,民之所恶恶之”;《书经》上说:“应顾晨于民岩。”封建时代，
虽没有民权规定,但人主决不敢忽视民意, 民意对政府实际操监督与促之权。

由封建社会进到民主国家, 民意必成为国家主体,政府人员是为民服务,所以叫公务员, 又叫公仆。总理是现代民权主义之最进

民权国者为人民共治之国家,故亦上众民政治。试以经营商
业为例,有东家生意与公司生意两种。东家生意者由东家一人主
持之, 公司生意者由股东多数人主持之。君权国即如东家生意,权
在君主一人, 民权国即如公司生意,权在股东多数人。今日之中华
民国,故一民权也,既百民权国,则宣为四万万共治之国家。治之
方法,即在予人民以完全之政治上权力,可分为四:一昌选举权, 凡为中华民国人民, 篆有此权, 由人民选举官更,担任国家或地方之立法行政机关各事务,此官吏即为公仆。二,罢官权,人民对官吏
有选举之权,亦须有婴免之权, 如公司中之董事, 由股东选任,也可由股东废除也。三、创制权, 由人民以公意创制一种法律,此则蜡
于专制时代, 非天子不议礼不制乐也。四、复决权,即废法权。法
律有不便者,人民以公意废止或修正之。……上

有人说这些办法是好, 但须是宪法公布了以后的事,现在还谈不到。不过, 宪法是确定行使民权,不是说民权须待守法公布才
有。总理十三年在上海发起的国民会议, 曾说;

现在中国号称民国,要名符其实,必要这个国家真是人民为

主,要人民能够讲话。……现在是人民讲话之好机会,我们人民应
该不错过这机会。……我发起这个会议, 一定要人民能够讲
话,……如果用军人资格,在会议上专横,不让大家公平讨论,我便

翻开《中山全集》一看,这类遗训, 灿庙照人。人民是股东,政
府是经理,不待说股东对经理有监督与督促的权利,经理对股东会议有服从的义务。当然,经理可以而且应该提出意见,取得股东的
赞许, 但绝不能说股东不应该出来监督与督促。

另一方面,人民对政府有所督促,是不是和政府对立呢? 这完全是两件事。正如股东督促经理不是对立的一样。相反的,历史
上只有不顾民意,不愿接受广大民众好意的建议的政府,才常常成政府与人民事实上的隔绝,型到后来不可收拾。

抗战时期的政府, 谁都是总理患实信徒,绝不会有对民权主义认识不够的发生。但为要达到真正的“全民抗战”,却不妨把总理
的话, 再来温习一遍。

嘉伦昨日回, 云送表示很好。

州办三十万套,只能办到三万套,还须十二月才能齐全, 就是要借

十一月十五日

致贯信(未发)

贵严中主席勋布

台端称,看我的一次信,受一次刺激, 然止于刺激而已,徒采烦。达者台端之神经,无补国事于实际,是以不和欲多所刺之。然而
仍有不能已于言者。

和危险一天天紧迫到来,无论怎样钝朱的人,总不能不有所感

中贵严,避急祖先生的号贵严。

觉,首先自然还是稍有知识的青年。侧闻一部分党政中年以上的
人,不能启导青年而待其自发,应该朵饮。然而颇闻有人见青年
之不可过抑而企图有以分化之、限制之,羡穿说,即是不欲其发生革命作用。此不独违反总理主张,充其极必然给抗日工作以损

青年欲往延安求学, 弟早已告知台端,建议在此设立能满足青年要求的训练所, 理由是: 一、西北需要培养大批救亡人员，
二、到延安需往返旅费百元,那里仍要膳费、书籍费, 非富家子弟葛
办。(以下缺一编者注)

草《从开城门想到做工事%十六日登出X所谓危险思想》两短

晨往会贺其傈于昆仑饭店, 谈颇入,贺对合作虽清楚, 但书生气尚多,恺不能有大帮助。据辟谈此间当局说,红军拒绝派天师长
及参谋等, 又行军不全服上级指挥,疑合作非诚意。

西安来二做回民工作的同志。

今天有学生示威, 闻系学校当局所领导。

接锅信称, 原红军人员不能补充给第八路军。

夜同嘉伦往会马志超, 马意气尚好, 同往看戏,至十一时始归。

十一月十六日阴

晨,董季舒来谈,持有必武@ 介绍信。董系必武学生,其妻孔祥
表在瑞金工作过,现富李少陵处。

同嘉伦往省党部,会了杨集沪、马焕文两特派员,谈外间对共党误会事,马言共党作群众活动, 国党不加阻碍,大概已得到国党中央命令,可以组织各种抗战团了。

夜往省府晤周介陶,周言进行工作, 滞碍甚多, 当劝其只做就是,不要提及延安如何、谢觉哉怎样说,就不会有反感。谈次,李少
陵来,约后日到他帘谈话。

拟写一篇关于征兵的文字, 因精神不快,只写了一个起头。

夜写4猜手宜于谤击战》短文,投《西北公园》。十七日刊

李长卿来谈, 伊已就省府法制室职,并对贺谈应独立干,不要

只照令办事, 贺虹有转机。李云汽车现到有一百四十多辆,明日可
到百多辆, 闻系分八批来, 贺尚未与阿克母夫详谈,因中央没有叫他接洽, 他就不敢。

十一月站省上 :骨草《征兵问题的研究六投《政治与社会》)
《冷! 赶办皮衣! 闪投《西北公园》十八日发表)
王德明来谈过去言论受压迫之苦。报晋“婴”上的《民众与政府》
文,系省府较负责的人写的。登八路军胜利消息,也有人来质问消
县从何而来。王说“宁赠友邦不予家奴”的思想,现尚存在于若干
人的脑中。
货迫剑华辞职,说他在省府议席上唐突了兰州绅士张维, 这话也若他能说。我意此是托词, 大概是剑华太接近八路军人员之故，
而又不能说出口。

十一月十八日阴
关于保甲问题(佳金投(大众论坛》)
看了易新先生《非常时期的保甲问题)一文,非常感动,我还想补充几句。
首先应认定保甲是一切政治的基础。辟如宝塔,中央政府是

塔项,省县政府是中层,保甲则是下面的塔基, 塔基不稳, 整个宝塔就不会结实。塔基如果动一下,宝塔就要拥下来。合事实来讲,今
面尽管有好的计划与指示, 最后执行的还是保甲。保甲不好,那
冷得很, 甘垦宁购制的皮衣还是没有好多。站在塔项指挥的人,手
持令旗, 叫喊有劲,因为塔基不回, 说不定自身要倒栽下来。保甲

下药必须对症,现在保甲的病源在那里?

第一,现在保甲,是统治阶级的下层基础,为着统治阶级的稳固, 防止劳动民众对统治的不满,所以保甲行政总是偏于消极的，造户口册,查盗甘,收捐派款项, 你甲是统治者的爪牙,同时即是下层民众的直接压迫者。其次,保长.甲长,隐然成一阶级, 虽然他并
不算是大豪巨绅,也一定是依附于绅豪,作威作福,表示与平民不同, 以次等绅和豪或候补绅紧自命者。

第二,保甲长不是流官,不由官厅委任,一般是先由乡里推出而后加委。但是推出的权, 操之地主名绅之手,广大的劳动民众是
没有权利的。

有上面二种病根,所以保甲与平民常常对立,他是奉上面办差,不是替下面做事,因此其事业不能不偶趋于消极。其次,所谓
维持秩序, 也不一定是多数人所需要的秩序,坏的保甲,如中饱款数衍,当这要发动全民抗战时, 保甲弱点,妃大暴露, 成为政府领导民众中间的障碍,不能不立即除去的障碍。

除去的法子很简单,把保甲变为多数人的保甲就是:

一\保甲长应由民选,凡成年男女没有文化资产资格的限制，

举时开群众大会,以多数表决。

二成立保甲代表会,各村庄可按照人数, 推定代表。有事召
集代表会讨论。各代开访是真正公选不得由固定的豪劣当。
代表不好, 该村庄的人可随时把他改选。

这样,保甲的病根就去了,成为广大人民支持自己政府的基础,不再是统治者的下层工具。易新先生所期望于保甲的各种效
能,才能顺利的实现。

同嘉伦往会杨德亮不遇。会孔令怕谈籽洽,孔口不离服从领
袖,并说延安刊物有红军字样,又江西有拥护苏联标语为不对, 当详予解释。和孔云伊军奉令集中中卫, 决与栈决死。

闻驱逐机、轻麦炸机一部已飞前方,系苏联志愿驾驶员, 因中

伺,草《有共不做汉奸甘结?短文,投(西北公园》。

昨日接毛转来吴仲莲信, 嘱设法保护其儿子,当交良才处理，因良才曾经手其事。

十一月十九卓草《等待着日本公布秘密文件罢兴投《战斗者》二十七日登出)
同喜伦赴李少陵处午餐, 谈颇久。李对政治了解虽浅, 但于合

十一月二十一日”微雪
官与绅人《战斗者》十二月四日登出)
官是替社会服务的,实际,看那社会是某种人的社会,官于是

乎奉某种人服务。

封建社会,支配社会上政治经济以及一切的,是地主豪绅,故做官的格言是“为政不难,不得罪于巨室。”

资本主义社会,支配社会上政治经济以及一切的,是大商人、大工业家, 这些人自身不届做官,但是做官的必定要以某系资本家
做靠背。

上两种社会的官,都与民无与, 偶然说几名“为民”的官话,或者也官办几件“为民”的事业,骨子里只是使“巨室”或者“资本家”的利益更加稳定罢了。只有真正民主制度的国家, 官才是真正为
民服务, 不敢得罪老百姓。

西北社会,封建势力占主要成份, 从省到乡,土豪劣绅把持着一切,虽然土豪劣绅口里也可以喊出打倒士劣的口号,但一切政的,所以西北社会的黑暗, 比东南任何地方都来得凶。

这种社会的官,不与绅勾结就站不稳, 有心救世的人, 想训练一批绅而官者,去制裁绅,结果仍是官绅一气,吃亏的总是那些老制度来了,资本家也就不能偿凶。中国目前形势,要如总理说“迎
头赶上”, 就是大大扶植民主自由运动,把黑暗的封建力量压下去，

日本共产党反战纲领(大众论坛)登出)

日本共产党发表反侵略战争纲领如下:

一立即停止对中国战争,我们为着伟大的中国国民之独立而做其同盟者,努力反对战争。

二、要求削减军费预算, 并将该经费改为农民失业者、中小工

三`为着获得民主主义的权利,为者拥护民权,为者获得结社、言论`集会及出版之自由,而努力与法西斯军阀斗争。

四、努力发动撤废强制劳动并临时雇佣制度,废止农民的榨
取, 改善农民劳动者及其他劳动阶级的劳动条件等斗争。
体是同的。中国共产党号召被侵略的全体中国人民和政府, 一至
抗战到底; 日本共产党号召日本人民,反对其侵略的法西斯政府，帮助中国民族解放的抗战。而且日本共产党反战纲领和总理的三
民主义没有两样: 第一条是民族主义,总理说中国民族不受人压迫, 也决不去压迫人。正是此旨。第三条是民权主义,即总理说
义,即总理在第一次代表大会宣言上说的:“国民党现正从事于反抗帝国主义与军阀, 反抗不利于农夫.工人之特殊阶级, 以谋农夫、工人之解放。质言之,即为农夫工人而奋斗,亦即农夫工人为自
身而有斗也。”

日本人民为拯救自己, 同情中国也只有实行三民主义。因此，
符合的纲领, 才能挽救。不然的话,那就要受到历史的惩罚,而这
个惩罚,即是全民族沦于亡国奴的地位。

在剑华处知道贺已会了阿责母夫一次。
闻对苏联入招待有些笑话, 如偷牛肉出来卖,把点心卖把苏联人,在店子买手套九角与一元五角的是一样货,汽车到凉州因晚了,拒不开城等。
过省党部,会者赵清正。赵叹息没办法, 省党部无能为力。会
民众, 将不知怎样动法, 谈至黄昏,马意思尚诚晤。

接法波一长信,当复一信。
二一月三十三月牙董季和舒云, 日内即出发陇东视察。罗贡华持夹攻说, 欲于共产
党和腐化的国民党中间找出路。李少陵则无所谓。

十一月二十三日”晴
往会王德明不遇。会章亮琛不遇。
徐一新自南山逃回。

十一月二十四日
同嘉伦往省党部晤赵清正谈。再访章亮琛不遇。访鲁大昌不

晚访阿殉母天以没有锅介绍不便会。

晤周介陶、罗贡华, 罗谈陇东县官不能下乡, 当商定:一,凡已民选保甲的区乡,县官不管;二.县官派人往非民选区做事,应征求当地党部及民众团体意见。

传日兵到二里子河。此间汽油没了, 闻飞机到周家口被汉奸

告,日机来袭,死一队长并毁数机, 详情尚未悉。

接到谷谦寄来4六格轩诗集?一册。

十一月二十五日”晴

今日鲁大昌来访。

发西安快邮。

夜往少陵处, 晤左权弟左纪彰, 系航空员, 长征中追炸我们之

人。扎谈往事,不禁帆然。

十一月二十六日

草《迁都以后》投人大众论坛》

今日朱绍良来兰。

西北补充旅刘某来谈。刘系少校团附, 负特务工作者, 但口气
尚好。刘言甘肃吏治黑瞳,县长如不和豪劣勾结一气, 必站不住，
若和豪劣一同剥刮,那钱得了, 官声也好。这次征兵区长有发财四
五千元的。应征壮丁,出钱一百元至三五百元卖放, 然后用少数雇
用一些流氓、烟鬼充数。又说兰州机关均采分赃主义, 比如公务员
训练班, 分配补充旅一班,新一军一班……防室司令部由各机关派参谋等,因为都有钱可拿。朱绍良同马家拉得较好,马防区县长由
马保送,其报酬为一车皮货药物之类。杨德亮升师长系是回教
缘故。九十七师开去了一团半到上海,还有一团半, 补充旅步兵
两团, 骑兵一团,已抽去一千二百老兵,所存一团半样子, 这是甘肃实力。日来各地发生土菲,连维持秩序都不够。

会王默论, 王谈费以我久未去,疑我行动于他有不利,学生游行事发生时,有人主张封闭第八路办事处。

十一月二十七日”阴
上午往会阿克母夫谈甚洽。访朱绍良不遇。
下午王明、陈云、.况某等五人自迪来。

十一月二十八日

蔡、徐,.钟.锅\刘等自西安来。
夜往会货。

十一月三十日

新疆任副官押运之车十辆,皮衣三千六百件到。小舟信因运
费贵, 以后改用驼运。

雇章党(云山学生)来谈,刘锅找事。

二一月三月

皮衣车开西安,徐一新同去。

草《战争可随便过去的吗》《抗战彻底与妇女解放}二短文,投

恋爱不应该随便,但也不是甚么神圣, 小资产阶级的恋爱神圣观, 应该打倒。因为它一护碍工作,二自找苦吃。

前日致吕信，

我处有自前方来者谈到一些情况:

一敌人在华北作战方式,大概先是大炮、.飞机胡击我阵地,次之为坦克队, 坦克过后才是步兵。我军以腐败器械正面作战已陷
于不可能,某些部队一触即溃就是这个原因。仅仅桂军较趋训,痊
支持一时期, 因此我们觉得购进并学习使用现代化武器,是西北后方一件极重要的事。

二、作路虽然得到若干胜利,在他的经验; 第一、因为要出敌不
意行动,部队不能大,大则易暴露目标, 正因部队不大的缘故,常常只能打溃敌人,不能将其全部消灭;第二、深入敌人后方,牵制敌人主力作用虽大,但要起决定作用,相差还远;第三技术人员不够,不#即时使用夺得的新武器,只好将其消毁;第四,平型关战斗算是打得很好,但因其他二路没及时动作, 否则消灭敢人当在二万以上(这次敢伤亡及被俘约五千), 可见军队的意志与指挥的统一,是今日非常严重的问题。

三,山西民众落后与“牺盟”的虚有其表和他处一样,总动员委才能看到成绩, 可是只两星期民众就动起来了, 理由一是亡国大祸已到面前;二是动员了全部干部,差不多每个村庄都有人去, 这些干部不是一二天可训练成的,工作范围扩展很快,人才缺乏成了严重问题, 因此我们觉得在甘肃训练救亡人才已不容再缓。

四、山西是日本特务机关工作较入之地,汉奸极多且有组织，
但八路军所到地方汉奸活动相当消灭了，日守至今天无法知道人路军主力及司令部所在,可见消灭汉奸只有运用民众的一法。

五、.新省奉八路军办的皮衣, 衣是办齐了, 因汽车运费太贵改
用驼运,到达恺在一两月后, 八路军前线将士昌因为中央注意及缴获敌人棉衣、大衣解决了大部分,但仍缺少,尤其是补充部队,中央发给八路军钢械比其他部队为优先,所以未能全部解决,大概中央亦很困难之故,此间如能拨借一部分甚好。

贺回信说一`二两项送省党部办理及民政厅注意,三项俊查明办理,借皮衣不可能。

往会贺丙青, 丙青盛装贵严目光远大。

十二月四上日

草《谈农贷)短文,投(大众论坛》。

上午十一时,有日机十一(架)自榆林方面来袭, 在飞机场投弹,死三人,我机驱逐即去,一说有些飞行(员)住在城内, 仓促不及起飞,飞机险受损失。

中华民国招牌挂了廿六年了, 民主二字的含义,大概都已知版集会、结社之自由权, 国家大事应由人民代表会议决定或批准，

大小事件要开会,要少数服从多数……等。

总理创立同盟会会岗第三条为建立民国说:“今者由平等革命举, 议会以国民公举之,议员揭成之,制定中华民国完。人人共守，
敢有帝制自为者,天下共击之。”

总理为实现民主奋斗四十年,关于民主的理论与方法考虑极详,做了一部4民权初步}指教国人。这些都是我们每个党员应深刻

与民主绝对相反的是专制,又叫独裁,字义很明听, 独裁是一个孤家寡人在上面独自裁判,不管广大人民的意见如何。

有些人把民主与帝国对立, 没有星帝的国就应该是民主了,不知现代政治,某些国昌有皇帝, 而皇帝很受限制, 仍不失为民主，厉害,如德国。有帝王欲及专制拥护论者,在目今时代已死的帝
制,专制等字眼抬不出, 摇身一变“独裁”论出现了,不管他怎样在理论找根据,实际“独裁”即“专制”是一个东西,三岁小孩都能明

民主和独裁是对立的两面,不能同时并行的,但有人问苏联是现代最民主的国家, 而斯大林又是个人独裁者, 这怎么解? 我说:你看错了, 苏联是无产阶级独裁,不是个人独裁。怎么叫无产阶级
独裁? 是无产阶级对以外的阶级不给他自由,不征求他意见,只凭民国之国民乃能享之, 必不轻授此权于反对民权之人, 使得借以破权, 详言之,独裁是对汉奸卖国贼的,而对广大人民则是民主。

有一美国记者,去会他心目中所认为“独裁”的斯大林, 他怀疑斯大林为何有这样大的本事, 斯大林答复很简单:“我只执行决

这里有个定义,个人独裁在没有民主的时代才有,阶级独裁在阶级内是民主,对阶级外为独裁, 假如说要把民主独裁施于同一对象,那是不能想象的事。

至于民主集权, 那是可以在今天也是应该的,集权字样有点象专制(最好不说民主集权而说民主集中,以免误会),但上面冠以民主,那就互相补充而不是对立, 比如今天的国防计划和作战方针，应该有代表民意的机关来决定(如总理遗嘱, 国民会议之类), 这是民主,而这计划和方针的执行,那就不许香肘不许禾延,非有权力集中的制度就不可能, 这是集权。必要时民意机关可赋与执行机
关以某种限度的权力,以便临时制宜, 但这与独裁专制其意义完全

十二月五日”晴

锅调京,主席由朱绍良兼。夜至贺处谈片刻, 省府诸人忙于整
行李,有树倒锈独散之象。贺被调的原因大概是军事准备不积极

接毛电, 知新省第二批皮衣已起运。

十二月六日”晴

闻昨日有敌机一架,被我方赶回。

致锅信,请其注意全国团结事。
接凌波信,云同徐老归湘,正行已毕业, 分配何处工作不可

夜同嘉伦往会贺, 请贺到不注意:一`改变战术为游击战, 避免无谓牺牲;二、\在西北训练机械化部队, 建筑甘新轻便铁路,三、转变惧怕民众的心理;四、对八路军锦械多予补充。

朱绍良今日飞青, 传朱对省府人选:建、.许显时;民、毛炳文;教,水梓; 财、梁敬镀。果和尔,政治芒仍未能有多改革。

十二月七日
电毛报告贺去朱继情形。
夜同嘉伦往会马志超, 谈颇畅。
今日王左、王德明来谈, 说朱来言论恐更不自由, 王等颇欲赴
延考察。

十二月八日”阴
今日贺飞陕。有传朱保邓继主席说, 又说朱将于十六日接事。
谢海受辞我,云将往延。

十二月九日”晴
报载日富攻南京,南京丰有不守之氏。
午后往找朱绍良, 又不遇。到清华小学,有学生百人,教员均
青年。谈兰州中等以上学生回教只六十余人。

十二月十日
今天朱绍良接主席事。

十二月十一日”晴

赵国元一一新省代表, 自西安来,据说南京政府妥协空气很浓,只以桂军`川军等作梗, 忍一妥协无法维持其统治。又云山西

敌人后退,中央军不追,也后退。昨传有百七十余车士兵进湖北，
似乎有让敌人去肃清后方一八路军的样子。张学良还形同监押
的,由奉化送到南昌。

夜往看戏,联合剧团为募皮手套捐款。

十三月十三上日”时赵国元来谈。徐盈来谈。

十二月十四日”晴
F午三时宴赵国元。

接情报传汪、何等与日谈判, 拟免费职。又于学忠与韩复仍和
日商, 愿参加倪保组织。

中三月十五月

草新盛书。

往会顾颜刚, 谈通俗读物事。

人夜有傅作义代表高君来谈。

看此间党的预算, 当指出其不合处。

十二月十六日

三民主义与救国(投k西北青年》)

总理说:“三民主义即救国主义”。又说:“余致力国民革命
凡四十年,其目的在求中国之自由平等。”闹理早就看到中国在帝
国主义重重压迫底下,不自振奋 ,一定有象今日濒于灭亡的危险。
但总理为何不说救中华民族的危亡,须要民族主义,而必说“必须依照余所著三民主义”? 请看第一次代表大会总理手草的宣言

“……国民党人不得不继续努力,以求中国民族之解放,其所

情为后盾者,实为多数之民众,若知识阶级,`若农夫`若工人`若商人是已。……吾人和欲证实民族主义实为健全之反帝国主义。则当
努力愤助国内各种平民阶级之组织,以发扬国民之能力。盖惟国
民筑与民众深切结合之后,中国民族之真正自由独立, 始有可望也。”怎样去发展平民阶级的组织? 总理又说;

“……若国民党之民权主义,则为一般平民所共有 ,非少数人所得而私也。……凡真正反对帝国主义之个人及团体,均得享有一

切自由及权利, 而凡卖国网民以效忠于帝国主义及军阀者,无论其为个人或团体, 皆不得享有此等自由及权利。”

所谓自由权利的内容是什么? “第一次代表大会”总理又说:

“……欲践民权之真义,原有下列之主张;

两,确定人民有集会.结社言论.出版. 居住、信仰之绝对自由权。”这还不明白吗? 要打倒帝国主义,解放中华民族,必须全国平
民起来“共同奋斗”。要平民阶级发扬其能力, 必得使一般平民享
有自由。在今天, 就应该是一切抗日民众享有自由, 而汉奸`卖国
贼群则不得享有自由,“使得借以破坏民国”。

中国以内, 自北至南, 自通商都会以至穷乡僻塘, 贫乏之农夫, 劳昔之工人,所在皆是。因其所处之地位与所感之痛苦,类皆
相同。其要求解放之情, 至为迫切,则其反对帝国主义之意,亦必
至为强烈。故国民革命之运动(即救亡运动), 必导全国农夫工人
夫`工人之运动,以全力助其开展,辅助其经济组织,使日趋于发达

于农夫.工人要求参加国民党, 相与为不断之努力,以促国民革命

很明白的意思:没有农工参加,半殖民地民族解放, 决不可能。
而要工农参加,非装助农工自身运动,即改善其贫乏劳苦的生活，又必不可得。在今天, 事实告诉我们,许多战线上的失利,是因为
没有农工帮助。农工没有起来的原故,就是他们困于捐税和贪污
的统治,图活不得,因而精神与行动,不免与政府不能融洽一起。三
民主义是连环的,为要达到“中国自由平等”的民族主义成功,就必须有民权、民生, 而可证实“民族主义确为健全了反帝国主义”理所必至,事有固然。然而有些不明白的人说,现在只要讲民族主义，
不要民权、民生。理由是抗战要集权,要限制人民自由, 要统治民
众运动, 民权主义不能讲。抗战要人民贡献一切,忍受些痛苦, 民
生主义不能讲。他们很机械地看问题,不明卜总理说的民权、民
生正是求所以“适合中国革命之需要, 在今日,即适合于抗战的需要。”于是曲解三民主义,“三民变成一民”, 不知一民是不能单独
胜利的。这样的解释,客观上做了日冠的俘虏,尽了汉奸理论的作
用,我们必须坚决的反对他。三民主义是救国主义。三民主义是
不可分割的。只有实行民权民生,才能使民族主义成为健全了反
帝国主义。

十二月十六日

下午会朱不遇。罗贡华说大概是在病酒。

会何孝宣(军法科长莱秘书主任), 约星期六时来长谈, 何六十余,尚健,在何处喇章亮琛参谋长。

十二月十七日”晴

十二月十八日”晴
握,未敢问世。

傍晚,与之伦往会朱绍良,系初见面,态度尚好。

十二月十九日”晴

晨往会包道平,谈约二小时。
天气甚寒,屋不蔽风,偶解长衣,即觉不适。

十二月二十日阴案
给《西北青年》划《苟安即是自杀》《征兵与敲诈》一短文。
又前日为《西北青年}》草4三民主义与救国》一文。

十二月二十一日”哺
上午十一时日机来袭,丢了几十个炸弹。下午又发警报,但机
未到兰州。
十三月过二二四项送补充团到延的杨团长来,云略拼挡家事,即转延上学,杨意

气频好。杨云凉州军队万余,每人日食面一帮半,马数干匹,每匹
日食料三升.草义厅,均向人民捧派,供摊派者计六县, 群众若不

接正行信, 延安机场在加紧修。

十二月二十三日阴雪
昨夜接代远信, 盛赠西药八百余斤,日内可到。
复正行信。接彭蔚杞信, 托为其子找事, 当复一信。

十二月二十四日”阴
上午草《一九三八年一一中华民族复兴年}未完。
李卓然同志等自新来,接盛信。

十二月二十五日”阴
晨,徐`葵、贺`.钟,刘五人飞迪, 他们等了将近一月,如鸟出殉营,欢喜无限。机场的苏联人员早在工作。
致信林, 托小舟带去,系论此间工作。

十二月二十六日”晴
改作文一首。
有小孩自北山来,去山里尚有十余人, 中有王部。
十三月二十人上日”肖复廉伯一可。
接西安电云,车已于昨晨出发。
准备往会朱作政治谈话,因朱害病未往。

十二月二十九日”晴

后三月三十日所下午二时往访朱作政治谈话。
代远等十五同志带物品自迪化来。

一九三八年

一月三日”晴

西安来车三部,今晨代远等十五人,又归队五人, 同乘车返西安,携带高射机检四挺、子弹两万及西药约八百斤。

致纪林老, 说检查此间计算情形, 并把计算书付去。

主左来谈《西北日报?改组,他的职务昌可望蝉联, 但他想到延安去。当告延安蜀不招生, 目前应该在此地做发动群众工作,或
组织报或参加抗战队都好, 这里形势已有进步,不须翡观,抗战队联合剧团成绩不佳, 主要是其中尚乏中坚分子,我们应身入其中去创造中坚。

刘国夫来谈, 其职位有变更,也想去延。我说去延未始不可,但
主要应在此地做,任何职务都可以,我本着我的主张去做, 做不通也有不通的影响,我们不怕困难,不忽视困难, 但决不应见困难而

四川旅兰同乡演剧募奈劳捐, 送来券价二十元,退去十八元，告以我们是无薪给者。甘肃演剧募捐已数见不鲜,可谓无聊也。

一月四日哺
报载咱日我军攻入杭城。
来访的人颇多, 有秦无谷,省府视察员,大学生出身,称今日青年只两条路可走,不当汉奸即加入共产党。
有盐警处数人来要刊物。

一月五日

接代远自平凉来电称, 因八路军总司令部护照被四十三师扣

去,当去会朱,朱允即去电。电西安报告此事。
会本宣中(省秘书长),丁谈有报告八路军办事失当的, 当向之

解释。日米此间法西斯分子似在作防共活动,挑拨合作。
午后代远来电事已解决。

一月六日

泽民也、作抚夫妇来,迪化车夫同到。
夜往仇(斯)兰学会,同其干部谈至十时始归。

一月捷晶

夜,泽民谈政治局诀议情形。

一月八日

一月九日

民运要统制, 言论要统制”,有人这样主张。说抗战时期, 不
容许有纷玻现象,不统制,你这样,我那样,抗战的力量, 不会减弱么? 然而反对的说:抗战胜利, 在于集合全民众的力量, 如果统制，说也不自由,动也不自由,把人家嘴上贴张封皮而要他演说,脚上加副镀名而要他走路,那行吗?

两说都有理。我以为要有统制之利而没有统制之害, 其道理
和方法,应该如下:

统制”是国家一种权利。国家没有这权力,不配叫国家。但

多数人利益的,却要多数人去为其所反对的政策而牺牲, 因此他不

钙泽民,即毛泽民同志。

得不严刑峻法,限制人民的言论行动于很狭小的范围里。比如日疙
进攻中国,是日本广大民众反对的,如果允许人民自由讨论、自由行动,那日本军阀马上要去台。所以日本政府平时统制已够可观，
战时统制更为历害,除“扎千人针”、“送神符”外,一切民众团体的集会都被禁止, 极平常的讲演, 演词要检查, 出版物上稍带刺激的字眼,都要抹去,代以XX。因为他不如此,其政府的统治将无法维
乎大多数人利益,他不怕多数人反对而只怕多数人不懂,要多数人从讨论中去懂得,所以言论.出版目由,要多数人从行动中去懂得，起核心作用, 使群众自觉的拥护及环绕在政府政策的周围。这个,形
式上似非统制,实际则是统制。孙中山先生说:“国民党之民权主
义为一般平民所共有, 非少数人所得而私也。”“当努力狗助国内各
种平民阶级之组织以发扬国民之能力, 而且惟国民沉与民众滩切结合之后,中国民族之真正自由独立始有可望也。”如果说是统制
的话,那所谓“赞助”,所谓“结合”,就是民主主义对民众运动统制的手段。大革命时大江南北的民运盛极一时,然而都在三民主义统
制范围之内,没有敢逾越者。民权主义也有其统制的另一面,孙先
生说:“民国之民权惟民国之国民力得享有之,必不轻授此权于反义及军阀者,毋论为团体或个人,皆不得享有此等自由及权利。”
由上所述,今天我们应采取的统制方法,可明白了。一切形式
的强迫的,质言之即法西斯国家用的那一套统制办法,只是妨碍民众抗战的发展,削弱抗战的力量。我们应该实行孙中山先生“赞助
各种平民阶级之组织”,“唤起民众共同奋斗”的遗训, 使党与民众打成一片,不必讲统制而实际是统制在惟一的主义和领袖之下。
至于说, 怕民众起来以后没法子驾驭,那是把自己站在民众图

隆以外, 和民众对立的人说的话。不是我们真正成为民众的党的
党员所能想象的。我们只好不谈。

一九三八年一一中华民族复兴年(人《西北青年》

六`七年前, 韦尔士对中日战争曾有如下的预言;

一九三五年日本侵略中国,进兵路线是三条:一、华北:二、上海;三.广州。开初,中国老是打败会,一任日本打进内地。但是这
个(中国)庞然大物, 虽然受到些损失, 却并不感到什么,反而越打越强起来,在打的过程中锻炼了自己,去掉了旧毛病,生长了新力量,一直打到一九三八年的秋天, 日军因迭受挫折,军民齐忽, 大败而归。这时中国的政治大大革新,同时日本国内也起了革命。”(预
言的大意如此)这部预言书,是有他的科学根据的,我看了它,总是想象着一九三作年。现一九三八年到了, 事实与预言大致符合,日
寇已经打进了中国,等待着我们产生新力量,把他打个大败而归，促进中华民族与全东方民族的大解放。

预言,不是推背图,是指示出有这大的可能,但可能的实现,决定于我们目己。我们能团结奋斗,除旧布新,中国仍是我们的,日
完必大败而归; 如果不中用的话,那民族前途就不堪设想一一一九三八年正站在这个历史的分歧点。

自一九三五年日宕进攻华北, 至一九三七年日寇占领南京,这是中华民族的大厄运,也即是历年政治上路线错误所招来的恶果。
符到了恶果,必然反省到恶因, 亚因一去,胜利随之而来。当然,这
是死伤了三十多万战士,足踏了上十省的土地和近二万万人民换来的教训, 难道这教训还不足以使我们警惕吗? 还不警惕, 够得上称黄帝的精明子孙吗? 所以一九三八年必然的成为中华民族复兴之年。一九三八年我们奋斗的任务是:

族主义胜利的力量。

二\`因为民权`民生主义的实行,全国人民均将奋起, 有组织骨发展其力量,贡献其力量, 人力财力将比一九三七年增加数十倍，而且全用不者强迫命令。

三.军队和人民在一块儿打仗,凡民和皆兵,敌人则到处碰壁。

四、我们也有了现代化的部队。

五人台开全国抗日救国代表大会,完成总理建设民主共和国的

最后,引彭德怀先生几句话, 做我们一九三八年应有的里程:

敌我力量的对比, 决不是一成不变的东西,在持久抗战的过和由拓全束到罗我们的力量会逐渐变强,敌人的力量会逐渐减

在持久抗战中我们能够在广大的民主政治为改善人民生活条件下,高度发挥整个民族的力量。向来被人认为一盘散沙的中
国民众, 将会很快的凝固起来,形成钢铁般的力量。全国人民将会
各尽其能,坚决拥护抗战的政府, 争取民族的解放。被压迫、被侵略
的国家和民族, 往往是在自卫的解放斗争中生长与团结自己的力

荀安即是自杀(《西北青年》)

眼前摆着亡国灭种的大祸,好些地方已经上了, 可是醋睡在西北角落里的人们,却有的尚在说:不会来吧, 西北是荒凉地,交通困难,走不得坦克车。看: 日本点南京以后,不是治津浦路北进吗? 目
的是在取得沿海交通便利的地方,西进是不会的。因此就得出结
论:西北不妨仍维持常态,不妨仍酒食征逐恒舞柄歌,不妨仍旧浆

九一人”以前,曾有人大呼东海起了鬼火,首先要烧的东北的人们说:“不会吧! ”国内的人说:“东北呢,隔我们很远。”及东北娆
去了,火势向关内烷原,“划了蔓东及察绥一隅给他吧, 再进是不会

的”,至于南京`上海那是英美势力所在,“天塌下有长子项”,那里尽够我们足踏着若干老百姓而过其高楼大厦 .跳舞大餐的天等生活。现在这些幻梦都已被事实打破,上万里的锦绣山河被鬼火烧
成焦土,自命为统治者的人物,火烧到眉毛尖,逃到没火的角落,又老调重弹说:不妨事。特别是西北这空气尚浓厚的笼章一切,不然
为什么外面打烂二十四面战鼓,这里尚看不到战时的紧张?的日关特务机关,他们是为什么? 最近南红扑灭的马部检枝都是日宕给的。敌人已经执着明晃晃的刀,在西北同胞的头上闪着,而我
们却闭着眼说:“没有丛事。”

其次,日本要香并庞大的中国,当然不能一口气就吞完,占领了南京先把江南和华北打通,巩固津浦路再及平汉路。但并不是
因此满足,不再侵其他地方,我们这里也许还有三五个月的太平，

有些比较进步的人,也在愁日恋会来,也在想怎样抵抗,可是他没有把西北看做是整个战斗部队中之一,没有计划到怎样动员西北力量去御侮于国门之外,至少御于华北的地方,因此虽有热心

环境太坏了,干不起劲,不能不有所顾忌,怕别人加红帽子”，这些, 都是苟安心理推演所致。

苟安即是自杀,我们能自杀吗? 能伸着脖子等敌人来宰割吗?不,一万个不。我们要冲破一切苟安心理,不顾一切的冲,团结并
发动一切救亡力量,把日意赶出中国境界去。

征兵与敲诈

军政部电令各省兵役机关:

户最少者四、五十元, 而雇买项奉人之款又须各户分摊, 顶蔡者皆为地辣流氓,多硅半途逃回,又须项奉……?”

这类情形不仅皖泗, 甘肃也是一样,据说训练出去的区长,有的因征兵发了几干元的大财, 妨怕不仅甘肃,除广西外各省大概都否中国人民真的没有民族观念,把持枪杀敌看做拉上刑场,广西据说可出兵四百万,妻送丈夫, 父母送儿子,多么壮烈! 八路军在晋是拉来的吗? 很显然的问题不在人民不愿当兵, 而在乎我们的办
法不好。

区长、联保长敢于任意敲诈每户最少者四\五十元(当然最多的是几百以至和干把), 由这事件可推想:1. 由于历年压抑政治的结果，牢固了土豪劣绅在乡村中的统治, 仿佛中十时代及现在川演边的商长土司差不多;2. 征兵可以胡诈,其他事件也必然敲诈,可见乡民在他们的脚下蹊蹦比帝国主义和军阀的剥前上只有加凶;3. 在压人迫下的民众, 自然无法振起抗战的情绪, 使他们觉得国家可爱。说
名并不算尖刻的话,中国所以并这步田地,弄得各战线的暂时失

要发扬全民族的英勇奋斗精神, 必须肃清障碍民众动作的贪污坚劣, 望党政机关马上用快刀割去过去一切不良的办法,替下层民众韶开抗战的坦途, 一转瞬间将有成千成万的民众上前线,把日

一月九日

夜至同仁社与青抗一些同志谈关于组织训练诸事, 至十一时

一月十日”古腊九日

昨夜与青抗谈, 再给以书面指示

一.目前是“抗战第一”`、“抗战高于一切”。青抗是团结广大不
愿做亡国奴的青年,来担负抗战工作。要处处不离抗战才是。

二、加入青抗的团员,只要他赞成抗日就够。自然其中有积
极\不大积极甚至消极之分,但不要紧,只要他加入,就是好的。我
们不要存每个团员都是积极分子的奢望,除注意汉奸混入或准汉奸理论(如对抗战无信心.唯武器论等), 须予以严厉肃清,不必设其他消极的纪律。要从积极方面一工作中、学习中去训练团员，
进步的团员帮助落后的团员,使他进步,不要看他不起。要知道人
是易变的,目前进步分子也许不久以前还是落后的。

三、青抗中进步的干部,要更求进步,要成为团体的中坚,这是
对的。但目的是在怎样使整个青抗发展,有工作,指导团员进步，
而不是与其他团员立异。因此,特殊的誓约是不需要的,恐反因此

四、青抗团员有更高信仰的(如达到世界大同、情牲一切个人
利益等),当然很好,但不必拿到青抗中来,因青抗目的只在抗战,在救亡,世界大同不是这团体的目的,个人一切利益不是要完全四性,只要不为个人利益来牺牲民族利益就对。

五,抗战需要民主是对的,但目前口号: “抗战第一”。对民主，
有些人不热心;对抗战,除汉奸外没有不灼成的。只要抗战,民主
自然随着来了。因此青抗虽然要注意争取民主,但不要把民主太

六、现在是实行革命的三民主义,青抗应站在三民主义立场也
即国民党立场进行工作,应研究孙中山革命的遗教来要求省党部执行,在党部未能执行时,不要和他对立。拥护中共十大纲领,不

要写在纸上, 免引起误会。实际十大纲领是革命的三民主义中应
该有的。只要他能行或渐渐能行就得。

七`育抗团体应尽量扩大, 青年学生、`青年农民`青年工人\青年士兵及其他青年等,只要他愿加入, 就要得。要计划在三,五月
内扩大到若干万人。要疗开门, 任一切青年进来,不要关门或者半
开着, 这是很有害的。在这样好的环境下,理抗尚不到百人, 这不
能不说是我们已犯了关门主义的错误。

以上是各位谈话中,关于原则上我的几点意见。

关于青抗的组织;

一`组织应尽可能的民主,执委(或干事会 )候选名单,虽可由筹备会(初组织时)上届执委(改选时)或上级(如县青抗成立 )提出,但必须得到全体会或代表大会选举通过, 同时团员可临时提出候选人。委派或指定负责人,只有在特殊情形才可以,要知道负责
人没经过团员同意, 他不会和团员发生密切联系的。

二、青抗工作的任务和纲领,应在全体会或代表会上讨论通过
做成决议,不管决议是那一个人提出的,既经讨论通过, 束变成了全体的意见,执委是受全体的委托,执行这意见的。这一方面我们
的组织是民主国的缩影,我们于此学习民主; 另一方面在自由讨论中,可以给团员一个大大的训练。

三\应定期开全体会或代表会,检查并决定工作。必要时可开
到领导机关来。(不到改选时也可用聘用方式吸收来工作)

四、应建立下层基础,渐次成立县的`区的乡村的\街道的(以
地分)青抗团, 以及学校的`工三的\店员的\妇女的…”“以职业分)的青抗团。建立正确上下级关系。这样,分散在各处的团员，
都能在总的方针下各自进行工作,力量才大。才不会像目前后援
会的空中招牌,我们应加这条路上走。

五、执委(或干事会)应建立日常工作。要和现已下乡的团员
发生密切联系, 指示他们, 督促他们。

六、执委(或干事会)下设立各部,执委(或干事会)要有计划讨
论各部工作,每次会议要有准备(如指定人准备提案或报告)要有决定,要检查上次决定执行的程度和经验。这样,会才不是空开
的。至于要设些什么部,那看情形需要而定,如青农.青工发达了，
青妇发达了, 须设青农.青工、.青妇等部,因为他们有些特殊情形，需要有单独部门来处理。虽然现在或可缓设。

七、根据上面原则, 需要制一部章程,以便遵照章程去发展。

关于训练;

一、除章程上规定的会议外, 可经常举行讲演会(任何人都可
来听)座谈会(一`可分团开; 二、可请团外人参加帮助), 由宣传部制定教材,或各分团自行制定。

二可邀请社会上名人讲演。

三各分团须有定期集会,比如某学校青抗团半月开大会一次,会上须有报告及讨论。其他分团可类推。

四、收集各种工作经验, 编成册子在团内讨论。

五`实际工作中的训练,真正的干部要多做事才能磨练得出。

六`组织书店贩运大批新书报进来。

七.扩大并改进《抗战生活》筹划能独立出版。

八、发展各街、各校`各村壁报,对壁报要有检查, 以求进步。

九、读书会应有专人指导。

一`组训处省觉部要派人,可不拒绝,但如妨碍青抗的进步与发展,应疝他理论, 请他不要这样,但不必和他对立。

二、对政府也是一样,现政府办法昌不令人满意,但既决心搞
战惑是好的,我们应推动,要求使他更好,不要说反对的话。

吧

三、下乡团员常有信来,应注意整理他们的材料和经验, 不要
随便丢掉。不管他一鳞一爪,总都于工作有益, 是平常书本上所得
不到的。

夜,王冲天、王易新君来谈办报事,定名为《大众三日刊》旧历

一月十一日哺

往省党部晤马焕文谈动员委员会,据伊称权力机关是统一了，但执行能否有效,则无把握。又杨集党称中共宣言很好,但充实和
加强全中国统一的国民政府一条不大好。

秦无谷谈, 想入党,秦系大学生, 似乎要入党有立场才好工作，与前刘国夫的意见正同。

读一九二六年十一月共产国际关于中国问题的决议,录数语

帝国主义将用扒命的力量, 打破那有推倒帝国主义的危险之中国革命。倘若用引起内战的传统方法或用可能的武力和干涉的方
法,都不足以消灭中国革命,则兴国主义将分裂那循着革命道路发

帝国主义看见军闪不能作消灭革命运动的有效工具,于是用和平方法, 在民族革命势力中找寻他的同盟者。帝国主义者企图
叫醒民族资产阶级，使之脱离革命战线。并为使民族运动内增加
帝国主义代理人的势力起见,于是迄今还站在民族革命斗争之外，或甚至仇视革命的某部分大资产阶级,开始转变到国民政府方面。
这种举动的目的,是从革命的联合(无产阶级.农人、城市小资产阶级)的手中夺取革命领导权, 以阻碍革命的发展。这些反革命举动

本省人则中国

| 只有在天=阶颈时之下,才能组织三斗的民族革命战线。

中国现在环境,只有无产阶级是能够实行彻底的土地政策的阶级,彻底的土地政策之实行, 乃是反帝国主义胜利及革命往前开展的先决条件。

以为加紧乡村间的阶级斗争,可以削弱反帝国主义的联合战线的顾虑, 是不对的。

一月十二日”晴
由迪化来车, 带来皮衣一百零三包。

一月十三日”晴
电西安,报告皮衣明后可东运。泽民等在此等候, 请电新俊
借宫伦至省党部晤赵清正, 谈军委六部通告的二十纲领,可中央大计已定,请转告各省委定期共商进行方法。

一月十四日”晴

替《西北吝年》?改好一篇文章。

写作路军战斗通讯一首,投《西北日报》。

关于领导问题,一`组织上:上级对下级领导, 下级有服从上级的义务。二.有同志水平较高,对工作应有帮助甚至等于指示, 也
是领导,但被领导者无必服从的义务。三、\行政机关绝无领导党的
道理。又党的组织,非必要不应知道,但非说较重要党员,连一般
情形都不许知道。

一月十五日”晴

得信, 高士励今天可到但没有来。

丛德滋来谈,准备办通讯社,十天后可出版。丛云,张、杨都在
衡阳,闫不自由,黄埔反对其出任职,说军事即有利, 政治上惧于彼
不好也。

夜, 孙等来谈决议等。

一月十七日”放晴

致信朱,为陇东数县不能完成动员数目事,正宁、宁、合水\庆阳四县均只一部分是特区,四县划为八路军补充区,第一次动员定一于七百人一月底完成,现只完成四百多,是各县长不肯负责之

夜开处务会,讨论处中散漫现象的挽救。我认为原因是由于
来自农村的人带有浓厚的农民意识, 在红军又过入游击生活, 因此, 一缺乏生活上的整理观念;二\不肯多做勤务的事, 并不一定懒,可是界限分得严,好象不是我分内应做的,就不应做;三、对物质不爱惜;四、没有应付社会的常识。

鸿宾介绍一安姓阿忽来谈, 伊有些枪, 欲编为抗日队, 朱绍恨应国防化, 编制指挥须走向统一,八路军反对过去那些企图吞并小队伍或在地方拖队伍的军阀办法。二、非正式部队即应是自卫队或
游击队(战地?的地方性部队,非国非民的啸聚部队, 抗敌不足,扰民有余。三、他们可自向政府要求上前线, 但不应指定给某人以名
义,破坏正规风制系统。四、哥老会人员需要收编去, 但必需经过
淘练,然后编入到其他队里,不可仍用其原有系统。

一月十八日”晴有旧腊十七日

与泽民、`希均步行到北塔山下看铁桥,河中已无皮答, 有流冰，傍南岸水浅已结冰。前闻阴历十一月一日河水即可渡人，自交通
以来气候列有变迁任。

看老毛编的《哲学讲授大纲》。

一月二十日晴

草《抗战的光荣》投(妇女名刊》。

得西安电称骂托章司令集中蒙兵七百余,分驻巴东庙、喇嘛庙，并在喇嘛庙修好飞机场,夜间举火为对空联络。同时不许定边的
莹人、汉人入蒙境。

按: 自德王勾结日恋发动自治后,南京对西蒙政策:(一)是换旧印发新印,派些汉官去各旗监视,致蒙王公疑有改土归流的危险。
(二)是派马`.抽丁、练骑兵,群情骇惧。这种方法只加强蒙人的离
心, 便利于日人挑拨。抗战开始, 日状积极向西进攻, 南京又始终
无具体的民族政策宣布,坐待离叛,真可侗也。

一月二十一日”晴

晨有东启瀛(实业部贸易局职员站黄存世(实业部商业司职员羔谈,他俩是准备赴新沿途调查实业。东言汉口曾一度和平空
划, 任何事都是分赃。

接王蜂忠度信,文理清顺,我离乡时王曙约十岁,现已中学毕业,现准备考医科,又欲从事革命。当复一信介绍他去请益董老。

征兵与造诽

武汉报上有这样一则通信:

“……在我下乡以前知道征兵筋债实行上已发生流弊,少数当之徒借此中饱,没有想到,到了乡下听的见的， ie多太多了,联保主任比土菲还厉害, 征兵变成了买兵, 甚至发生“有吏夜担人”的惨剧。而富人的子弟仍然游手好闲在家享福。地
方当局对这些流整装佑作旺,民众她声都集中到政府身上。最近
土固闹得厉害, 前几天南漳县城被菲攻陷, 钵祥等各县晚间戒严，听说土菲常拿征兵募债的不平来号召,所以近来得菲部队找不到 oo :同情的,他们符士匪掩护。”

些, 当然是事实。上月军政部电令各省兵役机关:

户最少者四五千元, 而雇买项蔡人之邓又须各户分摊, 顶蔡者皆为地辣`流氓多半途逃回又须顶奉……”

这里,还没有说到经融诈不起的人逃而为菲, 及半途逃归的人不敢归家,啸集或加入菲帮,但这是可以想象的事。兰州有人告诉
我

甘肃的兵涨价了, 有涨到五,六百元的(不是买一个人当兵要的钱, 而是买一个人不当兵出的钱)区长.乡长乘机发财,经过训练分发出去的区长据说有发几千之财的, 这是老百姓困于征兵的现象。同时另一方面,土匪比前历害了,拦途劫抢打汽车,甚至有攻

想起了一件历史事件, 明未因对满洲作战,不能不筹饥抽丁，因筹饥抽丁酿成农民暴动,于是又不能不梨菲,崎荐又不能不筹钢抽了本,筹钢抽】又不能不根成农民暴动一一辽饥、练饥、抽丁的循环作用, 送掉了明代整个江山。

我们应深刻地认识这教训, 不要重蹈履和,不要因外患而引起

是不是征兵没有恨法呢? 请看下面:农二团(西安学生组织的)在永济工作的报告:

“……西王村,十家有九家满住了军队,村内所有壮丁整天不是修路便是拱造黄河木桥(山西并未征拔壮丁),军民很能合

前一向壮丁逃亡现象很历害, 自从工作团三组和五组的同学到这里给他们讲演、唱救亡歌曲, 简直连一个逃亡的也没有了,他们只希望枪械发下来,早点上前线和鬼子排俞……?

当然,这里不会再有去当菲的人,个别不务正业的人也会转向抗日找出路。一月十一日临汾电:
分中要隘, 连日其为活跃,乘机即约击敌人后方,少数敌军不敢在附近行动,敌虽一再派队搜索,因我各部借地形的掩蔽, 行动迅速，收人疲于奔命,我则获胜屡屡。”

这些来入伍的壮丁,不仅不逃且已自动武装和敌人直接作战。

这是国内动员民众的两幅图画, 前者是固有的,是相当普遍的，对立,不仅不易集中壮丁,且会发生内乱。照后者的办法政府不大
进退维谷的当中, 重犯历史的错误, 轻轻地把国土断送。

抗战的光荣

广西报纸上常常登载母亲送儿子、妻送丈夫以及成批妇女热烈地送成批壮丁去抗日的新闻, 这类事情在陕北和山西尤是常见，虽然其他地方“儿别爷妨妻别夫,牵衣顿足拦道哭”的情状还是普志, 但这是宣传与组织的工作做得不够, 而不是妇女们提不起抗日
的情绪。

其次,男子上前线,妇女代蔡男子们的后方工作。广西妇女足
大身强,做庄稼、挑担子本来不让男子,陕北女子不会种地,现在各村都有妇女生产学习小组学习种地,一部分进步妇女进抗日军人家属学校读书,有些已能当小学教员及做政府工作了,“哥在前方杀敌人,后方工作妹担当”的歌, 的确是这样讲就这样做。

女子就不能上前线吗? 这也不然。广西有女兵团开赴火线,最
近某女士自山西来兰, 说家乡被日寇占去,她率子女逃难,路上遇八路军女同志都戎装佩枪, 送助群众组织团体`组织武装, 任何问题都耐心地蔡群众解决,任何工作一点不为难的去做。她们真是英勇、
愉快。某女士说:“假如我有法安置小孩子,我一定同他们去了。 ”的
确,女兵效率并不减于男兵,强壮的同样可在火线上和敌人搓命。

没有占人口半数的妇女参加民族解放的战争是不易胚利的。
忽视妇女战斗力量,说妇女只配养孩子\做茶饭, 国家大事不应管，也不能管,甚或把女子看做男子的所有物,应该“不出音门”, 看见剧台上有女演员出现就大尺小怪说“世风日下”, 这样的男子有心

仿古”,无意救国,让他去和郑孝肖之流一起去制礼电,我们不要

理他。同时, 妇女们也应洗去为男子更疣的属性, 认清自己是人，
应做人的事, 自己是中华民族一分子, 应拿一分子的力量,亡国公是不分男女的,也许女子的痛苦更要多。

先进的妇女们已经有许多光荣的榜样, 有知识妇女,也有劳动妇女,她们放弃了太太小姐的生涯, 问出了家庭狭隘的天地,做了为民族奋斗的战士,人家能我也能,敌人的炸弹响彻的西北,再不

她吼吧! 西北的妇女!

一月二十一日”晴
借嘉伦往周冕家晚餐, 周子梦麦已入抗大。

一月二十二日”晴
闻陈云病,香血甚重。近来同志病的多,身体不康强于革命工
作大有妨碍。
闻和白崇禧来此, 召集各机关谈话,对政治颇有较进步的指示，今日白飞宁夏。前闻中央军事指挥以蒋、白、周为主干,大概已实

一月二十三日”哺

战争是随便可过去的吗(登(妇女名刊》)

有一位同志说:“一切改革等战争过去再说吧”, 意思是说人力、财力既集中于战争,其他最好是维持常态不要动他, 以为战争象夏天的狂风暴雨一样,站在大树下躲一刻, 雨过天晴仍旧走我的路。
他不知这次战争,胜呢,得到中华民族之自由平等;败呢, 就沦于朝鲜\印度的同一命运,永远不易恢复。这是民族生死的历史关头，

人们为什么有这样的思想一等战争过去再说的思想? 我想是有社会根源的。第一.中国民众历来下层民众与上层统治者打
成两概, 上层争来夺去,只是把下层的血来污染历史,于社会组织民族存亡没大关系,于是这时候的士大夫就有这样一套法宝,叫做上者避世,其次避地,藏之名山,传之其人。即是天运已不可挽回，
说不一定新朝仍是要借重我们的。第二.中国是老大帝国,从没有
们面前,我们仍是茫然, 脑子里仍是旧的观念。

这样,就造成了我们对战争的消极, 产国不是很可怕的思想的

尤应特别注意, 因为女同胞除要防止这类落后的传染外, 还有个传统的弱点:“国家大事让男子去担当吧”, 有些男子也大言不眉，“妇人家知道什么,少及烦些吧”,于是妇人家就站在旁边,“等战争过去再说”, 那真糟糕,我们不能这样,我们要上前线,和爱国男儿一样,和一切落后思想作战,打退快临到我们头上的亡国奴

一月二十三日”晴

至省党部晤刘经洋,谈尚洽。刘云:华北事实上须与苏联结合，
大概以山西军队已归朱德指挥的原故。又颇攻击经委, 说他们来
西北不是开发经济, 而是开发害子。

午后,高自立等二十二(内女二)同志自迪化来。

一月二十四上日”晴

怎样才能产生贤明政府

廉洁政府”一一虽然现政府离廉洁还远一一已不能满足人民的要求了。现政府的某些人物,即令不贪污,那便是坐领薪水,古
因为他不了解政治,甚至连独裁与民主的性质都分不清。不了解
民情,老百姓的大姑娘没裤子穿,不说他是穷,而说他是文化落后;重刘百分之三四百的利县,不说他是盘剥, 而说是自由契约,不能干涉;不了解官权与绅权勾结, 而说加强官权可以制裁绅权;不了解政府力量在倚靠民众,反而怕民众一起来会与政府为难;不了解青年是抗战中坚,反而要青年回到学校里去“维持常态”……诸如此类不贤明的处置,从上级以至下级的政治机构中充满着,数也

不易数清。

于是一些人发出“才难”之叹:“没有人,怎办? ”贪污可以枪决，庸才没有药医。书本上有些人才, 可惜死了。听说外国也有些人
法办到, 因为找不到清廉的人。

真的吗? 不是。贤明政府产于贤明制度。上智与下遇是很少
的。大多数人在某种制度下可为善,在另一种制度又可为恶。据
说在甘肃做县长,如果不同流合污,那你要被控告`被查办, 声名狼藉,甚至还要流落,连归家的路费都没有。反之,你可以做“能员”、
跑红”,人又何乐而不为此? 这是一。其次,居上位的无不万能，
一身可以兼很多“长”,开的是御口,错说为当。他可以发明独特的
学理, 却不许报纸上登载不同的意见,不许书店贩卖他所不喜的书报。除开自己外,不许有人才,那还到那里去找人才? 这是二。联
合各党`各派共同救国,口号叫得多响, 但政权始终不大开放, 许多爱国志士,仅仅从牢里放到街上。连举世闻名的七君子,还只容许
他们和弄弄笔杆。占了茅坑不局屎,别人肚子胀破了却没有茅坑, 这
是目前的普壳现象。这是三。成千万素质稍加琢磨即成美器的青
年,没有地方满足他们的要求。他们偷关过卡, 露宿晓行,跑去西
北的一朋。听说那里某公路招生千人,报名的达一万二,为什么其
他地方不这样办? 却闭着眼说“没有人”:! 这是四。

十步之内,必有芳草,十室之邑,必有佳十”,不是没有贤明的人,而是没有贤明制度使贤明的人升用到政府来。贤明的制度怎

一\屏去党派成见,登进各党派`各民众团体有威望的人参加政府领导工作。

二\言论绝对自由,报纸成为人民的喉舌, 做政府的监督。

三\扶植并保障各种民众团体的发展,在其应有范围内有批评

并建议政府的权利,政府对其正确的批评与建议应该接受。
四、改革教育, 使学校成为造成真正救它人才的地方。
五`逐渐施行民主制,首先由区乡机构起,建立区乡代表会,区乡的负责人实行民选。
如果不从制度上着想, 播着头望贤明政府到来,那和希望真命天子出世一样,只好到刘伯温的烧饼里去寻,不是我们二十世纪人所应该想象的。

一月二十四日”晴
许光达等三十余人由迪化乘车到。

一月二十五日”晴
往迪化学生今日由西安到。

一月二十六日”晴
晚, 迪化来的同志在第一招待所开晚会。
同嘉伦夜至朱绍良处谈约三小时, 至午夜一时始归。朱态度

一月二十七日”晴
高自立等五十七人带皮衣军火等共十辆车东返。
黄文炳今日归。

一月二十八日”晴
上午至王洽民处谈, 王言省.县党部有机关无党员, 因为从没开过党员会或关于训练的文件, 党员和党没有关系, 等于无党员。

又言,省府各负责人各不相属,名叫不合作也不不合作。党部中之
某派倒还经常开会,但基础是利益的分配,如决定某人去某机关妓局、锅事赛等, 甘肃则为李才桂。

夜请张灼东吃饭,张为新疆派在此间之人。

不合作,也不不合作”, 这和句奇怪话, 似乎在兰州市面发现。本
来各团体间、各派别间乃至各个人问 ,意见或利害的冲突是不能免的。在这民族危机、抗战高于一切,要求全国人众把私的利益服从
于总的利益的时候, 他们不得不摆出团结的面孔,拉拉手、谈谈话，精诚合一的调子,不妨提得高点。但一到具体事实, 仍各做各的，
只要达到妨害对方的目的而手段又不显露, 这就是高手。实际是
不合作”,表面是“不不合作”。的确,这种现象随处可以看到。

发生这现象的原因:(一)由于对民族解放战争的认识不够深刻,没有把救亡当做今天第一大事, 因而即在救亡工作中不能把成见消灭兆尽(二)不知道个别利益必须在国家不亡的前提下才能存在。明里念熟了“兄弟阅于墙, 外御其侮”,可是实行时, 门外喊杀
声已近了, 两兄弟虽停止了用武,却仍然要怒目相视。(三)猜疑对
方有什么阴谋, 靠不住, 把部分的错误推及全体;把过去的仇视推

这些道理,本来很浅近, 普通人懂得,他们也懂得,所以他们“不不合作”。但一靠紧起来,“要羌现”,他们又仍不懂得,仍是“不

这种现象昌上只存在在一部分人中, 且这一部分人也日在转变。
大多数人是殉直的, 他们没有成见, 有利于抗日的就对, 不利于抗日的就不对。他们在抗战过程中已充分表示其愤慨和推动的力量。
某些地方已逐渐死服那些“不合作,也不不合作”的现象,但是在西

北这现象仍然浓厚存在,迟滞了救亡运动的前进。

这是官场模棱习气,“做一日和尚撞一日钟”的办法,于抗战前途极有害的。我们坚决反对这现象,尤其要防止这现象传染到我
们青年团体中来。我们应该:

是则是,非则非,做错了,马上改;没有错,坚持下去”。

怎样组织委员会

兰州城小衙门多,每条街埠有衙门,每张衙门总有儿块牌子。
据说各县也差不多,有上自西安来的朋友说,在某县停车想去找找地方当局询问情形, 见一处形似衔门者挂了六七块牌子,走进去,只一看门者,任何房间都紧闭着。

除正式政权机关与税收机关外, 一般都是委员会。关于抗战
的与民运的, 更无不是委员会。可是不管委员会名目怎样变, 里面
样,但一做了营萨就无所不能,不过结果仍不免一无所能,于是委员会工作: 一是开支应得的经费;二是挂上一块招牌。

举个例子吧! 贺主席时曾成立战时经济研究委员会、.战时教名义很应景的,研究了几个月,研究出了一些什么,连主任也不大位车萨翻来履去,至于工作呢? 天晓得!

我想每个委员会,总有他实际工作的,委员人选应该是与该会性质有关的人。又委员虽可以兼, 但负责委员应该是专任并且要
到这点。费耀祖的研究会是怎样失败的? 没有吸收一个具有救亡
教育和经济知识的人入会,不能提出一个甚么方案(不管好坏), 也不曾指定几位委员去准备。会的工作只是喝茶吃点心。至于民运

设计工作关系更大, 必须有真正来自民间的人, 民运经验丰富的人,尤其要这样的人来负专责,工作才能打得开。若仍是几位挂名

我建议现有各种委员会的组织, 必须大刷新,吸收对某种工作有经验、在社会有信仰的人参加,反对处处的财神殿都要是赵元帅, 处处的同乡会都要是关老和爷。

有苦说不出

打烂了屁股,还要提者裤子秸头:“谢谢大老爷的恩典”;奉旨正法,要向北上阙三跪九中首才引颈就刑。这是中国传统的统治哲
学。现在,这些形式没有了,但是老百姓吃了冤枉,不敢说,也生怕
别人代说,虽然览枉了, 怕一说出来,更有不测之祸。这现象还普
凯存在着。所以下面尽管马烟疗气, 上面仍似乎可以歌颂升平。
控告本不敢,报纸登载, 没有那冒失的记者。

也曾有官厅允许告密, 说你有客尽管说,本长官定奉你守秘知道是他告的,反转来又向他出气。小百姓来一计算,于是拿出一

这类事, 甘肃大概多极了。要挽救,只有:

二`\扶植民众运动, 使民众团体有监察一切犯罪者之权。

虽然“反民主论”者不免骇怪,然是三民主义中起码的民权主义,也是今日救亡工作所必需。

一月二十八日”晴

夜史文忠来谈朱有了嗜好,只求数衍过去。上自白来后开始注意
民众动员, 但只忙于起草章程, 真正的民运理论与方式尚无人

一月三直目

整理几篇稿子, 发西安一报告信关于此间的现状。

今日是旧历除儿,有儿位客来吃年夜饭, 饭后唱歌至七时多才

二月一日”阴

泽民等五人今日西飞。

上昨夜与泽民谈,西北的危机:1. 日完打通津浦路后, 必然采用右由陇海路西进,左由绥远出宁夏、甘凉, 截断甘新交通的两丈箱制势,那时西北必特别紧张。2. 西北现在的军事政治均无抗战基
础,而且伏有危机一一救债推销与征兵的不良,加深民众对政府的反感,目下土匪增多, 青红帮乘时思逮。3. 马回虽与德王不同, 但
荀西北无有力的御侮者,马回可能为日本利用。4. 假如甘政能立
或者甘新路能修轻便铁路, 则整个颓势可以转变。

一件值得警觉的事一一不要为御外侮而引起内忧

随手翻阅一月份的兰州报纸,有这么一些记载:

一月六日“前窜扰通渭一带的某部变兵八十余人, 被通渭保

一月七日”临涨某商人运货在东涨蔡家岭被动, 死脚夫二人。

一月八日“川菲唐倪部窜阳坝,积极向成康扰乱。杜友华菲
在武山招集地桨流氓扰乱地方,鲁大昌师长电驻岷梁旅,勒令限期

一月九日”武山土匪三五成群劫掠村落, 何家门榜罗里等山
集有股匪下余人。康乐.莲花发现有枪股菲四十余人, 被保安队击

省, 窜入临水境。

一月十日”恶匪马飞禽在失兰县属殖家河结伙打劫,被侦缉
队捕获。

一月十一日“刘湘电请协制股菲唐部,荐有枪三百余, 极为强

月十三日”举兰阿干镇壮丁队, 捕获到处动抢的土匪杨发和等三人。

一月十四日”岷县有骑菲数十,枪马齐全,又在关上动去保安

一月十七日”消源保安队击线匪首杨诬彪等三人。景泰县解
款委员在离县二十里的罗家咀子被劫。

一月十九日”涨沙及榆中交界的马衔山, 发现土罪数十名,不
时下山行动。由靖远来有的邮差在大川渡附近被劫。

一月二十二日”临潭土匪李和义在治黑亲大肆抢劫, 自夺得
朱团总枪多村后,移驻上治构瓦村与杨土司所辖已死头目杨村之家属勾结, 企图不轨。

一月二十作日”清水壮丁队分队长米怀仓等制匪殉难。

这是不完全的报纸上的记载。自然,报上有的只是事实的百
分之几。还有,连续的保安队哗变不在其内。

据一般人传说, 某地已啸集若干,某些头子正在啸集,那更说更驴人,我们也不能否认其全非事实。

饥窒起盗心”、“官逼民反”,稍有点社会常识的人都知道。自
来西北吏治不展,农村破落失业的人相率为匪。今则菲风人诊积极
化,其显而可见的原因,似乎都与抗战有关:(一)甘肃分销救国公债三百万,照有钱出钱的原则并不为多,可是不少的地方执行了相反的原则:有钱的不出钱, 没有钱的出钱, 按户摊派如同追逼。(二)
征拔壮丁成为雇买,每户出儿十元妃至儿百元, 由区、乡雇些人来

充数,区、乡长从中大发其财,雇的人逃了须得补雇,补雇又要派钱。逃的人不敢回家, 出钱的人不能屡出,都有去为罪的可能。
《三)修路昌然国家支出了不少的钱, 然而仍然是抓夫要自带伙食，在鞭答之下工作者,有的还要出钱。四)一些无心肝的官吏有说
明天就要牺牲,今天应该享乐”;有的说:“大局不其稳了,趁时会抓儿个吧! ”贪官土劣狼狐为奸,怨气冲天,官场扫地,多数人民朝不保儿,河西来人说人民逃的很多, 逃到哪里不可知,反正不逃也没

很明显的,在这抗战时候,非广泛的发动民间的物力(如救债久人力(如征壮丁)无法救亡。发动得法,物力人力用不尽,且
因物力\人力的发动, 促起社会的进步。发动不得法,不仅物力日
缺.人力日少,且会增加社会不安, 使社会走到月省,历史上不少这样例子,我们应深切认识,很警觉的避免这一可臣的前途。

昨夜有红帮姓孙者系省府保安队警长来谈, 似欲我们帮助他们组织队伍。当了晓以目前抗战的大道理,应该服从政府,叫兄弟都
去应征, 但是他们的原意不是如此。据孙说, 甘肃青海红帮有三
十万,红帮首领为吴慕唐,青帮首领为马刀忱。

二月二日”昨夜下雪今日睛

一个日本兵的日记平型关战斗的俘获品中,有坂垣师团长的卫兵日记一本,摘录

八月二目, 等待又等待, 男儿“出头"的日子终于到了。……-
虽然自己没有生还的意思, 但一想到留在后面的父母.妻子, 禁不住一阵姜疲涌上心来。……紧捏着五色纸条的妻的手在颜抖, 面
孔全然象等待死神到来似的,越发增加了她的可爱……。?”

八月十九日,到昌平师团本部休息。干着到他国才能干的征

发,午饭也不吃,出去征发了十二只鸡、一贯(每贯算中国六斤四

三时半到河边散步,有中国人和观马的尸体五.六有具倒在那

八月二十六日,……从汽车的灯光下看去,中国兵的尸体不知其数的在转动着。在这些尸体中,我们八个人把铁骨紧扎在身
上,仍然向山中深入……。”

九月二日,坐了运货车去征和葡萄,极目是一片葡萄, 两个中国人打个手势说“茧踩它”顺手把两个中国人打死。采啊,采啊，
大家做洗欲满,一小时后,征发了三个煤油箱的葡萄, 约十二贵。
今天的葡萄太有效了,晚饭都吃不下去。”

九月五日……在师团司令部前,开战死者追悼会,到会将士没有流泪的。……*拿自己和这些人一比, 想到失去爱子的双亲,又
九月十日,……疲倦的马喝痢土红的泥水,手里紧拿着太阳

旗的中国向导的忠浮相,伤兵、伤马没有眼泪是不能看下去。在峨
峨的山间,震水着引擎的声音,尽向中国兵的尸体上走着。究竞为

下午三时到化稍营,四个人出去征发,一会儿拿了八只鸡、一贯芍、一贯茸药回来,做了十一个人的晚饭菜。?”

九月十一日,今天又去征发了小豆一斗`白糖一袋,叫五个中国人背了回来。宿舍又成了战场,昨天鸡肉吃光,今天煮豆又吃
光,这是当兵最快乐的事。”

九月十二日,……下午入瑚县城敌人为我们的炮声所震骇，用天向大同方面退却。”

迟早是死灭的支那兵! 究竟为什么逃得这般历害。”

九月十三日,上午八时去征发,十一时拿了十只鸡回来, 当兵真有的吃。除勤务兵外,七个人脸上吃得都象什么似的。”

九月二十三日,……旅团司令在那山下的死角里,子弹在头上刚厂飞射,感得很不舒服……。 ”

《这位卫兵大概就在这天死掉了,日记也就此终止。)在这本日
记里我们看到:(一)日本军阀虽然施行了不少欺骗, 说侵略中国是他们“出头”的机会,但他们到底不愿进行侵略战争,觉醒到“究竟为了谁,非惨酷到这样不可呢? ”他们是愿回家的, 怕死的。“拿自
己和这些人一比,想到失去爱子的双亲,不禁流下泪来。”
对这一心理,进行争取日本士兵的工作。(二)敌军军纪坏,今
征发”、明天“征发”,乱杀乱抢。日本军阀要维持他,不 
士兵,只有从令。他们向兽欲方面发展,我们应把这些事实宣传，
使大家懂得:要保全生命财产,只有组织起来,武装起来, 清野坚壁, 和敌人扒命。

至省党部晤赵清正, 据说白朱和禧说广西民运是用青年人做区、乡长,以前办过事、年纪大的,多是土豪劣绅,就令不劣也富于保守，不可用。至说青年人从经验, 但做事一时期经验就有了。又初办
事察劣出来反对也是不免的,广西曾发生豪劣围攻县城的事,但一经弹压就无事了。目下各省征兵闲得一塌糊涂,广西则香,桂林头
次征八百人,来抽签的近二万人。兵的补充完全不成问题。我说
广西民运还要注意他的政治颇为清明,人民痛苦较少。象现在甘
肃民众缺衣、乏食,疲于苛杂,即用些青年人亦未必有效。

王洽民为通讯社立案事,也在与赵谈,赵云:中宣部有令停止

夜王鼎新(编译主任)来谈, 朱将关于《解放》在西北自由发行
的弓件交他办, 也未谈许可与否。查4解放;前经贺灶祖报告中宣
部已接复电唯予自由发行,伯渠致朱电亦说此事,现朱还不能

可见其无能与成见之不易融释也。

一月三日”有阴

接蒂志信, 称述同在左家幸被俘情形,事隔七年宛然如昨。大
概是一九三二年九月二十二、三吧,我与萧被押在一间小屋子的稻草扒上, 守兵持盒子轮押, 两人虽睡在一堆却不能言语,那时我揣活了,望你努力”, 写几遍, 萧才领会。来书称述此语,不禁帆然。

夜至民众教育馆看话剧, 王家兄妹演人放下你的引子》还不
错。归途失一小皮包,靖志信也失去,回信地点忘邱,须从他方面

二月四日
范希林君自西峰来谈,鲁大昌部队扰民,居民有问边区跑的。
有张文明,天津人,现在电灯局作事, 同张尚翔来谈。
草二首短文。

二月五日
西北并不是安乐的天地人是能思维的,他能运用过去的经验做今后行动的指导, 如旅行沙漠的人, 望见天边变色,知道狂风会来,忙抓住骆驼肚毛租在下面。小孩子被火溪了即不敢再去拿火。
可是这简单的真理一到了较复杂的行动里,却常常被人忽视或筷记。前面的车覆了, 后面的车还是开足马力冲去;敌人的刀明
晃晃在眼前闪着,我们却装着看不见。

王家兄妹在民众教育馆演《放下你的旨子?的剧,那卖唱的落难女子说:“我们跑到乡下, 鬼子跟到乡下,跑到北平,鬼子跟到北平,跑到上海,鬼子又跟到上海,到处安不得生, 现在流浪来兰州了。天啊,我的家乡呵! ”这说明什么? 说明西北并不是安乐的天
人即向平级路狐攻, 很快就达到包头`五原,如果没有八路军在普北没有放弃对西北的进攻, 这是他包围中国必须取得之地,不过他受了几次抵抗,采用稳扎稳打的办法罢了。稍留心战事的人都知道
日恋在打通津浦路以后, 必然一面由陇海路西进直执潼关, 一面向宁夏进攻, 截断甘凉大道。假如没有新的力量在耶鲁晋缆间给敌人
以极大障碍, 西北将不免一时与中央隔绝而成为独立作战之区。
然而西北仍有不少的人,看不见这显明的事实。宋哲元、刘汝明、
韩复集等侥幸敌人和暂不我攻而疏于防范的履国, 甚至敌机在兰州的儿次炸弹,都没能使西北人和惊醒。不能看见战时的紧急状态。
不少的人勾心斗角,不是为着抗战, 而是为着保持位置,防范这,反烧及时, 它们呢呢畏喃象平时一样。我们是人不是划子,应特别警
觉危亡大祸已临到了西北千百万民众的头上。急起直追犹恐不及，
还有亲情说别的事吗?

其次,战争已告诉我们很多经验。如动员民众, 似乎谁不再愿
说不要动员了。但怎样动员法,广西的经验告诉我们: 官吏不贪
污,训练青年担任保甲,屏弃士劣,因此广西不要强迫而可出兵四百万,桂林初次动员八百人,报名抽签的近二万人人。山西最近经验
告诉我们:实行了扶植并保障人民抗日的言论.出版.集会结社的自由,实行了合理负担\减租减轧,铲除中饱,不到一月就普遍的民众武装起来了,给日寇以当头打击。又江浙责鲁许多工作团的经验

告诉我们: 民众不能动的原因在那里,动员的障碍是那些,不能动员民众给与抗战的损失有者干。一一动员民众的两幅图画,好的
坏的,很清楚摆在人们面前。西北因为距战地较远,得有运用别省
出西北动员的具体方针, 甚至还在骇民“真的民众动起来, 怎么能控制得住” ,于是过去那一套名动而实不动的官样方法,仍在作尘。

西北的党政负责人们, 他们是非常着急的,西北爱国青年及一切有远见的人们应帮助着急, 贡献经验提出办法。同时领导者也
应旁谐博采,不耻下问,在抗日高于一切、保卫西北家乡下团结所有不愿做亡国奴的人们,不分党派、阶级,紧急的准备起来,不能容再有松懈偷安的现象,把西北筑成很坚固的代垒,守则不让日恋踏进西北一步,攻则可粉碎敌人于西北之外。

二月六日”晴

会丁宜中秘书长,谈了一个多钟头,据云正在考虑动员方法，丁知道共党宣言不只合作抗日,且合作建国是将来的当然趋势。

伍修权同志来继任处长,亮伦回陕治牙,另分配工作。

额旗人口:四于多人三百多户。但本籍只一百多户,不上二千
人,其余是外蒙革命时和逃来的。这些人不负担租税,如要他负担，
他就光了。他们初不知革命有这样好, 颇悔其时不该逃出。

额旗经费: 以前税局年收约三万元,中央补助建设费一万二千元, 揭可支付,现税局撤销, 补助费因战事中止,防守司令部月费干元亦因李专员破坏,未领分文。

额旗军队:全旗现役士兵不过三十多人, 毫无训练,枪有三百托王意向:托王无所谓,可以叛可以不叛,唯对外蒙无好感。乌

里雅苏台负责人曾有信来,托王不答。阿拉善达王和日有色结,阿
旗较强, 有兵数千,前同国民军打过。达王生长北京,为溥仪妹夫。
达王以国民政府不怀好意,降日昌非计, 然至少可保其王位终身。
日总曾由百灵应送百多枪与青马,达王将其扣留,旋送回,这不是反对汉奸,只揭破“你们不做汉奸的也不过尔尔”。周过阿时, 达王
要他们留在那里, 说以后事好办。

周说李才桂到额,主防守司令部与专员公署合并, 向额旗索乌若干,骆允若干, 蛇包若干,非其力所能任。采取对弱小民族压迫
手段。周在那里也主张蒙古与专署对立, 因此和弄全了, 周不得不

三月:长目

二月八日

晨草短评二首:《合作的释义》《根绝汉奸的榜样》

从前见面,婚目相视;现在见面,笑逐颜开。这叫合作吗? 不
是。拿名老话讲,这只是“肚合”,如果下面来个“神离”,那这个“合”
不会有利而且有害。
口角是县了, 但彼此仍不相信任,有的没有武器,有的武器很多却不肯拿出来;有的已向前冲锋,有的却迟迟不去打接应。这样,这
个家能和否保全不被盗磊毁灭,还是问题。

闲话少提, 言归正传,抗战以来,各党各派合作,有些地方已合作得很好了,特别是模范的中央。不仅共同商讨纲领,而且在共同
执行。周恩来先生已在中央负重要责任; 民运方面,震动全国的反

室,这是十数年来未有的团结现象,他们真正在“合”,真正在“作”。

我们希望这个作风,很快普及人全国。齐心合力,共同抗敌,共
同建国,只有共同的做,才能打救自己,打救国家,一直走上民族独立自由的大路。

根绝汉奸的榜样

汉奸,真是多。论大小,上目军政要员,下至贩夫走浴; 论贵
贱,有十万元一个消息,五毛钱放一个信号。有的地方人民逃尽
了,留下的尽是汉奸。但是,也有例外, 据说在山西五台俘获的日
冠文件,对山西各部队的驻地人数,无不了然,独没有路军的报道。陕北也来过敌机若干次,总找不着延安那个颇负时蕉的城。相
反,据刘伯承《我们怎样打退了正太路南进的敌人)》一文, 似乎敌军
的行动他们预先知道,不然脆弱的游击队定无能击溃配备齐全的

难道那里的人生成不当汉好吗? 不是,原因:(一)军队与人民合一,他的名声能使几百里的人听到就顿时胆壮, 都想奉他做点事，自动侦探敌情及反政侦探。有较大的汉奸资格的,固不敢动; 穷小
子也看不起几毛钱了。

(二)把政治与军事看得一样重, 到一地就发动人民, 组织帮助人民解决一切问题,人民为着保卫自己的乡土和生命,防好运动容易深入,路旁游戏的小孩, 门前缝洗的老妇,看见一个面生的人就会

跑来:同志,那里去? 有路条没有? 平常一个人有点行动不对,即会受到劳人的注意。

(三)特别注重政治教育,传达这种教育,不专靠文字而是靠口
ME 人民一方觉得这样的军队太可爱,一方觉得自己有一份责任, 爱国之心油然生了。

0 自然严厉惩办也是必要的。

二月八日晨》

二月九日
嘉伦准备回陕。至吴渤处午餐。夜同灵`彭至朱主席处。

二月十日”晴

处萧劲光接洽,地方行政可向张国厅接洽。蒋易文竞因此通令各
县, 并要甘省府通令,不得与边区政府发生关系,因边区未经政府承认也。又军委宣传部电, 据四川省党部电称,共和党刊物专称八路
军胜利, 这于抗战不利应请禁止

二月十一日”晴

上午同修权访省党部省政府各员。

杨集瀛先生说:“甘肃征兵都是买,壮丁自愿应征的不要,要钱。区、.乡长拿钱去雇人从中取利。各地雇价:天水六十元,秦安要
一下二十元,人贩子从天水买了送到秦安,可赚一倍。另一方面，
家穷] 多以出卖了为业。卖一次得洋若干,迷回来又可出卖第二
次。”杨说为谋纠正此况,正在办兵役人员训练班。杨意此是人心
不好所致, 欲训练一批好人去办就行。

夜有上自凉州回者来说: 出钱免征至少三百元,有至五.六百元的。钱是摊派,但中等以上之家多与保长.乡长有关, 可以免排。
赵清正君说昨日反侵略运动会,公安局不许游行是因筹备会该加入一些青年之故。言次颇愤慨。

二月十二日”晴
发西安航邮一件:情报草《甘肃教育之商椎》一文。
刘松、.严朴等七同志自迪化来。
五时有吴、丛等同志来开座谈会,谈延安近状。
夜与刘等同志谈。

二月十三日

办事处迁孝友街三十二号由西安来五人,四往迪化。

二月十四日”《〈古历元宵) 阴后晴

严朴等同志七人回西安。

至省党部,马焕文谈, 省党部想对青年运动有点进行,而少壮军人(指蓝衣 )说青运有第三者背景(指共党), 省党部知而故纵, 他们已向中央报告。事真不好办。又说朱有去职消息, 白如来很好，
但少壮军人不愿他来, 西北是他们的西北,不衣让出。

午后吴、从`赵等来决定讨论会的事。组长从,第一
三民主义与抗日救疡,时间一一星期四下午六时,地点一一孝友街。

二月十五日”雪
上午七时雪,至下午雪止放畏。寒甚,迁居后未安火炉, 因煤

气不可耐。但不烧火,寒又似难耐也。
泽民夫妇知留在迪工作。
傍晚外出看雪, 见某小店春联:“和领袖一令日次胆,俄胞百机寇寒心”, 可见对苏联抱异感的人, 其见解不迷偏当也。

二月十六日”于
草《三民主义与抗日救亡》谈话一篇。

二月十七日”阴
夜开座谈会到十余人。

二月十九日

草人《怎样保卫西北;一文。

二月二十日晴
会孙友农, 彼从事合作运动有年,亦热心社会之士也。

二月二十二日晴
昨日友移谈, 华林山去腊冻病死征来壮丁二,三吉人, 原因:一各壮丁来时穿着便服,都带有钱几十元不等,公家发单军衣一套,动去其衣服及钱。二、每餐给馈十两,无法吃饱。据佛学会掩
埋经过,有公文可移,但省府和否认有此事。今天赵清正谈:“我到靖
远,亲见护路队的黑暗:一七十余岁老人报告,他有几间破屋, 护路队说碍路你要拆去。老人哭求,出二十六元了事。旋又把老人提
去吊打, 说他不该说护路队要钱,破坏名誉,令具'并无需索'"的结。
赵调护路队组长来问,组长承认帅打有具结不承认索款, 但事实已很

腊即停止,老百姓想早早修完而不可得。赵又说省令提前禁种烟，
可是老百姓肥料下了,烟种下了,粮食种子又没有。又种烟每亩可
出三十元,种粮只十一`二元,而各种捐税无减,老百姓真没有办法。
韩温甫来说, 安西招待所吃了老百姓几十只羊.十多只牛,不甘院立易长风潮,新院长武装接事,至晚没接到,闻将辞职。旧
院长也跑了。
二月三十三月苏联红军成立二十周年纪念,阿克莫夫在中山堂请客,到二、三百人,欢呼畅饮,没有演说。

二月二十四日
草《下级政治机构的整理)》一文。
腊开座谈会,题一“怎样保卫西北”。

二月二十五日”晴
晤马焕文,知其与蓝衣裂痕合深。
廉伯不欲当兵, 当答以汝兄弟二人, 正行既到八路军, 汝应可以免征, 但须认定抗战是人人应尽义务, 须力参加后方工作才对。

二月二十六日”哺

二月二十七日”晴
闻高固亭确已被害，日期为古历正月初三,晨被架去晚即枪

夜开谈话会,我提出两点意见:一\西北救亡工作不能推进反而内斗,弊政加厉,原由于党政军学许多干部不了解统一战线, 在党派上不仅国共离合作尚远, 蓝衣与CC也至于武装相见, 更谈不刘团结社会上一切无党派的人才;在吏治上, 固执成见, 以压扔为能; 在民运上, 任意封闭刊物; 在少数民族问题上, 仍执其大汉族主义,最多和其领袖拉拢一下;在对外问题上,不了解苏联建国的帮助条件。这些毛病的根源是一个一一不了解统一战线,也就是
不了解三民主义。二、近来有些前进译年,看事嫌太简单。不知道
社会上任何集团.事件,人物都有黑暗面和光明面,光明成分占着支配时, 表现都是光明;黑暗成分占着支配时,表现都是黑暗。可
是完全光明或黑暗的事物世界上尚没有,只其黑暗或光明成分占被支配地位或者潜伏喷了。假如不这样看,只看见其黑瞳面,不见
其潜伏着光明,那就会认为没有办法不能着手, 上焉者想抽身,另找天地, 其次就消沉起来,得过且过。这是一。第二, 这样看法，
不认为光明或黑暗是从本体生长出来,必然的将以为从天降下，这就是空想的社会主义.乌托邦,新村之类的思想, 逃避现实,不肯斗争。有些青年抛弃职业跑陕北去,多多少少是有这个错误

二月二十从日

民才夫妇回西安。

夜赵国光等请客欢迎王竹青女士。

三月一日

曹《总理遗教的伟大)一文。

三月二日”晴
完前文。
牟玉光女士自甘州回。
新安旅行团招待各界放电影。

三月三日”晴

晨划《边区妇女与抗战》一文。
尸通被狼拖出,凄惨已极。

王德明谈有在西路招待站当招待员的,月薪五十元, 每月尚可分百余元,系列扣苏联人员伙食或者买老百姓东西不给钱。

在道平处有人谈“黑驴子打滚”, 比如借三十元钱, 言明每元作烟土三两,实际一元只能买士一两,约定日期还,到期不能还, 乃打一滚,三两的变成六两,又约一个期,再不能还又打一滚, 变为十二两。有人曾见借钱购一双鞋,还了七十多元才了账的。通税的人
平日得罪人所致。二流落甘州的小孩子,朱允去电营救。

三月四日”晴
王同志自西安来。

三月五日”雪。气候又准

听到一些不好消息:一、`闻真记旅馆居有化装之日人二,未与查拿。二、朱说群众通信社《战号周刊》系不良分子所为,应查封。

《民国日报;也应改组(《民国日报;近日阅者陡增)。三、省府`九十七
师政治处`省党部均派人检查书店 ,书报,所派的人又非常不内行。

近日战况, 津浦线打得较好,采用了以运动战为主的战术, 打破了敌人打通津浦线的计划。因而敌人变更战略向同蒲路突进，
企图直逼风陵渡, 威胁漳关。临汾似已退出, 假如这一两个月内山
西各部队团结能如我们意料,则此次退出临汾,应是预有布置,利用地形与民众,配合平汉路河南段的正规军与河北段的游击军应可取得奇胜。但据传说山西内部摩探还有, 那末即不象晋北失守时
那样乱,也难能有突胜的奇迹。西安政府尚在封闭救亡团体, 河南
程潜初到任恐灾有彻底的新政,战局似尚未到好转阶段。在此之
沙后势力已无地盘回旋,而又必欲保持地盘不肯让位。但只要中
枢抗战坚决,落后势力将无能为,其中大部分必然的觉醒,转癌好的方面来。

以前我估计察里,饭该有吃,不过没有多钱用,昨接正行信知每年青黄不接时, 要担儿石积谷吃,原因是从了儿百元帐,八斗谷息,量去几十石,又家里吃的增多, 难怪老妻要向我发牢骚也。今
日汇回百元,将来如可能,当为再弄一点。

三月六日”雪

草《保卫大西北一文

下午开讨论会,题为4抗日民族统一战线》。

三月七日”雪

流动剧团应和否参加省办之抗战剧团问题,个别青年中曾惹起疑义, 当告以救亡运动到处都应采取合作,不合作无从发展,合作范围越大,发展也越大;其次,在革命抗日高潮时,只怕人家不作，

若作,不管他命意何如,结果总是向好的方面转; 第三,一切清高避嫌是小资产阶级的意识,在革命的大潮流中用不着。

三月八朋守三八纪念在省府前开会,到二和干多人。这里与别地不同,于妇
女节外还纪念岳飞及服用国货运动。
闻葛武荣电中央说CC不仅接近C. P, 且与C. P合作，《民国日报》为C. P操纵, 销路陡增, 须设法制止。
草《统一战线的释义》一文,约五千余字。

三月十日”晴

大概是民国七`八年嗣, 中蜗家避菲迁省,在云山河岸遇晚妹坐小划下行,时趾牧尚在抱, 晚抱之立船头相对无语。今晚妹死已
痕迹,忘其生时,大概是二十一岁了罢。

牟玉光接韩起功电称, 高失踪正在调查,请勿念。意者高当在

宁夏消息,中央令马攻包头,马借口宁夏无人,未出动。

文中来说杨德之师称泰有指示, 部队不准加入青红帮,至有加入共党者以瞳杀处置之。

三月十一日”晴
闻边区要庆阳包雇骆怠五百, 似政府将部分西移,去电西安

中庆阳,圭肃省庆阳县。

三月十二日。”微晴

兰州开纪念总理逝世及植树运动大会,会场在南稍门外中山林, 说话的有曾扩清、陈体诚`马焕文等, 都注重建设, 筷记了目前紧急任务一一抗战动员,所有标语一般地缺乏内容。
下午三时参加孙毅工等所发起之时事座谈会,谈题《目前军事问题》发言的仅三.四人,不免形式而已。

三月十三日”卫
下午开座谈会,到人颇少, 决定如省党部座谈会成立,我们均加入,否则当扩大会员,今日题为6和平阵线与侵略阵线》,我的讲
词准备写一篇文章。

三月十四日”晴

草文一条人《西北紧急动员的条件》。
嘉伦来, 同若干学生将往迪化。

三月十五日”晴
驳时等来此。

三月十六日”晴

三月笃汪三线卫草《国际形势与我国抗战》演词一篇, 准备座谈会用。
闻马步芳与贡勾结,接洽人为敏珠活佛、韩容海(西宁绅士、一

百师驻京办事处长)。条件一,西藏.青海两省永不互相侵犯。二、
修筑拉萨至西宁铁路。三、建设通天河浮桥以利藏青交通。四、马
步芳现在各银行、钱庄现款改存英银行。五.向英方购买军械须现
款交易。此消息有几分可靠,但英方积极干涉青海似尚非其时。

孙静工来谈, 据称罗贡华反共极力。

三月二十四日晴

为基公等讲演一次。

往会邓宝珊不遇。

昨日送牟玉光洋一百元,帮助营救高大夫之用。

金小姐来谈高家事。

三月二十六日”上晴

下午二时往会邓宝珊, 据谈净锡山和袭击太原出发二万多人,至敌人乘虚而下汾阳大麦郊等,子弹、粮食损失甚巨。临汾是仓座退
出的,民大学生伤亡颇多。

晨往会孙静工,孙云朱成见很深。

夜赴座谈会(农行),我发表预备的演词, 虽颇有人不愿听, 但真理所在无法反驳。最后李铁铮做结论承认我的话持平, 可以为
本座谈会的结论。

三月二十七日”哺

往道平处, 知将就编译室主任职。
午后二时本处来十余人会谈, 题为(怎样领导民运》我作结

三月二十九日”晴

李铁铮(赐福巷十四号 )来谈, 此间外交现象正为抑郁,一、某英人要往新疆, 省府厅长某告他要找阿克砚夫将军, 致某英人来找李去见阿,厅长如此无识,可笑可恨。二,兰州非商塌,有德人自由
在此居住,无人过问,近才卉走, 福音党可发护照。三、外交部特派
员办公处月费七百五十元,七折发。现连交际路费在内, 外部对此
令凡事秘密, 特派员只是办办交际,阿将军深沉,他也不便与阿深谈。五.中央外交政策实际是转变了,但没有什么明确纲领。

李为人诚实, 愿意做点事。

三月三十日”晴
不免分离,应防止各县共党的发展。又罗编三民主义讲义,说马

三月三十一日晴

四月二日”晴
晨往会孙静工。
夜赴农行时事座谈会,题为《战时财政与经济》, 主持人梁和

四月四日
闻省府已查禁《新华》《解放》《和群众》《前线》及其他不少刊

四月五日”晴
草下次座谈会谈话稿一件。

四月六日”晴

某书店人说, 被查禁书籍有:;《怎样组织义勇队》《战时妇女工
作》《街堂组织》《怎样争取最后胜利》《战时农民运动》《俄国怎
样打败了拿破仓》《民族解放战争的勤略与战术》《抗日游击战中
各种基本政策问题》《文艺思潮小史》《怎样研究政治经济学人
《新哲学的人生观》《文学与生活消《现代哲学的基本问题》《中日
问题讲话》《国际问题研究法》《抗战与外交》《民众动员论》《抗
战与救亡工作》《给救亡工作同志的公开信》《和鲁迅研究》《善式
庚研究》《前线巡礼》《近代中国新启蒙运动史》《淞沪火线上小
《街头讲话》《垦迹》《新妇女论》《我爱》《自由魂》人展望》《旧
关之战》《文学修养基础》《没有祖国的孩子》《费尔巴哈论》《高
尔基传》《草原故事》《街头戏剧创作集》《谁是汉奸》《八路军出
马打胜仗》《大大小小一齐干》《全民抗战理论》《国民救亡政治
知识》《中国的一日》《最难解决的一个问题》《毛泽东印象记入
《朱德传》《毛泽东自传》《陕北群众动员工作》《抗战中的陕北信
《“左”派幼稚病》《苏联印象记》《莫斯科观感录》《二万五千里长
征记》《西北的新区》《中国的新西北》《苏联新完法研究》《列宁
传略》《共党要人素描》《抗日民族统一战线新发展》《为和平而
奋斗的统一战线》《救亡言论集》。

查禁的期刊有:《解放》《前线》《和群众》《全民》《抗战》《工
斗汶《妇女生活》《大团结》西北》《西北青年》《战时青年六《人少

查禁的日报有:新华日报》《文化日报》。
闻连日邮局扣留的书报很多。

四月七日”晴

晨往会孙静工谈碍禁刊物事, 请其转请朱绍良,丽朱尚未知其适贡康至, 贾系书报审查会的负责者,云尚未知其事,真不知耶,抑鞠唐本若此耶! 只好符事实答复。贾要我暂不告朱绍恨,傣他去

某君来谈审查会中党部所派员与董仲艇冲突。

晚四时邀杜汉三等在小有天饮宴, 至半醒我包汗出如酒,睡片

夜有两回教青年来谈,均将回里任区长者。

四月八日”晴
在XXX会对国民党临大会宣言及抗战纲领做了一个较详的一个领导者对于一个干部固然应客观地分析他的优劣点,但作抚自西来。决定派员去定西阻东来车,因多人来此将引起

四月九日”晴

夜赴农行座谈会,续谈k战时财政经济问题》我发言后,接着
说的有罗贡华\孙友农、瑶某,梁敬乌结论。这样的座谈会益处并
不多,一是一般的水准尚陷在某种氛围中,不易接受正确理论,二

是大半到会的人是官,无耐心也不愿尽词。
页康说审查书报原则已定,某些书报“和暂封待审”,不是查禁。

四月十一日”晴

市上基旗祝捷。

蓝衣日趋专横,据说是津浦线战况好转,他们认为亡国是不会了,马上须转到内争,西北是他们仅存的根据地,不能不扒命的争，这一名碍禁肴干进步书报,今天报上又开始对边区政制攻击,念不入还须癌我们办事处露骨进攻。

四月十二日”晴
今天是新疆的革命日,据某君谈新疆是国际国内矛盾的焦点:

英浊带国主义想在此进行阴谋做反苏支点;德国企图在此建立航空站;国民党同样要抓住这里。闻陈立夫电盛要介绍九个大学生
到新工作;某某电盛要求不要容许八路军人员往新。另一方面新
疆民族太复杂,民族问题还没有进一步解决,各民族前进人才尚少,军队不易扩充,旧时代遗下的投机分子太多,托派才开始肃清，因此新疆工作极重要而又麻烦,全省中心系在盛氏一人与别地工作建在群众团体上的全然不同。

四月十三日”阴

刘国才来谈,伊去岷县视察,知道人民出二十元,公家只能得一元,这话完全是事实。老百姓不识字把收款的条子贴在壁上,都
只写“杂费”字样,因此也无从查底。据伊估计每坎地年需出款四
元,而一蔽收入至多六元,除去工本已无所有,他们生活纯靠副业，

如出麻地区织个地毯或者买个小驴赶脚。最近政府令各项税收都
缴银行或钱庄,税局只填收据, 谓可以免作弊, 但不知道他们早就连收据都不给,只在货上打个暗记或在其人皮肤上作个记号, 下面卡子即碍验放行,因为他们都是“通”了的。

接到情报云:台儿庄之役, 日军伤亡在十万以上, 遗下伤兵被

四月十四日”晴

因此《新华日报》及“抗战”已允许卖。万通轩请教育厅分配教员，
只要是“蓝衣”的,不管他能教不能教,按钟点支配就是,有说我不能教这科目, 蓝衣负责人就问你是否识字? 既识字照课本念就是，为何不能教啊!

小资产阶级恋爱观其特点是把恋爱看得极神圣,于是感情超过理智,超过工作,尹至超过组织,这是极坏事的。我们不反对恋
爱,但要知道恋爱只是人生一件极平常的事。

四月十五日。晴
早去会孙静工。午往会赵清正。
下午致信孙静工:一《解放》《前线》《和群众》尚未解禁。二、
《西北日报?社论反共, 请转告朱绍良注意。

四月十六日”晴
杨志诚,刘亚楼等七人自西安来。

四月十七日”瑚

现宜停止工作和暂事休息。

四月十八日”晴

连日咳嗽略好, 但神倦头借,下午较甚,看书、作文都不能。

为某某等上了约两小时党课。

本先生来谈兰垣腐化情形, 招待约二百苏联信员, 伙食每天可剥削五百余元, 每人每天四元八角, 实际不过两元。伙食如此,其
他可知。某些下级人员打牌输赢以千元计,可见其钱来源也。

四月十九日

阿克葛夫明日飞迪,云在彼处工作, 此间或换人也。

往优朵Li涝大,阿是苏大人寺前主兰代表, 年青f民淹思社会主义型之外交人才也。

四月二十一日微晴
西安电陈刚今日抵西安。

四月二十二日

大雪, 气候颇寒,但雪着地即化。
语气,丝亦不其了了,但意气尚不项强, 当强盗已进国门而犹汲汲为此,似乎尽“守土”之责者,可怜亦极可慨。

四月二十三日微晴

夜赴农行座谈会。

四月二十五日”晴
嘉伦同阿克黄夫今晨西飞。
往看少拯, 少抒要我捉刃改一首讨王克敏等电及一首朱对乡村工作团讲稿。讨王电用驿句:“……国法珊民之罪,歼南山竹而
难书, 媚外辱国之移,决东海波而英涤, 知诛味岁,积怨甫天, 有力更变本加厉,卖国求荣, 伤烽烟之满地,虎则有代; 随金鼓以登场, 猴而加冕。李殉用进其插污,张邦昌无此残酷, 人神共愤, 天地不

容。……严我组织,小丑之活动无由; 厉尔戈矛,元恶之歼除可

夜往观新安旅行团筹款剧, 至十一时才回。

四月二十六日”晴
接情报一纸云李思浩`吴光新等来汉。又日完大本营会议多数
主和, 妥协运动恐将复起。

四月二十七日”晴
连日读完《被开展的处女地》一本, 蒂洛霍夫作, 立波译, 写集
体农庄开始时农村之动荡情形。

四月三十日”上晴
惧医生今日回西安,搭运输处车。
夜赴农行座谈会,陈体诚谈经济建设观点一塌胡涂,听了很使人生气,赴会的只十余人,已现凋零之象。

五月一日晴
四、全二和 “五一”节目,我被逼饮约尽五六杯大醇,归即昏睡达有旦。

五月二日”晴旧历四月初三
照日历为我生日,多年不记得有生日了, 因案头有新旧对照日历故触想及之。
《西北日报》因蒋通电有“公正绅者”字样,特著文论及之,反动
五月三有日。晴

五月四日”晴
史文忠以整理县视察报告(包括陇东)见示,县政一塌胡涂。史
刘实等二十人自新来。

五月五日”晴

持盛歧办信往找省府给护照。与本宜中广西北日报兴[论不
当及审查书报的错误,本无以答。时拯告我省府持谨慎态度,各方
都不敢开罪。

五月六日”阴

刘寅等今晨东归。
往会杜特吵姆,杜的作风与阿不同,对我们甚热挚。

五月七日”晴

刘佐时等三十四人晨四时乘车西去。

往省府前坪看宣传大会,听了几个“名人”讲演,无大趣味。

丁宜中说:“苏联外交代表招竺不易, 大概他们国内生活太昔，到外国想享乐一下。”可想见其对苏联之认识。

杜特咯姆说:“斯大林说保护干部要紧 ,飞机损坏儿架易补偿，干部培养则很不易。”因此,前次飞机失事死人二十余, 很可痛。斯
大林又说:“中国人性质喜刊徊。”

五月八日”晴
上昨夜新安旅行团来,为谈国民党大会宣言纲领约二小时。

措词甚恶。而省党部拟的批答是嘉奖, 当闪赵提出上级党应有正
人确指示。

五月九日”上晴

一`汪前在德,听到西安事变曾和希特勒谈了几回,希答应助

证经济、武器及技术人员, 汪承认恢复德青岛殖民地, 济南日租界

开放, 订立中日德防共协定等,汪于是兼程返国。二、南京失陷后

汪先到汉口,有逼蒋退位把汉口划为非战区(恢复德租界》, 与日议

和的企图。三、陈绍宽自德回, 在南京说不可和日开战, 将来无调

和余地。不入希特勤谈话指中国应负破坏远东和平责任, 语气一
样。四`闻由汪介绍由德购进军火零件不全, 如大炮没有瞄准针，
有如无,而价值则系以贫易货,以马克算, 彼此货价均由德方规定。
五每次灸汉路军火车到, 必有日机跟炸。西安两次苏机到,不上
两点钟日机就来了,可见汉奸是在高级机票机关里。六、“五一”
省府宴外宾,我方口号“……蒋委员长万岁”,而没有“中华民族解放”, 苏联人士颇惊性。

夜德谦来谈。

今晨办事处人员开始上俄文课,学习普通会话。

五月十日晴
上午本处开会报告张国厅脱党的决定。

五月十一日”晴
吴果原决定离兰。

五月十二日”晴
刘文山今日加固原。

五月十三日”阴近晚时十
孙、张等来开会,讨论张国厅脱党问题。

五月十四日”晴
下午五时往会朱绍良,谈约二小时,朱对共党公开参加群众活动,仅允在解决陇东磨控后再商。
夜赴农行座谈会,题小以临全大会精神来检讨甘肃行政》丁
宜中主谈,次我发言说明共党对大会宣言与纲领的态度,并指出宣

言纲领已答复了国内各种不正确言论。

五月十五日”晴
晚新安旅行团七、八人来请我讲三民主义。

五月十七日”晴
水梓来回拜未晤。
为新安旅行团题词:“以艺术武装你们的手口,以理论武装你们的头脑,从工作中锻炼你们成为铁的战士。”
瑾柯子信吾持瑾末信来会,伊在航空第三厂当课长。

五月十八日”晴
往会阿札诺夫,阿询甘省党政人物颇详。

五月十九日”晴
所谓新运服务团一些女孩子在街上干涉衣纽未扣及行道不靠右边者, 女孩都沉静, 领导者却教他做这无意义的事,不使之癌正

五月二十日”晴
新安旅行团夜放《夏伯阳》片,因天雨没放完。

五月二十一日”晴
长沙马日事变之十一周年。
夜往观《夏伯阳》片。

五月二十二日”晴
史文忠`包叔拯来谈。

五月二十三日”晴

往会孙毅工谈到青年赴延, 误会我方有意拉甘青年往延, 当为解释。在孙处晤胡抱一携有林老信,称胡系参加同盟之人。
在包道平处, 晤成瞩均承审员自合水县来谈, 陇东国共合作已

五月二十七日”晴
前昨两日参加某会议,为讲三月政治局会议总结。

五月三十日

会] 宜中谈, 丁座上堆集各厅科送阅卷短约二三尺高,官厅重手续不重实际, 主管人员把精力消耗于这些无用之地,无怪再不能亦没有可能。丁颇以为然,但表示没有办法。

五月三十一日
往会梁和钓不遇。
有欠往延安之兰师附小教员柴友梅谈,伊校复兴社在每班拉拢几个学生做侦探之用,他因讲了“抗日高于一切”的话,即被校长申斥:这是共党口号,不能讲,现在抗战并不高于一切。

六月二日 “旧历端阳

王子云带商车三辆自西安来接军用品。
有些同志对统一战线理论了解尚浅, 因而谈话、行动表现幼稚, 致工作不能开展。

六月五日哺
王雨露押运两车人、\物东下。

六月六日
草座谈会发言稿

六月七日

[日记从六月七日起中断, 原稿有缺。以下二则不知为何日所

记, 下接十八日,中间共缺十一天日记。一一编者注)
上星期六日 ,我在农行座谈会讲三民主义, 据说一部分青年大受感动,而某赣衣分子差不多要拿手枪来打, 那说迷人竞至于此。
闻《民国日报》总编辑苏芝畅撤职,其原因可发一叶, 记之如
下:《民国明报?是CC报,CC和蓝衣瞳斗失败,苏芝畅当然尚是蓝衣刺目的人,蓝衣张文郁等在汉得到张国夺《告国人书》认为奇
货,航寄兰州登载《民国日报?登载稍后,大受各要员责言,恰巧编《西北文艺》的莆军在离兰时写了一篇告别》内有:“人不要象一
只狗一样,给它一片面包就永远不忘, 更不要学奔瞳投明的张国厅……”,薄军原也狭猴, 原稿上张国厅三字是XXX ,虽然上下文火,萧军在那天早上走了,只好下令把《西北文艺》和靖军同来之塞
克主编的《剧运》同时停刊,昨晚朱绍良下令苏芝畅另有任用,着免

六月十八日”晴

晨为女生上课。
有车运子弹东开,况步才押去。

六月十九日
人;,致若干青年烦闷,一方得不到训练,奶一方有误趋歧途的危险。
此地青年热烈有余而认识不足,颇有不入共党不能工作,一加入党就万事亭通, 当达党委注意及之。

六月二十日晴

张元夫\杜重远二君自汉往新来谈,晚往新绥公司回步,适重远以生活书店店员因照黄河铁桥像被抓去为奔走营救。与元夫谈
约一小时,据云蒋对中苏关系有较次认识, 说破坏中苏关系的即是我们敌人。

六月二十一日“午前雨午后晴
前在西路招待所作翻译之某君谈:一河西农民相率弃地不种而逃,至各站做小买卖,做小买卖可以不出税,一种地则苛杂捐派

随之,回民多不农而商,生活较好，人时交，商贩自然没甚可卖,卖堆吃的常常须在几百里外买粮。二\民众家家有洞,不是防

四方林，即邓发同志。

空而是防官,洞深长至若干丈尺,通山岗,一闻官警,就从洞里走

六月二十二日
祖继自青海回, 谈青海现状:(一)马步芳同同仁、贵德等处藏番冲突, 双方伤亡在一万以上, 原因是马新定草头税每牛羊一头收税若干,某千户以旧无此税拒绝缴纳,马派队去洗了几个村庄, 激起藏希反抗,开始马败,增兵后藏败,遗头目求和, 马要求每一回族军官死亡赔五万元。(二)藏番多单响枪,枪法很准,枪来源即是马
卖给的,西宁有单响枪四 `五十万枝,马设所修理枪一枝配弹百粒价一百二十元,(三)青海藏族有五.六十万,蒙族只七`八万,且已同化于藏,藏族封建性浓厚,各族不易团结, 通西藏邮路仍不通,派去二邮差杏无踪迹。(四)马步芳之生母及姊夫上月往汉志朝圣, 携款
四十万,驮货物的又子三百匹、特牛七百多头,有无其他使命不知。
(五)西宁对外来人很歧视,不易探得其内情。(六)马步芳.步青
不协调, 青海方面谓马步青出风头而凉州方面亦谓青海为落后。
七)马步芳对通河西的公路修筑积极, 似乎是为着军事。(八)马
步芳有步兵三旅、骑兵四旅,炮兵团.手枪团及其他甚么大队等约两万二和于以上。

六月二十三日”晴
接廉伯信, 家里欠债二百五十元,息八斗,又欠淑英轻息三百元,共须谷息近三十石,因此吃食不够,要担积谷,借一百元利谷八石,可人够一人吃一年多,高利贷之压人甚侨埠。

六月二十四日”晴
孙莫舟谈日人在东省收枪经过, 狐猴已极。东省家家有枪,辽

宁省被收的枪有一百六十万枝,辽宁的收后即收吉林的。开始,日
人还发枪给老百姓去打“上固”, 使老百姓不疑,之后,日人登记枪发枪照,登记费一角(张氏时代要几元》同时换发地照,说固定产权,收
老百姓的。之后收小资产阶级的枪;之后,收大地主的枪; 再之后，
收一般人的枪;收枪也不是一家一次全收,如家有多少枪的收几分之几。因为某家有枪, 发枪照时已知道了,某家有多少地也知道了，
等到枪已收到若干样了,于是并村子,夺土地,其夺居民十地而移植所谓鲜日人时,不论土地多少,每人给洋二十元,除随身衣服外，任何东西不准拿,马上离开村庄。谢文东是土龙山人,所处为水
地, 当收枪的命令来时,谢知道一定会给朝鲜来种水稻,号召群众，告以今天只死与反抗两条路, 当得和干余人,谢当枪毙其父亲及叔父以示决绝,说你俩老了, 不能同我们干, 必被日人杀害,不若先安苦你俩。这样一干,日本人停止收枪了, 现东省民间尚保有百数十万
老百姓要,老百姓不问抗日与否,吃他的东西的就是敌人, 因此非失败不可，自然他们那时不知道什么叫政治工作与民众运动。马
占山`.丁超、苏炳文等,他们不是不能打, 而是不肯打, 自己打出名了想保存实力以待日本人收编。东三省人民恨国民党入骨, 当时
只要国民党略略帮助,就可以把日痉驱乏的。

六月二十五日”晴晨十

何实病自重庆《新蜀报}致信式山, 云当在正确的道途上走,才代复一信。

夜赴农行座谈会, 罗贡华主谈战时政治与行政,我发言略巴

六月二十六日”晴

夜往观总动员影片。

影场琐事: 一、银幕上大字“见委员长像必起立”, 见总理像却不要, 当委员长像出现时,宪兵以手电四照看有不起立的人没有。
二、\抗敌后援会蔓捐队不知为何事募捐, 在演前及休上时间座客筋
捐,但没听见讲述人什么。三、开演未和久茶房即收茶钱每人两毛,比
津沪影票还贵,因为电流断了几次,茶房怕演不终场,观众星散,所

六月二十七日”晴

前传青海解来汉奸, 据人《青海日报?马步芳报告:

站派来青海的间谍、汉奸好几起,总算国家地方的幸运,都被破获了。一个是五月十八日由我亲自在西宁大寺所捕获, 名叫
遗派来甘肃青海.新疆各地煽动回教人民; 一个是门源县境捕获的日人间谍沙荣, 化装蒙古人假名日旦人迫,在盟(蒙)旗里预备烛惑蒙古同胞;还有一个化装商人在西宁开绸级店的汉奸阮志贤, 已于侦察,也给捕获了。又前有已正法的同仁县十二族昂锁的上朱父官

据汪祖继说同仁昂锁的地父正法,不过是称之为汉奸而已,番民落后而排外, 根本不知汉奸为何事。

六月二十九日

冲天、载明请吃晚餐, 据说复兴社已有不满意薪的谈话, 说蒋

投降共党。谈到邓宝珊指挥的军团,邓是副指挥, 传作义是正指

挥,军队均杂凑者, 战斗力较差, 幸而那边敌军也是伪蒙军, 同样没战斗力,所以成绩还不很差。载明言有人说岳维峻雄而不英, 邓宝
珊英而不雄,两人合并可算英雄, 言颇中肯。

七月一日”晴
有儿件事:一:题的文章, 企图对当局错误曲为回护, 比方脓满要溃的郊贴上一张二有训二二、王德谦将与丁宜中(省府秘书长)结婚。三、被撤职的苏芝畅,马步青想拉去凉州办事, 而因他的对手
虽福夺他的权不减少他的傣, 苏忽临行中止。
这里可看到:政治上已经失节的人, 正好象寡妇一次被强奸就率性卖泽一样,老话说“不能流芳百世,即当遗臭万年”, 他们正在努力遗臭工作, 望他们稍稍回头是很难能的,小资产阶级虚荣性的女子,在腐败社会里,不易不走进腐朽的圈套,无一定信仰而生活已认蚀其身心的知识分子,进步也是非常有限的。这里, 可以增进
我们对社会人观察的经验。

所月三月

闻战区司令部破获刺客,疑是八路军办事处来的, 又说前晚办事处周围有武装军警若干,因为若干项固分子受了托菲器惑,虽办

有杨尊一者来谈, 对甘事牢骚无限, 此人系老国民党员, 保定军校出身, 言谈间颇有活气。

刘杨等久澡于此,十分不快。
防共”,大概感觉那时“抗日反薪”的口号不当,蒋既为“日”所“反”，自然就不能是抗日者所反,一九三五年中央取消反蒋口号是看到

这点,蒋有反日可能。同样,共为日所“防”, 日兰侵略中国的招牌
是“防共”,防共与抗日,也就无法并存。如果定要“防共”, 必然不
结果。某些项回的反共分子,口里昌在拥护领袖抗战到底, 但对蒋
所决定抗战建国纲领避而不谈,小组织仍积极活动,实际工作在防共而不在抗日,如迷途不返,不管其主观若何,其必走到公开反动全无疑义。

七月四日”晴

刘杨谭要返延,再三解释, 以十天为限,病人久滞,其快快可知,但此事妃远方交通关系,非对个人有所轩轻,不宜轻率回去。

下午往会杨尊一,杨言朱前在甘尚有成绩,今则一筹莫展, 在“应付环境”四字生活。省府四厅长各有各的路线, 省府委员亦然，
对民众务压迫, 甘肃民众旦官如虎, 自红军北上,民众知道世界上杨又言葛武荣是无名肿毒, 趟得很。

夜至马志超处谈日来外间对办事处谣言事,马表示尚好,但在未言词中知道朱对办事处是不满的,要我们向朱解释, 又知道所谓刺客曾有其事。

七月六日”晴

晚七时, 王步电话请吃晚餐。

七月七日

抗战周年纪念。

七月十二日

几天没写日记, 头很晕,多睡。有儿点事略记于下;
起的,不知为什么邀请我和修权加入。事态并不如蓝衣所料,我和
修权每一发言,他们即令不愿鼓党或不敢鼓掌,然而真理总在阐明一次了,又因为有些青年参加, 更不得了,于是夜访如水(会期是星期六夜)的兰州,也不得不因“热”休会。

昨天往会孙静工, 图穷已见,口里说是站在蓝衣圈子外, 实是轿子中人。和孙是朱杀信, 新任党委。孙谈话中企图把兰州现状归
咎于国民党的小组织及前进群众没有组织。我告诉他责任在朱，
朱身为司令长官`省主席、党特派委员,大权集于一人,一切都决定于他的倾向,一切也应由他负责。又朱现在态度正和贺一样,贺想
八面玲珑各方讨好,结果一面也不玲珑,一方也不叫好,悄然去职。
在这民族危急的今日, 要得到人们的哆许,一定要做出点成绩, 而做点成绩就不免某些人事上有人不满,这一点不能放胆做, 那就是在国事说, 坐待大祸来临; 在个人说, 仍蹈贺氏履和。孙无以答。

孙新任国党部委员, 据孙说他并未加入国民党。监察司严庄
料来,但严以后竟未到会,据孙说是受了蓝衣警告,可谓怪状。

上星期四夜, 苏联人车在离兰五六十里被菲劫, 伤四人，事…… 【以下缺一纺者注)

【七月十三日以后缺十一天日记。一一编者注)

八月一日”晴
世界反帝运动第十周年纪念,中国工农红军成立第十一周年纪念,延安.华北等地当有热烈表示。甘肃似乎连八一反帝都不知

四

道,办事处昨晚开会,我作了一比较长的报告,今日会餐, 开自由晚会,躲在宅子里聊以点组而已。

八月七日
闻朱绍良将去职。
夜会了王德明, 伊对时局悲观。

八月八日“时十
吴国天昨自西安携带之《解放》被阻。

八月十三日”哺
况步才等护车东行。
朱绍良召书店人员谈话, 说审查委员会禁卖的书, 顾客来问时不要说有, 更不要说是审委禁卖, 使顾客对审委发生不好之感。某
书店人答复最滑稽, 说届店地方小,禁卖的书没闲地安放, 客一进门就看见, 又做生意人应诚实,不能说谎, 只得如此云云。
夜由新疆来十人。

八月十四日”晴
由西宁开来壮丁约千人,除官长外,尽是西路军人, 内小孩占

八月十五日”阴微十
夜张.孙侣刘来谈,刘年少乏经验,家使之稍历艰险,然后能有关于西北现状,人多起观,但不知此系反动势力回光返照之象,在全国抗战怒潮中决不会允许其长久存在。

八月十八日微晴

由远方回之张松等十人,十六日东返。

昨日开始服苏联医生的药方, 苏联医生诊我的病,是由于过去生活曲折太多及年龄向暮、身体上所起之某种变化所致。治法:上、
下午各服牛奶一杯,加碘洒一滴, 按日递加至八九滴, 又递次减少至一滴, 休息一时期再照样服, 这是一。第二内服助消化药水。第
三多吃蔬、果,少吃肉。

[以下缺五天日记。一一编者注)

八月二十七日”晴

孔子诞日悬旗放假,孔诞本是夏历八月二十七日,现改从国历。扎子自是历史文化有功人物, 但他所代表的时代已经过去，
好入以前即成为封建制度之装饰物, 侵略者也利用之为工具,元国内开倒车的军阀,对于至圣先师不惜“三跪九用首”, 虽然他对于孔子学说一点不懂。我在今天感到的,似乎今天的孔子比在前清
还行时,那时文庙丁祭(不是祭孔诞而是祭八月下旬的丁日)与你者只车宫子弟,为着分一点用肉,一般民众不知有这事, 他们也以孔子与己无关。不谓抗战的今天,“孔家店”早已打倒的今天,反而
有这盛典,国府主席读着古香古色的祭文,颇使人哄笑不得。

服碘酒己月余, 精神稍见好些, 昨今两日看完(列宁选集?第十

八月二十八日”晴
上秆孙友农来,托买马克思主义书籍, 谈约半小时。

张秀莲和月西安来,其小儿比定定小两天。
夜理发后往包道平处, 谈至十一时才回, 寅中不知我所往,派朱今日回, 据说其位置已稳固。

八月二十九日”晴

因虎列拉之故, 新疆和甘肃汽车飞机均不通, 兰州防疫很紧张,图日昨四门打针打坏了人。

九月一日”十“气温又低

连日可记的事如下:

一要往抗大的青年多数系瞒过家庭, 筹不到旅费, 虽然学校方面能于西安接收,但兰州到西安仍需二十元以上。竞然有几位
热心的人替他们募捐得到三百多元,以汽车半票计可走二十多人。

二,.道平作我和朱绍良的玻通烦县苦衷,昨对我说,朱自汉回位置频定, 他所习恶的罗贡华、葛武荣已去职,对我表示尚好。我
当语以共党立场,朱如有诚意找我,共党决以诚意帮助他。

三\闻财厅朱益彰被逮,菲名有曾把财厅职员名单抄给八路军, 颇为奇怪,我想恐另有原因。又说陈果夫将主甘,新任民厅之

四、杨健一自抗大来云,抗大学生纷纷发动募捐, 富裕的学生
世界学联代表对抗大印象极好, 他们穿着抗大赠送军装.草鞋及征章,并答应为抗大募捐二百五十万美金。

九月五日”了

午前十时由兰州乘车东返,午后四时至定西,宿于车站。

沿途所见:1.路面已铺石,较好走,惟有些地方两汐峭削, 似系本土,恐不能载重, 铺石工作不甚坚, 下雨仍有问题。2. 甘草店以
下,路旁多败坏屋宇, 犹存墙壁, 似是十年内外荒废之户。3. 兰州
附近遍野青获,庄称很好, 甘草店以下就不如, 怕不是地味薄而是未尽到人事。4. 有陕西小生意人,在车上失去皮夹, 内有四十元纸
币并二人车票, 车票后由同车者证明有效, 而钱则难还。小商人吃
此哑巴亏说不出的苦。

车上遇新一军十旅参谋长传子珊, 傅到杜团去不知为甚,他竟不知杜已在兰州。

梁泉沟有公路正在两民家的中间,挖深丈把,两家的前门临深坑,有一家门前仅尺把,挖点小斜路, 因想到修路者常故意把路线经过民家, 以便索贿, 此两间不免有所破费也。

九月六日”阴午后十

午前八时由定西开车,午后四时至静宁宿,微雨不止,虑明日不能局行也。

华家岭地势高,车行雾中, 温度又低, 车中人多加衣,我未有大衣, 尚能忍耐,但大衣终须一件。

同车有儿位江浙人,大概是机器匠, 他们谈工钱不够花, 谈北方生活如何比南方贵,都不愿在北方蹲,但没有人谈到他们家乡沦

今早在定西开车时,检查旅客有四人卖药的, 目凉州来, 有一人身上有五个单铜元, 当被扣留, 谓俊查明后才准行, 该人衣服福

九月七日”晨雨止微晴

晨自静宁东开,九十里至隆德,车坏,十一时至六盘山下,遇后来车借得零件,行一百里又坏了, 又有来车之司机代为修理, 并轰驶,午后四时抵平凉。

用日给定国一明片。

九月八日”微哺
晨由平凉换车东行至泾川之玉村镇,司机自由停约三小时。
至长武,站长说还要走,但司机玩去了,就在此住下。
泾川以下己见较大之原野。
车上遇平津流亡学生徐昌等。

九月九日”微哺
自长武出发,同车的有一一五旅数人,午后四时抵西安办事处,徐老等已去延。西安连日大雨,而我由兰来,只六日遇到微雨。
沿途检查, 甘境比陕境麻烦。
遇德怀同志云进步的华北,落后的华南。

九月十日阴
住西安,发定国一片。
郑亦胜等三十多人拟去新,电修权探询车期。

九月十一日畏

上午九时由西安乘车赴延,同行者林`彭\邓及外国记者等,行二百里抵炎县宿,泥路雨后,轨迹深数寸不大好走。净县梨如小南
瓜,味略进兰州。

九月十三日”晴

时发洛川,午后三时半抵延,草十三个月之延安,市容较前整

九月十四日“小十

组织部后密洞。
上年至这区政府自立同志, 谈约一时。
晚往伯渠处晚餐, 伯烘拟在参政会提陕北改省案,地界由韩城、邹阳向西划至靖远, 东西北以河为界。我意伊克昭盟以种族关
系还是不划入为好, 免使反对者借口。

九月十五日微晴

上午至中央局会吴玉章同志, 谈至午饭后才回。吴极注意边
区建设,想在延设立自然科学研究院。回途到马列学院参观,学生
即开会欢迎,我与林、徐都讲了一点外面情况,我讲的无条理,因没

往西北旅社会吴渤, 灵在写延安印象记, 吴称受边区招待生活很好。西北战地服务团住此, 正在排演新内容之京剧。美国记者
寅此,伊称不是共产党,但极佩服共产党:1. 中国公务人员都要钱，而共产党员不要钱; 2. 中国政府不注意民众教育, 而共产党到处注意教育。又说:“蒋易文称反对统一战线,反对八路革,我不懂蒋介
右为什么不约束他的部下。”是的,中国社会的复杂情形, 西洋人自

九月十六日”十
上午向组织部做口头报告,约二小时。
思月十七日

党校恩来报告:三期抗战形势(略)

下午二时, 同徐老对党校学生讲话,我讲甘肃情形, 内容;

I. 甘肃的一般情形;2. 甘肃在国防上的关系;3. 政治的经济的剥前情形;4. 现在统治者的情形;5. 民众对我们的认识;6. 民族问题; 7. 外交关系;8. 我们工作情形。

正行在此读, 体瑶比前丰裕,我见之鼎喜。

九月十八日”晴

上午至教育厅晤厅长周扬, 说边区学校今年由三百多增至七下多,虽因村居稀散, 儿童须参加劳动,动员学生是一问题,但见铬

目山,教厅已出小学教本及成人读本。

晤建厅刘厅长说今年垦荒达六万多亩,估计今年秋收可够两年食用,一般民众穿吃不成问题。去年青黄不接时有从食的,现已
没有。延市人民生活一般比机关人员好。现准备开纱织、毛织、制
皮三三,厂址.职员都已找好。

午后四时, 在南门外操坪开“九一八纪念会”,到人很多, 自卫车颇整齐,最奇的有居民妇女一二百,都佩着符号与会。

夜往党校看电影(空军》《祖国的女孩》两片都是在兰州看过
的。回来因汽车坏, 步行,到寅已十二时多侨。

九月十九日”晴

傅叫医生来诊我病, 谓宜服“伊士通丸”。
往观鲁迅艺术学院展览会, 有些可看的图画与木刻。
往市政府晤市长高朗亭谈延市居民六干多,机关人员、学生、

中傅,即傅连障同志。

部队有两万多。做生意的比去年增一倍,去年商人红利最低有上百
往边区中学晤校长理子伟, 该校系初办, 定额收生百六十人，现已二百多人,校舍很感困难,学生大部是边区周围的。

九月二十三日。”晨起天有了晴总

前昨两天,草甘肃情形及工作报告,共四十纸约万多言。

项英同志说,叔衡之死,系同秋白、.张亮\周月梅四人出苏区，

贺龙同志说, 伊师伤亡不多, 仅三千余,报七千余,计全八路军伤亡只一万几王,部队发展人数七八倍,枪枢将十倍。

李守信和骑兵比日本强, 能于马上打枪, 可不用鞍,抓着紧就能跑,马力日三四百里, 比打日骑兵难,晚则守村庄,绥远村庄大,有城墙, 夜袭不易。李守信军士称,过去中央不抗日,般得他们不得
已。所以政治上争取尚易。

华北正规党军十五万,收编及帮助组织的十二万,尚有统一战线军如赵寿山等,共计在我们号召及领导下的约三四十万,如稍有近代装备,加上我们政治质素,那可以无敌。现在打胜仗,秆的是

晋西北地状, 在不满百万人口地方,驻部队六七万,所幸地方关粮尚多。交部新旧约五万多, 兵系抓来的,合计山西友军战斗力
不及我们一个师。净说:南有蓝化,东北是赤化,我们在包围中。

九月二十九日”晴

中现经查实,何叔衡同志是被敌人包围后壮列牺牲的。

上午移往开会处。
下午三时开会。
夜艺术学院剧团来开晚会,唱歌音乐及《打虎》一剧均佳, 比战

附承

(一九三八年底到一九三九年,国民党在陇东边区制造“麻探”件经过及解决办法。一一编者注)

二十七年(一九三作年)十二月,国民党一六五师突然侵入我庆阳防地的白马铺、亦城镇一带, 并对我步步进逼,声言要消灭陇东八路军。经我电薪委员长,蒋复电该师返防。但该师未遵令

自侵防事件发生后,钟专员即进行有计划的反共行为,破坏我民众组织,封锁我军粮食, 公开宣传反共。

二十八年(一九三九年)三月。合水店子区区长王永清阻止我
军采办,三月一日动去我七团三营七连上士采买员之武装;三月三指挥保安队设伏袭击, 伤我战士二人, 旋经我将王区长捕获, 供系

奉专员、县长的命令。

四月八日,七七团江指导员带通讯员二名, 行经义门镇被当
地保安队掠去,押至西峰专署。
驿马关南沟子自卫队被武力解散, 农会亦被解散, 并捕去该会主任赵天海。

西峰镇派便衣队百余名,到处翅嘎我工作人员, 并委用土匪张金卯等组织黑军实行动杀。

四月十一日,在镇原县之太平镇动走采买七人\短枪七支.子
弹若干。

钟专员谋消灭我镇原驻军,密调各县保安队向镇原开进,取围城形势,并令该县团队以打野外为名混入外来部队, 作里应外合之举,该县邹县长早已秘密出城办公, 为我察觉即闭住城门不让进入,于是城外部队大举围攻, 留城团队二十余人举行暴动被我缴械。镇原事件遂于四月二十五日爆发,钟复大举调兵,一六五师及
兰州\平六的军队,都渐渐向镇原周围增援。

在镇原事件发生时,宁县方县长亦集中全县壮丁队七、八百名,密造刀枪配合该县保安队百余夜袭我驻军, 砍杀哨兵,冲入营房,我死伤甚众,于梦啉之中起而应变, 遂将该乱兵击溃。方县长
率残部据县城西楼被我监视,时钟专员预布城外之军队亦乘势攻城,我军财城自卫, 至今仍在围困中。
解决,建立永久和好。朱派谭季纯,我派王观澜于五月七日在三马
关初次商议, 决定撤围启城初步办法,但对方不履行并又增加炮兵

六月,一月来镇原无其变化。宁县县长于六月九日仍图内外

六月二十三日,我提出具体解决办法四项,并于二十六日派人
去西峰欢迎谭季纯来庆阳, 谭派王县长到庆,谈判三日,较有进步。

镇.宁两县事件初步解决办法

一先行恢复两县纠纷以前原状,即镇原恢复四月二十日以前原状; 宁县恢复四月二十三日以前原状,但东城墙(北城脚不含南城脚为止 )警戒由三八五旅担任,其恢复纠纷以前原状之具体办

四邹县长进城,方县长行使应有职权,汪、郭两营及两县政

思”一六五师在邹县长保安队进城同时撤出,桃园,太平镇部队在方县长行使职权及保安队进城, 同时撤出宁县附近及焦村部

图原驻镇.宁两县之保安队进城仍驻原来地点(宁县东城墙不在内), 并执行应有之职

曲城内守卫仍照事前配备,共同防守(宁县东门守卫不在

加”专署特务大队及各县驻镇、.宁两具之保安队, 首先撤回西峰镇或分回各县。

图十八集团军增拨镇`.宁两县保安队, 俊一六五师撤退一星期后撤回原防。

@ 在本事件未完全解决前, 此方军队、团队撤退后, 披方军
队不得进驻。

一责任损失等项按照可靠之人证、物证为根据, 由双方所派谭、王两代表会同调杏真象,并公平处理之, 如有不能解决者,将事永远团结, 并拟具公平妥善办法, 呈请上峰核准施行。
附记:(一)专员公署特务大队,各方县在镇.宁两县附近保安队玫七月一日撤退。(二)镇.宇两县原状之恢复及一六五师之撤
退,在双方代表派员监督之下于七月三日实行。(三)监督人员由
谭、王两代表各指派四人于七月一日在西峰集合,分途前往监视。
齐季纯
王观澜
三十从年六崩三十泌上月

陇东纠纷第二步解决之意见

一严格纠正歧视本军及一切造谣诬茂破坏之行为,并保证以后不得继续发生,如有故违,须按破坏国军之罪依法办理。
及善意之建议,如有个人违反者, 当按可靠事实依法严惩。

三\地方政府与驻军, 须秉同舟共济密切合作互尊互助之精神,对于双方有关事件,须随时交换意见,以免发生有得团结抗战之误会及纠纷。

四、三区专署须遵照军政部命令, 限七月底与本军完成二干
五百名新战士(已完成之五百在内), 请令卵各县地方政府切实帮助,督促限期完成,其意见如左:

1. 兵额之分配,庆阳一、二两区五百名,宁县七百名, 镇原五百
名,正宁三百名。其中应保证没有兵病流氓烟鬼及冒名顶替者。

2. 本军得派必须数量之人员, 前往各该县设立新兵招募处进

五`宁县及屯子镇事件,本军之损失请求赔偿并退还原物,抚恤伤亡,郭营所保存镇原常备队之枪枝亦行全数交还。

六、`一切民众组织及其活动之自由(如言论.出版结社、集会
分保障,并积极扶助之, 以发扬民力而利抗战:

1. 保证农工\.商,学.青年.妇女各界民众有组织自己团体之
权利,不得任意挫残,并须尊重民意及民众团体之独立性。
应保证其组织及抗日活动之自由。

3. 已被解散之民众团体(如镇原之平录、新城.中原、屯子等
镇,庆阳之赤城.彭原、蒲川等地之后援会.农会.自卫队等), 应立即恢复其原有组织,并保证各该团体以后抗日活动之完全自由。

4. 一切有利于抗战建国之书报(如《新华日报》等),政府应允
许购买.阅读之自由,不得阻碍。

5. 一切不利于抗战建国之反动刊物(如《抗战与文化》)应加取

七`立即释放本军民运工作人员及民众团体之救亡工作者惠

群英、易栋才等十五人, 并保障以后不再发生同样事件。

八、保安队有省令集中, 如在本军驻防区域内,务请一星期前
员长命令撤回原防。

九、请求将陇东之纠纷真象据实呈报上峰, 消除上级过去听
一面报告所引起之误会,制造纠纷之钟专员竞成方县长镇五等，

十.刘骂本军、汇漏军事秘密之《新陇东报》负责人应予以适
当惩处,并保证该报以后不再发生同类事件。

王维舟耿几

一九三九年

二月十七日”晴

十四日到党校任副校长,连日和各部、班谈话,已相当了解,本周末校务会议拟提出:

甲、,物质第一.精神第二,总务处对供给的计划与预备有异常
成绩,如萝卜\白深每元购六十斤以上, 市价仅二十来斤,二毛一月

乙`,学校关于物质供给及事务(如收发合作社.医院(除行政)、招待…… )均应归总务处负责,她好比管家的主妇一样。

两.总务处在校长领导下, 独立计划与执行工作, 他受负责人指示,同时对各部、班的供给要求,不得任意拒绝,不可能时,应事先或事后说明理由, 保全好的联系。
政治上了解其责任,对事务管理人员的教育, 消减不切漠视的态度。

成、在现在基础上改良教职员生活, 发面.洗衣, 某些必需品的

已清洁卫生, 毛厕洗澡洗衣、打扫,训练伙夫,巡视各灶。

二教务处工作

甲、按各班特点定教育计划和教材标准, 并随时检查实际效验
加以修正。

丙、提高班主任地位,今后班主任参加校务会议。

丁\研究室工作加强,多吸进新教员,边学边教,每周应有计划的开会,先拟题目,推定报告者, 非本室研究的教员自由参加。

总支委工作，

发展民主问是不发展的来源及害处.过去作风的残存,无由克服不正……。
发展的方法:

2. 注意听取下面意见,虚心接受。
3.不随便处断问题,尤其反对惩办倾向。

二月十八日”上晴。旧历除夕
上午开校务会议,十时敌机三架来袭无损失。
作致修权及那萨诺夫信, 候有便寄去。
夜开欢迎副校长晚会,我作了简短演说。

二月十九日”晴

下午至组织部,昨天会议所提, 陈云同志均同意。路上见日完
投弹之穴,有深至三四尺,宽近一丈者,似乎弹也不小。

一种作风的转变, 必有各方面的了解和逐步的发现,不可性急。人性急不是转不动,就是转到另一方向。

由一非无产阶级出身的党员, 甚至其入党的动机,是为抗日，不是为解放劳动阶级, 而要他获得无产阶级的意识,又由一个新党员而变成一个老练的党员, 需要相当过程。我们自己想想在党的
培养需要一年的,现在只须一月,但总是一个过程。从前坐马车，
有从容考虑地步,不看他发展的历程,都是不懂此理。

曾三同志说:“除同志关系外,不许有私人感情,这话不尽对。
只能说私人朋友感情是次要,不允许超过或并重于党的利益, 而不

能说私人感情须一笔抹杀, 这是违反人情的。这一倾癌的发展,可
能走到人间的冷酷。”

二月二十日”晴

因旧历新年之故,补放假一天。

方仲如同志说,学员程度不可能弄得齐一,到校时期也不可能划一,以致编班迟延,教授困难,以后应做到编小班, 二十人上下即成班,教员要多几个,但小班班主任可兼课,也不必有助理员。一-
此提议可了到。

下午总务处人员开会并会餐,我训话:1. 赞扬总务处已有的成绩;2. 要认识总务处供给工作之政治上任务,即怎样关心学员教职员生活的改进; 3. 吃苦是有报酬;4.努力工作与学习, 养成将来做大事业的人材。

二月二十一日。”微晴
草关于《摩擦问题报告提纲》一纸。

二月二十二日。”微晴

近年来唯因局面稍好, 衣食较裕, 但精神大不如前,走几步上脚路即气喘,看读一二小时即不支,“赐保命”、“鹿昔精”因不花钱得到,打了近百针而进步很慢,气体日衰奈何。闻凌波目光不好，
需戴七十光。宁乡四攻,已折其二,看二人又不健,如此念怀故旧，
未免愉然。

二月二十三日”微晴

上午向待出发之第三实习团谈话要点:1. 实习的重要; 2. 在边

区实习比往华北较有意义;3. 注意边区原有状况,从发展上来看;

4. 尊重当地干部及当地群众意见,向他们学习; 5. 不可有与当地于
部或群众有关系不好的表现;6. 收集经验供给本校;7. 物质上咯为

二月二十四日。”微晴晚风扬尘

准备西北问题报告提纲。
下午参加总文部改选大会。
致陈云信。

二月二十六日
总支改选完,我训话。

二月二十七日
上午作《关于摩近问题报告》,下午往组织部开会, 富春作检
查 .总结报告。

二月二十八日
全校移居新窗洞。
夜初步讨论改进学校意见和仲如包、艺明思、一鸥@ 。

三月一日微晴
准备日内开教职员大会,讨论改进学校方针。
一九三九年三月在中央党校讲课提纲国。即方仲如同志。
图。”即刘芝明同志。
图 “”即草一攀同志。

第一他。中国共产党

产生:不是偶然的,有内部必然的原因。是中华民族奋斗中生
长起来的。外部条件如十月革命有很大影响, 但决定因素是内部

内部原因

A、根源一一无产阶级产生是共产党的社会根源。

1.无产阶级产生一一帝国主义侵略剥前,建立工厂产生无产
阶级, 同时不能不刺激中国资产阶级相当发展,产生无产阶级虽然不大强有力。铁路.轮船是外资,外国银行汇丰包、正金包、花
旗@@ ,矿山`纱厂中英合并不及日本在沪的锭子多。

2. 中国资产阶级发展,在欧战期,纱`面、丝厂,日用品,棉皮、
热水瓶、扩磁一一产生无产阶级, 大革命时二百七十五至三百人，数量不大, 但强有力。

有了无产阶级吉会有党, 没有无产阶级不会有无产阶级的党。
阿比西尼亚、新疆、蒙古都无党, 防共最历害的地方,有无产阶级就会有党,不会消灭。

B 无产阶级政治觉悟提高一一产生党。

1.有了资产阶级,无产阶级两阶级, 必然有阶级斗争,有了阶级
斗争,工人自然感觉团结必要, 就会产生党,“党是无产阶级组织最高形式”。上海工运,工会.党都是斗争中产生的。斗争中党有团结
必要,有了工会须要领导,党就必要了。斗争一一团结一一党。

甲`五四使全国工人第一次罢工,提高觉悟为,学生、商人开始。

自在而不是自

岂”指英国汇丰银行。
加指日本正金银行。
含指美国花旗银行。

乙五四对强权与公理有进一步认识,打破对友邦幻想。

丙`五四是全国第一次大规模运动,反对签字, 打曹(汝霖)、章(宗祥六陆(宗慰), 达到胜利一一解放中国, 自己有信心,组织上团结了学生与先进工人。

丁\五四继续开展,不能不是无产阶级方面,无产阶级是有力的,无产阶级参加后扩大了民众运动`阶级觉悟与民众觉悟,阶级斗争与阶级斗争联系,因此对象是资本家和帝国主义。

C 有了五四与阶级斗争以后,中国固有优秀传统思想与马列主义结合起来,知识分子首先接受共产主义传布到工人里去。

1. 从一般反洋人到反帝, 由只反日帝到反一般帝国主义一一

历代优秀思想发展到唯物辩证法,五四起民主运动到共产主义运动时间很短。这其中孙中山三民主义有大作用。孙想预防社
会革命发生但做不到。十月革命胜利于中国思想转变有大关系。

2. 共产主义思想开始,只能先在知识分子中接受, 再过渡到工
人中去,不足奇怪。小组海内海外,一九二〇年开始形成。一九
二一年七月第一次大会代表党员四十多人。

上上述三原因:第一个是基本的。结论他不是外来的而是内部
根源;不是空想的, 而是有物质基础的。即是没有马克思主义与苏
联革命,中国无产阶级革命党也要产生的,不过艰难点罢了。

外部条件;

D、十月革命与共产国际成立。

1. 社会主义从理想到了实践,给中国无产阶级影响基本的。

其次,中国是需要自救国家, 看见了苏联的榜样,且与苏联接近; 第一二次对中国宣言,放弃特权,于中国大有影响。国际成立
把马克思主义广泛宣传到中国, 第二次大会(一九二二年五月)决定加入国际为共产国际支部之一。

这是中共产生的内外原因。

第二节”中共产生特点

a\因为:有两重任务一一民主革命与社会革命,不能超过, 不能缺一。托一一争论,要退出国民党……超过民主革命,直接干社
会主义革命。陈一一只要民主革命,不要社会主义革命,缺乏其

-。超过或缺一都不能成功。

b、\为什么要注意民主运动,才能发展党。1. 创造党在五四运
动以后,他是民主运动。2. 党能发展, 由于第一次与国民党合作。
3. 党与职工运动大量发展在五上州以后(五州前党不上一千)。4. 澳
在北伐时大发展。5. 党能保存发展,参加土地革命(仍是民主革
命)。6. 现在发展第二次统一战线,这是中国特点,必须抓住。大革
命失败后,有一时把民主、民族放松一点,虽然六大会说了,但其他没有强调,争论得少,今天领导权要拿紧民族民权。无产阶级先
锋队又是人民领袖。

c、\党在中国革命特别艰苦的。反对全副武装国际帝国主义,反
对封建势力与资产阶级(他们都得帝国主义帮助)。五次围间是
国主义帮助,第一阶段资产阶级和帝国主义矛盾。资产阶级统治
了十年, 和我党今天不同,和广州时不同。

二.中共英勇奋斗艰苦的作风。年龄虽少, 英勇坚决为全人
民及全世界所崇敬。十年内战,十年白色恐怖,一九三一年至一九
三四年牺牲一五〇〇和干部,不屈不挠,坚持政治方向,艰苦一一内战一一长征一一和白色恐怖下工作。为什么能有这种精神呢? 第一、
无产阶级赋予的,因为反帝、反封\反资任务落在无产阶级身上,任务重大, 必然要英勇坚决,艰苦。第二中国民族是英勇吃苦耐
劳的,共产党是最优秀的子孙。

三`、党产生在七月胜利及共产国际以后。

1. 没有社会民主传统,能够反对机会主义。

2. 党组与工会组能够依照列宁原则以生产单位为原则去斗

3. 能得联共及各国共产党经验, 更能及时的重要的国际指导。
〈八七会议`从旧机会主义转变;立三路线,三中全会前的信有大力;七次大会统一战线经验, 反法西斯统一战线)

四、党产生于大规模职运以前。

1. 党是阶级与阶级斗争发生的。但党产生以后才有大规模职

2. 缩短了无产阶级革命道路,少走了英国工人自发的道路(互

助行会等); 其次缩短社会民主党的道路(要产业发展极点工人多

3. 大规模职运在党领导下成立,党在职运中很大威信。工人
对老工会信仰,对共产党爱护,老工会即共党。

4. 能在党领导中到服经验主义,为改良生活斗争中与工人阶
级彻底解放联系起来。否则要达到提高政治觉悟,要走一些弯路。
当然机械口号联系是不好的。在苏区也克服了经济主义,有了政
坏工农联盟, 破坏红军政权。没有党,工人目光只看面前利益, 原
因是某些地方农民压抑工人斗争, 斗争纲领,不懂局部利益与全部利益, 目前利益与将来利益联系起来,局部服从全部, 目前服从将来。不懂国民党区与共产党区职运基本任务不同, 推翻政权与巩
回政权不同。苏区工会应成为政府支柱。轻视工人生活改善不
其次,能使工人的解放与民众的解放联系起来。大胆提出民族统
一战线, 把阶级斗争提在次要地位,只有党领导才能做到。

第三节”中共任务

一中共与国际共党目的一致一一建立共产社会。但在半封

1.对这任务的认识,有党以来是如此的。a、任何时候不动摇
我们的目的是共产主义:b,为了完成共产主义社会,必须实现民主制有裂的而是联系的。实现三民主义是从共产主义观点出发。民主
革命是共产主义革命的一部分。事实上中国民主革命彻底胜利，
要带社会主义成份。因此,我们民主革命与资产阶级民主革命有
两条路线斗争。他要限制工农。抗日也是他们我们目的不同。

2. 一贯坚持了这任务且实行了两条斗争。a、\`二次大会宣言
(中216页 )一一目的共产主义,现要民主革命,不是投降资产阶级,不是封建主义延长生命,民主革命成功无产阶级不能全解放。
b、三次大会决定, 国共合作及一九二七分裂后是否坚持了这任务。
二三年大会,国际指示合作必要, 但要保持独立性(“奋斗十五年”16页 )党反对了左(张多 X )拒绝合作, 分裂时反对右(八七会议)忘记共产主义, 做资产阶级的尾巴(中293页)。国民革命与阶级
斗争对立(六届中央法令) 说反帝消沉,工农起来了。使小资产阶
级疑要革国民党命。国际要武装工人,中央解除工人武装(八七会
示解决土地问题。中央纠正过火行为,防止出轨。共产党与国民
党关系,国际要保有面目不要模糊,中央十一条模糊面目。参加政
府立场,批评同盟者, 保证政策正确。谭平山请假为了不能纠正越
轨(117页)。陈筷记了共产主义。八七会议从泥坑中出来了。e、
六次大会与苏维埃时代(130页), 有非资产阶级前途, 现阶段十大

级民主革命基本界限,反对左的空谈, 把握民主革命(128页), 反对资产阶级领导下来完成资产阶级革命。一九二九年与托派斗争，
托认为资产阶级革命胜利,封建是残余的残余(关税增加》我们坚
持了任务(陈三次信)。同立三争论,立三对社会主义进程不了解,要
集体农场。d、第二次统一战线,中央坚持独立性, 同时主张以国
共为中心建立统一战线民主共和国,民主是共产主义出发。反对
关门主义(张国厅), 说服一些同志又反对投降主义(张国帮), 左右是一个东西,左回头到右,左是右的影子,不是我们在中间一一折衷主义;托实际是右,把党与其他派别模糊,要反对。

我们一贯坚持了共产主义革命,把握住民主主义革命。

祖三民主义是从共产主义出发。

b、和党是无产阶级先锋队,不能是统战组织,党不能取消,或降低(五一主义)。合作不是合并。不是民族革命党。

c\民族团结必会必须有阶级斗争,我们力量要扩大, 资产阶级要摩擦`要融共, 摩擦是阶级斗争表现,如没阶级斗争,党疡;党疡

d,`统一中的特殊,边区参议会孔说标新立异, 有特殊必须保存特殊,表示共产党与国民党基本不同。

总之,我们是共产主义者; 同时参加民主革命,从共产主义观点出发参加民主革命,不同于资产阶级民主革命。共产党是无产
阶级先锋队, 同时又是中国人民和领袖, 他不仅抗日,不仅为土地草命,而是为共产主义。另一面积极参加民主革命,且是民主革命彻
底者,只有共产党才能使民主革命彻底胜利。反对的只地主、买办
资产阶级。可称人民和领袖。

三月趟三日

党员

一`列宁与马尔托夫关于党员资格的争论，

列:承认党纲,加入组织,服从决议,积极工作,交纳党费。

马:承认和党纲、缴纳党费,各方面赞助党。

照列宁说:形成战斗组织(加入组织积极工作。并不是大学教
授……可以加入)。照马说:不能形成战斗组织, 仅承认党团是易
的。接受纪律,积极工作不易。马把党与阶级模糊, 把党变成旅
馆。小资产阶级自由主义思想, 党不能是这样。

1. 按照党章一承认国际的及中共党章,纳党费,服从决议。

2.不仅抗日, 旦要承认共党主义。否则党将成为民主急进党。
工人易接受共产主义,但文化低, 入党时不知道共产主义, 只要求抗日, 要求为改良生活而革命,我以为可入党,入党后再教育。知

3. 半殖民地吸收党员应大胆些,吸收贫苦的知识分子和农民，
不仅只注意工人。

三.入党手续，

1. 经过小组讨论,支部通过,区委以上机关批准。

2. 不是工人,一定要经过候补期,为着保党的纯洁。

4. 一定经过个别考察,不能集体加入。

6. 候补期中党的支部和介绍人负责考察和教育。

7. 转党标准:四在候补期中考察政治上无问题。@@在候补期
中有进步(不应只注意小的问题 )。

1.一般应是工农与贫苦知识分子。

2. 注意积极分子与群众领袖。

4. 流氓的积极分子,不能成为对象(流氓以积极分子面目出现
的,有能力)。应吸收学生中功课好的,工人工作、技术好的……。
流氓看起来活动能力强, 但不能忠实为党。

5. 特别党员 ,一定政治上没问题的,不是为者利用他, 仅为工
作关系, 故作特别党员。

6. 不仅看他才, 上且看他德。

7. 其他党派及宗教家不能成为对象。

1. 突击方式原则上不应用,不应机械规定数目字,在任何地区
及时间。

2. 不宜用部队中方式用到地方上去。
3. 及时的由上而下的发展, 又及时的由下而上的考察。
4.吸收后,组织开会,工作分配,交纳党费一一执行党的义务。
5. 不要把吸收看做独立工作, 要与实际工作联系, 如现在春耕
中吸收党员, 当然可以在某地某时成为中心工作, 但不是独立的。
7. 注意对成份调剂, 即注意工人组织。
8. 吸收党与巩固党不能对立起来,应同时注意教育与考察。
六、党员与党的关系:
党员和党分不开,党的好坏依靠于每个党员。
党的一切工作, 依靠党员本身来做。
党员应永远参加党的组织来工作。
党员行动定得党的允许与介绍。

四

5. 党员与党失掉关系应取的态度:中继续工作, 根据所了解的
策略路线。包积极找党,继续工作时可以发现党的组织,争取联

6. 党员数量与质量,决定党的发展与前途。
1. 党员永远不能脐离群众(干部应如此如说他们讨群众, 自
高自大,不对。

3.应了解铬众要求、情绪、困难。

4. 应癌群众学习, 虚心,一般比群众高明, 但并不真比群众高

八`怎样做个好的党员;

1. 终喘为共产主义事业奋斗到底:@了解共产主义,信仰共
产主义盏斗到底, 长期若干,除死方体,三者完全才是好党员。

2. 党的利益高于一切:中家庭利益`个人利益.朋友感情\夫
妇感情与党的利益矛盾时, 应该服从党的利益而牺牲其他。不是
知道就够,重在实行。不是以小事不要紧; 小处不尊重党的利益，
中进步。凶任何时候都要忠实于党,特别在困难时(如失败时、战
场上,监狱里)要表示坚定英勇。加对党有人信心。四非无产阶级出
身的党员,应时刻记住上自己是抛弃了背叛了原来阶级, 投到无产阶级先锋队里来了。

3. 不届不挠,永远愿担任工作:中“现时的实际任务与将来的
远大理想”每个党员积极工作才能实现。而中国革命又具有特别
艰苦与长期的特点,更要求每个党员具有牺牲.若干、硬干.百折不

挠的精神。@@永远不在困难面前退缩(环境的困难.战争的困难、
物质的困难……)》 “赴汤蹈火面无难色”,“明知山有虎, 侦向虎山
行”。图反对说漂亮话的革命清谈家,不做实际工作或做得不够的
现象。反对选择工作、自高自大、摆老资格\不肯做下层艰苦工作
的现象。反对雇佣观念`地位观念的残余。以革命职业家态度对
待党的工作。

4和.严守党的纪律;不是我参加党, 而是党的组织吸收了我。
党象一个人一样,党员是人身上的细胞。在党的面前,不能有个人
的自由观念。名服从并积极执行党的决定与号召。党的命令应自
觉地执行。同时党也不允许不执行。图党员的行动(如做某种工
作, 与他党派谈问题,参加党外工作, 发表有政治意义的文字讲演，以及党员的移动…… )均需经过党的批准。@个人意见与党的决
议不同时,要绝对执行决议,不许以自己不同意见向外说。岛不能
把服从组织与服从个人对立起来。@@严守党的秘密。为什么要严
守秘密,因为有阶级敌人在。和破坏秘密等于帮助敌人。

中国共产党是无产阶级先锋队, 同时也是民族民主革命指导者。要广大群众跟着我们走,不是命令或统治他们,而是徘党员的

八路军.新四军应成为英勇作战的模范、执行命令的模范`纪统一战线中各党互相关系中的模范。

在政府工作中应十分廉洁\不用私人、`多做工作、.少取报酬的

在民众运动中, 应该是民众的朋友, 而不是民众的上司:是诲

人不倦的教师, 而不是官僚主义的政客。

在民族革命一切工作中,党员应该是大公无私,积极努力,克尊敬的模范。(参看“新阶段”)

一般说罢:艰难的事,如打仗,冲锋在前退却在后, 党员总是扰

最近中央倡导的检查运动,学习运动`,生产运动,共产党在不怕揭发自己的弱点,接受群众批评, 自定课程努力学习,参加劳动

在共产党员中,老党员又应作新党员的模范。新党员的工作
经验、理论水平都较低, 一切看老党员的样,所以老党员更应努力。
在犯错误时,老党员比新党员应多受到责备。

资产阶级常常加我们无道德, 说我们“不要父母”、“不要家伤,“想把沙泥放进工人农民眼睛里去”忌列宁)

其实,资产阶级骂的话,正是说了他们自己, 而不是我们。他
们拿道德作欺骗,为了自己阶级的利益来愚弄工人和农民。“满口
子仁义道德。一肚子男盗女娼”。我们共产党才是最有道德者,他
批判地继承了、发扬了中国传统道德的优良方面, 而抛弃那些为剥削阶级利用的狭隘、其骗,残酷`软弱的东西。“我们所说的道德，
就是破坏旧的剥削者的社会,团结一切劳动群众在创造新的共产主义的无产阶级的周围。共产主义的道德就是为这个斗争。”(列
宁)这是我们的道德观。在这一点上,中国共产党恰恰把中国历来
尊重的忠孝节义信廉仁勇的好的方面,发扬到空前未有的地步。
现在如此, 将来更要如此。

@@，对党无限忠诚,不说一名假话。

图永远站在被压迫者的方面, 具有极高的友爱与同情心。

则”对敌人应无情一一对敌人饶恕即是对革命的捧残。同志
间热烘烘, 对敌人冷冰冰。

回无产阶级的男女关系:一情愿;二政治上无问题;三不妨害工作。“打游击”不合道德。与非党员恋爱不是绝对不可,但应
慎重, 并得到党的允许。

@@ “一切行动应从积极性党派性出发。

人@ 要有高尚的气节和人格。

这种品质是;

中坚定顽强的意志, 自我批评的精神。

认清了自己的事业,站定了自己的脚跟,决不轻易改变自己的信念，但同时对自己错误弱点,毫不掩盖,能够勇敢地检查自己、纠正自己。

包，高度的警觉性,勇敢的责任心

共产党是战斗的党,时刻在和阶级敌人扒死活,“不管敌人是

如何伪装得好,我们都应该认得出谁是党的敌人。”(斯大林痒，
不管在如何困难的条件下,敌人怎样凶恶,我们总是英勇无比的，不怕牺牲的,去担负起所应负的责任。
维死所以被人爱戴,不是因为他盛气凌人,而是由于谦逊。”(斯大
林疡们和和群众或其他党派接近,要虚心.谦逊,绝不可上自高自大，以宗派主义眼光对竺别人。但同时对于共产主义的原则立场,丝
训不能放弃,让步。正因为要贯彻自己的原则,所以倾听群众意
见,向群众学习,来取得群众的拥护。

由艰苦奋斗的作风,独立工作的能力。

为了共产党的事业, 必须具有艰苦奋斗的作风, 他反对贪污腐化以及一切养苯处优的生活习避。

同时应有独立工作能力, 自动负责,不依靠别人。

图时刻在学习,时刻在思考。

做到老学不了”,“指导一个伟大的运动,使之向着胜利,没有革命理论,没有历史知识,没有实际运动的了解,束不能胜利。”
(毛)所以党员应不断学习, 时刻在学习。同时当懂得不把理论看
作教条, 而是当作行动指南。时常思考问题, 从各方面思考, 养成

图远大的政治眼光,政治家的风度。

共产党人为了自己的事业,为了领导群众走向革命胜利,应具有远大政治眼光。同时应有政治家的风度,不为一时利害所冲动，
或为细小事故动气, 以至于放弃或有得于自己事业的前途。

党员入党时是宣了站的,从入党日起,把一切交给了党,贡献了党。在环境困难时、生命发生和危险时、被捕时, 是考验党员忠实

九、党员被捕后应采取的态度，

1 不能有任何不利于党一一阶级的言论,应利用可能揭破敌人葡酷压迫,宣传党的影响。

3 应有相当策略,用一切可能避免加重自己的处罚,避免英

无积极立场,如他可以说你是反对共产党的。
5 对同案态度一一安慰、帮助`想法减轻他的判案, 反对只

顾自己。

7 在监狱中态度一一要学习。不放弃机会向统治者斗争(如
看守士兵,“加入共犯”方便彼此教育。

8. 在反省院态度一一原则上反对它,不受思想控制,比监狱
有利和变化多。强迫送走时,一方面反对反省一些条例,不参加反
省,至多送回监狱。一方面消极,不讲话\`不写日记。在反省院不
要有任何幻想。

火线上的党员, 军队与党的关系一枪杆子高于一切。第二
次大会托与马采取同样态度。党对党员的态度, 党员被捕后与党
发生关系问题。应做模范。入党三条要解释。李汉俊同马尔托夫，
承认党纲与精通党岗是两件事。党费不是小事,是对党为义务,北
方学生拉洋车,供给党用。照马尔托夫说不是组织斗争的党。工人
入党要承认党纲,不要模糊阶级与先锋队。虽然他不能精通党纲。
贫昔知识分子与农民入党要他抛痉原有阶级利益。

突击及集团入党,要说明上海教训,上海党员破坏干净是由于此。华北党不丽固,大批积极分子要求入党, 还要个别审查。和群众
乱时流氓以积极分子出现。有甬力一一客观需要, 重才不重德,应
以德为主。其他党派不说原则不参加, 应说明慎重。部队中入党，
革命化工作团, 游击队发展党,由外入内,由上而下, 混进些不好的人。此方法不能少, 应及时变自下而上检查。无前者是关门,无后
者是开门。

即要巩固,大量吸收后要有相当时间的巩固, 主要是教育,建立支

部生活,做群众工作。任何时必须参加活动, 自由行动不对。党与
寿众关系,是党员革命的尺度,把群众提高到无产阶级的程度。

复党。无证明, 也可暂时重新入党。不工作的,经过长期考察重新

四月十八日
民主集中制

第一民主集中制的根本原则，

乙`各级党部对选举自己的党员应作定期的报告。

两、下级党部一定要承认上级党部的决议,严守党纪, 迅速且切当的执行……党的指导机关之决议。管辖某一区域的组织,对
该区域的各部分组织为上级机关。和党员对党内某一问题,只有在
应无条件执行。即或某一部分党员或某个地方组织有不同意时，
亦应无条件执行。

甲`民主集中制,应是集中制与民主制之真正的总合`融合。只
有在整个党的组织,经常的一致活动,经常的一致斗争的基础上，

所以党的集中,不是机械的(如家长制), 而是共产主义活动的集中;党的民主是党员间活的联系,而不仅仅是形式上的民主(如极端民主化)。

乙、民主与集中具体表现,如党的问题取决于多数,是民主:而
少数服从多数,是集中。各级党部要向自己的选举者做工作报告是

令范围内下级党部有机动的自由,是民主:但这样自由必须在上级训令范围以内,又是集中。

两`因此民主与集中,是同时存在, 缺一不可。比如,少数不服
从多数,破坏民主,也破坏了集中。民主是为了集中, 使大家的意
见趋于一致;而纪律也正是为了民主保障民主的实现。

第三民主不是超越时间、空间的,不是绝对的, 而是有时间、空间的限制的。何时、何地应该民主多于集中, 何时、何地应该集中
多于民主,这看具体环境而定。大概说来

公开环境,民主可多; 秘密环境,集中须多。

地方党民主可多;军队党集中须多。

平时民主可多;战时集中须多。

第四.民主和集中,各有好处;

民主的好处:可以发动干部的积极性和自动性; 容易发现党内不健全的病态,子以清除; 可以使党内意见更加一致;可以反映下层意见, 帮助领导。

一有可能民主时,即须实行民主。

集中的好处:“党为了正确进行工作并有计划指导群众, 必须在集中主义基础去组织”(党史)。不然的话,党就不能执行领导阶
级斗争的任务。特别是专制国家内的党及战争时期的党。

所以党员必须懂得民主制与集中制的联系并如何实行民主集中制, 这样才能做到:一方面确实扩大了的党内民主生活,又一方面不至于走到极端民主化,走到自由放任主义”(毛)。

第五`党内需要适当的自我批评, 但不容许有破坏党纪律的自
由批评:

自我批评,是一生气勃勃的党所绝对必要的”。“只要一觉悟
到自己的缺点,这在革命事业中,就等于改正了一大半”(列宁)。但
是自我批评如变成随便批评即破坏党纪的自由批评,那是不容许的。比如,党内可自由讨论,对党外则不然。会议内讲的问题,不
能合到会议外讲。决议前可自由讨论的,决议后则不然。

每个党员都为党负责, 而党也为每个党员负责”,根据列宁这个原则,共产党的上下级虽有职务的不同,一样是为党工作。因此:
上级不要只是责备下级, 而应该时时注意下级的困难与能力,替他想办法,帮助他, 鼓励他, 使他工作做得更好。

下级也不应只依赖上级、等待上级或责备上级, 而应知道上级困难,时时尽可能去帮助上级,贡献意见。只有这样,上级领导力
量才能加强。

第四讲”支部

一\支部是党的基本组织。

支部是党的最下层组织,也是党的最基本组织。党的一切口
日常的宣传组织工作,才能使广大群众团结在党的周围进行革命

长的源凡。
二支部的组织。
甲,按生产单位组织支部

1. 依照列宁原则,按工厂\作坊、铁路、轮船\丰山\农场,农村、
商店(或同一职业的商店入学校`,机关等生产场所组织支部。
好处四职业同、生活同、经济上的要求也相同; @支部与群众生活同,利害也一致;@@共同研究学习与进行群众工作,工作也就

能做得好。这样,文部妃能成为与群众血肉相连的有战斗力的

某些城市里的街道支部, 是个别自由职业者的党员不能编入适当支部的一种临时的辅助性质的支部。

四 “工厂不仅在数量上占工人阶级大部分,而且在影响上发展上和斗争能力上,所上下的部分更大”(列宁六

加”党是无产阶级政党,受机器训练的有组织的工厂工人是党的基础。大城市失去,大工厂没有,还有小工厂,即令完全退到
农村.山上, 仍是无产阶级的领导。但并不减少工厂文部是党的堡

3. 农村中还没有大农场时候,党的支部按党员多少、环境在乡
或村的行政范围组织支部。以便利于领导群众斗争,在边区内便
于领导政权。
在友军中则以不建党或撤退向为宜。

5. 党员规定有三个党员即可成立支部,大的支部下可按小的
生产单位设立分支部或小组。

6. 在绝对秘密环境下,党支部应扩大与群众联系,但支部人数
不宜太多, 可以在一个工厂中设立两个以上相互间不发生直接关

乙`支部的领导机关

支部领导机关健全与否,对于支部任务的完成有决定作用。
能力, 为大家所信仰的党员。

在组织大量新支部和新党员政治上还幼稚的现在,要严重注意投机分子混到文部领导机关的危险。

支部领导机关由民主方式产生, 在特殊环境下,支部负责人也可由上级指定。

支部委员会(干事会)人数多少按党员多少.工作范围与需要工会.至年`.妇女的委员。大的支部,可以设支部委员会的常委。
不满五个党员的支部只设一书记就够。

三支部的基本任务

支部的基本任务应包括下列四个方面:

第一文部是党去团结群众的核心

支部在周围群众中工作的好坏,是测量支部工作好坏的尺

每个党员应经常的积极的进行群众工作,支部周围群众工作开展也可使党员更加积极,文部生活更加健全。

新党员多的文部, 要特别注意分配新党员去进行群众工作,文部须帮助他, 因为他们缺乏群众工作经验。

群众工作的目的,是要争取群众在党的领导下。因此应特别
接近群众, 了解群众情绪, 倾听群众呼声, 依据群众觉悟程度, 解释

战区的支部主要是组织与领导群众参加抗战。正规军,自卫
军`游击队、战争服务等, 同时应领导改善人民生活, 生产运动, 优待抗属, 取消不公平的负担和捐税,经过政府撤换贪官污更。提高
群众参战的积极性。一方面在群众中解释抗战利益高于一切,另
一方面要知道任何一个细小的群众所感困难能为之适当解决,就能更提高群众参战的积极性。

组织群众方法: 一般的首先把积极分子组织起来,经过他们去

组织更广大的群众。党员要去群众团体积极工作, 与群众一起, 领
导他们又向他们学习。不要包办,不要以文部以领导去代蔡群众
团体自己的领导。尊重并团结群众的领袖。

文部的责任是要领导群众一步步走向共产党周围,在斗争中提高群众的政治水平。因此支部要保证自己对和群众团体的领导完
全正确。要在支部大会经常讨论, 并检查在群众团体中党的工

共产党组织力量的扩大是革命运动发展的主要保证,所以征收和党员是每个党员的经常工作。

共产党是无产阶级先锋队, 共产党员必须是自愿的, 不惜牺牡一切为共产主义奋斗的战士。所以支部征收党员须在群众运动中
斗争中发现积极分子, 发现愿意并能够为共产主义奋斗的分子,接近他、教育他,吸收他们入党。党不是亲戚朋友的集团,随便吸收
一个不合条件的人入党,这对于每个党员自己都是大危险。

目前党的威信高,许多革命分子要求入党。但同时须注意敌
探,汉奸`反对共产主义的分子,也利用种种方法混到党里来。有
些投机分子混进党达到个人企图以腐化党。支部必须注意“大胆
发展而又不让一个坏分子混入”。要去清查和洗刷这些坏分子。

支部征收党员必须遵守个别征收的原则,遵守党章规定征收

第三\支部是教育党员的学校

支委会取得上级党部的帮助,有计划的教育党员。教育内
守纪律,殉服各种脱离党的借向。文化低的党员, 帮助他读书、识
字。教育党员进行群众工作, 利用一切工作中经验教训教育党

河

支部领导机关中及支部中党龄较入的党员,应担负教育新党员责任, 并要以自己在工作上遵守纪律上的模范去教育新党员。

文部又是培养干部的地方,工作能力要脚踏实地从下层实际工作中生长出来。

第四,有我党政权区域的支部工作

党领导的政权下的地方支部,是乡村政权的领导者, 党政军民学的工作,都要去管理。目的是建立抗日模范根据地。

支部重要任务是领导民众来管理政权, 要实现民众自己管理政权,支部必须组织民众武装和民众团体,成为乡村政权的支柱。

假如某地方政权还握在不展分子手里,支部任务在于把民众动员和组织起来,用群众力量和适当方法改造。如果政权是人民
爱戴的,文部任务就在帮助他用民众力量去充实他。

六月十四日

邦英同志谈组织问题。殉服不良思想倾向的办法:
加强教育”组织纠正”思想斗争”提高纪律”赏罚制度艰若作风 “组织生活

继续深入各方面审查党员干部。

区级以上干部,重新登记来审定。
建立审查员责任制度。

干部统一管理。

经常检查党员的思想行动。

培养支部干部,缺少积极分子。

苏区组织形式:

组织部本身”副部长”干部科”组织科

经济部要成立。

六月十七日

景范同志谈绥德工作:

抗战动员:买粮五千石,买草三十五万厅。自卫军正在编, 红
继枪和人数正在统计,扩兵五白人已完成三百。

没有理财的人。政权的建设问题。

水利工程,已动工修坝。

选举工作:会议向群众宣传。各级选举委员会进行工作。

缺点:工作制度没建立,有事务主义、官僚主义。

领导职权问题.团结问题一-政府党的范围。

六月二十一日

民主问题:实行民主对, 否则不对。

基本问题:一人民要求民主,却不敢,反民主习气反映到干部。和平环境下的资本主义思想。二、工农民主始建立。三.民主
制是武装产生与保证的。四、和群众只知道共产党八路军, 不知道

办法:一、民主教育。先党内,次人民团体.学校。二、实际工
作中的民主。纠正反民主倾向。在干部中反资本主义思想。三、
建立参议会工作,首先乡。县 ,边区常会,先建立几处。

发言提要一一讲陕甘宁边区模范区问题

申边区在克服投降争取好转的地位

全国人心癌往边区。

新民主主义政治的试验区。要在这里取得新民主主义政治的
经验, 并创造干部。项固分子企图破坏我们的民主。惠幸我有弱

要能帮助别人, 必须提高自己。怎样提高呢?

@ 建立正规的民主制度

特点:我党绝对领导。经过土地革命,建立过苏维埃工农民主

苏维埃民主制停上上了,新的议会制没当真建立。流整:群众积
极性无由发扬,有话无处说; 积极分子无由产生;干部落后的、腐化的`晓化了的,没有民众监督他洗刷他; 强迫命令,压抑民主, 官僚主义,军阀残余。

只有建立正规的民主制度, 才能反转过来,注重实际,不要又徒务形式。

@@，建立正规的法治，克服政治上的游击现象。

税收制度一一际进的商业税、农业税\租息条例 .劳动保护

抗战动员法令一一优待条例、动员牲口\动员自卫队章程。

由重视人命一一身体自由

于爱护人力、物力外,加上重视人命。死刑必经高等法院批准
才许执行。征粮、买粮蜗死人要追究。刑讯,随便拘押。

名机关、部队做生意问题该扩大光华商店营业, 每月多赚若干万元,逐渐取消机关、部队的

合作社是对资本主义经济斗争的主要武器。合作社很差,农

图组织与领导城乡半无产者问题

首先党内清洗已经阶级成份晓化了的分子(异己分子), 帮助贫雇农移民,解决他们的经济问题,组织他们在各种团体, 帮助他

们充分使用政治上的民主权利。只有这样,才能巩固无产阶级领
导,死服资本主义思想在党政方面发展, 否则“资产阶级将反转来殉服无产阶级”。

人@ 反官僚主义与军阀残余马虎,不检查……, 应该斗争。

军阀残余一强迫命令,逼死人不许人上控,强买强要:……，应该惩办。
延安市的问题。

地统或的模范

政权”议会广交朋友

图把党大会报告、决议，从速体现到具体事实来

党的最低纲领, 在过去,在他处,只是宣传,在边区则要兑现。

毛主席粗枝大叶的新民主主义论,在边区就要把它细针密缕

这不是一件易事, 要求中央更加注意边区, 要求在边区工作的间志更加努力,研究,深入, 认真执行。

一九四一年

五月二十八日晴

今天复到光华农场静含休养。

上午至交际处和绥米士绅参观团谈话, 下午来农场,走来的，侍多日烈,出了一身计。

腹因灯未至和伙夫老柳谈:柳山西暗县人, 一家烧窗为业,不识字, 日语到山西,他参加独立二旅, 打了很多会,兄弟二人也在八路军, 因跌伤腰, 又年纪四十三了,不能赶队,遂来后方。“上日本鬼好
打,我们子弹少,要瞄准才放枪。”“你打死过多少敌人? ”“大概有十
多个,我没有带过花”。打死十多个敌人, 他已经是不平常,应受到
人们的尊重。

五月二十九日”晴

上午晒了一点多钟的太阳, 从八点五十分至十点二十分。
写信把朱理治同志说,前天讨论财经, 有两点我不狗成他的。
他说今年底可做到贸易输出入平衡;二、他说边币跌价, 由于输《解放日报?咱天社论《造谣与烟幕》似是老毛中执笔。毛文
章深入而浅出, 生动有趣, 赞美他文章的多,学他的很少, 固然不易

六月二日”晴
上午晒太阳较和久 ,洗澡后又晒一刻。脑子亲没有减轻。下午
赴农场散步, 见禾苗苗长, 邻农场某家的小麦很好, 在此地要算是十足的苗了。达时摘果子数颗, 似南方“阿泡”。
加”指毛泽东同志。

晚饭时永清`思原来谈, 知中央财政会又延期,也许这次对边

六月三日阴晴十

天未明时微雨,上午阴, 沿杜甫川行约二里,庄稼好的已四、`五寸,比农场还好,有一家放牧毛驴四十余。至十一时加居住地。五
时往山下看麦, 见西方天黑,欲雨即回,才及门大雨企。惜下得不
久,入地六二余,然庄稼得此很好。

六月四日

上午畏,中午雨, 下午又飞沙。
会正在开会,有八人中电,延川代县长(现四科科长 )李彩云最重，当即号死,今晨汽车运回灵板,明下午在边府开追悼会, 真不测之祸也。作挽联一,请子宜同志代写:

电花飞处失元良。造物何残? 人命何刚?

延水之傍伤逝者。积勋在国,遗爱在民。

儿个县长来此谈片刻即去,今天未开会。

日子长得很,现正六点钟,离天黑还远。心里总是“钦差大臣”
和“眼睛向下”的事,七大决议上应特别写到。和毛泽东同志在农村
调查序子上说:“要做这件事, 第一是眼睛向下,不要只是昂首望天, 没有眼睛向下的兴趣与决心,是一辈子也不会真正懂得中国事情的。有许多人，下车伊始,就哇喇哇喇的发议论,提意见, 这也
批评,那也指责,其实这种人十个有十个要失败的。因为这种议论
或批评,没有经过周密调查,不过是无知妄说。我们党吃所谓“钦
差大臣”的亏,是不可胜数的。而这种“钦差大臣”乃是满天飞,几

乎到处都有。”
目下边府财经问题,就正为上述原因而苦闷。然而要弄清白，
怕还在杀子中多磁几下才有可能。

六月五日”哺

上午栖太阳,洗澡。午后回边府去参加李彩云同志的追悼会，
至则知会要晚餐后才开。受伤的三位同志大体已愈。与永清谈要
我写个(边币问题的理论研究》。追悼会挽联颇多, 到会约四五百

六月六日晴
上午理治同志来在林老处谈。中午赴谢怀德同志婚宴。

六月八日阴

王明同志纺林老,拟邀延安名医来会诊。

杜延庆夫妇来谈。

边币问题的理论研究:

货币的基本理论

一\货币受交换法则的文配。

二、货币受需供法则的支配。

三、`纸币是代表硬货的,不能逃出上述法则之外。

对各种学说的批判

一`饱和点说; 二、筹码不够说,停止法币行使,发行公债,没有资本; 三政治保证说;四、输出入不平衡以致边币跌价说:五、商店黑市说; 六\作生产资金说; 七法币跌值说;: 八.和法币数量比

结论

德怀同志的观点是对的。

各种学说都有一方面理由, 但不是货币的基本原则,不能拿副道理来代正道理。

用纸币济财政的急,不是不可以,但应认清这是若水,不是

货币政策运用正确,可能使得边币独立, 虽然还需要若干条件
和时间。

六月九日”晴

傍晚坐窗前坪,天衬无纤侍,蔚蓝得好看,颇似家乡天气,口

卧看天青云白,球来细雨轻风。故乡天气寺时同, 勾起几重归
梦。村外混混流水, 门外邦郁苑松。六千里外未归人, 向汝殷
股致问。

高主席也来谈昨日财经座谈会事。上午总务处陈皇英二人

六月十日”晴
上午往农场散步,鲁佛民同志来谈约一时,鲁身体未健康,说吃脚鱼好。
达时送新局豆来。林老信说,十二日午后二时约医生在交际

六月十一日”晴
上午张经医生来诊视, 认为心胜血搏不匀,脉硬而速,系高血加指当时的陕甘宁边区政府主席高岗，

维他命C, 要完全治好恐难,今后只宣做轻工作, 不宜繁剧。

六月十二日晴
上午回边府,下午二时王明、林老、自立中约延安著名医生在交际处为我会诊。到的有:中央卫生处傅处长,中央医院金
主任、.毕大夫, 和平医院鲁院长、王主任,边府卫生所李志、张经医师。推金为主席, 会诊结果认为心胜有变化, 血管硬化, 脑
昏, 脂肪多, 病源为用脑过度。治法:1、静养;2、多吃蔬菜;3\药

六月十三日”晴
上午同林老去吏园, 同曾三同志去看中央礼堂, 回来至毛主席处,傍晚才回, 是坐汽车去的。

六月十四日”晴午时大雨
对面山沟出烟, 又似云气,后查明是烧石灰的。

六月十五日”晴
中午急两二次下起,大者如柑子。
傍晚理治同志及另一同志来看。

六月十八日”晴
从农场搬回。

呈指高自立同志。

六月十九日”晴
搬到建厅侧窑洞内。

六月二十二日”晴
照规定服药。凌波夫妇傍晚来谈。
胡仁同志来问边货涨价事。

六月二十三日”晴
照规定服药。间歇脉搏今天已不见了。
德国于昨日对苏宣战,府中人议论纷纷。
希均过此,云接替工会能天莉职务,能临月需休养。

六月二十五日”晴
《汉书。五行志》成帝时童谣:“和斜径败良田,旗口乱善人。杆
树华不实,黄鸟梨其瞻。昔为人所凿,今为人所怜。”斜笃败良田，
在陕北各处尚有,特别机关部队驻的地区。今年边府为此发了个
通知禁止。

六月二十六日晴
下午校边府工作报告稿一部。

六月二十七日”晴

绥德选举工作团二次来信等候答复。今日将其两次报告团讯
详阅加批,寄问当作复讯。阅完即感疲劳。
夜阅连日积压的情报。

六月二十八日”晴
庄稼要雨了!《曹耕。典论》自序上说:“会黄巾盛于海狱,山关暴于并蔓。乘
胜转攻, 席卷而南, 乡邑望侍而奔, 城郭睹尘而溃, 百姓死亡, 暴骨把烟坐当作兵戎。幼时看《三国演义》:“望见侍头大起,一彪
军杀至”。不解侍头何以大起的,到北方才知道。唐诗:“九重宫阅
烟尘生”扩说唐》 “三十六路烟尘”, 把烟尘为兵戎的代词,由来已

六月二十九日晴
据陕北同志谈:今年庄稼不好,现在即下十,也只能有七八成。
小米已发芽的被晒枯,有两须更种。若再有半月不十,将大成问
今天下午开党成立二十周年纪念会,我未去。

六月三十日”晴
看完《保甲制度研究》。
晚餐后到窗外散步,热甚,不象窗内凉吏,但不外出也不好。这
和南方傍晚全不同,因为缺乏水和木的原故。

七月一日晴
时,听到雨滴声, 时针正指着九点半。

七月二日”王

记性大坏,多年未诵习过的书差不多一点也记不起。前天林
老提红霍光传汪可不读,竟记不起何人说的。又脑子里还有这
敢以……。?”也不记是谁作的了。
者魏晋诗歌概论》(郭伯葵著站说,顾恺之仅存神情诗四句，
又被人拦入渊明集内。四名是:“春水满四泽,夏云多奇峰,秋月扬
明辉,冬岭秀孤松。”夏冬两句郊得很,可是从不知道出处。小时有
人教我咀小四景》似乎解人颐集也有它,现也记不全了。写如下;
春风伦草香,游赏过池塘。踏花归去马蹄已。邀佳客 ,醇壶
夏日正清和,凉风吹动荷。西湖十里好烟波。银浪里,掷金
秋景入郊墟, 简编可卷舒。十里读尽五车书。
冬岭秀孤松,白云摆西风。乌人誉争栖井上桐。
傍晚雷鸣内击,似将大十,总不下来,似有意同盼十人民闸

习
全

七月三日”哺
《陶潜，归田园居诗》“狗喘深埠中,鸡鸣桑树庄”。鸡鸣和桑树
冉,此状在南方已不常见,北方则不稀奇。曾见农家的鸡夜栖于院
中的树上。不识渊明住的柴课今江西九江观在如何。

七月四日”上午微胃“午后二时雷雨
晨饭后又睡约二小时。午饭后洗澡,微雨至,空气凉更,翻阅
《魏普诗歌概论》见渊明诗喜抄于下(略一一编者注)
偶想到应营兰同志,意其死久侨,不会变节,几年无从获得消息在洪湖作俘时有念她的诗从忘记了。一九三四年在江西有忆

死别犹疑。愁无奈, 旧事怕重提。鼓枇葡湖畏荡澜,露营禾城

七月五日”晴

三日斯大林为动员全国人民抗战广播,对苏战前途已可罕见连日翻阅解放社印近代史参考材料:戊戌政变的失败,六君子康梁等太躁进了一点,不知道调整人事,顾及僵情,因为性急, 致不择人,给袁世凯以告密,可见办事是不容易。谐炼二字最要紧。当
然, 这不能责之于那少不更事的书生。读李秀成口供, 可见成大
事, 内部团结的重要。自互相疑总坏长城,所谓国必自伐然后人伐
之也。这两个教训, 对我们还很有用。

常说“小家笑玉”,不知所出。晋孙绰有《情人眉玉歌因“性玉
小家女,不敢攀贵德。感朗千金意, 贿无倾城色。眉玉破瓜时, 即
为情颠倒。感郎不关报,回身就郎抱。”

谈非王狐恒扣各,甲似刘琨惯听鸡”。这是在洪湖被俘时所
作,全首已不记忆。身上生融,以前没有过,北方人营里无不有到，
向阳时大家解衣提乔, 我也随着捉。长征每遇和警报,就坐在荫蔽处
夜听着鸡叫,才晓得鸡叫必先拍豆作响,这是前所没经历的。

七月六日”晴
陈怀龙同志来要证明信,写了把他。

七月七日晴
抗战四周年纪念大会,听说到的人近西万,我未去。偶然感到
儿条定律;1最易慌的道理,在某种环境下常变成似乎很难民,一大家不慌。在群言清乱中把握真理,是不容易。
2 事实的教训,并不定能教训人。前车之材,固然是后车之
鉴; 然而事实上常常前车虽覆, 而来输方道。
3 毛泽东同志提出“眼睛向下”的问题,我以为还得加上向前向后向上,“眼光四射”,才能算得巨眼。
开始看《章学诚年谱)。

七月八日畏
夜定国及两孩宿此。上午吉君时则志来谈约二小时。下午凑
波夫妇过此晚餐。

七月九日畏
昨日修权夫妇自甘加,上午往其富处。下午至交际处参加送
邵清华女县长会。
七月+日而自昨夜雨至今日,非洲沱而赴索,庄稼所需已足侨。
林老在志书上录出一故实,示我录此，清延安府尹许瑶条陈延必台政之-延安府志第七十四卷)议驮盐为延属之最苦征课,非经国之讨度。谦酌两便之策以
丘五属之录肤以垂盐政之永利事。窃照盐法成例,招集商贸,琉通
官引,此万国不易之定制也。查庆延等府,因无商贩,不得不向户

口散引, 引散侨又不得不责令户口驮盐。力驮盐一也。而州县坐
落与盐池有近有远,则利害判然于其间癸。如庆阳之环县去盐池
最近,则其民以驮盐为最乐,盖四围山岭, 有米不能出梨而易银, 惟驮得盐一引为获四五钱之利。其本处卖之不尽者,卖之远处州县，

所获更倍,故其民争相趋于盐利。虽禁之不能止者,路逾近则利逾
广也。如延安之宜川\延川,宜君.中部延长等县,坐落延属之极
背负肩荷,辛苦万状。如延长该盐八百六十四道,计盐一十八万
长册丁一千六百有奇,以两驴一人计之,得夫一千八百名,即空国而负贩,其熟力南亩而应正供者乎,必至觉鞠田地,此伤农之苦也。
买之近池州县之步贩耳。然而司盐计者刘泰功令,悉与民间纳课
银不得升合食盐之救论相左, 势不得不责之以驮,是和欲小民实沾国家恩惠也, 而不知小民不惟不沾恩惠反有倾家荡产以至惊鼠转徙者疾。故其民视驮盐之董,更苦于包丁包地者, 盖地远而害深也。
然则听其纳课而不驮盐,则在朝廷既不可受不与而取之名,在盐院亦不青任虚销引而实课之责, 此不可也。必和欲强之驮盐而后纳课，
是欲强其至兰而驱之以甚不便,矫其所愿出之常课而迫以赔累之，无益于国而有害于民, 又不可也。穷以为不责远池州县之民驮盐，
而责远池州县之民销引。是在国既非不与而取之课, 而在民又无
矫所愿而强所兰之害,此策之两便者也。惟在一转移间则今近池
州县之民惟惠多得一引以为课利之资,亦有私自与远池州县之民取引以往驮者,此民间之私弊,转可为国家之公利。若明许远池州
县将引转卖近池州县之民, 在朝廷视之,依然商贾也, 何害于国。在

民既得湾利, 复免远涉, 且可优游纳课, 而国税不至于病民侨。伏
乞慨赐题明,永著为例,是盐税无缺额之忧,数县有更生之庆锋。

七月十一日阴雨
两天普雨,禾豆有丰收之望。
开和党团会议讨论灾贡问题。写致西北局关于党团会议报告，
有存底。
今天早餐后赴会,午后一时毕会,傍晚雨睦归原寅。

七月十二日”阴雨
夜宿下面, 因天两不能上来。

七月十三日”阴雨
《文史通义》内篇四《锯名》E说:“天下之名, 定于真知者,而羽
翼于似有知而实未深知者。夫真知者, 也先自知,天下鲜自知之人，
故真能知人者不多也。似有知而实未深知者则多侨, 似有知,故可
相与为声名; 实未深知, 故好名者,得以售其欺。”可谓见道之语。
 我听到他说:“何叔衡同志不能谋, 而能。徐特立同志佩服他的多, 了解他的少。”片语中敬。然而毛泽
机志的自知,在他许多文件中发言中, 谁也没象他的坦白。

七月十四日”阴雨
上午去参加政府会,讨论粮价物价,未终会而

七月十五日”情
见固临来人,关于运盐报告。我主张运盐为着军事经费,要得

到盐价二十元(除盐本只十五元)凡不愿运盐的县,可令其加销公债, 底几民困、军困都可解救。

七月十六日”晴
现在社会的不好,是由于我们做小朋友的时候, 没有准备好进步的知识和能力。你们努力呵! 好来负担起前碍子所负担不起的
老朋友谢觉哉上午高岗同志来,林老向之提出不愿继续担任主席,我问之提出党对政权方面的领导问题。一时尚难得到结论。
想写一篇花定盐池运销的研究, 苦无材料,拟一访来参观的三
边士绅。

七月十七日晴
晚餐后到交际处会三边来的土绅,谈盐池事, 他们对盐池历史

七月十八日”晴

下午去参加银行招待三边士绅的会。土绅们提出的多是关于

边币跌价的事。
乃一年,长一智”,不是任何人能做到的。必须原来智的人，
才能于吃握之后长出智来。

何历史经验,不能照抄。没有全然异,所以任何历史经验, 皆可参

的意见的,都以“情形不同”四字拒绝之。这是害了辩证法名词

七月十九日”晴

真正的言论自由,这里还很不够。前天市青联一位同志黄癸
汉来谈, 他说运盐的事,区乡级干部多不了解,须要一些有知识的去帮助他们。我料他心中有语,颇露出对运盐不十分赞成的意思，
又边币膨胀,有些人不肯揭发真诺,只迁就现状, 发些不彻底纠正的议论。不一定是不知而是不愿说。

花定池盐运销的研究的私人的文件,一件也没有。盐池归边区管辖也五年没有一个盐
池考察的报告。这篇东西,只是根据我个人的常识及推想,不合之
处,自然难免。然在都是“蒙揣”的时候, 说出来或也不为无益。

只讲两个问题:运销数量的可能及应该怎样管理。

运销数量问题:

一个人年吃五厅盐，

一个人吃多少盐, 从来没人计算过。二十多年前日人根岸结
拿盐来测量中国人口数,他调查中国海盐`池盐、.井盐总产销数年额二十六万万余厅, 他说平均每人年需盐十斤,因而怀疑中国四万万人数是不确实的。然而根岸结是估错了,四亿五干万人吃二十
六万万多斤盐,平均每人年吃六斤,是恰符实际。证据如下;

一\江西苏区规定红军每天三钱盐四钱油。每天三钱盐,一年
合六斤十二两。

二`江西苏区后方机关每天每人吃一钱盐, 年吃二斤四两,虽

三、湖南来人说,湖南计口卖盐,人日三钱,吃得有剩。

四、`边府伙食单位,吃饭的四百内外人,每天盐一升,合五斤

西北老百姓吃饭不大用菜,很少有两个菜的,吃盐要比机关部队少, 因此估计老幼男女平均每人每年消费盐五斤,只会多, 不会

百万驮或六十万驮要多少人来吃?

一驮盐一百五十帮,一百万驮盐一万万五干万斤,以每人年吃趟五帮计,要三千万人。六十万驮是九千万斤,每人年吃五斤计，
要一和干八百万人。如因盐价高涨,人民吃得节省些, 也许四斤就
够,那一百万驮要三千七百五十万人吃,六十万驮要二二二百五十
万人吃。

陕西全省说是九百多万人, 甘肃全省六百多万人,青海百把万人,宁夏七.八十万人,绥远忘记了， 2 三百万人, 整个西北不够两干万人。即令我们有权力把青海吉兰太池、察罕池以及各
地小盐池圭闭,惑令尽吃花马池盐也远不名事实上这几年池盐销数多一点,是靠侵入其他盐的引地, 直销到河南或者山西。

以前花马池盐年销多少?

没有材料只好来一估计。盐是有引地的。一定地方销某处的
盐,这制度到国民党时代还没全废除。引地的划分,我意有下列道
理:1. 出盐地方多,销盐地方少,不能不来个限制。2. 地方经费出
自地方,所以地方要争并保持引地。3. 道路运输的限制。而不只
是盐商专利的问题。花定池盐的引地, 据府志上说是:延安`庆阳、
平凉三府,榆林、宁和夏二镇。关中属河东盐引地, 但很久以前,花定
盐即私销到关中等地。老于三边的商人说: 蒙盐(狗池等,以前国
民党强租蒙民的,三七年我们退还蒙民, 现又为我占领, 狗池盐多且好)销榆林、神府`晋西北厂口直至韩城.邹阳等。浪盐(盐场

堡的)销庆阳 ,平凉`固原、.长武、延安府属等。又说抗战以后,花定
盐在西安用火车向河南运。证明盐可运到山西河南,也只有运到
山西.河南夺取洲盐甚至淮盐的引地才有出路。(西北各地多有

但是以前究竟年销多少, 据一九三七年泽民同志在盐池搜到盐局材料说, 年收税五十多万元。税率怎样,我只记得盐池局税加
上曲子卡税, 骆驼一驮要十四元多,即毛驴一驮七元多,五十多万元只毛驴八万驮就够。就是五十多万元不包括曲子的税, 因为曲
子税轻,也年销不过上十万驮(这份材料已失去,上面是我的记忆)。我们接管后财厅查出的数目:一九三八年销九万多驮,一九三
九年销二十万零三千多驮, 一九四〇年销二十三万多驮。三边商
会的人说: 以前税局最多收过百多万元, 最少收过四十多万元。但
他们记不清当时税率。“大概毛驴子四元,骆驼八元吧! ”(有恐不确)
这也说明最盛时销二十多万驮,平时上十万驮。今昔相差并不其
远,因为条件没大改革。

今天在好的条件下,年可销四十至五十万驮。

去年销二十三万多驮, 实际秋冬之际, 已没有盐驮了, 而冬秋应是驮盐旺的时候,如果有盐,应可销到三十万驮以上。

这里说好的条件,是指:国民党不作我们的难,任商民运销到关中去、到河南去、到山西去。而我们主观方面:盐质好,不短秤，
修好大车路等。陕甘省可有五百万人吃花定盐, 又能在山西、河南
抢得成百万人的销场,加上狗池归我。所以边府编制预算时, 把盐
预算销五十万驮,虽然受了点当时“盐热”的影响,然而不是全凭空

后来条件变坏了。国民党盐局找我们买盐, 有人认为是好消
息,我当即怀疑:1. 国民党不会奉我们找销路;2. 老例:某引地盐“脱岗”《〈应销某地的引盐, 因某种原因, 没有盐来,叫“脱纲”)到另

一盐区借销, 而不是开放盐境, 任商民自由运销。现在证明国民党
不仅限制我们盐销往其他引地,而且在边境外就统制起来。这就
使得商民运盐不自由。今年上年销盐不及去年同期,藉这是主要
原因, 加上我们自己管理也有许多不善,所以今年销路不会比去年

一切决定于条件”。我们现有的条件(主观客观及没有铁路
河流等), 好? 可能销四\五十万驮,不好? 也可销二,三十万驮。然
而我们却空想销到百万到二昕万驮。从这空想出发,于是预算可
以不定,有盐; 纸票不妨多发,有盐;军事预算不甫四百万不要紧，有盐;从五月份起, 帮中央经费一半, 帮银行法币十万可以答应, 有盐。现实是无情的,逼得我们不得不从二百万驮而一百五十万
驮, 而自万驮, 而七十万驮,而六十万驮,而三`四十万驮。然而军
费的大亏空怎么办? 以前没想到, 以后不想想到(政府想用盐票弥

全然不了解下情,却在那里负担指导工作, 这是异常危险的现应该怎样管理?

盐收入为军事专款,盐的管理属政府:

盐是边区最大出产,也是除公粮外,政府最大收入。军队是搞
战政权的支柱,军费开支是政府预算的头一宗。为使军费有着, 指
定盐收入为军事专款是非常必要的。因为盐的产销，可能附属上

-些兵工生产, 那么委任与军事有关的人材为盐务局长也是必要的。但这并不改变盐局的性质(把盐局变为军事的)。过去的督军
兼省长,现在的司令长官兼主席,关于督军\司令长官部分受最高统帅(过去的海陆军大元帅, 现在的军事委员长), 及军政部指挥;关于省长.主席部分受政事党行政院及所属主管部门指挥。道理
很明显:一则民政部门互相联系不可分割;二则民政部门不可拿军

事办法去办。

盐的税收和兵工参加生产是两件事;同的,不能象石油厂、纺织厂等一样去办理。应该税收一一销多少
收税多少一一是一件事, 而兵工产盐、.运盐, 以劳力获得利益又是一件事。他是和人民打盐、贩盐做同样的事业。盐的收入里不包
插兵工产运的收入。而兵工产运的收入, 等于一般部队从事种地、
纺毛的收入一样。

我们的盐的管理,不是从上述原则出发的。把盐变成军事部
分,管理的人不受政府指挥,不守政府法令。虽然设了盐务管理委
员会, 由政府委任委员, 可是从不开会也无报告。盐价增加,收或
拒用边币, 由军事当局下令。分不清一个人能有两方面的资格, 因
而把两方面的混做一团。

F面说说管理方式的缺点:

不用收税方式而用专卖方式:

盐本来是专卖的。以前盐户打了盐, 存在那里,脚贩疝盐户买
丁,缉着就罚。现在盐户及兵工打的盐,一律卖把盐务处,不准私
才叫专卖。又错认专卖不是税, 说我们已不抽税了。不知道两元
一驮收买的盐, 以二十元卖出, 这十八元是什么。

这方式的坏处:

一`\盐池的盐, 癌来是销不完的。盐户打的盐常常围积几年。
现公家必为收买,这对盐户有好处,但公家需拿出一笔资本来图，不围,失信盐户,围又没有钱(这是误于所谓“家务”)。

二\盐税和盐本不分。盐本涨, 盐价不能随之涨。如今春盐本
二元, 盐每驮价二十元,公家实收十八元, 后来盐本涨到五元, 公家

实收十五元,现盐本涨到八元, 公家实收只十二元了。
盐,出八元半一驮。不知盐是不能芍断的,政府更不能芍断。1. 民
食所关, 清朝定例,盐商分销商, 都不能因缺货涨价(这习惯民初还

三边士绅说:“不知政府现收入若干? 据我们想,不搞这些花样,年总可收税三几百万,现当然更多。这大概是长久之计, 将来
收入更多”。他们以为我们有不可测收入成绩,不知我们是“王子
吃黄连,有府说不出”。

盐质不好, 又缩帮两

脚贩买盐, 以前是自由选择。比如说盐“越陈越好”, 陈则硝质
都化了。现在限定他驮一定的盐,不象过去可以选择盐民的盐。
有因驮了坏盐不愿再去的。又过去十个牲口只有七个去驮盐, 余
三个寄在附近分驮。现在斤两限制,据说去冬还把驮减重到一百
二十斤。不知脚贩本小利微, 多几斤盐, 多赚得几元就高兴驮运。
这也和历来“盐斤加卤耗”的成例不合。1. 表示小家子气;2. 不情
生意经。

不收边币破坏金融:有些脚夫空返,因而大大影响边币跌价。盐务处说是奉总司令命
令要收法币,我们军人只知服从命令,但总司令说没有这回事。
这也说明盐归军事机关管理的不当。

与友方订约购盐, 自害自。
盐。应该只卖盐, 运费归他自理。现在运费大涨,不交则失信,交
则折本,现正在动员老百姓的力役去供人家赚钱。这是太不懂生

投资多而收益少;

正如三边商人说的:连不费力年总可得三几百万。现投资已
达三、四百万元,劳费了很多干部,但盐的销路还不及去年。一说

动员运盐更不合理，

不去研究运销的主客观条件, 而只怪盐的不销, 由于盐池位置不在庆阳或都县之故。于是用义务劳动把盐运到庆阳或都县来。
人民赔昧,基废农时, 强所不愿,然而购盐的并没在庆阳或脚县

七月二十日”于

医生来诊, 连日颇用脑,故脉搏又加速,医嘱仍须休养。
晚餐后同林老绕运动场游散, 归售即睡。

七月二十一日”微阴

从经营盐的研究中, 发现:

一\凡事不可从空想出发,必要从实际出发。想是必要的,不
想, 立不出计划来。但想必是依据过去的实际以推论到将来; 同时
又必须不断地在具体的发现来修正和充实我们的“想”。耕则是危

二,有过去才有现在,有过去与现在, 才有将来。切斩有历史或
者轻心地拿“情形不同”四字拒绝研究和轻视过去经验。是危险

三\应该承认我们的知识太贫乏,特别是本来无知识而自谓知识已够的危险。

解放社邓友星同志来此。

七月二十二日”晴
闻海燕来高主席处, 谈三边现象很坏。
见财厅修改货物税条例, 内容不佳,嘱永清同志研究。

七月二十三日”晴
下午正人同志来谈分配干部问题。
七月二十四上日”哺早张医师来诊视。
上午去西北局参加会,劲光同志报告陇东工作。下午至毛主

七月二十五日”哺
上午至缠时同志处谈约三、.四小时,谈得很好。来回是那里的
汽车。晚餐在交际处吃, 请吴、伍两位。今天颇感劳顿。
致毛主席一信, 附保安处情报。

七月二十六日”晴
上午缮信和五页,附《池盐运销研究》,送毛主席。

七月二十八日”晴
至组织部,和陈云同志谈至下午二时回。

七月三十日

七月三十一日”晴

完前信。昨夜睡得不好, 微觉腰痛。

自上星期四自毛主席处谈话后,写了三封信了。第一封附去
保安处情报,第二封信附去6花定池盐的研究》第三封写了下列
一些事情, 计九页。

二、又来掉书本子,关于救国公草事。

三\环县事变的形势马有了。

四、一条凌的方式。

五`强迫劳动与自由劳动,手工业技术与资本主义的组织。

八月二日”晴

张医生来诊视脉搏至九八, 精神不好。原打算往西北局,没有

八月三日星期

高岗\正人来谈一天。夜不能睡。二时缮信致毛主席。

八月四日”哺

上午敌机来炸, 说有二十七架, 掷弹近百。

李富春同志来谈,午后去。

粮食局运输队因大意, 炸死伤牲口二十多。

八月十七日

下午参加银行召集税局长座谈会。

八月十八日”晴午后阴欲十
上午参加政府会。夜谢怀德,赵建国两县长来谈市参议会工

八月十九日”晴夜十
上上午参加盐务管理会,下午去新到分配工作的学生会上讲授早复亦水宣传部长一信, 论党团关于选举县长及政府委员事。
请调方仲如来任粮局事。

八月二十日”阴雨
致局\陈信:1. 县边区级参议员候选人应行竞选运动, 否则选民不知其人,投票将流于形式。2. 参议会怎样工作,这是民主有成
与否的主要关键。3. 运盐的理论与实际问题。

八月二十三日”时
接毛主席信。上午博古来报告时事。
下午约秦争、唐亮`,思源来座谈:县边级议员竞选问题; 乡参议会怎样工作问题,分配他们写文。

八月二十四日
王明来和政府诸公谈粮食问题。

八月二十五日晴

上午参加政府委员会,讨论秘书处工作。

一月多来,致毛主席信约数万言,均无底稿。请将原信退还

八月二十六日”情

于世英同志来谈净处事。

下午余修,刘列夫来谈出去考察事。

八月二十七日晴

上午警报,有政侦机一来延。
下午徐老来。理然文骅来沈解放日报济"大边区版编辑事。
在林老室颇凉,未终谈即归窗睡,偿上睡起稍愈。

八月二十八日”晴
致王明信，论徐老保健及军队财政事。

八月三十日”晴
致毛主席信。
上午有飞机来,非敌机。建筑礼党工人吓死一个。颇感是防
空教育太少之故。

八月三十一日”晴
下和车往赴总司令请图王宴会。

九月四日”晴

在毛主席处遇徐老来谈大学事,坚称大学管理委员会下须有专门委员会。普通人管理专门事,是不可的。傍晚回。

九月五日”晴

下午赴交际处老人宴, 有点疲倦。

九月六日”晴

会,要我当主任。

九月七日”晴星期

光华农场周年纪念。往参观,吃西红柿特多。下午倦了。

九月八日”了睛

上午开政府委员会,讨论总务处工作。

九月九日”微晴

开和党团会,讨论政府和西北局运盐问题不正确关系及边师教支发反对西北局迁家事。

九月十日”阴
下午召集师范教文总支干事来谈,检查其写信事。

九月十三日”晴

连日写了三篇小言论, 投《解放日报》。
今日开党团扩大会,讨论加强党性的决定。

九月十四日”星期

九月十五日”晴

政府会通过一些提案。
罗迈到政府工作,许多事可交给他做。
次揭和木基诗战侣三停剩一停(十年前同志存者无几),河山破碎颖星星。
长风揽矢心犹壮,净土埋忠骨亦南。萎镜频年惊改影(山妻信惊我
须演全白 ),莱衣万里效趋庭(放儿自故里来)。乡悉国恨心头积，
拟向灵修乞永哈。
木状来诗(谢觉戴以寄内长短句见示作此奉醒)天南一抹蔷云停。万里关河滞客星。
道旅秋来风露感。草堂诗寄蔡兰声。
穷年尽策级边围， 。入夜乡心过洞庭。
知秽欲归归未得。苍生霖雨系修龄。

九月十六日”晴

和危坐抽烟烟绕笔,邮刑书后竹校歌。于公更有门间大, 小病维
摩绕膝多(木董病其男女公子来侍候)。入无升斗诗和干首,日食黄
梁梦尚莹。假我十年天下定, 条云重绘聚寒图。

九月十七日”晴
晨宴陇东参观团。下午草短文二首:一《还要加油凡二忆丢
人的是你们》。

九月十八日”晴
参加西北局会,夜写边师教支反党事, 给西北局意见。

九月十九日”阴

上午去杨家岭听彭真同志报告便道看王明同志病。
晨次揭答朱婴

理要层层砚，情须一往深。
常存春夏意，不让雪霜侵。
越石宵中舞，灵均泽畔吟。
滔滔天下者，若个使人钦。
来诗一一读大作成五律一首鸣珂劳远望，展纸托情深。
世乱关河隔，旅怀岁月侵。
家珍次第数，好名短长吟。
清越东山志，流风自可钦。

九月二十日”阴雨

召集参准会交换意见。到高\高\南、刘、雷、李景林。

九月二十一日畏

下午日食,食去一大半, 以黑镜片宁之很清晰。
得朱婴许次前韵:

理与情俱到，锻来火候深。
笔由天入出，词避俗尘侵。
赋性才能辣，忧时剑亦吟。
斯人难再得，一读一迟钦。

当答云;

世味未能淡，道味未能深。
长类干里志，渐感百年侵。
济远无宏略，偷闲且苦吟。
履请鳞食桶，何以答君钦。

作大字几个:陕甘宁边区参议会。系用小写放大。

九月二十二日”上午晴下午阴

往延安县参议会来回约五十里, 傍晚回。

作日食诗:“天狗吃月”,吃日必狼; 天狗之口,大而无当;罗轿一口,剩下无多;剩如眉月,凉影婆法。随食随吐,日西狼东;全部
吐出,不留齿痕。全食现象, 此地不见。时在已午,九月念一。

九月二十三日”王
上午张老来谈,张年五十八, 脑病腿软, 需要营养。在西北局
工作博多,抑郁已辞去, 愿来边府做法制工作。
九月二十四上日”晴上竺至征粮训练上课, 下午至西北局参加陇东参观团招待会。

九月二十五日”晴
早写小言论一则。西北局常会讨论靖边工作。

九月二十七日”晴

小

九月二十八日”星期哺
上午周兴来,晚正人、\高岗来,均谈往延长查办事。

十月一日星期三晴
上午至西北局谈写报告事。致邵清华县长一信。夜开支部大

十月五日 (阴历中秋) 星期”晴

连日编报告。上午机关饭店招饮。

夜起步月成一律;几株院柳影捧巡，又是中秋荐玉轮。
六十年前曾识月，七千里外未归人。
漫天夜气凉如水，十亩花畦净不侍。
一例星霜剩华发，有人涕泪正沾巾。

十月六日”了睛

编报告。下午总司令来谈。

十月七日”晴

十月八日”上晴
上午到教育厅和各县三科长联会讲话。下午至高等法院看看

司法会议。

十月十日”晴
旧历八月二十日,国庆纪念三十年。朱总司令在西北菜社招
饮。傍晚开群众庆祝大会。

十月十四日”晴
征粮县长联席会开幕。上午去讲话。修改选举条件、参议会

组织条例完。
(以下日记缺。一一编者注)

一九四二年

一月二十四日

革命与反革命,都是国际性的, 反革命的国际联合更为微妙。
宗主国反革命利用殖民地半殖民地的反动打先锋,殖民地半殖民地的反动投靠其宗主主人,费苟延其残喘。

记得第二次“围册”,国民党失败时(张辉融被捉之后)上海各外报,尤其是日文报说: “蒋介石不行,只知说大话。今后只好列强
直接和共产军周旋。”这时奥方报纸说:“蒋和共产党多结,李立三
已去参加庐山会议,薪出兵江西,为的向共产党假道侵粤。现在基
共只有广东,广东不是没有了共诽吗? ”及蒋发出亲征电,声言不胜共必死于章贡之间,这才争回希国主义的着顾。

在期共战争中,南京汤山是世界新式武器的试验所。那时世
界无成事, 一切新造武器,都拿来中国贡共,都在汤山试火。

如果没有帝国主义帮助国民党,如果中国革命不是同时与国民党及其后台一一国际帝国主义作战, 也许早已打倒了国民党。
今后形势更复杂, 然而决不会改变事件的本质。

一月二十五日”晴

林老上自秀、甘回。

如果他没有得到工人阶级中一切有思想能力的纯洁的肯牺牲的有影响的能够领导或吸引落后部队的人们的拥护,那么, 布尔塞维克党莫说两年半, 便是两月半也不能维持政权”。(“左派幼稚

仅仅你的政策合乎广大群众要求,能够得到广大群众拥护还不够,因为“能够得到”与实际得到不是一件事。广大群众不是易
起来的, 首先须是能够领导与吸引的,即广大群众中有作用的人起来,然后群众才会跟着走。办军邮的林卓武.冯XX二人说:“你们

不要宣传了,只这三三制就够”。三三制无疑是得到广大群众中的
先进人士的拥护。

资产阶级的反抗, 因为他被人推翻的原故而更强十倍。他的
势力不仅在于资产阶级国际联系的强固, 而且还在于习惯的势力与小生产的势力因此之故,无产阶级专政是必要的”。(同上)
大革命时的“过火”调,为什么有人信? 就是说土带地主已经很可怜了,无势力了, 而不知道他的力量正因为被打倒而十倍加倍。我
就是不懂的一个。后来土豪地主卷土重来:“宁肯错杀三千,不肯
放松一个”, 专政何其彻底! 直到现在两湖的民众运动, 总不能抬起头来,宁肯亡国不能让家奴得势, 专政又何其耐久! 这个教训应永远记得。

无条件的集权与无产阶级最严格的纪律,妨是无产阶级战胜资产阶级的基本条件之一。”

革命党的纪律,靠什么来维持?第一是靠无产阶级先锋队的他善于同广大群众一首先同无产阶级群众,同时也和非无产阶级的劳动群众联系接近。而且在某种程度也可说和他们打成一
策略与战略的正确,而且要使最广大群众根据自己的经验, 确信这种正确。”(同上)

这里可见,党的纪律不仅靠党员群众的自我批评, 而且要接受非党群众的批评责难, 才能建立。党的政策正确,不仅决定于自

理论本身也不是信条, 这种理论只有与真正群众的和真正革命的运动的实际密切联系起来,才能完全形成。”

这个理论的正确,不但是由整个十九世纪全世界的经验所证明,而且是由俄国革命思想界的迷惑游移错误和失望的经验所证

已

明。……他真正受尽了千注万若之后,才获得马克思主义这个唯
一正确的革命真理。”

不经过错误,不会懂得真理。经一次错误,就能懂得,是很聪
明的人;经二次,三次错误能懂得,也还不错。

一月二十六日”晴

参加政府会,午后林老来谈。
周兴、雷经天来开党的小组会。

一月二十七日”晴
论共一五O页,通知周、雷,改于星六日看完。

如果没有百折不回的,长期的.耐烦的、往往似乎没有甚么效果的组织工作, 群众是不会际流到共产主义的岸边来的。……把我
们的决议不仅变为共产党员所了解的东西,而且变为极广大劳动群众所了解的东西。”(“季氏结论”)

我们有许多决议,不仅没传达群众中去,许多党员也不了解;也有些非党人士已经了解, 而我们党员反不大了解。前者由于缺
乏生动的宣传,后者由于部分党员质量过低。

如果我们没有学会说群众懂得的话,那么,广大群众是不会领会我们的决议的。当你写东西做演说的时候,无论何时总要注
意使每个普通工人都能懂得, 都相信你的号召, 都决心跟着你走!应当时刻注意:你究竟为什么人写东西,回什么人说话。”(同上)

检查一下延安出版物, 许多是不准备给人看的。滨说, 也不少
是不想要人家听的,毛泽东同志称之为“党八股”。

个别同志不去具体分析实在的情形和生动的经验,却在那里

鞠乔一种新公式一一把我们所希望的而事实上还没有的东西,当

作实在的东西,当作现有的东西。”(同上)

旧公式要不得,因为旧的具体条件已过去:新公式也必须是新的条件已经产生。如果只想象一个新的条件,这个条件在那里却
没有考察,说“现在的毛驴子不是过去的毛驴了;过去的苛政现在成为仁政了”,那同样要侍壁。正如季同志说的:“除这种热情和一
致精神以外,还要用深刻思索过的批评态度去对待摆在我们面前的任务”。“甚至于不要怕向敌人学习学习,如果这种学习可以使我
们能够更加迅速地和更加现实地折断敌人的喉颈的话。”“……就
会不分青黄时白把一部分人民推向法西斯主义营人又去。而这一部
分人民在某种发展阶段上是可以被我们吸收来进行反法西斯主义的斗争或者至少是可以保持中立的。”

西安特务看了《解放日报盖篇加特务奸译腐化的文字不满意。因为他们并不如此。他们干特务,并不满意特务。他们反共，
但也只怀疑共。如果对他们态度正确,是可以分化他一些的。

下午参加边府工作人员欢迎林老和工作团会,准备讲几名话，因林老说的过长作婴。

一月二十八日

在这些国家中法西斯主义本来没有广大的基础,可是他依靠国家武装力量业已上人台执政,在执政以后, 它利用国家机构, 企图扩大自己的基础。”

一月二十九日”晴

毛主席谈: 土地政策,研究了好几个月了, 是我党以前未有过

的决定。几事不要轻决定, 决定只是已经成熟了的事。

一睛三二月至西北局开镶会,讨论行政教育问题。

一月三二一日没

党政怎样分呢?

一党的主张,经过政去实现;党员努力,是做政的事。本来是
不可分的。但党是党员的,政权是人民的, 尝员虽然是人民, 而人
民最大多数不是党员,所以党政必然要有分。分者分际也。

二、现有些甚么党政不分的现象;

1、党委直接管事。乡的指导员(人文书)区的民运干事或抗后
主任(区书)县的救国会主任(县书), 在老区就直接县书出现, 他们直接解决问题, 甚至人民也以直接找他们为较易解决问题。其
区乡长反似旁观者。这在政的干部较弱、党的干部较强地区多如

2 、党政分管,或者某件事来,党政各有人出去,党的人就以党
的面目直接出现。

3、党的会议决定了,不经政府会议就执行。

4党讨论的和政讨论的没有两样,政的会完全是“复板”, 其至说话上也没有分别。

这些现象的结果:

混消觉政的界限,民知有党,不知有政,政权的信用建立不起。

将大大芒碍三三制的实现。

党外人士觉得无权, 对政权不会有兴趣, 因而不会积极。
政府内的党员也就依赖党,削弱其能动能力。

党政干部分配不匀,常常党的干部强且膨大,政府又嫌无权

应该怎样?

一、要懂得党只是阶级的一部分,更只是人民的一部分,党的
政策必须人民了解,变成人民的政策,人民是不可包办的,且不可强制的。包办与强制不仅不能发挥政策的作用, 且可得出相反的

二要懂得领导只是带头的意思。要人家跟着走, 而不是代替
人家走或押着人家走。

三、要懂党员有两重身份,一方是党员与非党有蜡, 一方是工
作人员或人民和一般工作人员或人民是一样。

因此

一、党的决定只是经过党员以工作人员或人民的资格(有时也
可以党员资格),在工作人员中人民中得到多数同意。未能得到多
数时,那具怪自己技术不好或者主张上还有毛病。只好自己检正，
下次再来。党委不能强迫各级民意机构服从自己,党员和党团,不
能用非民主手段,使政权中非党干部服从自己。

二党主要是决定与掌握政策, 一切带原则性的东西。关于政
策的实施事项,则属于政务人员,党不必代应。比如边区财政实施
大网、干部学校教育方针的决定\土地政策的决定……这些党必须郑重其事地做,不使有漏颖。党必须以全力做这些, 且只能做这些。
关于这些事,不是每周都有, 且不是一周的短时间就能决定。因
此,党的例会应多是研究,而不必象政务会议一样,每次须有若干

党要注意检查工作与总结经验。党对政务实施不代应, 但不
是不管。政府中的党员在执行过程中,应该时常和党的领导者保
持接优,告诉他执行的状况。党的领导者可提供意见,给予帮助，
但不是干涉。在适当时开会听取报告,总结经验,以开展以后工

作。自然政权中的同志,也应总结经验,不可向党推拖。但和党应把
总结看作是一件大事(如这次总结“边参”经验)。

觉的工作者也可能有工夫直接去做政的事,但必须以政府人撤职的会。我前去参加绥德临参会, 必说明是代表边府, 否则只能
在党的会上讲), 正如政府人员的党员有时参加党的会,不能以政府人员资格出面一样。

有些党的工作者,做的多是政权中的事,那就不如直接参加政府工作,有能而又有权。

在三三制政权中, 要避免过去党政会议不分,把政的会当作党的会,党的话拿到政上说的现象; 以对党员态度对党外; 同时某些措置上应采用或迁就党外人的意见,因此, 更不能预由党决定。

上列各项同样适用于党团。

参加边府总支支书联席会。

开党团会。晨九时背任来,陆续到至午后才散。

夜开小组会,讨论节约问题。

二月一日”阴风
上午阅人六大以来》文选上册二五页。下午参加党校开学典礼
上听毛主席讲话。冒风往返,很冷。

二月二日
参加政府会议(上午十一时)。参加合作社主任联席会(下午
三时)。参加教育厅座谈会(晚上)。
三月三由

二月四日”晴

二月十五日”了

行健.吴维同志在此行文定礼,到客二十余人。
夜阅4党的资料》一期,警句:
敌后的抗战能和否长期坚持,其最重要条件, 力是根据地内居民是否能养活我们, 及维持居民的抗日积极性。敌后抗日根据地
的民力、财力,一般说已经很大减弱。因此,为进行长期斗争, 准备
将来的反攻, 普遍的实行“精兵简政”, 节省民力,是目前重要的迫生产人数不超过甚至少于居民的百分之三。而根据地的财政政
策, 必须注意量入为出与量出为入的配合。一切工作应求质量, 坚
决肃清浪费、铺张\不节省民力的现象,严厉惩办党政军系统内贪污、敲诈民财的恶棍。我党政军均应了解,若民力很快的消耗完，
假若老百姓因为负担过重, 而消极而与我们脱离,则无论其他政策之如何正确,亦将无济于事, 而遭致极严重的结果。?”

二月十六日”哺
上午往看林老于农场。客过多,不宜于休养。
对于一切友党干部\友军\友区军政长官等不论其是否瑞固，应该:a、\一视同仁地对其眷属.财产,妥为保护。b、对有声望的军
政长官之家属或家属中之有声望者应酌量吸收他们参加民意或行政机关。c、如系抗属,应设法优待。d、家属本人确有汉奸行为并

对某些重要分子的处置, 并取得各地中央局或中央分局的同意。e、
对其家属除依法缴的赋税不得滥行征发。……

党要在一切情况下, 就是在反共高测中,也要依法保障他们的人权、财权`\政权, 努力进行争取工作。仅仅对其中坚决反共的
项回分子, 仍应领导群众与之进行合法的正常斗争,在群众中孤立他们,但原则仍是一打一拉。”

二月下七月

党团怎样做工作;

一党团绝对服从同级党委的领导。

二、上述党领导政的原则同样适用于党团。不过党团应比党
领导较实际些, 但也必须和政府会议有分别。

三`党团除把握政策.总结经验,还应使党团里的党员在三三制政权中善于运用政策,善于影响非党人士。

四、在我党占优势地区的三三制,党团对非党人士是说服、影
响, 而不是露面斗争, 有时候须要某种让步,只要不妨碍抗战。

五党团须注意团字,参加党团的都要强,都是时刻不瑟党，随时提出问题(较原则 )到党团。和否则党团书记一人无法管。所以
1. 把强的干部放在政权里;2. 政府领导同志都应参加党团, 虽然也
可组织党团干事会。

六、`党团书记应时常把政府事件及党团讨论, 报告党委负责
人,请其指示决定。党委负责人应时时注意检查。对于党团提出
问题,速予答复。党委应予党团以某种限度内的伸缩权力。

一`二届参议会前, 因为都是党员, 党团不起什么作用,党团

会政府会都是这些人。只关于讨论党的问题,叫党团会就是。所
以党团会议, 开得不多。

二、新政府成立后,每周有一次党团会(缺乏书记, 没有每次向
西北局写报告,今后要做), 党团会须要开, 因为事实需要, 非开不

三、`优点:党团会不会和政府会议同;议决大的,不及细节;应
付三三制尚灵活,党外人感到有权。

缺点:1. 尚不能表现是个团,各厅长有些重要问题或看到问题, 随时告诉党团,因此有时还只书记个人脑子想些事。2. 还不能
很及时抓紧问题讨论布置,这次政委会,就感得此缺点。原因;
书记不是直接管政的, 有些不知道或知道而没抓紧。其次是团员
习惯不够。这里并不是凡事要问党团, 党团人员居得散,每周只能
开会一次, 而因为各团员工作忙,无时来扯谈工夫。

四、党团同总支关系。讨论过总支工作,给了指示信,总支工
作是有了进步。但因为人分配不来,所以对总支工作的参加及个
别指导还不够。总支虽不属党团系统, 然党团必须和总支有密切
联系,方可使政府工作做起来。

五、今后:组织上:中要真成一个团。包要和西北局更密切,最
好西北局有人出席党团会。轩要不断研究三三制中的党团工作。
地党团工作是难做的。县以下因人才关系恐怕更难,党必须用大
注意力来做此工作。名政府能容纳非无产阶级人员及其意识, 但
不是没斗争, 主要应由群众团体出面。@@党团干部应是强的,书记
最好是主席或秘书长,假如他是党员的话。包党和政的分际, 且须
注意到某些手续。

几个问题

党对政府须分别检查, 做出决定一一民、财、教\建法、审

五月二十六日
看景范的调研决定笔记:太泛了。没有逐字逐句逐段分析,也没有根据决定上的某些
意义,又反省到某些事或自己。

六月八日
看汉宫七个文件的笔记:写得很好, 确有心得,如要说有缺点的话,那就都是书后形式，而少随谈随记的东西。

六月九日
看凌波笔记, 写在日记。
写得很好。

六月二十八日”晴
上午来吏园、延园休息。范亭、缠时、王震诸同志在此。园内

有果林, 绿满成随, 空气颇好, 比密洞热些。

六月二十九日”晴

但空气好, 有南方气味。今天脑稍好点。早晚同续(范亭 )吃青荣
延园应有对联,想一下联:“梨花满地不开门”。上联找不到成

六月三十日”晴
昨日枕上想到吴敬梓词, 似有“风雪漫天仍作客”名,可作“梨

花满地不开门”之对。“梨花满地不开门”是言其静, 门也当然是园
门或院门。“风雪漫天仍作客”, 有些乡思在里面,也颇合乎我这个
人。不过当真写出还不妥, 没有单命气味, 但亦何必处处把革命挂
在口头?

我的脑病, 想是水土不服之故。能移居插湿地当好, 但现无
能。长久延园居, 会和消有效。

七月一日”了晴

党的二十一周年纪念日,此间机关开会,邀我讲话,题为4此心挽左权同志”集成语四名为;鞠躬尽阅,死而后已。匈奴未灭,何以家为。
左副参谋长同志殉国志哀!宋宗泽临终高吟此二名并大呼渡河者三,我人路军;“出师未捷身先死,长使英雄泪满襟。”
副参谋长殉国, 比之更为英烈。不同的,宋并未收复中原,我
则全国一心,抗战胜利快要到来,拆使我们死去的英雄上量目!边参常驻会挽”抗战五周年纪念日

全国抗战阵亡将士干古
气壮河山

边参凋驻会致敬”抗战五周年纪念日范亭谈长生不老,不是永生不死, 比较活得和久一点,且到死时仍健康,即不老。这是可能的。

七月二日”晴
写短文二首。

七月三日”微晴

晨永清、吴、王芝同志来。接林老信:“七七”后总司令将去
南泥湾休养, 约我和续老同去。

七月五日。”微晴

帖子上面写正必作正,训师告我是跪下的形状。今见余魅修
《说颐》上载:张居正当国,简帖上不敢写正字, 才知道作正是避讳

《聊斋》云梦公主条有:“欲急之而适以得缓,天下事大抵然
也。”“模节之则长,纵迁之则短。”均见道语。

宦娘条惜余春词:因恨成痴,转思作想, 日日为情颠倒。海党
草。剩得个莱损春山望穿秋水, 道弃已按弃了。芳伪奶梦玉漏惊
寒,要睡何能睡好。过三更已是三年,更有何人不老。

续范亨先生诗;每欲自杀不自杀,也想杀人羞杀人。荆町计左届原小,鲁迅文
章百万兵。

鲁迅先生说过:“我也常想到自杀, 也常想杀人,然而都不实行”。续先生是自杀过的。那时对当局是痛愤极了, 对革命前途是
漆黑一团,想不出办法,只好自杀在中山陵前,希望以自己的血,刺激那自命继承中山者的天良。然而现在续先生不愿死了,而且很

物的毁坏由于“有间”;世界上找不出永不毁坏的东西,即是说没有不“有了间”的。“有间”即可以“入”。要在审出他的“有间”,而
又具备者入间的“无悍”。应丁“目无全牛”,我们则目无“全敌”。封
锁沟、封锁墙\而保线、铁壁合围,固然不过是线上的点; 而敌军的

部署上,敌伪的关系上,敌和民众和士兵的矛盾上, 处处都大开着方便之门。间隐大,入的可以大点;间隐小,入的不妨小点。这就
是所谓“恢恢乎游力有余”。

游的目的在于击,避免敌人的优势,找寻或制造敌人的弱点，要善于游才能做到, 要敌人不知其游才能做到。然后一到击的时，
可以乘其不便,占些便宜, 然决不会有仅仅“缚鸡之力”就可以“搏虎”的奇事。以少胜多, 以弱胜强,是指整个战争说。至于战役, 则
总不外以较优的兵力消灭敌人较弱的一部。一部消灭了, 其他部
可以闻风而省;即使不溃,今天消灭其一部,明天又消灭一部,逐渐改变为我优天劣形势,所谓“聚小胜为大胜”,也即是“以我上台,当彼中驯, 以我中台, 当彼下台”的办法。

续范亭先生昌:“吾于让丁解牛,孙胺赛马,得游击战之术囊。”

民主政治(读书摘要)

民主,狭隘地了解民主;政治即议会政治。

偏重了民主形式,以为形式可促进内容。

忽视了怎样充实内容, 以达到形式健全的方面。

对边区民主实质的认识不够。(以上为对下面内容的眉批一一

虽然说过,“边区里面,早已实行了除苏联外任何资本主义国家所未有过的民主, 民主的模范是现成的”。说过“……谁都有做
事管事的义务与权利, 这是民主的实质,……须有许多办法,使人民首先从自己切身利害问题的经验上, 感到民主的兴味……”。说
过“只有官吏由人民选举, 当然这是民主的主要表现,但如没有别的东西,那现代资本主义国家不也是施行选举吗。”(“民主政治”)
但又说:“及我自己可以民主时, 又音不给予人家民主,不耐烦去推行民主,那是错误,是对革命的罪过”-。(同上)

或昌有民主而没把它开展起来,法定起来,那上面尽管有些

民主, 也许是装样骗人的,即使不是骗人而每有设施,一下去就走了样,有民主也等于不民主。”

由于忽视民主之故,因而也忽视选举与议会”。“如果说边区
还有上述不良现象存在,那就应该归咎于民意机关的不健全,人民没有实行他的监督权所致,而不在其他。”“尽管事情做得好,不过
是'明主"而已,不是我们所要的民主。”

要知道党的决定未被群众采纳时,不是某些地方不合群众需重新审查或加紧宣传工作, 必使党的决议成为广大群众的决议,才能实行。和否则不仅说不上民主,也不会做出甚么成绩来。”(“民主

长冈乡扩军与销公债的数字,不是支部决定, 强要群众接

主要之点在于建立正规的乡市民主制度, 养成广泛的乡市民

但也无良讳音有些乡市的民主没有正规化,下层的民主还没有普遍的巩固。”(同上)

主。不狗成延期改选(以上为对下面内容的眉批一一编者注)
就等于不要民主;不要民主,就等于不要革命。”“只有和渤举,才能改
进政治机构。”(以上摘“指示信”)

以前久未改选是不对的。”

会不大关心,我以为是不对的。”(“再论民主”)

“……而这些现象未能在议会上或选举上得到揭发与纠正,其至根本就入不开会和改选。”

一切对议案息工及不依一定手续变更议案或另颁新案的习商一次,汇集意见,送边乡常驻会审议转达政府。”(“报告”)

三三制;

不知党的领导依靠于正确政策和党员模范行为, 而不是一定“有实力的党派,要检束自己,不妨碍别人。”(同上)

粹是党员的积极些, 因为都珍视自己参政的权利……。?”
党员在政权中、民意机关中, 多几个与少几个还是次要。”
“……"联盟的原因,不只由于有共同敌人,而且由于各个阶级

力量的互相制约, 因而不得不产生各阶级的联合政权。这个情形

并不以抗战胜利而结束。因此,不能想象三三制一定要破裂于抗

战胜利之后。当然抗战胜利后,三三制中阶级斗争是存在, 同样搞

战期间的三三制中, 阶级的对立也是尖锐。然而对立即可能长期

存在于统一的内面。只要我们政策正确,大家一致求进步,中国自

可能由此坦途走同民族解放以致于最终的人类解放。”

八月二十一日致毛主席信;
\不得违害农时, 挤出时间才去,可以挤出些时间的。

二、要好牲口才去。

三\要组织贩盐合作:

一)把长脚夫组织在里面带路。

(二)组织贩盐合作, 有些乡不愿按户派运,愿集钱买牲口组织永久的盐队, 这些很好的,应帮助他。

四、要保证贩盐的有钱赚, 至少不折本。

九月十八日

复毛主席信:

示悉。于公于私都需要活下去, 至少还想活至十年以上。然鉴于
凌波的死,知道活下去也不易。上次到你处不知道路上有那么热，
脑筋卉张了, 你似乎看了不对叫我睡,我还能够马上静下来, 否则就要发生病,可见贱躯对严寒.酷暑、疲萎……等的抵抗已很疾了。
行,因此,在党团提出限制最高工作时间不能过八小时,年老及有病的不得过六或四小时,并由支部授权各人的“内阅”监督执行。理
由除保健外还有可纠正上忙下亲事务主义作风的作用。我执行四
小时工作制已数日,很好。政府工作检查,我只准备看报告,没去
参加他们的各个会议。文音不免还写点,不过总包括在四小时内。

详告望释念,并盼
珍摄
觉哉
九、一八

今日发4进一步的精兵简政》短社论一首;复野农书《一得书》

不普天仙与地仙，只淡人间老少年。

救国何须分党派，立言务必辨奸贤。

迭前寄国仁:

一跌成伤快一年，而今健步又如仙。

国医谁是张仲景，妙手群推李抱贰。

壮志益增贫病后，亢怀尤展斗争前。

相期抗战成功后，只寄许篇莫寄钱。
国仁和诗;

满天烽火争成败，一例江山误伪贤。
凌波同志从不为诗,近始知其自出狱后和国仁同志酬唱篇盘首。吗呼? 倚新笔今双井中 ,玄膏问字之年;踏初雪今小桥@ ,元伯
登堂之日。聚耶散耶, 时蒙云树之思; 行乎居乎,尝遍斗争之味。自
谓壮夫, 不为小技;泪夫晚节, 始倚新声。然而歌叶中之白雪, 目赏
简寄诸果路,拟大招`小招之篇。痛与韵俱, 泪随声蝴。

四同学以私热有景名“第险双井”。

四小桥是污波父恕轩先生旅居处。〔以上二条为作者自注》

小金陀馆集群仙@ 。”插帽轻衫最少年。
谊是难兄与难弟，分无王后或卢前。
读书中夜刘琨舞，揽约长途范济贤。
四十二年交谊重，人如可赎岂论钱。
海仇山恨累年年，拆作人豪不作仙。
学得屠龙才符用，惯于履虎气无前。
横流共击祖生杠，避难曾分鲍瓜钱。
我已恬箱君又死，天涯涕泪与乡贤。

九月二十三日始晴

十九日晨起头昏甚,走路似要倾倒,连休息几天,才稍还原。

九月二十七日
病儿天了,不参加会议不写文,昨夜睡至中夜, 脑子似恢复到偶记起叶名琛许(略一一编者注)不战不和不守,不降不死不走;相臣度量, 疆臣抱负,古之所无,今亦罕有。(当时语)
傅连暗同志来, 说疗我病:一多吃蔬菜不吃肉;二\大便要通畅(没说出怎样才能通畅的方子六三、散步;四、少用脑。

十月二日微晴
下午三时脉搏八十八。
人@@。熟名小爹陀馆，主人提氏。宋后珂著金陀桩编改各。 〈作者自注)

古诗去其音节钠钞, 律诗去其声病对倘, 上且并去其谋篇\用事、琢句、炼字一切工艺之法, 而令翻译者流,但取许之意义, 演为

鲁迅先生说:

诗,不管其内容怎样,总要有韵,能够唱, 易于记得。否则新诗
要挤出旧诗的地位而代替它,是很难的。”(《和鲁迅书简》大意如此)

学诚先生本“思无那”之义论诗,有点卫道的气派。但诗要有
的诗, 的确可以不作。何况现在是诗也应该为革命,为革命大众服
务的时候。

鲁迅先生不是说许可以无内容, 而是说既叫做诗,就要有诗样子一有韵、能喝。和否则人家根本不念你的一掏不上口,记不
得;尽管内容好,有啥用? 似乎有人这样说过:我不多成旧诗,却嘉

用通俗或比较通俗的话去解释旧书,叫做“注”,照古人口气，用今人的话, 奉他讲出来,叫做“讲”。讲就是“翻译者流……'演为
通俗语言”,大概是有了“代圣贤立言”的八股文以后才有的。五四
以后,坊间有所谓“言文对照”的本子,拿白话译文言文,也有译文节\声病\对偶、琢句、炼字等,那已经不是许了。举个例子: 比如诗
经头一章:“关关具鸠,在河之洲;宽完淑女,君子好还。”若详做:
一具咕咕叫的班鸠子,落在河中的沙滩上; 一个好看而又规矩的围女,正好和那位少年做一对。”

有甚么味道? 谁衣来念? 又如唐诗合选上第一首:“此日长外

饮,非关养性灵;有眼看人尽醉,何忍独为醒? ”若译做:“整天昏借地喝酒,不是为着喝喝酒会聪明些; 而是看见大家都喝醉了,我一个人不喝醇,心里有点不好过。”

那不仅不好念,且失去原意了。又如岳飞的《满江红)有:“三
上功名坐与十,八干里路云和月”,有人问应怎样译才妥? 我想: 话已很明显了, 因为是韵语, 能够包含说不出也不必说出的热情与退想。若改做:“三十年的功名,是些灰侍和土疙瘤;八千里的路上，
有云儿又有月亮。”

达,所谓“可以意会,不可以言传”的。

所以我不完全抠成草学诚先生讲的:把诗的衣服脱得精光,只鉴赏其肉体; 而以为应如鲁迅先生讲的:主须有诗样子,内容要安在形式上:能唱\有韵。虽然唱和韵的体格尽可自由。

诗是供给唱的，自古已然。唐王昌龄指着效座中最美的说:
她一定唱我的诗! ”这个习气,似乎不久还是这样《侍林外史;}是陀嘉时作品,上面有:鲍文巍说:“小的是戏子,小时学戏,念的就是这位向大老爷的诗文,他是个才子。”现在诗家作品,若能在舞台
大合唱》《黄河歌}等,即使量不多,已比那刻大部集子的声价,要
高十倍。

其次,做成象“不唱天来不唱地, 且唱一本什么记”之类的唱本, 供给亲身歌的`打渔哉的`唱劝世文的`唱土地的……用,可用本子传,也可以用口传,那在诗界上:“其功也不在融下! ”

再其次,读者即不是大众或数量也并不多,但总有人拿来瞧鸭念念。消闲也好, 当作闲中修养也好, 总算是有点用处。有些人喜

欢偷偷藏一二本旧诗词,就是这意思, 虽然其内容并不能使他满

偿有, 写诗不一定给人看,而是要写了才和舒服,尽管人家不看他的,可是他自己津津有味, 闲时拿出来“自享”一下。或者念给
是自己的老婆,有了两个读者,也许就有第三个来。

最坏的是写过以后,连自己都不愿意再看。这种情形有不有，
要有旧诗或新诗的作者自己回答。

我于诗道,是门外人,有人来谈到,就胡扯一顿。

新旧是相对的事物:“旧的不去,新的不来。”没有旧的,不会有
新的。这是说新的须革旧的命,拿新的矢去射旧的的; 同时新的
又是批评地接受旧的,从旧的墟址生长起来。万事皆然,诗也一
样。然而现在的新诗、旧诗,似乎各有和领域, 互不侵犯一新者自
新,旧者自上日; 甚或一个人菊做新旧许, 提出绝不类似的两副面孔。
这就造成了现在诗界的厄运一一旧的在苟延残跨, 新的未能很好
地长成。

应该认识: 旧格律诗的路已穷了,不可能再发展,就是在形式上讲,现在人也没有那样闲工夫去推殴去探索。所以现在旧诗做
得好的人已不多。有诗才的人,研究旧诗是需要的,吸取它的精神
为创造新译的张本。而不是“学步”。学步学得好, 仍是他人的步;
学得不好, 牌牌斜斜,只觉难看。然而新诗应该无旧诗之整而必吸
取旧许之长。小脚解放为大脚,虽截然两样, 而为脚则一。而不是
于小脚之外,来一对“义脚”。

应该使日诗成为过去,来一能挤出旧诗地位而代之的新诗。

中”有秀才考试没中，很气愤，把文章念给老婆听。老波说，很好听! 你没中试，想
是试官栈了年未工作者自注)

十月六日“昨夜两“今日阳

正秋收时,不宣阴雨。

味昧今日满三岁。生于一九三九年十月六日早二时,时在兰
州八路军办事处。定定一九三八年六月九日下午二点四十分生于
兰州件玉光助产所。飞忒延河)-九四二年八月十四日上午十时
生于延安。送到中央医院路上, 延河边。

军事工业局曾抱平寄来和诗二律(次我中秋步月竟)曾年二

十四,有点诗才,今日复信 ,劝其读旧诗,不必学旧诗,宜向新诗创造的路前进。

十月七日”阴雨
精兵简政;

1边区人少物贫不能不短小节约任务很大不能不精悍,要短小才能精悍, 精悍而后能短小。
2认识与实践,认识深才能充分实践,实践又能促进认识。
3精简和整风学习。主观`宗派`党八股和精简是不相容的。

十月八日”十了三天半今日放晴
昨天希均来说,将于双十日和周小易结婚,请送诗一首,吟成一律羞以前吴弘送的本子:还室暖融融，鲜花衬锦黄。
家是国之始，情因志更亲。
相期同努力，组负百年春。
前代吴敏同志送行健、号结婚联:

古之情痢,今之情种。人间月满,天上月圆(时为旧历中秋)。
又代吴科贺辛波、雪初婚联;迟我二八天,西岭月生,东管菊盛。
十六天后吴嫌结婚。
贺吴、陈联:天长地入,花好月圆。

十月九日晴
昨下午传连瞳借金成岳二位医生来,检查我的血压已低至一

百一十五度,约近于平人,大概是散步与休息之益。
今日希均借周小易来,周小于希均六七岁,人还不错。

十月十六日”晴
今天去西北局开会约六小时,人还未倦。

十月十七日”晴
日前 X 来说,其夫有他遇,有见遗之意,要我去信劝说。当
其语如左;
X义同志史席:“贫贱之交不可忘,粳糠之妇不下党。”(汉公孙弘语)
今虽老昌天也,百犹及见其婉是好也。”(齐受子语)

十月十八日”晴

晨睡在床上, 想到整政文件上几点关于认识的问题;

日阶级,民主内容比旧民主主义更充实,这和无产阶级利益一致，即今天无产阶级革命的立场。即走到社会主义一一可能和平地走
全国都是一样,不能是那处先进些, 民主阶段将要过去;或者那处落后些,束要怎样。因为革命发展虽不平衡,而要求民主和开始民
权,利用某区域党员的弱或个别党员的弱活动起来,这是有的。但
党应加强自己的质量与之争, 调整现有的质量与之争。有党争而
后有进步,而不能因此致想把民主缩小些。这是三。

二、民主集中制与个人或小集团的集中不是一样。所谓集
守。而不是把无限权力,集在某机关或某个人。议会是有权力的，
他代表人民, 但他并不就是人民, 所以资本主义国家有解散议会，重新选举征求民意的。我们也规定选民有随时撤换其代表的权。
政府是议会选举的,但政府并不就是议会。所以宪法上规定某些
并不妨碍集中。我们的集中是民主的集中, 固然不应有妨害集中
的民主, 但也有不应妨害基本民主的集中。

三`三三制是各阶级力量相互制约。参议会和政府也有制约
作用。这里可不说出制约作用,但也不必说明没有制约作用。因
为和实际不很相符。

十月二十日微十
昨天高级干部会开幕,下午二时起,会毕,晚餐, 餐后演平剧《四进士》剧完已十二时多了。
夜睡不足,补午睡一时多。

瑾琳致国仁信, 有悼凌波诗一首:

轮指消山友,凋零已四君。悲深翻泪少,情重辑心焚。
湘水同归孝,巴山一喇欣。可怜边塞客 ,顿作未亡人。
瑾未来信云,末联改为:可怜同奋斗,胜利不身亲。

十月二十四日”晴
三天来都参加了会,有点疲倦,晨睡不欲起。
要使人民信任政府,必须政府说话有信,令出必行。一次失
信,挽回基易。小信服从大信,是必要;然最好小信也能顾到。

十月二十七日”哺

领导人员应具有:一.思想正确;二学识丰富;三.品度优美;

十月二十八日”阴雨
王渔阳的祖父年九十余:“素不喜修炼之说,恒揭'宁静海泊”四字于壁,读书眠食外,惟量坐调县而已。有和句云:问予何事容颜
好? 曾受高人秘法传。打县身心无一事,饥来吃饭倦时眠?。”(见
《池北偶谈罗)宁静汐泊,饱食安眠,上自是长寿法。共产主义者不易得到饱食
安眠,但容易做到宁静涂泊。因贫贱富贵威武,都不足摆其心也。应
该向此道修养,不过总要有点工夫。

十一月十九日畏

草高干会发言提纲。

(云溪友议疝茧涛“有姿色工诗翰,常肝为女校书”,效女称校

书当始此。韦南康赠诗云:“万里桥边女校书,枇杷花下闲门居。扫
眉才子知多少,管领春风总不如。”

又元积赠诗;纷纷词客皆投笔，个个公侯欲梦刀。

梦刀用王涛事, 王涛梦三刀于染上, 须奥又益一刀,释者云三刀州字, 又益一刀, 其将临益州乎已而果然。

抄录唐诗数首(略一一编者注)

章学诚(习固篇?讲的思辨法, 在今天还有用。共产党员须要
敏感,警觉从小处看到大从近处看到远,从浅处看到深。这段话
是可参考的录如下(略一一编者注)

十二月二十日”晴

凤威夫妇来国仁同志处午餐。凤威今天生日年三十九。凤威
说我大概将近五十了,竟款记伊在云山读书尚是小孩, 而我那时已

夜看经济问题与财政问题九时多,入睡不能寒,十二时后始

十二月二十一日

上午未去参加县长联会。

民十五国民革命军北伐, 吴佩孚乘火车败走,时吟“洛阳亲友如相间”名,以酒自遗, 曾赠句云(登在当时《湖南民报》上 )，

和白日青天尽倒吴,炮声送客火车扳。洛阳亲友如相问,一片雄
心在酒壶。

新语:“人多协靠龙多早,怒妇多了不作饭。”过去村干部是“千
坡生活”,依赖上级的意思。( 见《解放日报》十二月二十日)

十二月二十三日”晴
上昨今两日写了一篇社论一一人提高政权工作的效能》。
下午高干会讨论经济问题,许多发言的很具体。

根据客观出发是第一步。是否片面的或全面的客观是第二步。
事情是全面了要看是否现象抑本质,是第三步。

十二月二十四日”晴

下午开高干会。
中兰月三趟瑟月

新语:众人“原谅”一包含原谅及考虑审查同意的意思。
破了斗啦”,说今年公粮每人平均不到一斗。
猴蛋蛋也算一口”,指小孩子。
摊层层”、“抽大头”、“两波(棵)梨树”。
今年“这搭”(这里)。
又没见“年成”,大概系“年馆”之误。
就利个索索的报出来”,利个索索爽快之意。
过事情”,娶媳嫁女的事。
再过一个”, 这个通过了再另一个的意思。

〈均见二十四日报载“秋征调查速写”)录唐诗数首(略一一纲者注)

十二月二十七日”阴
县长联席会仍开, 贺厅长报告教育工作。
记得人随园食谱》上没有说挂面《红楼梦》上似乎也没说到吃
挂面,疑挂面那时尚没有。今见4唐人说苓;}韦巨源所繁食谱有“面
可穿结带”语, 知挂面早已有了。
十二月二十八有日晴参加县长联会。
《新华日报》有忆凌波师文,署名树青, 似是云山学生。

十二月二十九日
晨起河傍冷风侵骨, 河冰因上昨日晒融未坚。高干会续报告财经。

十二月三十日”晴

下午四时,请政府女宾赴富,参加小组讨论会,夜看秦腔晚会，

十二月三十一日”晴
一九四二年又过去了。上昨夜看戏,今日起迟,未去早操,晨饭
后,看完财经问题第七.八段。大礼堂在开小组会未去参加。往林
老处,已他出。随来几个小孩在吴老处坐片刻。傍晚同罗迈中至
易老名处谈, 并携飞飞去请兢老诊视。飞飞咳嗽,系伤风, 说得蚁
圾菜.同仁党的一粒金等可治。夜坐朵谈, 秘书处晚会,大礼堂有
戏, 都未去看。夜九时书。
@@，风迈,即李维汉同志。
图”贤老,即李贤铭先生。

一九四三年

二月一肯

今年上六十了,黎明, 球儿说天明了,视窗纸月色已变。
口占得句:

事已年年旧，行须上日日新。

下午赴杨家岭看戏,午夜一时多才归。

一月四日”阴

彭真同志报告党校整风情状,关于各人审查自己的历史思想，一是总结个人过去的经验教训,二是丢掉各人精神的负担。自己
于下一肩担子。我想今后有工夫写点回忆, 好的坏的,和盘托出，
于修养或不无益处。

一月五日”晴

李心田,父亲时的个户,种一个小庄所一一白玉澡的田,约二十民国六年(? )抽退, 因伐树和四弟世坤口角,我以弟受了侮辱(其实没有),向团防局控告,团兵行票两次, 而谦往县控我,我去诉纸。我
方财与势都还过他, 而劳人以个控东, 此风不可长,以为非给他茜吃不可。但此时我已感到心里不安,李父子年年送租,李心田我初
见他是和白头,以后年年是这白头过斗,山中树多, 砍儿棵算什么,四弟又并未受甚么侮辱,为什么要指使团防兵一一地主爪牙去害他?我想而谦是满性锡届的;又想:我为其要和人家打官司? 胜了不

武,不胜,即使县官轻轻读说几和多, 岂不自寻昔吃。于是托人和而
谦讲和, 而谦要钱,少给不可,托的人以为不可纵。我说:他要多少
就给多少一一实则那时币价低落,李的庄钱已够吃亏,这样官司束和了。这件事我至今感到不安,后来也未再会到而谦。他父亲恺
早已死去, 而谦如在,也是六七十岁的人了。

民国六,七年有押谓“唯呵队”, 开始是些溃兵, 号召穷人向富户买便宜谷,卖的钱即归溃兵所有。一天省兵烧了我家对面一个办
过团防的人的房子,旋有省兵二、枪支二, 带着无数穷人到我家打仓昌谷。这些穷人不是我近邻,而我近邻穷人因我家几代对人还
好, 见我家有难,都来帮救。结果,给了溃兵几百纸票,抢谷的风就
卷到我家里停止了。我于是把仓里存的近百石谷,让附近穷人借
去,不要县,秋收归还(我是知道打算的,不仅示了惠,且并不吃亏。
有何三婆婆的儿子何六能匠在内一一何三婆婆在我家多年一一这样无信义的人应惩办才对,我说:我没有看见,就来了, 穷人想趁点便宜谷吃,也算不了什么。我是不去告的,其他来抢的人,我也不
打算去查明追究。实则我家于何三婆婆,算不了有恩, 她在我家工
钱很少,她服侍我母亲很好,我总想报答她一下,可惜她不及等待篮匠我已替你惩办了。那时正是团兵横行,我也没去理他, 何六艇
匠定认为是我使的鬼。

上两件事, 都是富人压迫穷人,不讲理的压迫。我当时虽已感
到不对, 但不能真正的站在穷人方面。感到不对, 伏下以后我能够
参加革命的根;不能真正的站在穷人方面,也就是以后旧的尾巴不易斩断。(回忆之一)
门而出,吉日,天下英雄入寿载中锋。又当时旨绅昌位极人臣, 不

由进士者，终不为美。 “三十老明经，五十少进士史时有诗云: 太宗
皇帝真奇策,赚得英雄尽白头。

一月七日”晴

是非牛”, 已是四十年前的事。两家有争端,一家于黑夜牵走
对方的耕牛,丢下条子:“某某人牵去”。路上遇到人碍问,只说“这
是是非牛”, 你不要管。芝人也很少阻难。失和牛的就得找人去讲
理,常常“是非”也就因此和解了;讲明条件,耕牛退还。这是落后
地区一种不告状,解决争端的蛮办法。小时常听到, 后来渐渐少

光绪年我乡组织安良会,参加者有七十甲,我父亲是发起人之一。过去,办贼盗费用要失主出,赃没追得,倒赔了钱。有了安良
会,贼归公办,于失主无涉。办得严, 流房窝主藏不得身。我乡确
因有了安良会, 有多少年不见窃盗。大概是光绪三十一`二年的时
候, 安民会公议:“是非牛”要当窃盗办。这和习惯不大合, 而乡绅
有什么,而安良会定要把姜某当作窃贼。不是安良会的七十甲人要
把它当贼办, 而是邱叔涵、颜蔚巍、苏东汉等数人要这样办,我父亲也勉强牵在内。姜某是梦周近亲, 梦周挺身出打抱不平,官司打了
满七十那天, 县里原差兵来了,我听了非常不安。此事后无结果，
安良会的钱用光了,安良会也就从此完事。(回忆之二)

扮桶日人”, 当是更早的事了, 幼时常听得说。似乎那时只
原差兵拿着拘票, 可以用绳子捆人, 窃贼强盗可以捆,一般争斗,捉到或骗到对方的人,关在房里,最厉害的办法,用扮桶单着, 没听到用绳拥的。安化王国硕闹粮,是咸丰间震动一时的一件农民暴动，
暴动的经过, 已无人知道。民二安化其, 拟纪念王国硕、赵声贤二

有烈,但也没人能谈其详细, 王赵似都无后。记得幼时听一位团子老
者唱土地,叙述这故事,唱得很好,可惜我太年小, 记不全,只记几句:“……王国硕, 手一捧,千万要请宁秀嘉。……忙叫贤侄摸扮
桶; 畦起*父王”(音如此,大约是指有其的催粮官)回不得城,看他粮锦松不松? ”上是记他们开会起义, 下是实行暴动,“扮桶单人”即实

后来,很想找那故事的土地唱本, 问过一些“土地博士”,都不知道, 而那位瞎老在我稍知事时, 已死了。王韶运的《湘军志》E有
王国硕名字,那是当土磊办的。

现在绳子捆人是常事,用不着“扮梢”,扮棚也不是到处有。(回
公交三

一月十县阴善鼓云和瑟, 常闻帝子灵。冯夷空自舞, 楚客不堪听。雅调恰
金石,清音发查冥。苍梧未怨慕, 白芷动芳区。流水传酒浦, 翡风
过洞庭。曲终人不见,江上数峰青。
钱起宿驿舍,闻窗外吟“曲终人不见,江上数峰青”, 后十年就

一月十一日”天又晴了

定国写了一个报告给政府, 说去年生产成绩, 建议秘书处伙食单位宣喂十五至二十只猪, 可以供给足够的肉食,而喂如得法, 自己开磨坊,拾废菜,也不会多费粮食。

喔猪是农家重要副业, 讲大经济也不能忽此。我乡有作官的，
其弟也想做官,兄寄诗云:山楼涵自音仙书,回首犹怜下洋车。好
佩湘乡治家训, 种蔬还与效猪鱼。其弟不能从, 后终渡倒。

找小盆子(此文不发表)

延安市政府为清理领存学款及其他公款,出了一种布告。其

一`凡二十六年九月旧账业已结束之本息, 仍保留原额不动(原本仍作本, 照存原户不动,其妃金不作本,即依肪额照法币实收)。

二`二十六年九月至二十八年年底之利息,不论已交或未交者,一律散免以示体恤。

三\自即日起开始征收二十九年、三十年度之利息, 三十一年

四、收上县标准以银洋为底, 依边区银行银洋换算率, 折合边币，

五各领存款户, 领本在二十五年以后者, 其所领原本即依法六.其有欲还本者, 须先找妥代替领款存户,其本银则依银洋

折合边币实收。
这是一件关于钱水的事,我初看一遍, 不大清楚; 再看一遍, 懂得了,为改写如下:

洋算; 在二十五年以后,至边区停用法币以前的,其本银作法币算。

二\本银是银洋的,计算也是银洋, 本银是法币的,计算也是法领款存户,其本银是银洋或法币的,仍是银洋或法币。不得因还本
时系照市价折算边币而有所改变。

四、二十六年九月以前未交的利息,不管其本银如何,一律按
法币计算, 折合边币交纳。

五二十六年十月至二十八年年底的利悬,凡未交的一律苑

六、`现在即开始征收二十九年及三十年度的利息,三十一年度
的利息, 移至明春征收。

关于本银方面:原条文说, 领本在二十五年以后的作法币算，实则应限于使用法币时, 若现在领本, 就不能算做法币。还本时，
原文称依银洋折合边币实收,实则应依银洋折合边币的,只二十四年以前的领户。又没有规定代蔡领款户,仍应以原领户是银洋或
法币计算, 可能使以后发生纠纷。原条文……业已结出之本息保
留原额不动。实则意义还县不还本。

关于还息方面:原条文“二十六年九月旧账业已结出之本息”，应是指二十六年九月以前的息,不管已未结算, 都要支付, 决不是已结出的就付息,未结出的就算了。原条文“二十六年九月(应改为
十月)至二十八年年底之利息,不论已交或未交者,一律上见免。”应
该是办和免未交的; 若已交的也只免,那就应说“未交的免交,已交的退还”, 然而事实想不是如此。

这些都是文字上的小毛病。不过我们出布告或下公文，目的
在要人看懂, 上且易看懂。尤其是条文规定人们只能这样不能那样
的权利义务,字句更不可模糊。上述市政府布告,大体上可看懂，
但和欠细密,所以还不能算很道。

文字写通, 本不容易。要老百姓一看就懂,不生误会,更不容
易。这就不能不要求政权机关提笔杆的同志特别细心, 写完后多
看儿遍, 把不妥的字句改正或去掉。(一月十一日重抄。)

本文只就文字讲,若论事实:二十六年九月前的息不免,十月至二十八年年底的息免。免后不免前,可议者一;法币也有涨落，

关月十过月抗日的财政经济政策:财政政策放在“有钱出钱”、“没收日本

帝国主义与汉奸财产”的原则上;经济政策放在“抵制日货”、“提倡国货”的原则上,一切为了抗日。穷是错误产生出来的,新政下面
决不会穷, 如此广士众民的国家,而曰财政经济无办法, 真真没有策是整顿和扩大国防生产,发展国防经济, 保证战时农产品的自
大纲领)

一月十三日”晴

晨起见马路粘有红纸,上书:“小儿夜哭,请君念读! 小儿不刁，君子念一遍, 一夜睡得大天光”一样。不知是何意义,而竟千里同

除 “是非牛”“扮桶鄙人”外,还有“坐迭”“掘毕”“打油火”也是幼时常见,现已少有。两家有争端, 如钱债`.田士斗殴之类, 提出要
饭吃,要火烤(冬天较多, 大概是农闲吧), 只不得打毁或偷取东西，事情解决后,“坐扒”人出屋,必向主人声明:“请看清,我们没有人带你的东西! ”“坐插”来了,要请人起去,“起坐扒”,不是易事。永清
司志说:他那里成李二姓世仇, 事主贴张条子在市集上,说坐到某也无可祭何。“掘赦”是气田堪,田有高低,掘开赦把水放干。我曾
看用竹签握赦的, 斜斜地削去一边,修补比用负掘的难。这大概是
为田士纠纷而起的。卖掉田产,不是交清卖价就完事,卖主还可时
直要到买主将地再卖了, 原来的“业主”要得点钱,叫“上手脱业?”

礼。我乡俗语:“田卖三次有业主”,大概以前还不是田青卖了就可
以无关的。回忆之四)

一月十四日

高干会闭会,毛主席说领导实质;:“集中起来,坚持下去。”二语
很可味。

一月十五日

夜看文艺工作团演出的《保卫边区y》活报四幕。第一幕农村;
第二幕整军,都精彩; 第三幕开辟南泥湾; 第四幕领导一元化,也过得去。但观众比平戏少得多。其故很可研究。

一月三十目

录鲁迅《残秋偶作3 原诗略一一编者注)。

有缺点的战士终竟是战士,完美的苍蝇也终竟不过是苍蝇。”

去年瑾柯以我满六十赠我一诗, 当依赣答之。今记于下:夏晚
爱临水,冬晨喜负晤。罗上烙年岁,人间了怨恩。同和骨曾共济, 历
动幸身存。错数乱离历,无妨且进模。

一月二十一日昨日雪今晴

雪积近二寸,融得差不多, 天不大冷了。上午看了几个条例草
案,下午参加党团会。

看《鲁迅纪念册》，日医须藤文:“一天给他拍了胸部X光线照
片后……我告诉他右胸的病变部很多时, 他便说左边损害不多, 还很可以做点事情, 并不以为意。他的意志是这样的坚强, 使我吃

不肯割, 说我蜡子不能出气,嘴巴能出气,竞以是病死。两人个强
相似, 但意味全两样。

寄班末信有录前蛋凌波诗又次理本有山凌波韵一首;

凌霄先生: 住的近, 会的少,好象上只见过你三次:云山一次,水云村一次,灵山村一次。都没多说话, 但你那副朴实长者的风貌，
至今犹记得清楚。又常从凌波口中, 知道你们兄弟间的大概, 很藤
慕凌波有这样一位哥哥。

二十九年冬凌波夫妇来延安,我们相别已十多年了。二十二

年我到上海,知道他在上海,无法见面,我又仓促离开上海。两人
都经过不少患难, 垂老时,能于相当安全的地方聚首,是不易得的。
也许你在想:兄弟的幸运赶不上朋友。不料他竞一病不起,我们作
朋友的,未能事先注意他的身体,劝其节劳,这是悔之无及的。
的结果, 比什么人都好。由于他赋性独厚:富贵不能淫, 贫贱不能
移,威武不能届。由于他见识高超,把精力与生命交付与伟大的人
类解放事业。盖棺论定,凡知道他的无不说他是个完人。这种结
果,不是易得到的? 可惜寿年不长一一虽然并不算短命,不是说他是很满意你的弟弟的行为的。我想你也是这样哭你的弟弟。

凌示先生, 你大概七十上下了,要长我十来岁。“人生七十古
来黎”,象你这样的人,我乡并不多,很盼望你保重,不要过伤。假如
年龄许可的话,也许还能见面。警召`动权在此都好,可望继承父

谢焕南

一月二十三日”阴

读《鲁迅纪念册》有儿篇日本人的文章,录其精警的几句, 比
中国人还看得深刻的几句。

“……他有昌清穷, 但不愿和当道往来,就是日本公人也不乐多所交游。他说: “和权力提携或由权力的庇护而产生的艺术,是没
有生命的。又说;被旧道德所支配的思想,是产生不出永远的亏
术的。他的作品颇为易读……他一贯的努力就是使中国民族从全
教的标格中解放出来。”(山本实彦)

我永远忘不掉从鲁迅文中读到的虽然中华民国的全部几乎使自己绝望,然而这绝望并不能算是真的绝望,中国还有无数孩子

鲁迅是最能理解本国过去的文学者……他对于过去的知识

与理解是很明白的,而且和鲁迅不仅在他的头脑里据有知识与理解，同时在他的作品中更有肉有血。从他的写法看来《阿Q正传》总
是中国风的作品,就是这一点使那个作品得到成功。所以能魅住
了本国的大众, 能使国外的识者认为惊异的产物的这秘密就在这一点上。”(佐蕨春夫)

“-……与其说他是文学者,勿宁说他是更大的思想家。他弟弟
作人是温容如玉的典雅,而鲁迅的脸上则深而且强的刻有叛骨而不屈的精神。一方他精通世界文学, 他方又对中国古典文学的造
诺也深,文学者而兼思想家, 同时又有透视政治情势的见识。立在
这些综合上的鲁迅,实有非其他作家、文学者所能企及的。”(新居

新居格文中录有和鲁迅写赠的七绝:万家墨面没某莱,敢有歌叭

动地哀。心事浩落连广宇,于无声处听惊雷。

在他的文章的最深处,却蕴含有热泪之光。和鲁迅氏的怒和反
抗中,老笼单着东洋的余情, 充满着深远无尽的味的地方却多着了呢? ”(人小田氏)

他是伟大的哲人……-

我认为中日亲善和调和, 要在中国军备达到日本军备的水准时, 才会有结果。但这不能担保要经过几年才成,璧如一个导弱的
孩子和一个强横的孩子在一起, 一定会吵起来。然而要是情弱的
孩子也长大强壮起来,则就会不再吵闪而反能很好地玩着。”(上奥田

“……'和鲁迅并不表示外表的友情,我却在他短短的话`温和的谨慎之中感知了不能言传的情意。对痢他是无论什么都可以谈的。
一触到这种光辉,人人都被化为温暖,在心中生出了无

言的激励。这并不是向人指示行为，而是唤醒“对于行为热情”的
“……他在病中不曾休息,出版4版画集》编辑《海上述林》这
是鲁迅以外谁也不曾做过的事情。听说鲁迅曾这样说:因为是谁
都不做的事情,我来做吧。
他说 “保养是什么一回事呢? 我向桌子执笔的时候是工作休养,那在我是不可能的。”(鹿地百)

毛泽东同志说有理有利有节,刘少奇同志说斗理斗力斗法,都是团结中的斗争,即以斗争求团结的规律。

团结中的斗争要大方,要有充分的道理。小皮气眼,办不了大
事;道理不高出人一层,不能叫人心折。

提出道理先要想通,人家将有何想头`何言论,不待他说就可

使他收回, 至少在讨论时可说服他。和否则,不如不提出。提出而不
免收回,是不好的。
我党占优势地区, 最好不是靠多数压少数, 而是能够说服使能

一月二十四日阴

昨夜睡醒, 头昏甚,披衣坐约一时稍愈。当系昨天工作过久之

称赞我的尽管是诚意,不必把它十分当真。不喜欢我的,如自
省无愧,只好任其不喜欢。

一月二十五日”晴

复尚肖林信

来信悉:看问题与想问题都很深入。

资本主义式的生产比封建的生产是进步,但并不是说资本主义剥前比封建剥削轻。形式上改变,为的是要加重和剥削者的所得，
否则和剥前者它不会走这条改革的路。

资本主义生产和封建生产不同之点,在于资本主义自己对生产过程负责。求信和所谓雇工种地,凡施肥、`选种`负草、收割\打郴
出收租的多。个农生产情绪不及自耕农高,雇农又不及个农高。
这就是农奴制为甚么变成封建制,现在地主为什么都采取个耕制

仅仅雇工耕种而自己不参加劳动也不能计划耕种,不能算有资本主义意味,不改进技术不会增加财富,因而也不会增加地主所得(小时曾见父亲雇工种过地, 结果比租出吃亏)。

现在政府厉行减租,地主觉得雇工种比出租有利(你计算一个

强壮劳动力可耕五十亩,平常计算可收粮十五石,是照一般个农种地计算的。一个全不参加劳动的地主来雇工,恐又是一样), 但政
府还可以照顾工人生活, 增加工资,这样一来,真正农村资本主义

自然,我们对于农村生产方式不是听其自流而应是有计划地促进,对于劳力的剥削不是助其发展,而应是逐渐的迁回的走到全无剥前的社会,尽管目下仍是远景。为着生产进步,目前必须容许
不变的原则。

土地租个条例,想你已看到了, 对于个权有了某些方面的保证。第二十六条“非得双方同意,租个之一方不得定租改为活租，
或作其他类似的变更”。即是对你万讲的变为“分生制”的限制。雇
农待遇的问题,将来也要议到的。

被剥削者剥削者间的斗争,是长期的日益复杂的,我们不能预

话又说回米:农民与地主, 工人与资本主的斗争,是群众的;要群众自己有组织有力量去争得利益, 而不能专靠政府。政府只能
给群众斗争以合法的便利, 比如个租条例是好的,如果农民曾无组织,未必就能彻底实现。因此,组织与训练真正的农民.工人自己
的团体,是现在一个重要课题。

话不皆忌当, 只供你参考。

觉哉

下午往林老处开党团会,出门稍觉帽子薄了, 旋即头微痛,未

终会归,睡到晚略愈。抵抗力日弱,今后须注意。

一月二十七日”晴

上午修权夫妇来谈,午饭后去。

林老见和元旦之作

抗战赖坚持,今朝迎好春。纵然磨与涅,长使卓如新。有勇建
和天王,不迷依北辰。艰难原汝玉, 遮莫厄蔡陈。

一月二十八月晴

偶然想到两个谜语, 记下,等俱乐部晚会时给他们:

党八股:打三国演义上人名一(文丑)

肃清主观主义:打四书上人名一(字予)

在《和鲁迅纪念册》上看到两则关于演说作文的话:

和鲁迅先生登坛了，“……口调是徐缓的,但却象是跟自己人谈家常一样的亲切。

他先从家乡说起。他说他是浙东一个产酒名区的人, 但他并
不爱喝酒。这样,他对于曾经说他“酬眼瞳陇"的冯乃超君,轻轻地
回敬了一下。

以后,他便谈到家乡的风俗……大意是他家乡那里讨媳妇并不要什么查脸柳腰的美人, 要的是健壮的少女。他归结到农民和
而给“美的阶级性"这种思想找出了铁一般的根据。

不知什么时候屋子里添了那么多的人, 贷大的一座讲堂,挤

讲演是在热烈的空气中宣告了成功。”(郑伯奇)

象跟自己人谈家常一样的亲切”,“用实证揭破……”,天才的讲演, 是极平常的; 正惟平常,所以能打进听者的心坎。我还只看

同年鲁迅先生又出版了一本《木刻纪程》这书是将中国
近代木刻作品选印的。他为者惹起中国人对于木刻不至隔膜及打
破普通读者对于木刻以为有政治意味,不敢亲近的观念之故,也选了好几张风景静的物插进集子里。关于这一点他曾写过信来解释;
木刻还未大发展,我的意见首先是引起读书界的注意,着重得到党鉴采用,就是将路开拓起来,路开拓起来活动力也就增大。如果
一下子即将它拉到地底下去,只有几个人来称赞阅看,那是自杀政策。我主张条入静物风景、各地方风俗.街头风景,就是为此。现
在的文学也是一样,有地方色彩的,倒容易成为世界的,即为别国所注意。可惜中国青年艺术家大抵不以为然。况且,单是题材好，
是没有用的,还是要技术。更不好的是内容并不怎么有力,却只有
一个可怕的外表, 先把普通读者骇退。例如这回无名木刻社的画
集封面上是一张马殉思像,有些人就不敢买了。”

“……如果上自己并不在这样的洲涡中,实在无法表现, 假如以意为之,那就不能真切深刻,也就不能成为艺术。”

这个道理,很要注意,我们不少的宣传者,不懂得这一真理。

昨天参加西北局召集之政府议会非党座谈会,谈高干会经过。
李易铭主席说:在执行高干会决议时,愿于“凌其后者”之外加上“鞭其右者、革其左者”二语。共产党是愿与天下人携手的,但须
死服宗派主义。柳、贺、堆厅长发言均提到感到不甚了解共产党的
政策,要求有些会议能够参加,能够常有人和他们谈话。

景范.罗迈、木老、述凡来我处谈典权债务等问题。

一月=十一日明下午至教厅为来开调查会之中等学校教师讲话,讲念书与教

书, 主要是自己经验向他们谈谈。

二月一日”阴
阅郭沫若作《届原》毕。

二月二日”昨夜雪晨起行将半寸

十里不愿打死人” ,为的是怕连累。出了人命,牌总甲头当灾，
他们是“役”, 差吏首先责备他, 打尸厂呵,办供应呵,一不如意,要挨板子。左右邻近, 只要尸主在控状上带上一个名字,就得受“原
差兵”的“照顾”。“人命官司”往往不是定要报仇, 而常是尸主的一
些“户族中人等”夭此油索,开上一大单名字,透个风声,要把这些人告上。谁不怕事? 于是“摘名字”的生意来了, 你出几十,我出百
把,求把名字摘去。控状未到衔门,尸主已得钱不少。这些人都是
和人命无直接关系的。真有关系的人,那上只是在人命“私和”下才

访闻案”, 没有告发人,实则“访闻条子”是绅士们递的,绅士们不肯自己出名。“送你的访闻”,成了绅士们吓距人的话。小时
有个同学,大我十余岁,颇聪明,作了几首联语,训讽本地绅士,有叫何秋龄的,联云:秋思在谁家? 记虹时江口横游, 放怀曾玩蛾眉月(何做过靖江口八元得首士,眷一效)。龄年当晚景,若明日峰头
直上,仰首须妨羊角风(联于九月八日贴出,何发已秃)。其他联记
不起了。现在想,应该称赞这位同学的才调,但那几位绅士却送了
他一个“访闭”。这位同学很贫,“原差兵”来了,其妻拿所织布做差
钱,还托人向那几位绅士“赔礼”才了案。同样,我也做过这样的
面人拿土块打,发生小小纠纷。本是那位同学理亏,可是我们不

服,告诉先生,先生就写信叫那位同学和我去见即上面讲的那个何秋龄,何正“管都”,去信和唱戏那地方的团总,说违禁唱人花鼓,又在戏场闹事,要得明出首的人刘办。这明明告知他得罪了人。不久,有
人拿鸡鱼肉及鞭炮到熟里赔礼。现在想起真是无赖!

还有一件叫“待查”。照条每年团练保要具一次联结,某人不
好或是绅士们不满意他,不和他联结。“批他的待查”, 原差兵来
查,要开旅费, 否则拘人,这也是“整人”的。访闻有“由头”(即访闻

得某某如何……)“待查”没有“由头”,不过待查比访闻要“公正”一点,“访闻”是上害,“待查”要公开,全无坏处的人不易批他“待查”

上述几件,现都没有了。不是现在比前好,而是现在的乡豪十
霸, 要害人不需要有中掩的花样。(回忆之五)

二月三日
能系能解, 随解随系, 你系我解,我系你不能解, 这就是社会上生产斗争.阶级斗争知识的全部。猴儿的某些灵敏不亚于人,然
不能解结,用绳推着,即不能不听人指挥。小孩先学会了走路、
解是不容易。高等动物只是充分发展这系和解的本能而已(定定
四岁半偶能解一纽扣, 即喜甚;球球三岁多,懂得很多事,却还不能
鲁迅诗;
民眉冷对干夫指俯首甘为矣子牛。”
齐景公爱他的小儿子茶,党自衔强为牛,叫茶牵着走, 致跌落牙齿。景公死, 遗命在茶, 陈信子召公子阳生于和鲁而立之。鲍牧

样。仔细想:父母应做儿女的牛驴,且应好好地做。和鲁迅说:“我是
一头牛,吃的是草,挤出的是奶和血。”他拿奶和血哺养社会上的预
是人们责任,不是说应否作双子牛,还要一般做父母的自问:有不有做牛和毛驴的资格。

二月四日”除夕

从今日起放假一周。

晨起偶成

新年过后又新年, 日暖人欢景象干。九世复仇储大义(开废约
庆祝会), 一成兴国媲前贤(指边区)。余粮挟民初旱,策马称戈
志荔坚。正义伸时妖怪息, 清和日月照山川。

今日开庆祝废约群众大会,很热站, 有时医之化装秧歌队数

二月五日 〈古历元旦) ”立春风沙

爆竹、年画`红灯比去年热六,表现民生已比前富裕。
党政机关人员相互拜年。阳历团拜,带点强制意。古历元旦
没人约会,自然地相互道锅。
长夜不窜枕上口占未接北书订靳礁，却从南国枉沈鱼。

每当执笔辑跨蹄，好语频来敢忽诸。
欲报近情无可说，故返作答未应环。
米珠薪桂居非易，友稚妻梅愿尚虚。
元旦团拜贺童朱订婚新岁行团拜,红岩喜气洋。献花香在手,敬酒叶浮筋。女唱春
来了(《春来了;歌名), 男歌夜未央。童朱百年好,纳彩礼成双。
寿衡山先生七十未称老,心犹赤子然。希文胸喜阔, 墨翟顶摩圆。
爱石几成准,交朋不计年。潘陈同祝肯, 重把一杯传。

二月六日
贺年者仍多。
李易老谈:宣防年惨。陕北大饥为光绪三年,狐死人过半。光
绪十七`八年和二十五.六年大负,未饿死人。光绪二十五.六年之
荒,不下于光绪三年,所以未饿死人,一因邻区有粮可贩运(光绪三年时邻区都蕊); 二因有光绪三年饿死人的教训, 人民有准备:洋芋种的多, 糠竹不抛弃。虽缺粮, 尚揭可应付。民国十七.八年亦充，
不很厉害。现应注意的是四面封锁, 遇饥荒不可能从外边得到粮。
易老谓救荒之道宜多种洋芋。
《咏月轩诗集》后幅有自序提幽香馆存稿,是一人所作。惟后幅多
离乱之作。摘数首如下;
古意二首
郎欲采芙蓉, 依国英蓉落。芙敬不禁秋,一江风雨恶。
人在他乡思故国,月因今夕忆当年。(《月下思乡有感》)

白云迷野寺,红树点秋山。径肝无人到,天空任鸟还。(Cf《秋山
关山游子泪,风雨老人心。民思儿》)

二月七日”微晴

连日大礼堂有平剧未去看。晨起看书, 目力感不济,即休止。

二月八日”晴

状词。判词

偶阅审判委员会判决书觉得;

告状的状词,判案的判词,都是说明道理,要使人一看就懂, 而且心折。状词还要有要挟官厅不得不信的作用。前清禁讼师,有
官司赢了,却要究办讼师的事,即是说官被讼师所挟持,不能不听讼师之理, 理输了, 想泄候。有一本记载许多有名状词的书,书名
忘记了, 有因祖坟被掘告状的,被告有势力,告了三次, 官不敢准，讼师为作词云;

为屡控不准,不准莫准事, 民祖坟被某掘三次,民三控, 三不准。民不控, 民归, 亦掘伊祖扩三次, 伊必控,准不准? ”

这就使得官厅没有法子了。前清状词有格式,不得过三百字，
得力,下文就易办。宣侠父同志被国特捉去暗害了, 前年我代其
妻金琳同志作状词,全文忘记了,主语为“生要见人,死要见尸;死则请宣布罪状, 生则请明令释放事。”我想接了这张状的人一定
啼笑皆非”。不过现在的官厅比过去的官厅脸厚,他的回答是“不

讼师是保护人的,人之恶讼师, 在于挑唆词讼从中渔利。现在
律师要钱比过去讼师凶 , 而技术党比过去讼师劣。社会上还不能

没有词讼,为要使间讼速结, 览届得伸,对于作状词是应该研究的，特别是做律师的人。

判词要剖析现微,合情合理, 使败诉者不能不心服。上探案子
总是原判失当,或者判得虽对而说得不清, 遂致两造都受上诉的累。从前有才的官,喜用四六判词, 乔太守乱点忽欧谱的判词说
“……夺人妇人亦夺其妇, 两家恩扔,总县风波”,“独乐乐不如众乐乐” “三对夫妻各借鱼水”。上联说理, 下联说情,不服的也上自然服
了。现在当然不要这样掉文了, 但采板的引用“第几百儿十条”也不
是老百姓愿意听的。我意断案应根据条文, 做判词则应很通俗地说
明道理,状词上提到的应给以回答, 没提到的也应奉他想到。务要
判词出来,人人拍手,同时也就是一种实际的社会教育。

还有“批词”也很有用。告状的每每架虚, 常常一个批词, 使控
者心愤, 很容易就在下面调解了。双方免得讼累, 造福不浅。若法
院只能写出“候传案集讯”等批语,不仅表现司法者无能, 且要使人民多受些“讼累”的苦痛.回忆之六)

经过的“过”应该平声,但一般都读去声, 应该从俗。我县云山
学校系云山书院改的,书院为邑绅刘亚攻倡修,刘作联:“近南轩居问道都从这里过, 测玉源派寻源都癌此间来。”令其弟朴尝持往求
何子贞书,何问:谁作的? 朴党答:我六哥作的。何说: 你六哥能作
对了,惜还不知平凡。不肯书。后不知是何人书,我初至云山, 狂

看高尔基论文4冷淡六《海上述林》)

苏联工业化是要把劳动民众从极端思春的没有知识的教会的影响之下解放出来的条件。”

这个目的是解放群众的内含的精力, 复活他们的创造力,使

他们共同的来建设新式的社会。”

目一一是他们自己思春的结果。”
苏维埃……美学的基础是劳动过程和阶级斗争的叙事诗的英勇主义,而在阶级斗争胜利之后一一美学的基础将要是对自然“……"他们在没有把自己的稿子去付印之前,常常先读给工人上听,把自己的作品给读者去批评, 这种方法可以使文学和生活密切人的一切意识,只有在生产过程中斗争过程中才能改造过来。
边区的民主运动和生产运动,其含义即是“解放群众的内含的精力, 复活他们的创造力”。革命,解除了他们政治的榨桂,改变了他
们的生产关系,但必有较长期的实践过程, 革命才会巩固, 才会一天天力量增大。
不是好现象,应该改变一下才好。

二月十一日”晴
子像五婆死了, 介儿来信要挽联拟如下:“离一万里, 别十八

年,戚晓典型难再并。党下诸雏, 闭中病悬,重帽号泣竟无依。”长女
群英为其孙媳,有目废,老太婆待她还好。

一一从温泉浴想起(两年前写下一篇杂感,不好发表。翻出米看两年来的“伟大”
还继续在发展,也许一直伟大下去! 这篇短论将永无发表的机会。
身体衰弱, 想温泉浴。如果住的旁边有一泓温泉，自由地去
浴, 自由地躺在沙石上,“岂不快哉! ”

长到这么大, 温泉浴还止两次:一是一九三三年夏在福建的河田,一是一九三九年冬在西安的骊山下。前者是自由区域,长广的
温录上,搭着凉篷,躺在光石上自由地浴; 后者则已商品化, 须缴高价才能入浴。尤贯的贵妃池,四壁砌玻璃夸,杨贵妃月经染红的厂

访华清池,不是想亲近干年前美人遗下的香洋, 而是来瞻仰新近的“伟大”。由华清池缘壁径上约百十丈即“伟大”的所在:突出

扒乱石,现代军人划上许多“伟大”的字,红光灿然。这些石头的

字和和蒙难记上的话,就造成了一九三六年十二月十二日夜半我们的领袖在这石头夹里的伟大胜利。

想到“伟大”真是神往。它可以改变事迹,化险为吏，

大概是一九二八年喷! 那时民运尚未明令停止,学生们尚可三年之内定把不平等条约取消; 如不能取消,那时候你们来制裁我? ”当下,千百万青年的心嘴被这声音帖傣了。三年是易去的，
但总是三年以后的事! 到那时“爱国有罪”,那还有学生们敢来算

一九三一年何应钦梨共失败, 邻有责言, 内起劲敌(粤系), 可是共和死,便是我亡, 如共不死,我必死于曹页之间,此电即作为我的遗嘱。”这一“伟大”呼声,果然内外归心,稳住了荐共正统。虽然以
后我并未亡,但共也没死,在逻辑上尽可以说得过去。

一九三四年江西将领联名请求离开江西去抗日, 这是一大危险, 可以使基共之功废于一日。然而“伟大”的声音又来了:“革命
军人应不怕死。你们怕共菲一一怕死,借口抗日要离开江西,这是
革命军人所应有的吗? ……敢有再言抗日者杀无赦! ”人谁不怕杀，只得硬独头皮, 向前乱冲,终于使得江西的“共匪”不能不突围

伟大”的事情多者! 时和空需要某种“伟大”即有所谓某种“伟大”出现如了所谓“大无恨”、“大无可”一个…”、“军纪备令”、

不忍耳疗有则共的不祥名词留于历史”……:等等,都有其“伟大”
的作用。

就如华清池这“伟大”吧! 我们在攀援时,确也悠然神往,争站“……蒙难处”几个大字摄在一起,十分神气1 惜我胆小,未敢上华清池的浴,以前是赐的(唐诗: 春寒赐浴华清池);现在是卖将来“解放”及于浴: 自然界的温泉,为长安市民所共有, 自由地髓人之不再”,也许和杨刀香泽同流干十罢! 〈一九四一年养病时追

永清谈乡村没头帖子, 有四名的, 前三句五或七字, 后一句两字,点睛。余谓系区后体所变,吹后不隐主语,此则要点出。“一二
三四五六七”隐“访八”;“孝刁忠信礼义廉”隐 “无耻”, 这叫区后。
不记在何书上见一首区后诗录下:“抛却刑于寡(妻)、来看未丧斯(文)。只缘四海困(穷), 博得七年之(病)。半折援之以(手),全红
请问其(日)。待过子游子(夏),弃甲电兵而(走)。”

二月十二日”晴

致洁之同志信(即吴涛,延安公安局第三分驻所)

报馆转来大作两个月了, 因为开会和生病的关系,到今天才作答,很对不起。

我的文章写得太短,“语址不详”, 不免易使读者发生误会。

三个步骤,也可说是三件事。比如一个在外国干实际革命工作,干
得上好的同志,有了箭也会射; 跑到中国来, 没调查中国革命情形就乱射起来, 这不是看不清秀吗? 又如有理论而乏实际经验的同志,不能说他在书本上学的马列主义立场,观点与方法没有用、全

不正确, 而因为看不清秀或虽看清了射的手法差,遂误了事。这
样例子,我们已经很有。

毛主席告诉我们说:“……"马列主义理论与中国革命实际怎样互相联系呢? 拿一名通俗的话来讲,就是有的放矢"。……有些同

志却在那里无的放矢,乱放一通,这样的人容易把革命卉坏。有些
同志仅仅把箭拿在手里搓来搓去,连声赞日,好稍好箭,却老是不马列主义之箭, 必须用去射中国革命之的……”。(二一报告)这里
说一种人和弄到了箭,不肯射;一种人看不清靶,乱射。自然还有第
三种人,看清了撮,射的技术不纯熟,多少要偶差一点。要射法纯
熟,须要练习。毛主席说:有理论知识的人“回到实际中去加以调
查研究”,“从客观实际中抽出来,又向客观实际得了证明的理论”，才是真有用的理论。“有工作经验的人要向理论方面发展, 认真读
书,然后才可使经验带上条理性、综合性, 上升到理论。”才可不犯
经验主义的错误。(同上)这件不易的事,是“一个长时期思想上教
育与行动上实践的问题”(四三决定2 何况各种具体工作情况万变,应用策略,很难预定?

当然可以说:有箭不射,看不清靶,射得不准, 都是对于马列主义立场,观点和方法没有学到家,学了不用, 也永远学不到家,即是没能从实际中去得到证明。但不能说一好百好,一不好就全不好。
要知道由学到用到会用,是一个不断学习与实践的过程。所以从
整个说:弄到箭,看清靶,射的准,是一件事的联续。而从具体的过

程说:和弄到箭,看清靶,射的准,不是一下可全做到,而明明是三

毛主席《论持久战》毛主席是不以理论做教条, 而以理论作行
动的指南一一箭; 对中国以及日本、国际问题做过深刻的调查研

究一一各;此外就是射的很好一一策略和办法,想得周到。三样本
领都到了家。

话昌如此说,未必尽对,如有意见,请仍由报馆转我。草此并

下午到保安处参加党团会,夜回。

二月十三日”晴

上午张医师来验血压一二五一一八D。近来胃不太消化,恐
是吃的饭太硬。睡眠可能七.八小时, 这是好的。但常感疲倦,新
春没有到那里串,大礼党演戏都懒去看。衰征俱呈, 须得注意。

饿香

(一)硬不信和吃的人,我小时没有见到过。只有信正鬼和除正
鬼外还信政鬼之分。有些读书人家,人病了, 拜佛朝山, 却不肯雇
师公(巫)打鬼;死了,不要道士和尚做“道场”,却请些读书人“疆礼”:清水、开路、破狱.赈扳……仍和道士和尚一样。

光绪二十六年三月,我长姊死,七月我次姊死,九月我母业死，医生师公不离门,甚么“法”都使了。次姊死时,我母亲已病, 次姊
死的日子“犯重形”, 请师公作法送“重表”, 当师公斩鸡的时候(意思要鸡代命) 突有一人来前,据师公判断:“重形”没有送脱。这就
有法子。某长亲说南岳山圣帝最灵,他符我求,我就许了三年饿
香。但我母亲仍是死了。

(二)南吴圣沉说是灵得很,朝拜的人成干万,不诚心的,做了

气心事的常被“显死”。还香的有“步香”“拜理”“饿香”之分。“步
香”最普通;“拜香”携一小玫, 三步一拜,从家一直拜到殿里;“钱

本来人死了,神愿应取消,我痛心我的母亲, 定要去还。这也
有例子的,叫“还阴香”。这就苦了我父亲了, 爱子之念,赛过信和神，
请道士打了三天南岳酰,把这愿“慎掉”。说也奇怪! 圆栈时候,总
打签不来,有人说:一定是一少爷不愿消愿,如是这样,请打阴签!果然阴签来了。父亲不信:要再打三个阴签,一连又打三个。父亲
哭了, 信和神念头又战胜了爱子。
有甚么,父亲才于翌年请一位吃斋的又和父亲是好朋友的老者,随我去还香。也许还得起劲, 一总还过六年, 直到我不信神了才止。

民国四年七月,我父亲死,回家侍病,只有一天,并没有替父杀求神许愿, 至今心里还觉得不安。
的路是不可能。实则人是饿一二十天还不会死。我的饿经验,只初
饿的那天,肚子摘得痛,过了那几点钟,一直到第三、第四天都差不多,而且经过一次初饿,第二次饿也就有了习惯。水要喝,不喝水
肚子烧。水果是不忌的(只要不经烟火), 但不能御饥,反有点打搅
只提不起气唱香歌。

四)还香留下的印象: 一是圣帝殿起的好,高七.八丈(说九丈高), 典中可容几和干人(说无论人如何多,总不见挤》, 祁阳石的对

刻,美得很! 二是山上风景树木多、虎宇多, 站在祝融峰顶一望,湘江曲折如线,俗称“九曲黄河”。睛天云气如画,有一次见山下出
云,那里一股, 这里一股,形成云柱,上面被风搅乱, 下面柱仍可数。
庵宇屋低湿重,六月狐着冬衣。进香后打转, 由祝融峰侧过,叫“跳
火坑”, 流水涯浸, 稻禾“织辫”(臣风), 小竹丛密, 黄牛成群,亦算

(五 )披衡同志同我还过一次香,那时他还迷信。我的二弟见
我还香,也同去还过一次。二弟体弱, 进香后硬不能走, 又不能不
走,我强他走的。大概二年后二弟就死了,年仅十九。死的那天，
我和几位窗友到一个地方求若萨去了,二弟目已虑,只问哥哥回未? 汶人答:“回了”, 他就气绝了。我于死后半天才到家。二弟性
沉静寡言,书也读通了,遗有百多篇窗艺,有可诵者,不幸其稿均为
人失去。

二弟死,父亲对我更爱护,那年去应试,特许坐轿,我也就是那年进了学。(回忆之七)

夜看青年剧团晚会, 生产大合唱,八时半就完了。

二月十四日晴
不违农时, 谷不可胜食也”,我到北方才感到这句话意义的严重。南方温热期长,虽然下种要及时,但迟几天同样可以成熟,北

二月十六日”阴
致敦秀信
接到你十一月的信, 回答如下:

子杰五阿, 怕将八十岁了。寄回挽联,叫子谷写好送去。

离一万里,别十八年,威蜀典型难再磷。

膏下诸骏, 转中病县, 重赎号泣竟无依。

小女群英为太竺人孙媚,病目废,太寺人待之很厚。

五儿回家接妻,是办不到的,有很多困难。上月王先生北上以
后,那由家到重庆, 须得自家设法。路费多少可以帮助些, 但也要
家里先筹足, 然后再由此间寄回归还,不能等接到钱才走, 因为他妻走要等有伴。五儿夫妇,我也关心,可是他妻的来,我太隔远
了, 想不出法子。五儿在此尚安静, 小孩子如可带,就尽量带,只要

恢前公房下落得很! ”落得怎样? 下次来信可细告我。我
想:落也是必然的,一是不文不武的人多了,不能生产,只能消费。
二是世界大了, 负担太多。怎能够不穷? 听说家里小孩子还只想
读书,不想耕地,将来会更不得了。应该只选择个把聪明的长读，

复章双信(子长银行办事处)

来信收到, 你的意见很对。高干会讨论精兵简政政策,目的有
五:减少.统一`效能.节约`反官僚主义。我们要求得丰衣足食,要
没有请了。其他机关也少见请客,至少我,没有被请过。不过各机
关会餐, 比去年要丰盛些。会餐可普遍, 请客则老是那些人, 这里
面也有点道理。

你意以为如何?此复。

典价债务的钱小折算,无法规定,只好任调解者酌情办理。景
林同志说典价与债务不同:放俩利大,典地利小:“放债如丢,讨债放债多富人,借债多穷人。典地:出典多地主,承典多穷人, 在酌情

上午开司法小组研究会,木老、洪晨病假,只到景林。下午觉
居寒, 夜林老处会,未去。

二月十七日”阴千准

复阅了几个条例。球球、飞飞均感冒,晚请张医师诊视。
李丹老示诗数章录见和除夕口占一律:

新年两度胜他年，沾酒何须音十千。

政属虽赁华族力，成功更借友邦贤。

复仇气愤风宙动，血战期长壁急坚。

二月十八日”晴

看4涩到成人》

〈《检旧纸有未发表的杂感一则, 修改如下)

自己是孩子长大的,也曾经有过孩子,然而对于孩子的世界，知道得很少。定定、球际`飞飞三孩, 从出生到现在,喂饮食、拉屎
尿`洗澡,睡觉很少离我。定定照顾较多且久,球球、飞飞次之。深
感到我们对于后一代国民的培养工作, 尚是草上昧时期,虽然比起过

小孩离乳后, 差不多同大人吃一样的东西,一样的次数,要替他们另外并, 苦于乏育婴常识及用人的愚策,总并不好。

小孩学话,很想从大人口里学到一些合宜的东西,然而大人总

是说大人的话:听不屋又掏不上口。不幸首先学到的短句是“妈
的”“妈的关”,也怪,他们竞晓得是骂人的话,于不满人意时用之。

儿歌简直没有, 而小孩最喜的是歌。勉强学抗日歌,学京戏、
话剧,东学一句,西学一句,两三个小孩集合, 就模拟起来。不象，
也未必有味,然而仅有它,只得学。我们的文艺家如能搜集或创造
些儿歌,按小孩生理发达的次序做成一整套, 那真是无量功德。

小孩的求知欲和想象力很强, 见了东西就问。睡在贷上见粉
壁上的痕迹,问是什么? 这可把大人问倒了。她见大人不能答复，
自己解释说: 这是飞机。两三岁的小孩, 已经能推测大人的喜杷，
也就能模仿大人的喜抱; 记性很强,她那白纸上头一次印上甚么东西,非常重要。小孩的教师, 真不易当。

小孩从大人学到东西,而应用与发扬, 须在小孩队里。两个小
孩相遇, 马上就粘熟了, 互相交换经验且创作起来。拿棍当枪,一
二三四地走; 袋里装土,准备煮黎饭;学戏台上的演员:走呀,唱呀……也常开谈话会,叙述不同的见闻;请客各拿出所有能吃的东西。小孩不免吵架,却也有自己创出的纪律,必得遵守。这可见小
孩要经常在大人身边学东西,又经常有些小孩过集体生活。只有
大人学了不能练习,只有小孩没得东西学,结果不免于骏。

小孩争玩具争吃的,颇有只顾目己不管别人之概。但玩具如
有两件,即把一件送给他人; 吃的够饱了也并不音高。争与让决定
于物质的够与不够。现在争与让的观念是圣贤们假造的东西,不
是孩子们的本性。

不论精神与物质,今天还没有替小孩们的设备,一切都是大人的。小孩们的生活,听其自然。然而社会前进的因素,在于后一代
的人赛过上一代, 而要后一代的人赛过上一代, 又在于上一代的人怎样去培养后一代,是上一代人的愿望,也是上一代人的义务。不
仅应把很多力量去保育小孩, 而且要有很多科学的保育人才,才能

掌珠一条儿三岁，自发干共父六名(二名用白诗)。
学语涌如三屋水，抽思盘似六时春。
深史浅培贿我拙，且秋不见汝成人。

限价有某种暂时的作用,要做到彻底, 必须公家握有足够的物资可操纵市面,同时,凭证购物限制消费与原料使用。另一方面用
政治号名(或半强迫)把民间多余的购买力即通货储蓄到政府银行来。这只有经济组织最完善的国家才有可能。物价何以涨? 一是
需要超过供给;二是富商园积居奇;三是通货量膨胀。何以要限?
社会富力分配不刍;人的工薪不能随物价一样升涨。边区土地革
命过的地区农民要买进物,也要卖出物。买进物一一布匹、棉花
等一一涨;卖出物一一粮食.皮毛一一也涨。公务人员大半供给实
物, 均不大感到限价的必要,大后方则非这样不可,然而实效必很

特务员陈达银生日,为之作生。陈离家时小,不记年纪, 自谓将
三十岁,近其母来信, 知仅二十二。

二月十九日

记在云山学校听学生唱:“神风,破泛,里浪飞,宗确夫! ”听了很多次,不知是什么话? 拿他们本子看,是:“乘长风破万里浪,非都是唱的,应该入乐,字的平八清浊均须合拍。现有不少歌词,把
灰声晶成平声, 长句唱成短, 短句唱成长,因之也就不易传请。善
词者不能曲,能曲者不能词,所以至此。

夜去新市场,灯火辉煌, 游人拥挤, 秧歌队数队, 银行楼上灯谜猜者颇多。九时余步月归。

二月二十日”晴
上午整理对审判委员会组织、.审级问题;高等分庭.县司法处组织;典当与债务问题的意见,送党团。
昨夜作奇梦, 徐老死了, 但另一徐老活了, 活的徐老参加送死的徐老的迈。因此,我们一点不感到悲伤。把枢送到停枢地点,是
黑夜, 两旁屋里都点着灯, 我喊: 徐特立同志灵相来了, 你们把灯移出。有不皮的,也有移出的。醒成一联:“遗赔等埃尘,丧之欲速

二月二十一日”晴
元宵日,银行楼上灯虎记其佳者:怎当得她临去秋波那一转。
打书名(离骚》)。定然是神针法多, 难道是燕个营传? 打古人名(扇
琢)。佛门中一女子,侍门中一秀才,两人相遇，结为姻缘。君子
白: 这个姻缘不是那个姻缘。打一字(读)。子路率尔而对暂,是也;
颜渊日,非也; 夫子别然而叹曰,若是也直在其中侨。打一字(世)。
形式主义、.党八股。打三国人名(颜良、文酿)。

二月二十三日”哺
病
愈。大概是前日入浴时间稍久, 凉气侵骨所致,这样就着了凉,在
我还是第一次。
我体不强, 然没有大病过。二十二岁出疹烧得不省人事; 五十
二岁长征中害准,大烧了几天。此外只有两种较长期的病:一是幼

时常害火腿,二十二岁出疹,火入腿,吃凉药过多, 火虽净了,视力茫糊,这就不知道吃了多少药。“久病当医”,我也就学会了中医一
些治眼的道理。当时谁也说我的眼睛到四、五十岁总会不作用了，
后遇到一方:苍术、白菊花两味药, 仓术(四)和白菊(一)配合,先把苍术分作三等份,栈浸一份,酒浸一份,米江浸一份,浸七昼夜,晒干和白菊共研末蜜丸。吃了好几帮,目力复原了,不害火腿了,一
直维持到现在。二是三十多岁因饭食不慎, 患骨疾, 能吃不善局，
肚子作胀,也不知吃了多少药,只能稍好一点。疾其时,每天教两
点钟书,就得睡两点钟;走路脚拖不动。一九三一年到洪湖苏区，
维他命多; 在其他地方吃精米`洋面,故致胃病。此说很有理。不过
直到现在, 胃还是不强,大便从畅, 这就使得我从一九三七年发生的头昏一一似听到远处风水声一一病,总不能愈。

我的号体先天不足, 后天虽无疲赋也从锻炼。易病易剑,也易
合易病。现在若病就常感到不能再加,加则会不能支持。
命的健康与存在。保全生命不能全靠医药,医药是已病后的救济，
最好能够不病,这就是要具备适宜于我们中国人的卫生常识。我
们现在能办到的, 先求无害, 后求有益, 无害也即是有益。先求精
客观的限制。不少人不懂此理,致自陷于烦问,身体一天天坏下去。

我贞全好, 目力尚可( 尚可者不项好也),能睡,只抵抗力日弱，即至死时也不会有大病一一不须要大病。一九三九年曾计算再活
二十年一一工作十年,休息十年。现想作短点打算,如好好地维持
下去,可能再活十年全十五年。若不能,那是环境不恨或自己的

愿一切年青于我的同志,把爱护身体当作忠实于革命的条件

党

忆蕴兰(在江西作) “”调寄望江南

(见前一九四一年七月四日日记。原词略一一编者注)

讯邻(一九三七年作”家信和久未得复,书问邻友 )调寄普萨将

归。未必变桑海? 只悉音貌改,魂梦幻耶真? 驰书问比邻。
寄友(一九三九年作,答其问并拒其来)调寄减字木兰花

伸纸清墨,欲说却又无从说。
音颜易老, 旧日少年都白首。
问余居所,岩洞干间云作锁。
对空放哨, 铁乌飞来开大炮。
寿云弟弟, 万里关山唉不见。
日初目友, 三两旗亭曾醉酒。

不三十年,桑田成海海成田。
我入天台,聂得仙妹不肯回。
戴月钢山,种得胡麻努力移。
炮响刚除, 万众欢腾读异书。
作仙亦忙,昨日昆仑今太葛。
和欲往从之,穆尔马今膏尔车。
请勿枉过, 洞口云封只得葛。
和桑植县官,是否须眉已半斑。

今日红军节, 延市闹秧歌演戏庆祝, 病初愈未去看。

二月二十六日哺

边区司法似乎是政权中较落后的一环, 原因:大家对司法不注意, 不去研究,很少人有司法知识,人民缺乏法律观念,而我们又是要求比旧民主主义进步的司法;老百姓要求断讼的公平、迅速,又很迫切。因此更显得司法工作落后。

旧民主主义的司法独立,实则司法只是执行当时统治阶级的意图, 且不能不执行其意图。司法既是政权的一部, 自应受政权的
指导,不如明白规定限制司法的独立性为切合乎实际。不过司法
受政权指导, 并不等于受行政指挥,不是还原到封建时代的行政与

司法无分,一任执政者之喜怒。(未完)

昨日开了大半天会,晚上又开会到近十点,今天疲甚,眼皮睁不起,睡了一些时。傍晚正人同志自休养所归, 过此谈片刻。正人
念年方三十七岁。

三月一日”阴

二月十三日报载延安刘县长领导的变工队:十七个劳动力,耕
牛六积, 开荒二十五摘, 打粮二十五石。但以变工形式劳动互助，
则十三个劳动力即可开总一百, 打粮一百石。以前每人开一喜
又四七,现在一人开八抽又三三,增加七倍。据称原因是有劳动纪
律:一、三早顶一工;二、耕钢适时……等。

生产工具不变,只把劳动情绪和组织改变,即可提高生产到七、八倍,似乎是奇迹, 然而确可能,尤其是在此地。比如两个人抬一
答土,南方则一个人挑两签; 砌泥用布块包,南方则用竹签泥船卷
F ,一个人可作四个人工作。至于有计划、迅速,一拉紧就相差不

不过这一消息, 写得有缺点。一个人淘土可六地,一加牛淘土
可二十雹,又一般开荒不用牛。一九三九年见学校学生开荒, 劳动
力强的一天可开一亩,三天一的。因此十二个劳动力`六积牛,不
应只开一百雹。大概是指参加变工各户除耕熟士外,开荒而言。

三月三日”阴昨晚微十

洪湖蒙难点滴(回忆之九)

一九三二年九月二十日在洪湖被俘,十二月三十一日脱难抵上上海,恰一百天。一百天中做了不少旧诗, 作旧诗可以破沉玻、消
时光。当时不敢留稿,抵上海录出后百一十多首,题为4百日草》。

当为离沪友庆锡瑞君携去,事隅十年,稿当已傣, 我亦不能省记了。
反方向冲出, 省府机关乘船入湖,静作转机, 实则主力远去。湖中游
击武装组织不起, 已无转机可傣。时湖围未合,只个别同志奉命离
研乌龟”。我们几十只船分作数帮, 依旧走过去的路: 自己当乌

洪湖深处叫“清水湖”, 浅处叫葵草湖。莹草一望无边, 出水约
八九乒,有稀朴的穗子,结葡米,青色圆长,汉口小摊卖的莹米粥是它。葵草湖水这二三斥,有形似马路通船的起子。我们日里把船
进莹草里,夜里出来“逛马路”, 到各墩子上(湖中土堆有人居的)探信, 探过几次, 找不见人。开初听得清水湖里有“清湖”的小火轮，
不久闻到“马路”上的枪声。苇在船上看天, 知道敌人必踪着船压
葡草的痕迹找进来,但有甚么办法? 船上粮食只能支持几天;苞茫昔草又不知何处是岸。有时遐想从天空中摄电影:“马路”上的清
湖船飞跑,炮火连天; 葵草里的小划子,静躺着革命党,颇好玩。

大家午睡正醋,被莹草声惊醒:“清湖的来了! ”扑通扑通都下多在湖中,不如把身上可疑的东西丢掉,等他来担。合当不死! 虽
然被捉住,用浆板打个半死,剥去身上仅存的衣, 而在小袋里搜出一纸各墩子上接头的名单一一其实一个也没找着过, 全船士兵都不识字, 向水里一丢。谢天谢地, 这保了我的命。

上岸了一一左家幸子,俘来人一大堆,瑾末同志夫妇亦在内。
营长说话了:“不要怕! 都是中国人,我知道你们共产党有些人才，只是你们走错了路! 救得一个是一个,算救了一个中国的人才! 不要怕! ”的确,这位营长没有杀人, 除有几个妇女做了该部的临时老婆外,其余都放了。后来他告诉我:总指挥部命令,在清划中, 各部

队都有处决或释放被捕“共匪”的权,只有首要须解送。“我不解送
谁也不知道。”我和一位姓董的,被疑为首要,释放最迟。这位营长
叫徐哲君,隶潘善斋部,系民团改编的杂牌部队。徐哲君行伍出
身,寿州沫家河人,年四十多岁。

一个小号兵认得我,说这胡子我见他在台上讲过话。台上讲
话,应是了不起的人! 我说:“讲过,红军里面谁也做宣传的。”“我
服务, 但我不是共产党员。”也怪! 这位营长居然信了我这不伦不
类的供词,说:“看你这大年纪,不会是共产党员。”反而把另一位同
志一一萧志的虚供来问我。因此, 蒂志同志得提前释放。

无巧不成书。被俘的明天, 一个叛徒来缴械了。坊记了他的姓
名,他是湖里人,党把所有的枪支交他,要他领导游击队, 他却不战而降。“糟糕,我们的命运送在他手! ”可是这上叛徒始终没有见,后
来才知道该叛徒缴械完, 对徐营长说:“我家就在前面,须回去换衣。”回去在路上税了另一支队伍,那时命令禁止行人, 磁着就杀，
该叛徒章了一弹。徐营长很叹息这个人,我和弄末诸人,却瞳地叫

死一一未俘时已准备着, 因为已想不出逃生的路; 俘后更不用说,只等时辰。这几天脑筋特别清朗, 从未有过的清明。检查自己
没有走错路,看见了苏维埃, 从来没有过的完美的政治制度,一定要实现。可以满足了,只准备临死时讲几名什么话,可能临时写一
封家信。我估计蒂志会释放, 夜晚在哨兵监视下,拿他的手写了
些话, 使他大受感动, 而我当时心理,恬静非常。

临时看守所只剩下我和老董了,一天忽宣布给我俩自由,一到团部,一在营部当书记, 这倒使我大吃一惊。疑是软化手段,要我
俩为反革命服务。想了一想,戳穿器:“营长:我在苏维埃中工作，

营长以共产党杀我,我绝不叫冤! 现蒙营长不杀之恩, 但我要声明-句,我是不能反对共产党的。如我是反复无常的人,那也值不得
营长的救。我年大了, 军队工作未搞过。我很想仍过教蒙童生活。”
谁想这席话,竟大大引起他的敬意,说: 你不愿就职就不就职,我们作好朋友吧! “慷慨赴死易, 从容就义难”,我在这里深深感到。我生怕碰的是巧诈多端的敌手,然而不是。我没经到这样的

三月四日”雪深约三四才但随下随化

昨夜飞必大发热,今日未止, 下午请张医师诊视。

洪湖蒙难点滴(续)

徐营隶潘善帝旅,民国改编的, 待遇很薄。不发薪,只发伙食:
最低七元二(士兵) 最高十四元(营长); 士兵衣服年发二分之一，官长衣服目备;营长办公费折半又打七折, 实得一百四十多元。家
着朋友一大堆,要应付。又没有“外快”可找。营部经常没伙食钱;
没有那个有件象样的衣服。冬天晒太阳,都解衣提避,营长也不例

徐,寿州人,官兵都是乡人或威友;潘,上人。论资格徐可当
怎样扣锦等。
我送他几首许,他念错了句, 还击节称赏:“做得好! ”看过些小说，爱交游,重义气。对来找事的同乡,总想方设法帮他们衣食盘费。
他既认我作朋友,就说:“救人救彻底! ”“我有饭吃,你也有饭吃。”
当我走时, 勉凑十元送我做衣服,又嘱同乡护送我出境, 说:“关子是共党,怕有共党人现在当了反共义务队的认识他! ”徐常说:“好

杀人的常被人杀! ”当老董在团部鱼得路条潜逃时,团长说:“此人不够朋友, 你要走可以告诉我! ”徐说:“不要紧,总算在共产党里交了朋友,将来总有用处。”徐说:“共产党反帝我赞成,但为甚要杀人
放火? ”一天自团防局回,说:“局长说了良心话,他说: 共产党杀的跑掉而被共党抓到的又有几个? 可见现在说那里杀过几百,那里杀过几堆,都不足信。也没有谁能指出姓名来。”徐不语。又一天，
自外回, 愤愤地说:“共产党对穷人的确好。我的队伍算有纪律了，
但问老百姓都不肯说红军坏; 而对我的队伍说好,是揭强的。”又一
次,葛开令:“国际联盟代表要来视察收复的'基区”……须打扫街了没有? ”我说:“不好拟! 国际联盟是帝国主义,我们不是反对党国主义么? 标语不写反对帝国主义,不是我们的本心:若写反帝国主义,又太对客不住。”徐低头。我又说:“标语不写不要紧,这个地
方(新沟嘴)国联代表不会来的。这里闹过红军,即再过若干年,那
些大资本家的代表,还不会敢来。”“一定是我国驻国联的人请的，
国联不信中国真能收复'菲区.不信,请派代表去看吧! “我想他们最多到汉口及沿江看看,必不会到这里来。”徐头益低,名然说:“共
他部队怕快要调了。?”我说:“不会有的! ”“怎么呢? ”我说:“日本占
领东三省,小小红军隔几千里,扰乱了甚么后方……那时不打,现在也绝不会打。”后来,国联代表未来,打日本也寂无消息。他们说;

潘旅是从皖西调来的,吃过红四方面军的败仗。徐营有不少
为我们俘过的。“礼尚往来”,有士兵说:“胡子, 你是红军的, 你们

红军我去过,很好! ”“不要怕,我们营长是好人! ”一曾任连长的副官问:“我看你们红军做的事很好,为什么有许多人恨你们? 我就想不通这道理。”又一被红军捉过的军需,我问他对红军的感想,他
说:“你们红军高明的很高明, 不高明的也不太高明。?”

不难看出徐营是一些破落的小资产阶级,对我党无甚仇恨;被国党歧视,“部队内也自为风气”,特务还没有钻入去;我方优待俘虏的影响,加上徐本人是好好先生。他们从上到下在政治上是动摇
的。(抗战后,报载潘善斋在河南当专员,可知其队伍已没有了, X
X 自然不许这样的队伍存在。)

有两事出我意外:来了一个什么部的参谋, 问营长:“听说你营捉了一个要犯,年约四,五十岁,叫某某。”“没有! 我这里提的都是
些不关紧要的村人,都放了。”徐营长答。我正在隔一层芦壁的房
里,营长边说边走,走到房门口,以目示意我又。参谋走后, 徐问我
是否这名字? 名字不是我,但年貌相似。此时我到营不久, 和徐还
谈不上交情,竞得到意外的照顾。又我将走的前些时,团长来了，
说这老头可送团部办点笔墨。时营长不在,营副说:“老头不会写
字,文章平铺直叙,无曲折;现在他也要走了。”徐回,说:“答得好。他
哪有好意, 要你去做不要钱的奴隶! ”营副姓刘,名忘记了,师范生，营里唯一的知识分子。(未完)

三月五日”雪还未目

立寅前看雪口占

忽然连日雪, 万象尽瑶玉。访戴行无路,卧喜听有声。密点沾
衣湿, 斜球扑眼明。丰年今纪瑞, 山名有人耕(俗呼山顶为山史

洪湖蒙难点滴(续)

朴与贫是相联的。徐营兵士的家都穷得很,得有饭吃已满足，

又都朴实, 问无不答,他们多是几代没念过书。就是那自称读过书
的(连营副在内?知识也有限。他们照例要涂抹我党标语, 但营门
有“十月革命万岁”标语未涂。一天他们聚谈:“怎么叫十月革命?
为甚不可以九月或八月? ”

营里只有营长有床薄棉被,其余都是军毯, 洪湖冬季温度颇低,我虽蒙给了件大衣,睡在芦杆壁子的屋里,寒入肚子,夜泄常数次。睡不着, 熟听了鸡声,知道鸡鸣必先翅膀扑几下。不洗澡, 偶
然借只大和缸盛一.二石水,全营部人共洗。洗至最后,水稠了;但有
人愿洗最后。曾有句:谈非王猛常扣各, 甲似刘琨惯听鸡。

屎尿到处拉,铺军悉卧在旁的士兵, 并不见病。

这之前,我还不知道有这样穷和蚌的农民样的兵; 也就深知道

这些人非革命没有出路。
我觉得我有些言论太拙了,幸而碰的是这样的人。但正也因为
抄得到他们的尊重。

名为客,实俘虏,随时可有危险。不敢外出, 怕夺见认识的人。
我称是写钢板的,恰好他掠得我们的油印器具, 要我写篇告民众书,并代起草。这就难为我了,不写不可, 写反的,怕人认出;时正
初到,不知道他们心理。没法,写了几句谁都不懂的古文,印得又

离开,是朝尹计划的事,无衣无钱不好走。上海组织寄来路
费, 偏偏为该营茶兵拿去,拿去一个多月,大概无法在邮局取到钱，

在营里经常看到情报,地图上的红圈(表红军占领地)日缩小。

可惜诗稿失去了。是那时心情和环境的写真。记得很有儿首
可诵的。穷则佳,苦吟则佳。现只记得最后一首,是一九三二年十

二月三十一日舟抵黄浦江做的;

百日难已过, 百日后如何? 黄浦翻寒浪, 洪湖惜逝波。热血漫

夜看了几十页4高尔基选集》,不其懂。

三月六日”晨后晴。薄莫雪化将尽

参加学委会。

三月七日”晴
文化补习班假此开学,报名二十八人。教员国仁同志。
审判委员会批某案:“……所谓将犯人解延,着无良议。”那里

把“着无唐议”看做肯定语,把犯人解来了。以前的文告是给知识
分子看的,尽可掉文;现在的文告是给工农群众看的(知识分子也在内),许多文语不可再用, 就用也要在经过工农群众了解或改造

湘哪西苏区建立后,工农学习文化很急进, 为着要用,出了些新语, 有由旧语变的,有新创的。比如:“不成问题”、“成问题”, 正
不成。“环境”成为代表敌人的名词,大概是由于“环境好不好”一
语截取来的,有这样一首诗:“一放哨来二砍柴,快去报告苏维埃。
前面包闻号匀响,一定有个“环境'来。”“关系”误作“关念”,如说某
人和某人有“关念”。组织介绍信叫“生活条子”, 没有组织关系叫
没有过生活”。自来水笔叫“电笔”(差不多每个干部都有一支), 黑
水叫“电水”,钢笔叫“董笔”。农民初见墨水疑是“远水”,远又论为
电。钢笔在墨水里“董”一下,就叫“董笔”。……还有许多名词,筷
记了。新名词有很大势力,不照他的用法,就要误事。知识分子的
笔下口头,都是这样地写和讲。

我们的词汇太不够用,尤其大众参加社会活动以后。要在大
众中吸收些新语, 创造了新语; 同时有些旧语,要经过新的洗炼才能适用。有一条须注意:长的名词,大众不喜欢用,总把它切
短。一一湘缉西农民叫参加会议为“参加”(我今天有几个“参加”)，
介绍信件叫“介绍”(哨其问:“介绍”! )等。

新语要洗炼,湘辑西农民创造的有些新语是不佳的,但如“生活条子”则很佳。

曾在工农日报(省苏机关报)上写过“新名词释义”(限于那里的新语), 惜多不记得了.回忆之十)

三月八日”晴
参加南门外的国际妇女节纪念大会。

三月九日”晴

想

蜂蛛的工作, 与织工的作业相类似; 在蜂房的建筑上, 蜜峰的本事, 曾使许多以建筑师为业的人懈愧。但最措劣的建筑师都比
最巧妙的蜜蜂优越的,是建筑师用蜂蜡建筑峰案以前,已经在他头脑中把它构成了。”(马克思)

人类有个能想的脑袋,所以高于非人类。人都有脑袋, 有会用
的,有不大会用的,于是又分出贤电。

做革命工作,尤其是做革命的领导工作者,一件事来, 要参考过去的社会历史与个人经历的经验,要考察环境这件事的正面、侧面,远的`近的情状;要设想工作进行中可能发生的事件,然后决定能处处想到, 然后在头脑中建筑好了蜂案, 离成功总不会远。

要把工作做好, 把所负担的领导工作做好, 除劳作时间外,须

有充分的想的时间;不仅想而已, 且要会想。
事务主义是想的障碍: 东拉拉, 西扯扯, 从早忙到晚,劳作时间侵占了想的时间,看来做了不少的事, 实则事事象乱麻,“上日计有教条主义.主观主义,是想的对头:在自以为是的范围里兜图子,想自己不想别人, 想一面不想全面, 自以为想通了, 结果大碰钉有和句老话:“俯而读,仰而思。”我们看书`看报`看文件,看清了
内容,不妨抬起头来想一想,把各方面的,过去的,现在的,联系地思索一下, 必能使你看得更清、更远,找出书面上所没说出的东西又有名俗话:“上半夜想自己,下半夜想别人。”想自己是想正
面(或叫主观),想别人是想反面(或叫客观)。夜是静的意思,,老书
上叫“夜气”或“平旦之气”,实则是心里空明,不杂成见,不自以为是,想了正面,也想了反面,想了本题,也想了和本题有联系的各方面,想了局部也想了全体,想了现在,也想了将来。这是较有修养
的想法,不易做到, 又不可不做到。
要有充分想的时间,不是揭强地想, 而是精神饱满地在想。思
考能力, 愈用愈出,不会想的可逐渐会,想不周到的可逐渐周到。
如果把时间分配一下,我以为应该三分一的时间做,三分一的时间读,三分一的时间想。
看完《高尔基创作选集兴秋白详),看得太快,没大了解,有功圾小第三次。

他们接近自由, 他们也会自己推开自由的来到”(《同志;一)“许多犀顶,在那一片粗布衣似的城市中间,象是花花绿绿的补绽”《《攻场》造各) “不行,你们不要掩盖:每一个生活,都是可以而且应

当宣布的。人是全世界的工作者,他在好的方面坏的方面,都是我的
先生,全部的生活,整个的,都是注意不到的小人物的大事业。……:
就算他们是渺小的, 然而你们也要人看看: 你们会在渺小之中找到

争论只会更加固定大家的不同意……要知道大家争论着,并不是要找着真理而是要把真理隐瞒起来。”(《笑话》)

而生活的徘恶,糟糕,就在于每个人都要做特别人, 每个人都想找出些不同的特点,痛苦也就在这里! 从这里就来了一切,绅士官长.指挥和暴虐,从这里就有了一切,吃的不平常,穿的不平常,就有了人与人之间的区别。……什么地方有特别,那地方就有
权力;什么地方有权力,那地方就有仇恨,不调和以及一切种种疯狂的事情。同志们:我们口头上什么都要破坏,可是事实上打死一
个老鼠,都要害着呢? ……*要是打死一个什么人,我们就很不好过的,而他们打死我们,象日本人打死河马一样的厉害。从政治家说
的大话,走到一桩小事情中间还隔着很长的道路呢? 政治家都是小人,他们的理智是从书本里偷来的。用了训练, 没有气力可以克
服有气力的人;用了训练,刊削了民众的自由。……:原来一切不平
常的事是从这里来的,原来这是人类分裂的开始。可见得事情是
这样的,应该一切人都有平等的训练,或者宣布一切训练都完全禁止。自己的思想是海,而别人的思想是河,不管从河里有多少水流
到海里, 然而海水总是咸的。原来他所以勇敢,正因为他不很聪
明。”(f《不平常的故事

《上面抄 “选集”中几段警句)

续范亭先生颂泽东同志诗, 确切录如下:

领袖群伦不自高,静如处女动英豪。

三月十日”晴傍晚雨初发雷

闻天草同志病重,医生说已绝望。
一九三七年春徐老六十生日送了几首许, 从国仁同志处碗得原稿录下(见一九三七年八月十八日日记, 此处略。一一编者注)。

苏区有一怪，其名曰徐老。
沙盘教学生， 。

可取消。将来的县, 限得太严,人民将借不到债! 具要和剥夺有钱
人,“乘人之急”的机会,高利是不会有的。

的。若年清年利, 如一律用:收利超过本一倍的,只还本不生利;收
利超过本二倍的,本利全取消,这似不甚妥。比如绅商领存公款、
学款,“支上不动本”, 有领了几十年的,无疑息超过本若干倍了,如取消, 公款就无着了。又如没有土地,只有点钱的人, 而他的钱又
是劳动积累而来, 靠得县养老养家的,如取消,马上穷了。债权不
全是富人,也有穷人。内时,取消一切债,连穷人在内,但穷人马
上可分得土地。现在不然,禁高利与取消债,是两件事,不可混作

一件事。

三月十一日”晴

扩

哪里有王气, 设法去魔伏; 哪个人要和我争雄, 偷偷地去掘毁他的祖坟。据说这办法很有验。李自成的祖坟被握, 打死一条红
蛇,登时自成就射睦一腿, 终于被钠头打死。然而湖南当局气毛
泽东和贺龙同志的祖坟, 没有红蛇,也并没有妨害我们革命领袖的

湘潭某团防局长缉过毛泽东同志的,死时说:“我圭普终了!共产党可能再兴, 毛泽东还没有死,我的尸要夜里莫! ”他生怕学楚平王,尸要被咱! 其实你就活着,世上也不过多一只狗,谁有心来找你这死狗的骨头。

四川营山有过掘坟剧:营山为杨森防地, 邓锡侯是营山人。
杨、邓不睦,杨把邓的母坟掘了, 后来杨的母坟被民众气出了。环
杨母坟百十里地内不准喂狗, 原因是有一天狗在咬羊,有人喊:“狗把羊子会咬死了! ”杨听得:“狗把杨子惠咬死了。”因此下令全部
的狗都打死。红军来,农民带点杀狗的仇恨去掘他的母坟。杨听
刘母坟被掘,声言要血洗坟的附近, 又悬赏寻母骨,有人拾些狗上骨

尽管是二十世纪的四十年代了,欧洲的“元首”,亚洲的“领袖”, 还把祖坟看得特重, 要去“扫”, 表示他身体内尊贵, 血液的来源, 也许还乞枯骨的灵, 保佑他运气昌隆, 终不倒霉。因此,对人家
的祖坟, 也就不能不采用亚洲式,掘墓的祖传野蛮方法。

天上地下,顺我者昌; 扫墓据莫,人祸我祥。打不倒你,枯骨遭

古历二月十五日林老生日寿诗

歼仇报至, 布谷声催。秘桃艳李之时,春才过半, 长寿多男之
兆,祝正呼三。蓄道德,能文章,千项之波可揭; 历艰辛,富经验,十
寻之木吹上。百花同祝,六韵恭陈。

四朝革命者,屈指首推公。节万狐松直,心空万马雄。人生贵
省方勤。百万兵农颂,人康更岁丰。

三月十二日”阴中山逝世十入周年

月前林老见和元旦之作录左(见一九四三年一月二十七日日

接瑾琳信, 要我替叔衡、梦周写传,叔衡的已写有了, 梦周死已二四年,不能再延了。今日发信给梦周的儿子,要他告诉我殉难

瑾末说他:“万事忘来惟抗战,干宇党尽不知艰。”又说入馆五
年多,只害过一次闪疾。

照“学而优则仕”的老话,我们公务人员应该是已经读好了的。
然而事实不可能这样:社会上的事务与道理,天天前进,过去读的，不够今天的用;今天读的到明天又不一定适合; 自以为够了, 就得沙伍。又各人从事的业务部门所需要的知识,干条万绪, 很难都预
先学好,事情又在变动,不可能预先学好:不读就要碰钉子。还有，
本应该预先学好的而没有学,须要“补读”。工农干部没有文化,不
补读文化,纵有丰富经验,永“没有上升到理论的可能”。没有学习
过专门的,现要你担任专门职务,不补读该专门应有的学识,不能混充内行。身是中国人,对近百年的(昨天的)与古代的(前天的)
中国, 漆黑一团, 对今天中国的面目,也若明若暗, 这是书不好或

读得不好,也必须补读, 否则就不能办好中国的事。
要接受刺激, 刺激得不仅感到是缺点,且感到是耻辱。依毛主
席的指示,把“墙上芦苇,头重脚轻根底浅; 山间竹笋,中尖皮厚腹中空”的对子贴在壁上, 天天看,看和自己象不象。“应该伸出一个
指头向他刊脸皮”,就真觉得自己的脸皮有点火藻辣似的。还有把
拿了律己则害了自己,拿了教人则害了别人,拿了指导革命则害了革命”的话重读一下,计算自己曾造过多少莫? 这就不得不发避。
补读,古话叫“折节读书”,今话叫“放下具架子,冉当小学生”。
折、放, 谈何容易! 清朝有个武官一一张曜, 官做得大了。一天,因
不识字受了气,他的老婆是读了书的, 他要求老法教他。老婆说:
非拜老师不可。那位武官真正穿了朝服在孔夫子位前三跪九中首
拜老婆为师。之后,老婆一摆老师架子, 他就得射身肃立听训。后
来读通了,做巡抚时有人参他“目不识十”,他瞪请星帝面试。现
在我们不仅要向老婆折节,还要向群众折节,没有大刺激,大觉悟能做到吗? “老子不识字,还不是革命吗? ”这类话现虽少听到,然真正发愤学的人并不多见。工农出身的要和这臭架子斗,知识分
肯读, 肯补读了, 怎样读? 又是第一等问题。读书为痢致用，
为着于本喘工作有帮助。比如吃饭,如局出来的仍是饭,一点养分
没吸取去,其人不免更死;如吃下去连渣淳排不出来,好的坏的都积在里面,其人也不会活, 这是说读得不好比不读还坏。所以,不
又读书要有恒, 不是一夜长个长子, 而是一点一滴地累上去。

接林老和诗;十载相追从,情亲就与公。崎嵌犹健在,风雨定依同? 耐事心

更热,知变道不穷。安文咸一德,绕膝爱儿童。明地川原阔, 拥军
百万雄。乡心各老大, 差喜面用丰。

三月十三日”晴

杖虱优游,老而弥健,早已于友朋处知之。昔谭浏阳言革命林有不
流血而成功者,流血请自我始。吾乡姜、何正其人也! 高风壮节，
入恐失真,晚于衡、凌已有叙述,惟对梦周殉难经过, 只得自传闻，其少君亦尚未以详情见告。左右热肠古道又为梦周挚交, 必知之
悉而见之深, 望抽暇以详情示我! 梦兄死已十四年,晚亦年届六也。故乡春景,此间视之不窗天上。甚盼珍摄,顺颁”潭禧。

三月十四日”晴

前闻木老谈:“司法是统治权之一,不可和行政分割的。资产阶
级民主的司法独立,只是审判独立,审判前的检察阶段,检察官是代表国家,即代表政府;审判后政府又有特赦减刑等权。”我过去不
赞成司法全独立,持论没体察到此。专门知识不足, 立论不免外行。

从政治家说的大话走到一桩小事情,中间还隔着很长的道路。”(高尔基)大话定要体现到每个具体的小事情,才不落空;大话
必须待各个具体的小事情来证实,来补充, 才有实用。会说大话的
不一定做得了小事情;不去做小事情, 就不是真能了解自己押说的大话。党的一切决定与指示, 传达到支部与小组,不止是传达而
已,懂得意义而已,而是要把所有的意义, 变为各支部小组的有具体事实,即具体的小事情。要有这一变,而后党的文件不是具文,党
的传达不是故事。把说的变成做的,要相当过程,且是永远的过

程。把书上说的大道理和自己做的小事情对申一下,那些对? 发
扬; 那些不对,纠正,这是一个过程一一理论联系到实际的过程。日
常发生的事件,个人受到环境支配或内心冲动所做的事件, 随时检讨、批评`纠正,这又是一过程一一实际联系到理论的过程。所谓

联系, 并不是套公式。大话到小事情,大话是指导,不是教条,小事

崩合乎大话, 小事情才不是盲动,不是偶然。为要使大话能走到小
事情,应该抓住要紧的小事情,彻底于好,干好一件可推动各件,教好一人可推动他人。不干小事情,大话是空的,包办件件小事情，
不可能也不必。我们的毛病是在得过且过, 提头而不彻尾,只管下
种,不管收获;或则道理都懂, 却不肯从身边的本机关的小事做起，以至永久停留在大话上, 大话不是向小事情靠拢而是离开。(同永
清谈话后记)

三月十五日”晴

复《解放日报》信,说《一得书?3暂不拟续, 现写的随笔无发表

沉默是好的,太沉默又不好。

借林老去看毛主席。晚看电影一一《南泥湾九旅屯田》。

三月十六日”了晴

上午司法研究会开会,讨论复审与复判问题。

十二日4解放日报》四版:“……他(和孟庆成)说: 因为给兄弟问
下媳妇, 花了三石粮食、二头牛.七雹川地、半雹稻地五千元法币……”有这样贵的老婆吗? 俊问。
初唐盛唐试帖均备。“大风吹屁股,冷气逼膀胱。”(此初唐也)“板
罕屎流急,坑深凑落迟”(此盛唐也)。“七条原妇律(韵出字)》,四品

受夫封(葛樵字)”此试帖也。即此可想试帖诗的作法。

三月十七日”晴
借伯渠同志至川口休养, 密洞尚寂静, 但无树木,空气中仍有道德的内容是阶级, 修养的内容是斗争,好坏的标准是客观考验,不能有超阶级的道德。离开斗争无所谓修养。有利于革命,群
众感到你是好,那你就真好。

三月十八日”阴微风

新语:“花揪在驴塔儿”(花揪:蹲的意思)“难民编成之唐将班子,换工班子”十七日报第二版,“唐将”二字候问。

昨夜睡足十小时, 早起犹不舒服, 似乎空气燥甚。今天颇觉好
些。体养要拣好地方。去年春在吏园住了几天, 范亭告我梨花开
时状,他有句:“百树艳梨开老干,半园枯柳发新校。”惜我去已在梨
花开后,补题联:“风雪漫天仍作客,梨花满地不开门”(集内)。夏至
南泥湾休养所住了几天,那里树木多 ,无侍,颇有南方风景。范襄
有和名:“山静如太古,日长似小年”,颇切休养癌味。川口比上两地
差多了, 避咒而已。率成一律:巩柳影初绿(河畔几株柳树,望之有
绿意), 荒崖色暗釉(密在沟里, 面崖)。窗迎黄日暖(微风扬尘, 日黄
色),门听浊流涛(廷水流沟外)。地是六中静,人偷忙里闲。六时
眼食稳, 且喜俗情删。

延长一区群众送区长张炳成苞:“处事如秤”,语其新颖。(三月
十六日报)

三月十九日”晴

上午爬蜜后小山, 归脉搏九十。

秀山同志顶秃已久, 在高干会发言, 其有休养,昨问之,年才三

三月三十日

看袁小修k珂雪帝文集》袁为公安三形中朗之弟。文古颖,好
考证。他称“共山\共伯和所居也。昔周历王出居于欧,共伯和摄
王位,故改元共和。厉王死,太子靖返国,共伯和遂归共。鲁连子焉;
许由絮乎颖阳共伯得乎共首。共和让王, 高蹈之迹, 与许由同，
而马迁不惟不列之传,乃指共和纪年为周召共和之故,亦太足侨。”一一此说前未见过。

音读“伽蓝记”载仙隐赵逸之言云“自永嘉以来二百余年,建国称王者十有六君,赂游其都邑, 目击其事。国灭之后,观其册书皆非
信也”。(同上)昨和林老谈自辛亥至今,我们目睹和身经的革命事
实,文与献已有许多不足征了。尤其是我党自大革命至内战时的
史实,大部分负责同志被牺牲,文件被毁灭。现即繁述, 已很不全，
过此则老成凋谢,更难为侨。

曾见未参加苏维埃运动的某同志编的《中国问题讲义》玫片
战争至大革命,说得不错, 但说到苏维埃运动,就不大象。“是史料
太少之故。”如有人亲历过脾片战争直到民国革命,也许他看了前
一段也说不象。自来编史的人, 不能是身经的人,所以史不可尽信，
史实能保留的只能若干分之一。不过史料保存得多,去实际就较
近, 此点现在要注意。

三月二十一日
昨夜十一时睡,今晨七时半起。脉搏七九。
自立同志留此休养,咳嗽甚, 血压高。
读林老自寿诗奉答白头期不负平生, 游胜移尊作寿辰。恰有一合足禅息, 新栽五
柳待春临。大援天下开山手(公参加同盟会), 酷爱群伦我佛心。闻
道蔓精身益健, 旦携鸠枕踏郊。
今日上晴,微有南风。
致信国仁, 论文化补习班改文事(十九量《解放日报》四版), 大
众学习的改作,方法很好。

三月二十二日”上午阴”傍晚微雪
上午游马饲川川互,沿岸柳树颠多 , 河水清。
川口上有营盘山,传杨宗保扎兵于此。此川是杨饲马的, 故号
马饲川。
延安著姓为余.解,城内有余、解林。传余、解祖坟被掘, 后收
上骨分不清,葬一处,余、解两姓同礼。“先有余解林, 后有延安城”，
可见余、解著籍之早。现余、解两姓人家已不多。


晓醒成新诗一首:人休养如生产,钠草施肥苗长大。休养如教育,日积月累才
识足。生产教育两大事,个人身体亦如是。
二、`轮起指头算一算,人生体养占大半。前时小,后时老, 强壮
时期本已少。一天工作三分一,余为睡眠与游息。

三`这边扯,那边纵, 稍一不慎冰亏空。说强已不强,无病又有
病。休养不足劳碌多, 储的精力不够用。

休养二十天。中年更觉精力满,老年也可补不足。退步为的更向
前,一张一弛古之道。

得必武同志人尘珊(康乐述神德话，清尘况谁关),行随白发新。鉴流莫鉴止,流
水不成陈。

废约许:抗战坚持去, 盟邦弃特权。吾人方失地,何物敢贪天。
梅子望将熟,枪花拌得圆。精神上平等,此竟好宣传。

复国仁信(论改文)

改文不是改作,改太多了,抑制作者情绪,反使他得不到益, 这是历来教书匠的衣钵。记得小时作文,卷子改回,圈多则喜; 若改
注意。但到了懂得些时, 就不同了。我入学那年,县府试都取得颇
高,那是得力于那年春天一位曾教过我的先生的指责:我把窗艺给他看, 满拟得到好评。但他赞许少, 指责多, 说得很对, 我当时出了
身冷汗,马上改变,马上就比前大进了。

有一种从前私允叫作“附课”的:年纪大了,在家自修,只送草请先生改,一年改不过三两篇, 然他的得益, 常比入馆的多。

文化补习班都是大人,也等于“附课”,不能每课都到,或因工作调动 ,不能终课。因此, 除一般教授外, 还得找机会于各人的脑
子上刻下一条深痕。这是我主张于一个时期中下力的替他们改策
把,改了又讲,叫他目己对照去想。当然,效果如何,要看行后才能

三月二十四日”晴

午前傅林、高散步到妙高台(庙高台 ?川口区政府,约五里, 归时颅倦,午睡二小时。

县府东柳林是川地, 柳是以前动员人民栽的,现该地辟为荣地,又把柳棵据去,人民说公家事不好做。我看即作莱地, 树仍多
数留。树不妨碍菜的种植,已种成一围大小的树烦不易。

三月二十五日”阴

写的“变工形式”,果然(二十三日报)。已不是变工,而是“生产合
作”,如果熟地所获也照劳动力分, 那已是集体农庄的雏形了。文
未述及熟地上的变工怎样补找。

合作开荡, 前见党校实习团的报告,延长就有此例子,是一新的进步的生产关系。集体生产即令生产技术不变,也可增加几倍。

刘县长领导的变工队

有七户参加,十二个劳动力,六积耕牛。他们计划在春耕九十
天内,三十五天耕熟地、种杂田, 六以牛分三小变工队, 每天六积牛耕十二亩,共有熟地三百十二亩, 须二十六天,种杂田四十五亩须四天, 共三十天。加上误工.天雨等五天,共三十五天。当有五十五
天开荒,计误二十天,每天六积牛开七亩半,四十五天可开三百十五亩半, 每亩收细粮二斗可收六十石细粮。变工条件,人工牛工一
样算(牛不能钢叫秋收 7。秋收所获粮食按劳动力平分,在开苞生

好处:一、生产热忱提高。在没组变工队时,乡政府分配六各
和牛,除耕熟地外, 开芝四十五雷,人们信心还不高。现可开三百十

五亩; 这七户去年交公粮八石人斗五升,今年多增收六十石。细粮
交过公粮还有几十石,不变工是做不到的。

二节约人力和粮食,六各牛分获开荒,一惧牛要三个劳动力，六积牛要十八个劳动力。变工后十二个劳动力,就可使用十二各
牛了。十二人集体吃饭每人每日四合米就够,分开吃饭至少要四
合五勺,十二人一天可省米五合,九十天开帝时间可省两石七斗九升。(见二十三日报)

往看小说,有两首诗记下:

鲤鱼未老燕归来,底事瑶函竟不回。腥血作心愁作骨,未能容
易变成灰。

线头犹带口脂香, 锅履双双远寄将。道是阿娇亲手制,教即一

摘抄李后主词(咯一一编者注)。

三月二十六日”微晴。夜小十

农民说话常乏有机的联系,在工作里积累的经验, 不能综合地说出`写出。教他们作文,等于教他们说话。话要怎样说才有条
理,才有力,才易使人接受,照样写出,就是文章。切忌把作文另作
一回事去教, 使他感到难,不生兴味。虽然作文和说话还很难完全

来此休养十天了,不见有大好处。作姑规律未建立,是一原

唐将班子”即札工,在延安等地又叫“罗圈(音)班子”。

李后主词:“奴为去来难,教君冰意怜。”似乎太庆浪了。六
朝时某人许:“怕玉小家女,不敢攀贵德。感君干金意, 贿无倾城
色。碍玉破瓜时,即为情颠倒。感郎不疼帮,回身就郎抱。”“小家

莫玉”典出此。封建时代阶级严,小家女被有地位的人淫乱,受宠
若惊。拿文辞讲:“感郎不闭厅,回身就郎抱。”在后主之前几百年，
其让少已如此。

下午往川地上散步,宽得很,约里余,去年洪水迹犹在。假如
河流筑起提来, 象南方一样,川地多数可种稻, 收获比现在可加几倍。不过这是一大建设,暂难谈到。

三月三直七月。阴

万历间赵可怀以大司马使楚平陈奉事。时楚王积金黄进献，
环当, 实狱报公。公坐堂星,三司使者环列,逮殷金诸衬人入。公
是我家吏,杀之何害,上怒赐帅止侨，,丈恬然。事闻, 天子大盘,置
诸宗于死”。(吉小修作《赵大司马传略》)

天子宗人, 不工不农不商, 明室未亡, 他们已靠抢掠为生,敢于抢藩室杀大臣,其平时对老百姓“杀人越货”,更可想见。清朝旗人
例禁从事工农商业, 吃铀、做官弄的钱,回去要分润宗族。朱元璋和
爱新觉罗后裔,不仅无闻名者, 且已看不到人, 这就是“天子”害了他们。因此,我想到没收土地特别是减租,对地主有很大好处,将
使他们从事生产,用用体力和脑力,不会穷,更不会灭绝。

某些大地主怕子弟变坏,叫他们睡在家里抽大烟,更是加速死

三月二十八日“”微十

休养经名,身体无进步,医言须静息,不用脑,除报纸外,拟不
看何书。

桑亦遍最谷登丰,边将无功吏不能。四十五年如梦过, 西风吹
泪上昭陵(民十一年谭延交攻湘败退,赵军拾得谭日记, 有此诗,登在长沙报上 )。

宁乡黄石仙,幼读私熟,有人出对:赤松子, 黄石公, 两个神仙都出色。黄对:杜少陵,李太白,一朝才子竞如花。黄少年登翰林，
旋死,人以为是“语识”。

岳莽坡联语可诵的多, 题堆子山茶亭(自道州寄题,时正均疡):古来除芗泽美人, 谁个怜才, 请看蜀客尘衫, 病渴同嘲司马赋;公余造莲花君子, 借他消暑,擎出沪山露叶, 思家和欲学季认归。(茶
亭落成,后兄弟淑涵、季荃各作联,各说自己的好,我时在他家读书,见之好笑,后都寄去蔗坡评定,莽坡另作了一首, 纸书挂在亭内, 想已不存了。)

又题消山长香峙茶亭:绝箭古济峰, 正宜茶话舒筋, 天际行云同客季;孤亭老秋树,为爱松涛到耳, 山深警夜有龙吟(亭倚大松

又题里中惠同桥桥亭:天开小画图,双流涧口果声。断岸悬虹
围柳贺; 客来好风景,一等波心亭影, 淡烟飞翠点茶瓯。

我乡有两诗人,一岳芒坡,刻有《亦枫轩诗集》。一隆下候,刻
有《肥思草堂诗集》。隆较早,我未及见其人,小时读过他的诗集，
似乎岳诗壮阔, 隆诗清劲,隆集现已不易找到。犹记其集中《题义
牛行》?:牧牛归来肠戴角,牧翁想已遭牛酷。举家愤怒牛头落, 须奥
公归双泪红。非牛杀虎虎杀侈, 寒衣落日姜牛宫。吁唆乎,忠作奸，
恩成她,我读牛诗泪如埠。两宫力复上皇归,却杀于谦杀岳飞。
诗的人,今后不易有了。

母泪;三十六乘西幸,蒙侍太入,天涯时系小臣心(八国联盟入京时)。
尚竺龙蛇气;子午申寅,兄弟得春秋百二, 闲卧半床伦雨,食桶深又为其舍右个家(有几个儿子:种田、做生意,还有一缝幼哲 ):

三月三寺累崩

林老在《随园诗话》上找出谭延阁诗, 原是宋人绝句, 只改几个
字。原诗出:桑麻不扰岁恒登,边将无功吏不能。四十二年如梦

谭延间之为人,革命吗? 于昔命无功,且常和到革命勾结;反革命吗? 又站在革命一方,革命的人对他的感想似并不很坏。写
字作文接物持己, 有君子气,实则热中异常:焦陈起义不十天为测南旧势力所杀, 谭妃旧势力的头子,取而代之而人不疑其算，民二反袁, 谭一方宣布独立,一方经过黎元洪向袁通款, 旋赴北京受训产养(囊父甲三与谭父交, 喜年长于谭,吉给谭百万,寅青岛), 而人不厌其反复。哀倒后, 论功绩与资格,应该是龙璋或程潜主湘, 而
谭和北洋系勾结,段以谭易制,命之督酒。以拥吉之人食倒喜之
果,而人能容之。段氏发武力统一梦时,派传民佐督湘, 谭不抵抗，
多为抵抗之民筑筹款(以水口山矿向日本押借)。其后携款至湘南
人汞能容之。在此以前谭是反孙的,后知民党势不可侮,遂投孙，
为孙秘书长,得孙信任,一路而为国民党红人。当时蒋介石看两湖
工农势盛,不肯来武汉, 谭告蒋:“我先去! ”宁汉分型,谭帮蒋在武

汉政府的奸细。武汉失败,谭去南京当主席以至于死。谭于官僚
社会的情况很熟悉, 应付的经验很丰富,不为己甚,不肯当先。虽
不知道军事和财政, 而知道要把军财抓到手, 似乎新又很旧, 似乎旧又很新,时局变了, 他总不倒。谭可说是集中中国官僚学的精粹
而化之者。因记起几件事;

一、谭于杀焦陈后登台, 第一次演说:我只有八个字:“维持秩
而当时这种藏着反动内容的话,跨得不少人的多许。

三、传武汉失败时, 谭对人说:“现在我们面前两条路,一去南
京做官,一跟共产党一道, 没有第三条路可走。一一我是要去南京

四、三月二十日事变时, 谭曾对朱剑凡说孙中山一次发脾气，
“…和你们总不懂, 国民党我不要了,我一个人加入共党去! ”这样联共政策才确定。麻慨然说;:“介石,就不记得了! ”一一后来,朱述
及此事,也说:“组安,就不记得了! ”(听林老谈后记)

林谈: 民二, 误电谭来京,拍其肩说:“老世兄,不要同他们彰冰! ”给百万元居青岛。日攻青总,没收德华银行,谭款全失。至上
为然。程向谭借五干元, 谭送一千元,程未受。

传齐和齐赤元拜把, 又传拜汉国璋为义父,虽非事实, 但插身

孙中山力劝国民党中之反谭者,在用人之术上是对的,可以利用谭把两湖一部势力拿到自己方面来。

林请谭写一手册,写“坎坎伐檀今”一章, 明显表示反他的意

杜牧诗
杜许辆笔秋来读, 似倩采姑痒处摄。天外凤凰谁得舌,无人解
合续蓄胶。

上午散步约四里, 下午散步约三里。自立同志妻杨敬成来指
导伙食,财厅送来一些东西。

三月三十日”晴

杜甫诗:“上双子好男儿,前年学语时: 问知人客姓, 诵得老夫诗。
世乱怜渠小,家贫仰母蒸。应门携不遂, 雁足系相期。大地军谭
满, 山河战角翡。倘归免相失,见日敢秤迟。”球昧两岁即能念我的
许, 认识人很多,只太不驯了, 仿此调之。(易一韵):
疆昧好男儿， “能成”看幼时。
八月知行礼，两岁能念诗。
不可欺定定，且去抱飞飞。
长成如有用，得子不嫌迟。
借林、高游口前古庙, 碑已剥蚀不可考,碑项圆形系明时式,神像有全上毁的`半毁的。庙余香炉迹,知尚有人朝拜。像为龙王.土地、
观音,土地赶狼虎, 龙王御旱,观音送子,陕北庙神,多是此三种。
马饲川岩石上有“利民洪”大字, 雍正申寅年疼。距今二百一
十年。可见当时居民较多, 已有水利建设。

三月=十一日哺球飘下午回去,因无小伴,不愿住。上午供林高至河对面完小

看,还未开学。
秦某同志的兄弟家属自河南获喜逃营来此,住在对面。

四月一日”昨夜十“今日阴微者

抄温飞卿诗(略一一编者注 )。

书赠田夫

这是旧小说上好汉们打架常用的话。“和雪花盖项”是虚的,是
假花样;:“枯树盘根”是实的,是真本领。我们为学做事要去实际
做,从实际学,能“盘根”才能“凑项”。

田夫同志将下乡工作,书此作赠党战

窗前走走,细雨沾在衣上,微风拂到蜂边, 脑子似清轻一点。我
们南方人住湿润地惯了, 北地干燥, 因而使血压增高,如有机会回

前年写过一首西江月,录下(见一九四一年六月九日日记,此处略一一编者注 )。

诵杜诗二律

国破山河在,城荡草木深。感时花溅泪, 恨别鸟惊心。烽火连
三月, 家书抵万金。和白头更短, 浑欲不胜管。

成鼓断人行,边秋一雁声。露从今夜白, 月是故乡明。有弟结
分散,无家问死生。寄书长不达, 况力未休兵。

四月二日”晴

有一人一生行善,死后,净王问他来生要富抑要贵? 他答:“皆不要, 但愿妻贤子孝, 又愿得山青水秀之地而居之。”净王摇手日，
此上界神仙清净之福, 不可不可! ?”

看随园诗话并抄(略一-编者注)。

学者之病最忌自高与自狭。自高者如峭壁冕然,时两过之,须
奥油散,不能分润。自猴者如合嚼受水,容担容斗,过其量则溢侨。
善学者其如海平,旱九年而不枯, 受八州水而不满。无他, 普为之
下而已侨。”(《方正学文妨

四月三日。”晴
晨起林老以诗见赠。
寿谢老六十不分农历与新历，花甲欣才属四三呈。
着称作家多持笔，是真寿者最宜男。
看花眼似隔层雾，止水心如老一僵。
我欲问公和何能尔，四三决定已深说。
伯蝶
州二年四月三日午前散步马饲川口,察看建休养所地址,有黑格篮树,干曲枝多, 其根皮可作染料一一黄色。树上有了蔷依附,名木老老滑。
夜次韵答林老见赠之作

四月四日”上晴儿童节
自寿偶成

中阴历四月初三是谢觉哉同志生日。

何以慰余年? 香山借-一联:“英道柔偷晚,红霞正满天。”

游李家渠,离川口十里,新开集市,有四十多家小商。商人多
绥.米人。商会长备中餐。回途至县府李科长家,糊股实。木曹姓，
曹老儿死有媳,招李为夫,李南区人,先麦有子均携至其家。草老
六十七,尚能劳动。经朱家沟炭窗处归。

四月六日”昨夜下雪深十许”下午雪售

臻国人，

昨天清明, 去看凌波没有? 坟堆上想有了草了! 没有找百姓问这里的清明习惯,只听说“过节,要玩一天,吃点东西。”这里革命经
历了十多年,青年人也许忘记了。我想,你扫总是重要的,人尽管
革命! 总免不了“生一老病一死”这自然秩序。至是否
苦”? 那因人而异,佛家逃避现实,把安慰放在离开身子的虚空革命者改造现实,把安飞放在社会永久幸福的创造,个人和社会融在一起，“苦”不应有也不会有。

插一挂纸钱叫“挂”,用铀把四周修一下叫“扫”一一纸灰飞作白蝴蝶,泪血染成血杜鹃一惜这里没有映山红, 帮助我们的塌

小时父亲带我: 除夕和上元往祖坟“送亮”(点香烛烧纸), 清明你坟。意思就是教小孩子熟知祖坟所在, 一代传一代,不要忘记。
可惜,我二十以后,离乡日子多,没有这样去带儿子,恺谢放他们已不甚清楚, 更不要说定定、味睹们了。

访莫”二字相连的,莫如离店太远,挂扫不免玉琉。我里岳家
喜风水,把坟都埋得远远的,我当时想:富贵未可必,坟都会失掉(失掉坟是以前做子孙的一件大事),现想,坟失掉有哈要紧?

为着不占地又还留点纪念,最好火草,用瓦器盛了,放在一定

李太白推荐崔题。肉《黄锥楼?y许:“昔人已乘黄条去,此地空余
黄锥楼。黄锥一去不复返, 白云干载空悠悠。畏川历历汉阳树,芳
云:“一拳手碎黄稚楼,一脚踢翻申鹉洲。眼前有景写不得, 崔是提
许在上头。”白旋到南京《题凤凰台涪崔诗:“凤凰台上凤凰游,风
去台空江自流。吴宫花草埋幽径, 晋代衣冠成古抒。三山半落青
天外,二水中分白览洲。总为浮云能珊日,长安不见使人愁。”

清太平降将陈国雯有联:黄鹤飞来复飞去, 白云可杀不可留。

昨日清明今日雪, 今日寒来昨日热; 宿乌咽咽冻不飞, 柳棱从熏压和欲折。老农位立忧喜并(读平声): 待睛种魔谷,雪融入土如高
民昔。待将科学胜目然,大家吃饭不靠天。

四月七日”晴风

早晨县府备席钱送,本拟今日回去,因雪未化止。

看《水洗传》里有些许, 值得新诗家模仿。俊更得全书抄下。现
记数首于下:

九里山前作战场,牧童拾得旧刀检。顺风歇起马江水,好似虚
姬别霸王。”(〈五台山卖酒汉子唱一一民间的历史歌)

你在东来我在西, 你无男子我无妻。我无妻时犹自可, 你无
夫时好和孤瑟。”(飞天药义道人唱一狠亦的情歌)

仗义是林冲,为人最朴忠。江湖驰誉望,京国显英雄。身世悲
武人而沾了点文士气的诗)

老爷生长在江边,不爱交游只爱钱。昨夜灵光来趁我,临行

夺下一金砖。”(混江龙李俊唱的一一强盗本色的歌)
再答林老诗毫气未能春八九，事业可言无二三。
老而求学如炳烛，过去将来仔细详。
诗中“绝尘合”指万县太白读书处有绝尘僵。

四月八日”晴
上午外出看麦, 冻死的不多。据农民说:背地万会冻死(背地
种的很少2, 阳地的不会,长了几寸深的也不会。又说下了肥的,地
今日县府设席钱送一一菜很多。
边府未来车接。正人同志信, 要我们多休养一时期。

四月九日”晴有风

桃花锦浪生。迁客此时徒极目,长洲弧月向谁明。”

步地:还有地主将收回土地改作大批的步地(步地是二年中空一年种一年)。步地不要施肥, 又省工,收获量也好。如此使一大
部分个户找不到地种。一一镇原四月六日报。

朱元璋的诗,也可以使新诗作者注意。咏接树许:“老干将他人砍
去烧, 从新接起旧枝条。虽然未历风霜苦, 自是先沾雨露饶。四五
摇。”咏菊云:“百花发时我不发,我若发时都吓杀。要与西风战一
场,满身披就黄金甲。”(还有一些,过去念过, 现不记了。)

四月十上风沙

上午十时,侣林、高自川口回边府。

必武同志见赠寿诗(六月十八日接到)传家绝业诗干首，报国多方笔一枝。
屡有文章恢海内，从无渣入扰福期。
流年算已周花甲，好学深思老不疲。

四月十一日”晴
参加八路军大礼党会。

四月十二日”晴
参加政务会议。

四月十三日”哺
参加学委会。

四月十五日”晴

要语摘录:………痢明我党政策,要求团结是拉……'者重批评党外人士是打,但打中有拉……达到进一步的团结。敢于说真话,敢
于把话说穿,……表面上拉拉扯扯是解决不了问题的。……*表示
诚心合作, 必要时予以适当批评。地主士绅的意见看是个人问题，
实质是代表阶级。……所以要全面看问题,使他们认识全面。……
不强词夺理,不无原则解释,不失党的立场。要有大胆的自我批评
精神,才能提高党的威信,……诚县地自我批评同时也批评党外人士看法的不正确,发生了恨好的结果。

我们越大方,人家越拥护,越小气,人家越脱离。基本和群众的
代表太少,没有培养群众领袖，自下而上反映群众的意见并不很

我们党员还不习惯与党外人士接近。“想和共产党合作但不知
如何合作。”从政治上个人关系上交朋友。应集中力量培养基本和群
范围的群众领袖, 必须在群众运动中培养才有可能。从思想上政
治上教育群众中的领袖转变他们旧的观念一一新的人生观和世界观。统一战线政权非有广大群众的基础不能巩固。要有基本寿众
作依靠,地主、士绅才能更和我们合作, 以至于依靠我们, 才能真正贯彻我们的政策。

半世侍踪如梦弥,一身云影太模糊。只求借得淇庐剑,划破脑
中看有无。(朱婴诗)

四月二十一日”晴

开第九次常驻会,听政府报告。

为政府边参作替安志丹同志陵联:

稚归何日忠骨长埋土亦香。

创始着盖世事功:阶级解放民族解放人类解放;

功业非以前任何人物可比;

精神长活在百万群众当中。

全党向你学习,大家跟着前来,是民族优秀的象征, 是阶级解放的标帜, 誓完成你未竞事业, 拆学习你草特品能。

泰和谢公元旦(夏历)个成韵

共挽狂澜障百川。
儿童节用谢老韵有儿有女未相亲，独处巴渝人十名。
颇思泛泛鸥为伴，翻英盎关燕作宾。
庆祝孩童皆健美，居余老措更悉人。

四月二十二日”阴微十
常驻会开完, 志丹灵下午抵延。

四月二十三日”晴

下午参加延安公祭志丹灵样,有老百姓来佘者, 仍行跪拜礼，闻沿途祭者颇多。

报上载有些农业术语,应加音注义释。十五日4解放日报;第二
版华池的农业生产有:“修理咏权,友土壤,研究权粮”略榭不知何音,大概是刨去田中或田劳杂树, 和“人刨稍”一样。友士坏疑是友士
壤,农民叫友(读作霸 )土块。权粮疑是插种,高粱中插种豆,栅花
里插种萝卜之类。二十二日报第三版“羊卧地”亦无法解。

生产教育为中心,生产又为中心的中心,现已可看到这话的确切。我们常秋群众不动不易发现积极分子, 现则劳动英雄都是模
范公民,大家都想癌他看齐,二流子也在“夹正”, 有些村庄正在劳动英雄领导下走向模范村, 恰合民情的村公约也出现了。

我们常悉检查工作无法深入,干部推不动, 现在不同了,新的方式和材料不断发现,好多是以前想不到的,干部做得有味,好的

越积极, 坏的不能容。再看领导作风,下面动了推上面,上面综合
下面的反映得出结论去推下面,解除了过去领导单纯停滞的苦问。
再看军队, 因为生产而军民关系搞好了,得到人民的积极爱护; 因了,体力强,纪律好,对边区爱护。甚至于文化人也因生产而开辟
了新的园地,文化下了农村与工厂。这是新民主主义政治,新的经
能。环境不同,着力点也不同,前方是战争生产、教育,后方是生
产,教育,也即为着战争。不要仅以物质增加、\生活改善来看今日
的生产。

的物质基点。现在以向自然斗争(对人为压迫的斗争在边区内已
属次要),为领导与群众结合的物质基点。现才开始,应坚持下去，
发展到各复杂方面去。

四月二十四日”阴微雨

鸣呼! 古圣贤豪杰多矣,有大同之理想且为其理想而实践奋斗,如我志丹同志者不多见! 十圣贤豪杰殉道者亦多侨, 与大众为一体, 自以其血滋养大众之解放事业者更不多见! 近百年来, 世运回, 遂而缔造民族解放、阶级解放.人类解放之基地, 陕北一隅,成为全国与全世界所属望,奇功伟绩, 实罕其伦。鸣呼! 非常之时产
生非常之人,非常之人作非常之事, 而未竞其业、陨命于无情烽火之中,此则全国人民及全世界先进人士所同声痛哭者也, 况在亲沐其光辉、受其领导之陕甘宁边区之人民乎。血不虚流,人在继起，

成为四万万人之解放最先者。陕甘宁边区军政民之组织与发展，
已成为全国之模范,陕甘宁边区之民主政治正日新而月不同。抗
战六年,愈战愈勇, 困难虽多,成功已近:黑暗虽在,黎明已临; 此皆边区参议会受人民之付托, 继承我志丹同志之事功,发扬人民意日军之巩固后方,黄新民主主义政治之伟大基础。效当奉安,遗样

看完蒋介石著的据说发行数量是国内任何刊物所未有过的《中国之命运》这是统治者一群的思想和方法, 似乎也就带来着将
来的无限暗影。这本书从过去说到将来:一`不肯讲民主政治,而以
现在的保甲制度为民权主义的真蔓; 二没有讲怎样战胜日本收复失地,反而强调青年去边疆, 似乎新疆,青海`西藏才是我民族立足地, 东南半壁可以不管,同时,只说中国对世界和平的尽力,好象中国原是人家的附庸;三、搬出古代唯心的不着实际的东西来反对现在进步的东西,搬出中山先生消极地唯心的东西,丢掉其革命的切据; 五.向共产党作恶毒的进攻。一一总起看似乎是某种行动的精
神准备。

党八股”一一有人却正要这种党八股,才于他有用,他企图把

一些人迷糊在这些似是而非的调子里, 供他利用, 至少在旁观。内
紧必然外松,无形转移国人团结御侮的着立点到另一方面去。

四月二十五日”晴

林老今天去志丹,参加志和丹陵落成礼。

拉铁摩尔一一蒋的顾问说:“为了将住在东亚这一半人类, 归入不断发展民主体系,则迅速而有秩序的解放, 必然引起革命危机与散播共产主义问题”。“共产主义之能和否散布,或散布到什么程
激烈程度常与压迫革命爆发与逆转革命潮流的力量成正比例。”
在中国,我们当日强力支持地方军阀, 极力阻挡一九二六年革命的成功,我们最受崇敬的政治专家很为中国统一及妨害外人利益的错误。”“中国共产问题最困难之处就是中国共产党统治痢一个
独立的地区……同时,中共自己有武器的军队, 解决中共问题不是件容易的事。”“美国人若以为美国或任何其他国家有权压迫中国
政府发动内战以打击中国共产党或者有权拟定条件解决国民政府与共产党之间的纠纷,那是极危险的想法。”(载4中央日报》《扫荡

在这段话里看到:1. 资本主义同盟国是最人共产的,尤其人他们的掠夺物(象半殖民地的中国等)里发生共产致妨害他们的利益。2. 公开说一九二六年单命的失败,国共分家是他们干的,今后
仍可“压败中国政府发动内战以打击中国共产党。”3. 中共有兵`有
地舟, 不易解决,应想另的方法。“但是中国人负有解决这一问题的

同样,国内统治者也感到中共有兵`有地的棘手, 说:“只要不制据地反对革命,不组织武力破坏抗战……我不但没有加以妨得的武力割据的恶习, 涤荡他封建军阀的思想, 那还能算是一个中国的

国民,更如何说得上是政党。”也感得用兵不易,说“为了人民和朋友
的关系,不能不括我亦忱向国内各种思想和组织竟诚忠告。”“但是

如果……'那就无论怎样宽大……亦找不出甚么合理方法了。 ”一一
所谓不合理的方法大概就是“特务突击……军事进攻”了。拉顾问

的文章,无疑有某种指导作用。

不过外国人到底比中国人笨, 他反对革命却不会说:我是革命的,人家是“反对革命”; 他公开说指导中国怎样做,却不知人家正在自命为“四强之一” ,而且正驾人家“唯带国主义之意旨是尊”。

四月二十六日”陋

连日阅梁绍文《南洋游记》备载英荷政府对华侨的狠毒, 荷政
府尤甚。我们不能忘掉帝国主义终是帝国主义,不要被其欺驴; 要
脱他甘绊,纯靠自己。大战前泽东同志说过: 在一副锁链刚解下，
另一副锁链还未套紧的当儿, 是我们挣扎的好机会。现在看:这个
机会只我们半殖民的大的中国还有。和象缅多、安南、菲律宾、南洋
诸岛不是“前门拒虎后门进狼”, 而是后门的狼夺取前门的虎的口中物,虎口不得不松,因为狼爪抓得太紧。哪有被抓物挣扎的余地?
我国则虎口春不下,和暂时放下, 狼爪抓到的还有限。天地很大,容
我回旋。然而我们统治者震于列为四强之一的调言,不自振作, 勇
于内暴,扭于近利,不记前嫌一一前途丈为可虑。

马克思主义的立场,观点\方法,即无产阶级的立场,观点\方法。要改变我们小资产阶级的立场观点,须先学得无产阶级的方
法。无产阶级思想与行动的方法是唯物的一一客观决定主观,是
辩证的一一循事物发展规律,不断前进。有了方法,不断的走向正
确,不断的深入与进步, 自然小资产阶级的观点立场被屏除以至不能存在。这是一艰苦过程,空洞的对小资产阶级的立场观点抱怨

四月二十七日”晴

白诗:“月贿谏纸二百张,岁愧傣钱三十万。”三十万即三百帅，

史上米价贵到斗百钱, 贱有斗仅五钱的,所以三十万是高依了。幼
时用穿眼钱(明钱)》说十吊为一万,干钱为一吊, 出有是底、扣底之
分,扣底每吊扣去四钱, 说是“串子钱”。又每百文(一钱叫一文)位数
只九十九。扣底每吊九百八十六文,足底每吊九百九十文。光绪初
年我乡用“毛钱”, 能上串就用,太坏的不要。所以“典钱”(好钱差
不多每个一样大)就得申水,八百当一千。后来禁毛钱用典钱,那
些“坏钱”就不知那去了。坏钱说是私铸,恐伯是公开的“私”。康
一吊要有六斤四两,即每文够一钱。
有相差(典钱中也有较小的钱,不过不很坏》要弄齐,才好数也好
无出来, 明钱逐渐走了, 民国时纸票出来,铜元又逐渐走了。法币出
来,银洋也就不见了。四川`贵州有当二百铀元,还有上只一边的当
二百的,一边当一百。威丰时出个当百的内方外圆钱, 后来不用，
拿着吊钥匙。

通货本身是商品,其价格也环绕其本身的价值。现在通货跌
值,此地一斤肉值六十元,一升大米值一百三十元,用钱动驾是万数,用明钱时的数字, 许多人已不知道了。一一光绪二十七八年,我
乡米一升值十六文, 肉一帮五十六一一六十四文。

四月二十七日”晴

包谷不但要负得多, 且要钢得适时一一起苗一次,未出“票”前-次,长出红胡子以后再一次。(票疑是“天花”即穗欠二十六日

看王充(论衡》
逢遇篇:学不条习,无以明名;名不素著,无以遇主。
冯唐不遇事,此篇引为“昔周人有仕素不遇。……吾年少之时

学为文,文德成就,欲仕官人媳好用老。用老主亡,后主又用武。理
气寿篇:妇人芷字者字活,数乳者子死。何则? 疏而气温子坚

强, 数而气溥子软弱。人形一丈,正形也……百岁之命,是其正也。
形不满丈, 谓之非形,命不满百, 谓之非命。太平之时,人民侗长百
岁左右,气和之所生也。

日本革命运动史话(十四)载昨天《解放日报关

奸细和破坏份子”里面说的,正和国特搞的一样, 国特多是从日本学来的。大革命失败不久,《申报;载过一个消息:国府在杭州
成立警察学校,聘日人为校长一一后无所闻,也无改正。总之问日
本学是事实,那正是大反动,对付共产党的时候。

有一事现在才明白:姜梦周同志一九二八年被诱捕, 大概是一认是共党,经妆梦周指明……。我们相信梦周同志的生平, 决不会
卖友求生, 然而明明报载不能否认。直到抗战后凌波同志回湘,有
一兽同情我们的人叫刘吉夫,告他说:“姜先生入狱,我党去看他。
见报载姜证明熊享输是共党而被杀事,我告诉他, 姜先生大气愤。一一这是当时反革命诬茂卖先生人格的。”读波来延告我,我当
告知泽东辐志。刘吉夫我乡人,一小绅士。

郑伯翔一一自首过, 但未作恶一一告我: 姜被捕谁都知是共产党,因姜人太好,土豪劣绅均愿保他, 后因红军声盛, 何键要杀人

镇风”, 那时在押共党,只姜为有声望,遂提出杀了。
恨与爱要记得明白,特别在革命斗争中。

四月二十九日”晴

李六如同志见过, 李今年五十六岁。他说:我以前自以为不错，
自以为立场稳,整风后才知自己的政治水平低; We 轧想上未入党”,我的思想入党,四@〇年才算开始,今后还想学点东西。他来起找林老买些外面蔬报__ 我们了解国党动态太少，

五月一日微雨况晶
连日精神不大舒畅, 不能看书。
昨天接乡人刘梅初信, 嘱为找寻其孙刘觉生。说其孙自民十
八年出走,十九`二十年回过信, 以后即渺然。有传其在陕甘者。似
乎没有入我们队伍,无从查询。
六十自讼
时间过得真快,从出生到现在,马马虎虎有六十年了!老书上说:“太平之世,人民侗长, 百岁左右。”西洋科学家研
究:顺着人的生理, 可活到二百岁,或说可活到一百三十岁至一百五十岁。那末六十岁还很年青,不够说寿。不过这是将来理想社
会实现以后的事, 现在则六十岁已算老了, 甲子走了一周,把它总结一下,告一小小段落,未始不可。
站在今天的我,来检查我过去的六十年, 很荣幸也很朵愧。荣
幸的是生在中国历史的大转折点一一由封建社会而资本主义性的革命而无产阶级领导的新民主主义革命,我居然没落伍,赶上了历，做了最前进的共产党党员。我生的乡村是偏僻的,辛亥的前几
年,听到革命排满字样, 还很骇怪, 所以注亥年的铁路风潮一一武昌超义,长沙反正,我虽然热烈赞成,但并无党派关系。以后对时局

党慎慨, 喜接受新思潮, 又常常令人感到失望。直到国民党改组的
宣言出来,觉得这才是办法,于是加入了国民党,翌年加入了共产党,时已四十二岁了。照例,人过四十,是走下坡路了, 家庭,儿女、
渐后退。然而我不同, 记得那时虽未前知大革命会失败, 然颇意识
革命前途未可知,我已以身许党,你不要来, 免受牵累, 你的债务，负责为你了之。”(我的弟弟死去已七人年了,也许是受了债的逼，
这在我的私生活上是一遗恨。)我束是这样于四十岁以后踏进了一
条伟大而又艰险的革命大路, 且似乎有准备地踏进了这条路。我是
地主出身, 当绅士,当教员, 从出生到亡命,生活上是小康的,政治上又没受过打击,不是“台上梁山”:;大革命时,我是秘密的共产党员,那时情势,干脆做个国民觉左派,是可以且似乎是需要的,升官说:“我很耽心你不来了! ”然而我心里却没有徘徊过。一九三二年
九月在洪湖被俘, 等着死! 脑子异常明晰,一一有生以来所未有

组织形式一苏维埃,我看到了, 现虽失败,终必成功。还有何恨?

真的那回死了, 已比糊涂死去荣幸得多,何况又活了十年,经历更丰富,看得更真切。以我这样一个受封建陶淑较深的人能于晚年
走进革命一一由一个自由民主派的人走到无产阶级革命,受到党的更陶, 这不是人生幸福吗?

如何又说很岂愧? 革命是件天大的事, 依靠大众, 依靠参加单命的各个分子,分子努力多一分,革命力量就增一分。我具有中等
资质, 但学到的能耐 ,非常有限。学问呢,不仅没有实际知识,就是
旧学问也是东涂西抹, 没有系统;事业呢, 没有可言, 有也是因人成事。文字呢, 笔杆子拿了几十年,只能说有很小的成就。这还是说

我入党以前。居愧的是入党将十八年,有充分的时间和丰富的事
实,有党的光辉的主义与领导,应该大有成就。然而正如李六如同
志说的:“我以前自以为差不多, 自以为阶级立场稳定,整风以来，才知我的政治水平还很低: 我以前组织上入了党,思想上未入党，思想上入党,还是近二三年的事。”这话我很有同感。当然,我不是
故意把自己看小,我也有可以赞扬的所在。而是说革命要求我贡
献一切,要求我尽一切可能, 而我贡献的却太涉小; 另一方面也说明士大夫阶级一一知识分子由自由民主派的立场走向无产阶级昔命立场的不容易。我想, 假如我以前更努力些,特别是入党以后，

成就是没有一定尺度的,就个人的知识`智力`时间而定,各人尽其知识`智力`.时间的可能, 自然也不会满足其成就。因为一满足
自足的瞳影,屏除未尽。

革命要能力也要体力。为了革命不应爱惜生命;为了革命又
必须生命存在和生命的健康。革命也能给予你的生命以健康。近
三年来我身体大不如前,不能任繁剧或连续工作至四小时以上。然
党所给予的。我先天很弱, 小时父母很担心这孩子养不活, 不知烧
父死也未满六十,同胞兄弟姊妹都早死,最活得入的仅四十余。而
我还没有死, 还不很衰, 一个原因, 我对于自己身体虽无锻炼却少摧残。另一个原因则是加入党后,生活改变, 旧社会闻售求田、男
婚女嫁、失业得业, 许多劳委人性的事,一扫而空; 而占领脑子里的一天天的高兴。尽管物质有些不足一比之旧社会已算很足一一
然而生命已不似前委届了。还未及老的同志,虽然在现阶段的社

会条件, 说不上活到百岁以上, 而如好好锻炼、修养, 到七`八十岁还能服务革命,是完全可能。为者对付中国革命的特点一长期
许要早些一一那正是盛年,一生的黄金时代。最末一次的举人秀
才,革命的很少,参加无产阶级革命的更少, 然而这皆是当时的优

地位也是害人的,三家村也好, 大都会也好,一爬上士大夫阶皮”,没披上,钻着去披;一披上, 死也不肯解下。今之野心家正在

旧的学问及修养, 有好处,应该接受与发扬它的好处。比如:
是”ee等,我于这些, 自问尚无愧色, 这就是文持我能走到革命的基础。但也有它的消极方面:唯心倾加,先入为主,使得我对于唯
物的观点\辩证的观点,无产阶级集体主义的立场进步不快。

荣幸也罢,朵愧也罢,都过去了。黄炎培氏六十自寿诗:“我重
生了,一切从头做起。”真的再有个六十年,到很好玩! 不是一切从
头学起一一吃奶,学步`读《三字经六……等无须重复, 而是说在前六十年的基础上加以深造和改进。了不起! 果如长寿科学家说的，
将来社会人都活至百三十一一五十岁, 自然百岁前后, 健康如现在成年一样,那时候,人类的文化,丽不是现在人所能想象!

不过,这与我无关,我们只能“实事求是”,象我这样的身体,在目前的条件,再活五年十年刀至二十年是可能的。身体健康虽向
下落,但在党的爱护下, 精神健康,可能增加。“行年五十, 当知四

十九年之非”, 那么行年六十,也应该设法弥补五十九年以前的缺点,能够对党有较多的贡献。这就是我今后的打算。

匆匆六十年,华发压双肩。未肯容颜老, 犹争意象鲜。

外包形豹变, 内列虽蝉联。沙与金俱下, 荣兼愧未这。

孤才知极直,钻始识弥紧。不才松乔寿, 重研马列篇。

放之弥六合,卷也得真签。战斗涂膏地, 操存欲晓天。

劝农入大有, 听雨且高眠。待补当年阙, 还过日六千。

五月三日”晴

傍晚经天同志来谈。

一九二八年的济南惨案日,十五年了。当时报载:“国民革命
军下午三时抵济南一一锅耀祖的四十军一和日兵发生冲突,菏闻急电限我军于本日下午六时退出济南,和否则师长以下一律检决。”(大意如此)锅因此失去军职至现在。异年收回济南,蒋恐接
收时我兵和日兵冲突,有严令三点:1. 如日兵要缴枪, 即把枪架起，《大公报》朋友告我的)传说国军北伐经济南, 欧先令黄辑征求了
日本意见的(黄有因此下台), 日忽出其不意,给以打击,是“打下马威”给新出的军阀看。然而在“我们领袖”说来,那是“仅辱负重”!

害人之心不可有,防人之心不可无”,“思患预防”。患要思，
患还没有来到,不是“火烧到了眉毛尖”,不思就会忽视;患, 有迹象这是两军对垒。若夫那正之间, 朋友团结之间,正的方面不会有
攻,不应有攻,“思”到了,只能防; 敢的方面,有防并有攻; 他多一个武器。何况正在自以为正,可以感人,有时且信人之伪善而忽视
防。所以要常思,一只眼看他表面,另一只眼看他背面。

白诗如下:

临权才荒草已陈, 梦得莫湿土犹新;微之捐馆将一纪,构直归丘二十春。城中虽有故第宅,庭芜园废生草榜, 优中亦有旧书札，
纸罕字才成灰尘。平生定交取人罕, 届指相知为五人,四人先去我
在后,一枝蒲柳衰残身。电无晚岁新相识,相识面亲心不二,人生

今日精神颇委顿, 午睡约二小时。

五月四日”晴
下午参加政务会。

感旧

梦周蹇蹇人中圣, 圣者遭层奸者庆;才荒草陈血气新,三楚址黎长饮协。叔衡才调质旦华, 独辟溪径无纤孔。临危一剑不返顾,衣
冠何日荆梅花。凌波各迈又续栗, 塞不变今威不届; 健角不禁急病
挫,益友良材修囊失。三君次弟委红尘,远十四载近一春。总角论
交惟剩我, 衰年感旧更何人! 往事历历何须说,遗我碧磷和黑铁。
金鸡一声天欲晓, 宝剑长埋地狂热。从来名将白头稀, 况复战斗无
显微(公开的、隐蔽的)。前仆一今后起百,仔看及宇生光辉。

五月六日”古历四月初三”立夏”生日

还是满四十岁那年在家作过生日的,时因兵警学校提前放假

外, 缘用阳历, 记不得阴历,也没去记, 可说没有一年过生日自己记

得的。去年放儿在凌波同志处问得,提起这事,那天有三两位同志
来。现六十了,去日既多,来日苦短, 将不会不记得了。去年此日，

曾三同志说: 叔衡若在, 必来! 今则凌波亦逝世越年, 墓草新长,思

之黯然。
九十韶光景物新, 朱花同祝万干春。沪山莱彩家称庆, 延水银
灯夜宴宾。念载驰驱为革命,一诚终始救斯民。艰难历尽位人寿，
各乡四绑孚群望,今日痢然独有公。念旧诗成多感慨, 维新方
策更图雄。三千世界趋民主, 百二江山祝大同。花甲轮回年倒转，
吴弘赠诗;正当着, 你寿旦,又正是春天;正当着, 你六十,也正是胜利年!愿: 伦常好, 月常圆;为革命的事业, 寿与日老比肩。
我五六年前离开了家,沦陷区留下了阿驳!您刁洲而热情，爱滔洒地讲道理, 又从不说窜话;使人愿亲近, 乍见又有点怕;您宽厚又仔细，不计小节,事情多亲自出马。
但父亲给我的是出世的思想,一件涩姿;您教诲我:对问题, 钻研, 所发，对工作认真负责不要积压;是马列主义的武装,去作革命的职业家。
期熙还有四十年,花甲不过是一多半。
革命是长期的,还有几重水,几重山。

加速新社会的实现。
续范亭赠诗;

延安柱石有五老, 识面最早是谢老。

历尽艰难六十春, 虽然人老心不老。

活到老,学到老,今年作了总检讨。

革命原来贵日新,马列主义是法宝。

请看延安乘驴客,要与青年同志来一个思想大赛跑, 你看好不

朱砚赠诗;

正是花红叶绿时, 高堂忽颁南山诗; 三千岁后呈香果, 六十年来祝大师。为党献身常汲汲, 与民谋利更孜孜; 骨然议席称前辈，
万口腾传载道碑。岳灵湖秀产奇才,远看前途署觉哉;马列深研还
实践, 朱毛谨伴漳从来。长征气壮关山月,义举声回谷润雷,如此

任锐、毕汕赠诗:

我们谨以热烈诚挚的一颗心,庆祝你六十寿辰

你是航行的灯塔,革命的指针

你领导者布尔赛维克进军

指点着迷途的青年们走马革命的阵营

随时提拔工农分子与长期改造知识分子

是巩国党与统一党的唯一途径

谢老

人

照一昭照海内有无敌人的潜艇

攻埋优关放生亲卫信的友人

要求同志们一致提高警惕性

来回答你这一位蓄祥革命的老人立\罗迈、柳混、李丹生诸人,九时余散会。

五月七日”畏

林老下午归。

甚倦, 上午下午各睡了一时余。

今天是民四日帝国主义向我提出二十一条交涉的最后通肛的日子,限四十八小时答复。囊世凯于九日上午届服了。这个国耻
纪念,我以前教课时、办报时, 差不多每年都有演讲或文字。现在，
已不是空喊,而是应怎样加强抗日的胜利工作了。

五月八有日”晴

看着人忙一天, 自己也累坏了!昨天午睡,夜早眠,今天还未能起早。

来日兰不多,成就还很少。
思想未能争人先,工作可把我压倒。
才知道:我的学问能力都没有摘好!

惜尔身,少烦恼;不在多,求深造。
容颜昌老志宜青,不应老人只食稻。

真的花甲倒转来,我正呀路在宰祁!

连日看了王充4论衡》半部,在那样时代敢于那样驳斥迷
怪葵昌想所了他的书做秘宝。然而二千年庸俗的帮闲学者不能把
它发挥且使之天没不朝。进步的学术于统治者不利,古今有同然

五月十一日晴

林老从保安问, 得光绪二十四年永定侯艇青编的《保安志略》
未印本上册。

侯父前珂官保安,做青来省视山的。林老拟付印,代为分数语。

收集县志,府志`省志、家谱加以研究”,是“调查研究”收集材散佚得很。边府曾函令各其注意收集,所得还很不全, 应继续向各
地的故家老人询问或借抄或价买, 使各县历史人文地宜的记载,都得灿然可考。

保安清以来,未修过志。今年五月伯渠送志丹灵样至故保安
县城, 偶得清光绪二十四年永定侯篇理编辑的保安志略未印残本上册, 函印若干份。如有藏得下册底本的望秃送边府续印。这不

林伯梁

王充说:“诗三百,一言以藤之日思无那。论衡篇以十数, 亦
一言也,上疾虚志。”王充论死篇:“人物也,物死不能为鬼, 人死何
故独能为鬼? ”“人之所以生者,精气也,死而精气灭;能为精气者，血脉也,人死血脉竟, 竭而精气减, 减而形体松,松而成灰土,何能

为鬼? ”“人之精神藏于形体之内,犹栗米在圳雍之中也。死而形体
松, 精气散,犹训过穿败, 对米弃出也。药米弃出,赛喜无复有形，
精气散它,何能复有体而人得见之乎? ”“天地开习人手以来,随寿

而死……今人之数不若死者多,如人死为鬼则道路之上一步一鬼也。人了且死见鬼直见数百干万,满笃满庭,慎塞埠路,不宜徒见一、

这些话,发之东汉时,确难得!接曾三同志贺寿信。

五月十二日”晴

读谢老六名目讼诗,走笔和之:

公生与我同甲子, 六十年月老不死。公言老健非幸致,脱却尘
虑与俗郧。献身吾党作版依,号畅神完无伤毁。从古孝老以多舒，
验之公言实至理。边区五老公其一,以年计之参差是。徐吴清新
来伟业多前导,我断望侍难接趾。忆昔宁汉又乖离,党祸流亡无栖
止。公尚揭重湘鄂区,我时避地扬子里。烟波相乏三数年,输公长
征二万里。胡马南侵罗者稀, 脱身西走长安市。长安市上多英豪，
高呼救国相汝尔。跃马同控鲁阳戈, 阵线统一直到此。快斩楼兰
事可期,何时共谈胜利史。往事过眼狂堪忆, 双双流年如弹指。不
辞迟募塞上来, 绞首相逢笑相似。固知革命事艰辛,思想建设不容
己。马列学深世订难, 躬不实践士当耻。几微之间辨立场,昨去今
来从头起。感公诚等和公许, 犹是师公自讼耳。电效商山耳顺吟，
还参们玉知非则,衔杯前席公瑞笑, 持以寿公亦寿己。

王充论鬼篇\言毒篇,言妖祥五行处落后。但言;

凡天地之间有鬼,非人死精神为之也, 赂人思念存想之所至

杠 ee人病则忧惧, 忧惧见鬼出。……旦惧则存想, 存想则目虚
Rn初疾苦惊,见鬼之来;疾困死气, 见鬼之经;身自疾痛, 见鬼

之击,皆存想虚致,未必有其实也。夫精念存想,或泄于目,或涝于
口,或泄于耳。浊于目,目见其形; 泄于耳, 耳闻其声; 泄于口,口言
其事。人之见鬼,目光与卧乱也。人之昼也,气倦精尽,夜则欲卧，
卧而目光反,反而精神见人物之象侨。”很有见地。
《我地俗语)“和雷神”现大家知道了, 然小时见卉蛇的,让蛇咬,不红肿;跌打损伤, 请法师救水喷上, 可以止痛接骨; 鱼骨鳃喉,喝“于水”可以打下。虽然不回回灵, 但多少总有有灵。李奖老说:“祝由”
化进步,医药发达的地区,“祝由”也就消减以至于无。大概是一种
精神作用。
人脉胎肿而为创。南郡急热之地, 其人祝树树枯, 唾乌乌险。巫威
能以视延人之疾愈人之祸者,生于江南,含烈气也。”祝由出于南
芝, 王充揭强找出这个道理,未能说通。

五月十四日”阴上昨下午雨颇大

几十年中国革命演变的过程中, 很多人中途挤落了。那些小
资产阶级出身的民主派份子能够一直跟上,走进无产阶级阵营的，必有具有下列品质: 不为地位利禄所坎动一一那些东西在沿途抓住他; 有救人救世的真正热诚一一不肯消极退隐。于是寻找革命的

这些份子不是无产阶级出身,也不是为着无产阶级革命,而是

资产阶级性的革命而进共产党的。然而共产党员又必共有无产阶
级的品质一一马列主义的立场、观点与方法,才能顺利地领导资产阶级性的革命阶段。上一阶段是准备下一阶段,不准备下一阶段，
即不能完成上一阶段。因此非无产阶级的知识分子入党必须有瞳一
不会丑恶。只有现实离开理想,各走各的,那才说的是一套, 做的又
是一套; 又上只有不计算现实的过程,希望凭空掉下一个美满社会来,不需自己动手,那才使他感到现实是丑恶。丑恶变成美丽是渐
的,只要在变,即使美丽还少于丑恶,那是新生气象。已经美丽了，
美丽中也不会绝无活恶的因子。

不能把自己看得大一一不过革命中一份子; 也不能把自己看得小一一己竟是革命中一份子。前者是群众性一一集体主义; 后

按《解放日报》统辑部信:母亲节来源是一九一九年美国箭维
丝女士发起以五月第二星期之第一日为母亲节, 以安奈欧战中阵亡将士之麦母,以后各国逐渐推行,中国则固定以五月八日为母亲版之全民月刊社编4革命的五月》。已查知错了。

五月十六日”晴

边区级生委《生产消息}》二期:“据学校来人谈:去年他们那里
的残废, 曾采取放高利贷违法买卖等(绝大多数是放高利贷)以进行私人生产,平均每个残废至少赚有一万元以上, 而有十万`八万元的并不稀奇。他们利县有高至每百元月利三十元。如果利上加利，
不断放用的话, 每一年可长至本钱的十六倍。这对于老百姓的生

产是大有妨碍的。所以今年该院院部规定再不准放高利贷, 已放
的登记, 限于本年六月底全部收回。现已登记的约三十五万元左
高利贷竞有人借,且有不少的人借。借之营业吗? 那必是投机,利
必几倍于债息,借了消费吗? 那必是穷得无办法。边区少这样的
水太清则无鱼,人太察则无徒。”不是说人不要察,而是说不
穿吃的事, 无不洞晓; 能掌握民政基本的, 必然“深知稼稿之艰难”。
如果不懂得米从那里来的, 吃一顿化多少钱, 而说他能富国裕民，在乡村中是个浑人, 而说他能治国,只能当笑话讲,不会是事实。
小道理要服从大道理,大道理又多是小道理出来的。

最后胜利的是真理, 但真理必须扫除各种妨得才能胜利。不是
理在我,真理胜利的客观条件又已存在,于是说:胜利总不远了。反
革命党总是知道真理不在他那边,想尽方法妨碍真理的胜利, 他也说:总不给胜利把你。五次战争(中央苏区反五次“围单”)缴获大
批蒋的文件,于共的优点,国的劣点,一点也不含糊。照天理良心
说,共既这样好,为甚么划? 然而为他自己的阶级利益, 非崎不可。
他很客观地估计敌我形势, 得出共可以灭的结论, 就是共无飞机、富的据点`封锁沟墙\ 得食……等政策也是如此。一一抗战以
后,国民党改变了方法:“军事限制\政治进攻、经济封锁,特务突饭吃,共产党来绝对无饭吃。”一一这就是他知道真理不在他那边，

死里逃生,无不可作。革命的人应该学学乖。真理要千方百计的
斗争才能胜利的。不可依靠单纯的依靠真理吃饭。

五月十七日”晴

上午开司法小组会。

《中国通史》中册六三页:“南宋讼师业特别发达, 江西若名讼
省有业噶社,专学诡辩,题倒是非,欺压乡民。”这风气不久还存在，
也许现在还有的地方存在。小时候听父亲说某是“是非客”(包揽
争讼的人), 练习诡辩,常就一件事作两边说话,坐在左说甲的话，坐在右说乙的话,其父亲坐在上面评判。某“是非客”我还没见过。
小时也曾见过老“是非客”讲话,有一套排场,但年少者不愿学, 因为在实用上已不很起作用。

相传某“是非客”(我乡的名,坊记了), 价卖一眼上里, 上且无随嫁物的女人于人。对男家说:“嫁父呢: '抽屈壁橱木箱"木器名); 女红
呢:纺花绩刺一扫熟。只有只眼睛不甚方便(用手指着右眼)。男
家颇将就。临行又重复说:我说在先,他有只眼睛不甚方便“又用
手指着左眼)。及耿来是全眩子,甚么也没有。”男家质问他, 他说:
我完全告诉了你, 你自己愿意的。你问媒爸,我说: '抽民壁橱莫
想!“你问女红,我说: 纺花绩刺一媳熟"一一你家一媳是熟的,她可不能。我初指着右眼说:有只眼睛不方便, 继又指着左眼说:有
只眼睛不方便, 现不是两个眼睛都不方便吗? ”这就是所谓诡辩之

新民主主义是在旧民主主义基础上进步的。旧民主主义好的
发扬,不好的改进。它表现在各个具体政策上, 司法不能例外。
边区司法干部有旧的教条主义一一国内外法律专门学校毕业

的;也有新的教条主义一一内战时的司法经验。
应该从目下边区人民的需要出发,也即是从全国人民的需要

合理合情,即是好法。

要在判案的许多实际经验中了解民情;要在人民对于司法的赞否中,证明司法工作的对与否;要在实际中创造新的办法和改正旧的办法;要在实际执行中锻炼司法干部。

ce 部分。在新民主主义政治中司法和行政的

司法要兼做立法工作一一从经验中创建法律。战争时诉讼
少,安定时诉讼多。因此, 司法工作急要搞好。

和其他工作一样,首先要在思想上搞通,高干会后,颇感到以前司法弱点了。但可能走到另一偏向。比如强调婚姻自由,农民
不愿意,于是强迫要离婚的女子回家; 误解宽大政策不杀土菲,致农民不敢捕罪,于是只要是菲就杀; 司法太独立不好,于是回到司

五月十九日晴

这里的夏夜,似比南方短,夜眠感不足。近传染疹疮, 治了个
把星期不见效。

昨日参加支部大会,说了几名这样的话:

整风到现在总反省阶段,各人总反省自己的思想、历史`工作，这是一伟大的事, 从来没有过的。从来没有过集体反省,互相帮助
反省,非省到彻底不可的事。只有共产党才有,因为共产党肩负改
造社会,解放人类的责任,不这样,就负担不起来。

学了, 思想有进步了,应表现在行动上,一一切身的事物与工

作的行动上, 否则不算学到了东西。
见中国通史元朝向课额外课第一项为历日, 大历每本卖钞一两,小历每本一钱,回回历每本钞一两,天历二年卖出三百十余万本。官
卖历日,原来是元朝所创。蒙古人不知经商, 把银钱交坦脱人(狂
太人), 回族人经营高利贷,一年本息相等, 次年本利总数又加一倍，本银一锭十年后得本县一千二十四锭,叫羊羔儿姑, 和陕甘的黑驴打滚一样。

元禁用银金, 悉用楼币, 和今法币一样。

五月二十一日”晴

文化人下乡,吸收了很多方言,不止字句变了,文的组织也有些新样。普通话与大众语不同。普通话到处听得懂, 如北京话;大
众语应是尽量吸收方言,一面深入群众,一面丰富语汇,造成新的普通话。《解放日报》关于生产的文字, 已有不少新的。

绥德延川二乡张家花增张满忠向后生们挑战书:

我虽然是个六十一岁的老汉, 但作务庄稼我还不服气青年; 赁着我五十年劳动的经验, 我满有信心和你们比赛三年。

我有甚么本领敢这样自信呢?

一“我能兰干拉长干”:两半夜不睡觉,一刻钟也不闲,别人一雹多打五升粮(细粮), 我打一斗不慌忙。

二、“全靠我巧安排”:用魔子围城墙,防止排黄牛牛伤高梁。阳

三“把地当儿子来捞艺”:土翻六尺深, 草铀六次多, 拍岸.摇岸、控窘,打拟……- 。一块地都不让他了瞎。

纺织`植棉、副业生产,我另有计划。

如果你们敢应战, 信交报社给我转。今年七月底, 让人来参
观,我招待你们吃白面。

张满忠

两半夜:即前半夜人家回家休息, 他还在地里, 后半夜别人正熟睡,他又上地里去了。
\全村人,勤生产, 丰衣足食,生活美满。
二\不吃烟,不赌钱,人人务正, 没个懒汉。
=、\不吵嘴,不撕斗,邻里和睦, 互相亲善。
五`秋地翻, 铀四遍, 龙口夺食,抢收夏田。
六`\婆姨们,多纺线,不买布死, 自织自穿。

九`抗工属, 优待般, 吃的又饱,罕的又暧。

十一`生产事, 议员管,服从检查, 接受意见。

上两条,是下乡的知识分子帮助搞的,但通过了农民,能讲能农民口语的不足;一面改造专为上层分子用的文体,且使内容丰富

二十二`三.四,五日开学习总结讨论会,主要是茶些受陷害同志的坦白反省。二十六日停会。

马变回忆

十六年了。那时多么幼稚! 现在并不就不幼稚了,因此写写

册

一

也不为无益。明明的事看不见。一九二七年一`二三月,我党和国
走,C. P来干,要就是C.P走,我们来和后。象现在的情况是维持不
下去的。”马变的前几天,长沙城的军队已堆沙包, 准备埠战。而我
们一点没看见, 甚至那晚我听党的负责人说:情形已好转了, 理由是北伐军打了胜仗(这理由没人想得通的)。那时正是十一点钟，
我刚出门, 就碰了军队放枪, 去打农民协会和总工会。街上不能
走,匆忙走入一小摊里, 摆摊的是位老人, 他说:“你为什么这晚还在街上走? 你不知道一点风声吗? 又是换朝了, 好! 你就在此住下! ”我深忆我们的政治眼光,赶不上这位摆捧老者。

不知道斗争要力也要术。党没有正规武装, 党领导的农民协
会,已把各县的团防武装取到手, 但党硬不要,要交给所谓正绅;农民协会自发的势力有的已能控制农村, 我们说是过火,把农协最积极的人押起;大官无法取得,小官如县长、局长之类, 需要我们做，而我们说“共产党清高的,不做官”。但是另一方面,在政治上却不
异得罪人, 硬要行自己的。对于人一一反动的人,不知把弱者拉到
自己方面来,或使之中立,反而专拣弱者打, 如打雷铸赛,打左派打能梦飞,打圳家普,杀叶德辉等,使自己孤立。既无兵力,又无阵
变姓名躲在长沙东乡郑某家, 约两个月,党来信要我回长:唐生智天,我们有人去接洽,回说:“(C.P暂不要来问,现政策还未定,定了会找你们的。”过几天,大杀人了。我们的幼稚竞至于此。无计划各
走各的。二十日晚我接到电话, 让我走,为什么要走,走向何处,走
了怎么办,均问不出。我因做公开工作,那儿天很忙,情况不知道。
当初自己决定,“等枪响才走”。理由是如果检不响,走了无面回

来。二十一日国民党党校开学,我是秘书长,实际代理校长,请了
很多客 ,排场很大,主人不去哪行? 及去,罗迈同志也来了,又接到新任书记郭亮同志信说,我们照常工作。马变出乎意料之中(二十
日前》又出乎意料之外(二十一日)。后来我遇到常德一位负责同
志, 深怪当时省委没有点消息给他们,不知当时省委自身走得很乱,何况外县。那时我是很模糊的。

传陇南一带民变聚众至七.八万人,贵州有二十多县民变, 蒋末去镇压。民变口号:“官通民反不得不反,若要不反,免免次。”

五月二十六日”阴尔后骤雨片刻

阅4中国通史简编》中册,宋`明亡国的经验一一对内不对外。

汉奸金之俊十不从论: 男从女不从, 生从死不从,阳从阴不从，官从隶不从,老从少不从, 侍从杰道不从, 娼从优伶不从, 仕官从婚姻不从, 国号从官号不从, 役税从言语\文字不从。

满族人口最多不过六十万。

芭朝特旨试贤良,一队吏齐下首阳。家里安排新誉项, 腹中打
点旧文章。当年深自斯周桶,今日翻思吃国粮。非是一朝忽改节，
西山稚蕨已精光。

通篇说是顺治二年开科讨应试秀才的诗。阁是讨博学弘词科
更合式些。民国初年遗老应束氏召, 也有用此诗刺之的。

留发不留头, 留头不留发。”有人做剃头诗: 闻道头堪剃,何人
不剃头。有头皆可剃,无剃不成头,剃自由他剃,头还是我头。请
看剃头者, 人亦剃其头。

马士英说:“清兵来,还好商量和议;左良玉来,他们做大官,我吃;共产党来,我等只有死路。”抗战初江西土豪说:“抗日失败天下

是日本的;胜利天下是共产党的,我们总没有路。”慈禧后说:“宁几
友邦,不与家奴。”某某说:“捷外必先安内”,“防共抗日并重”,“防
共第一,抗日第二”。统治阶级心理, 自古一样。

得共产国际宣布解散消息(十五日决议,二十二日在《真理报》

五月二十七日”哺

范亭来信,有见到语,录下。

两次手示及新诗,均已收到。敬读之后,收而藏之,革命的人，
革命的事, 革命的诗, 诚如至宝。过去三十余年对于保存同志的手
注意此点。我拟再到南泥过夏, 肺病人不易得此环境,未知你与林
老能否抽暇小住几时, 甚吟。上次刘少奇同志来谈起人性问题, 他
说人有自然性与社会性,对我启发颇大, 因此我想阳明的四句结论:“无善无恶心之体,有善有恶意之动,知善知恶是良知,为善为恶是格物。”去年我在吏园时,把他的后两句改为“知善知恶须格
还不出唯心论的范围,现又改为这样四名请你一证并质之林老;“无善无恶是本体,有善有恶阶级性, 知善知恶看立场,为善去恶要革命。”意思是说人性本来无善恶, 善恶是由阶级性产生的。只有
站在无产阶级立场上才能认清楚真正的是非善恶,为善去恶必须用革命的方法与手段,改造社会只有个人的修养与改造是不成功的;试看千古多少英雄豪杰仁人志士,哪个不是为恶社会所打令，所以非革命不可。而革命必须依靠真正革命的大政党,又非个人
所能成就。公于少奇同志所说自然性与社会性, 食与色是动物的
共性,也可说是自然性。知与能是人类特有的性, 由文字与工具之

发展而发展。毛主席所提的教育与生产,是发挥人的特性(社会
性,而同时当然也解决了食与色的问题。人类的全面性就是“食
色知能”, 我们的革命斗争,束是发挥人的全面性。区区想法贸之

复书

善恶,从静上看,各阶级有各阶级的善恶; 从动上看, 后起阶级的善恶比过去阶级的所谓善恶进步。就是在同一阶级,对善恶的
认识,也日在发展前进。善恶建筑在物质上, 同时它不是绝对的，
只能说逐渐接近于真善真恶。

为善去恶,不是“斗室修养”所能得到, 而在于实际斗争。由斗
争获得知识,即由斗争获得修养。分析事物,临大节, 冲破危险,老
同志总比新同志强, 原因就是老同志经过风浪,有知识一一实际斗争锻炼出的知识。斗争的对象是自然,是阶级,同时也是内在的。
由于对外的斗争发见自身的弱点, 由于克服(也是斗争?自身的弱点而取得斗争的胜利。斗争不断前进,所谓为善去恶也不断前进。

年老多病的人,能于此用功,精神上不断得到新活素,对身体不无益处,即不能大的却病延年。

下午参加延属县书联席会,各县生产工作检查。

延川生产计划要早点提出; 形式地规定数字, 改良农作方法少;起作用的是乡计划。家户生产计划要每家都写一份贴壁上,一
份在乡上, 不可能, 没干部去帮助,不了解情状,农民骇怕不肯听讲,时间有限。

如某村计划设两而所,实则已经设了。某家只一击芒地, 派他
开两换。二流子生产计划定要做,中等人家计划要抓紧。中等人怕

种多出得多,不放心。又抓得紧可多种一`二击,不紧就少种。富农自
知道计划, 也许比你计划的还高。计划立了要检查, 否则等于不订。

劳动英雄郝福收麦时,即拣出种子用膝油浸了,晒一、二个月用瓦缸封收。老麻子苗“打卡”、“去项”, 劳动强度高,一人种四十八
雹地。易接受新经验,老麻子打卡是学来的,今年又种了狼尾谷。
黑玉香(女)纺六十多斤花。郝福奖一条牛。黑玉香奖后, 发现比
黑更好的汛姨一一年纺八十多斤花、织二百多布,没有奖。原来
标准定的太低。郝福女儿死了, 说是县长到他家“烧死了”。竞赛
要变成群众的,代定条件无益。

春耕时札工变工上只有荒地地方需要。延属札工四十队, 各局
区占十九队,延川只融居、云远、永平三区有匾地。变工一样。

改造二流子。第一次定二流子争得很,第二次开二流子训练
班,第三次定生产计划找保人,第四次检查。延川男二流子四百二
十五,女三十七, 改好了的一百九十七,跑了三十五,全没改的五十七。清润宣布不与二流子发生经济关系, 公家不保障, 婆姨好的，

植棉计划四万亩,完成一万三千六百六十地。

开荒计划一万三千六百一十六亩,已开八千三百九十七雹半。
““斩荒?比斩粮食强”(屯聚意),所以不出租不行,当地只有荒地三年不能收地的惯例。

迁移的,迁在本县二百三十八家, 出县三百七十三家,多回了警区。原因:三家已满;警区或其他区负担轻,老户压新户, 谣言

棉贷条件。一`\有宣种棉地; 二.有劳动力;三.一定种棉。大
抵是中户。最高千五百,最低三百。也有平分的收回了。

厕所:只百分之二十有厕所,订没厕所的要成立四分之一。完
成三千六百一十个。每个厕所可产肥四十装,上七培地,每地增产

粮二斗

五月三十日”五州惨案十八周年”哺
连日参加延属县书联会,觉疲倦,今天未去。放儿等来此。

六月一日”阴

上昨日、今上午继续参加县书联会,下午参加政务会。

延川有布剩。去年棉花出口三十万斤,今年估计每亩收十五
斤,共收六十万斤,可剩三十万斤。探卖麦尚严重。吃不到夏收
的,有的区百分之二十五;有的区百分之三十:有的区百分之四十。
他们只好探卖麦。现价每斗四百余,以二百七.八十元卖了,买的多
是公家商店。假如盐代金能迟交一月,亏食的也可以不探卖。

生产计划

志丹:区做示范村,一乡做几家, 普遍做来不及,开荡户二流子必做,有催促作用, 且好检查。区乡只给数目字。

亡县:各乡有册,按册检查, 农户不肯讲,副业弄不清, 数字分

延安:先要调查研究, 否则不能作计划。农户应根据他的条件
作计划。计划越接近下层越有用。吴满有超过二倍多, 申长林超
过一倍多。计划要有强制性,听其自报不能达到任务, 也不会合乎

甘录:死牛多,尽量利用现存及添购的牛, 增加强度。县区计
划是定方向。农户计划, 依据劳力后以做,不能听他说, 也不能由
我估计。以前计划是对上的或上只照计划派下去,不能起领导作用。
要从下作起,计划作用是扩大数量与提高质量,要检查计划是否合适,能普遍做更好。

生77

延长:土地面积难了解,不肯说,先党内布置,可能做好。

古林:农民不怀疑,计划就好做, 是帮做计划不是代做计划，

延市:女子三十岁前是花花世界,不事生产。

奖劳动英雄与组织二流子

延安:牡丹区三天会检查干部对生产的思想,处罚了区长`区书, 奖励了十多个好干部。就转变了干部的认识,反省了领导方
及检查日子。竞赛要造成群众运动, 先抓住积极分子。只干部摘
作用小, 没有成群众运动的条件不必普遍搞。

古林: 两个村竞赛,往远地开荒,经过别的村,那村也起来了。

计县: 发现劳动英雄, 靠干部下去搞。戴高帽,挂破鞋,二流子

志和丹:反对形式竞赛, 要估计真能做到的条件。区与区竞赛可

甘泉:劳动英雄打加家。劳动英雄不是自下选的,因为来不

组织劳动力

延安:以身作则组札工变工, 领导札变工是于部中心任务。札
工二人抵三人,钠草时二人可抵四人。搞二流子一一!. 要他做计
民选二流子。富户不参加生产的不叫二流子,但要他做计划。

骨县: 和牛队(人与牛相等或人比牛多)好,但都是短期,班子是针头手,可以长期,干部参加组织的班子能持久。二流子开荒要人

古林:札工要有多余劳动, 要有荒地,所以札工不是主要的。
上午自种,下午集合开荒。二流子大多是抽洋烟,赤峰区三十六个

烟民只剩五个未戒了。有押后才转变的二流子, 写信到看守亡很

感激, 说要送瓜来。二流子有开荒八十堆的(五堆为一抽)。
延长:用朱带办法赶集,节省劳力。“苦薄”(劳力不强的) 有曾

做过公务人员的二流子,在乡称霸,今年给他挂二流牌,改了。别

的二流子不敢不变。

旱收晚,休息少。变工队不宜太大。二流子在群众前宣拆:如不完

成任务, 愿担负全村义务或坐禁财。“三头会”(鸡头羊头\猪头)

谁犯偷人、赌博`大烟、牲口吃庄稼………轻吃鸡重吃猪。某乡约定
三天都上山开涡。

志丹:有地有钱, 雇不到人。老户都是自耕农,移难民少,有也
是自开荒。

运盐

延安: 与盐业公司关系不好。党政都帮助运盐,只盐业公司妨

骨县:道德区头一次去十个牲口赚四`五万元,二次去二十五头牲口还联合群众的,因为张家畔公司用大秤又少发成本, 公家二十五头牲口只赚八百多元。和群众不愿去了。茶坊公司收价二干一

百元,商人出二千六百元不准卖。原因是公司均出法币千元,可合
边币三千元。

延市:公司大秤收进, 上等打中等,中等打下等。驮盐的找市
政府交涉才改正。延市盐有黑市。

古林: 自开盐店保证赚钱, 归公司保证赔本,临真每斤法币六上七元, 公司只给十五元。

甘泉: 盐收出口税。

水利开交

亡县:频子开荒, 小孩带路。老年耕地,壮年开荒修水地,友区

逃兵及移难民参加。

张村又二乡,水坝九里长.二尺至七尺宽、二至六尺深。用费群
众负担, 按工分租种。出旱地租子。如按水区起租须偿还工资。

延安:开水井二十多个,一般对水田不感兴趣。

生产领导

导县: 一、高干会传达,干部对生产认识不同了。二、县领导有
查深刻,尤其对二流子,早晨打锣或亲去叫。干部亲上班子。四、
会议形式有变更,如修水利即在修水利休息时开。检查开荒即在
班子上开。五、干部竞赛。六、救济难民统一的解决。一定时间的
突击是必要的,乡上行政作用大, 上面派的人是核心,具体解决靠乡的干部。

延安:整坏奖好。“过去传达布置,现在是行动布置”(丰富区
书说)。分配王部参加杞变工。有组织的劳动力开荒二个抵三个,铀
草二人可抵四人。今年负草不组札变工不能完成。突击重要: 党
政民一把抓,一齐动手。具体领导本工队、变工队以及个人生产。
二流子可改造,强迫一点反而团结了群众。按户计划有作用, 普遍
做要看具体情形。否则只做全村的就得。竞赛要造成群众运动，
先抓积极分子做起。奖劳动英雄作用大。马丕恩父女得十来万奖
品。查儿病了马耕恩有点骄傲,今后奖的方法须研究。吴满有情

甘凡:先松后紧。先没摘通思想。第三期才搞通思想, 具体解
得回来,“怕什么就处罚什么”。十天工作抵上一月。工作不限在计
划内。和群众“维持现状”的思想:对世事怀疑,怕当地主、富农,怕负
担,怕扩兵。哪里党强,哪里就搞得好点。任务决定后要有解决问

及时交换与研究经验。严格检查,赏罚分明, 为着传达免折扣, 最
好把乡干部调到县上来, 领导还是一把抓。

古林:先几天搞通思想后几天布置。有出公粮不过斗把,而优
抗包粮达八\,九斗的。

子长:纠正自流思想。去年流动有八百多户,今年只百多户，

延城东关, 王震同志住的地方,石壁上刻有:“蒋之奇.颖叔、王震、子声同登延州功城,元丰三年正月二十七日颖叔书”。字迹完
好, 隔一千年恰又来一同名的王震,颇奇。

六月二日微晴

下午徐、郭二联络参谋来会。

民国十七年十月被捕,十八年二月初八日被杀。

十七年十月何佑实到姜家说为姜、何、王、谢事,要会姜一下，

姜被捕时, 县公法团及县政府电请省府督办署惩共法院准其在县自首。何佑实则电请押解到省,督办何键即电令解省。何又
报姜对他说与何`谢、王常通信。

县五镇七乡士绅伏次联名请开释准予自首,南京叶开鑫、损煽祖及其他等亦电请开释, 而破办何键及惩共法院则以梦周“狭不绝不能开释”等语作批或复电。

主席和鲁涤平颇思释姜,十八年正月鲁传益看至其公馆,说就想办法开释,绝无危险。不料政变,鲁去职,何继任,加鲁以铲共不力
之罪。当时省党部仍向何保姜, 说姜不要钱,不要人,有道德。何
答:“真正共产党即真正要残害人者所入(来信不清楚, 描意如此)》，
你们来保太不明事理,如此猜不叶实,不做反共工作无保之余地。?”
又有二三朋友向姜作反共工作,只要找得何.王、谢等一人,就有办法。姜泣答:“自犯自当,死人不如死己。”死的前两天, 妆告益吾:
《1)我不是为贼,为上菲而死,而是为国.为民族\为主义而死;(2)你努力维持家事, 弟妹送读, 继我之志;(3 )为我做事的朋友切切不可忘记;(4)你即娶妻, 以解祖母及母亲的愁。又说,还有许多
话我不说了。

六月四有日。”晴

看太公六二:

太公下:天下非一人之天下,力天下之天下也。同天下之利者
则得天下, 擅天下之利者,则失天下。(《文师第一》)

主位如何? 太公怕: 安徐而静, 柔节先定, 善与而不争, 虚心平

主听如何? 太公悍:勿亡而许,勿逆而拒。许之则失守, 拒之
则闭塞。高山仰止不可及也, 深渊度之不可测也。

主明如何? 太公曰:目贵明, 耳贵聪,心贵智,以天下之目视则无不见也, 以天下之耳听则无不闻也, 以天下之心虑则无不知也，辐转并进则明不蔽矣。(《大礼》)

此一段可为学习领导工作的参考。

太公上昌:见善而仍, 时至而疑,知非而处, 此三者道之所止也。
地而静(有所守)、恭而敬(有所止)、强而弱(不过强)\忍而刚(不过忍),此四者道之所趋也。故义胜欲则昌, 欲胜义则疡, 敬胜合则

去,鳃胜敬则灭。(《明传》)
今商王知存而不知亡,知乐而不知瑞,夫存者非存,在于虑亡，全胜不闻,大兵无创。(《发艰》)
太公曰:大盖天下然后能容天下,信盖天下然后能约天下,仁盖天下然后能怀天下,恩盖天下然后能保天下,权盖天下然后能必武播中的文伐篇不用兵而天人国,即现在的秘密外交与间谍政策,“收其内,间其外;才臣外相,政国内侵。”即此。
见其虚则进,见其实则止,勿以三军为众而轻敌,勿以受命为重而必死,缴以身而贵贱人,勿以独见而违众,勿以辨说而必然。士未
坐而缴坐,士未食而缴食,寒暑必同,如此士众必尽死力。(《主将》)
势因于敌家之动, 发生于两阵之间,奇正发于无穷之源(《军接必武同志信,有诗二首:得谢老和林老自寿诗次韵锅林兼简谢公东山霖雨慰苍生，南极仙翁庆寿辰。
愧我尚无厄酒献，得诗如见景星临。
能销几两游山展，不染纤侍处十心。
挽王凌波同志奇才竞抑塞, 天壤喘王郎。山重牛回首, 猿哀客断肠。
百坚磨不磷, 虽肆古之狂。一片清凉土,因埋骨更香。

六月五日”晴

致亚光信

听说你的老太和爷死了,想有点不好过。

别以至于死;更不同的是一方本“移孝作忠”的旨,可勉强抑止了一些“自云灯舍”的思恋, 另一方则不免今日“倚闻”明日“供间”,直至于最后一息。

在长期性的中国革命中, 一般革命者之于父母兄弟妻子间, 这样的事情是多着, 也是没有办法的。

不是患臣孝子,不会做真正的共产党员,所以共产党员总是多情的;但也只有共产党员才会用情,因为他知道拿局部的利益服从

全部的利益。
因只得照例喀问:“为党珍重,移小孝作大孝! ”即颁

礼祺

检旧手册有三七年七月遍黄陵作

远望郁苍连,抱岭环川,成林古柏势参天。百里葛原青一点，
胡勋尚在, 安用求仙(陵前有汉武求仙人台 )。

庙貌旧崔峰(现志甚) 孙子宜其,四万五千万有奇。物本乎天
人本祖,无限低徊。 ”民族惧沦夷, 扫墓何为? 玄黄涿应尚余威。
不是人和穷才念祖,祖武依稀。

黄庙古柏(黄陵柏壳山, 巨者在山下黄帝庙中均儿千年物)

五千年庙几兴废,老柏数十长青帮。蜂根奶出晕负重, 孙枝
里, 解甲挂树来献功。此树至今二干载,以视巨者孙从翁(一树
有碑刻,汉武征朔方回,挂甲此树,然此树比他树小)。中州神
物此为最,和鲁楷秦栎俱下风。神灵呵护犹余慎,中宵风雨吟群龙。

黄帝庙颇大, 仅前门存, 碑刻明清人题诗, 后进瓦砾中有一、二尺余的木牌上写“轩辕黄帝神主”字样。每年扫墓荒废犹然,可见

地方政府的疲查。
板写了传诵的,多偶语。戚是告诫军队的,系通俗语, 明朝的通行
话, 和现在已有多大差别。

六月六日”星期晴

拟给各分区各县(市)政府禁绝吃烟指示:

各专员公署.各县政府:

吃脾片,这一旧社会遗下的郊疤,我们已经治好很多了, 但查

一各乡(市)政府接到此指示一个月内,把境内烟民, 分别交的大小,年龄大小,禁绝期限, 彻底清查一次。一般规定:三十
岁以下的限三个月戒绝; 四十岁以下限五个月戒绝;六十岁以下的限十月戒绝。衰老有病的,可酌量延长,但至多不得超过一年半。

登记时要把烟民找来, 当面说定戒绝期和逐步戒绝的方法。乡
《市?政府应随时检查或委托行政村(或关坊)主任、自然村长(或街巷长)检查。不可于登记后就听其自流。

烟民隐匿不肯报的,人诊期未戒的,戒后又复吃的,查出后送司

二`要和生产与教育工作联系起来。烟民多是不事生产及行为
蚜落的人(大部是二流子) 要用说服与强迫的方法, 使其卷入生产大潮, 即使其生产劳动很小。同时要他知道自己是社会一份子,至
子参加生产运动中,不少有烟首的二流子戒绝了, 有的也赶上做好人。可见用积极方法策动戒烟是很有效的。

三、要造成格众运动。不只是劝烟民说吃大烟怎么不好,而

且要在村民大会上、市民大会上做劝戒运动。一村一市有抽大烟
的人, 是不美满的。使烟民不能不愧悔。且要发动儿童.妇女劝戒
烟, 儿童能劝服其家大人戒烟的,是模范儿童: 婆姨能劝服其丈夫戒烟的,是模范婆姨。如果丈夫闫回, 乡村政府可允许在其丈夫未
戒绝大烟的时期, 婆姨有管理其家经济的全权。

四、登记烟民后各级政府及各地卫生机关应帮助烟民找戒烟

戒烟药品, 除特许者外,不得在市面出售。

五`要彻底做到禁绝种、禁绝卖。

六`各级政府应将办理戒烟事宜一烟民多少、戒的情形随时逐级向上报告。今年总结工作时,戒烟工作是各级政府考核成

六月九日畏

参加地委县书联席会完。

定定今年五周岁。我满四周岁时祖父恰于前一日逝世,我记
得闫清楚。不知道悲训,反以在我生日打锣打鼓为可喜。记得祖
父卧在棺材里胡子还没有白。祖父的情形, 依稀记得些:他喝酒在
一张小书桌上旁置酒坛,我沿酒坛踏砖一翻而上, 不给我肉即抢。
又同祖父赴乡店玩,两来了,祖父抱了弟弟走,我跟着状子跑。回
想我那时的孩童相, 不大象束球, 有点象资生。

人看细小,马看蹄爪。”

问在工作上的两个问题:一是上级领导,传下去总在打折扣，甚至走样;一是新的积极分子不易产生, 旧的干部又日在减少或蚁化。自去年高干会后到今年上半年的工作实施,大体上解决了。

新的环境要有新的推进工作的方式:战争与和平环境,破坏与

建设时期,文化高低居民稀笛的地方,工作方式不能是老一套,否则就要碰钉子。

生产运动为中心, 而突破这一中心的方法,又实际运用了一般号召`.具体计划、个别解决一一毛主席指明的方式。比如于部己搞
通了生产第一的思想,号召不是应故事, 而是真正说动了人。于是
进一步根据较可靠的调查研究, 做出一县一区一乡以至每户生产计划,有的是从下做上的,有的是经过多数干部讨论做的。然而事
情偿没有动,于是干部亲去动手,以地域讲,县级`区级的干部分别亲去搞一乡或一村, 以事务讲,县长.县书一一亲去搞一变工队或札工队。王部从亲自动手中取得经验有把握了,拿样子给人家看。

上面的领导传下去不是折扣而是发展, 下面累积的经验又反肌到上面,充实与矫正上面的领导; 于是上面又再下去, 下面又就是领导与群众结合。

新的积极分子出现了一一劳动英雄成为乡村新的领导,过去沉问无事作的干部,有事做了, 得到新经验、新成绩而活跃了, 从下到上,能者辈出。

同样,因为生产这一工作做好,其他工作也随之而好。

六月十日”晴

往联络参谋处回步扯谈三`四时。

边行增发钞,我过去曾持不赞成态度,现想是教条害了。通货
膨胀,物价飞涨,会不得了。实则革命的边区, 谁者有产业,要买货
进,也有货卖出,公务人员与工人又都是实物供给,物价涨, 并不会使社会生活受波动。证明就是目前物价比两年高近百倍,而人民
实际生活反而丰富, 纸币多发没有害而反有益。

六月十一日”微晴

六月十二日”哺

昨夜林老一特务员失枪,今天都撤换了。

再致徐瑞贞

前写一信, 想已收到。我乡有两许人,一隆一后人《宁黔巴草党
诗集》小时看过, 因没有赏览力,记不起了。亦覆轩诗集》现在案
头,常看看:这样的诗人,现在已少有, 将来更不易再有。不能因
近代文风的改变,遂疑及旧之作者的造放。蔗坡先生行事与其兄弟
异,其得力于诗的涵养为多。在乡言乡,乡之文人对这样的诗人应
有所纪念,或于其墓道立碑, 或保存其亦橄轩旧址,或于其读书处高沿认立主,其遗集尤须多保存, 备太平时的采访一一尽管其时都已不作这样的诗。请告私丞、钰灼诸兄并谷谦兄弟注意如何,谷谱
近不知在何处,未与通函。远在垦荒, 不能肋力殊末。

益者已有信来,只候先生信到,即将为姜四先生写传, 定在今

看日人箭内豆著《元代蒙汉色目待遇考》三阶级:一蒙古、二
色目.三汉人(南人), 统治民族压迫征服民族, 野蛮的蒙古和“文明”的帝国主义,其凶狐是一样。作者考证虽颇忠实而行文总有意
为蒙古出脱,对华人有些侮导的话。

书中引有一段(江浙行省钊文》异民族学用通俗中文,颇似现

思”肝时 《音候思) ，为谢觉哉同志故乡附近的一座山峰。

在沦陷区日化的中文,当时怕也很少人懂得,录如下:

大德八年六月,江浙行省准中书省咨:(下为中书省咨文)大德八年三月十八日奏过事内一件。台官人每(即台官人等), 俺根底
与文书(下为御史台来的文书上话。俺根底,我处之意。俺根底与
文书即文书到我处之意)各投下(诸王双马功臣的分地叫投下 )各枝儿(一切的意思)分拨到的城子里(分得的城池)。他每(等)
委付达鲁花亦(人掌印办事的官,只许蒙古人充当的)。有一个月日
未满,又重付一个来有(有又重委一个来的)。于内多是汉人、女
丹人改用蒙古的小名, 混充达重花赤的)。今后各投下各校儿里说
知,拣选蒙古人委付者。汉儿、女真`契丹,达达小名做达鲁花赤
的,都合草罢了有。下又为中书省咨文)么道这般说有(即云云等
因素此之意)。俺商量米,今后诸王符马各投下各校儿里, 行与文
书, 他每分拨到城子里委付达角花赤呵, 选拣蒙古人委付者。如果
无蒙古人呵,拣选有根脚的色目人委付者。三年满呵,交他依大体
例蔡换了。若三年不满呵,不交重委付人呵(交，似是使字之意)，
怎生?〈是和否有当的意思)奏呵。奉圣旨:那般者(就照这办)钦

六月十三日”晴傍晚微十

阅军政杂志社出版之曾胡《治兵语录白话句解思印得颇差,看不下去。句解不知何人作的, 错误很多。
的,录几则于下:(我不能不应酬一下)

其所论列多洞中寮要”(千要是要紧的穴道,说的话多半是很

我同胞列校”(我列在营中的同胞盖-一同胞疑是同袍之误。

3页:“必至败帮公事”(必至于败坏你的公事》

7页:“统帅须坐定能勇敢不算本领外”(坐定是要安定稳重，统帅意志必得安定,胆气必须勇敢);

1页:“欠之有媒”(此马不胡乱配合,如同人婚姻必经媒人作

全书类此很多, 深感到这些同志有学习文化的必要, 首先要他们自感到有学习的必要。

六月十四日”晴

看马导源网《吴梅村年谱》。
父债须填补,纵比鸿毛也不如。”(见池北偶券)
又词(贺新郎): 万事催华发, 论袭生天年竟天, 高名难没。吾

地, 问华陀解我肠千结。追往事, 倍凄咽, 故人慷慨多奇节。
患苦重来千侣。脱展妻笃非易事,竟成一钱不值何须说。人世事，
几完缺。

梅村,顺治十年被征到京师,十三年归。这就是他一生之下,清
史把他列在贰臣传。时“诏举遗佚, 荐央交上,有习敦逼,先生控醉
再四。二亲流泪辨,严摄使就道,难伤老人意, 力扶病入都,授秘书
院侍讲、国子监察酒, 精锐销砚,辆被病费能婚事。?”

为当年沉吟不断”,遂“竟成一钱不值何须说”, 然而为的是不

烟窒庙香。有恨山川空岁改,无情营燕又春忙。欲知遗老伤心处，
月下鱼楼照万方。

甲申龙去可悲哉,儿度东风长绿昔。扰扰十年陵谷变, 寥灾七
日道场开。痢肝义士沉沧海,党胆王孙葬翅灰。谁助老僧清夜喘，
只应儿鹤与同哀。(二诗本集未载)

题梅村: 可篇芭舍掩苑苦,乞竹分花手自栽。不好放人贪客
过, 惯迟作答爱书来。闲窗听雨摊诗卷, 独树看云上啸台。桑落
酒香卢棋美, 钓船斜系草举开。

六月十六日”晴

摘录近日报上的两段记事。

《血海深仇狼牙山为……一群鬼子疡狂地把四十多个妇女婴孩、三个老头子刺杀了。七十六岁的李洛铁被敌人推下山崖,用石
头把他的脑袋打烂。…… “光在那条沟我亲眼看见敌人杀死五个不
到十岁的小孩子,没见到的不知有多少。”有位老太太领着两个小
孩子磁到了敌人,敌人就在地上划了一条线, 让两个小孩子站在前头,老太太站在后头,一颗子弹穿透了三条生命。一个村民带我到
大屠杀的小沟里, 很远就闻到扑鼻的腥具,在青色的石头上和怕绿的野草上, 布满了一片片紫黑的血迹。中间还放着女人的尖鞋和
孩子的小衣服。(十二日《解放日报》)

《清区河控诉政暴行》……广饶北部数百逃难人民, 被敌当岗

一村则逼我同胞入一洼地,四周放火烧草, 活活烧死。尤其可恨者
以机检,大炮猛射,顿时血海红波, 惨不恕上暑。(十五日4解放日报》)

看晋察豆第一届参议会汇刊,政府报告中关于司法原则;

1. 司法工作是政权工作的一部分,矫正以往所谓司法独立脱

2. 司法工作的中心任务是保证政府各种政策之执行,保护搞
日各阶层人民的利益,对汉奸,盗匪及违犯法令者予以裁判。

3. 法官必须依靠民意, 依靠调查研究的材料进行审判,矫正以
往法官坐在家里死喷条文的惯习。

4. 对犯人用感化教育政策,反对报复主义。

除第四条外, 其余三条尤其第三条陕甘宁边区司法机关做得

六月十八日”上午微晴。午后下了一场十

邓宝珊……见过。邓自榆林往重庆, 据谈甘甫民变,草及六,七
县。秘事是一个四、`五百户的村子,因反抗抽丁派款而起。又谈伊
盟事变是陈长捷不了解情况所激起,现军事行动虽告一段落,但事情并未解决。这些人冯下祸了, 想造谣说是八路军鼓动的, 以求生

六月十九日”阴
看相的有“同田贯日气甲由申”语,上四字好相, 下四字坏相。
同田是福相, 贯字武将相, 日字短小精悍相, 气字有点牌, 甲字头大脚小, 由字上小下大, 申字两头小中间大,都非好相。其实形相
与荣养教育有关, 也即和阶级有关。

绥远某地挖煤人称“窜黑子”, 不穿衣服,遍身黑,只见眼动。
某知县见到问绅士:这种窖黑子一帘可下多少? 他以为是一种非人的动物。我在长征看到川贵的“艰人”(艰鸡子), 深感世界上名为
人而没有尝到人味的还多。

六月二十一日”晴

晨往送邓宝珊一行南下。

抓住重要的环子, 以推动其他的环, 并过滤到第二个重要的环。一个时期不能有许多中心工作,只能有一个最中心的工作,副
之以别的第二位.第三位工作,以免平分力量。而所谓最中心的工
作, 是可以影响其他工作的,否则不能叫做最中心。今年生产运
动,除生产本身成绩外,对其他工作确起了推动作用。比如最痛脑
子的军政民关系, 下乡干部疲问题,都因生产高涨而改善了; 抽大烟赌博等不良习惯,因生产紧张而减少了; 甚至文风也因生产而出了新样子。……当然不是说一抓了中心其他工作可以听其自
流一一自然会好, 也不是说有永远不变的中心。相反,中心应由那
个时期的客观条件而决定,应使其他工作环绕这个中心,因而其他工作也得到改善。在一个中心工作实行中间, 又有中心一一突破
一点推动全局。领导机关对于选择中心,是要费脑子的。

动手动脚”一一纺线开薄是动,参加札工队\`变工队是动,访| 开调查会找材料是动,亲自钧稽报告、找寻要点是动。动而后有新的东西,华在房子里写计划下命令,永
远是不会比如狐民主主义的原则,我们不仅知道而且颇把握得住,然新民主主义在各个具体工作中的具体内容,不动就无从发现。政府是人民的,然要消去“公家人”和“老百姓”的分别,要
老百姓真正体验到, 则在这次生产运动中才有些地方能够做好。
教条一一内战时的外国的,大后方的\历史上的、马列书本上的，

我们都有, 用得好是指南,用得不好就坏事。如果我们不动,没有
许多活生生的事实摆在眼前,就有指南针也不好那指; 内心要反教条,除开教条没其可用。这回生产运动发现很多新的方法和意见，
以前不知道的, 自然以前我们不知道去领导。“夸伟其谈,离题万
里”,老百姓不信也不愿听。这是我们不动及动得不够所致。领导
者定要上自己动,只有上月己动才能改善领导。

从群众集中起来, 向群众坚持下去,再从群众集中起来,再四群众坚持下去。这次生产运动, 由于县级以至大部分区乡干部“动
手动脚”, 他们从群众中得到很多东西,不仅充实了边府的指示,而且提高了自己一一组织劳动力怎样推陈出新? 逐户计划要具备些甚么条件? 农贷应贷给些什么人? 改造二流子用甚么方法好? 怎样选出劳动英雄? 怎样比赛? 那些农作法可以改进?《〈人参看前记)他们从群众学到东西,经过思考又去领导群众, 说来有把握, 做去有兴味。边府工作者除直接向群众学外, 目前应急向区乡干部学，
把他们的意见集中经过思考再向他们坚持下去。否则我们就要落
后,落在县区干部之后。自然,他们所得还很有限, 要不断地再集
中起来与不断地再坚持下去。

六月二十四日”阴雨

连日精神颇倦,不能看书。

刘绍庭君,昨来谈人民对负担不感到苦,只求安一点。他们感
到不安的是些小事,如某人携白洋几元或法币若干元被没收,某处抓烟土扰人,及册菲区动辑以特务嫌疑加人等。刘已向衷专员说

从旧纸中检出去年挽作民同志联;

心如石,气似虹,入水不濡,入火不区。

安”不容易;都安,更不容易。大家都感到切身的生活很舍
适,都感到切吴碰到的事情很合理,才算都安, 这样的社会还没有过。所谓“盛世”、“文明”,只是一部分人一一茶种阶级感到安,这
个安的下面,埋藏很多人的不安,说不出,说出也没人理。

现在政治是各阶级联合,各个利益相反的阶级都要安, 然而这方要求的安,常是他方的不安,执行上要“铁两悉称”, 能剂于平。执
行的人要全无偶倚,考虑周到,不是易事。加上旧的秩序和新的秩
行之久,才能成习惯。

我们的办法:一是从理论上说明旧的阶级统治的不合理,无阶级的社会的必然到来;新民主主义的各阶级合作, 一方是封建社会的结束, 另方是避免资本主义的弊害而为社会主义社会创造前提。
都有准备地前进,都不感到急迫与痛苦。这样使各阶级至少各阶
的财产上和争长短(减租减县是为生产铺平道路,农民生产力可提高,同时,也刺激地主逐渐参加生产), 而大家向新的财产路上觉进。这在今年的生产运动已可看到生产最努力的区, 社会秩序就
较健全, 群众的眼光行动就较开衣。各方面要民主与领导适当配
合,领导必须根据广大人民的意旨加以发扬,从进步中克服些行政人员的毛病。三是现有人员的品质和能力的提高与某些制度律令
的赶快制定。
所谓某些不安将不存在。

六月二十五日”阴雨
参加西北局会。

六月二十六日”有阴

去年“九" 一八”到现在,随笔写了三本了。拟把它装成一本。
这本纸不大好, 另作一本,此间不易找到好纸。边区目造纸尚不
不能叫日记一一没有每日记, 有不少事没有记。也不成文,想
到就写, 写完即止。古人文与笔有别,我这个笔,只是随笔而已。

专卖” “统销”目的在于多卉钱。财政意义多,经济意义少,有
也是消极的。如资源不足,实行“配给”之类。边区的盐业统销不这
样,他的目的应是:推广销路, 保障运者利益。花马池盐“为边区特
产”,过于限于引地,年销十万驮左右。抗战后情形变了, 潞盐沦陷，
青盐道远,全陕西`河南`甘肃`山西一部都可销去,销得多,边区冀力增多。新辟销路要有资力及较远眼光,不是一般行商所能办到
的。我们已组公营和奖励私营的产与运,产量大了,运输较有力
了, 就须要销路能和他适应, 这是盐业公司的第一任务。其次,友
抬高盐价,给友区食户以不利,但也不愿使边区运者邦力得不到相当酬报,不高兴贩运,反而给友区奸商以“不当利得”。盐业公司定出
适当的价,遇盐跌及滞销时出来收买。这是盐业公司第二个任务。

当然盐销顺畅, 和输出入可望平衡;政府也可易换进需要品或可“换进”需要品的法币; 盐业公司也可以有赢利。但这不是公司的

如果能多销十万驮, 以每驮收税三百元计, 政府可得税三千万元。人民运盐所得则在三万万元以外。而多销十万驮一一即年销
四十万一一五十万驮,这个可能,依目前情势看,完全有。

盐业公司初办时, 似不全明了此旨,现已大部改正了。
一种事情的成功,总得走曲路。不碰钉子, 执行人不会深刻认
识,和劳的人也不甚了解,不予助力。

六月二十八日”连日阴雨今日晴

夜参加检查总务工作准备会。

有梨共将领都同来了,准备撤换张,杨。时盛传东北军、西北军与红
军联合，杨的宪兵在城内, 蒋的完兵在城外,摩擦很罗。学生和青
又责张不能以去职了事,“去职西北仍是失了, 岂能以去职卸责。”
学生寿众进行请愿,邵力子拒不见, 强迫要见,不得要领。邵调兵
弹压, 被杨的炮兵横阻,不得前。学生要往临泣见蒋, 名令关城门，
学生劈门,杨兵不阻,菏兵见之也不敢阻。火车站的人逃了,只得
步行。张先往告蒋,被蒋大轨。张知学生往必流血,在十里铺阻学
儿万人同哭,声震山谷。过路人皆哭,张也哭了。学生称:不怕流
血必去。张说:“限五天,我定做到这事。如做不到, 任你们制裁。”
请愿队伍遂打转了。这正是西安事变的前五日。这一场哭, 促成
了张学良劫葛的决心

君臣时代的事,蒋不是君,张,杨不是臣。就是古人兵谏,解兵时,也
即是自钾时, 他知道君必来杀他,不如先自杀为妙。

六月二十九日”五
浏览“行知教育论文选集”毕。

有两点不足的地方:陶说:“人人在劳力上劳心,便可无废人，便可无阶级, 征服天然势力, 创造大同社会,是立在同一的哲学的基础上的。……然后万物之真理帮可一一探获,人间之阶级万可一
一化除, 而我们理想之极乐世界乃有实现之可能。”(以在劳力上攻
心罗劳心劳力分家的阶级教育, 必非阶级社会所能容许。陶先生在
答复一位朋友的信上说:“……你仔细想过之后, 便知道这样的看的看法,是等待的看法, 而不是追求的看法。你心里的理想社会不
是从天上落下来的, 而是人类依着历史发展的趋势努力创造出来的。真正的生活教育, 自古以来一直存在到今天即发展到今天, 而
且还要一直存在下去、发展下去`而达到最高的生活即最高的教育。
为着最高的目的而筷了发展的过程和为了发展的过程而去了最高的目的,都是错误。”(那位朋友说“真正生活教育的实现,只有在没
有人和剥关人的制度里才存在”。)

陶先生在这里只认生活教育在发展, 发展的过程不可忽视。而
在4荔力上劳心汶中却说“人间之阶级万可一一化除, 而我们理想之极乐世界万有实现之可能”。前者似承认生活教育过去有、现在
有、将来“没有人和剥削人的社会里”就会达到“最高的生活即最高的教育。”后者又似拿生活教育即在劳力上劳心,做直接推翻阶级社
不是推翻现有社会阶级以进到无阶级的教育。推翻阶级要斗争，
即使其斗争在今后某些地域的条件, 可能不是激烈的流血。

陶先生在(普及教育方案商讨》上说;

民国二十四年一月一日下令预告全国民众限二十四年十二月三十一日前读毕教育部指定几种千字课之一种。至四月一日、
七月一量、十月一日下第二、第三、第四次预告令。第一次预告令

下后即令小学生`茶馆说书人、电影院广告与警察到处逢人宣传，劝其早些求学,不要临时抱佛脚, 并说明二十五年一月一日即有识字警察,手指千字课贴在城门口 .车站,码头及交通孔道,临时抽验来往行人,检查他们的头脑,如同检查行李一样,不识字的愚民捐铜元一枚。预令里还要说及二十五年一月一日以后,家里、店里、
工厂里, 任何机关里,如有无故不识字的人, 按人数每人每月罚银一元,由家长,店主`工厂经理`机关主持人缴纳。识字成人或学生
对其负责而不识字之亲友,不肯施教者, 罚守知奴银一角并公布

陶先生的建议,幸未被政府采纳,如被采纳且严厉执行,除替官吏警察乡保开一弄钱的门路外,陶先生将为众她所归。陶先生
那能顾到认字? 除非站在城门口.车站等处的警察,不是不识字的罚铀元一枚, 而是认识几个字的人营饭一碗。即令人民都有求学的可
能了, 而要这多课本, 这多教的人也不是限定短的日子做得到的。

上面两点,陶先生当已感到而不愿说,不便说,“知其不可而为之”。章命应由多方面努力,有多方面的力量, 向反革命堡垒进攻。
生的理论与行动全同我们一样,因为这于革命没有益的。
人”之计;同时也希望在大后方的进步教师不苦艰难地做,总也可

陶的诗,可为新诗家取法,录数首如下:

根据大众语,来写大众文。文章和说话,不能随便分。一面动

笔写,一面用嘴旷。好听不好听, 耳休是先生。
文章好不好，要问老妈子。老妈高兴听, 可以卖稿邓。老妈听
滴大众的汗,吃大众的饭,大众的事不肯干, 架子把成老爷样，大众满了汗,大众没吃饭,大众的事大众干,若想一个人包办，不算是好汉。

六月三十日”晴

在丰衣足食的号召下,整顿总务工作, 边府总务处是较差的。
没出路;二,自己文化低,不行,没办法:三、.干部从团结。

前年写了篇怎样做总务工作, 有些现还用得着,抄于下:

总务处(科)是各机关学校办理事务方面即办公所需工作人员衣食住所需的组织。旧社会叫“庶务”或“副官处”, 照例是长官的
亲信,也照例是贪污殉扣、一塌糊涂不可以告人的。又以事务工作
和政务不同,有才力和志气的人,不愿做事务工作,也没人给他事务工作做。事务工作人员一般是有实利(可以措油入无虚名(得人
称颂的少), 所以社会上人不大重视他, 这个残余,直到现在我们的机关中还存在着。

应该知道我们的事务工作(总务工作)和以前截然不同。

第一`政府是人民政府, 附属于各级政府的军政民学机关都是全民的或一部分人民的机关; 他不是长官私人的,不是“一朝天子一朝官”。机关为人民服务,事务人员为服务人民的机关服务, 也即
是为人民服务。

第二如果说政府是一大单位,他的任务在于解决全体人民的衣食住行教所需, 使无不得其所。那么,各机关事务人员的任务，

就在于解决各机关小单位人员的办公所需。衣食住行教记需使无
不得其所,是整个政府工作的缩影。古人说:家之不齐,何能治
国。真能做好一个机关的事务工作, 无疑就是为治国的本领打下

第三、旧的事务人员: 领钱.用钱、报销,只要不贪污,已算上上。现在则事务人员保证各机关工作人员生活和办公必需的责
任,有钱固可以办,无钱或钱少也必须办。把事务人员比诸“巧妇”，
不仅是做简单的事务, 而且要计划生产、懂得社会情况,他是“具体不得他, 而是事务工作有更实际的政治意义。因此,看不起事务工
作人员的观念是不对的。虽然不能说每个事务工作做得好的人就
能理财治国, 但不懂得柴米油盐,不能综核家务, 小事不能办好, 而说能办好大事, 这样的专家是不会有的。

我们的总务, 内战时的总务厅,除担负本级机关的供给外, 还须指导下级机关的供给工作,除保管机关物质供给外, 还管理文育也另有专人负责, 但这并不减低总务工作的政治意义,而且因为任务的扩大,工作的细密, 比以前还要难些。

应该怎样做?(一)总务工作, 不是服侍人家, 而是等于主妇管家, 处处都要照顾到, 照顾这又照顾那,照顾现在又照顾明天。一九三一年我到

湘鄂西省委, 首先使我感到满意的是特务长(即管理科长 )初到时他来看我的行李, 使人拿行李去开铺, 当我入房一看,我所缺的蚊

谁先发谁后发,都恰如其所需。每天吃饭, 他来清查, 坐满一桌, 才
拿菜来,负责人及小鬼都听他指挥。饭后他坐在厨房抽烟,有事外
出没赶到饭的一进厨房不要问, 他即起身把留下的饭菜给你。这位
特务长同志,从没听他说过话,也没有人说过他的话。虽然那里是
不上百人的机关。我想总务工作负责同志,定要有这种管家娘的
精神, 不是等人说才做, 而是先玲安排周到, 不要人说。一则没生活
经验的同志不一定自己能想得到; 二则有些人心里不满,口里却不肯说,不能以他没有说而不管:三则生活上的满足,常不决定于物质的多少,而决定于怎样使用物质, 处处关心了,即不足也能满意。

这里的要点,是要把自己看得起,不是服侍人或听人指挥,而是认定自己是生活的管理者。生活越管理得好,也就越有资格去

(二)总务工作不只是领钱来用, 而是没有钱或钱少也要用。
事实很显然:八分的柴菜, 实际要用三角; 两毛的烤火费, 实际要用二元,我们的总务同志从没有喊过客, 这就是许多无名经济家、财政家创造出的生产成绩与节约成绩的奇迹。但是成绩虽然都
有,等第却不一致,中央党校菜园除够自吃外, 还卖出一千多元,边区政府秘书处领同样的小米却能经常吃馈。没有别的,一是栽种
钠灌得法,菜蔬特别长得好;一是量米下锅,不许一粒“狼雇”。此
外,如怎样买进办公用品? 怎样节省用品? 衣服怎样缝制? 合作社应怎样开, 农场应怎样管理? 一直我们都有新的创造且正在创造。总
财经处,应时第召集总务会议,好的学样,坏的改正。为着总务人
员的能力不一样,应采用带徒弟的方式,互相传效, 有时可以把人员调剂一下。过于强调本位,不上衣帮人家的忙,是不可以的。

这是说总务工作人员要有计划,切合客观实际的计划。我们

是奉人民服务的机关, 不可专事生产,妨害工作,所以粮食.衣服、办公费, 必须由公款保障; 但又因为我们有工作余暇, 有劳动能力，有土地资本, 可以积累一些机关的“家业”, 遇到公家经费困难,我们的工作能不受阻难地进行。

(三)总务工作须防止几种倾向

甲`与民争利的倾向。边区各机关的自给生产是边区整个财
经计划的一部分,他的原则不外开源与节流。节流不是减低生活
而是用得恰当。开源是向着自然,向着自己劳动, 而不是向着老百
姓。相反, 公家营业或种地,要能给老百姓以帮助,刺激他们的生
产热忱。百姓富足,然后公家能富足,这是一定的道理。个别机关
为着自给, 强借东西啦, 非法动员啦, 打民树啦, 低价买物啦, 诸如此类妨碍人家的生产,不能算生产;损人利已的自给,不能算自给，而且是政治上严重错误,不只是总务工作做得不好。

乙.投机竞利的倾向。一是做投机生意, 你赚我的钱,我赚你的
钱, 分开看, 似乎有些机关赚了钱; 合起看, 没有增加一点什么。二
是竞买,把物价抬高,竞销,致大家折本,个别还不遵法令,抗不纳税。要知道总务管理人员是公家的人,应该处处做人民的模范, 否
则州官放火,怎能禁止老百姓点灯? 这个习气虽在纠正,但仍须严
格防止。

两.与工作人员对立的倾向。上面说过总务工作者,应该象管
家娘一样,管家娘不是站在一家人之上,有甚么特权;也不是站在一家人之下,来支差使;更不是站在一家人的对面,只求应付。他
者推一下还没有管。另一方面它在总的财经政策之下,要有自己的
相当长时期的计划, 遇见困难,调剂熏虚, 而不是事到临头, 报告该机关负责人一声就了事。

丁、腐化与贪污的倾向。接近钱的人易为钱所惑。总务工作

者应:1、经常把经济公开, 使大家知道生活来源不易, 同时也使经手金钱的人不敢马虎。2、把自己的政治觉悟提高,不把总务工作
看作“打杂”。3、`适当的解决各个事务工作者最低限度的生活, 比
如跑路多的,鞋子要多穿两双, 出外吃饭, 发的粮费不够等。4、勤于
检查,不要等事情卉大了,才给以他以大打击。
小鬼,程度异常不齐,事件异常复杂, 这是说不易领导; 而这些人员中又确有有能耐且依靠他使其能耐和创出能耐,这是说要有好的领导。怎样领导? 总务负责者要抓得紧,放得松。抓得紧是指大处，
某种工作定要怎样做, 做到如何程度, 一点不容马虎; 放得松是人家去做时, 你就不要遇事干涉, 操之过急。没有前者不能防其惰逸，
没有后者不能发展各人的特长。一个人做,不如领导大家来做,一
个人想,不如促使大家来想,这在总务工作上很为重要。第二,要查
核严,处理宽。事务人员的毛病是很多的,不检查,不指出他的害处，
必然会潜滋瞳长至于不可收拾;但谁的毛病都可以殉服的,应该顾全他的面子给以殉服机会。性急乱处分不免断送人才,于工作也不
一定有大帮助。第三`要着眼远.着手近。对于每个工作都看到各方
面,看到将来。比如不远的将来,物质的将发生怎样,我们工作将
有怎样发展, 因而总务工作应有某些相当的准备。但目前又须脚
才,那么一个机关总务的好的领导,就是大的领导的缩影。

(五)总务工作人员的学习,应有独特的规定:一方面应学习些革命常识; 另一方面,对经济财政浅近的常识, 目前财经的现状，必有一般的了解。特别在工作中体验来的和交换来的实际经验,要
把它提到原则的高度。这在我们读书不多的总务同志尤为重要。

关于采买`伙马夫、`小鬼提高其政治, 使懂得他的工作是整个

革命工作的一角,并非低冉,提高其技术,使能应付可能发生的一
些事件。

七月一日”晴

党的二十二周年纪念。
赴杨家岭中央礼党晚会,听毛主席讲话,十时归。

七月二日”晴
下午为总务人员讲总务工作。
闻河滩上死一难民,昨天死的,今晨还没收埋, 被狗咬烂。景
置。为什么让这个人道死? 听说这人病了很久,还有一个病的, 公

七月七日”抗战第六周年
挽何葵围;离家和久了,又没有归期,乡书来,总怕传来亲友逝世的消息,万其是和我年龄差不多的人。
然而痊团死的信, 突然来了。一九二七年长沙一面成最后的
了。在长沙他要找事,我是有力可以代他找事的,然而我拒绝了
他。我在挤命,他要谋生, 怕连累他, 劝他回去。也许当时药转感
到失望,直到许久许久的事后才了解。
蔡园少我约十岁,初面他只六七岁, 光头,很沉静,冬天我们谈到夜深, 他坐在炉边旱睡。十余岁从父学医, 能继承父业, 北转的
我如不死于非命,见面的日子总有。他满八十时寄去一首寿联;

当时我没有通信地址,不知他接到没有? 及到可以正式通信问候, 信到时我岳父恰在四天前逝世, 满九十后的十四天。“杯酒话
沧桑”竞成梦想。却不料年少于我的蔡围,也竟没有动后重儿,于
炉边酒边谈谈旧日心事的日子, 这就更不能不使人感到人生太茫的长者。儿女已长大, 当能继其事业, 这些后事不必谈他。

我不相信死者有知,如果有知, 谅痊围先生必和我有同感。

《解放上日报?七月二日载:……五月七日敌在完县野场一次杀和死群众一百一十八人, 还有五十四人受重伤,许多百姓因此灭门绝及儿童。日本法西斯向我手无寸铁的群众用机枪扫射之后,犹恐
死之不惨, 复用刺刀在血肉模糊的尸堆中乱刺。事后掩埋尸体,有
婴儿尚含着已死母亲的乳头吸奶,有三岁孩子在血泊中钻出哭喊老, 还用石头砸出人的脑桨,用火烧灼全身,用水灌进肚子, 复用木杠碾肚,从鼻孔` 口腔、肛门将水压出。日寇强奸妇女,上自白
发老妇,下至十二岁幼女,兽和欲发涝后用木棒插入阴户或刺刀刺入阴户,挑开肚皮。有一老妇被敌闭强奸五十余次。

本日纪念抗战六周年的群众大会因天雨展期。

党中央宣言说:“中国和苏英美不同的, 苏英美各国是抗战时间愈长入,人民的抗战积极性愈增长,中国则反之,大部分地方人民的抗战积极性受到完全不应该的打击与限制,大大低落了。抗
战第一二年中蓬莲勃勃的新气象, 在后来的四年中逐渐看不见了。”要明白其原因,看今天报载波兰名流发表声明, 主张波苏亲密

合作,要求撤换波流亡政府中反动分子的消息就可以知道。政府
壁可以称王? 何况人家还假之词色,赐以四强之一的称号?

只有工农阶级的利益,才彻头彻尾与民族国家的利益一致。

一年一度的对边区进攻, 似又在开始了。南线增加军队, 换上
新枪, 屯聚粮食,云等接某长官手令即动作。不和久以前， mp
事件是我党策动的,陇南民变有我党在内, 国党据此相许责, 这

检旧纸得前年秋许儿首存此(与前已录许重复, 故略去一一纺

-九四一年九月二十一日午后日食,食去一大半, 以黑镜片宁之甚晰。(此处抄前《日食?》诗略一一编者)

七月八日”微晴

上午参加学委会,午后参加时局座谈会,晚参加杨家岭大礼党会,回来已十二时。

报上公布朱总司令呼吁停止内战电, 驭斥西安特务份子破坏住,日也注力于苏。理论与实力:造谣党有理论派、实力派,可以分
裂。周林:放周林回来,是说回来参加讨论共产国际解散事。然而
这些都估计错了,党不象国党一样靠外援。它是本国产生的, 也已
成长为合乎民族要求的党;希魔反攻不幸不替我们的法孙子争气，败了。党的理论与实力是结合的,内部即有争论, 对反革命是一至
央路线的正

五大危机一一对敌(投降将领三十三人,敌汪新政策动摇其部

F 2)3; 对外(责备英美援助少,不责自己)对共(毫无理由,一切理由,都在我手); 对民(各地民变:内蒙,上甘南、渭南、贵州\湘西关对

七月九日”阴

下午开抗日六周年纪念群众大会,到近二万人,至八时多才

七月十一日”星期晴

发董信, 言内人未必来恐系信误。

工农干部学习文化,天分高的不其费力就学到了。肉琪同志雇
农出身,当主席时,虽只能看不能写, 但能指出文件上的要害,那里须修改,要怎样修改? 说道理能深入。马武看问题.听文件能识别正
确与否,不能因他不识字而说他没文化,这是一种。其次,有一定时
间和听课的人,如战士也易于学到, 虽学的不一定好,这又是一种。

一般年龄较大,咯识文字,工作又较忙的工农同志, 对学习文化不其积极,我意除主观从决心一原因外,主要是学的东西和他的迫切需要不甚合。比如:他每天税到的问题,因为某种知识的缺
乏,不能想出好的办法或联系到其他事情,教者如能指出那里应怎样想,应怎样处置,应该具有何种知识,即告以何种知识。他必会
高兴起来,忱然大司。平时教授各种知识,也应联系学者工作的经
历,以唤起其回忆考虑。文化,不限于作文识字,就是写作也应就
他自己处理的文件上帮助, 使他感到哪样写对,哪样写不对。这样
步 “师逸而功倍”。这样教师不易找, 有工作经验的文化高的

同志要兼师职;一般做文化教师的也应朝此路跑。教的与做的分
家,不仅教不下在职干部,也教不下小学生。

七月十二日”晴

夜朱梭同志来谈。

七月十三日”晴
七月十四上日。”晴

又要吃人吗?

法西斯是野兽”, 野兽的特性是吃人。

法西斯和一切和平人类为敌,尤其不喜欢工农劳动大众,不是踏在脚底下, 慢性地屠杀着吃;残是把工农大众放在刀尖上, 骨成

看吧! 东西法西斯发动侵略战争, 带来人类历史大劫, 成千万死于战斗的且不讲它,只看法西斯对于和平大众的杀人法:无人区啦,三光政策啦, 集体枪杀啦,喂狗哎,妇女强奸后又标入阴户致死啦,把活人当和靶子打啦, 集体屠杀“人质”啦, 活埋只一一凡法西斯兽蹄践踏所到,无不阴风惨惨, 在肉模糊。报纸上所报道的,恐远
不到百分之一。

然而这些惨剧,不久前的中国内地都演过。拿无人区说嗣, 曾
有过这样一种议论:“共上罪”驻过的地区,人民中毒最深, 不烧尽杀光, 遗毒仍要爆发的。就是邻近上罪区的人民,受了共菲影响,也要
严厉清乡,或强迫其迁徙。他们说了就做,我曾亲眼看见:

望不见边的葵草湖里, 镍静得象死。一个墩子一一湖里的陆

地,我在那里住过, 原有不少人家, 现在:屋子烧了, 犀地据了,草上沾满血迹,风送来一种刺虹的气味。从树林漏下的日光, 仍然温
暖,仰视天空, 白云仍优采地走着, 然而讼静得可怕,连一只乌声也里发出唱吟声, 原来是被“血洗"的已还有一具未完全断气, 还在挣

我也曾在报上看到:张辉开两次血洗平江, 其报功电上说共杀了二万八干多人, 李鸣锤进攻七里坡,电上说:此地农民部成了“赤奴”,非杀不可,一共杀了七万多人。一九二九年何键在武汉演说;
共有罪真多,我在湖南杀了七千多青年,共党还是到处有”。何键曾
令他的兵,于打进长寿市的那天, 要制送三干对耳休。至于“嫌疑
犯”或已判处徒刑的,因为时局紧急, 大批从牢里拖出,绑上和杀场，名叫“正风”,更经常有。这就等于现在希魔的杀人质。这者是内
战头几年的事, 后来不知为何,报上不公开载这些事了, 当然并不区,现在都感到人少; 曾参加过革命现还生存的人, 问他所认识的革命朋友及自己和朋友的亲友, 没被杀掉的总是很少很少。

中国法西斯和外国法西斯不同的: 外国法西斯吃本国人, 又吃外国人;中国法西斯则专门吃本国人, 因为先天规定了它,只能做外国法西斯的第五纵队。

内战停止几年了, 虽然劳动营图, 失踪啦, 暗杀啦, 突然袭击如平江、确山惨案、皖南事变等未人剧还在演, 小了不过首,不能满足法西斯的杀欲, 急得要大干一场,不是对共产党八路军、新四军,万其是陕甘宁边区已经发出:“取消、进攻\消灭”的喀叫了吗?

已往的事,有血为证。我们要警惕。

猛兽吃人,只能趁人不备,有了备,一定能把它赶走。

因为边区太好了!

曹操跳养坑”一一曹操小时同一群孩子去偷邻家的果子,果树下有一伪装类坑, 曹操先跳下去,跌在头里;:“快来! 好果子! ”曹“如只我一个跌在凑里, 你们不会笑我吗? ”

做为全国不论那处一样及脏,那大家都是好朋友,用不着“钩心斗月”,搞特务,更用不着“盘马膏号”天天装着要打的样子。

三民主义”是个赐子,躲在三民主义的岂子里做反三民主义的勾当, 已经十多年了。他可以吓距人? 在大后方可吓号人;把它
带到敢占区去的汪精卫也同样拿着吓呈人。三民主义所以成为反
三民主义的岂子,原因是谁也没把三民主义实行过。然而边区却

民权一一统治思想,剥夺自由,一党专制,特务横行。然而边
区偶要搞三三制,政府负责人由人民选举, 谁都有人权、政权、财权

的保障。
民生一一重庆市上平均每天要收十五具以上的路尸,工程师

出标卖子, 女孩子十元一斤,文学家饿到自杀。不是真穷, 而是把财
富集到少数富豪买钻石`买美国白菜`飞机,为洋狗逃难上去了, 然而边区偏要在这时候闪军民一体的丰衣足食,且已做到相当象样。

民族一一虽然曾下过“有敢昌言抗日本者杀无圾”的严令,但已过去了。日关来还是打, 打得颇凶, 且打了很入。不过打的中间
也有些问题, 比如: 民族至上是口号,反共第一是实际, 而共产党侦要提倡抗日民族统一战线, 且提出国共合作的具体案子。抗日,为
着儿个“一”一一把一个党、一个领袖提得更高,为着使军政训政而且首先实行。抗日是为着九国公约, 蔡同盟国打,既然奉同盟国

打,应该癌同盟国要些东西,而八路军、新四军侦倘断绝他的接济，还有很多,都是法西斯的第五纵队所不能容忍的。应该早打!
本来第五纵队早已准备着,几十万大军的包围,克集线一道又一道,好几年了。再不打, 一方越美好,就比出另一方的越丑恶。“反
穷,倒行逆施”的写照。
一切都是托词,截穿一名,为甚么进攻边区?“因为边区太好了! ”

七月十五日”晴

把它碰回去!

革命起,我翻身了。我经营着革命给我的土地,有穿有吃,哈
一年打粮够两年吃,把生活过得更好。听说顽固分子不打日本,要
进攻虽们边区, 要抢咱们的田地,房屋.财产和庄稼,这还行吗? 不行! 我们边区老百姓一定要和这些王八重干到底, 男的用负头、镁刀,女的用剪子、锥子。……三五年反革命都没有把咱们苏区消灭

掉,现在还怕甚? ……”吴满有同志在七七大会上讲的。
“……大家想一想,边区是革命的老家,现在这些王八蛋居然

想执毁我们的老家,那是不行的,坚决把他们打出去! ”“我们要把

保卫我们的工厂,保卫我们的边区”。被服工厂紧急会议, 见十四

“……瑶衣区移难民对于边区更加热爱,不管雨大路滑,争先

恐后的自动帮助老户送公粮。其他各区移难民看到老户忙于送

粮,均自动代替老户钠秋。他们多系去冬和今年自河南逃难来边

区的,方脱离国民党反动派黑暗统治所造成的地狱,在边区获到安定生活,反动派竟跟踪来进攻, 无不愤激。都表示要坚决的同老户
一起,为保卫自己第二家乡一边区而战。”(见同日报)

这是边区广大人民及新来的移难民对日首第五纵队进攻边区的痛恨和对边区热爱的写照,即是边区人民和边区政府与军队结合成为不可战胜的力量的所在。

日总的第五纵队是一个钉,那末边区是一块铁,来倍吧, 包你折成两段; 日寇的第五纵队是猪嘴, 边区是有铁效获篱包的花园,来搅吧,包你刺去愉子。不是花园,不会车起反动分子恨;不是
块铁, 不会成为日着汉奸无可奈何的抗日根据地。

希魔末途已在目前, 民族叛徒没有出路。让我们全体军民在
新民主义即三民主义的旗帜下面,向那些进攻的法西斯唆罗们大

七月十六日”哺
在大礼堂参加会议。

七月十九日”晴

回忆

《中国之命运浅四一一五五页中说:

在中国领土上面,帝国主义者的军警可以向中国军警、商民任意开枪,而中国军警星目举手不得还枪。和否则中国军敬如有动
作, 帝国主义就以战争相帆五。他们的军队立即出动……人少数外
国军警原不过帝国主义者的象征,而对于中国的社会政治竟有找咏扼喉的威力。故帝国主义者幅叶与射击之来,中国官兵不仅没
有还击的勇气甚至无还击的想念。国运的翡惨,竟到了这个地步!

军人精神受了不平等条约的压迫, 国家观念亦因之消失无遗了。”
亏”或“还击的想念”, 相反,他们都是义愤填胸, 有不可交抑的勇。不然何以帮次都要高级长官下严令镇压其“还击”?

一九二八年济南惨案,中国军队于五月三日下午三时开入济南,商塌日和警向之开枪,中国兵自然也要自卫。然而我国最高军事
长官的急令:“限本日下午六时所有军队退出济南城二十里,违者师长以下一律枪决”。

一九二九年,日完交还济南,中国派军警接收,我们的最高当局有严令三条:1. 日兵如要缴你的枪, 你即把检架起;2. 日兵如要捉你, 你即两手反扣;3. 每人子弹有数的,谁少了一粒,枪决。

一九三一年“九，一作”事变,张学展电告中央说:“这次无论如何怪不得我。开始我听到风声即下令如发生日兵秘妊事件,不准
愈紧,恐缴械入库来不及,又下令要他们把枪支架在营前。”一一自
然这些是遵照最高军事首长的意图做的。

一九三二年上海战事, 日舰开到南京向城里开炮, 狮子山我国

一九三二年五月湘辑西`湘辑冲、鄂孙皖红军逼进武汉, 日本里,武汉防务由外军担任。果然我们的最高当局, 从洛阳来了一个
蒸电(五月十日), 说武汉华洋杂处,情形复杂,如过和外兵冲突,绝

这些都是当时公布在报上的,可惜记不起原文,但意义一点不会记错……这样的新闻,给我的印象太深。

其次,说一还击, 帝国主义者就以战争相幅吓,他们的军队立即出动……也不合事实。不平等条约并没有写上一条: 外国军警

机让

开检打中国人或军警,中国人或军警定要跪着受死, 还手就是大逆不道。彼以“礼”来,我以“礼”往;他开第一枪,我开第二枪, 有其
么说不过去? 汉口`九江租界的收回,不是一回事,他也就让步吗?因而力图镇压中国军和苞和人民的勇气与想念,他们蕊记自己还是个国家; 由后者看,不是别有用心,就是被帝国主义即他们的老祖

七月二十日”晴

给我小本子: 你查查,看在那里,照抄就是。

后来又在什么地方,听过一次宣讲圣论, 说是入废的旷典。几
个戴项子穿袍衬的人,对万岁牌三跪九吨首,然后恭而敬之地讲起来。排场过去,看热亲的人渐渐走开, 等到讲完, 人也光了。

历史是前进的吗! 为甚二十世纪五十年代的中国,还有所谓“对论广训”之流强巡人们买`读`背的“法西斯经典”? 是不前进的吗? 那新的圣论广训又不是旧的圣论广训重抄。虽然新旧圣论，
都援拾旧文化渣笠,以欺骗人,以维护专治的统治,但旧兰论内容，

雄们的事业, 不要偷镭坏蛋们的饰词。“融和的动力是文化而不是
武力,融和的方法是同化而不是征服”,那无异乎说:“忍着吧, 让他

统治中国,他不久要象辽金元清一样被我们的文化吞噬干尽。”似
乎也有可说:满洲国和关内沦陷区,正在尊孔读经,万行王道教育，同化力何等大又何等速! 又说:“若非同源于一个始祖,即是相结正如日感说的:“我们是徐福的子孙,加祖国来帮助祖国整理家业，打出中国去, 虽然在日感已占去大半个中国且还要进攻的时候。
中国从前的命运在外交……今后的命运则全在内政。”能消
国统一”则“中国之命运为独立为自由”,和否则“中国的命运为衰落为灭疡”。“这是中国命运的分水岭,其决定即在此抗战时期,而不出
后唯一事业是“崎共”, 且除贡外“找不出什么合理方法”。而且时机
于“两年之中”办到。
在思想和体制上“反对自由主义与共产主义”。既不赞成彻底的民
主制,如苏联所实行,也不狗成如英美有限度的民主。“中国人民
现在的自由太多了, 太不定于一尊了。”规穿说要行法西斯主义。
于是又必须夸张中华民族百年来求独立自由的革命奋斗,已经得到全部的成功。“身当我中华民国独立自由重新发纠之初,抚
今思音,策往励来! ”轻轻把尚未成功的抗战事业抛在一边, 而以英能兑现。他企图以此把国人的注意力由对外转到对内。
北\西南`新疆、蒙藏,天地多宽,那里可以“埋头若干”,那里有弱小民族,可以“学马伏波`班定远。”可是你们太“有为有守”? 不要到政

占区和接敌区去和日完找麻烦。

新圣论广训的主要内容是这样。
出“取消边区,解散共产党”的叫号。于是被第五纵队包围的军事
长官就撤退有力的抗日河防部队,来进攻抗日的陕甘宁边区。

自然,全国人民不欢迎这圣论, 因为这将带给各地区、各阶层以当日法西斯殖民地.亡国奴的浩劫, 同时第五纵队还要替其主人作驱除, 引起无穷内乱。国际反法西斯同盟不欢迎这圣论, 因为等
于实际中国退出同盟变为法西斯国际强盗的一改。毫无疑义,拍掌
欢呼的是轴心国, 既已执行轴心的分裂政策`反共政策,即令形式上尚在“对抗”,尽可“心照不宣”。似乎日本法西斯不甚了解中国
反动派的手法,一定要省穿圣论的内容说:它只是重复了已为帝国声明说尽了的大东亚新秩序论, 迎合大亚细亚主义,抄袭汪精卫之手观战,观战将回那一方加发展,就可以明白了。”(〈同盟社十三日
电)未免有点笋风景。

强拉历史倒退,不可能的! 违反全国以至全世界的正义,而不受到制裁,不可能的。

即使有人读,不会有人信。赶快收拾掉和二百年前的旧圣论
广训一同扔进字纸堆!

七月二十三日”晴

二千年前有位学者庄子说过:有大强盗,有小强盗。闯进人
家, 打开箱柜,抢取值钱的东西,是小强盗。好人费力办好了事业，
甚至办好了政府,他一古脑儿抢了去,连所谓“圣智”“仁叉”……，也抢了, 这是大强盗。大强盗比小强盗坏得万倍, 而因为他假仁假义

致人们看不清楚。对小强盗要杀, 对大强盗却吕拜他,好象“仁义”
真在他那里。

真的,打开历史一看,充满了这样的强盗,所谓“兴王权相”,盗的技术越高明,手段越毒辣,地位就越朴得高,越能骗得人一时称

帝国变为民国了, 盗史并不就随之绝迹。相反,“道高一尺,魔
高一丈”, 好象是应该有特殊大盗, 以为三千年来旧历史上的大盗

孙中山先生奋斗四十年,晚年才找到三民主义伟大的切实的人民的救国主义。然而三民主义被窃了:周三民主义的名,行反三
以平等待我之民族”的人,即“压迫民众及联合世界以不平等待我之民族”者。共产党是及古未有过的埋头若干.忠实于革命事业的
党,从大革命到抗战,建立了很大的功,没有它,中国将不复成为国。然而它被窃了, 反革命为共产党的血浮上去了,而共产党得到

大强盗对于目己的罪恶,如“变相军”`、“新式封建”、“机巧权术, 残忍阴谋”,一点不隐讳;不过他说:这不是我， ee认识得够。不过他说,这不是他的而是我所固有。不把“所有权”
(姑且用“所有权”三字吧! )换过位置,不算会偷! 天天拿自己当别

人台, 企图使人信和至少“轨贼者不是贼”,反而怀疑做贼的是被骂

还有:时间不许你开博学鸿词科`四库图书馆,把历史改造得

合于自己, 然不妨来个武断,说自来中国就无所谓民族战争; 满清

以转移风气(反封建反帝国主义的风气)为己任,却不妨自己挂出四维八德的招牌,为自己制造的颓风喧掩。一人盗的需要越增加，
盗的伎俩也越卑劣。

烈。庄子说:“圣人不死,大次不止”。好象世界上的好人,总是“替
大和盗积”、“替大盗守”的。在民众未觉悟时代, 不免这样。现则人
人都有一双光亮的眼睛, 看得明明白白。不是“圣人不死,大盗不
止”,而是“圣人既出,大盗必死”。这里说的圣人是指觉悟的工农

七月二十四日”形

道情十首, 消极趣味,时世使然,新世界念无人诵了。

郑金陵怀古一一洪光(念奴娇)

宏光建国,是金达玉树, 后来狂客? 草不山川何限痛,只解征歌寺色。燕子衔短, 春灯说谜,夜短嫌天罕。海云喉只, 五更拦住
红日。更兼马阮当朝, 高刘作镇,犬系包巾屿。卖尽江山犹恨

似曾入已生出。
污板桥“卖尽江山犹恨少”感赋(调寄浣溪沙):

年内战作虎伦, 两面外交入狼抱。卖掉江山已不少。

抗战六年总检讨,内政不修战力小,菏汪关系颇微妙。

大军西撤压边区, 似为边区治太好。“卖尽江山犹恨少”。

七月二十五日”星期”昨夜微十

今睛。午微雨。上午参加学委会未终会归。

昨日午忽然右下第四坐寺痛,不可触物,今未愈。这是前未有

录板桥诗词(咯一编者注)。

七月二十六日晴

阅报英索里尼于昨日下台, 继任的为以前反对过黑衫军的人，

七月三十日”阴雨

二十九日报:抒吉尔在下院演说, 头一段不党轨蒋介石:

一党专政之极权制度,以秘密警察为其爪牙,夺取政府之一切官职,全国内外皆布置有一完整之间谍网,此种制度行之过入，则使广大之群众对其国家之命运室无左右之权, 除官吏阶级而外，别无所谓独立之人物,余意以为此乃意大利人民申辩之理由,亦即任何民族于其自由与国有权利旁落时申辩之理由。

二十余年来控制意大利所有人民,并使其在此期间物质上与精神上日受苇扩之魔力,今已因战争之外来震撼而破灭。故吾人大
可预料意大利将发生更重大之变化,其形式究将如何或对德国占领与控制之实力将有何种影响,今日尚非推测之时”。

国民党一党专政给予中国人民物质上、精神上的损失, 比意大利要大若干倍。然而我国的“魔力”没有因外来战争的震撼而破
灭,也没有因内力的反对而退减(如西安事变), 因为中国是半殖民地,魔力倚赖外力而存在,也因为中国的“魔力”组织,比外国的更

七月三十一日晴

上午阅“联共党史”第四章。

我对于某些失足青年怜过于恨。处在反动环境中,敌人以非
深的阶级仇恨、诬入的气节修养和尖锐的斗争知识,不易站住脚的。这些都不能责之于非无产阶级出身而又缺乏经历的青年。生
死判诸俄项,革命与反革命又甚模糊, 于是乎就失足了。

一九三二年我在洪湖被俘, 初以为必死,心中清衣, 噶乎平向。
儿日后许我自由,我大吃一惊,以为改用软攻, 筹所以抵制。后知
道并非如此。洪湖围制军非蒋六系,俘我的潘善斋部尤为杂牌中
之杂牌,不仅无特务, 且无国民党员。因此,我也没有经过那样的
试验。当时甚意识到史评文天祥死所谓“慷慨赴死易、从容就义
难”的话。何况在特务面前所谓从容, 比史评上说的从容要难十倍。

现在想:那时的把握比现在要差。封建的气节陶养是有的,我
所持的是它,是好的,然而旧的气节观念未必就能对付阶级斗争的阶级仇恨有区别。我出身非无产阶级,也少直接参加无产阶级的
革命斗争。至于和反革命法庭斗争,特务斗争的经验与知识, 简直

这次反特务斗争,给我们教育不少,给我们阶级教育, 临危见

有一害必有一利。没有这次斗争要我们青年党员知道阶级斗

下午恩来小超来政府参加招竺外宾宴一一自北京逃出的一美人、一法人。

抢救一一比之不会水的落了水,要去抢救。据说落水的在挣
扎时只向深处钻, 因为看见的光明在深处一一反映的光。

有一种要不得的反省态度一一打防御战,逼一下认一点。不
肯从反革命立场转到革命上来。

八月一日于

为政府议会挽拉素滴勒盖联:为民族解放奋斗多年,大义凉然,群雄崛起;诚也明也勇也断也, 揭正义,抱宏责, 大漠英雄本色，;

八月二日”了晴

《照照镜子》凌波遗其。在他的整风笔记的末尾,大概就是他
的绝笔,录以自励并作纪念。距读波去年九月三日逝世恰十一个

季米特洛夫所提的挑选干部的四个基本标准,是每一党员或干部的一面明镜。我们应该经常拿来照照自己,才知道自己是不

是真正的干部。
我们的干部应该是对工人阶级事业抱无限忠心,对党抱无限思心…"证明自己实在抱有这种忠心的。”

我加入共产党十七年了,时间不为不久,可是我的进步很慢。
大革命前,还没有入党,我是完全赁着正义, 和几个志同道合的朋友,经常站在不平则鸣的立场上和当地的一些豪劣作斗争。当时

那班肾劣当我们为三无党, 完竟他们所指的是什么三无,我们也不知道。在这一时期我不知道工人阶级, 更不知道共产党。大革命时，
赁着我一点革命性,加入了共产党。打倒帝国主义,打倒军阀.打倒
贪官污吏\打倒土豪劣绅的口号叫得很凶, 可是还没有真正认识工人阶级,还没有真正认识党,更谈不上对工人阶级对党抱忠心,万谈不上抱无限忠心。大革命失败后, 有些至亲好友,劝我“不再干”
了。自首条例颁布后,巧赏通缉令发下后,甚至有些人劝我自首,县
政府奉省政府令每隔一二月派队伍来家搜索,有人交人,无人交通缉奖金,还得勒索旅费,弄得家庭变卖, 鸡犬不宁。在这种严重
时期,我昌不曾自首,可是还不曾有明确的阶级意识, 还不能够说来坚定自己的。

直到逃往上海,找到党的关系,恢复了党夭, 在残酷的白色恐怖下,在严密的秘密环境和艰苦的日常生活中, 读过几本马列主义书;经常看到了小型的党报(上海报、`红旗及互济会一种经常改名的刊物); 按期参加了党的小组会,亲眼看到了燕子罕贫民定里惨昔的工人阶级的牛马生活,听到了三主资本家及其走狗巡捕等对工人阶级的剥削与压迫的情形,我才一天一天地更多的认识了工

人阶级.认识了和党。

骇下,在叛党分子及天人利诱下,不曾说一句损害党的威信、破坏党的组织的话。两次同时在一个机关被捕的人都多: 头一次十七
人,后一次七人,因为我的年龄比较大,政人对我格外注意,同人中亦多注意我的态度。换名话说,如果我的态度不坚定,敌人可以拿
度去坚定别人。亡以两次被捕的二十余人中,只有一个年十六岁
的交通小鬼,曾经被迫自首过, 其余均能坚定下去, 不屈不挠的听

天人处理。我在监狱里参加过两次有名的绝食斗争,一次在西牢，
绝食四天半;一次在苏州陆军监狱,绝食两天半。我在绝食斗争
中,多少起了一些领导作用。我在绝食斗争中被巡捕头打得很凶，
我的右眼几乎被印度巡捕打连了,所以现在我的目力非常坏。

总括的说, 据我自己的经历,要真正明确的认识阶级与党,对党抱无限忠心, 确是一件不容易的事。尤其是如我这样在旧社会
生长壮大起来的人,遍吴都沾染了亚浊,如果不是长期党的锻炼，

我们的干部应当与群众有密切联系……相信和他们在斗争中有无限决心和牺牲精神。?”

我在未入党以前, 凡与我接近的群众,都有过很好的联系。在
前清当学生时期,曾和同学作过好几次反对黑暗教育当局的斗争领导作用,有一次记了两大过,只差一大过便要开缺了。在斗争中
值五四运动以后, 结合全县的前进人士及一般进步青年, 和当地顽固守有旧派作斗争,一直到大革命为目。我在这些斗争中, 耗财哎血，
任怨任劳,不曾灰心形气,不曾她天尤人。对人的态度总以忠想谦
谨自持,所以项能得到一部分群众的信任。大音命失败后,我在奔
走流离中,东宿西餐, 好几次遇险, 得到群众的引导和掩护得免于做党内秘密工作。这时的工作方式除在党内有必要的组织关系外，
其他任何社会关系都要隔绝,家庭也不许通信。脱离社会关系的
孤家寡人,直到后来进了苏州监狱,才又与群众发生关系。在此时
期中, 凡与我同牢房的烟犯、.盗犯及其他军事犯,我都以群众模范

自矢,在牢房中的任何苦投,我和他们一样担任。外面如有饮送，
我都和他们平均分配。每天口讲指画教育他们, 尽尽诲人不倦的
工夫,监内其他同志亦大部分能这样做。因此党的政治影响在苏
是整个党的政治影响扩大所致。我们只是在群众面前尽了纤微的
推动之力。

不过,我与群众接近时,还有一个很大的缺点,就是经常以一定的尺度去量人。凡不合尺度的人, 虽不深恶痛绝,内心总有些不
高兴, 对人说话有时过于严肃。凡不深知我的人,不觉有些旦缩，

季氏说:
我们的干部应当善于在复杂环境中独立决定方向……最容

谨小慎微,不敢大胆去做。大革命时在湖南省党部当书记长时,三
是介多负责任。在上海做秘密工作时, 都是些机密的技术工作,无
所谓独立方向。在长沙办事处时,日常工作都能独立负责解决,一
遇政治上的复杂问题,总是和徐老商决,在商讨问题时,不能表现出创造精神。因此, 徐老常说我过于妄自菲薄。我自己相信,在强
有力的政治领导下,做一部分不多需要独立解决问题的工作,我能够很好的完成任务。我入党后没有政治上犯过受处分的错误,这
不是说我不曾犯错误, 这是证明我没有独立工作能力, 怕负责任，因为真正有独立创造工作能力的人,不一定不犯错误。

我们的干部应当有遵守纪律的精神,……受过布尔塞维殉主

根据季氏所说,我对遵守纪律的原则,还把握不住。我过去对
党纪的认识, 以为遵守党纪,只要自己坚决的自觉的执行党的决议, 服从上级指示, 与自己一切违反党的言论行动作斗争,便算对党尽了应尽的义务，如季氏所指示“在反对阶级敌人的斗争中,在与一切离开布尔塞维殉主义路线的倾向作不调和的斗争中”,我都没有很好的做到, 这是值得我此后多下若功的。

以上所述都是过去事实,来行院后所犯错误和缺点,下期再写(一九四二年六月十八日)。

八月三日”卫
下竺参加西北局会。

八月四日”上午阴,下午雨

参加政务会。

范有信说西安事变时有人写诗:骊山千古事堪哀, 又见西戎祸水胎。回忆器拳兵谏事,沛公新上白登台。范部反驭云:仍将领袖
当皇帝, 无怪独裁祸水胎。侮茂张杨兵谏事,此人必定是奴才。

代民厅挽拉素:

为蒙汉族团结奋斗以来,率大漠健儿跃马纵横持正义;

正法西斯颠跌月颓之际, 陨中天巨曜束刍号泣所边氓。

八月五日”微晴
国仁母亲七十岁拟一联托寄去，-门薪女秀男贤, 画获话从来人千里外;

夫子负族称乡誉,班猎怀往事四十年前。

国仁父石生,四十年前会过一面。近年同国仁集处,颇知道其
母教子女的情形。

夜自保安处开会归,驴子失足摔下地,左肩骨微伤, 左腿控去薄皮。幸驴未动,否则足套在路内,人会更受拖伤。

八月六日”晴

夜看平剧。

拟祭拉素滴勒盖委员文:

唉! 拉素委员,你的寿命就这样终了!

你是内蒙民族解放的指标,是整个中华独立自由运动中的不

你在大革命前就和革命喇嘛, 秘密活动,反对封建统治的武装起义独旱。败不斐观,胜不卤磊,几十年的斗争经验,健全了你的
头脑。你领会了共产党的主张,尤其是被压迫民族解放的理论与
实际异常清楚。蒙民运动和共产党是一根红线贯穿着不可分,因
此,边区自土地革命以来,就通过你建立了蒙族与边区的历年友好。通过你解释误会化除成见,提出“团结才有力量,分裂定会天
亡”的口号,通过你领率无数蒙古热血青年,了解你说的“共产党奋斗的方向,就是真正解放蒙古民族的方向”, 而奔入革命的怀抱。

你反对不利于团结的大汉族压迫主义和某些蒙古族的狭隘主义,尤其痛恨的是那些汉奸和蒙奸们卖国“活宝”。当你病时,国民
党内日守第五纵队,撤河防大军向边区伸进毒拟。你悲愤万分,号
召蒙民起来保卫边区,因而使得你体越瘦, 血越术。

你来边区, 看到了边区和边区以外的两幅图画,明明了了。这
是不论汉族、蒙族及其他民族的全国中一个地区,首先破晓。你被
聘为边区参议员,被选为边区政府委员, 你况尽智力,要把边区事

业做得件件都妙。你亲担任民族学院的蒙古班教授, 又开办农场，
要从实践中给青年们以身和心的改造。你从大的方针和策略直到
工作的一点一滴, 都不肯渡草。

你死了,边区蒙汉人民, 内蒙全体民族为你号泣, 为你禄实。国
家丧失了英台, 民族失了师保。你年四十七,革命生命过了三十
年,奋斗不为不长,成就已经不小。你的遗嘱永远是蒙族解放的明
灯, 你抚育的后代, 已能照着你的道路竞跑。

你死了, 安县吧! 我们一定继续你的事业,蒙汉民族团结得象一个坚堡。把一切民族敌人,汉奸,蒙奸反动派悉数打倒。

法西斯和第五纵队的黑暗快要埋葬, 解放的光明即在前面,你在生前已经看到。愿你的肉体睡在大地, 你的英灵, 含笑于苍吴。

八月七日”晴

中国抗战六年了,我相信日启一定要失败,中国一定要胜利，我们蒙古民族也一定要得到解放的。正当这时,不幸我的旧病复
发,目料不能久于人世, 愿乘此一县尚存之际, 癌我蒙胞略舒管见。

我蒙胞要认清日宕是我们最大的敌人,不打倒日瘘,蒙古民族必然要灭记,同时每一个蒙胞又要深切的知道,国民党反动派历来实行大汉族主义政策,压仍我们蒙古人,不反对国民党反动派,蒙古民族永远不会翻喘。这就是说蒙古民族要得到彻底解放, 必须
打倒日关, 必须扫除国民党大汉族主义的压迫,这是我们蒙古人几

要打倒日寇,要反对国民党反动派对我蒙族的压迫, 就要我们蒙古民族内部的团结,团结才有力基, 分裂定会灭亡。我希望内蒙

营,来和蒙古人民的敌人斗争,来保卫我们民族, 直到获得彻底解放。凡是违背此项原则的蒙古人民就不能算是蒙古人, 至于甘心认
贼作父出卖民族利益的蒙奸,我全体蒙胞更应坚决反对之。

要打倒日着,要反对国民党反动派的压迫,光靠我们蒙古民族的力量是不够的,我们必须与中国各民族人民团结一致共同奋斗并须获得先进的革命力量的指导和帮助,中国共产党及其领袖毛泽东先生、中共领导下的八路军和陕甘宁边区是唯一能够指导和帮助我们豪古民族解放的力量,共产党奋斗的方向,是全中国人民奋斗的方向,也就是真正解放蒙古民族的唯一方向。德王现在所
走的道路是死路。国民党反动派也只能给我们奴役和痛苦,只有
共产党能给我们光明和幸福。共产党必将领导中国革命到胜利之
途,也必能领导中国、我们蒙古民族真正获得解放。根据我的经
验,如果没有共产党的指导和帮助,我们蒙古氏族解放是很困难，甚至是不可能的。这一点我们所有的蒙古同胞,都必须牢牢记住，
并须坚决拥护共产党并接受共产党八路军和陕甘宁边区的帮助与指导, 以求得我们蒙古民族的解放。

要反对强大的敌人以求得蒙古民族的解放是迫切需要一大批忠实坚强的革命干部的, 没有这样一批真正为民族解放而不怕牺牲的干部就谈不上干什么民族解放事业, 过去内蒙各地到边区来的青年这几年都受到了很好的教育,有很大的进步。我希望以后
能有更多的蒙古青年到边区来学习, 要知道只有共产党领导下的边区能帮助我们蒙古民族培养干部。

这就是我奋斗三十年,根据切实经验所坚决相信的蒙古民族

中华民国三十三年七月二十五日于延安

八月八日微晴
下午追悼拉素大会,蒙人行蒙礼,喇嘛念经, 送魂于外。讲话
除蒙人外,有上日本、回民、藏民`夷民等代表。
挽联本不易佳,不佳则不如不作, 写几名哀悼的白话就是。

八月九日”阴雨
军委政治部印的《三国演义》惜没有校正句读, 纸亦不好。
曹操许昌比箭, 讲了这样一段话(格一一编者注)。

八月十五日”晴“”下午微十
下竺公祭国府林故主席, 演讲者林、高、续、吴、锅(连成)。徐
联络参谋未终会退席。

八月十六日“”晴“ 下午雨
上午静睡,下午往杨家岭,听恩来同志讲《中国的法西斯主

八月十七日”于

上午听朱总司令讲4革命与反革命简史》。甚杜蔡锡辛亥革命
在云南实行了相当的民主制,化不要钱, 刻苦励行。倒喜之役,狂
得从云贵为基础。获如不死, 可能摘出民主政治来。

下午参加学委会。

八月十九日”晴热其
下午听轴来同志讲4中国的法西斯主义》。

八月二十二日”晨大雨旋晴
前昨两天检查审委案件民事部分。

八月二十三日微晴
杨家岭报告会,没去听。
致信傅连暗同志。

八月二十五日”微晴

上午参加审判委员会,审查死刑案十件,平反及再查的逾一半。我讲了几点意见;

一`\审判委员会不能作为审案的最好机关, 审判重点要在加强第一审或第二审。第一`二审接近诉讼当事人, 易于明了案情内
查。而且如第一二审级加强, 到终审的案件也就少了。

二\审判委员会应着重对于第一、二审政策的领导、审判方法的指示, 如行政机关一样,善于检讨与总结司法上的经验, 而不以自己能判决几个案子为能。高等法院对于分庭, 分庭对于司法处
都是这样。各级互不相通,不交换知识技术和相互批评的作风,不
可能创造出新的成绩。

三\.过去审判委员会实际在靠不住的秘书手里,不对的处所颇多(举了几个案的例子)。

八月二十六日微晴

上午和林老谈“马变”事, 下午参加学习汇报。
奸。”有同志这样说。佩服,对的。曾国藩治军.知人, 治学、治身,许

据说曾的家书,也有关于谋官并钱的部分,没有刻出。对李次青因
为一游戏对语侮了他,就不惜予好朋友以打击等。尤其替满清效
力,打革命的洪杨, 做了不下于吴三桂洪承畴的汉奸事业。

庄子说得好:“盗亦有道”。盗有仁义礼智信,单在这上看, 盗
的仁义礼智信不是假的,可以学的。但盗的仁义礼智信为着达到
盗的成功,在这上看, 又是可恶的。曾国藩如没有那值得我们学习
的地方,就不会得到当时甚至死后人们的称赞,也就不能成为天字第一号的汉好。

自然,曾的好处,也就包含坏处。以前人不大看得出。现在
社会进步了,人们眼光也就不同。知道他的好处是为着坏处。佩
服他应采“向敌人学”的意思。

传兽和李次青是好朋友, 曾位大于李。一天戏谈,凯见某人的
将洗脚,曾出对云“看如夫人洗足”,李脱口对说:“赐同进士出身”。
曾是“网同进士出身”的, 因大愤恨, 借故参李职。

八月二十七日”晴
检查审委民事卷, 写乔乘公诉李应旭一案材料,昨天写拓邦随义的标本。

八月二十八日”晴
参加学委会进行日我批评和批评。

八月二十九日”星期晴

上诉安承福全卷。

八月三十日”微晴。晚十
整出审委案材料一份一赵积余上诉安承福案。

八月三十一日”晴

下午参加政务会。看审委案卷。
前天有名郭刚者自联防司令部来,他是团参谋长调回整风的。
此人原在一九一师杨德亮部当少校口口,一九三七年到过“兰办”儿次,要来延安。当时我以他表现胆小, 又不惜抛去一、二百元月薪
的差事, 因而不肯介绍他。后来他请假出来了,非走不可, 又怕带
得介绍信,我是用电通知西安的。前天来访, 说到这些,他又不要
我证明, 谈谈就走了。

九月一日”记者节晴
上午座谈检查司法工作,我整理出审委会几个民事案卷的材料, 觉得有几点:一、`不注意调查诉讼当事人的经济状况;二、\不够尊重区乡政府及其他党政负责人的意见;三,不是从实际出发而是从条文出发;四、缺乏真实蔡人民解决问题的心思;五、侦讯技术

九月二日”晴
阅《辩证唯物论与历史唯物论的基本问题》第三分册(二十
当我们按照着我们所知觉到的任何事务底属性来使用它的时候一一恩格斯说一一在这个时候,我们就使我们感官底知觉底正确性或虚伪性,经受着不会有错误的考验。假如这些知觉是虚伪

的,那么我们关于某一事物可能使用的判断必然的亦将是虚伪的，而一切这样利用它的企图必然会失败的。但是假使我们达到了目
的, 假如我们找到事物是合于我们关于它的观念的,它给了我们在使用它时所预期的结果,那么我们就有正面证明, 在这些范围内，我们关于事物及其属性的知觉是符合于存在我们之外的现实的。”

记起前年我们反对动员运盐及多发票子。毛主席说:“为甚要
这样硬说,现在还没得到事实的证明, 到底谁对谁不对。”我当时不
了解这条真理。

九月三日”晴

瓜,并携些菜果归。

阅前书(30页 )。

马列主义有机地和党的策略和党的革命实践活动联系着, 态记或抹杀这些论点,可以引导党走到灭亡的结果。

九月四日”微晴

阅前书(28页 )。

下午听景范报告前线动员情形。

南线人民自动放哨,许多新设的哨站,晚上随处有人喊口令。
项军来,放土枪, 村里人就赶着牲畜、背着东西走了。有项探向几个
小孩问八路军,一孩走报政府, 捉着,果是探子。边境的移难民热
爱边区, 因为他们刚从反动派统治下逃出来,边境人民遭到抢劫，也看得很清楚。他们流行的评语:1边区奖励生产.丰衣足食,边区
外破坏生产、缺衣缺食;2,边区生产逐年增多,负担逐年减少,边区外生产逐年减少,负担逐年增多;3边区不拉壮丁,边区外三丁抽

二, 甚至都抽。

内战时期,人民放哨, 湘鄂闽区有这样一首歌:一放哨来二了砍柴,快去报告苏维埃。前面忽闻号匀响,一定有个“环境”来。闲
东北同志说:和白军接境,赤卫军哨在山上, 一枪准备,二枪紧急，老弱上山,壮丁掩护。我在湘鄂西也亲见到: 一个市镇可以在一点
钟内走个干净,片物不留。

目前情况不同于前的,苏区人民虽解放了, 尚未到丰衣足食，国党统治区也尚不象现在的破产。

九月五日”阴雨
下午参加国际青年节会。

九月六日”阴雨

清旧纸中得必武同志答特立同志送别(大概系三年前作)。

山居感秋意,草木渐靖索。独有松柏姿,青青向窒廓。

干挺不是风, 根深土嫌注。吸取无所限, 到老犹磅克。

人世将巨变,吾华亦有作。力拒秋蛇侵,欲去东邻恶。

阅墙不可再,覆梨当共愧。同心利断金,我党重然诺。

驱车从此别,巴渝暂栖泊。口舌倘可用,相期保赛刘。

阅前书(40页 )。

昨天青年节会上有日人高山讲话, 有条理且深刻。日本工农
学校学生, 是俘过来的士兵,他们一般的文化水平比我国所谓知识分子还高。又闻前方技术兵种常常靠日俘来帮助。

为经验、实践考验过的我们关于上自然规律的知识旋是可靠的

知识,有着客观的意义。在世界上没有不可认识之物,而上只有尚未
认识之物。这些尚未认识之物, 将为科学和实践的力量所揭露和
认识。中

九月七日”晴
阅前书(45页 )。

夜看秦腔, 剧名《黄条楼》《玉镜台》演员大半小孩,剧情也幼
稚,散剧已十一时了。

九月八日”晴

阅前书(30页 )。

云大附中教务主任魏灼华贫死,其妻挽云:

忆临终苦泪淋注,我心痛彻。

念入穴遐方栖奶, 尔命如何。

肉瘦骨类硬，旧来度教书生涯，愁在油盐柴米。

精疲子女多, 还为青年人打算,死于ABCD。(死者为英文教
员, 又冤维他命之意)

九月九日”晴

阅前书(26页 )。
阅报意大利无条件投降,今年内欧西局面将有大变。下午徐

九月十一日”晴

阅前书(24页 )。

今日起白报纸改送油光纸,不明,不如土报纸好。

九月十二日”晴
昨夜失眠,今日昏倦休息。

九月十三日”晴

有人送来中秋礼物。曾三夫妇过此晚餐去。
阅前书二分册(25页 )。
午后参加文部大会,张老发言承认前次有错。

九月十四日”旧历中秋于

阅前书(16页)。林日起放假。
午赴交际处,宴新来边区之张宗鼎.怪子强。张为生活教育的
教育家; 必是代英弟,教员。他俩自上海经敌后来此。
便道看钱拯、戚老。
夜开玩月会,便和风远谈兰州座谈会事。

九月十五日”晴

上午和罗迈同志谈话。

瞿宪文同志来诊病, 验得血压95一135, 比前高。

录边区政府关于土地典当纠纷处理原则及关于旧债纠纷处理

一`典权之处理依下列原则，

甲、在土地未经分配区域,其土地上存在的典当关系缘为有
效,出典人得依约回赎。

乙`在土地已经分配区域,其分配以前土地上的典当关系,随

土地分配而消灭, 原出典人不得回屿。

丙`凡土地分配不彻底的区域, 因而发生典当问题的纠纷时，应在便利农民取得土地的原则下酌情处理之。

二、典当时效的处理有约定者从其约定,无约定者从民间习

三\在出典人依法回屿典地时,如承典人一方确系自己耕营，而又生活贫苦者,得由区乡政府召集双方子以调剂,或展期回赎或回贱一部分,或回屿后仍租给原承典人耕营,若双方同样贫苦者，则依典约处理。

四、典地回赎时,如因典价的货币折算发生纠纷,应按双方经
济情况酌情处理之。

五`土地出典人,出卖其出典土地时,承典人有承买优先权。如
承典承租非属同一人时, 其承买优先权应视典个双方经济情况具体处理之。

出卖人没声明其出卖土地之最后价格于优先权人, 尽优先权人承买,如优先人声明不愿依最后价格承买,才得由他人承买。出
卖人不得高抬价格,承买人亦不得故意抑低价格。如出卖人虚价
欺骗优先权人时,除优先权仍然存在外,出卖人并应受到违法的

六`三十二年公布之租个条例, 优先权行使时所引起之纠纷，依本原则处理之。关于旧债纠纷处理原则:

(一)曾经宣布废除旧债的区域(不管土地分配彻底与否)不准再行索还。居住于其他地区的债权人不得向居住于上述区域的债
务人索取已经宣布废弃的旧债。

(二)在土地未经分配区域,抗战以前旧债(富户领存公款者不在此例)的偿还办法,依下列规定处理:

还本。付息已超过原本二倍者,本利一概停付。

乙`如系指地揭钱者, 除按上款规定清理债务外,其所指土地债权人无处分之权。

丙`如债务人实因天灾人祸无力履行契约者,或债权人无其他产业, 依存款为生而债务人又比较富裕者,发生纠纷时, 得由区乡召集双方当事人调处之。

(三)旧债偿还时,如因货币计算发生纠纷, 应按债务性质与双方经济状况在照顾贫苦人民利益原则下酌情处理之。

九月十七日

接刘吉孕信, 抄下备为梦周作传张本。
生置身革命,改造世界, 谋人类解放,三十年艰苦卓绝,贯彻初囊，令人钦佩。弟株守乡园, 与木石鹿竺同居游,除鸡鸣犬居以外,别
无闻见,加以发玻齿落,衰备不堪,为社会寄生虫,于人生意义毫无趣味,其愧故友何如。姜先生逝世先二日, 召弟一晤,他对我说:悔
不该听老兄与又石之言(据铸陶说密居益阳,伊兄挟母命迫归), 此时不必讲了, 但我死后, 有两句话你替我负责任转达何`王`谢诸先生: 第一`提讯时并未供能亭输先生, 又未供别人; 第二,我的生平王先生, 效王先生不幸逝世, 辰星罕落,可为浩叹。乡间秩序如常，
惟战事差役繁重, 人民负担不轻,加以百货昂贵,谷每石值价五百元, 肉每帮值价二十五元零,黄豆每石一干五.六百元,棉花每帮值价一自余元,大布每匹值价三百五六十元, 官盐每市帮十七元上下,其余外来南货`布匹价值不堪闻问。抗战正烈,胜利之日有待，
衰我思民未识何时得脱离其苦也。念年阁别, 临纸依依,西北寒

九月十八日”瑚
参加“九。一八”纪念会,夜看平剧《山山星火沁至十二时。

九月十九日哺
致曾三信。

九月二十一日”早了十

昨天看秦腔。

十五日报载靖边通讯工作几点经验, 有一段:

写稿之前酝酿.研究,思索的过程是相当长的。比如《一
名话打动了农民的心)一文,最初提出只有“劳动英雄顶秀才”和“一升辩一升粮”两个口号,大家都在谈论独, 但材料仍不足。五月
初青阳区传来了把“救国公粮撒种上”的口号, 又和模范支书张玉树养活一只羊”的口号。材料大部分有了, 感觉象这样的文章还没
有多见,很可以写的。……总计这一文章的酝酿.研究.思索的过
程约达两月之久才完稿。这当然不是提倡什么写一篇东西要费两
月时间, 而是说不要只看到一点就写, 有一点感想就写。
一点感想就写,不知上了很多当。过去的事悔已无及。

九月二十二日”竞日阴雨
窑洞又漏水。

夜开小组会，身上觉痒, 找出一个乔子。

墨索里尼在希特勒伞兵救出后, 又在罗马发广播。此事内容:
一是巴多格里奥并无处分墨凡的决心,也许是故使之动去,同时盟方也未为此事提出责难。可见他们还是一个阵营的。二是法西其
头子总是一面要奴役人民, 一面又甘为比他大的头子的奴役。墨
索里尼现已名实都是希特勒的倪偶,意大利民族的叛逆。

外国法西斯如此,中国法西斯也是一样。

三国演义载踢亡:户二十八万,男女九十四万,带甲将士十万二和二,官吏四万。仓库粮四十余万,金银三千斤, 锦绮丝绢各二十
万匹。吴亡:四州四十三郡三百一十三有具,户口五十二万三千,军

户口自然不实, 然应该相差不太远。苦汉九十四万人口养将
士官吏十四万二千,不及七个人要养一个脱离生产者。比现在的
边区负担多一倍(一百四十万人, 脱离生产者约十万人)。而那时
机关部队自己动手生产, 似乎没有, 星帝官吏的供给, 又超过寻常。
民之惟迟可以想见。吴亦然,二百三十万人口养军兵官吏二十六
万二千,最骇人的后富有五千多人,占人口总数四百六十分之一，即占女子数二百三十分之一。

又孔明遗表:“臣家有桑八百株, 田五十项,子孙衣食自有余饶。至于臣在外任随身所需,悉仰于官,不别治生产, 臣死之日,不
使内有余帅外有余财,以负陛下也”。似乎那时在职人员已采取实
物供给制度。

九月二十三日”阴雨
下午开学委会。

义。保母张媳小脚,连日雨,不能去食尝吃饭,勤务员、特务员不
蔡他打饭,饿了一`二顿。张媳乡下女人,不活泼,应该帮助他,这是
一。小组长吟只勤务员去打饭,没有昕,党员应听小组长的话,这
是二。又私人生产,入股到妇女合作社,五十元一股,每月分红六十
元,养猪九千元本, 两个半月赚一万八和干元。但养猪确生长三十斤
肉 ,合作社股不费力,赚来钱是剥前了他人的。本身没生长出财
富。拿此说明剩余价值,易懂。

九月二十五日”十

拟复刘训笠君信:

什频添,还山之期犹查,别何如也。人生如寄,所贵者不在长寿或
此而已。足下友朋急难,古道照人,呼援于骇浪之中, 存真于埋玉
之后,其忧`.其勇`足式今效。传文写成,恐未能即时呈政,人事无
沙,衰备不堪, 自是晚年难免之象,所望宽怀放眼, 养性怡情,留此身以有待,灵山赞舍,流水漏然,肝定中尖峰,罗阳红上。旧知如有
存者, 幸为语天讶游子当无羡也。此间军民, 生计日趋充裕,子悄

九月二十六日”晨雨及午微晴
昨夜所住窑洞漏水。

国。尝黑峥，指离谢觉哉同志故乡不远的一座高山。

原氏政厅址后沟,现改住工作人员家属,前天去巡视,太陡罕了,不宜于小孩子住。

秋两连日,据说于棉收有碍。

晚至供给商店,闻新市场浸倒房子不少,市府且压伤了人。此
地建筑颇马虎, 尤不懂建平房(老百姓住平房的少)。不垫石基,水
浸到墙脚即倒, 屋水太平,下雨即漏。参议会大礼堂去年雨季漏
水,费了不少工修补,今年仍漏,我看系“水太平”之故。

九月匡九日”微晴

代政府拟布告一首:边区地势高亢, 丰收并不经常。地当抗日前卫, 备战十分紧张。
又被项军封锁, 一切自己担当。各种胜利准备,粮食是第一桩。
必须早为筹划, 备战并且备范。本府如此布告,实行下列主张:
第一禁粮出境, 违者没收其粮; 再犯没收牲口,三犯处罚难当。
第三普遍储蓄, 好好修理窖仓。今年丰收之后,应该家存余粮。
同样机关部队, 生产节约提倡。浪费受到责备,余储奖励照章。
口号“耕三余一”,三年余一年粮。责成各级政府, 储粮禁粮有方。
自卫队和哨站, 查访盘请周详。事关抗战大计, 其各遵守勿环。

十月二日”晴

接雷女信并抄三七年初次以诗代信的诗。因记不全了, 嘱其

十月七日”晴

上昨天延安市在议会议场开反汉奸特务大会,准备开五天。
上午参加大会,下午未去。

延市府布告有:“……庆父不去,鲁难未已”句,恐谁也看不懂。
写文是件难事。从前的说法:作不容易,看也很难,越好的文, 识者
作好文。每个人能听懂, 喜念的作品,现在尚少,能得到较多的人
读懂记住,已是可贵。但如搬老古董, 新的学生和识字而未多读书
的人都不明其妙,那就最好收起,不要拿出来。

边区丰衣足食的生活,一天天向前进,养的猪也不少了, 但总感到肉不足。市场上不管杀多少猪羊, 一早晨就抢买光。而且猪
也太小, 百把斤大猪很少见,三四十斤就够得上杀了。在我的故
的采,才够资格。

稀、脚不骨。我这里有只肥猪, 如果架子大, 照它的采,应有百几十
斤大秤,但实际恐还不够九十斤,这就是身短.架子小限制了它。不
且可逐渐改变猪的体格。

乱跑的猪不会积采的,吃的养料在跑中消耗了。所以猪必须
关在圈子里(小猪例外)。不仅为了卫生, 保持户内外的清洁,要
圈;为了积肥料一一猪羔是某种蔬菜好肥, 要圈; 为了不使猪拱坏茉园,咬伤作物,要奖; 而且为了猪的生长,非有奖不可。猪圈的方
向要癌阳一些,使太阳栖得到, 保持一定的温度。要有项栅、土墙以
避风雨。圈内分两层: 一层近门,垫高坚, 铺以干土,冬天加上垫
草为睡的地方;一层低些, 拉屎尿的地方。两层相接处,砌以石头。
猪是爱洁的,不肯把屎尿拉在睡的地方,有时滚在污泥里,那是

图内猪多或买进生猪,不免打架, 可以教得转。听得猪打架，
就合共子去打轨,似乎它是知道你打思是为着甚,一两天就好了，也有猪乱拉屎尿的,那就于喂食后,赶到拉屎尿的地方,儿次惑成
了习惯。

里丢弃的菜叶、磨坊里风出的糠皮, 厨房里的剩菜剩饭清水,是猪的好饲料。似乎这里尚没好好利用。试到菜园一看, 白菜叶`葛下

叶、黄笋叶, 甚至于瓜,填满了畦沟, 麻子汰堆积着夹有碎米的糠，只要你肯去拾取, 一时是用不尽的。还有野生的菲菲草粟(即苋

猪食要者得好, 猪八戒吞神仙果加图下去的,猪正是这样,虽有牙齿不会咀嚼,要者得很烂, 使易消化;用手抓调,把里面不好的烂东西取去, 免刺伤它的胃管。煮时先把菜叶、剩饭煮烂,再加进糠
眉又煮,比人吃的饭要入者到一倍以上的时间。可以利用灶上的
余火一一如是烧贮的话再加上一些炭。喂时用清水调,如老的食
已冷,烧热汪水去调。总之,要冷热适宜,吃冷了, 油上常结水珠，
吃热了常结血珠,都于结油有妨但。

猪食的好坏要经常,不可一顿好一以趟,一顿冷一顿热。在扩
大它的架子时, 不要喂得太好, 这时主要它吃的多, 使它的肚皮放
F。到要喂肥时才加料。

我们的足食,不止吃的饱而且要吃得好。所以养猪必得特别
注意。这里有充分的养猪条件一一饲料多(西米到处可种, 比南方
的蕃昔藤要好)。五个人喂一只猪不成问题,应该五个人喂一只肥
猪(小猪不计), 不仅要肉够吃, 而且要油够吃,大家吃猪油, 腾出植物油做其他的用。

一个人专门养猪可以养肥猪二十头以上(小的在外),每头每月长肉八帮(大秤), 一月可得一百六十斤,每斤连油值价五百元，

共八万元,而所费的本钱,只是一点柴炭,其他都是废物利用,不化要把养猪的利益和养猪的方法, 普遍到每个农家去, 附带养出肥猪来,都能吃到肥猪肉与肥猪油。
古人说不要杀不中了杀的猪,牛.羊,“不中杀”是指没有养大。这
里的猪应该有七`八十斤大冬肉才算中杀,猪大肉肥油厚, 比杀小猪有利得多。
有养母猪和儿猪要注意:“狗看爷种,猪看娘种”, 畜母猪定要选好的儿草猪才畜。儿猪的饲法须讲究,我乡有以出儿猪著名的地区，
也有以养儿猪出名的家, 儿十里`儿百里的人,都到那地区, 到那地不大合算的。

十月八日”哺
下午开学习会,准备明天开始学习抗战以来的文件。

十月十日”晴

第三十二周年国庆日,辛亥年武昌起义是夏历八月十九日。
到九月初一长沙起义,我时在荷花池商业师范讲习所,起义军由校门前过往劫军装局。情景如昨, 而革命仍未成功,可别也。

今晨作一怪梦,在开科场,考秀才,我和概衡赴考了,正在点

名,我和叔衡往院和旁路路, 及返,名已点完,里面已喻喻然。我至点
名处,有两礼房在,我告诉他我的名字, 又问甚么题目,答似是:“其至尔力也, 其中非而力也”句, 但字音不象,我要他写把我,他用铬笔写在烂报上, 仍看不清。我想我反正不做文章,只写首诗就出来，
何必问题。“给卷子我! ”“已给你了! ”我伸开手给他看,这位礼房就
去填卷上名字,字写得很好。想是以前做礼房的,发已全白。想赠
他一诗,上只得一名:“又估仙子下凡来”,即醒。叔衡还在门外
似等我进去, 他要来开奖和疾。醒时足成云;

递粉传脂浑瑟却, 又逢仙子下凡来。

十年前蒋介石顽过科举把戏,从做旧礼房的问来许多仪式,也许又要来一套吧! 他的选举条例的被选人, 考试及格是乡县议会的一条资格。

看文件, 做笔记。

十月十一日

吃猪血,是补血的。照王旅长计算:一只连头脚重一百一十斤
的肥猪,得猪血二十五帮(纯血加十分之八的水和约四两食盐即凝结成豆腐一样》依豆腐价格每斤二十五元,得六百二十五元,约占
全猪杀制后的价值百分之一点五(全值四万二千一百二十五元)，合肉二帮九两八钱(每帮收计)。

坊月杀猪六十头羊若干头(羊血同样可吃), 有些猪较小,不能有这多血,打个对折, 每猪十二厅半血,六十头得血七百五十斤,值一万八干七百五十元。

猪血用极组的火烧熟(我乡叫“紧”) 火大就老了,不好吃。炒

吃时烧红油,血片下去即放水,秋锅即焦,味若。或先烧深汤, 然后

把血片下去。伴豆腐加辣子.萄等也好。
上午看文件, 作笔记。
下午参加政务会,师哲继续报告。
十二十三.十四日均开小型的高干会。

十月十四日晚参加政务会。

十月十五日”晴

看文件,草禁粮出境布告。前作六言韵语,后说要用白话, 写
了又失去,今天补写。

本院内生产小组喂猪,今天为改组,三个出力的人,本人当一万元,又各出本一万元,其他入本而不出劳力的,只将本算利,即不出力的人的股本折半算利。这样可发挥荔动的量,利又普及。
三个出力的王定国、高世文.王明章,陈达良可能参加。

前守大礼党的刘殿患自医院归, 对生活还满意一一现仍吃病号饭。刘, 山东人,年六十三,二十一岁当兵, 他说:拖枪来红军

中国字定要改拼音。已有许多字, 经常被人念错音, 虽通者不
免。因为“形声相益”,有许多字不是照那“声”的,于是就念错了，
谁有工夫字字去考证? 你念这音, 我念那音,音不一致, 遂听不伐。

十月十七日”阴雨
参加西北局的财经座谈会。

十月十八日”晴
看文件。

十月十九日”晴

上午看文件,下午参加政务会,散会将十一时了。
原因是黑白二物统销不密,致银行不能掌握全部或大部外汇，加以破坏份子作朱所致。拟在一二月内做到消灭黑市。

十月二十日”晴
上午看文件,下午罗,马专员来谈司法工作。
要制出适合于边区的单行条例, 须于司法的经过中吸收经验，法训练班,也是教条。
今年生产热潮,许多机关或个人都有钱了。大家都不愿藏纸
很快,而市面货物供不应求。这当然是好现象。

十月二十二日 “阴雨
上午柳混同志来谈一整午, 下午休息。

十月二十三日”畏

看政府屠宰房材料,杀坊负责人刘积礼同志经验:

估计猪的斤两,要看架子大小,看喂的时间,看“老茶”不老茶。
架子大,喂的时间长,杀下来的肉“攀秤”,一般是“夹板子猪”(萌肚一样宽)杀出肉。破裂子猪(和夹板子相反)杀不出肉。当然,看肥
瘦是重要条件, 现在猪油价高,估肉还要估油。佑油要看猪的毛

色,肚子大小,平时甲的地方:毛色光亮的油多,干燥的油少,肚不大而肥的油多,肚大不肥的油少:平时卧在土内的油多, 卧在柴草内的油少(刘说:卧在麦草内拔油)。还有一种猪背上者一层黑,摸
猪的耳大路短,肥粗高,前后骨凡平,看来健壮和画下的一样，是肯长的猪。猪长佑二\八、三\九月,气候过热.过冷长得慢。
游南泥湾。十月二十五日午前十一时,林、偶`柳,堆`雪、唐、
我及警卫人员等乘车往南泥湾,午后四时到达, 离中管局休养所，毛.彭、任已先在。二十六日至金盘湾九旅旅部。二十八日至九龙
九团团部。二十九日归, 便道参观炮兵团团部及南农场。

十一月一日
昨夜开学习会,十时散会,失眠,鸡鸣才睡着。
今天到杨家岭开学习组大会一一李国华报告在莫斯科和王明同志情形。

十一月二日”阴
参加杨家岭会一-和孟庆树发言。

十一月三日”阴
下午王盛荣在西北局报告。

十一月四日”阴雨
下午王盛荣续报告。

十一月六日”阴
本日起放假三日。

范学来,拟同赴中央大礼堂庆祝晚会。

范享有诗:纵横腹内两条心，南北东西头欲昏。
的本羊平厌厌民平平

天南,没去参加中央十月攻仙节庆视会范亭言,古人个人修养法,如洲泊明志,宁静致远之类, 值得研究。我说, 当然是有用的, 但不可把它当作根本的东西。非无产阶
级的学问, 从颜曾思孟直到晚近康梁,他们的特点:一切从个人出发,不是把自己当作大众的一员; 一切从主观出发,不是用客观来决定主观。主静、主敬、自省等办法,是思想方法上可采用的, 但若
认为那里可产生东西,那就会差以和干里。

十一月七日”阴雨
十月革命二十六周年纪念, 延安开庆祝群众大会,有秧歌等宣传队。昨日红军攻克基辅。

十一月九日”晴温度大降
看特务员收获白菜颇丰。下午开学习会。

十一月十日
往杨家岭开会,高自立`陆金如讲话。
十一月十一目杨家岭开会,陆定一、王若飞讲话。

十一月十三月 -负

开始阅读内战时文件。

六大决议:

资产阶级民主革命阶段中的动力,现在只是中国的无产阶级和农民”,“中国之反对帝国主义彻底变更土地制度的资产阶级民主革命,只有反对中国民族资产阶级,方能够进行到底, 因为民族资产阶级是阻碍革命胜利最危险的敌人之一。”“只要对于他们(帝
国主义)政治上经济上的统治稍有危险,他们就要联合一致反对中国革命的。”“然而帝国主义豪绅地主资产阶级以及民族资产阶级，
遇到劳动群众革命斗争的爆发,便结合联合战线来压迫。”“八七会
议对于国民党左派问题还保存了些幻想”,“他们都是反间命的

没估计到民族民主任务没完成,资产阶级仍有某种程度革命的可能。佑计到反动营允的矛盾,可联合来压迫革命,都不知革命
方面也可以和某些反动者暂时联合以反对当前主要敌人。一一一
切斗争反对联合。

新羊命高潮之最初水弱的征象,已经可以看见”,“总的新高城市领导作用的重要和无产阶级群众的高潮, 都将要表现它的决定胜负的力量”。“……苏维埃政权的根据地……工农音命军更要

武装起义是全国性的,外国型的,城市领导乡村的、`一举成功的\苏区和红军是重要成份而不是主要的\唯一的。尚未了解中国
半封建又大国的特点,是立三全国总暴动的根源。

战术的路线是: 主要敌人是豪绅地主,无产阶级在乡村的基

本力量是贫农,中农是巩固的同盟者, 故意加紧反对富农的斗争是不对的。但并不是说要放弃对于富农半地主的阶级斗争”。

这问题是否正确待研究。
权机关而代以劳动者的政权;五.其他军事上的错误等”。

南昌暴动失败, 主要在军事。要有军事胜利的支持,才有政策
南昌屯驻一`二天走向潮汕,军队弄得没有了,对的政策那能救你?

十一月十四日”畏

《刘二起家》《夫妻逃难》《张至次捉奸》《赵富贵自首》等节目。
汇廉伯法币三千元,连汇费约边币七千元,值物价约猪油六

帮,家中接了可购食谷六石。原因: 此间兑换所牌价低于实比约三

倍一一黑市六比一,牌价二。一比一一一南方物价或较此地为廉。

十一月十七日”哺
续范字先生今天五十寿辰, 上午同邓、林等至农场吃寿酒, 下午回交际处看延大秧歌,晚林、李究邓,回已七点多。
邓说蒋有打共的决心,无打共的决策。

十一月十八日”晴
连日目有点红,今日较甚,不能看书。

上午到边区系统展览会看了, 农业生产站为红火。
全一月一卡一目付连日目疾,未阅书,未参加会。前昨今三日,边区系统开劳动

英雄会,昨天小组讨论,今天总结并选举出席边区劳英大会之劳动

邓宝山过访。

昨看平院新编之难民曲这上和天堂闪反特务后二者好,但已不全是平剧《难民曲沁平调演出,不如秦腔演贞血泪仇涨

感人,二剧本事相同,平调闲雅,似不宜于演民间惨事。

肖

十一月二十六日晴
边区劳动英雄模范生产工作代表,生产展览会今日下午开幕。
续范亭同志讲话饶有趣味。今天在大会上讲:“外面人形容共
产党人是三头六臂,我来边区三年的侈看见共产党是和机三头? 枪头.铀头.笔头。那六臂? 两个臂打仗,两个璧生产,两
臂写文、作画,还拿汉奸…… 2十一月一十七月睦同李丹老至宝珊处谈,同至展览会看了约三个钟头,只看得一部分。陈列品很多,图表亦富。要详细看一`二整天都看不完。
上午参加劳动英雄会,下午看展览会完。
革命变了天,把过去的天翻过来。劳苦工农得部受自己劳动
的果实,且得政府和社会的尊重。四十年前我中过秀才,开锅.拜
客 .妹祖,光荣得很,实则是培养一批游手好闲压迫劳动者的人。
现在翻过来,劳动英雄代替了科举时代的秀才`举人、进士。

十一月二十九日”哺
我提议展览会闭幕后成立生产馆,把有教育意义的生产经常

定国养的大猪杀了,除头足板油,得肉大秤一百零四斤二十

四两秤)油二十四帮。买进时作四十五斤佑计的,喂了一百四十
天,长肉五十九斤,照价连油应作钱四万二千二百五十元,平均每日涨洋三百十六元,每月赚九千四百八十元(除原涨价不算, 下水

十二月二日”风

开司法小组会。

往看苏联影展会,约三小时看完。

中央关于改变对富农策略的决定:

故意加紧反对富农的斗争是不对的,因为混乱了农民与地主

在革命失败以后,农村中的富农份子时常站在反动势力方面反对农民群众的革命斗争”,“这就是要我们指导广大的农村雇农及贫民之反对地主与富农之一切剥前与压迫的斗争”,“党应与富农力争对贫农群众的领导, 决不要使富农有可能利用群众扩大自己利益”一一国际指示。
方式。革命既是资产阶级性的, 消灭富农是不对且不可能。富农
接近地主,“农村中的资产阶级”, 它剥前贫苦群众的利益,放任富农也是不对的。左倾机会主义者在加紧反对富农斗争中常常造成
消灭的倾向, 以致影响到中农群众。

对于富农没收其出租土地及高利贷,其耕种(包括雇工)的土地、商业及其他财产则不没收,平分土地时富农照农民一样平均分得土地。这在内战时也是对的。至必须加强乡村的党文部、雇农工
会、贫农团的组织, 保持自己的领导, 使基本群众在实际经验中团

十二月三日
上午参加劳动英雄会,有二流子转变的英雄讲话。
下午参加学委会。

十二月四上日”晴

司法工作:内容上是为人民大众一工农兵服务,还是和人民大众有多少隔离甚至对立? 即是说和和群众结合或者否? 因而表现在形式上? 共产党型的? 国民党型的? 新民主主义的? 非新民主主义的? 必把这根本思想弄清,才可言司法建设,才可解决其他问

《如土地、婚姻、钱债\.违警、刑法`防奸)以一些特殊例证。一一我
们现在没有这样做,过去也没有这样做。抱司法不参预立法的观
念。实则也没有意见, 因为没去注意。

从各方面听取群众对司法的意见,听取当事人对审判的意见，因而检查自己工作那些需要改进。一一我们现在没有这样做, 过
去也没有这样做。关在法庭上写判决,“官无民判”,“不服,你上诉
好了。”不仅不搜集政府团体、和群众的意见, 甚至上级法院和下级
法院也不互相知道和交换经验。

由党和阶级的观点出发来处理案件、览别干部一过去和现在胜(原文如此。一一编者注), 但过去也有不灵活与犹陪的毛病。

司法是保证政策实施的一个方面,党的政策由群众中来又向群众中去考验。我们要了解政策的内容,应用于具体审判,同时又
由各种不同情状的案件中, 发现政策的不足或不适,因而提出求得修正一一我们现在没这样做,过去也没这样做。

这是新民主主义司法和旧司法的分别的基点

-是立于群

众之外,来统治群众的;一是群众自己的工具一由群众中来又癌抵抗外来一套,又如入了外来一套,大家没注意。

防碍向这方向发展:一是我们思想没有和弄通; 二是教条与经验的作贮。和群众结合的司法:条文不是第一,第一是群众的实际;
经验不是第一,第一是到实际去获得新经验; 形式(组织.手续法等)不是第一,第一是能解决问题。……然而我们有的不是第一，
而是第二的东西。

由此发生下列一系列问题;

一\司法独立问题一一司法独立在旧社会有好处, 在新社会政权下独立的好处已渐失去而成了害。现在闹独立表现在:1、.和行
政不协调;2、.和人民脱节;3、执行政策不够。

二、把司法看作超阶级的一一六法全书,现在超实际的, 法律

三\形式绝对化一一如检察问题,终审机关问题,“官无毁判”问题等, 甚至全无内容的审讯笔录、判词等。

四、干部问题上一一重书本知识,不重实际经验,看行为不看

毛病就出在这里。新法学会是十足的旧法学会。旧的法学，
始,至多只能说正在开始。须在思想来一彻底转变, 司法工作才能
逐渐建立起来。目前搞的还难上算。司法成立多年了, 经验成绩
很难说上。

司法上的思想转变比其他工作要困难, 因为它有很深的教条传统,因为他要照顾各部门工作和全社会的诸要求, 因为他要实际解决问题。但是只要做,收效也可计日而得。

上午参加劳动英雄会一劳动英雄讲话,朴素结实, 没八

十二月九日”晴
下午参加学委讨论财政金融贸易。

十二月十日
参加学委继续讨论司法工作。

十二月十一日”哺
昨日因寒患咳嗽,今日未做事, 吴今日往研究室, 其职务交
薛何更。

十二月十三日”于星期一
开司法小组会讨论婚姻条例, 晚开学委会,散会已夜十二时。

十二月二十三日”冬至晴
国仁病有转机,下午开学委会。

十二月二十四日”晴
晨起, 齿痛向好转。
逢冬数九,各地有不同的谚语。陕北:一九二九不算九,三九
四九拉门叫狗, 五九六九水走浮头,七九八九犁牛遍地, 九九再一九, 那个不缩手。
我乡谚语记不全了:一九如九,相逢不出手;二九一十八,口口口口口;三九二十七,屋前倒挂笔;四九三十六, 河里搅蜡烛;五九四十五,行人口打鼓;六九五十四,“阿泡”发嫩刺;七九六十三,行人

路上脱衣衫; 八九七十二,口口口口口;九九八十一, 穷汉受罪毕。
第四次政府委员会开会,今天司法工作报告。
十二月二十代日

借着吃,打着还, 随着罚匀过了一个年”,一年到头,没有剩的,不能打久算计。穷音人的话。

十二月三十一日”阴十历十二月初五

致冬秀:

此信到, 应是新春了。

时间飞一般过去,人也一年年的老。我总记不清楚你满了六
十四还是六十五。“七十三`\八十四, 还不死,骨意思。”有意思的年
头还可以有八`九年。老年人不喜欢讲死,因为他陋死不远。实则
死是不可免的,要有死的准备。照我乡规矩,不是很穷的人, 到五
十后,就得备一具回老家的东西,不知你备了没有? 自己山里有不有杉木,或者买儿简。总之要准备,介儿须注意。要和鲁宜也替继祖
母注意。我不信风水,埋的地方最好是屋背后,不要抬得太远。我
家习惯,虽分了家,埋人的地可不分彼我,可对年轻的说明, 免得多跨。至于我,死在那里就埋在那里,不要家里管。

死话说过, 回头来说活话。我不知道家里每年除纳粮税外,能
剩儿石谷,听说你只有和谷六`七石,儿子也不多,既然不多, 最好不另起火,省却多少麻烦。请不要操心儿子们将来论长说短, 我会叫五
儿夫妇上自己提出。和孙孩子大的怕是十多岁了, 要他们学习荔动一一
耕田\控土\砍柴`\拾装、喂猪,扫地,样样都二,如果有一天回家,我不愿看见一群文络络的孩子,而愿看见都是“挑得起放得落”,粗手粗脚的。因为这才是家庭好气象,也是地方好气象。请把我的话
告诉孙子们,如果他们不愿意听这没见过面的祖父的话,那是他们

这里是另外一个世界,我暂时不能离开。也不能常有钱给你，
年底寄的六千是偶然有的。离家到现在整整十七年,当时的孩子
又要生孩子了, 祝你们安好。

昨天在西北局讨论“左派幼稚病”。

孩子气不懂事,敢于冒险,称里手,十多年来,不知给了革命多大损失。我们不能原谅这些孩子们, 因为他们闽祸太大又太多。
的地方武装(团防盖一大县枪千计,小县检百计,交出来了,归农民党不做, 说共党不做官。马变后只两个左派县长(益阳、和东安)和反
革命抗了一下。农民协会过火了, 把些委员长押起。把刀把交人，

不仅不去估计各阶级情状,连自己阶级甚至先锋队里情状也不知道。湘南的柳州暴动(二七年冬或二八年春)党宣布城市烧
掉,大道两旁五里烧掉, 在柳州大会上被到会人反对,杀死县委全体。湘鄂西的八一暴动(立三路线)那时每县成立教导军,八一群
众大会用武装围住强迫当兵,群众暴动起来,杀死了工作人员。

对党外一切打倒, 因而对党内也谁都不信。湘辑西肃反肃到
只剩下夏陪一人。连靠着吃饭的一一最会打侈的段德昌同志最后

也肃掉了。
入资产阶级的反抗,因为他被人推翻的缘故而更加强十倍……而且还在于习惯上的势力与小生产的势力……因此之故，

一九四四年

一月一日”阴”下午微雪

二月二日”阴

保安处秧歌队来演:《身歌齐唱》《白震村》《老太婆回家站
《两个世界》。去年秧歌作兴高跷,今天作兴故事。

一月四日”晴

在苏维埃政权之下,会有更多的资产阶级知识分子出身的人,销入你们的和我们的无产阶级的政党里来。他们将钻进苏维
埃, 钻进法庭,钻进行政管理机关, 因为我们不用资本主义所培养出来的人才, 束不能建设和无从建设共产主义, 因为我们不能赶走和消灭资产阶级的知识分子,我们应当战胜\`改造,重新陶养.重新教育他们一一好象在无产阶级专政的基础上, 在长期斗争中来重新教育无产者本身一样……?”

无产阶级政党领导下的新民主主义包容非无产阶级的分子更多,而且不少是直接代表其阶级利益的。态度要更广大,途径要更
曲折,重新教育,战胜他们的力量要更伟大,方法要更多。

报载去年一至十一月八路军、新四军战绩:

八路军
内能伪军 29, 724人区和军伟 11, 981人

看“空想到科学”五十面。

一月十三日中

连日忙于开会,现当开始学习。

追记在政府委员会发言大意:

一年来工作成绩:边区更矶固更上升了。

若干年的努力,不仅我们自信边区是中华民族复兴的基地,是民主的抗日的模范根据地,全国人民也这样相信, 他们把希望寄托于共产党,具体地点即耳甘宁边区。顽固派也同是这样看,否则就
不会用这样大的反动力量来对付边区。外国人亦然; 世界青年代
表说,到中国不到延安看不到新中国。美人某著文说封建的中国，
民主的中国,后者自然以延安为首。这个历史任务巨大而又困难，
一年来我们路了一大步,更增加了自信。

新民主主义内容具体化;

各工作部门的规律逐源发现,如果说过去只谈到这原则,现在则从实际经验不断有新的创造

政权工作和和群众融洽,陈长安说;“……这里毛主席是当家的，管得好,叫穷人有办法,这是我的家。”政府和人民是一家,打破了
治者被治者关系。人民把边区当做自己的家,也打破了家的狭隘
范围。不是想象而是事实。

工作内容与规律来自群众的自己经验中, 因此凡有指示易为群众所掌握。

工作方式有改善, 从群众中来不易来,到群众中去也不易去，

发展生产中的要点;

技术大体如党,但生产关系有改变,生产组织有进步,打破改

土地革命加上减租保个。减租于地主也有好处。政府和人民
生产关系,打破官出于民、`民出于土的传统。政府的存在为着助
人民搞生活, 保卫人民的生活。军队机关都生产,有的已做到全

个体经济基础上的合作运动,情绪提高,劳动观点改变。

一面扫除农村封建经济关系, 一面基于互助与合作,不使有操纵国民生计的私有经济。这是新民主主义的经济,其速度不可拿

产组织到能改造社会一一改变二流子,模范乡村到能创造

本二尖水亿在下面进步。

民主制度问题、保卫边区问题、法规创制问题。

一月十四日哺

一月十五日哺
阅“文学社革命纪实”(宁乡章容昆著)阅“空想到科学”完。
一月上古人有曙陕甘宁边区食盐统销,为着是对付友方的食盐统购。人民运

去。这在贸易上叫“不等价交换”。我们的盐业公司为应付这情状
而设立的。你压盐价,我就收买, 你不能不买盐, 结果只能以通常
的价买得。所以盐业公司的任务:一是保障运盐的不赔本,二是找

坏分子把盐业公司变成专卖一对边区内也专卖,错的。但
把盐业公司作成公家赚钱的营业一一保障入股得多少红利,也是不对。这些都已纠正了。

运盐的在盐池完了税, 但必须卖给盐业公司,由公司卖出, 否则叫做“走私”。而公司给予运盐者的价,不及自由卖出的多,运盐
者无多利或赔本。他们说:“友方故以高价引诱走私,破坏我们统
销。”这是不可理解的。边区盐卖得高价,是件好事。友方不会这
样春! 大概是那方面的“私购”, 私人虽以较高于盐业公司的价购得盐, 但在那方出售仍可以比那方的专卖店为廉且赚得钱。那么，
我们为何要蔡友方做这种义务“缉私”?

不准“走私”, 目的是公家换得法币,公家向外买货非法币不可。私人销盐得的法币,不会交给公家。不知一公家换不到法
币,是把法币换价压低所致(实际自己吃亏)。二\`运盐大部统制在
公营商店及合作社, 公家需用法币,只要他不吃亏,谁也会给公家。
三`盐公司总能收销一部分盐。四、就是特货一项得的法币点政府

去年财厅的实物供给制,丰衣足食做到了。但它并未计及收
价、调剂金融三项平均提出, 而不知它的责任是在推销黑白二物以弥补财政上赤字。不肯多发票子, 太保宁了, 一转而到可以无限制

这些问题,是常识也不限于常识。现还未弄清楚。总之,已走

了一段曲折路,应该从曲折中得到教训。
把自然物及自然过程孤立的观察,把他们置于一般的大联系之外一一并因此不是在运动中去观察而是从静止状态中去观察。”
人的常识,在四壁之内的家庭生活范围中, 虽是极可尊敬的伴侣,但只要一踏上广大的研究世界时,它立刻就会经阅最可惊的变故……在这界限之外,它就变成片面的局限的抽象的而陷于不能解决的矛盾之中。因为它只看到个别的事物而不看见他们的互
相联系,只看到他们的存在而看不见他们的产生与消灭,只看到他们的静止状态, 而忘记了他们的运动,只见树木而不见森林。”
展形式,具备于变化了的生产条件的本身之中。可是这些手段,决
不能从理性中推论出来, 而应该借理性之助,从生产的现有的物质

一月十九日”晴

晚开党团会至十二时。

一月二十三日”阴历二十八_阴

明日除乡, 过旧历年了, 为梦周写传,又须延搁一年。

逆潮不可以,但随潮也不可以。多数人没有懂得以前不可独
断一一也许独断的并不一定就是, 但不可不说。说出而人家不从，
那只好算了, 待看事实。如心不以为然而面以为然,不但不能挽其
非,也非革命者处事之道。

碰一回钉子学一回乖”, 这是我们的目的。但并不一定碰了
钉子就学得到乖,有时还得再磁。

一月二十四日”昨夜雪晨起雪深约三十

旧历除儿,下午三时招守李有骨老全家、鲁太太妈妈、陶承.壕世等同志二席。

定国今天满三十二岁。

一月二十五日”十历元旦畏

放假一周。

相互避年信了一屋,晚三五九旅演评剧,拥政爱民。

想了一首对联:容颜非旧,情景依然,佳节倍思乡,近二十年在外(一九二七年十历正月初二离家十七闽年侨); 不问归期,只求健在, 至情在无语, 自八千里来书。

一月二十六有日。阴雪

一月二十七日”昨夜雪晨深约二十

反转说;生产力停滞的,就不可能毁弃尚适于它的生产关系。
我国生产力虽低微,但是处于资本生产已过时的世界,一方面固不能跳过资产阶级性的革命阶段,必一方面又不容许重复资本主义那坏的一方面的道路。
坏生产关系, 而先以改善生产关系去刺激生产力,减租减县加工资,是一方面;札工变工互助是一方面;公营事业一一公私两利,是又方面。边区年来生产, 已证明此点。
午后赴西北局与党外人士座谈会。

金融问题不少意见。

银行发行工作总结上,一`批评过去不主张增发为保守主义。
这要加以说明, 为发展生产而作某种限度的增发是可以的, 若为增发而增发,那于事实于学理都无是处。二、照西安物价指数的增加
为发行递增比例,也是说不过去的。如没有必要, 西安标价落, 延
通量和货物流通量的供需。票币本身上只是法律赋予的价值(本身
无价值,那么不管数量发到怎样多,购买力指数总是不会大变的。

其次,财厅去年只计支出不计收入。在供给标准发布, 并宣言
发票币。
解金融物价上打圈子,不知财政不亏, 币值称定,金融物价自无问
题

出入口平衡与财政上收支平衡是两件事。论者多混消二者。
及问以边区如系入超,那入超部分是用什么支付的,则又不能答。

一月二十八日”晴
同林、李、费、.柳、电吕等至毛主席处贺春, 归过杨家岭痢时、少奇、德怀`.恩来处,回时已晚。

一月三汗有”了连日秧歌队很多, 不及迪看, 演的节目均精彩。
杨显谏孔明:“……夫为治有体上下不可相侵。壁之治家之

包指林伯渠,李身铬、贺维德边区政府财政厅副厅长入柳率边区政府教育厅厅长和和堆子绿(边区政府建设厅副厅长)

道, 必使仆执耕婢典和机……其家主从容自在,高枕饮食而已……是故古人称坐而论道谓之三公，作而行之谓之士大夫。昔丙吉忧牛
喘而不问横道死人,陈平不知钱谷之数,日自有主者,今丞相末理细事汗流终日, 包不劳平。”扎明目:“青非不知,但受先帝托孤之

如实如所言,杨癌与孔明都说得不对。为治者岂能坐而论道，
不悉下情? 又岂能凡事都躬亲不信任人? 前者是官僚主义,后者

二月一日”阴

读文件,看秧歌。夜看平剧-一《通上梁山》,回已一点,雪深
数十

二月二日”雪
开党团会,检讨一年来党团工作。

二月四日”睛

上午常驻会生产小组开会定计划, 计生产合细粮二十五石多，节约合二十八石多。

我也订了个计划;

1. 建议总务处设公马,我的两匹马加入。估计我全年用马日
子至多不会超过两个月,其余十个月可作生产用。一马年需细粮
上四石,约计可节细粮三十石。

2. 每月十盒待客纸烟不要, 可节现值四万元,合细粮二石。

3. 除衬衣外, 衣服、鞋子、被单不领。

4. 种地一分一一西红柿二十株,茄子二十株, 秋白菜百棵,约
值五千元。

5. 晒脆小菜百斤,每斤购洋一百五十元,合一万五千元。

边币发行问题,过去议论颅多。近又有边币或法币立场问题。

银行说是去年改发行基金制为外汇基金制。实则过去无所谓
发行基金,现在也不能叫外汇基金。

所及地区行使。它的价格不受它本身能力的影响, 而上只受影响于
它行使地区内交易数量和边币流通数量的比例。即是说边币数多
则物价涨(即币价低》少则物价落(即币价涨)。

边区和边区外交易要用法币,边区有的法币都是边货换进的，把中国经济隶属于它的一种掠夺方法,同时可抽取中国所有现银。

我们同国民党区根本无所谓“汇”, 且法币与英镑、类金外国货
币不同。

发行地方货币,于发展地方经济有关系。至于禁止法币行使，
那是我们要占领流通地盘, 为的是帮助财政不能不发点边币。
家抛。边币、法币同是纸,看怎样把它抬法。
下,可以稳定如常。因为边区现在不穷。
于现款。

二月七日”晴

象宣言本身所曾声明的,这些原则的实际运用, 随时随地都将视当时存在的历史条件而定。因此, 第二章来尾提出的基本办法

贯彻整个宣言的基本思想是:任何历史时代的经济的生产, 以的基础, 与之相适应的(和目从原始公社土地占有瓦解以来)整个历史是阶级斗争的历史……这种斗争现在到达了一个阶段。这时
候, 被剥前与被压迫的阶级(无产阶级如果不同时把整个社会永远从剥削压迫与阶级斗争中解放出来,那就也不能把目己从剥削它与压迫它的阶级(资产阶级)那里解放出来一一这个基本思想是完全属于马克思一个人的。

所以中国共产党同时代表全民族利益, 旦为此利益而努力奋

马死思对宣言所提出的原则的最终胜利,是具有完全信心的。
是共同行动与互相讨论的必然结果。反资本斗争中的事变与变动
《而且失败更其于胜利)不能不给斗争者说明, 他们从来所使用的万应药方是不适当的。而使他们的头脑更易于接受关于工人解放
真实条件的透彻理解。

se他们都是站在工人运动之外而宁愿向“有教养的”阶级找寻援助的一些人…… “工人阶级的解放应当是工人阶级自身的事

劳动者的智力是无限的,要在行动中集体中才能发据出来。自
命为有知识的人,常常是最无知识的一一这是指自满于知识的人，而不是说知识无用。

现代资产阶级本身是发展的长久过程的产物, 是生产方式与交换方式多次变革的产物。

0它使人与人之间,除了赤裸裸的利害关系与冷酷的现金交易之外,再没有别的什么关系了。

二月八日”十历上元”上晴

“……在所有这些战斗中, 它被迫向无产阶级呼号,号召无产阶级援助,因此喊把无产阶级吸引到政治运动中来。所以, 正是资
产阶级自己把本身的教育的成份,就是把反对资产阶级自己的武器, 传授给了无产阶级。”

斗争武器和艺术,总是统治阶级先发明,先把握,无产阶级在儿经失败过程才学到一点,或者“吃一第”并没有“长一智”。

蒋派来的郭仲容参谋前天说:承认边区,发八路军一些饥械都不成问题。只:一`划定共产党军队活动的一定范围,军队不于
政,收复地区的政权, 八路军可保荐若干人员等。“我的仍是我的”
《国民党势力所及的地方,不许共产党活动)“你的就是我的”《共产党收复地区都得交把国民党) 现在已不会有人再落他的圈

致使统治阶级的一小部分, 从它脱离出来而加入革命的阶级,加入将来属于它的阶级。这束是为什么从前一部分贵族转到
资产阶级方面,现在一部分资产阶级也转到无产阶级方面来了。特
别是一部分资产阶级的思想家, 他们提高到了整个历史运动进程的理论的认识。”

革命的实行,依靠革命的阶级,革命理论的把握也靠革命的阶级, 而输进革命理论使其和革命阶级结合,则常在非无产阶级

无产阶级反对资产阶级的斗争首先就是民族斗争。

是说取得政治上的统治,成为民族的阶级。

在资产阶级社会里, 活的劳动只是扩大已经积营的劳动的工具。在共产主义社会里,积荤的劳动都是扩充丰富与改善工人生

这样,在资产阶级社会里,过去统治着现在,而在共产主义社会则现在统治着过去。在资产阶级社会里资本是有独立性和个性
的,而劳动的人却失去了独立性和个性。”

它(私有财产)之所以存在,正是因为它对于十分之九的人已

共产主义决不剥夺任何人占有社会生产物的可能性。它只是
剥夺拿这种占有来奴役他人劳动的可能性。”

共产党人为工人阶级的最近的目的和利益斗争, 而同时在今天的运动中, 他们又坚持运动的将来。”

总之,共产党人到处鞠助任何反对现存的社会制度与政治制度的革命运动。

在所有这些运动中, 他们把财产问题提到第一位, 作为运动的基本问题,不管它的发展形式到什么程度。

最后,共产党人到处努力于一切国度的民主政党之间的联合
与一致。

共产党人认为隐秘自己的观点与意图是可也的事, 他们公开宣言他们的目的只有经过暴力的、推翻全部现存的社会制度才能达到。让统治阶级在共产主义革命面前战栗吧。无产者在这个革
命中失去的只是锁链, 而他们将会得到整个世界。

一切国度的无产者联合起来呵!

二月十日”晴

复阅“空想到科学”。

上次毛主席谈:个人生产, 以前认为非道德的,共产党的公人员不应为此,去年才改正。可见是非是没有一定的。

昨天钱来苏(拯)来,交我几本诗,要求检查他的思想。钱东北

人,年已六十,去年来延,子女女婿均在此。闻其子女“已坦白了问
题”,词连及钱。钱自称是民主主义者, 旧诗颇佳。
录人《东北行》伐揉作(略一一编者注)

二月十一日
上午开司法会,下午参加政府会议。

二月十二日”了晴
往西北局听陈伯达讲“空想到科学”。
草言其意见和我不同, 曹以为边币是不能离法币,非控制大量法币

二月十三日”晴星期
陈在折近六年,案未断结。陈是红军中长大的,所犯罪尚无反
阅政府批答的几宗死刑卷。
四(略一一编者注)。

二月十四日”晴
六如同志夫妇来,六如问洪湖苏区分土改情形。

二月十六日晴

上午读文件,下午政府参议会合宴在延党政军民学五十以上的男女同志,到百多人。伙沁夫之老者参加此究,很高兴。晚看

今日宴老人,秘书处主持,用我和林,李@ 名义请的。但主持人
仅通知我声,连量老夫人也未通知,守大礼堂的王明章被遗,临时补请也未送到。可见小事都必轴亲才行。

二月十七日”晴

下(略一一编者注 )。

二月十八日”于

二月十九日”晴
上午看延市去年工作报告。

诸芯隆中对尖“……先取荆州为家,后取西川建基业,以成鼎足之势,然后可图中原也。”很懂得根据地的重要。

二月二十日”晴

中指李缀铭先生。

党团讨论行院工作。

二月二十三日”苏联红军纪念节

上午至杨家岭看秧歌,大风扬沙甚,未毕即归。

全部政权属于城乡劳动者”,“苏联之经济基础为社会主义经济制度与生产工具及生产资料社会主义公有制。”“……*概为国家
财产即全民财产”,“……概为集体农庄与合作社之社会主义公有财产”,“……'为其个人财产”,“……劳动为苏联每一有劳动能力公民之应尽义务与光荣事业。”

我意新民主主义宪法, 首先也应标清阶级关系即各革命阶级联合民主,对于反革命的专政。次应说明生活与财产关系,木庵同
志认为“个体生活(纯粹私的入集体生活(纯粹公的》两合生活(公
私兼顾的)”大意可采用。再次“劳动为每个有劳动能力公民之应
尽义务与光荣事业”也应写上。

如遇联盟苏维埃与民族苏维埃对某问题发生意见分歧时, 则此问题交由两院同数代表组成之协议委员会解决之。如协议委员
会不能通过一致决定或其决定不能使某一院满意时, 则提交两院重新审核之。如两院再不能有一致之决定,苏联最高苏维埃主席
团得解散苏联最高苏维埃而宣布举行改选。”

实际是要求得一致。在苏维埃政权下, 民族与联盟是可以一
致的,只有一致然后执行乃更有力量。不妨多走点曲路使都了
解,更完善。三三制政权虽然更应尊重少数服从多数的民主制，
但在执行某种具体决定时,总以得到全体同意为好, 否则不妨更加考虑,迟延点不要紧。

国民党第一次大会宣言;

一昌立宪派,此派之拟议以为中国今日之大患在于无法,荀

能借宪法以谋统一,则分骨离析之局,底可收拾, 曾不思完法之所以能生效力,全竺民众之拥护。假使具有白纸黑字之宪法, 决不能
保证民权, 介不受军闪之摧残。元年以来尝有约法侨, 然专制余
理.军阀官僚作窃挤权无恶不作。此辈一日不去,宪法即一日不生
上沸所谓宪法以为文饰之具锋,而其所为帮与宪法若风马牛不相及。
故知推行宪法之先决问题, 首在民众之能拥护宪法与否, 舍本求末,无有是处。不特此也, 民众果无组织,虽有宪法即民众自身亦
不能运用之。纵无军阀之摧残,其为具文自若, 故立宪只知要求完
法而绝不顾及将何以拥护宪法,何以运用宪法,即可知其无组织、无方法`无勇气以真为宪法而奋斗。宪法之成立, 惟在列强及军阀
之势力颠覆之后耳。”

清末预备立宪、康梁宪政运动.宪政请愿、民元临时约法、麦世凯约法、天坛宪草草锟宪法、护法之复, 直到五五宪革, 一连串事实,告诉了我们:“此辈一日不去,宪法即一日不生效力。”五四大革
命\内战一一抗日,人民再不向“此辈”请求立完了,而只努力于打倒“此辈”,先去掉宪政的障碍,似乎“此辈”也懂得此理,不敢再拉

国民党起宪章已十年有多了。二十六年说要开国民大会,二
十九年又说要开,今年又说在抗战结束一年内开。以前五五宪划不
准讨论,现在也可以讨论了。都是他们“自理自损”,人民没有理

的说法也没实行。比如“人民有结社集会之自由，闫依法律不得人
止或限制之。”法律由他自造,但禁止各党派一一只许一党存在的
法律始终没有, 而屠杀与限制他党, 正成为实际。

对内政策一一各省人民得自定宪法, 自举省长,但省宪不得与国完相抵触。

凡一省完全夫定之日,则为训政开始之时, 而军政停止之日。
在训政时期,政府当派曾经训练考试合格之员到各县协助人民筹备自治,其程度以全县人口调查清楚,全县土地测量完竣,全县车卫办理妥善,四境纵横之道路修筑成功, 而其人民曾受四权行使之训练完毕,其国民之义务拆行革命之主义者得选举县官,以执行一

凡一省全数之县髓达完全自治者,则为宪政开始时期。

以县为自治单位,省为宪政开始单位。一、中国地大又落后，
程度”不应为调查人口`\测量土地等, 而应为帝国主义军阀官僚土豪的统治基础已基本消灭,平民已有组织,已经试行四权, 就可实行宪政。陕甘宁边区及各敌后根据地, 是事实的榜样。

二月二十四日”晴

小米细粮和大米比较,不易比出真实标准。此地一人每年须细

粮一石,我乡一人每年平均须谷子五石(“一身一口,七石二斗”是

指壮丁说的)。一石细粮等五石谷。十八万石公粮等谷子九十万

石,外附加一万五千石等谷七万五千石。一一一百四十万人负担折

谷九十七万五千石,平均每人七斗,在南方算, 已不轻。还要除去
不负担的移难民及贫农等。

延安报告有人民搬家, 原因之一为负担重: 一种是丈量土地时

将土地等级和产量定得高了, 使负担重; 一种是交公粮后没得吃，

所交公粮之数几乎和全年收入之粗粮相等。如和白玉宾全家四口

人,收粗粮五大石,须出公粮四石六斗六升。
公粮,是把副业收入都折做细粮来计征的。因此就有实际收
的粮不够交公粮的事。

二月二十五日晴十历二月初二

如果我们不学习群众的话,我们就不能领导群众”(毛)。不
只是学习腔调, 词儿, 使听的感到是他们一伙。而且群众的语言，
许多是读书人望侍不及的。读书人学的是死话, 群众说的是活话、
新话。孙万福一一不识字诗人,类似孙万福的随处都有。上昨日报
馈,色就不正。又象包子底是虚的。这些人都把民心措到兰背上去
啦……想把领导我们生产给人民服务的干部杀,叫大家成了没王蜂。特务的坏种子下到边区来,我们要用起把它友出来,再拿技头
掉,连根拔了才干体。认特务要细心留意哩, 好象认眼镜一样,看
究竟是烧料的还是石头的。自己认不清就到政府叫干部认, 一定可
野铝医生、算卦的,担葱的,卖蒜的`跟上黑驴驮炭的各种来历不明的人,都要好好来盘查。对破坏开况的、朗说坏话的人,要细心考
查,有问题的时候, 还要报告政府”。

不止说了“治安主任”的道理,也是最新鲜的文章。

任何真理都有一定限度,超过一定限度, 常常变为匾雇绝伦。”一一移难民三年不征公粮,对的。但某某移难民收获已较丰
富, 而却不出负担,致引起老户不满。落地三年不出租子,实际若

民众有组织的地区,任何事一发动常有意外成绩。民众情绪
是最宝贵的,但同时应注意情绪不超过他的实际能力。这就要主

持人的冷静。
重阅井冈山决议.向中央报告.致林彪信等。

二月二十六日”晴

在丹老处, 请赴明日座谈会。

阅延安南区经济调查。

年消费肉类36740斤,7, 340人,平均每人吃肉五斤;植物油73, 480斤,每人十斤(吃和点灯)。而延安南区王家沟村十二家农
户及南区四家经营副业的, 调查则为富裕农民年吃肉14. 2斤,中等农5.2斤,较贫农4斤,经营副业的14.7帮,平均为9. 4斤, 相差

我们供给标准,大灶月吃小秤肉二斤,一般说,不低。不过农
家饭的作法比我们好。

二月二十七日”晴

晨成四绝。

调定定结球飞飞牵衣滚地欲如何，“”各有要求各急呼。
难徐阿爷无者处。”强将两学捧三珠。
忽然嬉笑忽号吼， ”绝顶玩皮绝顶娇。
项则要嫌娇要惜， ”最难对付是肚球。
吃肉无如定定多，”饱余扭步学秧歌。
-声央倒人尘埃地， ”又是球球故捉磨。
走呀”“来川”一字呼,飞飞学样不模糊。
拾得草梗扶壁去， “也将哲打当欢娱。

宪政促进会在交际处召开座谈会,到四五十人,至晚七时

二月二十九日”晴

阔年,阳历四年阔一日,凡可以四除的年数即是冰年。过去的
事,许多忘记了。四书五经能背诵的很少了,已有四十多年没翻
过。诗文上旧的故实大都模糊,读亦冤轩诗, 很多引用的典曾知道
的, 而现已不能举其出处。

要防止发心痛病,昨夜又一次心似痛。

前日座谈会上,吴满有称边区政府为“人民政府”。李延禄称
重庆现有东北的“流亡政府”一都是些离开东北已久的顽固分

波兰\南斯拉夫、希腊流亡政府都是反人民的政府,他们都在等着盟国及本国人民出力恢复国土,再来统治, 人民怕不会再这样巷了。我国沦陷区的省主席.县长也都早已任命,只等人家打走日
本,他就来收复失地。美其名电“军人不应王政”,收复地方即应奉
还中央。共产党收复的地应交把国民党,人民大众收复的地应交
把大地主和大资产阶级。中外统治者的规律,大都一样。

联络参谋郭仲容来谈约三小时始去。

下午参加政务会,关中张专员报告,南线封锁似较缓和。

三月一日”十二月初七”阴
开三三制座谈会。
三月三目
项固与进步之分,不等于君子与小人之分。有些顽固的人并
不失为君子。一旦想清了道理,他就会进步, 比那投机的进步者要
好得多。

吴佩孚不出洋、不住租界, 说了就这样做, 失败时下湖(在后州)或上山(在四川》现已盖棺论定,不失为有骨气的人。康粱比
吴进步多了, 梁于五州运动高潮时写文说,南京路惨案不是政治问题是法律问题,不是全国问题是地方问题,无疑是受帝国主义贿买写的。康不仕民国, 比梁稍胜, 但康晚年游西安盗经, 被和尚包
围一一犹可说是好古,过洛阳送吴佩孕五十寿联:牧野座扬, 百世勋名才一半;洛阳虎视,八方风雨会中州。近乎打秋风了。
不到职也不受馈赠。据说住在一个石窗里, 已十多年不下窗, 国民
党送的东西也不受,家上烦贫,大有首阳山食窒之意。有人说:前某
军官送过五百两银,他在其母灵前厢了头，为一生之下，不知确

杨正甲,合水人,边府委员没有到职。在乡办一小学多年了,威
望很高,这次人供他是特务头, 他也被逼承认了, 是合水三青团大队长, 但考诸各方情形,不象。巩是污茂的。

三月三日”哺
二流子是二六子,指打莲花落的,叫二搭六,晋东南误为“二大流”。核心领导组,乡下称“样格子会”,一一领导组讨论好了,大的
会照样办就是。“一揽子会”各种人都来,或者各种事都在此讨论。
今日老总在大礼党报告,我未接到通知未去。

三月四日”阴风沙
夜看评剧《逼上梁山》。
三三制是党与群众与非无产阶级群众结合的一个运动，有争取与教育他们的任务。

准

中间势力动摇于革命与反革命之间, 争取他为的削弱反革命

中间势力的左翼可以走到进步势力,也即削弱中间势力。
中间势力的代表人物, 必须是真能代表中间阶层利益的, 因此争取他比较麻烦,有让步也有斗争。完全跟我们走, 没有主张的
人,争了他,作用不大;有主张, 必须修正其主张, 使合乎革命利益，才算争取了。

实寺"是“调查”，“求是”是“和训。有了“实缉”而后可以“求
是”。知道了“实事”,不一定能求出“是”来,这就看谁会“求”些;
实事”太多,一顿乱找,不一定是合乎我所“求”的,所以在调查之先不妨有个“假定”。依此去调查, 比乱找一顿要好。

营识是可宝贵的,不过要知道它的限度,不是随地随时都灵，把常识当教条, 要碰钉子的。缺乏常识,又往往走前人所已走过的
岔路,把你的脑壳碰错。

民初某年传孙中山死,吴佩孚集句挽云:天高月黑风沙恶,志决身歼军务劳一吴的旧文字还不错。

大革命时吴自汉口败北走,报载吴在火车吟“洛阳亲友如相问”诗,我曾赠一绝载4湖南民报六白日青天尽倒吴,炮声送客火车扳,洛阳亲友如相问 ,一片雄心在酒壶。

三月五日”晴
在南门外机关妇女大会讲话的有高岗\李易铭和我。

三月六日”阴风沙
续开财会座谈会。
发行边票近十万万元,弄得物价大涨。不是由于穷, 而是由于

盐业公司统销食盐, 比前年多销了七\八万驮,但盐价下跌,运

输队大亏本。南区合作社二十七个运盐队,一共只赚三百多万元，
没黎性口工钱,只赚六千多万,内把性口增价占去五千九百万,“从梁换栋”才免合作社露台。

盐业公司边币收盐,法币卖盐。比如每百斤盐卖法币千四百
元,收起给边币七千元,而法边币黑市为十与一,运盐人吃亏七和元,所以赠本。盐业公司把法币交银行,银行牌价二元一角边币换
一元法币,换出虽有限制, 后来虽瞳增下分之七十,为七元,也只不吃亏。公私两可。

季庄同志说:出超的国家没有不波动物价和金融的,不知何所
据而云。

检查定国存布二十多丈,皮桶三个, 做衣三件,照时值四十多万元,如果人金融稳定,都可拿出作生产投资的。因为金融混乱,届
冻结在私人手中的钱还不少。

三月作日放假阴

夜在林老处会谈至十二时后。

由于强调统制贸易,致盐业公司失去原意,使运盐人赔本。由
于依赖法币,致法币缺乏,且使各方面都吃亏,公家也吃亏。汉庆
说:“如果去年财厅不把所存物资交物资局,财政可以不仰给印机，金融也不会紊乱。”刘建章说: 自盐业公司成立,运输队赌本了,过
去一职盐可换八斗米,现只换二三斗了,过去盐有黑白,没等级,现分三等(公司把它装在一个窖里),老百姓不高兴;过去脚户和脚店有相互利益一带货一一现没有,因而关系也不好了。罗成德说;
边币在定边已不能买到成批的东西。

去年定市入超约二万万余边币。定行兑出法币千三下万元，

三月九日”上午睛尔后风沙

学习方针:1. 党内与党外;2. 合法与非法;3. 思想与结论;4. 六大决议的正确性;5. 四中全会到遵义会议的正与错;6. 二十八个半。

林老六十寿日。林老自传生光绪丙午,满五十八岁,吾五十九，
照此地习惯,明年为正六十。

三月十日”晴

参加座谈, 夜看话剧《抓壮丁》。

边币不增发了, 并设法收回, 为甚物价还在涨, 延市法边比价由一与十降至一与十二。昨才知因竞进法币又兑出边币,等于原发
且说增发三分之一,未见金融波动,可见上只要存有法币,能操法边币调剂的主动权, 增发还是可以的。

金融贸易搞了几年了,走的之字路已不少,然而规律似还没有

大智若愚”,大智者看得远,务其大,对于小的近的,不去计较,看来象有点午, 但最后成就的是它。这是指个人说的。共产党
这个团体,如只就其个别行事\个别进程,也似乎很夸, 但等到它走通了,那就有任何人预想不到的成就。是团体的大智,绝非个人的
大智可比。

三月十二日”孙中山逝世纪念晴

商店资本大`势力大, 除两大外赚不了钱, 因为不会打算盘”,“做的

少吃的多,赚了钱折了本。”“特货多边币少,将来不得了”(边币收
回,特货跌价,买特货的不得了)“过去人赶牲口,现在牲口赶人”，

施政纲领:(十一入发展工业生产与商业流通, 奖励私人企业，发展人民的合作事业, 扶助手工业的发展。

谈谈财政经济;“统制是带有限制的意思……边区虽然在战争时期似乎尚没有哪种东西需要统制。粮食呢? 禁止出口就够了,尚
不需要计口授粮。食盐、`皮毛药材等,除自用外正需大量地自由

工作报告说:“……依据去年经验, 应同时纠正过去绝对自由

与放任主义,又纠正去年的防御观点与孤立观点(单纯依靠物资机构)。前一观点否认政府的领导作用与调节作用,完全迎合市场的
无政府的要求,违反战时一般环境与边区的特殊环境。后一观点
使自己缺乏主动又使自己孤立起来,成为孤军奋斗, 得不到群众的

与保护贸易相对的自由贸易早已成为过去,尤其不适于我们经济落后的国家。与八断统制相对的自由贸易,在现阶段的我国，
样。有些同志不了解此点,想用“管理”名义达到“统制”,结果不是

我们谈谈财政经济, 有所为而发,没有提出公营事业应怎样在解。工作报告上两个观点,完全两回事, 而把它当作对立的观点

半年计划:“……银行与物资局协同拟定一个半年内掌握最低限度外汇及巩固边币稳定金融的计划, 并实现之。由物资局负责
与财厅和建厅协助, 立即着手切实整理脚店, 做到掌握脚店, 并须于两个月至三个月内改变现在的面貌。”
是法边币的购买力相等或固定于某种比例的稳定。法边币都是
纸,本身的购买力是法令赋予的,因此要受一定地区内的货物流通量与货币流通量的限制。边区不准行使法币,那末边币的购买力
受边区内货物流通量的节制, 与法币不同区域。法币涨落应该不
影响边币的涨落,为甚要拿它来稳定? 这是一。如果法边币因
膨胀程度的差异而发生购买力的不相等,如现延市法币一换边币十二, 这不能说是法币少的缘故, 欠法币跌边币即会上涨,甚至涨到一比一。需供关系只是一个次因。两种货币的价格,不能远离
两货币的价值。怎能说能有若干法币在手即可消灭黑市? 贱抛法币
只是自己吃亏,这是二。稳定边币是边币自身的事。自身稳定了,对

整理脚店, 使运盐人费轻能赚钱,这是好的。但也有一限度。
如果草料价低于实值,挖甲的肉补乙的净,于全体没有好处。

下午参加纪念孙中山大会,讲话的有林吕 ,李@ .郭@ 、周@ 。郭
避开正面不说, 讲中山琐事, 上聪明。

三月十四日”晴

印指林但渠同志。
图指当时国民党驻边区联络处参谋郭仲容。

物供给,不受影响, 但社会经济曾因此不安定:投机的,转积物资难。比如现洋每元值一千五百元,过去现洋一元可买八`九只,现
在一千五百元只能买两只。

通货狂跌以后怎样回复,我没研究任何先例。但边区边币定
要回复, 且有充分的回复条件。办法现难详言。

领导机关发动一件事, 必须十分考虑周到, 常常一小步差错，在群众中可亲出大乱子。“特货内销”即其一例。

自由贸易是对芍断统制说的, 并不是说自由就不要组织,不要政府领导。不论农工商业的组织,要自下而上,上面指出的是方
针, 下面做的才是组织。只有群众的实践,才能有好的组织出来。
切忌上面预先做成一个模型, 要群众的组织来就我。而是要从群
众组织过程中来创造领导的方式。运盐组织(运、销\产)的缺点，
是没有遵守此规律。

三月十五日”晴
挽回回支队司令马本斋同志

我与日本和子仇深似海,不消灭日完,拆不甘心! ”“我决心为回回民族解放奋斗到底, 而回回民族的彻底解放只有在中国共产党帮助与领导之下才能实现。”
勇事业,永远是中华民族也即是回回民族解放与奋斗的指针!林伯渠、.李蜗铭、谢党哉琢措

三月十六日”阴

参加座谈会。

恩来同志讲完政:一、先决条件:保障民权自由,开放党禁,行地方自治。帘政诛则:承认非少数人所得而私的革命民权,承认
自下而上的民主集中制的直接民权,承认国民党第一次代表大会宣言上的国内各民族一律平等及民族自决权, 承认对内政策第一条的中央与地方的均权制,承认建设之首要在民生。

美国《新共和国》周刊说: 当重庆对日作战陷于胶着状态时,许
多重要军吕调全共产党统治的西北边区。最近由重庆回国的美人
说:“中共军虽然在资源上受到限制,但是它比重庆军更加善战。”
重庆一般人士都相信美国约定永久援助重庆, 这对于重庆有两个不良影响。第一, 使重庆感到不必要尽最大的努力, 以及重庆监禁
许多真正继承孙逸仙遗志的中国优秀的人们,反轴心国对南斯拉夫的政策,就是利用了它们对重庆政策的先例。南斯拉夫的米海
洛维奇不进行作战的事实判明后,我们打倒他而支持铁托。我们
可以把下面的事情传达薪介石,我们主要的任务就是尽速获得胜为此目的必须将一切身体强健的中国人作为兵士送往前线,进

行全面的对日战争。薪介石或将回答我们说:“共产党要夺取中
国。”但是,中国只有在中国向极权主义方面发展时,共产军才会威
胁中国。因此, 只有中国向民主主义原则的方向发展,将来就可以
缓和重庆与中共的对立。……如果英国欲再建其帝国,我们必须
反对那样的政策。如果中国的蒋介石要利用我们的援助和利用战
人争就帝位,那来我们必须用其他方法对付之。

想了几句卫生的话;

三月十七日”王

昨夜丹老大女儿急病亡,今日丹老移居我处。

往清真圭参加追悼马本毅同志会,我们的挽联志见, 想系尚未

三月十九日”晴

拟挽朱母联:

红星入怀, 盖世勋名光子舍;

白云在望, 漫天暗惟陨慈晖。

又请木董代作;

如母磨莉流洽,劳力宣勤,性行久为乡国范，

有子缔造乾坤,勋名盖世, 大业多承间训来。

岳柏谦与我居隔河,生同岁,死时三十六,我有祭文很哀,文稿不知尚存在家和否? 其披《亦格季诗集)有器侄诗,相谦亦能诗,悟太

高自立同志估计边区年须输入大布十二万匹,棉花九十万斤，三万刀,洋火一干一百箱, 占输入的十分之八以上。照现在延市市
价大布每匹五万二干元,棉花每斤一干八百元, 生铁每斤二千元，元,其值一百三十二万万二千八百三十二万元(此价似系去年年底

又说边区出口货与进口货的比价:四@@年与三七年比, 出口的盐价涨六倍二,清油价涨六倍五,进口的棉花价涨七倍五,洋布

涨八倍三,铁涨十倍吕八,火柴涨十二倍,相差尚不大远。四三年与
三七年比,出口的盐涨四百十一倍,清油涨七百七十七倍, 进口的棉花涨二千七百二十五倍,洋布涨二千六百六十七倍, 生铁涨一千八百倍,火柴涨五千三百零八倍,只有东昌纸上只涨四百五十三倍。
就是说出口的盐所涨的价不及棉花和布所涨的价六分之一,运出六驮盐不及三七年运出的一驮。四四年我们把盐价提高了, 比三
七年涨二千一百三十一倍, 清油涨二千二百五十倍,但棉花涨六千七百五十倍, 洋布涨一万一千二百五十倍,火柴涨二万五千倍, 生铁涨二万倍,东昌纸也涨了五干倍。

三月二十日”哺

目下盐价每百斤(小秤)一万五千五百元,一驮(一百五十斤)两万四千〇二十五元,等于现在小米一石。运盐应该还是有利。去年
运盐折本主要是盐公司“统制”所致。运者赔本公司应赚钱,但公司
也赔了,“两头蚀”! 公司如经常围集十万驮盐,那就要十万石小米的资本, 否则就需要银行动印机。现各方都感资金不够, 盐公司需
要儿万万,南昌公司要六二万,无力统制而定要统制, 必然健壁。

张宗刨君来谈:伊目延川视察归, 他说:我以前对边区认识不够, 见秧歌队描写县区乡长, 以为不免戏剧化,及亲看见才知有其于描写者。比如: 民众有事来请调解, 去找一科:“上,一科在那
里? ”一科同志即应声出, 和原被告坐下就谈。开饭了, 大家去厨房
吃饭。我问; 人”回答:“我
们也吃老白姓,我们下乡,老百姓不肯要钱的。”

一个移民来找区长。区长起身说:我是区长,来人就坐在区长
丝上。区长间:“你们几人? ”“四个一一个纺撒两个娃娃。”“居进
密没有? 露地难受。”“住进罕了。”“草提根网” “还有。” “那么，
明天蔡你雇牲口走! ”“好。”一一我以为区长和他认识,后见区长找

移民册看,才知并不知他姓名。
下午,往西北局座谈财经。

三月二十一日”晴
上午读“两个策略”,觉脑疲, 翻阅去年随笔寿林老诗, 次韵补祝公今年六十寿。

厉精匪图治,天下不为公, 若辈滔滔逝, 斯人喷喷雄。理曾研
马列,运不计通穷,揉世业方丰,求知心益童。政民欣一致,脑体贵

政策决定了以后,一切是内部问题。”内部的了解和团
结。曲折、忍耐`.思考、容纳。

三月二十二日”晴
贻祸
去年林老赠诗用三男合谱蓝,颇险。今次之以刺时。
或胜地建华含), 薄海困丁男。吏富民无裤,人人穷佛有侈,言甘心更
险,万众已深详。

滑稽千古事, 领袖一加三。加锡民而帝,折神女胜男(宋美
龄在开罗)。符援开第路,先例有苏秦(堆与使同字)。和毕竟盟邦
智,擒拿术已说。

挽朱母 《〈代任说)移小学作大中,涕泪倚闻,见其出不及见其归, 属红应留无限

三月二十三日
夜看评剧《难民曲》《上天堂》《鬼变人》。
恩来同志在高干会讲宪政。

三月二十四日”晴
夜看评剧《红弯喜》《和群英会》《花蝴蝶》。
参加西北局委员会三月三十持晶林老在高干会报告三三制的经验。

三月二十六日”阴
李丹老丑女诗,六首录其二(略一一编者注)。

三月二十七日”于
参加高干会,贺龙同志讲财经结论。

四月一日于

上午审查条令汇编稿。

接光儿信云在友仁中学教书。友仁系谢姓族立, 校址为杨八
烂旧宅,杨字义卧,做过道台,其孙荫梧和我同年进学的。宣家败
末年事。

杨尺时出身寒微, 母亲卖豆腐,极能干。杨贵后, 其母常为地

方排难解纷,“杨十妈乳”的名字, 全县皆知。义卧亦落拓,传他
游学至一馆, 馆师出联:“柳叶绿如烟,直上青天饶玉帝”。杨对:“栗
炭黑似潜,烧成红火烤先生。”又赠馆师一绝:“我住深山数十年,才
杨至曾国藩营投诗二首,只记其第一首数名:“磊莽乾坤岁事阑,封侯始觉砚时难。两年未遂班生志, 四海谁怜范叔寒。壮志已扒埋马

革,主人宁肯音猪肝……”曾见诗留之,未委以事,要他习字。杨不
耐 ,不辞而去。曾知其必往投左宗党。杨至左营,曾的荐信已到。

大概是光绪二十来年,我里岳家盛时, 杨的孙子荫垣、荫梅、荫梧来岳家从岳季荃读。黄少春也送其子某来从岳蔗坡读。黄比
假归, 留一信给师。杨等归告其祖。那时尚住在洲山, 慰臣笑说，
你等闽祸了, 回来应该,不应留信侮师。”后杨文共(尺甲子)率子
之颇悉.颇异“先生为什有这样大的权利? ”

杨孙荫权和我同过学,民七年遇他, 他说:“我兄弟不嫖不赌，只喜顽攻片, 你要知道,人一睡上烟枚, 一切都舒服了,世上没有比抽政片更好的。”靠遗产过活,已是下乘,加上抽烟,那得不败。杨

复读“两个策略”

阶级在革命中将把自己一定的政治面目其露出来。”

“……使革命打上无产阶级烙印,使革命在实际上(而不是在口头上)达到真正彻底的胜利,使民主资产阶级的不坚定性、妥协性和叛变性能够受到麻兽呢?3 ”“一方面要靠我们对于政治情况估计的正确,要靠我们策略口号的正确, 另方面要靠工人群众以实际

的战斗力量来拥护这些口号。”“革命的结局如何,要看工人阶级的
作用如何? 或者是为资产阶级的助手,这助手论其攻击专制制度的力量,说来是强而有力的, 而在政治上则软弱无能; 或者是为人民革命的领导者。”“在革命工作中轻视原则上坚定的策略口号的

第一章:“沙星政府承认有召集人民代表大会之必要, 但绝对不愿意使这个大会成为全民的立宪大会”。“……使资产阶级所得
的政权比任何人所得的都多, 而革命人民(无产阶级与农民)比任起义胜利之后才有可能,而人民起义的机关就是临时革命政府”。
社会民主党是要完成社会主义革命的政党,因此对于一切资产阶级采取不可调和的仇视态度。”

音命的无产阶级在社会民主党领导之下,要求全部政权交给立宪大会,为要达到这个目的,不仅要取得普选权,不仅要取得宣传的完全自由, 而且要从速推翻沙星政府,代之以临时革命政府。”

第二章:“从无产阶级直接利益的观点出发,从社会主义最终和国,无条件的需要召集人民代表大会,而这个大会必须是全民的级民主中间包含的新矛盾和新斗争,不可一刻忘记。”“如果有人以
立宪大会也许不会承认集会自由为借口,而提议在立宪大会尚未“工人解放只能是工人自身的事情。如果和群众没有觉悟性与组织
性,缺乏准备与训练,没有反对资产阶级的公开阶级斗争以锻炼自身,则社会主义革命简直无从说起。”“要解决政治自由与阶级斗争
这些伟大问题,非有力量不可。我们要注意准备与组织这种力量，
应用这种力量,不仅用来做防御, 而且用来做进攻。” ““自上的"行

动下党的政策之后, 决议还预先注意到自上的行动如果不成功的规见，自下行动以逼迫临时政府,是我们在任何情况下都必需做

四月二日晴
有昨日接子谷吕信称:…… “初中程度之低落,不及昔日高小,品

类不齐,学风不振,师导不良软! 亦别有原因在乎”。“者叔人口简单
不善经理,仅存田亩八十多石,满妨无人做事,年年负债,只好隔一年卖一次田,只有七十多石了,如此下去十数年后萧家湾起恐非我几帮肉,过年省口待客,何曾自己享受一点。衣服补上加疤,园里小
菜不肯请工,亲自耕种,刻苦如此,语云人怕老来穷,此之谓钦? ”“前时写了一信和至今未发,因某种关系又收藏起来。”“现在穷的都是收
租吃饭的人,我们何能例外。”“和白玉溪变了一片童山,祖产祖业看看
转入他人。现在百货都贵许多倍,只有粮价最贱(每石约四百元》，
请工比求官还难”。“你老的日记也散失了一些,就是年来信札,因
种种关系,家人胆小,竟付内丁深为可惜。”

四月三日”于
参加高干会座谈。

四月四日”哺

午后参加政务会议。
代拟挽朱母:

单命遵行仁想教; 望云庆读碍坊许。

朱母钵太夫人灵右

太夫人为阶级为民族诞生了我们的总司令,教育了我们的总司令。太夫人大除夕被地主赶走, 流离失所,而我们的总司令已能
使一切耕农都有其地。太夫人一生过着穷苦劳碌的生活, 而我们
的总司令已能使劳动者不受剥前,丰衣足食如在天尝。总司令决
心为全国人民尽大孝道,他要消灭那使母亲(以及千百万的母亲们)被侮辱和损害的社会原因。我们感谢总司令,更感谢诞生和教
育我们总司令的太夫人。

敬挽

四月五日”清明

备向大后方进攻时, 进攻他们,此间有人出去,可释其疑虑。

林老昨谈国共军队活动范围,似乎以嵌电为基础进行谈判，我意很难。革命发展的不平衡性,某些地域久陷于反动统治,然
反动与革命要划界和平,在一个国内似不可能。何况民主根据
地及于鄂殉皖苏浙粤,不可能撤到河北来。国民党又必不可能容
我们在那里面插花。将来反攻时国党攻夺政权必更凶烈。即是说
收复地区仍不能享有民主。我们及人民, 则决不能允许从日症
铁蹄下解放地区,再陷黑暗。这个斗争如果让步,将造成莫大罪

塔斯社二日电:新疆军追逐哈萨克难民侵入外蒙国境,飞机射击难民,“和蒙古人民共和国相信, 倘新疆军队对蒙古人民共和国边境再有类似的侵犯,则苏联政府由于一九三六年三月十二日苏联与蒙古人民共和国所缔结的互助条约,将被迫予蒙古人民共和国以一切必要的援助及支持, 借以保障蒙古人民共和国的领土安

又同盟社三月二十三日电:开罗会罗向薪提出四条:(一?如果重庆政权要作为反轴心国阵营的一员参加共同战争,应迅速放弃现在独裁的黑暗政治,采用民主主义的政治;(二)解散现在的蓝衣社CC团、宪兵队等政治警察机关, 而新设有美国宪兵参加的新

此电也不为无因,蒋自开罗回,不甚得意,也许由此。

蒋是吃洋太和爷饭的,罗斯福如此,斯大林也不客气,威风戳下几寸。我们这时更要好好应付这形势。

三国演义上许多诗文是史传上的,但常和演义上的情状不恰合。如曹操《当歌行兴原诗略一一编者注 )。

情调和演义写的情景不类, 大概是从苏轼赤壁赋“配酒临江横加赋诗”及“此非曹孟德之困于周郎者乎”演化的。和孔明气死周瑜，

四月七日”阴

高干会暗时讲话。

夜归修改木攻作《你朱母文》。

当统治者无法继续之际, 而被压迫大众力图起义之时,则必有从战斗中锻炼出之领袖, 穷不移,威不届, 成为大众之大旗。而此

之尼而解民族之危。我朱总司令之母锤太夫人者, 生值逊清末季，
野有巨蛇, 朝无恨吏,人民生计油渴而难以相维。太夫人日儿攻
作, 井白来丰釜谷刀尺之事, 靡不躬杀治理甘之如馈。而又孝于公
姑, 和于姗姓, 慈抚子女,礼待宾客,教人伦之美德,非凡俗所能媲。
然而了明暗社会无穷人唉饭之地,亦无善人出头之机。当饥寒之岁

在,而将其求光明之愿付诸爱儿。太夫人送总司令入学从军参加
有所作为。总司令功业之所自,一惟母教之是贻。而太夫人暮年
仍躺操机村,不稍改易其素持。太夫人之伟大, 实为一切被压迫者
之大母,而关世俗称母仪者之所可庶哉。正宜板与迎养寿乐期项。
在,望德容而英追。惟是边区民主训先鞭之既着,团结抗战日胜利
之可期。太夫人之凤愿已遂, 而亦即我总司令之尽孝在于无达。

四月八日”阴。微十
高于会上午强时讲完，下午总司令讲。

四月九日”仍阴微十

波动”,不看物价而看边币对法币之比。实则法币也是波动的。又
如固定牌价, 以前二比一,法币有黑市,现在十比一,边币有黑市，而都是银行吃亏。前者人家拿边换法,现在则拿法换边。

求得出入口平衔以至出超,对的。据调查边区内存的法币不
下三万万元,无疑是由特货补足普通物品入超而有余来的。然而
论者必说是边区外商, 持法币入境买边币所致。

物价涨由于通货低价, 决非来自入超。

四月十日

晨起见雪, 山睦有雪,平地落地即化,去年四月六日雪深寸许，

妃蛋朱母钟太夫人,上午去下午归。毛泽东挽语:为母要学民
族英雄贤母,斯人不忆劳动阶级完人。周恩来代表中央致嘻, 说朱
母是:好劳动,好母亲, 好抗属。参加人很多, 挽联满室。

四月十一日”阴微雪温度低

IE ,我的从党侣子都买了壮丁,现都外避了,有至桂川粤的。抗战前,忽传我回了家,几十杆枪围舍找寻, 次儿子谷
险中弹。又梦周同志系由其见逼去自首, 由家起程的。梦周既入
收手后,姜姓又想把我的儿子提一个去赎, 曾经围屋搜寻, 幸我儿均事先知道,迷了。想亦系其兄所为。我家那时无人与连结, 结果
找了一个单身汉连了。

四月十二日
团结内部,对外斗争,量入为出一一从前提是保守,现有基础了可以提, 公粮收代金,减少公粮二万石又三万石收代金。衣服交
旧发新,建立物品购买制度, 预决算制度, 提高边币,殉服法币与现
洋思想。
夜座谈司法一一雷及罗马.张杨四专员参加,十二时散会。

四月十四日”上晴

上午参加政务会。

锅干会闭幕。

共产党员学习、开会,学习\开会,忙不过来:非共产党员没有这一门,闲得有点闽。共产党员从多次学习、开会才了解、才进步，
而某些了解和进步,对非共产党员同样需要, 但是他们仅靠我们简

先发制人好,后发制人也好,看具体事物而定。前者是动如脱
免,后者是静如处女。

四月十五日”晴

夜大礼堂跳舞。

阅戈宝权译《六月在顿河》爱伦堡作。

爱伦你有力的短篇内,很多新奇多子:“好几个十年都被缩到这短短的一年里来。”“现在这一次战争是由那些很少梦想到战争
的一代人来进行的。”“我们失掉了许多和平而安静的城市和朋友;
但我们也得到很多东西一一我们得了澄清的观察力`有力的民恨、狂热的爱国主义和苏联的每个男女的生长成熟。”“胜利是不会从
天上降下来的,这必须从大地的深处和从心的底层扭夺过来。”
器, 而是关于人们的经验。”

假如我们面前有一个胆小鬼,那我们就告诉他:不要届辱自己的母亲吧。” “我们要把他们在近日来所占领的城市里一一这些
城市的新的疮口还在透者余温一一赶出去。”

德国已经变成了一个没有人民的“生存空间"。?”

我们不仅要学习和群众中已存在的生动语言,还要从现存语言中创造生动的句子。

旧刑名师爷三救:救生不救死,救多不救少,救男不救女。新

司法(旧民主司法)实害主义, 损人生命应以生命补偿,但看动机、

据高院统计,二十七年至三十二年各县判处死刑一百三十三

人,高院判死刑十人,还有各县处死未报的, 军法处决的,其他原因

的,慌亦不是少数。被处死者多属杀人犯,那又有被害的一批。这是

-件值得注意的事。我们已经减少了犯罪的经济原因一一生产运
法,效力有限。

反奸斗争被逼死的人,无法审查了, 但其中未必有主要特务，

四月十八日”晴

不肯容易放弃意见,须勇;敢于正视自己的错误,更须勇。自
己意见本对或虽不对, 而当时并没有觉得不对,只因大家批评,就接受其批评说:我错了错了, 这是对自己意见不敢负责任。同样，
自己意见错了且已经过考验是错了, 而回避不谈及或强词辩护, 也是对自己意见不敢负责任。老话:知耻近乎勇,知耻是不掩藏耻，
不掩藏下, 即敢于和耻斗,勇者的事,不是情夫能做的。
数不达三十万驮。今年减为产四十万鸡, 销二十五万至三十万驮。
我意: 一只要营运得法,边盐年销三十万至四十万驮是可能的。
每人年吃盐十斤,四十万驮只够六百万人吃。即令抗战结束, 也
不会大减。二、`盐落价, 由于国民党封锁,也由于我们不善营运, 但
还每驮可值一石多小米,多运出一驮盐等于多产一石多小米。三、
统销目的,为对付统购,其任务1. 使统购得不到便宜;2. 破坏他的

如上述:盐的产销还值得抓紧,现在有利将来也有利。统销不
要机械地统。

四月十九日”蝴
重阅请政同志关于军队政治工作报告,此报告前明了许多实

际的思想方法和工作方法。

批评是为着启发自我批评。在某种意义上讲,是以批评的手
段达到自我批评的目的。”犯错误的同志或那一部分常常是不目觉
镑去靠自己,和劳人不能代劳,有些甚至是劳人不能知道的,所以定说一一是一种,回避不说是又一种。彻底的自我批评是不易有的。

南京政府时有四句诗身猪狗熊, 两腿官势钱,三诀吹拍骗,四维礼义廉。抗战后又听到四名:厉精图乱, 发慎为瞧,天下为
私,下一句忘记了。

前见中央社反对郭沫若4甲申三百年你》的社论,今天方读到
郭文。国民党做贼心虚,无损于郭,只益暴露该党日昔途穷的无聊。

学法西斯的国民党, 处在反法西斯的阵营,口这样说,心那样想,手也偷偷地那样做。外国法西斯不争气,不能给他鼓劲;同盟
国对他不满,他又是靠同盟吃饭的。中外都斥责他不民主,他也只
得口喊民主,又知道有民主就没有他自己。“笑啼俱不敢,才觉做
人难”,是蒋介石一群的写照。

好入就传要来边区的外国记者团,因菏多方阻挠, 尚未自渝起

四月二十日”晴

里,忘却了要立宪必须有实力来立。”“马克思说,他们只在口头上
说漂亮话,采取民主主义的各种决议,规定各种自由, 但事实上却把政权留在国王手里，自己没有组织武装力量来向国王所支配的

巩固了自己的军事力量,反革命得以凭借实力来给民主派及其一切漂亮决议以迎头痛击,人民的革命压力必然要遇到沙星反革命的压力。”“……"与经济主义相似的思想,其特点就是一般地企图
降低无产阶级斗争中自觉性成分的意义,使其受自发性成分的文配。”“沙星政府还企图:(一)用表示让步与允许政治改良等方法
来诱惑工人阶级,引诱工人阶级离开革命斗争。二)用假民主形
式把自己虚伪让步的策略蒙蔽起来……”“把对于革命胜利从缺基本条件的东西,视为革命的彻底胜利。”

武装革命反对武装反革命”这个特点,不仅中国为然,不过在任他“世得时间”, 给革命以“迎头痛击”这个教训,我们受够了。

开始新的更激烈的斗争。……应当对于反革命袭击的任务予以极

“……因为这种术语可使人想到,似乎政府可以不是阶级斗争的机关, 而是阶级的调节者。”

三三制”政权,在某种程度上看是阶级调节者。但基本须接
受无产阶级领导, 循序渐进达到革命的最高阶段,因此, 仍是阶级斗争的机关。

第五章:“党的代表大会却用自己的决议,来自觉地把那些有能力参加斗争而不是做投机事业的革命民主分子,提高到自己的

用自己全面的政治口号把农民群众提高到革命水平上来。”
产生它在民主革命中的不彻底性。无产阶级本身的阶级地位,逼
使它成为彻底的民主主义者。资产阶级回顾过去,害怕民主进步，

因为这个进步有使无产阶级强健起来的危险。至于无产阶级则除
了自己颈上的一副锁链而外, 是什么东西也不会失掉的, 而在民主主义帮助之下得到的将是全世界。”

四月二十一日晴

又大婆婆:去年家信里说:“大沟婆要祭文, ”我当时不知是那

如果和祭文是有用而又需要我做的话,那就应该做了:我年已六十,也许先你而死,或者你死时我还没有回乡。

你的意思, 是要我预先照你儿子的口气,写篇祭文; 等你死后，你儿子跤在你的灵前念。但是,我想:人死了是不能吃也不能听
的;我离乡太和久, 你儿子有甚话要说,我无从知道。不如我祭你轴，
且趁你活的时候祭。今年冬季当寄点钱给我家的大婆婆,要她备
办个三牲,弄点好酒,并请二婆婆、四婆婆、二姑人作陪祭,请你来享受这活和祭礼。教你侄儿当你喝下第三杯酒的时候, 朗念下面的
祭文, 你听墨!

时间过得真快! 记得你嫁来的那天, 穿一件蓝线综衣, 肩上披那时我才十二三岁,能唱礼了,一边唱,一边目不转睛地看你披着三.四十年,你我都做了人家的祖宗,也快要死了。人生就是这么一
回事:生、长大.结婚、`生儿子、生孙子、头发由青而白而落掉, 牙齿

加爱春是谢觉吉同志的儿媳。

由整齐而动摇而脱去,脸皮由好看而打皱。酒席场中被人推在上
座,一直把你推到神台上去,看着酒席吃不得。后面一代代挤上
来,挤得你想慢点走也不可得。

人到了和死的时候,要把一生总结一下, 过去是说: 做不做了坏事? 做了坏事,净王不能饶你,要请和尚们念经拜履。现在, 谁都
知道地底下是没有疯王的,不过总结还是要。那就是说: 你在世是
不是空过? 是不是对世上有益? 对人家有益? 或者对你的子孙有益? 那是说你是不是个有用的人? 拿这个来评论你, 你是了不起的:最贤良又最能干。翁姑、旭姓、伯叔`子侄.亲戚.邻居,那个不
说你好? 我从没听你讲过一句难听的话, 做过半点从理的事。万
能帮助人, 对我就有过不少帮助。你有天生的保婴知识,我的几个
儿女都是你接生的,只要你一来,大的小的,室内室外,都弄得有条有理,王干净净。

你一生勤劳,又哥死得早,遗给你的财产不多,却有一堆儿女。
不是一年两年, 而是一直忙碌到现在,把家务撑持,把儿女教养得好好的。光卓手废, 直到现在还要象孩子一样招扶; 玉森中媳妇早
死,又遗给你一群孙子,你又把他们抚养大。爱春说: 你孙子得力，
你的晚景很好, 穿得上暖,吃得饱了。你七十以外的人还是家里一位主
要劳动者。你一生吃得苦,不怕难,从艰难困苦中开辟了一条大路。

象你这样的人, 如在我们这里一一我住的地方,那不仅生活过得很好, 而且一定佩红花、坐汽车,这里请你吃饭,那里请你演说，

我的话是真的。妇女该出头,能劳动的妇女更该出头。在座

吕光卓\玉森是又大于薄的儿子。

闲, 冲破了困难,支持了生活,应该受到社会上的尊敬。攻动创造
一切, 高尚出于平凡,只要你们能活下去,不和久就可以亲眼看到。

一点应向你抱歉的,我们兄弟,算我多读点书,大家都看重我，可是我对你们一点帮助没有。六十多了,今后也不会有多的希望。

我只希望有机会亲自活祭你几次!

满满地干一杯吧! 祝你不死。祝陪祭的人都不死。

你如喜欢我的文章,就把这个交给你的儿孙们永远保存, 作为

四月二十二日”十

纸币膨胀到极的时候,过去的例子,是作废,另发行新的,以一定比例收回旧的。虽然在膨胀过程中,人民要吃亏,但在作废时一
刀斩断,照当时实值收回,到还爽快。边币是由膨胀到极时又回上
涨一一边区的条件和政情应该回涨,这个经验史无前例。依最近
情形看, 似乎回涨也等于下跌时有一部分人吃亏或者得利。而吃
亏的不管在下跌或上涨时都是属于不富裕者。所以纸币非万不得
已,还是不膨胀的好。边币可以不膨胀的,证据就是现在有条件可
使回涨。

据西北局调研室材料说, 金融四涨物价低降的结果:

市面停滞, 延市公裕商店三月中旬每日平均卖出五千元，

月底降至五千元,现在则为一千元; 东关荣合三月中每日平均卖三万元,月底降为七.八千元,许多商人喊没事干。

二影响盐运, 外来脚户带的法币换不到边币。

三\大商赚钱一一围积边币, 把法币放借,约定照借时的边法

四、小商吃气一一他们货多是内来或借款买来的,折本也得
卖,不卖越折。贫昔农民吃亏一物价高时从的债,现要变卖多的

连日精神不好,一张报纸不能一次看完; 目力也差, 稍用力即
和代花。

四月二十三日王兼十

十二三岁时, 伯父教我疆礼, 自此, 任何祭典, 总有我的分。死
了人叫去做“水引?”一一号计文、.领帖`请帖等,照例和“总管”房隔窗。伯父又教我大功\小功、期服,齐衰、斩误、主丧、护丧等区别。

稍能动笔了, 族威中死了人,给我的工作, 赞礼外是做祭文,共而敬之地待我。一位田祖母死了, 没人做和祭文, 派到我,我才十四
五岁,一位先生说: 你能做上七百字算你能! 及见我不一个时辰，

有些要送人挽联或祭文的,常找我,我不耐烦,则找我老婆。老
婆答应了, 麻起墨坐在旁守着, 非做不可:“你又不费力, 一刻就写好了,为甚不给人做? ”

死了人,讲礼的不请和尚而请礼生, 行儒教,甚么“文公家礼”，择净室设朱子位。主持此礼的是丧家请的大宾。治鬼也喊礼,请
大宾来摘几天。我也曾被请去当过治鬼大宾。

族中有位老者,一天请我及和人年龄差不多的书生到他家, 夜间席上传授我等符法,即丧事中驱政封臭等, 说只要记着传授时情状,照念唤语,无不验的。

我宗家谱, 是我伯父柏借修的。续修的希望,伯父是寄在我身
上。大革命时续修,族人务要我回去,我没有回。有点使那些热心

的族长们失望。

这里看出一个问题, 封建时代的全人,是帮闲人家红白喜事的,“经礼三百曲礼三千”是红白喜事的封建经典。从孔夫子直到
现在,还没有大改变。所以我家又大婆婆,几千里来要篇祭文, 因

四月二十四日微晴

资产阶级是永远不会彻底的,企图规定某些条件和条款, 想友一一这种企图是最幼稚最无聊的事。只有无产阶级,才能是为民
主主义而彻底奋斗的战士。只有在农民群众团结到无产阶级的革
命斗争中来的时候,无产阶级才能成为为民主主义奋斗的胜利的战士。若是无产阶级的力量不够,那时资产阶级使要成为民主革命
的首领,便要使这个革命带着不彻底的和自私自利的性质。除了
无产阶级与农民的民主专政外, 别无其他手段可以阻止这个危

第十章:“意志在某种关系上是可以共同的,而在另一种关系上是不能共同的。”“在社会主义问题上和为社会主义的斗争中没
有共同意志, 但这不是说,在民主主义问题上和为共同目的的斗争

由此产生无条件的义务,就是:应当是独立的自主的严格的阶级政和党。由此也产生出我们与资产阶级共同斗争,是带者临时
性质。对竺同盟者应象对竺敌人一样,应该严格地加以监督。”

杜诗《江上值水如海势短述江原诗略一一编者注)。

四月二十五日”古历四月初三晴

放儿昨来,今回去。

生日,有儿位女同志送礼,连同居的共三席。爱春仿故乡的蚂
干席样子办的。

生日,办点饮食吃, 随便来几位同志谈谈,如果条件许可的话，自从个人有了生产, 使得消费,私人酬酰, 将会渐多。我只四十岁
在家做过一次生日,至在外度生, 因阳历的原故,常常过生日那天，后也许不会再坊记。主要还是定国的个人生产, 办得起吃。

记起一件事:“马变”后一天,我装作郑伯翔的母田,随郑下乡至郑的末戚柳家。柳是秀才, 自称善相, 说中国不会亡,证据是他
看见许多小孩子, 相生得好,不象作亡国奴的。柳相我:不晓得发
财; 兄弟富差, 有兄弟也得不到帮助;不会遭危险,寿可至六十四岁。寿, 当时不大关心,现在,照他说法,那就近了。写在这里,“候

四月二十六日”阴

谢放、受春谈:梦周就逮, 由家去的。伊兄山垣去梦周潜匿
处一一益阳促其归。到家的晚上,泣涕拜别祖宗,媳说:“叔上板可不
去吧。”尚垣不语,翌日梦周就道, 其子同去。至县, 见者顿足, 说;
你为何自来找死,怎么办? ”县上见其来,电话告又石,又石叫“捆起”。一一时反共令: 自来首的不杀, 损来的杀。为要杀姜,所以捆
起,证明是捉来的不是自首一一家乡人都加山垣:梦周是他害死的。山垣孜孜为利,反共兵常来家, 要旅费, 以为梦周一出便可无
事。梦周束逮后,名有姜姓一些人来提谢放兄弟,说提一个去换梦
周, 当然又是凯垣做的春事。

梦周自出,应为自首, 自首是求生,为何又拜别祖宗,表明是去

送死? 传说梦周会了又石,似乎又石只到梦周家经过岗垣去骗的。
梦周就逮后态度坚决,已有证明。现在问题:是否去自首了或者不
再函问其子。

两个策略”第十一章:“……目前的根本改变,无论如何不应当放弃秘密活动和秘密机关的发展, 否则就在警察的掌握之中, 而对于政府是再有利没有了。”

临时大会所有的决议都反映出这样一个一般的见解一一在资产阶级革命中,我们应该仅只实行自己的专门工作,不要以领导全部民主运动和独立进行这个运动为目的。经济主义者常常纠缠

者:社会民主党人一一经济斗争,而自由主义者一一政治斗争。而
新火星派也抱着同一态度……”。
第十二章:“……农民的知识程度愈高( 自日俄战争以来,他

们的知识程度正在迅速地提高,这种速度,许多用学校尺码来度量知识的人们,是意想不到的》则他们对于完全的民主革命的拥护
也就愈彻底愈坚决。”

四月二十八日”晴

晚在交际处钱林老行。

昨日同李、柳、贺、稚、罗至吏园看花,在毛主席处吃饭。定国
送了毛主席一些腊肉\茶叶、酶菜等。

毛谈:“司法也该大家动手,不要只靠专问案子的推事裁判

。比如军队,以前是好的,但后来腐化了些, 去年一年大概搞好?
年连华北、华中的党、军都可以搞好。因为已不是领导者在搞，
是已造成了群众运动。”“队伍少,干部多,纪律易好; 队伍大,流

员
好
从
信

而

品杂,不易一下搞好。?”

四月二十九日”晴

四月三十日”晴
连日精神很差, 目常欲合。
林老去重庆, 托其设法把几个孙子弄来,寄伯豆信一,又皮桶一件,变卖为孙子自家赴渝的路费一部。
欧阳修说:“状难写之景,如在目前,含不尽之意见于言外,然爱春如言,其父瑞兰常讲我进学宣客时所贴对联。哪首佳哪
首不佳,我已忘了。只记得收情处联:“十数年笔舞墨歌, 赢得一张
倒票;两三月打躬作担,赚来几串现钱。”那年诏废科举, 故秀才成
了倒票。时铜元初出,一般尚是用串子钱。

五月一日”晴
工厂联席会开幕。

五月二日
容斋五笔:人生五计:十岁为童儿,父母膝下视寒暖燥湿之节，调乳哺衣食之宜, 以傣成立,其名罩生计。二十为丈夫,骨强志健，
身计。三十至四十,日夜注思,择利而行,位欲高.财欲厚、门欲大`子
笨作草,其名上昌老计。六十以往, 甲子一周,夕阳衔山, 俱尔就木，

内观一心,要使丝蓝无爸,其名日死计。

此是下人口百分之几的士大夫阶级的计, 冒称为人生, 正如资产阶级以自己阶级为全民代表一样。五计内容反映当时社会经济
制度,如边区生活已有改变,因而家计`老计、死计大有不同,三十至四十图进取, 为社会做番事业, 家就包在事业里面。五十,六十
仍然和三十`四十差不多, 只经验较多, 持重,能影响年轻者。而老
计也会逐渐推迟。

内观一心,丝毫无悦”,实则是无所不司。

人的污浊,刊去一层又有一层, 发现是智,敢剥是勇。脑子是
可以锻炼的,患在不用,用则就开十,就会十开得多。作诗一首:

似笋层层剥, 如纱乙乙抽。久抽方见智,未剥不知羞。

百拭叹侍尽,干键意义道。自来斗道损, 心迹景回由。

二十年前借陈章甫同志执教鞠于宁乡甲种师范, 陈三十初度题照云:“呐言三十是年少, 百岁三分已一分。”今读《容裔随笔》才
知是香山许。大概是一九二九年至三〇年间,陈被叛徒告密,就义
长沙。临死很居慨。

自首穷经少伏生之八岁;青云得路多太公之二年”,为梁涉八十二岁中状元的谢启中语。容裔随笔}考之国史,梁浴时年四十二，
史臣谓“梁之秀枯中道而挫”。所谓八十二岁中状元,全是虚语。世
传奇事\奇语率类此。幼时读《4解人颐》有响老生联:“行年八十尚
称童, 可云寿考; 到老五经犹未热,不愧书生。”也未必实有其人其
事。记与我同进学的一人叫王森杰, 白发,当已六十余。县试取列
前十名”, 府试也去了,古装古貌,在考童中已为仅见。

五月三日”晴午后大风沙

字。学台柯凤款惯出不大显著的句子或人名,只要你晓得出处就

够。我虽记得这两题,但牺象何解, 至今花然。获录《容斋随笔)一
则, 以记科举考试之无聊。

牺象尊

周礼“司尊静, 裸用鸡疯乌莱, 其朝献用两献苯, 其再献用两象尊。”汉儒注日:鸡静鸟节, 谓刻而画之为鸡凤凰之形。献读为牺，
牺尊饰以翡潜,象尊以象凤凰,或日以象骨饰苯。又云:献音次,有
释周礼献苯之献音素何反, 而于左氏, 牺象不出门酸特为许宜反又素何反。予按今世所存故物宣和博古图所写牺尊纯为牛形,象尊
纯为象形而尊在背, 正合王肃之说。然则牺字只当读如本音, 郑司
农诸人所云,殊与古制不类……

《左传?我当时能背诵, 但不知牺应读姿,束师是照本音教的，

我应过三次小试,头一次还是做八股,第二次已改策论, 题为“陶人镇武昌立夷市于和郡东大收其利论”, 时已许携书(以前入场要搜检,不许携片纸只字) 谁也不知道题的出处。学台巡场还说:“带
书无用的, 要带得命来。”出场后也没谁找痢题。原来题出错了,立
夷市是祖揭镇歼丘事。第三次,我获中了,也是科举的最后一次，
有一策题:“问泰东西各国,农工商矿收效熟多策”。你想怎样对法?

《容毅随笔》上, 有可以看出宋时地主阶级统治的残酷的:

范纯礼知开封府,中和鞠浮译村民谋逆事,审其故,力莹入戏场观优, 归途见匠者作桶,取而戴于首目:与刘先主如何? 遂为匠扒。明日入对,徽宗问何以处,对目:轴人村野无所知,若以叛逆南

张齐贤为江南西路转运使,先是诸州罪人多钢送记下缘路非理而死者常十五.六。章贤至埋州,见南剑州送菲人者索州帖视之，

二人皆着贩私盐者为荷盐党得盐二斤,又六人学见贩盐而不告者，并野决传送, 而五人已死于路。江州司理院自正月至二月,经过
寄禁罪人计三百二十四人。建州民二人本田家客户,党于主家塘
内以锥刺得鱼一斤半, 并杖兰黑面送关下。虔州送三因尝市得牛
肉并家属十二人悉齐阅, 而杀牛贼不获。齐贤避之,即遗其妻子
还, 自是江南送妻子者减大半……(四笔)。

然而平民反抗的事当也不少:

苔州富人卢助教以刻核起家, 因至田仆之居,为仆父子四人所执, 投实桂和白内势碎其对为肉泥,既鞠成狱而遇已西赦恩获免……多赦长奸何补于治……(三笔)。

老杜k缚鸡行兴原诗略一一编者注 )。

昌黎《稚带箭诗认原诗略一一编者注 )。

陶渊明《拟古》首章(原诗略一一编者注 )。

五月四日”青年节晴

精神不佳,没去参加青年纪念会。

不识字的诗人,以前有过。沈庆之不识字, 宋孝武和通令作诗。
庆之昕, 臣不知书,请口授:“微生遇多幸, 得逢时运昌。老朽筋力
不知书,大概左右有文人, 混惯了, 文人气颇重。不如我们的劳动
英雄,周扬同志誉为不识字的诗人和孙万福,全是民间气味。周扬同
志笔录了五首,载《解放日报放录其二如下:

其一

咱们劳动英雄来开会,延安的头一景。看了生产展览品,咱们
毛主席号召一一蠕龙卧虎高山顶。万丈高楼从地起,咱们劳动英
雄回家,个个心欢喜。

其五
他蒋介石比如一个姥蛇, 他入马江,马江岸上放毫光。他的死
水怕构来范,江静水干他自己亡。

五月五日”晴

倦甚,到傍晚才恢复。夜开生活检讨会。

天都黑了, 夜行军时, 路去月亮,落下吃庄稼,喷喷有声,项刻光了。
老百姓说:地耕得好, 星子可了晒死冻死,日寇扫荡,牛存仅及百之一`二,地没有翻,所以蝗多。费南人民雏死的、瘟死的,常常一个
村庄达一:三百。

吴是三七年经过定国由甘州回来的, 谈及甘州高金城医生。大
革命时高在冯玉祥军待过, 对我党有好感。七七事变那一年,八路
军派人去兰设办事处,高帮助多, 办事处用的器具多是高物。八月
高由兰去河西寻陈昌浩,在甘州教堂设医院,暗地收容西路军散失人员, 很认真。高为人表直,从机密, 阴历正月初失踪, 当时有人告
我是复兴社干的。我质问朱绍恨,朱称此人我早知道,喜得罪人，
失踪怕还是这原因。言外之意,即承认是他们杀的。

五月六日”晴

下午党团讨论学习。

张籍在他镇幕府,名帅李师古又以书币招之, 籍不受, 作《节妇吟):“和君知变有夫, 赠交双明珠。感君缠绵意,系在红罗衬。亡家
高楼连苑起, 良人热戟明光里。知君用心如日月,事夫拆拟同生
死。还者明珠双泪垂, 恨不相逢未嫁时。”

罗迈同志云未识我前, 见我却湘江中学聘,信上写有“还君明珠双泪垂, 恨不相着未嫁时”句, 知我为言行不苟者,以出嫁比就

《容帝随笔》搜载四六名句, 均意味售永,现已少人能此。记双
十二事变前,我代林老致张学良信,有“国仇与家恨同深, 外神与内奸并逼”名,不知张看了如何? 抗战二周年代作系文有“宋无秦检谁下金牌(时令入河北的八路军退回山西归二战区节制); 区有谁周惯修降表(指证)”联,可育。惜全文已失。

杨家岭,本名杨家陵, 传说明万历杀尚书杨兆,杀了又追封抚恤,用金子铸头埋延安附近。杨家陵只是过之一,共有七处。陕西
通志》只载杨兆募在延安,有石牌,一目一品名山,一旦三朝柱石，

五月七日”哺

上午读“毛文艺座谈会讲话”及“评十一中全会”文一遍。

事的两面。如秧歌剧普及了, 同时也提高了,宜于文化在萌芽状态
的群众看,也宜于较有文化修养的干部看。干部和群众鉴赏力区
别,搬演外国剧或非工农兵题材的反映的文艺,群众不需要,干部认为很可消遣。若文艺内容是来自工农兵阶级,那他们的鉴赏力
不会弱于人, 也许有时比知识群感到更深切而有力。

宋张元`吴昊、姚碘宗缘关中人, 姚题崇邮山寺:南粤兵戈未上县局,五原金鼓又厄天。蚂邮山抽笑无语,饱听松声春昼眠。张元雪
诗:五丁仗剑决云霓, 直取银河下帝组。战死王龙三十万,败鹿风
卷满天飞。

东坡游庐山白鹤观,观中人皆阁户昼究,独闻棋声:五老峰前白鹤遗址,长松茸庭,风日清美。我时独游不人逢一士,谁软棋者户外
闻则不入。”古者席地坐,入户必脱展, 宋时当已无此习。

五月八日”风晴

经天同志来谈:法院缺干部, 缺经费, 对怎样改进司法, 尚少见解。蓬飞同志来谈人《群众报》事。

《水许》上的韵语, 都恰如唱者身份,想把它搜集起,今借到下
册(上册缺),录几首如下:

自幼曾攻经史, 长成亦有权谋。恰如猛虎卧山丘,潜伏爪牙忍
受。不幸刺文双颊,那堪配在江州。他年若得报冤仇, 自染浔阳
4基色要

心在山东身在吴,球鞍江海漫唉吁。他时若遂凌云志, 敢笑黄
巢不丈夫。

宋江反诗。小吏出身的奸雄诗。

堪笑报恩和尚,撞着前生络障。将善男瞒了, 信女勾来,要他嘉
舍肉身, 芝翡欢畅。怎极乐观音方才接引,早血盆地狱,塑来出相。
想色空空色空色色空,他全不记多心经上。到如今徒弟度生回, 连
到无常勾帐。只道目莲救母上西天, 从不见这贼秃为娘身丧。

淫戒破时遭杀报, 因缘不差分毫。本来面目忒蹊跷, 一丝真不
挂,立地放属刀。大和尚今朝圆寂了,小和尚昨夜狂骚。头陀纠颈
见相交, 为争同穴死, 势愿不相饶。

新鸟嗽嗽旧乌啼,老羊癌瘦小羊肥。人生衣食真难事,不及色
网处处飞。(和白玉乔卖唱开场词)

芦花浴上有局背,俊杰黄昏独自游。义到尽头原是命,反身逃
难必无忧。

慷慨北京卢俊义, 金装玉芽来深地。太平车子不室回,收取此

山奇货去。(卢俊义旗)
饵钓鳌鱼。(阮小七唱)

虽然我是泼皮身,杀贼原来不杀人。手拍胸前青豹子,眼皮船
里玉麒刨。(阮小五唱)

五月九日”晴

参加政务会。
看文件,夜看平剧。

五月十日

如果只限于一般号召, 而领导人员没有具体地直接地从若干单位将所号召者深入实施, 突破一点,取得经验, 然后利用此种经验去指导其他单位,则无法考验自己提出的一般号召是否正确,也无法充实一般号召的内容,便有使一般号召归于沙空的危险。”

-切东西的正确或不正确,只有实际才能裁决;一切正确或不正确的东西都有一定限度,只有实际才能知道它的限度所在:没有一件东西可以事先做成印本, 照印就得, 而必须在实际中去考验去

领导人员是推动者又是被推动者。他作一般号召,是推动者，
站在人的前面;一般号召的来源, 在一般号召后去突破一点取得经验,不断地改进自己\改进领导, 在某种意义上又是被推动者。

五月十一日”晴

代拟指示信，, 发出时稍有修改。

各高等分庭庭长.各县司法处处长:

问你们提示下列各事;

一)关于调解:

调解可使大事化小,小事化无:可使小事不亲成大事, 无事不闪成有事。增加农村和睦, 节省劳力以从事生产。

调解的方式:最主要的是群众自己调解,因为他们对事情很清楚,利害关系很密切; 谁也不能蒙哄谁; 占便宜,让步,都在明处。
绥德西直沟村主任郭维德会调解, 几年来没有人问政府打过官司，成为民间调解的模范村(见五月八日4解放日报》)。这样的村子，
不仅没有为争讼而费钱费时,而且大家一定很和睦, 肯互助,坏人号召劳动英雄,有信仰的老人,士绅等参加调解一一不定要当村主任.村长。会调解,调解有成绩的人, 应受到政府的奖励和和群众的
尊敬。要选拔出调解英雄, 因为他为人民做了好事。百分之九十
以上甚至百分之百的争执,最好都能在乡村中由人民自己调解解解的请求, 且要去找寻(工作人员下乡, 遇到事就应调解 )或调来调解。某县府一科会调解, 有了信用, 原被两方常打伙儿来请求调
解。一块儿坐下,一科的同志和弄清了情况,替他们提出适当的解决
法子, 当面商讨, 使他们都能满意, 都称竟“一科好”。各县县府都
要这样做。不过县府调解,不如区乡,一则老百姓免多走路,二则
区乡政府知道情况要多。所以区乡政府更要把调解看做是目己一
件主要工作。

第三、审判与调解结合,即马锡五同志的审判方式:马锡五同志审的一件婚姻案,`两件土地案(见三月十三日4解放日报》), 奥海
清同志审的土地案(见四月二十三日4解放日报》),绥德司法处调
解两姓争害案(见五月八日4解放日报》), 都是负审判责任的人六
到争讼地点,召集群众,大家评理, 定出双方都愿接受也不能不接

受的法子。是审判也是调解。这方式的好处:政府和人民共同断
减少。要发扬这方式,重大又复杂的案,定要这样做。还有一种方
式即调解条例第十一条载的:“法庭以职权依据本条例之规定进行调解;或指定双方当事人之邻居亲友在外从事调解”, 也要推行。

调解的内容:1. 要取得双方当事人的完全愿意,不可有稍微强迫;2. 要虚心听取群众意见,象郭维德同志说的:“和群众是面镜子，什么事都能照见”; 3. 主持调解的人要能提出各方面都顾到而又恰当的解决办法,这个能力只要一练习就都能有; 4. 要随时注意积极方面,如郭维德同志因调解口角而改造一个壤婆姨, 白炳明同志因调解争密而改善两家戚谊;5. 要善于转变当事人情绪,凡人争都是“一时之气”,气一平,什么都好说, 郭维德同志很懂得这点。(以上
均见上报)6. 其他。

调解办法,现只能提出这些,望各地多搜集例子、经验(好的、坏的)供给我们。在提倡调解进程中,可能发生偏向,即强迫当事
人服从调解,以争取调解数字上的锦标。这很要不得,要注意防

审判,是强人服从; 调解,是自愿服从。审判得好, 赢的输的都
不能不自愿服从。审判与调解是一件事的两面。马锡五同志的审
判方式是与调解结合的。这是一个大原则, 为群众又依靠群众的
大原则。除此以外, 审判上还有很多问题,我们还很少研究及创
造。比如证据`口供,是判案的依靠,常有不搜集证据、搜集了不研
究,不要口供,有口供不研究就轻率断案的;有主观上先肯定而通供的;有忽视群众意见不加研究的; 有仅注意被告不利方面不注意其有利方面的;有对判案不负责任,只说“你不服, 上诉”的;有审讯照定式问话,不去找寻案中症结的;有忽视人权自由权一一变相刑

讯,处刑失重, 随便拘揽的; 有人缺乏照顾边区工农大众实际生活及群众观点与对收观点的……。自然,也有一些案子审判得好的。为
中总结出经验与教训,改造我们司法工作者所以致此的思想来源，提高我们的审判技术。因此, 要求各分庭、各司法处于收到此信
二个月内,各研究出至少两个判案例子,不论以前审的现在审的，审得好或审得坏的,虚心考虑得出教训,把材料及结论送给我们，这是教育自己改进工作的工具,切勿忽视。我们得到报告,一定加
以研究,并给你们回信。

二月十八日指示信,各县清理监所,要在四月完成。现还有很
府要注意被释放人的处理。志和丹释放二流子性质的犯人, 经过说
服,都自动做了生产计划, 找了保证计划完成的保人,政府蔡他们解决了生产上的困难(见四月二十三日4解放日报》。这做得很
好,是对人民负责的态度。犯人是人且是社会上不幸的人,对他们
他们一天天向好上走,不再犯罪。

在监押的犯人,一方剥夺其自由,一方要尊重他的人格,改善他的环境, 才能激发他的上进心、羞恶心。听说有些监押不卫生，
待遇劣,打加搁绑的事还有, 急要严格纠正。关于监所工作的详细
办法, 俊研究各地监历情形后,再写信把你们。关于清理监所之报
告,应依据二月十八日指示信,特别反映监毛内犯人对于监押设备及管理方面之各种意见,依实写出。近有报告来,未提及这个材料
的,要补充写; 完全未报告来的,应即写报告, 以便研究。

上面具最近感到要说的几件,望很好地根据各地情形讨论一下,随时把你们的意见及实施情形报告高等法院。

五月十三日

《水洗传}》终诗:太平天子当中坐,清慎官员四海分。但见肥羊
学东南无讳日,却叭西北有浮云。大抵为人土一丘, 百年知个得齐
头。完租安稳尊为帝, 负曝奇温胜若玖。子建高才空号虎,庄生放
达以为牛。夜赛水醉摇柔坦, 语不尺人也便休。

再阅郭沫若(甲申三百年祭》及中央社攻击郭氏的社论, 原来
郭氏具科学地叙述历史,现代的崇祯与吴三桂却老关成怒了。
0 上七年不能算是短促的岁月,但只看见他今天在削藉大臣，明天在大辟疆吏, 并得大家都手足无所措。对于老百姓呢? 虽然
屡次在下罪已诏申说爱民, 但都是口惠而实不全。明史批评他'性
多疑而任察, 好刚而尚气, 任察则苛刻寒恩, 尚气则急剧失措……”国民党的十七年,不是比尝祯还不如吗? ”“……当时的朝廷是在用兵苦宕, 而当时的民间则在望完*划兵"。在这梨的比赛上,起初完
是制不过兵, 然而有一点占了绝对的优势便是富比兵多,事实上也就是民比兵多。在十年的经过当中,杀了不少的疙,但却增加了无
LE蒋介石以为在叙述十年内战了。而叙述李珊上书请令蕊
血仓。“做贼人心虚”,只好出来大加一顿。然而人赃俱在,无法否
认,只好说:是我偷了, 但只能任我偷, 你们不应反对我且应拥戴我。道理就是:“三百年前蔓延于黄河以北乃黄河流域以李自成为
首的流富,于外患方吸之时颠履了明朝,所得的结果就是二百六上余年……”所以人民不能反对今天的潍祯和吴三桂。

在这篇社论里看到国民党死的征兆。

五月十四日仍十

读(湖南农民运动考察报告)完。

一九二七年初一旧历腊月底,趁着报馆春假我回家走了一遭。党的命令是农运左了,要使之入轨。在家约住了十天,进城
来,说政策变了, 还是要左。这就是毛泽东同志视察农运完过长沙
的所致。我没会着毛, 他的农运报告,不记看过没有? 总之,我脑袋
里没留有印象。不久又说农运还是过火,要压压,“马变”前正是农
民得势时候,比毛视察时还得势。我在报馆每天收到打豪绅消息，
只好压下不登。二七年春大儿廉伯参加宁乡农协代表会来信说;
我知道务农的伟大了,决心回去耕田,不作别想。”但我那时对农
民运动的认识很模糊, 似乎也觉得是过火了。直到后来失败,在汉
阳看到一本列宁主义的书(即列宁主义十二卷), 才大悟。但并没
有象现在看毛主席报告这样清楚。那时我是特别党员, 不参加会
议,也少看到文件,如看到,也许早懂了一些。

阶级意识的转变不易, 地主出身的我,不经过厢子,不能在大风暴里认识正确的方向,何况当时连这道理都没听到。

五月十八日”晴

上午参加西北局会。

鲁佛民同志今晨三时病逝于中央医院,拟后日开追恒会。

挽佛民同志:

老入院自知不起,地诵“无可奈何花落去”之句)，

凌波、任作民诸同志同全杜甫川)。

代林,、李主席挽(此挽联因故未用)

五月二十日”晴

五月二十一日晴
旧文字有以情胜的。情,常越出实际而又是实际,在革命场合
中不大适用此种文字, 而感情所激, 又常写出此种文字。挽鲁老
联,在文艺上讲是好的,但不定博得热心实际的读者称赞。
边区工业渐达自给,其特点:白手起家, 从最落后连旧式手工都少的农村建立由很低(如手抢线)到颇高(有造机器的母机)同时存在的工业:工业数字增加, 象打麻将牌的起翻,连翻上去。
凡事走一步就要有第二步,最好走第一步时,就有第二步的准求之不得的,边区已用不着要求。然而边区第一.二届参议会,却
不大引起老百姓的兴味。不象对去年的劳动英雄代表会、今年的
工人代表会的热烈。原来走第一步是为着第二步。民主革命,第
一步推倒旧制争得自由, 第二步用着争得的自由来增进人民的幸福和力量。现在要把参议会和象上次与这次的劳动英雄代表工人
代表会结合起来。参议会讨论边区的实际建设一一虽然专门会议
还是要一一即政权机构和实际建设联为一体, 然后政权不是架子，建设更为有力。劳动英雄创造模范村乡,工人管理工业, 这是政权
的重要部分。下届参议会须改变。

去西北局听恩来报告时局及记者团来事。

估计英美记者是打听我们有不有打大城市的能力? 建国的能力? 团结国内外的决心? 方针:搞好;宣传出去争取过来;三个立场一一民族人民、党;五个原则:不失主动真实`诚朴.虚心、.认

五月二十四日

五月二十五日”晴

参加政府座谈会。夜看晚会。

十二分火候”,“和炉火纯青”, 小时在私训作文,就得过这样批语的。但直到现在,才偶然感到自己写出的东西,有些句子有点所

五月二十六日”上晴

夜开小组会讨论钢奸问题。

五月二十九日”晴
政权组织形式材料。
国体:君主.共和国(资产阶级专政) ,无产阶级专政.各革命阶

级联合专政;政体:专制民主、苏维埃、民主集中。
列宁提议由国会制的共和国进到苏维埃的共和国。在马克
思的理论与实践上,这是向前大进一步。在此以前,马克思主义的
理论家认为国会制的共和国,是过渡到社会主义去的最好政治形式。而现在,列宁却主张以苏维埃的共和国代替国会制的共和国，

认为苏维埃的共和国,是从资本主义到社会主义的过渡时期中最

不是国会制的共和国一由工人代表苏维埃回到国会制的共和国就是向后退一步一一而是自下而上在全国范围内的工人代表、雇农代表、农民代表苏维埃的共和国。”(“联共党史”220页)

我们应该牢记列宁所说的苏维埃之定义:………六)他甘有议会主义及直接民权之长,人民选举代表同时有立法及行政之权, 和世界的历史的意义。”(“六大决议”)

为了使民族统一战线得到更加广大的与强有力的基础, 苏维埃工农共和国及其中央政府宣告:把自己改变为苏维埃人民共和国……更充分的表明苏维埃自己不但是代表工人、农民的,而且是代表中华民族的。”(“瓦窘保会议”)

中央认为在目前形势之下,有提出建立民主共和国口号的必要。因为这是团结一切抗日力量来保障中国领土完整和预防中国
人民遗受亡国灭种的惨祸的最好方法。而且这也是从广大人民的
民主要求产生出来的最适当的统一战线的口号,是较之一部分领土上的苏维埃在地域上更普及的民主,较之全中国主要地区上国民党一党专政大大进步的政治制度,因此使更能保障抗月战争的普遍发动与彻底胜利。同时民主共和国不但能够使全国最广大的
人民和群众参加到政治生活中来,提高他们的觉悟程度与组织力量，而且也给中国无产阶级及其首领共产党,为着将来的社会主义的胜利而斗争以自由活动的舞台。因此中国共产党宣布积极赞助民
主共和国运动。并且宣布:民主共和国在全中国建立, 依据普选权
的国会实行召集之时, 苏维埃区域即将成为它的一个组成部分, 苏区人民将选派代表参加国会, 并将在苏区内完成同样的民主制度。”(“民主共和国决议”一一一九三六年)

取消苏维埃政府,实行民权政治以期全国政权之统一。”(“国
共合作宣言”)

这个国体问题……*就是社会各阶级在国家中的地位……一切革命阶级对于反革命汉奸们的专政,就是我们现在所要的国

至于还有所谓政体问题,那是指的政权构成的形式,指的一定的社会阶级取何种形式去组织那反对敌人保护自己的政权机采取国民大会,省民大会.县民大会.区民大会直到乡民大会的系统, 并由各级大会选举政府。但必须实行无男女`信仰,财产、教育
等差别的真正普遍平等的选举制,才能适合于各革命阶级在国家中的地位,适合于表现民意与指挥革命斗争,适合于新民主主义的精神。这种制度即是民主集中制,只有民主集中制的政府,才能充
分的发挥一切革命人民的意志, 也才能最有力量去反对革命的政

民主主义论”)

苏联新宪法第十四条, 苏维埃社会主义共和国联盟由其最高政权机关及国家管理机关行使其左列之职权……第三二条, 苏联之立法权仅由苏联最高苏维埃行使之; 第四九条, 苏联最高苏维埃主席团之职权如左……*

五五完革国民大会……

各级参议会为各级政权的最高权力机关。在边区参议会闭幕
期间,边区政府为边区最高权力机关, 对边区参议会负责领导指挥全边区政务。(“政纪总则”)
会。在大会闭会的时间,全国苏维埃临时中央执行委员会为最高

政权机关, 由中央执行委员会组织人民委员会处理日常政务, 发布一切法令和决议案(“中华苏维埃宪法大纲”)

边区民主制度是由下而上, 少数服从多数, 与下级服从上级的人民大众的民主集中制。参议会即人民代表大会为最高权力机
关,参议会闭幕期间则所选出之政府为最高权力机关, 对参议会负责以行使其职权, 县乡两级政府则同时对同级参议会与上级政府负责。边区司法机关亦在政府统一领导之下行使其职务。所以
边区政制是立法司法行政统一的一元化的民主集中制.(“边建简

关于民主在政权机关中大家比较注意了, 可是关于集中就常被忽视。在政府和参议会间的关系上还存在有不明确的认识。(“简

政体问题就是民主集中问题,就是政权组织多元化还是一元化的问题。”“议行并列是之谓两权,加上司法半独立则为两权半”，
议行并列亦即两权并立的二元论”,“误解三三制与苏维埃制之间有很大的实质上的不同……而且也在于改变民主集中制为“县与边区两级政府与政府并列与一般民主国家制度相同”。“参议会是
政府的监督机关”,“常驻会是参议会的代表机关”,“必须由二元论回到一元论,即从二权并立论回到民主集中制”。必须承认参议
会和政府都是政权机关, 都是人民的权力机关, 对政府而言参议会是最高权力机关, 而在参议会闭会期间由参议会选出并对参议会负责的政府就成为该级政府的最高权力机关。作为二权并立的常
驻会实质上已改变。但因为各级参议会的选举条例及组织条例，
非依法定手续下便修改,这问题在组织上氨今尚未彻底解决,提议边县两级常驻会取消,政府委员会即为常驻会,名额可以扩大些，注意三三制和地域上的调整“三三制及……应纠正的偏向”)

五月三十日”晴
上海南京路惨案第十九周年。

六月一日”晴午雨
长沙六一惨案纪念。
头弄, 上午开会,吴缮今日来,阅新到杂志。

六月二日”十
一元化是领导上的一元化,不是把职务集到少数人身上的一元化。主要领导人担负某项主要职务一一非他人能任的职务,是
必要的。但如次要稍次要定要动手动脚的职务, 不去指挥人家做
而都放在自己肩上:一天只有那些时间,忙不来;只有一个脑子,想不到。而人家有时间没事做,有脑子闲不用。结果事情做不好,干
部也培养不出来。

小池塘, 间院落,薄薄山见影。杨柳风来,歇彻醉魂醒。有时
三间,连田二项。便可休官,日对漏壶永。假锐是红杏尚书和棉桃学

六月三日。微晴

昨夜往李易老处谈, 至十二时。

万人齐解甲, 更无一个是男儿。

韦庄词4荷叶杯》《三女冠子兴原词略一一编者注)。

东坡《念奴娇。亦壁怀百兴原词略一一编者注)。

次韵李丹老诗, 李诗对林老去渝太乐观,用打油体。

生儿不省闪分家,十八年来事事差。悉子巢于危幕下,只知向
友乞钱花。丁子三面箭回程,不容你不貌相亲。应知敌宅长蛇阵，
今问潇湘昨向秦。我量米考你量沙, 生意兴隆只此家,有理有谋莱
有力,新民主义建中华。

修改司法纪要。

六月四日晴
上上午修改处置破坏抗战份子条例, 尚需征集意见再改。
基夷中诗:“铀禾日当午,汗滴禾下土;谁知盘中餐,粒粒皆辛苦。了昨日入城市, 归来泪满巾; 遍身罗绮者,不是养逢人。”似还不
如《水洗传》白日鼠唱的“夏日炎炎似火烧, 田中禾乘半枯焦: 农夫
心内如锅煮, 公子王孙把扇摇”的自然。
午后开政务会,决定本月二十五日开参会常驻会政府委员会
联席会。

六月五日”晴
开学习会。

六月六日”上晴
上午开筹备边常政委联席会, 下午至西北局谈此事。

六月七日
欧洲第二战场于六日晨开辟。开生活检讨会。

联会筹备;

1. 主席工作报告,半年工作大概,工厂代表会议,合作社会议，
农业生产开充成绩, 劳动组织, 群众路线一一军队与劳动英雄变工,政府人员帮助人民组织生产, 群众相互组织,义仓运动,二流子下乡,各个工作中都发现模范工作者且比前不同。缺点:不普遍, 三
边风灾,延安死人,工厂成品质量低。

群众普壳地动了,工作逐渐深入群众,个别地方可说己和群众打成一片,黄定了抗战的物与人的基础,可以开始我们的计划工作。林迈可说:“在这里真正的缺点似乎不在于效率低的存在(这
在某程度上是不可避免的》而在于对于效率低的容忍态度……但
是,若施之于八路军本身组织上、可以容易纠正的缺点所造成的一些困难上, 毫不抗议的忍受这种困难, 那就是提高与进步的严重障实际的知识是无用的多余的。循着实际,知识就成为很有用的东

经济卫生建设案:七一一一一年余粮(每家), 识一千字(每

人)一个而所(每家),一条牛(每家), 一百棵树(每家),一口井(平均每家), 一个卫生所(每乡)。
文化教育建设案:各案提出一般号召后,要有详细的逐条的办司法建设案:各项各地的完成期,可有不同。
有几件须在些次提出计划做决定的: 识字、植树\监狱改造。
3. 通过案件: 召集大会决议家准备委员会,其他提案、条例。

会议进行:预备会, 正式会(四天), 开幕词。

党外人多说话:贺(识字或民办学),霍(植树) 毕(卫生),马《民族自治),杨(教育),乔(监狱或调解) 高(生产), 高、霍(县政)，宝天总部秘书。邓部经费不足,拟营合作社。王是往西安办货。王
谈尹济涛同志被章明阵所杀, 罪状是尹挽母联:“不菊富不臣贫,含笑归真,吾母诚能殊俗鬼;要牺牲要奋斗,余言在耳,教儿何以奈

六月八日”哺
是贩犯抑是吃犯记得民国元年长沙禁烟, 曾枪决过几个吃犯。
新几内亚盟军发现岛上有个小人国,那里的人平均高一公尺

六月九日”晴
中外记者团来延下午开政务会议, 筹备联席会事。

六月十日”哺

上午至西北局开会,下午参加王家坪欢迎中外记者团会,夜看

音乐晚会, 归来已午夜一时。

六月十一日“午二
杨家岭有报告会未去,约几个同志谈帮党外人士未至。

六月十二日”晴
陕北所谓顶生意,有两种:一是股份子,如股金一万元,二个工作人,除伙食外不给工资,把资金作十份,人作四份,共十四份账。
赚了钱, 按十四份分红。一是规定工资, 但不给钱,只以工资顶股，
按股分红。

六月十三日”晴
人不能不死, 更不能不病,为着革命,尽可能延长生命,保持健康, 是必要的。精力的节用一一做首要的,推咎次要的;多想, 领导
人家做;必要有休息和娱乐时间。精神的保护同志间相互信

六月十四日”时晴时雨

庆祝联合国群众大会到三四万人,会后大雨。夜边府究请中
外记者团。
作者第二次代表大会,并开边区第口(原文缺一-编者注 )次展览大会的决定。

定于三十三年冬召开陕甘宁边区第二届参议会第二次大会，同时召开陕甘宁边区苑动英雄模范工作者第二次代表大会及陕甘宁边区第口(同前?次展览大会。

今年的劳动英雄模范工作者代表大会,除农业工业外, 还要召

快要反攻鬼子了, 必须更加紧地团结力量,生长力量,总结各

个工作已有的成绩和经验, 依靠广大民众和和党政军人员的积极性及其“组织起来”的力量, 使我们的建设更有计划的加速的向前进。
因此,参议会大会和劳动英雄大会展览会同时召开。

在这一揽子式的大会上,我们将讨论:

农业方面:边区三十余万户,每户最低要有一年余粮,一头耕牛,一百棵树, 自然越多越好, 但不容有不及此的。依据各地具体
情况,定出努力的办法(如打井、筑坝`开苗转开荒、施肥等》及做
到的具体期间, 这比耕三余一,发展耕牛,广植树木的一般号各更

品,不仅求到自给且要求得有余;不仅加多数量且要提高质量。在
现有基础上定出积进的步骤及其计划。

文化卫生方面;和愚昧斗,不论男女,每人最低要认得一干字;和疾病斗,每乡要有一个卫生所,有接生的、治一般疾病的、治牛羊家有一茅而,既卫生又经济。此外还要讨论: 帮助抗属建立家务，
帮助退伍军人、残废战士成家立业, 帮助现役军人有余钱寄家,使得军与民更加一体,更能提高其战斗力。

党,政,.军生产增多,老百姓负担减少。“藏富于民”,人人富了
人人都有力, 能求进步,合起来就是无限的力。今年我们减少了两
万石公粮, 明年应做到能再减少两万石。

减租, 大大刺激了农民的生产积极性, 没照条例减的要继续减,农会、保个会\减租会要继续努力。但另一方面,收租的人是吃
了点亏,我们要照顾他, 帮助他们把资本投到经营工厂`经营农业，从生产中提高其生活,并改造其意识。

还有许多工作将要在大会上讨论。这些工作我们正在做,且
做得有成绩, 但是成绩还值不得自满。老百姓起来了, 好的办法天

天在创造,他们对于“靠天吃饭”, 对于产品的质量差, 对于疾病死改正。他们已懂得打日本,建国全靠自己,因此他们要求有一明确
而又具体的奋斗的指程。所以我们必须对上述议程充分准备,而
这些就是我们边区今后三年或四年的建设计划。

其次,大会还要讨论:

明年将改选各级参议会及各级政府,为要使民主组织和建设抗战的具体实际密切结合,要使政权机构更民主更集中,现行的选举条例各级参议会组织条例未能全适合此要求,将于大会提出修制成条例颁布。并责成各主管机关于一月后,把上述议案提纲制
出发到各边区参议员、县市乡参议会.各级政府.劳动英雄们、农会、保个会、减租会.工厂工会讨论, 得到的具体方案或意见, 随时报告边府, 使提出大会的案子能搞得更好更详备。

隔大会只有四五个月了, 大会的准备会须加紧工作。

六月十六日”瑚

斯坦因(英记者)前天在大会说:“打倒法西斯主义及一切与它

相类似的东西”,颇耐寻味。

六月十七日”晴

推进一件工作, 如果不把群众力量足够的估计上及发动上,那计划定然狭小, 而且狭小的计划有时都完不成。又如果不把群众
力量分析得清楚,夸大或者混消, 那又不能领导与组织,群众力量

可能浪费或者萎缩。

群众力量的基础是经济。

群众中有积极的力量,也有消极的力量, 两种力量天天斗争。
如果政策不慎, 帮助了消极的,必然使积极方面受到损失。就是积
极方面的力量,也要经过洗炼,去其不纯的东西,指出前途, 去其瞳混的观点,才能顺利成事。

六月十九日”晴

司法调解小册子编就,交办公打。

读板桥词有感(满庭芳)

好话说尽,坏事做尽”, 由头八字分明。“不变万变”,惯可两
头经。不幸财穷兵溃, 又责言来自西邻。装门面,南来星使,有旦“甚
表欢迎”。从来鬼把戏,一经戳破,不值一文。况言甘心险,无
限血腥。记曾输过一着, 从今后一着也不让他赢。讲团结,手常伸
着,看你几时醒。

郑词赠郭方仪

白菜醇和东, 红盐者豆, 儒家风味孤清。破瓶残酒,乱插小桃英。
黄负阳春十月,且竹西村落闲行。平山上,岁寒松柏,霜里更青青。

乘除天下事, 围棋一局,胜负难评。看金模檀板, 豪辈纵横。
便是输他一着,又何曾着着让他赢。寒窗里, 训茶者雪, 一碗读书

闻宗窜陷宁乡(满江红)

我梦家乡, 便想到家乡梦我。第一是七十误妻, 两眉深锁。雏
和孙想象阿公容,大儿恐亦二毛可。更开门七字柴米盐,不易举。

多少人,冻与饿。又遭上,大兵火。看大久岭东, 回龙铺左。豪
吏缚民如缚鸡,将军避敌如避虎,老乡们换着老和幼, 何处躲。

六月二十日”晴

高明与幼稚是错杂的,不是很有距离的。不高明便幼稚; 此事
高明,彼事幼稚; 一时高明,长时幼稚。这是我们常遇到的现象。

认错是不易的,要有勇,要无牌心。

昨日词具说到一面,再绥一阅, 仍用前调。

中国若亡,“除非湖南人尽死”(似是唐才常说的,若要中国亡，除非湖南人尽死,)。从明末直到而今, 英雄几许。百万农军北伐时，
十三雄镇南明史。电是那十年妈化,能抑止。 “湖南官,胆如鼠。
湖南民,气胜虎。要洗腐生新,负凶雪耻。又建湖湘根据地,人尽
为兵政民主,让国党亲成大亏空,我们补。

六月二十一日”晴。五月初一日

用精盐刷牙一月多了,动摇的掉羡似已巩固,只目力仍差,看书稍久即锤。

安副议长来。

写随笔快两年了。时时省察自己。来政府工作, 失败了, 也胜
利了。失败是磁了钉子,伴得颇大。胜利是得了教训, 发现了思想
的缺点,特别是懂得了人事。自己呢? 原来如此,他人呢? 也原来

昨写的联席会决定文, 景范退来说要写过。

接绥德专署信:张英巍的特务帽子已在公开会上为之取去。李
健侯逃榆, 主要是避债。两人皆边参议员。

下午至毛主席处, 谈至十时归。

六月二十二日”十
午后约安\任、霍、杨新来延同志谈时局。

六月二十三日微晴

傍晚大雨,窒后又穿穴进水, 浸坏两间。

安、霍自绥德来,杨、任自庆阳来,均言麦丰收,秋亦大有望。

办公厅悬蒋介石近像,瘦削特甚,年未六十似七.八十人。因念
过去尝私测蒋的可能未路:1. 如吴佩孚;2. 如汪精卫;3. 如袁世凯，而以如囊世凯的可能为大。蒋性暴庆, 又受色伤,目下内外形势都
给他不利,且记于此。

林老在渝, 蒋提的条件是:编十个师, 其余解散:承认陕甘宁边

张宗麟同志报告在延川视察情状, 很生动、.深入。

六月二十四日

召开第二届参议会第二次大会决定:

日寇临死挣扎,进攻河南湖南, 正面国军后退,全国危极, 西北和危极。为要团结力量,生长力量,克服危机,准备反攻, 决定本年十
一月召开陕甘宁边区第二届参议会第二次大会。

这次大会上主要的将讨论:

团结与民主问题。陕甘宁边区抗日根据地之所以发展,所以
巩固, 依靠于政治上经济上的民主,团结了各阶层各党派的人民成为一条心。但这些成绩还不够大,还有缺点,我们要检讨已有好的
和不够的经验,多反映各方意见,给团结与民主以更充实的内容。
党政军民男女老少一齐动员, 准备力量。且要以我们的模范, 推
动全国从速终止一切分裂与反民主的现象。

我们与贫穷斗, 消灭贫穷现象了。但为着备荒、备战, 过更丰裕的
生活, 必要于短时期内做到边区三十五万户,每户至少有一年余粮, 至少有一头牛,至少能植活一百棵树。边区工业品要能自给
不仅数量多而且质量好。我们与愚昧斗, 进度虽快,但文化还异常
低。要用一切有效办法, 使男女老少至少都能认到一千字。我们
与疾病斗,成绩还差,财旺人不旺一一传染病、娃娃不好活、柳抛子……等,为人民最大痛苦。要用极大力量, 很快做到每乡能有一
个医生, 每区能有一药店,县城及大的市镇能有一个卫生合作社或卫生所。开展卫生运动, 从速消灭蝎坏水(要打井、窘水者开)人
畜同居、不会接生等极恶劣的不卫生现象。

武装民众问题。正规部队要有广大的人民武装做后援;能保
卫家乡才能保卫民族。我们要把民兵搞得更好, 普遍地制备与练
习使用手榴弹、地雷、洋枪、土枪及其他武器。大家一条心,平时务
生产,打仗都是兵。拥军搞得更美, 帮助抗属搞家务, 帮助退伍残
废军人成家立业, 使军与民更加一体, 更能提高其战斗力。

上列工作,我们正在做且做得有成绩。人民起来了, 对敌仇恨
增高,对自己的某些落后不能忍受(如不识字和好的办法日在创造。他们要求有一明确的奋斗的具体指程。本联席会责
成各主管部门连将上列提案的提纲制出, 送交本地区基六册。各级
参议会政府劳动英雄们,各抗日团体讨论, 搜集各个工作的具体经验和办法,及在各个地区的特殊情状及其完成需要的时间, 报告边府汇集, 使提出大会的案子能更详备。

边区参议会将于明年改选,为使更能把人民爱戴的人选到议会,更能反映与照顾各阶层的利益,关于选举条例及选举方式也将提出大会讨论。

距大会只有几个月了, 须加紧大会准备工作。

录毛改稿;

日总临死挣扎进攻河南湖南,正面战场后退,全国危极,西北和危极。但是八路军新四军作战的敌后战场,则捷报频传,各抗日民
主根据地日益巩回成为全国人民和希望之重心,为团结一切力量准备对敌反攻, 决定本年十一月召开边区第二届参议会第二次大会。

在这次大会上主要的将讨论下列各项问题:

一)团结与民主问题。陕甘宁边区抗日根据地之所以发展所
以有巩固, 依靠于政治上的民主、经济上的民主与文化上的民主,团结了各阶层各党派的人民成为一条心。今年的参议会应检讨已有好
的和不够的经验,反映各方意见,给团结与民主以更充实的内容，使各界人民男女老少一齐动员增加力量, 且要以边区的模范推动全国人民一齐努力,从速终止一切分裂与反民主的现象。

(二)军事问题。过去拥军优抗工作与组织民兵工作是有成绩
的,但是还有缺点。今后两项均须加强,务以军民一体与全民崩兵
之阵势,打倒日本帝国主义,今年参议会应检讨此种工作。

(三 )边区经济建设问题。旧社会给边区的遗产是贫穷.思昧
与疾病。几年以来,全体人民在政府领导下与贫穷现象瘦。这
种现象或者已经消灭,或者已经减轻人民的生活,已有很大的改善,丰衣足食的新现象已日渐推广。但是,还没有普遍, 更因抗战
备莹的需要必须增加生产。因此, 必须叶召人民于两年至三年内，
普遍做到每户至少有一年余粮; 为改变边区童山太多现象,应号召人民植树, 在五年至十年内, 每户至少植活一百株树。边区各项工
业年有增加, 但还不能自给,特别是布`铁等项要办到三年内完全自给,并且不仅求数量多,而且要求质量好。在与愚昧斗争事业
上,年来虽有进步,但文刘还未消灭。要用一切有效方法, 使男女
老少在数年内至少都能认到一千个字。在与疾病斗争的事业上，
更须作极大努力,方能克服财旺人不旺的现象。应在数年内做到
每乡至少有一个医生, 每区至少有一个药店。总之,应使现在已经

造勃发展或已开始发展的经济运动,文化运动.卫生运动更加向前大踏步发展。其办法一是公营,一是民营,而主要的是民办公助。号
召人民组织各种形式的合作社,亦有公私合作, 公私兼顾。在自愿
原则下(禁止任何强迫,摊派) 把绝大多数人民都组织到经济的文化的卫生的合作运动中去,才能完成上述任务。今年的参议会,应
具体检讨这些工作。

(四)选举问题。边区参议会议员应于明年改造,为使人民更
能把自己爱戴的人选到参议会去, 使这些新的参议员更能反映人民利益与决定抗战建国大计, 关于选举条例及选举方式应在今年参议会上提出讨论。

上述四项为今年参议会必须讨论之主要问题。本联席会议责
成各级政府、各参议员及各级参议会.各抗日团体各劳动英雄在事先发动热烈的讨论、准备意见, 以便届时反映于参议会,作出有利于增强团结抗战与发展边区各项建设之决议。

六月二十八日”十

中记者来边府谈。

毛主席说:合作社:1. 以个体私有经济为基础的组织。2. 不分
阶级的组织。3. 综合性的组织一一消费生产、运输、卫生、教育以

国家机构不是突然废止而是逐渐萎缩。对个别的国家机构亦
是如此。留着似无用,上废去又似有用。如议会议长,.常驻会在边区
平时作用不大,有主张改用苏维埃形式的,议会闭幕后,政府即为最高政权机关, 无有顷有常驻会,如要议长,可由主席兼。但另一方
面似仍不适宜。

曾参事亲,子乐父亦乐。(霍子乐)

项王斗汉,力如智不如。(曹力如)

六月二十九日
上午中记者来边府谈, 下午外记者来。

七月一日”晴

总文开纪念大会,我讲摔包容开脑子问题。以朵应忙。日前
至毛主席处,见其衣袋有线装书,问之为《4阅微草沁笔记》他说其
文字可玩味。毛的工作可谓忙侨,但他总有工夫寻绎旧籍,和人谈
天。合乎古人说的“好整以暇”。

别人的忙, 常常不定是事忙而是心忙,越忙越急,越急越搞不清事。若能以采应忙, 脑子清清爽爽,从容考虑,事来,一下就解决
了; 事不积,就会见得无事。而且朵则看得事清, 某须自己做某须
他人做, 某须指导他人做,不一古脑揽在自己号上, 使自己忙不了，别人又感得太闲。

七月二日”半晴阴

刘老丕基来, 隔两年半矣, 谓我须更白。记得十二年前在洪

帮闻人说, 胡子为何这样白?”对镜自观,一白应知再黑难。
抬头想想,十二年前即这样。白亦何妨? 双眼明明心事长。
震, 延峙又站使星来。纵观大运终当复,和久拨阴每总未开。训得怀
安详社讯,闲吟佳名出琼瑰。

高青邱梅花诗

(一)际姿只合在瑶台, 谁向江南处处栽。雪满山中高士臣,月

(二 )编被相逢半是仙,平生水竹有深缘。将玻尚密微经雨,似
瞳还明远在烟。沙具山家松树下,嫩寒江店杏花前。秦人若解当
时种,不引渔即入洞天。

(三)琴羽惊飞列树头,冷香狼藉倩谁收。骑驴客酬风吹帽, 放
条人归雪满舟。淡月微云氏似梦,空山流水独成愁。几看扳影低
徊处,只道花神夜出游。

四)淡淡霜华湿水痕, 谁施峭帐护香温。诗随十里寻青路,和
在三更挂月村。飞去只忧云作伴, 销来肯信玉为瑰。一尊欲访罗

《五)云雾为屏雪作宫,尘埃无路可能通。春风未动枝先觉, 夜
月初来树欲宝。骏袖佳人依竹下, 白衣宰相住山中。彼密此地看

(六)肠断扬州阁掩侍,幽期犹自属诗人。立残扳影长过夜,看
时见, 错爱横斜却未真。

《七)独开无奈抵依依,肯为悉多减玉辉。帘外钟来初月上,灯
前角断忽霜飞。行人水又春全早,啼乌山塘晚半稀。愧我素衣今
已仕, 相类远自洛阳归。
色胖胱月亦香。楚客不吟江路疲, 吴王已醉苑台荒。术头谁见花

(九)断魂亦有月明知,无限春秋在一枝。不共人言唯独哭,忽
疑君到正相思。歌残别院烧灯夜,妆罢深宫览镜时。旧梦已离流
水延,山窗聊复伴题诗。

七月四日阴晴

午后六时参加王家坪美国庆日庆祝会,夜归已十一时。

七月六日

昨夜九`.十时为急雨声惊醒,三间窗进水,晨起见不少石头块

七月七日”晴

日下于医院。年终三十三。

调查一一明了情况,研究一一含有改革意。改革必放在现实
根本没听过一一轮学。可见边区我们知道的还少。外来人应向当

做什么学什么。办合作社无商业和生产常识,植树不知道如
何植, 自然失败。“人民了眼睛是尖的”,“不是老百姓脑筋坏是你自
己脑筋坏”。人民管政治,分别好故是行的,但做具体的事非知识
有和干百个例子证明,不读书的老百姓比那有教养的先生们高明得多,但并不是说我们干部做某种工作并不要精通业务。离开实际
的书本知识,没有用且坏事。但解决实际, 必须知识。这些知识，
老百姓中有,要整理;书本上有, 要妥善运用。“没有知识与热情的
结合,光靠热情和气力办事,就无法把生产再向前推进,甚而至于

把己有的基础弄替。”要考验你是否有知识或知识是否对,那看你
做是否于大多数人有利? 如果你做的老百姓不以为然,你向老百姓解释老百姓也不懂, 那就要反省必是没有知识或知识不对。我
们要的生产知识和营绅地主的颇有区别,疝各绅地主学去掉那剥削的毒素,代之以为自己也为别人。豪绅地主为自求出路,也要去
掉那东西。

经是好的,念坏了。大部分念得好,整风以来, 以前不会念的
逐渐会了。应该承认念坏的仍是有, 上且到处有。经没有“解”没有
说”, 比如“轮学”经上没有。这是说做经的还没有全估计到所有
实际情形。但各级政府不讲经,也要负责。今后, 上级要常解释检
查, 下级接到命令要考虑适合民情的方法,把经上的话通俗化, 具体化。这是必要, 也是教育干部的最有效的法子。

地主与租户,被打过的共绅地主与工农,这是一矛盾。地主经
子现尚靠祖遗为生,来信说家里困难, 并说不止我家, 乡中靠收租的都一样。此路不通,地主须得改业。农民有权了,应顾到地主生
活,是社会制度的罪,不是具体地主某人的罪,况已失去土地的, 同我们一样劳动,应该帮助他, 从劳动生产中改变其意识。这是一方
面。另一方面,豪绅地主也可想想过去压迫农民的情形, 且想想如
何农民记这样深的仇恨。今天的某些过火,也可以原谅。两方相
让, 共找新的出路。

民主问题。

七月八日”雨

继续预备会完“千金难买五月旱,六月连雨吃饱饭。”(此间谚语)现正旧历五
月连雨不止,防麦生芽, 秋亦草多难铀。

七月九日”十
西北局招待参政各委员。

七月十日”哺午后十
联席会正式开会。

七月十一日”晴午后二

毛主席招待政、参各委员。

毛今天说两件事:三三制的推广,上下一致。前者主张各员回
去在分区召开同样的座谈会,后者每年各分区要办两期区乡干部训练班, 时间十天到半月。

此次出席之常驻议员、政府委员二十二人(应到二十六人)有十一人年过六十,共七百三十六岁。李丹生八十二, 截祝三六
入毕光斗六十六,刘培基六十六, 安文钦六十九,李易铭六十四，白文焕六十四,马生福六十三, 杨振甲六十三,任绍剖六十三,谢党哉六十一。优席的林伯汪75 上高步相关以上，攻币梅近人十，
最小的刘景范三十三。

七月十三\十三续前会。

上二日晚为安老作寿,大风雨蜀。

七月十四、十五均续前会,中国记者于前日离延。

安副议长自作考联: 简简单单何劳冠履三干客;马马虎虎虚度光阴七十春。

七月十六日
收生古语:一安眠.二忍痛`三慢临盆。收生人主要是稳住产
妇,所以叫稳婆。

会上讲话很不易, 要看对象\.时间以及讲话内容, 内容新鲜可多讲点,否则只能简要讲;昕者求多可多讲点, 否则听者疲,连少都安老言其师马子青善联语,挽某在西安因津款未至,年关时嘎井死。井底未闻别有天,顾上自达者观之,无所往而不可;关中谁料
成今日,为问居人上者,以此举为何如。题吕祖庙:或宗傅或宗释或
宗耶稣,验之名利机关,斯世儿人能悟道;也好酒也好诗也好击剑，同此风流罪世,先生何术独成仙。
共产党员要为人民做好事”, 景波同志这样讲这样做,死得太比短命颜回只多一岁: 同临死宗泽奋起三呼。

七月十七日”上晴

发言资料:“陕甘宁抗日根据地之所以发展,所以巩固, 依靠于政治上的民主,经济上的民主,文化上的民主,团结了各阶层各党派的人民成为一条心。”和孙中山的节制资本平均地权一一没把当作
民权部分。罗斯福揭殉的四大自由一一言论自由、信和仰自由、免于
穷困的自由、`免于恐怖的自由。大西洋完章第六 “和披等希望在
纳粹制度最后央省之后,各国皆得在其本国领土和平居住,而使一切人民得部使自由而无受威胁或物资缺乏之忱”，口头约略提到。
苏联宪法一一劳动权、休息权、受教育权, 年老或患病有享受物质保证权。己行社会主义公有制。

实行经济文化民主,这里是第一次。

经济民主。分配方面:减租减且,区租交最,十小时工作制, 自

由营业, 调整劳资关系。尤其是生产方面,在私有制度个体经济的
基础上, 公私合作、公私兼顾与在自愿原则下把大多数人组织到合作运动中去。变工札工,农业合作, 综合性的合作社, 靖边一一种
参加合作社。独立经营工农运输、畜牧等,政府予以帮助。

文化民主。秧歌队, 民办小学,高小中学的干部性, 黑板报,识

特点:1. 依据实际条件不超越时与空,依据各阶级实际和可能的需要, 发扬各阶级人民的力量。2. 从群众中来, 到群众中去,再
从寿众中来,又再到群众中去,先当群众的学生然后当和群众的先生, 从群众学来的东西加以洗刷加以提高(如劳动互助`合作社等), 再取群众的同意接受。造条件,如既富而后,教兴医药`讲卫
生而可和破迷信,解释,如放足。经济文化的民主, 比政治民主复杂
多。人民把它做自己的事干,取得主动。创造日多。人民选的政
利益, 向老百姓解释,不能懂,即是主张上有毛病。
不把当做自己办的事业。何况派的人未必尽佳? 乡市长,村主任、
乡县议员更是如此。按期选举的好处,不断产生的积极分子可不断
在人民监督下,不能不努力,三三制可更加推广,被选掉(罢免)与

为使人民更能把自己爱戴的人选到参议会去,使这些参议员更能反映人民的利益与决定抗战建国大计。”能代表多数人利益的

劳动英雄,模范工作者、各党派各阶层有威望的人物应使之当选。
怎样使选民能够提出与集中意见,给当选议员以指令,都须准备民主有成绩, 团结也有成绩, 民主还有缺点。

七月十八日”上晴
联席会闭幕

七月十九日”哺

阅斯大林“完法报告”:

“……这个补充,提议赋予最高苏维埃主席团以颁布临时法律由一个机关而是由许多机关实行立法的情形,我们应该铲除了。
苏联的立法权只应由一个机关即最高苏维埃行使之。”

“……你怕狼吗? 那你就不要到树林里去。第一,并不是所有
过去的富农白党神父,都是敌视苏维埃政权的。第二, 如果某些地
方民众竟选上了收视苏维埃政权的分子,那就是说我们的宣传工作做得太坏了,我们的丢脸是完全应该的。而倘若我们的宣传工
作真正是以布尔塞维克的精神去进行,那么民众是不会容许这些敌视苏维埃政权的分子混进自己的最高机关的。这就是说应该工
作而不应该叫苦,应该工作而不应该等待以行政上的命令方式把一切都准备妥当……。?”

七月二十日”晴

安老今日回绥, 同行者翟子乐。
陈诚向薪报告:国军五不和:军与民不和,军与军不和,军与政

不和,将与将不和, 官与兵不和。

何应钦对外国记者说:“特别要强调共产党军队的人员和组织。当他们接受命令时再给发饥。那时会派人去看他们是否把钱
用在士兵身上。这里可以用史迪威的例子来说明事情应该如何
办,经手发钱和供应品的,不是在他下面的中国军官而是史迪威下的美国军官。我们对共产党军队也要这样……他们那份钱要经过
我们的人来分配。”

奴隶,对主子要表现特别驯顺的奴隶样一一史迪威的例子不以为耻,反以为荣。对他人又要表现特别卖力的主子样一 “对共
产党军队的钱要经过我们的人来分配。”

记李求实\李永(? )忠.吴永康.东等同志:

鲁迅《为了芒却的纪念》说:“同时被难的四个青年文学家之
句天。较熟识的要算……”。

李伟森即李求实,一九三〇年办上海报, 在沪东租一栋房子，同事有萧(名字忘记了,萍乡人), 吴永康四川人,李永忠(不记是永字否,浏阳人瀛求实夫妇,求实化名一平,妻名一均,陈为人夫妇，上海报出版约一年改红旗, 由四开张改为大张。编辑所改地,临时
家庭就拆散了。陈为人不记为何事撤职,项英来传达的, 后来似是
闲居。我自洪湖回上海遇见过, 现不知所在。请和陆沉妹陆意丝
失败时在湖中遇着, 小划掠水过,不及谈,即为最后一面,听说被俘送到长沙枪毙了。李妻, 乡里人,不识字,不能说普通话。李往湘骂
西,妻还留沪,或已回家。长征与四方面军会合,在毛尔盖见到吴
永康。吴管供给,他说一方面军太不惜物, 你们丢的东西我们拾了

还作用。吴随西路军,听说失败时自杀了。吴为留日学生, 自云学
机械的。
李、靖`吴`李诸同志都很忠实衣二,能力甚强。

七月二十一日”睛夜微十

昨夜看《同志, 你走错了路》话剧,很好。反映山东某地实事。
郑板桥诗:“十分学七要抛三,各有有灵苗各自探。当面石涛还不学，
何须万里学云南”。学画然,学革命理论或学某革命典型人物亦然。
全学, 失去自己一-教条主义;全不学,不能发展自己一一狭隘经验,二者都不免失败。

七月二十二日”交月初三

知无不言,言无不尽”, 有两方面:敢与使之敢。主要在使之敢
方面。还有出于“敢与使之敢”外的,那就是要看言的对象及时期，
如果对象不了解或不愿了解,其时的某些条件尚不成熟, 你就知无不言,言无不尽,也许受到反结果的。此一义必须知道。

联席会预备会关于讲金融问题;

“……下面拿法币竞不到边币,私人生意非常困难。存下法
币,边币涨价,就要吃亏。一年一元十四`五元,今年七`八元, 你看
差多少? 谁没有私心? 如果兑换所尽量竞,商人也就不拿法币作

再一件事,四乡一个老百姓在宁条梁开店,给别人撒带便币下法币一本祝于而天其汪 ,道经黄指导员门口,问驮的什

么,说撒的钱, 就被没收了。”一一高崇珊

边区人民要使用边币。现在边币提高,拿法币向兑换所兑不
到边币,在外面每元法币吃一元五角亏, 还竞不到。客人带货在税
局上税, 没有边币,货又一时卖不脱。我意应由税局写介绍信, 叫

他到兑换所苋。”一一任少亭

“……牌子挂出了,可是边币能换法币,法币换不出边币。老
百姓卖油收入法币, 竞不到边币,法币又无人要, 要吃几元亏。农
民说: 兑换所挂牌为其不竞? 农民损失很大。抵多少就竞多少。
去年我领建筑边币十万元……问他们,说不下道理。我意那怕今
日明日定成活的也很好,不应不竞。”一一白文焕

今年春间停发边币,大吞小吐, 这是一个痛苦的政策。收缩
的结果, 银根吃紧, 周转不灵,影响到财政开支,机关几个月领不到

金融的处理是对的。这是我们与法币斗争,不上法币的当。在
前几个月,如果因为法币黑市,我们立刻把边币提高,一定又要吃商私商合作社都是吃大亏的。”一一叶季壮

南`叶的话,不能使提出问题的人满意。

七月二十三日”夜十

据谈:敌后民兵成绩伟大,敌人广播称民兵是极高度的战斗创作。八路军比起民兵还较易打,八路军总有个目标, 民兵则到处都
有, 又到处都看不见。收后男女老少都是斗士,很少逃的, 没有地方

北岳区人民武装部发表去年民兵战绩:单独进行有效的大小战斗八一六五次(配合部队七六四次不在内) 有效爆炸地雷六五八六枚, 毙伤敌伪八九八一名, 俘掠敌伪八五一名,解放民傣二O〇
O〇九三名,炸毁和炸伤汽车三〇三辆,火车二〇辆, 坦克四辆, 毁克

堡二九四座, 毁封锁墙一二六里,破路一三一四里,平沟二O〇三里，收割电线七七D七六斤,缴步枪二五四枝, 轻机枪一挺,子弹二二六五〇发,手榴弹一二一七颗, 电话机五架, 自行车十二辆, 夺回牲口二八五九头,羊三八四O〇只,粮食一七九六七五斤……(昨日报)

有这样全民篆兵的阵势,加上点新式武器一不必顶完

抗战七年蒋介石讲的话不少了,大抵多谈国际,少谈国内;只

霍普涅斯特军团长致书红军统帅部内称;“今年五月底我和一百五十个将领……到这种训练班……历

时五天, 戈培尔`希姆莱.格罗斯和凯德尔元帅都发表演说。他们
说我们一定会打胜仗。可是他们之中没有一个人说怎样及用什么
方法去打胜仗。将领们光只恭听……'到希特勒居宅去, 希特勒讲
了一点半钟……结论:我们将打胜会,但他没说怎样及用什么方法

信心,要的,方法更要。想不出方法,或有方法而人家不懂不
赞成,都是没法成事的。法西斯与准法西斯,方问错了, 又不信人
言,不能有好方法,教人硬扒,“上帝会照顾的”。

传蒋赴开罗, 事先无准备也不告诉人家, 临行带了王宠惠,董光显及宋美龄,至则邱、罗@ 带的专家各近百,每有会议, 菏只得都自己出席。

七月二十四日”阴

中指邱吉尔`风斯福。

七月二十五日”晴

阅人《中国革命战争的战略问题》。

一揽子会,我知道这名词是一九三九年党校学生下乡实习,见乡上文化委员会、优抚委员会.青年会,妇女会……常在一块开, 名为一揽子。乡村开会费时间, 一会要一天, 到会人常身兼数职,所
员会和常驻议员会一道开,参议会和劳动英雄会一道开。实则前
者讨论事件本是一致,后者是议员未按期改选,新生的劳动英雄们未选到代表机关来。和一揽子原意有别。

评八股文的“眼高于项,心细于发”语,加在毛的军事芳作上人恰合。眼高于项是极客观, 没哪方不看到;心细于发是脑上昕多,没
哪事不想到。

五次战争时突围, 谁也不知往那走,谁也估计不会放弃中央苏区而是用外线作战吸引“围草”军并扩大地域。在湘乾边一个大沟
里休息, 罗迈说:“不久会到我们的故乡。”可见罗迈也不知将到贵
读毛书, 知毛曾献过此计:

五次围梨进行两个月之后, 当福建事变出来之时, 红军主力无疑应该转到以浙江为中心的苏浙皖几地区去,纵横驰戏于杭州、苏州\南束`苞湖南昌、福州之问,将战略防御转变为战略进攻, 威政不得不回援其根本重地,用这种方法粉碎其向苏区进攻, 并用这种方法援助福建人民政府, 而且确定地援助了他。此计不用,五
次围章就不能打破,人民政府也只好倒台。当者打了一年之时,此
时虽已不利于出浙江,但可以癌另一方向改取战略进攻,即以主力

南的大部分在内作为自己的战略活动地带, 调动江西敌人至湖南而消灭之,用此以打破围短保卫苏区,此计又不用。打破五次围蔓
的希望就最后断绝,剩下长征一条路了。”

人民政府起时,有一长电(大概是李德的), 主张趁东线无事，把军队向东抓一把,人民政府倒台定快,也许只能打到坑江西, 到不得湖南就须打转,不可派有幻想的人到十九路军去。当时我见
此电, 很看不下去,人民政府对我们是好的,我们却惟恐其不快倒。
打高西只是抓点东西,并无扩大地域之意。到底“所为何来? ” “不
放弃苏区一寸士! ”何等响亮! 为甚多年流血创造的苏区, 又一丢不顾? 大搬家, 抬大机器向不可知的方向搬, 东西连人不几天都丢

七月二十六日”晴
读《新民主主义论六下午到王家坪参加欢迎美军观察组宣。

七月二十七日”晴

腹泄稍站。颇倦,上午休息, 下午重阅证政同志政治工作
自立同志病昨日入院, 洪澄同志病前几天入院,维德同志病无起色,须入院, 景范又病肋膜炎, 不能视事。

负责干部的健康问题,第一自己注意,第二责成专医注意。自
己注意:会拣工作,不要甚么都抓在自己手上; 似乎都放不下, 结果

王恩惠同志说,有同志对行政负责人有意见,无法转达,或以为不便转达。我说:不行。“加强党性决定”上:“从中央委员以至每

个党部的负责领导者,都必须参加支部组织,过一定的党的组织生活, 虚心听取党员群众对于目己的批评,增强自己党性的锻炼。”首
先,改善文部生活;其次,负责人参加支部生活:又次,批评不当的应娆语说明,勿使以后不敢说, 当的要虚心接受; 又次,支部负责人有所闻, 应告知该行政负责人。

看在延外记者发出的电讯,说得还好。他们希望国共合作
要取得远东胜利必须有国共两党之间最高度的合作。”(爱卜司坦)
他们已知道“延安到处都真诚的希望着为了反攻, 国共两党能实现远大的合作与中国的民主政治。”(斯坦因)但他们认为国民党不衣
合作, 由于不了解,最好“蒋委员长与共产党方面的政治军事领导人物亲自喇谈。”(斯坦因)“因为广大敌后的共产党中心地的延安，
没有任何一个外国视察家, 而根据公正的目击者如……共产党确在敌后发挥了很大的力量,同时又因为重庆在延安唯一的代表仪是很少儿位不重要的军事人员”(同上),“和希望重庆能派代表赴延亲自对延情况作更详细的了解”(福尔曼)。这点上, 他们不及日守
了解多:“对延安妥协就是延安政权春食重庆的地盘”(同盟社电)，蒋介石决不肯干。中国事情尤其战争情况,中国政府乌有不了解
之理。正因为他自己了解,所以很怕合作, 正因为自己了解,所以
很但人家了解,不要外国记者来。中国记者虽是他亲信的人,也怕
了解多了起变化,所以召回去了。

七月二十九日”晴
昨天接到伯乾议英信，, 湖南战乱, 小孩尚难弄来。开始草姜梦

周同志传。

古乐府有《救勤歌》本鲜卑语,词百:“救勒川,阴山下。和天似
穹访, 笼音四野。天苍苍, 野茫茫,风吹划低见牛羊。”草原里牛羊
被草遮住,风吹压草,才见牛羊。鲁直题阳关图诗:“想得阳关更西
路,北风低草见牛羊。”要把低字作动词,不如原名自然。

七月三十一日”昨夜雨,今仍雨

欧阳修喜教人以束事,人由之,公是:“硝子缘时才,蜡日临事当自知之,大抵文学止于润身,政事可以及物,吾普贬官夷陵,方壮法徇情, 灭亲害义,无所不有。且夷陵荒远宰小尚如此,天下固可
知也。当时仰天瓣心日: 自尔遇事,不可忽也。”(见《容帝随笔》)看
旧卷很有益, 可以知道历史,吸收经验。尤其司法部门。不是空翻
翻, 而是要看出好处及破绽所在。民国二年,我在安化高小教书，
时二次革命失败, 佛学会猩狐, 到处收回曾改设学校的庵宇。安化
说庵里原有何宝物要追究。民政司任福黎又令安化司法官妥办，
被告都是青年书生,大惧。那天堂讯,司法官搬出案卷, 指原告说:
我已查得此庵是绝产,原和尚某光绪二十年死的,无后,当将产业托安化士绅,维持香火,你是光绪二十一年被招来服侍香火的。此
产非汝有,已属公家, 公家将他作何用,于你无涉。只招你来时答
应你养老到终,现断给你一百元; 你老了, 免你记告的罪。”这事两
方都不知道, 法官在旧卷找出, 法官姚姓,名蕊记了。
说:“……慧业,丈人生天虽在灵运先,成佛必在灵运后。”把丈当文

又断错了句灯容斋随笔凑宁本阿堵为晋宋人语助,不是指钱及佳儿。顾长康画人物不点目睛,日传神写照正在阿堵中, 狂言此处
也。宋庆帝母王太后疾笃,沉不往视,后怒谓侍者取刀来剖我腹，
那得生“宁馨儿”,观此岂得为佳?

八月一日”阴
日写小矶国昭说:“上日本自古以来是神国,有神保佑我们,我是确信神的存在的。”戈培尔说:“在德国没有一个人听到元首神奇的
得免死亡……我们一切人已懂得上帝显示的神迹.……了

八月三日”晴
传妆梦周同志

二\刘吉孕先生信: (民国三十二年信)

说;悔不该听老兄与何又石之言(据铸陶说:姜先生密居益阳, 伊兄挟母命迫归) 此时不必讲了。但我死后有两句话, 你蔡我负责
别人; 第二,我的平生事实托王、谢二先生为我记载,切要切嘱。弟

刘吉孚。八月闪日”
难交,情同骨肉,共同一心,为国家独立富强,为民族谋幸福,求生存,训导民智,鼓吹革命。不料十六年政变, 亡命逃走,死生异地。
十八年二月初八,先父逝世, 痛哉! 儿辈碌委无报复之能。只望伯

等长寿, 完成革命,不料二十四年闻叔衡伯逝世, 去年又闻凌波伯逝世。你老问先父临终事略, 言之痛心。十七年十月反逆何又石
到我家, 谈伊伯父及伯等事,要会先父一下。不料他是做反共工作
来拿先父的。先父素性忠厚,约会于县境某家,遂被拿。何逆得货
三千元。其时惊天动地,各公法团及县政府均电请省府`清乡葛办
不了的。何妃令县即日解省。到省后,我县五镇七乡士绅联名请
保,旅束要人及同乡锅耀祖,叶开价等纷电请求开释, 而清乡督办署、惩共法院称姜"儿不吐实,不能照准。又说; 湖南青年共党均
系妆梦周学生,名声太大, 绝不能开释。省主席鲁涤平有开释先父
意而何键不多。十八年正月,鲁主席传我到他公馆说: 即想办法
开释, 绝无危险。不料又改变,鲁军出发,叶琪、何键军进城,鲁去
职,何继任。营救先父的人又向何请保,详述先父为人道德,不要
钱,不害人。而黑瞳政府则说:真正道德家即是真正共产党。那
些要钱害人的人, 才是被骗加入的。你们来保,太不明事体。姜梦
周如此狼不旺实,不做反共工作,无保的余地。有二三朋友告先
父,须找出如何`王、.谢者一人来,才有办法,先父这答: 号犯身当，匪 ,为贼死的, 而是为国\为民族,为主义死的; (二)努力维持家事，教养弟妹继我的志; (三 )为我做事的朋友切不可巧记;(四)蛙点他亲, 解你祖母及母亲的愁。还有许多话,不说了。过两天,先父就
遇害了。……先父一生的事,都在你老心中,请为作一小史,传之后
世。我族正在修祠志,族长要为先父立传,无人详知他老的生平，
形容不出来,请你老做就早付来为盼。(下略)
三月二=
正如大家所知道的,朴素.正直坚决、勇敢的姜梦周同志,临

死时大义六然, 一丝不苟。卑郧的国民党反动派, 竞于枪杀熊享瀚
同志时, 在报上公布:“姜梦周指证能为共产党。”这些具重, 明知
真正的道德家即是真正的共产党”,竟不惜作此极无聊的污茂。刘
吉胖是营救梦周同志的一位有正义感的绅士, 曾告读波同志说:他见报载能亨瀚事,入监问梦周,梦周大愤加,于是才有梦周对刘君的嘱托,才有刘君于十数年后, 凶转告知凌波和我,否则这个疑团剩下的问题, 梦周同志为何去会关徒何又石? 是否想自首? 如想自首,那又与他被捕后的英勇绝不相符。这问题从刘吉孕信“伊
兄挟母合迫归”几字中找到解答。我的儿子、儿媳来说:“姜先生往
语,盖其兄慑于缉拿的连累, 以为姜先生一出,即可无事。”很明显:
自首是求生, 拜别祖宗是去送死。梦周同志受乃兄的逼迫愤而自
己投案,“身犯身当”这是中国社会传统的所请好汉们的自首。列
性的梦周可能出此, 这与后来叛变分子的所谓自首,全是两样。
梦周同志死,社会大震动, 老享师李夭苏先生一一梦周、凌波和我的先生一一发起追悼, 到会的不仅有上千的工农,且有全县的有正义感的绅士,甚至十里外反共的团防局长都被迫来向这位义士致敬,为我县从未有过之大追悼。叛徒何又石的家族认为大耻，
派人了暗杀何, 何从此不敢回县, 据说不和久在反共内战中, 被红军杀掉了。这是我县广大人民对最高潮的白色恐怖的大抗议。

三`记起少年时的事;本 rm 上人,梦周的性质是独

豆大的灯火,直到和天明。做窗课:挫上一桌子书,这翻那翻, 照例大
半天,然后静坐构思, 然后执笔;人家一天交卷,他要两天,但内容

则常高人一等。喜持异议及打抱不平:我们党发动论争, 有一次争
论人的消费总数,吃的多还是穿的多? 全熟人都说吃的多, 独梦周-人说穿的多, 争冰几天梦周坚不服。都是小孩子,道理有限,又
都不服气。最后亨师做和气佬,说吃的多是事实,但梦周的话,有
所为而发,有他独特的见解。争论才告平息。大同学欺负小同学，
富人欺负贫人, 他总是站在小同学和穷人一边,心有不平,眉头皱起,不做声, 挺身去帮助,干了再说,或干了也不说。梦周同志真打
抱不平的开始,在出私亨后的三两年。某豪绅诬姜姓某为贼, 梦周
挺身出助姜某, 官司打一`二年,那还是光绪未年, 以二十零岁的乡里孩子,敢和奸滑有势的豪绅作对,赔钱尾气, 累及家庭。但由于
梦周的冷静、便干,硬干使某豪绅惧; 冷静取得其他绅士同情而某豪绅被孤立,结果只好认输。也许是这场官司,启发了梦周同志，
遂进了当时喜谈革命的宁乡中学。

四、梦周在中学,参加各种活动, 打冲锋, 做别人不敢和不愿做
的事。同学呼为“梦四挺子”。和危难呢? 找“挺子”;行动呢? 看“插
子”。辛亥长沙反正,梦周入学生军,对我说:“即将出发,不一定活
的回来! ”言下有得色。

中学毕业,无力升学, 当教员办教育,一直到死。做过宁乡云
教育厅科长。梦周做事的特点:一\求实用,不晨难。办云山学校，
外, 还要个别教授;教员缺读,梦周定去代上;每年必上足四十二周的课。梦周说: 这里学生绝大多数无力升学,我们的责任是使他们
毕业后就能在家庭或社会做事。果然,梦周的力没有白费:大革命
前,云山学校的学生成绩, 实为全省高小冠;学生参加革命的也很不少。梦周做劝学员,不止劝劝而已,每到一校,有困难, 必为解

期,梦周虽博得县中大多数人的称赞,但也受反动派攻击,给以事务上,经济上的困难。梦周对之仅仅是“眉头皱一下”而已。二`只
劳作,不享受。难的,自己干;别人难的,扯来自己干。办云山学
校, 当校长兼教员,还要代课,寒暑假留校管理事务, 而拿的薪水不比别人多,反而常比别人少。办自修大学湘江中学,那是党的学
校, 没有“的款”,校长不驻校。梦周同志名为管理员, 实则筹款招
拿的薪水少及不愿费公家的钱, 梦周同志回家`来校,总是走路,党笑“梦周昔八字, 可以不那样兰而偶要那样”, 然而梦周同志绝不以为意。三、只做不说。我和梦周算接近了, 但除我看到的外, 梦周
从没和我谈过他所碰到的困难及其对付的经过, 尤其关于个人的操守等。学生及同志们受他的得陶, 由于“身教”的多,“言教”的

这就是梦周同志的品质一最优秀的共产党人品质。如果说
到人的好,是“和揭强而行之”(经过内诊与自省的产“利而行之”(有同志是个无条件的好人一一好共产党员。

号数为十九, 大概是湖南入党的第一十九名。本来他是舍己为人
的人,入了党, 自然把一切以至于生命,无条件地贡献于党的革命

很厚。出外自负行李, 回家即务农作。

当劝学员例得乘轿, 梦周则走路日多, 轿费报销比他人特少。

从来没有因钱物事故和人争吵过。

和农民穷人有说有笑, 遇所不喜的绅士或富翁, 就悄然走了。
把别人的事当作自己的事, 赔钱出力。

中间人士说:“共产党我不知道,但姜梦周确是好人。?”
项回人士说:“共产党应当办,但姜梦周似当别论。”
何键说:“真正道德家即是真正共产党; 你们太不明事体,，……

七.革命和反革命的斗争中,我党志士流的血实在太多了,太多了! 由于情感关系,我于年纪相近、少同学长同事同参加革命的怀,尤其梦周同志一生扳洁及其临死的悲惨。血不会白流,流死了
反革命,滋养了革命。宵灯掩泣, 万感从来,把去年做的一首感旧

诗写下
临危一剑不返顾，总角论交惟剩我，往事历历不可说，前仆一今后起百，

圣者遭层奸者庆。
独辟溪径无纤瑕。
衣冠何日匡梅花。
塞不变今威不屈。
衰年感旧更何人!

革命斗士白头稀。

梦周有遗麦子二、`女一,次子及女现当小学教员, 遗产本不

多, 又卖了些, 其为贫困。
民国三十三年八月二日书

写完梦周同志传,补记于下:

光绪二十八年(或九年), 楚周赴道试,挑了,未进学。

光绪三十一年道试,我进学了, 他留在省学了几个月实业,钱

梦周帮姜羽飞打官司,对手为岳淑栅、颜户巍,我父亲也为岳、颜拉去,因此梦周和我也疏远了, 记得岳告梦周为“悍辣”。

民国二年我在安化培英小学教书, 已接了他下年的聘,梦周长云山,非要我去不可,“你不来,我只好辞去校长。”云山校薪半年九
十千,培英则一百六十千。因此梦周要我多任课, 送薪一百三十
二,校医肾只一自二十干。

某年正月我俩同出,我往云山,他往长沙。因走了人家, 在星
桥村店宿了, 夜大两雪, 我说不能走, 明日至云山再说。及早醒, 梦
已走了, 他说两天要赶到省。

民国七年楚周在家,“唯呵队”闲事, 梦周组织按户勇,每夜亲自巡更,有警鸣匀。后来联络到几十里,抢菲不敢过境了。

八月五日”阴微十
痛, 膨膨同来。

八月六日
连雨, 似比延安雨多。
李蜀老至此即病,大概是汽车颠航及受风所致。易老今下午

昨夜熟睡至今晨八时, 头痛好了。

八月七日晴午后忽雨
今天精神又不大好。

李.张.王三医生昨夜自延起程,今晨赶到。易老病已稳定。

八月八日”阴

李,张、.王医师检查我身体,大体还好。嘱夜睡八时, 午睡二时，
多吃蔬菜,日约一斤,多休息,少用脑。
繁, 两月方宽, 办事较妥, 党国何必和急之,台湾已是口中之物。”伊
说:“尚未下咽,饥甚。”李说:“两万万足可疗饥……”。小国又带军
国性的资本主义,是强盗一一小气的强盗。难怪李鸿章要说:“已
赔兵费,数年之利又数百万,何必如此算小? ”(指要驻兵费事)

《江南见闻》录大清告示;

人
陵部焚毁, 国破家亡,不遗一兵,不官一天，和灿扩时 .面如鼠基穴,其罪一也。及我兵进则, 流贼西奔, 尔南方尚未知京师确信又
自拥众扰害良民, 自生反侧以启兵端,其罪三也。惟此三罪,天下
所共愤, 王法所不赦,了予是以恭承天命爱整六师, 问罪征讨。凡各
属文武官员率先以城池地方投顺者, 论功大小各升一级。抗命不

菲与明朝诸王一律优待,其福王亲信诸臣早知改过归诚,亦论功次大小。格到之处,民人毋得惊性奔窜,农商照常安业, 城市秋澡无
犯,乡村安堵如故,但所用粮料草束, 俱须预备运送军前。兵部作
速发牌出示,令各处官员军民人等及早互相传说,组得迟延致知军

日癌对国民党反动派说: 共产党为尔大仇, 抗战只是帮助共产党的发展。多尔穴对明朝文武官员等说, 流贼为尔大仇,不思征
讨,罪在不赦。虽是征服者的阴谋,却甚合乎事实。明未农民起义
是被压迫阶级起来对压迫者的斗争,在压迫者眼中看这件反常事体比外民族侵入还要严重,或者视外民族侵入“正中下怀”。所以
清国侵略者说我来是为你们报仇, 对你们有莫大的功,而的确也有不少所谓“会义死节”的人,一面抗贼,一面降清。榆林城守纪略中

自成日吾虐上将以屈四将军,奈何固执不相与共富贵。昌
龄等当日:双人浴敢大言! 吾辈朝廷大将,草萄不久且灭。……目
成笑前解四人缚,世威叱有: 纪前污将军衣和………?”

何等的阶级神圣! 而且昌龄等死时深悔没有把河套的蒙古兵请来“早灭此贼”! 掘李自成祖坟的米脂知县边大绥, 自成曾呼过他:米脂是我故乡, 你不要乱搞, 后来被自成兵擒着:“你伐幕人耶! ”“万岁爷取汝作官,无丽也。”然而边大绥写的虎口余生记怎

“……然彼间贼糜料我人民,踩唤我疆土,胜国挫师之余,不能一天相加, 赖本朝震垒之威灵, 使欣狐之徒,不遗叭类。吾知大明
十四帝之灵, 必有含笑于地下者! 兹绥奉部格刘选来京,行努力兴朝以图报效, 故历叙伐过归田以及被执脱难始末, 勒为一册,介后之君子得以论世知人, 以帆其志而翡其遇云尔。顺治元年仲秋既
望, 原任米脂县令任邱边大绥识于长安僧舍。”

对照一下历史看:十年反共内战,帝国主义军事顾问团,先安内后拥外,“敢言抗日者杀纪数”;“抗战失败,天下是日本的; 胜利，有饭肛2” ……”现在的李昌龄,边大组,还是一脉相传:现在的多尔讼一一日本侵略者也非常懂得现在的李昌龄,边大绥辈心理。不
同的时代变了,现代的多尔究、.边大绥、李昌龄终于要送进坟墓。

八月九日”昨夜半雨至今晨

君非甚暗, 总立而断蔽恒多。臣尽行私, 比党而公忠绝少。
宜兴人一把枪,无锡人团团一股香,靖江人连忙跪在沙滩上，常州人献了女儿又献娘,江阴人打仗八十余日,宁死不投降。(江
阴守城歌)八十日带发效忠表太祖,十七朝人物:十万人同心死义留大明,三百里江山。(净应文死时题联)

八月十日”哺
李治医师送来会诊单录后(略一一编者注)。
马关议和, 李鸿章也很困难,国人又不予谅解。李受伤,有人
痢之云:“肉祖牵羊入岛夷, 党党字相好威仪。小山枉识迎宾礼，聊

易破,相公铁面最难穿。”幼时爱听此诗,不知谁作。

八月十一日”晴

不及部队酝的好。进农场对面山沟,系梢沟,树被伐的少, 深入二、
三里, 抵烧石灰处,多药苗。景范同志认识,采有黄精、款冬.黄连
等。沟路难行,颇似长征过川边所请黑山一一雪山为白山,在梢林
中钻, 上不见天, 黑泥深斥,叫黑山一一转身看去年修好的休养约十六、七里。

和里老谈议会制度事。

八月十二日”哺
张宗坦团长过此。

和力果、`景范等谈鬼。“姑声言之记听之,豆棚花架雨如丝, 料
应作人间语, 爱听秋坟鬼唱诗。”此地巫神下阴,系挖一磊人似的
约一晚。巫神梨铃响即挖开, 巫神已到阴间转来了。熟鸡吃了。不
似南方所谓“放阴”,有催眠术的意思。

见新修休养亭子粉壁被画有感;

此辟不许画”,“不男你又画? ”“要画大家男”,莫茎人心是。众
趋不为错,立异该遭加。此中有哲理, 最耐人寻味。

这是谁都知道一个画壁的故事。不要小看了它,这是中国人
的人生哲学。

八月十三日”晴

前昨晚饭迟了,睡后不舒适。
林则徐歹烟丸方(见鸦片事略,奏折上云很效,录下):

尽酸丸,不日戒烟丸而旦忌酸丸者, 以用烟灰春服后若与味酸物同食,则令人肠断而死。

生洋参五钱”和白术三钱”当归二钱”黄柏四钱”川连四钱黄首三钱五”灵草三钱五”陈皮二钱五“”柴胡二钱五”沉香二钱(忌火) 木香二钱(忌火) 天麻三钱。”升麻五钱

共细未,入生附子七钱,未洪浸透石白中揭如泥,再入烟灰一两, 搅匀入面糊, 制药为丸, 小桐子大。丸成后秤过, 有瘦一分的，
每日所服之丸,须有烟灰一厘二毫为度, 饭前吞下, 否则不验。起
初一`二日或多吞些,令其微有醉意,则有烟亦不思食侨。

丸,则以补正丸两丸代之,减二丸则用四丸代之,照此递推至忌酸丸减尽。再专服补正九十天,半月后,补正丸亦不用服而净自断侨。

又简便戒烟方:

四物饮:赤砂糖一斤,生甘草一斤,川员母八两去心研细, 狗片灰三两(交重四两)

好,去渣取汁,贮次盆用,置静室无人行处,每日早起及夜卧前各取计一杯,以开水温服, 瘾即可断。如瘾极重, 取已前之汁重煎之,十
杯穗成一杯,照前服之必效。

瓜汁饮:南瓜正在开花时,连叶及根茧一并取下,涤尽,于石四中揭之,取汁常服,不数日瘾尽去。十结瓜的,连瓜的之亦可。

阳湾小住
车行九十里,来此阳湾居。癌南窗孔五,七尺瓦榴舒。静坐看
清不鱼。秋梁蔬果稳, 高下绿齐铺。水远透途溉, 首珠次第钠。锯

余无所事, 陇畔立斯须。

八月十四日”哺

梢沟二三里, 里外异阴晴。足尔惊飞挫,几步不见人。拨根寻
木耳, 认叶掘黄精。直抵沟穷处,“晴和吾”时一声(“四各”似蝉)。

定定今朝至,对球前日回。未知定省意,为吃糖果来。字识四
三个,瓜春一两枚。偶然发新间,呐笑是童采。“此壁不许画”,“不
画你又画?” ”“要画大家画”,不是人心趟! 众趋不为错,立异该遭骂。这就叫哲学,葫芦依样画。

风定晚震明”。睛天,云总是走着,到太阳下去,红映云上,云
多是定的。

草绿湖南万里睛”。要草绿, 才能有万里上晴。南泥湾草绿无
尘, 空气澄明, 天是青的。尘高不过几里, 没侍, 见到的应是万里。

八月十五日”晨后微十

晨兴四彼静,独自步林阿。烟直缘风定,枝牌是露多。树头惊
宿鸟,树底听流波。更有人行早,铃驮队队过。(早起)

药难医老病, 会诊亦徒然。气体秉父母,衰旺随岁年。慎汝眠
兼食,忘他言与葵。相期不在久,看到太平天。(会诊)

八月十六日”雨

被只(无著,被棉窗抵雨》巡田夜举烽(守田夜举火,被雨淋灭)。故
乡正如此,一时几阴了畏。
景范说,回乱时伊家四十多口人,存者只伊祖父`叔祖二人,其余有饿死的,被人食了的,被狼食了的。伊祖母同曾祖母逃荒,一

腊至一店,店主很欢迎。祖母看到锅上有人肉,大惧,告曾祖母。曾
祖母说: 你走,我首老了,不会吃罢! 祖母托出外喝水狐走,后面追喊:“走了胖的。”那些吃人肉的人, 也没力赶。其曾祖母趁赶人时
也走了, 过天仍会了伴。

中央休养所所长王老, 河北人,六十四岁,在法做工多年。他说
没在法结婚, 女子找的是有。法妇对丈夫招扶好, 但女人握财产，
存款银行用二人名,一人不能取款。法国不论男女都受义务教育，
但高等教育只有钱人能受到。没钱的到十六岁都得做工, 因为没
受过高等教育, 做的总是用体力的工。

八月十八日”上午晴,午后大雨又晴

晨起大雾作四言八句;

前邻后舍,都未启户。披衣出门,汉泣大雾。远既无山,近亦
失树。不见行人,但疗人语。

《逼上梁山}平剧, 添上一点民族剧情很好。现行4水游传}缺
此。史记宋江三十六人为张权夜招安,去打方腊。方腊不仅是农
民领袖, 且是民族英雄。

神州国光社出版:逸史丛书4《明武宗外纪序言当|宋方芍《青溪宕轨》。方腊,睦州青溪人, 腊目:

天下国家,本同一理。今有子弟耕织,终岁劳苦,少有栗息。
父兄悉取而摩荡之,稍不如意, 则壬答酷虐, 至死弗邮,于汝甘乎?

且上: '摩荡之余,又悉举而奉之仇俯,赖我之资益富贵,反见侵侮,则使子弟应之,子弟力弗能文,则谴责殉所不至。然岁奉仇
储之物, 初不以侵侮废也。于汝甘乎? ”

皆电沁有此理。

且泣涕; '今赋役繁重, 官吏侵逼, 农桑不足以供应。吾傍

所赖为命者,漆楼竹木耳,又悉苛取无销铁遗。夫天生蒸民树之司
牧,本以养民也。乃暴虐如是无人之心能无慢乎,且声色狗马士木
实祠, 甲兵花石靡费之外,岁赂西北二虏,银绢以百万计,皆吾东西赤子彰血也。二虏得此益轻中国, 岁岁侵扰不已,朝廷奉之不敢
食不可得,诸君以为何如。
徒,但知以声色土木淫嘎上心耳。朝廷大政事一切弗恤也。在外
监司牧守,亦皆贪名成风, 不以地方为意,东南之民苦于和剥削入侨。
近岁花石之忧尤所不堪,诸君若能仗义而起,四方必逆风响应, 名日之间万众可集, 守臣闻乞回将招徕商议未便申奏,我以计魔之,延滞一两月,江南列郡可一鼓下也。朝廷得报,让未能决策发兵,计其
迁延集议,亦须月余,调集兵食非半年不可, 是我起兵已首尾期月变,二虏闻之,亦将乘机而入,腹背受敌,虽有伊虽不能为之谋也。
我但划江而守, 轻往薄赋以宽民力,四方熟不敛裕来朝,十年之间如所述,方腊政治见解高明,起义计划远大周到, 且是极好的

八月十九日”晨大雨午后又十

陈凤桐上午过此(晋察蔓农林局长,来南泥湾指导农业)。
身体和病斗,与抗日道同, 上策: 自力更生一一锻炼身体,慎饰起居, 病不能入;中策:一面自力更生, 一面争取外援,即医药的帮

助,以战胜病; 下策:专倚外援,把生命听之医药。至于不知卫生又
不知医道, 可以无病而有病,有了病不知医或乱医, 是为无策。

小雨续大雨,今宵连昨宵。苗秀山铺福, 梢深水不潮。扑虫梳
稳急(称起扯包虫,陈凤桐同志教各农场用木枝扎梳; 梳之, 虫落水队)。中外兵农合,人和地利饶。

八月二十日”阴

洪武二年,诏天下立学,刊布条规十二款,其第二款;

一、天下利病,诸人和皆许直言,惟生员不许。今后生员本身
切已事情,许家人抱告,其事不干己,轻便出入衔门,以行止有亏革退。要纠正杠帮, 骂署官长,为首者问遗,余尽革为民。”(见《涵芬
楼秘笈松下杂钞》下卷)

清朝卧碑有“生员上书言时政的照违诏论罪”, 专制者拉拢读书人又防正其活动,其毒辣真无所不至。

生比童高,童比平民高,生童可和县官私室相见,生曹滋闹，县官照例优容,“侮辱斯文”是了不起的罪名。这是腐化人民中的
知识阶层,使与人民隔离而作为统治者的爪式。然而这群生音人
不算少,政府不可能拿利禄来全收买,于是设学官管理他。要他守
藉碑, 否则也是了不起的罪。每年考,今年不中, 明年又来。一块骨
头,汲住了无数狗,所谓“太宗皇帝真奇策,赚得英雄尽白头。”一-一
这边一个圈。而“以行止有亏革退,斥为民”等一一那边一条凌。
又为防止有识穿这图套的,于是思想统制,成为专制者直到现在志的生童.举人做他谋主, 这就剑见专制者这条政策的重要。

八月二十三日”了睛

晓起

雾茫茫,日苑苍。初秋晓气,风定露凉。去延大路宽且长,两
路傍, 双足冷冷露沾签。行复还今路二里, 日高三丈炊烟起。

看毛主席写的古田会议决议,看到被领导方面,更看到领导方面;能从自己推到人, 更能离开自己去体贴人; 应从某些点去纠正，

预先又防止纠正过度。
“…和(一)党的指导机关要有正确的指导路线, 遇事要拿出办

法, 以建立领导的中枢。(二?上级机关要明了下级机关情况及和群
众生活情况,成为正确指导的社会来源.(三)党的各级机关决议事情,不要太随便,一成决议,使须坚决执行四)

拿出办法”, 易做到; 办法而是根据下级情况及群众生活情况,不易做到。更怕是自以为根据了客观情况,实则离客观还很移，

是被主观支配了的客观。
“……因有上述党的任务上的重大错误, 致使一部分负军事责

任的同志成为党内的特殊部分。同时负其他工作责任的同志借口
事情忙, 实际是不愿意接近群众又怕群众批评,因此不到支部大会及小组会,到会亦不作工作报告,种种异于一般和党员,其结果脱离群众脱离党。在此事件上,支部负责人不但不纠正这种现象,反有
些怕了解这些特殊党员的表现……”“……在我军内物资的分配,应该做到最大限度的平均, 因为这是现时环境中我军斗争的需要。但必须反对不问一切理由的绝
反对绝对平均,很容易又忘记了最大限度的平均。

口号八句:

已往行程总检讨,答案百唯亦日否。常见其往不见全,或者
识多遗其少。岂真学者如醉人,扶得东来西必倒。刚向东边用力
扶, 先把西边柱钉好。

八月二十四日”晴

晨步往返三里,六时起,九时三十分早餐。

年老闲多,感到孤零。年轻同志,和敬而近之,兴味也己有别。年
老同志或习惯有异,或学问各殊,不便长谈。去年次瑾末吊凌波
许,有“老噜朋辈减, 彼砚笑言次”句,重读之愈愉。

作月三十五县洋

上三及其三弟归, 闻今日外人在马坊观拘。

王震遗人送礼来, 误书安副议长。

常德德山山有德,长沙沙水水无沙。”背三同志记毛主席当兵
挑沙水事引此语。

弄马反拙,大智欠愚。”两语很可玩味。

儿童争日,如盘如汤”一一孔子不能解答。这个假造的问题，
现在高小学生都懂得。但真正的孩子发问,却党不能答复。昨天

街上的布那里来的? ”工厂里织的。

线那里来的?” ”人家纺的。

毛那里来的? ”羊身上前的。

羊那里来的? ”老羊生的。

老羊那里来的? ”以前老羊生的。

老羊的老羊那里来的? ”山里的野羊变的。
对羊那里来的?””野老羊生的。
野老羊又那里来的? ”这就问住了。

八月二十六日”王

军队在九龙泉演习。
刚自边府联席会归。

寿李丹生老人, 旧历七月十八日

才过梁源登科日,休唱放翁老去词。莫说已瑞龄,我军正在战。

陆游:老去原知万事空,只愁未见九州同。王师北定中原日，
家和妹毋忘告帮全。

步月

东铺云几席, 西挂月一弓。月照露欲白,云拭天逾青。消食且
千步,催眠闻古钟(中央体养所有古钟作起息号令)。旧朋沦落尽，
独目泪痕浓。

八月二十七日”微晴

正直,为四九标教官,长沙反正被推为标统。旋改湖南民军第四师
的,有倒谭拥王意。谭一面造谣:有一剧本, 描写王在汉指挥,右手
提酒壶,左手吃牛肉;又说王部下侍功而骄;在王住处贴“王师长公馆”,实则王一向住在武风人的都梁会馆。另一面,谭在欢迎宴上
说让位,赚得王说:“……我是粗人, 愿服从谭都督……”后来,喜调王进京,说要他做四川督军,至则给房子`给薪水,派三个奢女,软禁了。有湖南学生找他,每人给十元,劝好好读书,常对人说:谭延

间会作文章, 我不会,所以搞不过他……王做师长,一个武由人也不用,说我的军队是国家的,我这里不是武冈会馆。痕克红军过
武囚,捉了他,群众都说是好人,红军遂向他道炊。王隆中说;
我不反对你们,希望你们把中国摘好。”节靖三同志搜集的

辛亥长沙反正,王隆中是赫赫有名的, 后来不见了, 渐被社会遗忘了,现知此人还在,年龄大概六十上下,也许能看到真的革命
成功吧。

合乎情的未必合理, 合乎理的定合乎情。不合乎理的情, 由于
有所项。理是经过了洗帮的情。似乎有这样的人, 故意要不近人
情,才是真布尔塞维克。把人甚至连自己送掉, 革命搞夫,未必尽
是教条或宗派作崇。天性欠厚也是一因。

八月二十九日”阴
午后倡康云、吴说往陶宝峪,入峪过雨,不能归, 留宿中央休

八月三十日”阴

上午自陶宝肉返阳湾。

三堆四堆雾,点线山腰脚。似野战露党,张起淡白疾。风定日
未升,人从幕里出。一大片庄稼,杂章待却钢。一人一张钢,序进
如列苑。( 记昨晨所见)

中央休养所有铁钟,上载嘉庆十六年造,重六十斤,彰邑地主某某等人敬献。自称“地主”,前所未见,问量老亦不知。

我县长桥铺(地名现已不著)石刻张南轩拭诗“西风区短发忽此过长桥。木落波空间,亭孤影动据。徘徊念今昔,领略到渔
樵。普首山中隐,任淮为一招。”

做官便渔樵不得,便入山不得。一是不想入山,在山的正天
天扔出山一是没有钱或钱不多,无“买山钱”,要入而不得入。这
是以前人的营处。边区工作人员已不解此董,又做官又入山,山

不用买,隐不要招。仕隐的矛盾,不存在于我们的观念里了。

八月三十一日”晴
同李晶老等往九龙泉游玩,在九团饮宴泊晚踏月归。
赠蒋维平
兵农医下般般会,手脚心神件件优。九州踏遍归去围,花果山
中一老猴(蒋务农场植花果, 自名为花果山)。

九月一日”微晴

九月二日”阴傍晚微十

东三同志谈:洗星海有极大的音乐创作才, 但其个人生活很琐碎又胆小, 和忒音乐才不相称。李维诺夫为苏名外交人才,但曾听过其家老妈
谈, 每天买菜必向他报账,一个子也不含糊。
在湖南第一师范与毛同学, 毛曾说过:有部分才有组织才, 部分才能做一部分事的都是,组织才是组织这些部分才去发扬其部分作用的,这就不易。部分才要鼓励其长处,不要责备其短处。他
就高兴去尽他的长。
第一师范校长孔昭绥, 外讲民主,成立学生自治会,毛是实际组织者,弄得孔昭组有苦说不出。一次军阀军队要占校舍, 职员无
办法,许多学生藏在宿舍了。毛组织一批好打球的同学, 持校中破

枪放哨,把校门关闭, 桌络作陋碍物, 谁来即打。毛巡察各处,职员、
学生谁都听他指挥。军队见有备,不敢入。
报载蒋免盛世才职调作农林部长。
谁要反共谁倒霉，不信请看盛世才。
大的吃小小先倒，大的也就倒下来。
蒋家天下钻牛角，一例星蝉亦可误。

九月三日”微晴”国际青年节

往看高文华,魏益帝等。

九月四日”畏
陶宝峪休养所

苗秀山头绿, 梢深沟底青。人入沟一二里,拓地百余弓。四五小
静无人人至, 居者鲁两生。妈发刻年岁, 体骨劳风侍。春秋多暇豫，
住此两三旬。菲求长生药, 且念却病经。离乡二十载, 道路梗草
标。感谢军人力, 塞北江南村。清风与明月,部与故乡同。

九月五日”哺
个题
房子第一景第一,杰阁芳林掩映宜。人们应被山灵笑, 如此风
光住者稀。

莆三同志谈: 毛主席比斯大林要难,斯大林不要象毛每事都深

入过细, 因联共高级干部比中共强多。叔衡同志和邓子恢同志一

道,妃兵逼近, 权衡不能走了, 邓拖者走,叔衡要邓黄拖, 厉声雪: 你

快走,为着革命,不要都死在此。我不能走了,我为革命留最后一
点血。邓不得已独走, 旋闻敌人排枪。邓犹望见报衡中枪倒地(和
我前传报衡者稍并, 俊将来会到邓时再问)。

又埋掉。痕某曾枪杀其录一一党员, 侄某一一团员。德怀同志攻
入长沙时,前某气死了。

九月六日”晴

秋草缆赣履短墙,秋花浅白又深黄。休言微物无知识,一路葵
伦尽癌阳。

九月七日”微晴

侣送三、毛宜耀、张万才、定定、陈大英等入沟, 抵旧密洞拦牛处,来回三小时多,路似有十里。

纪行

入沟十里,一行六众。沟上有路, 半通车乘。沟底有路, 树中
之洞。木三伐木, 兜尾俱剩。中削成方,径尺五寸。农场慷荒,秋
蔬不养。廉子独美,梗如粗棍。径罕峰回,疑沟已尺。又一农场，

九月九日”阳历重阳”晴

炮兵团做洋房,招待外国人。

前日入梢沟, 见蔓高七八尺,根处大约二十围。一九三三年
在国西山中, 见芦毛签高五尺,梗大如小竹, 都是一般平阳所未有

身上生小疮,有的是白蛤或黑蛤咬的。

九月十日

体小无声啊,飞来冷不防。嘴尖钻得快,咬处便成郊。惯于放
瞳箭,不敢机明检。特务而宵小,阴狠两擅长。(白黑蛤子)

读蒋介石参政会讲话(西江月)

不管抗日失败,只图内战重燃。内战本领亦可怜,听了令人作
恶，梦想独裁统一, 统来统去多年。江山统掉大半边, 统到昆
仑山脚。

九月十一日”晴
又渔家做
森,立个政府叫 “锅巴”。中原万里阵云高, 盟机盟舰你偏劳。
只有一件我心焦,反共潮, 除非无我二有他。

九月十二日晨起有雾十

住此已十余天, 颇宜。前疑脑响为水土不服所致, 陕北地高海
面二千公尺,我故乡则只二百公斥,差十倍。如将来能回南方,脑
喇或可痊疯。

批评是为着局发自我批评,在某种意义上讲,是以批评的手段,达上自我批评的目的。”人不说, 自己不知道,所谓当局者乱、旁观
者清。但人不是自己,更不能代替自己。也只有自己才能深刻的
知道自己。“自讼”、“内省”, 发现自己的错误的深处和来源, 然后

直纠正能进步。
自我批评过程中,要镍重自我二字。人批评只是个引子,定有
很多人家观察不到的;还有人家批评不定尽对。原因就是人不是

无止境且在进步的。但也不要放弃自己已得到的东西,也许人家
的不满意是不对的。

读陈伯达同志净锡山批判(蝶恋花)

真灵位前写手论,抱上毛驴,又讲“组织”去,亦抗亦降好战略，不客人不好哲学。捆住人民供嚼喝, 三十三年只我肚子硕, 著
书线装谁识破, 葛太流谍冯太父。

净锡山住的窑洞有四进的神合贴“天地三界十方真灵主宰之位”,合外贴“天地交泰”横额,“天天要进步,地地要划分”对联。交
把人民分为四等:人民, 民众, 群众,组织。“不容人不”有
这样,不容你不那样,净说“不容人不”就是“保险不做猪羊”。拘

九月十三日”哺

九月十六日”晴

昨日自南泥湾归, 计自八月五日去,共住了四十七天。

九月二十日”晴

参加仓库主任联席会,今天开幕。

民主集中制,包括领导一元化的内容,但主要应是说这样的集中是民主的,这样的民主又是集中的。

古田会议决议说:

“……第二是在组织上厉行集中指导下的民主生活, 其路线是:一、党的指导机关要有正确的指导路线,遇事要拿出办法,以建立领导的中枢。二、上级机关要明上下级机关情况及群众生活情

况,成为正确指导的社会来源。三、党的高级机关决议事情,不要
要一点的,必须迅速地传达到下级机关及党员和群众, 其方法就是开活动分子会或支部以至纵队的党员大会(须查看环境的可能)，派人出席作报告。五、党的下级机关及党员群众对于上级机关的
指示, 要经过详尽的讨论, 以求彻底了解指示的意义,并决定对它的执行方法。”

四、在我党一切实际工作中, 凡属正确的领导, 必须是从群众中来,到群众中去。这就是说将群众的意见(分散的无系统的意
见)集中起来,(经过研究, 化为集中的意见?又向群众中去做宣传解释,化为群众的意见。并使群众坚持下去,见之于行动,并于群
众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来,再
向群众坚持下去,如此无限循环,一次比一次更正确更生动更丰富。这就是马列主义的认识论或方法论。”

这是民主集中制的内容的阐发与向前发展, 如目前边区生产、文化、练军……诸运动, 由于群众的民主高潮, 创造诸多新办法,充实上级指导的内容,因而上级指导“风行草便”更有力,也更集中。
来延的中国记者, 不能不赞佩边区的行政效率, 自然也就要感到蒋家政权的无能。

九月二十一日晴

重庆参政会黄宇人等百二十一人改善官兵及公教人员待遇案有:“抗战以来,人谓军事第一, 而军队之高级将领其收入不如金融等机关之工友。而数百万与敌浴血苦战之士兵,其生活水准更不
如后方大户人家之猪狗。?”

恩月二十五日

昨天追悼白文焕先生。扬,靖边人, 靖边参议会副议长,边府
委员,八月十七日又,年六十二。白是哥弟会龙头大爷, 仗义疏财，
喜打不平,三边人民颇爱戴之。对边区极爱护，

锅连城挽联:“平生旋游侠传中人物; 晚年作革命政府委员”。

国体与政体问题。

毛泽东同志在《新民主主义论)指出, 国体“就是社会各阶级在国家中的地位,资产阶级总是了瞒这种阶级地位而用国民的名词，达到其一阶级专政的实际。”现在“国体一一各革命阶级联合专
政。”一针见血,没甚需要讨论的。政体问题,“可以采用国民大会
省民大会县民大会区民大会直到乡民大会的系统,并由各级大会选举政府。但必须实行无男女信仰财产教育等差别的真正普壳平
等的选举制,才能适合于各革命阶级在国家中的地位,适合于表现民意与指挥革命斗争……这种制度即是民主集中制。只有民主集
中制的政府,才能充分发挥一切革命人民的意志,也才能最有力量去反对革命的政人。”这里的“充分发挥”“最有力量”,是指的民主，
不是指的“集中”,集中是当然的。但必有彻底的民主,其集中才有
力。只注重集中, 甚至只从集中字面上兜圈子,不免得出错的结论。

美国会议员约翰进斥责英国对亚洲消极政策:“英国不大同意由中国军队重新占领他的领土。即使此事结果将缩短战争并减少
英国及美国之牺牲。”(路透社二十一日电)国人极要注意,帝国主
义始终是帝国主义! 美国比英进步,利益上又有大冲突。但我们
的自由独立,主要靠自己争取。自己不争气,专靠援助, 日郑即赶
走了,中国也不会或不完全会是我们自己的。

幼时见县衙门有门楼, 额书清、,慎`勤三字, 反面书“和尔做尔禄，

民宫民脂, 下民易虐,上天难欺。”今考四语,系宋太宗书赐午国立
于厅事之南,叫戒石铭。而此四语, 又出于蜀备址颁诸昌之二十四
名中的。

萧三同志说:“某…… “没有味道,他不和人接近,人也不想和他接近。”语所谓“不近人情”,“言诸无味,面目可习。”昨王恩惠同
志说他到银行和某某谈了几名, 某某即感到新行长不同, 和我拉语了,情绪顿好。尤其去年反特中受了冤枉的同志。在下级工作的，
明同志意兴大转。

李德裕在朱崖,表弟某侍郎遗人饥以衣物,李答书:“天地穷人,物情所弃,虽有人骨肉,亦无音书,平生旧知,无复吊问。阅下至

食。块独穷悼,终日若饥, 唯恨垂残之年,须作银而之扫……?

九月二十八日雨

所谓“秀才人情”也。

青赛五十年,革命心坚。事功方半更钻研,不信请看今夜月，
月正中和天。陡忆十年前,夜敞华篷。雪山草地共征鞭, 战胜艰
难身益健,陆上之仙。

九月二十九日”哺

国民党征购的粮食据研究有百分之五十二被中饱, 百分之二十四被腐坏,政府实收只得百分之廿四。今年征一万万右,作用只
二千四百万石。大公报载郭培师文:“征实征购谷,几无不因换杂而
霉坏。再加运输几无不拌水。经验告诉寿人任何名称之公米,鲜
时,驻军曾函请将其业已腐坏之军食黄条(黄葛小成干)三百余桶，给县民领去肥田,而其在邻具又兽一次给领坏面,数近千袋。旋该
军又有米六,七千石因霉坏无用, 商请设法换新。此米运来不久,因

放下包容,开动机器。”开动机器即善于使用思想器官。孟子
说:“心之官在思,思则得之,不思则不得也。”思的范围有大小,程
度有深浅, 但必学会思。而且思以不出其位为能最实际有益。领
导者对被领导者以局发其会思为第一义。人和偏见成见,妨碍自己的
思。前提思错了,越思就越不通, 那就要反转来查查原来的路有不
用奖励劳动英雄改造二流子方法发展生产,古时很有。《容斋

随笔洪张全义治洛:“……刑宽事简, 远近趋之如市。五年之内号
为富麻。……癌民力耕织者,知某家条麦善, 必至其家, 悉吕老幼

杀奈劳之,赐以酒食茶彩, 得之布衫裙挎,喜动颜色。见稼田中无
曹者必下马观之, 召田主赐衣服。若禾下有草耕地不熟则集众决
责之,或诉以阙牛则召责其邻伍日:此少牛如何不众助。自是民以
耕桑为务,家家有荤积,水旱无包人……”法守一一见宕卦“王臣涯宕”六二与九五为正,臣之事君当以身任国家之责,昌塞蹇又寒,亦菲躬以济之。

九月三十日”阴

唐舒元与死甘露之祸,文宗因观牡丹诵其赋中级句暂:“向者如迁,背者如诀;:拆者如诸,含者如咽; 俯者如怨,仰者如悦。”为之
泣下,元怀玉筋繁志论李斯阳冰之书目:“斯去千年,冰生唐时。冰
复去矣, 后来者谁。后千年有人谁能竺之。后干年无人繁止于斯，
鸭呼主人为在宝之。”

韦应物(在滁州以酒寄全椒山中道士)

今朝和郡裔冷,名忆山中客。润底束荆薪, 归来煮白石。欲持

东坡(在惠州依章寄罗浮邓道士)

一杯罗浮春,远钢采蔽客。遥知独酌喷,醉卧松下石。幽人不
可见,清啸闻月儿。聊戏庵中人,空飞本无迹。(比原作差多了。)

元结道州诗

城小贼不层,人贫伤可怜;是以陷邻境, 此州独见全, 使臣将王

和妹文一 “对死者数长数短哭一场”的意思。但有时不免“照
例”, 拿些古雅字句求念起好听。但古雅字,今人多没学过, 念起来
生者不知,死者不晓”。延安追悼会上的祭文,不是做的不好,就
是念的不对,容裔随笔;有一则:

先公自岭外徙宜春, 没于保昌,道出南安时狂未闻检相之死，张子韶先生来致祭, 其文:“维某年月日具官,茶说以清酌之更昭告于某官之灵, 鸣呼哀哉, 伏维尚给。”其情旨误愉乃过于词,前人
未有此格也。

我们可采用此格。

政机正炸在信号所指的机场,却未闻破获一个，某日盟机过, 高射

多。对边区封锁仍严, 脚夫棉被都被没收。王雇牲口百余,脚夫的

被要没收,找同乡张某说情才准通过。陈诚第一战区长官署, 河南
无题(西江月)

整。不是素娥耐冷,亦非韩橡偷香。个中激味在订尝, 局外人

全不懂。

十月一日”古历中秋”阴

下午赴传连暗五十生日宴,夜国仁`宗鹿踏月见过。

阅《容斋随笔洲“唐世功名富贵之盛,未有出郭汾阳之右者,然是支骨不复振。及本朝庆历四年访求苑后, 仅得裔孙元部于布衣
中,以为永兴军助教……”。我故居请家湾后山有郭姓坟, 而我家
契上载是陈姓, 还在我曾祖嘉琳公时为争此山打官司,郭说他们是“郭陈二姓合的”,嘉琳公善言,说:“郭谱以汾阳为始祖,不识汾阳一姓陈否? ”问官无以难,郭败诉了。归即于坟四周挖界, 喜琳公
为省事, 不去理。自后两姓都不去砍伐,我离家时, 树都围数扩了。
郭汾阳裔孙宋时已难找, 我乡郭家非汾阳裔可知。我乡郭姓无读
书者,人也少有和祠祭时请外姓拷礼。现恶更衰落了。

君王城上树降旗, 将在深宫那得知。四十万人章解甲,更无
妾,信宗宣问上:汝音皆勋贵子女,何为从贼。其居首者昕:狂贼凶
道,国家以百万之众失守宗袖。今陛下以不能拒贼,责一女子,置公
鲫将帅于何地乎。上不复问,观之于市。余人皆悲怖氏醉,独不饮

十月二日”晴
赴西北局参加县书县长民主座谈会:农村人民不团结现象一一评议会不公平,能说话人占便宜,老实人吃亏一一少数人的民主,人在情在, 普通抗属优待差,成见分党, 甚至打架。

十月三日”哺

续参加西北局座谈会。

《阿Q正传说:“这老爷本姓白,但因为侣城里只有他一个举人,所以不必再冠姓,说起举人来就是他。这也不独在未庄是如
此,便是一百里方圆之内也都如此,人们几以为他的姓名就叫举人

前清,二品以上叫大人,以下叫老谷。在某种范围之内,如街
署里家庭里或某一地域里,如没有别的大人老爷打混,那未,大人老爷之上, 例不冠姓,说大人老公,人们就知道是某某了。有钱的、
读书的,有变为老爷的可能, 所以虽还没得到功名,人就叫他老爷;一入官场,已老耸了,但可单天到大人,“少个礼不如多个礼”,不妨就叫他大人。四年我去庆阳, 过黑水寺(尚非边区 ),联保处办事
员见我有几个护送兵,叫我“老大人”,第一次受到这样宠呼,肉有点麻。民国三十年了,北方犹有“十道”。南方毕竟比北方进步,老
耸大人不多见了。然做过官的,虽是暂时职业, 却得到终身名称。几
十年前做过几天县长或厅长之类,直到而今,仍呼为县长或厅长，在他那范围内,例不冠狂。他的姓名为某某长代蔡,真姓名反而不
彰。共产党应该不然了,然而流风未泥, 甚至有子对父不说我爸而
说什么长,父对子不称我儿而称什么长的。某自苏联回者说:“苏
联一例称同志,我初回听了这里许多称呼,很听不惯! ”他不知道中国是官国,虽然革命了,人们总不免要咀唱官的余味。虽上贤者不

十月四日”晴

对语佳者颇少,《容帝随笔)载:“迅雷风烈风雷十,绝地天通天地人。”“案上枇杷本是无声之乐,草间昨旺原为不系之舟。”我家咏
生小时聪颖,有人出对云“是儿可称佳子弟”, 他对“故人乐有贤父

十月五日”晴

双十节筹备会。

党外人士座谈会,据报载各地开得不错。凡党外人士赂称先
生, 这使他们听了不快的,应都称同志一一革命的同志。其次, 似
乎有些人了解所谓党外人士即是士绅,新的士绅没有,都是老的，士,工农也在内,特别是农民。地主绅士代表一阶级, 农民也不是

十月六日”阴

斯坦因, 爱金生谈，

问吴满有:“你今年生产怎样?3 ”吴答:“我的生产计划完成了，个农民在共产党下竟变成一个关心大众利益的人了。
会办事及照顾学校。”资本家也变成急公玻财的人。

重庆的中国,人人为的是钱; 延安的中国,没见有一个人和孜和孜为钱。重庆的中国,年老的固然老, 年少的也老; 延安的中国,年少
的固然少,年老的也少, 徐特立就是个老少年。

看国民党宣布“中共问题”商谈经过及文件,国民党道理是没有的,但办事手段还狠。如骗取林老在一不甚适当的谈话记录上签
字, 及称此为“中共问题”, 因而借此做出对中共十二条提案拒绝收受,说出“中共能和否派负责代表来重庆解决本问题”侮辱林老的

十月七日”阴晴

接林老信十月中旬可起程回延, “此间时有由湘逃难来渝之上下中三等人, 据其所谈如假大笔真可成为一部有声有色的琐委流离记。”前见国仁家信:“闻双儿铺下日兰经过地杀人不少,有些十
里水已成红黄色。”

看报知邹播奋先生逝世, 流了一些泪。

十月八日”阴

十月九日”发十

送梦周传稿把毛主席看。毛回信写得很好, 可抄一份送中央

延市“十一”运动

一\每户有一年余粮;二、每村一架织布机;三、每区一个铁匠铺, 每乡一个铁匠炉;四、每乡一个民办学校和夜校,一个识字组和读报组,一个黑板报, 一个秧歌队;五.每人识一千字; 六、每区一个卫生合作社,每乡一个医生, 每村一个接生员;七;每乡一个义仓;八.每乡一个货即担子;九、每户一牛一猪;十、每户种活一百棵树;
一、每村一个水井,每户一个厕所。

延安市一年来死二百二十四人, 生一百八十三人, 损失人口四

社会沙文主义:沙文法国一士兵名, 做过一首爱国狂的歌, 因而有沙文主义名。第二国际违反决议,赞成资产阶级战争, 故称之

十月十日

第三十三周年国庆。

参加各界代表庆祝会。

方腊是起义, 宋江等是胡闹,所谓“要做官,杀人放火受招安”招抚宋江使助攻方腊, 海州知州张报夜设计擒获宋江军副首领, 江也。宋江虽然也反对贪污, 但仍尊重赵家天子, 以暴行为钓饵,等
候招安者也。可惜方腊没有象水许一样的传,也不许有这样的传。
通上梁山”一一一面吐吐被压迫者的气,一面又警告统治者,不要怠慢这班所谓英雄豪杰。(今晚北区演k《逼上梁山》
始必慎重,特别关于大众有影响的事。

对反革命优容即是对革命的残酷”, 这话很有道理。但我们
过去过用了, 甚至误用了,遭了不少惨痛的损失。
帝国主义贪污士劣仍是那一班。政权没改变,工农没开颜。里面
奸。师父钱;三十三5

十月十一日畏

文教会开幕。

毕光斗老谈延市一年生一百八十三,死二百二十四,原因:外来难民, 衣食住均泗又太无卫生常识,死亡以他们为多。政府应对
于移难民多注意。今报载:志丹三区四乡最不讲卫生, 人雷同住
去年全年出生率百分之五。八,死亡率百分之八。一;今年上半年
出生率百分之三,死亡率百分之十四。

十月十二日”上晴

物价无法稳定。”一一在物的价值创造上说, 劳动的生活资料, 穿是
仅次于吃,布涨, 自然要影响到一切产品的成本。但从另一方面研
究,边区自织布,其成本并不比外来品低, 可知外来布的涨,也不全是由于封锁等人为所致,即是说外布即无限制的进(今年上半年净进二八六O〇二六匹,照计划须进四十五万匹》,价可以跌些, 但绝不
会大跌或久跌, 因为不可能长久跌到成本以下。其他货物同样是

陈云同志又说现在流行的通货边币及法币(合边币)有五十多万万元。据西北局研究室材料,上半年出超六六五二〇〇万,现存
银行贸易局各法币一万万元,合值十七万万元。法币是不许公开
通用的,那末现流行边币还在三十万万到四十万万,物价的涨,原

村月十三月”其接曾三信, 云放儿已批准出发(随王震南征)。

西北局会议陈云同志报告贸易工作,许多问题都正确的说出

十月十四日”晴

贸易去年办得不好,有些人高谈贸易管理,出超入超,却不去确实研究业务。自然这是认识上有错,但如只从空洞的认识去讨
到那些名词,只说生意经应怎样,有利自己,有利大众。原则问题，
了当。填词一阅(清平乐)，

何须着急, 一切看实际。空言争执恼人意, 记取做时消息。

不谈统制自由,不管内外对流。远近公私各面,都须有利是求。

十月十六日”阴

边区进步了, 但还有不少严重问题。

今天文教会讨论群众卫生,听了一下。关中发言人说:关中今
年一月至八月死亡男女一千二百多人(关中全人口十二万多)，,山地死得多, 梢深水党,人畜同居,一一那里人畜分居要当作一件革命 “硬瓜瓜柳接子多,水里从碘;砂腿多,一一睡热迷,无烟向，烟满密洞; 花柳病多,一一性交乱。山地多移难民,需地老户多,较
好。志丹发言人说:四区三乡,四二年生二十三,死三十八:四三年
生二十三,死三十二;今年一至八月生十二, 死五十多。原因: 梢深，
被子有自新至坏不洗的。没医生。居民多是移民。

又看信用合作材料载:“控蹦子帐,每集(五天)每万元出利一干五百至二千元, 控卖粮一般在交粮前四五个月的为市价一半,亦即等于实物利息百分之百。去年物价飞涨,交粮时粮价有比探卖

价高出二十倍的。一般放账利率,去年月上为百分之三十至百分
之五十。信用社建立之处,月上县渐跌了。信用社工作较好之处,探
卖亦大为减少。延安李家渠村, 去年全村一二五户内探卖的有二
十户,卖粮一O〇七石六斗五升,结果有三户因探卖损失太大而逃跑。今年二月该地成立信用社,全村增为二口五户, 而探卖的仅四
了。然而信用社的利还是很重, 放账月姑百分之二十,按月复利，
全年本利为八倍弱; 存款百分之十五,全年本利为五.五三倍。有
将生产资金转入信用合作以图利的。”

公私合作的卫生运动要加紧,尤要多注意移难民,他们穷得太久,失去卫生习惯。物质也很不足。信用合作要合作,利息渐降
低,专和高利贷作战。

十月十七日”晴

夜看《4抓壮丁》话剧。

教条碰了实际,教条不能不向实际低头而供其选择一一即作实际的指南。主观碰了实际, 主观只好自认上腹气一一也可使思想
主义山头主义,因之而起。

最近半年(九月底止情况,录恩来同志双十日讲演。

沦陷十多万方里,丢弃四于多万人口,失一百零二个城市,损失几十万军队。

收复五万方公里,解放四百多万人口,收复八个城市,扩大十

敌后解放区

人口九千万,占沦陷区人口(二〇七八〇万)的百分之四十三。

土地约八十三万七千余方公里, 占沦陷面积(一二六万三千余方公里)的百分之六十六。

夺回城市二十八个。

正规军五十七万(八路军、新四军、`华南抗日部队), 民兵游击队二百二十万,地方自卫军数百万。

民选县政府五百九十一,专员公署八十五,民选边府`行署十二处(以上陕甘宁不在内)。

四四年三月河南战役前,为敌军侵华全数(三十四个半师团约五十六万人)百分之六十四, 五,伪军全数(约七十八万)百分之九

十五,合起为百分之八十四。

为敌军全数(已明位置的三十三个半师团计算,另有六师团位置未明未算入)百分之四十九.五。

伪军情况,无变化。合起为百分之七十六.四。

围困和袭击十万人以上的大城市三十八个,为至占大城市四十五个之百分之八十五。

破袭及逼近活动的铁路线九千六百多公里, 为敌占铁路线(约一为公里)百分迄歼十入

完全控制的海岸线八百公里,有我活动的海兰线六干五百公

五十七万正规军,二百二十万民兵,合起约等于国民党现有

五百九十一县政权, 已达国民党失去的七百二十一县之百分
全

上六个师约七十七万五千人(华南未计入)。
抗战初期国民党发一百二十挺轻机枪,六门反坦死小炮。

十月十八日”微晴

张邦昌对赵构劝进表:孔子从佛脸之召,志在尊周。纪信乘
汉王之车,拆将诈楚。一一现在曲线救国者也许想于将来引用这
话

野三坡:平西一个奇怪地方。据涿县县志载,有一-部明末遗民，
为了抗清, 迁至此地, 介于担翅岭和奴才岭两识大山间, 与外隔绝，它是涿、读`展三不管地方,在行政上属涿县飞地。居民强悍,反
抗官兵,常把误入山里的脚商理掉, 留下财物。他们推选三个老人
作山天王,一切听三个老人的命令。不和外人通消息,不和外人通
婚。女人梳棒子头,似日本女人过头,戴大耳环子, 穿钩子鞋, 再配
上红绿两色的骂玲裤子。虽离北平只一百多里,却到民国十七年
他们才知道有民国。抗战不入,中央军从墅三坡溃退, 被他们缴了
一营检。八路军来, 他们就全变了, 由落后到进步。

象这样的地方,全国恐还不止一处。

不知有汉思论魏晋”的桃源, 找得出;“黄童白种含色鼓腹”的从非人之壕5

十月二十日”晴

野三坡(车萨诸)

九世复仇有远计,一成中兴负奇气。通荡是掉时,后人知未
和个? 陶氏桃源记, 奋斗只无力。都是桃花源,才有桃花源。

专利者玩弄知识分子, 有时真正象投骨头给狗吃, 知识分子也真象狗一样,抢吃,对主人摇尾。前清县府考完了场的,得吃一

顿饭,我吃过这样的冷酒菜《颂林外史》张大夫说:“我儿子学做
文章,时请少爷赏个批, 将来应应考, 驴碗汤丸子吃, 就可挂侍医招牌了! ”多贵气的汤丸子! 宋朝太学生陈东等亲过事, 后来权奸就收买太学生做攻击政敌的工具。贾似道悬赏格征文,未等也赏钱
儿百贯,学生们歌功颂德,说天下已经太平, 机相公功高无比,时有诗云:“歼鼓焦天动地来,九州亦子哭哀哀。庙堂不问和戎策,多把
金钱媚秀才。”蒙古岱守江西出钞筷酒米收买士人,蒙古岱死,士
人作和祭文:“公来何莫,公去何速,吗呼刘哉,江西无福。”清朝的
官课,新官莅任的观风课,书院帝课一一历朝也有一一都是掷骨头驯伏恶犬的办法。有时也给长衫客一顿饭。满员马某, 一次给应
课人吃饭,吃饭者抢吃,乌某笑说:“好似一群老鼠! ”旋在案上获得一联:“鼠无大小皆称老, 怨有雌雄总姓乌。”官固是怨, 读书人也确

十月二十一日
听文教会典型报告。

十月二十三日
陈质文来谈对高院意见。

十月二十四日”晴

拿实际事件来启发智力,教育干部,谁都知道。但并不是知道
就能做或会做, 甚或对他反复提示,他还不知或不愿去做。司法是
最要用脑筋又最易牵涉及发见各方情状的。然而边区设司法七`八
年了,总是茫茫然,连好坏判例都举不出,更不要说帮助立法。
一九三七年上半年在延安经手办过的案。

王海生控告蔡奉璋案:

被告:葵奉璋,地主兼豪绅。

案由:王借获三百元(银洋)月息三分,以东关果园作抵, 约载三年不还,果园归蔡有。时已过三年,但果园也被东北军伐作薪。王似
乎不知约上怎写的,只知果园不止值三百元, 蔡以贱价压制售去。

当时环境。延城未经过革命,绅士势力大,城关抗日救国会调
停,谁都说蒙有理,一 “果园是东北军砍的,怪谁? ”“王要和华亿，太不量力。”葡也对王说:“你控我吗? 你以红军长在此吗? ”延市法
庭书记长也左祖蔡(后来才知受了蔡贿)。而当时正讲统一战线，
不打土豪, 头一炮应放得响亮。

处理方法:一、先在群众中讨论,不急处断;二,着重指出借约违法一一和豪绅抢土地最残酷的法子,应该办罪,不办罪是从宽; 三、说明果园不被砍,利归葡得, 民法上有规定,被砍损失归王,不合理。最低只能平均受损失;四、公平估计果园实值,如值六百元,各
损失三百元,如值八百元,化应补王一百。实可值干元上下。

此案最后宣判,我已离延,大概是照此判的。但仍押死,疑当
时运用还有不妥处,致袭敢不服。

教训: 有统一战线, 有阶级斗争, 有法律知识, 有群众路线(包括转移群众情绪在内 )。

十月二十六日晴
蒋氏集团越失败,越反动, 目然越反动也会越失败。萝氏不一
定不知道,而是不能顾及这些。他不止怕失掉个人的权利, 而且国
际许多事件告诉了他, 他们这个集团有在人民面前受审判的危险。
我是主张欧家集团应该一个个治罪的, 如果不能及早悔悟以

功折罪的话。

食报(沁园春)

仇歼尽, 公理才朝。惯杀好人, 专作坏事,负帆之虎当道狼。蒋陈
孔,是希魔徒弟,秦检儿即。人民法官上场,一个个拿来审判
忙。看大魔小怪, 都要起诉。天谋海角, 不许潜藏。宽大政策,亦
有限度,血还血债要亲沦。除非是,能立功折罪,难免刑章。

十月二十七日
西北局会议, 讨论粮食工作。

十月二十八日”晴

边区机关部队人马现有十一万多人,八千多马,全年需细粮〈包马料)二十四万多石(三百斤石), 只收公粮十六万石,其余粮靠目避生产;即三从之一。

物价又涨,据说通货(边票及流通券)已达五十万万。

半同三汶目

昨日题放儿手册:“不惧、会想`能群、守已、勤学、强身”十二字, 又写上前作《满江红》两阅。

蒋介石的动向,好转是不会的。象好转的把戏, 见骗不了人，
也不会多玩了。今后仍将名义上抗战,实际则配合敌伪向民主势
力进攻, 将比前更露骨。十万知识青年从军, 实际是企图组织希姆
菜式的党卫军。他敢于攻击英美,是知道英美不会丢他这工具,故
尔撒娇。另一方面,想把反共、反攻并为一事,即日本被英美打败
时, 在我党的背后来收复失地。但是日本对抗英美的战略,将依靠
中国大陆为要塞,也许日恋陆军有全转移中国的可能。因此,对桂

柳昆明进攻不会停止。日富也许不是被赶向东洋, 而是歼灭在回
西的大陆里。

十月三十一日”晴

昨天毛主席至文教会讲话,大意;

为人民大众服务的文化, 和封建的腐败的斗争,边区有两千个涉神,儿童死亡率达百分之六十,大人百分之三,大多数人不识字。

讲统一战线,学校一-利用私记形式, 正规学校只部分地方能办,利用旧秧歌.旧戏班,中西医合作,西医要帮助中医,看看人口死亡牲畜死亡(今年死七万牛二十万羊), 应该发生思想一一感情。

西医不帮中医一一帮助巫神。部队机关卫生部(应列为)第一任务、
第二任务。

重视文教工作。

按照需要原则,自愿原则。没到自愿一一等候。说等候是机

医不科学”, 这话不甚对。中医治得病好,如疙疾扎针,扎一个好一
晋训练班收效很大。在落后地区不是防疫第一,而是治疗第一。
能治好病,才易接受防疫方法。中西医合作,不只抗战时解决医药
困难的问题, 抗战胜利后仍是要合作。

十一月一日”晴
晨西北局究南征干部,午阅兵约三千人,不日南下。

十一月二日”阴
昨天报上免登栏有几句颇为新颖的话:

生在欧美的人, 他们有他们自己的思想; 在我们中国,必须别人赫你装上思想。”“有些人不明不白的死而沾了共产党的光,也有
些黎稻烈烈的死而被共产党沾光。”

蒋介石早变可以不倒。现在呢? 变, 倒得快;不变,倒得较慢。
蒋于这有自知之明。然而人民就要多受些昔。

波兰一九二一年宪法,以法国宪法作蓝本,“采取行政立法司法三权分立制,而且根据主权在民的精神, 立法的权力特别大。”这
种限制总统权力,是那时欧洲国家一个普遍倾向。主要原因是怕
军事独裁与国家主义流毒再发生于欧洲。一九三五年毕苏斯基强
迫通过的宪法:“总统对上帝与历史负责”,“国家唯一不可分的权力,属于总统个人”。这次波兰国民会议与波兰流亡政府的争执，
是一九二一年宪法恢复与否的问题。十月三日解放日报》)

十一月三日”晴
下午听文教会报告。
贫赃枉法,官升财发;埋头苦干,撤职查办。(商务日报》)
邹县边沿区桑庄成立讲理委员会,癌豪霸正副庄长算账。

寸一月五及罗

昨天为边区同志讲甲申三下年祭。许多同志看不懂, 不只
因为是历史事实, 且因所引旧书上的文言,那些字义,没有学

识得三两千字能看能写白话文的同志,不要自满, 要进而学习一些虽不常用却非已死去的文字, 以便看得伐一些历史上及社会上的东西。这在干部很必要。

国民党的反动,腐败,有是我们想不到的。质见五十三期书报
简讯上两条录下;

《小学教科书上无抗日字样》

九月十三日新散报副刊金满城4想起一件事关“我们的小学教
科书上, 商务印书馆本,在这抗战七年以后的中国,并没有抗日字样,大“一八.一二。八`八"一三,七"七,这所有教材,一件也不
被编书的人采用。……给鬼子杀过两次以后的商务印书馆,这几

年来所出的新教科书,也没有抗日的字样……?”《飞机炸人民》

八月二十五日出版的《青年空军》载周怕《西北古城的保
全关“……一九四三年春天,空军第X大队正驻防这古城一兰州，听说为了抗拒军粮和壮丁的原因, 陇西临涨岂一带啸聚了一股土…保安队战斗力太差了……反而屡次全军覆灭……陷了好儿个县城……扬言要进攻省城……修行了五年的武士们又开了和杀

戒,大小铁鸟从早忙到晚,担任通讯运输、帮炸和扫射等。虽然炸
死人不多,但那些匪类那里见过这个阵式,只要一冲下去便作乌兽之散。有一股骑兵在地面部队围攻了半月没有办法的时候,给一
架'北美"彻底击溃。这种任务是有胜无败的。”菲区里散出口号，
甚以“中国人不打中国人”,“空军应该对外”……*以为用这些可以激动或吓住人, 然而他们想错了……*

往西北局听恩来报告，通、傅斯年.陶备和。

参政员将来,胡政之.王云五,冷

十一月七日”微晴
下午林老借五参政员乘机回来,我等步行去接他们, 已往王

十一月八日”晴
下午高岗同志来谈民主制度问题。

文教会约我讲话,准备如下:

会的成功:革命会一一以前没有过的。由服务于特种阶级的
文教变到服务于人民大众一一工农兵的文教:由少数人包办的文教变到人民大众一一工农兵自己来办的文教。在民主抗战的政治
展。我们的条件是空前的,不要忘记文教仍是很落后的。前者使
得我们高兴, 有信心,后者加重我们的责任。我们都年至了,年青
的更勇毅,年老的也振作,老的有经验,可补体力的不足。

统一战线问题:

新与日统。

高与低统一一低的未必低。
中与外统。
文教与其他工作统。

综合才能产生新的更伟大的。因时制宜,因地制宜,才能团结
见

相互学习一一不了解他,不能知道他短与长。没有绝对好与
绝对不好。能存在的东西,有存在的理由。空言合作不会巩固,举
文教上的民主问题。政治上的民主,经济上的民主,文教上的
民主……为民众服务, 民主的一面;推动民众自己起来管理, 想办法才是全面。政治民主是各种民主的保障;,必有各种民主,政治民
普及与提高问题。

十一月九日”晴

今日放儿出发,昨晚来此, 以挂捷授之。

上午高岗同志在文教会讲话。下午何思敬同志来谈。

何说: 民主集中制:俄文应译为民主的集中制, 德文应译为集中的民主制。民主集中在历史上是循环的,马殉思主义把二者联
系起来。三权瞻立, 日文都作分立,译易立不合。主权是一元的，
行政立法司法是分工。公法以私法作基础。国民党现行法律,公
私法矛盾。公法如宪法.出版法等很反动, 私法如民法上继承

权,……等颇进步,但这种进步是资产阶级里面的进步东西。与新
民主主义仍有距离。

十一月十日”晴

往西北局开会,讨论文教会。

什么是民主集中制(见“论共产党”80页)。

共产党的民主集中制,应成为集中制与无产阶级的民主制之真正的总合融合。只有在整个党的组织经常的一致活动`经常的一
致斗争的基础上,才能达到这种融合……所谓形式的或机械的集中化,就是把权力集中在党的官僚手中以统治其余党员或党外革命的无产阶级群众,但只有共产主义的敌人才能够断言……在旧时的非革命的工人运动组织中……发展了十分厉害的双重主义。
即官吏与人民之间的双重主义。在资产阶级僵化的影响之下, 其中
发展了职务的特殊化,以一种仅仅形式上的民主来代替劳动者的活的联系, 并使组织分裂为积极的官吏和消极的群众。而音命
工人运动在某种程度内,在资产阶级队伍的影响之下,也贯彻着形式主义和双重主义的倾向……

毛主席的集中起来, 坚持下去,从群众中来到群众中去,是这

一意义的发展。
政权中的民主集中与党的民主集中应有区别。党是社团, 自
由结合的,党对党员的最高纪律只开除。国家是强制组织,不容人
不服从。所以前者必须强调集中, 后者则从来是集中的。至于民
主集中的融合则是一样。

十一月十一日”有阴
上午西北局会,决定仍是十二月一日开参议会。下午参加政务
会至夜十时半。
歌乐山下云半遮,老葛岩下月初斜。考声远远出谁家，
仍旧园中迷小燕。几番春两冻桐华, 王孙芳草又天涯。

十一月十二日”晴
上午出席延市参议会劳动英雄模范工作大会,讲话后即回。

十一月十三日”哺
不可能没有吃冤枉的个人。只求没有吃冤枉的阶级。

十一月十四日”于
上午至西北局开会,下午至文教会讲话。

十一月十五日”晴
挽汪逆:一钱不值何须说(吴梅村词), 万死岂足蔽其辜。

十一月十六日”晴

再一月二专月陈云在边府报告财经。

十一月十九日”瑚

修改选举条例草案,上昨日付印,陈明之同志起草的。
倪伟说: 乡政府条例太信重集中了。

十一月二十二日”了晴

追悼邹播奋同志, 挽语频多。贺连城“言满天下,行满天下:生
呼渡河,死呼渡河”一联最佳。

十一月二十五日”阴。晚雨雪

昨天草准备参议会发言提纲。

全世界反法西斯胜利了的地方,人民都在和法西斯履碍算账。
账是应该算的。但法西斯反噬, 尤其到了要死的时候, 会更凶狂。
报载希特勤释炸集中营,死政治犯达七干六百多,德共领袖台尔曼、德前社会民主党领袖勃莱契德被害了。中国法西斯这点上并
不落后于他的外国伙伴,我很为现尚在押的同志担忧。

林老谈:国防最剖委员会秘书长说:“我们甚么事都管,只有一件事没管-一国防。”粮食部长徐堪在参政会说:“好人不会到粮食
部来的。”薪介石另有所恋,和宋美龄离开,都发表书面声明。蒋说:
外间弗语,诬臣我,诬茂我即是诬茂党, 诬茂党即是诬藏中华民国。”宋说:“我和区先生政见虽个有不同,但关系很好。?”

十一月二十八日”阴微十

常驻会工作: 明年改选,修改选举条例。

一九四一年十一月二十二日开第一次常驻会,至现在开了十二次会议。第六次会以前,按期开的。后来因为政府的政务会议，
实驻会的常驻议员都参加了, 实驻会的常驻议员只二人, 开会不易到法定人数(全数到齐只第一次第十一次及本次大会前开的第十二次会议); 政府委员会也未能按期开。因此, 常驻会按期开会不
议员都参加了;每周的政务会议有李、谢`乔三常驻议员参加;政府重要条例都经常驻会审核同意以草案颁行,俊本次大会妃认; 常驻会建议及反映人民的意见,无不迅子办理。

常驻会任务第一条为监督政府执行大会决议。我们感到满意
的,是政府不仅执行了而且发展了上次大会的决议。比如精兵简
政案, 发展到简政, 目的为精简、统一`效能,节约与反官僚主义。经
济文化案发展到颁布减租减县.交租交姑条例: 自己动手.丰衣足食;各种形式的公私合作、公私羔顾的合作运动;耕三余一, 布铁自给;文化建设为工农兵服务;克服“财旺人不旺”的现象,象今年开的工厂代表大会合作社主任代表大会,文教代表大会及去年开过案发展到拥政爱民、拥军优抗运动,军助民民助军, 军队自给,军队整训, 自卫军整训等伟大成绩, 都是上次大会未及详细讨论, 而政府在执行中所达到的。因而边区人民与军队的抗日情绪与抗日力
量大大提高,完成了反攻日总.把日总赶出中国的初步准备。陕甘

宁边区巩回了, 且已成为全国民族解放、抗日与民主政治的旗帜，成为全世界反法西斯阵营之一。这里证明人民力量的伟大, 仅仅
百五十万人的边区而已如此; 这里证明新民主主义的伟大, 还只步实施而已如此。

这是中国共产党给予我们的也是本大会选举的政府主席和政府委员们的努力所致。本大会应该代表边区全体人民感谢中国共
产党中央, 尤其是中共领袖毛译东同志对边区的热受和经常给的伟大启示, 感谢中共西北局及其领袖高岗同志的指导, 感谢政府林主席李副主席政府委员会各委员的努力。

上次大会以来的经验,关于新民主主义的政权机构,现还不能有所论列。关于新民主主义的民主内容则大有进展。这就是召开
本次大会的决定上说的:“陕甘宁边区抗日根据地之所以发展, 依千于政治上的民主`、经济上的民主与文化上的民主,团结了各阶层各党派的人民成为一条心。”经济上的民主一一减租减县、交租交
息, 公私兼顾`公私合作的合作运动;文化上的民主一一为工农兵大众服务、民办公助;还有军事上的民主及其他正在发展中的民主。如果说旧民主主义限于选举,言论.出版,集会.结社等自由的
话,那我们这里已有了免于恐怖的自由(武装目卫) 免于贫困的自由, 免于愚昧与不健康的自由, 以及其他自由等。如果说罗斯福总
统的四大自由中免于和恐怖与贫困的自由为最符合群众的希望的话, 那我们这里已完全具体实现,且正在向前发展。政治民主要以

贵。同时经济、文化……等民主,又必运用政治上的民主才有保障，
才能更积极地推进。

其次,运用民主到人民大众的各个生活部分里去,不只是说政

府是为人民大众的生活服务,而是人民大众有权且已实行管理自

己的生活, 创造自己的生活。怎样创造呢? 管理呢? 那就是毛主席

说的:“将群众的意见(分散的无系统的意见)集中起来,(经过研究化为集中的系统的意见)又向群众中去做宣传解释, 化为群众的意见,并使群众坚持下去, 见之于行动并于群众行动中考验这些意见导的方法,也是人民大众管理政权的方法。几年来边区政府的工

作, 如工农增产运动`合作运动,文教运动,军民团结工作……举行过很多次会议,都是这样做的。本次大会即是做这工作一一集中
起来坚持下去一一的最高实施。试想:拿人民大众的力量与才能

米实行自己的权利,来管理与创造自己的生活, 自然不是少数人所能企及, 上且要为少数人所意想不到。这就是新民主主义的选举制
度, 民意机关的实际内容, 比旧民主主义要丰富百倍。

我们要把人民这些权利一一政治、经济`文化,军事及其他正在发展的权利, 写在将来的宪法上, 象苏联新宪法上写的:人民有劳动权`有休息权.有受教育权,老病者有享受物质保证权一样。
的权利。

自然,新民主主义还在开始做,才摸到门径, 做得很不充分很不普遍, 缺点很多。只就民主制度实施中的缺点说婴;

各级民意机关政权机关, 没有按期改选,群众中新涌现出的人才没能及时地选到民意机关和政权机关中来。

各级参议会很多没有如期开会。

县乡政权机关被选人员,不少被调动,没有及时改选或补选。

还有,某些政权机关中的民主作风还很不够。

这就是说:我们政治上的民主和经济上的民主文化上的民主及其他民主, 尚未能活泼地联系.融合;大众的活力,未能完全通过政治的民主更加发扬。也就是告诉我们这次大会:这种现象,须要

提议明年各级民意机关政权机关都要改选, 并要求今后各级民意和政权机关除有特殊情形外,都能遵照条例规定的期限,如期开会,如期改选。

明年选举中要注意的;

把人民大众切身的经济文化等民主生活及保卫这些民主生活的事业与选举联系起来, 使都明量选举出的人,即是这些事业的执

必须把人民大众中消现出的经济、文化、政治、.军事各种事业的英雄及模范工作者中有信仰有能力的人物,选到民意机关与政权机关中来。

要比前更加发动一切抗日的各党派`各阶层.无党无派人士参加选举运动,提出及讨论各级候选名单或实行选举联盟, 使民意与政权机关里的三三制的内容, 更能充实。

还有, 要大大地改进民主作风,学习民主工作的规律,把选举运动作为一个实习的场所。

这将使人民大众管理政权走向自觉的积极的;这将使人民大众更能发挥其管理能力;这将使现还存在在政权中的某些缺点很
快消除。

为使选举与民意机关办得更好, 提议选举条例要有儿点修改:各级参议会未能按期开会,议员太多也是原因之一, 因此,议员名额应适当地减少。
乡市选举以居民小组为单位,施行以来很多不便,应有改变。
最后有请大会追认的几件事(略 )。
打,是打你;捧,也是打你。

十一月三十九有上其

上午讨论选举条例,下午参加议会秘书汇报。
糊涂的人很少。

十一月三十日”上阴
赴西北局会。

十二月一日”晴
本党愿与各党各派及一切群众团体进行选举联盟, 并在候选名单中确定共产党员只占三分之一,以便各党各派及无党无派人士,均能参加边区民意机关之活动与边区行政之管理。在共产党
被选为某一行政机关之主管人员时, 应保证该机关之职员有三分之二为党外人士充任……*中央关于时局与政策指示。
甲.关于政权组织必须坚决执行三三制。共产党员只占三分
之一,吸引广大的非党人员来参加。在苏北等处开始建立抗日民
主政权的地方,还可以少于三分之一。不论政权机关与民意机关，
均要吸引那些不积极反共的小资产阶级民族资产阶级与开明绅士的代表来参加, 必须容许国民党员参加, 在民意机关中也可容许少数丰派分子参加,切总我党包办。我们只破坏买办大资产阶级大
地主的专政,但并不代之以共产党的一党专政。

十二月三日”天

开营驻会与政府委员会联席会,准备大会工作。

十二月四五、六日

十二月七日

董.周回白渝。

美宪法修正第二条:纪律严明之民团为保障自由州之治安所必需。故人民备带武器之权不得侵害之。

英宪法:人民系新教徒者,为防卫起见,得酌量情形在法律许

可范围内备有军器。

赖比利亚宪法第一条第十二节:人民之武器权, 军队受政府节制,人民为公共防卫起见, 有收藏及携带武器之权, 因在和平时期军队有和危害自由之危险,非经议会准许不得存在,不论何时军队应受政府调遭及节制。

十二月九日”晴

邱吉尔在下院说:“……武装力量必须附属于希腊政府。任何
政府如其私人军队不与国家及民族联合, 而与思想的集团与政党结盟,是不能确保其国家基础的。”腔调绝似薪介石。

同盟社七日任祥电:“……在此次作战中,敌人有充分可以守得住的险要地形, 但当我军进攻后,连应战亦不应即行和通走, 甚至连过去常用的阻碍我军行动的手段(烧房子、破坏道路、割断电线)亦未去做。道路仍是以前所破坏的,没有新挖掘的情形, 电线

赠唐蒋结婚(交际处即席)有斐君子,窃究淑女;多才多艺,有为有守。两颗红心,一根赤
缕;董老证婚,时一二九。

十二月十三日
宴钱.加、戚.张、任诸老。

十二月十四日

听参议会报告常驻会工作。

十二月十五日”了晴

次木庵竟欢迎曹老;

十年前共征苍北,横断山云桥岭月。莞裔深入地不毛,雪岭高
跻天距乒。投标黑鼓毫豆苗, 公餐四碗我餐一。每逢艰险愈振奋，
未为饥疲减颜色。急浪卷人马失惊,公之从者失俱忽。下马夺人人
水争,解衣牵马入城阅。黑水芦花卓克基, 草地寒光照灰弈。扶等
干里不举火,卧病经旬无将伯。强起席地援生徒,视余之口尚存
舌。百战犹雄似伏波, 旧侣重谐忆仙客。汉渝六载忧时多, 外不称
戈内鸣锁。军民政学一栅乌,处处有眼挨人击。万众沦悄待手援，
独夫专横难口说。幅然天际云车开, 延山延水欢如雷。旧世界来
新世界,眼帘触处鲜花堆。为公歌,请公有暇投我以琼瑰。

十二月十九日”晴
参议会大会闭幕。

十二月二十日”晴
集体祝寿,参议会五十以上的老人。

延水退妃嘉岭高,着老呐狼人中豪。革命历史俱长久, 更将经
验教后曹。或者奔驰大沙漠,或者踏翻江湖潮; 或为政经作先导，
或为文教模范标。内忧外患三十载,逐扑狐兔倾其梨。今日四海
寿与国同休戚,功业日月争光毫。松柏岁寒知劲节, 预祝松柏之后

十二月二十三日”晴
昨日劳模大会开幕,下午毛主席招待党外参议员。

十二月二十三日”了睛

昨日我致参议会闭幕词大意。

一\大会充满了对全国抗战与民主的关心。

抗议国民党法西斯政令与失败主义军令、要求改组政府\改组统帅部, 成立各党派联合政府和统帅部。不仅是情绪而已,且表现
边区已能提出具体办法及推进力量。

二\大会表现我们对打败日寡建立新中国有充分的力量和实践,可以计日程功,这表现在政府报告和议员们提案上, 尤其是毛主席提出四五年的新任务及高岗同志的讲话。

三\大会对新民主主义的内容和方法有比前更明确的认识,表现在各种具体工作上, 表现在常驻会的报告。

四、大会展开了批评与自我批评, 敢于面向缺点, 正视缺点。

五`大会比上次大会更表现各党派、各阶层的合作, 都积极负责,老人振奋, 发言具体、深入。

十二月二十四日”晴

前儿天接放儿自临南来信, 昨闻已过同浦路侨。
危险的倒不是始终是野兽的野兽, 而是已经由教育变成了兽性的人的那些野兽。”(俄人赫尔崔语)我国已有了这样一些被教好

半三月笃寺五目

边区民主政治是中国解放的旗帜一一在参议会大会的报告

一九四一年十一月二十二日开第一次常驻会,至现在开了十二次会议。常驻会和政府的关系是密切的。政府委员会开会,能
到的当驻议员都参加了。每周的政务会议, 有谢、.李、乔三常驻议
员参加。政府重要条例, 都送经常驻会审核同意, 以草案颁行，
迅巴办理。

常驻会职务第一条,为监督政府执行大会决议。我们感到满
意的,是政府不仅执行了,而且发展了上次大会的决议。例如精兵
简政案, 发展到简政的目的为精简、统一\效能、节约与反官僚主义。经济文化建设案, 发展到颁布减租减息.交租交息的条例; 大家
动手.丰衣足食;各种形式的公私合作、公私兼顾的合作运动;耕三余一, 布铁自给;文化教育为广大人民服务;克服“财旺人不旺”的现象等。象今年开的工厂代表大会、合作社代表大会,文教代表
大会及去年开过的今年又要开的劳动英雄模范工作者代表大会上所议的,都是如此。军事议案, 发展到拥政爱民、拥军优抗运动,军
此,都是上次大会未及详细讨论, 而政府在执行中所达到的。因

此,边区人民与军队的抗日情绪和抗日力量大大提高,完成了反攻全国民族解放民主政治与民生发展的旗帜, 成为全世界反法西斯阵线中有效力量之一部分。这里证明人民力量的伟大, 仅仅百五
十万人的边区,就已如此;这里证明新民主主义的正确, 还是初步实施而已如此。

这些成绩, 是中国共产党人与其他党派及各界无党派人士合作的结果,是民选政府领导广大人民一齐努力的结果。本会应该
志对边区的热爱, 与经常给我们以伟大的启示,感谢中共西北局及员各负责人的努力。要做好新的政权工作, 确不容易,处处要创
造,件件要细致,边区政府各负责同志确是很劳苦的。

上次大会以来的经验。关于新民主主义的民主内容,大有进
之所以巩回,所以发展,依靠于政治上的民主、经济上的民主与文化上的民主,团结了各阶层各党派的人民成为一条心。”经济上的
民主,表现在减租减县、交租交上的土地政策,资方有利, 劳方也有利的劳动政策, 与公私兼顾,公私合作的合作政策。文化上的民
主,表现在为着全体人民尤其是工农兵大众服务及民办公助政策。
还有军事上的民主及其他正在发展中的民主。还有普及于各个生
活角落各个工作部门的劳动负雄模范工作者的选拔运动。过去只
有念书人才能中状元,现在则真正是“七十二行,行行出状元”,只要他做了有益于人民大众的事。如果说旧民主主义限于选举、言
怖的自由, 免于贫困的自由, 免于愚蠢与不健康的自由以及其他自由。和孙中山先生所主张的“节制资本平均地权”, 私有资本“不能操

纵国民之生计”\、“农民有武装自卫之权”、“第一步武力与人民结合,第二步使武力变为人民之武力”的话, 在我们边区已经大体上行着与发展者。拿现在世界反法西斯大战中罗斯福总统的四大自
由来说,我们这里对于信仰自由,言论自由、免于恐怖的自由与免于贫困的自由,都已做得很有成绩, 所以这里的人民能成为反法西斯的力量不可侮的重要部分。政治民主,如果有了经济民主为其
经济基础,有了文化民主为其精神武器,有了军事民主, 抵抗日本侵略者及其走狗们,那末, 政治民主就会被广大人民所特别珍贵与充分利用。同时, 经济上文化上与军事上的民主又必运用政治民
主,才有保障,才有积极推进之可能。

其次,运用民主到人民大众的各个生活部分里去,不只是说人民选举的政府是为人民服务的,而且是说人民目己有权管理自己的生活和创造自己的生活。怎样管理和创造呢? 那就是毛主席说
的:“将群众的意见集中起来, 又向群众中去做宣传解释, 化为群众的意见,并使群众坚持下去, 见之于行动,并于群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来坚持下去。”这是领导
方法,也是人民大众管理政权的方法。几年来边区政府的工作, 如
增产运动.合作运动\文教运动,军民财结等等……都是这样作的，我们举行了很多次这样的会议。本届大会也就是集中人民大众一
切重要工作方面的经验, 作成决议,然后再各人民宣传解释,一敏实行。至于基层人民的权力机关,即乡市议会与乡市政府,那里表
现人民自己管理自己及创造自己的生活, 就更加直接, 更加丰富了。试想,拿大众的力量与才能,用这样的方法来行使自己的权
利,来管理与创造自己的生活, 自然不是单单少数人去想去做所能义的民主选举`民主议会与民主政府的工作内容, 比旧民主主义要

丰富百倍。

我们应该准备把人民这些权利一一政治军事、经济、文化及其它正在发展的权利, 写在将来的宪法上。

鉴于中国是一个富于专制历史的国家,尤其是近二三十年,人民受着无限压迫暴虐的痛苦,因此应特别珍贵人民大众从斗争中所得到的权利,及从摸索中得到的管理政权的方法,把它练习使用,充分发扬。一方面要使反动余巷没有空子可钻, 企图复活; 另
方面运用民主到各个生活方面去,建设我们高度的自由幸福的新

但是不要骄傲,我们摸到的方针,走的道路, 虽然很光明很正确, 但我们边区各方面的现实一一经济、文化等,仍然还是落后的，我们做的工作,还有很多缺点。

只就人民代表机关和政权机关的制度说婴。

我们的参议会,和国民党统治区域的所谓参议会, 有性质上的区别,它有选举政府和决定一切重要问题的权力。但是在许多县
区,我们还没有好好地运用它。

例如:许多人民代表机关及政权机关, 没有按时改选,人民中新涌现出来的人才, 没有及时地选到代表会议和政权机关中来。

例如:许多参议会,未能及时开会。

例如:县乡政权机关被选人,不少被调动未能及时补选或

还有某些政权机关中的民主作风,是很不够的。
方面的民主, 发生活谈的连系与融合。人民大众的活力,尚未能完
全经过政治上的民主, 使之更加发扬起来。这种现象,急需有所改

提议:各级人民代表机关, 一九四五年普遍改选,并要求今后

各级人民代表机关和政权机关, 除有特殊情况外, 都能按期开会及

在明年改选中, 应注意如下各点:选举者明了被选举出来的人,即是作这些事的,也即是在这些事业

业的英雄及模范工作者,或对各种事业有所赞助的人,选到民意机关与政府机关中来。

同时, 还要注意,并且要比过去更加注意, 使参加抗日与赞成施政纲领的各党派`各阶层的人士,有更多的人参加选举,并有比界,共同努力,为战胜侵略者建设新中国而奋斗。

为使选举办理得更好, 提议选举条例酌加修改,例如各级参议会议员名额,应当减少,使于开会。过去许多参议会未能如期开

乡市选举, 以居民小组为单位,颇多不便,应加改变。

驻防边区的军队、`边区新建立的各产业工厂各专门学校,他员名额。其他还有应修改之处,均见修正草案,这里不多说。

最后要请本届大会退认下列几件事;

第十一次常驻会`第五次政府委员会联席会决定,第二届边区参议员第二届边区政府主席及委员均延长职权一年,延至明年改选。因为今年来不及选举, 新的参议会要明年才能选出, 本届参议

第十次常驻会因拉素政府委员病逝, 遗缺以次多数堆祝三递

以上请求大会奶认。(下略)

这篇文章,经过毛主席的修改,可为新民主主义论的补充。它
说明了新民主主义不同于旧民主主义的具体内容,即运用民主到人民大众的各个生活部份里去; 说明了民主即民权,是人民大众自己有权管理与创造自己的生活, 而这些民主又必须通过政治民主才有保障才能发扬; 说明了管理政权的民主集中制的方法,给民主集中制以明确的认识;说明了将来完法须要怎样规定,今天民主与专制斗, 明天就是新民主与旧民主斗,也即是与专制余礁斗,那时，的工作过程中。

新民主主义胜利即是工农大众阶级的胜利。

陶承同志携其夫欧阳梅生及其二子史实来(送中组部的》云
梅生喜作许, 记其除夕多:“邻家腊味兼香味,愧对贤妻过夕除。”深
夜句:“夜静思许味, 闲谈仔细评; 共怜秋月老, 山潭浴几层。”梅生
同志殖能诗者,死年只三十三。

十三月二十六日
往西北局开会,下午参加政务会

十二月二十七日”晴

下午去看钱老。
己剑桥棱家不哗, 万羊铁树插奇花,云天倘许同忧国,各海难白相期莫夏华。

南社灵光厌世哗,风流文彩询奇花,乱离辟地居香岛,清劲高标海古茶,屡发说言因爱国,不甘茄政遂移家,九龙已陷牛羊宣,共念先生惜年华(名中联)，, 旧事重提如嚼虹, 新诗细谈似尝茶。
往看展览会文教部一一太多了,一般和群众看,消化不了。

十二月二十八日

心背谣(林老云党性亦可变成包容, 感而作此);“清明”在心,包裕在背。此丢彼上, 背为心昧。

-\心在反省,观点立场。我已解放, 汝应轻装。

\背上不然, 明丢瞳上。明狐可耐,暗最难当。

四、祛真恶易, 撼伪善难。心蒙薄尘,背压重担。

TI\心背痪,何时可休。我心塞塞,我背悠悠。

〈蹇蹇:困而又困意 )

十三月三十九有明博

答钱老拯论新诗二首

新诗应比旧诗好,新代旧又代不了。旧诗古奥识者稀, 新诗散
漫难上口。新旧只缘时世殊,文白都须词理妙。有韵能歌兼有意，
我曾承教于鲁币(鲁迅)，

可以旧瓶装新酒,亦可旧酒入新和瓶。当年白陆何曾旧,今有韩
黄亦必新。不改温柔敦厚旨,无妨士语俗词陈。里埠皆歌儿女唱，
本来风雅在宜人。

谢翁诏我作新诗, 伊古文言已脱离。造句亦知通俗好, 变风常
抛除事实却非宜。

实必求真。破范有愿开先路,造艺成功利大和群。愧我心余精力强，
从君乞巧度金针。

陕省临参会田雄飞等质问:“今后须切实保障人权”,“保安处心理,将好人当作坏人沐邓邀功, 有伤祝主席名誉。”可见西安特务
草营人命,并未少减。
