11.《陈嘉(杜襟南)日记初叶》( 下 )
1933-1950

1945-1950

一九四五年

1 0 月 1 日  (17点39分，马栏头)
八九两个月是秋季，“多事之秋”,正好说得贴切异常。而在 我个人来说，没有写日记的日子，也就是多事多忙的标志。可以 从全部日记中检查得这个规律性来。
刚好停了两个月，日本人缴了给我们这一大叠部子，拿来写 日记蛮好。于是从今日开始。同时，大势已略定，前途也呈现了  远景的轮廓，过几天至一个月，当会过另一番天地，故此“忙” 是松些了。
今天却发起冷来。本来自8月起即连续发冷，又闹胃痛，又 闹牙痛，不亦“乐”乎!突然又要长行军，江北重返江南，走得 不死不活，前天有时病态中转移，爬了山后，着了风凉， 一到此 间，两夜彻夜失眠，为臭虫大扰乱，于是终于爆发起来!上午已 感不好，勉强吃了半盅粥，随着发冷发热出汗，倒是正常的。
说起身体来，则确是与时间一样，在8月起了“突变”,这过 程是曲折的。首先是牙痛，特与老曾去长宁问医，医说无法可治， 须全口牙杜死牙根，全部镶补。闻此之后，心灰一半。一方面觉  得除了去莫斯科，恐怕无好医治法， 一方面也觉得早不去治，延  祸至今。的确，任何硬东西，如肉类，吃来不能咀嚼，总是无味。 渐渐连蔬菜也嚼不动了。于是更对食物之营养感到不足，就心灰  了。就医后还有一些决定补救方法，如漱口，少吃易蛀牙的东西， 多吃维他命 D 食品，肉类弄汁或剁烂吃，煮烂饭之类。但过一时， 又觉太麻烦，且不合适宜，也嘲笑自己的神经过敏，好象一下就 不可收拾了。于是取消之，又吃硬饭了。

可是，入8月以来，连续3次发冷，加上时局问题，忧虑过 分，思索太多，愈戕伤了肉体，不能复原。突然就患起生平第一 次的胃痛来，痛了几天，很轻微，不介意，还在工作。过后更甚 了，热水袋也不行，东西也不吃得，才请了医生看。因大便不通， 举行生平第一次洗肠，渐渐服药才好了。这就足足花了十几天时 光 。
胃痛好，虚火又起，牙根肉肿起来。精神大受影响，镇日无 精打采，饭是久不吃，只吃粥。
好了，这样折磨着我，终于K 军打来了。9月9日， K 军迫近 罗浮山，我们决定返江南，长行军开始了。我估计自己支持不住， 可是终于捱过来了。起初还十分精神，到过江以后，就因吃物太 杂而闹肚子，终于骑了一段路的马；以后就无什么事了。
而表现自己身体差处，还不在于终日失神挣扎不住似的，思 索问题不够灵活，多些事也头昏，倒是在于： 一、在冲虚观胃痛 起即洗肠呀，吃药粉药水呀；二、好了后隔日打一次葡萄糖，这 是第一次打补针，三、到江南后， 一天打葡萄糖钙， 一天打铁吡 Livemin; 四、又每日吃铁丸(补血)3次；五、何竺送了一瓶维 他可鱼肝油给我。这些说明什么?说明我开始要用补药(药物) 来支撑身体了。万一药物不继，只好死去，身体自己的抗毒素是 降低了。
这才是大危机。

10月2日(0点11分)
昨天讲身体，今天来谈时局。
区党委会议以后，一切为着北上而准备。8月9日苏对日宣战， 是一个快得使人愕然的消息，然而不失为一好消息，而次早之日 投降消息却令人不快，自闻此讯起，心里未尝高兴过，脑子未尝 停止思考过，可谓苦也矣。果然不出所料，延到9月2 日日本才正式签字，一拖近一个月，其阴谋实已暴露无余。
毛主席29日飞渝消息传来之初，为之甚喜，过后才憬然，这 不是好转而去，实为挽救逆转而去，益增烦思。中苏条约公布， 私心谓中国已失去平等强国之地位。
当时叠接中央密示，对这里局面有所指示，但仍作北上准备。 至于行动方向，在王震南下部队不能会师北返后，林平电询中央， 我即认为必不北上了，果然，复示不北上，亦不能坚持原地，要  分小，这分小，也是我预先想到了的。后来复上去说分小为千人  至几百人一股，我觉仍庞大，中央即电示强调不要过大，恐难坚  持。以上诸端自觉有了进步，姑志于此，以备后忘。
本来区党委开完会后即迅速北上的，干部分批出发，各地方 的分头走了，四眼黄(老戴同行)一行人赴南路是8月3日动身， 可是北上部队杨、王、林(锵云)却拖到日降后才于12日出发，  未免迟了一着。同日，曾率部返江南筹措北上人枪钱，也弄好缴 敌伪枪的事。城市则小林也出广州去了。那时罗浮山冲虚观只落 得寥寥数人，冷冷清清，大家都忙于收拾行装，定于9月10日左 右即北上。
殊不料 K 军此时已当头压下，愈迫愈紧，一日数惊，从响水 失了，9日正午失湖镇，已迫不得已，遂撤退江南。从9到14日 的长行军，到达了老家南坑，这完全是想不到的。
跟着是区党委开会，这时会合了的是连贯、小林、刘田夫，决定了当前紧急任务。从此起即布置转移城市工作，一时“疏散” 之谣大起，弄得人心惶惶，不可终日。我是尽了一些解释平定作   用的。大致转移出城市后(蒲、小林于27 日出港),所余只部队   及机关问题，遂转移至此处，较为安定，可以商决整个解决问题。
大问题是情势愈迫，我愈缩小。西北队、北江队均受损失， 江北地区亦几乎全失，K 已压近江边，广九线已驻K 军，惠东良井 也有 K 军，已形成包围大网。中央指示，或突围或掩蔽，但二者俱无适宜地点，前者无目的地，后者无安全地。林主后者，曾主 前者。我同意林。
这中间又插了一曲，英军入港，我队公开宜布撤退，他反而 找我，要留驻维持治安，现在谈判中，如成功，则大有回旋地， 林主张可实现。
然而机关还是要疏散精简，我对此贡献意见，督促进行，均 尽了力。
几件事备忘：
一 、8月1日区党委闲谈晚会，争论大会名义问题，先是小林 提出怀疑，所谓代表大会之代表资格，经争论后仍认为是代表大 会；后得中央电才改正为区党委干部会议。
二、8月25 日晚，亏老陈(铭炎、大英)因误会为自己部队 打死，是一大大损失。老友，我的杜襟南名字是他代拟的。
三 、刘田夫来，才知唐健于2月焦山事件中为 K  俘去，现囚 新兴狱中，而吴文辉则未死，亦被囚。

10月3日(23点22分)
上午中央来电关于谈判已入第二阶段的指示，指出 K  诸多困 难，振奋人心，说过几天当可发表结果，估计在7—10日内可揭 晓 。
晚上接中央电复关于港谈判问题，同意我们做法，现即积极 进行，这是大大有利于我们将来回旋的。
代区党委拟一致各地关于谈判认识及任务的电示。
李冲约我明早交稿双十节的六七百字杂文，答应了。本来感 想不会没有，可是情感不好，恐写不成文。

1 0 月 4 日 ( 23 点 3 4 分 )
早晨：整理了一些电讯①寄蒲，顺附数言。修正昨夜起草之指示，自抄一份给蒲，后付译发。拟了几个电，致中央及卢伟良的。付 抄9月30日、10月1日电讯。
傍晚：阅港报。代曾草密函关于赴港谈判事。写一杂文《双 十节的难过》,准备给《前进报》江南版副刊，此刻才写完。

1 0 月 5 日 ( 2 2 点 3 1 分 )
李冲已遣人过来取稿及电讯，即付去。补充了27粒子弹，给 12粒林仔，自己的皮带是装满了 · 拿出《呐喊》,把前译的广拉重  誊正。近10时去林处，等许久才吃饭。之前还曾阅几分来电：成  及刘等致粤机的。饭后，写一首通俗朗诵诗纪念双十节，未完成。 何太带电讯来，得悉龙云免职。回来校对抄正中央指示等。林平  来坐，说坪山到了新一军，12车，每车5人， 一手提机，3车一  轻机云云，今晚悉只到龙岗。接通知：7时曾司令训话，全体出席， 乃转知大家，后知弄错，又通知改期作罢。
晚饭时，晤阮洪川，谈港澳情形。杨奇兄杨子江同座，我未 识。何启明与陈志贤自半岛来。与志贤谈了许久，从三门关到西 涌，等等已大非昔比了。

10月7日(22点48分)
晨早校对完毕冈野进之文，下午校完3篇整风文件。拟定了 重新分工之初步意见，决城市只派一人为原则。晚上与老板商抄 电讯及双十开会事。
发现特务问题，似不简单，已着手注意。
蒲来信数字，另函致葆。林平精神渐佳。
双十节准备开会，会后可能转移到海边去了，故地重游。
冥想到不久将来，安居山顶，预作计划：第一整顿身体，第 二大检材料，第三编些教材，讲党课(论共产党与布史⑨),第四研究(历史、布史、整风)。姑志如上，且观后来。

10月8日(22点22分)
校对了一整天的整风问题，大致完成了。下午与李冲谈宜传 方针。
傍晚听林平说，决移半岛，情势紧张时迁港九隐蔽。电台随 身 。

10月10日(21点24分)
林平来说，国共谈判已有局部协议，但我与港谈有挫折。
小儿福仔(胡福)疏散走，依依不舍，我也难过，没和他讲 什么就让他走了。这孩子，年纪十分小(14岁)却背得行李，跑 得路，有时钝一点，可是对我却忠实勤力。我倒是喜欢他的。不 过在疏散人原则下，他又太小，就近有亲人，易回家，故由得他 去了。调换一个游仔，以前我知是很勤的，钟明介绍说是很忠实 可靠。
今天搞完了整风文件，此后将开始另一些文件了。逐步肃清， 倒也痛快!
双十节晚会，搞得很夜才开，老板与林平讲话。我全无参加。 我们决定转移返半岛，尽在这几天内之事。

1 0 月 1 3 日 ( 7 点 )
昨一日则校对完了《阎锡山批判》(陈伯达著)。除了校对， 还要写一篇根据地介绍的文章，以便发给延安作言语广播之用。
与蒲有密切联系，我负责搜资料给他。
两党谈判己公布记录，大令人丧气，我让步极大。今晚为大 家广播，由林平作解释说明。
(同日23点50分)
开始校对“防奸”文件，全日共校了3篇。拟了几个电稿分给江北、东江、潮梅的。
傍晚，召开了干部队员大会，我朗诵向国民党提出的11条件 及双十签字的谈判公报，虽不长，但大声很吃力。林平作解释， 历时甚长。我事前曾读了“纪要” 一遍，在会上又拟了好几点报 告提纲，拟再传达一次。
刚好会完，中央来了指示。指出收获3项，注意5点，广东 仍依分散计划执行。于是与林、连漫谈中，提了几个问题：迅速 分小分散，尽快派人出港等城市；争取余汉谋及十二集团军；保 存一枪一弹勿消耗；如何进行向民众解释工作；如何进行干部对 革命退却策略之认识及全军气节教育。
明天要做的事：饭后与老板等谈起草解放区介绍事宜；与老  板校对《三百年祭》 一文；进行国共问题传达；续校“防奸”文 章 。

10月14日(22点24分)
与老板、李冲、何太、杨子江等会商写根据地概况广播稿事，花时间太长。
寄了电讯及资料给蒲。约了钟明与女林参加讨论国共谈判，已有一社论大可参考。校对了一篇半“防奸”。
作梅、袁庚返，与英谈判已陷僵局，我们一切会受影响。
晚悉4国管制日本，麦克阿瑟调任参谋长。这是大好喜讯。
明天日程：宣布准备讨论问题；校“防奸”;准备意见。

10月17日(1点15分)
情况紧张，K 新一军两个团到此， 一营驻龙岗， 一营驻坪山。 几日都有进攻坪山。昨(16)日早打了一次，即退回龙岗，下午 又来。并有日军，扬言筑公路，但我们要防他来进攻。即作准备， 物资先行运走，人打算明天下小梅沙转沙头角，住一星期， 一切  问题解决了才转移；倘天明有战斗，则分路，我们出土洋转半岛。
香港谈判已挫折，我们回旋地已失可靠性，正在考虑突围抑 随部队。我提供意见：领机分散掩蔽，先争取二三月内可在半岛 安定，即积极努力主动布置新地，以便二三月即转移，随身带一 电台保持与中央联系；各地分为几个领导中心，与我联系，也与 中央联系。 一方可于无事时仍保持领导中心， 一方可于有事时停 工 ，不致失去联系与领导。这意见即为林平采纳，且经讨论决定 了 。
林平与我们拟迁大山田，并准备对海新界一处。我憧憬着几 年前的“黄金时代”,只欠老板说笑而已。
工作方面布置了漫谈国共谈判，定了题目，原定18日开始， 现恐要延了。我找了书读，研究策略问题，拟作一理论教育。此 外，校对了几篇文章，又校正谭政报告。
刚才轰然一声，当是我享K 之地雷也。

10月20日(21点33分)
中央批准了关于掩蔽的方针，我提意见亦经批准，即总领机  领导各中心区。因而大方向确定，决定转移到老巢去。现在一切  粗定，将来总领机人员也确定了，骆安调出任警卫排长，钟明任  服务员，今天已去挑选精兵。同时并派罗伟灵返大山田布置。这  些均是我出主意的。大约不过二三日，林平解决一些个别问题后， 即可转移分家。连出港去。我想应积极多思索，多考虑问题解决  办法，多想新鲜问题，以帮助林平。 .
由于无紧张惰况，只是新一军一营人驻坪山，我们始终未动。
国际反苏趋势，国内内战仍进行，西南或有战事(龙云),新 四军宜布退出江南。

10月21 日 ( 2 1 点 5 1 分 )
驻坪山 K 军昨夜半撤退，龙岗的也退了，估计可能淡水亦退了，似乎某些情况变化所致，尚未明真相。
这样一来，我们又缓和了，转移又会迟一些。曾拟明天赴稔 平半岛。今早时间花在修改一个告东江各界同胞制止内战的呼吁 书上。

10月23日(21点12分)
曾生出发稔平巡视，带走电台，于是我们早预定的分家实现 了。据曾说10天即回。
另一方面，K 军从龙、坪、淡撤退，据说是交一六○师接防， 又是余老总的笨，叫他来打内战。我们趁此隙多住几天。
我预定这月底前的计划几项：至少要整理一些东西，恢复小组生活。
今天已着手了，特别是准备漫谈意见，读布史，从党在斯托 里平反动时期的退去，二月到十月，布勒斯特和约3个历史时期 的事实与经验，来研究今天中国的(特别华南的)形势趋向。
中央来了指示：今后6个月是过渡，是关键，须全力以赴。 大规模军事行动非内战阶段开始，这是极重要的提示。
决定后日来一个报告，明天弄好提纲。
昨天换了3条短枪：两条二号长管， 一条曲尺；领了两个表， 分给葆、林二人。
庄仪、王磊均昨天自广州来，谈沿途情形与广州近况，他们 见到老温，说要搞文化事业，且拟来队部云，欢迎他来!

10月24日(22点27分)
日间一下午是读文章、指示，准备好了漫谈结论。早上则阅 几封来电，周公复电及中央复电。自新问题中央同意，这是林平 经验所得之理论认识，亦是中央两面政策之运用。昨天中央关于 各次要方面设电台与中央联系之指示，实根据我们电呈，而这意见又是我提的。以后当更积极提意见。
读了中央指示及与林交换了目前是革命低潮，是否退却这问 题，自己发觉曾将目前形势向坏估计，不免陷入悲观。为了策略 教育，不惜将好的形势套入低潮、退却等公式中，变成了坏的形 势，而以策略做为今天新工作方向与部署的解释，是整个精神错 误的。今天已纠正过来。如非读中央指示，何其危险矣!

10月27日(7点26分)
四眼黄等一行前晚返来，同来者是琼崖代表2人，我派去交 通2人。黄经过海盗之劫，囚一月之久。现拟派返琼传达并工作。
昨天向夏冰借了一本 Cassidy著《Moscow Dateline》,  读了 一章很有趣，是写1941年至1943年苏德之战的，颇有效《Ten Days  That Shook The Wor1d》之意，但观点态度均不妥。这记者即是1942 年斯大林答美记者3个问题的那个记者，所以呱呱嘈了!拟选译  一二节，试试生疏已久的译笔。以后尽量找时间温习外国语(英、 日、俄文)。

10月27日(22点23分)
整日除了到林平处决定了叶仔二三事外，接受了连交来一电 稿代拟，一函代改，与王鲁明谈了大山田搭寮及建立支部等事外. 只是校对了“练兵”与“防奸”。蒲来信催《财经问题》与《前线》, 可以出版了，当急校好付出。
现拟译几段英文才睡。

10月28日(23点21分)
老戴今天回来，算做完成了部分任务，南路只欠安全地点， 否则便可设台了。戴之回来，对此间电台事又将有变动。
老板、大尧是昨晚回来，今日谈话后已出发，是负责审讯黄公杰的。我只晤及一面，仍深以未能校读《甲申三百年祭》为憾。
早晨读《Life》,饭后与高老王闲谈，回来后读电讯、报纸， 校阅了一篇中苏友好条约全文付印，读迅翁《华盖集续编》(“三 十年集”本).兴盎然，不愿释。晚饭时与戴扯乱谈。随手看了几 页《Moscow  Dateline》, 原有意译之，后见无甚好处，拟择一二 趣味者译之。然后就开始校对《练兵总法》至今。
22时许，忽传令下来说：3时全体起床，紧急集合，干校教 导队有枪声勿惊!我已猜是演习，为慎重计，函黄康查询果然， 却只限干校，我们不必牵入，为之一安，免得大惊小怪了!

10月30日(22点45分)
早晨是读电讯，晚饭后是报告国共会谈之分析。从7时到 9  时半。
下午在与林平商派人。

10月31日(21点51分)
中午读电讯，摘录了联共中央的十月纪念口号，校对完一篇 《防奸经验》,读了一页谢育才报告。
林平来谈几句话，何太也来，鲁明也来，谈了半天。晚饭后， 去与连、林商讨。

11月3日(20点35分)
昨天与老板商量致函余汉谋之内容。
今天决定短期对曾生通报。为了准备时事报告，阅读并摘录 了电讯。与老板再度商写信事。
与林平谈了准备发表一篇关于内战问题的谈话内容。

11月5日(21点42分)
一个最重要消息：豫北内战中 K  第十一战区两个副长官高树勋、马法五凡三军7万余人反对内战，停止攻我，与我合作。这 不仅是一个信号，引起各地巨大影响，而且是一个决定意义的转 变，内战会引起变化，K 会受大打击。等待着继续的好消息。
同时我们公布了美军攻我事实，指斥美国干涉内政。苏报第 一次发表国共冲突消息，已出面干涉此事。这些都有利于我。
昨天剪阅广州报，花了清晨至下午的整个时间。今天在林平 处，与高老王闲谈，去了大部日间时间。
现则有几件大事：写林平讲话，7日开纪念十月革命小组会。

11月6日(21点25分)
又一个好消息：中共发言人痛斥吴国桢，宣布了山西13个师  为我解决，绥远大批官兵被俘。同时提出3项问题要求解决，态  度颇硬。我们另接中央关于美国宜传的方针，指出华北已获大胜， 现即开始争夺东北之战。
我想，消息还会继续传来的!
老曾回来了。
由于中共发言人谈话，为林平谈话所写文章已无必要，这减 一大负担，可以空出时间赶校《前线》付港印，另一件事是纪念 十月革命，明晚会举行晚会。
晨5时许读《Moscow Dateline》第二章，对于美国人不惯苏 联生活之趣味描写，颇有味道焉!

11月7日(21点13分)
早晨读《Moscow Dateline》, 去找材料，顺手登记了杂志的 期数，又一次为林展取去之7本《群众》而抱憾!
天下雨，又下雾，路上泥泞，很不想走动。
昨天“号外”印的标题太差，当时亦去函改正；又将另二电 整理好，加上标题送去，作为“号外”之二、之三。后李牧来商，放在报纸上，并载一篇社论，我同意了。今天李牧以编排版式来 商，并带来《明朗》(港刊)4期。
连给了一份老板拟的为处决黄公杰告民众书稿子给我修改， 我首先提出是否可公开宜布之疑问，今天连又解释了一下，只得 为他改了一下，重抄一过送去，仍不以发表为然。好象日前蒲为 《星岛报》写社论，我意恰上其当，替它宣传，连则认为无妨，主要是争发言地盘云。
中午以后校对一点《前线》,油印错字甚多。
戴来乱扯闲谈。

11月8日(22点55分)
为区党委草一指示。
早上阅了几个电稿，即校对《练兵总法》。早饭时，林平叫我 勿走，乃留下，并处理了几件业务上事，拟了几个电稿，原来林 是为老板、小余(二人下午赴港)及我(要我写指示)传达昨天 讨论目前形势的结论。9时半到10时半一个钟头完了，我补充几 点意见，答应把指示今晚写好。
特因老板赴港，约他争取时间一校《三百年祭》,可惜他精神 不好，又兼时间不多，他读又慢，只校了很少即中止。这原是要 壶酒花生，对酌且校，慢慢推敲才行的，匆促无功也。
今天接作梅及英文稿等，答应以后经常送英文报来。不过他  向夏冰取回《Moscow Dateline》, 我又想留下。那些《列宁选集》, 不知失去何处云。
延安广播已发了12份报，我们一封也没收到，已提议造一收 音机专收，林平似仍考虑中，当积极再提之。
读港报颇多一噱者，颇想写了几条，当年曾写过“一得集”,不如改作“一噱集”,聊作将来鸿爪吧!

1 1 月 9 日 ( 2 1点 5 9 分 )
大朗诵一番，气还够，不会馁。高树勋一电颇不错，延安大 会致全国、致美国电，也义正辞严， K 攻我纪实是一个大统计材料。 此外还有十月革命节红军命令。晚上播了几个钟头。
饭后改了昨拟指示付抄，复函作梅，校对《前线》完三景。 晚饭后，邓超从南澳返。我开始广播至今。

11月10日(21点48分)
早晨近7时起，拿出来报文件，准备清理登记部，林平来坐 谈一下，即去吃饭。饭后，向赵蓝取了已抄电讯，逗留在鲁明处。 草一函致蒲。顺便与马医生谈了邓超的病。读电讯完寄报社。
晚饭后，寄来广州报多份，大看一顿，并有英文报2份，是 作梅寄我的。晚上校完《前线》,错得很多，又一次读过，对自己  颇有益处。
林平说10日内分家。个别小事要完成(校完“练兵”,送走 《前线》及《甲申祭》二文，清理登记部等)。
刚才曾连起枪声八九，不知何事!

11月11日(21点35分)
晚饭加菜，为了高兴，与黄康喝了酒，人各一茶杯!
校对了几页“练兵总结”,寄发了给作梅的信，付赵蓝抄《三 百年祭》。

11月15日(22点41分)
(13 日)精神甚不好，睡倒没吃晚饭，昨早大吐一场，又去 局了2次，才算好了。今天仍无吃饭，尚有发微热，头晕。
这两天只是看看报纸、电讯，读《华盖集续编》、《儒林外史》、《Moscow   Dateline》,  余无别事做。
戴准备昨天出发中区，可是李嘉人来了，原说等他明天同走， 今天中区来了3人，又再等一下了。李嘉人今早来，谈了些桂、 粤、港文化人等事。
今天还读了一篇 Molotov   的十月革命言辞。准备向大家作一 个时事报告，并开始管制电讯。
蒲来信说，买了一本澳共刊物，迟日寄我。《正报》已于13 日出版，不觉得满意，诚如蒲自言。蒲说及“秘书”升级问题，问我有何感想?我打算要他“请客”。
作梅也寄了英文译稿等来，慢慢就丰富起来了，英文不怕无 机会读了。只是俄文 一那天在马医生处见大尧送他3本俄文，  极欲取之，惜难开口，为了学，还是想办法的。他才开始读字母。

11月16日(23点12分)
早饭后，在林平处停留了大半天，计 ：收回电讯先阅之权，  自负编改付抄之责；提出赖处新闻台随“四川”与“文昌”同迁。 已实现；代吴华觅一女服务技术人员，据说陈真可以云。

11月17日(23点45分)
今天，温冒着许多可能的危险，来到这里，见到我微笑说：“给 你带了一个‘礼物′来了!”我极敏锐地想到：“抗先”队章!
我以极大欣悦来接受这一枚队章。红圈白底， 一个青年擎着 一支红旗。我光荣地插上襟头，炫耀于同志们之前!
它，在1940年由温盛湘在岭东定制时拿来做货样的，也只有 这一个。几年来，没有人看过它，始终留在温处。
当年，“抗先”的发起宜言、组织章程订立，是吴华、健行、我与汤扬(他起草)共同商定，时在成立前夕，1937年除夕。虽   然我迟到1939年1月才回到“抗先”总队部，但我自命为“抗先”队员的。从1939年起，参加了秘书处工作，建立了许多制度，处 理事务，草拟文件，宣传活动，统战工作，保存文献，支持到最 后的斗争。在总队部解散后留守4个月，这些都是在“抗先”时 代的事迹。
在总队部委员中，有英勇牺牲的(黎民惠、黄泽成、谭家驹、 林耀族),有陷于监狱的(唐健),有远在延安的(区白霜、朱醒  良),有许多不知消息的，以我为最幸福，未死，未入敌伪顽之手， 在广东游击部队，做了敌后的文化工作、机要工作。
今天会见老温，5年不见，各人都老了，已无复当年一见拥抱 的青年气。我写了封信给吴华，他在港，近在咫尺， 一日可达， 叫他进来一晤。估计会来，专候把晤，又是一高兴的事!
冼星海10月30日逝于苏联，年39岁，真可惜!
东北大战已开始，传山海关已失于 K 手。照目前形势，高树 勋起义后，K 开“整军”会议，即是商决全面内战与否的事，坚布 置行动。Hurley 与 Wademade之露骨表示，说明美坚决反动，蒋已 下了决心。我已发“再一次呼吁”,此后即大规模战矣，目前为争 夺东北。预祝大捷!
广东当局决15日起“剿匪”两个月，不知从何“剿”起。

11月18日(22点25分)
贵客常临：昨天温与家长来，今天嘉人走，小林又回来。我 们要迁居仍未定时，可是K来请走了，今晚消息，已占领新圩。
今天上午均是整理电讯等材料。

11月19日(22点38分)
日间则全部放于整理电讯中，校对抄好的R等等，校对了600字“练兵总法”。
林平也忙得一塌糊涂：谈话，布置工作，会议，送人走。戴 与中区来人已于今天出发。闻连贯也于明后出港了。
K 军昨日到新圩，今日向铁路与另一路夹击该处。
晚上收到英文报，发表了高树勋起义消息。
替林平取了一名一字曰：尹励中，号干南。
天气已冷。

11月20日(21点38分)
日子过得十分平淡，有些生闷一好象毫无新鲜东西似的。
一天的工作只是校“练兵”还差一个目录抄好就完成了。读 了几段英文报，也无味道。
一切都太闷了，无论这里那里，中国、世界一必须来一个 大的震动，否则人将沉下去了!

11月21 日(22点35分)
连贯明天走，今夜欢送，林平特来邀我过去，为了“欢送”,  也过去一叙。只是杀了两鸡(每斤500 余元),饮了一两酒，吃了 好些青菜。席上是四眼黄、小林、曾、林、连与我6人。谈到今 日送来之《正报》第3 期很不妥之处(如黄公杰之公布，李少石 之死，刘黑仔故事，第三版东江版，之类),林平于谈及雁群时，忽说到我们一别，聚会亦难了。其实不 见得这样吧?四眼说，我更难见到你们了!连说：你是孤雁了!
虽是戏谈，也足表个人心情与思想。
天下了雨，路上湿湿的，风呼啸着，冷冷的。
今天处理琐事：晨读《A Bird's Eye View》,无大意思；整 理完了来往报登记表；编阅今日电讯，只一条重庆开反战大会的 消息重要，这是高树勋后第二炮；校完“练兵总结”;又校对几篇R; 校对好几页《前线》;下午整理了一个电稿付译发。
蒲送来澳共机关报《Communist  Review》8 月号，有 Foster  论美共的修正主义及美共今年4 月的决议，大喜，打算译之，惟 字典要借用，甚麻烦。其他还有几篇也想译之。
向马医生借了俄文自习及手册，均甚有用，对他则无用。决 恢复读之。这二书拟进一步向马索之。

11月22日(7点30分)
未到6时即起，有点冷，出到外面去，看大家跳远，心想还 是恢复运动吧!自己一个人踱上小山坡，举行了以前老例的“杜 式”柔软操。
于是有了计划：每早不管疲劳与否，6时起床，运动20分钟， 带英、俄文去读到7时，回来洗脸，继续读布史到早饭。如能有  恒做下去，对健康不无小补，对英、俄文的学习必有增益。英文  决读澳共的《Review》,俄文仍读贺青的那本。
为了夏冰明天走，决送还字典给她。今夜赶着把《Moscow Dateline》中关于作者Cassidy 问 Stalin 二次的问题之信译了出 来，直到此刻才准备就寝。
晚饭在夏冰处吃，是温请客，明天他们都走，温是出广州， 夏冰去港。没什么机会与温谈往事。温也说去广州后，设法对我 有些帮助!朋友还是可感的!
连贯也走了，在细雨微风中，倍觉有意味，没什么托他的。
现在还有四眼黄、小林，再一走，这儿就空了。我们也该走 了 — K 军不来，倒还多住几天的。
今天付了“练兵总结”给中明付印。电讯校对好，《前进报》 纪念第二周年要我写文，决推之，因写不出也。
重庆大会事，中宜部来电指示是大事，与我所了解一致。
国币对港币愈跌愈低，1元港币值国币286元。真不知如何了。
物价当然高涨，鸡每斤是600元以上。

11月24日(12点05分)
温与夏冰昨天走了，临行托他找些书籍(历史的、外国语的)。 小林今天也走了。
昨天还校对了几十页《前线》,写了一个“天池”①关于第二 周年纪念的指示。
早晨虽迟起，仍照运动了，早上读了好几页俄文文法。
读了一天的《儒林外史》,有些味道，书中对腐儒挖苦尽致!  半天都是睡在床上，起来仍见晕与疲，是体弱所致 · 恐明天还不得全好。
校对一景的《前线》,读了今日送来电讯。
收到英文报及报社的传单等。李冲已回函来请写文章，似乎 推不掉，可是又病倒，又没什么可写，如何交卷呢?明天试试看。

11月25日(22点17分)
病中接李冲第四次要稿之信，觉得推之不得，昨夜起了一个 腹稿，今早起来便写了一个上午，拿去给林平看过，下午专人送 去了，总算了一事。
仍是读《儒林外史》,自己都不免有些飘飘然“名士”起来了。
马医生送俄文读本来了(明早可以出山坡读了),因与大谈一 番 K的反动。此人现敢谈谈政治了。
中情通报有关K 布置内战之情报。

11月26日(23点正)
今日几次大事：《前线》勘误完成，付报社印、巴将校正本送港。
肚子已不屑，只是不似痊愈，明天希望能好。
晨起已过6时，早操20分钟，读英文30分钟，与四眼黄谈 几句话去了几十分钟。
此外时间是阅《儒林外史》,阅港情报(拟电稿，无用，作废), 整理电讯，校R (已把部分校对交尹文负责)。

11月27日(21点05分)
6时起床，出运动毕(仅费7分钟运动),读美共决议(6月 决议原文),回到楼上，林平已先到，看中情通报说蒋开军事会内 幕。此时已8时过了。动手看旧报，整理报告时事的材料，才拿 起第一张旧报纸，看了一些文章，写下一个提纲，曾、林都来谈， 直到开早饭。饭后整理材料，今日的电讯送来，遂整理一过，校 对，付抄，已是中午过后了。亲送去给林平，他与家长讨论工作 布置，我转出来读新到的《明朗》第七，《正报》第五。又到楼下  看今天的港报，几个消息：蒋发表经济演讲，空洞无物；余汉谋  调衡州行营主任，在广东事业完蛋了。阅报中，同座一新来客，不识，后来才知是刘潜迅，尚是昔日文化中人，则曾有一函介绍  之缘的呢，惜交臂失之，明天访候补过。昨夜睡已1 时，故今天  实在甚倦。阅刚寄来之英报，作梅函诉苦，人手少，电讯迟，当  设法改善之。过去林平处一转，看看今天的港报，有希特勒日记， 自称与斯大林是“世界二雄”之笑话。带回2电，是超白致恩来  说到港文化事业的，即付译。蒲致林函说《正报》威信不错，销5  千。

11月28日(22点30分)
第一次听 XNCR. 从18点一19点全部，可是声音不好，听不 清楚，倘得一收音机则一定清楚了。13条电讯，最后一条是始兴  风度大队的故事。通讯3篇， 一是文教英雄某事， 一是山东通讯说 K 军抓丁，一是晋西北文工团。
高兴，听着一个女声：“延安广播电台，XNCR…… ·这是我们 自己的广播台呢!想起了以前“西南”的广播台，又想到 K 的广 播台叫嚣得太久了!
中午，骆安从溪涌来，他们队去看守黄公杰等巨犯的，黄等8 人明天引渡给葡澳政府，余者枪决，后天骆队可返此同时过二周 年节日。他来调枪，本想要我那支美装二号短管左轮，可是我不 肯，留给叶仔用，把叶仔的给他，我自己却调了以前林平那支三 号左轮，子弹21粒。
今晚听广播，对朗诵得一经验：讲通讯易听：读电讯难明，  尤其是人名地名。此后，广播应一律改用粤语化，勿照报读，人、 地名慢些清楚些，简单解说一下更妙。
二周年还有3天，当日加菜每人150元，我们且宰马吃，当 有一天高兴。同时举行几种比赛，晚上有游艺会。喜欢过了这一 天，以后不一定有什么节日了。四眼黄已决下月3日起程。
今日才知昨天中宜部复电，对港办之《New Bolletin》甚赞  许，嘱努力，且英文广播亦设法直接发给我们。这大大鼓舞了我， 全是我一力推行的工作呢!已即函作梅， 一面鼓励他们， 一面批  评最近之不尽善处。
晨仍早起，与大家打了10分钟的排球，才去柔软体操10分  钟。我这运动少真是大毛病，对人解嘲只能说是习惯使然。试看： 除了近来早起运动几分钟外，全日均在楼上桌前不阅书即写字，   或者乱执着东西，出去只有吃饭、大便、冲凉，之外绝少了。姑  不说闭塞，仅只身体而言，也是不好的。真是散步也无，走远也  无，不知变成什么了!
读完《儒林外史》,又感索然，抄了卷末一词。现又拿了一本 《官场现形记》读，开头无甚趣。

11月29日(22点20分)
重要消息是赫尔利辞职，改派前参谋总长 Marshal  来任专使， 领大使衔，仍保留元帅衔。这与美海次 Gates   说返美后对华政策  将改变，与及美军某副司令说美机不在中国海岸巡逻，还有，传  苏军留东北多一个月，传重庆对苏大让步等均有关。我军已公布  退出锦州，连日电讯沉寂，均与此有密切关系。为了和平，美苏  妥协，中国让步，我退出东北，以求在政治上收获(政治协商会1  日开会，董必武邋返，周恩来返延),此形势已露迹象了。
将有大变化，瞧着吧!
小郑今午来，已经八九月不会，此公工作也是很差的，家长 今早走了。

1 1  月 3 0  日 ( 1 9 点 4 5 分 )
电讯甚少，西南联大与云南大学学生5千人罢课巡行，反内 战行动已陆续爆发了。胡宗南就任华北剿匪总司令，三路进攻华 北、东北。

12月1日(20点45分)
目前形势似已开始变化，我个人估计：美苏妥协，K 苏随而妥 协 ，K 为挽回面子计，对苏有大让步，苏有基本利益，故我退出东 北.美国内斗争剧烈，进步派抬头，对华政策改变。国共问题可 能政治解决，和平有望。
我是根据以下事实的：美反苏失败(西方集团因法共选举胜 而破产，东方集团因伊朗造谣挑拨不起而失败，原子弹吓不倒苏 联，经济上又限制不倒苏联，西欧也弄不起名堂，斯大林仍不出 声，延期返莫斯科),苏留东北多一个月，K 传苏压迫中国承认条 件，又云对苏大让步，苏允许 K 军空运长春、沈阳，共军撤退，我由山海关沿铁路不占退至锦州，可能退出沈阳，马歇尔来华，赫尔利辞职及其声明，美海次等与蒋会谈及发表谈话及声明，政治协商会拟1日开会，董老返国。
马歇尔周末(8号)来华。这一周内当有新材料。林平估计半月内，中国问题可明朗，我也期望着 ·
林平说10号以前转移，却又不一定到大山田，可能在土洋与 曾住一 时期。
起草了致毛、朱及高树勋二电，在林平处闲谈了整个下午。《前 进报》合刊已出版，我的文章在纪念专页第一篇地位刊出。
明天是队的第二周年纪念，我为队报写了一文，修改了江南 各界大会的电文3通，代林、曾拟了致朱、毛及高树勋二电，审 阅了明日大会上标语口号，供给材料给报社，推动叶仔、林仔、 杨参加比赛，如此而已。也许明天要出席朗诵几个电文。

12月3日(20点34分)
昨为队二周年纪念，除参加开会(十分无味)外，无什么高 兴!晚餐原是加菜，马肉煮得如铁硬，终于只吃青菜，林平宰一 鸡，倒吃了几件，啤酒饮了一些，遂致神志有些疲。
昨今二日均翻阅旧报(11月份的港报),冀取些材料作时事报 告，可是又由于情势变化，不敢妄作报告了。马歇尔来华，据英 《工人日报》说，是继续美助蒋内战政策，且更严重，与我前晚 估计相反，然尚未最后决定。今日报载，马氏或先赴莫斯科，来 此时或去延安。
中央已复了琼工作之电，四眼黄定明天出发。小余今晚由港 返来。吴华已返澳去了，邀之不来，奈何!昨天黄海寄来阳书及 一本《苏联作家20人集》。

1 2 月 5 日 ( 1 8 点 0 4 分 )
又病了!果然是发冷，半夜以后才稍好。
四眼黄昨天起程向琼海去了。小余昨夜回来，张(老杨妻) 今天回来，高老蔡昨早由江北抵此。
昨天读了一段《三国》,述曹操破袁绍事，特用地图查地名， 又参考《辞源》,总算了然一些地理，颇对当时之运动兵力有些敬 佩!
K军集结稔山，进攻平海，东进队处境已危，张持平来电精神 是退却，如此将有几个坏影响：平海唯一经济来源断绝，威胁大 鹏半岛，造成顽军攻坪山之良机。
今天发了生活费，合计4720元，前月只得千余元。
早操停止了多天，天气只有更冷下去，倘不恢复，将不必操 了。英文也没读，俄文更抛下了。一切都要恢复起来!
关心干部十分不够，以前总诿诸不懂怎样关心，其实是应该 学习去关心。先要了解了个别情况，才能深入帮助。我定了了解 干部为本月业务工作之一项，愿有成绩出来。

12月7日(23:35)
又发一次冷，是昨夜，隔日一次，忘了吃发冷丸之故，今天 拿了丸子准备吃。据说发一次冷，白血球破坏得很大，然则又不 知应该如何补，算了!
老戴忽然回来。原来走到江门，遇见韦克，会到刘田夫，知 道领导干部各走东西，小严去三罗，胡须陈孤身居民家，部队分 成10余人一股几十股，名为分小，实则散伙。 一个三团长黄士因 被捉，报上登出自新书。阿伦则与绿波去了三罗找地方开台，人 员均疏散走。韦克则做起代理副官，留下善后，掩蔽物资。彭权 疏回广州家里。这事真令人气煞!难怪他们精神总是“复原”、“解 散”、“城市工作”了!戴已嘱韦克回来，并带彭回来。
中区之结局如此，与电台联络不建立有大关系，其然岂其然 乎 ?

12月8日(21:17)
刚刚替大家讲了时局，题为《从美国政策说起》,分为两大部 分，对苏、对华；只讲了第一部分，已经到21时了，遂停止，明 天继续第二部。原定明天的“一二九”纪念座谈会，恐要流产。
琼崖译电员李少清是中央派去的，留琼多年，昨日才与戴同  抵此，今天林平叫我与他一谈。晚饭后晤及，略谈数语，操川话。 接谈之下，他表示，这里与琼大相径庭，空气、态度都不同，印  象甚佳。略语数句，我即去找报纸看，明早与他一谈，并代他觅  一棉衣。
小余与张前日又出港。闻华仔又返港，祈祷他能来一次，当准备一些话与他谈。今早去函阿蒲，要他送我一磅饼干吃。

12月9日(22:23)
“ 一二九”纪念晚会，林平一早来约我做一报告。考虑一下，  本想辞却，因已准备了继续报告时事，把它扩大又不象，改装又   不似，重来过又不易，但转念一想，青年运动不是自己这“抗先” 队员来讲，谁讲呢?义不容辞，遂答应了。因此，把“抗先”队   章挂了起来，以示纪念!
下午才开始准备，屡经间断，终于完成。晚会至晚7时许才 开始，先来一些唱歌，花了半点钟时间，这才讲话。准备虽是整 个下午，讲却不及一句钟(约40分)。自己觉得很不错。在一个 晚会上要轻松(但所讲又要是意义呀、形势呀、任务呀的东西),  对象是士兵群众，要通俗，又有些非下层人士，说来文老少皆宜， 雅俗共赏，非活泼生动吸引人听不可，这一点是做到了。讲话中  会场静听，时夹笑声，算是收到了效果。这一讲话。自己也很满  意。明天问问林平意见。
要做成在小型会也讲得好，群众大会也讲得好，对干部教育 做得好，必须有种种不同方式与看对象、看情况而定。自己在这几种会上是讲得不坏的，但是轻松晚会上，又应另一套，这也不 错，应是“百面人”。
原定的时事免了，明天拟讲政治开展问题。
又闻蔡顺发去稔平助张持平。他们退出大洲、平海、暗街， 打了败仗。

12月10日(22:20)
有好消息：三国外长会议将在莫斯科开，议程中有中国问题； 赫尔利在会议狂吠之后，遭到反击，惨败了；杜鲁门说，叫马歇  尔来华，调停两党。
希望这一线曙光，终于把太阳引出来，让世界逐渐光明起来 吧 !
正是有好转， K 必趁未转前一马未到华前、苏未撤退前拼命在华北一战，现大军已向平汉、山东两路推进。
广东则传余汉谋赴浙上任，带一军走。新一军也即北上，在 此之前，必来一个下马威，扫荡一轮。故此，我们路东、路西紧 张注意，必须警惕，几日内可能有变化，我们转移确定了。
早上高佬蔡出发。作函复达明，特送他《前线》、《练兵总结》、 《三百年祭》等文件。

12月11日(22:20)
和李少清谈了两三个钟头，关于琼崖不重视电台原因及他工 作情形。
早上则读完了8续的《袁世凯》,洋洋大文，又是一杰作，已 抄 了 4 续 。
下午改阅今日电讯，有延安纪念“一二九”大会情形。
与高佬王谈起一件冒林平名去军需处领用5 万元之事，得不 出结果。

12月12日(10:35)
钟明来一 函云：
“……我内心上有这样矛盾，‘同是在机关工作，何必要来干 校?不如在“天池”对各方面也比较了解，真是打差主意! · 当然 弟很明白，应服从调动，站在自己的岗位上做好工作，得多经验， 这正确理智，经常压服我那不正确的空想……"(12月8日)
顷复他一函，论此问题云：
“……我以为你能用正确理智去‘压服’不正确空想，这是 自觉性的表现。但这不但是一个思想斗争，而且是一个思想改造。 我以为不应是‘压服’,即是说有此一念，硬去压它下去，征服了 它，这还不够，有时可能会是勉强的，过后时时作怪。我们还要  再反省，彻底深入，把这一道理(绝对服从党分配，每一工作岗  位意义)想得明白，恍然大悟，自己与党合一 ，思想即党思想，  做法即党做法(注意!这是整风反省后的结果，切不可与盲从混  同),于是无条件服从党了，嗣后那一思想也不会再抬头。此所谓  ‘功心为上'。比如打仗，以仁义(王道)服从，比以枪炮(霸道) 征服人来得有效；比如肃奸，用毛主席‘九大原则 不仅奸肃了， 且争取了为我服务，用捉打杀方法，只有越来越多。同一道理，你勉强去‘压服’,不及想通关节为彻底；如果任何问题都能打通 关节，那时真正做到布尔什维克‘化'了!
“……责任加重，就是党给你的委托，应如何做好，就要自 己时刻关心，多思索办法了，这样就没时间去想什么调动工作问 题了。
“ 一时唠叨许多，也是自己的一点思想斗争的过程，特提出与你共勉。”
(20时12分补记)
新一军全部回驻广九线，估计来路东、西扫荡，故不得不作 准备，而我们老巢搭寮工作又已完成，更应迁去了。重回俗地，谅不出一周内吧?明天即作结束行装之准备。我还是搭船好，走路辛苦些。
傍晚小欧来了，可能拖迟我们迁移行程一二天。作梅寄了本8 月30日版的《New Review》, 太旧一点。
今天都是琐事：校对完 Poster   一论文，《袁世凯》 一文由2 续至4续，写了信复钟明、李冲，阅今日电讯(一篇国际述评， 已由葆葆开始助编了)。
要讲的问题，下午又因几个人去打山猪而停止，这一拖却不 知何时才讲了。

12月13日(21:37)
清理了东西，似乎松了一下，就不管明天、后天、大后天走， 都可应付了一照目前估计会是17号才走，虽然林平说是15号。
向林提了两个意见：戴负科责，何专理电讯报导，林又不认 帐，说当时只知何代报务股，不知是代科长，现决戴仍回任，科 长由鲁明代。另一意见是《前进报》改为地方报性质，已同意了。
晚上正在鲁明处闲谈，忽“西江(即军需处)骆”写一便条 来约谈一个问题，心里狐疑，对骆素不熟悉，与“西江”亦无问 题好谈，姑且去看，却原来是张华基请吃糯米饭，故弄玄虚。难 却盛意，吃了一盅，但却一饱了。饭后与他们(共4人)大谈国 内大事、关于内战及K内幕等，大家兴致均好。此刻方回来。
日间与戴谈，要他负责任做些事，说了许久，似乎说服了， 未最后肯定。
明天起就是入于准备等待期间。此外便是争取时间讲问题(修 养、美共问题，业务的可难讲了)。

12月14日(23:17)
林平通知：琼报务员兼译电员刘成业已死，须派人去。他提出调叶仔去，留下葆葆。这真是一大问题，又是难决问题。与葆 初步商定一下，暂决定调叶去。
今天更闲，凡百皆废。睡得又迟了，起床也是迟的。
写一信给蒲，对他事务主义工作有所批评。送了本寸半袖珍 英文字典仔来，也好，聊胜于无。今晚即读了一夜英文报，甚有 兴味。

12月15日(21:50)
蒲今日始送来半磅梳打饼，甚佳。
我们后天才走。曾去了南澳两天，今晚回来。晚饭后会见谢 锡爵，又是一个5年不见的人了!倒谈得有味。他告知我，涂夫 也散到广州，拟返东江云。对多寿消息，他不详。
琼崖又来一人，是政治部宜传股长。
下午与彭通谈读英文。我今天为他的毛自传译稿阅了凡段， 修改了好些。此人文笔过得去，而文法有未通处。
一切准备好，预料明天过一天，后天早下船，下午可到鹅公， 上大山田吃晚饭。故地重游后，又有新计划了!
民众传：大埔到4000 K军，将渡海扫荡沿岸云。

12月16日(23:30)(马栏头最后一晚)
晨早写了多信：持平，说联络工作之重要；蒲，谢他饼干，  复他数事；梁威林，关于徐红调回事；叶锋，并寄一本《乡政导  报》,说我遗忘了他，特回信解释，并询邓超住址。还有李冲来信， 要我写新年文章。
我们决定明天走，坐船。林平又到指挥部，18号才到。他对 驻地又嫌不便，拟住村庄了。

12月18日(16:06)(在半海电船中)
居然自己也有电船了。此刻是坐在自己的电船上，向鹅公驶去。不过因为人多，迫得屈处仓底，局促与震动倒无问题，只是 电油气味难闻。

12月19日(7:55)(在大山田)
又回到旧居了!一别年余，景象虽无大变，但生活迥异了。
一早起来即与造伯会谈。他诉说了虫灾之祸，什么菜、薯、 禾都吃光了，以致几乎变难民，幸亏向港运柴生意，得以勉强维  持。因生活不好，对我们关系也不好了，即是怕变天，还怕K。 对  我们重返有狐疑，想不透是凯旋而来抑避难而来。千叮万嘱天天 有飞机来，叫我们不要出来，怕暴露。他重复说了好几次“万想 不到，你们会回来的!”他问起阿韩、阿伦诸人，又问起林平。我  们来此的人中，只有我、徐、戴是认识的，其他面目全新了。
不过这个地方住得不满意，搭的棚没地方办公。我想，林平 一定不满意，一定会迁回西涌去住。
原定前天动身，一夜打风到天明不止，结果停留了一天，所 以16日还不是马栏头最后一天，昨天才是最后一早。
17 日打了一天大风，骤然天寒又下雨，十分不美。早上，锡 爵等一批多人(还有中区、琼崖等处来人)出港。下午，林平自  去了黄竹坑指挥部。晚上，曾生送行，“打边炉”,谈笑，花了不  少钱(至少2000元),请了12个人，却又吃得不甚有味，我原定  自己煮糯米饭吃，给它一闹，当然就它，却又吃得不舒服，不过  瘾 。
这一天什么事也没做，所做的均是准备走的事情。
昨天早起时，风已稍止，决定起程。11时20分离开马栏头， 12时40分到小梅沙。下船时，十分风大，电船停在海中，靠木船 来接驳，运了两次才完，总共40人。我与高佬王本拟搭木船，后 因风大，可驶船乘风行，因此接受戴的意见，都到电船上去，可 以分开走(原本电船拖木船),于是开船。刚开了火不久，走了几步，就坏机器，只是齿轮滑牙，锉好后，又向前驶，过了南澳不  远，又坏机了，这就僵了。打了两响枪，吹号角，打手巾，都没  法引起岸边的注意。这就是昨天刚写日记那个时候。我在舱底，  屈着身睡了一瞌。14点多钟开船，到了16时起来，想写日记，煤  烟熏人，很不舒服，刚写了两行，机器就突然停止了。跑上舱面， 看他们搞机器；又打符号，均不成功。到船尾，与高佬王同坐。  风很大，很冷。停了几十分钟，又把机器搞好，继续驶到鹅公湾。
沿路我均无毛病，只是机器坏时在海中抛耀，有微眩，胃颇 不适，此外无他事。但同船女同志，尤以赵蓝为尤，都大呕眩晕。
上岸时，因跳得慢，让浪把裤脚连鞋袜都卷湿了。停了一下， 就上鹅公。中途碰见罗伟粼，他去接高佬王等。在村里柯堂坐了 一下，到店仔去买饼吃，并请人吃，共用了260元，吃得一饱。  先叫人去做饭。乡民一老妇，对我十分好，自动去摘菜给我们。
上山时很辛苦，喘气，脚酸。
大家到齐，饭差不多煮好，食时已是八九点了，月亮正明照 着。饭后继续上山，半句钟到了旧地。静静的，几家人均睡了，  狗远远在吠。寮有8间，但都不够住。我们那寮，刚好睡下6人。
林平带了叶仔去，要今天动身，走路来，明天才到。
今天要与何太取联络了， 一定有好消息。16日港报载：马歇 尔15日动程来华，杜鲁门将发表对华声明，延安代表5人到了重 庆云。
(同日21:27)
高佬王去了西涌，傍晚回来，住地仍未确定。又议：留戴台 在上面，我们全迁山下。恐林平未必同意，大概林平明天来，当 可决定。
今天下雨了，下午以后起风，稍寒冷了。因为天气不佳，跑 上顶上禾坪，四望也无甚看头。上去了几次， 一次在上面读了一 篇英文(澳共刊物上的)。祝明天好天气，出出太阳，可以登高纵去。不过因为人多，迫得屈处仓底，局促与震动倒无问题，只是 电油气味难闻。

12月19日(7;55)(在大山田)
又回到旧居了!一别年余，景象虽无大变，但生活迥异了。
一早起来即与造伯会谈。他诉说了虫灾之祸，什么菜、薯、 禾都吃光了，以致几乎变难民，幸亏向港运柴生意，得以勉强维 持。因生活不好，对我们关系也不好了，即是怕变天，还怕K。对  我们重返有狐疑，想不透是凯旋而来抑避难而来。千叮万嘱天天 有飞机来，叫我们不要出来，怕暴露。他重复说了好几次“万想 不到，你们会回来的!”他问起阿韩、阿伦诸人，又问起林平。我 们来此的人中，只有我、徐、戴是认识的，其他面目全新了。
不过这个地方住得不满意，搭的棚没地方办公。我想，林平 一定不满意， 一定会迁回西涌去住。
原定前天动身， 一夜打风到天明不止，结果停留了一天，所 以16日还不是马栏头最后一天，昨天才是最后一早。
17日打了一天大风，骤然天寒又下雨，十分不美。早上，锡 爵等一批多人(还有中区、琼崖等处来人)出港。下午，林平自 去了黄竹坑指挥部。晚上，曾生送行，“打边炉”,谈笑，花了不 少钱(至少2000元),请了12个人，却又吃得不甚有味，我原定 自己煮糯米饭吃，给它一闹，当然就它，却又吃得不舒服，不过 瘾 。
这一天什么事也没做，所做的均是准备走的事情。
昨天早起时，风已稍止，决定起程。11时20分离开马栏头， 12时40分到小梅沙。下船时，十分风大，电船停在海中，靠木船 来接驳，运了两次才完，总共40人。我与高佬王本拟搭木船，后 因风大，可驶船乘风行，因此接受戴的意见，都到电船上去，可 以分开走(原本电船拖木船),于是开船。刚开了火不久，走了几步，就坏机器，只是齿轮滑牙，锉好后，又向前驶，过了南澳不 远，又坏机了，这就僵了。打了两响枪，吹号角，打手巾，都没 法引起岸边的注意。这就是昨天刚写日记那个时候。我在舱底，  屈着身睡了一瞌。14点多钟开船，到了16时起来，想写日记，煤 烟熏人，很不舒服，刚写了两行，机器就突然停止了。跑上舱面， 看他们搞机器；又打符号，均不成功。到船尾，与高佬王同坐。 风很大，很冷。停了几十分钟，又把机器搞好，继续驶到鹅公湾。
沿路我均无毛病，只是机器坏时在海中抛楹，有微眩. 胃颇 不适，此外无他事。但同船女同志，尤以赵蓝为尤，都大呕眩晕。
上岸时，因跳得慢，让浪把裤脚连鞋袜都卷湿了。停了一下， 就上鹅公。中途碰见罗伟粼，他去接高佬王等。在村里祠堂坐了 一下，到店仔去买饼吃，并请人吃，共用了260元，吃得一饱。 先叫人去做饭。乡民一老妇，对我十分好，自动去摘菜给我们。
上山时很辛苦，喘气，脚酸。
大家到齐，饭差不多煮好，食时已是八九点了，月亮正明照 着。饭后继续上山，半句钟到了旧地。静静的，几家人均睡了， 狗远远在吠。寮有8间，但都不够住。我们那寮，刚好睡下6人。
林平带了叶仔去，要今天动身，走路来，明天才到。
今天要与何太取联络了， 一定有好消息。16 日港报载：马歇 尔15日动程来华，杜鲁门将发表对华声明，延安代表5人到了重 庆云。
(同日21:27)
高佬王去了西涌，傍晚回来，住地仍未确定。又议：留戴台 在上面，我们全迁山下。恐林平未必同意，大概林平明天来，当 可决定。
今天下雨了，下午以后起风，稍寒冷了。因为天气不佳，跑 上顶上禾坪，四望也无甚看头。上去了几次， 一次在上面读了一 篇英文(澳共刊物上的)。祝明天好天气，出出太阳，可以登高纵怀一望，山头一游。
几天的电讯已送来：杜鲁门15 日声明还不错，中央发言人有 一评论，表示欢迎，但是外国人的当，我们也上过不少，还是要  他实践了才算数。大约马歇尔来，总该有点颜色吧?!周、叶剑  英、邓颖超、吴玉章、陆定一5人于16日抵渝，出席政治协商会  议，代表7人，另加董必武、王若飞，连上述前4人，还有一人  未定，却又不是陆定一。陆在12月9日发表一演说，是“反对内  战，反对美国干涉”,把许多秘密都公布了，十分痛快!
这次该有些文章看吧?!谈判前提是立即停止内战，我们也 日夜祈祷着的。
全日无所事事，地方不定，无法工作，只好闲散着，又冷， 也不想动了。
下午才拿出一本英文刊读几篇文章，又拿抄正的《甲申三百 年祭》校了几页。天黑后，读了几天来的文章、电讯给大家听， 于是大家都要睡了，我也回本寮，看钟还不到20时，遂再校对《三 百年祭》到此刻。
这儿什么也买不到，就是薯也难买。就算去了南澳，却买不 到什么回来。菜比坪山那边贵上1倍至3倍。我仅带来黄豆半斤， 拟煮黄豆饭吃，又，糯米还可煮2餐甜饭吃。

12月21日(8:01)
还是下雨、下雨，闷煞人!
在此山居真不易：白天下雨，局在寮中；又左右皆漏水，无 一坐处；没桌没椅，无从工作；睡觉也不舒畅。入夜呢?没法点 灯，风大，又冷。只有一早就睡，昨晚是20时睡的。
这样不使人消沉意气和怠工么?
日记也只好今天记咋天的事了：
早上起床却又不早，都是7时过后。洗完面，就无事可做。
昨天早饭后，与赵蓝、王辛闲谈学外国语事，十分有味。我 之提倡人读外国语，可谓不遗余力，几乎有机会就提出来的。
她们要开工抄东西。我原本在早饭前已把前天送来之16至18 日电讯、文章整理了一大半。因为很多，索性把来分类，逐条剪  下贴过。我分了国际、国内等4类。此刻她们借了乡民家里抄东  西，我也凑了一个，把未完成者完成之。编为：A 、国 际 ，B 、中  共出席政治协商会， C、K 在干什么?(又分3项：1、打内战，2、 勾敌伪，3、苛杂勒索、“搜查”、屠杀场)D、解放区又在做什么?   编得很好。另编了一个《杜鲁门对华声明特辑》。这样已搞了差不  多一整个下午了。继续校对了几页《三百年祭》。
19 日电讯送到，没什么惊人消息，多是 K 调兵遣将的报道与 进攻的报道，国际消息是斯大林同志返莫斯科，近卫自杀。
雾大山田，雾弥漫了一切。
回来，大家一定要我讲故事，讲了一回《水浒》,8时就寝。
半夜大雨，漏得很大，连毡子多湿了 · 以为捱到天亮吧， 一 看钟，才12时，只好起床布置过，把湿了的皮包放在箩上，用雨 衣盖了毡子，才能安寝。
林平是昨天下午由南澳电船来，可是至夜未到。骆安等武装 由南澳同时起行，却已到了。估计林平可能折回南澳，或者直去 西涌，看样子今天该到鹅公。我们即使搬家，也得后天吧?
(24时12分补记，在西涌之西贡)
夜半了。刚完成一首祝斯大林诞辰之诗，近来颇喜作朗诵诗。

上午11时许，高佬王去了鹅公，见过林平(他昨夜到的)之后回来，决定立即搬家到西涌。我们是谢天谢地，早得安居与工 作 。
11时20分起程，匆忙没有向乡民辞别，收拾行李便走。下山 复上山，上山又下山，走了一个钟头，早听见泉水潺潺，到山下 时，故地重现眼前，能不慨然!
先到了祠堂休息，随即到后座楼房，见到何太、林平等，商 定住地，我与林同住楼上。可是借不到床与台、凳，找了钟松来， 解释了一下，又找了王灶金来，交他负责去借了，可是至此刻，
才找到一张台，无凳，床板仅一副，我打了铺，其他人只有席地 而睡。
戴电台明天才迁来，预定在南社住。
伙食箩与特务长直到16时半才来。肚甚饿，与何太到店仔买 了几个饼吃，与店主钟覃水谈了半晌。晚饭是5时许才吃。晚上 乡民又杀猪，买了半斤猪肝，煮了与林平同食，太多了一点，我 分了一半给葆。
林拖住我谈话，决定派人明日走，去港新闻台的，已定了黄 梅去，我们调廖仔出去。林又嘱电复李碧山、林美南数事。
今天新闻仍无大消息，只是一篇新华社评中央社窜改杜鲁门 声明的文章，要赶抄，明天付港。《袁世凯》 一文已经完了，何太 嘱我详阅，以便重复。
还是下雨阴天，怪闷的!

12月22日(23:03)
终于开晴了。 —当然，人的精神也爽利些。
一日之事：早上赶校《三百年祭》完了，及校抄好的《杜鲁 门声明专辑》,一直到早饭后，到下午2时，随即打发廖仔出港，后来又延多一天。下午才借到桌凳，可以有地方做事。
晚饭前后，港交通返，带来20号的报纸，却无我的信。港台定昨日开始联络。戴台今天下午2时才由大山田搬下来，病了几  个人，小张已返来。派人到南澳交通站取信，除了情报、《前进报》、 港西报、作梅信、李牧信之外，还有一大束报纸，在外面一看，  似是西报，拆开一看，大喜过望，原来是沙头角一英军赠报社的  英共机关报，计《Soviet  Week1y》2份，《Dai1y  Worker》8份 ， 《Wor1d News》1 份 ，Po11itt    为大选结果告同志书一份，另小册  子《Socialism》 一本。这么丰富，令人心畅!
晚上读了15至17号的《南华早报》,划出一些材料，拟剪或 译，读到此刻。
李冲来信，又是文债，约写元旦号社论。但是现在三强会议 未知结果，马歇尔刚到上海(20日),政治协商会未开(拟25 日 开),如何能预先写文章?事关重要，不宜冒昧。中央已有关于杜 鲁门声明之精神，待收齐再决定。明天先复他一信。
今天只出到围外庙前空地，明天好天气，再走远些。林平傍 晚到了西涌口一行，我没同去。
只要付抄《袁世凯》,就可闲些，开始进行教育了。

12月23日(22:00)
上午写了几封信给作梅、华基、李冲。整个下午校对 R 付港， 送了廖仔与黄梅走，切嘱照顾廖仔，并托黄梅买梳打饼一部。
林平则带了叶仔、林仔去打鱼， 一个鱼炮，打了9斤多，晚 餐有鱼吃。我们在家则煎茶果吃，很有味。
晚上，接情报云：K占领田心与澳头，进攻半岛未知确实否? 明天去电询曾。

12月25日(01:31)
喝了一些鹿尾酒，很辣喉的，是林平炸了一只腊鹧鸪，邀我 与高佬王对酌，乘兴谈了许久，到11时才止 ·
24日本是我被捕12周年纪念，可是我绝口不提，以免贻人说 我自诩，然而缅怀往昔，不免追念。前天还想写诗的，却给工作 延搁过去了，诗也不成!
这一天，却从紧张到松弛。早上接南澳通知说：22晚 K 军占 坝冈、小桂、田心，夹击半岛。中午，曾的信来，又证实 K 占澳 头、田心。于是立即作紧急准备：1、调南澳之电船来，2、急电 曾，查询情况，3、分电各台及中央，告知内战在眉睫，可能停止 联络，4、我们作移过新界之准备。(林平不打算过海，大概想出 港吧?)傍晚，刘宣由东山来，说澳头 K 于21晚退回，于是情势 又缓和了。曾台今天无出来，急电也未发出。我们仍作疏散物资 之准备。
19日的《南华早报》,有许多新东西看。电讯也有许多好文章， 重庆“一二 ·九”大会真是出色，昆明学潮仍未息。
生活已新了，可是只见得散闲又过一天，事务(校阅电讯、 校阅抄工稿)、闲事(谈谈天、两头跑跑),就过了时间。工作还 未开始，如：说业务，要研究、总结；说教育，则准备了所谓“教 育月”,一点未实现；说学习，外国语都停顿了，其他更无涉猎： 说组织生活，则小组会至今未开，人都散漫成风了；说生活，没 早操，没散步。真是很差!
(23时37分补记)
昨夜是深夜2时半才睡，今天已倦极，又为林平邀去三门关 一行，也是觉得机会难逢，遂去了一天，更加倦极了!回来又校 阅编好电讯，又阅老家来电凡10封，弄到此刻，又将24时了。
昨夜 K 退出澳头了，今晚消息是K 于下午2时占领沙鱼涌， 于是对此威胁甚大了。搬东西还是要搬的，明天即清理一切，并 作停工准备。留下几本书读，好好学习一下。

12月26日(22:12)
早上极不愿意起床，全身疲倦已至!上午赶校文章付出发， 下午校阅中央关于1946年方针的指示。
情况紧张了：K 军昨下午2时占沙鱼涌，半岛已急!南澳虽仍 有交通来，但各机关已搬走一空。今晚已有曾来电，只说 K  出 动 平(湖)龙(岗)线。
我们都作撤退准备，可是我还未清理行李，倒很太平。
昨天去三门关之马环岛一行。心想机会难逢，乐得一行。是 坐自己的电船，这是另一艘机帆，比前乘那艘好得多。出到涌口， 搭小艇到船上。同行者还有何太、刘宜。船行一个钟头。中途以 后，浪即很大，而风尤吹得利害!将近到时，胃有些难过，却又 不想吐。
上岸后，直上海关去看。四周围以铁丝网，里面铺石路，也  有士敏土路；几座大屋子，除一座办公的较好外，余均仓库。我 还直上小墩，遥望外海。后又与何太出外面村中一行，其实只得 寥寥几家人，不算得村子。也有店子，可没进去，大概也无物卖， 连鱼也没得卖，更说不上其他了。
转到沙滩上，看人修船。何太有兴，邀上一艘巴坏了沉在水 中的火船上去看，机器浸在水里，船头船尾走了一遭，又下到舱 底看看，又爬上楼上看看，也无甚趣味。
回海关吃饭，深怕船上要吐。
回来时，风更猛，浪更大， 一起一落，那船可抛得奭快。这  回却意外地不但不吐，反而精神，只是冷一些。船行超过一点钟， 到西涌外，已天黑下来了 · 大叫小艇，无人答应。附近一船有艇， 不肯起来撑，求情不得，继之以恐吓，这才撑了来，载去何太与  二卫士，第二次载去另二卫士；却有另一舢板来，我与林平同回， 在浪上起伏，十分兴致。

三门关还有二岛名北寇、三门。初时以为大有可行，却原来 荒地一块，甚为无瘾。据说，“七七”事变时，敌即占此， 一年半 后，才在大亚湾登陆的。它，沦陷比广州还早，如今落在我手， 可是不久又会落入K 手的。
我们以前在大山田，在西涌，只有眼巴巴望望的份儿，而且 时刻要警惕敌伪。那次打铁拖，就是从三门来的。现在，却俨然 以主人资格来巡视它了。
上岸赶回后，还喝了少少酒，吃石斑鱼，是下午7时在涌口 买的，重10斤，拿来煮粥，大伙儿吃，我另外煮了两块，请林平 送酒。
三国外交会议，据说会有好结果公布，贝纳斯准备圣诞前返 国的，那么,总有消息吧?政治协商会也该是昨天开会的，不知 开成否?马歇尔有作用否?
可是K 军更逼近这里了!江北、路西均逼上山了，稔平半岛、 龙岗、镇隆，沿海均失守了。我们真要逼下海了!
早些睡吧，已很倦了。

12月27日(22:12)
又喝了酒，为了林的邀唤。今天骤冷，单只花生送酒，也吃 了半晚，真是兴致盎然!一近来颇颇爱喝些少酒，不是说“克 绍箕裘”①,也不是反乎自己平素主张，不过是聊以遣兴云尔!
林畅谈了一番，先从《联共党史》与中国现状说起，谈到中 间是调查研究，结局谈他自己在家乡的故事。
重机与步枪声响了一个下午，是在东涌方面，后来才知是敌 	(K)  在鹿咀登陆，估计是与我海队接触，后来怎样不明。至于南 澳方面，则 K 于昨早已退出葵涌，曾中我地雷，伤一高级官长，这是曾生来电说的。
今晚仍未能安寝。明天如证实鹿咀方面退了，则可安然一下 吧?东西全未收拾，深恐临事周章，太多东西了!

12月28日(22:41)
还未安定。早上仍闻东涌方面有机枪声，可是侦察的人回来 说，什么也没有，而事实上在鹿咀方面海上，确曾发生战事的， 且另一情报说，敌已占杨梅坑。故此，实未能安然高寝。
曾来电邀林去商对 K 方案，林拟明天无大变化，30号即去一 次，31日或元旦后一 日回来。
早在议论中之内战已爆发，西路是4个师兵力，已占大部城 市，我被迫过路东来，K  又追来，与一五四师从惠东压过来，我们 要迫下海了!
林平是准备更分小，主力突围，领机移港，已去电中央请示。 如果掩蔽，我们则可得一休息；如果移港，少不免又要迁城市 。
全日在校对 R,  亦即是读文章。关于昆案的文章大可编成一辑  了。政治协商会“无期延期”,新华社予以评论，这是一方面警告  人勿幻想，勿松懈努力， 一方面也是对 K 的攻势，迫其迅速开会。 另外则多报道K 军进攻情形(在辽西、山西、豫北、鄂北),以彰  其恶。
下午老戴送了几条鲫鱼，邀我与高老王同吃，又饮了些酒。 近来酒多饮了，不知对身体有何作用?

12月29日(21:55)
比较可以安寝了。
东涌方面杨枝坑查实无K到过，故此安心下来了。林于12时  许出发赴曾处，估计天黑可到，但此刻接曾7时半来电说仍未到，可能是船生故障阻迟吧?
早上林与葆谈了话，决定派叶仔去琼。我向林提出元旦提升 人员等级的事，他怕对全军影响不好。我指出，级是照例应该升  的，而特殊的补养费，与升级是两件事，应分开看。最后决定还  是升，且补养费亦不多，经济尚容许，但提出号召，自动减少若  干。晚上起草了两个通报。日间校完几篇R 文章。
下午时分，与鲁明到外面去转一转，周游3家店子。灶金来， 明天要整顿一番，以备必要时走人!

12月30日(24:38)
林平昨夜11时抵马栏头，已有来电。
早上几乎8时才起床，早饭后整理一下存物，校对了几页文 章，回小郑住处一坐，又看看方明在收新闻。到另一店仔，吃了 两块米饼，倒坐下与店主大谈一番，从这里虫灾无收成，收公粮， 谈到世界大战，他说自己行船当时情形。的确，对于救济，必须 有妥当办法办好。
今天开始广播每日电讯。三国外长会无彻底结果，我报已发 表，关于中国问题，很空泛几句，令人失望。是的，宜言、声明 太多了，应该是行动的时候了!

12月31日(23:23)
除夕之夜。
仍是无所事事。现在只有这几件事：1、叶仔出发事宜，2、 清理书物(包括分类、掩蔽等),3、小组会，4、转移。
因此，连一年总结也无心去写了。明天的元旦开笔，以至约 我在联欢会的讲话，都一笔勾销了。
林平来电说，明天下午返来。打算去西涌接他。


一 九四六年

1 月 2 日 ( 2 1 : 5 0 )
元旦果然没有开笔，连除夕之诗都诌不成，却跑了半天，说 是去接林平，与高佬王绕路绕错了，转了半个多钟头，回来吃晚 饭；饭后又去西涌与开店的福生谈了一会，等不到林平，自回来 了，又因水涨，又去绕路，转了许久。同行者高佬王外，还有何 太、琼崖林。
林平终于天黑以后才回，只带了一份30 日的《华侨报》,一 份 2 5 日的《China Mail》。晚上趁高兴，又喝了些酒。李少清与 林返，打算调在何太处译新闻。
林大谈路西情况，此间内战已再爆发。今日曾来电说，3号开 始进攻云。我们可能三两日迁过对海， 一些人先遣走。
元旦开笔却抄了40名日本罪犯名单，今晚又抄了50名。校 对了《袁世凯》 一文，清理了每日电报，很急的事便是与叶谈后 送走，剩下是清理行李等物了。

1 月 3 日 ( 2 2 : 1 6 )
为什么事情总不能按照预排的去做呢?往往预定好了的事， 总不能实践。
今天所做何事?校完了《袁世凯大盗》 一文，又赶校完三外 长会议公报及几篇 R 文章，连夜送出港去。原定今晚开小组会，结果因赶文章改明天。
明天呢?与叶仔总结检讨，并邀大家参加，会开完，叶仔随 时可走了。后天小组会也能开了。清理一些东西，剩下的就是等 搬家了。
打算还是修养、研究一些史料，读几本小说，业务经验与技术上也乘此机整理一下一不知能实现否?
以前的学习与保健计划呢?12月已过了，1946 也来了，如何 如何?!

1月5日(24:08)
又发冷一次，真是发疟了，可怪，足足睡了24小时，到晚精 神确不好，今早无事。据说这种发冷法是最坏的!明天可不知还 来否?如果半夜来，可真糟!因此，原定今天开会的，却停止了。
昨天陈昌自港回，赶忙准备几个电抄出去，我又病在床上， 昏昏然，也急忙处理了，可是有几个问题，却没有来得及写信给 小林与蒲。
现在第一，后天陈昌可回，准备叶仔等随船或随交通出港；第二，新界预备隐蔽之处有英军驻，似不可用，林准备直下港(中 央已同意),故先将东西搬走。因而，第一，明天举行总结会，处 理好叶仔一切事宜，随时可走；第二，明天下午即收拾东西，先 付出港。
可是，正写至此处，接情报(下午8时来)说， K 三四百人于 下 午 5 时到葵沙，澳头之三四百人未走，形势又紧张了。首先明 天能从容开会否已成问题，东西赶得及收拾否又成问题，而且千 万不要再发冷!
所以一切都应事先准备好，否则一定临急临忙，弄出损失的。 下决心，明天如判明情况，倘紧，则先收拾东西；倘宽，决依上  述事项进行。严限两日内搞好。
不过，转移又成问题，新界不能去，又移何处?一下子几十个人怎样都跑到香港去呢?
中央来电指出：“和平局面，大体已定。”叫我们坚持，捱过 二三月，可以得一较松的机会。我料中央估我们害怕退缩了，特  来电坚定我们。因为我们屡次急电，都是说 K 进攻，我退出，要突围，要迁城市。虽然路西确是有种种困难，路东也未尝不可突 围坚持，但我仍认为整个形势对干部与战士的影响大。香港尤为 一避难薮，大家望着和平，不想打，怕 K, 不是想粉碎它以自卫， 而是想坐待、躲避、渡过(被动的),而香港，则中区、粤北干部 都向它，这里如此之近，更想去了。
但是，也的确的，和平局面很快要来。据说政治协商会又定 于10日开幕云，三国外长会后也应有所具体表现了，马歇尔来华 10 余日，要出力了。中央又指出：必须过一段更艰苦的斗争。这 就是比今天更困难的形势，少不免我们都已住在香港了吧。但一 定要有人坚持才行呀!
区党委与我们两部门移港，中央已同意，所以一切打算均从此布置。
机要工作有3事：
一 、港府宜布，2日起收发电台可领牌。这不知尚有何解释与 限制。林意见这对我们建立新闻台(分社)与公开台(办事处) 有大帮助，已去函港进行交涉此事。
二 、重庆派林青来，已到港，他说负责整个地区技术指导工 作，连我也在内(蒲来信)。今晚有电查询董、王：林青任务如何?  据董、王以前来电，是说他管香港机要工作，这是对的。不过，  第一，问一下较明确，也免林青有异见；第二，倘真由他总负责， 我乐得于此时卸下仔肩，埋头研究历史，从事文化工作，也修理 一下身体。
三 港台停了多晚，昨夜又闻其声，故今日于病后头昏中， 仍校对去电，希望今晚能联通发出。
偶 得 ：
我对抗战之长期，原知是持久，但只想到四五年，不想到8 年之长，这是由于对日帝估计不足，仍用20年前老眼光去评价现 代化法西斯国家，即是说，对它能坚持长期战这一点了解不够(这次苏不参战，日还会支持的)。同时，对抗战中 K 的反动，认识不 足，没想到它大大拖延了抗战胜利。
我对抗战之末，认为一定生活极苦，物质缺乏，却想不到今 日尚有棉衣穿，有胶鞋着，有墨水用，还可吃到牛奶、饼干、朱 古力!这又是对于中国特质了解不够深入，地大物博是懂得的， 但乡村与城市分离，乡村的独立性，中国农村经济的自给性，都 不懂。这些都是认识不深入，没有研究之故。

1月9日(20:30)(在赤径)
6、7、8三天没写日记，情况很紧张。
这几天K军已向半岛进攻，7号已到南澳，8号下午入枫木浪， 今早我们离开后，它进入西涌了(时约9时许)。
因为林平异常镇定，指挥部署，很闲逸，大家安心做事，我 也是直到昨天上午才动手清理行李的。刚好灶金来，先把我个人 全部东西交了给他。此时只带随身行李一担。另外文件等等颇费 踌踏，终于装成两皮包、 一粮袋，准备必要时毁之。这里面包含 了历年来往电报稿底、中央指示、文件、机要工作2年来一切经 验、资料、总结，这些只费了一个上午时间。文件整理则在夜半。
在兵荒马乱中，完成了区党委一个指示。7号开了一天会，全 无准备，致意见无多。林平总结了，据此写成了一个指示。从8 号下午开始，深夜完成。
其次，完成与叶仔总结，他决定先出港，故于6号谈了一天  一晚，他报告得太冗长，耐心等他报告完一觉到天明(5号晚失眠， 全夜只睡了不够4个钟头)。7日开会，又8日写指示，不曾继续。 但他决定天明即走，于晚10时继续谈完，直到2时。总算结束了 这一谈。
这次我们工作的部署是转移到港去。分社何太等人全部赴港 新闻台，已于昨夜2 时下船，今天未明开船走了。调琼的人也同走了。小郑夫妇也随赴港工作。林平原拟留下坚持，形势不对， 今早已开船赴港了。我与戴2部门，连同高佬王部门则人员全部 移新界，先在新界找地点，不得，即布置港地点。这些俱已实现 了 。
昨晚2时叶仔走后，澈夜无眠，整理好行李等物，4时吃饭， 出沙滩，天已明，驳艇上船齐全，已达8时半。开船时无风，行 得慢。在舱中睡了，很不舒畅地睡了几个钟头，算做补了昨夜之 无眠 。
经过一条英舰，可幸毫无检查情事。
下午5时，又是重游旧地一赤径，又是天主堂，肚饥极， 七八时才吃饭。粗粗安定，明天再打算。现在又好象殊不倦，其 实还是休息好。
在这里，好笑，“托庇”英国人之福，不怕“呵呵鸡”①,也 不必担心日本仔(如前次一样),算是第一 次踏入“和平地区”了!
西贡很近，可以吃西餐!可以买报纸!
《华商报》已出版，看了3天的，慢慢再评。
7日是易扬7年祭，写 一 首诗吊之，未完成。
现又有另一想：将来到香港如何?这未去过的大城市!

1 月 1 0 日 ( 2 0 : 2 4 )
得 悉 ：K 军于前日(8日)晨到了西涌后，下午2时收队退走。 我被俘战士3名，小鬼1名，10余人退到坪洲岛去。估战士该是 病员，否则必是摇手等。
傍晚，才把女同志全部(10人)安置到民房里去。只余男11 人在此，明早派人到港联络。
因为脚痛，行走不便，不能外边跑跑，很憾事!镇日只好屈坐在床位上。
今天只是看看《明朗》、《华商报》、《正报》之类，抄了几十 名日本战犯名单，读了一篇社论(评蒋元旦广播的)。买到10号  的报纸，说政治协商会决10日开幕，国共双方停战命令今天可下。 我们盼望着，不管它如何，总是好的事。这一地区也是不能恢复  工作，能移到更适中更荫蔽的地方较好，出市区想更难也。
事情当然说不上做了些什么。在这样一个环境之下，现在最 迫切是先找一个安定地点，才能谈到开始工作。这几天内要开一  次小组检讨会，要作一次时事报告，展开学习。
自己学习也该进行：读英文(至少译 Foster 的文章，读《工 人日报》等)。读完所有报纸(《华商报》与《正报》)及刊物(《明 朗》与《自由世界》)的文章。完成那几首诗。还有些小小事情： 校完 R,编好之，再清理文件等。还想读小说：《士敏土》、《静静的 顿河》、《二十人集》。

1月12日(20:20)
昨日日间开了会，推出老戴为生活总管，我为学习总管。又 决定光仔为采办，蔡冰如为煮食总指导员，划分4 组 人 ( 各 4 人 ) 为专司每餐煮食事宜，2小鬼专管挑水。因为柴草贵，提出去拾柴。 会后即实行，全体去拾柴。戴与我因生疾，行走不便及几个病员 留下。晚上一小组人即开始动手煮饭。采办则林仔代光仔去西贡  买菜，清晨即去，傍晚始回，带回菜等不说，还带了即日的报纸4  种(《华商报》、《正报》、《华侨》、《循环》)。
我则跑去找何齐，而霜子也在那里，遂谈了半天。他们有一 种政治观点，认为英会会同 K 来压我，态度对我会变坏，当解释 知之。同时，还有一种“群众尾巴”的观点，认为今日英我之关 系，犹如以前日我之敌对关系。又不知今天所以荫蔽，是为了不 暴露面目之故，并非害怕什么。凡此，均与我们对英态度与政策有关。
晚上，霜子转来自卫中队长函告，英军日内即来巡视云。当 即找蔡冰如向乡民交涉，我们10个男子迁到交通站位置之民房去 住。地方虽狭窄，也挤了一晚，总算安居了，有个掩蔽之处。因 此就没写日记，8时即就寝。
今天又安置了一批人 · 早饭后，鲁明去会黄云鹏(前港九大 队政委),他是连兄叫来找我们的，估计是林平叫的，商量了六湖 与北潭二地可以工作，交通要道在北潭，先由戴10人迁去住， 一 面再布置另外可能找到之适合地方。他们已于晚饭后出发。
这里余下10人。蔡冰如拟遣回西涌，打探情况。赵蓝、王辛 一候港回信，即可送《新华南》通讯社工作。我则仍待林决定了 电台任务及我们应随何处，再行决定。至于工作么?也做了几件 小事：昨天抄完了战犯名单，今天校完了《解放日报》关于政治 协商会议的社论及区党委指示。
政协已于10 日开幕，开前国共双方下了停战命令，这是又一 大胜利，实在值得欢喜(比听到日降更喜),这是比《双十协定》 又进一步之成功。无论 K 怎样蛊惑，总该承认停止内争，我们也 更有力督促他实现。今日报载，美、 K、共三人委员会已成立，赴 平督促停战之实现。
我们已吃了亏，“各就原防”,今天我们不退出了西涌么?则迟了一天。
这里只是物价贵，轻易不能买到东西吃。 一个饼、 一块糖， 也要一毫港币，即大洋25元。黄金价升得高， 一两换港银520, 我那一钱可换52元，即国币10400元，大可一换了。
此外，生活不定，学习、读书、做事，均无法进行。

1月13日(20:27)(仍在赤径)
今天仍是做一些琐事：把带来书籍登了，分类放好；又把 R钉好了，分别叫人抄完R及电讯。此外就无什么事了。
光仔由港回来，高佬王老婆陈真女也同来。林函说要点为：1、 外面不能工作，2、全面内战已下令停止，准备回去西涌，3、杜、 戴即出来。
于是，我即估计：此去必然是商回西涌恢复工作事宜，最多16 号即可回来，故决单身，什么也不带就走。可是，我们所知，西 涌情况极不详，且闻三门有战事，似此迁回仍须考虑，只是积极 打听情况便了。如只谈恢复工作事，单叫鲁明出，也是可以的。
除非有此一梦想：林青接替我工作，或者我调离工作。可是 绝无此理。为何不叫我搬行李出呢?
不管它，总之出一次城市就是了。这一次心情会是如1939年 由乡村出韶关那样感觉么?这次去，除了观光香港之外，还希望 能会到一些文化朋友，首先是铁公。当然，涂夫及一些老友的把 晤，不在话下。上茶楼、看戏，也许都有机会的，幸运的话，苏 联电影《会师柏林》也许可以看到。

1月16日(16:15)(在香港)
终于到了大城市了。
没有新鲜之感，很平凡；也没有生疏之感，处之坦然。
不过，当过海时，在轮渡上，遥望岸上行人往来，车辆往返， 战船与商船停在海边，天空飞机悠悠飞旋，活然是一幅和平景象， 早已不知战争火药味是什么东西了!—只此一感而已。
14晨6时半与高安由赤径起行，天亮不久，连脸也不洗，口 也不漱，穿上借来的一套便服，临时用头腊梳了两下头发，光滑 滑的，怪麻烦讨厌，为了出城市，也得如此一手。交下一些东西. 提上小皮箧，带了百元港币就走了。

十几里路的山径，当上坡时颇见“索气”①,终于到了北潭， 晤及戴，即叫他准备好同行，在这里洗了脸、漱口，又借了一对 胶鞋穿。
到搭船处行了20分钟，是木船。屈坐舱中，无风，慢慢摇了 两个多钟头才到西贡。上岸一看，俨然小市镇。先赶去赁车处一 看，回头去吃饭，匆匆又去搭车。
每人元半港币，搭在货车后面，风驰电掣而去。这种味道是1940 年9月离韶时，至今5年9个月了，才第二次尝到。中途因前面 一外国人车脱了轮，阻塞道路， 一连5 架车不能通过，等了成个 钟头才弄好。走了一段公路，就转弯跑入石路了，这一下爽快得 多，真是“风驰电掣”了!
入到市区，抵九龙城内深水埔前停车，与戴渡海过香港。
离开韶关这样的小城市，都是5年多的事了!何况香港是第 一次光临。
先找到一所旅店，戴急不可待，入门即打电话给徐放，我告 知“老杜来了”,他摸不着头脑，后来才恍然。电话通知了，旅店 却无房，只好再通知他另约地方。后来到另一家，“人和旅店”3 楼，开了一个单房，4元半。洗过脸，歇一下，出去吃饭，在饭店 再打电话通知了徐放。戴虽然来过几次，且久住香港，可是十分 显出慌张冒失。我自己也深怕住了四五年乡村，跟不上城市〔生 活〕了。可是，却毫无所感，如开头所述。
物价确贵， 一顿饭吃了5元多，合起国币是千二。买些零物， 说起港银，不过几毫或几元，算起国币则惊人了。
回到旅店，徐放来访，见面即谈他自己出走经过，我写了条 子托他转汕兄，于是他走了。等到晚10时，很无聊，出去买些糖 果来吃，刚吃完，汕即扣门来访。
一 见面又是谈了许多未入正题的话，报馆的、牛何的事等。  我问他，我们此来任务，他才说是：我要见林青，有许多新传达； 戴则是搞与“老家”（即延安中共中央的电台）联络事(即依据我在里面所提意见办)。匆  匆说了就走，约次日下午通知我们行止。
次早又去饮早茶，一吃就是3元多，吃得饱饱。中午只吃了 些牛腩粉、腊味饭，倒便宜。回来与戴闲谈领导经验及时局问题 等，因烂脚与戴之烂耳，拟出去买药，又怕汕兄来，看完了又看  那几张报纸。曾去“天一书店”走走，满桌新书，可是无可买着， 只买了本《自由世界》。
下午3时，曲、韶二位来访。一见之下，几乎不认得了：西 装派派然，俨然贵客。韶即告我去见林青，我遂随曲出门，戴则 自与韶去。随曲到了“环海旅店”楼上，见到张瑞民、云痛、陈 永皆，暂在此住 一 晚。原准备今早由曲带林青来谈的。与曲谈了 一些意见，并约会晤韦克。当即修书交由汕派人带韦回见鲁明。
晚上无事，全屋人均出去了。我与陈行夜街，看看旧物摊， 想买鞋之类，街边吃了两碗杏仁糊，买了药膏等回来。
张瑞民同床睡，谈起旧识。他是南石头老友，谈旧日难友等 等，至很夜才睡。
今早众人未起，6时半即起。昨夜写了一封信给汕，约他代找 吴华，我知他在此，千载难逢， 一 定见他 一脸，倾叙 一切，做做 私人活动，打算改行了。至少，敲他竹杠看 一 出《柏林会师》的 苏联片子。此外又想候问铁公，找找陈原，弄些书报后路。此信 写好，要找徐放转，遂打早出去，买两份报，上了茶楼，坐了两 个钟头，殊不知电话打不通，约不到徐来，只好跑回来。徐信托 人带去投了。
汕此时来访，商量了派交通回鲁明处事，决由韦克自走。此外，又提供了与“老家”联络的意见。他给鲁明1月14日信告欧 香面述半岛情况我看，却没提机器事，一个小鬼、一个摇手被俘， 供出了一切人名及电台，影响极大 ·汕约了韦克与三王在“新世 界戏院”前等我，遂与我同出，沿途谈了一下时局问题，我一些 意见未提出(关于和平阶段是否已转入问题),又托他代约华仔。
戏院前见了韦克，走谈许久，又到茶店一坐，告知路线及回 去工作任务等，再约下午7时会晤，以便把带回东西交他。三黄 也见到，没机会谈，另约时间。
回来，曲已到，说带我去林青处住两天，可是韦事未妥，改 明天才去林青处。我又提了意见关于联络之事。
此后，我便坐下写信。一致汕，详尽提明意见，及我在此凡 个工作，力主双管齐下，并拟意见韶兄不要这样快回去。此信今  晚交韦。另信致葆，托以重任，她管内面联通事宜，函鲁明也是  提意见。正写好信，在拟定各项事务细目时，叶仔与小张忽来，  本来不想给他们知，但昨夜张瑞民已告诉他们了(牛何在汕处住， 也知我来了，这些都是秘密工作十分不注意之处),与他们谈了一  下 。
托陈永皆去买鞋、买药等，花了20元，此刻全身无钱了，要 向人拿些钱用。金价飞涨， 一两570元港银。在城市，每天不花 钱者几希!
咋天在此，晤及柯平老婆张羽，又托他晤华仔时一提之。
在这里，工作完全要看时间，一到时间即要找人，一过了就 无机会了 ·而且，一下忙死，一下又闲闲的。什么事都应事先安 排好，预定什么事也排好， 一见面立即解决，拖延不得，遗漏了 是你该糟糕。
看来在此逗留或要好几天：与林青谈了，又要与叶仔谈，要 调整黄海与郭仔事，大约至少4天。今天16,要20号才能走、幸  好内里已布置好“大将”,可以应战，不须顾虑。

1月17日(11:05)
昨19时又二约：一是韦克，一是徐放；同时又要等曲兄，可 是等到7时，曲仍无来，只好出去找韦，找了一会才见到，还见 到廖仔。因有个熟人，故同陈永阶同行。又因走时只拿了两对鞋 	(给郭仔与老高)、一瓶胃药，忘了拿一束报纸，特遣陈回去取， 约在茶楼见，岂知去到时，该店没夜市，只好又回头追陈，岂知 陈又走了，打撞拢。
回来刚坐下，曲兄就来。告我云：K 又回西涌，故不能返去， 要在此搞通；我明天能去林青处住一二日 ·这新情况使我愕然， 原本据云捉去摇手所供一切，可料 K 再来是必然的，不过这样快 又来扑，想不到也。昨天函汕、函高老云云，均不能行了，只有 此一途径。
曲走后，张瑞民约同出去买东西，请宵夜，也打伙儿同行， 时已9时了。买了东西，去吃了两个锦卤， 一个窝面，喝了一支 杞菊酒、 一碟古鲁肉，花去11元港银(合国币2000余元),吃得 很饱。出来又买了一斤潮州柑，一包酥糖，又用去3元。
这几天却是吃东西太多，恐怕弄成胃病了。才早茶，回来早 饭，下午又饮茶，晚饭，宵夜，真是在城市只怕无钱，不怕不塞 满肚子。昨夜走了各街，什么店都关门，只有食品店辉煌。
昨夜打了电话约涂夫今早去茶楼，今早晤见。原想和他谈谈 别情，问问情绪、生活、学习等，了解他政治认识，并给他看那 个“抗先”徽章的，可是茶楼极杂，不方便，坐了一个多钟头出 去，约了两个会晤地点。他送了一套衣服给我。
钱已用完，向汕索取，打算收心养性，缩住两天，把一切东 西专心搞好。
走去“天一公司”,许多新书刊，较可参考者为《世界知识》 与《再生》(党派专号)。其他则《前线》已有2个译本， 一是苏 联出的林陵译，可是译音人名全不同。茅盾《腐蚀》也有单行本，卖8元港银。这些都是望望就好了。
《华商报》今天副刊出“言语科学”。第一次见到新文字标题 “Ianjy Koxyo”。据说是一个陈丹南编的。
关于进入和平阶段，我认为是正式转入了。其所以缩短为3 个月(双十到1月10日)之原因，我认为是：国际因素：一、三 外长会议对中日声明；二、美帝国主义政策失败，赫尔利倒台， 贝纳斯与杜鲁门对华声明，改变对华政策；三、苏联继续留驻东 北。国内因素： 一、我在华北胜利基础上，东北无战事；二、高 树勋起义；三、昆案为顶点之内地民主运动。
K 造法可括为：一、说一套，做另一套，掩眼法，骗中国人与  外国人；二、骗不了，用各种方法拖延，面皮厚厚；三、拖延也  不得，被人揭破、监督或无法可遁时，则又一套，表面争持字眼， 实际做了，阿Q 精神，维持面子。
但还有一说未决：是否要待政协开完、军队整编、国府改组 均已明朗化，才算正式转入和平阶段?虽这一段仍然过渡，不过 前半主要为军事，以政治为辅，后半则倒过来了；抑或现在已是 和平阶段，而谈判等等不过是开始时的曲折(具体问题)?
今晨在《华商报》馆门前一瞥铁公，没有上前招呼，尚无必 要吧!只要找几个文化界同人，敲些书报看看。
(同日，22:20)
曲于将近一时才来，与曲同出，第一次搭电车，到目的地相 当远。车上晤千家驹，没有介绍认识。
到林青处，他出街了，妻子小李在，4时许林回，陆续谈了许 多，直到此刻。除了听到一些个别未听过之事外，并无特别传达， 平心而论，颇为失望。他所讲，大半是一套整风后的议论及领导  方法问题，许多我均已知。我很虚心地听着他每一句话，尽量从他实际经验谈中吸取新鲜东西为教训。可是，重说一句：颇为失 望。起初我以为他带来中央传达及新方法等，至此才知许多均泛 论，方法则还不及我们新。
打算明早饭后回去。还有几件事担起责来：全权督与“老家” 恢复事；督琼台建立事。
早上汕来，说韦克已走，他送我皮鞋一对，还过得去。把涂 夫送的衣服穿起，倒象些样子了。他留给我20元。

1月18日(10:07)
这里生活还好：早上吃咖啡、饼干， 一日两餐。林劝我注意 健康，多吃些鱼。对我们在里面坚持艰苦工作与生活表敬慰!今  早与他再谈了一下意见，我也不希能得到更多的什么。不过，昨  夜一夕谈，虽说了许多均是老调(指我早已知的而言),但对我领  导上颇有作用，经他再重复一提，是提醒我许多的，如民主作风  不够之类，从而反省到自己主观强，不倾听人意见，喜辩驳，不  了解具体的人，等等。此次回去，或则更励精图治，或则让贤。
准备由林处回去，即函要求唔林平或写信与他详提意见，切勿拖 延!私心仍欲转行，搞文化宣传(不，应该说是政治宜传),岂不 更好?
(同日，17:41)
下午2时，搭电车回到“环海”。回来时只有云涌在，坐了一 下，瑞民自澳门回，张羽也来。
分函汕、曲、韶，提出数事。
三黄已来此，要明天才谈。又要约方明与林青谈机器事。

1月19日(07:44)
到港以来，算是走了不少地方了。都市真是“危险物”。那些 女人，穿着旗袍，花枝招展，抹粉涂脂，实在不仅是看不惯，简直是觉得妖娩古怪，十分肉麻，与我们生活的女同志一比，真是 难以形容的恶心。也看到一些出来的女同志，打扮起来，也觉得 前后二人，有其喜恶不同了。可是久而久之，过了几天，这心理 也就淡了。似乎看得多了，不由得你不觉得平凡，由平凡而减除 憎恶，渐渐变成鉴赏，于是变成爱好，觉得非如此不漂亮了!岂 不糟糕哉!准此，则城市之改变人观点，影响人意识，其作用大 乎哉!
不可不慎，不可久留!

1月20日(11:29)
昨天算是最热闹：汕、曲、潮均到，郭仔也来了，因此忙了 一天。大致谈好一些问题。但我之留此问题，均候他们今天商后 决定。从上午11时以后，到下午4时，没停过谈话。
去看了《柏林会师》,无疑是一新颖进步技术之表现，诚如各 介绍文所称誉，是最新的手法，新闻片剪裁最成功的，可是对于 中国人来说，接受能力是不够的，因此尚不合中国人口味。至少 有3种人：一是不知所谓，人云亦云，满口是好，却不知好在何 处，这些人最多；一是无甚兴味，看之不懂，不合胃口，甚至说 上当；一是真正够艺术水平、文化水平，有丰富知识，看来完全 了解的。在我说来，觉得比前看的西班牙一片是大大进步了。
看电影是8年的事了，最后一次是1938年3月在广州看《续西线无战事》。
今天早上在旧书摊，发现一本《大宋宜和遗事》,一本《桃花 扇》,以1元3购之。等会儿，带方明会林青，今晚与三黄一谈(已 叫她写报告)。
深感一问题：在城市工作人员中，一个是精干问题，当然人 选要注意，加强政治教育，提高党性，有自觉性为上，如此可兼并几件工作于一人，省却许多周折重复： 一个是节约问题，所以 开消大者，原定是有许多不必要之费用，如喝茶、买零物，应养 成尽量悭吝习惯，轻易不用钱，必要用时，也想尽办法花得少些， 如此必可省出大批钱； 一个是科学化问题， 一切事按准时间， 一 切问题预先排好，同时时间与工作要配合得好，运用得好，才可 以及时准确解决许多事，否则必此差彼错，一事无成。
(同日，22:00)
在城市比在乡村疲劳得多。乡村地方小，没什么走来走去的， 镇日关在屋里都可以；城市却大，出去一次，要跑好远，即搭车 也是劳碌，故此疲劳是大的。
下午与方明找林青，谈到4时半，回来又谈了几个问题。预  定明早与三黄一谈，决定工作。然后专候潮带黄海来及答复我去  留问题。下午与琼人员会谈。我的事就完了。如留下，则须迁居， 全责督与“老家”弄通，见见陈志华或见韶兄。
14 日出来，今天已满7日，事情虽然做了不少，但仍嫌不能 充分利用时间，适当处理问题，而且不必要的花钱也不少。

1月21日(21:39)
等潮、汕、曲，直至15 时仍无来。原拟明天举行的谈话，当 机立断，即日举行。过海到小张家，聚集了5个出发的人，连同 林树兰，举行了谈话。这一席，说了3个钟头。叶仔与三黄明天 与云涌第一批去澳门。三黄是今早谈话的。小张请吃饭，大概是 林树兰出钱的。饭后即回。
韶兄与汕于7时来找我，留字说明早来谈，大概问题明早可决了。所谓“问题”,主要是我行止问题，如留才谈得到督促恢复“老家”事及海、郭交代事。估计留几天的可能大，至少后天才
走吧。

1月22日(11:13)
韶、汕均来，谈过，我决与韶同返，不是明天即后天。这里台无法与“老家”通。
(同日，14:36)
潮与黄海来，交代手续，打发郭走了。叶仔等下午赴澳门， 握手致别。现写信给鲁明、葆葆，准备打发光仔回去。
(同日，23:22)
比较“正规化”的一天，全日无出去。此处人走了许多，云  涌与三黄下午赴澳门，郭仔走了，所余只永皆、何女、瑞民与我。 明天我一走，就不管它了。
大概明天还不走，准备一早写辞别信，办好一些琐事；中午 去走走，找旧书买；下午候志华；晚上较自由。最好华仔回来，  晚上时间专留给他，过此一晚就无机缘了。

1月23日(09:38)
报纸派来， 一看，廖承志释放，又是一喜讯!
还有，停战小组由沪来广州，这是切身大事了。于是记起连 日想到的一些问题，未及问韶谈及的，拟今日与汕一谈。
(同日，23:50)
今日似比昨日更为“正规”。晚饭后才与志华去他住处一行， 回来后别无外出。
上午直等到1时过后，毫无动静，走是明知走不成的，可是 汕也不来，托永皆去打了电话，又不在。正想出去，潮同志华来， 正拟谈，汕又来，遂提了一些意见，汕走，并留下华仔电话，与  志华谈一半，韶来，再把意见与他提了，且同意与“老家”联络  事，他说明天不能走。
韶走后，与志华谈完，约会文一次，5时到他处。晚饭后，他来与我同去。这一座楼是一厅二房一厨一骑楼，很大。只志华与 一薛女同住。据说原来准备给我出来住的。租金50元，点灯、水 均在外。好是好，只是吵杂一些。等文到 9点，改约明早，自回 来 。
陈似身体尚好，与他谈了许多意见，关于城工的几点，时局 的几点。他说韩继元昨天到此，住在旅店。戴入了医院，还要一 星期才能出。

1月24日(16:40)
决定了明天回去。这是结束城市生活的最后一天 。
早上出去买了两本书。早饭后，即出去电话汕，告知我弄好 信即直寄东兄，这才搭车找志华，会见文，了解了情况，正是满 盘高兴，十分兴奋，潮突来，通知我明天走，如此则所努力至少 一半都花费了，为之愕然。赶回会韶兄，他于我刚返到时走了20 分钟。这一差错，又解决不了问题，真是闷!潮约我4时许来找， 此 刻 5 时仍未来，我又约了文在6时后晤面，复他行止问题，如 何复呢?唯有等潮来。黄海已来，明天可同走。韶说是明下午走， 要我等他。
(同日，17:11)
刚刚闷中，潮来了，他已会过韶兄，决定后天11时走，要文 同去。

1月25日(10:12)
未起床，即有人推醒，是汕兄，据云情况又紧，似此则明天 不能回了。韦克来，带来多电， 一半是执行小组来粤事。随着韶 来，我提出仍然要努力与“老家”通。
昨天晚饭后即去志华处，告知文要走，拟调葆或林仔来。我须迁址办公，这地方未免太杂。
汕要我写一篇《曾生印象记》之类，也想试试，但太熟了反 而不好写。
(同日，24:15)
等汕来， 一直到12时，1时，1时半，陈志华也不来，就入 睡了， 一睡直到韶来。
他与大田、黄字同来。告知我，情况变化，决定不回去。嘱 我电中央三事，另写信给东兄。我提联络事，他同意了。我当即 起草好电稿、函稿，他看过。3人陆续走了。
早料到内面不稳定，果然 K 军又攻葵沙；晚上息，又进到叠福，我十二分担心重扑西涌。
据说东兄也准备到新界来。韶很不满干部来港之现象，函中 特强调要处分。
饭后，黄海去找了韦克来，问了里面诸人情况，写了一信给鲁明。约好韦明早来，与黄海同返。
我即又去找文碰头，时已9时了。在都市就是有这好处，几 远地方， 一车即到，不一会儿又回来了，告知文不走，督他努力 搞通联络。
关于执行小组来粤代表要我们派译电、报务人员事，韶亦考 虑未决，他意葆去，又说林仔可去，要我与戴最好，我意与林仔 同去也好。
估计此耽搁，会过了年才离此。

1月26日(18:12)
早上与黄海谈了回去应注意之事，并略分析政局，韦克来带 她走了。
饭前把《正报》与《华商报》之有关时局材料作了索引，以便研究或为大家作一分析。
下午与永皆去逛旧书摊，找不到什么书。只有一本历史资料， 是左舜生辑的《中国近百年史资料》4厚册，颇宝贵，索价8元，  讲不成。此外则看到一本傅大庆译的《战争论》及《孙子兵法》,  还有就是《圣经》与英文字典， 一本《101首歌》索价3元，真是  胡闹。虽然有些文艺书，也有一二新书，可均不中意。平心一本  《鲁迅的思想》,也要2元，价钱却很惊人。
天下微雨，渐趋寒冷了。
回来后，韶来，告知我，报载方方到广州了，又说东兄函催 韶回去。
我拟了新计划：工作则是恢复电台，学习是研究时局，也打 算写文章，暇时收集一些历史资料。
(同日，23:32)
晚饭时，志华来坐一刻。饭后曾与永皆谈到他所提问题，即 白坐着，如太久，就会生疏的了。
住呀住的，的确厌烦了!对香港是无味之极!

1月28日 星期 一 (07:36)
昨天黄昏时韦克来了，带来高老的信，说：一、K 情况较安定， 到叠福是谣传；二、“老家”催韶回去；三、他即日与林仔、珊、 高安同返；四、留下赵蓝负责管理，葆葆负责政治。葆的信说：
一 、没工作很闷；二、她以为林仔不熟练，自己去还好；三、黄 海不满与家庭关系，认为搞得不好，要再出来。当即写了回信给 葆与海，不同意海出来。派人送报馆，汕不在，再遣韦自去他家 找，并留宿。
今日要做的事是：等韶消息，决定行止；催促文搞得如何； 继续读书。
(22:45)
下午韶来说，要等停战小组人员来港或抵东江，我们才回去；港台仍是听到“老家”,“老家”听不到我。老戴今天出院。
志华来找2次，黄康来找4次，明明人在房里，却找不到， 空跑几回，黄字最后一次才找到，他是来等韶的。可见决不可冒 失。但在我们却得一教训：不可小方、幼稚，缩在房里。

1月29日 星期二(22:34)
发冷，是从傍晚起的，至今仍在热中。晚上发冷中找戴。

1月30日 星期三(13:00)
刚才汕来，原来韶病了，想见韶解决一些问题，我行止与居
处是否决在瑞民处问题，戴行止问题。

2月1日 星期五(23:56)
趁春即来临，写几个字。
意想不到，今年竟在香港渡过旧历新年一回想从前几年在 敌后乡村的生活，今年是异常特别的了，也许是胜利后和平应有 的事吧!?
因此，也不能免俗：过年吧。首先是“团年”。我是没有家的， 客居在瑞民处，只有他一个人，还有何淑娴女同志，3人杀了一  个鸡，一煲猪肉汤，腊肠，喝酒，过了满好的年。
虽然也有人邀去，如志华及今日偶遇的谭老板，还有小张也 曾邀约我，但都婉辞了。
昨天下午韶来，面复几个问题，同意我们所提联络事及戴可  回去，并决定我迁去志华处住。因此傍晚赶去找志华转约戴面晤， 回来已10时半，仍在发热，当即睡倒。
想不到会碰见谭老(把“板”去掉，也无不妥吧?他不是即 届50岁之人了么?)承他殷殷致意。听说我孤单一人(所谓“单丁哥”),立刻邀我去过年。谭老打哈哈说：“一见老杜，就想起 sab① 些番薯吃吧!”他说：“在这里大不希罕了!”真是，谁提起煮番薯 吃，真是“大乡里”之极点了!在我辞却后，仍依依不舍地说， 要找一天“放假“,与我一游，并请我吃鱼。盛情真可感!
今天除夕。 一早出去，电车相当拥挤，许多茶楼、餐室都标 明“元旦照常营业“,只苦了4天没报纸看，今天却买了份西报， 还有一份《华商报》号外。
然而，有人欢喜有人愁，许多男女马路逛，乱烧纸炮，很高 兴；可是也有鹄形的人伸手讨钱，无衣的人睡在街边，蒙头而卧， 似乎旁边的人与炮仗、热闹、高兴，都与他无关。可是，我想，
除了我注意之外，也还有些人注意到吧?
然而，我更不会忘记：在敌后(不，应该是解放区了)坚持 阵地，埋头工作，什么乐也享不到的同志们!

2 月 2 日  星 期 六 ( 2 0 : 5 4 )
旧历元旦。瑞民借给我一套西装，俨然是“西装友”了，可 惜还有些土气一还记得在广州第一次穿西装的故事，真笑煞人!
找志华，原说昨天迁来住此，终于未迁。到时，志华出去，  韶刚来已走，留字说4时再来。我立刻决定回家，那应用的物品、 洗漱用具带来，这样也花了一个多钟头，志华已返。此刻韶夫妇  来了，是因接通了方方。急电东兄事。
这回真是迁来了，行李带物已大部在此。

2月3日  星期日(22:49)
起来后洗了脸，志华与小刘才起来，读了一些旧而有价值的 报纸一重庆版《新华日报》(10月下旬)、马来星城的《新民主报》(12月下旬),颇有材料。
中午韶来，嘱拟电东兄。
晚饭后，韶夫妇来，文也来，他与韶谈及华仔之事。韶嘱我 转华仔必回一次见他。
涂夫虽是老友不言谢，也确是可感，他为我找来了信封、信 纸、《正报》。在瑞民处住了半个多月，给他谈了许多问题，他也 在生活上帮助我很多， 一下离开，他也许会感寂寞吧。

2月4日  星期 一 (18:14)
今天韶来，带来上示，是马歇尔、周恩来、张群会来广州， 叫曾生、林到省去晤；韶说要我去了，这似乎必须一行了。这一 位“五星元帅”,我们的“胡子”同志，都是令人景仰的人物!难 得机会!
晚上读了《华商报》号外第二期，延安发言人论政协完满结 果，予以好评，而结果则是颁布《共同纲领》,只看到附件几条， 已经不错了。这是很高兴的事!

2月5日 星期二(23:04)
早上回去志华处，晚上回瑞民处睡觉，恰如小刘所说：到写 字楼“翻工”。
特别高兴是报纸，差不多一律登载了政协的伟大成功，《和平 建国纲领》的颁布，这真叫人从心底欢喜出来了!这心惰，愉快 得好似8年前抗战后的国民党宣布《抗战纲领》那时一样!
昨晚韶曾来过，约今午11时来，嘱要等他有事。韶来了，嘱 写2电，分致中央局及东兄。他叫小刘，明早7时等他来，邀去 开区党委的会。
将10时，瑞民才与何女返，谈赴澳门情形。华仔说，有信给 我，但无收过。他又写信汕、曲借钱了，此事明早清晨问韶兄意 见。华仔说，不来港了，因穷云。如此潦倒，亦殊可悯!

2月6日 星期三(22:05)
6时许起床，赶返志华处，等到8时韶才来，问了他意见，他 第一说，要华仔来一次，第二次把中央电示各项对瑞华传达，转  告明天赴湾之3人(云涌)。又赶返瑞民处，他已去码头，找到他  商量一下，传达大事，还是亲自出马，他下午去澳门一行。因此， 差人去叫树兰来。我准备了一下意见，综合了所有中央、军委、  叶来电，汇成4项具体事件，1项政治原则，从12时开始，讲到  2时，瑞民即赶去下船了。自觉准备得还不错。
下午去志华处，等到小刘开会回来，带来葆一函，他们又于4 号回新界，因顽于3号攻大鹏也。他们一部分在里面坚持，是应 予敬佩的!写一信复葆。
9时才回，因为带返一套西装，用手提包装了，引起路上经过 的 police    注意，检查一番，幸好无违禁，通过，这又一冤枉事!  回头一想，万一带什么文件，岂不糟糕哉!这是第一次碰到检查。

2月7日 星期四(15:43)
早上7时起来，返志华处。大征写一长函来，对工作无信心， 深虞陨越。告知志华，安慰他，劝勉鼓励他。
(同日，22:09)
5年5个月没有见面的“元老”,今天终于会见了!
回到瑞民处，已经4时过了，尚未猜到华仔来了，去到隔房， 华仔就进来了!还是广州初见面时的“派头”,西装骨骨，俨然少  年绅士。看他仍不改旧貌，只是白了许多，笑容、音语，仍不走  那个样子!他见了我说：几年了，你还是那样，没有老到!
留下吃一顿饭，饭后与他去他的下处，坐谈到8时许。谈到 一些老朋友，谈到政策问题，谈到以前省委，谈到“粤北事变”。
从他那里出来，即到志华处，留下给韶的纸条，告知他，华 仔已来，要见他。闻志华说，韶于6时曾来过，说曾生、鲁明均 出来了。9时赶回瑞民处睡觉。

2月9日  星期六(09:02)
昨天早上回志华处，知道小刘已带了我给韶通知说华仔已来 之信去了。文来了，与他同访华仔，文谈了就走，我和他一直谈  到4点多钟，才再去华处，原来韶仍未来。7时小余来了，留下纸， 即返瑞民处。
(同日，22:44)
上午在瑞民处，华仔先来，韶次来相晤，他们喜甚，谈过了 话，韶责我为何跑来跑去，应买一帆布床，当与志华说了，决明 天去买。
潮来一谈即去，但嘱我们开小组会。韶来，交我中央关于目 前形势与任务的指示，估计有5000字，是洋洋大文也!
与韶谈了几个问题：不回去了，在此候消息或赴省；他提出 考虑，关于我公开抑留为将来地下干部之事。我意调李汉回代我， 我自己则打算改行搞文化，研究问题；公开时无碍， 一面可与文 化人来往， 一面可乘机入党校训练。此意见尚未向韶提出，曾向  志华提及，他主我仍以地下为宜，照我个性等等，则还是地下为  宜的。我还想征求元老意见，可是找他不着。我会见东兄，因无 适宜地点，待机而行吧!
明天将是最后的一次，真的搬走了。
《聪明人评论报》停刊了3天，不知何故?

2月11日 星期 一 (12:51)
一个上午，只是看看报纸。报载官定对美金汇率，2000 国币等1美金，《华商报》估计国币对港币必跌，因港币3.90元等1 美金也。另一事为重庆开庆祝政协成功大会，我特务捣乱，击伤 郭沫若、李公朴等，可是《国民日报》却发表中央社电，喑示是 中共所为，真是如不读反动报，就不知造谣手段了!
闻小刘言：广州已有人来接头了，K 方提条件很多云。
算是迁过来住了，今天已去买帆布床。准备今傍晚开小组会， 谈谈生活与学习问题。
(同日，14:47)
刚才韶来，带来一大叠中央指示及中情通报。另方方来字，说日内即去大鹏。现决东兄明后日先返。韶叫我考虑派省的人选。

2月12日 星期二(08:14)
第一次的小组会于昨晚开了，讨论与决定了许多事。生活方 面是生活日程、注意卫生、注意一些守则。学习方面是争取2小 时学习，分时事(一般)与自由(个人)2种。我提出：学以致用， 须与日前工作结合起来，非纯粹的学习；其次，学习常识，世界 上、社会中还有许多属于常识范围的东西，我们尚未懂得，应从 这方面去提高，书籍与电影均应以此为原则来阅读。小刘提出： 最近时期研究时事的中心，国际问题为美对华政策，亚洲民族运 动，国内问题为 K 之分化，广东具体情况。关于讨论区党委最近 决议由刘召集。关于搜集整理资料，主要由陈负责。秘工方面，  约定各人关系，规定出入要说明。小组会方面，推陈为组长，每 周开一次会，着重思想意识偏向之纠正，我并阐明小组之临时性  质。会是完满结束了。
(同日，19:56)
正想剪资料，潮来谈一会走了。韶来，给几封电我看了。
昨天外汇美金1元等国币2000元之消息，原来是假的。金融 市场怪事真多!
K 提出与我宣传停战，这一方面表示团结，一方面也表示它对 我之攻势害怕。虽然停止于它有利，但为了争取民主派(K 中的)  同情，是必要的，且是关键，倘稍“左”些，我便失大策了。所  谓何应钦、陈诚等军人在沪密谋起事，已有宋美龄去宣抚还不够； 蒋昨天亲自去了，原来美反动将军魏特迈等也在呢!

2月13日 星期三(13:29)
9时许去找华仔，与他谈了很久，我征求他关于我去广州公开 之事。他意见：不应该依据个人特性，应依据工作需要来决定； 如林平去时，当然我去更好，对他帮助大。这与志华意见不同， 志华是从我个性适宜去看的。我也同意华仔的话。
今日报载，执行小组昨天已赴大鹏半岛。我们做事太慢了， 何鼎还未派出，东兄今早才回去，都是叫“人客”等主人的。韶 兄也该回去才对，我想，我也同回了?这里住了足一个月了(到 明天下午2时才足),闷极。
关于调整人员及派出广州、北平之事，虽未最后决定，但大 致是方去北平，葆调广州，我如韶去则同去，内事由李汉负责， 其他人需按将来位置而分配。大概除了三两个人公开外，其余全 是秘密的了!

2月14日  星期四(03:30)
这是到城市以来第一次工作到深夜的。
7时才去瑞民处，回来时，韶却来了，等我回。原来所谓“小 组”咋去半岛，实是无中生有；事实是张发奎布置大规模海空出 动围半岛。而东兄今日已返，故急电要他突围。另电致中央向 K 提交涉。至此，才知事情真相。
蒲来函提及廖仔处置问题、并问我："有何赐教?”我的“赐教”不外乎伸手要杂志看。
(同日，21:49)
我看了一回报纸，文来了，和他谈了时局及技术几个问题， 留他吃早饭，饭后他走了。
吃饭后，铃声一响，我知是韶来了，盼望一天了!他只留下 两个电嘱交华仔看。我问了他几件人事问题。韶走时已8时多了。

2月15日 星期五(19:20)
早起，刘拿出区党委指示，复写太糊涂，打算重抄一次。文 来过，带来2报，是中央复我关于去省人员之事，另一是黄宇告 知大鹏战事12日开始。
不一会，韶即来，示我恩来电，谓广东部队消灭，即视为“第 二皖南事件”,且缴山东伪军械，整军小组停止谈判，K 方(张治 中)已分电张发奎、蒋、何(应钦)解决。如此可见中央重视广 东 。
他要我办2事： 一、粤共发言人谈话搞，蒲已写好，修改处 韶提意见，由我动手，我也补充了些意见。阅通篇，不够针对题， 不够力。改了一下午，4时半才弄好。韶拿去再商讨，大约明天发  表吧!
二 、写一抗议书，抗议否认有中共部队，抗议仍在进攻我区。 明天才写，今夜来打腹稿。
(同日，23:34)
去了瑞民处，树兰与永皆迁回住，坐到10时许便回来。谈了 一些中央交涉广东问题及他们准备返琼行期等。叫永皆代送信给 汕兄，恰好在，还回了信。
2月17日 星期日(09:35)
自来志华处以后，从无一夜安眠。元宵居然有了好几个人吃 饭，郭仔在此吃饭，今天才来。

昨天本来是等韶的，下午来了，带来余才。他说抗议书由汕 去写，我松了一口气。与余才谈，他还是纯洁，愿恢复工作的。 我则本韶之意，要他读书，他似不了解何以作此决定，我解释后， 他说是的，求学也是好，而且要工作时，随时还可以工作。孩子 如此天真，叫你不忍放手丢开!留他吃晚饭也不肯，就回去了。

2月18日 星期 一 (14:40)
补记昨日之事：韶兄很早就来，告知说，英人已发觉我在新 界之电台，着我立即拟电给东与云。说完他即走了，郭仔即来。
傍 晚 5 时才出去瑞处，树兰在家，据说，柯平过两天会来， 那时即可赴澳门回去了!又说，曲兄带一人来住一晚，似乎以前 在内地会过，是个交通云。我不知何人，在吃饭时他回来，才知 是韦克，大喜!为什么大喜?因为我渴欲知内面他们情形，他表 示工作没分配，很不安定。我解释以前形势如此，大家都闷。善 于争取利用这机会是一个问题，所以最好是学习，并反省过去。 忍耐捱过这些日子。
汕兄送了3本刊来，函要我写曾、王印象记，这债终推不了 么?
今早一个大好消息是此间已与“老家”通了，值得大喜，因 为正是紧要关头也。当即先拟一电，由我向中机报告，韶与我均 在港，里面停工。

2月19日 星期二(21:25)
今早去找华仔，会见了阿陆，当然很欢喜了。她告知我，阿 平在成都，和洪文开一起，曾有函致殷劭，托她查我消息。殷在 广州兄弟公司，决定写信给她。
回来时韶恰在，在写电稿告中央知，执行小组昨赴惠州，但 我无法会晤。知道东兄又已出来了。谈论内面人员出来住问题，决叫云出来一次。
当即与韶去找华，朱明也来了，原来是他想见韶的。这人外 国派很足，十分热情。和韶是初次会，握手握了又握，又很爽快。

2月21日 星期四(09:58)
韶告知我，已去调李汉回来了，我是想他回主持全科。
(同日，18:47)
从14点15分开始，刘报告此次讨论政协问题，直到17点半 有多才完。决定星期日讨论。
我邀刘出去散散闷，意思是到“天一公司”买书，可是没有 赵蓝要我买的歌集，虽然刘雪庵几只抒情歌，大约不错，也不买 了。可以说白走一遭。刘请吃了一杯奶水，一件糖饼。

2月23日 星期六(12:57)
昨天1时左右韶才来，说是病了，故前天无来。
晚上去瑞民处，只树兰与方明在，知道他们翌晨赴澳门了。 今阜7时许，即偕郭仔同去。见到小张、方明、永皆诸人，在那 里略吃一些饭，送上 “Crisa”    船，直到码头看着船开了才回来。

2月24日 星期日(22:35)
今天下午开始讨论关于政协问题，我把时局诸问题提供了许 多意见，4时半才结束，定期28日继续。
8时半到瑞民处，倒会见了谢学筹，他昨天抵港，在省住了20 天，是从江北来。当问他情况及成等的工作表现，据说很好，这 足可告慰。9时半回来。
(同日，23:38补充一些)
今天韶没有来，大概是病了。他昨天来说，云兄前晚出来， 昨日已晤及，准备开会商谈调整人员事，我亦参加。似此，必须预作准备好意见。
今日“老家”来恩来电告，与马歇尔等行程，预定二十六七 动身，第10天到广州；那么是3月7日左右，则韶等须于5日前 到广州了。我们也要准备一切才好，是否我去呢?

2月25日 星期 一 (22:55)
等韶等到下午5时才来，告知他恩来即来粤事，明显地他有  点措手不及，“怎么办呢?”我只会提出赶快会商，准备提出目前  最急迫之问题及交周的材料等，并提出他假如此次机会失去，什  么也没有了，必须藉此老马、周公来一“压”,压出一些事情来。 可是我对于怎样去广州却没善法可想，必然的，特务更加严防了。 最后，韶提出电询周、叶可否由周到省时，派机来港接；第二，  可否找人乘机去渝再来粤。但我恐此二点都未必成功；要么,时  间赶得及，中央重视我们则周来时派机来接，倒是可能一那时， 不是韶、东二人，连随员也可去了。现在他二人准备搭赴粤民航  机，与方方取联系，则随员必须秘密去了。
他通知我明天下午在瑞民处与云、戴、何太开会，商派人事， 着我先去候他们。韶说我会搬去与云同住，我想至快月底吧。
是否长住香港呢?
我写了一封信给华，对我长久的帮助，从思想上、工作上、 学习上帮助我。我说，他是最老友的朋友，是老大哥，是畏友， 是我敬重的，愿受他批评。
这信我知道一定引起他的感动，他原是个情感的人。果然， 郭仔带回了他的信。他说，也许是能了解我个性的一人，说我确 有进步，说他自己退步了，我的信使他深深反省 ·末后说，我的 信"很平凡却很热情，很感动我!"

2月28日 星期四(09:49)
这是广州、东莞以来又一次的损失(在我个人而言)!
前天听韶说：西涌此次 K 进占，王灶金被枪杀，钟松捣鬼， 诱钟覃发告密，把我们全部藏物均搬走了。
这里面有全部电器器材；有各种公物，包括五万分之一全省 地图全部；有我的两箱藏书，其中有辛苦搜集保存的历史资料； 有我个人的全部东西：这最令我痛心之事!
在我个人来说，可说是从来没有的损失，最重要的是我到游  击区来几年的全部日记，异常宝贵，辗转保存，到此关头才失去， 何等伤心!其他费尽心血搜集及全神精校的小册子、资料等，如 党建设、整风、布史3大资料；又有自己写作、编汇资料等等，  均全部完了!
那些日记是最大的痛惜，因为从1931年以来，日记都保存着， 如今是失去这一段一生中最伟大最可歌可泣的历史记载了!但是， 笔写的东西，究竟不及血汗的事实。我的这一段历史，终于是伟 大光荣的，不因自己没有了日记而暗淡!
这也许是多年来积了惨痛经验而得出的豁达态度，也是我一 向埋头苦干、辛勤工作的作风表现!东莞失了文件后，辛苦数年 又积聚起的东西，这次又丢光了，就让我再辛苦积累吧!
26 日是早上即去环海，戴、何同来，云后来，当即开始会商 派人问题。何不愿去暹，戴要求去平，何提出要他去暹，戴坚主 何去。下午2时过了，韶才来，经他决定了，何还是去暹。我向 韶提出葆去暹，他答应了。起初我是预定葆去平，不料韶不同意 葆去，却提出一个李少清，打算送他回“老家”,当然较适当。戴 决定28号走。
韶走后，我与戴、何谈时局，他2人对K 不信真正转变，对  武装斗争停止怀疑，对华南能打开局面、争取和平民主，特别是  我党能争取公开，认为必无之事!他们认为我说武装斗争停止。  是不正确的，认为我对时局太乐观!老戴说， K 所订协定都是耍花  枪，而我们也同样对他耍，这就是策略化到阴谋了。何太甚至说，还是打内战下去，引起世界大战。我自认他2人均是“左”倾观
点，也可说他们非常现实，难于说服他们。
韶等明天起讨论中央指示，我拟提供如下意见： 一、对区党 委指示几点的商榷；二、马、周来是粤地位关键；三、注意英国 可能坏态度。这些统由小刘转达。
(同日，23:15)
与小刘论区党委指示诸疑问与意见，由他明天提交会议考虑。 从7时半论到此刻。
7时半前是开小组会，由2时开始的，志华与刘均续作补充报 告。生活检讨时，我发表了许多意见。小余来找韶，说何鼎已返， 候见韶。

3月1日  星期五(20:36)
马、周昨天已到了北平，转眼即来粤。我们就要大斗争。

3月2日  星期六(22:46)
来电是周离渝前 一 日(2月27日)来的，说3人不来粤，蒋 召张发奎去谈，事情交董、王负责，叫韶、东于7号前赶往重庆。 今日报载，他们28日抵平，1号去了张家口，预计今日抵济，明  日到武汉，则可能南下的。但韶估计不会直来，可能先返渝再来， 现张发奎已去了渝。现韶决定他于7号前赶往渝，留东准备接周  等可能来粤。
韶说他决于5日前设法飞渝，此间一切由潮、曲、汕常务处 理 。

3月3日  星期日(21:46)
潮来过，向我们传达了英政府改变态度，要我们注意秘密工 作。这是我向区党委提的意见，好了，他们也重视起来了。
我问他，关于韶走后的工作关系问题，他一概推未交代好。 我由小刘转达各点意见，已得区党委同意。

3月6日 星期三(00:07)
韶 是 4 号 晚 来，谈了他走后机关布置情形，仍待我与云具体 一商。
与华谈过几次，尚无及个人私事，有也是检讨性质，我自检 了太孤僻，不接近人，要向他的无时停止的笑脸学习。常常得益 友畏友过从谈论，对个人进修殊大裨益。我感到自己确太严肃， 只管自己，不管别人，这态度真应迅速纠正，特别对干部。

3月7日 星期四(01:43)
中央2个重要指示： 一关于整军与隐蔽军事干部； 一关于 K法西斯反动派宜传反攻，均是要事。
韶来了3次，已决定8日乘机赴渝。他走后，潮负责。
(同日，22:25)
云兄函说，东兄想见我，不知有何事?久想会他，惜无机缘。 现可找他，并且可约会谭老、涂夫等等了。

3月8日 星期五(23:25)
此刻韶兄当已在渝，可能会见周公了吧!祝他成功回来! 见到了葆，她当然诉苦一番，可是怎样安慰呢!

3月10日 星期日(09:51)
韶兄是前天到渝的，昨早已有电报告平安抵达了，再一次祝 他迅速成功返来!

3月11日 星期 一 (24:38)
韶从渝来电了，说不日可回，当有结果。他还说，与小廖同来，喜甚!

3月12日 星期二(22:48)
具体决定了：我仍住此处，葆明天由云带来，云仍住店，与 我密切联系。小刘已迁走。


3月14日 星期四(24:15)
林平抵渝消息，已于12日由新华社公布，今日《华商报》、《人 民报》均刊出。
葆葆是昨日晚上来此住的。

3 月 1 7 日  星期日(08:24)
我病了，全身发热，可能是过劳所致。潮来已近5时，催我 即与云兄去找李汉，他们是14号抵港的，去到旅店，已出去，只 好回来，发大热，没吃饭。
星期六洗“太平地”,我虽头痛，早上没吃饭。仍帮手大洗，搞了一个上午。
12时自去访李汉夫妇，道了阔别，相别足一年了。周楠适在 座，谈起一别是近10年了(1937年在广州)。又见到大何。我分  别与李、何谈谈，对李说明要他负大任，主持将来秘密系统；与  何谈，了解了一些实情，几乎由周楠、陈恩、阿Q、光头梁、李汉， 无不说他坏话，他提出重新考虑他工作，我也同意，要与云商量。
我对前辈的尊重，因有敬老的心。但也由于他们对你很客气， 很接纳你意见，因而深深感动，如谭老、冯叔、志华等。昨天见  到周楠，也很亲热。我有什么理由可以向前辈傲慢呢?又有什么  理由不学他们榜样，向比我更年轻的人谦虚尊重呢?深觉得从下  级同志中，无一语不可得一些好意见的。

昨夜7时云来，说东兄急欲晤我。他在谭老处，阮也在此，  相晤大喜，连呼“总统”①。谈了许久，也谈了许多问题。他已注  意到区党委所决定都是一篇大原则，没具体布置，远逊中央指示。 我认为一般工作任务仍应指出，但执行时就是十分具体的事，十  分琐碎的事。他已感到这一问题，这是更接近了实事求是，这是  十分好的事。我们也谈到内地没有坚持、没有还击之不当。我又  强调了中央指示武装斗争与和平攻势结合的原则。谈到此次争取  太慢，早赴渝则快解决了，变成只招架、等形势、依赖方方等。  他说：中央是异常精密主动地规定一个时期一个时期不同的斗争， 配合了客观形势，逐步如愿进行，这就是我们不及处。他痛感广  东统一战线不广泛，只是兜在民盟几个人身上，更展开到中间的、 K 左派的、凡一切非 C.C 、蓝衣，均应联合、团结与组织起来，可  以压倒反动力量。这点也十分对。
9时半同出宵夜，我恐他太暴露，他说不怕，就只好顺他意了。
国际大事不可不记：邱吉尔到处反苏，在美国 Fu1ton 一篇演 说，引起各方责难，到处奚落，斯大林发表了反驳，这是一个总 结式的结束，邱是垮台了。现传他已返国，辞保守党领袖职。今 大反苏，挑动大战，是一定碰钉的。
国内 K 二中全会，据传16日闭幕。确是空前的激辨， K 内部 斗争极烈，但终于通过了《和平建国纲领》及政协决议。这是好 消息，中国有希望，K 也有希望。

3月22日 星期五(22:20)
今晚报载，张发奎20日抵广州，是则显然广东问题搁下矣!

3月24日  星期日(23:57)
韶来二电，说广东问题拖，这是一定的。

3月26日  星期二(22:36)
今日报载：贺国光已继戴笠为军统局长，戴是日前失机毙命 的，这可成了事实吧!恭喜!

3月28日 星期四(14:30)
恩来返渝，政协问题与东北问题可能几日解决，又克服一度 难关，跟着要搞广东了吧?可是，我想还不会这样快!

3月31日 星期日(23:56)
昨晚郭仔跑来，带来急电说：韶与廖承志今日飞省。这事登 即出去找着云，借他电话通知了潮。

4月1日 星期 一 (22:25)
韶尚无消息。
报载美联社电：三人小组来粤，解决中共部队问题，决定撤 上山东。事情来又是很快的!廖逗留只一星期，那末，事情就是 一星期解决，且看具体方案如何?何时开始撤，何时撤完?我现 在担心者是准备得不好也：我们已整编了多少部队?已确定哪些 人走，哪些不走?已提拔了多少新人?好象都未动手!
我猜：韶、东是一定北上的，潮、汕、曲必留下，我自己可 能留下，但看我自己的争取与及有否人替手?希望是很大的!

4月2日 星期二(24:27)
消息一下就来到了!韶已返港，今午遇之，即通知，他后天要走。
我又一个憧憬：这次北上的干部中，我可有一份?倘能去， 则愿足矣!

4月3日 星期三(24:15)
潮来，他说未见韶，详情不知，他只知廖今天返渝云。谈起 北上事，他说他与我均无这样快!好，立定心肠再在广东搞几年 吧 !
云来了，说韶意见，要派男的，自然是林仔了。与云走访林 仔一谈。21点10分握别，他们到办事处集中，明天专车去省。他 从此一去，与我们是公秘分开了。
闻长脚张确已牺牲，哀哉!

4月5日 星期五(02:31)
潮来过，约明早11时来，届时当与他谈知韶此行情形及将来 动向，我看能争取北上否?早上云来，说韶兄大何北上，他也愿 意，这是今天听到第一个北上的人。晚7时去访陆， 一见面，陆 就说“好消息”,她说汕已答应她可以北上去，这是今天听到的第 二个北上的人。
从陆处听得的是：韶此次曾随周返延，大约与毛谈了几天话， 又回来了。韶穿的是美式军服，少将级，十分漂亮云。

4月6日 星期六(23:35)
今天报载行营公报全文，谈判内容大致揭露。潮允于明早9 时来，谈此次谈判经过。
他对我工作，仍不敢决定，只提出极希望我留此，但韶要我 走时，应准备接替的人，我提出李汉。

4月7日 星期日(01:37)
潮来传达了谈判经过与最近政局。中经我颇多质疑，才把意 义弄清。必须自己多看文件，多去思索研究，才可补救。云亦同 感 。
葆已于昨8时回去了。
潮说，将来人不需多，似此则大部均可北上。打算将全体20 余人分为改行、北上、留下3批。我留李汉之心益决，自己决争  取北上。

4月8日 星期 一 (18:15)
李汉昨早返去了。见到琼来的陈平，与他简单谈一下，知道 叶仔已达目的地了。

4月11日 星期四(21:39)
潮下午来的，广州台受 K 限制，不能做工，这是一个打击。 今晚汕电稿说，K 派特务到解放区，调查我留下的人员，准备一网  打尽；对集中的部队，则以强烈的火力消灭。停战小组仍待美方  代表来到，才能出发。似此，K 仍是拖、阻， 一月之内，消灭打击； 一月之外，说我违反命令!
昨夜与志华综论时局，深感目前是十分严重局势。中央电示 说，目前正是国内外逆流高涨之时，务须提高警惕，这是必须万 分注视与慎重坚决应付的。
国际上邱吉尔反苏，伊朗问题，东北问题，焦点均集中苏联. 算是一幕幕失败了，可是仍有新的行动。国内则自K 二中全会后， 蒋态度倾反动分子，在参政会露骨地反共，青年党改变态度，于  是因 K 二中全会反政协决议及东北大规模内战工事，引起了国内 和平严重的挫折。中共代表团除周外，全部返延，又在途中失事， 自8日至今日，尚无消息，其中有4要人：王若飞、博古、叶挺、 邓发。我们的态度是极硬的，因为倘不硬不打，则是过右，破坏  和平了。K这样猖獗，可是美国钱借到手了，国内坏分子占了上风，  才敢做出来的。可是，我们必须在东北给他一个迎头痛击，在政  治上坚持到底，紧拉民盟，再加上马歇尔的重返中国，大力一压，大概危机可以挽回的，总之，和平阶段已入，毋庸置疑；此次东 北之战，相当意义于过渡阶段中华北之战，必须获得决定胜利才 行!前次华北之胜利，是刘伯承显大功，这次该让林彪出奇兵了!
和平阶段开始后，并非说就是很顺利，还要斗，那是必然的。 但认为未取得和平民主有保证时，即放下武器，停止武装斗争，  那是错误的!犹如广东，中央指示的坚持自卫斗争与和平攻势同  时并进，是最重要的!经过这一斗争，才可以说，道路比较平易  一些了。
我们北上，不见得就很美满吧!

4月13日 星期六(01:24)
多沉痛的消息!担心了几天，似乎是凶多吉少，但仍存一线 希望的事情终于揭露了!我党优秀的领袖王若飞、博古、邓发、 叶挺飞机失事，全部牺牲!这个无可补偿的损失!正当这一危机 严重的时候，失我长城，是对革命一大损失!
晚上会晤曲兄，谈过了派暹人选。我岗位去留问题，他们意 见留我，有以外用处，但仍由潮电询韶决定。末后我提供了对潮 批评意见，请他转达，他对我意见亦同感。
今天潮叫我电中组部转找几个人关系，其中有阿平，这次真 是又完了一桩心事了。这孩子(不，是“大人”了)可免得流浪 了。1942年至今4个年头了，这回可到“母亲”怀抱了。
我想到，将来第一批北上，我可能无份，至少也要人都集中 回来，一个个送走，安置了，我只才一身轻。开店的人还是经手 结束店子，这才有始有终。回首起来，也是足足4年的工作了。
(同日，23:38)
中情部关于 K 二中全会前后的逆流一指示，分析得很清楚， 目前确实危机严重之时!马歇尔 · 12日启程来华，大家期望甚深， 不过这次未必马到成功，要费相当大力也，但倘不成功，则势必引起国际三强干涉的局面了!
国内大事未决，广东问题陷不死不活的“拖”状态中。
个人的事亦未决。今日问潮关于电询韶，示知我工作岗位事 他不同意，说等到韶返来再说。

4月15日 星期一 (23:44)
报载广州霍乱大流行，死人甚多，港府考虑停止粤港交通。
昨天是星期，把志华剪下的关于 K 二中全会的资料整理一过， 分别登记了索引，准备好好读一次，特别是蒋在参政会演词及我  们《驳蒋介石》 一文，要细细一读。

4月17日 星期三(14:05)
昨晚7时许，云来，急急示我一电：
“韶卯寒致杜、鲁明二同志：你们研究留下人员，余者随同北上……请早准备。”
这使我心跳了，多么好的消息呵!
本来我估量留多去少，开始作不北上之计，现在好了，我已 得韶同意，就非走不可!
然而，过喜之下，潮却给你泼冷水了。他首先不允鲁明走， 鲁明是相当丧气了。其次，潮说连我也不一定走，我当即表示无 留之理由，问韶意见，现韶已有意见了，又不许走?现我决定， 坚持北上，尽力促其实现。
有几件事： 一、东北大捷，报道 K 惨败了，真是为民主前途 庆贺!二、“国大”代表要集中了，我们这里不是有一批要走么?
三、18号重庆追悼四烈士要唁电，我于前天已代区党委拟了一个 去 。
何太明天下船，多年老友，今后大家天南地北，均应一送的，可是无法约会。
(同日，21:44)
潮下午告知我，电韶留下我，我即提出不同意，我声明坚持。 我另电中机，引用韶电，请他们批准。我又草函给曲，据理力争。 这次我不管，尽力争， 一反以往绝对服从无意见的态度。今天潮   说，留下的都是党性强的，我宁冒党性不强之名，去“老家”整   风吧!他又说，现在正与“山东病”作斗争，你不应不自觉，我   去意甚决，韶已答应，这是最主要的。

4月18日 星期四(24:33)
终于饯了何太的行。今晚7时，在利舞台前相晤，他与小潘 同来，到英京大酒家，花了30元请他一顿，出来时紧紧一握!

4月21日 星期日(02:04)
我北上的希望确是“复活”了!今天收到中机复示说，“同意 按林电办理”,这是一个大保证。拟电致韶，估计北上可能极大了。 从明天起，切实作北上准备了。

4月22日星期 一 (02:03)
晚接韶电说，留下之人交梁广，其余回内地，我也同回。但 现在内地仍打仗，当然不能回了。
(同日，23:41)
下午云带来韶复电，指出总撤退的方针，将来不作大活动。 晚上与志华谈起，觉得有提醒潮注意之必要。即我军一撤，华南 K 与港府态度必然改变，人民态度也会改变，工作不能太大，干部 认真社会化，埋伏下去。现在看潮精神，是照现状维持下去，我 想形势一变，必遭损失。以前我也主尽可能留者留之，对工作有好处。可是据韶电示，则应是尽可能走者走之，以后再调回来 据此，我们走的成数更大了

4月25日 星期四(02:35)
韶来电说：形势日紧，蒋、马会迫我让步，我决不让，广东 问题作为讨价还价之一，故拖下去，各地不可集中。我早已料到 了，老马此来，不会有很好成功与好处，我们北上还要拖。晚上， 中情通报亦报道了蒋已在布置全面内战，时局更严重了。此时倘 不硬，不坚持立场，不打反动派，就是右倾了，就没有我们地位 了 。

4月28日 星期日(03:07)
韶4月26日来电说：“杜留是不适合的。”够了，我是终于决定走的啦!今下午潮已提及我继任人的问题了。
昨天《热风》(《华商报》副刊)有田汉论周作人、林语堂一 文，说他观人往往以其人生活享受来定其前途，十有九中。这是  有道理的。不能刻苦而终成好事的，曾几何人?以前韶说过，观  一个人出身捱过苦否，可知其人坚定否。这也是的。今天韶飞渝、 飞延，当不忘昔日在惠、东、宝、江南北的夜行军、涉河、爬山  吧!我们在此有鱼吃，有电车坐，有戏看，当不会忘记在里面浴  血自卫、流血牺牲的同志们吧!特将为此文引起的感想，与文、志华慨乎言之!
报载夏丏尊先生逝世，这真是一位好教师。他给我印象很好， 始于《中学生》杂志时代，他的《文心》给我关于读书、写字、  作文很大影响(还有本《文章作法》亦然),我是赞同他的主张的。 如今告逝，为之黯然。这是青年学子的一个损失。
今天《正报》刊《曾生将军访问记》 一篇，署名野，不知何人。写的还不错，他举出几点：曾生完全是个学生哥，颇写出了 他的神态与特征；曾生说话始终没有一个“我”字，总是“我们”, 他说这是毫无个人英雄观念，这是对的，我们一切均是党领导，  集体领导；曾更大大藉助于韶，他对韶是有特别信仰的，从所用 名字即知，如子平之类；可是个人英雄的观念是有的，记者强调 一些罢了。这篇写的还不错的。
我的印象记呢?至今没写成。
报载第八小组2号公报，美人6名已于26日抵穗。是否即将 出发呢?又传，下周东北停战即可下。看样子 K 是不肯放手的，我当然此时停战会有利；但 K 不放手，我亦不放手的。马歇尔定 明日飞京，据说，飞京前停战令未下，恐事更棘手也。

4月29日 星期 一 (15:41)
前些时候读的那篇苏联小说，说到一颗柠檬和一个人的故事， 我愿意做这么一颗柠檬，从南方载到北方去；虽然我是南方的种  子，可是不见得东北方不会结果。昨晚看到合众社一条消息，十  分凑合，说苏联化学家已把中国柠檬制成一种饮品，能够有持久  性与减轻痛苦的作用!对了，我这小小的柠檬，却希望能起这样  的作用：对革命的持久性，不疲倦性，使人民减轻痛苦!这的确  是中国的柠檬呢!
屈原说橘子的骨鲠气，独立难犯的精神，藉此表现他伟大的 爱祖国的坚定意志。是的，我是愿意做橘子。但，那救屈原的卫 士说得好：“楚国需要你，中国也需要你；我要把先生引到汉北 去。”屈原呢：“好的，我遵从你的意思!”我也到“汉北”去了!  但，我并没有丝毫忘怀了我的南方，我的广东，甚至我的翁源， 我的东、宝、惠、罗浮!
我预言：在赴北之前，我一定会更肥的!理由是这些： 一、东北大捷，说明我 K  力量起了变化；尽管内战大打，我是有把握  胜利的。这个，比任何协定都强!这个，使我看到，光明的和平  民主有保证的前途远景!二、广东问题虽拖延，但基本上已决定， 拖者不过是策略而已，我心可放宽!三、北上问题已决定，正如  致林电云“宿愿得酬”。这“宿愿”是合长久的啊!记得我出狱那  年，戴岱茵曾约我赴陕北，我以广东更需要我的理由托之。今天  是完全不同了!这是彻底使人欢喜的事情!四、离开了领导工作， 让自己更好学习多些。于是心地愉快，安得不肥哉!

4月30日 星期二(01:46)
北上问题确是仍在动摇中。
现在经济已陷绝境，各地来人日多，无法维持，连原有各部 门都成问题了。《华商报》也是欠债累累，飘摇于风雨中。
(同日，16:03)
志华提出，要我抽时间来讲解辩证唯物论，我允之。陈是很 虚心问我，我答以自己仅是一知半解，但，作为研究，作为尽自 己所知，是可以的。过几天，博古那本《辩证唯物论基本问题》 送来，当可得一参考。这是个理论问题了，我反而觉得辩证唯物 论难讲，比较理论化也，历史唯物论还易讲些。哲学理论呢，有 时间来温一下吧。
Try!   没有不可能的事!

5月2日 星期四(23:23)
晚报载蒋飞西安。这纯是布置内战。内战不仅在关外，而且 在关内。马歇尔已飞京，是谈是无望。报上所盛传之颁发停战令 乐观空气，全是 K 制造以缓和人视听的。似乎前途尚不可预测，
凶多吉少，广东也陷在不死不活中了。我为曾、林担心安全!

5 月 7 日  星期二(00:55)
时局更严重了。K有决心全面内战、全面分裂之势。眼看1927 历史又重演于今日，K 又一次叛卖革命!今天倘无有力的国际干涉， 恐这场仗是只有愈打愈大，愈惹出世界祸事来的!
我前时预言自己会肥起来，恐怕不见得!邦国多难之时，个 人安能肥哉!

5月9日 星期四(01:14)
昨晚韶有绝密电来，说 K 拖阻，北上难有期，干部分散，职 业化，并说到万一人员被扣，嘱我们要大胆放手去斗争!是的， 韶同志，你们放心，我们是会大胆猛干的!
时局严重了!
云即送信来，跟着潮来，解决了一些具体问题。

5月11日 星期六(01:28)
晚上，云来说是韶从省回来了，我一怔，局势是严重了，否 则他回来干什么?但，严重时何以又允他回?
韶此回必然是事态恶劣，乘机回来传达意见，并详谈中央各 示。至于是否回省，可难说了。总之，回来是凶多吉少。可能对 此间工作重新布置，必有一番检讨，纠正拖沓、太平的作风， 一 切来一个大改变。

5月12日 星期日(20:17)
昨晚与潮谈起，我问他韶回是何事?他说，适如我所说的，  事态严重了，韶此来即不回省的了，并说设法连曾也脱出。果然， 我所料中了，而这边是必然的形势呢!
各地干部回去坚持，局面又有不同。
下几夭雨了，对农民是大好处的。广州米价从11万降至4万 6千了。

5 月 1 6 日  星 期 四 ( 1 5 : 1 3 )
昨早“七大”传达，会是11时开始的， 一直到下午8时半。 很丰富的内容，有很多提及的问题与文章，我以前都读过，帮助 了解不少。而结论中十几个问题，更值得我们好好研究。吴的传 达也不错，总是“老家”学来的非党八股的作风。最妙的是，毛 说《红楼梦》中，我们共产党应该爱探春，不应爱宝钗，这与我 当时读《红楼梦》的看法一样，多么凑合，心里很有趣。
不知何故兮染了伤风，流鼻水，大咳嗽， 一直到传达完毕， 已经不能支持，众人一散 · 晚饭也不吃，倒头即睡，到今早10时 半才醒。
云兄来，对我说，韶意他与我均准备了与潮等割断分开。这 在自前怎能够呢?
送来方方电说，马歇尔压蒋，东江问题亦利解决，款已有， 支组即将出发。似此，北上紧迫了。

5月17日 星期五(23:07)
潮于12时许来，说光头梁夫妇昨到此，要我去通知，我仍头 晕流涕，为了公事，不得不去。
大何回来说，电车罢了工，二房东也说，电气都罢工，这在  城市真是大威胁。这次罢工有步骤，逐样来：电车、电报、电灯。 电灯也是一半罢工一半开(我们就有得亮，对面一列就黑了),这  才妙，令人佩服!如果坚持有几天，香港治安大成问题。
电车罢了工，只好步行回来，行得不快，花了28分钟。傍晚以后，伤风渐好。

5月18日 星期六(22:07)
真正黑暗世界了。昨晚还留一夜光明，今天完全黑了。
我已将各物大致弄好，明天起交代，限一星期完毕。这一解除，真是大快乐!至少摆脱了工作，这个一手培育起来的，1943 年2月，3年3个月，人数22。
病还是惨甚!失眠，无睡，疲极，无吃。热极渴极，却无点 水，只好卧倒一睡。

5月19日 星期日(22:15)
仍在病中。天则仍在雨中。
预定20号交代清楚，成立新机构，25号我迁出。
看来，广东问题很急迫解决，我方为保存干部起见，多留一 天损失多一天，故利于速行，但关键在于途中安全保证。因此只  要这有保证，经费等均是次要问题。我估支组出发，船可能回去， 我也会随他同行的。

5月20日 星期 一 (24:17)
着手办理交代，与刘玄先谈了概况等等，其次把文件等交好， 于是完工大吉。今晚电中机，说明交代，正式卸任人。1943年2  月19日一1946年5月20日，3年3个月零两天。
郭仔告知，韶约我9时会面。两个月半不见面了。他坐下先 说了留下人的事，力主只留几人，其余都走(连文也走)。他声言 是养病，广州有方方。关于我，他说快弄好手续离开，我走你也 同走；至于以后做何工作，现在不必管(他摊开一双手)。如说没 事做，白吃饭，现在几多人都是这样，要么,你写些东西，整理 材料，留下作资料吧!然后去了。
北上问题，方方17日电说，3日内集中；18日电说，款项谈 判已遭行营拒绝，不可集中。时价不同，如此之速。晚报又载， 四平街为K 军占领，难道白崇禧一去就成功?且看明日日报分析!

5月25日 星期六(08:50)
云说：恩来电韶，组公开省委。如他留下，我也能留下了。

不过云说，要争取北上，我意亦然。

5月26日 星期日(22:57)
偏偏昨日没买报纸，就是昨天发表的第八小组3、4两号公报， 宣布了出发4个支组的人员(戴机与林立，赫然通讯官中尉起来 了),说一个月内北撤。准此，时间日近实现了。
东北我退出四平街、公主岭、长春，蒋到了沈阳。我料是以 军事让步换取政治胜利。必是马歇尔的压力，我们还给 K 以面子， 蒋亲自去一去，表示威信十足。因此，和平有望，时局可能转好。 我估计，促成此因素可能条件为：艾帅来华，马帅斥反动派宜传  的声明，我在东北之大捷，四平街之坚持32日，毛表示接受民盟  提议。
电灯罢工，到今天已是10日。显然的，对我们均大妨碍，但我们为了支持工人，是可以忍受下去的。我也盼望快些解决!
咳嗽还是未好，今天才比较开了一点声音。只要我一有喉咙，我的声音就不会沉默的。

5月28日 星期二(22:20)
明天的事是写信给杨奇，约会见交东西给他；写信给联抗， 送两首歌给他；写信给韶，问几个问题，要求直接联系。

5月29日 星期三(22:23)
写了几封信：一致涂夫， 一致蒲，询北上集中事，约拜访。

6月1日 星期六(08:59)
已闻电灯工潮今日解决，果然天明即闻电车隆隆行走之声， 甚喜!
今天报又载集中北上消息，说曾生已返总部，月中即可成行云 。
(同日，17:53)
潮来了，商量了几件事，文留下不走，韶留否尚未定，要到8 号方方来了才定。我估如韶走，则我可能在9号即随他返入去； 如不走，我可能留下。我写信给他，表示服从组织。

6 月 3 日  星期一 (06:31)
夜间写了两信，分致温与易巩、于逢，叙离情，我说了“枪 声响在头上才撤退”,他们蜗居大后方，逃亡、流浪、走难，何曾 尝过战争味道?

6月5日 星期三(21:40)
终于会见唐健了!
到陆处同出过海，在船上未开之时，忽然一个人从后面来， 捉着我的手，我愕然，记不起这一个陌生脸孔。陆笑了，说，凑 巧得很，刚要我去找你!这才想起是唐健!天，他变了样子，令 我认不出来了!对坐，听他谈吐，观他笑容，才辨认出这的确是 不见了6年的老朋友了!
船上随便谈谈，上岸后，觅一咖啡店，长谈到5 时才别。他 从新兴狱解到佛山狱，然后释放，自己跑到广州，才找到关系。 现将养病体，已定了北上。我们纵谈别后情况，又谈一些个别的 朋友，分别时，他要华仔邀请旧朋友送行。
据说方方8日来，第一批可能10日走，我猜我应是第一批之 内的，不可不预作准备好。
今日时事报道不佳，最近有些变化，其因素为： 一八四师营 口起义，我在东北已退让到最后限度了，陆定一宣布退让阶段已 结束，蒋仍要拿下全东北，周、马会谈的争执，K国防部的新部署
(白崇禧任部长，陈诚参谋总长，顾祝同陆军总司令),马态度的 袒蒋，美借款的成功。恐怕还要打一场，K才让步，才被迫和平吧!
补充：各地反民主继续，北平“七七”事件，上海警员管制。

6月6日 星期四(20:52)
多少天来今日才见到云兄 · 据说，韶告知：女眷不能同带北 上，过多学员要疏散复原；并说第一批10号回去，第二批15号 走。韶准备来找我。而韶自己问题仍未决，已再电催。云打算不 走，到年底自筹旅费到苏北。
这事很使我烦恼， 一时心事不定。当时写了信给韶，说欢迎 与他一谈，重申前信所云服从组织工作分配之意，并说如他不走， 认为工作有需要，我不一定走，愿与他共同工作。我说及工作人 员北上之事，走者15人，谅不会过额吧?总责正式交与李汉。
可是心里总是闷闷的，好象还有事情未解决。到底是什么呢? 好象是时间太迫，我尚未能决定，这一矛盾心理存在，故犹豫不 决。深入想来，实是韶的问题影响。我确是有一种观念，即以韶 的行动为依归：他留下，我也想留下；他走，我是一定走的。

6月7日 星期五(24:59)
渴望解决的事实现了，心也安定了!
晚上访韶，坐了几乎4个钟头。
决定了我的去留。韶说：恩来、董老电，留他组港粤工委，5  人除连、蒲外，还有廖沫沙与左洪涛，工作很多；似属公开系统。 该电是20号发的，22号收。韶已去电查询，并请示要北上，至今  未复；前日又电去催，希望在这几天复来。韶意：他不走，我也  不走。我也同意了。因此问题就解决了，心也定了!
照我忖测：他北上似不会批准，因为无人可代也。他说廖承 志回来，但廖今天是以中委资格留京工作的了，不会南返了。方方来电云8号来港，韶拟9号会他，再问北上问题。我估方也不 会答应他北上的。但是，如果要走的话，我是与他同行的，日期 快则与第八小组同于10号进去，迟则15号。
泛谈中关于北撤问题，曾触及这几点： 一、美方通知，粤北 队须7月3号才能到达，原定是28日的，韶说是美K 合作的阴谋。
二 、韶表示早知如此，还是叫各地坚持，与 K 不谈撤退事，一直 打到自己要谈，还要好些，不致今日受诸多限制。三、安全无保 证，须万分警惕，但也不必害怕惊惶。韶说，上了船后，就不怕 了。当然，他在半途放水雷也可能的。四、现因名额关系，凡是 可以不去的，均不去为好；说理不清的，可以送入去。但到时人 多走不成，只有就地复原。五、10号以前，一般干部全部送清；12 日前，支队以下送清；司令部一级与特委一级为最后走，以保安 全。估计小队级的干部都不够格北上。
今早已去一批10人，明早有50 人。如轮船通大鹏沙鱼涌， 且该地无K 军，则可一次去百余人。
收易巩、于逢的信，还有一封致欧阳山的，须代转交。
易巩信里告诉我：梅沙在前年“暴病”,死于清远!为之愕然! 呜呼老友!梅沙，可算是我一切朋友(称得为朋友之朋友)中最  老的一个，我是1927年认识他的 ·最后一别是在粤北，1940年春  天。但是，去年见到家长、锡爵，他们都说是还在，为什么又会  “暴卒”呢?莫不是讹传?唉，想不到比我年轻的人先死了!梅 沙之死，可算是曼平至亲者之外的比较亲近的一个朋友了!今天， 我是只有凭吊，我是哭不出泪来了!呜呼，清远，竟在你的土地  上逝去我两个挚友!
回忆一下吧，让有空时候，我把梅沙的一切回忆回忆吧!

6月8日 星期六(24:14)
在智源书局等涂夫，直访“正报社”杨奇，并会鹤超、孙冰，我把东西全部交了杨，多日心事， 一 旦清了!电话问蒲，他知我 在正报，为之一惊，我告以走与不走，均是“红”了，他才说我 “大肆活动”!并约我即去吃面，我却之。
5时半到陆处，她与涂夫均是明早走。8时半，唐来，同去吃 饭。唐健得消息云：最后一批可能25号走。假定我不走，则今天 一别3人：涂夫、陆、郭仔!涂夫连手也没握一下，我把易巩致 欧阳山信托他带上去；郭仔则握了手，叫他不要忘记我，说再见 时应该很大了!对这些干部一自己一手培养的干部，不免有些 留恋 。
希望明晚可决定我的行止。
报载恩来返延，这不是好事情。《工商》、《循环》2报载：杨 康华服毒自杀。显系造谣，否则即为特务所害了!这全是阻挠北 上之阴谋。
方方今天到港了否?

6 月 1 1 日  星 期 二 ( 1 1 : 2 3 )
9号下午1时半后才出去，会见芳，在咖啡室坐了一 下，与芳 回到她住处，同到中原剧社楼上访梁威林。
与芳因时间匆匆，她定次日晨返去集中，临别前紧紧握了手， 道了毋相忘!
访威林夫妇，是南下的，等船期。
晚饭后去找韶兄。关于去留问题，韶说留的多，但嘱我仍是 去打防疫针。输送人员限10号前全部进去(原定是15号)。廖沫 沙已回，传达情形说，局势不佳，只有更坏。我也估计到15日休 战期过，必有全面内战。
关于走的问题，我已问明，与他 一 同行动。方方来(改期11号)也不能决定他回去，仍候上面答复。
汕兄忽于此时候来访，带了鸡、蟹等，韶即令烹蟹、饮酒。
将近12时才与汕同走。汕谈起《国民日报》被封等等事。又拟叫 庄田来我处住，仍须问过韶兄。
10号3时许到陈处，知道送北上的人，昨夜已集中送作梅处。 5时已到，赶出先找华仔，原来不出所料，唐健也于今早走了，留  纸告别。
时局：7号下休战令后， K 仍在进攻。《星岛》报上大吹共军 分几路进攻等等，这就是他们要进攻的反宣传。杜聿明的声明，  已表露了继续打的意思。美借款，运兵，马帅袒 K,已引起我对美 政策的抨击，《中央日报》无耻的反驳，认为以马帅为最后决定， 是天公地道!真无耻的奴才!恩来7日返延，9日赴京，据说8日 中央政治局开了会，讨论对策，周携了新指示来。但是，15日过 后，必然有更严重的局面，内战从关外到关内，从华北到华南，  全面爆发。和平阶段，眼着就断送了!
(同日，22:50)
原打算不出街，云兄来通知5 时会林青，只好跑一遭。见到 青，我问他上头有无复韶电，他告我已复了，韶不走。这一下让 我得风气之先，心更定了。我本来估计不走成数极高，我定下是 走只有百分一希望，现在确定了吧一由于尚未得到韶通知，那 么,打它一个百分之99.9的留下分数，还有千分之一北上希望。
第二次出去找韶，他夫妇出去，估计是找地方，则方方一定 是今天到了。
既留下就要好好学习与研究一些问题：城市公开工作，职业 掩护，与特务斗争，公开下的秘密工作，文件的处理保管，公开 场面的应酬，业务范围。
当年“抗先”总队部解散，我原定北上始兴的，临时留下了4个月，坚持在韶。今年，又是如此，何前后如出一辙?
开始新的工作了!

6月12日 星期三(21:24)
千分之一的北上希望，已于今早打消。
10 时半访韶，恰好曲也在座，坐下不久，汕也来了。韶出示  南方局复电，已确定组织工委①,指定分工，大致上谈了一下意见。 我是秘书，管文件、文稿。但详细仍待方方来了之后，开会详细  讨论再确定。此外，我提到时局严重， K 方有意阻挠北上、干部安 全等问题。12时半才出来。
我根据行营备忘录看来， K 是有意阻拦延搁行期，以便在22 号东北停战期过及一个月期过之后，大举围剿，即目前内面集中 如许优秀干部，也难免不会遭包围毒计。我很为他们忧。
来一个祝福：愿他们平安!搏过此关!
见到林仔送来信一封，还有一张军服的照片，堂堂“中尉”! 真叫我喜欢的从心底冒出来!终于成器了!林仔不负我!
想起这一班人，全是自己一手培植出来了。将来如有建树， 个个都得发展，也算对党尽了一点力了。如今睽别有期，能不黯 然?尤其是自己原也一起走的，竟然临时又留下了 ·
祝福他们猛晋，各有发展!
这回是铁定了。这工作还是第一遭，真是要如韶说的“学习， 学习”了。
人手的事，曲提出我不能自己去跑，应有干部使用，可是韶 尚未决定，我欲拉文来助手，尚未定。

6月15日 星期六(24:11)
无事可记，故此几日未动笔。
报载方方等13口下午到港，今日赴大鹏。
想拟一个开始工作计划，可是无法想出头绪来，今天才写出 一个粗略意见。明早访韶，把几件具体事情请他解决。

6月16日  星期日(18:10)
12时去访韶，坐至4时才回。其间章泯来坐了许久。
知道一些事情：一、对目前形势之分析。二、北撤名额尚有 多，可以送人走。余才今日也走。惟危险性存在， 一为22号后全 面内战，则广东先开刀； 一为途中烟台失守，无岸可登，为美军 缴械俘虏。三、小林也走，韶约他明日下午到我住处谈话。四、 老杨确是自杀，可能因签了错误的协定。五、方方已赴大鹏。
急切间写一信由余才带交李汉转全体同志，写得很情感!说 了他们北上是好机会，应努力，负更大责任；说了我临时不能北 上，永远怀念他们；说了林仔照片，表明了成就，代表了他们全 体。我的确是舍不得他们的!

6月17日 星期 一 (24:54)
小林先来，杂谈一些北撤领导错误之处。韶3时许来，他们 直接会淡了。韶说：戴要求不北上，又云许多干部有不愿走之情 绪，这就是对前途失了信心。他们争论问题有二： 一为此次北撤 精神，韶是尽量撤，小林是尽量留。二为林美南提出以韩江纵队 打游击，是根本不对的，不是迟早问题。我尚无参与争论，指示 从旁听到，这是值得研究与思考的问题。前一问题我曾有过意见， 可是未整理，无系统，无中心，只是零碎谈谈而已。

6月20日 星期四(23:05)
一早找韶，此时曲、汕均在，讨论工委问题。韶为我述了向 南京局关于工委的工作报告，对时局分析、工作方针、人选也全部确定，我拟稿到7点，又与韶坐谈，已是10时告别。
会见汕时，他说有许多信，约他明天韶处转我，同时答应校 对《整风》第一册。

6月22日 星期六(24:15)
今天与李棣谈过话，并由李去接头2次。
韶下午来，交来电稿摘要，晚上即将稿子写好；转来蒲收各 信及刊物。校完几篇《整风文献》,这工夫又是我来搞，铅印本错 得真多，现在还是我来校正吧!
报载：东北休战延长8天。这是好消息。

6月23日  星期日(01:12)
早上找韶，把电稿决定了。
10时出门到陈处会见文.知已确定明晚过海，后早回去，谈 定明晚送行。又与尹文诸人谈，11时半才回家。
今天还校对了《整风文丛》第一辑好几篇。
中午去赴李英的音乐独奏会。原来20号在韶处，音乐歌唱者 李英来访，此人是闽籍，十分冲动热情，说话毫无芥蒂，很爽朗， 一口北方音；声明来吃饭，把七八个包子全给吃光了。在大骂主 持音乐家的人糊涂，没有做宜传，以致他23日的演奏会无声无息。 韶给他讲出洋之事，他又表高兴，又不放心。此人很妙!送了4  张票给韶，韶给了2张我。

6月25日 星期 一 (10:35)
昨日下午去陈处，陆续到了许多人：文、嫂、小林、云，加 上刘、尹、梁太、阿英、钟，连陈自己，共11人，吃完饭已将近 9时，大家散去。陈将全部书籍、资料、衣服都交给我，并专送一 个眼镜给我，热烈握别。
回家之前，又去找韶。北撤事，美舰28号才能到，人数又多 了，有500人就地复原。关于老杨服毒事，又确有其事了，韶说 是小林精神害了他。谈到小林，韶说主要调离原因是因为他不懂 整个工作计划，整日事务化，胡乱发生横关系。关于韶、潮之争 点，我仍未彻底明确了解，找个机会向韶问清楚。

6月28日 星期五(24:10)
去韶处，他在开会，是廖沫沙(初会)与章泯、蒲4人。后 来一位支组代表黄坚(即苏子英)来访，坐谈一些里面的情形即 去，随后连又来。知道下午4时，人才走清。
我将几个具体问题问了韶，他却斩钉截铁：越少人越好，越 简单经济约好，没钱!决定只接收一间屋，人员为邱、尹文，工 人兼交通。我要找职业。其余人一律送走，赶不及北上就地复原。
我得了这个原则，只好纳闷跑出来，我目的是想保留一对人 员，以作不时之需，只要不花公家钱，我想韶是会同意的。晚电 报询作梅，还可送人北上否?他说，美船明天到，不敢保证能赶 及船否?似此，送去亦不行。

6月29日 星期六(24:06)
早上找韶，解决了留人问题，则7月份只担负7个人生活伙 食，8月估计3人可找到职业。
小林来访，约我去会苏蕙(方方妻),同去先施6楼喝茶，大 概是临走前的一餐吧?谈了一些关于以前党内个别人物事情。
吃了晚饭，才赴文之约，云亦来，共解决了问题，决定明天 将各人搬迁完毕，后天开始新工作。

6月30日 星期日(23:24)
小林来，专托我找韶，问见林文虎之事。6时许去找韶，回来已 6 时，去找小林，通知了韶约会林文虎时地。小林告知：美船 昨下午3时到大鹏，晚1时开船云!祝平安到达!谈了几个问题 之后，准备一刀两断，再无瓜葛了。
明天是“七一”,党的26年诞辰，是我的新工作的开始!

7 月 1 日  星期一 (23:51)
到韶处，对门4 楼住人可疑，似监视之意，韶嘱我小心，即 现在住处也要小心。

7月4日  星期四(22:52)
刘、施日内出发赴越，今日去通知，应韶之宴叙，我带他们 到了目的地，韶委托我明天代他2人办理衣物、用品等，并请他 们明晚看电影!据说快则6号，迟则9号，即可有船走了。

7月5日 星期五(24:16)
收到平的一封信，告诉我一个老朋友的消息：金雄。今天和 明天的中国(工业化、新民主主义、社会主义)都十分需要的人 才(工程师),有正义感，有组织认识，却让环境和生活吞噬了!  这是什么一个社会!

7 月 8 日 星期一(0 0:21)
7号是“七七”9周年，在这样时局下，“七七”毫无光彩，殊不高兴!中央发表了宜言，须提出讨论。

7月9日 星期二(23:37)
早上到韶处，恰好苏蕙也在，韶大谈一顿潮的事。晚上遇潮， 他又对我大谈一顿韶的事。
韶、潮2人的分歧意见之事，巴到尖锐化了。由于昨天韶对潮忿忿的态度，而更引起潮的愤慨。本来，关于所谓干部撤退问 题，早已有了分歧意见。从韶赴渝前后，闹到今天，尚未一致， 尚无结论，这是不对的。尽管环境险恶，还是应该开一次会解决 的。现在方方在此，正好由他召集，把问题弄清楚。即使得不出 结论，也应有一个清理，搞出大家分歧之点来，明确指示，以待 将来解决(潮说，打到中央，也要坚持己见，并说这里解决不了 问题，须到中央去)。尚能阐明误会，消除异见，则岂非大收获?  如今渐渐趋于意气成见之争，发展下去就不好，就会失感情，原 本无事，弄成大事了。
这争执，我因未去分析，所以未有头绪，至今模模糊糊，无 明确了解。听了韶、潮各执一面之词，未能判断真相如何。本来 许多电稿均经我手，特别是潮负责的时期，我代拟许多电稿，说 起来应是参与其争的。我希望能早日开一个会，更希望能参加， 俾增加自己了解。此意今晚向潮提了，明日再对韶提出。
我觉得这中间有若干原则问题与具体问题的混杂交织，恐怕 认真一检，就会发觉出来的。这是一件大事。
中央“七七宣言”准备好好读一次，制定讨论提纲，进行学 习当前时局。

7月10日 星期三(20:28)
今早访韶时，第一次会见方方。 一个胖子，操潮腔国语，似 乎是忠厚长者，难怪说给“孩子们”(指曾生、杨康华)骗了(他 们带一大笔款走的事)!曲、汕均在，正在谈论事情。因此， 一切 话均无提及。已知明天他们确是开会，那么,让会后听他们的结 论吧!

7月11日 星期四(23:50)
今天报载，东纵安抵烟台，老大一个心放下来了!遥远祝愿他们!这里面有我的无数老朋友，新朋友，好朋友，好干部，战 友 !
还有，就是美驻华大使换了司徒雷登，据说是一个正义的老 人。联总又停付中国救济品，声明是中国政府用于非救济之政治 目的，这都是美国缓和反美空气的做法；至于是否多少修正对华 政策，现尚未敢肯定。总之，毛主席的一炮，中央“七七”又一 炮，是把美帝国主义与中国反动派打得头昏眼花的!

7月12日 星期五(23:34)
今日是生日，满足30岁的一天。现在，应该宝贵过往斗争的 业迹，奋斗到自己的死!全心全身献给人民，献给党，献给革命! 祝福自己永为人民服务!

7月15日 星期 一 (09:40)
13号上午访韶，谈起小林事，韶说开了会，可是小林不承认  做错，甚至不承认做过，既做错了，又无勇气去承认，只好推诿， 索性推个清光，说自己没有这个主张。
这几句话我很大反省，自己以前确也有过这样毛病。倒不是 主观上故意否认，确是前后主张不同了，好象自己从来都不会如 此主张，于是就否认。处理后好象没了事，到检讨时，自己的观 点已有改变，遂不承认有此主张。对方还要查下去，就起辩护掩 饰。这给自己一个好好教育，也是一个好好检讨。
我以前即说过，小林是一老干部，享受尊敬，可是他不懂得 又不承认，爱面子，好辩护，又不承认自己说过的话，这大大阻 碍了进步，尽管口头在说自己“落后”,可是不放下这个包袱。韶 主张，在此种情形下，他否认即是否定了以前主张，何必斤斤追 究呢，应予大量宽容，不再深究。这是正确的态度。

7月16日 星期二(22:08)
毛主席果然复了电来了，这是林平去电请他复电的。

7月18日 星期四(22:10)
刮了一场很大的风，写了一篇很长的文章。
前天已预报有飓风袭港，今天中午起，愈来愈猛， 一直至入 晚，此刻又渐大，雨也大下了。电车自上午即停止，交通梗阻， 出门不得。
昨日在韶处，嘱我将中央两个时局近况指示作根据，写一文 章，一面作宜传， 一面作教育，我只有接受。即将指示读了，把 《华商报》翻阅一过，资料很丰富。今日开始，7时完成，写得太 长，总之不好就是了，党八股大概是没有，“语言无味，象个瘪三”, 这对了。明天给韶、汕等去修改吧!
昨傍晚小林来，托转韶数事，送去，韶却不理，退回，只有 交回他是了。
昨早晨起阅报，悉闻一多父子又继李公朴后被杀，一腔怒气， 大骂疯狗行为，即起草一信给《华商报》,今天续成之，付了邮。

7月20日 星期六(22:31)
读了几日来的报纸，时局沉闷，各方都明白宣示，趋于大规 模内战了。中原战事已在鄂豫陕边，苏皖战事又大起。不过法西  斯的暗杀恐怖，己因周恩来抗议，民盟抗议，陈立夫不得不声明， 否认特务活动，政府还下令保护政党领袖云云。
悼闻一多之信，今天在《华商报》读者版刊出。
刻了两个图章：一是这屋前主人的林汉明，一是自己严次道。

7月22日 星期 一 (24:03)
时局无变化，只是司徒雷登作惊人语云：两三日内注意时局开展。今天有消息，路透社说：美考虑停止援助。说马歇尔再努 力不成就回国，美军亦撤退。说苏曾表示，对中国事情关怀。我 们还是注视时局吧!
谈判已因蒋之赴庐山而停顿。打仗则一面在鄂豫陕边追击中  原部队，一面是进攻苏北，陈诚在苏北指挥，白崇禧又到了徐州， 大约津浦与胶济路均要大打吧!
周恩来示(18号)指出：广东特点(黑暗统治),不应忽视， 但也不应过高估计反动力量，对自己努力轻视，对前途强调长期 而致失信心，所说两三年停止活动是不妥的。这纠正了我们过分 强调黑暗统治的右的偏向。至此，我又觉得，小林无什么不对。 我意见，凡是不会受损失、有条件可掩护的党员干部，应该留下 来，接替公开暴露的干部工作，则并无损失干部之事，又无停止 活动之弊。为何不正确?小林应也是这样打算的，可能措辞讲得 不充分不明确吧?

7月23日 星期二(23:51)
今晨展开报纸，好消息甚多：美国已考虑停止援华，马帅态 度很决， 一是努力解决问题， 一是宜告无能，退休。宋庆龄突然 发表对美抨击与对政府抨击的谈话。美5团体支持中国进步派。 泰兴阵地K 军一个军垮台，且看这两日内还有什么发展?

7月24日 星期三(24:30)
早上阅报，见纪念韬公的特刊，才记起今天是二周年祭。忽 然便想把在解放区见他的故事写几段，名之曰：《韬公在东江的二 三事》。

7月28日 星期日(07:41)
27 日晨访韶。那篇文章是方方为我改动了一些词句。韶要我写一本册子，叙述东江解放区的历史，用故事体裁。我一下答应  了，可是我实在无法写，那些日记、资料失去，我手头无凭据，  惘然若失，怎样也整理不出来一些条理。究竟原因是自己多年来， 除了开头几个月与部队同处，弄报社时消息灵通些，其后就蛰处  小天小地，纵使在领导机构长时期，可是只知一些大政方针、领  导人物，下面实情知道实少，记忆又不强，了解不明晰，这样怎  能写出呢?如果说写个人经历，那倒是早有此意的，但意义就不  是很大了。

7月29日 星期 — (01:44)
读“中原情况”,有些感想：
一 、王震可谓英雄之卓卓者。边区时生产成绩惊人，打仗又 打得不弱。去年由鄂、皖直下湘省，沿粤汉路到南雄，与我会师  不得，又折而返之。此次，又是从鄂北路东冲到鄂西路西，冲之  不得，又折而返之。何等英勇!在百万军中，出入如无人之境，顽军安得不怕耶!
二 、我们的"突围",真是有历史的。大革命南暴、广暴，纵 横突出。五次围剿后的长征，可谓“大突围”。抗战中对敌战更有 无数突围之战。“皖南事变”,虽受损失，也是一个较大的突围。
此次中原之东西4 路突围，又是一个光辉范例。可知我们长于游 击战、运动战的传统作风，应该好好接受。我想起去年还决定向 东突围，中央与恩来均如此指示，可是结果，曾执行犹疑，苟安 保守，林督促不力，向港转移，恐将来检讨，终不能辞其咎，深 为一叹!倘当日突围而去，至少保留更多力量，坚持自卫斗争的 士气也大大不同，有此实际打击，K 又不得不让步了。难怪小林不 满于当时之纷纷出走香港，对坚持不力了。

7月31日 星期三(22:47)
早上读报：平津路上共、美军发生战事，周谈话认为美军挑衅。我估计是美军不得不表示撤退，以免被认为卷入内战。其他毫无消息，异常沉寂。

8月13日 星期二(08:45)
昨天早上访韶，他要我写一篇广东局势的东西。谈了不久，  沈志远来，还是东江一面之缘的。他送两本书给韶，坐了许久才  走。他是从沪来了10天，打算出《理论与现实》的，特向韶借钱。 此人有些神经质，说话有点疯气。据说文化人中称他为“草包”,  不知何解?听他说了些内地 K 统治情形，说是工人罢工全是 K 发  动，要抽钱的。
汕、曲均来，韶报告了几件事：与何明华会晤经过；对东江土绅解释抢劫事；出版党内刊物。
有电来： 一个是周、董、廖对安平与炸延2 事的分析，一个 是同上人对集中受训人员问题之指示， 一个是曾、杨、罗来电查 几个干部。

8月18日 星期日(23:07)
早上去了韶处，交了文章的卷。提出了我职业的事，他说要 快，并说可否做教员?又怕没资格证书。

8月20日 星期二(21:27)
上午参加了韶等一个会，听了许多讲话，特别是方的讲话，  得到许多教育。他提出一个用干部问题，联系到组织的保卫工作， 对特务、应付破坏、了解干部、审千等等。大概是油过于随便的  接了一个关系，他是从这里批评起的。他说，在“七大”他与王  然争一个问题：白区地下组织能否避免破坏?王说：破坏是必然，  不破坏倒奇怪。方说：破坏是特务成了功，不破坏是特务未动手； 所以，保卫一个组织不受破坏，是可以做到的，而且是应该负的责任。倘以必然破坏来解释，即是卸责于客观原因，毫无主观责 任。所以不被破坏，而且可能不受破坏，全在我们有无用心去防 止可能破坏的种种因素，如审干、严密组织等。
其次，他们在讨论党派工作问题时，韶报告并分析了各种党 派人物等。方提出一些原则问题：解放区工作是建设，是团结一  切人来建设；K 区工作是破坏，是团结一切人以拆散分化 K。解放  区的建设本身，对于 K  区就是一个破坏，这个破坏是为了建设，最后还是一个总的建设，所以是建设基础上的破坏。但破坏不应 从下层着手，下层还应是建设，否则必然引起混乱不宁，徒增人 反感，对我无利。团结帮助的原则，是于我有利，打击最坏。如 今日打 C.c., 则一切反 C.C.者不管它如何坏，我都可联合。当然 对各种派系，应先有详尽分析了解，分别其联合的程度。
曲报告中，主要是攻击狄超白没无产阶级立场，铁生独断、 主观、顽固，陈此生“死蛇一条”。
关于宜传上，方说，特应注意今日即使策略上是要打倒K 服， 但宜传上应说我主谈，但要附带说明不怕打，可以打。 一定打胜。 方对打胜，很强信心，说有充足条件，打不垮的。因此，在宣传  上着重解答人们一个疑难问题：K 是打不赢的，是千疮百孔，毫无  办法。但是共呢?打得赢吗?做得好吗?能支持吗?所以应用事  实说明我们做得好、打得赢的条件，以释群疑，而争其拥护我。
照目前形势看，打的局面已是定了的，我已开始反攻，陇海 路已有成绩(今天报载：前几天解放兰州之役，K军万五千人崩溃， 其中5000是反正起义的),相信打下去，必有更大胜利。我对蒋 文告之正面打击(《解放日报》社论《粉碎蒋介石进攻》),是表示 无可谈，只有打了。《星岛报》今晚晚报大标题是：“准备进攻延 安。"
今天与会者有久未晤面的谭老、李嘉人，没有怎样深谈。李 告知我，左洪涛曾问起我多次，他答以在港。谭告我，陈长源在此渔业工作，曾问起我。汕说阮琪来了，在培侨教音乐。
今早8时出门，直到下午3时，才吃了一点东西，真是废寝 忘餐了。

8月26日 星期 一 (11:45)
蒲写一字，要我写一篇有关新三民主义的文章，3000 字，是 交《民潮》(陈维周儿子办的)发表，昨天早起后，写成6000 余 字，自己不下批评，今早付去给蒲。

8月28日 星期三(01:02)
昨天付稿时，汕来信说，写交培侨中学张克明。查悉张即往 日之张天眼，是旧相识，大概是他编的刊物吧?顺便写一信给阮 琪，使她高兴一下。又闻广州撤来人很多，夏冰也返此了，不知 易巩等如何?
“肖翁趣事”一文今日《热风》发表了，这是我第一次发表 文章。
(同日，22:40)
中午去韶处，他告知我，涂夫从烟台来信，说慰劳欢迎之热 烈，从未见过，足半个月是慰劳的，可是十分之七都病倒了!

9月10日 星期二(中秋节，01:13)
东纵和李汉因我的电询，均复了电，十分喜悦!深深怀念与 祝福他们!

9月12日 星期四(12:25)
为了肖翁在港大的演词弄错了原文，在《热风》发表时引起 人的指正，但他大驳一番，叫我不高兴，去文纠正之，今天已发  表出来。他驳得实在无谓，我辨得有理。

9月17日  星期二(23:23)
昨早在韶处，我提出了公开干部不应“奢侈”,秘密干部倒要 “铺张”一些的意见，他同意。
早上汕送来两套连环木刻， 一是8勇士跳崖， 一是边区文教 情形，要我加以说明。这种看图作文的工作，还是第一次。尤其 是“跳崖”之事，已忘记时地，难以证实。当然不好推却，便接 受了。今晚拟好，还不错吧。

9月20日 星期五(24:49)
早上是杨奇送还一叠资料，有些还有用的。
汕送来《民潮》,文章已发表，但删了2大段，原因是过“左”, 真难为编者，又怕左，又怕右，文章也不易写呢!并还木刻画。

9月23日  星期 一 (23:47)
今早韶给我一新工作，主持编一个东江抗日英雄群像录的小 册子，要我约会文俞、杨奇、老板、陈坤共集资料，推定执笔人， 出版事是嘉人负责，也找他谈了。这一下，就活动开了。
陈真女死了!她返广州，在父亲店子里遭匪劫时枪杀的，真 是无妄之灾!前些时还活生生的，我还答应请她看一次戏，如今 就死了!青年人如此容易死!写了信唁慰云兄。
报纸有载此事，拒盗被杀的。这也是，有共产党员，才如此 奋不顾身忘我的拼命。对强盗尚且如此，对日寇、对反动派岂不 更英勇!

9月24日  星期二(24:55)
今早即去找文俞，商量写传出版事。 一入门，他即“介绍” 我见一位监视他们的特务，远远站在海边屋角，注意此屋出入的  人。这真是第一次碰见!
拟明早赴老板处找之。仍须待先会过嘉人再详谈。
这样一来，的确公开露面了。应注意来往不可密切，不可直 接，不可暴露。那天与文谈，他意见是正确的，即只负责写稿， 不来往，不见面，否则公秘混乱，必有事情发生，须知此次发生 事惰，即无法逃避的了。
去听了《中国人民悲欢曲》刚回来，是来港后第一次参加进 步性的音乐大会，是平生第一次看到中国化的歌舞剧。
今晚预料会遇见许多熟人，特意穿了西装，架上眼镜。果然， 一入门，第一个是联抗，握过了手，《新音乐》第4期送了3本，  一赠我，二份赠发表了歌的工作者(即《通讯兵颂》与《我爱我  的枪》)。他神气不振，似是病过来的，很苍白。第二个碰到的是  徐青，曾于解放区会过一次即分别，这次又是青年会遇见。我们  抗战前于广州青年会相识，今天和平后又在青年会相见，多巧!  还是那样铁一般硬的握手，可惜没有多谈几句话。在场中四顾，  即见若干熟人：陈汝棠、王磊、女林、小林、鲁明、坤哥，我知  健行必来，到处找他，原来“踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫”, 就在邻座!且会见7年未见的小蔡，瘦削得惊人，端庄得多，俨  然妇人了，已做了4个孩子的妈妈，又成年缠在病中，应付环境  与社交。李邀去夜餐，同在安乐园吃了一个餐，谈了一些话。他  提出，我工作与公秘关系宜注意问题，也是值得考虑的。
今晚去青年会参加音乐会，得二感：
一感是. 1936年在广州歌咏团时代的气氛又回来了!当时不 正是这样一个场面上?多兴奋热烈啊!每个人在奔跑忙碌，摘得 轰轰烈烈，不是站在抗战前夜么?今天叉是一般情景，这里有徐 青呢，有音乐呢，不正是在实现民主的前夜么?虽然已经大大不 同，那气味气息，还是10年前一样，所以十分兴奋!与其说歌剧 给了我兴奋，毋宁说全场的情景更给我兴奋得多!今天我是隐入 地下，当年我不是满场皆熟人，到处打招呼么?今天仍会有不少熟人的，可是不敢打招呼了!
一感不免招“倚老卖老”之讽，但确是感想，自己对自己说  说未尝不可。就是今天所见确似10年前景象，但全场的人脸多已   全非，是另一班青年人，另一辈人在活跃奔跑了，他们不是正在   干着我10年前相似的事业么?这说明了有了下一代(“一二 · 九” 一代的下一代，抗战一代也),有了新的干部，有了更多的人在继   承着事业，继续着运动!这是十二分高兴的事!而且，不单在量   上，还在质上。今天满场跑的干部是全新的，再不是10年前那样  幼稚冲动，热惰而不讲实际了!今天的“徐青”也比以前徐青大   大不同了 ·今天不是单纯青年伙子，哗啦哗啦，而是许多老人家、  妇女、外国人都有了，范围更大更广泛!今天的音乐也大大与10   年前的救亡进行曲、怒吼、冲锋号之类不同了，而是中国化的民   族舞蹈、民间歌谣，这些都表明10年来起了大变化!以一个经过   10年沧桑的老战士看来，能不感慨系之!

9月27日 星期五(24:39)
26 日是去“11号”开会，除了政治传达、香港现势之外，提 出了加重责任问题。我声明，今后工作将不同，自己将半公开， 可能断来往关系。
在中途遇见老板，约好今晨过访。今早去他家，与嘉人、老 板3人谈了关于出版丛书情形、写作情形。与老板约定，后日遨 文俞、杨奇聚谈，决定搜材料与执笔。留下午餐。刘向东来，于 是与嘉人等3人谈至下午1时半，才兴尽辞归。
谈了许多新闻，总算有点益处。刘提出每周一次座谈，我甚 表同意，只考虑条件是否许可，拟问问韶决定。
文章不难写，材料难搜集，如何布局组织起来而已。要在下 月20号前交稿，合6万字。
向嘉人借了关于美共解放的几篇文章回来，美共的决议，已在《群众》发表了。

9 月 2 8 日  星 期 六 ( 2 3 : 4 6 )
早起即访文俞，谈了一些写小册子的意见，约定后天下午1 时，在“正报社”邀老板4人一谈。他告知我：前一次我走时， 似乎监视屋之人跟我们走了。这使我相当警惕，注意行动。
回来时访韶，问他何时有空来谈传记，问了他关于三次大战 的意见。
晚上一气把《整风》第3辑文章校对完毕。

9月29日 星期日(01:44)
顷刻间刮起大风，来势甚猛，大雨淋漓!
12时后访韶，告知延与琼已通，这是多少年来第一次，可算 一功劳矣。凡此役之小张、方明、叶仔均是有代价矣!又与韶谈 及向东提议座谈，他微笑没说什么,大概是可行吧，试一努力为 之 。
今晚把《整风》第3辑也一气校完了，明天可还给蒲，算是 了一桩公案。

10月1日 星期二(02:09)
虽然深夜，还是记一记白天的事情。
近12时访老板，略坐一下，与嘉人闲谈。1时，与老板同出， 可谓大胆之至，俨然公开了，而且一直去“正报社”。杨奇、鹤超、 文俞均在，商谈了几个钟头，颇有争论。结果是文俞起草大纲，分配好执笔的人，只待搜集材料就动手了。谈到末后，梁若尘来， 闲话几句，他倒是文化人，有点热惰。
抵韶处，与他谈写小册子之事，回家来，已经7时多了 ·

10月2日 星期三(01:44)
文俞他竟忘记写，再约明晚去取。此人对这次写作殊不关心， 简直是不赞同，不知何故?
有二点私议，不知正确与否： 一、中央在政协会后的指示， 认为进入和平阶段，停止武装斗争，是否过早?有无犯错误?在 “七个月总结”一文中，是否表示检讨错误?二、东纵不撤是否 今天对全局更有利?当时受和平影响十分大，我是坚持此点意见 的 。
(同日，24:46)
下午去访了肥林，他先邀我作长谈，约写文章是答应了。回 来时，遇陈医生，大约是昨夜肥林谈起，他才记得，故此握了一 下手，我说下日再来拜候而别。
晚饭后，开了小组会，我主讲，分析时局，总是坏的可能大。 今天代表团已通知马歇尔，如攻张垣即是分裂。这即对全国的信  号，号召我们准备应变。张垣是可能退出的，因此 K 更猖獗了。  一个月后，“国大”就有分裂的危机存在，我们非准备应变不可，  承志已先飞返延了 ·在检讨3个月来几点主要经验后，我搞文化， 搞职业，只负责技术指导、教育，同时确定不公开暴露，注意与  公开人(文俞、老板、韶)的来往。
阅报：昨天纽伦堡判决德国战争罪犯，赫斯竟得不死，巴本、 沙林特、费立许竟判无罪。真是怪事!感触颇多，明天试草一文  投《热风》去。

10月3日 星期四(23:22)
去文俞处取了提纲回来。
写了一篇稿，准备寄《热风》。《民潮》一文的稿费40元，《肖翁二三事》是4元。与其写那末一个长篇大论，不如写10篇这么 小文章。不过，正如肥林所说，写文章只可作“副业”。
晚上，整理杨奇取回的“战报”资料，果然有一些材料：民 兵的、战斗的、国际友人的、日本反战友人的 …… ,一时高兴起 来。介绍东江，凭自己所闻所见，实不大难。

10月5日 星期五(20:18)
去文俞处，我提出文章搜材料， 一人执笔总其成，他赞成，  提出由孙冰执笔，也好。现在只须各方催集材料，交孙写就是了。 明天早访嘉人商延期及字数问题，并询老板材料。中午约了汕兄  请教小册子问题，或再访文俞确定之。
韶忽然来访，只问问我脚痛症，嘱电请款制冬衣。他又作惊 人语：没钱，连工作也得停顿。“工作停顿”,意即不用这些人， 又应如何安置呢?

10月6日 星期日(24:05)
冒了脚痛之苦，出街凡五六个钟头，11 时出访嘉人，坐下不久，刘潜迅亦来了。会谈出版之事， 决定分头搜集材料， 一人执笔，字数可长些，时间定月底，但传 记则要20号交卷。约了老板搜集路西材料。
与李、刘同赴汕之约，他约健行来的，于是谈了许多事情。 汕颇对韶不理一些干部的生活问题深感不满，并说曾经提议设立 “红色救济会”,未经同意。把写册子的提纲给他看，无甚意见。 闲谈一些文化事情，潜迅先走。 一直谈到下午3时才出来，汕、 李各别走了。
健行邀我到写字楼一坐，也去了，谈了出版事情。小潘来电 话约他，随同出安乐园会之，扯闲谈至5点才走。所谈的是香港 一般贪污徇职事，特别讲到教员难做。小潘一年多不见，还是那样“神经质”。
今天所得是什么呢?
以前的错误是：机械了解组织原则，太严谨了。虽然思想上 已了解不应神秘，要社会化，但实际上仍是局守空房，不敢抛头 露面，老作风一套。根源就是城市工作无经验，为了慎重而保守， 结果造成独善其身，只有组织一路，别无他门。万一经济困难，不能维持，更进一步，万一发生问题，受挫折破坏，那时举目无 亲，何处投靠!
根据最近半月向外活动情形所知，横向关系不怕有，老朋友 也不妨时不时见见面，只要不致暴露面目就行。 一来可以维持一 些关系，取得不时之助；二来可以接触多，见闻广；三来经此认 识更多外人，才真是社会关系掩护了。
因此，我决定多找他们来往，两三次后提出帮忙问题 — 帮找职业，帮其他。
今天，倘不自力更生，只仰望组织维持，是没出息的思想， 应该努力寻求办法，自己出力养自己。照韶说法，所谓“工作停 顿”,即人员不供给了，这就要打算如何安置。这是不可不严重注 意的，所以，我叫他们尽量找关系，找职业，找钱。也必须如此 才行，否则难于应付事变。
韶意思：能自己找钱的为第一，找到钱，可以自由。补充组  织关系一点：割断公开关系是应该的，因此不宜去文俞、《正报》、 《华商报》、“新民主”,以至老板等处，可约他们出来谈。这点分  清、凡是不暴露面目者，互相来往，就更便了。
今天听到几个人消息：黄焕秋、龙世雄、钟承宗、徐青。

10月7日 星期 一 (24:17)
今早己函文俞商写小册子事，他把时间又推迟两天，而且定稿费，半给执笔者，半给《正报》,前半无异意，后半何以解?这 一下变成他负主责了，也好，我不负主责了。

10月8日 星期二(20:47)
一早9时去晤兆，在咖啡厅谈了几个问题，特别是经济政治 影响下的我们工作与人员的布置准备。
回家顺经韶处一坐，谈写传记内容，将近3时，李伯球来谈 做生意之事，李嘉人亦来，我遂辞出。

10月12日 星期六
报载：“双十节”蒋下征兵令，主席任期延长至宪法制定、新 总统选出为止。对周恩来的建议拒绝，11 日攻下张家口，命令召 开“国大”。这一次已使时局急剧转变，全面分裂之势已成了!
下午找琪去了。 一开门已听见钢琴声，房主人喊“何姑娘，  有人来找”,果然是琪来了，“阿嘉”,紧握了手， 一同进去。她还  是那样瘦削，弱小，但显然不似当年稚气，这是年岁磨炼了她的。 以前是随心所欲，无忧无虑，做自己的事；现在是为生活而不得  不卖力气找饭吃。她在“培侨”教音乐，维持生活。她妈妈明天  到，须得维持生活。何平在“香岛”教书；最小的球仔已长大了， 在“香岛”读高中一；何菲去了广州；何芸去了苏北。何虹和小  静都牺牲了。七姊妹只余下4人在此。
谈了许多话。她在“艺术大队”大约1年，在梅县教书半年， 跑去福建永安、吉山音专读了.3年，又到紫金、龙川各地，最近  返广州，谋事不成，才到港来。想不到竟是7年阔别了。谈起广  州时代“艺协”朋友，都渺渺然了，现在所知：李利、鲁瑜、谭  星都患病。
她带我直去香岛中学，见到陈坤仪，她是训育主任。
两个人自去找牙医生。经检查后，单只镶门牙，需一笔款， 实难医的。这是我生平第一大事。医生说需时10 日，就可以见见 场面，出来交际，找职业也容易了。

10月13日  星期日(23:48)
《东纵北撤与广东新形势》小册子出版了。我写那篇是以林 平的名字发表了。除此之外，只是一篇方方的文章。我对方方发 表的笔名有点意见，提了给韶。
刘向东写“珠纵”的文章送来了。

10月14日  星期 一 (24:57)
去韶处，我提议电中央请示时局形势及广东方针任务，韶说 他们已考虑及此，待过几天，时局更明确才请示，目前太早。
为了写传，记出韶的一些特征。忆想往事。韶提出：东莞5 月3次战斗及港陷后回东江奠定局面2次为最大关键。又谈起附  一个烈士略传，把牺牲干部各写百余字小传。
《群众》12卷9期上，张香山的《刘伯承将军》 一文，写他 的特长、优点、卓异的战役、为人、品格，真是很生动。重温一 下往日中央指示及部队报告等，有些重要参考资料的。两方面恰 可教育我们从前的若干事，作为对照，感慨殊多!
“写命令斟酌字句，作攻势强调政治。”刘将军起草命令极其 慎重，我们则草率从事，时时朝令夕改，令下级无所适从 ·作战 时单纯军事观点，无从注意政治攻势的。
“总结经验，不忘学习，摒绝嗜好，无瘾娱乐。”每次重要战 斗，刘将军都写了总结；而且军中余暇，即翻译苏联军事学书籍， 孜孜学习 ·这二事是我们首长无一人学得到的。没有总结过经验 教训的，从来不去做，以致重犯错误。学习精神，都是不高的，  倒是连贯、梁鸿钧都很常看书。再说嗜好，刘将军不吸烟.不喝酒，不常娱乐，不玩扑克，这真难能之极!抽烟是极普遍的(除 梁鸿钧、蒲特外),韶戒去短期，而老杨则是“大王”了。饮酒呢? 梁、蒲就拿手了，曾、王也甚好，杨亦然。不过酗酒闹事的却没 有。娱乐，如果指看话剧、参加晚会、运动体育，则是正常的， 人人都高兴。王少运动，梁也少些。可是玩扑克，则韶为首， 一 个时期引起干部不满，连处理正事也放下。我提出批评后，韶也 自动停止了。还是曾不大喜欢这套。
“白糖太贵，宁愿不吃，生日浪费，坚持免做。”刘将军病时， 因白糖贵，宁愿不吃；50岁生日，大家要替他庆祝，他说浪费。 我们首长病时，就是牛奶、咖啡都要办到，什么鱼肝油、葡萄糖 很丰富，鸡蛋之类更平常了。虽然没有人做过生日，可是有些什  么喜庆事(结婚)宴客，却也浪费不少。
“出身卑贱，永不忘本，后代教育，顾及将来。”这一段很令  我感动。刘将军父亲是吹鼓手出身，可是刘将军却读熟满腹诗书， 成为中国有数的战略家。他愤恨于人们的侮辱，也感谢侮辱才使  自己奋发革命。这都是他不忘“本”的精神。试观诸首长，韶是  农民出身，恐怕只有他不忘本，可是有时稍见奢优。而梁是工人  出身，却经常大大浪费一时。四眼王是工人，小林是工人，可是  或深湎于跳舞娱乐，或习惯于都市生活。刘将军对儿子的教育，  深怕养成不良倾向，真是令人感慨的事。父亲也曾谆谆教导过我， 说曾祖是农民出身，原是耕田人，决不可因读了书，成了名，就  忘本了。他教我要劳动，要亲自动手做事，家训不许养婢女，要  我们吃芋头、芥菜等，这是菜根之味。我这个小资产阶级出身的  人，没有忘了父亲的教训。不禁慨叹东纵首长之“本”十分脆弱， 曾、王、杨、连、蒲等诸人，无一不是小资产阶级出身，万不能  忘本才对。
“亲自主持减租息，从来不见发脾气。”减租减息是很重要的 政策，我们首长不曾有谁亲自主持，政治部主任交给干部，干部交给政工队，政工队由队员单人匹马去和狡猾的地主斗，怎能有 成效呢!主要是减租减息搞的太迟太弱。发脾气更是平常事，老 杨很少看到他发脾气，而曾、王、林、梁都是脾气大。韶骂干部 是出名的，人人怕。梁的打骂制也是著名的。
“对战士视同儿女，健谈锋说来幽默。”刘将军关照病员一事， 叫了卫生负责人来，教他如何转移，还派干部去看过两次才安心，  不禁想起首长们只顾自己走，很少理会各部门的困难。有一次情  况紧急，纷纷转移，江医生四处乱窜，没有运输员，又请不到民  众，急得如热锅蚂蚁，可是有谁去理他呢?卫生科几担药品，只  好留下掩蔽。幸好敌人没来，否则几担药都丢光了。有几次，搬  运伤病员也是十分糟糕的。刘将军善于用土语，深入浅出，解释  比喻，说话幽默一些，这非人人做得到的。只有韶常带农民口语，  其余全是大学生，斯斯文文，怎会说土语呢?
“一生成就唯靠党，最终希望勉作布尔什维克。”刘将军谦虚 地说，自己这样的人，不是党搞不出名堂的，使人肃然起敬，曾 司令多次骄气吃亏，韶批评他说，不知这些成就与地位，全是党 给我们的，以为是自己本领闯出来的，就是最致命的毛病。共产 党员，布尔什维克，的确是光辉的称号。组织上入了党，思想上 未入党，可配得上布尔什维克么?我想，真正的布尔什维克，恐 怕不多吧!象刘将军那样，最后希望是平凡，不过是120 万中国 布尔什维克中的一分子，如此谦逊，可不愧死我们?象自己，以 布尔什维克自称，可是，奋斗十几年，经过许多工作，还存许多 弱点偏向，就觉得这布尔什维克实在不是轻易做的，真是差得太 远了。可是我一定以此为鹄的，一步一步迈进，不愧怍于人民!

10月15日  星期二(23:56)
早上访文俞，谈了搜集资料事。他又说，没空顾及了。这才 糟，原本全交他了，他又推卸了，这样又得自己出动，才能保证在月底交稿。
方方自己写一传已交来。
即访嘉人、老板均不在，却见谭植棠老先生，谈了许久。他 告知我家乡情况，分析蒋及目前时局等等，很通俗生动，可惜不 能笔记，也是好文章。

10月16日 星期三(21:30)
距离“国大”开会，还有27天。时局这几天沉闷得很。所谓 “和平谈判”的“起死回生”正在进行，我相信中央是不会再上 此当的。那么,分裂是必然的了。想不到不及一年的“政协决定”、 “和平阶段”就此葬送。以前我了解为基本上已入和平阶段，不 论 K 败我败，都是会和平的，便是右的倾向，即不惜让步以换取  和平实现，不息让到底，如今看来是不对。这一内战仍应是三阶  段的持久战。恐怕以张垣之陷落为 K 进攻之结束，以后为相持，到 K 百病丛生，我生力日长，成敌弱我强时， 一个反攻，最后胜 利 。
目前 K 既得张垣，鼓吹“胜利”,要布置“国大”,要应付23 日开幕，联合国开会讨论美驻军问题，不得不装出“和平”姿态， 这是 K 有利之点。可能又骗世人与国人说：我胜利了，和平了，  停战了，改组政府了，开国大制宪了；可是中共既不够打，失败 了，又拒绝交出名单，不参加国大，号召全面抵抗，长期作战，你看是谁诚意?可是， K 五项要求，并无要求张家口，却攻下了。 我周同志声明，如攻张垣，即是分裂， K 负全责、已声明在先，现 在张垣陷落，已足暴露 K 之无理已极，且增大反动派雄心，死硬 到底，亦即早死一些。

10月17日  星期四(24:32)
读中央指示，人心大奋。目前过去的3个月，已歼敌25个旅，今后3个月是关键，如能再歼25个旅，即是转变了形势，我强，  主动，可以反攻，收复失地，明年正月起，即是大反攻，K必塌台。 这使我得到了一个“时期”的范围，以前总想又来一个10年。照  此说来，就不是重复10年内战局面，仍是和平阶段中争取和平实  现的军事斗争，或者仍是过渡期的军事斗争吧?有此指示，不必  徒劳“国大”开会、分裂局面了。不过，我仍相信，会有一个更  比目前危险的时局，倘能渡过，就无事了。我们都要准备捱过这  世界。

10月18日 星期五(23:55)
杏芬来，与她大论政治形势前途，并解答一些疑难问题，她  认为很满足。她从未听过政治报告，亦没人对她说过工作方针等。 组织上对于政治传达做得很差。明天向韶提议，要方方作一次传  达 。

10月20日 星期日(23:23)
今早访嘉人，问问出书之事，据说出版社钱没有了，但一定 要他出得成，故仍要继续搞。谈起连己回来，讲时局前途、这里 形势等等，还是从长打算好。我托他找职业，他答允了。
晚上访韶，冒头就说，组织变动，就把变动情形告我，又说 了时局大概前途。总之，留在香港，长期打算，自找生活，不再  搞武装(原想回去打游击无望)。组织变动，人员改换。我希望有  人接手。
还有，文章韶意见不写，因时势变化，似无必要了。我主张 传记不写，免得暴露。


10月21日 星期 一 (20:04)
找嘉人，关于小册子事，不拟出版了。

访韶，关于琼事，拟了复电。谈及将来分工， 一还待沪人来 了之后，机构成立才定；二上面不会有这部门人来，我们仍原职； 三以后归方直接负责。

10月22日 星期二(24:11)
早上会兆，谈了些话。谈及掩蔽文件，代约伦处接收。
找健行，他是滔滔不绝，大谈社会关系、生活职业等，总之， 职业不易找，办法很少。我想起一个人：许炽。他倘有事，必会  助我的。
会见何启明、作梅，各谈了一下。

10月27日 星期日(23:41)
韶字示：小册子不出。这可以搞其他事。

10月28日星期 一 (24:02)
到韶处，不期会见了左洪涛，他热烈地谈了许多闲话。

10月29日  星期二(24:20)
到“香岛”,会见坤仪，谈了半晌。又见何平，他匆匆上课， 握手初时茫然，我说了名字，才大喜，紧握手， 一定要我等他下 课，可是我只好走了。

10月31日 星期四(21:21)
报馆工人昨半夜罢工，今天没报纸，只好看看英报。

11月8日 星期五(22:24)
报纸又复工了，今日接到《华商报》,虽有歼灭K 军22000人 之喜，《解放日报》《论时局》 一文的撮要，但国际消息不大好，美共和党获全胜，反动政策自然更加紧，中美商约公布，等于一 个“二十一条”。“国大”定期开幕，但不讨论问题，这些都是说 明时局日益恶劣!

11月9日 星期六
昨夜接中央指示，指出南方乡村武装斗争方针，与我们以前 所想相同，大大兴奋起来，回去打游击的心又跳跃起来了!今晨 即赶送韶。
在韶处讨论过去方针，独立掌握问题还不够坚决。我存心听 听方意见，特意留下，吃饭后，12 时许，方夫妇与许涤新同来， 随后乔木与连来，认识了两位文化人：许很沉默，乔则热烈。谈 了几件事：通过预算(经费与冬衣费),恢复武装斗争问题，决定 出英文刊，新华社负责人选(杨奇)等。
找文俞和他谈了成都代销《正报》事，他约我提供改革《正  报》意见。下午4时访老板、嘉人，取了资料。与陈新谈妇联会， 原来她真是与平在潮汕摄照的那个女的。又与嘉人太太许以嫦谈  学校事。

11月13日 星期三(17:10)
今早访韶，问他将来我们动向，大概不一定回内地。得此， 心可略定，部署亦不同。又谈一些时局问题。

11月16日 星期六
时局已有发展：“国大”正式于15日开幕，周等定今日返延， 大概攻延军事也已准备好了，就要动手吧。国际方面则反英外交  政策的运动正起，法共大选胜利，掌握政权已甚稳当，这将使世  界改观，大有影响于中国局面。

11月18日 星期 一 (23:00)
镇日想不通做什么好，第一，集中全力找职业乎?第二，全 力助《正报》工作乎?第三，埋头读书，研究一些东西乎?我自 己牙已镶好，衣服也有了，朋友关系也拉开了，还欠就是活动一 项 。
遇文俞，对《正报》感棘手，言有未尽。
今天在电车上会见汕，许久不见此公了 · 闲谈及烟台寄回的  照片、陈纳卓其人等等。纳卓因手续弄了误会，竟引起一场风声  鹤唳，这又说明我们的人仍有宗派，不够胸襟，今与汕慨乎言之。 提到我保证过两个“托派”(谊与涂夫)往事。这还是一个问题， 得慢慢克服过来。汕说走不开，出洋之计缓办。

11月19日 星期二(23:07)
在韶处见到潘汉年、方方、连，又在讨论许多问题，主要是 经济大困难，沪来各人无钱不接工作，听了许多事情。对韶问了 文去越南之事，已决定去。

11月20日 星期三(19:35)
中央指示：消除广东长期黑暗要埋伏之思想，今天华南是大 发展游击战的方针。这二点是很重要的。对蒋分裂，有几个提示 出来。批评不同意撤退干部意见，对方去越也不同意。照我想， 有这样：一、方与林有区别，方把握中央方针有不够之处，林出 身不同有关，较决断，有把握，英明。二、林到港后，似英气大 减，不似往日果断，对方客气、尊重、迁就，所以就错了。其城 市之影响欤?
11月22日 星期五(15:09)
照中央指示说：了解情况，教导方法。使干部有决心，有办法，无往而不利。这是真言，应牢牢记得，善于运用。
韶想去越组机构，不知准否?估计准的可能大，届时我们如 何?是否同去，抑留下给方?

11月23日 星期六(24:30)
今天报载：在冀南濮阳，K  又打垮近万人，大胜利!“国大” 开得不三不四，各地将领返防，只留下一班小丑跳粱!越唱越不  成调了!

11月25日 星期 一 (23:36)
行路有不好处： 一是被车碰到，二是被人碰到。亲眼见到一 架手车被汽车碰到了车飞人伤，搭客受了伤，车夫更不必说。今 天闻韶说，搭客原来是朱学范，这祸事是K 特务故意做的，呜呼!

11月29日 星期五(10:33)
有所感：昨早访韶，电话召云来，交以组织关系数事，并严 嘱调正在港千部，分别遣送归里作游击战争。词毕，与云共辞。 云告，迄今不知政治形势，尚以为不作游击之计矣。自思如此布 置工作实大毛病，倘使主其事者，连政情方针都不知，又如何去 布置进行耶?当允以抽暇往叙一切。

12月2日 星期 一(23:29)
今天好消息：晋南消灭 K 2000 余，生俘军长杨爱源上将。这 种俘虏上将，恐怕还是有史以来第一次吧!这对于进攻延安外围 的打击相当大，恐攻延将不成事了。又在布置“失之桑榆，收之 东隅”,准备在东北大打了。可是尽管你打，士无斗志，兵无来源， 才是致命伤!另一报道说：11月份消灭6万人，差不多是进攻军 的四分之一了。

可是《华商报》馆今午遭暴徒捣乱，伤人劫物，颇有损失。 相信还有闹事继之而来。

12月7日 星期六(23:00)
鹤超约我写东西，其一是《正报》特约写一些给初入党员读 的东西，这是可以的；其二是出一套小丛书，专给工人读的通俗 的基本的东西。此2事皆可为之，待再商定。

12月10日 星期二(14:43)
在韶处，不期会到汉夫与刘宁一，因韶不在家，他们略谈即 去 。

12月14日 星期六(21:46)
《正报》答复中国革命战略阶段问题，谈大革命、土地革命、 抗日都是战略阶段，显与日前从韶处所知者相反。细细想了一下， 发觉其答信有毛病。

12月16日 星期 一 (22:50)
与嘉人论《正报》中关于中国革命阶段战略与策略性质问题， 原来那答复就是他写的。经过争论，他承认不对，总算提出了一  件大事。去找云兄，谈起战略阶段问题，他尚有模糊处，经解说  后才明白。

12月17日 星期二(22:32)
明年起第一 ，找职业，什么也做；第二，埋头写文章，答允 《正报》写为党员读的初步建设，写通俗小册子，写广东青运， 写5年游击战回忆；第三，研究一些历史、语文，也准备结识一 二文化人，与“新文字学会”、世界语研究会打关系。

12月20日  星期五(15:44)
有人敲门找严先生，开门原来是阿平、文开和文开的姐姐。
纵谈许多：时局大致情形、工作问题、成都生活、组织问题、香  港情况、文化界、出版界……现在他们设法找职业，然后从事文. 化工作，组织问题，我劝他勿急。

12月21日 星期六(23:14)
去韶处，他对别人批评他“英京”请客事大发牢骚，并提出 不愿多负工作责任分工意见，难怪方方会认为是赌气了。我告知 他，阿平已来了。
2时到“高升”,阿平、文开都在，坐下一会，王磊也来，介 绍文开与王磊谈了出版界情形。
照上头批准经费看，以后大概不会成问题，则经常费可维持， 找职业就有时间从容了。

12月24日 星期二(15:40)
今早访韶，他处大堆人，计算一下12个，什么主要人物都在. 这样的集会似乎不妥吧?方告诉韶，以后要我直接去找他。我想， 关系可能会变动吧?

12月25日 星期三(23:08)
平告我一“传闻”说：曾生被毛批评一顿，“整风”回来，说 以前广东武装很大，却被敌包围缩小，只余2000人，不得不谈判 撤退，撤退后又受摧残，是犯了策略错误，责令回粤重振，现曾 生已南返，重组军队了。这真是大笑话!国民党的造谣，老实人 听了当作“奇闻”,津津乐道!
平又云，易巩、于逢均已去了广西。

12月26日 星期四(24:02)
找韶解决了几件事：以后我归方抑归他，仍待与方最后商定。 我意见还是他管较熟手。

12月31日 星期二(24:00 — 01:17)
工作系统隶属问题，原定我直接与方联系，韶通知我，以后 全部归方管理。我提议，待整个工作与组织确定后才归方，韶也 同意。他提出，比较熟悉干部，了解我，较为融洽，方管这部门 还不熟，言中有留我之意。我自己还在考虑，各有各的好处：归 韶则熟悉，善于使用，归方则学习上有益处，但不了解我，恐有 不满之处。
今天下午电车上遇宁一同志，并坐谈了一些话。我告知他中 央来电意。他对我谈：以劳协名义提出8项意见给世界工联会， 明日在报上发表。因第一条朱学范不同意，与他吵了一顿，结果 生气要走，朱才同意了。他说朱说话不认账，真伤脑筋。他现代 表劳协出席工联会，定5号飞法国。他又说，今后经费不向家里 要，要在法自筹，月最低限度需200元美金。这里我感到对同盟 者的正确态度，从本质上自己站稳立场，很清楚深刻了解对方， 此所以说朱深恶之骂“他妈的“也；而在工作上则是同盟者，有 联合，有斗争，以斗争求联合。
晚上晤青，坐谈个半钟头。他这才知我会写文章，做过报务 员。他说，小刘说我是土包子，又说我不懂报务，原来是不正确  的。于是他请教我如何写文章。这个人很奭快直率，所以谈得来。 他劝我把技术交给别人搞，自己多写文章，以后转行文化方面。  我多谢他的好意!

1946年完结了。回顾一年，正如我为林平写给《华商报》的 纪念文上所说，过去一年是民主与反民主剧烈斗争的一年，民主获得大成功，但又遭受大挫折。试想想：从“一十”停战命令、 政协会开会、决议、整军方案、东北停战协定， 一串好消息，令 人曾经大大兴奋过，可是还不到3个月，就受到反动集团的撕毁， 以后是关内大打，关外大打，召开“国大”,现在正玩改组政府的  把戏，这不是大斗争的一年么?然而，战局已逐渐好转，果然现 在已消灭了顽军45旅，还欠25个，就是整个形势改变了，这时  间当在明年3月之间。
我个人工作来说，一年要分为两段：6月前是暂时管理城市业 务工作，并且在不安定生活中，随时准备北上。1—3月完全是临 时性质的，3-6月是韶飞渝、小林领导时期，由陈志华和我负责， 到6月告一段落，准备北上了。7月以后是决定留港，继续担负工 作的时期，就是恢复以前小刘走之后我的职务，那时是机要员兼 电台政委。从7一9月是初莫基础时期，10—12月是建立社会关系 时期，至此可暂告一段落了。
以上只是简略的总结。


一九四七年

1月2日 星期四(01:23)
元旦整天在家，翻读几份报纸。今天的报真丰富，必须一读。 毛主席《新年献词》给我们指出一个去年总结，目前任务，将来  前途。拟据此以研究时局问题。

1月9日 星期四(23:40)
今天去韶处，又是满屋人，只认得方、连、蒲、汉夫、乔木、 涤新、沫沙，其余不识。因赶约匆匆即出，两次均如此错过，没  法留下旁听。
杏芬明天去西贡，今天买船票要担保，我为她找李仔盖了章。

1月17日 星期五(16:49)
见到韶， 一开头就说，延安来了人，说对大后方经济开支， 检讨了20几天，大加批评，周、董均作深刻反省。其警句有谓： “大后方如此浪用，解放区都被拖垮。”“一套西装可以养活10连 兵士。”因此，这里将作大改变，提出3条路，即毛主席1942年 所提的：解散，坐吃山空，自力更生。下月起将力求节省，取消 生活费、夜餐费，只发伙食费、屋租、电水费。我们须找职业了。

1月21日 星期二(10:32)
到韶处回来： 一、略谈南方组织指示之事，二、解决了职业 问题，同意在“培侨”找一职务。

1月24日 星期五(22:45)
今天则一整天在韶处。首先听了“梁先生”(从延安来)的传达，然后讨论今后经济自给(只是区党委)问题。出席者除梁、 韶外，共10人，已认者为家长、刘建华(中区)、梁嘉(西江)、 刘向东(中区)、美南(潮汕)、Q 哥(南路),初识为高老严(九 连)、蓝造(江南〉,不识者1人欧初(江北转南路)。听传达颇有 感想，略记了几点意见。

1月29日 星期三(19:42)
上半天在韶家，韶说了新机构的分工，小林对韶的大批评(其 中且引出北上时同意我走，后来又留下一事，作为韶私人使用干  部之证明)。照我而观，小林掌握原则大问题很紧，但处理具体工  作则事务化，加上顽固主观，胸怀狭小，积蓄成见，阻碍自己，殊可叹息!至于韶：执行与尊重中央意见，处事英明果断，军人 作风也是好的。他在东江搞了几年，以罗浮山干部大会时威信为 最高锋了，因此不免有骄满(方方指出，这是他的思想包袱),他 的领导方法与态度也有不对处。独断是有的，令人生畏的态度， 阻碍了民主作风，事实上是人人不敢说话(知而不言，言而未尽), 这就障碍了工作。易发脾气，虽然后一时期大大改变了，但还不 够。对待干部有这样情形： 一是对他感情姑息，如对曾、王等， 以为他们是高级干部，尚不自觉，或者已经说了一次不听，就由 他们去发展了； 一是没有帮助教育，例如对我，和他相处多年， 他很少直接和具体帮助我解决困难。去年正月离半岛时，我指出 中央来示似有认我们“逃跑”之意，他也首肯。这不能不说，他 在真正的大事变关头迷惑了，甚至连曾不突围，也姑息过去了。 来港后，逐渐我感到他失去了在部队中的英断，许多事推责任给 别人(方方),或事不关己，高高挂起(如“培侨”、《华商报》,  推连、蒲之事不理);而也许因出身农民， 一向在战斗中， 一介武 夫，今天许多文化人、社会贤达、民主前辈围绕着他，请教他， 唯命是听，唯唯诺诺(如陈其瑷、沈志远、李伯球),不免自大起来。另一方面，城市生活的物质享受，不免在日常生活讲究起来， 也应对他善为明言的。他对学习不感兴趣，方方所谓“粗枝大叶， 只把握大处，不顾及细节”这个包袱，也影响到干部。
说起我与他关系，因小林之批评，也应自作检讨。由于几年 来的共同工作，形成了一种很亲切的关系，几乎不能轻易离开。
在东江时期，离开的第一次是港失后我去医脚到新界电台；第二 次，我在大山田(连与老板),他病在路西；第三次他过路西巡视， 我们在竹园、麻溪之间，跑了几次回转；第四次，我与曾过江北， 他隔了一个月才来；第五次是西涌分别了。这些分别时间，我均  感到不自安，他回来时，就似乎温暖多了。我曾喻之为“星”(他  的代号),他在，似乎镇定得多。于是造成了“特殊”关系。去年  出港后，曾有此3事： 一是小林要留我，我坚决北上； 一是韶不 走，我也留下；又一是最近决定关系归方，临时又延搁下来。这3 次，要说完全不从工作着想也不对，要说是没有特殊关系也不尽  然。在我，已不自觉的有了一种“山头主义”的观点与行动，这  是应检讨自省的。即如以前之对易扬、对翁源歌咏团、对“抗先”, 一样地存在有“山头主义”的根源。以前听吴有恒传达“七大” 决议，说应该承认“山头主义”,提倡“山头主义”,从而消灭之。 昨天看到刘少奇“修改党章报告”中说到“山头主义”一段，却  精神完全不问，指出原则上“山头主义”是要不得的，必须消灭  之，而企图把“山头主义”合法化，从盲目变为自觉，却是错误  的 。

1月30日 星期四(17:56)
韶来电话叫我去，去到是潮、曲、方方均在，原来是关于港 局问题的急电。方叫我为《正报》写些党内教育文章，这回是他 自己邀请了，似乎不能再拖延下去了，由曲处得悉肥林夫妇决离 港，也许今晚即落船，这似对“培侨”不大有利。我的职业，由曲面托校长叶廷英，还待我去商决定；劳工学校事，也向方方说 了，且经曲、潮当面说明。

1月31日 星期五(22:06)
在“培侨”见到肥林，邀到密室略谈几句。我指出，走得急， 对这次处理不同意，但也指出肥林自己掌握不紧，学校办得失败， 已无法挽回；后来送他出去到湾仔，他落船去了。
己会过叶校长，谈了一下，如只要没有名义，则可用校长室 秘书。
与作梅谈他赴英事，提供一些意见，并允代设法搜资料。

2月1日 星期六(20:40)
琪早上9时找我，和她返校，找到李广文，谈谈“培侨”前 学期种种。这次肥林走，许多同事与学生均不满。教务杜某，有 经验，懂教育；训练罗某，有魄力；教员也换了不少，这是有保 证的；最怕校长掌握不紧。谈完，出去见校长，并见到教务杜主 任。谈定了教高中国文，每周8小时，这原来是肥林教的，我来 接手。高中国文最多不过是古文，无论如何，总可弄得好的。

2月3日 星期 一 (16:30))
11时开始，听方讲领导问题，至下午4时结束，颇有所得与所感。

2月4日 星期二(00:01)
回学校，找到校长，提出宿舍问题。与新的训育主任罗培元 谈了半晌，很健谈，有朝气。晚上在韶处，告知“培侨”上课事， 嘉人也在，同行回家，略谈对韶之批评。

2月6日 星期四(24:55)
昨天开学礼，没上课，今早讲了一节，泛论国文之类。明天 还讲一些，就开始讲书。先从白居易“乐府”说起，准备讲《离 骚》。教书大非易事。韶说，每月只需3小时，连准备带讲课云。 殊不知讲45分，当然无变，而准备费时之多，难以想象：查《辞 源》,找文学史，读参考书，真是得好几个钟头。我说整个上午给 了“培侨”是毫不夸张的，还有改卷更是费时用神之事。这样岂 不是整副精神放在学校了么?又是离了本行的事!

2月9日 星期日(22:45)
星期六早上两课国文讲完，都有学生来问问题了，讲述时颇 能引起学生兴趣。面对着一班青年人，自己年轻了许多。这一班 好象含苞待放的花蕾，需要用心灌溉栽培，自己的心也开了。看 着他们的笑容，扮鬼脸，也看着他们的专心听书，都是叫自己有 异样感觉的。从来，所对着者均是一班“干部”,太古板严肃了， 开口都是工作问题；连原来的“学生”,都一变而为“工作人员”, 有上下之分，有工作之职，难免使我“硬化”了。如今对着一班 自由活泼的孩子，天真纯洁，亲切感情，能不高兴愉快吗?
今天一整天在“11号”,为大家报告了国际、国内基本问题， 并回顾1946年及展望1947年，花了3个多钟头。
文开傍晚来，谈“智源”内幕，以后打算交由嘉人去负责； 其次，关于开办书店，已进入眉目，稍有把握，资本3万元，我 拟向韶提出。
昨在老板处发现《律成集》①,大喜过望，取回看了一回，这 真是“珍品”了。

2月10日 星期 一 (18:05)
回学校，与校长独谈甚久，他头痛的几个问题，我也提了小 意见。照校长说，高中学生不满英文教师，要求调换，说过这样 一句话“国文老师好，所以我们不要求换”。可知学生对我印象甚 佳了，第一关已经过了。罗对我说，讲课仍应照书教，不能不理 课本，是对的，我也是这样做。

2月11日 星期二(22:22)
早上照时上课，讲了一课诗，常常引得大笑起来，师生感情 确是融洽了。与周钊谈，他告我，学生反映甚佳，认为年纪虽轻， 但旧学更深云。
下午访杨，谈了开班事，还待韶同意。杨说，青不同意我入 “培侨”,我思之亦然。现在为学生所识，其中有熟人在，又为一 班同事所结识，当时决定为了经济而不详加考虑，以后徒增麻烦。 要么专教书，要么专工作。二兼虽可以，但难矣哉!明天找韶商  定之。
5号那天去听韶讲游击战问题，碰见几个人：李永庆、谢锡爵。
谢谈多寿确是急症死了，是1945年和平后的事!呜呼，至此 不能不相信了!痛哉，梅沙!我等了许久，始终不相信这是事实， 总是要等到组织上的人说了我才心死；果然碰见谢了，然而却是 给我一个不幸的意想，我是等待着他告诉我“你还健在”的消息 的，岂料他竟证实了我所不相信的事!!
梅沙，梅沙，为什么年轻人还早死呢?为什么有什么急病呢?
你死在清远!呜呼，清远清远，埋在你的土地里的，有我两  个最好的朋友!我也曾经在那里住过，也曾经践踏过那里的泥土， 从那里走路到英德，不料这个地方竟成了易扬、梅沙的葬身之地!
呜呼，多寿，你可算得是我最老友的朋友，是1927年大革命时代认识的朋友呢!这18年的友谊，有谁能比得上你有如此长的 友谊呵11940年分别之后，还接过你一封信，不见面者7年，满 以为和平后总该可以聚会了，不料你竟死去两年了!
呜呼，我这死了两次的虚传的人①,还以为你的死也是虚传， 却不料不是虚传了I  啊，我怎样去表达我的怀念呢?我对你如弟 弟，如战友，我们终于成为“同志”,这样就永别了!再无法听到 你的声音，看到你的文章了，无法和你到香港来，再一次看到你 对城市的欢呼惊讶了!以后让我回忆、回忆和你的往事，能够记 起来，作为我们友谊的永久纪念吧!呜呼，梅沙!

2月12日 星期三(21:06)
到韶处，谈到将12时才返，好些事解决了。建立机要科事， 我提青、杨负责，他问我“你干什么呢”,我答以可以做别的事， 要么,当个副的吧。我“培侨”教书事也提出了，他意见是职业 一定要找，不一定在“培侨”,如认为不妥，但一定要再找事做。 开书店的股金，他表示无法。
小余说健行急性盲肠炎，已入院开刀，去养和医院看他，小 蔡也在，已经开刀4日，经过良好，日内即可出院了，谈了许久 才走。

2月13日 星期四(22:14)
时局特点：K 大肆宜传的鲁南决战流了产，郝鹏举叛变后又被 我俘虏。国币狂跌，各业停闭，经济总崩溃已经开始。

2月16日 星期日(23:39)
星期六去香港酒店找华仔，他与宋绿漪同坐，超也到了，谈起“达德”发现特务，企图暗杀龙世雄、千家驹、沈志远等，结 果不成功。因此引起警惕，可能在其他学校也布置了人。“培侨” 以前也曾发生过搜身之事，不可不注意。
晚饭后去找韶，没什么事，左洪涛在，他谈经济崩溃事。
今天找韶，关于改组事，须明天与方商议。晚9时见青、兆， 青反对我改组意见，我解释许久，他允考虑，我正他与兆任副。

2月18日 星期二(23:42)
今早上国文课，才知徐舜英已来了。早饭时，与校长及罗谈 了“达德”谋杀事，提出应注意，对特务警惕防范事。

2月22日 星期六(19:37)
下课后，学生去旅行，邀我同去，罗训导、周导师同去，因 此也趁兴同去。走了很多路，上山，拍照，也算尽情玩耍。来去 途中，好几个学生个别扯谈，女学生尤其喜欢我，这班年轻人多 热情啊!
一面顾学校， 一面顾训练班，还有本身的工作，加上应付环 境复杂、特务等等，精神花耗很大。我拟了对学校的意见，打算 向韶提出，如得准，我一定跳出来专搞学校。

2月24日 星期 一 (15:03)
礼拜天早上找韶。他告知我，家长等提出对区党委的批评书， 打算星期四举行会议，报告这一问题；其次，大家要写自传；第 三，我提出机构改组事，不同意。最后，我大略提出对“培侨” 的意见，他说可对连提出。
到训练班时已3点钟，讲了工作的认识，直到7时才走。
(同日，23:07)

8时出去，赴韶处，解决了训练班几个事情；谈到学校事，决 定辞掉不干。
近来多做错事：提改组机构，入“培侨”教书事。此二事如 能多与人商量，当不致提出的。

2月27日 星期四(01:12)
25号回学校上了一课，我已对罗、广文表示了辞职之意，且 与罗、李二人谈及提供意见，改善学校内情。大概校长不想我走 的，可是我已决，虽然舍不得一班学生，也顾不得了。
前晚已获捷报：陈毅、粟裕在鲁中莱芜又打一大胜仗，歼灭7 个师，光俘虏即达5万人，这回连总指挥官李仙洲都活捉了，真 是大喜!26日报已发表了!因此忙于翻刊物，统计一下，2月份 打了几个胜仗，消灭了多少人?大约连这次在内，消灭了9万人 左右，即18个旅；1月份为止，歼灭56个旅，加上18,就是74 个旅了，这第三个25就在不远了，这是多么高兴的事啊!希望明 天捷报传来，再歼几个旅，占领济南城，那么,全面反攻即开始 了 !

今9时电话找韶，约好后即赴方方处开会，我拟多听不述。 实在说，许多问题我亦有同感，有不满，或说不明白、不了解吧! 我意见分3方面：政治估计，北撤(坚持问题),领导。可是手头 全无资料，本来是可以作一次极详尽检讨的。
(同日，24:00)
早10时就出去，到方处已11时，开始讨论，直到晚11时， 才回到家。出席者14人，都发言。除了几个主要负责人承认错误 外，别无什么精彩意见。小林叨叨而谈，许多话乱说一顿。方是 能掌握会场的，不如韶之急躁。决星期日再谈，作初步结论。

对连提供了对“培侨”意见，且知已找了徐舜英代我课，决 明早返去交代清楚，便了事。

3月2日 星期日(22:12)
这3天来不外“培侨”辞职与区党委讨论检讨2大事。
星期五早上返学校，见到校长，他说已由徐舜英代我课，但 学生不满，群要挽留，校长说，花了整个钟头时间，周钊也对他 们说了许久。因为既定了，所以星期五一课也不上了，学生马上 就来找我，在房间坐谈许久，为他们解释各种原因。年轻人真是 纯洁天真得很，令人不舍。徐舜英晚上办交代，此人久于世故， 很客气。星期六上午，与校长谈校务，他提出要我做肥林校董代 表，此时考虑不好，今天与连谈过，否决了。“培侨”算告一段落 了 。

今早赶到方处，此次主要是方、林发言，其他也有些争论， 汉夫也出席，比星期四是有更多精彩意见，下午6时才结束。
这问题经过星期四一次发表意见，星期五另一个会一次发表 意见，综合起来，今天方、林发表意见，总算是有意义的一次检 讨与总结，大约可以作出初步总结了。小林说，八九年来是第一 次开这样的会。可惜他没参加罗浮山大会，那次比这次更热烈呢!
时局有急变，我估计在鲁中大捷后，三月内可望整个战局改 为我之进攻。证据方面，K昨下令我京、沪、渝办事处，限5号前 退出，《新华日报》已被封，这是 K 断然手段，决心分裂。延安方 面军事又紧，料其会来一手，争回面子。今天报载，政府已开始 改组，宋子文滚蛋，蒋自兼院长；三个院的委员(立法、司法、 监察)都容纳了民社、青年两党人及所谓“社会贤达”,这又是蒋的花样。这几天不可不密切注意时局变化。

3月4日 星期二(24:13)
昨晚接到中宜部一个极重要的关于思想波动问题的指示，对 我们这几天检讨问题有直接的大帮助。另有关于 K 镇压政策及南 方撤退问题指示，这几个指示极重要，送去给韶。南方撤退问题 关于港部分尚未收到，工委明天讨论准备的步骤。我估会全部撤， 分批走，我走是极可能的，随韶同走抑自己走，都不定。方向吗?  南洋、南路。我是想留下坚持的。

3月7日 星期五(21:30)
10时赶到尖沙咀，等韶来，同过海，搭的士到木瓜湾道。进. 屋时，满屋子的人，除了3个不识外，都是熟的。第一次见到的  是殷丹、谢创，第二次见到的是黑仔、潘文。从11时至下午6时  半。方、林均发了言。这工夫又落在我身上：整理好，电山东。

3月10日 星期 一 (23:46)
早上是到韶处，与家长、良嘉，听他报告时局分析，然后提 出研究内战3阶段等等。晚上到老板处，与嘉人等3人畅谈到深 夜。

3月11日 星期二(23:06)
阅报，这两天攻延安反而沉寂了，台湾暴乱规模不小，数十 万人，有武器，有政权(政务局),除了几个据点外，全台为民众 占领，提出32项政纲，显然是一个有组织的行动。K 中央调两师 人去(从沪、京去的),这就抽空了兵了。又说派大员(白崇禧、 吴铁城等)去。这与新疆事变同时发生，是蒋政治危机爆发又一 表现，确使K手忙脚乱了。

国际大事是莫斯科会议昨天开幕。此事一开头就摆明美苏强 硬态度。晚报载，第一天开会，莫洛托夫主席，就提出了中国问 题应列入议程，马歇尔即反对。马氏回敬以讨论欧洲驻兵问题。
恐怕蒋介石老命要送终了：国内军事不利，延安攻不动，政 府王牌军仍不敢摊出，台湾又闹事，李济深在港发表长篇对时局 宣言。如果再来一个什么大事件，我想“光头老”变“无头老” 了 。
对时局发展我是异常乐观的。昨天中央关于形势任务指示，  说今后数月可能达到共歼灭 K 100 旅之目的，这是有大保证和必 得信心的，而且提出今天是革命高潮的前夜。窥其意有“割头” 之势，这真是令人兴奋之事。
蒋今次迫走中共代表，据邵力子说是振奋前方士兵，意谓中 共代表走了，势在必打，无和谈幻想，可以“一鼓作气，奋勇直 前”了。我看，适得其反。K 军是非正义战，自己亏心，但迫于军  令，不得不打，仍时刻盼望和平，这回和平无望，只有更快投降， 更不愿死了。倒过来说，我军的士气却提高，此不特正义之战，  而且这一赶走中共代表，也使我军中仅存之对和平幻想、对 K  幻  想都一扫而光，那时，打到底，杀头!
下午1时访老板，托他代拟一信，取了后访韶，闲谈国内外。

3月16日  星期日(22:42)
K 昨天开“三中全会”,蒋演词已表示政治调解绝望，这即前  些时他对外记者说的，只有武力数平之意。近来杜鲁门11日的援  土、希演说，公开声明反共，大大助长蒋之气焰，已决心行动了。 13日以8小时连续炸延安开始，在边区南部军事行动了。预计“三  中全会”极可能下讨伐令，于是局面即将大变了。

3月21日 星期五(22:04)
延安于19日陷敌，初不估计这样快。依我自己想，是诱敌深  入，增其骄心，助其进攻，以便大歼灭战，我可能大迂回打西安， 因此失之无足动心，这是准备大胜之失，军事上目前尚非决战也。 而国际上，已过了3月莫斯科会议开幕， K 已无可凭藉。我们强调  不失，是着重了政治意义，这不外在国际、国内蒋管区的影响。 蒋管区则生存斗争是经济意义的，并非单纯政治性的，故必然高  涨，不受影响。此问题未得韶方意见。

3月25日 星期二(22:00)
K “三中全会”已闭幕，宣言上说了“武力统一”,这是等于  讨伐会了，可是恐怕只有蒋才这样乐观吧。延安失了， 一般人都. 不会这样乐观，报复的日子恐将不远。这几天延台停工，可能是  大转移，现在是他们过游击生活了!
蒲今晨飞曼谷。昨天在韶处遇到，同出茶叙送别。只谈一些 琐事：萨空了及其女，《华商报》内情，陈纳卓，徐舜英。又谈及 通俗文学与作风事。他大攻击司马文森，他主张不妨“抄书”,把 许多好东西通俗化，向群众普及。这意见我很同意。他有意把《正 报》为基础，将来变成三日刊，更通俗化，我极赞之。此去大约 至少半年吧。
原来王灶金没有死，极欲一找他，希企万分之一的希望，尚 能取回那些存书、文件等，倘真如愿，真是狂喜了!

3月31日 星期 一 (22:29)
延台至今日尚未通，已超过预约时间3天了，大概是大行军吧 。
报载又消灭胡一个旅，俘旅长以下4000 余人，无一走脱。这 次胡慢慢就知上大当了。

4 月 1 日  星期二(23:45)
港势已紧，黑名单早已提出，指名引渡方、林、汉夫。我以 为他们总该有整个计划应付吧。不要拖，依赖将来形势好转，等 待，而且应该接受东纵复原北撤之教训，预作一切准备，以免临 时周章，一切准备好，不怕突袭。
同样，我们也是应该准备的：缩短通讯时间，停止交通，禁 止外出，斩断与公开机关的来往，禁发生横关系，绝不暴露自己 住地，碰头方式变换。

4 月 3 日  星期三(24:34)
“老家”至今未出，担心增重了!
昨天访韶，提出形势如何及我们对策，促其准备撤退计划， 可是他竟漠然置之，除非他们已有了计划步骤。

4 月 6 日  星期日(23:19)
我的党史应该是从今天开始的。
1939—1947,已经8个年头了。从工作上划分的时期：
1939.4—1940.9,抗先总队部(省青委);
1940.12—1941.9,出版社；
1941.9一1942.2,大队政委；
1942.6—1943.1,电台政委；
1943.2—1947,机要科。
从地区上划分：
1939.4—1940.9,韶关(1940.9—1940.12,东江途中); 1940.12—1946.1,东、宝、惠，江南、北，新界敌后； 1946.1—1947.4,香港。
4月15日 星期二(24:05)
“老家”已恢复三四天。

4月20日 星期日(09:24)
前两天因事到方方处，得一个机会和他提出，半公开的人全 清楚我们秘密系统的人，必须估计将来泄密可能，方认为这是较 重要问题，他待与韶商量一下。
我与方接触不多，他整过风的作风方式态度都有不同，使我 对方好感。当时提出和方直接联系事，自己尚有不愿，是一憾事。
昨天晚上，与韶、小余等开了第一次党小组会，推小余组长。 从此我们不敢散漫无组织生活了。

4月23日 星期三(02:18)
在攻陷延安后一个月，胡宗南即在延安南及瓦窑堡各损失一 个旅，而在全国各个战场上，我军大举反攻，尤其吃紧者为晋南 与平汉线。17日《解放日报》社论指出，西北战局已达到转折点， 亦即全国的转折点上。这大大兴奋了人心!跟着18日刘伯承又把 蒋仅有的一个钻石部队消灭干净了(第一快速纵队早已消灭，所 余下的这个第二快速纵队又垮了),歼灭万余人，又一个大胜利。 今后几个月歼灭蒋军45个旅的胜算是操得很稳的。蒋介石有什么 办法挽回呢?这军事失利必影响各方面，政治危机、经济危机一 齐爆发，那就是革命高潮的时机了。

4月24日 星期四(01:00)
23 日早访韶，专谈华仔托询事及伦台事，出来后，到伦处谈 他们的困难问题。下午3时去训练班，讲课至晚饭才回家。
今日晤青，他说上面通知停一星期，可能又是行军。
7时会文开，同去“93号”,与文俞、鹤超、杨奇共5人详谈 一 切。原来是因为杨调新华分社，他所负《正报》经理一职不能 负责了，经韶提出文开，得方等同意，当即通知了文开，昨早韶 才告我，事情就此决定了。我对文开谈了韶、方的意见，不可辜负他们期望，藉此急需解决他恢复组织关系的问题。
国币愈跌愈低，不用2元半港币，即可换1万元。

4月26日  星期六(24:44)
11 时访杨奇，谈了昨天与韶谈话结果，打了电话找韶，他正 与乔木、萧贤发共商，我提议杨奇参加，他同意了，杨遂去参加。
文开9时来，谈已辞了“智源”事，明天先去接收《正报》 事务，随即进行扩大门市事宜。

5月5日 星期二(22:12)
最忙碌的一周间，主要的事情是布置两批人出发，其次是建 立新华分社，调整人员的事。
27 日在训练班讲修改党章报告。回去后，通知江北有人来， 粤北的人员可以出发。28日上午，举行对训练班全体作临别赠言， 详尽说了目前形势与工作任务。下午带李育平、罗仔会见家长。29 日到方处，知道南路交通已来，当与美南商量带人办法，晚上见Q  哥妻子阿苏与南路交通员吴商量。2日早，与大征访吴，下午带大 征、李棣、李莹到石塘咀见吴，分别了!
新华分社事，27日与杨奇谈妥，并由文开接任《正报》经理，准备大刷新一下。
30 日去伦台，他们东西已拾好，大餐一顿，已全迁走，只有
黄梅一个人在家，与她谈了话。3日下午带她走，住杨处。
事情至此，可告一大段落。去韶处报告一切。

5月17日 星期六(24:56)
中央已来了关于华南工作及组织的指示，今后可确定了。我 们机构计划可以宜布，恢复前年的状况，不过现在是城市环境。
自己所属的小组则始终未开成会，决定取消，韶夫妇自去参加他处，我参加机关。

5月25日 星期日(01:18)
前天上午跑去韶处，他即向我提出有关业务的意见。他说，  和方谈了一下我的工作问题，决定还是不作其他活动，专责业务。 林青不属连管，是否也归我管呢?他说，尚未作最后决定，希望  我能去商讨一下，提出书面。
下午会青，他赞同了成立总机关，包括他的部门。傍晚与兆 商讨许久。当晚拟好意见书。今天交给了韶，他答应迅速答复我。

5月30日 星期五(01:33)
所提意见书，已得方、林原则上同意，且嘱开始进行。

6月1日 星期日(01:02)
时局近来的确紧张得多了!依我观察，这局势总是“割头” 比“洗脸”成数更大!据指示，在5月之后，这次学潮的发展已  进入新局势，可能一直发展成为高潮，这是多兴奋的事!
中国人民百年来奋斗所未能取得的胜利，可以也必须在我们 一代完成，能够眼见革命成功，亲身参加新民主建设，是多么幸 福的一回事啊

6月8日 星期日(01:37)
知道胡绳已来，久欲一会。前几晚在韶处碰到他了，初时竟 想不起我， 一提起“老杜”,他妻子就大笑了，说记得记得，她说 我改变了许多，问我她自己是否也变了，随即自己回答自己说， 变了，变很多了!这次没畅谈，已向韶说明，很想过访他，得些 教益。
在港机经分局批准后，我已拟电呈报中机。昨天韶电话约， 今晚访他，方的意见，要我统一管理，连林青部分也归我负责， 韶同意，由韶统一领导。

6月11日 星期三(24:55)
对政治局势，分局决议有“高潮已来”之句，我表示怀疑。 与韶谈时，他说“五 ·二○”以后，全国性高潮已开始。我不表 同意。我根据中央与刘晓指示，只是说学生运动(蒋区人民运动) 第二个高潮可能5月开始，所以，“五 ·二O”  应是学运第二高潮 的开始。这学运高潮可能直线，一直发展到全国性革命高潮，这 是刘晓的分析，中央同意了的。所以，我认为目前还未到高潮开 始。我以为必须各战场已进入反攻(不一定同时的全面的总的反 攻),蒋区运动已能与各阶层结合，与农民武装斗争结合，蒋统区 的政治、经济危机更深刻，美国援助不成或赶不及或落空了或美 本身困难，等等，那时才算进入高潮。我估计不能希望太快。军 事上，韶说再消灭达到120旅，可以反攻，我同意这个估计。5月 底已90旅，6—7两月可以搞垮30旅，8月即可正式总反攻了。 巩固解放区，休养生息，拖到明年吧。

6月22日 星期日(01:40)
今天开了一个会，方、林主持，我、青、兆出席，这一下把 问题弄得更明确，领导煞费苦心了。青提出不同意见，他们怕青 不服我领导，青原本无甚意见，交谈后也释然了。我发表了详尽 意见，最后是方、林结论，确定我担任分局机要秘书，机要科名 义保留，对各地领导。我与嘉人(分局秘书长)联系。

7月5日 星期六(03:40)
所有碰到的人全都是说：近来忙得紧吧，瘦得很呢!的确，要肥，天下太平了。
曾经决定与嘉人关系，虽谈过一次，又变更了，仍旧与韶来 往。2号下午，方特约我去谈准备应变问题，提了意见，批评东纵 时的成绩与缺点，领导上毛病，说到城市生活的不良倾向已发生， 举出几例。方讲话有条理，婉转解释，这几个问题，我都要详细 想想。
前三四天，琪和黄焕秋到我家，会唔会晤隔别多年的老友(1940  年在韶分别)。和他一起有一位朋友，琪介绍曰“龙先生”,我却  错听为“卢先生”,据介绍说是“培侨”总务主任，又是广州“艺  协”朋友，我没怎么理会，只作一般招呼，顺口谈谈学校事而已。 站谈了半天，他问我在“艺协”是什么名字?我说“陈嘉”!他猛  的跳起来，抓住我说：“你不认识我了么?!”起初有点愕然，总  想不起是谁，他说“马夹啊”!哇，原来踏破铁靴无觅处，得来全  不费工夫，我已知他在“达德”,后来离开了，却不知去了“培侨”,  更没想到听错了音，把“龙”变为“ 卢”,又冷冷不去理会，几乎  错过了， 一语惊醒，形貌宛然，大喜过望，相将跳起，就在马路  上大笑起来。他别的不说，力赞我在学生中威信之高，说他想不  出是什么人教得这样好，又不是杜埃(已返港，我曾被人错认过  是他多次),不胜佩服之至!遽蒙过奖，自己也不知如何处之!
华仔说钟远蕃自东北来，罗宗煌也会来港，拟约几个人聚谈 聚谈。都是老朋友，不妨聚聚。

7月9日 星期三(02:32)
中机来长电，批准成立港机及我们所提意见，并另提若干意 见给我们参考实施。照来示所管范围包括全省的游击区、海外各 地，长期打算，布置城市工作等等，这些全是自己意料不及，从 未打算过的。可说是最详尽的一次工作指示，从来所没有的。决 定共同商讨，提意见给韶、方决定。

7月12日 星期六(02:50)
自1916年降生到今天，满足31岁了，已经是中年以上的人 了。在中国特殊的条件下，统治压迫，外族侵略，结果把人从出  世起就非得做革命者不可，这种人真多了!31岁，似乎也很老了。 试看看，我是1931年开始转变，翌年即自发从事工作，组织团体， 1933年被捕，还只18岁，正是求学年龄，却跳在革命烘炉中去受  苦难了。
回顾过去，虽有甜蜜之感，但也未尝不是老朽之表现。只有 将就木的老头子，看不见前途未来了，于是唠唠叨叨的谈过往。 并非说不可述古励今，惩前毖后，还是正视面前现实，策划将来 的发展为好。

7月16日 星期三(13:45)
韶告我山东返来干部所谈东纵情形：
初到时受到极大欢迎，而且人人希望到解放区去学习， 一旦 实现了，无不欢喜逾常，说“死也抵了”!慰劳品如苹果、面粉等 如山堆积，首长天天赴宴。但过了一个时间，热情骤然降低了，  不满情绪变本加厉。曾、王因是公开出头干部，有所夸夸曾、王， 有所指指曾、王，于是造成了极端傲慢，引起了全体干部，自林 叔等以下，无人不深致不满。慰劳品自存腐烂，下面得不到。禁 止外出，但首长却可自由，造成跳墙、跑后门偷出。用某某贪污 出名的做副官处长、某某为作战科长，引起极大不满。这是到烟 台从紧张中到全盘放松之弊。此时毫无组织状态，无中心强力领 导，形成极端自由散漫。等候中央接收与整编，又过了一时。后 来中央令华东局就地解决问题，才分别入军政大学，入党校，调 东北，学工程。现在曾是军校副校长、某区党委副书记、两广纵 队司令，王是第七师副师长，杨、林搜材料，准备去陕北，教导 团团长邬强，政委陈达明。养病者为蔡国梁、卢伟良、刘田夫。

各人均有进步，惟烟屎黄、小郑、小陈3人空泛消极。现在大家 学习紧张，又都不愿南返了。戴机在军校，初要改行，说服后已 照旧。

7月18日 星期五(24:24)
港情况开始有变动：方、韶均准备分头走，时间在一个月后。 至于我走否?方意我留，韶未表意思，我希望能走。

7月21日 星期 一 (子夜)
下午把新学员王玉从九龙接了回来。如许辛苦，才调了一个 人来，真是难能可贵。
抄了《忆韬公》 一文，送给《正报》去。

7月26日 星期六(01:10)
所写纪念韬奋一文，已刊于《正报》,还是第一次用吉茄笔名 出现。

7月29日 星期二(02;13)
咋天过海见到叶仔夫妇、小张、方明、焕楷等5人， 一般谈 谈回来经过。几个人中，叶仔当然亲切些，方明爽直，焕楷肯反 映意见，只小张一人冷冷然。谈过后，才知问题十分多。他们这 次回来是不妥的，冯白驹已复电，说明此事。

8 月 2 日  星期六(01:23 — 01:30)
处理琼岛归来的人。30号从下午3时分别报告、发言、检讨， 直到夜12时才由九龙回来。总算对此次派回过程作一了解与检讨， 我的结语大家都同意。工作分配是最难立即决定，大致叶夫妇与  方明，均会随韶走。

8 月 5 日  星期二(02:42)
昨天下午访叶仔，与方明等3 人漫谈琼崖工作作风；今天与 叶仔个别谈话了四五个钟头，也得了一些材料。
很意外的事情：3号早上刚去找了南路通讯员回来，听到一个 坏消息：李莹被捕。这一下影响可不少。中午初步决定电台停工， 下午赶去告韶，主张由青处搞。当即草电告中机。昨今两日，电  台全部机件，我处全部文件，已分别迁出。据估计，李莹自动暴  露秘密，是不会的，但是敌人将以硬软方法来迫诱她，那时很难  保证。我们不能不从最坏方面布置，因此毅然坚决立刻就停工。
昨日赶去通知交通吴，他愕然，他已接老婆电告勿返 ·据他 估计，一定是从部队到湛江休养医病中失事的，应不只她一个人  被捕。总之，情况不明，无从估定。我即电温，要他尽一切办法， 救她出险。
被捕事件，从东江台建立以来，最大损失是吴文辉大师，其 他被捕事有粤北陈某、江北叶某、中区王某、琼也有一个人，都 是学员，而工作较久、能力较好、负责较重的当算这一次了。

8月11日 星期 一 (15:27)
南路今天已有关于李莹被捕事的报告来了，方为此去电处分 温，可见重视之至!
昨天从2时到8时，访张华基、刘宣，长谈一昼，听了许多 山东与东纵情形，在整风问题上，听了许多新鲜东西。
昨晚到韶处，他谈起一个问题，中心意思是：反省过去长期 工作过来的过程中，自己对上级不满的态度，从两方面去想， 一 方面是自己不正确， 一方面是领导上处理不好。那么,今天自己 做领导人，看到干部犯错，也该反躬自责。多反省自己的错误， 不去批评干部。多鼓励，少指责。这样态度，才能使干部不背精神上的包袱，有话才肯讲，做了的事才觉得有成绩，不是一无是 处，而犯错则由上级负责，更使自己惭愧。这是启发干部自觉的 好方法。这些意见，韶说完后，特问我“你觉得是否如此”?我 是完全赞成的。
最近关于李莹事件的反省，已经提出了同一的思想。 一发生 此等事，出了毛病，只是责备干部如何不坚定，如何无气节，当 然，这方面他自己应该负责；但是，也应该有另一方面的负责， 领导人平时对他的教育，对他的照顾，帮助解决困难，也是一个 责任。所以不能单单责备干部一方面，也要反躬自省，究竟平时 做好了工作没有?如果的确做得好，这个干部在任何情形，也不 会动摇叛变，因为党对他的确是尽了心呵!
在“抗先”与电台初期.喜欢刺讽方式批评人家，对干部的  说话很不易倾听，说服人是大套理论，只有我去压人，很不耐心。 好象说了一天话，十分卖力，干部理应说服，殊不知毫无效果，  反而更加反感。主观上以为观点、立场、出发点无不正确，为何  会引起不满，自己有什么错，就一定是你错了!许多事情，根本  不用找大家商量，自以为是的下了命令就去执行。许多干部对我  怀有意见，但都不敢提出，民主作风是很差的。罗浮山6月会议， 直接使自己进了一步，7月区党委大会，又给自己一个好教育，这  都是“七大”的影响。
我把这点告诉韶，被领导时对领导发许多不满，事事都要挑剔，领导时又极力镇压被领导，不使人讲话。
小余谈起，方最近讲的领导问题，引毛主席批评贺龙的方式 为例，说明了几点： 一、领导者负责，二、检讨自己，不批对方， 三 、对干部启发式，不是直斥式，提高他的自觉程度。
我深觉得自己许多问题都尚未做得好，直至最近对叶仔等， 仍未能认真注意这个态度.为什么呢?韶说，这是怕负责任!是 的，倘有敢负责任的心，就什么也不怕了!
的确是一次大整风。昨天，白天在东纵南返干部处整了一次， 昨晚又在韶处整了一次!得益非浅!

9 月 9 日  星期二(23:26)
前晚去访许炽，面容消瘦得多， 一别7年矣!谈及过往一些 朋友，询问他在此情形等。他特写了一篇悼梅沙的文章，我带了 回家。

9月20日  星期六(24:58)
超告诉我：关于大反攻问题，怀湘与乔木2文章出了毛病， 是思想上有问题。他们认为不会反攻，须得种种条件具备了才能 反攻；认为刘邓南下不是反攻，只是小部队，牵制播种性的；认 为仍是内线作战，不是外线作战；认为以散开制靠紧。于是，中 央指示与新华社社论一来，就打了嘴巴。
超告我说，方严历批评这种观点。超指出这是党性不纯，因  为怀湘写文章，全根据中央社、外国社，不信自己新华社的消息， 而且完全教条的。
我则想过之后，归纳出这几点意见：
一 、在中央未有指示与社论之前(新华社没发过南下经过战 讯),对这种反攻问题，不宜随便发表意见。因为你是代表党，《群 众》也是党机关报，不可不慎，并非个人错误问题。而且这种文 章，也应交分局审查，才可发表。
二 、受了中央社、外国社的不正确报道的影响、失了自己立 场与观点。所谓“不是大部队南下，沿途分散”之说，全是中央 社的造谣，而我们就信以为真。
三 、教条的搬理论，完全不懂人民革命战争的特点，以为正 规的打仗，先在内线消灭完，巩固了解放区，才打出来；不懂得 在相当巩固(我占主动、占优势)即可打出，打出 K  区，亦即是反攻了。以为反攻必须有若干条件，不懂自己可以创造若千条件， 如“补给向K取”这一条就不懂。
四 、远隔实际战场，空作纸上谈兵，是不妥的。如放弃延安 估计不当，就是此毛病。在战局分析上，只能指出原则上方向上， 不宜臆测他的某 一 具体行动。
从此，我反省自己也是犯同样错误，的确受了K 宣传影响， 认为南下小部队，沿途播种，觉得反攻尚非其时；把这见解向干  部谈过；接中央指示后，没深入研究，只皮毛了解，因此尚未能  把误解纠正；读乔木等2文后，加强了自己信心，以为观点相同， 当时能指出的是乔木文中说内线作战一点，这也是因中央指示明  显指出已入外线作战，才知其误，否则也不觉察的，可是对整个  精神，仍是同意乔的；再读大反攻社论，虽已更加了然，可是仍  怀疑这是宣传影响重于实际，仍认为刘邓不会亲征，仍认为是“散  开制靠紧”(方说，应是“靠紧制散开”),这是一贯错误观点未纠  正，又固执成见所致。还有，就是认为反攻开始，革命高潮即来 到，不会区别开来，又不会区别开始与完成之程度差别。两天来 准备时事报告，重读大反攻社论，觉得很明显指出是大反攻开始， 全面反攻情势已形成，而且提出明显目标是打倒蒋介石匪帮，这  就是讨伐令!恍然一悟，才知犯了大错误，幸亏自己还不是负责  宣教工作，否则影响太大了。
炒金失利，银行倒帐，损失甚大。照华说，是韶、矮李、启 明、许涤新通通有份，使我吓一跳，是否影响今后生活呢?

9月23日 星期二(18:30)
前天早上找韶的，谈到12时，许多个别问题作了报告和解决 不算之外，有几件大事也得明示。关于破产之事，他没提到，我 支取了一千几百买机件钱，可知无大影响了。关于回去之事，他说明年2月，这一来至少有5个月的留港，心定一些。
谈得最多的是关于大反攻问题。原来在中央指示来到之前， 他们已讨论此问题，因他是军事人员，特请他发表意见，他分析 南下部队在外线作战的发展形势，可是被方问了一句，他就缩了 回头，说明南下仍是牵制，吸引内线 K 军，并非主力和主要方面， 主要仍是内线歼敌；他自承认自己确未有战略转变的思想，精神  上仍不是反攻的。这在事后检讨中，大家都承认了错误，在新的  形势中，不能用新的观点，还是停留在旧的形势圈子里。我当也  提到了自己反省到4 个问题和他谈，他除了首肯之外，并说已注  意及此，以后不轻易发表文章，大问题须经审阅。这是南方党一  个考验，也说明了干部的能力。
我记得以前曾有过8月反攻的思想，不过那是高潮来到之谓。 对反攻问题，我同意韶的估计，歼K  120旅，开始反攻，8月估计   太早一点，那时认为反攻开始，就是一直胜利到底的精神，是不   妥当的，固执于所谓“反攻即是高潮”之观点。其次，认为高潮   来后拖到明年，这“拖”字应作延续解，否则便是不通。中央示，  明言明年的总反攻，这一观点很影响了自己的思想，老抱着“明  年、明年”,不看见今年还是可以开始的(大出击并非总反攻),   形势变得快，有利于战，不必等到明年也可以的。这就是前估计   失之过高，后估计失之过低之故。前估：根据兵力对比，根据毛   示说10月前陈赓过河，也是很有力的根据。后估：则根据了主观   空想(所谓明年总反攻),根据了别人消息，这是错误的根据。在   这中间，虽然新华社没发南下大军的战况，可是不是没有文章报   道的，过河当时就有一篇雷霆万钧的长篇报道，跟着7月上半月、 下半月战局概述，已指出了大风暴的来临，《晋察冀日报》社论“大   反攻号角响了”,更是鲜明。可是，过了两个月，都把这些文章丢   到脑后去了，其不犯错误也鲜矣!

10月5日  星期日(01:12)
《华商报》问题，已闹得很紧张了。经济上不能不停，政治 上不能停，因此矛盾了。方主停，改出《正报》二日刊代之；章 主办，设法再维持；林无定见。我认为，表面为经济问题，实质 为人事、机构、管理等问题，非大刀阔斧，毫不客气的彻底改组 一下，只靠说服改造，终将无济于事。中央是不同意停，责成一 定要维持下去。现决定走群众路线，经济上作紧急呼吁，要求广 大读者支援，提出“抢救运动”,党内总动员，准备这一次能捐得 10 万元，以维持多一年。这不成问题， 一定要参加。今天韶给我 的支部的任务是负责捐100 元，这数目不多，当可设法。这次改 组，也是走群众路线，发动读者尽量提意见、批评，这是好的。 为了对人民负责，对党负责，我们不能再容忍恶劣的现象继续存 在下去。

10月15日 星期三(24:36)
今天才知李广文于战斗中牺牲，真是感慨万分!我身上还是 穿着他送我的一件夏威夷恤，曾几何时就作了古人了!

10月29日  星期二(01:17)
中央来电，要方、林回去。今天与林一谈，当然未讨论前不 能决定，但他说也得在明年，至多稍为提前一点，他可能先走， 到江南。但他又要求休养一个月才回去。方说，在年底前要总结 各地经验完成，要建立好一个资料室。看来今年还是走不了。我 问林，我是否同走，他迟疑了一下，才答说，讨论过再定。可是 我自己是预定必走的。
我向林提了书面意见，工作5点，末尾提出自己要求：
“可否在今后2个月中，在可能条件下(不妨碍公秘原则), 允许我参加某些问题的学习，使自己得到一些进修，免得长期局限在工作圈子中，思想还是老一套，希望听到一些新鲜东西，以 帮助今后工作。"
这真是不仅是2年来，而且是多年来的唯一要求。从来学习 都是自己去摸索的，或者自动提出争取得来的。而这些又都是理  论的东西，自己吃不消化，遂不免陷于教条!
方是理论上不错，但在实际上可能不及林。最近大反攻理论、 布置罢工事等，林说很不满方的做法。不过方是思想教育为主，林则太过严肃，因他还处理得好，大家敬畏他；而方，纵使指示 错，大家还是尊重他，因为他只是原则上进行了思想教育，当然 过去强调赞美是不行的。

10月31日 星期五(01:06)
今天韶对我说，可以参加12月中的高干会学习，结束后一齐 回去，虽说得不明确，但行期是已定了。这大使人兴奋、安心!

11月9日 星期日(02:27)
也是去年这个时候，我们曾受中央批评关于武装斗争停止问 题，今年此时，又来一个更大的错误!
几日前收到一篇3000字以上的指示，虽是给各地的，但主要 是针对我们这里分局的。中央指出，这是党内投降主义的思想，就是关于刘航深一类进行的所谓“和平民主运动”的问题。
韶读到之后，很为气愤，说自己意见完全符合，可是辩不过 大家意见，终于收回自己意见，此先已见之于大反攻问题，现又  见之于此事。他自我批评，是掌握不紧，无可怪人；同时也是理  论修养差，没坚实论据可说服大家。我想起所谓“俘虏”之说来  了。
这件事是与宋子文主粤有关的。他们前一时讨论，对宋靠美 卖国、为蒋打出路一点是完全清楚的，可是对蒋、宋同谋一点是 看不到的，因为过高估计了蒋、宋之间的所谓矛盾，因而策略上 就有利用之意图。后来中央与沪局来的确息，证明蒋、宋阴谋(新 华社已于前几日予以公开揭露),这才使他们重新检讨反省。但据 韶说的是，仍未重视中央之情报，没更深入去全盘重新考虑，问 题可闹大了。
前次读分局农村工作指示时，无大研究，现在再想起来，提  出所谓“蒋、宋矛盾、离心”问题，出了乱子；但提出赶上宋前  头这一路线是对的(《正报》62 期公开为文说明这点)。宋必须自  己“资本”有了，才好出台“唱戏”:钱，不成问题，四大家族加  上美金，还愁用得完?政，已经在分化民主势力，拉拢地方实力， 大约反动阵营内有些变动，还非大碍。军，这可头痛了，现在要  求派来3个旧广东空军番号，在此之下来编军；另外曾编地方兵  团，编训自卫队，所有土匪都几乎给他收买去了。这些“资本” 充裕之后，那时不怕与你赌一赌，赌得不好，就玩把戏了，横竖  资本有，也不怕玩僵了。因此，我们应针对此点，趁他立足未定， 初动手时先下手为强，赶过前者，就胜他一着了!第一，从军事  上，第二，从基层组织上，第三，从政治阴谋上去粉碎他!前二  者应是我们主要任务，末一点带全国性，中央可以注意，我们似  不必忙于此。
所以，宋之主粤问题，不是广东问题，而是全国问题；不是 今天问题，而是将来发展前途问题，应予重视研究。
说到犯错误，似乎来港以后发生多次。以前在东江几年中，  只有一次刘培搞美电台，韶不对中央说实话，我批评后纠正之外，理论文化水平低，一听知识分子干部说了一大套，就同意他们，成为“俘 虏”。
就是出港前夕，我提出是否有逃跑嫌疑一点，中央电有此意。出 港后，第一去年春的指示，已经检讨过了对蒋、美和平幻想；第 二东纵北撤后，过分悲观，强调黑暗，几乎要停顿工作；第三是 方领导后的事，去年停止武装斗争问题受指正；第四是此次更严 重了!
韶对方有不满处，最近几次均与我谈及，如对大反攻估计事， 对损失70万事，对宋阴谋估计事等，加上对罢工要向英送礼事，  都说明他书生气还重，理论多，实际少；韶比他强者是处理实际  问题对，原则立场也较紧，可惜是学习不注意，少研究精神。如  方在实际事件上多听韶意见，韶在理论上向方学习，这真是结合  得十分美满了。
这次错误还只是思想问题，幸好及时纠正。如无通讯联络， 没有得来纠正，错就定了，可见此工作的重要性。
《华商报》已大改组，也完成了一心愿!我们捐款超出任务， 今天把钱送去，并授意写几封信。
报馆行政由杨奇负责，是可以担负的人，主编仍为刘思慕， 副为杜埃，夏衍则编副刊(原定总编，他不就，颇引不满)。张枫 带了2万元回来，这一生力军将使10万目标完成!让我们刮目一 看新姿态吧!
听说翦伯赞、侯外庐均已到港，历史家陆续来，郭沫若也能来。港地又成为逆流后的当年景象了!

补充对韶意见一点：
有时态度过硬，是令人不满的。最近他曾屡为表现不良的人 作辩护(他自己不认是辩护的),多人反映不满，但韶一定要人拿 出实据来，这就阻止了人家的发言。当然，批评别人不能信口雌 黄，不负责任，但也不应遏止。作为批评者，是应实际的非虚构的，眼见的非耳闻的(韶很强调此点),这都对；但作为领导人、 负责者来说，又应是倾听群众意见的，发扬“知无不言，言无不 尽”的，是尽量注意各种反映的，是应该调查研究，弄清问题的， 就不能遏止别人讲话，强调证据，强调你自己不正无资格整人，  不能不理这件事。
“唯无瑕者可以责人”,即是韶所强调的“先整自己的风，才 去整别人的风”。我以为单纯是批评人、提意见，是凡人皆可提的， 不一定“无瑕者”。如只有“无瑕者”才可提，势必无人有资格提 了，这不与“圣人也有错”之说矛盾么?如果说“唯无瑕者才可 以责得人正确”,那就对了。批评意见不一定全对，也有“一得之 见”,也有真实反映，是为我们不可忽略者。

11月26日 星期三(24:17)
方、韶是今天起讨论与检讨工作。昨据韶说，各方均有不满，必须趁此检讨一次，并强调各部门的布置。
我估计是：2月上旬可以走了，可能还是韶先走，再迟一下方走。我的意见，如同走我也同意；如韶先走，或与方同走。

读完了夏衍的《春寒》,写抗战初期广州故事，又听人说，它 写的是第十二集政工队、“抗先”的故事。的确，是写了抗战初期  的广州救亡运动，广州失守，西江，韶关。这一段恰好我很生疏。 那时候我在翁源，到清远，又徒步回翁，蛰居乡间；第二年到曲  江，正是动委会战工队集中韶关的时候。1940年春的逆流，我是  隐蔽了下来，直到9月才走。1941年春，我离开以后，更不清楚。 廖锦涛之死，小静的被捕，十二集战工队散了，就是这时期的事。 写“抗先”也不过轻淡的，好象陪衬似的，正如作者自述，不是  以此为上题，然而总算传奇了。将来。“抗先”的故事，会是一部  大史篇 — 是 否由我们来动手呢?“抗先”的元老们一华、超、黑仔、温、磊都在这儿呢，何时才实现记录材料之拟议呢?现在， 每一个人都忙着以血汗来写伟大实现的史篇，谁也不闲于用笔来 追述往事吧!
读了，只微微的引起一些回忆，很淡漠，无大动于衷，可反 证此作不够力处。末了一句：“翻开广东地图来看，参加过这一次战争的残存者，我相信 在每一个县镇、每一个村落，他们都可以指出：这是某一个或者  某一群青年人的殉难处的!”
是的，这话更为感慨了!多少人呵：曼平死于翁源，许介死  于花县，易扬、梅沙死于清远，吴凤珠死于琶江，泽成死于台山， 民惠死于中山，锦涛、小静死于曲江，家驹、仲昌死于东莞 ……  还有多着呢!

12月2日 星期二(24:22)
在中央指示经过讨论后，有了新的布置，明天方亲自传达报 告这一问题。我去参加，当得新见解不浅。

12月16日 星期二
方那次传达，我感不满足，所说没有指示那么丰富，只讲了 一部分。依我想，在这样场合上，是可以更深入一点的。有些地 方没说清楚，如宋阴谋第一项上策，没指明是南京立场，如没指 出对敌高估、对己低估一重要危险，如对右倾投降主义思想没作 一检讨，这都是不足。
最近决定韶、方会同时分路走，分局无形撤消，而蒲又不愿 去内地，这样一变，布置又会不同。我决先与韶返。
与威林闲谈及方、韶二人，他感觉方大胆做事，不犯大错，  犯小错不要紧，这样就无所拘束，干部也敢做事，而韶却太谨慎， 不放心，如土改认为只是宣传口号。

我自省，觉得有一点是比别人做得好的：无论什么环境之下， 我都愿做工作。公开也好，秘密也好；出风头也好，埋头隐蔽也  好，我一点没有要求出头、出名誉的想法。同时，我不会有自大、 不服从组织工作分配，如摆资格、不甘人下之类思想，即调我为  如何卑小地位，受以前我的下层来领导，我也无问题。我从来不 重视所谓等级、地位、资格，从未问过自己是什么级，什么地位。

12月19日 星期五
各事进行很紧：送人走，送机走，购机，训练干部，交代接收，大约本年底可告大致段落。

12月30日 星期二
照韶嘱，由元旦起，送人走全部交小林去管理、安置、照顾， 这也好，免得拖手拖脚，已约了小林明天见，见面谈妥之。
韶说，以后经费等全不归他理，拟由方直接管，那么,元旦 起可能改变领导关系。
我对于他们迟迟不回内地也有不满。那天消息说，李先念部 一部已到湘北，虽是极小部队，但我深怕一旦又来一次失时机。 到人家南下，我们还未能接得上，就糟了!

读完了王冶秋写的《民元前的鲁迅先生》,有两地方有所感： 鲁迅自称“不能够做革命者”,不能做“革命的领袖者”,因为“一须勇猛，而我看事情太仔细，即多疑虑，不易勇往直前； 二须不惜用牺牲，而我最不愿使别人做牺牲，也就不能有大局面”。 这不管它是鲁迅自道，实足以发我们的深省。
一个革命领导者的确须具备这样条件，倘如过分谨慎，只能 做一个好好先生，谦谦君子，又怎样革起命来，怎样领导群伦呢?  这也就是魄力的问题。我自己就是犯此病最严重，所以始终乏大干的勇气，只是兜在圈子里，闯不出天下来。今后应要冲锋向前， 果断行事。
又如婆婆妈妈，人道主义，好心肠的人，也是不能负责领导 革命的。革命，就是新的革掉旧的“命”,不是革掉他的“脸”; 是置之死地，不是手下留情。倘有怜悯，怕牺牲别人，则根本革 不成功了。这点我观鲁迅后来似有转变，对敌毫不饶恕的硬骨头 气，的确令人起敬的。但是，还有难者，就是说，必须牺牲自己 人，去完成革命，鲁迅就心软了。他是要一个人也不损失的革命 成功，这是不可想象的。鲁迅终其身不愿参加组织，不愿从事实 际的革命工作，其原因是有的。从自己来说，这种人道主义还是 有的，我一贯就以保存人去看问题的，牺牲人是认为不得已才做 的，可以避免总是避免好，这就形成了只能小动，不能大举，也 就是鲁迅说的没有大发展。
还有一个地方，读《鲁迅先生年谱》,31岁(正如我今年之岁) 才写第一篇小说《怀旧》,38岁用鲁迅笔名写《狂人日记》成名，  47岁与景宋同居，50岁才生子。真实所谓“大器晚成”。我们年 纪轻轻，好弄笔墨，写了一二小文，能够发表出来，便洋洋得意， 自命“文坛人物”,视之鲁迅31岁才开始写小说，38岁是8年后  才成名，这是长期修养得来的，不得幸胜的。我们后生小子其不 免哉?


[“文化大革命”初期，我被抄家二次，把全部日记、笔记、 书籍等抄去，作为“罪状”根据，分别编写，逐一审阅。1976年 粉碎“四人帮”后，我仍在“中共中央干校”受审，到1978年12 月中共十一届三中全会后，才彻底平反，发回过去没收的日记、 笔记等，其中遗失了1948年日记一本。]


一九四九年

1 月 1 日  星 期 六
怀着兴奋的心迎接了1949年。早起就等报纸，读了社论：《把  革命进行到底》,主题是针对当前危机，粉碎美、蒋“和平”阴谋  的；最后几个任务，确是具体而明确，大大兴奋了人心。从这里， 憧憬着这一年当中所出现的新事物，那时多少年来所渴望，有时  多少年来所奋斗的东西啊!
又读了两篇文章，连“光头佬”的文告也读了，这真是末日 的悲鸣，什么威风体面，全都扫地了。
去“47”①,方早到了，把来件中对周楠占领县城的指示、批  准成立三区纵队的批示，都宣读了。对于今年是南方游击大发展  一年，我深有同感。对方估计“5万大军南下”之说，我不甚同意。 对李明了解中央这话为广东长期斗争，不是一年以内的事一点，  我不同意，认为他了解不对。
回家，从“47”带回的礼物(一袋苹果),这是从大连来的， 东北解放区产品，真正中国货，真正我们自己的产品!多高兴啊! 竟能尝到自己“家里”的东西!

1 月 3 日  星 期 一
10日来战局无甚进展，似乎一面是继续包围(平津、杜聿明), 一面是在运动中(林彪南下，刘伯承赴信阳、武汉),过几天有渡 江的紧张一幕了。
“南京会议”似开得不好，阎老西又钻回“棺材”里去守城了，其他人也都走了。究竟南京闹什么把戏呢?

1月6日 星期四
约恩7号去华仔家赴宴。我们谈起了很多青运事情，说起当 天中央发表“新民主主义青年团”决议的事，我称之为多少年来 青年团体的“万海朝宗”,什么救国会、“抗先”、青抗，现在是统 一起来了，也就是我们当年努力的最后目的，谈起来还是十分兴 奋。还在搞青运的，先时只有李超了，现在他也改到农村去了。 谈起“抗先”老友，各有各的前途，发展不同了，Q 哥、阮都是“抗 先”,谈来十分有兴。恩还是有些冲动，和过去的作风无大差别，他也可说是“少年得志”。我自己还是保持从前那套沉默作风，不 过说话也雄辩呢!
读部复电，大为开颜。他提出人员调整意见后，又来电说， 欢迎我回去。这大大兴奋了我，准备向方提出。晚饭时向大家谈 起此事。当然估计方不会同意我走。罗仔第一个在偷笑，才仔听 说我带他走而高兴，莹争着也要去，梅则会心微笑，冰则沉默寡 言，直到晚上才问我一句，满面春风，好象在发现我“新生”一 样!这一电竟有这么兴奋了许多人!
香港，其实无值得留恋的了，不觉住了3年，说来也不算短。 “再会吧，香港”,重新穿起征袍胶鞋，恢复我3年前的生活吧!

1 月 9 日  星期日
战事沉寂半月，又开始紧张了。杜聿明部及天津均开始了总 攻，真是可能在一周内解决问题，这一下非同小可，跟着就是渡 江了。蒋内幕重重古怪，正在演出。白崇禧也有救死一手，这一 手也搞得辣，恐非迫蒋下台不可了。报章外电喧传周内下野，喧 传和谈，不是没有企图的。我以为最好的答复是开展总攻，以铁 拳对付他的“卖俏”!而且尽管一面来求和谈，一面还是打，象苏 军对德、日的残寇消灭光而后已的精神!
7号傍晚6时半，赴华仔处，到了鹤超、王磊、陈恩，还有一 个杜桐，温盛湘、黑仔夫妇都来，那才真是“大团圆”。席上说起 “山头”问题，我说打破“山头”应自我们自己做起；又说到“万 海朝宗”,汇到新民主主义青年团来!
10年不见，个个都老了，已无复往年青春活泼、天真无忌的 神态了；差不多都结婚，生了孩子；谈起话来，严肃正经，规规 矩矩，我感到不对，感到悲哀!为什么不能恢复当年的嘻嘻哈哈 呢?这几个人中，只有陈恩一人还有点“稚气”,如今也经历了不 少事。我自己则真是心有余而力不足，同样沉默附和下去了。这 不仅是这晚饭席上，平时都是这样：心里怀的志气很大，做出来 要打折扣。我常自嘲是“罗亭”:思想是巨人，行动是侏儒!
席后围坐，谈到国家大事，还有些兴头。谈谈一些港报情形， 鹤超的材料较多。磊、超、杜先后离去。
陈恩、我与华畅谈一些问题，这颇有意思。华提出了他自己 工作动向，说半年后要求调回来；他并说，自己将来两打算， 一 是仍旧本行， 一是当个小职员；并划出一个将来工作的规模与计 划。这是值得注意的。我也侈谈胜利后接收工作等等，恩笑说， 恐怕梦也没做到吧，还有什么计划吧。

1月11日 星期二
捷报：杜聿明部13万人已全部歼灭，这一下是江北问题解决  了，就意味渡江了。真是时机日益紧张，而这更促进蒋内部分化。 天津已攻入市区了，不出一个礼拜吧!这里包括平、津、沽，足  有34个师。
中央来报，欣悉李任公等已安抵。

1月13日 星期四
8时出门，到达时张枫已在座，相谈片刻，他即辞退。
我(向方)作意见报告，基本上是同意了，只有个别修正。
最关键的问题是我的去留问题。他问：不是准备文星辉去的 吗?我解释：他在城市作用大。之后，他无言了，要等中央决定 行正才定。又说：等半年后，与他一同回去，现在领导中心不在 农村。
我特问他：我的岗位应向农村，抑向城市。他答是应向总的， 不偏于一面。方说：杂志上的分段长篇小说，每篇自成段落，连 起又是贯串；不是照“未完待续”的蒸饪法去煮菜，结果做得半 生不熟。他还说：提高信心吧!将来发展，所有南方机要工作还 是统一归分局机要科领导下的。现在仍照这规模，将来中央派人 来，或调我上中央去，那是另一回事了；如中央不派人来，也不 调走，则仍是我负总责任的。
这点对我直是“振聋发聩”,因为我一贯认识总是停留在不是 农村，便是城市，没有统一的。既然不能走，就照顾全局，农村 不可不抓紧，而城市也不可不准备。

1月15日  星期六
早上读到毛主席“和平八大条件”,这是粉碎蒋、美救死的“和 平”阴谋及蒋求和的幻想，揭示真正和平者是我们；同时会起很 大作用，以促进胜利来临。
我军已攻入了天津，完全解放，当在日间事。
最兴奋的事，是中央批准我们调整工作意见及新任务，迎接 南下大军，叫我们准备好迎接南下大军的联络工作。
方说，白崇禧派黄绍雄来港，联络倒蒋事。

1月16日 星期日
天津完全解放了，陈长捷被活捉!中原人民政府准备成立! 现在是天天有好消息，且听明天吧!

1 月 2 2 日 星期六
蒋光头终于下野了，昨晚已读到号外，这正如在过海船上听到的对话一样：
“总统辞职了!”
“为什么要辞职?”
“不够人打，就要辞职啦!”
是的，就是因为他不够人打，才狼狈地滚下台了!不管蒋还 在玩弄什么阴谋，留下若干后路，可是这一回是玩不出花样来了。
军事上淮海惨败(跨了60万人),政治上孙科的战时内阁无 一件好事做出来(前天已决定“先行无条件停战”,今天又说派4  代表赴延安了，看着就要垮了),经济上“金圆券”重蹈“法币” 复辙，外交上杜鲁门登台，大失所望，而国际上美、苏“第三次. 大战”也打不起来。甚至在元旦的“和平攻势”,也给毛主席一炮  轰回头。
李宗仁上台，当然是换汤不换药，可是他又怎能掌握全部反 动派呢?势必四分五裂，他自己也只顾自己地盘实力好了，报载 白崇禧组“四省联防”,即是此阴谋。
一方面值得欣喜， 一方面也值得警惕其诡计，不可松懈斗志。 但我认为，最重要一面，还是迎接可能来到的形势突变。

1 月 2 7 日  星 期 四
大军在“和平”谣言满天飞中，已到长江边。今日传浦口、 扬州均攻克，已经震撼南京了。新华社发言人指出，李宗仁等应 以扣留战犯来表示求和诚意，且把美、蒋阴谋揭露无遗。这一下 把李宗仁多日来所玩的一套套把戏都戳穿了，其实，历史将证明 他们的把戏必然破产的。
在这关头，我又有点摸不定了： 一是大军南下，摧枯拉朽，华南也解放了，则还有一年可以实现； 一是和平成功，广东也和平易手，则迎接胜利的工作要加紧，不然就措手不及(这点似属 幻想);一是蒋退守，步步为营，使南方更困苦，拖长解放时间。
近过年，港、九开始大检查，正因此决定迁居，幸好未有意 外。今天与松甫回来，半路又遇一次，两人身上均带密件，幸好 检查者目的不在此。

1月28日 星期五(农历除夕)
中国人还是老习惯，这一天比新历年热闹得多。在香港，虽 然是“大英帝国”统治下，还是敌不过“中国化”;而今年，似乎 比过去纪念都更热闹，也许是人心向好，特别高兴，也许是自己 个人的高兴，满怀性利感，便觉得人家也高兴了。
北平完全解放了，果然不血刃而下，这又打开一条路给那些 大城市做榜样。“和平”阴谋，在我不断揭露驳斥下，已近烟消云 散，今晚报已有蒋复出之传说了。

2 月 6 日  星期日
时机又日益紧迫了。
日前估计了可能，好象和平无可能，但在北平解放后看来，  显然不同，全国和平可能性是存在的。虽然从蒋的布置西南，李、 白的布防沿江看来，似乎并不容易实现，但区域和平与“和平” 阴谋必须区别开来，不可混淆，这样就修正了前此纯以“和谈为  反动”的观点。
我军1月份只平、津已解决40万人，现在进入2月份了，我 估在扫荡江北残敌后，紧跟着是渡江了。不管你死守京、沪，扼 制长江，退到华南，还是要渡江而下，长驱直进的。尽管你玩弄 什么“和平”阴谋，到时不容你拖拖连连了。这时候，在我则胜 棋已定，倒不妨和你谈谈，这是谈你投降，不是什么“光荣和平”,不怕你抽兵布防，根本已无兵力，不堪一击了，还客气什么!在 敌则诸多设法，总想拖延一下，放出烟幕，蒙蔽人民，想偷天换 日，保存自己一点利益，因此才有可能产生“全国和平”。
不过，又有一说：我以为在蒋下野后，国民党内部已分裂， 固然已无统一领导反共之人，但也无统一领导降共之人了。全面 和平不易实现，区域和平可能很大。北平之后，想太原、归绥、 京、沪都易解决，这真是天下所无之师，不血刃而下敌之城，难 道不是大勇大智大仁大义么?对任何方面说，都是好事。

2月10日 星期四
近些日来老不想写日记，事情烦忙是事实，在家少，怎有空 写日记呢!

2月14日 星期 一
各地区党委代表已开始学习了，形势也日在发展，虽在平、 津解放后，尚无军事行动，而和谈也渐明朗化，但不久即有大台 戏出场。不赶快学习，怕又要落后于形势之后了。

2月17日 星期四
到“47”,方一直到6时半才走，几个问题都分别与方、黑仔、 李云谈过。
报载：没电机只缴到电码报，即有罪。这是第一次的例子， 这推翻了我们过去所知道的，必须提高警惕。

2月20日 星期日
方约我去他家处理文件，延至7时才到，原来是分局常委三 巨头会商事情，大姐也在，秘书长也在，我参加一个。至夜9时 才走。方嘱每星期六来一次。

2月24日 星期四
昨天在“47”,大家漫谈，有人对方提出批评意见，方自己也 说了一些。我对此颇有所感，我觉得，我们还有些好意见，可供 领导参考的。
星期一，方做报告了， 一整天。

2月27日  星期日
参加他们二次会议，简直太随便，怎算得会议呢，手工业式， 漫谈式，这怎样解决大问题呢?难怪说愈向下愈严肃认真(苏姐  说的)。我过惯了集体、会议生活， 一开会就是严肃的，不料这等  高级会议竟是如此散漫，令人奇怪!
无机会向方提出工作意见，只好拖延几天，但内迁问题已提 出议程了。

3 月 5 日  星期六
到“47”见方、黑仔、李云，分别谈过具体事项。关于改组 与内迁，方均有原则的启示，当可据此着手讨论一个方案。政治 报告要拖下去，待家长来后才讲。

3 月 9 日  星期三
和谈已近尾声，大军即将渡江，不仅是全国学大、妇大、青 大，以致新政协陆续在召开，就是我们这里，也起了大变动， 一 切组织、工作、人事，都要大大变动调整了。
早几日忙于送人出发，昨天才送了第一批(王玉和李),还有 第二批，可能于日间就走。迟下要和各地首长、干部分别谈话， 布置工作。
到“47”去，没一个人来，出去打电话给方，说“请你来”! 到时，原来又是会议。子、丑、张之外，还有大姐，还有一位在发言，不认识，方介绍了我一下，可没告诉我他是谁，后来才知 是刘晓，是第一次到会的一位中央委员。
方说，将来轮调干部受训，特别照顾我们这种干部，刘晓大 赞扬，认为是“无名英雄”,埋头苦干，劳苦功高。我无言。
留下吃饭，也喝了两杯酒，甲、张、刘都豪量，故也高兴。
饭后，漫谈延安整风往事：发扬民主，提倡自由批评。当时 无一人不受骂， 一骂骂了两三个月不停，什么都骂得出来的。彭 德怀、林老、张鼎丞，都被骂得一塌糊涂 · 蔡树藩就给气走了。 彭则大量得很，总是微笑听之。张则很注意改正缺点，而且立即 就改，故都能得众拥戴。连毛主席也捱骂作“官僚主义”,他也承 认了。结果，骂人的自己觉得不好，全部收回己见。这才收到了 效果了。
一个领导人，免不了要捱骂， 一被骂就千万不可去辩护驳斥， 应该很大量，很虚心，很客观，就不会动意气，冒火气，存成见， 起私心，犯偏向。有的马上改，没有的一笑置之，什么恶毒的话  都不要紧。要承认错，自我检讨。要做到骂人者自觉不对，自动  收回前言，就是成功了。这样，教育了自己，也教育了干部。
自己觉得太不够度量了，说起来，过去虽捱过不少骂，可是， 还未骂得够，骂得太少了。

3月11日 星期五
今天去找李云，却见到刚回来的家长，他见我一入门，就立 趋迎握手，道了几句阔别。家长带来件放方处，只好直去拿了。

3月12日 星期六
5时到方家，人就陆续来了，讨论事情后，又陆续走了，我才 与方详谈。方全部接受意见，可见重视我们集体意见，也是对我 的信任，钱松甫还是当定科长了。

3 月 1 3 日 星期日
4时过海访Q哥、欧初，均外出；找家长，与义哥、锡爵一谈。 一整天跑来跑去，什么也没下肚，又饿又倦，回家很疲乏了。

3月14日 星期 一
直到约定地方，人见到了好几个，可是等家长，等到近1时， 方才开始政治报告，到下午4时半结束。今天报告仍不甚过瘾，  记得很完全，还须整理，即可很快传达各组了。
中间两段讲到“和平”阴谋，“北平式和平”的分析，偏偏我 不争气，因昨天过分疲乏，记得一塌糊涂。现在不过三四个钟头 而已，如过去东纵时那样， 一整天从早上7时到晚上11时的长会， 不知如何支持得了。
会到朱曼平，他不识我，我却已注意到，没去问。后来我坐 在方与他之间，他大声问方说：“老杜还没有来找我呀!”方向我  努一努咀，这才知道坐在前面的就是“老杜”,我当即与他打招呼， 约好明天下午谈。我对这种人总是心里抱着尊重的心理的，正如  魏金水一样。我觉得，象这样的20年老红军干部，长期埋头在乡 村打游击，无论怎样乡下佬、土包子、经验主义，总是革命功臣， 比我们在城市里夸夸其谈的小资产阶级革命者强得多，所以我对  这种人总是好感，对他们那种爽直无虚饰、老老实实的态度，也  感到亲切可爱。

3月15日 星期二
到 Q 哥处，先和他谈了那里的任务，然后邀欧初一起，传达 新的改组决定，与欧个别谈他那里的问题。4时半匆匆赶去见朱，  详谈中他很客气，很尊重我们意见，据他自称，向方提出修改统 一的意见，受他骂了。

3月17日 星期四
11 时半到陆羽居，张枫与焕秋同来，谈中间，健行也来，原 来是张约他来的。张高谈阔论，从航运平、津谈到策反工作。与 焕秋谈了几件事，总算有些结果。

3月19日 星期六
到方处，入门有客到，张枫介绍说，是老相识，定睛一看，  原来是早已知南归的阮海天!握手甚欢，坐下相谈很多，晚饭后  又谈很久。听阮谈了许多东纵旧人的情形，记不了许多。陈志华  初去病很严重，后得大连名医善于调治才好，现已能工作。李汉  党校出来后，任机要股长，因他地位问题，情绪不安。戴机则是  通讯科长(赖仰高副之),管辖不小，负责整个交通通讯工作了， 令人兴奋。林仔病重，不知是否已逝世，闻之令人不安，这是我  最赏识偏爱的一人。王强去了新华总社当记者。江群好、张逸(康  华妻)均在新华社。徐红仍留两广纵队。戴昌华、平仔、楚珊都  是分台长了。胡须张当了德州市长。杨康华在中央统战部资料室。  许多人已分散到东北、华北、华东各大城市参加建设工作了。祈  和与陈志强则已牺牲。

6月31日 星期四
又3日了：29日11时半，杨奇来，谈了很久，关于肖贤发领 导新华分社事。30 日早过海，以为见到焕秋可决各事，却意外的 是小余来，谈了许久，有些问题大致决定，再约焕秋。小余似乎 年轻活泼了，不似旧时那样老气。我去找肥阮，谈谈后，楚白在， 拉住谈了一下他那里的事情。叶锋已归来，惜未见及，特留字给  他致意。
今日早与叶小梅谈出发任务，约定3号飞走。12时回家，松 甫与方明已到，商谈事项。7时林青来，坐谈片刻。

4月4日 星期 一
4月第一天是国共和谈开始的一天，照我估计是且谈且打。江 北几个地方已动起来了，沉寂了两个月的炮声又响了， 一是安庆， 一是信阳，都已解决。昨天公布傅作义与毛主席来往电，今天公  布对“四一惨案”的社论，已很明白提出我们态度，即究竟国民  党反动政府的代表团有多少诚意?对李宗仁以至张治中都正面抨  击，鲜明告知我即渡江扫荡战犯。这把反动派的真面目揭开了，  也为我渡江作思想准备、政治动员，告诉人民清醒一点，勿上反  动派假和平的当!
这一下，恐怕不出一个星期，渡江就实现了!
江一渡，整个南方将震动，也就是催我们快搬家回去!
江一渡，一切都紧张了!
4月2日，与张枫同访叶锋，坐了一会，约明晚请叶等作报告。 4月3日，适遇小余同车，到统一码头又遇张枫， 一起去他家，已  到了许多人。叶锋报告，直到晚上10时半才完，听到了许多东西，  确有教育。
现在在港逐渐旧相识增多了，街上随便都可碰到。那夭(4月 1日)在过海船上，遇见梅日新，拉住谈了几十分钟。他还很热情， 絮絮谈过去朋友事，问我别后状况。今天又遇见罗哲明，他走来 拉我手，问“是否陈先生?”还是广州时代，10多年了。后来他 当了大队长，今天在省银行文书课，约我找他。

4月8日 星期五
近日来总是忙，前晚脑痛一晚，昨天几乎病倒，今天又没事 了，疲倦似乎经常离不开我的。
4月6日去方家，与朱谈领导作风问题很久；嘉人从北方回来， 相会甚喜。8日7时半起来，过海找叶锋，谈一些管理经验。恰好  小余来，后天开青运座谈，邀我出席。

这几天情绪紧张，渡江不出几天工夫。

4月11日 星期一
很可能是明天渡江了!
今天读报已锣鼓齐鸣，大进军的方式，真是古今中外罕见的 打仗法，可谓极振声威，未动敌已胆寒股战了!
9号那天，在方处读了二中全会决议全文，因为这只能到区党 委一级，我算是当机要，才能有集会读到的。
同时，嘉人传达保密制度与密码方针，关于建立机构问题等。 这传达是很隆重的，方也亲自参加听的，这是中央指定的。他再  明确说明了我的工作责任，说在目前他自己照顾不了，仍是我负  责管理整个机要电讯工作，即作为党委托的工作任务，除了大问  题原则与他商量之外，其他全权由我处理，对我不能当作一个普  通的技术干部看待，待回去以后，在看情况来重新确定工作。嘉  人也传达说，将来发展规模很大，工作责任极繁重，中央考虑，  认为非我负责不可，故来电指定由我负责此工作。他并说及林青  问题，原来童小鹏意见，拟定给以留港机要科名义，以安他心工  作，后来给罗迈取消了，认为无必要，也不合理。这一点方意见， 帮助他提高，将来还应提拔起来的。我说请他回去当通讯学校校  长 。

4月14日 星期四
“四 · 一二”那天，人人都怀着热望，以为大军渡江了，这 是一个沉痛的日子，非得报仇不可!
那一天下午到方处，随便谈了几件事，如内迁时间等等。

4月16日 星期六
星期五到李云处，他拿出几个文件， 一件毛在“七大”口头报告记录稿，就是3年前吴有恒传达，我记录并传达三四次的那 个很不完整、又有疑窦的东西，大喜过望。另一本是手抄的毛文 件，是我校对过，还有我笔迹，看来很熟，如见老友，这是当时 韶的还是蒲的，不记得了。宝贵的是给林彪信一件。这些文献应 好好集起抄好，时时翻阅。

4月19日 星期二
昨天新华社公布限国民党20日以前签字，则渡江恐不会再延 了，明天过后就进军了，这一下将有好戏看了。
我们也该快过海了吧!

4月21日 星期四
昨日下午到方处，除了请准所拟机要指示以外，纵谈渡江诸 问题。
广播台及晚报均发表了毛、朱的命令：进军江南，北平谈判 已破裂。多么兴奋，每个人都兴高采烈!

4月24日 星期日
三天来，轰动全国全球的大事爆发了!我军渡江，势如破竹， 从九江到江阴这样长的江防， 一下就突破了。今天已进入南京!
一连几日，无不浸在兴奋与胜利的气氛中，争着看号外，等 消息!真是每时每刻的消息都不同!
香港也震动了!
可是我们的经济机关被破坏了。22日得息：好几个机关受检 查，捕去近20人。这是大事，不可不警惕小心。昨日已与方停止 会面了。
这情势，无论是过江，无论是港况，都是迫我们赶快回去的。

4月27日 星期三
过海到“47”,除了解决问题请示方意见外，他又在高谈渡江 态势。因有些人调回京、沪，他表示可能又要留下来， 一拖就不 搬回去了。这完全有可能的，因为形势发展的快，我们根据地未 巩固，等到巩固，广州已解放了。他布置今后工作第一条就是准 备接收广州。如果中央批准了，即回乡下去，又怎样准备接收城 市呢?请示内迁方向问题的电报，发去一个月，仍无答复，看样 子留下可能性大。但是最近财经部门被破坏，搞到那些老香港都 鸡飞狗走，比我们还快的回去了，情况紧张，又是可能催我们快 搬回去。姑看吧，也许明天就有回电来了，留在“47”吃晚饭。李明翌日飞走，握手道珍重而别。关于陈一林问题，今天听方意见，得很多启示。

5 月 1 日  星 期 日
正如我所估料，中央来批评了，催促快回去，不可拖延。这 是日夕所等待的事情， 一旦到来，显然是兴奋而又感到仓促!这 次真正离开了，心情变得愉快了，成了事实那才高兴呢，值得纪 念的一天!
3时过海晤方，谈了内迁准备步骤等等。

5 月 5 日  星 期 四
我过海到“47”去了，见了方，对内迁事全没提及，不知确 期何日，准备了什么程度。说开始准备走，已经过了5天， 一点 事也未做到，怕就是拖下去了。
下午2时去会杨应彬，就是18岁写曲《献给母亲》,经《全  民抗战》记过，又经我们翁源歌咏团的《战声》转载过的那位孩  子，谈陈一林事及个别一些情形，我批评了小林的缺乏保密思想， 大约四五时就回来。

5 月 1 1 日 星期三
下午去“47”,比较早些，见方，他已迁此处住。谈内迁具体 情形，我和他同走，事件很近了，因此一切得加紧准备好。
6时半出来，访嘉人，只是两夫妇，关在家里，不敢出门，已 经20天了。谈了两个半钟头，关于“二中决议”传达，关于加强 纪律性，关于毛主席，十分有味，兴辞而归。

5月13日 星期五
事情一下可来得真快了。说来已经准备了一个多月的，往往 总是要临急突击。
前天只谈说是“大约”,今天已很确定了：我自己与方同行， 在20号左右。人员分批走了。好了，在香港只有几天了。回想3 年半光阴，真是“不堪回首”。无疑，这3年多是“倒退”了，这 是何等惊人的事!这都值得好好思索一下，做一个简单的总结吧。

5月17日 星期二
留在香港的日子越来越缩短了，这几天全是准备出发的事情。 本来这次内迁早已决定，只等中央复电批准，就可开始了，本月  初才得答复，于是就决定了。原拟15号停工的，后来方改为20  号 。
从14日起就一直赶忙，15号一整天跑，商定人走办法。提出 许多问题给方，他也答复了，马上就加紧进行。16号又是跑了一 整天。晚上见方与黑仔，商谈走的事，直到夜深12时半才回家。
世界就要变了。保十二团、保十三团已起义，薛岳也准备在 这几天起义，李宗仁打算再次求和。这样一来，广东大局都可底 定，我们斗争要转变了，回去广州为期也不远了。几个人都是作 乐观估计，说3个月左右就可解放广州了，我仍觉得言之过早。

5 月 1 9 日  星 期 四
前天还说“言之过早”的客观估计，今天我已同意这种说法， 这是从许多人口中得来的一致意见。我的根据： 一、南下大军在  赣、闽的推进迅速；二、上海已下最后通牒，3天后即解决；三、 武汉、京、沪都陷落；四、粤东北的起义事件促成，与大军的会  师；五、广州酝酿政变。
我认为这一周是大关键。李、白与薛岳玩什么把戏，有没有 一场好戏演出，是关系广东以至全国的问题的。不能估计过低， 政变是可能性很大的。
我担心的是一下突变，特别是方还未回去，因交通未妥而拖 延着，可是形势发展却飞快，不能让你拖延的。假如一天不走， 两天不走，当真广州政变、举事，那时我们怎样接收呢?大军未 南下，我们未能即去接收，怎办呢?
最怕是这样不上不下的。
这一次的欣喜，倒是真实的欣喜了。过去只有卢沟桥抗战的 那一次，真实欣喜的，可是八年抗战落得惨胜，这个欣喜变成大 悲，大失本来意味了；新政协宣布停战那一次，也是真实欣喜了 的，可是又一次失望，而且失得更快。这次的欣喜，可全然不同 了，我们这一次全国解放，实在就是一个“十月革命”。多少年梦 想、理想的东西， 一旦出现了、实现了，又未免有点突然，这欣 喜可真是从天而降!
在上海的人，听着枪炮声，巴不得一觉睡醒，已经是解放了的新上海了!那么,在广东的人，何尝不是一样巴望着么?
去“47”,知甲子被敌占，虽是10天前的事，但可能影响行程 。

5月20日 星期五
晚饭后去方处，他不到，叫人送信来说，次早见见蒋某某，对全局有整个计划，待明晚来商决；又说，行程亦等明晚决定。 一时大家兴奋而紧张，议论纷纷。嘉人也来，坐下又谈北方情形， 零零星星，倒津津入味，可惜现已不能完全记忆。

5月21日 星期六
晚饭后就赶去方处了，人都到了，方未来，我们5个人①打扑 克。方来了后， 一直到近12时才走，时间虽长，所得不多。
对军事形势(对南下广东)的两种估计，对林平处工作布置， 一些粤局的材料，方是很健谈的，也好说自己的故事等等。他有  这样的特点： 一下造成很严肃紧张的空气，大家面面相望，不敢  作声，以为有什么雷霆大发了； 一下却又谈论风生，说笑诙谐，  引得大家哈哈大笑，这样操纵听者的情绪的。
他大大批评了里面电台弄不好，其实我听了等于骂我，因为  全盘工作是我负责的。我对他解释了才同意了，但搞不顺利也是  事实。我总希望赶快回去，才能应付当前形势发展迅速急迫，否  则在香港，诸多限制局促、工作时间、交通转折等等，想求迅速， 也只能如此。方说，K 秘密台、金融台、公开台消息比我们更快，  这是当然的，他们是一天24小时在工作，随时准备好保金，准备  被捕的，我们能这样吗?被捕不要紧，牵连破坏秘密太大了。我  们千部十分宝贵，不是出钱买的雇佣。他又说，以前在部队， 一  面在机前， 一面译报发报，多么迅速!不错!以前林平也是如此。 那边电台收了报，半夜三更送来，这边我们也是连夜赶译，他也  是站在旁边看了，即刻复电，当然痛快之至!为什么香港市内没  有我们的“根据地”与武装呢?所以，说来说去，尽登在香港，  还想发挥什么大能力呢?这样困难条件限制下，近地联络的确电  报不如跑路的。

5 月 2 2 日  星期日
送钱松甫、黄梅走后，立即找阮，送葆、蔡德走。车开行时， 她忽然升出头来，要和我说话，我从车后赶前去，问何事?她笑  着说：“我们走了!”

5 月 2 3 日  星 期 一
到“47”,见方，他写好复电，与李云谈几件事，不觉又到11 时多了。



一九四九年

5月25日 — 30日 在鲤湖写
5 月 2 5 日是离港的前夕，这一天又在我生活史上增加了一个 纪录。14年前从监狱里解放了出来，14年后又从香港“解放”了 出来。
这一天早上正拟出去找文，他倒先来了，说胡须李通知他， 方要我在下午2时以前到陈健处。我一听就明白，拖了许多天的 事要实现了。走，可能就在今晚。当即转赴方家，他写了一电通 知各地，于次日即离港了，并嘱我明早8时迁到105号集中。
林青带来了好消息，早在预料中，中央一定会改变计划的。 中央指示说，秋或冬可能占两广，要我们加强一切，准备迎接大 军。这真令人兴奋!
晚上到约定地点见林青与文，可见不到克仔。握别之后，我 送报过海，先在李云处，不见方，商量一下，决送到家里去，已 经深夜了，知道次日下午1时到105号等消息。
这才回家，已经12时。
现在才开始整理文件、处理帐目、挑选书籍……这一晚是4 时才睡的，是在港的最后一晚。
次日7时起来摒挡好，换了唐装，与尹同走，和大家握别。 只是连长友不在家，和冰握别。
到生活书店最后一游，以后再无机会亦无可能重临了，因为将来只有回广州生活书店，不会回香港生活书店了，买了几本书。 过海到105 号，开门的人不认识，是一个中年妇人，她倒不怀疑  我们，开门延入，谈起才知是余倩华，莹的妈妈。知道时间还早， 乃自己一个人过去李云处会陈健，知道是下午四五时才下船的。  把书和写给文的信托李转交，我再回余处。不久，陈也来了，问  悉是交通蔡4时才回。决与尹出去一次。
蔡已到，吃过晚饭，问明白了路线，晚上9时才开船。
5时半动程，先经过两地方拿了行李，直驶目的地。
等到天近黑，方与嘉人来了，天黑才下船， 一船吵杂杂，看 不清楚东西。
8时40分开船，是有马达的。开始风浪不大，后来就大了，  船左右摇摆不定，方坐在舱面，尹则吐了，晕船呕吐，我睡了一  下，又走出舱面吹风，风很大。因舱狭窄，与方轮流躺躺。半夜  受了凉，也吐了，吐后舒服得多，到舱底去睡。夜1时到三门关。 安睡了一 晚。
早上(27日)食了一点饭。9时许，海关来检查，简直是公 开抢劫，搜索一过，去了，我们东西全无影响。我是带了两份地 图，2000 多块钱港币，还有一小包文件，算是通过了。其实照他 这样查法，我想大可以带更多东西，特别是书籍、文件，总可以 设法瞒过去的，因为他注意力只在于经济上，没有政治的。
9时45分开始，不停走了24个钟头，晚11时半才到甲子。 这一天生活在海上，除了睡觉、看书(看许稚人的《奔流》,是嘉 人带着的),在舱面坐坐之外，就无事了。大约睡得最多。 一开船 不久就吐了，吐完没事。晕船是不会的，只是闷气。
船名“安定”,很好听。它绝不想到完成了一个伟大的历史任 务，把一个华南革命领袖送回革命阵营了。
半夜到达上岸，已是乡村了，好象回到故乡一样，心情已开 朗 了 !
可是还未看到解放区的景象。
在一个叫茶园的地方过夜，这是税站，这里留下边纵(中国 人民解放军闽粤赣边纵队)第五团驻守。当晚了解了周围敌情， 没有什么兵，地方是大块大块地解放了。在这里才看见了武装，
红星的帽子，战士小鬼，这些都阔别3年多了!
吃过番薯粥，睡觉，蚊子特别多，与香港风味大不同了，这 又是初回老家的一个特点，无法忍受，只好起来临时挂帐子，与 嘉人同睡。
早上(28日)吃了东西就出发了。中午动身， 一行5人，由 彭指导员率一班人共9个战士护送，全乘单车浩浩荡荡，十几架 车，所经沿途，乡人侧自。这种引起路人注目的事，使我回忆起 东纵时代，经过村庄那时的情景；又回忆到更远，1933年被捕那 一次，走出公路时，被捆绑着，也是引起路人注目的。可是今天 全然不同了，解放了，不是过“杀头关”的日子了。
坐单车尾走长途，还是第一次，上下震跳很大，可是我不怕 这个，以前坐长途公路车震得更大都不怕，不会受影响。不过坐 船左右摇摆，有点吃不消，往往会吐了。这也说明一个人上升下 降是没关系的，左右倾偏就受不起了。
走了50里到葵潭。在一所大屋门外，大字招牌“军事管制委 员会”,因怕再走太晚，决留宿一夜。晚上在天台睡，很凉快。半 夜下雨才搬下来。
到这些地方，困难是语言不通，但是一样亲切。以前不懂客 话，听来好象很不好听，后来在东江几年，变成很熟落了；过去 对潮汕话也是有成见的，总说他好象吵架，很粗野，可是现在一 入此境，所遇所闻，又好象很熟悉很好听了，以后希望能学会几 句 。
在甲子曾经临出发前写了一封信托蔡带回港给文转大家，述说此行经过情形。
到葵潭，陈健就说，“到北平也差不多了吧!”
的确，局面全不同过去了。我的旧观点已被打破。这里一个 圩场都比过去东纵任何一圩场大得多。我不知这样，来的时候还 是作游击打算， 一切从最简单着手，不知这里已可以乘单车走路 的了。一大片都是解放区，走几十里都走不完。我的皮鞋一路还 是带着。现在觉得东西还是带得太少。
从葵潭出发(29日),从7时10分到下午2时10分，走了100 里，到达鲤湖，中间经过崩坎、永乐等。鲤湖是一个很大的市镇 了 。
在这里休息了一晚。
晚上还是挂帐子睡。陈、李二人都不惯于行军与乡村生活， 许多事还是我照顾他们。尹倒没有什么。
30日早，美南同志也来了，大约留下一二天，就移到河婆去。
这次离开香港，的确是解放了，不论从行动上，从思想上， 我还是坚持认为一个小资知识分子，环境锻炼是很重要的。

5月31日 在灰寨
今天早饭后即出发，到灰寨去，这是个老地区，比鲤湖较单纯、清静。还是乘单车去，30里路，今天走可增加人了。
临出发时，铁才来了。
周也来了，这是没估量到的一件喜事。比前更黑实了，消瘦 了一点，宁愿这样瘦一点，比以前在港时那种，面白白姑娘气好 得多了!背着干粮袋，笠帽，挂着口盅、雨伞，穿一套蓝色短衫  裤，赤足穿胶鞋，的确不同了!一见面还是那样打哈哈，扮鬼脸， 说笑话!
精神不同了，沿途行军生趣不少。说说笑笑，岂不快活!事 实上是很快活的，不论从哪一方面去看，没有不快活的道理。大事快活，个人小事微不足道了!
到了灰寨又不同了。大房子一座，我们独占一房间，睡觉从 地上升到床上了。
此刻刘永生来了，要出去会一会!
刘司令员是一个很粗豪的人，说话声音洪亮，响彻全屋，军 人脾气没有什么扭扭捏捏。没有和他交谈什么。地委秘书长邱达 生也认识了，倒谈得两句。晚饭宰鸡割肉，款待刘。

6月1日 端午节
今早6时半起， 一日之中大概做了这几件事：
1.方吩咐约一密码送李洁之用的，要明午带走。
2.方、刘等商定全盘布置计划意见，发一长电。
3.中午与铁、小李(昨日从香港到此)去团结报社参观，认 识了王副社长，谈了一个半钟头，取了几本小册子回来。原拟到 新闻台的，因下雨，事件太迟，没去了 ·
4.周出港决明晨走，写一信邀文来，可是方不同意，说下一 次再来，只好改写，要他准备好，经汕头来。托周买些文具。
5.下午方对我说，设一秘书专管电稿，整个仍归我统一负责， 培养葆葆多管技术，这原是我的意见，早在港已向方提出过，他  自己兴冲冲来说起，我自然表示万分欢迎。我是想周来，可是人  选还是由方决定的。傍晚与周单独谈了一个钟头，她自己向我说  明了，方和她谈过，要她到我这里工作，问她意见如何，她表示  无意见。因问我是何工作，我说做秘书，机要秘书之秘书。她说  这名称难听。我问她意见，她说服从工作分配。我说，好静好动?   她说好静，我表示奇怪，她才说明自己并非好动的人，且无独立  工作的信心与雄心，有人拉她做妇运、做银行，但她都未定。我  说这工作如何情形之后，就肯定了说， 一言为定，打好合同了。 她还在半推半就，大约是不成问题。方提出，我同意，她自己亦无意见，其他人更不容置词，这事一定成了。
现在分局机构人员多了，嘉人已在计划人数等等。
现在已1点零6分，电台刚收到一份急电，大约4时有复电， 现在去睡两三个钟头吧!

6 月 3 日
现在才知魏在梅县，林平在前线。家长在 W四，钱、葆等都未 到 。
五月节前后的天气真是热得要命，整天湿粘粘的，很不舒服， 晚上则蚊阵很严重，全身暴露之处，无不被咬肿起。
我的生活仍不正常：夜眠，少休息，多做事，早上都不会很  迟起，洗脸则往往吃饭才洗，但冲凉则天天冲一次，而且用凉水。 精神倒没什么,很好!眼睛无问题，虽然朦胧得很，可是不戴眼  镜不妨什么事；苦了的是没牙齿，吃饭不惯，但也无大碍，不过  影响消化而已。午睡也睡了两天。
今天到新闻台看看，台长李钦面很善，在哪里见过的。
读电讯现在是唯恐太少了，事实上也是太少了。每一条都仔 细读过，改整译错字，把一些可参考的词句摘录下来。
6月已到了，解放军已休息了一段时间，大约还会休息一下， 目前应是开政协，建立中央政府的时候了!这一个月应是很多重 要事情的，希望新闻台快过来，才能应付紧张形势。过两个月， 大军南下，差不多了!

6 月 5 日
虽然生活上还不能严格遵守日程(主要是起床迟些，迟一个 钟头是最多的了，睡觉总是一二时),但工作却比较正常一些，我是到任何地方都是日以继夜做个不停的。
除工作外，还有学习时间。我尽量挤时间来读电讯，又恢复 以前那种每字每码、锱铢必较的精神，有精彩的摘录起来，目前 还只能做抄的工作，未能做到创造的工作，故只是搜集材料作资 本。《文汇报》昨取得27、28 两日的，变成很矜贵了。在港时只 能读读大标题，在这里是细细看过，除了过气的、已从电讯看过 的、国际的之外，都读了，且也抄下一些材料来。
咋天跑去圩场走走，可惜太迟，已散圩了，买了一大包饼糖 回来，请大家吃了一碗云吞皮，在永春堂药店避雨，与老板(梅  县，姓陈)谈了几句天。昨天才剪短了发，还未准备剪平头装，
下一次再说。精神极差，浑身疲塌，睡了一会才较好。
方通知在此长住，等魏、林来开会。今日已开过会，建立机 构，派定事物人员等， 一切逐步趋于正规了。何、潘即来，又有 一番忙。此外就是等钱、葆来了。
我自己却一直如此沉默做事，不尚高叫大笑，连歌也没唱了。 今日对尹说，回来以后没有活泼过一下!是的，我的作风基本上  如此，改不过来的。以后人来多了，更加严肃了。

6 月 7 日 ( 已 经 1 : 5 4 分 )
白天较空的一天，往日总是忙不过来的，今天可清闲一些， 可以读读小说《虎魄》。睡觉睡了两个钟头。
林平电邀去老隆，方复说10天去丰、梅，转兴到惠州。要一 九六师起义占领河源、惠州。如此则地区更扩大了。

6 月 8 日 ( 2 4 : 4 2 - 1 : 0 0 )
周也回来了。真是快!这说明了交通工具的进步!她2号出 汕，3号飞港，逗留2天，6号飞回汕头，今天就回来了。她和方 的小女儿阿珍同来，带来文件箱。
明天确定了周的工作，就可以开始办公了。
威林今天来，从兴宁来的。魏电称昨下午与李平动身来。王 维是前天来的。这里可开党委会了。威林全套黑制服，与此间蓝 制服相映，象征两大纵队的会师。
从王维、威林分别谈话中，略知两个团起义情形及梅属解放 后情形。
下午与周谈了工作情形，上午方来说了两句，还说待考虑， 下午即与周谈了，已无问题。明天即可开始工作。
傍晚看了几十页《虎魄》,一面回忆电影，颇为生动活跃。
睡了一觉，近来天天都有午睡一其实已不是“午”了，多 总是下午二三时， 一睡总是超过时间，睡上两三个钟头的，这是 大家爱护我，不愿叫醒我。生活事全是尹、方二人照顾，没有小 鬼。方很活泼，尹则精神不好，不能捱夜，白天总睡足，晚上一 迟些，就瞌睡不能捱，与在港捱得大不同了，原因她自说是灯光 关系。
我则很强，照旧一套。不论在城在乡，不论电灯油灯，都是 这样捱得。

6 月 9 日
难怪说是春天了。这两天总是下雨，淅淅沥沥，活象春天雨 季，不象夏天那样干燥。今年时令推迟，这5月其实是未到夏天 的。大家说能够进广州吃月饼么?有人说太早，双十节就差不多 了，我赞成后说，可是一翻日历，那么,到广州吃月饼不是空话 了 。
距今不过4个月罢了， 一切得从新估计，从新分析，从新布 置 !
下午空闲，与威林扯谈中央作风所闻之事，方也来参加谈对 敌斗争策略。

正在晚饭中，他们都来了， 一个不差：钱、李、方、钟、葆、 梅、胡、蔡。①7时半开欢迎晚会，我表扬了他们回来所立的功劳。
晚上方到干校报告，派周、小方二人去听，回来传达，晚上 近11时才回来。

6 月 1 0 日
今天紧张了一天。早上饭前后，与钱、李、方、铁开了一个 会，解决几个立决问题。方方来，提了4点意见，要我们讨论的。
下午2时开始，我作了整个形势的报告，从全国胜利及上海 解放意义说到华南局面的打开，中央给予的任务，时机的迫切及 我们努力的方向。这准备已经两天，讲来还扼要明确。讲后由周 作补充传达，她说，我讲的大部与方相同，故此只补充了几点， 讲得还好。这报告是4时半过了才结束。
今天做了形势报告，明天开始工作， 一切走上健全， 一切迎 接胜利!
没有多久时间了，几个月度过，就是日夕所望的日子到来了! 未回广州前紧张于迎接大军，回广州后又忙于建设事业了。
那时， 一切都可以达到， 一切都充满新生的希望!整天忙于工作， 就是我的一生!

6 月 1 2 日
昨天还没有真正正规化，今天可正规化了。早上5时30分起 床，下雨没早操，改为唱歌，我也参加唱，与众乐乐，钱也来参 加。一天中按写定日程进行还好。只是我昨夜太迟眠，只睡了几 个钟头，今午又无午睡，晚上9时半即十分瞌睡，又有急报不能不应付，弄得精疲力尽!
昨天下午开会，报告了预先准备好的建立机要机构及分工， 建立制度，列举11项制度，各有繁简，真是洋洋大观。这是加强 纪律性，走上正规化的第一步。
今天白天整理材料，准备训练班事宜，与几个学员谈了许久。
晚上接急报，敌占顺丰城，断了我们北上之路，方已复电部 署 。
今晚精神确太差了，写了一篇日记不知瞌睡多少次!

6月13日
回来之后，规定日程倒能遵守的，至少早起已实行，个别集  体行动已开始参加，还要继续调整好事件、工作，去掉琐碎事务. 作风，就能转上正轨，少理些事情了。
早饭后，方对出发人员作形势任务讲话，参加了一会，即因 有人出港而离开，写了信分别致李云与文，催他即来。

6月16日
那天写了半段日记，许多事还未写及，就让事情给打断了。
这几天都忙一其实天天都忙。
工作上面逐步开展，最大问题也是关键问题是人。 一个个学 员调来了，心也开了。这一届可真热闹，而且意义重大。过去第 三届说是根据中央方针训练了，这一届才真正是照中央方针训练 的了。我号召一个月培训独立，且看结果如何!我相信一定可以 成功。我亲自主持班事，以示郑重。
班未开前即与胡(班长)、罗(班副)商定一些初步意见，虽 不完整不周到，也起了效果，比过去总要很完整的一套才动手，那样反而一事无成拖下去的做法，大有不同了，结果，晚会还开 得好，今天班开课也不错。
早上已按照原来日程，学员在上课了。9时半我讲话，解释了 这一工作的意义、性质、作用、重要性及机构等，进而说明训练 方针、学习内容，宣布了班长、班副、日程等。开得很满意。胡 在我一力鼓励下，已能积极行动，罗女也很积极。所以担任了正 副班长，带头起了作用就不同。
后天要搬家了，到河婆去，再转道五华、兴宁，到梅县。

6 月 1 7 日
昨天一早出发河婆去。在这儿已住了18天了。下午方召集全 体讲话，刚在接中央批准成立统一指挥的军区的时候，所以他很 高兴宣布这一消息，说明领导机构的扩大。明天起，我们走向胜 利光明之路!跑向兴宁、梅县再而到惠州，回广州!
回来又开了会，详细布置了行军注意事项，并勉励大家作模 范，相信会在行军中获得荣誉。
今早为嘉人邀去商行军布置，今晚幸好各种事务均告一段落， 得以一松。
将3时才睡，今早照常5时半起(自日程订立以来，未曾中 断过》,中午没午睡，此刻很疲劳了。去唾吧，全体都睡了。明早 5 时 起 。

6 月 2 0 日 (河婆)
18日早上8时半行军，仅仅50里路，却走了八九个钟头。“老 爷兵”真有这个的!
可是，我们“海燕”队①却在行军中考了个第一。事前的布置，行军中的情绪，都是有组织、有计划的。沿途的唱歌，收了大效， 罗、李二人最起劲!
这才是回来后第一次真正行路。后段比较有些倦，住下第二 天才见腿酸，但在行军中是没事的，不饮水，不出汗，也不坐下 休息，还是老习惯。
河婆是比较大的市镇，已成立市府。起初安排我们与钱同住， 后来即分开，我们住在方一处。现在已经有15人了。
昨天和今天休息了两天，但我们仍是不停工作的。会议不断 开 。
晚上听方讲话。文工团(中艺、中原合)表演了好几个精彩 节目，引得掌声不少。我们也被催出场表演了一个秧歌舞。
晚会开的很热闹，果然使人愉快。
回来时，听到电台同志来报告：新政协筹办闭幕消息，并说 毛主席演讲录音线于次日广播。皆大欢喜，人人欢跃!
因为前晚拿了一叠港报回来，赶着要还给人，所以昨晚阅到深夜一二时才睡。
今天下午是开行军检讨会，布置明天行军事。晚饭后，参与 刘向东召集的会，决定明早5时起程，走60里路，后又被方否决 了，改为下午3时半，只走20里 ·
晚上去听毛主席广播，可惜太吵杂，完全听不清楚。
后来又准备意见与参加“七一”筹委会。
明天又要走了。这次行军已引起几个病人了，陈是半路晕倒 的，葆葆是来到即发热，现仍有病未好。另外方女则精神很差，  失眠；蔡仔也头痛了。明天走29里，大约不会难走吧。

6 月 2 2 日
两天在行军中。昨日是下午3时45分出发，行20里大路，  到横江，休息住定。冲凉之后，已无时间，赶早睡觉，明早赶路，因此决定停止工作，反而因此得一闲暇。冲凉后，睡前有一两个 钟头，和梅谈了一些话，关于工作问题、组织问题等；又与大姨 等扯谈了许久，才吃番薯而睡。
昨天才派定了一个小鬼李武韬来，编入一起生活。
今早则是5时起床，6时半才走。 一直到14时半才到黄竹坑。 中间路虽走得不多(40里),但9个钟头没吃饭，太软弱了，我都  支持不住，来到后找东西吃，没有，到了3时半才吃饭，虽有猪  肉，但弄得太糟，没法吃下。
休息后，大家恢复工作。晚8时开全体会，成立一个组织的 小组，再分5个小组，选周为组长 · 从明日起即过小组生活了。 会上我检讨行军后，阐述组织意义与作用、民主集中制等。
在这屋里发现了一本大革命时代出版的《革命军》,一本《聊 斋》。前者是革命文献，后者是可以做沿途消遣的。故带走。
病倒多人：第一天陈仔已病倒，到河婆又葆、方、周、梅， 今天则尹又脚软，蔡仔也精神不好。行军是大考验。表现最积极 的是罗，其他同志都不错，胡、黄、德、李都不错。
明天到安流去，后天即可乘船而下到水寨，走一天。这一天 在船，要布置一下活动。

6 月 2 3 日
4时半起床，6:50才启程，走30 几里平路，很好走，到了 安流，还不够11时半。
我是照例的不休息，督搬东西，清理宿舍，大家去冲凉。然 后才睡了一觉。
晚餐特花了十几元港币，宰了4只鸡，43个人吃，每人分不 到三四块，真是不恰当 ·
明天乘船溯江而下了。船上当可休息并工作。今晚已近1时 了，是几天行军睡得最迟的一晚。

6 月 2 4 日
5时半起床，9时才开船。在船上停了8个半钟头，到18:30 才到水寨。沿江很浅，幸无搁沙。这是梅江，直通梅县。到达后 因副官工作不好，仍如昨日一样，延至9时半才吃到饭。自己带 的菜，只有菜脯丝。
船上生活，依照我们会商的日程执行：我讲了3个半钟头的 新青团工作纲领6项，午睡两个钟头(我独无睡),开分组会议个 半钟头，然后是唱歌，自由作业。到达了。
船中途泊岸时，派人去买东西吃，买回一些饼糖，不很饱肚， 又无益处。
今天船上容纳了钱、希哲、方明夫妇等7人。希哲昨天开始 病了，大台柱倒了下来，工作吃紧了。
病人又增加了罗，她太辛苦了，几天行军全是她一人忙，不 听制止，结果还是病下来。计至此(由灰寨来)已有11人患恙了。 我自己倒好，捱来捱去，还是这样：晚上迟睡，早上同样起床，  午睡没有，行军不休息一就捱下去了!
明天还有30里水路走，原来一天可以到梅县的，可是为了减 少疲劳及给养方便，改为两天路程，先到水口。后天到梅县后，相信在短时间内可以一切正规化起来。
船上和孩子们谈天。罗说，在港很怕我，难于接近，现在就 一点也不觉得了。大姨说，自始至终，她从未感觉得我严肃难接 近。这里两种反映不同了。胡则说，初看好似很严肃，深入了解， 就不觉得了。
我自分析是个性使然，其实内心毫无芥蒂，但性格习惯于沉 默寡言，所以豪放活泼均非我所有，表现出来很老成，不喜喀嘻 哈哈，加上年纪日长，也不惯于年青做法。如究其根源，自是一 种小资的狭隘性，没有与工农兵群众一致的感情，还是兜在小圈 子里。

这一点倒不是不可以改过来的。比如在港一起唱歌很少， 一 回家就在房里不出来，生活日程散漫；在这里就不成， 一起工作 生活， 一齐起床， 一起唱歌，这至少已打破一些隔膜了。在港未 学到一套民主作风，受到官僚主义批评，回来应有所改正才好。
心情愉快，是会使人年青活泼起来的。不过，仍应警惕到自 己的老毛病，不要正规化变成更加官僚了。

6 月 2 5 日
乘船30里，又到了水口，这里离梅县更近了 · 明天决定乘汽 车走，约5个钟头可到达。今晚方召集讲话，我回来传达，提出 提高政治警惕性与加强纪律性两个问题，引起大家注意。大约在 老干部工作人员中是较易了解接受的，在新干部学员中则散漫一 些，不习惯，要慢慢改进。
从乡村到城市了!(过去在港的城市生活，其实根本不同，不 可混为一谈.)今天是小城市(各圩场市镇),明天是中城市，后 天则是大城市了。
中央已明确电示：7—8月巩固胜利，9—10 月继续扩大地区 与部队，向广州、韶州、赣州前进。11月、12月、1月可能占领 广州，还是四野下来。
我估计大军随时可来，只欠我们准备如何。如我们努力好， 完全可以主动提前的，则吃月饼也未必无可能 · 目前主要困难是 干部问题，倒不是作战或其他，而我们尚能自筹，大可省去中央 一番苦心筹划了。
我有充分信心， 一定可以完成提早解放广州的!
分局计划是到梅县住两个月，卞汕头、惠州，9—10月推进广 州，4个月中大量训练干部，设几个专门干校。方特别提到通讯学 校问题。
我们同时也应紧张，立即就要考虑4个月计划(或这两个月计划)。我依照一月一期来说，则可能训练4期学员了。每期以10 人计，可得40人。

6 月 2 7 日
终于到了梅县了。
昨天搞到11时40分才由水口车站乘汽车出发，经过径心， 没经兴宁城，下午4时许到达。沿途轰动异常，可是大家都好， 没有什么眩晕呕吐，罗发了点热，普遍都瞌睡，我倒是习惯的。 本来可坐车头，我让出给身体较弱的去坐。路上与司机谈谈，有 许多不满意见。
入梅县境，已可见到村落很密，屋子都很好，小学也好多间， 这些已表现了这地方的特征。妇女有穿花衣旗袍的了。
到县城入市，马路很狭窄，两旁店铺密排，倒也繁华。 一直 到了县府，休息吃饭。与嘉人谈起司机问题，当即设法招待一番， 以表关切。方到地委去，来字召我们去吃饭，见到几个人，忘记  了名字，他们说在罗浮山见过的。
朱曼平是在半路上梅西镇已见过了。
我们饭后仍乘原车到乡间去，离城10里的水南堡，下车还走 了四五里路。屋子是很漂亮，住是暂时一晚，今天还得调整一下。
无论如何，总是安定下来了，此后将有两个月的安定生活， 好象回到家了。这里比香港自是不同，但不见得比港不合适，所 差是电灯而已， 一切都胜过港。

6月28日
今天可是纷纷乱了一天，没有正经做过什么完整的事情。
早上按时起床，洗脸后，参加早操，柔软运动，跳秧歌。6时 半回来，与嘉人谈制度建立等事。
有一份18号的《华商报》,为大家朗读一次，似不甚热烈，因为用口语不很流利。读完了一编冯文彬在青代大会的结论。
小余、焕秋等来，约略谈了几句。

6 月 2 9 日
6月差一天就完了。中央给我们的任务马上就要开始：第一个 是巩固胜利，第二个是培养干部，第三个是扩大战果，迎接大军。
南溃残匪胡琏部万余人经赣南向平远、蕉、梅直下汕、厦。  这会影响我们安定，或会爬山。另一困难是粮食，已到燃眉之急。 这两点均应向全体作思想准备。

6 月 3 0 日
明天是伟大的“七一”,也是空前胜利的“七一”!
晚上宜布几条规例及两大消息，明天起要正规化。
分别和几个人谈了话，先做思想动员。

7 月 1 日
早上竟迟了半个小时起床，今天本是执行新制度的第一天，却没有遵时起床，也没有去早操。昨天拿到一份18号的《华商报》, 有一篇冯文彬的结论，本想今早读读写笔记的，也没做到。
叶过来，谈了许多党委山头主义的东西，真是十分严重。过 去我总不信铁的话，认为太过分，现在亲身看到、听到、碰到， 也不能不相信了 ·
中午午睡又没睡，在陈健房中，与刘向东大谈对方作风的批 评，他们都有不满，特别是刘，很深的不满，列举许多事例。大 概主要是一种骂人的作风，不依实际情形，就批人一顿，而且往 往在公开场合，许多人面前当面“省一餐”，用字措辞都很尖刻，使人难堪。好用讽刺口吻，好管小事，使人战战兢兢，不敢去做。 事情权力不明确，让人去猜，又不敢问。这些都是引起不良影响。 过去和他一起的干部十分怕他，现在一起的干部无一人不怕他了。 初时印象很好，威信很高，渐渐就敬而远之了。
我认为这是他有其客观原因和历史根源造成的，必须从旁提 醒，减少不良影响，不可乱发牢骚，更不可随便在干部中小广播。
又谈到边区山头主义事，刘向东坦白分析了各个山头，且评 方也有这种精神。
接通知下午去参加“七一”大会，全体出席。2时半吃饭，3 时半集合出发。走5里路到了水白学校。从4时半开到10时。来 宾有李洁之、魏鉴贤等。出席各单位人也不少。文工团80 人都来 了 。
魏致开会词，讲的太粗犷不好。方报告党史，却只讲闽粤赣 边的历史，太狭隘了； 一部分是照毛主席纪念“七一”文章发挥 的。然后是朱曼平讲“福禄寿喜”,保证无山头主义。李洁之与魏 鉴贤都讲话，李较得体，魏吹大炮。
晚会由文工团表演六七个节目，都很好，只是翻旧的，看过 就没有大兴趣。我借到一张今日的《大众报》,登了毛主席的纪念 文章，我一面看表演， 一面看报，只看了一半这样。
今年的“七一”真是高兴的节日，在全国胜利基础上来纪念， 多么值得欢欣鼓舞!
晚会回来，很疲倦了，卧倒休息。

7 月 2 日
《大众报》来了，从今天起可以每日有报看了。
毛主席《论人民民主专政》 一文，今晚宜读完毕，又获得一些新的认识。
今天公布了各种条例，即日执行。我专抽两个条例(保密、供给)在晚上传达解释。好了，供给有了制度，就不会乱糟糟了。 图书馆开幕了，我借了《人民公敌蒋介石》。

7 月 3 日
很烦热了，开始有了咳嗽，这2日下午均感微热，没有午睡， 人是疲劳的。昨夜深倦极，躺在椅上睡了一下，醒来脖子痛得很， 僵硬了，倒头就寝， 一睡睡到今早7时才起。
今天先是钱来谈一些问题，他又发热了，事多，人是支持不 住的。他应善于分配工作，使用干部，不然身体累了，是更糟的  事。医生要他休息，可是怎能休下来呢?这样捱，怕会捱出病来， 我们都有责任维护他，即使他有些过分，也应原谅他的。
总没办法安定下来似的，所谓“安定”是指能够好好看看书， 学习一下，可是心里很不闲，忙于想事情：规划执行方针的具体  计划，学员班的进行，建立科的筹备，建立支部的进行，还要准  备紧急情况的应付。
看情形可能移动一下的，方已作撤兴、梅的打算了。主帅动 摇了决心，很不易主动挽回局面。中央要我们巩固胜利，只好到 “山头”去巩固了。
我们应战斗化，准备好!

7 月 7 日   (宝坑)
从4号起跑了几天，又过起游击生活了。
早说敌人要来， 一下子就来了，入了平远。我们是4号下午 转移的。乘汽车直抵松口，到达时已经很晚，23时。在某中学走 廊睡了一晚，已经开始不正规了。所谓“一晚”,其实只是几个钟 头。第二天是5号，早6时半行军30里到隆子，12时半到达，算 是住下一天。第二天(6号)还不走，可是晚上得悉，敌已占梅城， 原定3时行军也提早到12时，结果是2时半出发，走到天亮，到了此地，是松源属之和坑，住在黄慕松的家里。本来打算不住， 在这里分了家，主要是“飞马”①移到后方去，文工与财经都分散 了，剩下机关人员，精简得多了。昨天下午3时，方讲了敌情与 任务、分散任务等。今晚又剖析了一下敌情，有进至松口消息， 但未证实；另息是已趋而下丰顺了。方估计十天八天即可安定了。
看样子方是要退到闽西去的，其次是迎接大军。这一布置与 在港所说的一套全然不同了，虽说情况有变化，但不致连方向也 变了，这是令人不解之处。
在此间住了多天，很多干部对方不满，都有反映，意见很多。 这种情形下，不能不谨慎。我自己也对某些事情上表示不满，但  对他意见是处于爱护的，希望有机会能表达出来。
几天行军，不见得怎样，只是负担了一个“二百五”,很为累 赘，正如他们说笑的：既重且要，不得不带。除此外，公文皮包 比布袋加重了许多。昨晚行夜路，又背了一张毡，今天就肩胛酸 软了，大约是久不负重之故，惯了谅无事。
疲劳是必然的。我仍是一贯作风：不午睡，少休息，还是睡 眠不多，但仍能捱着。今晚方问我怎样?我说，可以，没什么问 题!老实说，游击生活已过了五六年，什么也捱过，至少不打大 话，可以说经过锻炼了吧!
与行军开始的前一天，下午叶来了。次日，谈过训练方针等 意见，为了出发事，与她争执，我是主她留下与我同走，不同意 她回党委去，结果克服了她。
因行军阻碍了两天，前晚才开了欢迎会，把她正式介绍及讲 了话，这才名班有主了。已能定规上课，今天又搞乱了一点，以 后都可能这样上课的。
一个月完成的计划恐不能达到，根据情况是流动性大，不易专心收效。
时间往往很迫，精神又复疲劳，没有尽情写日记，今晚不行 了，拂晓行军。昨晚也可说差不多没睡，今天一日，已经十分倦 极，还是去睡好。

7 月 8 日   (珠玉坑)
3时半起床，等待到4时半才出发，天已渐明。说是走五六里， 其实爬过一座山，不下等于10里路的。到了此处，已是老地区，  民众可靠了，又是山区不怕敌来。屋子很湫狭，逼促一点。我们  工作在楼上，太阳西斜就不能工作，可是迁出又离开领导机关不  妥。如果多住几天就不大好。
捷报传来，潮汕全歼敌一营，击溃一团增援，对由南面北的 攻势是一大打击，使北而南的敌受影响，确是值得欢欣鼓舞的一 件大事。难怪这几日来的情绪为之打开，人人笑容满面了。方估 计说十天八天敌退，现在更加肯定了，说不用很久就会全回去，正规办公了。
下午曾经误传一下，说宝坑方面有密枪声，个别人很慌张， 后查实是炮竹声。老实说，恢复过游击生活，这还算很好了。敌 人距几里路是极平常事，枪声也无什么可惊奇之处。我们工作同 志多是经过东江游击队来的，倒不会怎样；学员较为单纯，或者 乌龙，不知战争为何物。不过，非战斗机关确也应提高警惕，以 免混乱失措，过去是兵多于官，现在是官多于兵。
上午10时开总支千会，决议许多建党的工作，就要开始了。 反映了些党员对此次移动的怀疑，由方解释了，并定了第一项工 作。不过我还未十分满意。
回来后，原定14时上课，结果一睡睡过去了。醒来又与叶、 铁谈几个工作问题。晚上6时半才讲了半个钟头的课。
今天的精神不大好，多日行军来，这还是第一次不舒适。其原因主要还是过度疲劳，只要相当休息一下就无事的。昨晚午夜  曾经起床打发行李箱先走，在外面禾坪骤然着凉。这两三天睡觉  都无挂帐子，给蚊子咬了也可能的。今天天气特别热，头脑昏昏  然，拿起东西来都想不出头绪来。吃饭也不开胃，肚子可饿得很。 早上吃硬饭，菜是梅菜酸菜单料，晚上又是吃不下咽，是牙齿不  好，难吃，昨晚吃黄豆，也是害死的，可是无法不吃，饭虽硬，  也吃得很有味。想买鸡蛋和番薯都没有，可真是山居了。
下午近2时睡到4时起来，晚上讲完课(其实很不想讲，因 已排好，且原定2时讲，大家照顾我，也不叫醒我，让我去睡，再不好推了),又睡了1小时，比较上恢复了一点精神。几天来都 咳嗽，似又加深了。
“飞马”住在附近，明天又移动。参加支部确定葆葆。总支 决定建立“泽东室”。
明早要开工作会议，然后是开支干会议。

7 月 1 0 日
昨日9号，照预定日程进行，劳碌了一天。早上开股工作会 议，确定了分工，建立了 E 组，梅负责，我把实现准备好的意 见交由葆去发言，帮助她进行工作。随后随即开第一次支干会①,  传达了总支决议等项，又决定了本支部的几件事，开完已经1时 了 。
早上钱过来，说是晚饭后走， 一定要拉我去讲讲问题，无法 推却，只好应允在下午2时，为干部谈中央局一级整顿纪律的经 验。至此，匆匆把以前记录稿阅过补充好，就率同工作干部一齐 到“飞马”去。2时半才开始，刚好讲到4时结束，究竟讲得怎样，不得而知，尚未问过意见。
晚上说方要召集全体开晚会，于是赶回来吃晚饭，并布置晚 会。何太约我一谈，允以晚会之后。7时半开始晚会，主要是解释 所反映的思想问题。我倦极，倒在草地上入睡了，听得不完全。 到10时才完。
继与何在月光下席地而坐，相谈到深夜1时，才各自分别回 去，他们又改期今早走。谈话内容分好几方面：江南台时期工作， 他的退休思想，无信心的严重情形，港机对内地领导上的自检，我自己作风的自检。这里写之不了。
今早过去“飞马”送行，他们出发到25里外的地方去。钱倒 真是一个老实人。这种人，如文一样，叫你无法对着他不想法去 帮助他的。不知牛何怎样想法，竟对他也有了成见。
从“飞马”去铁处，询问情况。
回来时已吃饭。这几日均吃粥了。昨下午精神又恢复了，只 是燥热、牙痛，餐餐吃菜脯，很不便于牙齿，所以弄得牙龈整个 发痛，吃粥已不感兴趣，食欲还是旺盛的，只是牙齿不好而已。 昨早猪肉我一块也不敢吃，晚上才吃了几件瘦的，今早可不同了， 可是又无多少可吃了。
今天除了总支干几人会商泽东室人选及评定排等级之外，大 部时间在准备政治课教材与课程大纲，材料已差不多。找到一本 小册子，很多篇未读过的精彩文字，晚上才开始来读，可是尽打 瞌睡，还是明天来吧。
最令人兴奋的是军委指示了!四野已准备完毕，即开始攻势， 准备在9月10月可到赣南，三野于八九月占福州，扫清闽西、闽  南，并以一部帮助我解放东、韩江。这样一来，时机比上次说的11  月至1月更要提前一点了!即是说8月(下个月)即可席卷闽省， 闽西、闽南已可解放。是则插入粤省非常简单之事，我们可以稳  住梅县或汕头，安定训干，展开计划，真正是解放区，再不会有转移了。这简直是转眼即到的事情啊!
军委已令我与三野叶飞联络，因此我向方提出了联络意见及 加强新闻台的问题，得到同意了，明天即挥函钱商定。这不是太 高兴的事吗!

7 月 1 2 日
今早是生日，原本应作一个检阅的，可是做实际工作岂不比 较更好?
回溯过去几十年来，从思想转变参加革命算来，将近20年，  从入党算来，也已10年多了。前10年可说是从萌芽到发展，后10  年则从事技术工作达7年多。这一10年有两个特点： 一是从来没  有断过关系，在南方这是罕有的，很少人没经过1942年的大破坏， 停止了组织生活，断了联系； 一是纯粹革命职业家，未离开党去  做什么自己个人的事， 一直为党做事，靠党生活：没有党就没有  自己，就没有今天。在这些年来，显然地自己有了天渊之别的进  步：以前的幼稚冲动，现在是没有了；以前不懂的东西，现在懂  了；以前未经历过的，现在体现了。10年斗争中，经过公开的、  地下的，合法的、非法的，武装游击的、文化的，乡村的、城市  的，特别是技术战线上，成为南方一个支柱，自己一直引为光荣， 认为是对党对人民的贡献。今天，可以毫无讳言的说，已经过锻  炼，经过考验，敢说是一个永远忠诚于党、忠诚于人民解放事业、 以致牺牲自己最后一点力气、 一滴鲜血的工作者了!当然，还要  经过更大更多的考验，可是我毫无所畏，勇往直前。我说最多活  到36岁，有人笑我悲观，真是谬解，我的意思是说视死如归、鞠  躬尽瘁的精神，也即是说，随时可以死!我早说过，眼已见到革  命伟大胜利了，全国基本上解放了，亲身经历过这伟大的时代，亲眼看到中国翻身，从历史转折点过来了，还不够幸福么?还不 够愉快么?还不够满意么?自然，能够看得更多更好，特别是华南的解放。但是，今天我已预见到华南必然解放，今天且已屈指 数着华南在几个月即可解放，这样说来，还有什么变化呢?晚上 和葆争了几句，我说大军进占潮汕后，就是解放区了，不会再有 好象这次这样撤退了，她不信，认为军事变化难测。不错，军事 行动是常变的，但忘记了现在不是过去敌强我弱了，现在不是过 去打游击了，这一下真叫做“解放区”了!我很坚决地确信， 一 定是如此的，既有这样明确的信心，那还计较什么个人得失祸福 呢!昨天说的“杀头关”即将过去，并不是侥幸、苟安、等待， 实质上是说应更加努力，争取到来。在这胜利过程中，能够撒手 而去，又有什么遗憾呢!
今天，在生日来谈死，好象毛主席纪念党诞生，一开头就讲 党要死一样，我的意思也是勉惕自己在一息尚存的时候，应该如 何去加强自己，提高自己，能发挥多大的能力就发挥多大，能贡 献多少就贡献多少，希望做到一点精力、时间都不浪费，真正的 全心全意，没有折扣，不再花在个人的事情上面(当然，私生活 还是要过的)。
总括来说：自顾一生，可说是仰不愧于天，俯不怍于己。不 敢成为什么圣贤完人，但至少从一生奋斗历史来说，一个小小革 命工作者，人民的奴仆，党的忠实信徒，是可以说得上的了。
但是，我不是吹牛自夸，这上面是从基本上去总结自己，若 从每一时期的工作表现、思想作风上说，虽然有成绩，可是还不 能说是贡献很大，因为自己的弱点太多，的确对党的事业有了损 失，应该是不止这一点成绩的。
许多的思想包袱，经过一个时期一个时期的整风，虽有卸下 一些，但长期积习的老缺点，还是不曾好好改过。时至今日，仍 受许多责难、批评、不满、反对，这就不是一个好的工作者， 一 个好干部，一个好党员，更不敢说领导者了。
从长期考验来说，最大的弱点是个人主义、自由主义，几乎根深蒂固，拔除很费力，不管经过多少批评、反省，还是改得很 慢!这一点值得自己再次痛下决心，仔细找到命根，给它一下挖 掉，以免遗祸无穷，发展不好，会影响自己的过去一大段的好历 史，会使自己得到与自己所希望相反的下场!
要再考验自己，再锻炼自己，还有以后很大一段时日。
展望将来，华南解放还有几个月，得加倍努力，而更大的责 任还在后头。我不同意何太所说，只要捱过这几个月，以后就闲 了，可以退休解甲了。我是看到这几个月虽苦倒简单，可说基本 无大问题，而艰苦的正是在几个月后，建设华南的长年时期。战 争，总有个了局，而建设，却是无尽止的，5年打下基础，10年100 年，还是一样建设下去的!那才是艰苦的过程!万里长征仅是第 一步，我们连第一步都未跨完，就说解甲归田了么?
有很多机会等待自己去改造，脱胎换骨，把小资气从根铲除 掉，成为一个名副其实的无产阶级，真正的布尔什维克!
假如在未能改造以前就死去，那才真正遗憾无穷了!
昨日与今日大部时间在读文件。昨晚方把毛主席“七一”论 文阐述一次，我做了很详尽的记录。今早与嘉人访魏，商定交通 	(对“飞马”)事宜，去函提出了很详尽的意见。听到了关于梅县 陷入土匪乌合之众手上的报道，很为气忿。回来规划训练班的政 治课有意扩大举行，已与张森谈过一下了。
读了几篇好文章，对自己作风锻炼有作用。今后应如何从内 心反省去想通问题，实事求是的做出新的一套来。过去若干学习 应逐步改革了!

7 月 1 3 日
一 、因布置班的政治课而扩大为中级学习班，拟好了12个课 程，原来准备自己讲的， 一下扩大了，拉来许多讲师，这一下不 仅自己得益，使许多人都得益，真是十分好事。
二 、与“飞马”交通事， 一直到傍晚才弄妥，还是亲自找魏 谈才确定的。真是太转折的事!
三 、钱来了一套意见，基本是与我昨所提无差别，只是具体 布置我有不同意见，架子太大，不合当前实际，事务纷纭。不急 之务，调配人员诸多牵制，分工不当。为此事煞费了一番踌躇，  嘉人更毫无所措，只好全交我拟意见。
四 、组织工作(支部)也应抓紧，使党员能起作用。余下的 就是自己的学习了。学习什么呢?学习政策，学领导(方法与作 风),学原则。
戒躁，戒牢骚，戒小气，戒拖，戒怪癖，戒感情。

7 月 1 4 日
晨5时照例起床。读了几页《人民公敌蒋介石》。为吴召去开 泽东室学习组会议，把昨天所定中级班计划确定，并分配了讲课 的人，推组长(未定)。会后，摘录一些有关技术人员惩奖与待遇 的条例，并拟定了自己个人的计划，依照昨天日记上所提出的意 见。又读《蒋介石》几段。续抄少奇论组织修养一文。

区党委送来《华商报》12份，恰在“七一”前后，看到一些 兴奋的消息。毛主席“七一”文献全文已有。
晚饭前后突然紧张，安定了多日，又得动荡了。敌到10几里 外，须作战斗准备。刘向东去侦察地形回来报告了，只做准备，  暂时不动，约两日内才可调动兵力，那时当不怕。必要时上山打 游击就是。
可是我还很镇定，读了很多页的《蒋介石》。
班在开检讨会，结束时我讲了几句话： 一是提倡优良学风，  一是为战斗可能预作精神准备。今晚限9时就寝，明早4时半起 床，7时吃饭，准备情况。
在未有情况之下， 一切仍继续进行。

11时了，大家已睡了一个钟头，我也该睡了。
天气很凉，大家都无开毡，无挂帐。下雨。

7 月 1 5 日
4时半起床，只睡了5个钟头。起床时很冷，天还未大亮，加 上阴雨，就显得很阴沉。游击队是最怕这个东西：拂晓，蒙雨， 有雾，往往敌人乘此来袭，就出了毛病。
早饭是6时半吃的，前后的时间开了小组会，推周兼组长， 我提了一点意见。
很长时间花在方那里，听他布置军事，并问及新闻台事。写信打发通讯员送“飞马”,整个意见尚未得方谈过，故未能复他。
早上吃饭即感到不舒服，开小组会一直没精神提起；吃饭更. 辛苦，菜是咸鱼仔、咸莱脯，牙齿痛了，饭又硬些，勉强吃了半   盅，胸口胃部均很闷。下午精神很坏，疲乏极，很想午睡，结果   又是没睡成。陈健、何竺出发归来了，谈谈又过了时间。刘向东  来，表示楼上太吵闹，可否迁地方?和他出去看到一间屋，决学   员迁去住；晚饭后即迁居，自己同去交涉成功，已经迁去了。晚   上倒开胃了，吃了半盅饭还不够，足有两盅饭；可是菜是黄豆，虽好吃，也烂，只怕还是不消化。大便近日来天天都正常，只今 日泻肚了，他们说是昨天吃豆腐花太凉，又说晚上吃薯粉不好。
晚间精神方复原，不过又来疲劳了。起草给钱的工作指示信， 提出意见很实际，给铁、葆、嘉人看过。原来准备新青问题的，  读不两下，又无闲，放下就没做笔记了。今天才把周拉定做班主 任，又编好了各组人选，明天打算分别通知，我希望还是再延一 天开始好些。
晚上下了一场大雨，其后冷得很。在出里究是不同，早晚不小心是会着凉的!
回来后，一般来说，心里是愉快的，工作也无搞不通困难之处，胜利在望，这些都是因素。其实的确没什么值得去烦恼的了!

7月18日  (上井)
前天下午起敌情突紧，说是松源、丰市都到了敌人 · 照原定 计划应是撤退，因此首长们不断开会，研究情况，确定撤退方向 与地点。 一直到晚上9时才决定了12时起床，1时出发，到桃皮 去。
前天总算办了几件事：复钱关于整个科工作的意见，经方阅 过，签名发出了。自信这一布置意见不会超出现实不能执行，而 且对钱等既是一个教育作用，又是一个实际帮助他解决问题的做 法 。
下午因叶去了党委，班无课可上，特亲自去谈谈，反映了一 些上课的意见，对教学方法、语言问题均有了些意见；同时检查 了一下所学程度，发觉了很杂，凑不起整套来；最后我概述了一 下全套情形。时间已到晚饭了。
准备对中级班讲中央关于建团决议，故读原文，笔记忘带。 可是中级班又有变化，决定不由泽东室学习组搞，根本取消该组， 该组工作交由总支学委去搞，于是把东西移交张森去管。又因行 军关系，决等到安定才开始，这一下又拖下去了。如照我原定计 划，则起码已讲了几个问题了。
晚上吩咐大家提早休息，全部准备好，之后，大姨又去搞薯 粉吃了一盅。今天托人到圩买了几只鸡蛋，叫煮熟了，带上身边。
睡时已10时，到12时起床。集合好已经1时35分出发，月 亮已出来，正好行军。很久没夜行军了。行李因找不到挑夫，要 紧缩，结果我们一担还要缩少(原定两担，缩为担半，又缩为一 担，现还要缩，为了照顾全局，只好吃点亏，好在都是同志，为 他们服务也无不可，这些同志是什么都放下来挑的),我自己的行 李我坚持不能拿。葆葆病了，瑞芬脚痛，黄明也病了，这增加了一些麻烦，决定将黄明留下，由交通站负责过两天送来。葆、李 只好勉强走了。
走到5点多钟，才到了桃皮。沿路虽有月亮，且不算难走的 路，可是雨后路滑，光是爬山已爬了3个，加上疲劳，以致几乎 没一个人没跌倒过的。我自己也跌了两次， 一次跌下斜坑，不是 爬起快，就滑下坑去了。主要是太倦，尽想睡，同时背负过重，  不平衡，路滑踏不稳， 一侧就跌了。其实说起来，算不了什么一 回事，这样的行军是太容易了。 一路我尽打瞌睡，休息时我也睡， 中途前头停下来时也睡，连行进中也在睡，我是这样的，不需要 正正经经来睡，能够闭目静养一下就可以恢复疲劳了。
到桃皮见到钱等，他们则是4时起行，已睡足食饱，精神饱 满。我们移入一间祠堂里休息，等吃饭。我安置每个人都等睡下 了，才走去嘉人处，钱已在谈问题。这里的确太复杂了，四面八 方撤来的人千余，挤在一个小村里，地距丰市仅15里。这里全无 做过工作，民众对我很恐慌，曾经造谣吓人，赶走我们后方的人 员 。
钱来是复昨天的信，完全同意，只有两点： 一是钱自驻分局 领导机构， 一是分社须迟半月才能联络。这当无问题。口头上他 提出文留后方训练班，需要一个总务，单这问题谈了半天无法解 决；又叫了文、何都来，使嘉人不能睡觉；又拉刘向东、蔡副官 来，为了一个总务问题，惊师动众，在这兵荒马乱的时候提出，真可谓不合时宜之至!
正在议论未定，阿珍来说，敌人已到，方吩咐饭也不要吃， 快登山!
这一下可搞得乱七八糟了!纷纷大乱。我出房叫“流星队”① 到外面集合，已见他们个别的向外跑了，我即叫胡快到门口集队去。随后还巡视一周，把地上的蓑衣放回原处，才出门口，胡已  带队向前走了。我只见到方已动身走，又恍惚见到嘉人也在前面， 吴、小李都向前走了，可是又见到方明等向前走。我即喝住胡，  问他乱跑什么?他说人都走了!我问他跟谁跑?他说跟财经委!   我才挥他前进。走到半路上，后面叫停下，这才停下了，让后面  的人先行。这才过了“珠江”①,跟上序列。这样凌乱，真是胡闹。 在走的途中，我立即下令，交葆葆给大姨照顾，但考虑只是照顾  病，故又叫梅把葆的枪背了，护送她；又考虑到没男的，没作战  的不行，又把阿叨叫去协助，可忘了他已没有枪了。叫叶断学员  班之后，叫胡断工作人员之后，我自己带队：这才安定就绪。爬  到山顶，才知是民众又来一次恐吓。也好，是一次考试!
在山顶吃饭，肚子很饿，还有猪肉吃，可谓好极。
饭后继续前进。我们这队变成前锋，紧跟着刘向东走，“珠江” “老爷”们在后面慢慢走。又是爬山，爬过了一个山，到一个地   方，只一幢破屋，大家全休息下来。我倒头睡了约两个钟头，这   才算是有了个下落， 一直熬下来的疲劳，至此才得一点休息!
一觉醒来，后面的人才过去了。
继续走，又爬过山，这才终于到了目的地，已经很疲劳了! 这里叫大井。
下了一场雨，雨后出了一条彩虹，我为他们谈虹是希望的意 思。可是转瞬就消失了。
在这里找好地方，打扫干净，病同志也到了，安置好。黑夜 才吃饭，先吃了一盅糖调粥，再吃饭，是红米糙饭，初吃好吃，后来啃了沙，牙痛了，吃不下了。安排好床铺，决心睡，不去冲 凉，9时洗过脸、脚就寝。
这一觉可舒服了，直睡到5时半才起来。
大家都说艰苦了。我只是瞌睡，倒不觉得辛苦，肩膀酸痛，  是背东西过重不惯，走路爬山都毫无困难，身体还捱得下去，大  约不止36年寿命吧!今早两胸又作痛了，照这样痛法，绝非肺病， 还是一种骨病!我才记起又是坐狱时受的苦，留下今天来发作!
方特别慰劳病人一罐牛奶，又个个都问候一下。今早送我15 粒维他命丸，我可从不食药的，却之不恭，受之又没个放处，后 来才调换了个瓶子装了，可是每天一粒，怕又会忘了。
下午得悉，攻下海丰城。不出一周，陆丰、汕尾又可解放了! 今晚杀猪，延到此时近6点钟才吃饭。饭后成立泽东室，布置一 下节目，我担任的也推去了。
听说明天又要走，故打算迁换工作地点也暂不进行。这地方 不能做事的。

7 月 1 9 日 大 塘
4时半起床，吃过早饭，出发已经6时了。爬过一座山，约走了15里路，两个半有多钟头。
此地民众与上井差不多，不过上井的就滑头一点(指上层的 知识分子),满口好话，肚里有古怪。至于一般妇女，还无取不合 作态度，只是好调查：吃饭吃什么菜，官兵是否一样，男女混杂 如何，总之，是采取一种好奇眼光来看你。临走时落得赞两句“的 确不错”。而这里就不同， 一开始就取拒绝态度，照个别材料可证 明过去有人去当过 K 官(军事),因此有些政治反动倾向，对蒋、 美的好感，对我作反宣传。连生活上的事也取不合作态度，致令 煮饭、冲凉、方的住处都成了问题。没有群众工作，得不到群众 的协助，真是不寒而栗，十分担心的事。从这些实际体验中才真 正懂得了群众路线的实质，比空读理论有力得多。惟其在这种地 方，我们就要更加注意群众纪律，不可轻动他们东西，尊重风俗 习惯，真正的一针一线不取民间。这才能首先打下一个好印象，再以此为基础，替他们做些事(如挑水、砍柴),就可建立起威信了 。
据说是到此就很深入安定了，刘说是如此大山，不怕敌来， 打其游击；方说是到了家了，上天入地已到尽头了1可是，照此 群众情形，恐怕仍有问题。
昨天在上井发现了特务，行军一切全部隐瞒住，并改了代号。 这里还是如此秘密才好。好在我们住房较清净归一，不致暴露。
今天病人较好了。葆精神已恢复，昨天即开始可办事，今早  自己背包袱、粮食，不肯拿出代背；这固不必勉强，但也没照顾  自己身体未复原，不宜去过劳，还存有一种好象这些事是个人的  事，应该刻苦去捱，没从工作上、保密上去想。许多同志这点划  分不清，往往因个人意见恃强，拗蛮固执而误了事。周还未全好， 她的脾气真怪， 一病就鼓气，昨天我简直以为是和谁生了气，好  象受很大委曲似的，倒床就睡，什么也不理，问病状，只说没事； 我叫她休息，她也是打算去休息的，可是故意说不休息了；为什  么一病把平日的和善喜说笑的态度都变了呢?等她病好，恢复常  态后，再来说清楚。
听向东、伟强谈到：据新华广播消息，汉口西南已发动大规 模新攻势，林彪部决于最短时间清剿粤汉残匪。各地均有发动消 息，鄂南、宜昌传已解放，赣中、闽北前线均已动了，这个消息 值得令人大为兴奋!等了许久，应该是时候了!从上海解放后， 已休整了两个足月，发动也当时了。中央电示四野已部署完毕， 即将发动攻势，也正当时候了。所以新闻台非加强不可，否则大 军南下，我们还躲在山中蒙在鼓里。
我早已说了，除非不动， 一动就没什么打，很快就可下来， 问题是我们大军走得多快与及我们南方自己的力量巩固与否而 已。不需很久，即可会师了。
会师才是值得欢欣鼓舞的事!不论在公在私来说，都是一个大希望、大发展的开始。会师后，我们更加巩固，真正解放了!

7 月 2 0 日  (24点)
昨晚与梅谈话，她提出许多意见，能反映意见是很好的。经 此一谈，才知原来不仅是有点意见，简直是很多意见。这些意见 大多是老干部中发出的，而也是琐琐碎碎、日常事项的问题，并 不是什么原则问题，从此反证出他们自己的思想意识与偏向。再 出之以非组织的不正确的态度(如说不民主，无机会讲话，或有 意见有会议有个别谈话时又采取自由主义不争取发言提出；如说 提了你也不听，不如不提，采取消极的主观态度；如用讽刺式旁 敲侧击式说风凉话，等),更无法收到效果。
一个负责人倘没有人反对，没有诸多不满的意见，那才奇怪。 不是以抹煞意见、 一意孤行的态度去对付，而是以承认错误、改  正错误的态度去应付，所以才不会吓倒，所以才能捱过“垂头关”。 在港时不是受了许多批评吗?不过我坚信自己，始终还能屹立不  动，排除万难，动摇了，克服；失了信心，加强；冲过关，不垂  头 !
凭着这基本一点，我才能有勇气去检讨自己，承认自己的错 处。倘连信心也没有，捱不过去，让人批评一下，就垂头丧气， 悲观失望，那才是懦夫!
返顾自己确是在作风上还有许多不足之处，还是以前说过的， 修养不足，锻炼不够，须得逐步改正。多发现，多坚定，自己一  步步向前；不是固步自封，不是向后退，不是幼稚冲动，不是小  气；做了几多工作也好，不骄傲，学好谦虚；对任何横逆野蛮，  顺受之，不急躁，稳步前进，谨慎从事。这样不会收不到效果的， 纵使一时干部还诸多不满，过后还有新的不满，但一定可以做到  最大限度的满意，使不满成为极少数的。
作为自己来检讨，应该反省到：为什么我自己会令到人不敢说话?也不敢提意见?我总是说，不会不民主，不会无机会，而 实际上他们就感到苦闷，发而为旁敲侧击。究竟是他们错还是我 真正官僚?在什么态度上拒人千里之外，或望而生畏、不敢接近 呢 ?
是否仍是认为小事不去注意呢?知道他们计较这些，为何自 己不能从小做起，在非原则问题上让步呢?多采纳他们意见去做， 有一二次做不对，听到不满立即承认，不是比较好些吗?态度上  改善，不再说硬的口气，不再说不严肃的话，以免产生不良影响。 自己做好，就有勇气去评人，自己也如此，拿什么去批评人呢?   不必要的话和事情，不应说和做。对待事情严肃点，对待生活轻  松点，接近人普遍点。
我的一点以为不关重要的事，偏偏引起人不满的，就是：生 活日程不遵守，不接近人，不能立刻接收批评意见，好长篇大论  训话一顿；还有是工作上、生活上照顾不到，好反驳人，口吻带  轻率，不慎重。
也应说明，很重要的，就是一切都是不自觉的做了， 一旦有 人指出，或自己想到了，就不会做出来。
昨晚睡得很足，算是充分得到休息了，又去睡了一觉，很够 了，以致今晚不能再睡了。
下午参加解决“飞马”问题：事务长调高庆与蔡纲对换，又 换一炊事；政治派何竺去帮助；通信员也确定由我处集中2人来 回；警戒问题由警卫连负责，由方对刘连长及林映雪面谕重视。
晚饭前听到周报告支干会情形，晚饭后开总支会议到9时半， 决定几件事进行。

7 月 2 1 日
近来日程起床时间是很准确的。这几天起来后，天色尚暗，   不能作事，只在门外空地上散步，呼吸新鲜空气，做做身体活动。
方也出来有时谈谈两句。今早很快便回屋内。读电讯：二野从浙 赣路与赣江南下， 一下就插入湖南长沙、衡阳之间了。那看来很 快解决问题的。三野尚未动。
早饭后，与何竺谈“飞马”一般惰况。9时半转达总支决议。
向嘉人借了一本毛主席选集，翻阅许多从未读过的文章，把目录  全抄下，以便去搜集。另借了一本中央指示汇集(一),选了其中 几篇有关的文件抄起及摘录，供学习研究。又从张森处借了一叠  旧报(《华商报》),晚上浏览一遍，记起一些资料。今天可说是全  是学习，在厕所时也读了《人民公敌》好几页。难怪梅说我学习 精神非常好了。这本是我一贯的态度。梅说不可只自己读，应给  些别人。其实我的确没有自私的，自己读也是为了给别人。回来  后对大家讲话很少。过去在港不讲过许多东西吗?不是“给予别. 人”吗?大多时间我所读的东西，都不是一己兴趣的，往往总是  被迫的，即为了要讲问题不得不去读文章，而自己兴趣的反倒搁  下，望书兴叹了!比如高尔基的《海燕》,我几次想重写一次以前  失去的阐析， 一直因不急需而搁下来。可是，梅又来笑我了：教  条，学了一大套，没有实现!这倒是实话。怎样实现呢?不能不 好好想一下。
原定要开股会，改明早举行。我苦思一下工作问题，很为伤脑筋，其实是不很了解情况，倘熟悉则很易使用干部的。
我着急的是时势迫人了。今日军委已来急电，询问具体军事 行动了，说到时间、兵力、路线、配合、干部等问题了。正如所 估计的，8月底9月初，四野可抵粤北，是则到广州吃月饼将非空 话；已说过可能提前的话，果非无根据的。方复电，不知他怎样  布置，照谈话时是说，先解决东韩江，然后两路插广州，席卷西  江、中区、南路。是则梅、汕解放也当在8月底，或会更早一点。 就是说，距今日不过是20天左右。这是何等迅速的时间啊1 这 短  时间内应如何尽主观努力去迎接呢?是一大问题。这问题不能拖，一定要明早股会上提出布置。我是打算大刀阔斧，把某些作法灵 活一盘运用，以顺利工作开展，人才更能发挥作用。
周反映两点意见：一是那天吃猪肝事，认为我处理不好，没 病的也有吃，是过分照顾学员，于是提出了“特殊化”。这点我驳 斥了，声明是医生责任，我把经过情形说明。而“特殊化”首先 在我思想上就没有存在，行动上更没有；在工作人员中，也是没 有的，不仅没有，而且很怕特殊。所以我不同意此点。另一是说 不放手，训练班长黄与胡关系不明，代替了黄，黄有职无权。此 点我须直向胡、叶、黄等去了解才能解决。在我答周时，态度是 又急躁了一点，使她也不耐烦，几乎误会我是拒绝反映意见；好 在后来转圈过来，交换了一些意见。周态度还好，倘是葆、尹， 一定会争得面红耳热了，又不得下场，取不到一致意见，各自相 持不下，不了了之，事后又来说“提意见不接受”了!不过，我 仍反省到急了一些，因而显得不够诚恳，常常就是因这种态度使 对方却步，有话也不再提了。今天我已打定了主意，开始转变， 故能婉转挽回，不过开头一定给周不好印象了。事后我极想向她 道歉，再加解释，可是没有做到。下午看电讯时，与葆也就节约 问题争了几句，我后来赶快停下去，否则又不好了。晚上梅反映， 说有人要求开全体大会来检讨一次，不会这样严重吧!

7月22日
太兴奋太紧张了!
现在是天天情况不同，时时不同!
明知其必然到来的，也是日夕盼望，想它快点实现的，可是 一旦来得快了，又有骤然突然之感了!
因此才会太兴奋了点!
不过，也不然，现在真是看得清清楚楚，主动地有步骤地去 实现，就不会突然了!
一切的布置是我们主动的，不过是一步步实现罢了!这才真 是科学化!
一天内来了三个电：第一个准备成立广东军区，把闽西、赣 南割归闽赣两省去，这表示了闽粤赣这种边区割据的形式即将终 止，今后再不是打游击式，是正规化了，这是我们几十年未实现 过的，现在由北而南的实现了。第二个是夜间才收到的，除了叶 飞兵团外，又加上陈赓、邓华两兵团分由湘南、赣南下广东，军 委已把路线及攻占韶、惠，休整一月，再攻广州的部署发来了， 这正与方的部署及指示符合，不同者是重点应放在粤北，不放在 梅、埔，故着令我们即迁南雄，这是实际行动了，看方如何布置 进行。我意见是立即把闽粤赣边的事策划好，打好军区的准备基 础，随即西移，这次一定要把林平集中一起(他已打下海陆丰),  一齐会商妥，同到南雄去会师。时间无多，我们行军路很远，非 快不可。叶剑英回来在意料中，初以为北平市长重责不易来，今 看则是首都市长定另有重要人当。叶还是回来先任军管会主任， 再兼广州市长，是非常适当的。我猜小廖也会回来的。方可能是 军区政委，分局会改为正规的广东省委了，方自然是书记。只是 省主席一时未想定，要不是古大存等吧。第三是关于电台联络的 指示，这使我们大起波动，把今早开到下午多番考虑的人员调整问 题全盘推翻，得重新布置过。当即拟出迎接大军解放全广东的电 讯机要布置的具体意见，并与葆商议一下，明早与钱谈好，向方 提出。这一布置全然是战时化了!我今早的号召正来得着，好在 自己还算是不会保守，不会落后，时时注视形势发展，配合着进 行工作，至少在思想准备上是起了作用。
从今天电示来看，我对于电讯科工作的布置完全正确，精神 与中央完全一致，只是还不够彻底，这是局限于自己所知的情况 	(即尚不知陈、邓大军来，尚不知这样要联络)。
一切一切都要快，又要有条不紊。明天慎重考虑好，才提意见吧!
太兴奋以至于不能写好这一段日记。
今天日程很正规，早上饭前是开股会议，我作了形势分析， 号召大家努多一把力，解决了一些具体问题。下午与叶交换训练 班学员重点分配的意见。2时10分上课。4时半吃晚饭后，读报 纸，摘录(小传、兄弟党介绍、三年我军战绩),一直到此刻。
肚子不好，昨今两天均吃猪肉，太肥了。今天天气很凉，没 穿外衣，大概是着了凉，肚子尽咕噜噜，入了风。明天恐怕得病 一场。这里山居很冷的。
今天号召健康与休息，自己说了作风不良，影响不好，所以 就要切实从自己做起，就可影响别人了。

7月23日
说是突然，果真是突然；说是主动，却殊不主动。
昨天我说着方如何部署，这就大成问题了；我说迅速西移， 其实行不通!
这一电报大大使高级干部起了波动!嘉人、健、向东都议论 纷纷，即方也伤脑筋得很，恐怕只有魏一人不去焦灼。我和钱也 急得很!
方、魏商谈后，复一电去。我读了殊不以为然，很不同意他 这种做法：第一，准备未周。未做出的事(即在计划将要可能做 的事)当作已做好，以致大军一动，现在就说粮食、干部都有问 题，兵力配合也有限了。那以前的变成吹牛夸大，成日催大军南 下，到行动时又说未准备好，无法接受。这一复语，使我为之拍 桌长叹，书生误事矣!第二，只有我们克服万难前去接应，万无 把大军拉来救我们出山之理。抓住辅助路线大做文章，真是想到 偏了，绝处逢生似地从牛角尖去钻，为了实现自己的企图，去寻找理由，这一点我大大有意见的。
这下面还包括了许多问题： 一、此次留港抑回乡问题，方是 想留港不想回的。二、中央叫回粤赣湘边区，他一心要回闽粤赣  边区。三、迫着非回闽粤赣边区不可了，又变更计划不往河婆，
直上梅县，与他自己在港布置及申斥都拥上梅兴的话相违反了。
四 、没接受林平意见到老隆去会商， 一意孤行赴梅去。五、梅撤  退又是向东，甚至说回闽西，强调西去无饭吃。以上是整个带有  地方性思想，倾向于闽西老地区，闽西老干部。六、与林平中间  产生分歧意见，甚至闹意气(林态度不好)。七、整个精神倚靠叶  飞南下，不重视四野。其实早在港已知是四野负责解放广东，回  来后更明显；最近接二连三来件都已判明了，不过先允叶南下这  一点，会增加了方的偏向。八、说是自己一切先搞好，结果是要  别人来打扫垃圾，让以前所讲的落空了。九、进行工作太慢，不  够效率，有号召无实际。回来两月，事情做得不少，但有计划的  实现任务做了几多呢?恐怕只有我们部门最辛苦，任务都完成了。
十 、现在又来强调说为了全歼胡琏，希望叶南下，我不以为然， 胡匪是小事，解放广东、建设广东才是真正大事。
总之，这次事情搞得不对了。现在等着军委指示看怎样?
现在是四面切断，原定往东迎叶的， 一变而为往西迎陈、邓， 无路可走，如爬山走路， 一月半不一定走到；缩居山中，美其名 说放下部队包袱，但部队早已完成所给任务，现在又如何去歼匪  呢?无兵无法打敌，施展不开，准备未成，无路可去，时间限死。 难怪方神态不安，很为操心。难怪钱说是进退维谷，骑虎难下了。 领导者走错方向是大事情!犯山头偏向，是大事情!
检讨批评是另一回事，应该如何克服这一困难，才是当前急 务，花了脑筋想个办法。方说，最快要半月才能动身，否则等南 下大军打救，等胡琏自动退走，等林平打几个仗扫清道路，他只 有局死这里，等待而已。

我很不满。在胜利愉快中又带来了担心!加上今天肚屑，精 神不好，更显得愁眉不展，毫无欢颜!
我和钱、向东谈过(葆在旁听),也和嘉人、吴、周交换一下 意见。
根据军委指示，我提了意见给钱，可是整个未确定，具体难 于布置。
晚上可以学习一下：读电讯，摘战况，抄指示。

7 月 2 4 日
请示军委决定的电报已发出，等候复电，即可决定总的工作 布置。在迎接大军，实现这伟大的历史任务，实现我们日夜盼望、 盼了几十年的全广东解放的最后胜利(这次是彻底的最后的胜利了，解放后永远属于人民，不会再过以前那样的生活，“杀头关” 是过去不复返了),这个划时代的大事件中，要把一切对党对人民  的忠诚，对工作的认真负责都贡献出来，使这一重大而光荣的任  务能够完成。
还应逐步学习领导艺术。 一担起领导责任，就不是一人的事， 是关系几个人的事了， 一切作风、方法都与一个人做事不同，与  单自己独做工作不同，这里要懂得出主义，懂得用干部，懂得发  挥组织性。我的毛病就是一直局限于个人，自己工作，自己学习， 做得非常好； 一到合起大家来工作、来学习就不好了，不是要求  人太高，就是看人不起，不懂关照人，只知自己拼命。现在懂得  这道理了，可是已种下不好的恶根， 一条根是老干部的成见难消  除；一条根是自己积习太深，不能一下全部改好。而且时时还有  小气，阻碍了工作的进展。
学习毛主席《论人民民主专政》,也发了提纲，要编组讨论。 晚上才研读中央指示汇编，很多感想，与周及叶谈了一些，做下 几篇笔记。

肚泻已好，整日没事，是拜药物之赐，很好。我一向不靠药， 不吃药的，对药是无信用的；不是反科学的不信药有效用，而是 坚信要靠本身抵抗力，靠药不是办法。
没午睡是日日如此的，今天却很倦乏了。晚饭后冲凉完去睡 了一觉，这睡得很舒服，却影响了晚上精神很好，又延迟睡觉时 间了。现在已1时15分。
一切事情能布置得好，干部使用得宜，自己是很轻松的。

7月25日
又有敌情：桃坛到了敌人，据传是7万人。看形势敌不会来这里的，可能从那边横过，插下松口去了。
我们不会动吧!
早上与张森交换学习毛文编组意见，决停止我二组集体学习， 改用自由方式，以适应工作条件。
潮澄饶的小吴与徐扬来此，下午与方开会。
下午与嘉人、健、张森因方又责骂副官发视事，大家讲了许 多对方好管小事，干涉干部职权，说话不负责，随便肯定与否定 等作风，深致不满，却无人可向他提出的。我推嘉人，他又推我， 我想到是钱还可以开炮的!这确不是一件小事情，又看到，则不  能无责任，应该纠正，可是通过什么方式去提出，怎样才能使他  接纳生效，真是值得研究考虑!
晚上与钱谈了3个钟头，很好很好，得益很多!
一个问题是何太、文等对我成见至深、怨毒至深问题。这点 我很明白的。关于这点谈了很多。钱表示他对我印象不同大家， 对我合作也好。我自检是过去坏作风留下的恶果，难怪他们怨毒 之深的；现在来说，仍然未除尽，故历来干部对我都很不满，都 有反感，不过程度不同，比旧的都有改善之处就是，因此印象也 各有不同。检讨到好几个弱点： 一、只了解表面，不深入了解干部的真心所在，为外面言辞所蒙蔽，足见观察不深入，处事就粗 枝大叶，加上主观就更难改变我看法，于是干部心里许多事情不 能发出而闷气，形成不满牢骚等。只怪他们说怪话，不怪自己造 成这种情形。二、对干部解决问题谈话时，没有说服性，徒然是 大套原则理论压倒人，其实没接触到真正实际的问题，而干部又 不能驳你的大道理，所以解决不了问题，而自己竟麻木的以表面 上无意见为完满解决，因而满足了。这证明不了解具体情况，只 是空洞凭主观去肯定事情。应该不仅仅听干部的话，要看到他们 的本心、内心；同时应从侧面多方面去反映了解他真心实情，这 样综合起来分析后才下判断。三、对干部不接近，态度太严肃，  公事公办，一开口就是工作原则问题，很少可以谈谈家常小事，  关心他们的每一件小事，而不是官式的慰问一二句，好象很形式 似的。这一点只有与大姨做得好些，无所不谈，所以她印象是对 我平易可亲，并不可怕，关心她的问题与困难，提出意见，所以 她对我也特别关心。另外是对叶，她直爽无芥蒂，我可以和她大 吵一顿而不生气、不打结的。此外，小资个人感情，自己也有满 肚心事、苦衷、困难，只愿对一个人倾吐，没有做到对任何人皆  可以倾吐，这才真能得人同情信任。四、本来做事很有原则，很 有计划，周到细腻，如真能做到是很好的，可惜只有一套好看不 好吃，计划了没有执行，打了折扣。眼光看得太大，以为基本上  好了，对了，工作大体上是有成绩，不出毛病就好了，小事不必 去计较，特别受了方说“只要不犯大错，不怕犯小错”的影响(他 自己反省认为不正确),许多已预定要做的事，在这种思想基础上  被拖了下去，终于没做成事，往往因这种小事没做，就引起不满。 满足于一般成绩、基本成绩，不是要求尽量十全十美，每一细节 都照顾到。五、涵养不够，发脾气，小气狭隘，也妨碍自己弄清问题的好好解决。
值得向钱学习自己所无的就是：原则性抓得紧，态度诚恳坦白虚心。这二点均自己大大缺乏的。能与钱多学习是有益处的。 这种能开诚合作，互相毫无意见打通关系的，所接触的人中，当 以他为第一个，所以很合得来。
联系到两个问题：一是我自己觉得还是林平批评的那句话： 一个人做事无懈可击，异常满意；多几个人做事(即领导工作)  就搞不好。这一直到现在还是如此。如领导人了解我的这一特点， 应撤换我的领导工作。我其实是缺乏领导能力与魄力的人，不懂 领导艺术，不够办法(出主义),与干部关系总搞不好(用干部), 所以不宜于做领导工作，很教条空洞，不实际，这种领导人是应 该换的。但我与何、文那种思想又不同，大有区别，我并不抹煞 过去的成绩，不抹煞过去领导工作许多年，不能领导，总是领导 过若干年工作的呀!这总是经验呀!我还认识到不能因此减轻责 任，学习，改进。不过，因才使用，还是不负领导工作为适当。
又一是将来发展与工作岗位，我仍愿意做文化工作、研究工 作。我的学习精神，研究能力，是非常适合做这样一个研究学术 的工作的，而且我相信会做得好!所以我还是这样想，将来还是 向这方面走。我的学习、读书、研究，已变成嗜好习惯，不是一 下可改的。几十年如一日，埋首埋脑在文字上，什么也可不理， 除了工作就是学习，读书比个别谈话更感兴趣，这就只能做“学 究”,不能当“领导”。现在应该多放精神在干部身上，少去管学 习 。
一日之内，连串的事都是满有意义的，多么丰富的生活啊!  工作中锻炼学习!无时无处不可整风。我很有坚强信心，自信一 定会进步，一定能改善，现在已逐步点滴做起，随时随地警戒自 己，磨练自己，终有一天能把对我有成见者改变过来。
中央来了报，一定有复电指示来了，这是决定行动的大问题! 昨晚很迟睡，今夜又是迟睡。现在是1点50分。

7月26日
时间已夜，不宜再延迟睡觉，只记下今日大事：
军委又来指示，同意南进军延缓进攻华南，理由是根据三伏 天气，盛暑不宜作战，故将进攻广东作战推到三伏之后(照查是3 个星期之后，即下月中旬),8月底陈、邓兵团即打到粤北，9月 中四野正面作战，打到长沙外围，衡阳以上，然后才向衡、彬前 进。9月初在赣州开重要会议，方要去出席，限5号前到达。虽然 时间延迟，但不会延得很多，比前天是松一点，然而仅仅是松一 点而已。
到出席会议为40天。我打算则为：10天结束闽粤赣事务(8 月6日),10天行军到粤北或九连(8月16日),10天会商大计， 准备开会(8月26日),10天行军到赣州(9月5日)。不知方打 算如何?我想争取随同出席，应有可能吧!
这将是决定意义、历史意义的会议。张云逸回来， 一定是当 军区司令员了。
至此，方的“靠东”思想才有了公开的修正，下午他已明白 表示此行不妥了。为什么不停留在河婆(至今未受敌扰)呢?为 什么不向西去呢?第一，要在梅州训干；第二，没料到胡琏插下 来；第三，处理起义整编；第四，以为交通便利，可以很快到林 平处。为什么撤出梅县向东走呢?因第一林平方面粮食困难，第 二胡匪与一九六师配合，主战场在那一边，第三自己手头没兵可 掌握。
不管所举是否充分，但方的“向西”思想至今才有公开表示， 这说明已确定了。我说因素是：第一，军区建立，把闽西、赣南、 湘南都划出去了，无可依靠；第二，赣州开会确定了方的动向，  无可推卸；第三，已很明显看到不对方向了。
好的，打点行装，准备走人吧!
下午与方闲谈了一下；晚间与胡、罗胡扯乱弹，讲革命掌故；少奇一文已抄大半，即可完毕。
小鬼光仔病了，生活上事情要自己照顾一下。晚上冲凉，不知何人为我预备了水，是周、叶叫我去洗的。
明天预定事务还多着。

7 月 2 7 日  (2点40分)
晚饭后近7时去睡了一觉，直到10时才起，这可糟了。昨天 也如是，不过没睡成功， 一躺下，小李就来叫去开会了，虽然疲 劳，也不能推卸的，如睡下去，恐怕也是睡上3个钟头吧!这很 误事，而且不合理。我所以不午睡，倒不一定强调习惯，也非不 执行日程，倒是怕一睡不起。我是积倦成疾的，倒头何时均可熟 睡不醒的，而大家也太关照我，不愿来叫醒我，便姑息了我。这 一点非自己所能控制，必须有人从旁帮助。早起是规定的，倒易 执行，晚睡则较自由一点了。(现在午睡时间无地方可睡，故也不 去睡了。我只要间中打打瞌睡，就可以捱过的。)
因为这样颠倒，致晚上更迟睡了一不，今晚还是不可太迟，现在是1时，写完日记就睡!
工作上又显得松弛了，颇有些清谈风气，闲散现象。怎样抓 住中心一环来做，就不用罗列几十件事而又不一定件件做完，做 通，做好。这宁愿静静专心想想，确定后马上进行。
原定今天是对训练班工作的，可是试卷未看，谈话未开始。
一些时间花费在学习，抄完了少奇一文(当然不是无意义), 读完了扑灭特务阴谋一篇短文，阅录了电讯。
一些时间花在闲谈，与向东等谈到暮气沉沉、对新鲜事物不敏感、看化了等思想现象，我同情他，但殊不以他的意见为然。
一些时间花费在更无谓的事务上。方叫我们买猪肉，如何吃 法，啰啰嗦嗦了一下。区党委杀了猪请客，被邀去做陪客，满桌 猪肉，使我难于享受，吃了也不很消化，倒是不妙。饭后，除了到曾志、陈仔处坐谈之外，听方大谈其故事，邓子恢又如何，统 战中武斗又如何，等等。他们一班都是以前在一起的干部，所以 谈来津津有味，我与嘉人、向东则只有听的分儿。
军委又电令陈、邓兵团作战任务，同意走(甲)路线，另令 叶兵团专任对东、韩江的任务，插下漳州即西进潮汕。方说，问 题可以解决了，在此一星期，只要叶兵团插进潮汕，我们即可松 动，以主力护送，可到赣南上会昌到赣州开会。
晚上林平来电，建议两路线，比方提的更切实一点。粟裕来 电要我们配合解放厦门，说于8月初发动，中旬即占福州，要此 间去闽厦公路配合作战。相信此任务方一定担承下来的，这配合 是加速大军入粤的前提，不过潮汕一动，胡琏就会跑掉了。其实 目前单靠我们自己力量是搞不了胡琏的，横竖要给他跑掉，不如 出闽南协助大军!如闽南本身有兵则更妙了，否则就老魏亲自出 征闽西南吧!
如何根据这40天的行动，具体布置我科工作，是要好好花一 点脑筋的。
从前晚与钱谈话中说到打“结”问题，得到启示，准备来一 个“解结”运动。的确过去打下的结子很多，所以首先应从自己  思想搞起，把为什么不重视这些“结子”(甚至是漠视),不及时  去解，或根本不去解，自觉的不自觉的，为何打下的，如何打下  的，这样去反复弄清楚；其次是逐个“结子”和对象来分析，研  究前因后果，找出解决办法，定出步骤之后，就要真正切实去做。 抱着大公无私，全为工作，不惜低声下气、委曲求全的态度，希  望能有所感动于一班有“结”的朋友们。古人的“负荆请罪”,难  道不是一件美德么?至少要做到，新“结”不打下(如有随时解  开),旧“结”慢慢一个个解开。
这一工作很重要，恐怕是我整个领导工作的中心一节，从这 一节可以联系到各种各方面的弱点缺点，考虑清楚就马上动手。
在新人中不再打“结”,而且应造成正派风气，把那些老作风老派 头压倒。

7 月 2 8 日
日子将近过完7月了，越来越迫，差不多可以说，天天消息 不同。昨天粟裕电要我们配合，只好复以无法，反而希望他能快  来潮汕 · 下午与嘉人又细读了军委命令，才把进军计划弄清楚。
半个月可能出山，再半个月就可以到赣州了。虽然困难重重，而  且还加上两巨头之间的不和协，都是不利条件；但一想到迟早不  出几个月，就可以回到广州了，这种喜悦才是衷心实在的，不能  吃月饼，不能过双十节，至少也可以过十月革命节吧，也可过年  吧?这一次的希望再不如以前那样憧憬渺茫，而是实实际际的了。 在这两天军委命令下，才真正做到了主动的有计划的实现我们的  行动，一切作战时间、地点、对象，甚至结果，都了如指掌。到  赣州后，更加是主动了，整个攻取广州、解放全省的计划，整个  经济建设的进行，在那里决策。从现在起，已经是可以脱离忧思  烦恼了，因为基本已解决了， 一切很明显的确定下来了，只是时  间问题，而每过一天，就接近这必然到来的胜利的一天，怎么不  欢喜呢!这一场欢喜是不会空的!
下午为叶仔来问业务问题，与葆、叶商议很久，才确定了坚 决执行原则，同时也提出具体解决办法。如此慎重反复研讨才答 复一个问题，还是第一次；过去的确以个人意见行事的情形太多 了，往往考虑不周，指示不当，也记不了许多，因为是手工业式 来一个答一个，随时随手付清，没经讨论，就不深刻。以后应改 正，而采取今天那样的作风。
但求工作做通，就是最大愉快与满足；但求革命胜利，就是 最大欢欣，如象我上面所说的那种心情(我已不只一次这样表示 过我的欢快，我可以说，再没有什么事足以使我愁眉不展，烦恼自己的了)。能够如此，至少也可帮自己安定一点，不受其他影响!
陈志华是值得学习与钦佩的一个人，我几时都很尊重他，我 说他事务、琐碎，也只是批评意见、责备贤者之意，并非什么不 满，更非说我自己就不事务。
今晚不宜迟眠了。此刻11时25分(下午已没不正规的乱睡 觉了)。

7月29日(23点45分)
出席了两次的学习会议：早上听张森与方发言讲农民问题， 自己也写下了一点意见，但没发言就结束了；傍晚听张森讲马列 主义，似乎很庞杂，不易吸收，不切实，他讲话态度也很和缓， 真有点老学究神气，太长了会使人沉闷。
我还才开始浏览一下《论人民民主专政》。
下午2时上课，讲保密思想，到4时才回来吃饭。
肚子仍未清，两餐均吃了粥为主，晚上较好了。
闲谈过了一晚。先是与向东谈从毛主席谈到方方。后回来， 又与胡、罗扯谈，直到此刻。这种谈话不会有大益处，很费时间 精神，不大好。

7月30日(24点50分)
梅晚上胃痛作呕，连发2次，至今尚未平复。我本来很不会 照顾问候人的，现在也得学会一些。叨病了，下午为此也花了大 半刻时间照顾候问他。今后应做到不可认为这些是小事，宁愿少 做些空洞的学习，多去关照-一下干部的生活。
难怪人家笑我“书呆子”,埋头于学习，真是整天不倦的废寝 忘餐， 一点也没虚诳。现在还未彻底想通这一点，只是已经想到 这问题了。觉得过去学的一套，全是书面的理论的，因而也就是 教条的，不应再继续下去；再觉得单凭现在所已有的东西来说，已可帮助自己去思想，学少些也无大损失，不必这样紧张学习(虽 然是学无止境)。遂有此心：索性牺牲学习，多花精神时间在工作 上和千部身上。即使是小事，但有关大局，不可不去做到。比如 接近人，闲谈几句，问问话，过去认为这些无必要，因而形成了 客观上的官僚主义，现在就应纠正过来，才能与大家打成一片。
今天有不能不记者，是与钱又作了一番长谈。他再三提出有 人整日聚谈，言不及义，所讲的都是翻老帐，把东江时代对我的 一切意见，如数家珍的一件件搬出来大谈特谈。钱觉得很不好，说就应该直接向我提出，不，就不好背后高兴。我至今尚自愧无  能，只好暂取自由主义，明哲保身，避之大吉。有人造成一种对  我的反宣传，使人普遍感染上一种“坏印象”,这一点，我是早在  意料之中的。所以钱一再说起，我是处之泰然，不是不去理它， 而是因为现在比过去已说得没那样严重，因为现在整个风气与前  不同，因为我自己已和从前不同，也因为要去理也非一朝一夕可以解决，所以觉得泰然。
不过，钱反映了几件事，倒是值得反省的。有些把我原意全 部歪曲，有些完全无中生有。这样的背后乱弹，到处造谣，究竟 是什么意思?是自觉的破坏还是不自觉的自由主义表现呢?我不 禁问一问了。
反映是反映，别人怎样歪风不管，但自己的毛病却不可不理。 我就此事检讨反省，觉得：
一 、说话、交任务、与人谈话，太多转折，多解释，不明确， 使人把握不着真实的意见，因此就会误会了，自以为是了，歪曲 了，听错了。过后对证时，我说明并非原意，当然否认，于是就  造成了所谓“说了话不算数”,所谓“不听意见，不如不说”等说 法 。
二 、说了后没检查，不知道别人听了如何去执行，是否照我  本意去执行。如钱所说，看我所计划布置的一套意见是完全对的、好的，只是执行起来打了折扣。究竟怎样折扣，没有检查不知道。 其实一转下去，不知歪曲到什么样子去了，造成了纷纷不满，许  多意见，但都不能上达，干部已经是怨恨丛生，要爆发了，我还  是蒙在鼓里，坦坦然。
三 、过去长期的不良作风，种下了很深的成见，现在要去推 翻，很不容易，这是自吃其果，无话可说。现在虽有改变，但过 去残余还存在，加上新的不良作风，自然不易使有成见干部打消 成见。我其他不管，单是科内工作合作应搞好才对，首先就是和 葆之间的关系要搞好，此点真是意见太多了，今天分别与钱、周 谈过，还无善法可解决的。我是决定从自己改起，尽其在我。
钱对我单只这些谈话反映，已给我很大教育与帮助，我很感 谢他。如果说有所谓“知己”,他可算是一个。这种“知己”,决 非私人感情的，完全是建筑在阶级立场上，在原则性上，在工作 上的。其实只要双方都能够抓紧上述几点(立场、原则、工作出 发点),则人人均可成为“知己”的。两人关系不好，不是单方面 的事，双方都有责任(例如过去与何太不和，其实自己也有不对 处，自己也仍有小气与自由主义，故尚未能和洽)。
我强调了巩固我们之间的阶级友谊，不受任何外间破坏。
到方那里听他们谈将来胜利的工作问题。又与向东谈中国文 学运动。小李来谈青年团工作。晚饭前，与周谈她所准备的学习 报告，补充提供了意见给她。饭后，去参加方与区党委的漫谈， 关于准备迎接胜利的农村工作。回来已天黑，阅改一篇长电稿， 与周谈铁、方问题，得到完满解决，这个“结子”没打下去了。
明确的解决问题，及时的弄清问题。不要可惜时间、精神， 随时随地注意小事情(大家不满的都是小事，偏不理小事，才引 起了大事，如重视一下，注意改变一 下，就不会多事了)。学习适 当减少，只限学习时间来看书、笔记。日记改日间写，争取晚上 早休息。
对大军的联络，今天恢复了，这联通是大事情，值得重视!
后天“八一”,这里盛大庆祝，主要是聚餐，很丰富。在我这  样健康状况下，不大欢迎盛餐的，但不是说心里不高兴!梅很出  力的在练习歌舞，她对音乐有兴趣，向此发展未尝不好，与工作  也无冲突。我对音乐其实是很喜欢的，限于时间与工作，无法专  心研究。贝多芬、罗兰不是我最喜欢的人么?将来从事文化艺术， 对新民主主义建设中的中国，对新中国的新人民，各尽所能的贡  献自己专长，为他们服务，那多么好呢!

8 月 1 日  星 期 一
昨夜至今晨，因敌情登山，搞了一天，十分疲倦；晚上又参 加听方报告，精神更困顿。本来这两日内，有许多事要记下，可 是为了过倦，决定明天补记。
(8月2日14时20分补记1日事)
昨晚近11时，忽传有敌惰，距此很近，但未正式通知，我们  先作准备，把东西弄好，才向刘向东问知，敌是从平沙向大埔前  进的。去睡了不久，午夜即起床，集合好，吃过饭，已经拂晓了。 登山途中，天已大亮，如此掩蔽撤退真是笑话，敌真的拂晓攻击， 早已完蛋了。
“八一”本来是准备大热闹一番的，开纪念会、晚会，“泽东 室”准备节目，练习歌舞，大聚餐，弄什么菜什么菜， 一下子全 让敌人捣光了。难怪他们语言说：“七七”已给捣乱，“八一”又 来捣乱吧?果然，是在山上过了半昼，12时才下山。这一天就什 么也没做了。本来要开大会，天下雨又捣乱了，结果开了个干部 会，由方报告建军史，到9时才散。

8 月 2 日  星 期 二
军委结果来了批评， 一曰“局部观点”,二曰“不合时宜”。
这两点与我所言精神完全符合。我和钱谈过，胡琏只是残部，解 放广东才是正事，精神应放在此，不应死抱住胡琏残部做文章。 其次，我也说过，只有自己排除万难去迎大军，哪有要人来就你 之理。这些似都是很易见的事，为什么方看不到呢?其中是必有 什么蒙蔽住他的头脑了。而地方主义①、倚靠大军的思想，我认为 是一个原因，现在不能不最后粉碎了。
严令申微(9月5日)前去开会，这一难题如何解决呢?方意 调主力打过去，只有此一途可走了。这里， 一个是时间问题，今  天已过了8月两日，如何抓住这一个月，真是十分重要问题，不  然就只是拖延解放的时间了，怕的不是会延长，怕的只是怕提早， 就更不易应付。一个是路线问题，从何路走，如何走，方意还是  等大军来打救，那时间不知如何赶得及了，800 里走16天路，如  月半时大军还未到，将如何办?另一个问题是护送问题，能抽多  少兵力?能否作战?能否完成这一任务?均有待熟思筹商的。我 意见还是研究敌情，不受他之来势汹汹所吓倒，或则观隙穿过，  或则简装前往，不能固步自封， 一味跟住福东，不能只等大军下  来，否则无法可施。
我看方仍无大动静，究竟怎样切实准备法，不得而知。
关于将来领导机构问题，也有明示。桂设省委(张云逸书记), 粤却不设省委，分局照旧，但扩大人选。可见这一地区有其特别  重要性，一是国防，二是出口港，三是外交关系，四是南洋民族  运动，因此非有大员不可。省内分若干个区党委。这样一来，又  是一番新气象了。
明令指定分局现有机构需随大军入广州。那我们同去开会是 不成问题，同回广州也不成问题；仍留在分局工作，恐亦不成问 题。不过照估料，应该有人带来的，则我们工作可减轻一点吧!
在未有明确之前，只好就自己责任去准备迎接这一新形势、新机构、新任务下的新工作。
将来虽只管桂、粤两省，可是比起今天的游击区割据，是实 际上扩大了工作范围；而且经济建设加上国际、外交重任，工作 必然繁重的。
广东会分成6个区党委，则我们工作的分布也据此而布置。 那些派出云、贵的可能收回，初期他们无干部，则可能先划去一 个时期。虽然还有几个月时间，但不能不未雨绸缪，预备好人选。
又传平沙来敌，几个钟头无动静。在这里三番四次受惊，终 非安居之处。刘向东通知说，准备今晚转移了。

8 月 3 日  星 期 三
让敌情又扰乱了我们平静了一天的生活。昨天下午紧张地准 备登山。3时半吃饭，可是据说敌人又向松口去了，故此又不移动 了。今晨6时吃饭，也是作应急之打算。刘向东说，看来还是搬 一搬家好，可是终于没有搬。
天下起雨来了。这才是糟糕的气候，如有情况，移动起来可太倒霉了!

8月6日 星期六(22:04)
一整天都埋首在学习中，没停止过。上午摘录战局情况，中 午读完电报(近3天的),下午又拿来2份《华商报》,很重要的 一篇华中局今后工作总方针问题的社论，急急做了笔记。读《中 央指示汇编》到晚上已完。
工作方面， 一是粟令叶兵团提早攻福、厦，以便早来解放我 们，一是“统机”通知，要与叶参座通报。
晚饭前大雨倾盆，是近时来没有过的。
此时消息传来：长沙4号解放，程潜、陈明仁起义。

8月7日 星期日(24:09 — 24:43)
据说敌人又在周围驻屯，我们有不得不迁之势，随时准备走。
新华社消息，赣中攻下遂川。照理闽中也该动了，粟裕不是 下令提早出兵么?昨天，中统机来报通知，要与叶剑英中途通报， 越来越紧了。

8月8日 星期 一 (24:45)
昨天还传的敌情，今天又说是两路俱退却了，这样又住多几 天 。
傍晚没雨天晴，补行“八一”纪念大会，魏致开幕词，方报 告建军史，以后是游艺节目，从6时到9时。我先去冲凉，出来 已开会，逗留在楼上没出去。本想记录方讲词，记不成。抄了一 篇“八一”介绍。把最近军委指示拿来研究。
末伏已开始，叶兵团也提前进军，陈、邓先遣队也该动身了。 明后就是8月过了10天了。现在真实数住日子算帐的。9月底至  10月初，广州解放成数很大。9月中兵进至粤边，半个月可压下  韶、惠，那时余汉谋要做“三朝元老”了，广州和平解放的成数  很高，程潜起义事会有大影响的。
今天竟传赣州已下，真是太紧张了。叶参座台定13起联络， 届时当较明朗，也许方是打算在8月半动身吧。

8月9日 星期二(22:18)
昨天说敌已退松口、三河坝，晚上忽又紧张，闹到深夜1时 才睡。睡了3个多钟头，4时半起床，洗脸后即早饭。饭后与方、 钱谈将来电台配置问题，很久才回楼上。没进行学习，只做些零 碎事。
参加听方、魏等商出山问题，嘉人与向东均主应出动，魏、 王(维)意见仍依靠大军，方意见我觉得不大好，他认为做不到，不能去，就告诉上面说不能走，还是提意见等大军南下。
下滂沱大雨。
太倦了，下午起即不断瞌睡，此刻很难支持了。

8月10日 星期三(21:39 — 22:58)
一切日程照旧，今天主要仍是学习。业务事很少。晚上去开 总支会，专听何竺报告。
下午的课，接受了意见，停止进行，改为隔日一次。明天嘉 人讲，13号由向东讲，15号还是周讲思想课，我的中国革命问题 改到17号，因此下午没有准备了。
粗读完了抗战以来中央文件汇编，又浏览《毛泽东选集》,决 开始搜集一些党史资料，在《选集》里很多。我就决定了要研究 的几个项目，也许会成为将来要专研的东西： 一是党史、中国革 命史，二是党的建设，包括作风等，三是干部政策问题。
昨日对方的意见，我没详记，今补记之：
我还是坚持以前的了解，军委几次来电要他去赣州，即是命 令下了，本来无可怀疑，应坚决执行才好，可是犹豫不决，不是 以排除万难的大无畏精神赴之，而是束手束脚，受制于残匪的威 胁!而且一切展开不得，没兵可用，困守山中，专等观音菩萨来 打救!这真是大大失策之处。
方说：“什么事实就是什么事实，我忠心耿耿， 一条心对党，  从不会夸海口!”这种完全受客观条件控制自己、毫无主动的精神， 我不能接受。为什么不可以主观努力?为什么不把党交的任务、 军委的命令，当作一个问题去解决，而只是凭着实际困难来报数  	( 推 诿 ) ? !
同意向东说的：“拖延了会期，听其自流，其实不是一个会， 而是拖延了全省解放的时间，使人民更痛苦!”这是群众观点么? 这是政治原则性么?他自己又说：“除非命令下来，说死也要去，那只有学戈尔洛夫①了!老红军唯有服从命令而已!”居然好学唔 学，学戈尔洛夫了!而且这种精神，给干部影响甚为不好。以后 你下命令，我可以说实际有困难，而不去主观努力了!这叫做“实 事求是的毛泽东思想”么?
昨天魏、王提3 个办法：上策是指大军来救命，下策是不去 开会。当时我即想驳他，转念也不必了，其实，不去开会，根本 不成其“策”,不应放入考虑当作一项办法。而所谓“上策”,竟 是靠别人!
早我已看到：1、广东是大事，胡琏是小事，走了万把人算什  么事。他尽在胡琏身上打主意，做文章，是完全避重就轻的思想。
2、只有你克服困难，自力更生，去迎接大军，没有把大军拉来救 你之理。早即应计划如何去法的事，根本不应提去不去问题。3、 断章取义、粗枝大叶是不行的。军委明明说，寻、会之敌由留赣 南兵团派出一个军去解决，是指到了赣南后的事，而目前马上就 要去开会，才来决定打仗部署。为什么看到派大军来，就这样心 安理得，不再考虑呢?
我的三策是：克服山头，集中兵力，弄好情报，打出去，为 上策；进行不利，只好兜兜圈子，延多一些时日，终于赶到，是 中策；死困山中，干等大军来救，才是下策。现在方决定取此一 下策了。今天急电复去，说明情形，要他来打救，且看如何答复?  一个可能是命令自己解决，非去赣州不可(可能较小);一个可能 是改期改地点，将就一下；一个可能是派一支先遣队来，接受方 要求 。
叶参座已于昨天由平动身，我们干是拖在这里，毫无办法。 也许，将来还要说，我们如何艰苦卓绝，困难万端，精神可嘉吧!
我有这样感想：方自己主观武断，相当阻碍干部集思广益，  贡献良策；而左右诸人又庸庸无敢直言者，如李、刘有意见不敢  提或提而不敢坚持，后一人更糟，牢骚背后善发，当面勇于收回  意见。其更劣者则为魏、王之流，只会奉方意，竟提不赴会之议。 靠这班人决策，对方毫无作用的。
以什么办法才可以向方提意见呢?总支连今晚已谈过三四 次.我们干部个别谈，也说了多次，终于没一人没一次提出过问 题 。
我想可否这样轻松谈谈，以个人资格向他请教。拟提3点苦 闷难决之事。第一是个人工作作风与干部关系，请他指示如何做 法才对。这里把干部反映、过去缺点、现在认识与反省、有何具 体办法，都向他提出。第二是私人问题。第三向他提意见， 一面 反映各种不满， 一面恳切提出劝告，希望他能改善。这真要有前 提的，第一自己勇气要鼓起来，不怕他下结论，武断，坚持和他 谈下去。第二，要选择时机，能配合收到效果的。如这样，恐很 不易适合。不过，可以争取。

8 月 1 1 日 星期四
早上和上午时间，浏览《毛泽东选集》。
一时半嘉人讲问题，我们人都参加了，讲得还算不错，可惜 没好好记录。
下午与向东、嘉人漫谈，得一点：
苏联式党内斗争与中国式不同，中国确有自己的民族特点， 待人宽厚，不是直率硬朗的那种，所以毛主席的治病救人态度真 是伟大，是中国气派的东西。

8月12日 星期五(23:19 — 24:32)
完全如我所见，中央来了极严厉的批评，说早已通知你去，何以至今还留在这里!要大军来救你是错误的!现提两方针：1、 轻装打游击去兴、五，可以延会期10天。2、根本不去。但也要 向广州方向靠近，配合解放。这一命令真是严厉极了!我回想假  如在港死赖不回，恐怕也会受这样的责备的!这次可出了岔子了。 我断定，必须走第一方针，无走第二方针之理!
果然紧张起来，也严肃起来，研究路线，决定调兵掩护，实 行冲过去。这才象个话，不然，镇日等观音菩萨下凡，怎么行!   其实这早就应深思熟虑的了。迟至今日，又增加了困难条件。又  立即电粤赣湘边纵问敌情，问能否派兵到兴、五接我们?其实早  就应与林平商议的，两边纵配合一夹攻，胡琏吓也吓走一些，迫  出一条路来。两巨头之间的意见不合，影响遂至如此之大，连军  委历次来电均只事后摘告林，对命令西移之事，从无与林商量； 甚至赣州之会，因军委说林假如不能抽身，可不来，方即提出由  黄松坚去。如早与林商议，恐怕事情早有变化转机。从来我均有  一突围思想，对过去东纵南撤，曾、林出港之事，我已有过批评； 此次我仍是此观点，认为如在林平， 一定毫无疑问冲过去的。方  是受环境被动，没有带兵的胜略。
昨晚他说的话都验了，“如果命令，只有服从”,现在只是服 从命令而已；“人是迫出办法来的”,这一“迫”,他不出办法都不  行了。
这个事情我不敢对旁人说一句，只对周提了一句说，方有这 个毛病，昨天说这样话，影响不好，她立即评我是“背后批评，为什么不当面讲”。其实这不是当面讲么?嘉人一说要行动，方就 说，事实是事实，只有这样做。我只是把这话转述而已，什么“背 后批评”!他这样态度，叫人怎样提意见?今天又说了：“去到兴、 五，再说，如情况不行，只好向广州前进。要处分就处分，要责 任我担负。要说我无用，就是无用!”这样发话，又有什么好处呢?  对干部教育了一些什么原则性呢?
他与林平不同，对中央指示很多随便的，不似林那样尊重奉 行；也许是因为他到过延安，见过毛主席，所以胆子大些。可是， 今天纠正无纪律时候，不好这样去碰吧!
在答复钱说学员班留下时，方说：“没话好说了，估计错误， 方向错误!”他这样表示，我们只好忍受，筹谋解决办法而已。
在决定了路线后，傍晚方召钱与我谈布置，要绝守秘密，最 迟 1 5 日即移动，兜大圈子。这一行军虽然辛苦危险，可是一想到  这最后一关冲过去，就是会合大军了，何等欢欣呢!再想到两个  月就回广州，那真是屈指可数的日子，又是何等欢欣鼓舞呢?正  如林彪说的，这是胜利前的困难，没有什么可悲的!我是提了无  限兴奋的心去迎接这一次行军，相信一定能达到目的1不怕作谶  语，我就是在这一次行军中牺牲了，也是心安理得十分愉快，身. 后事尚有许多未做，大事业自己还有一小部分责任，当然不甘死  去，可是于个人来说，已尽了自己应尽的力量，也算对革命无愧  了!今天这条件下，死得瞑目了。
对方的确是无法提意见，这一点不知何时何法才能实现。自 己胆是还不足，勇气也不够，谈话中只是他布置工作，无法可插 入批评意见。他现已认识问题错了，又何必去多所指评呢?他原 是自觉得很的，不用说已自己了解了。
现在确定了，就迅速布置事宜。明天忙一天，后天小休，15 号就开始踏上迎接胜利的第一步了!
明天起，不再埋首于书中了，学习要收档。今晚与葆谈行军 事及工作布置等，我担任了照顾两个新手，这是自己很高兴的事。
行军还是对自己一个锻炼，这次更是考验，是对官僚主义的 考验。过去行军中，与大家还能接近一些，一驻定，有机关，就 有官僚了。既然想通，就该实行出来。这次行军中看如何表现吧!
什么“集体学习”,什么“小组讨论”,又会受一次影响而停 滞了。
那 天看到一个小书笺上两句话：“忙的蜜蜂，没有悲哀的时 间!”应该多忙，就不会悲哀了!

8月13日 星期六(22:26)
没有油灯，连蜡烛也完了，夜里工作，今晚开始受影响了。
总算昨晚预定要做几件事，今天都完成，但是倒还见得闲了 许多。学习只是弄了一下，随又放下。其实终日多是学习占了时  间去的。我生成就是一个典型的“学者”,拿起书来真是迷头迷脑  的，尽管被恶意的嘲弄的称为“书呆子”,我也甘愿接收而无愧色。 也有一个时期，全忙于事务，毫无学习的，这些都属于“无政府  状态”、手工业凌乱应付式。
近来读很多电讯里引述文件与各方领袖讲话，均很强调“有 系统地”4字。这个字我是首见之毛主席《论新阶段》中说学习一 篇中云：“在主要领导责任的观点上说，如果中国有一百个至二百 个系统地而不是零碎地、实际地不是空洞地学会了马克思主义的 同志，那将是等于打倒一个日本帝国主义。”你看，何等重要!虽 然主要毋宁说还应重于实际地，但过去的反教条主义整风，实是 针对空洞理论家而发，经过一轮整顿之后，此风已杀，现在则是 肃清经验主义时期了，所以目前应强调前一半，即“有系统地而 不是零碎地” 一句了。
反观一下，过去做事也好，学习也好，真正“有系统地”有  过没有?严格说，是没有的。有过有系统的打算，但没有坚持下  去的恒心。最近离港前，曾经较有系统一点研究战局，研究接收  经验，才叫做学会一点搜集材料的办法，却没有好好继续学下去  了。1940年在韶读“布史”,则确是事先准备、浏览，有系统过一  次，所以印象极深，理会也好，虽只读一次，但做出了不少东西。 至今回想，可能有些幼稚，但不见得全无是处，记得其中有几项， 都是花过心血研究的心得，自己去创造出来的，可惜在内战中一把火完了，十分惋惜!将来再起炉灶，从头做过，有了一次基础与经验，当不会棘手，而且有新的见解与体会，新的方法吧!
由此可证明：凡是有系统(比较上有系统一点)的一定有成 绩(去年8月到12月的学习运动，是否可算有系统或比较有系统 一点呢?),凡是凌乱的一定无成绩。自命科学化、思想缜密、有 条有理，这就是“系统化”了；却一反自己所认为必然的观点， 犯了无条理的事务主义，真是矛盾得很了。应该反省：第一，自 命的那种“条理性”,恐怕有问题，应好好研究检讨一下；第二， 也不应绝对抹煞其优点，而应重视它确有好处，正式系统化的前 提条件，自己是有条件可以系统化的。但正确的观点与做法，应 是我上面所述两面，既不自夸，又不抹煞，即是说，应一方面自 检其不切实之缺点， 一方面又应发扬这一优点。
向嘉人提出解决行军中注意事，计有：调短枪，保卫员，行 军序列，夜餐，运输员，工作用具等几项。傍晚5 时半，听方报 告城乡关系问题，讲政策，略略传达了华中局关于下乡工作的新 方针。
听向东说是这次行军要爬过几个有名的高山，比过去所爬的  真是小巫大巫了 ·他劝我减轻行李、文件，以免辛苦。固然什么  艰苦都可以捱过去，但实际困苦也该照顾，精神准备也是必要的。 只求这次强行军，能达到目的地，能坚持途中不断的工作，能尽  量少人病，就是大幸运、大胜利了!当然，不遭意外是不在话下  的 。
布置好行军中应做的事，恐怕也要开一次动员会，在后天吧。
昨晚区党委饯行，惯于做这些事，并不是高明的事。最近华 中局已厉行节约了，何必多此一举。听说宰一牛一猪，未免破费 了；举行一个晚会，喝喝糖水，不是很好吗?!

8月14日 星期日(23:26 - 2:30)
从区党委饯行宴归来时，已经是21:40 分了。下午15:30分左右即赴会的，开了6个钟头。食饭时间是不多的，倒也丰富： 在粮荒节约声中，大杀其鸡猪牛，还有餐后生果(沙梨)、糖饼。  真是算得“盛筵”了。
不过，餐后的会十分有意思。在魏金水开场白，说明联欢及 请大家临别留言的意思后，方发言，从过去在闽粤赣边工作的历 史检讨起，说到最近回来后对形势估计错误，对敌人残兵动向估 计不足，因而在布置上犯了错误，很虚心诚恳做了反省，自评为 掌握不住毛泽东思想。这一讲话，收效实大，不仅仅是消除了自 离河婆、离梅县以来的各个干部中普遍的不满与意见全部打消， 而且大大教育了干部。这样，上下一致，无坚不摧的!在行军前 夜，有此一举，实在是起了极大的作用。
跟着是嘉人、陈健、张森、向东都讲了话，除嘉人一大套理 论外，其余人都以方的精神来发扬，并的确贡献了一些好意见给 区党委，只是都有点客气，也不很明确。杜桐起来讲了很久，时 间已不足。方又讲了许久，提出以反经验主义为主。朱曼平又发 言，一发就不欢而散了。他纯从个人出发，讲了一篇牢骚，强调 心理沉重，殊不为欢，连说了3次。显然是有所误会，把自己的 不正确倾向完全暴露了。这种话很不适宜在这个场合上说的。这 话给人印象，比“七一”讲话更糟。后来方纠正了他几句，就由 魏总括一下，宜布散会，大家情绪受了影响。方说，麻烦我比你 更甚，但是操心是一件事，有猪肉我还是要吃的。这才引起大家 哄笑，稍有一点欢愉气氛。
我怕被邀讲话(向东和张森就推了我，我推辞了),所以也得  准备一下腹稿。我预备的是一点感想，几项意见。感想是发扬方   自评精神，以此鼓励每一个同志都学习这样自我批评，好好反省   一下自己的工作缺点。意见是在前一精神下引申出来的，拟提出   了3点互勉：一是“山头主义”,说大家从山头下来(引方“七一 ” 语),三山五岳，英雄好汉都聚在一起，应该如何群策群力才好，不要闹狭隘山头。试问各山头是否服从毛主席，如是，则应一致  在毛主席旗帜下统一起来。特别指出：为首者应有大局全面观点， 首先自己不可偏狭，实现朱曼平在“七一”的保证。二是民主作  风，介绍中央同志的民主作风，尤其指出要倾听下级干部意见，  不要使有意见不能提出。凡一切主观、武断、下结论、半路插断、 发脾气、夸夸其谈、以“理论”压倒或吓别人、轻视、不耐心，  等等，都要一扫而空，才能收效。领导者必然有不够之处，下级  也必然有意见，怕的是明知有意见，去阻止压服或不理睬，让其  自流(我过去就是如此)。既然干部有意见了，就公开坦诚相见，  虚心向他“请教”,才可弄通下情，吸收意见，也可消除隔膜，打  通团结关系，搞好工作， 一切牢骚、怪话、背后批评、小广播、  自由主义、非组织批评等，自然而然也消除了。“君子之过如日月-  蚀”,不必怕的。三是学习理论，大家都讲了反经验主义很重要，  也提出过去缺点是没有把经验总结提高到理论去指导行动。特别  是区党委高级干部，再不能一味是“经验”了，现在有理论摆着  等你去学，也不学就错了。这里特别应提出，对中央指示、决定、 各地经验，毛主席文章，有无一字一句精细研究、慎重讨论呢?  这里应介绍中央及毛主席写决定与文章时的极端慎重的态度，不  值得我们汗流浃背么?其实许多东西(斗争经验)都已经中央及  毛主席总结了出来，成为经典指南针，我们只消去研究，把它与  实际结合起来，可以省许多工夫。就是不注重学理论，所以冤枉  的去瞎摸了一个长时期，现在应该停止了，反对经验主义应强调。 这里我再把自己对于以前反教条主义、反空洞理论。现在反经验  主义、反零碎，着重于有系统的意见(昨晚日记)提出。最后尾  巴说，这会议很有意义，虽然是批评指责错误，不是联欢，但如  从古云：“闻过则喜”的“喜”字去解，还是喜欢的意思，这样才
是真正的欢喜。能“闻过即喜”这样去体会今晚的会上批评，就 是有修养、有“布化”、有毛泽东思想。临别了，希望在广州相见时，大家已大大改进!
我觉得这样一番话(不必啰嗦),既扼要简明，也很得体，而 且一定要说得生动，就不会枯燥。可惜没有机会了。我预备的话， 原来是怕被迫讲话、摆不脱时讲的，既无时间又无人迫，就算了， 我不争取。不过后来想起及与已发言者比较，似更切实一点，故 把它追记述出，以作自己对问题看法的参考，将来也有用。
今天下午，还读了《毛泽东选集》若干页，并做了一段中国 革命问题的笔记。

8月15日 星期 一 (22:25- 1:41)
今天全天算做预备出发事：清理了行李箱子，整顿一下文件，与个别同志谈话。
整个敌情未明，我情未明，今天方去开会回来，据说是明天 还走不成。粤赣湘边纵方面的电报说，敌又有新布置，尚不赶快， 又会给敌截断进路，那时又不能不“按实际办事”,不去开会算了。
这两天天气忽热得很，可说是最热了，这是末伏将过的征象 么?各路大军尚无捷报传来，过两日一定不同了，这等于催我们 的“灵符”!
最近时事是：华中局的精简节约运动，华东局的粉碎敌封锁、 建设新上海运动，华北局的救灾，都闹得正紧张。又出来了一个  新东西：各界代表会议，已在上海、北平开过，毛主席亲临讲话， 很重视这一解决国是的形式。我想这就是“新政协”的缩影，预  备会，是目前形势下的过渡产物。国际上是：英舰紫石英号逃出  长江；美国发表中国问题的白皮书；太平洋协定的酝酿进行；“世  青大会”将于9月2日开幕；我与苏订物物交换协定，各地建立  中苏友好协会。

8月16日 星期二(19:23- 23:24)
说是铁定15前动身的，时至今天还无动静，不知拖下几天去，原因是调不到兵，不得不等。这一下可暴露出致命的弱点来了，  镇日说什么“老革命”也好，考验是在这个关头。急的是眼见各  路大军已纷纷出动，我们配合不起来。赣南正面邓兵团前锋已向  信封迫三南，家长、林平比我们“着数”①,他们先与大军会合了。 福建也已趋向福州，叶兵团昨晚与我才联通。而我们还局处山中， 要走出一步都不可能。敌人是残匪，虽败局已定，打算总逃跑，  虽无斗志，内部动摇，但他还有一套计划的，对付我们是很够的。 一旦部署完成，横截去路，我们就完全陷入被动了，那时只有不  去赣州。倘如此，不如索性叫林平代表出席，不是更好么?
恐怕这是一大难题，急即需解决。日子是一天天过，干着急 是不行的，白过去更糟。
(23时24分补记)
刚写好，就接中央命令，极简单：立即动身赴赣州，限9月5日前。这是命令，无可犹豫余地。
满以为一定很紧张，研究敌情与路线，明天即动身了。因问 明一个敌番号，过去找陈健，围了一堆人，我认为是开军事会议  了，入去才知是吃狗肉，尚有此心吃东西乎?
过钱处谈及此事及军委迭次命令，严厉批评，方、林有意见 影响团结，地方主义观点是根源等。正谈间，接牛何函告：北平 广播，赣州于14日解放。这消息令人又兴奋又不安!与钱即去通 知方方，听他说，我们要走的路上敌正在“清剿”,而我们主力又 找不到，现在考虑从另一条路线(即北面)走，则时间可以缩短 许多。他又说，这样改变路线，又要得军委同意。我觉得不然，
考虑很久才提出意见说，经兴、五是具体路线问题，到赣州是目 标；只要我们能及时而安全地到达赣州，则不管你走何路线均可， 军委不会不同意的。
这真叫做“进退两难，上下交迫”。走错方向，还有什么好说 呢?一错之于港不应回向这边来；二错之于不住在河婆，变更了 决定；三错之于不接受林平提驻老隆的意见；四错之于撤出梅县 向东不向西；五错之于接电后依赖南下大军，不自谋出路，如果 早作打算，如今已脱出包围了。恐怕在目前还未下决心之前，犹 疑之间，还会有第六错，难怪钱估计这样搞，会搞掉了一个“书 记”职务的，我很同意。
所以会错误估计形势，走错方向， 一定有其根源的，不外乎 是没从工作出发，只从个人主观出发。上举的地方主义，恐怕是 主要一点。闽粤赣是老地区，老干部，熟悉。其次，个人英雄，
要与林平比一比，不愿与林合作在一起，总要撤开他，凡事都没 尊重他，不告诉他，不与他密切商讨交换，常常出之一种轻率态 度。这不仅是妨碍团结，简直是开工作的玩笑。第三，个人独断， 主观武断，不易倾听、接受干部意见，与常常堵住人的口 ·这大 大影响集思广益，补己之不足。这次是不少干部提意见的，意见 是很多的，也有是很正确的，但没见他接纳过。这种作风是妨碍 把工作做好的。
现在所取态度，也是不正确的。“老红军只有服从命令，叫我 去死就去死。”“照实际办事，事实是如此就是如此，做得到就说 做得到，做不到就说做不到，有什么办法!”“处分就处分，说我 无用就是无用吧!”这样在干部面前发话。究竟于实事有何裨益， 对干部又有何教育意义呢!
对中央指示，尊重态度也很不够，和林平当年差得太远。看  中央指示很平凡，随便可以变更的，很少有集合干部研究讨论的。 有时很重要的东西，他的态度是处之泰然。
现在处于此情势下，我再为之计，仍不出二路： 一条是集结 可能的兵力冲过去，从上面的路走，确实精简，只他自己带三四 个“军师”、机要、电台，极少数副官、杂务人员，这样轻装冲锋过去，则虽或延迟一些时间，总是达到目的地。 一条是干脆困在 · 山中不走，更干脆的就是电托林平全权代理书记出席会议。此外， 恐怕走不通了。他说“明天再提意见，准备给中央再骂一顿”,多  轻松!
不过，钱提出一点是很对的，很同感，也很痛感的，就是说： 干部中意见是有的，却总无一个人正式提出来。这是大家应负的  责任，工作不是他一个人的，是关系人民的，为何眼见不妥，不  去积极提出呢?而且尽在背后谈，不满意，形成“非组织的批评”、 “小广播”,这是什么现象呢?最近方反省，也不是从干部中得来  的影响，其实还是他自己反省及受中央批评才迫出来的。我们一  般干部，竟毫无作用，不能影响他，帮助他。特别是嘉人，应起  的责任没做到。我早已说，“败坏有余”的话果不其然，从原则性  上说，我们就应马上建立什么 …… (精神支持不住，明天续写，1  点44分)

8月17日 星期三(23:08 — 23:50)
今天只做两件事：下午结了总账目，晚上谈工作人员情形， 了解清楚，才决定分工使用，待明天最后确定。
昨天所谈的是这样两个要点：按具体情况办事，才是好共产 党员。我举华中局新方针(到农村去)为例，说到我们拘束了中 央新方针，不懂得灵活，依据具体情况，采取各种办法，以致影 响了工作。如果只懂方针原则，不按具体情况办事，这就是教条 了；而能按实际办事，也即是基本上符合了方针原则的精神。
一切的最高原则就是工作，倘一切行为对工作有利，有发展， 而不是妨碍的话，则不管你这一切行为做法是否依照上级指示，  都是对的。我们讲求目标与效果，能完成工作任务规定的目标，  其过程不管是否按上级所布置的一套，都应该是对的。
我感到工作史上又一大快感已有端倪，不久即可成熟到来。
第一次是自己一切包揽，不信任干部，不放手，什么都是自己弄 才好、才安心。当年一个人当译电员，积下几十万字来译，只好 拖了将近一年，始终好象负债一样，又无力可清还。后来学习班 一动员，一分配，很快的就全部肃清了。从这次实感中，相当深 刻实际，这才知道集体力量的伟大，才知道如何充分使用干部问 题。自后即打破了过去不放心不放手的作风。
现在又预感到另一作风，接近彻底解决之路。这就是建立思 想领导问题。对干部多教育，多从思想上提高，帮他负担起工作 责任来，才可真正解决问题，有劳有逸。开头多花些工夫，以后 会很安闲。这里首要具体行动就是普遍接近干部，多作谈话， 一 面可了解与检查， 一面可教育与帮助。 一旦人人可独立了，那时 自己不用多伤脑筋，真可以高枕无忧了。 一时工作顺遂，干部团 结，自己才会实感到愉快了!

大计已确定，决调边纵主力回来，护送由闽粤赣边界线上赣 中。大约有两天才能走，走则要20天左右。这样是好的，今天再 犹疑就不对了。
已病了3人：葆、魏、陈。不能再扩大，否则不止影响出发， 且影响工作的。

8月18日 星期四(23:23 — 23:50)
住了足一个月的大塘，终于要走了。据说有敌情，决定4时 起床，饭后转移，走10多里路云。
等边纵还未到，把原定要动的日期拖多3天，现在是去会合 他们，以便一齐北上。同时，还是有依赖南下大军的念头，即是 希望宁都一路快点前进，我们则鹅步，总有一天要碰面的。
消息传来，所长的北二支已于大庾与大军会师了(昨日下午6 时半)。这真是高兴的事!人家已捷足先得矣!
所以应该赶快走!
另消息则是：敌纷纷南逃，大势已去，不逃就应投诚!余汉  也正准备和谈了。我怕的是军事发展太快了(估计赣州是敌弃  的)。我们部署未定，连胜利后的会议都没开，太落后于形势了。 参从汉口已动身去赣州，那边的路比我们更长，但也更便利。  果我们走得快而好，是可以赶上去的。
我向嘉人提出，并指出去报最近多不经我，我全然不知去了 什么报，而有一次方问起我记得什么什么否?我简直茫然。于 我才省起自己的责任，应该把登记、整理、归类等，当作自己 职务。今天和嘉人谈，说要整理一下，何者编目，何者分类摘 ,何者归档。
和干部接近比较好些，事情多取直接商谈解决。

8月19日 星期五 于黄田径(大埔)(9.20)
4时起床，4时半饭毕，5时半出发，走了25里路到此处，9 半到达，中途雨后路滑，李瑞芬跌伤了肩骨。在这个地方，可 有一二日休息，等待边纵队伍前来。
这次转移虽是整个行动之一部分，事先已有计划，但突然昨 午才通知，如此匆促者，其直接原因是卖饼卖梨小贩暴露驻地 关系。但是，无论如何，总是胜利进军之开始。从此就一步步 大军前进， 一步步走向彻底解放!所以心情是愉快的。可惜事 未及通知，没做一次政治动员。
捷报纷纷传来，最兴奋的是17日下午6时半，我粤赣湘边纵 二支已在大庾与邓兵团一四二师会师!这是伟大历史意义的行 !同一日，正午12时，福州解放，这是我的家了，当然十分欢 ,不管它与我怎样不熟悉，怎样无缘，但总是自己的家了。多 年来，我都认作广东人，很少人知道我是福建人。现在历史转 了，不需要那一套“秘工”,实行“解放”,可以公布自己的籍贯了!第二步当是真姓名的“解放”!这似是属于个人小事，但也 反映了中国革命长期艰苦斗争的一面。我们过去就是这样“暗无 天日，隐姓埋名”,争取社会合法，从事非法斗争的。
16日下午，陆丰城也解放了，这是南线大胜，沿海巩固了一 段，截敌逃海路，是有作用的。
今天行军是早上的事，中午大家休息。我已实际直接参加到 帮助各人动手，和大家合在一起。晚上与大家闲谈很多，把方批 评的“月光弯弯”为“反动歌”禁止唱一点，反复讨论，研究清 楚，由此牵连到历史观问题等等。这类漫谈是十分有益的。傍晚 又在和杜桐等谈中央宜传政策问题。他们很多不懂，十分欢迎我 这样来谈谈，而且我又有些独到见解，传达政策时，又非死读条 文，举例也生动切实，所以谈锋一起，大吸引了周围的几个人。 从此看来，我做宣传工作，恐怕还是很适宜的一项。我所把握的 中央政策等等，自己颇有见解之处，正好用在这方面，而干部也 易接受，对于我的理论也能接受；不似技术干部过于实际，根本 未了解政治教育的重要，对于政策更是漠不相关，认识肤浅，所 以对他们只能谈业务，他们才重视，谈政治就不感兴趣，不收效 果。大凡喜欢政治、思想上开展一点的，都愿接近我，觉得从我 方面可得到许多知识和启示，但是在强调实际工作上，领导作风 上，则一部分人对我是抱成见，不合作，只有反感。这两方面应 统一起来才对。
那天从嘉人处借来少奇《论党》 一书，真是宝贵，其中《论 党员组织修养》一部分，是多少年来遍求不得之文，浏览一下， 已觉得十分切合，有大作用，特别是也讲到技术人员工作问题。 许多观点与我前讲的政治与技术结合问题时一样，窃喜自己还能 正确把握这一关系。其他还有几篇都是从未见过的，《答宋亮同 志》一信，所提问题也有同感，也是过去曾经想过的问题之一。
这次行军前已预计一下，集中精神于业务，把学习等放次要，专注一二问题，不要太庞杂，现在已结束过去学习的内容，专 主于工作上了。这也可说明，过去是钻空隙学习的，但因拖泥之 文，延长了时间，超过工作时间，甚或专注学习，忽略工作了。 这全是偏向。
病人已增加了李(外伤)、魏。

8月20日 星期六(22:00 — 22:23)
休息了一天不动，说是边纵已向此来，约一二天内可到。今 晚急电告邓，拟25号动身，拣最捷路线走，估约400华里，日行 10,也要10天，恐怕总要半月才到，就是9月上旬了，还来得及 赶上会期。但，第一形势如发展快，人不要落后才好。照叶参估 计，余汉谋投降可能极大，这点我也有此估计。此人软弱有余、 成事不足的“三朝元老”,恐怕这一次可以得“终其余年”了吧， 将来搞些建设事业，未始不可为一个工商业家的。此时倘唐瀚湘 还在，最好派他为使者，来见见我吧(倘有此事，倒很妙!)。余 一投诚，广东底定矣!照过去经验，真会大军只须一入粤边，余 即动摇求和了。此人庸碌带点忠厚，大约趁此时机，洗手做做好 事，对人民和平有利，以便赎买，他是肯做的。对蒋、李均无所 谓负责、对得起与否，抗战失广州时，还受过撤职处分，其后一 直当副职，调衢州闲散，这些他会记得的。只消有得力者动以利 害(现由上官云湘作说客，成数较大),事成庶几有成。第二，中 途不要遇意外，又来一个“情况不明”,犹疑不进，就会误时误事 了 。
从昨天看来，我觉得方仍有依赖残余。现在是大军已动， 一 支到雩都，一支在信丰，与我们住处已大大缩短距离。他还是希 望我们慢走，大军快跑，则可省我们担忧，这仍是不彻底的。今 天布置路线已明确，不过还得等边纵来，到25号才能走，这几日 之内，大军又到三南了。

8月21日 星期日(23:15 — 24:04)
邓兵团报告18日的军事部署，某师已于该日向宁都、瑞金、 会昌前进(至今已3天了),说明是迎接方北上。这一电大大兴奋 了所有的高干(我自然也高兴，但似乎与他们不同),刘向东是手 之舞、足之蹈了。这真活画出人们倚赖心理之严重，这回真是“观 音下凡”了!当然，不能抹煞的是一种“大旱望云霓”,久困山中， 一筹莫展，得此甘雨，安能不“雀跃三百”呢!我的心情是认为 这次总可解决问题了，使方更坚决向北前进，迅速赶去，不再疑 延，倒不是什么侥幸与祈望之心情。
方马上集合魏、朱、王会谈，商决如何不得而知，只见魏眉 飞色舞地说，从闽西走如何便利之类。估计照昨日方部署路线，  到会昌也是330里左右，今日魏拟议从闽西到长汀入瑞金，也是340 里左右，以每日40—50里计，则都要走9日，如3日休息一日，  还要增加3天，放宽点是半个月。从25日计起，要9月8日才到 会昌或瑞金，从此再去赣州，倘无汽车，则不知行上几天了。(估 计邓兵团某师18晨从雩都出发，直趋瑞金下会昌，230 里，也是 日行40里，需6日时间，照算则是明后日可到会昌了，而我们则  要下月上旬才到。我想还是采取蕉、平入寻邬之线好，可以会合  大军，到寻邬需走6天，即是30号了；大军从后天算起，走4天  到寻邬，正好碰上。这一估计，只是照理推，不知科学否。)总之， 越快动身越好!
晚上和几个小鬼讲《团的儿子》,大家都听得入味。这种机会 真难得，而且我是客话讲的，不咸不淡，居然也讲的很有趣。可 见不接近则已，一接近，总是有好处的。
学习放松了，倒过来，不装东西进去，而应倒东西出来!今 日读完了《人民公敌蒋介石》,拿回《论党》,又给何竺争了去，只好去读《聊斋》,因为手头无书可读了。不过，《中国革命问题》 还想补完“动力”一节笔记。那天胡看了我的笔记，说很难懂，这我才恍然于自己才读得懂、才起到作用的提纲，别人看或用时， 就不大适用了。
今天居然睡了一个午觉，很少很少的。很能吃饭，晚饭吃了 两满口盅，还不饱，晚上又饿了。

8月23日 星期二(22:46 - 24:18)
明天天亮行军。今早铁坚已来会商，主力千五人护送我们去 会师。明日只是先与边纵会合，走30多里，还要休息两天才正式 行军，估计需10天时间。
一溶合到伟大斗争里，就忘记了一切一切了!

8月24日 星期三(桃培24:24)
4时半起床，5时吃饭，6时起程。这一次行军真是“考倒师 父”了。刚下过雨，山路泥泞滑甚，全是没有路的高山，我不断  跌交，背负太重了，自己还要强，背皮包、粮包之外，还有米袋， 一个包袱，中途包袱交王明，后来通信员2人，才把米袋交王明， 如是轻松得多了。到桃培时，才知今天行军确非易事，许多人都  走累了，病了。我们除原来尹、陈病外，又增罗(中途晕倒)、谭  2人，李烂脚发作，葆伤风， 一下病了6人，引起大恐慌，担头也  十分重。
我自前晚听总结后即感头昏，咋天也不大好，今天更头痛起 来了。到达后，什么也没去理，叫胡去打扫地方，安置人，煮午 饭，初搞自然不顺当，吃我骂了一顿，午餐弄不好，害他自己也 没吃了，其实我是火气一点，与葆也抢白了两句。去睡一下，起 来冲凉，浑身疲软发痛。
接通知下午参加干部大会，睡了一下就起来赴会。从4时到 晚9时才完，方报告形势任务，还算具体，魏、朱、刘永生都讲 了话，徐扬也讲了话。精神不支，直到晚上8.时半才吃饭，又生又硬，靠吞下去；菜是丰富的，鸭、牛、猪，可惜咬不动，也是 生吞活剥，这样弄得肚子受罪，牙齿受罪就是!
回来才知明早5时正式开始行军。原定是停一天的，大约今 早接邓兵团电话，已解放安远、会昌，故赶紧起来，也好，正是  衷心所望的。不过，我们工作可害死了。晚上不得不将行李箱再  疏散，考虑人员留下陈、李(脚烂)、谭(今天病倒，留下陪李)   3人，罗病了但愿捱去，也无法。这迫切工作，明早急遽中完成之。 同时规定了行军时间， 一切服从行军，工作只定每日17—21时，
此外全部休息与走路。又要求增加一挑夫专挑行李，以使工作人  员减轻。我生怕自己病倒，这才害死!说过这次会师前死了也“抵” 的，应该兑现。
明早起每日40 里，连续行10天。又是4时半起床。昨晚只 睡了4个钟头，今晚又是4个钟头。
干部大会主要是潮汕干部多，部队干部多。这次边纵主力2500 人同行，那些干部可真多了。
会场上会见林莽中，握手言欢，谈了别后事，他是不知道我 搞什么工作的。王明已决定调过来，明早可实现。

8月25日 星期四 黄友(22:52)
继续行军。今天特点是热，长行无休息。6时起程，下午5时 才到，走了50 多里。中午热得很，只有拖的份儿。我的左脚已出 毛病，筋扭了，上山容易，下山辛苦。工作时间已减至最少。晚 餐加猪肉，此时有酒，喝了约2两，藉以舒舒筋络。明早继续爬山，约 40 里，后天还走更多。从明日起，已入“无基础”地区， 切警惕，并自力更生。
今天有此事 ：1、留陈、李2人，都不肯，终于带了一起走。
2、中午休息在松源。吃粥。滚粥烫了黄梅的脚。我只睡了一忽。 早上没吃什么饭，路上又无买物吃。3、到此后，因有酒卖，路仔自去吃了半斤多酒，醉了发狂打人，一直拖了几个钟头才醒来。4、 在松源，挑夫走了，几乎没人挑东西，现在尚成问题。5、今日因  路程好走，大家除疲劳外没什么事。明后天继续行，怕会走坏人  了。6、方今天起坐轿子。

8月26日 星期五(21:47 — 22:21)
一早6时15分起行，40分开始入黄友峡，山不算高，也好行， 林密遮阴，所以不算疲劳。9时半在中途休息(北碟)。10 时半一  直走到，没停留，3个钟头到此。
今天除脚继续痛外，发了一场病，我认为是东江到港后从未 发过的疟疾又复发了。从北 起行前即有预感，卫生员阿珍笑我 没神气，出门时我说了一句，很不精神，可能病。起行上山以后， 即开始发热，他们把我的夹袋拿走了。我对通信员陈汝文说要病 了。到爬近山顶时大发热，达最高峰。上去时才被人发觉，陈医 生即拿药我吃，休息时躺了一下，逐渐退热，以后就恢复常态了。  这种速战速决式的发冷，是以前在东江时习惯如此的。
自到潮汕以来，一直到今天，第一次在行军后享受了大家的 无限关怀，沿途减少我负担，帮助扶持我下山， 一到达即迫我休  息，其实此时我已恢复正常，可是不违众议，还是去休息了片刻， 他们已搞得很好，又预备了一张大床，先让我冲凉，要我静养：
这一切都是从未尝试过的。过去每一次都是我指挥，总等到大家 弄好安置好，才自己休息。今天是大家来关照我了，所以感到太 愉快了。
干部中魏、明、欣平及尹表示极度关怀，动手为我服务。方 方也致了慰问，向东也问了，钱写信问候我，大家感情都可感。
我是硬脾气，捱下去，不愿意第一天担架班来，就是我第一个抬 起来了。
我想，一生惟得一 “捱”字。凡一切艰难、痛苦、辛苦、困难，人所不能捱者，我均能之。广州时期夜深通宵工作，狱中勤 学，航空公司供职，救亡运动与抗战初期工作，到翁源、连平、 清远，行军回翁，抗先时期，东江时期，港经常不吃饭，深夜工 作，已被大姨传为美谈：这一切，都是能“捱”的表现，因此也 影响了一班捱的干部。
晚饭又是杀猪，吃了几件猪肉。
这里有一家好人，其子是部队的，被敌杀掉，所以她坚决革 命。晚饭杀猪，就是她的。本村都是姓吴的。
晚上8时开了小小的会，讲讲行军应注意之事及分工。
明天照旧，只行30里，路也好行。今晚又下了雨。
今天病的原因： 一、聚餐饭吃坏了，二、昨日又吃猪肉，三、 饮酒，四、两晚均无挂帐，昨晚连毡也不盖，五、休息少，过分  疲劳，几日积下来爆发。脚擦药酒及松节油，较为好些。后跟又  擦起了一个水泡。

8月27日 星期六(武平美坑21:09 一 21:17)
脚筋痛还继续加剧，虽擦了许多松节油，不见得好很多，今 晚用热水敷一下；脚后跟与趾间水泡已穿，直到晚上才治理一下。 今天走了近40里，已到了福建。路不难走，但我是特别辛苦。今 天阿叨发热病倒了。
昨天所住的屋与今天所住的(赖姓)都是反动派之家，今天 到时，居然闭门不纳，后查明其男人“剿匪”死了，故仇恨是有 的。距此10多里，还有个别残敌，可是我们大军不怕他的。
开始入新区了，得紧张一点。我们一班人，都是散漫惯，捱 不住严肃的纪律，受不起批评，不容易带的。
晚上切了两斤猪肉宵夜。下午中途买了点鸭蛋、饼子，大家 提出合公份，这办法很好的。
大军走到何处?十分盼候消息。

8月28日 星期日(平远差干，8月29日12:25 — 13:13补记)
6时20分起程，不久就过一河，用竹排作渡，并不难走。继 续前进，很阴凉好走，山路只是一些小坡起伏。11 时到下坝圩。 一入境即为一担豆腐花所吸引，搞到秩序大乱，沿途买卖东西， 实在走了几天，也太饥荒了。在下坝停下休息了两个钟头才走， 于是大出圩购东西。
1时20分起程，说是30里，其实是20里，已到了差干圩， 很大的一个地方，据说千多家人，店铺很多很整齐，可是人走空 了。乡公所是前3天逃跑的，我们已接收过来了。我们今晚即住 在乡公所，一个大房间，很舒服，地上散乱卷案很多，我检阅一 遍，清理了可参考的一些。
这一晚真是整个行军中最愉快的了。忽闻冷枪两声，知道是 残匪骚扰，故不理会它。我们几千大军怕他几个妖魔?1 可是有 些人已慌张了，胡在外面露天睡，跑来说，有情况，响枪知道否? 我叫他继续去睡，不必虚惊。
这3天行军确是非凡，因为跟部队，不能“老爷化”,一切迅  速紧张。在中午大热太阳下通过空阔地区走了几个钟头，不停不  休，这样真是辛苦了，大家能捱得到，确是幸福。我是不怕热的， 怕的是路滑；还怕过水，也不是河溪之水，是湿鞋湿袜，往往抽 筋、脚软，真是只有打抖，蹲下去不能动，多走一步即软一步。  今天则筋痛处好得多了，后跟的因穿了，也舒服一些，走得来已 有经验，行步如飞，无大痛苦，只有粗心心急， 一下扭着才剧痛  一下，下台阶也好了，不致妨碍后面的人跟住慢慢拖。
邓兵团来电：已令一四四师南下，迎接我们。但没说明在何 地向何方，不能满足要求。但我想着会师的热烈。
决定留下休息一天，明天不走，还打算开会联欢(与边纵)。
这些地方所谓“老红区，新白区”,给国民党害得透了；现在 我们来，又把他们吓跑了。所经几个村，都是静悄悄的，完全不了解我们政策，也不信任我们。
差干这里墙壁上还有红四军的大标语：“进攻敌人反对军阀混 战!”有一条什么“……政府建立工农兵代……"”其他的都已被涂 掉!途中都可见到山顶上的碉堡。
距筠门岭约百里，再上会昌亦百里。乡民传寻邬已解放，很 有可能的，则我们与大军已能缩短时间会师了。方说， 一两天即 可见他们，到了筠门岭就有车子坐了。大家都很高兴!这几天强 行军已得到代价，苦尽甘来才够味道!

8月29日 星期 一 (仍在差干)(8月30日9:30补记)
早饭后即转移2里外的民房去，何故未明。大家都拖得疲倦 极了，欣平、路仔都不精神，全程中，只黄梅确能捱得，没有病 倒过。王明今天过来，打算和他谈谈业务上事项。
接通知：3时听方报告，并与边纵聚餐。
下午3时开高干会，出席分局科长以上，边纵团长以上。方 报告说：一、介绍认识，二、说明此行任务，三、准备会师应注 意事项。在第三项中，方提出批评边纵不注意对机要员的安全保 卫，后来集中到批评一团攻击政治部报纸“客里空”问题。聚餐 很丰富，煮得很好，吃得很满意。晚上还有晚会，大家都去，我 未冲凉，也不想了，留下来，原想好好睡一觉，可是冲了凉，敷 了脚疾，已无时间，刚到分配床位，大家就回，因地狭人多，只 好临时就急。
下午方特别照顾，代买两只鸡，炖了一下午，给大家夜餐。 出力的人是胡、光仔、陈，我也帮了一下手，可是我与胡均不吃， 完全为群众服务了，弄了一盅盅，分给大家去吃。
8月30日  星期二 寻邬吉潭第11堡(寒地)
又从广东跑到江西来了。今天是全部行军中最好的一天。5时35 分起程。早上凉快，山也不难爬。下午正热的时候，很久都天 阴，而且密林遮阴， 行来全无辛苦。我脚痛较好，只是左足筋痛 处，因用力过猛，下山过急，本来已好，又中间屈了一下，痛得 很 !
原拟走60 里到盘古隘，临时改到此间，只走了40里左右。 中途经过顶山乡的大中村，全村人走了，只一老媪，破衣相迎。 还留下一些标语：“工人组织工会”、“打土豪分田地”。一老人谈 其子16岁随红军走了，至今未回。
今晨邓兵团已复电说，已派汽车在会昌等我们， 一直到赣州 均可通车。这消息方即宣布，鼓舞人心。
到此不久，即闻传说，大军已抵吉潭圩，离此仅25里，群情 兴奋莫名!已派人去侦探确否。同时取消向北计划，明天向吉潭 圩前进，等候汽车从会昌下来。照计划是有可能大军前锋已下来 的。这样，真是快了!
《前线报》要我写文章，原来是肖野领导下的，已想到一点 意见，今天没空写，明天写给他。今天行军途中，为了会师的热 情所鼓舞，灵感大开，写了两首诗，各成半阙未修正，尚未满意。
行军以来，已经大减饭量，这非好现象。

8月31日 星期三(寻邬吉潭圩21:14 — 21:44)
终于会师了!
看见了老大哥：他们的军服，他们的身躯，他们的北方土音， 他们的笑脸。
可惜这里只留下两个班，其余的都向寻邬去了。这两班人的 任务是警戒及修桥(被敌烧毁)。
今早是7时5分才出发的，9时曾停下一个钟头，继续走，到 下午12时20分到达。 一条大公路。这里圩场不小。调查得此地 去会昌公路有破坏不通，车不能行。只好叹走了冤枉弯路，明天起得多走180里路到会昌去。
然而这里终是解放区了，正式的解放区了，永远彻底的解放 区了!
从此以后，将踏在真正的解放区的泥土上走了。沿着公路走， 可以放胆了!今天沿路沿村为了几条标语，老苏区的标语，而流  连忘走，我的历史癖、考古癖大发作了。昨天写的诗，还没有继  续下去，已拟定腹稿，打算今天写的文章，也未动手，已过了期  限 。
明早6时出发，走到9时休息，下午5时再走，走到10时， 准备多走40里，都是公路，很好走的。

9月1日 星期四(盘古隘附近)
(9月2日11:10 — 11:52补记)
开始从公路走，应该十分爽快了。早6时半起来。今天走得 太糟，是历日行军中最不好的一天。早上本可赶路，可是行行又 止，几里几里一休息，断断续续，十分不好。出发前曾到“飞马 队”前驻足，听何、潘、文、方讲话，对行军意见多不满。
从吉潭车站启行，里程碑上记着，到筠门岭40公里，会昌96  公里，瑞金139公里。我们先向筠门岭去。沿途公路桥都无破坏， 但路很坏，恐怕走来不很舒服。 一路的乡村都有写明县、乡、村  名字及南北两方向的距离华里数。路上遇见好几个骑兵，那些马  真是高大壮体。走了20里即在茶亭休息，副官煮了猪肉粥来，吃  了就入邻近小村房内休息，睡了一觉，直到下午3时半起来，吃  饭后又继续出发。这是今天新定的行军办法，为了避免中午太热 的原因。可是这样反而引起更大的不满。走到夜8时半就达到，  晚上行军走公路，当然爽快多了，走得很快。
可是糟糕了。到达之后， 一切都乱哄哄，驻地未分好。我为 了住所事，与“财经”冲突了一下，闹了意气，在这种情形下，无法不发脾气的!一个小房给我们十几人，“财经”则占一大房。 我就冒火了，把小房让女同志8人住，我们11人到天井露宿。我  把此事对方说了。“飞马”方面也闹了很大不满，始终未找定地方， 一个可工作的房子，又为炮兵连占了，闹到要方叫永生司令下命  令搬出。因为这些事，钱给方发了一场气，捱了一顿骂，幸好我  还能忍气，而且也理直气壮，据情力争。后来好容易才把房子弄  妥，可是唯一希望的邓兵团台，却又联络不到。
我们在天井睡了一晚，早5时起来，帐上的露水象浸了水一 样湿得很。原先因燥热咳的，至此又转入寒咳了。

9月2日 星期五(在筠门崖休息11:53 — 12:29)
6时半起行，从110公里碑走到99公里，9时到达。我越走越不好，原来竟又发热了。
到此地又见到老大哥了。3天来心情不开，什么灵感都没有了， 光为着疲乏、饥饿、睡觉，已闹了全部时间去了，还写什么诗、 写什么文章呢?
现在据说已打电话到会昌叫汽车下来，下午2时可到，倘真， 则今天正式会师了，几个钟头可到第一目的地了。边纵部队已先  开走。
(21:38—21:53在周田，会昌属，补)
筠门岭耽搁到下午2时才搭上汽车。我精神一直不大好，躺 下睡过一下，仍不甚好。坐汽车不够座位，大家拼命挤下去，有  、几个要坐车顶上。可是，走了4公里，就因前面桥坏了，不能通 过，只好下车走路，这一走原来有七八里路。到了此地，这次因  昨天的教训，派来打前站的已布置得很好了。我们与方对面房，一所很大的房，不错了。我是疲倦兼发微热，总想避开喧嚣，只 留我一人睡倒，昏昏沉沉，不知历时几许，至天黑才去冲凉。两天未冲，已经很不舒服，一冲爽快得很，精神也较好。
这里已是讲普通话的地带，民众据说不好，以前蒋经国留下 的特务很多，常常暗.我们的人。
附近新圩有鱼卖，特去买了两条来煮汤，我一口也未喝，大 家喝得热闹有味也就好了。晚饭到9时才吃，又是猪肉，我一块 也没吃，只吃冬瓜。饭后在月光下的沙地上躺下漫谈。
明天有车来接，约11时动身，车不多，要分两批人走。

9月3日 星期六(会昌县城21:22 — 22:57)
最痛快的一天了!太高兴了，无以形容!
起初还比较平淡一点。在周田，已知是10时有车来，但车少， 须留下人，我们留下了胡等8人作第二批，其余9人，连汝文10 人先走。四八军派来政治部李主任亲迎，还请他对边纵讲了话，  我们是中午才走的，走前，我特别高兴，这里面包含了公私的因 素统一在内。与德换了一套军服穿起来，全副武装，倒很神奇，  只是没有刮胡子，不够年青，而且瘦骨嶙峋，不够雄壮，没镜子 不知究竟如何!只陈医生说了一句：“老杜，穿起军服蛮好看!” 为我与杜桐、赵元浩等5人拍了一个照。
穿军服一生只5次：第一次11岁，在第五小学当“学生军”, 是兵的打扮；第二次是16岁，高中军训，已是横直带，准官了； 第三次不是学生，是在第四路军翁源办事处，正式入“军队”了， 是少尉服务员，全副武装；第四次是东江纵队，造了两套黄军服， 也是很漂亮的，只穿过一二次吧，后来送林仔去了；这一次是第 五次，还是闽粤赣边纵的制服。我想，过几天到赣州后，该可穿 一套正式的四野军服吧!这军服恐怕穿得很久，要到广州以后才 换吧!
差不多正午开车，我们又是第一批中之第一批，还有一批等  第二辆车子来。坐了两个多钟头就到了。坐车我是越坐越精神的， 尹则呕吐了。

会昌不算很大，大约是二等县吧!
入城后即见已贴满标语，写着“向闽粤赣边纵学习”,十分惭 愧之至!街上挤满人在看，下车的地方更是围满人，和到梅县时 一样。在招待地方，早已布置好茶点饼糖，几位“老大哥”殷勤 万分的招待，特别是一位新华社记者王戎更热烈，往来奔跑，言 论风生。坐下休息、吃饼良久，就请上楼上“会师宴”。人数没数 过，记得的是：我们“客人”方面，方、嘉人、陈健、刘向东、 张森、杜桐、赵元浩、何竺、我；边纵的朱曼平、铁坚、徐扬、 肖野，还有2位不识名；主人方面是李主任、何团政委、王县委 书记、张县长、胡警察长、秘书(政治部)、王戎。
初时还客气，没什么话说，慢慢地就不“斯文”了： 一个王  戎，一个秘书，闹通了台，到处干杯敬酒， 一杯杯灌人，又是黄  酒，好饮就不怕多饮了。我喝了几杯可记不得，总之是喝了不少， 已经有点飘飘然了。这种热烈情况，也是少有的。酒一喝，话匣  就打开了。菜也特别多，吃得既醉且饱，置后一个炖全鸡，已经  不能下箸了。
这一下可真真正正的会师了!他们是前天从赣州特地专派来 迎接我们的，人不少，尽说“对不起、招呼不到”,我们变成“客 人”了!他们尽说“伟大历史意义”,也的确是。南北会师，等了 20年了!
到下处住了，地方很宽大。偏这里风俗，女同志在家洗澡， 男的到河去洗。我是第一次下水。 一个勤务员光仔， 一个通讯员 陈汝文，都是很勤恳奉事，老实积极，真是不错，应该多照顾他 们，将来光仔我是想送他入学校去，学《团的儿子》那个牧童一 样。

9月4日 星期日(仍在会昌)
(9月5日11:26—12:08在到瑞金中途汽车上补记)

这是伟大历史意义的一天!
今天下午举行大会，名义上是欢迎边纵晚会，联欢性质，而 其意义则是会师大会。每个人都抱着兴奋的热烈的高兴的心情踏 入会场。开会时鸣炮，“老大哥”的照明弹响了，在半天空打出了 一个“月亮”,比本来的月亮还更光明，这光明大大打开了许多只 在乡下打游击的弟兄们、土包子们、大乡里们!大家都称赞“老 大哥”不错，而这光明的照耀，其意义也自不弱。
四二八团何政委致欢迎词，特别提到女同志的劳动精神。军  政治部李主任讲话，也很谦虚与夸赞，对四八军将士提3个要求：
1、学习边纵的艰苦精神，2、学习边纵的群众工作，3、学习边纵 的……,要求边纵的是：1、教会南方风习语言，2、帮助组织民 众，建立武装，最后他说，被称为“老大哥”,太不敢当了，他们 除高干外，都是入伍不及两年的，故我们边纵才是“老大哥”。
全场情绪很热烈，两边挑战唱歌，可惜我们的歌太少了。首  长讲话时，不断为呼口号所打断，这是“老大哥”的作风。他们  全称呼为指挥员、战斗员、各首长，没有我们那套“上级、上级” 的。他们的纪律命令也很严格，没我们那样散漫疲塌。对人态度  异常客气，真是令人惭愧。
刘永生、朱曼平、徐扬都讲话。刘简短粗豪，可是听不懂话 音，只知很兴奋，表示高兴与号召学习老大哥。朱的话很失败， 太长了，不合时宜。徐的只是喊口号。
会师式是相对敬礼、献旗。四二八团与县府各献一旗，边纵 也献给他们一旗。
游艺主要由我们文工团担任，只有一个朗诵诗《大哥，你来  了》较新鲜，可是朗诵者不行，哪里是“朗诵”,只是在读读而已。 诗也平凡琐碎，既不是通俗的口头语诗，又不够艺术性。不过，  组织了几个方言的朗诵，还算不错。不够的只是技术问题，只有  末尾几句比较带感情，其他诗句都平平。“老大哥”的歌舞剧《盼望解放军》很实际朴素，其化装迫真，尤为特色，演技、对白个 别的不大好，整个都很好，尤其是配曲的中国风味，很有些新鲜 感，这还只是一个团的小宣传队，到赣州还有很大的好看。我们 文工团原本也不错，可是来人太少，不够表演出全套本领，而东 西又太老一套了。今晚演出了一个大型舞剧《人民悲欢曲》,未免 太长一点， 一直搞到夜深1时左右了。这一晚我相信没一个人不 会兴高采烈的!
昨晚喝了点酒，兴奋一点。今早又是一餐，可没吃酒。吃完 了就睡了， 一下睡到下午2时，于是又是请吃饭。这回是县府与 县委请的，与边纵团以上干部一齐去赴宴。县长张士良，是江苏 人，谈起才知道他原是生活书店的，后来到东北5年，搞群众运 动与政权，现在是初下南方， 一切生疏得很。
今天缺憾的事是方病了，发冷发热，卧病不起了，幸好半夜 退热，第2天才能成行。

9月5日 星期 一 (雩都)
方病已好，可以走了。还是中午开车。今天接受了前天经验， 分配车子较有秩序。打算只走到雩都休息，中途有河流阻碍，经 瑞金时小休息，吃点心才走。现在停车为了车胎要修理。此地距  瑞金只是10几公里，希望在那里能游览一下这胜地，这是内战时 期的“圣都”,老京，延安的前身。
早上完成了一首诗的4章，末章还未修好。
12时14分可以开车了。
我们“飞马”、“流星”分配坐的两架卡车是苏联产的，而且 还贴着华北军区的通行证，可是蹩脚得很，走不远就补内胎， 一 修就起码半个钟头，这样停停止止，走了很久，落后了，前面两 大车一吉普早已去了，只留下我们3架在后慢慢赶。
中午到了瑞金城外，“老大哥”们早已列队欢迎，还有小学校学生，满墙壁已贴满标语。 一到就军乐齐奏，掌声大发，我们也 报之以歌声。所到之处无不挤拥着人群在围观。扑去灰尘，在车 站休息一下，我把人赶进房里约束好，出来听一位军事干部大谈 经验，多是打仗上的事。
原定在瑞休息，吃了午饭才走，大家已争取睡了，我可没睡， 结果，几个“首长”入城受招待去了，吃饭回来还问：“你们还未  走!”随后又说，时间不及，不要吃粥了，于是纷扰了半天，又爬  上车了。前面3架走，后2架的司机又不在，等到司机来，粥刚 好扛来，大家争取吃了一顿，以免肚饿，这才开车了。
到瑞金名胜，很想去游览一下的，可是势所不能了，十分遗 憾!以后恐不易得机会来了。
从瑞到雩都是82公里，车子还是一样漏气，于是搞到半夜了， 月亮升高了!八九时的时候，最后一次坏了胎，无法再搞了。只  好临时分批，把“飞马”、“流星”一部工作人员及卫士先走，留  下嘉人等几十人。这一次可不同了，走得很快。不过那司机也很  “狼胎”①,过桥上坡都是冲过去的，过两度河，大约就是贡水，  第二道河很阔，过了很久。半夜车到零都，零点30分吃饭，是日  间留下的一席酒菜，大家狼吞虎咽吃光了，我喝了好几杯米酒，  吃完就露天睡，睡得很好。
一个久经苦难的人，对于“会师”这件事的感觉是特别不同 的。几十年来所吩望的一天终于来到。这一“会师”,是广东历史 上的大突变，把过去整个一套翻过身来，完全两样了。
我说，一面固然欢喜，这种欢喜是过去宣布抗战胜利时曾经 有过的，可是8年抗战抗出了两条路线；在旧政协时也欢喜过，可是很快就破灭了。而这一回则是彻底的永远的欢喜了，再不会  重复过去历史了，再没有挫折失败了。 一面也的确可以痛哭一场。
回忆过去重重苦难，受尽艰辛，很少打算几时几时革命就胜利了； 而现在已不是遥远的目标，已变成现实的东西了，岂有不痛念过  去而流泪的么?我觉得，我的诗很能表达这种感情。比如说，自  己从“九一八”起参加救亡，也已18年。这长岁月中，捱过地下  工作的苦，捱过监狱的苦，捱过乡村的苦、抗先的苦、东江游击  队的苦，而香港的3年，可算是整个中最优裕的生活了，可是工  作上、精神上并没有舒服过，几年来我一点也没有肥，便是证明。 就这次回来，还要捱一次苦，现在可以胜利地说，“杀头关”已渡  过了，胜利已掌握到手里了，光明已经属于我们!回顾短短18年， 恰如一场梦。想起过去种种苦处，对照今天的情形，真是可以痛  哭一场的。我尚且如此，至于那些坚持山头20多年的，如刘永生、 冯白驹等，其老泪纵横，更不必说矣!
这种成绩，对年龄轻、历史浅的人，对于穷人翻身、“罪犯” 获救的心情，没有如此体会得深刻。应教育他们，虽无经验，也  不要紧，可以学习，慢慢体会这种感情，这是可以去理解的。应  该眼光放大，胸怀放大，看到大的事业成功，看到胜利的远景，  不要只局在小小圈子里，专闹个人意见，在琐碎事情上计较。这  一教育须长期进行之。

9月6日 星期二(赣州任仲小学)(22:44)
早已迟起，老大哥们在军事操了。咋日去的车子已接了留在 半路的人回来，会合一起，可是因车子不够，再度留下。饭后就 开车了。从雩都到赣州只46公里，中间过两渡，后面一渡过去就 是赣州。今天坐车，太阳直晒，虽中途无阻碍，也算快到，可是 人给奔波得异常困顿，疲倦不堪了。
赣州没好好看过，车子入城到旧县政府，没人接头。这里是 四兵团司令部，方先进去会陈赓，我们在草地休息。在这里首先 是见了一位珠江纵队的徐老三，他只认识黄梅，故只交谈几句。
他是随谢育才先来的。那天接电报说，曾生、雷经天也到，心里 十分欢喜，3年不见了，在这里大会师，这时才知曾还在后面未赶 到。此外，还认识了叶参的秘书林西、四兵团作战科长彭与坤， 也会到了谢育才，知道叶参、陈、邓均到此。正说话间，曾、雷 也到了。
不久，人都出来了，首先是我去迎曾生，还是那样，没多大 变，说话还是带嘻哈气。老曾第一句话问我，现在还在搞老行当  么?这真是一个刺激!曾生带来了平仔与李力，说是部队过几天  才到。老戴回来，还有张萃，久别了，无恙乎?见到家长、所长、 刘建华，又介绍认识了雷经天政委。
在这里已开始接触到正规制度了，干部分等级待遇，吃饭已 分大、中、小灶。我们当然还是旧制度一套，他们要把几个干部 名单开出吃中灶，只是比大家多了豆腐和肉，还不错。已经没有 了那种请宴会的作风了。
饭后迁到一所小学去住，就是家长所住的地方。估计住下该有半个月吧!
今天是值得纪念的一天!伟大的一天!

9月7日  星期三(赣州)(9月8日21:00补)
又是一个伟大的值得纪念的一天!
十五兵团等6个机关请宴，在席上认识了邓司令员(华)、赖 政委(传珠)、陈司令员(赓)、叶参座及许多党政军首长。
我们一席较斯文，没有酗酒，只是回敬来劝酒的喝了几杯。 我特别与曾生祝杯了2次，我敬他，他又敬我，饮的酒不浓，还 没醉。莱真多，比会昌吃的16道还多。宴后，请去介寿堂参加欢 迎晚会，真是热闹了!赖政委、叶参座、方、陈司令员都讲了话， 曾生讲最后。演的魔术几套后，就是唱平剧，一个《过五关》,一  个《汾河湾》,一个《贩马计》,倒有点味道。这一晚可谓真正“享乐”了!
席上曾生说，这种酒席过去是国民党大老爷来吃，燕窝鱼翅， 今天不是我们，还有谁吃?是的，这戏不是我们来享受，还该谁 享受!
见到叶、陈面团团，大大惊异于过去真是天渊之别，过去是 捱过几多十年苦了?!会到云广英，他已忘记我了，谈起来还未 想起。这次南下干部可多了，单叶参就带了千多人来，还有两广 纵队的呢!
上午，叶参的李玉山秘书来找我们了，大家相聚一谈，知他 是来了解情况，以便决定工作调整的，我把情形告诉了他们，约 好翌早回访。方嘱咐说：准备好，要合并起来了。

9月8日 星期四   (21:40)
早晨即为干校的早操叫喊声吵醒了。
近中午，叶参处的李秘书派车子来接我们去。地点在郊外农 场。参座进来了，又介绍一次，扯谈了一下。去找房子，打算明 天搬。
今后正规化， 一级级职权分清，中央来的作风，恐怕这批老 干部思想落伍赶不上来， 一定很大意见的。我则觉得非常适合， 一个从来安分守己、奉公守法的人，从来三人欺负的，这次该出 头了。这一些正规化、制度、纪律，对我是无上欢迎的毫无不舒 服之处。如果规定了手续、条例，我一定是遵行的。
唐健来找，相会欢极。我们在曲江第一次分手说，广州会师， 结果是北撤前在香港碰了头，第二次在港分手，又说广州会师，  而结果却在赣州会面，真莫明其妙了。他北上后，入过两次党校， 参加了土改7个月，又到天津搞工运，可谓城乡交流，学了不少 东西。

9月9日 星期五(赣州城外农场)(24:42)
6时半才起，7时召集大家讲了话。饭后近10时，带人同去 农场找到李秘书， 一齐布置地方，搬运桌椅床铺，布置办公厅与  宿舍，又派车去接他们来，搞到近晚饭才一切舒齐了。
机务股的唐泉，下午去游水冲凉，让水漩涡卷走了，如此就 损失了一个人才，真是大大不幸!这消息使大家都黯然伤心了。

9月11日 星期日(9月12日2:03补)
早饭后，李力来找我，说老曾约去谈，照估是闲话，故尽先办好工作才能走。中午才有空过去找老曾 ，果然是闲谈。见到卢  伟良、林展。卢此人真是作风未变，好哗哗啦啦；好品评；他入  了马列学院，总该学到一点东西。在曾处座谈了约5个钟头，他  款待以咖啡、饼干，吃了两餐饭(小灶)。所谈甚杂，初时他讲了  一些北撤时的思想混乱，又讲林平作风。谈完坐汽车回去。原来  只是里许路，几分钟即到，可是因为“司令员关系”,出去就是车  子，绕了一个大围子才兜回去，使我忍笑不住，这就是“正规化”、 “有制度”了。
回来碰到李玉山，告知晚上开联欢会，要我讲话，还是讲了 几句。会中途。参座来我们住处，我自然要跑回去照顾一下。他 入工作房，问问看看， 一路巡过去看，回头来参加晚会，讲了一 大段话，也很有兴味，号召大家年轻人要学习!
整个分局、军区、政府调整人选等，均于今日会上决定了。 大势已定，我们部门就要动了。

9月12日 星期一 (24:30 — 01:19)
今日早饭时，即头脑刺痛甚剧，从左脑到全脑，是过去很少 的现象。大约是这几日来的事情纷纭，连几夜捱到很迟，又加上 天气奇热，可能中暑，我自己也燥热，只能躺在床上，不觉入睡了。饭后玉山来问病，谈了许久。他今年才25岁，真是年轻有为， 人很不错，也谈得来。谈起我们干部艰苦工作作风是好的，但正 规化思想大大落后于形势。我认为当前第一步是教育正规化思想， 学习建制，要实行，要习惯，反对绝对平均主义。这一步搞好，  第二步就要防止享乐思想了。

9月13日 星期二(24:47 — 01:19)
下午曾经到刘向东那边走走。本是一家人，因分了两地，连 日又忙死，故不能相聚，今天才能会会。
在杜桐那里拿了几份报纸， 一些刊物，大喜。晚上，葆又为 我借来一本六届七中全会《关于若干历史问题的决议》(1945年4 月20日),十分珍贵的文献，非搞来一本不可。

9月14日  星期三(24:39— 01:04)
开联欢晚会，是曾生、雷经天及南工团会办的，非去不可， 不仅是对主人不住，而且是自己高兴的事。 一去到，卢伟良即拉 我上台讲话，不得不讲，就讲了。后来节目中，不知哪个捉狭， 递了条子，要我唱歌，也唱了一个蹩脚的《抗先队歌》。多谢他这 一 “吹嘘”,让在座许多老友都认识了，跑来找我谈。想不到留下 3年，今天会接受到这样的款待!节目还不错，到10时许才散。 我们“流星”、“飞马”也出了场，博得称赞为“文武全能”。

9月16日 星期五(9:17 — 01:43)
晚饭时，送来十五兵团招待看戏的票子，今天可以有空，很  高兴去看。号召一下，大伙儿都去了。不料是平剧(《贵妃醉酒》、 《关公夜走麦城》、《二进宫》),大家没瘾头，我倒很有味，也不  舍得走，终于看完。参座、方方都到，很热心!
将来希望到北平去，远走高飞多好!

9月17日 星期六(23:49 — 24:06)
中午出城去了，出去剪发，把西装剪去，变成平头，回来时 引起许多人哄笑与诧异。看到了“老大哥”们的光头，看到几位  负责人都光头，这是直接启引我的因素。是的，有点“北方化” 了。他们有人说我学“老大哥”,对，我现在看平剧看得津津有味， 吃馒头可是比大米更起劲。我的心朝向北方，“翘首北望”,终有  一天在北国里吧!我远走北方，丢下南方不理了!
(00:27—01:05补)
经过新华书店进去看看，果然不同，新书琳琅，有《时代》、 《中国青年》及国际情报局机关报的英、俄版。我选购了2本歌， 1本《三字经》,1本党章教材，1本有关美国白皮书的时论，共1650  元。看书要买，总是我的癖性，多多钱也不惜的。
回家时，见到玉山送来一本《政策汇编》,虽是借阅，也见狂 喜，大可研究一下了。
早上接通知去总务科度制服，几日之内即可有新制服穿了。 顺便与谭老板讲讲一些事务问题。刘向东也允许调多一短枪来， 惟今晚未见调到。
为了慰问与关心罗仔昨天被炸事，大电话不通之后，亲去访 家长，并致慰罗仔。知悉他无恙，甚慰!闻他述说遇险情形，他  几乎不被扫射死，也给汽油烧死。原因是人都跳走了，他为了拿 密件而延迟，被迫伏在车上捱机枪，弹在周围落下，幸运的他一 点也没受伤。这种精神，在最危机关头，能不顾性命危险，为了 保护密件而冒万死，这才是最英勇的行为，才是真正伟大的英雄 主义，是一个名副其实的党员。这一场考验，使他建立了功劳，  应该大大发扬，作为全体机要人员的教育!所以他说我“有心” 了，我说当然要“有心”,无心是不容许的，如此大事，重要干部  啊 !

9月18日 星期日(23:55- 24:24)
接统机复电，对过去工作备致赞扬，心中也自高兴，对缺点 也提出批评，更应虚心检讨，接受意见。
丘特从后方来，特找我，很热情的纵谈过去事，仍未失往日 的风度，只是黑了许多。现在是团参谋长了。

9月19日 星期 一 (24:23- 24:42)
看了一出电影，自己的电影在这儿看到了。《民主东北》第一、 二期，4个记录：1、民主联军生活的一日，2、内蒙自治政府成立， 3、追悼李兆麟的遇害，4、清剿谢文东、刘黑子、李华堂3大股  匪。摄影技术与取景，都很臻上乘，不错!小小用了一下蒙太奇， 也好!
新政协已定后天开幕，这是中国历史大会，值得提起万分注 意力去注意的。除了打垮蒋匪外，这会议应是最重要的事了。这 会议将决定纲领、中央政府、建国的一切，即是建设的开端。我 还估计年底才开，似此则明年元旦起实施五年计划的可能性是增 大了，只要年底能够解放西南的话。
赣州会议的干部会，也是预订后天开。叶、方、陈均作报告，这是华南的划时代大事!决定华南解放的伟大事件。

9月20日 星期二(24:40 — 24:7)
解放大军陆续南下， 一到晚上，就可以听到不断的汽车声、 唱歌声、号角声，还有隆隆声，大约是重炮和坦克。他们向前进， 向前进。他们辛苦了，流了汗，解放了曲江，才让我们去!听着  这些声音，不知应该兴奋还是应该欢喜!
这两天飞机倒少来了，前些日子可凶，高射炮也不停，我们 现在还得尝尝空袭的味道，可奇!

9月21日 星期三(23:58- 24:10)
伟大的历史意义的赣州干部会议今天开始了， 一连4天。今 晚是方报告广东情况，讲一般情况，讲3年斗争，讲成绩。地点 在人民礼堂，到会的恐有几百或成千人。明晚是陈赓报告军事计 划，范围缩小，限制出席。后日是叶参座讲形势任务。最后是各 首长讲话及晚会。
能躬与其事，参加这么一个决定解放华南的会议，是自己的 光荣，在历史上又一纪程碑。

9月22日 星期四(23:52 — 24:30)
在全国一件大事，就是昨天政协的开幕，今日报纸已刊载了 很多报道，还未细读。
在赣州是干部会议的第二天，团级以上的干部可参加，人数  约300人。听陈赓报告敌情及作战部署、会师团结问题的检讨等。 会场上会见10几年前老友、南石头的冯鹏，现在两广纵队当参谋。 明日是叶参报告了。
关于中统部电令恢复三台联络事，我向嘉人提意见转叶、方， 并提出请中央派强干部来的意见，这是第一次了。另函嘉人，正 式提出能力不胜，希望搞研究政策与理论，请他帮忙。

9月23日 星期五(9月24日12:12补)
叶参座的报告果然不同，分析详明，深入生动。听了几个钟 头毫无倦容，深感未足，增加许多新鲜见识。时常引用名著:恩 格斯、毛、少奇等，夹以生趣举例，十分动听。还未讲完，次晚 可完之。

9月24日 星期六(15:42)
晚上继续开会：叶参报告完毕，然后是四兵团郭天民副司令，某副政治部主任，十五兵团邓华司令、洪副司令，两广纵队曾司 令、雷政委，粤赣湘边纵队黄松坚副司令，闽粤赣边纵队副政委 朱曼平，赣南区党委，南下工作团云广英等10人讲话，然后由十 五兵团政治部主任萧向荣宣布闭幕。
这次真正是团结大会，胜利大会，进军大会，会师大会。听 各人讲话，一个基本精神贯串着，就是戒骄戒躁，向人学习
这是令人感奋的事!

9月26日 星期一 (01:08 — 01:40)
刮了大风，天气就变冷了，完全是入秋的天气了!
晚饭陈赓请宴，坐车子去，吃了就走，很干脆。只是席上全  是不相识的人，喝酒也不痛快，大家都散了。下午两广纵队钟明  和邹副官来访，晤谈港情，当作“传奇”一样说了。我遇到熟人， 总是这两句，一是“享了帝国主义的‘福’,也受了帝国主义的气”, 一是“在南方太落后了，束缚了我们的思想提高与政治开展”。
李玉山来说，参座拟对电台讲话，要我反映一些本部门的思 想情况，以便参考。这真是太妙的事，我一定要把领导作风、改 行思想、平均主义、不团结等提出。

9月29日 星期四
甘(肃)、宁(夏)、新(疆)全部解放，真是快人快事!想不到比广东还快!和平解决妙用在此，也是所谓“附旺不附衰”!  新国旗已制定，很好看!首都是北平，改名北京!国歌暂用《义勇军进行曲》。

9月30日 星期五
9月结束了，10月将是华南史上光明的一个月!
10月1日庆祝中央人民政府成立，这是开国之庆!

10月1日  星期六(24:25 — 24:37)
今天是伟大的新中国，人民民主共和国的成立日子!这是开国的十月革命纪念日!我们明天在赣州参加庆祝大会!
这一回才真正从心底里欢喜出来了。这一次新政协的心情， 充满了无比的信心，展望光明万丈的前途，必胜的将来!特别是 向南方进军当中，十月，是我们华南—广东的伟大月份，广东 人民翻身的月份，广东土地彻底解放的月份，在华南历史上、广 东历史上是大转折的大革命的月份!
这本子从今日开始起， 一直带到入广州!把这一时期的伟大 史诗记载下来吧!

10月3日 星期一 (23:53 — 24:32)
昨晚参加了庆祝开国及迎接国际和平斗争日的大会，是10年 来未有的参与，人数总不止1万吧。那热烈欢欣的气氛，使你感 到群众与团结的伟大力量!

10月4日 星期二(23:16)
今早始悉苏联正式承认我国，这是一桩大事惰，在国际起了 很大作用。恩来确是政务院总理兼外长，证实以前所忖测的。

10月5日 星期三(23:42)
终于会到林青了，这次回来是当华南电讯管理局副局长。他 说，中央对我们估计很高，技术水平高，训练干部好，故此不派 人来了。
居然会见小刘。他不会想到，在他走后，我一个人搞出了这 么一个“天下”来，前后机要干部已达百人以上，这网已伸展到 华南各地，这全是他留下的“种子”!

10月7日  星期五(23:36)
消息传来，曲江敌于下午南逃，则我们很快，不多几天就南 下了。

10月8日  星期六(24:31)
行军期愈逼近了，说是10号左右，就是后天了。本来惯于游 击生活的人，对于行军是很自然的事，那是完全被动的条件，时 刻均准备转移；现在是主动的，是事先有准备的，当然不感困难 与仓猝。
老钱这次已调动工作，参加接收工作去了，祝福祝福! 我 们 相处一年，不免有些情谊，照了两个相片留念。明天想全体照个 相，拉小刘来，也照一个，难得难得，历史意义的会师在赣州!

10月11日 星期二(24:00)
接到军委急电说，同意华中计划，四兵团从曲、英插入桂柳， 包抄白匪后路。晚上又接华中急电说，陈、邓两兵团勿前进，待  命行止。至于广东问题，不是上面已责成由两广纵队及广东的部  队自己解决，何况还有大军的一部分留下，还有大军的声威，还  有参座的威名!

10月12日 星期三(23:30)
华中布置歼桂匪主力，要陈兵团不要进广东，因无敌可围也。 今晚毛主席亲自下命令了，晨3时与6时二次命令，指出形势已  变，计划照旧。原拟在湘桂边聚歼白匪主力有把握，才把陈兵团  插入广西，放松广东，解决后才回师；但祁阳北之战役歼白匪精  锐4师，出白意料，使他警惕，北援之敌已不前进，故不能诱敌  尽歼之，计划也该变了。陈即仍照旧进广州。广西宜追敌，如可  捉则歼之，如敌逃则分两钳以夹之 ·

10月13日 星期四(23:07)
决定后天行军了 · 明天应是最后一 日，全部准备妥当。天气 转冷得“交关”,已是深秋了。
从化、花县、清远都解放，证明敌决心放弃穗，大家估入广 州只是三二天的事，不出一个星期吧!

10月14日 星期五(23:35)
今天，可能成为一个伟大的值得纪念的日子，广州解放了!  不断的从早到晚，消息传来，占了从化、占了花县，距市区20里， 已抵白云山麓，那应该是今天进城了!敌人呢，早已作逃跑计划， 广播也说，“已成真空”,没什么打头了!
这就是我们日夕等待实现的一天!这就是几十年所努力要求 达到的一天!过去我们还不敢想象的东西，于今天是百分百的实 现了!这个欢欣是什么可以比拟的呢?!

10月15日 星期六(24:41)
果不其然，昨天广州解放了!当然，大家欢欣庆贺是一件事， 而在欢忭之中令人不能畅怀安心者是“手尾”问题。据广播说，  广州破坏很严重，这一番建设及恢复秩序是一件大大的工程。而 我们接收人员还停留在粤北，不能及时赶入城，这是一大缺憾。 此次经验教训是，军事发展极迅速，接管人员赶不上，而这一军 事进展速度，虽然说是我可以主动其快慢，但除了主观之外，还 有客观形势逼使你如此者。敌人迅速撤退，广州已成真空，你不 进城么?这里又得说到还不够迅速了，没来得及打敌一个措手不  及，破坏不及，搬迁不及了!
大约昨天解放，还须3天，朱光等才赶得入城，这3天中可有些混乱了。入城后，能于一两个月内恢复秩序，已算很好，要 想电灯、自来水、煤、粮、交通全部恢复，我怕非半年不为功。 我们得准备打起精神， 一进城就不要还记着军事了，应该一切力 量集中在恢复广州，计划如何维持粮煤，如何重新建设。
我们决定明天动身离赣，首长拟定是4天，20号就到广州了。 总之，明天是一定走成了，明晚可以在广东境内了。
今晚为了庆祝广州解放及辞谢地方党政的招待，请了一次客。

10月17日 星期 一 (虔南)(22:07)
走了两天还未到广东界，真是望眼欲穿了。昨12时才辞别了 住上40 天的赣州，这有历史意义的赣州，乘车向龙南而去，走了 320里，晚上23时才到达。
中途除了车子坏及上油耽误时间外，还因前面翻了一部车子 而耽搁了好一会儿。这真是一个大损失。就是财经接管人员小组 的车子，以张云天率领，因绕过对面来的车子而跌下坑去，20多 人死了4人(张云天在内),伤十几人。这在今天干部奇缺，人才 难找，广州解放已3天，还未进城接管，这种情形下，未免是难 以补偿的损失了!
龙南是一小县，但还比较好些，找到个柯堂(新华书店址) 歇了半夜，夜2时才吃饭。
今天只走80华里，中间一渡，因桥修好，也不必耽搁时间了。 明天可以入广东，到翁源了，打算走170里，到坝子；后天是160  里，到官渡；20号再走160里，到新丰坑； 一下就是路不能行，  打算等修路，也可能步行：则两天即可入广州了。这次解放了8  天才正式入城，又是创一新经验，比福州更差!
龙南已是小县，虔南则更糟，到时已近黑，看不十分分明。 明早7时吃饭，8时动身，还是看不到什么的。
天很冷，可是大家都这样捱过了。

10月27日  星期四(24:25)
刚好10天，停了日记。这伟大的10日，就是进广州的10日!
现在再去一天天回忆，是不必要吧!行程记下来就是：10 月 18日到坝子，在翁北中学睡了一晚；10月19日到官渡，中午即 到，等修桥，又过了一晚；10月20日到梅坑，在一所破店子楼上 过一晚；10月21日预定计划是到良口或从化，休息半天再走，晚 上10时可到广州的，结果是没停留， 一直到了广州，其时是夜里 11时了。
这一天最倒霉，我们前几天坐大卡车倒好，这天改乘中吉普， 就出了毛病，停下修了几个钟头，还不行，到后来修好已经下午5  时，半路遇来接的大卡车，说前头车子已赶去广州了。我们到了  良口，改乘大车追赶。中途在从化，司机想留下一晚，我不同意， 决定追上去。在这种情况含糊的条件下，决断是十分重要也是十  分难下的。司机倒卖力，拼命赶。我们怀着无比的兴奋，目标是  广州，向解放了的广州前进，再辛苦也不过是这一顷刻。同志们  沿途数着路碑，一里一里的报数。每过一小圩，就是“广州到了”!  到沙河，到黄花岗，看广州马路，大家都愉快得很!沿途入市，  就认不到了，经过圣三一学校，入大东门。经惠爱路、归德门，  转到了长堤爱群酒店，停下来还不相信这是爱群!大大改变了面  貌，过去的马路、店子，全不相同了。我认不出这个住了17年的  城市了!
这时我才真正的从心底迸发出笑声来了，忍不住的哈哈笑了! 笑什么?笑真的回到广州了。这是广州，广州，今天回来的是解 放了的广州，是人民的广州，是自己的广州了!哈哈，我痛快得 很，我笑了，怎么不笑呢!
过去，是暗无天日的、被人统治的；今天，是我们“统治” 别人了。所谓奋斗数十年，就是达到了这一天!现在的广州是自  由的世界了!

爱群终于会被我们来住一下。过去那真是做梦也不会想到的， 连爱群什么样子，我没缘份去看看，连门口都未进过，难怪不认 识它了!如今，我们傲然住进去!
在爱群，从21号深夜到24号上午，住下来，做工作。当然， 地方是漂亮得很了，但是我们不是为了“享福”而来，是为了工 作而来。地方不大，占了7个房间，做事还是不便，大家催着要  搬家。第二天就搬出爱群了。
这是白天，搬到梅花村去!这是陈济棠的家，真是无巧不成 书，在广州的时代，正是“南天王”最威之日，梅花村无人不知 是阔佬猛人住宅，今天，我们堂而皇然，住进了当年赫赫一时的 大人物家中，这不说明历史翻身了么!
当天住入此宅，可是一切灯、水、家具均不齐全，空有其表。 经过整理调顿，当晚驳上了电灯，可是自来水至今尚未解决。第  二天布置了办公厅，勉强可以过得去。总之，这原是住宅，不适  于做机关的。
到此，已会见了曾生、蒲特、周楠、李云、焕秋、陈恩、小 余、克仔、牛哥、健行；尤其高兴的是见到了林平，可是他说要 回江西去，说自己工作不定，什么都不理，说不住城市，要到乡 下去。我们没机会畅谈别后事，他究竟还是熟悉我的人。
广州的混乱情形，非可以想象。幸好除了海珠桥全毁外，其 余尚完整，这使秩序不会乱。可是接收进行慢，致各事不舒齐。 领导机关仍未健全，未调整好。照原定的半月混乱，看来比所估 料的还好些，可能早些结束。
过去从没有这样城市经验的：住了17年的广州，是在敌人统 治下，很不自由，3年的香港，也是秘密工作。现在是住自己的城  市，公开的工作；以前不能公开找人，现在是公然的机关了!
能不能抽一天空，出去游览一下故地?

10月28日 星期五(24:33)
晚上写完了对中央报告机构人员情况及我自己简历，加上尾 巴说：“资历不深，领导力弱，恐不胜任，拟派出席会①后留中央 学习，请另派人来主持。”不知秘书长与首长如何批示?

1 0 月 2 9 日  星 期 六
“六O 一“明天搬来，今晚来巡视一下，问人够用否?预为 筹划一下：17个房间，科股长等共占去5个，余下12个分配给全 体 住 。

1 0 月 3 0 日  星 期 日 ( 0 1 : 3 2 )
叶仔等已到，带来工作人员4人，充实 一 下力量。只略谈过， 明天商决分配工作情况。今下午嘉人来通知，才出去“东亚”接  他们回来，当然很高兴了。

1 1 月 2 日  星 期 三 ( 0 1 : 0 5 )
今早，首长批下来工作报告，除了批准现有负责人选及将来 扩大为处的意见外，对我末尾所提的意见为方删去，改为“领导 不深入，用干部不能大公无私，没有教育干部”。批准了我出席会 议后留中央学习，实是 一件大喜事。还有两个月时间，后备人选 亦应抓紧。
检讨方所批评“领导不深入”,完全无异议；“用人有私”,也 得承认，过去有偏爱偏恶，近来对干部已懂得宝贵爱护， 一 改过 去作风；“没教育”是不很贴切，我是有教育，不过不深入，表面 而已。

11月3日  星期四
昨天批准我留中央学习后，我想把责任交叶仔。今天找房搬 家，他已在出力。同意他提出的取消第一股，改用科办公室名义， 他要求向大家公布，这当然可以。我想快点脱身，让叶去担担子。
早起一个“晴天霹雳”:钱松甫死了!这真是突如其来，令人 瞠然无语。下午5时还好好的，7时入中央医院就死了!老钱， 一 个畏友，连脸也没一见，就永诀了!相交一年，合作很好，对我 帮助和教育很大，值得学习之处太多了。我们坦白直爽，他把所 见告我，使我反省。在赣州照的相片，竟成为千古。他竟死了， 再得不到他的宝贵意见了。呜呼松甫，竟从此永别耶!

11月6日 星期日(01:17)
下午黑仔、李云来谈天，关于“平均主义”思想，我们全都 有。分起等级来，生活待遇全不同(住房、车、娱乐、饮食),下 级固不满，自己也觉得太“官僚”,不习惯，不舒服，不安乐。自 己也有上级，他们所有待遇，自己有无不满?如有，则必也会认 上级为“官僚”的。必须好好学习，逐渐习惯起来。
另一点李云提得对，说由于过去事事一把抓，自己包办，没 有什么检查督促，同时事事一把抓，干部也不能提高。我以为很 对，提出“放了手仍不放心”的意见。
接林青电话，派汽车来，接到钟夫翔住处谈话。他是军事代 表，有汽车专用。邀他到我处坐坐，扯谈一顿，不失故态。林青 劝我安心工作，中央已确定你搞下去，不改行，升处长，不要看 人“升官”眼红。我搞下去也无不可，但我不会眼红的。我告知 他，去中央学习，他不信，认为我一定要调回来的。但他也佩服 我的主意好，居然达到目的，却不知我拼命降低，以博得中央学习的。

11月7日 星期 一 (23:56)
晚饭后，何永松找我谈，谈了很久很久。他反复说明生活凌 乱，没组织生活，没制度，结论是开一次检讨会。我欢迎这么一 个检讨会。细细想来， 一般干部处理问题不尽妥，有关作风与思 想方法引起许多不满反感，不团结，对领导成见等等，大家都会 有意见，所以检讨会必须开，我倒无所畏惧。
我只希望中央批复同意，就将一切交叶仔，一点也不过问。
傍晚后，情绪很不好，不是怕什么,是消极，这时期的心情 苦闷，真想找林平来畅叙一下。回想过去在广州时节的陈嘉，是 怎样一个人：党性强，老实，积极，无私；而现在，在大胜利中， 回到广州来，真对不起革命，也对不起自己过去的历史。
我要取消杜襟南，恢复我的陈嘉!

11月9日 星期三(01:38)
晚饭后开动员大会，我讲了话，带了些个人的牢骚。晚上又 开会，我怕了，怕这种的群众性集会。
检讨会不一定开得好，虽有何这样的“积极分子”,对整个会 是有影响的。我的一个极不好的态度，就是一个“走”字。

11月10日 星期四(24:20)
检讨会开幕。何说什么“有史以来空前之举”,我即告他，过 去也有过检讨会，不是“有史以来”,什么“空前”,他辩了几句， 我是不让他去“扬扬得意”的。
会场隆重严肃有之，空气紧张则无之。既然都集中在领导， 我报告也专讲领导，不涉及他们的错误，让自己去反省吧。报告 间接通知去参加听意共中委斯巴诺的报告，遂即散会，明日继续。

11月11日 星期五(01:31)
本来是很愉快欢欣的过节，庆祝广州解放，今天是大游行的 日子，可是一来让检讨会弄掉了热心，二来今天接通知又要迁居。 可是盛典还是盛典，还是要去参观的。我去了广州，也兴奋，也  鼓掌，也欢呼，可是心里压着一块石头，不能尽情欢畅。解放广  州的盛典，一牵上个人的事，就带着沉重的心。我是没有什么个  人打算的，有人以为我争地位、职权，我不，我不希望，我目的 绝不在乎当处长、有汽车、吃小灶也。即使是解决了，我也不会 满意的。

11月12日  星期六(01:41)
今天事不可不记了。
中午续开检讨会，我继续报告完毕，于是大家发言。甲打头 阵，要求我报告港一段思想，乙、丙、丁均提一样意见，认为不 满意，不够深刻，只是表面化。整个意见，不外是集中在我个人 身上，这些人中，只有一个甲要求检讨港时问题(三黄在座，没 提意见，葆也不提),其他3人均是跟甲的，说只是耳闻，没有亲 自接触云云。问题慢慢尖锐化了， 一步步迫近了，把圈子越缩越 小，就变成我一个人问题了。这次检讨，可与过去都不同了，何 提意见是很尖锐的，他说过要运用“群众力量”问题，意即领导 不承认，可用全体力量来迫你。这一场“斗争”可不容易，逐步 迫紧，使你溜不脱。当然，我不是怨他们、怪他们，而是应该表 示欢迎，可惜自己的确很情感，不知犯了什么原则错误，什么欺 骗了通知和组织，今天我决然还不能如此承认，也要准备他们过 左偏向，要野蛮。
晚上小组检讨一下，我发了一下脾气。我说，你们这样不对， 我不满意。我提出，当初第一次会商，说明是检讨团结问题，可  是这两天实际是对我检讨，我很气愤。他们连忙解释，说不是这样，勿生误会。
我觉得如果这样，就主张开干部会，检讨我任何问题，均可 接受。这次的压力与过去都不同，会上必然有尖锐的追问，好好 镇定以赴，我的信心是有根据的。我自己认为，总不合“时宜”。 难道自己着了迷么,还是不相信大家?不能性急，一急什么也没 有了。今天不能不放弃，让一下步，退一步进两步。
[此后有两个月未写日记。回思起来，广州解放之初，我以极 大热情迎接胜利，但入城初，竟遭“批斗”。我虽有缺点，为何连 日“斗”我?这是我一生中情绪最低落一段。后来我才知道是部 分南北干部借“检讨会”之名来“斗”我的。当时叶剑英同志知 悉，即时下令停止。看来这是我解放后命途多舛之先声。接着，1950 年初，北京召开全国机要会议，我与叶佐平一起去参加。]


一九五○年

1 月 1 9 日  星期四(15:05在火车上)
停了个多月时间写日记，现在应该恢复了吧!不必再去回首 往事，还是瞻望今后的年月吧!
我的1950 年应是从17号开始的，这一天，我离开了广州，
奔向首都!

1月20日 星期五(24:24)
昨天抵汉口。今早早饭时，会见谢阳光、袁庚、游扬一班调 京人员。饭后，莫、黄处长召见，谈了几个具体问题。

1月27日 星期五(01:52于北京)
下午轮到我作报告，对港秘密工作介绍，李处长嘱咐多说一 些，这不是各地都有，是真正特点。

1月29日 星期日(20:59)
早、晚二次汇报，是南方特殊优待，才得此单位汇报的机会。 参加者很多人是统战部过去对港工作的同志。何永松等有信由叶  带交李处长。

2月2日 星期四(12:50)
2月1日正式会议开幕，李处长报告，末后向各地送礼，会议 四周挂了10面锦旗，毛主席题“埋头苦于”4字。其次是杨尚昆 主任讲话。

2 月 9 日  星期四(21:57)
昨天下午去政务院，先到周总理那里，整理家具很乱，便没参观就出来。在会议厅门前，董老出来见见大家，老人家就象寿 星公一样，须发都白了，眼眯细着，是他的特点。讲了几十分钟 的话，态度非常慈和，就像老师教学生似的。①周出国，是他代表 总理。这是我到京以来见到的第一个中央首长之一。
到中南海， 中央的政府面对中海。到主席办公室，这个地方 只是形式上的，他很少来这里的。
李处长引朱总司令来了， 一眼就认得出，和照片上一模一样。 大家围了半圈，听他讲话。精神不大好，听说有些小病，声音很  小。毛主席走后，就是他和少奇当家了。到大门外照相，朱老总、 李克农部长和大家拍了一照。
在这里认识了童小鹏，他约会后去专谈海外问题。
阅报载，知方、林均到了汉口开会。
今天东北局已复电，同意去东北参观，这是一大幸运!

2月10日 星期五
早上开大会，通过方案。下午王诤来讲话，我和他认识时， 他早从电报上知道我名字，问我几句松甫的事。他身材相当高， 态度很谦和，讲话很生动， 一口江浙音，介绍许多新知识。他还 替大家照了一个相。

2月14日 星期二
大会今日闭幕，上午李处长总结大会经验，下午戴局长报告， 很多新鲜东西。

2月20日 星期 一
19日晨7时5分抵沈阳北站，下午4时半，东北局和人民政府宴会。主人是东北局宣传部长李卓然同志和人民政府等的秘书 长、交际处长。还有机要处黄友凤处长夫妇。

2月21日 星期二
参观了3个工厂，上午去看点灯泡厂和电线厂，下午去看冶 炼厂。
过去在香港、在敌人面前斗争，就是“横眉冷对千夫指”;今 天在解放区、在新中国、在自己人面前(包括全体人民，首先是 工人),就应该是“俯首甘为孺子牛”了。

2月22日 星期三(23:14)
12时20分抵鞍山市，我们终于到了中国著名的钢都!
下午看了冶铁、冶钢、中型轧钢、重机4个厂。我们仅仅花 了4个钟头去看，其“走马观花”的程度可想而知了。

2月23日 星期四
子夜从鞍山上火车。在石河停留了近一小时，在这里要种痘。 过此即闻苏军唱歌的声音，到三十里堡，已是苏军放哨了。8时42  分抵大连。

2月24日 星期五(21:41)
早上是参观修船造船厂，只巡礼一过，没多大收获。吃过饭又去参观港湾。据说今后4天还是参观。

2月25日 星期 一
上午参观中苏合办电业公司的玻璃工厂，是所有参观过的工 厂中最有条理的一个，整齐洁净，详尽周到。

昨天从电话中找到疗养院蔡冰如，她很意外地听到我来了。 知道陈志华在市委工作，晚饭后与叶、李汉3人去市委，不料见 到王作，问长问短，准备回广东。问知陈志华是副书记，身体还 不好，精神也很不好，前一晚去沈阳开会。王作带我们到疗养院， 见到蔡冰如已休养8个月，还有中区的关云，《前进报》的李振华， 东纵二连罗某，都来聚会，相问广东情形。

2 月 2 6 日  星期 二
在旅顺玩了一天。与市府接洽好，到白玉山参观，这里主要 是登山观海，看看海湾险要，到万忠墓看看。午饭后，参观历史 博物馆，军事博物馆。
苏联陆、海军人很多，军属也多，几乎街上所见全是苏人， 很少中国人。和我们对答，互问年龄，他们都是21—23岁青年， 说我们是“毛泽东的Co  JII  ar (兵士)”。

2月27日 星期 一
上午参观大连工业展览会。
王作一早就来约我们去吃晚饭，盛情难却，认识了市委秘书 科长徐同志(女),谈了些大连情形。饭后来一女的张萍，是与方 方同在延安学习的，问及方及苏姐等。

3月2日 星期四(21:47)
昨晚9点11分开车，由大连去长春，今八九点钟间到沈阳， 停了很久才开车，原来毛主席到了，因此才延搁了我们的车。他 们17号离莫斯科，沿途参观，26号抵边界回国的。下午5时到长 春 。

3 月 3 日  星期五(22:27)
上午参观东北电影厂，下午参观东北银行长春分行，是一座巍峨大厦。我军进攻了3次，均未打下，外面墙上有炮弹枪弹痕 迹累累，但看来只是伤其皮毛而已。郑洞国即在此行的地下室里 投降的，所以是有历史意义的。
匆匆参观完，16点45分开车，20点56分抵吉林。

3月4日 星期六(10:09)
参观小丰满，这东北伟大的水电厂。回来后是省、市府会合 宴会。
这次游历，不仅仅是增加见识而已，简直是改造脑筋的问题。 过去所谓“常识丰富”。其实差得远；所谓“聪明”,也碰了壁。  许多东西不懂，人家解释了，还是不懂。我是个从来不肯认输、  很要强自负的人，不愿落前人窠臼，好独创新见解的，总肯用脑  筋去苦思穷索，但这很容易落于空想。过去读的书多，但没与实  际结合，能结合是自己一大进步，朝此发展，进步无限。

3月5日 星期日(16:32)
白天去参观了吉林造纸厂。
从车中看吉林街道，十分破烂，房屋也很差，都是平房古老 式，转入松江路，较为好些，有大洋房。

3月6日 星期 一 (12:55)
晨7时许到达抚顺。参观了3个地方：西露天煤矿，炼油厂， 龙凤矿。这里是煤都，又是游都。
到抚顺就要找李征，他在矿山专门学核，是副校长。通了电 话，很热情，一定来看我，见面紧紧握手，他清瘦很多。他想回 广东去。他对我，和过去一样，很谦恭，口口声声说过去我对他 政治上帮助很大的话。李征过去政治开展与创造性都好，他坦白 说明自己不安心。7时，我登车返沈阳，李征一直送到上车，车开才回去，真是最热情的人。仅仅一个钟头，就到沈阳了。
晚饭后，李处长对我说，还是回去华南一次，才到中央来。 回去一次， 一交代，二传达。

3 月 7 日  星 期 二
下午参观毛织厂。
报载：匪机于3号分6批轰炸广州，死100余人，伤200余 人。这令人震怒与愤激，并且担心诸人平安，估计当无意外。
同时，另机炸福州，毁1000余户，死伤达6000人。
到什么时候，它们才不能再猖獗呢!

3 月 8 日  星 期 三
上午去参观兵工厂。由19号抵沈起，已看了重工业、轻工业、 港湾、博物馆等22处了，游历城市7座，不可谓不丰富了，这两  日已成尾声，大家情绪已过，即离此返京了。
毛主席与周总理是4 日回到京都。陈伯达随毛主席回到沈阳 留下传达的。晚上参加东北机训队演出的苏联民族舞蹈会，会场 上出现了陈伯达同志，看来不象一个文化人、学者，倒有点象一 个商人。我对于会见大人物，并不很紧张。叶剑英也如此，倘不 是经常接近，多交谈，那又何必去炫耀如何跟他谈过一两句话，如何握过手呢!就是毛主席，即使握了手，谈了一两句话，又有 何用，有何值得吹嘘。我是一个党员，见到全国领袖，其衷心喜 悦不在话下，但何必形之于外，对人夸张呢!

3月11日 星期六(16:56)
火车误了班，迟了一个多钟头才到北京。
旅舍里有一房写着“区寿年”3字，是否即淞沪抗日的十九路 军将领?早饭与一桌民主人士同吃，包括区夫妇了。他也穿起灰蓝制服，大谈其过去的“军阀”如何如何了。他尽瞄我的华南分
局徽章，吃完饭，我打个招呼就走。后来知道他是兵团司令，在 睢杞战役中被俘的。

3月13日 星期一 (13:35,在赴汉口的车上)
昨天可以说是很愉快的一天，为什么呢?因为会见了毛主席!
这喜悦是从前晚开始的。到怀仁堂去，招待晚会，出名的是 政协全委及一串民主党派，估计毛主席一定会到的，靠望不可即， 只是见见面罢了。有些同志说：全中国四万万七千五百万人中，  能见到毛主席的有多少呢?
怀仁堂上面横额，大书“欢迎毛主席周总理回国”,来往人中 有党中央首长、各党派负责人，有人告诉我的是少奇、立三，恩 来迟来，说大部分中央委员都到了。
鼓掌声起，人们起立 ，我知道毛主席来。从门口进来一串人， 第二个是他，在中间位置上，举起了手。远远望到侧面，看到了  健康面色，和照片上的一样，比照片更健壮红润。他坐下了，旁  边是江青，李济琛夫妇。
郭沫若致开会词，说了欢迎意义，我记得两句：“我们在毛主 席和中国共产党领导下，已基本上解决了国内问题，现在又可以 解决国际问题了。”接着说：“毛主席是第一位开创新中国的元首， 第一次出国，访问世界上第一个社会主义国家，会见现存的第一  位伟大的世界革命领袖，签订了第一个历史上最友谊的条约，做  了第一件大好事!”差不多每一句都博得掌声四起。
开始演平剧5个，以谭富英、赵韵秋合演的《战太平》殿后， 这些戏是毛主席点的，最爱听的戏。12点钟才完，毛主席一直到  完场才走。
在大门口，我故意放慢脚步，走到汽车旁时，毛主席已到我 后面，这一回可看得清楚了。我站在车门前一步，注视着他走过来，进了车里。毛主席胖得多了，穿着黑呢大衣，戴一顶黑色帽 (“政协帽”),身材很大，走路很缓慢的。他已经过了60岁，看 起来只是40多岁的样子。
这是我第一次见到了毛主席，见到了不是照片而是活的毛主 席 。
在车上就听说，第二天毛主席接见我们，昨天早上，听李金 德问了叶子龙说，没有问题的。想到毛主席是夜黑办公，上午一 定没可能接见，我去了统战部。回来问，说电话告，次日下午3 时见毛主席，中南组当晚乘车南下，我坚持留一晚，已对领导人 说了，取得同意。千里而来，不能放过。我不仅仅是想再看他的 脸孔，而是想听听他的讲话，怎能放过呢!正说着，忽然同志集 合去见毛主席，很好，不必分两批走了。
到了中南海，到了挂着“中南海办事处”牌子的丰泽园，就 是毛主席住处，叶子龙出来，招呼我们进去，里面是颐年堂。
16点30分，毛主席从后面出来了，全体一致鼓掌欢迎他。他 缓步走着，仍是举着手答礼，走到中间，就问了李处长一两句话， 说“介绍一下吧”!
然后就走向右侧第一个座位的莫处长去，和他握了手，莫说 是延安已经见过了，相互都笑着。毛主席挨次一个个握过去，询 问着。
当他走过来时，我是很平静的等待着，可是他和前面几个人 握手时，我是兴奋了。当他走到我面前，和我握手时，我很平静、 简单地说：“华南分局杜襟南”,他只说了“哦，华南的”,就过去  了。他与叶仔握手时，知道是广东的，很关注。对十八兵团(驻  成都)和新疆来的都关注了一下，说是乘飞机来的么?又说，西  北来了这么多人吗?
他的握手，正如某同志所说，很郑重、认真、负责，并没有半点马虎草率了事。他拿着每个人的手，望着你，还加以问话， 很亲切，很温和，使人毫无拘束，愉快轻松。
握过手后，他仍走回中间，就说了：“你们开了会议吗?解决 了一些什么问题?”李处长答复他，主要解决了训练新人员问题。
他两手向下摆动，要大家坐下，他也坐在正中的沙发上，李 处长在他右手坐下。
他说：“建设发展，恐怕还需要10万干部吧。”说完就笑出声  来了。这里，看到他对人才的需要，没有人，什么建设也搞不成。 李处长答他说，只要15000个人就够了。他又问了“现有多少人?  	(9000 人)还解决了些什么问题?(修订了制度条例)什么条例  呢?(工作上的)”他似乎对我们是做什么工作的，还没弄清楚，  问了一些有线电、无线电的问题。李金德也答了他一些话，说党、 军系统用秘密台，行政系统用电讯局之后，他才恍然说：“啊，是  机要干部吗?会议开完了吗?(开完了，还到东北参观了20天)  我们到沈阳，你们也在沈阳吗?(我们在大连)好的，去开开眼  界吧，大家的眼界都打开了没有?”大家都笑了。
于是他忽然轻轻地说了一个锤子的故事：
“你们看见了吗?10000吨重一个锤子(叶子龙纠正他说，不 是10000吨，是5吨)哦，是的，5吨的锤子，这是锤钢铁的。(他 忽然脸向李处长问〉什么是‘锻炼'?(李处长说：拿到火里去 烧……没说完就笑了起来)对，拿到火里烧，烧了还要打，这就 是‘锻炼’。不经过烧就打，是不行的。石头可以不烧就打，但钢 铁就非经过烧不能打。光是烧而不打也不行。许多干部要求‘给 他锻炼锻炼，烧是可以烧的，可是不能打， 一打就受不了了，还 要用5吨重的锤来打，更受不了了。这‘打′就是批评。锻炼'  是要的，‘批评，可受不了。如果真是拿个5吨重的锤子把人一打， 那才真是受不了!一打就完了!(大家笑起来)
“敌人是越打越少了，但越打越精了。他潜到我们里面来捣鬼了。要提防敌人的破坏，保守机密。你们有讨论到保密问题么?
(有的)丢了多少电报?首长有时不注意，放在袋里， 一拿东西 就丢了。(丢了2000 多份)哈哈，丢了这么多!看起来，敌人还  不很精呢!
“有进行自我批评么?(李处长说，做得不够。李金德说， 没有进行)哦，应该要好好进行的。
“你们都是负责干部吧?(是的，省委、兵团、军以上的) 哦，军以上的，都是头儿，都是领袖人物了。好的，回去好好努 力吧!”
他拿起帽子起立，大家也随着起立，鼓掌送他走，他举手答 礼，走回后面去了。时钟指着45分。
整个谈话过程中，都是在很轻松的空气中进行的，没有半点 不舒服。他问话也是向大家发问。
毛主席今天改穿了一套绿色军服，精神饱满，身体健壮。
本来还请周总理来，恰好他出去了，就没实现。叶子龙讲了 赴苏经过，谈到6时才回去。
今天中午还赴了一次宴会。早10时专车来邀我去统战部，在 童小鹏那里，谈了海外问题，萧贤法、陈浩都参加谈。对过去工 作，小鹏也是鼓励一番，说秘密环境、技术好等。去找连贯、女 林；会见刘宁一，比在港时胖了些；陈华，是以前第八小组随方 方当秘书的。
12时老萧请客，太客气了。连贯夫妇，小鹏夫妇，寇琼波， 陈浩，萧妻小杨，我饮了几杯酒。

3月15日 星期三(19:52,于汉口)
从12日到14 日在火车中。车到汉口，去机要处见莫，主要 是调整机构。中南开财经会，叶参座来了，莫说待见过叶谈了，即可确定。

3月16日 星期四(23:09)
上午莫来了，问题还是空。叶参座已回去了，没请示到。问 萧参谋长，则说待分局决定。一切仍由我回去与首长商决。既然 如此，决定明天就走。

3月20日 星期 一 (23:07)(回广州)
回到家里来了!
这里景象大变，由于匪机轰炸，各机关都疏散到市内去，冷 冷清清。
欢迎晚会，我做了报告，游戏节目表现得不错，未散时来了 警报，11时才解除。

3月22日  星期四(12:55)
昨晚和嘉人谈完开会经过与决议，他向我提出工作问题，准 备建立 一个办公室，提出7人名单：姚天纵、潘燕修、马殊、陈 冷、张森、杜桐和我。我声明，做秘书工作适宜，在整理档案和 起草文字上有专长，所以无意见。

3月28日 星期二(09:45)
工作岗位已经确定了。前早见嘉人，告诉我，参座已经批准。 嘉人还介绍一下，说我喜欢读书(参座最喜欢读书的人),有理论  修养，懂外国语，很有条理，细心沉默。他好象现在知道似的说， 是这样的么?就同意了。
我工作是管资料室，整理与保管档案，参加办公室研究对策， 专负责管电讯、机要方面业务。
今天去支前司令部，见到林平，他说要去陆军大学学习。我告知改行，他却不赞同， 一是主张我上京学习， 一是主我继续搞 业务。
陈兴中是江门市长，来此开会，到处打听我，今天去找，见 不到。同时还去找威林、刘田夫，也不遇。

4月2日 星期日(12:08)
从嘉人提出(3月21日)到参座批准(3月26日)到今天， 正式通知机要科，经过了12天，才算定局，机要工作至此告一段 落 。
去支前司令部，会见王作尧，几年不见了，比前肥胖得多了。 到党校，找余珍，把李明的信转给她；并会见了区大姊，十几年  不见面，也肥得多了。她起初不认识了，说起才恍然，倒很健谈， 过去“抗先”旧人， 一一谈及，并给我看羊城彦的来信。

4月4日 星期二(24:15)
早上搬家到32号去。在嘉人处，王匡正高谈阔论，说自己过 去跟洛甫当秘书，帮助编《思想方法论》,学俄文等等，他现在是 新华社负责人。

4 月6日 星期四(23:04)
晚上参加了“党刊会议”,各部都有人来，研究室是张森、周 新、罗湘林、杜世芬(女),组织部，宣传部(陈茵),秘书处马 殊、潘彦修，还有一个许稚人，谈了几个需要解决的问题，确定 了第二期的内容。

4月8日 星期六(24:17)
工作已经开始。今早材料科即调来蔡玲英，和她略谈一过， 决定在资料室工作；另外调来李佩琦，明天谈谈，即可调来。嘉人交来各地人代、农代简报材料，要我在11号前整理出一 些统计数字，以便作报告。他已嘱各方将资料、档案移交给我，但未见有交来。嘉人谈，资料室一搞起来，就是整个领导工作的 转机，所以责任甚大。
今早林叔与黑仔来。黑仔对我工作甚表赞同，认为比以前的 工作适合得多，早应调出来。许多人中，除了林平夫妇外，都一  致赞同我改行的。
在妇联认识了郑黎亚，又见到了何秋明、梁绮。

4月11日 星期二(01:20)
飞机近来已少来，海南岛自顾不及，我空军也在沪浜大扬威 风了!迟些时调来广州及解放海南后，当可高枕无忧矣!
下午参座来巡阅一过，到我房里，握握手，问“开过会了吗? 已离开机要科了吗?”
今晚这里联合办公了。

4月15日 星期六(02:49)
12日开了资料室会议，14日为学员班讲课

4月18日 星期三(24:06 — 03:29)
全省机工会议开幕。13号开筹备会，决定由军区布置。16号 早，机要科列队去赴会。我们与嘉人同去，他上午报告，下午我  传达中央首长的讲话。
早上开幕词上，竟公然说：华南机工脱离中央直接领导，缺 点很多云云。心里不平，想在传达中赞扬一下华南机工成绩，为 照顾团结，还是不提。叶仔、王玉、梁斌都提了意见，由叶仔次 日传达中作了扼要的表扬。
报反映，南路亦如此，说我们过去没制度，存在浓厚的游击作风，说我们根本谈不上方针，说我们完全没有保密。 一份北江 工作总结，代表军区已派去干部意见，说过去全无成绩，大军来 后，一切才搞起来。此事应反映给嘉人转参座才行。
17日继续传达。18日请谭政文讲话，讲得好，末尾批机要室 工作，却套错名字，批机要科去了。
这次会议，我原想安排好，但筹备中，把主动权让给军区去 了，来的是军区的人，各地委没代表。大会主持实权归军区，我 们成了旁助。

4月19日 星期三(23:57 - 24:55)
继续开会，上午自由讨论，下面许多反映不满。下午军区机 要科长报告，“总结”过去工作，所说各点均未经我们事先商量， 许多不是事实，观点也不对。我将此情反映嘉人，提出参座讲话 时对过去工作说句公道话，嘉人说不会否定，参座也有此种看法 的 。
7点钟参加“清仓整编节约动员大会”,参座讲话。乘此机， 与参座约定明天下午来讲话，又与欧阳山谈定放映电影事。

4月20日  星期四 (24:24-24:38)
本日大会是首长讲话，我当主席。上午由军区洪学智副司令  员讲话。中午，中心组讨论，对昨日报告提出不同意见。下午赖  传珠政委讲话，所据材料当是军区机要科反映的，许多不明之处。 须查清楚。晚上小组讨论，特别对昨日报告意见很多，要求把实 际情形弄清黑白，照实说明，并要求在大会上声明只是个人意见， 不代表一致意见。

4月21日 星期五(21:44)
会议是首长讲话一天。早上萧向荣等讲话，大谈中国革命理论，后面说胜利所以获得，是大军功劳，令人听了刺耳。
叶参座下午讲了3个钟头，对机工、保密、广东最近情况、
向大军学习等都讲到了，兴致很好。他讲到广东要靠大军才能解 放一节，是比较令人入听，不似上午萧向荣那样骄气凌人!

4月25日 星期二(01:16 — 03:26)
22号早上，军区机要科长作总结，作了个人声明，这样较好。 晚上招待看电影。
23 号早方方回来，下午即踱到我房间谈。 一个是南北干部团 结问题，他说明不能抹煞以前的功绩，今天广东各地之糟。均是  新地区，在老区可没这种现象。他说，我们应谦虚学习，不可去  争。我把机工会议争执告诉他，他说可以从保密、准备、及时3  方面去检查过去机工，可说是完成了任务的，其他不必去多争。
一个是说到工作方针问题，抓重点搞，不能普遍样样都搞，不怕 人骂，不怕一时恶化，毛说的是“从大方面看成绩”,少奇说的是 “不怕慢，只怕乱”。 一个是说到办公室事，要我们漫谈一次，明 确分工。

4月27日 星期四(24:49 — 02:04)
与林平是差不多两年，没有好好谈过一次。1948年5 月他回 乡去了，到1949年10月广州解放，才会面。 一直就没机会谈一 次话。今晚机会不易得，就谈几件事吧。我打算谈的是自己工作 岗位问题、前时思想混乱问题、对广东过去工作估计问题等，都 谈及了。
对我前时思想混乱、失去信心、消极悲观问题，他认为是过 “垂头关”的锻炼。我埋怨他太姑息纵容我，他认为只是一个因  素，但不能说是全面的。过去作风有弱点，没有发扬民主、批评 与自我批评，客观上则是游击环境限制，造成一些弱点。南方干部转弯抹角，没北方同志那样爽快干脆，也没有养成受得起批评 的修养。我则谈到自己知识分子的优越感，没认识个人成绩是党 及群众之力，因此弱点暴露，就趋极端，变成全盘否定过去了。 我说，港时期受影响坏，不知不觉染上坏意识。
领导上对我帮助少的问题，他说过去特别对我与别人不同，  多鼓励，少批评。他认为过去确是有成绩，不能抹煞。我分析，  光鼓励又会助长优越感，自居功劳。他说，过去也不是没批评我， 关于与干部关系问题也提过几次，可是我觉得他没帮我怎样做好  领导工作。
关于工作岗位，他主张我专门化，研究业务，必有成就。我 一个人做的事一定做得好，是他早已了解的，但我搞的是领导工 作，实在做不好，他早应不给我负责领导，搞秘书我是适当的，为什么现在搞秘书就不好?他没有发表意见了。
后来谈起兴趣，就扯到最近反对广东干部的一股风了，他谈 了很多意见。兵团对方不满，处处针锋相对地争。也谈到干部对 方有意见，谈到过去他与方的意见等。林平承认了非大军不能解 放广东之说，但不能抹煞过去一切，应承认过去有成绩。现在海 南作战就快结束，支前司令部也正在准备结束呢!
林平说，希望能去中央进陆军大学。差不多11时，他遣汽车 送我回来。

5月1日 星期一 (24:18 — 24:59)
这一个“五一节”,在广东，有其特殊的意义!第一，举行庆 祝“五一”大会，23年来还是第一次。过去，中国第一个“五一 节”好象是在广州开的(或者是第一次全国劳动大会吧，记不清 了),这光荣的意义，是广东专有的。今天，23年之后，劳动人民 重睹天日，是我们自己的节日了。广东的劳动者才真正翻身了， 彻底永远地翻身，再不会来一次“大革命失败”了。
第二，海南岛在昨天下午4时全部解放，其意义不仅是全广 东、全华南的完全解放，不仅是证明了国民党反动派的残余不堪 一击，而更大的意义是说明了解放军渡海作战胜利，这就是台湾 的前鉴。还有，摧毁了敌人威胁广东的空袭基地，意味着广大人 民免于遭受烦扰，广东全省的和平建设将逐步开展，挽救危机， 渡过困难，开始好转。今天大检阅中，有机械化装甲部队，有自 己的飞机在天空盘旋，这都是振奋人心的东西!
市上到处人山人海，参加检阅游行的队伍真多，差不多全市 都动员出来了。我们看到“三轮车队”,行列多么长啊，引起路人 的惊叹!这就是劳动者啊，今天是主人了!
镇日坐在家里，不去看看大场面；镇日啃社会发展史，不如 参加一下劳动的检阅，其实际体会不知强上几百几千倍!

5月4日 星期四(24:24 一 01:04)
“五四”运动已过了31年，这一个纪念日，是新民主主义革 命开端，其意义更伟大。今年全国胜利，要继往开来，完成革命 的真正成功。
青年节是青年的日子，团员们都去开纪念大会了。回想11年 前，在韶关过第一届青年节的愉快，现在，已过了青年的年龄了， 可是还是一样愉快，没有忘记自己是“抗先”队员!

5月8日 星期一 (22:22-23:02)
晚7时，开秘书处全体大会，嘉人叫我参加。会上宜布了人 事：嘉人兼办公厅主任，姚天纵为秘书处长，潘彦修副之(马殊 调职)。姚说到我的工作是协助秘书长，对秘书处帮忙领导工作。 我打算替嘉人照顾机要科、电讯科、机要室等，资料室或改为档 案室，专管内部文件档案。10时散会。

5 月 9 日 星期二(23:53—24:57)
关于工作问题，我意索性把资料室割给材料科，我专帮嘉人。 到此已一月，还未正规办事，这不合理。
莫、黄电询我是否已赴京，来催了。如不确定我工作，就让我去中央吧。

5月10日 星期三(24:40 — 02:18)
打早即找嘉人谈工作问题。资料室是归并材料科去，嘉人意 我仍帮助照顾材料科，我不同意，可以集中精力在这边。他说：第一是帮手处理日常行政事务，草拟函电，写请示；第二是参加 办公室，专搞政策。
临时参座给我工作，把4大箱日本出版的地图点验一下，把 广东的全留下，其他送中央。我把图目一看，排列很乱，内容包 括了全世界、各岛屿、日本、太平洋、中国，很丰富，要花时间 才能弄出来。因为我懂日文、英文，才交我去清理。

5月12日 星期五(22:57 — 01:27)
留我在此，应电告中南与中央，我要嘉人拟电，他要我写， 写了一个，说已调办公厅工作，请批准云云。我是同意北上的， 可是提出很难，现一切已定，又来反乎尔，对嘉人如何交代。
下午在嘉人处，他谈起想搞文化的事，他翻翻那些巨著,特 别是一本拉狄克的《前资本主义社会史概论》,引起他很大兴趣， 说很好的一本书，很想翻译出来 ，但慨叹于事务忙，没时间研究 了。林平说得好，他适于做教授、学者，不是代首长日理万机的 人才，当日举荐给方时，只说可以收集材料，做研究工作，不是 当秘书长的，后来方器重他，就负起此责了。难怪他叫苦不迭了。
今天下午忽然警报，飞机一架从台山东北飞，真乃奇闻!我们都没走。

5月15日 星期一 (24:15 — 02:30)
星期日早去看了《普通一兵》(苏联电影),在戏场中见到李 果，同坐谈谈“抗先”旧人。他现在是市劳动局副局长，专打理 劳资关系。谈到旧人员问题，他们这工作因是新的，所以不能用 旧人员，只有3名。
看见了易巩，坐在后排，没招呼他，估料当在“文联”工作。
下午张萃来约我参加次日机要学员班结业，要讲讲话，并早 上讲课(《政治与技术》),答应了 ·
今早下很大雨，冒雨去，从10时到12时。这次是照去年在 潮汕所写的提纲(已讲过一次)讲的。除学员班外，自科长景林 以下各股长都来听了。7点钟开结业典礼会，我的讲话提几点意见， 也说到从第一届到第五届学员都在开会，可说“五代同堂”。大家 都笑了。提到每一届的人名，这对过去的工作人员是一鼓励。许 多人喜欢听我讲话的，如南下干部也来听；过去的老干部，也抱 着初学时精神，来听了。这一届毕业20人，加过去重新学习的共 29人，并举行宣誓，很隆重。这是最后一届了，以后不再办了。 看到他们，心里不能不感动的。

有点很奇怪的事情：
昨天嘉人来谈了好一会，告诉我，姚天纵不知怀什么心进行 “阴谋”活动。参座当面赞扬他能力强，作风正派，有知识，很 难得，要嘉人好好使用他。嘉人一贯忠厚待人，让他当副秘书长， 他不愿，却提出嘉人兼办公厅主任，他任副职，兼秘书处长，嘉  人也迁就了。可是他去干部中“造谣”,说嘉人做不成秘书长，想  退一步抓办公厅，引起林西、马殊不满；姚又说嘉人做秘书长不  动，又不愿做办公厅主任了。但这些根本非事实，难怪老实人的嘉人气得很，大骂姚“无人格”,“出乎尔，反乎尔”。姚对潘彦修 讲，排斥林西、马殊，潘大大反感，向嘉人报告，认为姚做法“不 正派”,不愿和他合作，并写了报告给参座。现姚又表示不干了， 更使嘉人气恼。
姚此人不知过去，不敢妄断。所谓“有知识”、“能力强”,大 约有些小才，得到参座器重。照此次手段、做法来看，什么叫做 “作风正派”呢?
嘉人是老实忠厚，易受人欺，说自己能容忍任怨。我劝他也 不可太容忍。有些事，别人给你帽子戴了，造成纷纷不满，自己 还蒙在鼓里，这事是不可以容忍的。对这个人计较不计较倒不要 紧，但适当的及时的解释还是必要的。当然，造成误会，留下症 结，以后虽明白，也难洗脱的。
原来姚对我也有点顾虑，大约总有意见，没听嘉人说明。难 怪来此一个月多，始终未明确做什么事情，我是嘉人举荐，姚对 嘉人打击，连带牵到我。自己好笑，过来时以为如何合适，有自 己打算，如不容人，我可到林平、曾生那里去，可调回机要科去， 可到中央去!
今天看到马列学院招200学员的电报，心中怦然，同志们说， 从条件、课程看，我程度太高，不必去了。大可乘此机会向嘉人  提出退避贤路，去马列学院学习去，学习两年，当一个“学者” 是可以够条件吧?如嘉人同意，我则要向林平、方方活动，在参  座面前提出保送。
收一信，是羊城彦托人代查我、唐健、泽成、余铭艳、华仔 的消息的。

5月16日 星期二(23:15 — 23:41)
嘉人今晚说，要我逐渐熟悉各种人事，以后参加办公，参加会议，这样还有什么“马列学院”呢!
很想去找林平谈谈天，他的支前已结束，不知又千什么了。

5月18日 星期四(23:35 — 23:48)
昨天整日搞地图编目索引，总算完工，今日清点、抽图，另 抄一名单送中央。
嘉人通知把资料室移交给吴修一。周勤寂去马列学院，方已 同意，今晚我为她向嘉人提及，他同意了，祝福她!我顺便提了 我去一句，可是嘉人说，学院要求很低，就没谈下去了。

5月19日 星期五(23:35 — 01:18)
清点党刊中，看到一本关于教育工作的指示汇编，有很多感 到兴趣的。我对于教育一贯保持浓厚兴趣，找材料读之不倦。
重温从前中央指示，不是没有启示的。我就是喜欢启发，勇 于接受新见解。中央关于学习指示中说，要养成研究问题中随时 翻阅马、恩、列、斯及毛主席著作的习惯，看起来很零碎，其实 从里面可发现许多东西，整出有系统材料来。昨天有人来要反官 僚主义文件，有人来要反自由主义文件，只知要材料，自己捧住 几本大著作不找，要书何用?我反对那些不读书，不用书，贪时 髦，人人有一套大名著,我现在有许多书，其实不为多，那班人 有一套书已经是太多太多了!
读文件不一定死板，主要是融会贯通，去发现问题，收获很 大。官僚主义、自由主义，不一定在写明反对自由主义的文章中 去找，说不定在财经决议中、在政权工作中、在文教问题中，发 现到许多反官僚主义、反自由主义的东西。说远些，1942年从新 华社论希特勒征服欧洲一篇社论中悟到新民主主义的世界性，1945 年从《战争论》中读到了日本投降的阴谋，这些不是读书“不求 甚解”或“过眼烟云”的人所能做到的。总之，多读多翻，从中发现新的东西，就有收获。以此贡献给不肯用脑的人!

5月21日 星期日(22:57 - 23:36)
葆来一纸，说中央来电要我北上，不同意留下，她天真地肯 定我一定走了，说把多余的书留给她。
这事来得突然，出乎意料，有点不安。照前此意见，则应该 大喜才对，为什么忐忑?大约怕又重入机要一行去了。已定了工 作，现又不定，看嘉人、参座意见如何。
中机为何坚持调去呢?

5月22日 星期 一 (23:40 - 24:31)
中南机莫、黄回信我，对我留下工作事，表示服从组织意见， 他们没有意见。中央电报很简单，是中南局转达中央办公厅5月17  日电，说“请仍调来中央”6个字，中南局批“我们同意”4字，
这10个字决定了我不能改行，又得回去重操旧业了。可见不是中 南机，而是中央不肯!
中央电分送叶、方。据周说，方意见是中央不肯轻易放出一 个技术人才。
傍晚葆来，我试探她去不去北京，她是企望的，我说我向中 机一力举荐，这不是玩笑，是真话。

5月23日 星期二(24:14 - 01:01)
工作问题今日缓和下来。参座对嘉人说，“你布置那个地方 吗?3个人加上老杜，快点吧，给老杜做些工作。”大概指建立办 公室的事吧。
景来谈了许久，力邀我回机要科，干部都希望我回去。这一 下子好象很“吃香”了，你看，分局要留住不放，机要科又挽留， 中央又来电要调。我想，做工作要别人非要不可，不要做成你可有可无，不受人欢迎。

5月24日 星期三(24:05 — 24:55)
今天嘉人已通知我，从星期一起，开始办公厅集中办公，人员是姚、林西、我、李玉山。
晚上，周从参座处回来，特跑来敲我的门，满面笑容说，报 告一个“好”消息：参座表示，中央要人，也不好留，技术人才  一定不让改行的。嘉人意见，最好是留下，尽量留下。
晚饭后，在院子里迎面遇到方方，他说尽量争取留下，如果 中央一定不肯，也没办法。
我是陷于上京(不改行)与改行两者矛盾中，不能自决。改 行，只有一次机会，原先渴望上京，是为了学习，倘不改行，就 淡然了。林平、葆、梅都主我北上，我不同意。如首长不决心留 我，走的可能就大了。

5月28日 星期日(23:57 — 01:59)
我的工作争取明天与嘉人谈谈，就直接说决定去中央，理由 是，在这里无大作用，中央有电要去，不好违抗，同志们希望我  去，自己也考虑定了，看嘉人怎样回答。
今天在街上遇见邓明达，拖住谈过去组织关系如何。他到港 找华仔一次，华仔说，关系已交给留下的人，这就是我了。其实 当时邓离韶，哪里有留下关系呢!我对他提意见，你把过去10年 历程详报弄清，可提出自己要求的工作，等待分配。他住在旅店 里，与许德群一起。

5 月 2 9 日  星 期一 (19:00 — 21:14)
今天日程很妙，早上记着开始上办公厅，走去问嘉人，他茫然无头绪，疑疑迟迟，很不舒畅。
午饭后，到嘉人处，谈我工作岗位意见，我表示希望到中央 去，再不犹疑，但仍等组织决定，同意就走，不同意就安心工作 下去。我说到，来后工作上无大作用，对他帮助不够，没减轻他 的工作。这意见大大使他迟疑了，是否感到我有负他的热望呢?  他很沉默，半天才说“再考虑”3个字，我催他快决定。

5月30日 星期二(24:35-01:48)
开始了办公。今早因第一次，所以还散漫。只我、嘉人、林 西3人先到，后来玉山也来，研究室来了4人：张森、陈冷、周  新、徐云。后来，方也来了一下。这样虽草创，但已显出工作上  灵活方便，当面处理事情，许多都办好了。外面有事，接谈解决。 能坚持下去，逐步健全，改正官僚作风、手工业作风，可预期收  获很大的。

6月4日 星期日(23:30- 24:20)
意外地接到了金雄的信，十余年友谊仍葆往昔，真是难能可 贵。他听说我死了，连写了3个“不信”。这一次我将亲自回他的 信，让他喜出望外，大哭一场!

6月6日 星期二(22:59)
现在对办公厅已有意见，每天照例去坐，只是技术性，没甚 么研究性。最不满的是没有组织生活。这个意见只是初步，酝酿 成熟，再正式提出。中央来调我电已半个月，还无复电，明天见 方时，提出问一问。
下午到机要、电讯两科讲课，听反映都是好评。明天继续讲。

6月7日 星期三(24:24 — 02:22)
继续昨天，做一下午少奇论党员组织纪律的修养的传达。两个科合起来相当多人，挤满一堂，今日情绪仍高涨，明天可结束 了。大多数人表示满意，有几人读过该文，觉得太冗长，听报告 就觉得精彩生动。
这次讲课，我认真作了准备，虚心征求意见，完全是服务精 神，不是做老师“说教”。 一入会场，大家热烈鼓掌，我则混入干 部去交谈，给人觉得我是帮忙学习。讲话中夹入我过去领导作风 的检讨，现身说法。会后还与同志交谈，求得批评。我想，这次 报告可说很成功。

景来劝我重回机要科，这是第3次了。他极力打消我北上念 头，表示保证过去对领导不满现象不会发生，他说永松自认幼稚， 当时反对者只是三几个人，觉得留下好，力说勿对中央希望太高， 不如在实际工作中锻炼。
但是，北上决心已下定了，并未动摇。景说前两天问嘉人， 他说我还是要到中央去。嘉人有允意，是大好事，难怪我不千什 么事，就是准备我走的么?明天应问明此事。

6月9日 星期五(23:27 - 24:17)
办公时间，林叔来，谈劳动局站在资方立场，大“省”小林 工人出身，已无阶级立场，张森表示同意，老人家更振振有词了 · 事后嘉人评小林事务忙，全靠李果，而李无立场，依赖资方去了， 但林叔则过分坚持劳方利益。
在工作中也看到些东西，如财委关于汇丰停业事，中财委电 示不同意，他们自行下令停止，这真奇怪!
党内生活前次催促潘燕修后，昨日他通知我，即开支委会决 定调整小组，今日已开过会。这样一催，也起了督促作用。
早上方叫我去，通知我，下午3 时去南方大学，他讲党史， 为他整理笔记，我欣然应之。
南方大学还是头次去，经过天河机场，据说这是蒋匪的总统 府 。
大棚子挤满人，总有几千人吧，我和苏姐都被请上讲台坐。
方只讲到大革命止，下次讲土地革命时期。讲话时时夹以说 笑，很生动活泼。回来时已经6时半。
工作事已面询方，他说待讨论再决。

6月12日 星期一 (23:24 — 24:09)
早上看《论社会主义经济建设》,翻到列宁在八次党大会上关 于农村工作的报告中，说及不动富农问题，甚喜。听姚天纵说， 参座提起不动富农是有根据的，但姚自称“寡陋”,遍阅诸书不得， 我妙手偶得之，当然未予研究，不敢下定论，与林西、玉山谈及 之。

6月13日 星期二(23:33 — 24:20)
办公时间，嘉人问我对北上事如何打算?我答以还是北上为 佳，他说可以，统一北上吧。这是确定了，北上是全部有把握了。
报纸一直到下午5时才到，刚打开就看见一张副张，巨大的 标题写着“三中全会闭幕”的消息，毛主席报告全文发表，太兴 奋了，就读下去。我希望能争取听听传达才走，参座不知几天才 回来?
收到金雄从桂林来信，开头3个Ypa,  表示了极兴奋的情绪!  他也长大了，做了爸爸了，经历不少了，可是还是我的弟弟一样， 一点也未觉到他年长了!
他叙述分别12年来的经过，已入了党，为了生活、家庭、对 父母报恩等条件，脱离了组织，至今尚未恢复；可是我信得过，他一直没有变节，没有失足。寄来一张照片，戴上了眼镜，面貌 轮廓已改变了一点，变成很温和了。

6月14日 星期三(22:24)
上午办公，下午与方到南方大学，听他报告土地革命时期党 史。我想，如能到中央参加编党史的，那是多么幸运啊!
两个月零10天，才第一次参加组织生活，开小组会，编入秘 书处，全组13人，这样庞大。计潘燕修、黄培正、梁福擎、李舜、 卫理、4个通讯员、我和丘祥。 一个林西，从来未来开过会的，组  长马殊走了，今晚改选黄培正。定了每周一晚开一次会，周五晚  开学习小组会。
今晚议程通过两个候补党员转正， 一个是通讯员李某， 一个 是卫理。潘讲：支部决定不整风，学习社会发展史，自学为主， 星期五晚漫谈。学习小组人数很多，包括党、团、群众，组长是 汤戈夫。
从今晚起算有了组织了，有了集体学习了，不知道还有几天 留在这里呢?
林西很有趣，过去接触不多，了解不够，近来办公一起，近 半月，觉得他是个事务人才，处理公事有一套办法，而且不限于 首长批示，自己出主意，当然有时出偏差，但总比木木独独好。 听他谈吐，倒蛮有趣，可谓无所不谈，什么小小的也谈的津津有 味。比如从《红伶奇缘》上看出了饭堂制度等等。有时也匪夷所 思，引人一噱。对理论，说他不懂也不对，说他很懂也不对，马 列书也读过，不是无料，怕的用到偏途去了。这半月来，觉得顶 有趣，可以扯扯乱弹的。工作中我没有不尊重他，对他很客气，他也敢叫我写东西了。

6月15日 星期四(01:07 — 02:04)
报载：政协于昨天开幕，参座出席了。大约开完才回来吧!
晚上续开党小组会，讨论卫理转党问题，因他反省不够深刻， 通过延长候补期到10月。

6月16日 星期五(19:37-01:03)
今早与梅去照X 光，在防痨病院，说下午才能照。顺脚沿盘 福路走，经过北城根、兴隆坊，说起我孩子事，说“广暴”故事， 转入看看小街，在从前住过的屋子前面经过，转入西二巷，那间 第5号还挂着姓郭的名堂，就是珠巷5号的屋主郭二少奶，如果 还在，则我那些书也许还有点眉目，想父亲的遗物，能找到一二 就妙极了。
距今已是23年了，当时还是一个十一二岁的小孩呢!
从德宣路到中山纪念堂，转出正南路，过去天天走几次的那 条小巷，叫什么坊的，如今也没有了，变成大厦的内容了，回想 起小巷内军法处与囚车的故事。
照 了X光照片，要19号才知结果。

(向日，22:15 —01:03)
傍晚，六妹来告知我，股上讨论组织修养时，对过去有人在 背后整天讲领导，散布不良空气，致使下层干部对我不满，今天 大家检讨了这一点，都很激愤，批评这些同志不对，深觉得对领 导态度不正确。六妹称，过去许多人对我不满，今天已消除了， 这是好消息。

6月26日 星期一 (23:50-24:04)
早上，读毛主席政协闭幕辞，讲“过三关”问题。港《星岛 日报》(18、19两 日 )登了东京会议、英工党反对欧洲合作的声明、 政治问题、陈仪为汤恩伯出卖等问题。东北局关于开除韩进决议。

晚上开了学习会，漫谈了几个问题：知识分子的体力劳动观 点，跳舞问题，资本家的“劳动”与工人的劳动，剥削制度创造  财富问题。其实过去几次，每次都有许多问题争论的。决定星期 五开会，由我作关于原始共产主义社会的报告。
今早办公厅只有玉山一人，嘉人、林西去参观农代大会。
电讯科学委正式来函约讲政权统战问题，只好答应。

6月28日 星期三(20:36 — 21:04)
!   早上读到北朝鲜反攻打进南朝鲜、迫汉城及金日成的号召等， 异常兴奋!这一问题经过两日的报道及文件上，可看到是一个统 一全韩的伟大进军，这一着是对美帝很重的打击，使它张皇失措， 始料不及。全韩解放的意义是对日基地的威胁，把南韩作为美防 线之一环的破产，使对我山东半岛的威胁消除，台湾也无背可靠， 更是直接粉碎美特头子杜勒斯最近在南韩布置的阴谋，把美帝势 力从亚洲大陆的东岸全部驱逐出去，也是遏止远东战火的一个步  骤。朝鲜全部解放，在亚洲小民族来说，还是第一个!
我预祝在很快的时期内，就可全部解放南韩!

6月29日 星期四(23:04 — 24:27)
朝鲜问题有新发展，形式很突然，很危急!
杜鲁门27 日发表声明，公开宜布南朝、台湾、菲岛、越南是 它的属地，受它保护；公开宜布下令派兵出动参战。这是一个严 重问题，不是朝鲜内战的问题了。《真理报》指出这是直接对朝鲜 共和国及我国的侵略行为，指出美帝已从准备侵略到直接实行侵 略了!
所以，这一问题已扩大为全世界性问题!朝鲜内战就是一个世界性战争，是两条路线的第一个军事接触!
汉城已于昨早解放了，李承晚也逃跑了，各地解放后即成立了政权，人民军继续前进，舰队也在东海岸登陆夹攻，各地游击 队也活动了。北朝鲜这一仗一定要快，要打得好。如美军登陆， 就有点吃不消，要退让一下了!可是，我们不会眼看一个同盟兄 弟给美帝欺负的!
关于台湾，听说我外交部已发表声明，这是有关主权的问题， 不能不声明。前几天合众社电(18日)说：试看台湾先落谁手?  意思是美国先得手，果然是个预言，正式直接侵略。
美国正式出兵，侵略这4个地方，就意味着世界第三次大战 确已开始了，不过开始以局部的、小规模的、个别地区的、参加 内战的形式出现而已。我认为，目前大规模战事不可能，我多少 同意林西的意见，认为是西班牙式“九一八”式的世界大战。
方方的意见是认为不会扩大。他根据中央关于复原问题、三 中全会也没谈到这问题，认为如形势这样紧，是不会复原的。这 一点我未完全统一，因为可能是未估及，现在形势变，也可能修 正复原法。
嘉人对此事很紧张，频频问，福建、广东首当其殃，我们又 要打游击了?我不大同意这点的。
(24点09分续写)
饭后，方叫我去，为他写一篇“七一”的广播演词，他口述 了大要，很好写。
7时40分开行政会议，只谈了一个学委整风计划问题，通过 了，明天嘉人作动员报告，即开始整风了，先整县团级。散会前， 嘉人讲朝鲜问题，要大家警惕匪特活动。

6月30日 星期五(24:41 — 01:19)
韩国战事问题，今日我外长周恩来和毛主席都有发表意见， 《人民日报》也有了社论。周和社论主要对台湾事，毛则谈到亚 洲范围了，态度都很慎重，对美行为指出是“侵略”,但仍声明是“挑衅”,还不说是“进攻”、“战争”,毛主席号召充分准备好!
傍 晚听广播，听到说杜鲁门招待记者说，这种出兵是一种警 察行为，有维持国际治安的责任。又好象纽西兰舰队也出动向南  韩了。《参考消息》上，有些说这一声明并不等于美国要出兵云云。
下午忽警报，却无飞机来。连日炸汕头很多次，表示匪的疯 狂性发作了!广州是讲不定会来的。

7月1日 星期六(23:00 — 01:18)
伟大的党的生日，上午纪念会，听了古老、方方、李凡夫3 个报告，趁高兴，和嘉人、刘希平、李玉山到书店逛了一下，很 热闹，挂起彩来，大减价3天。
报纸发表了少奇的土改报告。《人民日报》社论也读完了，党 员500万多人的事实公布了!
7时半听方的“七 一 ”广播词，拿昨天所拟稿对照来听，一字 不易。

7月4日 星期二(19:44 — 20:44)
对朝鲜战争问题，前几天估计中有两点不对： 一是说三次大 战开端，据昨日报载，“和大”发表的宣传提纲，明确写明不是大 战开始，我应修正为“如果美帝扩大范围，冒险向几个国家开战， 发展下去，会触成大战”,这样才完整一点。照目前情况看，还不 是大战的爆发。我机械搬了二次大战从“九 · 一八”开端的旧观 点，不知现在是全然不同的形势，完全可以把战火局限在一隅，
加以制止的。又一不对是说北韩先发制人，据今天发表文件证明， 是南韩全线发动的。不过我仍保留先下手为强的意见。

7月6日 星期四(21:03 — 21:38)
接通知晚7时开整风小组会，到时没人来开，流会了。照李玉山说，早知开不成，他估计这月份至多是开一次会成立小组， 再开一次会，就完成任务了。这固是夸大，但也确是值得讽刺的。
昨天听人转述：毛主席在高等教育会议上说到不赞成“拉丁 化”的话，认为中国文字有其历史根源、民族性，不易一下推翻。 上海“新文字协会”规定目前“拉运”方针是研究实验，不是推 行，就是这个意思。听这一说后，我对“拉丁化”不是放弃责任， 还要宣传，教课当做“常识”,范围不扩大，多做些研究工作吧。

7月7日 星期五(23:05 — 23:32)
整风小组会由刘希平等几人推了李玉山为组长，就算成立了。
见到林平，他刚从南路回来几天，见面总是老话一句：“怎么 样呀!”只是一肚子话和气，要对他“发泄”呢!
会见张华基，他是来出席农代会的，很瘦，现任惠阳县书记。 物价比日前贵了，鸡蛋每只卖千二(贵了4倍)。

7月9日 星期日(07:59 — 08:02)
中南有电说：中央意见，调我和葆去中机学习。这次方也不 会不同意了，不会再有阻碍了。
早上景跑来谈葆不能北上，向嘉人说应考虑。

7月12日 星期三(23:00- 23:35)
参座是9时多回来的，在村口下车，先来这里。上来时，我 即去迎他，握了握手。他的声音洪大，充满全屋。他在办公厅停 留一下，问起嘉人“是否3人办公”等等。嘉人说，我过几天就 要走了，到北京去。他说：“为什么呢?在京时他们也没有催我要 人啊!来了几次电报呢?拖一下，可以吗?”这一次大约是拖不 成了。我问嘉人，什么时候可走?他说，过几天办好手续就可以 走了。

7月13日 星期四(23:51 — 24:19)
上午办公时，来客人3位：费彝年(港《大公报》经理),周 太玄(川大教授，现在港《大公报》),杨东纯(过去桂林干校，港达德学院教育长),后二人学者派头。他们来见参座，暂请楼上  坐坐，我只好陪坐，扯谈一些闲话。周、杨是从政协会回来的。 后来我催请参座，他才来见他们，我记下了谈话中心。
中午看工农业展览会，内容不能不丰富，但却是中大、岭大 等农学院搬出来的现成东西，好象陈列室一样，不是展览会。和 大连工业展览会比较，完全比不上。那个是活生生的实际东西，
各工厂自己的产品，全套的模型，这里就没这个了。我感到兴趣 的有农业器具和机器，特别是拖拉机、乳牛和约克猪(450 斤)、 各地区来的土产等等。

7月15日 星期六(24:35 — 24:59)
分局高干会，一早一晚，参座传达，精彩得多。他讲话生动 传神。听何浚说，参座社会经验丰富，触类旁通，联系问题解释 很好，举例生动。
谁都知道，我是沉默寡言，不善于讲，木纳的人。我受了大 张的影响，在东江锻炼出来了。我自忖，有什么社会经验，什么 斗争经验?全是听别人讲的，看书本上的，读文件中的，听报告 学来的，这也可能是没有实际的教条吧?应该到实践中，与实际 结合，才会好些。
会场上认识人可多了。见施、黑仔、关云、林青、温盛湘、陈新、林平、张同久……

7月17日 星期一 (22:57 — 23:10)
今晚去了两次，才见到方，他夫妇打扑克，不好扰人清兴， 问题就谈得不顺利了。我工作问题就碰了钉子。他说你是搞老行呢还是搞秘书呢，打电报问了再决定吧。看他意思，搞老行不好， 搞秘书就留下不去。他说与嘉人商拟电去问。这样一拖又得拖很 多时日的。

7月21日 星期五(24:51—01:06)
上午曾生来，下办公时林西请他午饭，嘉人、燕修、我都去 了。林西问我究竟去留?我说去，问他如何，他表示北京好，他 自己也想去。
晚上开整风小组会，很散漫，终于决定10日内读文件，做反 省报告，主要检讨官僚主义和命令主义，选两日开会。也好，总 算有了个“底”,不致茫然。
叶仔、三黄、韩明来，在我处谈论十五兵团调走及十三兵团 来接，也谈我走的问题，主张走好，我说明在此无用，但首长未 肯定，还要拖下去。

7月23日 星期日(22:45—23:20)
晚上嘉人来叫我拟一电稿，立即写好送去。他先问我打算什 么时候走?这才奇怪，我把方的意见告诉他，他说方没提及。我 说，只等你们决定，什么时候走就什么时候走。

7月26日 星期三(16:46 — 17:48)
因为参座前晚搬回这里住了，顿时空气紧张起来了。搬办公 室啦，整图书文件啦，做橱柜啦……
今早我8时10分去上办公，阕无一人，倒是参座已在骑楼看 公事。他对我说：“早上很嘈杂，吹口琴，不能宁静办公，看来又 得烦烦扰扰了!”嘉人9时才来，林西9时半才来。
参座提出：一、办公厅不能拉杂人都来，应另设会客厅(昨 天他见有人来找林西);二、在他房间设叶、方、古办公室，这边是我们4人，另外李玉山机要室 一房子；三、批评林西犊鼻裤、 皮拖鞋入办公室，不庄严。
这些意见马上引起紧张，嘉人等今晚即会商布置首长办公室、 会客室等等。
林西是个“好家伙”,受批评嘻嘻笑说不对，真好修养，我忽 然对他同情起来，林西应批评，但姚天纵和方方也如此，又如何?  为什么参座对他有意见呢?有点为林不平。
参座批评方式很好，他开头就说：“我自己从来吊儿郎当，喜 欢不穿外衣，短裤拖鞋，可是这样实在不好，不知你们有此感觉  否?”然后才批评林西不对，不是申斥，是说道理。关于衣冠整 齐问题，我自己一贯很注意，也纠正过别人。我安分守己，衣冠  整齐，对人接物谦和，从不厉色疾言，上下办公遵守时间，事情  未完不走，好静好读书，沉默温文，这一切是参座所喜欢的。
十五兵团明天全搬走，参座大发脾气说：“今后一定要把兵团 与军区划分清清楚楚。兵团是国防军，东调西调；军区是地方军， 不能走的。现在兵团一走，什么家当全盘带走，人也不留一个。"  方也说：“过去放了很多地方干部参加军以下地方军区，现在他们 也‘囊括’走了。”这里表现出叶对兵团不满的意见很明确。
其次是骂他们争利。过去做下许多生意，存下物资，现在因 分得不匀，自己在吵起架、闹摩擦了!参座甚至称之为“王八旦 们”!
十五兵团的确作风很劣，靠功绩使人不敢说话，这一走一方面是天怒人怨， 一方面是求神拜佛。
陈光开除党籍，这是一件较严重的事。这一个老干部，党对 他是照顾到无微不至的了。当宜布之后，他说：“你们这班人(指 叶、方、古、邓、赖)将来也会好象我这样下场的!”这真是怪话了 !

今天中央电示关于干部评等级事，明确说地方机关干部不评， 以免引起各种不良思想倾向(指计较地位、名誉、功臣、享乐等)。  政治待遇(如开会、听报告、读文件)悉以工作为准，不管什么  级，工作需要有关的就听。将来提拔干部按政治条件与工作能力，  不按资格、历史，要改变“不适当的照顾资格，因而妨碍新干部   的提拔"。
这当然对了，使许多恃资格、斤斤于自己历史的干部(包括 我),失去一个依赖!今后应努力提高能力专长着手。这个指示是  要求解决一部分(甚至大部分)老干部的思想问题的。从现在起， 我决不计较资格、历史问题，也不去管别人什么级问题。

7月27日 星期四(15:27 — 15:45)
上午办公很有意思：照例一个人也没有，何浚来找参座，我  告诉参座，他要我叫嘉人、林西来，说：“办公时间为何人也不来!” 我一面去请嘉人，一面打电话请林西，其实应与何谈谈，省得麻   烦参座，还是嘉人来谈了。以后来人，必先问明来意，是否需找   参座，有些事可打发者打发之，不可打发者找嘉人、林西解决之。
今天无事可为，看看公文，看看报。11时，嘉人来叫我下去 会议厅，要我代卫理参加联合办公，这是第一次，弄些什么也没 弄清楚，12时半才散。我找卫理问是什么回事，他说明才了然。

7月28日  星期五(22:54—24:47)
比较紧张一点。所谓“紧张”,是指不是白过，总有特别事。
第一，上午办公，嘉人、林西均不来，姚把公文交我阅， 一 件开除陈光的决定，一件禁《越华》、《现象》两报的决定。
读开除陈光的决定。他摆老资格，对党不满很多，比如说，“你们都做大官了，走3个阶段， 一骂二臭三死， 一死了林彪纱帽就 要掼了”;说“早准备你们开除我党籍，过去想自杀、消极，如果 不是坚强立场，就会叛党了"!认为党照顾提拔不够，个人打算， 真所谓“党棍”了。
第二，中午，嘉人给我一纸，说越南同志读斯大林语言学一 文，提出许多不懂的词句请解释，嘉人要我去答他。拿了越南同 志的问题，看来条条都易，其实好好解答就不易了。
第三，下午3时，去会议厅参加工会工作会议，听了林叔传 达中南工会会议，末尾提了好几点不满意的意见，参座解释《工 会法》条文。
第四，7时半开整风小组会，会上倒也人人都发了言，差不多 一致表示了工作被动、应付，机关里作风疲塌。我也把几个月来 情绪不安说了，归原因于工作岗位不定，没一定职务，从安心留 到决心走，批评机关生活、工作、学习、小组都涣散，自己无能 力去改，从雄心到同化到退却了。张德光也很不满领导的意见。 因嘉人、林西不到，决明晚续开。

7月29日 星期六(07:42 — 09:48)
读到三中全会3个党内组织问题的决定，是对老干部的重要 教育。一个是关于王明的决定，指出他在内战时期、抗战时期所 犯错误，已经“七大”前的七中全会上清算，并于“七大”后二 中全会上决定要他作一反省声明。后来他对主席表示接受“关于 历史问题”决议中批评内战时期的错误，但后来又否认，所以认 为他这种行为是对党不诚恳，无纪律现象，现在再予机会，三中 决定他要把过去内战到抗战时期所有的文章小册子作一详细自我 检讨。另两个是关于停止黎玉和刘子久的中央委员职务的决定。 黎是1926年入党，1927年被捕，写自新书，打手印，证实名单，
逮捕了人，此事一直未向组织报告，至今22年。刘1931年被捕，也是写了悔过书，牵连了组织，隐瞒此事18年。中央认为二人是 有叛徒的行为，应撤消中央委员工作，而体念在此长期间中曾在 艰苦环境中为党工作，准予保留党籍。

8月7日 星期一 (24:23-24:52)
收到黄兴正一函，信末说，7月初到京一次，李质忠很欢迎我 去，未知何时起程?“李质忠表示”,即是一定到机要处了，不是  什么学习。

8月10日 星期四(22:25 - 23:12)
办公时，参座来说，我们办公处要搬动一下，又讲到要建立 反帝的纪念碑，在虎门烧鸦片处，在三元里围义律处，在沙基惨  案的六二三路，这很重要!

8月11日 星期五(22:21 — 23:00)
下午问了嘉人，“我的工作如何，确定走否?”他回答说，“确 定走了!”“什么时候可以走呢?”“看你自己决定，去办手续是  了。”“不用电告中央吗?”“不用了。”“方没有意见，不必再问  吧 ?”“不必了。”这倒好办， 一切可决定了。

8月14日 星期 一 (19:55 - 21:05)
中午，陈英、韩明、葆、智明4人来坐，他们都是好同志， 要去找曾生，我也同去了。
在那里见到王作尧、杨康华、邓楚白、李健行。和曾闲谈，他关心我的皮肤病，说需要什么药，他可以买给我，我这人总是   不好向人打秋风。我告知很闲，无聊。他说笑地说：“到珠江去吧。” 我以为叫我去玩玩，所以说：“打算去。”后来他一本正经说：“的  确需要我这样一个能文墨、长于案头工作的人。现在的秘书善于事务，不能文墨。”当然，我也想过，不能北上，曷若向下。他约 我去吃晚饭，健行请客，我答应之。
届时去到，原来嘉人也在座，还有许久未见的张逸(杨康华 妻),可胖得惊人，身体很壮，她现在公安局干秘书工作。今晚的 会餐，真是难得。曾、王、杨都是东纵首长，很少机会这样聚餐 的。我终席无一语。
嘉人确是太迂阔拘谨，对答处事，均是如此。健行笑他：“秘 书长真正如此老实毫不作怪?”这真是冤枉，嘉人只好苦笑。我 完全了解他“稳阵”过头，怕出乱子，是一个老好人，保证不会 “为非作歹”的。但他也扯扯乱弹，发发牢骚。他与曾等还谈得 来，大谈十五兵团邓、赖与洪、肖分家时争家财，闹意气，曾等 就是反对兵团，深致不满，谈得兴高采烈。邓楚白讲“海军”,几 只小艇(三四百吨的艇仔),每小时只走5海里。嘉人说，毛主席 说50年内都无作用，这海军前途真暗淡了(不是说无前途，是说 起不了作用。海军是需要建立的，这是肯定的)。
健行问我忙不忙?我只好回答说：“很闲。”这真是破天荒的 事，过去任何人均知我是第一忙人，谭老板、杨奇是最了解的。 可是，今天，他们都会听到一句很希罕的话，从我口里吐出来：“很 闲!很闲!”过去忙紧时，也想过休息，大可以读书，为什么如今  反而苦闷呢?确有几个原因：第一，政治上苦闷，住在最高领导  机关，上有中南、中央，下有各地党委、各部门，其实，什么政  策、方针、计划一概不知，脱离了政治现实。第二，工作上苦闷， 无专职，无责任，无人督导、指示，天天“应卯”,照例“办公” 	(公也不办)。第三，习惯上苦闷， 一贯来紧张忙碌，总有事做，  现在一闲就是整天，无所事事，非常不习惯，不习惯就情绪不安， 就影响去学习等等。健行回答我说：“我整天事务主义，忙来忙去， 安得你这样闲!”这话真刺着我了!我正希望忙，不愿意这种闲。
我只好发发牢骚说，闲得很不舒服。
今天还见到林平，他是从海南回来的，善后工作算结束了。 过去在广东坚持了10年的游击战争，开辟了大局面，广州解放了， 却搞什么“支前”,什么“善后”,为什么是个无处可放的大干部?  现在听说又准备他搞“江防司令”,真正莫名其妙，从陆地打到海  面去了，则林平其休矣!我主张他不干，要求到中央去学习一下， 岂不甚好！

8月18日 星期五
办公时，姚天纵说：“办公厅不生不死，或者取消吧。工作没 分配，林西与我均应有职责。”此点他与嘉人谈过。
电报经常隔二三天送来，稽延太久。汕市委7月28日报告及 潮汕地委报告，今天才见到，长篇大论，与林西谈，要电告制止 发长电。
成冠来送曾生函，要我代搜东纵史料送京展览，当然义不容 辞，打电话找杨奇，又告知好几个东纵人物。

8月21日 星期一 (23:10 — 23:51)
下午，翻出了东纵时代一些宝贵文件，包括成立宣言，各次 致毛、朱电，唁邹韬奋电，第一次区党委大会电，省委对时局宜 言等，弥足珍贵，明天可交成带回去。

8月24日 星期四(23:04- 23:25)
健行来电话，要我问组织部查邓明达事。他很潦倒，又患鼻 炎。他找健行、卓炯帮忙，不能不照顾。我去组织部查了，他们 意见是送回家乡去，因无法安置工作，此事只好如此。

8月27日 星期日(24:35- 01:09)
去方处索他相片给东纵史料用，他不肯出，只拿了几张钞票，并提出以东纵为骨干，照顾各游击队才好。
嘉人交办两件，一是林平的海岛管理局意见，当即完稿；一 是公安局拟军管会布告，要特务登记的，全文不通之至，只好为 之改写。
今晚去平处吃饭，涂夫已先来了，并约了鹤超，与他谈邓明 达事，超告我华仔已北上，半月才回，可能与我碰头。涂夫为我 速写，很可以，又为文开、阿平各写一个。

8月30日 星期三(24:37 — 01:23)
昨天晚上，嘉人叫我谈了很久。嘉人根据反映，批评我无原 则，失立场，不是一个党员，否定了党章要求。这些显然是反映  人断章取义，我怎样糟，也不会破坏党威信，坚持错误去做事的。 毫无问题，在“抗先”的老友、健行、林平等了解我，对我基本  品质是不会怀疑的，不会象嘉人一样，连这些话也信起来。我的  本质问题不能不说清楚，必须向嘉人说清。他承认，不是怀疑我  本质，承认我有优点长处，在这里对他帮助大，有好处等等。这  几个月北上或留下，工作无一定等问题，他自承是犹疑，方主留  下，他也想留下，又想到我的思想问题非去中央难于解决，因此  决定我走。这样说清楚，我心里也痛快。我也把几个月心情，初  来高兴积极，后来领导意图不明，很不安。我提出，一个干部有  缺点，可从工作中去考验，只看死他，就葬送了这个干部!我表  示惭愧，要他象教小学生一样教训我，从本质批评我。他承认我  自觉性很高，不过他未了解得深刻。
今晚一谈，恍然大悟，过去5个多月，工作上等等问题，有 了解答，反而心安了。
林平处打了2次电话未找着。我把过去东纵时期从1942年到 1947年所保留的材料开列清单交给他保存吧!找到林平，还是要诉诉“苦”的!
坚决确定：立即就走，上去后，不管什么职务，搞我专行， 让大家看看我是一个什么人，“坏”到什么情形，从工作中去证实 自己的过去是怎样的!

9月1日 星期五(01:30 — 01:56)
早上8时去林平处，他已走了，见到曾生，把东纵资料、材 料交他了，完成了一个历史任务，其中有我保留下来重要材料，应是我的功劳。正如葆说的：保存千日，今朝出头。
去找谭老板，谈了几个钟头，倒很相得。
午饭后1时，又去找林平，谈了几句关于将来工作意见等。 见樊明，与曾生去照相回来，与樊去军区宣传部，认识科长韦虹， 去看看他们已收集的材料，其中大革命时代的一部分，弥足珍贵， 几张照片是从彭湃家里拿出来，海陆丰还找到许多遗物，真是难  能之至!

9月2日 星期六(01:13 — 01:37)
12时，樊明送来《抗战时期广东人民武装斗争概况》 一文， 已经曾生看过的，着他送我修改，花了些工夫修改。5时他来催要， 并要写一个抢救文化人经过及韬公墨宝的说明，也给写了。

9月4日 星期一 (16:12 — 16:25)
李明从云南到中央去，6月上旬到，前晚回穗，此来是任分局 组织部长的。今早去看他，胖了许多，还是很客气，没谈什么观 感，只说北京已大不同，很好了。关于朝鲜及三次大战问题，他 说少奇有一报告，各方面均分析过，但声明只向分局传达，不向 下传，故不能讲。问我是否北上，说见到连贯，他们说好几个地 方都要我，统战部、办公厅。此语谅是夸张，至少上去总有事做吧!
(同日，23点14分至23点40分)
晚上去看展览会，还未布置好。三楼是广东全省，着重北撤 后与解放前后的东西，以大革命为最宝贵，都有宝贵材料。二楼 是东纵室，一半是北撤后的，以前的很少，很不够味。
据韦虹说，为了欢迎世界青年代表团和广州市民参观，拟于13 日正式开一展览会。方萌向我提出，他与樊明要北上，这里无人 打理，他邀我帮手主持，因日前曾生等谈起最好莫过于我了。我 虽然愿意去做，但怕嘉人误会，说我故意拖延。
晚上接李质忠2日电，告到京找他地址。这电是催命符，恐 嘉人以为中央急去，不同意我参加展览工作了吧!

9月5日 星期二(24:09 — 24:53)
起床就接曾生电话，跟着他马上就来了，与嘉人当面说要我  帮忙，嘉人答应了。当即与他同出，到林平处，与他及王作尧各 拍一照。又与曾去中央医院找陈汝棠不遇，回头找蒲特，他牙痛 在床，同到统战部，拍了3照，回来文德路吃午饭，才回去林园。
与方萌、樊明接了头，谈了各种情形，介绍了留下4人，我 也布置商谈，一直到下午4时才走。明天在省图书馆工作，要求 在4天内赶好。
到林平处，车天车地，不足为外人道也，晚7时才回。

9月6日 星期三(01:13 — 01:30)
早去图书馆，认识了杜定友，谈了好久，等军区人还未到， 已到12时。只好找鹤超谈学运，到《南方日报》与杨奇谈了一下， 4时回图书馆。
杜馆长邀几个人会商名称、布置、经费等问题，我与韦丘是 代表官方，这次算是与旧人员进行统战工作了。谈完，回会场与 赵4人开会，分工，大家都很热情，决9号全部完成。

9月7日 星期四(23:34 — 24:44)
到图书馆，他们已完成了部分工作。曾良一面病一面捱，叫 他去休息也不肯，早饭也不吃。这班人虽不是党团员，但工作精 神却很好，很负责认真，应在生活上好好照顾，在娱乐上也可照 顾。看他们举凡打格、调油、上色都是自己动手，深感有一个专 做此事的人，他们可专绘制与书写，则事情快多了。就是这样不 科学。
走到准备展览的地方，发现了许多不妥的地方：把国民党抗 战将领(如谢晋元)和大批战犯的肖像都摆出。材料来源是剪自 《Time》、《Life》等美国画报。附注的英文说明也照画报写的抄 上：更为荒谬，其中较严重的如蒋经国注，英文写“多谢他爸爸 的教育…… ·我说这话不妥，杜定友说还有一张“好宝贝”,即他 当年骂他父亲的信，我说摆上就荒唐了。最严重的是从《Time》
上剪下一张毛主席的照片，英文头衔是“conqueror”译做“常胜 将军毛泽东”,这是不可容忍的。conqueror 也许是“常胜者”,但 这个“常胜者”不是以德服人，而是以暴服人的暴君，是专指凯 撒、亚力山大、拿破仑、希特勒一流的“常胜者”,亦即征服者。 从美反动派眼中自然是对的，毛泽东“征服了”全中国，但我们 则不容许这样叫法。怎奈那老先生还与我辩论，说是我弄错，这 字可作“常胜将军”解!因此与他争了一下。其他的我还未详细 去看，恐怕不妥的还很多。
这里暴露了毫无政治观点，昨天他把名称定为“人民革命” 也不对，又把“五四”以前称为“时代背景”,“五四”以后叫做  “人民革命”也不对。他是一种“纯客观”的“历史家”,搞什么   “革命史料”完全不行，会变成反革命的。
我即对几位工作同志谈了，大家都同意我。后来韦丘来，当 即告诉他，认为很严重，会影响整个展览的展出，决分头向上反 映，迅予纠正。很奇怪的是文教厅没有一个人来主持指导，起政治掌握的作用，让他乱搞一顿。
尽管杜定友是全国有名的专家，有他的学识，可是只是个图 书馆学专家，不是个历史专家，不是唯物史观者。我要力争，但 不宜过火，只从旁建议提供，应由文教厅从领导上给与纠正!

9 月 8 日  星 期 五
找林西，谈了展览会情形，他当即写一信给文教厅杜老。
下午与林平共拍三照，朱小仲拍的。

9月9日 星期六(24:22 — 24:47)
去图书馆，本应集力搞照片的，可是又为整个布置花了绝大  部时间，去巡视一下，他们已全部摊开， 一个“背景室”已布置. 好，另两室也在布置中。开始是赵等向我提出图片大有问题，后  来有个职员(团员)自动向我反映，第二个团员又来了，他们满  腹委曲，许多意见没法申诉，看见我在批评，才来全盘倾吐了。
这样助我了解较多。那杜馆长因划地方太少，韦和他吵了起来。 后来杜说，有会开他不去，我催他一定要去，因为去文教厅才会 见到杜老，才好解决问题。
我把照片说明大修改了一番，今天止，全部工作即可完成了。 为几个人拍了6个照片，大家都很兴奋。
搞完照片，已到4时， 一天没吃东西，与韦丘出去，不料图 书馆一位古梅同志 ( 党 员 ) 和一位盛主任追出来，力邀我们回去 参加会议，因文教厅派一个张处长来巡视，希望共同商量。我认 为不妥，因我们只是部分人员，不是展览会主持者，参加会议是 不对的。我对古说明整个情况与经过，那位团员倒很焦急，力主 我们参加，才能影响杜老头子。古梅说，早已反映给杜老，可是  几天还无人派来，故此闹出更多毛病了。我们坚持不去参加。
出去碰见梁克逊(现名春生),立谈很久。他在市职教书，参加了中教联，自称落后了，解放后才随大潮流向前进。
想吃东西没成功，回去煮粥吃，把带回来的照片整理，全部 弄好。

9月11日 星期一 (23:37—23:52)
展览会已布置就绪，今天下午已初步摊开，还差整个布置场 面。请了涂夫来当顾问。地位很挤，图片太多，排得太密，不是 叫人看的仔细。我已把全部照片分类整理好，没什么可选的，不 是极精彩的，就不再补充了，展出的已很多了。照片中很多无无 谓谓的，象风景一样的，真是大浪费!明天还要搞一天，我工作 是全部资料文献整理好。13号即可完成，可以展出了。
今天杜国庠、韦虹都来过了，那杜定友老头子，神气已无初 时那样了!

9 月 1 2 日 星期二(01:09—01:31)
在图书馆，今天已布置了会场，确定了整个摆设，有涂夫作 顾问，搞得还好，庄严、简洁、宽大，只是图片太挤，后已提出 放松一点。桌面文物全部摆出了，所欠者只是标题而已。晚上我 把文告带回来整理，选择可摆者加以说明。
明天可全部完成，后天是限期。代表团尚无消息来，我还是先走吧!

看到了北雁一辈孩子，如今也长大了，已经是20岁的青年人 了，才知道自己也老朽了。韦丘说，10年前还只是小孩子，什么 也不知!今日两广纵队文工团来一人，也是“抗先”,当年也是小 孩子。昨天看海南内战时期的文献，看到1930年琼崖苏维埃主席 陈骏业，就是1933年与我同一监房的难友，后来和两位海南同志 	(王岐山等)谈起来，他们都还未懂得此人。那天饭宴中，不知哪一个见到我时，说“陈嘉比以前更加老成了!”是的，年事已长， 再不能过于幼稚，也不能以“孩子”看别人，应该老成，还有一 辈子人叫我为“老前辈”呢!

9月13日 星期三(21:54 — 22:15)
展览会已全部摆好，我整天拟标题。对装置左右斟酌，变动 几次，设计屏风、门首、路线、标语等。 一直到晚上，两个大模 型搬来了， 一个轻的12人抬， 一个石膏的16人抬，还很吃力， 我自然参加一搬了。模型之来，大大变动了摆设，决定修正，明 天再来调整，要花多一整天。今天已忙一整天，早上吃一盅粥， 晚8时半才吃饭，这已是近来常有的事了。
代表团11 日到满州里，据说25号到穗。我主意，不等他们 来，只把展览搞好，就北上了。

9月14日 星期四(22:39 — 23:25)
展览会今天上午即改变调整好，比前自然一点。还欠正面及 门口装饰，武器部分，就全部完成了。几个人出力很不少。
5点钟，林西来巡视。文开也来看看，碰到苏细克，也邀他看 看，昨天邀牛何来看提意见。 一切设计有独出心裁之处，很满意， 我也觉得高兴。

9月15日 星期五(01:2 — 02:00)
展览会事情大定，我进行检查，发现错处很多， 一一校对指 出，写了几条说明，布置一下武器。预定星期日结束展览准备工 作，下星期一起开始办走的手续。

9月18日 星期 一 (24:10 — 24:37)
一早送照片给谭老板，函林西取纪念章(下午取来7枚)。
下午出图书馆，我清点照片及文件，将展出的全部编了一总 目。几个“公仔老”对我均好感，尤其赵锡圭对我很好，为我描  写一相。我也送照片他们。曾良对我很好。我为他们作一诗，曰  《公仔老赞》。坐到晚9时才回。
黄梅通知我：中南局林(彪)、谭(政)、萧(劲光)、邓(子 恢)、陶(铸)来电说：“前中央电调杜与葆，迄未到达，现又来 催，请即调去。”这一催使我紧张而兴奋起来。

9月19日 星期二(24:14 — 24:40)
结束展览会工作，上午总结了工作经验， 一致都赞成我的领 导，我自检有许多不够，功劳是前人做的基础和现在大家的努力。 会后把朱、毛像挂起，完成了最后一道手续。我邀大家去慰劳一  番，吃了多碗狗肉面。又到曾良家的照相馆去看照片，给他们一  起拍照，送纪念章，赠诗，他们都兴高采烈了。这班青年人很不  错，倒是可以结交的。这次合作是很愉快圆满，临别依依不舍，个个都说难得，希望我常通讯。韦丘对我也很好，这次实际布置 及对图书馆关系，均得我帮助很大。总之，我搞文化工作是不错， 这几天工作，大家都满意。

访牛何，他说美军15日在仁川登陆，韩城外围游击战，这是 昨日《大公报》所载。倘是事实，朝鲜战事会演变为长期斗争了。 又说，毛主席亲自交代，凡长期永久性建筑一律不搞，好象又要  准备打仗一样。这些只是道听而已，真正如何待了解。不要太夸  张，不要太麻木。回家打听，确是沿海紧张，潮汕、汕尾均发现  敌舰机，不能不防，已作疏散工作。嘉人已通知我们，准备战事  爆发。这是一件大事。

9月20日 星期三(23:18 — 23:34)
这次说走是肯定的了，打算24号走。

上午大伙去参观士敏土厂。我10几年未到西村了。士敏土厂 是1932年去参观的，那时只觉得雄伟异常，写了很长的诗歌颂工 业。如今是人民财产了，而且属老友唐健“管制”了。
唐健亲自接待，先去看一周，看过东北就不觉得伟大，反而 十分简单。唐说日产200吨，生产过剩；每日4400多包，只销一 半；现存熟土与成品共9000多吨，无法倾销。
和他谈了许久，他肺有病，却不能休息，没有行政人员，所 以很吃力，什么大小事都经他。他怕支持不下去，想不干。
电话约了健行，与唐健同车去沙面，请我吃饭，花了好几万 元，算是饯行了。谈起一些干部不安心工作，碰到的人都叹气， 不想做。

9月21日 星期四(23:50 — 24:06)
今早嘉人还交来财委所辖9个机要秘书的名单，由我审核同 意与否，当即处理好。
与嘉人谈行期。忙了一天办手续：组织上从支部到总支到组 织部，行政上写了给中办的介绍信及护照，供给上写了转移证。 另外林西批了25万元旅费。

9月22日 — 25日
说了半年要走要走，终于走成了!
过去半年，也太多事故了。
比如说，工作岗位及领导信任问题，确有内幕。那次与嘉人 夜谈，才知道自己成了一个“罪人”,很糟的家伙，反认为嘉人不 了解我而已。23 日早，见方方谈翌日北上事，他慰勉与鼓励均有， 因为我过去受了许多委曲才来勉我。说到为何中央三四次电坚决 要调去呢?除了中央需要干部之外，是否有其他原因呢?他意见， 是否工作上搞不好，“明升暗降”呢?他又具体说，我与南下干部之间有什么磨擦不和，机要科内南下机要员对我有什么不满?然 后表示，是否他们向上面反映了些什么,故此中央才调去了之。 他强调，过去有成绩，原来的干部不见得比南下干部弱。他为我 袒护，也是为我打气。
听他说法，我很愕然：是领导上对我不信任才调走?这领导 指中央、参座、方方。方说法是他力要留下，等待时机才提拔我， 看看南方干部是否个个无用!参座，他同意嘉人调我意见，从京 回来时表示中央未向他说及还可拖下去，看来不会是他对我不信 任。中央离得更远，从何管起?
这半年在办公厅工作得不三不四，可说是嘉人不信任我所致。 开头无什么,后听了意见，就不分配工作，不给职务，又不提意  见。难怪黄梅说，究竟叶、方知不知道你无事可为的呢?
机要科方面，南下干部3人，只有何永松意见最多，作风最 “左”,但后来也无不团结之事。景林多次来邀我回科，保证干部 中无意见，可见又非下属不满的关系了。对兵团确有磨擦，这就  是“罪状”么?
小林也对我说，过去有人不满你的作风，希望改进。我想， 听到的人恐怕不少吧。因为“作风”,如此不用干部，由他们怎样  说，水落石出，我是有用无用就清楚了。
本来走得静悄悄的，22号找曾生，他也找我几次，要在翌晚 为我饯行。23晚在军管会设宴，邀了许多人：嘉人、天纵、林西、 王岗、云广英、左洪涛、李健行、小林夫妇、何启明，杨康华夫  妇、阿阮也来了，一别多年，还是昔日风趣。宴会上很为开怀。
回家已晚，连夜收拾行装，1时才毕。6时起床，向李云、家 长、杨、牛何、李明辞行。7点30分汽车开出，只黄梅、曹冰送  行，上了火车。8点20分开车北上了。

