9.《陈 伯 钧 日 记 · 文 选》



陈伯钧上将


一九三三年

一月十六日  阴雨。
半工半读(注：陈伯钧， 一九三二年夏任红五军团十五军军长，秋调瑞  金工农红军学校任政治营营长。他一面工作， 一面学习，故称半工半读)。 是日，有调动工作消息。我曾向校长叶剑英同志要求毕业后再出校。

一月十七日  阴雨。
准备赴前方。是日，已确知调动工作，并且马上要动身。


一月十八日 大雨。
准备动身。伏子未办妥，且霖雨很大，所以竟迟延一天，未上路。


一月十九日  阴雨。
由瑞金至胡陂六十里。晨起，八时整装前行。红校诸同志送至大门前。


一月廿日  雨。
由胡陂至石城八十里。晨起，继续前进，因路远，直到晚七、八时才抵 石城兵站，夜宿于该站中。临睡前给红校诸同志各一信。

一月廿一日  阴。
由石城至木兰四十四里。因木兰过去即为新苏区，并且是边界，时有大 刀会扰乱。所以很早就停足于木兰兵站。趁时尚早，与兵站负责同志谈及地 方工作，深感一般工作人员之不相信群众，没有艰苦强毅的布尔什维克的政 治工作精神，以致些须匪类，尚能猖獗此间。出石城，北风紧。风向南边 吹，人往北边行。风哟!你可将我满怀的热情，吹回瑞金。


一月廿二日  阴雨。
由木兰至塘坊四十里。两日来寒气更甚!一路上雨、雪、露、冰，点缀 了满山玉景。晚宿塘坊兵站，遇前朱德军长的特务兵，招待尽至。

一月廿三日 雾，晴。
由塘坊至黄泥铺五十里。是日经过一大山，上下约卅里，是江西福建的 分水岭。山上竹木均被冰雪压俯，如拱揖状。因此有《感竹》句妇下；
冰雪高压，俯身如弧；
赤阳一照，高耸自如!
鸣呼万灵，岂不如物?
在途中，红校派来之长伏，因恋家中老母，卒至莅险而逃。是晚宿于黄 泥铺兵站。

一月廿四日  阴，晴。
由黄泥铺至建宁五十里。十三时许，抵建宁城，正值警备区政治部召集 列(宁)、李(卜克内西)、卢(森堡)纪念大会。遇劲光同志于会场，即告 我来前方，并请拍电顺告总部，说我已于廿四日抵建宁，准备廿六日再首途 前进。是晚住总供给部，与赖葱同志琐谈甚久，始安息。

一月廿五日  阴，晴。
是日为夏历癸酉年的最后一日，满城人都准备过年，当地各党政机关亦 依俗大吃一顿，请吃饭的不下四、五起，我只参加了警备司令部及保卫局的 会餐。以保卫局的一餐为最佳。晚仍驻总供给部，并给佳瑞及红校诸同志 信。佳瑞系今日生，已满十九岁，要过廿岁的新生活了，所以我特地写这封 信去庆祝他的生日!希望他努力，使他的政治发展能与日俱进!

一月廿六日
由建宁至将军殿四十里。将军殿在山之高原，因前面高山，雪深冰厚， 不能继进。即于下午二时左右停足于该处兵站。该处兵站新成立，百事未 举，诸多不便!但因前无宿头，后无旅店，也只好马虎驻一晚。

一月廿七日  阴 。
由将军殿至樟村卅五里。早餐后，即沿山北进，天冷既不便乘马，冰滑又不堪行，一前一后，一俯一仰，真是十分累人!途中换上新草鞋，才稍微 安定。下山时，遇范树德同志，伊正由樟村转建宁。当晚宿于樟村兵站。樟 村系一大乡镇，赤化不久，即被国民党军阀烧毁，过此时，瓦烁满地，屋宇 少存。

一月廿八日  晴。
由樟村至资溪桥七十里。是日天晴，雪渐化，但冷风仍然侵人!将至黎 川，途遇敌机散发传单，尽其欺骗能事。但我苏区工农早已领受其滋味，当 不为所武断。黎川系新城，无墙垣。至县政府中餐，后仍继续前进。晚八时 许，始抵资溪桥兵站。站长郭子林同志，为井冈山时代我连战士，相遇闲谈 甚洽。

一月廿九日  晴。
由资溪桥至桐埠四十里。晨微箱，继日光大放。中午抵桐埠。遇总部第 三局局长宋裕和同志，始悉总部将开来。因此停足桐埠。后遇梦秋同志，即 将我之介绍信付之。

一月卅日  晴。
由桐埠至竹原十五里。昨日总部并未到桐埠，在竹原宿营。所以今日我 即直到竹原总部。首先与伯承总参谋长谈话，继见朱德总司令、周恩来总政 委及张云逸等同志。时，我工作尚未定， 一说去十军， 一说去五军团。当晚 宿于总部。

一月卅一日  晴。
由竹原到苦塘四十里。卅日夜决定，仍要我去五军团。早餐后，即束装 起程，前赴苦塘。途过七师廿团，中餐，已不识一人。因该团由卅一师编 成，井非原来七师部队。饭后，遇云龙于该团。晚饭时，过一军团总部，遇  一军团参谋长徐彦刚，相与谈话时许，略叙别后经过及红校情形。七时许， 始到五军团总部。

二月一日～三月廿日   ( 略
(注：陈伯钧回到五军团任参谋长，就立即投人紧张的第四次反“围剿” 战役，指挥作战十分繁忙。原日记从二月一日至三月廿日，除九日至十四日  外，记载极为简单，只有日期、天气、地点、里程，未记详细内容。这里从略。)


二月九日  雾，阴，微雨时降，无风。
我军团各部队于七时由钟贤驻地出发，取道卢家牌、金沙地、龙安镇， 当晚进驻大洋源、何家店、苑前、黄沙等地带，行军路程五十里。卅九师宿  营大洋源，与二十二军分担通南丰新丰街、荷田岗大小路口的警戒，并侦察  南丰敌情，封锁消息。十五军宿营苑前带。卅八师宿营黄沙、龙安镇一  带，均对南丰大小路严密警戒。军团直属队宿营于何家店附近。宿营地的房  屋不够分配，部队驻扎甚拥挤。我二十二军捉获南丰敌人采买十七人，据他  们供称，南丰敌人系毛炳文五团，分驻城内及桥背街、瑶湖一带。新丰街有  其一团驻扎。

二月十日  雨，路上泥滑。
我军任务同前。出发前，卅九师派一团兵力占领石沟圩，担任右侧卫， 掩护本军安全通过荷田岗一带。该团于九时卅分由石沟圩自选通泊港捷径， 当日到鹞里塘附近归还建制。沿途通南丰路口均有警戒部队。对右翼警戒， 以师为单位换班。卅八师以全师力量收容落伍战士。到泊港时，浮桥只架起  三分之一，二十二军、卅九师及军团司令部均徒涉过河。鹞里塘有敌，二十  二军改驻高坡一带，沿河村落稀少，房屋不够分配，决定卅九师移驻南丰洲  附近(军团司令部亦住此),对南丰大小路严密侦察警戒，与二十二军确取  联络，其余卅八师、十五军及直属队未渡河，在泊港一带布置宿营，自行配  备警戒。二十四时，据二十二军报告，鹞里塘之敌已被我军击退，缴获人枪  数十，该军已占领鹞里塘。

二月十一日  阴雨，午后较晴，风向不定。
我军拟袭取南丰城，并准备消灭敌之增援队。第三军团、第五军团有攻 击南丰之任务。本军团于八时由南丰泊港一带出发，取道鹞里塘、尧石、官 堂一带地域，到达五里墩至彭家堡之线，逼近南丰城。(行军序列 · 十五 军、军团司令部、卅九师、卅八师、军团直属队及各部大小行李。)十五时 以后，我军团占领五里墩、彭家堡东北一带地域，与右翼三军团分界线为赵 家堡。十五时，抵包坊附近，发现敌前哨直距包坊二三里之小高地工事内向 我射击。经详细侦察后，令卅九师之一团由右翼向敌包抄，并迅速占领梅树 下、五里墩之线，该敌即向南丰方向撤退。我部进至五里墩。五里墩，彭家 堡之东南一千米处，有极长之城墙式的工事，敌有小部队扼守。为求得更彻底的侦察及宿营安全起见，必须将此工事占领。当令十五军 ·三五团由左翼 (彭家堡)前进，卅九师之一连自右翼(梅树下)前进，敌即纷纷退人堡垒 内，我军丁十七时将第一线(城墙式)工事完全占领。晚，派小部队在初得 之阵地警戒，对堡垒之敌构筑工事。军团司令部在姚家堡，十五军在罗家 坑、五里墩、彭家堡，卅九师在梅树下、考坑，卅八师在包坊，军团直属队 在官坡堡等地宿营。夜间警戒部队派侦察队扰乱敌人，侦察地形和敌人的部 署。

二月十二日  浓云密布，微雨微风，夜间雨较大，时降时止。
各部队于午前先向敌方威力侦察，并亲率干部到阵地前观察地形、地 势、敌军的部署。我军团决心于今日薄暮后，由南丰以北地带攻击敌人。指 挥阵地在庙子山。十五军为右梯队，于展开完毕后发现进攻号令(放火) 时，即开始向敌之左侧猛攻；开九师为左梯队，向敌之正面攻击；卅八师为 二梯队，以一团相机占领沿马路一带村庄，向南丰警戒，另两团与师部集结 于指挥阵地、十六时，转移作战区于南丰以北地带，自彭家堡前面的野堡以 左，至南丰河左岸止，为我军进攻地区。以右为三军团进攻地区。二十一 时，我卅九师-----五团占领靠近河边的村庄后，继续攻敌前面之第一号堡 垒。此堡坚固，有铁丝网两道，卒被英勇的红色战士一鼓攻下，堡垒以内之 敌均被俘(约一班人)。二十二时，我十五军一二九团攻破第五号堡垒，俘 虏人枪各数十。卅九师--二七团于同时展开，在两小时内继续占领三个堡 垒，俘获人枪各十余。二十四时，我十五军之两团又将第六、第七堡垒攻 下。

二月十三日  夜间天色较亮微雨，昼间阴雨。
我卅九师自占领四个堡垒后，只剩大堡垒两个，构筑极为坚固，并附有 机关枪及多量之手榴弹。冲锋四五次均未得手。部队疲劳过甚，当令少数部 队监视敌人，其余就掩蔽地带及利用已得之堡垒，稍事休息。二时，十五军 “二八团在敌机关枪、炸弹的摧残之下，竟将一较大之第八号堡垒占领，俘 虏敌排长，七兵十 · 余。四时，接彭(德怀)、滕(代远)来信：令五军团 留小部队占领已得之土堡，并巩固前线阵地，与七军五十九团联络，其余部 队仍回原地休息待命。我指挥阵地在庙子山， 一时曾移至老虎科，因地形不 利，四时卅分仍回原阵地指挥。当即令十五军留-二八团，卅九师留一一七 团固守原阵地，对敌方严密警戒，此时枪声渐稀，战斗告一段落。

二月十四日  阴。
本军团及第三军团均以备战姿势，集结于×××东北和××地域，于七 时全部(缺十五军部队及两团)向目的地前进。毛逆炳文恃其二、三军驱策 士兵构筑之碉楼炮垒，自以为万无一失，卒被我红色战士于数小时之间，连 占大小堡垒十数个，使南丰敌人恐慌万状。英勇善战的红色战士们，具有无 坚不摧的特性，他们不顾一切，虽在敌人机关枪扫射之下，仍然是前仆后 继，奋勇争先!斩断铁丝网，扫除副防御。他们的机动、沉着、迅速、秘 密，较前更有了大的进步，这证明红军不仅能打运动战，同时亦能打堡垒 战、阵地战。

三月廿一日 晴 。
作战。在霹雳山、雷公嵊、东陂等地。素称顽强之十一师，蒋介石主力  之主力，被我全部消灭。其骁勇善战之第十一师师长肖乾及两旅长均重伤。 这是铁的红军历史上有名的战役。缺点：我卅八师不能机断专行，犹疑不  前，以致前卫变成预备队。我十五军之一三五团，随意进退，以致损伤很  大。

三月廿二日  阴。
行军。由候坊至上源，二十里。廿一日消灭十一师后，当晚宿营候坊。
本日，为要打击增援队，继续消灭敌人主力，特移至上源、柏坑等地，待机 出击。当晚接电报，敌情已变化。我们为积极行动，以便调动敌人，决定次 日移至东陂宿营。

三月廿三日  阴，雾。
行军。由上源至东陂，约四十里。六时卅分从上源出发，经过候坊，十  二时许，到东坡之西北端宿营。东陂本一大市镇，但因白军绵延不断的在此  经过了二十日左右，以致气象十分萧条。大战之后，满街积秽，不堪其臭。
到达后，即令各部洒扫洗除，稍能相安。


三月廿四日  阴，雨。
行军。由东陂经黄陂到蛟湖，四十里。午前气候不良，电台不能联络， 直到十时才接到电报，要我们到蛟湖、登仙桥待命。因时间过迟，当日不能 到登仙桥。蛟湖系丛山中一村庄，高出云际。二月廿七日，敌五十二师师长李明即在此一带被擒。夜间雨甚急。


三月廿五日  晨阴，继晴，后又阴。
行军。由蛟湖经固岗到王家岭，四十里。七时左右接到电报，要我军团 进至咸口、茶田之线，待机动作。九时许，全部开动。沿途经大小龙坪、登 仙桥、固岗等处。峰回路转，水流不息，杂花生树，又是暮春天气，只觉得 风和日暖，春色宜人!至十六时，始全部到达目的地。

三月廿六日  阴雾，微雨。
驻军，王家岭。我一、三军团围攻乐安之敌己两日，尚未攻下，准备明 日施行强攻。我军团为便利截击乐安退却之敌，及打击增援队起见，将十五 军移至咸溪之线，其余部队仍不动。

三月廿七日  阴，晴。
驻军，王家岭。今日我主力仍围攻乐安之敌，我军团亦仍在王家岭一带  待命。乐安敌人因外无援兵，内无弹药，甚恐慌!我军决于本晚强攻该敌， 大约不需大力即可得手。本日曾看《孙文主义批判讲授提纲》 一书，对孙文  主义理论基础分析，尚觉粗浅，未全璧尽露，深为可惜!

三月廿八日  半晴半阴。
驻军，王家岭。乐安城尚未攻下，现正积极准备坑道作业，以炸毁其外 围之堡垒。约两日始能完成。吴师长溉之去一军团，卅九师师长职由梅团长 升充，其余团一级干部稍作补充。

三月廿九日  阴，晴。
驻军，王家岭。宜黄、崇仁敌人似有增援乐安模样。今日我们本欲移动 地区。但因乐安城今夜即可爆炸，而增援之敌又尚未到达凤岗圩，所以仍在 此待命一天。这两日千红万紫，桃李争艳。

三月卅日  晴 。
行军。由正家岭至南村，二十五里。崇仁之敌已向乐安增援，其先遣队 已于廿九日抵公陂。我们为了调动敌人，使其大败后又疲于奔命，不能稍事 整顿；而我则可随时选择有利条件，以扑灭其主力，达到夺取中心城市，完 成江西省首先胜利的任务，特转移地区，待机出击。所以我们才有今天撤围的举动。


三月卅一日  隋，半阴。
行军。由南村至大湖坪，四十五里。在大湖坪准备休整一个时期。大湖 坪在乐安之西南，永丰之东南，地处环山之中，中为平原，广约数百亩， 一 望豁然。兼之林木参天，鸟语时闻。四围池塘，鱼虾成群。登高望之，房舍 俨然。炊烟四起，林木相间。稀疏如棋局，罗列如晨星。无城市之浊气，无 乡村之僻景。四园菜圃，时闻人声，山麓小道，樵采如鳞。市井虽不繁华， 而贸易堪称。悠哉此地，真永乐间之“风景市镇”!

四月一日  阴，微雨。
驻军，大湖坪村。晨起，环大湖坪村半周，呼吸新鲜空气，静听百鸟歌 声!遥望远山雾景，仰观朝霞互竞，人生快乐事，亦不过如此!正午洗澡， 感觉气候已渐暖和，不复有寒气逼人景况。午后开军事政治检阅会，朱德总 司令、袁国平副主任参加，直至十九时许才结束。敌机晨八时许来此一次， 未发现目标。

四月二日  雨 。
驻军，大湖坪村。一日一夜，春雨不断，增人愁烦，竟日足不出户。上 午修改卫生员工作条例，下午忙于口腹事。

四月三日  隋。
驻军，大湖坪村。黎明即晴。雨后的山水林木更使人羡美!上午开党、 团员大会。下午开祝捷大会，士气十分高涨。活动在湘鄂赣边之红十六军， 进至宜丰，又获大胜利，消灭罗霖部两团又一营。活动在赣东北之红十军， 正向余江、东乡进展中。福建又成立了十九军，由闽西红军独立第八、九、 十等三个师在上杭旧县编成，由叶剑英任军长，杨尚昆任政委，这都证明在  积极进攻中的全线大胜利。

四月四日  晴，入夜微雨。
行军。由大湖坪经鹅公圩至七都圩，五十里。十时许，得电话，知红二 十二军已人新淦城，获胜利品极多。我军团因此亦有围永丰城，掩护二十二 军之行动，以便吸引敌军西向，乘机截击之!十二时，开始向七都圩移动， 因路途遥远，道路过于狭小，晚十时左右才全部到齐。



四月五日  晴。
行军作战。由七都圩经鲁州到龙州，二十五里。本日以卅八师佯攻永 [丰]城之敌。十五军驻江口、鹿岗、水东圩等地，侦察警戒公陂之敌。我 直属队及卅九师则于十三时许进至龙州集结，准备援应各地。永[丰]敌系 孙连仲残部。十三时左右，卅八师即与之接火。敌人很恐慌，无故打了很多 迫[击]炮及机枪。晚去信二十二军要东西。

四月六日  阴，大风。
作战，永丰城附近之龙州。我卅八师仍与永丰之敌对峙中。我方面军拟  以战备姿势，于永丰、乐安、新淦、吉安间待机，并征集资材。 一军团本日  到鹿岗。三军团到鲁州。二十二军之游击队今晚有占领樟树可能。南昌动摇  甚。又，据二十二军电：南昌学生信中谈，肖乾已死，罗逆卓英有失踪说。 这次，敌师长失三、俘一、失踪军长一；我军胜利使敌闻风丧胆。晚得贺诚  部长信一件。

四月七日  晴，黄昏微雨。
作战，龙州。晨起，总指挥董振堂、政委朱瑞去卅八师侦察永丰敌情、 地形。同日，三军团之七军进至西关，协助攻城，其余大部则集结于慕原、 望原附近。 一军团今日亦进至水东圩。永丰敌今日恐慌更甚。日间阅完列宁  《在第一次革命时代怎样为转变与反对中间主义而斗争》 一书。

四月八日 阴。
作战，龙州。卅八师为要完全封锁永丰之敌起见，特派兵一团进至南 岸、龙源之线。午后开军事讨论会一次，批评会一次。

四月九日 阴，微雨。
作战，龙州。我军团只以卅八师封锁永丰之敌。其余在龙州附近集结、 整顿、打上豪等。永丰敌人因被围已久，今日派队四出游击侦察，并欲扰乱  我之围城部队。但其计未售。二十二军同志只送来腊肉几块，余均无所得。

四月十日  阴。
作战，龙州。升八师已派兵一排占领永丰城东门外之窑上。窑上为卅八 师与其在赤田之一团联络之必经地点。去卅九师谈教育训练问题， 一般干部抓不住训练中心，特别是团连以下的干部。午饭后，参谋人员开讨论会。晚 饭后，参加支部大会。咳嗽未愈，亦未治。

四月十一日  晴。
行军，由龙州至汇口，十五里。为转移作战地区，调动敌人，分散敌人 力量，再各个击破之，本军团今特集中江口附近，准备东移。早饭后去十五 军，得知卅九师颜政委调河西工作。又引起了我关于河西的不少感想(因从 一九二七年上井冈山到一九三○年，我大部分时间均在赣西一带活动)。午 饭后，准备出发事宜。晚饭后开始行动，八时左右到达江口。

四月十二日  雨。
行军，由江口经七都至万崇，六十里。为隐匿行动及避免敌机侦察起 见，今晨一时开始出发，天将拂晓即过七都圩。后以气候剧变，降雨，道路  狭小，以致行动十分迟滞。午后二、三时，才全部到达万崇圩。是日旷朱权  副主任及小行李仍留江口。夜间行军，行李应分割自带，不然，拥挤堆， 迟滞行动，容易失联络。此次行军之缺点：行李过重，侠子待遇未尽善，对  开小差处置不良等。

四月十三日  雨。
行军，由万崇圩到望仙附近，四十里。今日分两路到望仙， 一路经刘 坑，一路经银口。银口河，水涨流急，浮桥不稳，又为上游-…竹排所冲击， 竟坍了一次，一战上几被溺，后为霍科员救起。今日行军至渡河时秩序十分 混乱，特别是杂务人员以及政治部之一部分，均不按次序，往前拥挤。这是  行军纪律所不允许的，尤其是过河时更不允许的。

四月十四日  晴。
行军，由望仙到前瑕，十里。二时本已向王家岭出发，前卫已到太平 圩。后得急电，为要吸引敌人西进，各部今日仍在原地不动，但五军团须移 至前墩附近，隐蔽目标。因此，遂从途中临时折回前墩一带。月夜行军，又 值雨后新晴，蹒跚不进。 一步一颠，前后维艰。月光稀微，人影照地，时明 时灭，长如黑蛇。四围矮雾，助威起舞。千军万马，寂然无声，确又别是一 种风味。


四月十五日  晨大雾，继晴。
行军，由前瑕至王家岭，卅里。三时得电报，本日各兵团须到达原定目 的地。因此，四时即开始出发，六时始完毕。到太平圩，已八时左右。因浓 雾塞空，实与月夜无异。十时许抵王家岭，这次是第三回到此地。 一军团今 日到太平圩。三军团今日到前。

四月十六日  阴，夜雨。
我军团准备丁十七号拂晓攻击屋头街之敌。所以今日全部移至游家山  带，准备攻击位置。十时许，全部到达泥井、游家山、张家边、管家垅一 带。此地房屋稀少，大部露营。至晚得情报，知屋头街之敌系第六师之补充 团，人数较多，但大部系新兵。今日捕获敌之干探一名，采买四名。

四月十七日  阴，夜雨。
作战，由游家山至屋头街，二十五里。晨五时全体出发，向屋头街之敌 进攻。开进中因平行路少，十五军的行李又挡住去路，所以运动很迟。 一直 到九时许，才正式与敌接触。至晚，未解决战斗，结果撤至窑上一带。此次 战役主要缺点是：(一)未将增援之敌与守兵的联络关系完全隔断。所以守 兵虽少，不恐慌。(二)十五军之一团人，对任务了解不清楚，对增援之敌 不做迟滞工作。(三)十五军与卅八师未协同一致，卅九师与卅八师亦未协 同一致。(四)十五军对增援之敌的处置不断然机动。(五)卅九师的使用较 迟，使用地方亦太险。

四月十八日  雨。
行军，由窑上至涪漳，四十里。敌之增援队已到。我们为了更有利的打 击该增援队起见，特将部队移至涪漳一带，集结待机。晨三时卅分，即分头 出发。但至拂晓才走二三里路。直到十四、五时，才全部相继到达涪漳。是  日大雨如注，衣物尽湿，山水暴涨。固然给我们不少痛苦，但亦掩护了我们  的运动。每回退却的次序、时间，总不能全部按规定完成，运动又很迟滞， 这是以后要特别注意的!


四月十九日 阴，雨。
驻军休息，涪漳。晨起处理伤兵事务，已运走一百卅余人，尚有四十余 名未运走。要待明日总部侠子来，才能送完。午后参加十五军军事会议。值得讨论和研究的，就是该军 ·三五团之动作。盖因该团动作之不恰当，以致 牵动整个战局，殊为严重。

四月廿日  阴。
驻军休息，涪漳。八时，军团开师以上军事会议。主要缺点是：轻视增 援队。十五军不机断，对任务的了解不够；各攻击部队没很好的协同动作； 使用力量还比较零散，没有集中力量，选择一点猛力突击；争取时间不够 …… 。午后派袁股长去独立五师调查。接电报，尚有三天休息。

四月廿一日  晴。
驻军，涪漳。早饭后注射针药水，继续看完《斗争》报第七期。午饭后 分配同志去各师看训练情形。遂与张际春同志谈往事，高兴处令人眉飞色 舞，沉痛时令人热血欲沸。今日翟健民去十五军，昨日王铭五去卅九师，均 任参谋长。晚饭时，弄了一餐无香料的回锅肉，真无可取。今日飞机来此数 次，均未发现目标。

四月廿二日  阴。
驻军涪漳。早饭后，写完《命令与报告》,同董振堂总指挥写成《屋头 街战役的教训》一文，一同送去总部刘伯承同志处。午饭后，军团召集军事 讨论会，讨论堡垒战斗，我未参加。十五时许，得伯承同志电话，明日敌人 如以一部佯攻我时，我即准备消灭之!晚饭后决定打击乐安战人佯攻涪漳部 队的计划。

四月廿三日  阴，雨。
驻军涪漳。七时许开连以上干部党团活动分子会。我因事未参加。十时 许，得总部电话：敌人大约向涪漳及上岭两处游击，要我们注意。今日因敌 未来佯攻，所以部队均未动，昨晚预计的作战计划也未实施。十七时，开全 军团连以上千部的同乐晚会，到者二百余人。

四月廿四日  先雨后晴。
驻军涪漳。八时左右，审阅战斗详报完毕(屋头街之役),并拟一教育 训练问题的大纲及侦探讲授大纲。十时许，博古同志来，到政治部闲谈约一  小时。中餐后，即去三军团一师处，开三、五军团团以上党的活动分子会。 会毕，参观三军团的游艺。新剧旧腔，传神尽致。不过腔调板眼尚欠熟练。
廿时左右始回涪漳。


四月廿五日  阴，雨。
驻军涪漳。今晨参订教育计划，并给伯承同志一信，谈及信号问题。差  人去催促后方机关移至部队附近。今日应程子华同志之请，去卅八师中餐， 肴馔之丰富，实近来生活中所未见到。只可惜旷朱权、王翔梧二同志迟到， 只吃了一些残菜。午后，去十五军参加军事教育会议。晚十二时始回。

四月廿六日  阴。
驻军涪漳。早饭后，专门谈传令队问题，并找黄政委谈话。午餐弄了一 点猪肉吃，这是潘科长第一次破费。午后敌机经过一次，飞向乐安。晚参加 司令部会报。

四月廿七日  阴。
驻军涪漳。十时有敌机四架过此，盘旋数周，掷弹三枚，我无线电队死 伤十余人。今日又没买得盐和菜，大家今午又吃一餐白饭。午饭后参加支部  大会。今日得确报，屋头街已无敌，闻已开去崇仁。公陂亦有“无敌”说。 四时许，五架敌机又至，移时即去，未掷弹。

四月廿八日  阴，雨。
早饭后开军事讨论会。上午到敌机两架，发现友军行动目标，掷弹四 枚。中饭后，天阴欲雨，尚来敌机九架，掷弹数十枚，我们住的房子，亦为  炸弹所毁，幸未伤人。晚，在卅九师第三团吃饭。饭后，到了一模范团及后 方伤愈战士七十一名，内有团级干部二。夜间参加汇报。今日因肠胃不良， 整天感觉不安。

四月廿九日 晴。
驻军涪漳。为分散目标，减少敌机效能，十五军移去游家山、张家边  带，我们移驻十五军原驻位置。今日因移动仓猝，我未打针。午前敌机至 此，掷弹四枚，未伤人。午后敌机复来，未掷弹。今日各部积极挖飞机洞。

四月卅日  上午晴，下午阴雨。
驻军涪漳。早饭后，阅完《斗争》报第八期。十一时左右，敌机至此， 盘旋数周，未发现目标，继飞去。午饭后，因天雨敌机未至，适刘伯坚主任由总部来谈军队编制问题。此地敌探很多，现正破获中。晚参加汇报，检阅 巡视工作，并决定明日巡视卅九师。

五月一日  晴，复雨。
驻军涪漳。今日“五一”劳动节，是无产阶级自己检阅自己力量的日 子。国民党军阀最近两次大败于红军，束手无策，只好用微弱的空军向我们 示威。因此，我们白天躲飞机，晚间举行新发明的“火把”大会，由此更增 加我们的团结和对阶级敌人的仇恨!

五月二日  晴。
驻军涪漳。晨起注射一次。敌机至午后来一次，连放炸弹，死一未躲飞 机之传令员，余均无损。

五月三日  晴。
驻军涪漳。为减少此地目标起见，卅九师主力今日移驻咸溪。上午，看  《红军中政治工作》之一章。下午，起草关于消灭逃兵现象的训令一件。宋 发明同志来此，带来红校政治部信一件，并抚恤证(注：陈伯钧三次负伤， 中央军委抚恤委员会一九三三年二月八日曾给他颁发二等残废证书。)等物。 明日有准备行动消息。

五月四日  晴，阴，雨。
行军，由涪漳经百昌到马口，约四十里。敌人最近企图暂取守势、分兵 把守据点、先恢复各据点间之交通后，步步“清剿”。我们根据敌人这一特 点，向他较弱之据点进攻，以引起他的野战军大部来援。再乘此而消灭其野 战军之主力，则各据点亦无所为用矣!

五月五日  阴。
驻军马口。我一、三军团今日在官仓前消灭宜黄敌人之一部。我军除派 队向贯桥之敌游击外，其余均在原地不动。今日敌机在此经过两次，未发现 目标。午后看完《斗争》报第九期。我游击队今日在贯桥附近，俘敌探两 名。

五月六日  阴。
驻军马口。早饭后看《红军中政治工作》之一章。敌机今日曾路过此地，在凤岗圩附近，掷弹数十枚。我们这里末发现目标。今日除由卅八师派 队分两路向崇仁及贯桥游击外，余均在原地不动。四月统计今日才弄好。

五月七日  晴。
行军，由马口至百昌，卅里。今日为“五七”国耻纪念日。即日本提出 二十一条的契约日。感慨中国自清帝至国民党统治，无日不在列强的侵凌 中，人民生命财产亦无日不在卖国政府秘密出卖的危险中。因此，只有组织 真正民众的政权——苏维埃，推翻卖国的国民党统治，才能彻底雪清这一国 耻。四时卅分在马口出发，经云溪九时到达百昌之墩上宿营。

五月八日  晴，雨。
行军，由百昌经横岭到克木坑，十里。早饭后，看完《红色战场》第九 期。中饭后，开支部大会。未毕，即得总部消息：蒋介石本日到崇仁，针对 我布置新的进攻。为便于集结兵力，积极出击敌人起见，今日各部队略有移 动。我们也于十七时由百昌移到克木坑。

五月九日 晴，雨。
驻军，待机在克木坑。廿一、廿二军在大坑、焦坑、观田一带消灭新淦 南进之敌约团余，计缴获人枪四、五百。十-军在南城之硝石亦消灭敌之 · 团，并毙其团长。今日由我派兵一团率侠子数百，前去屋头街接应二十二军 之胜利品及伤员。今日看完《红军中政治工作》之两章。王参谋长(卅八 师)今日有调走消息，大概明日即起身。

五月十日  雨，阴。
驻军克木坑。今日我以一部配合廿一军，欲消灭乐[安]敌之游击部 队，结果该敌未敢出来。王参谋长(卅八师)今日上午去总部。我派去屋头 街之…团，今天已回到朱背街附近。看完《间谍须知》 一书及《红军中政治 工作》之一节。红校现正招收第六期学生，我军团选送百余名，上级干部二 十五名。

五月十一日  晴。
驻军克木坑。午前飞机过此地未盘旋。午后飞机四架在附近掷弹多枚。 我卅八师伤二人，朱背街房子亦烧毁。今日大部时间审查去红校的六期学 生。总指挥、政委今日午后去总司令部开会。



五月十二日  晴 。
驻军克木坑。晨起即将六期红校人校学生编成一连，并训话一次。敌机 午前来五架，在固岗一带掷弹数十枚。中饭后午睡时许，之后前往一军团参 加联欢晚会。今晚的戏剧，以一军团的为最好。大部是小同志排演，真活 泼、天真。方面军编制已决定。大概不久即开始进行。

五月十三日 晴，阴。
驻军克木坑。敌机今日未到此。今日三餐都是用笋子做菜。我一共才吃 了四碗饭。晚看《斗争》第十期。三军团已开动。

五月十四日  晴。
驻军克木坑。因为医务所的针头坏了，今天未打针。要等到与卫生部会 合后，找到新的针头，才能继续打针。敌机今日只来一架，盘旋数周，未掷 炸弹。一军团今日已全部出发，我们亦准备明日(十五)出动。今日计划行 军命令，看了一些书报。

五月十五日  晴。
行军。由克木坑经固岗、登仙桥到坪坑，约五十里有余。今日出发很  早，前半日趁月夜行军，凉风拂人，暑气远走。真有置人于“清风明月”、 “山水相映”之美景，而忘却戎马辛苦之慨。至中途，马因淤泥，陷失前蹄， 被其掀翻，跌了一交。下身衣物，均为泥污。抵固岗附近，与十一师遇，拥 挤不通，遂休息。待其通过后，又继续前进。过登仙桥，暑气已增，各战士  之衣物，均为汗湿。将到坪坑，又上一小山(约三里),在久不行军与天气 暴热之下，落伍人员，比平时行军要多。坪坑为山腹中一村庄，约百余家。 俯视四围，另是一种景致。

五月十六日  阴，晴。
行军，由坪坑经东源、前瑕、望仙到善和圩。约六十里。出发时间与昨 日同。今夜月色昏暗，一出发即过一高山，上下约十里。倾斜急峻，道路险 危。后续部队不能跟上，落伍很远，直到前瑕时，我们已经休息了两次，后 面才完全跟上。过望仙与十一师后续队相遇，遂停滞一点多钟才走通。过此 是第三回了。曾记得第一次过此，桃李明媚，万物初发。第二次过此则春笋 将尺，野花四放。曾儿何时，花已仙逝，笋均成林。今所见者，则密林深处，绿叶如丛，不复前此之景象!嗟乎!何时之易迁，物之好变，如此甚 速，噫!至十时左右，始抵善和圩。

五月十七日  晴 。
驻军善和圩。早上接第七兵站站长、政委信一封。八时许我第二梯队完 全到齐。今日敌机来大湖坪一带掷弹数十枚。中饭前计划了七天的教育训练 草案。新兵团拨来战士二连，今口已全数分拨各师。红校来学生卅余名，多 系特科生。

五月十八日  晴 。
驻军善和圩。早饭后开团以上军事政治干部会，传达编制问题，并对此 次行军与日常工作做了一般批评。午饭后将红校学生全部分拨各师工作。今 日敌机未来此。王科员去瑞金参加手工工人代表大会，于今日午后归队。

五月十九日  阴，夜雨。
驻军善和圩。昨晚给刘站长、程政委的信，今天由招携兵站送去。早饭  后，参加直属队军人大会，作关于改编的报告。今日忙于编制，分配干部， 大约明日各团编制即可完竣。晚饭后，接佳瑞自红校五月六号来一信，说他  已进政治教员训练班，并于五月四号接到我甘二号给他的信及大洋两元。晚  开参谋工作会议，总结最近两月的工作。

五月廿日  阴。
驻军善和圩。今日集中力量搞编制。 一般缺点是：零星地送人，不耐心 考查，有过左倾向，甚至有无人可以任用，什么人都要训练或洗刷之慨。午 饭后，看完《斗争》报第十一期。
(注：原日记佚失一页，故缺五月廿一日至廿四日记载。)


五月廿五日  雨。
驻军善和圩。午饭后，参加司令部支部大会及特务连支部大会。桂连同 志于是日午后三时许，始由水口、罗背抵善和。

五月廿六日  阴 。
早饭后，去总司令部参加方面军参谋会议。至晚七时许始结束。干时左 右回到善和圩。今日敌机数次来大湖坪、罗背一带，并掷炸弹。


五月廿七日  阴，雨。
早饭后医生来打最后一针。现在身体比从前较好。午饭前参加统计会 议。今日午饭振堂同志买了三只鸭，招待桂连。午饭后得通知，准备明日行 动。夜忽大雨。

五月廿八日  阴。
昨夜大雨，河水骤涨，架桥不成功，所以我们的行动也就迟延一天。今 日敌机在大湖坪一带抛掷炸弹。今日除准备出发事宜外，还派人去各团检查 最近教育实施状况。晚饭后参加通信队支部大会。

五月廿九日 晴。
行军，由善和经招携、望仙、张坑到望下，约六十里。时光催人老，悠 忽又天明。四时准备行装出发，五时许，队伍均去善和圩集合出发。我同桂 连由捷径去招携，在途中插入卅七团，七时许即到招携。辰光熙微， 一刻千 金，我与桂连结婚虽说已及五月，而相聚一处不逾一旬，纵心如铁石，能不 为动?……所以我一直送伊至招携通中村的河边，等她由竹筏渡过河去，我 才回头。薄暮抵望下，是日因湛元的河深船小，以致中阻，所以迟迟才到宿 营地。晚，计划攻击河岗之敌。

五月卅日  晴。
行军作战，由望下经罗山、咸溪、上下岭，攻击沙岗之敌。途程五十  里。乐安敌被我群众围困，粮食恐慌异常，最近以两团驻沙岗，维持崇仁乐 安交通，掩护运粮。因之我军决以大力迅速解决沙岗之敌以及其他增援队， 阻止其运粮企图。十二时左右，我前卫团与友军已抵沙岗，并与敌之少数掩 护部队战约时许，缴获辎重甚多。当晚我们驻三秋(离沙岗五里)。

五月卅一日  晴。
行军作战，由三秋经百坑、窑前到杨家山，约二十里。屋头之敌有以有 力之一部，向涪漳、游家山游击之可能。我们拟首先消灭该游击队，再继续 打击其他部队。遂于本日四时许率兵两团由三秋开杨家山、再里一带，准备 以伏兵消灭该敌。九时许，全部抵目的地。十时许即布置完毕。至午后二时 许，尚未发现敌情。据侦察所得，敌已退回屋头街。午后四时许，撤至杨家 山、再里一带宿营。


六月一日  阴，微雨。
作战。军团司令部仍住杨家山。以一部向公陂屋头街之敌佯攻。公陂之 敌有大部增援屋头街消息。本日我军仍以佯攻公陂、屋头街之敌为目的，以 卅八团于今晨由再里分向公陂、屋头街之敌施行攻击。结果将公陂之敌，完 全驱逐并占领之。缴获粮食用品数十担。俘敌卅余名。现仍继续围攻中。卅 七团今日驻再里、胡竹坪。卅九团今日住南台附近。第一中站在王家岭。后 方及野战医院仍在严坑未动。

六月二日  晴，阴。
行军作战，由杨家山经白云至陈家，约卅里。今日我军继续佯攻屋头之 敌，以调动其兵力，再以野战消灭之。我军各团均集结白云、陈家附近，并  以两团驱逐屋头街、河南岸之敌。午后五时许，才将凌芭山之敌完全赶走。 屋头街西南岸之敌，亦已大部退走。是晚宿营陈家。

六月三日  阴，雨。
作战陈家，佯攻屋头之敌。屋头街河南岸之敌，于昨晚九时许，被我击 退至河北岸。现我军占领河南岸一带高地，与敌保持接触。今日我军任务仍 为佯攻屋头街敌人，以调动其兵力。但南岸之敌，已为我驱逐，隔河相对， 无激烈战斗。敌机今日来此两次，掷弹数十枚，末伤人。得电报：博生、胜 利、石城等处已集中模范师团六千人，送南村前墩，准备充实本军团。

六月四日  大雨(上午阴)。
作战，在公陂附近(离陈家十五里)与十四师之一部作战。屋头街敌被  我围攻，粮食缺乏。今日敌由崇仁运粮至马鞍坪，再由屋头街派部队去马鞍 坪接运。我军为彻底围困该敌，以调动其整个布署起见，特于今日分头截击  马鞍坪之粮食及运输部队。我军位置公陂附近及屋头街南岸，担任钳制屋头  街之敌，威胁和压迫屋头街向公陂出动的部队，截击马鞍坪通屋头街道路。 八时许，屋头街去马鞍坪运粮之敌先头部队才由公陂附近通过，与公陂、古  城之卅八团激战两小时，后又被我友军从北面威胁，至十三时许全部退去。

六月五日  阴。
作战，在公陂附近。因数日来屋头街之敌被我围困，以致北面之敌手忙 脚乱，这几天调兵遣将甚急。我方面军亦准备在敌军运动中，将其各个击破并消灭之。今日我以一部继续佯攻屋头街之敌，并掩护我一军团渡过公陂 河。因昨日雨大水涨，徒涉、架桥均不易，所以延迟到晚廿四时后，仍未全 渡。中餐时分，参加卅八团连以上干部会，检查公陂战斗经过。

六月六日  大雨。
行军，由公陂经杨家山、马口至黍山桥，约卅五里。 一军团之…部，今 日截击抚州开宜黄敌之一部，其余则相机攻击宜黄之敌并占领之。我军随一  军团之后为继进部队。今日本应进至官仓前附近，但以山洪骤涨，大雨如 注，道路阻绝，田野为湖；又数万大兵，同出一途，更是十分困难。因此， 我军除先头之一团超过友军到达目的地外，余均在黍山桥至凤岗圩之线宿 营。

六月七日  雨 。
行军，由黍山桥经罗坊桥叉路口至徐坊。约卅五里。 一军团昨日截击由 抚州开宜黄之敌，因天雨路烂，运动不便，而部分部队又攻击过早，结果只 俘获人枪二百余，机枪、迫击炮各三挺。今口该军团仍继续攻击宜黄城。我 们今日由黍山桥进至张家岭、徐坊叉路口一带，准备打击崇仁来援之敌。北 面之敌，仍不明我之企图，尚令其驻崇各部队，向屋头街、公陂游击，并准 于八日占领马鞍坪、罗背一带。十九时得一军团信，知道他们准备今晚于黄 昏后，乘夜暗攻击宜城之敌。

六月八日  雨。
驻军徐坊。一军团昨晚攻宜城。因月光甚明，不能乘夜接近敌人，并受 城上敌人瞰射，及各种障碍物的阻滞，以致整夜只将城外的堡垒肃清。今日 拂晓前已将攻城部队撤下休息。准备今夜再行攻击。午饭前，看完《红色战 场》第十一期。晚饭后，参加总支部委员会。至夜十时始散会。

六月九日  雨。
驻军徐坊。北面之敌，已知我围攻宜黄城，但因乐安、屋头街敌人粮食 缺乏，所以敌之第一步企图，仍以补足乐安屋头街敌人之供给后，再与我主 力决战。而连日淋雨大作，道途维艰，运输非常困难，所以敌人这几日对我 主力尚无积极行动。一军团今夜准备十二时再攻，尤论如何要志在必得，而 其他各友军则积极征集资材，严密封锁各方消息，准备消灭敌人增援队。午 间，应无线电队闻队长之请，随军团长、政委去无线电队吃一餐肥鸡。晚间参加政治部部务会议，并在该处晚餐。


六月十日  阴。
驻军徐坊。今日本有令移动，因目前经济比较困难，除以少数部队攻城 外，其余大部均以备战姿势，努力征集资材。但一军团同志硬要限于今日完 成攻城任务，所以部队不曾调换，移动命令也就迟延一天。今日一军团攻击 宜城仍无结果，因此三军团部队今日亦已大部移至宜城附近，准备接替攻城 任务。敌机今日曾至宜城附近，侦察并抛掷炸弹数十枚。晚间，参加支部大 会。中心是节省经济，征集资材。

六月十一日 晴(暴热),夜雨。
驻军徐坊。今日攻城任务完全由三军团接替，准备利用坑道、战壕、烟 幕、袭击各种方法攻击该敌，以期志在必得。我们部队本日稍作移动：卅七  团驻罗坊桥；卅八团一部驻官仓前，余驻叉路口。军团司令部及卅九团仍在  原地不动。这两天战斗任务紧急，真是千载难逢的机会。但因经济困难，未  参战部队主要任务是征集资材，节省经济，捐钱借钱等，以适应战斗任务。 午后开参谋会议，按方面军新规定重新分工，晚饭后开小组会。

六月十二日  晴 。
驻军徐坊。今日朱良才、唐天际诸同志带初、中级干部七八十人，去前 瑕成立十四师。十四师部队由博生、胜利、石城等各模范师、团组成。现暂  时集中训练，至于参战，则尚看训练成绩怎样?或许还须抽调一部基干部队  以为基础。才能担任当前的战斗任务。午后得一军团处挑来胜利品数十担， 酒、盐、面粉均全。同时由方面军司令部送来补充战士八九十人，已分配卅  七、卅八两团。崇仁敌人最近有行动模样。

六月十三日  晴。
驻军徐坊。三军团攻城部队大部于坑道作业，所以无甚激烈战斗。北华 山之敌已为我军从中截断。年吃红烧肉和一军团送来的玫瑰酒。早派丁观梅 去沈方桥后方看箱子，因迷失路途，未果。至十八时始回司令部。晚冷水 浴。

六月十四日  阴 。
驻军徐坊。今日整天在卅九团，从前线的警戒直到各部的清洁、卫生、教育、参谋工作都看了，谈了。缺点是：负责同志没有科学的分工，忙于事 务，大的方面未抓住。工作不深人、不彻底、不主动，部队中有一种涣散的 现象。政治工作薄弱，是促成这些现象的主要因素。  军团今日送来很多吃 的东西。三军团今夜准备攻城。

六月十五日  雨。
驻军徐坊。今早又派人去一军团挑盐及其他什物。早饭后开政治讨论 会，讨论江西罗明路线问题。发言无几人。得一军团来电，龙骨渡敌人已退  却。我一军团已跟踪追去。午饭后开谈话会，讨论昨天巡视各团工作问题。 晚饭前后，起草一游击战术讨论提纲，至廿二时，始完成。三军团今日攻城  未下，因步炮配合及部队协同不好，所以未奏效。方面军司令部今晚来训  令、命令多种，大部关于新战士问题。

六月十六日  雨，阴。
驻军徐坊。午前请翟参谋长来此谈话，解决该团参谋工作问题。中饭后 开教育会议，规定特务连及政卫连两个礼拜训练计划。因十四师需入甚急， 急促中他部又不能多所调换，只好出此一途。去瑞金参加运动会的同志，今 日始回，谈沿途及到瑞金后的盛况。晚开娱乐晚会。

六月十七日 雨，阴。
驻军徐坊。午前应付事务，看书报。中饭后，审查给各级司令部的信， 及特务连政卫连的教育实施表。晚饭后，参加无线电队支部大会，报告发展  和巩固党的问题，散会后在电台听南京播音。至廿二时回军团司令部。慕容  楚强(又名于化民)同志今日回部工作，谈新来战士的情绪甚详。

六月十八日  阴。
驻军徐坊。早餐后，政治部召集政治讨论会的预备会，我因司令部无入 在家，故未去。十时许，刘部长来此，谈建立十四师卫生工作及应注意的事 项。南京播音台，今日十一时左右播一周大事，因我不知其波长，所以未收 到。同刘部长、潘科长等同志在无线电队中餐，吃鸡肉下面条。晚饭后，参 加地方工作干部讨论会。深夜，瞠目不能安眠，不知得了何种冤孽病症!?

六月十九日 雨 。
驻军徐坊。晨得捷电，知我十九师(属红七军团)在新丰市消灭敌第六师及廿四师之两团又一营，击毙敌团长、团副各一，营长二；俘营长一。现 敌第六师正沿抚河东岸向新丰增援。早餐后派人去各团考察训练教育计划， 及最近参谋工作的情况。我当即去卅八团，午餐后回司令部。卅九团参谋工  作不健全，关系、组织闹不清楚。今口雨甚大，河水骤涨，路上不免有进退  维艰之浩叹!

六月廿日  雨 。
驻军徐坊。上午召集昨日到各团考察的人员，谈考察结果。并催促司令 部定训练计划。中饭后，参加直属队活动分子会，代表总支委报告中央局关 于白区工作的决议。十五时许，又在政治部参加军团竞赛委员会议。十七时 散会，留政治部晚餐。今日连得捷电两通： 一是四方面军第二次在巴中附近 的胜利；一是河西红八军在毗塘附近第二次对陈光中(国民党第六十三师师 长。)部队的胜利。这两个胜利给我们主力军以伟大的援应。晚间，参加总 支委委员会。最近敌人已有向宜黄增援模样。

六月廿一日  微雨，阴。
行军。由徐坊经岔路口到沉坊桥，约十五里。得报：崇仁之敌，已分途  向宜黄逼近。我军团有迟滞该敌，掩护方面军移动的任务。所以今日决将主 力移至沉坊桥附近，其余一部仍留岔路口。七时由徐坊出发，九时完全到达 沉坊桥。发现飞机往返宜黄城附近。中餐无菜，吃白饭。晚间，商议明日  (廿三日)行动方针及监视和迟滞敌人的计划。刘主任决去十四师整顿工作， 随带去干部十人。

六月廿二日  微雨，阴。
行军。由沉坊桥经东坑至福坑，约十五里。昨夜方面军来电，行动方针 与前稍有变更。为了写信打电话传达改变的计划， 一直弄到二点多钟才睡 觉，整夜只休息了一个多钟头。拂晓(四时许),即由沉坊桥出发，七时许 到福坑。沿途泥泞，步履维艰，多费时间。到达后，因给养人员不负责， 一 直到十四时才吃中饭，且质量十分差。这是五军团供给上的最大毛病    现 吃现用搞惯了，自找自吃就不成。晚饭后，去无线电队参加支部大会，并听 南京广播电台的新闻。

六月廿三日  晴。
驻军休息，福坑。早饭后，阅完《红军中政治工作》之一章。此书自善和圩到现在已隔很久，未尝探索。现趁暇重新披览，以竟全璧。中饭后，得 一九二四年之《中国青年》汇刊一本，旧话重提，亦不少兴趣。晚饭前斤， 得电令，准备明日行动，并拟定计划。敌机数架今日两番到杏坊(即二都) 附近，掷弹数十枚。但尚未发现我部目标。

六月廿四日  晴，暴热。
行军。由福坑经云丰、虎坪到下南源，约卅里。晨四时即准备出发，四 时半开动。沿途山青水秀，鸣声潺潺，加之禾苗初插，凉风轻袭，真有世外  怡人之态。途中，因未吃早饭，肚甚饥饿!到虎坪口后只得一碗米汤和少许  炒米(还是出自马夫手),咽之以果腹。旋有保卫局同志谈及虎坪政府事， 深怪卫生部政治工作人员引起不好影响，沿途亦曾经发现被卫生部抛弃重病 员二人，这更可证明其工作不实已甚!九时抵下南源，军团长及政委均去方 面军开会，我们宿营于此。午饭前后，得佳瑞信，知他们已移兴国新圩。晚  饭后参加总支委会议。

六月廿五日  晴。
行军。由上下南源经板岭坳、欧坊到登仙桥，约四十里。晨四时卅分由 上下南源出发，经西源高山过板岭坳。途中得报告，卅九团一营营长郑河梁 叛变，于今晨三时左右拐枪潜逃。当即去信总部报告此事。在板岭坳小憩， 后经欧坊到登仙桥。这是第三次过此桥。从前过而不住，此回不但过而且住 在此地，饱尝山溪暖流，以洁我体，以润我肤。不过，就是过于炎热罢了! 敌机曾一度通过此地，未发现目标。晚开小组会，后与袁参谋谈话。归回 后，即手草给佳瑞之信，准于后日由前瑕邮局送去兴国。

六月廿六日  晴。
驻军休息，登仙桥。昨夜过于耽误，至廿四时，始就寝。早饭后，直属 队召集排以上军政干部会，讨论反逃跑及执行方面军第七号训令问题。我因 同管理科长谈话，未参加。管理科最近工作很差，特别是管理科长不进步， 特找他谈一次，以教育他个人及大家。十时，卅八团队伍由此地经过到路 南。至十四时左右，尚未完全过完。部队零乱得很!敌机从早七时至晚十七  时一连来了三次，每次四架，共掷弹百余枚，我死伤约四十人，卅八团占五  分之三，真是太不值得。


六月廿七日  晴。
行军。由登仙桥经坪坑、东源到南村，约卅里。晨三时许，即分三纵队 向茅岗、弩坪、南村、张坑齐头并进。为的是避免敌机侦察。八时左右，即 全部抵南村附近。到达后即整理清洁卫生，及对空的隐蔽等工作。中饭后去 河边沐浴。晚间，军团长、政委由十四师归来。十四师部队现在已相当稳 定。夜，起草部队训练教育计划。

六月廿八日  晴。
驻军，南村之上南。今日集中精力起草各种训练计划，至中饭前后，才 送出。午餐，无线电队送来茄子一二斤，花了两毛钱买肉烧茄子吃。味道还 不错。潘科长及黄参谋均调十四师工作。潘任十四师参谋长。晚去卅七团参 加教育会议。至廿四时始回。

六月廿九日  晴。
驻军南村。潘参谋长于饭后去十四师工作，原军团司令部作战科长职务 由袁股长充任。早餐吃糯米，因昨夜多吃了一点，所以未吃饭。午前，海荆 州等同志由博生县归来。晚饭前张局长来此，谈十四师问题。饭后去无线电 队参加支部大会。并听新闻。

六月卅日  阴。
驻军南村。早饭后去二分区司令部，商谈关于整理、组织此一带地方武 装，向敌进扰及谍报侦察问题。谈话中深感地方武装和军事组织不健全，就 连比较高级的二分区司令部尚无专人负责谍报侦察工作，由此可见地方军事 组织之薄弱程度。午饭左右，十四师参观代表来此参观十三师各部队。午 后，看了《斗争》报十四期之大部。晚饭在军团政治部与参观代表会餐，夜 去无线电队。

七月一日  晴。
驻军南村。早餐后，军团长去十四师主持该师短期教育训练工作。我即 去老南坑、徐源一带侦察地形，选择阵地，准备于仓猝遇敌时有所准备。午 饭左右始回部。中饭后，傅部长来此，谈“给养问题”。传高瑞生于午饭前 后逃走(系该日外浴，无衣不好归来，以致误传，实际上晚间即归来了!一 九三四年重注)。晚饭后，十四师、十三师、军团直属队在前瑕于四师驻地开联欢大会。我前往参加并讲话，至晚廿四时始回南村。


七月二日  上午晴，下午雨。
驻军南村。因咋夜过于迟眠，所以今日精神亦不十分充足。早饭后，本 拟起草六月份报告，但九时许，二分区司令部来一参谋(系红校四期步三连 学生)汇报。约时许，二分区屈参谋长又亲身来此商谈。至午饭后始去。下 午则专门从事六月份工作报告。不久，二分区送来一有嫌疑之干探。晚十时 左右，才将工作报告起草完毕。

七月三日  阴，雨。
驻军南村。上午除处理了一些零碎事情外，则注全力于第二周的战术与 教练进度表的起草。午餐后，即参加侦察队实弹射击。我亦打了三枪，可惜  只中一弹，其他，除侦察队长外，大部未中一发。十五时许，到卅九团。途 中遇大雨，衣物尽湿。听说今天他们开同乐晚会，结果因准备不充分未开， 要迟延一天。当晚只好召集排以上的于部开军事讨论会。是晚，宿营于卅九 团 。

七月四日  阴，雨。
驻军南村。今日仍驻卅九团(弩坪)。早饭后，卅九团司令部召集参谋 会议，检阅过去工作，建立今后工作。主要缺点是：对司令部的组织认识不 够，分工不清，事务主义，不汇报，没有工作联系。最大缺点是很少参加政 治工作会议，以致政治上的积极性太差。十时左右，参加卅九团班以上干部 演习。演习科目为连排进攻与追击。结果除选突击点不错外，其他如：兵力 布置，火力区分，火力与运动的配合等都有缺点。而且动作迟慢又不隐蔽， 以致企图暴露。可见，我们一般干部能力的薄弱程度。十五时许始中餐。因 王参谋长挽留，并备办大肉小菜，所以晚饭后才回南村。

七月五日  阴，雨。
驻军南村。晨起买了两毛钱茄子，两毛钱的猪肉，弄了一餐烧茄子吃。 饭后，即翻阅《斗争》报十五期，改正卅八、卅七团的测验题。十五时许， 飞机来掷炸弹十余枚。伤我四五人。晚饭后，二分区屈参谋长来此谈北面敌  人事。十八时许，参加直属队干部军事讨论会，并作结论。六月份报告，今  日方送去方面军司令部。




七月六日  阴，雨。
驻军南村。今日得报，山谢、横岭一带之敌系“难民团”。又得报，宜 黄模范营失枪二十余枝(七月三号),七都游击队只剩十余人，严坑崇仁乐 安游击队托枪投敌干数人，枪十一枝。可见地方武装之薄弱，地方负责同志 对巩固和发展游击队之疏忽，边区的阶级斗争引不起这些同志的注意，以致 造成此 ·严重的打击和教训。午后谈直属队、工炮连的工作，及建立直属队 的报告制度问题。晚，在无线电队听新闻，到廿二时回部。


七月七日  阴。
驻军南村。早饭后，军团长去州八团，我即参加政治部团以上的政治会 议，讨论六月份工作的总结及七八两月的工作大纲，至十三时始完毕。在政 治部中饭，吃了一点新辣椒。十六时左右，接电报，我军团准于明(八)日 开始移动，九日移动完毕。卅八团留太平圩附近，卅七、卅九团位置于牛 山、水南之线，军团部及十四师集结万崇圩附近。到十八时许始将此项命令 及计划发出。

七月八日  阴。
行军。由南村经望仙、银口、太湖坪到万崇圩之池头，约五十里。晨一 时起床，二时即整队出发。时月色昏暗，凉风习习，道路模糊可辨，行人蠕 蠕如蚁。到老望仙，天将拂晓，晨霞四放。若非职业红军，何能赏此美景! 至十时左右始抵万崇圩之池头，此地北通牛山、牛田，西通鹅公、七都，林 木参天，尚称幽凉。晚饭后，到无线电队听新闻，有察省及晋阎态度；有陈 济棠收编长圻舰、大连会议以及陈铭枢将协助将逆“剿匪”等事。国民党在 内忧外患之时，对我暂取防御态度，即所谓“坚壁清野”、“步步为营”,待 我自毙。嗟乎!何鼠辈之不智也如此!

七月九日 阴，晴。
驻军池头。饭后看报，谈昨夜新闻及目前政事。午饭后，准备去十四 师。后在途中因事已解决就绪，当时即返。今日看完《斗争》报十六期之大 部。晚，旷局长曾来此一谈!

七月十日  阴，晴。
驻军池头。昨今两日，军团卫生部来一大调动，原刘部长、张队长均调总部。遗部长缺，以十四师卫生部长姬鹏飞充任，其他人员亦给以大洗刷。 各团已分头于九日到达各月的地。今日始接到各团之报告。十时军团长由十  四师归来，午餐吃团鱼。饭后参加司令部支部干事、组长联席会。十五时偕  军团长、政委去保卫局、途中遇敌机由北而南，向荇田一带飞去。晚，保卫  局留餐，吃鸭子。黄昏后即回部。

七月十一日  晴 。
驻军池头。早饭后参加司令部支委会，解决刘鹏同志问题，会毕召集保 卫、特务两连支书、排长以上干部开会，讨论成立教导队、收编模范少先队 问题。敌机上午经过此地去牛田、水南一带侦察。天气过热，神志不清，十 分烦闷。晚饭后参加直属队“反帝同盟”会议及欢迎新战士晚会，作了关于 反对国民党与日本订立塘沽协定的报告。

七月十二日 晴。
驻军池头。今日起草《论运动防御战》 一文，至二十时左右才算告成。 工兵连今日开排以上干部会，派张科长参加。据悉，他们干部中有不团结的  坏现象。

七月十三日  晴 。
驻军池头。晨起，霍参谋尚未将《论运动防御战》 一文抄完。饭后，我 才审阅校对，直至九时许送去总部。今日差作战科起草新战士的训练计划及 修改起居作息时间表。第三周一般进度表及教导队的教育计划表尚未起草。 晚饭后，去村外散步约半小时。回来后得实秋同志信，知他最近生活非常沉  闷。当即回信以慰之。

七月十四日  晴。
驻军池头。梳流后，即整装去牛田卅七团驻处，巡视他们最近生活状 况。途程约二十里。至八时许始抵目的地。将到牛田时，敌机两架， 一经牛 田，一经牛田东端，均向北去，未掷弹。牛田系一夹河市镇，河南岸为水南，北岸即牛田。卅七团部队分驻于沿河两岸村庄。午后，去第三营看工 事、内务、操课、生活等情形。至十九时许，始乘竹筏渡河回团部。此一时 期，该团之训练整顿比南村时较松懈。晚间，团司令部开参谋会议。


七月十五日  晴。
驻军池头。今日准备去牛山卅九团。早饭后，即同李团长谈该团今后应 注意事项，谈毕，即首途牛山。据报，今日永丰之敌于晨四时即向七都进  扰。我友军之一部已与该敌抗战，并乞我增援。卅九团遂于八时许派兵营 向七都增援。我将到牛头山时，正是该团增援队出发时。到该团后，即去浮  桥附近察看，并检查三营所作工事。午后到第二营谈生活、训练各种问题。 最近卅九团较前进步，工事及对空掩蔽部均比卅七团好。于部间亦无异议。 进扰七都之敌，系游击形势，因不得逞其志，当即退回。晚回至池头军团司 令部，已点名过后了!

七月十六日  晴。
驻军池头。两日因在各团巡视，未作日记。今晨起床后，即补写昨、前 日记两则。昨晚写好给桂连的信，今晨由去红校六期学生曾天才带去。红校 六期学生第二批昨日已集中完毕，今口早餐后始编制就绪，首途前往瑞金， 共约一百五十人，均系初、中级干部。午前找丁观梅谈话，敌机来，四散传  单，掷弹七、八枚，我微伤数人。午饭后，看完《斗争》第十七期。宋局长  午间过此，谈七都遇敌骚扰事，并送我们罐头两瓶、葡萄干四小盒。晚饭  后，参加通信队支部大会，毕，去无线电队听新闻。并由闻队长招待西瓜两  大 块 。


七月十七日 晴 。
驻军池头。晨起作日记。饭后清理杂件。军团教导队已宣布正式成立， 约八九十人，均挑自特务连、政卫连之优秀战士。午间本欲起草《学习和提  高军事技术与加强军事组织作用》 一文，但未果。午饭后阅《创造》周报。 方面军来信，要我以两团兵力袭击鸟沙岗之敌保安师，并相机驱逐江口之  敌，以保持我一军团之后方交通安全。得一军团电报，敌机今日跌落一架， 死伤机师各一。我们准备明日行动。

七月十八日  晴。
行军。由万崇圩到牛山圩，二十五里。四时，即整队出发，仅直属队之 小部份约二时半始到牛山。抵卅九团团部，始知乌沙岗、江口一带已无敌， 我们即停止牛山，派员侦察。至十七时前后，才完全弄清乌沙岗、江口一带 之敌已退回永丰，只在城东南附近村庄警戒。晚饭后回驻地高坪(离牛山一 里许),下河洗冷水澡，清凉可人。是晚决定，此一带既无敌情，直属队之部于明(十九)日，仍回万崇圩。敌机三架来万崇圩掷弹二三十枚，我无 损伤，只伤群众数人。

七月十九日  晴 。
行军。由牛山圩回万崇圩，二十五里。昨日从牛山之高坪出发时，旧月 将完，仅留一钩，晕暗无光，模糊四方。行及五里，晨光始放，清气幽馨， 使我心畅!中途，遇肖伯金，他现在永丰县军事部工作，正由荇田去前方， 马上匆谈几句，瞬时各就去向。心中依依，不免怅惘。至七时许，始抵万崇  圩之池头原驻地。今日敌机末来此地。军团政治部已于昨日下午移去桥头。 晚饭后，参加司令部支部会，并作八一纪念报告。是日，阅《创造》周报之 大部。

七月廿日 晴，忽雨。
驻军池头。今日继续起草《学习和提高军事技术与加强军事组织作用》 一文，至十七时许，始成大半。午，参加直属队竞赛委员会会议。晚饭后， 去无线电队支部巡视党团工作，正值他们开支、组联席会，恰好利用此会参  看支部情形，至廿时左右始回部。今日敌机又未来，真奇怪。午饭后，天忽  剧变，狂风大作，继之暴雨，中夹冰雹，余在江西六七年，也第一次见之。 晚仍大雨。

七月廿一日  晴。
驻军池头。上午将《学习和提高军事技术与加强军事组织作用》 一文完 成。长二三千言。准备明日送《红色战场》。午后，参加司令部支部大会。 晚饭后，请无线电队青年干事来此谈该支部青年工作。晚饭后，给直属队新  党团员上课，关于党团员任务问题。今日敌机只闻其声，不见其形。

七月廿二日 阴，继晴，微雨。
驻军池头。《学习和提高军事技术与加强军事组织作用》 -文，从早起 一直到午饭后，才誊写清楚。审查后，又将晚饭了。所以只好明日(廿三) 送方面军司令部。午前，敌机一架来此，盘旋数周，掷弹二枚遂去。继，即 到红校学生上、中级干部二十余名(马良骏团长亦在内，准备去十四师当团  长)。谈到佳瑞，学习很有进步。午饭后，红校学生即已分配完毕。移时， 供给部送来西瓜，与司令部人员分而食之。晚饭后，参加直属队排以上干部 会，讨论“八一”工作问题，并作结论。


七月廿三日  晴，时阴。
驻军池头。晨起，各部趁早吃饭，准备躲飞机(因敌人最近几日已知我 之布置)。但我仍在家中准备上课材料及与各参谋人员谈话、至八九时，闻 敌机声，即仓皇出走。但敌机未来此地，结果虚惊 ·一场。十时左右去教导队 上课。传令员摘有莲蓬数个，味清馨而欠计。午睡后，朱政委去十四师。晚 饭后，去无线电队检查支委会工作，其具体领导尚薄弱。趁此与闻队长畅谈 川中事，他以二西瓜啖我。廿时归回后得报，李智有问题，当即喊管理科长 及李智前后询问，直至鸡鸣时，始就寝。

七月廿四日  晴，时阴。
驻军池头。早饭后，即回卅八团信一封，谈到病员及袭击问题。海荆州 同志来此，召集总支委会议，开了四五个小时。午饭后，补写昨日日记。午 后，写信给伯承同志，因他前日曾有一信与我。晚饭后，参加支部大会，讨 论发党证问题，我的党证号码为〇○九六三八。散会后，阅红校《斗争》 一 遍，并环村前沙洲一大圈。当此薄暮夕照，天际晚霞，青山绿水，复相映 印，不免使我心中欲醉!

七月廿五日  阴，雨。
驻军池头。晨，梳洗后，携刘硎同志之望远镜(小的，灰壳)去村外 · · 眺，以试此镜之力，亦甚平常。午前，敌机来荇田一带掷弹数枚，旋而北 去，未在此盘旋。午饭前旷局长来此，相与谈话时许，始去。饭后，准备活  动分子会议，关于“集中火力反右倾机会主义”的材料，直至晚饭后十八时 许，会才开成。到廿时左右散会。下午落雨少许，继停，至晚廿一时后，又  复小雨。夜甚凉，可鼾睡。

七月廿六日  阴。
驻军池头。早饭后，参加各单位流动宣传队会议，讨论“八…”宣传问 题。归来时，适遇敌机来，盘旋约一小时，掷弹七八枚，始去。午饭前后， 得方面军通知：关于纪念“八一”检阅与总示威的准备问题。我及董军团长  均被任命为检阅主任。廿八日要前往指定地点，开始伟大的“八一”纪念T. 作。晚饭后，参加无线电队支委会，至廿四时后才回部就寝。附：因敌人经 济封锁，十四师今日午餐断炊，至晚傅部长才领到少许现款，济此眉急!


七月廿七日  晴。
驻军池头。今日除照例处理一切日常事务外，准备参加方面军“八一 ” 纪念检阅大会的工作。午后， 一军团李政治部主任卓然来此，相与谈话，至   十七时许始去。晚饭后参加司令部支部大会，并作结论。 一军团本日到万崇   圩附近宿营。晚上地方工作部同志送来鸭两只，当晚即令小同志等弄来吃。

七月廿八日 晴。
行军，由万崇圩经桥头、瑶田到大水街，约六十里。早饭后，代表方面 军率张参谋等七、八人去一师二团检阅工作。十一时抵一军团司令部中餐。 饭后时许即首途，取小道向大水街前进。约五里许，张参谋发疟疾，不能行 走，遂决定将张参谋送一军团休养。我们于十六时左右仍继续前进，但因人 生路疏，又复歧途丛生，以致中途曾两次错路，耽误不少时间。至廿一时许 才安抵大水街二团团部。是日因疲劳已极，晚餐后，即各就寝。

七月廿九日 晴。
检阅行军。由大水街经东西山到文坊，约二十五里。晨三时许即起床。 饭毕，召集各检阅员及二团首长，宣布今日检阅内容及意义。四时卅分随大  家到大水街集合，五时卅五分由大水街出动。沿途只有歌声，不闻笑声、讲  话声。这证明我们的政治工作十分呆板。七时许过坦，发现敌机，停止，隐  蔽。待飞机去后，继续前进，十时许到文坊。今日行军以三营为差。详见检  阅报告。

七月卅日  晴。
检阅驻军。文坊(荇田附近)。早饭后召集各检阅员，规定检阅办法。 八时即开始检阅。我同二团李团长去各连检阅。内务尚整齐，可观，但清洁  仍不注意。中餐在二营由梁营长招待，甚为丰盛。午后去一营各处一看。晚 饭前回团部，参加该团连以上干部会议。廿二时才回团部。

七月卅一日  晴。
休息。东沙(荇田南十里)。晨二时演习夜间紧急集合，至三时十五分 全团集合完毕。第一营最快，卅分钟就到集合场。三营最差，三时十五分才 到齐，并且十分零乱。二营虽说慢点而尚整齐。 一般来说，是夜动作快，较 肃静；缺点是：零乱，无秩序，丢东西。集合后，除该团团长、政委训话外，由我作此次检阅的总批评。早饭后，即召集检阅员开会，总结驻军优缺  点。尔后，他们分头回政治部、军团部。我于午饭后由文坊到东沙方面军司 令部。徐彦刚、朱瑞等同志已先到此，闲谈时许，即同徐彦刚去供给部筹备  会及大会场，并看了攻防演习的地形。十六时许归回驻地。晚饭后，同徐去  洗冷水澡。晚间，吃西瓜后，起草“八 · · ”纪念连排干部军事测验题十则。 随即补记日记(从廿八日至卅号止)。二十三、四时左右，罗炳辉、黄 亦  到。一面闲谈，一面也就进人梦乡。

八月一日  晴。
纪念“八一”,东沙。今日是国际反帝斗争日，是南昌暴动纪念日。特  别在今年，中革军委会又颁布了“八一”是红军成立纪念日。所以方面军特  在此一庄严伟大的日子，举行检阅大会。参加会的有二、五、卅七、四十等  四团。检阅的项目：阅兵、宣誓、行分列式、授旗、授章、晚会等。因天气  及预防敌机扰乱，十七时才开会， 一直到晚廿三时左右才完毕。会场空气、 群众情绪，盛极一时，特别在蓝衫团(中央苏区文艺团体穿蓝色服装，故称  “蓝衫团”。)登台后，更为热烈。我亦被奖二等红星章一枚，系第十号。这  是我七年来参加革命用血和肉换来的一个纪念品，我应永远保持这一光荣， 与敌人奋斗到底。


八月二日  晴，阴。
检阅。东沙。晨四时卅分举行连的攻防战斗演习，八时许正式动作，十 时许完毕。林彪、董振堂两军团长作讲评，最后由总司令朱德作攻防两方总 讲评。此次演习尚有许多缺点。然而，已引起同志们对技术的注意。特别是 表现出红色军人的机动、顽强抵抗的固有特长。讲评完毕吃饭休息。晚饭后 十七时许开始文化游艺比赛：有唱歌、讲演、游艺、 一、五军团的新剧、活 报等，直闹到廿四时后才散会。

八月三日  阴。
检阅。东沙。今犬上午检阅的是赛跑(四百米、二百米)、政治测验、 障碍竞走等。下午是跳高、跳远、宣布评判总结、发奖等。最后是尽情娱  乐，由蓝衫团与方面军的直属队共同演出。此次，优胜旗帜，差不多完全为  第二师之第五团夺取。这是南昌暴动后六年来红军应有的光荣。今晚戏剧以  蓝衫团之活报，直属队和蓝衫团合串之哑剧，蓝衫团之《永远记忆着》等， 特别是小孩子的跳舞为最佳。闭幕后之山歌，亦令人无限欢欣!




八月四日  阴，微雨。
休息、开会、东沙。因连日过于疲劳，大家都睡了一个晚觉。直到饭菜   送来后，才一一个一个起床。饭后，补写“八一”日记。我应徐彦刚之请，去  一军团负责同志驻地叙旧，不觉已是中饭时候，当由徐彦刚及林彪出钱，购  买茄子及辣椒少许，才把这餐中饭吞下。十五时参加营以上的军政干部会，  恩来同志报告粉碎五次围剿问题，至廿时，报告完毕。接着《杀上庐山》的   伟大新剧开始了。同时，总司令又报告了东方军接二连三的不断胜利。素称   顽强之十九路军亦被我打坍一师、消灭三团。这的确更增加了今年“八一 ” 的光辉色彩。

八月五日  阴，微雨。
行军，由东沙经瑶田至万崇圩之池头。约五十里。晨起，准备出发，至 六时许饭毕，开始首途。因为想到二师找一个望远镜，所以决定同徐彦刚一 同取道瑶田。一面闲谈，一面走，不觉过荐田把路弄错了。中途又折转，适 敌机飞来，即刻相与停房屋下。这几日敌人不知我军事行动，他的飞机带侦 察性质未掷炸弹。至十时许，始抵二师司令部。谈一时许，即中餐。饭后互 换物件。以好皮包换一坏皮包，不过添了一个旧镜子同些许零星物罢了。到 十五时许，才由瑶田动身回万崇圩，至十七时许到达日的地。

八月六日  晴。
驻军池头。饭后看了《谁是幸福者》的小说两三篇。昨日总部送来新兵 二百左右，今日清查完毕，抽出九十人去各团工作，余则编为新兵连，但还 需相当的政治训练和争取工作。晚饭后，对作战科长谈几天内的工作，因部 队在五天以后准备行动。两日来，月亮圆得像盘子一样，又十分明亮，沐浴 后，各同志均以望远镜望月为戏，这也是军中赏月的一趣事吧。近来天气日 间虽热，夜却清凉，大概是初秋的象征。


八月七日 晴。
驻军池头。早饭后，刚作昨日日记，忽敌机路过此地，去荇田一带侦 察，旋即飞去。上午看完十九期《斗争》报及卅八团信一封。中饭后，看完 《谁是幸福者》。十五时许，得方面军电：我军准于两日后沿永丰城之东西两 侧，袭击由樟树南进之敌。并要我于未行动前设法侦察与迷惑永丰敌人及准 备一切。晚饭后，军团长召集卅七团及直属队排以上干部会议，传达此次方面军检阅大会中所获成绩及应怎样去学习模范的红五团。同时，又得一电 报，说敌人有子弹三百担，于明日十时运涪漳交四十三师，要我酌量实际情 况，设法于八口十时前袭击之。但因部队过于分散，而途程又远至七十里以 上：,所以竟未成行，真是侥幸了敌人。

八月八日  晴，稍阴。
驻军池头。整日准备出发，往来函电，筹商给养。最近因敌人经济封  锁，新谷才上市，给养方面仍觉不少困难，此次出发因此而有中止的可能。 至晚间，才由方面军领来大洋二千余元，稍济眉急。午间，看完中共中央对  五次“围剿”的决议案。晚间，直属队召集了党的活动分子会，传达此一决  议。夜间，雷电交加，暑气逼人，无滴雨到人间。

八月九日  晴。
驻地池头。夜来暑气过甚，蚊虫烦人，大半夜均未睡沉。近月余，烈日 如炎，纵有些许佳霖，亦不能解此酷暑。虽时届秋令，面仍旧暑气逼人，这 就是俗语所谓的二十四个“秋老虎”吧。昨晚连得电报，准备明后日出动。 早餐盾，即起草出发行军作战的各种命令。 I 二时许，复得电报，知敌人这 两日输送辎重，部队还得迟一日才能通过，所以我们行动也就推延一天。不 久，得十四师报告，青云同志去十四师途中病故，在此需人之际而竟丧此忠 通之好同志，深为可惜可叹!晚饭后，参加通信队支部大会，并作中共中央 关于粉碎敌人五次“围剿”决议的报告。

八月十日  晴。
行军，由万崇圩至牛山之高坪，约二十五里。因夜间连接数电，译电员 又从中纷扰，睡眠很少，起床亦过早，等了一点多钟才正式吹起床号。到三  时后开始集合出发。是夜月晕风厉，无炎暑气。及七八里许，天始明。近来 久晴地燥，弱草为槁，清晨拂晓亦无半珠露雨，似此亢旱，我劳苦农民又多 一番辛苦矣!就军队言，亦因气候不调，灾病横生，我们唯有努力打倒敌 人，再与灾荒亢旱作斗争，一直到完全征服它为止。至八时左右，始全部抵  牛山附近。卅九团因接受命令差错，不等我们，自行远出，真是冒险糊涂。 晚饭时接电报，敌情有变化，明日行动又将变动。

八月十一日  晴。
行军。由牛山至江口，约卅里。晨四时许得电报知，决定以一、五军团及独一、二团准备消灭八都及移动中之敌。但十二时前仍未得到行动的确实 消息，而方而军及一军团电台又叫不通，真令人焦灼万分!直至十五时许才 得林、聂电，要我今晚集中江口，准备明(十二)日攻击八都之敌。得此电 后，当即通知各部准备出发，到十七时左右，全部开动。行十里许，即天 黑，因马匹走错路，未跟上，我徒步跋涉十六、七里。到廿四时许，才陆续 到齐江口。到江口后，造饭，准备第二天出发。是日得杨立三同志来信。

八月十二日  晴。
行军备战。由江口经龙州、罗嘴到上下富，四十里。昨夜，制作今日行 动命令，直到出发时间。随即同卅九团(前卫)向目的地前进。整个一夜， 竟未睡觉。因独立一、二团行动较迟缓，以致延迟了我们的行动，直到十一 时左右才到上下富一带。到后，知八都敌人早二日已逃水边，又由水边退新  淦。除泰州尚有敌一团外，新淦城外无敌人。得此情况后，当即就地布置露  营。宿营前，我赶到独一团探问敌情，并在该团中餐。至十六时许，始回下 富军团司令部。

八月十三日  阴，微雨。
行军，备战。由下富经八都到双村附近之王家源，二十五里。上午各部 仍在上下富、毛家、南溪之线停止未动。敌机午前曾一度飞过此地(上下 富),但未发现目标。 一军团全部于今日十时向吉水城外之敌攻击，并监视 吉水城敌人及封锁赣江交通。独立一、二团则移驻上盖、谢庄一带，监视新 淦之敌。我们有移驻八都通双村之线警戒峡江之敌的任务。于十三时，卅九 团即开始移动，十二时左右，卅七团、军直属队及卅八团均挨次移动，到十 九时许，全部到双村、连城、湖坡、曲岭之线。我们即住王家源。当晚接一 军团电报，他们已逼进吉水城约二里地。十五时许，风雨大作。月来渴望之 甘霖，今日稍事见而，至十八时以后，即告停止，甚憾。今晚气候较凉，睡 觉较安稳。


八月十四日 阴，风。
行军，备战。由王家源经刘公庙到胶桥，卅里。展四时许，得林、聂 电，我们有集中胶桥相机消灭吉水增援张家坪之敌的目的。得此电后当即通 知各部，马上吃饭准备出发。行至双村附近，发现敌机在八都一带盘旋，后 向永丰飞去。未发现我军目标。今日直属队的防空纪律很糟。十一时抵胶 桥。后得一军团电，他们已将张家坪之敌包围，然而该敌竞逃窜了。因此复决定明(十五)日回原地(王家源带)工作。今日到红校五期第一届毕业 学生十二名。

八月十五日  阴，夜雨。
行军。由胶桥经刘公庙转回王家源，约卅里。吉水敌全部退人城中。我 军除派队监视外，大部仍集结八都、胶桥一带。我得林、聂电，丁今日仍回 原地工作。各部于三时许先后出发，八时左右全部到达曲岭、桥头、莲湖、 连城、正家源之线。敌机今日虽经过数次，但未盘旋侦察，也未发现目标。 晚饭后得方面军电报，我军有转移地区与敌作战之任务。当即准备明(十  六)日开向丁江、乌江之线。

八月十六日  阴，夜雨。
行军。由王家源经双村、排上、西坑、前江、乌江到丁江，六十里。本  准备夜间出发，但半夜发了---阵黑风暴雨，出发时间改在四时许。到排上、 西坑一带，发现飞机南旋，并在吉水附近、乌江之线抛掷炸弹。十时许到前 江附近休息中餐。三年前我们在此经过，到达这里时也正是中餐。中餐以后 即去打乌江，因估量不确，作战技术和部署差，结果打了一个败仗，我亦在  此次战役第二次受重伤。中饭后，即向乌江前进，沿途把过去事儿慢慢想， 好象就在眼前一样。最后到了我受伤的交叉路口草地上，这时我热血沸腾， 真快要燃烧!至十三时始安全到丁江。到后董、朱即准备去方面军司令部。 是夜写信给杨立三等同志。

八月十七日  晴，午后小阴。
驻军休息，丁江。为便于对空隐蔽，直属队各部今早将丁江让出，移至 韩湘下一带乡村驻扎。九时左右，敌机来此一带侦察，经半小时许，始去， 未掷炸弹。今日集中精神写明日行军计划，并制作各种训令、命令。午后旷  局长来此谈话。

八月十八日  晴，阴。
行军。由丁江经八江、查口、故县到瑶田，约七十五里。晨二时，从驻 地出发，行十五六余里，天始拂晓。到故县十时左右，在该地大休息四五小 时，见各团负责同志，得知卅九团第…营营长李培占带枪逃亡，这是我们第 三次上当。休息后，至十五时左右，继续向瑶田前进。时天气已变，微风拂 面，薄云在天，已无暑气。直属队因路途较远，落伍较多。晚十七时以后，才到达宿营地。


八月十九日  阴，微雨。
行军。由瑶田经荐田到石马圩，约四十五里。晨三时准备出发，但因各  部集合过迟(特别是直属队),直至东方已呈鱼肚白，才由收获后的稻田里， 点着火把，蠕蠕然向荇田前进。及五六里许，天即明。逾时，阳光初照，中 村背后大山头一片幽艳的彩色，生平第一次见到。至十一时许，始到石马。 沿途均有群众慰问和欢迎。卅八团团长程子华同志调十四师任师长。十四师  潘参谋长仍回军团司令部工作。袁科长调十四师，与潘参谋长对调工作。

八月廿日  阴，雨。
驻军休息，石马圩。早饭后，到卅七团参加排以上干部的检阅会议，成 绩较好。尤其以二营之五连及机枪连为最好。从牛山出发到现在，竟无一人 落伍送院与开小差。中饭后，回军团部参加通信会议。指出最近通信工作的 缺点。新兵连今日分去各团，各约廿四人，情绪尚好。红校学生(补送的) 今日亦集中，准于明(廿一)日送瑞金。程师长已由卅八团来军团部，准于 明日去十四师。晚十一时始睡觉。

八月廿一 日 晴，阴。
行军。由石马圩经中村、洪家门、汉口到南团，约六十五里。四时卅分 集合出发，出门不远，即爬高山。逾三时，过中村，这一带是红军战史上有  名的地方。过此，大家不免又多一番谈话。至十时左右，到洪家门大休息， 开八、卅九两团均集结在此地，拥挤不通，不但不能得到休息，反而疲劳不  堪。至十五时，由洪家门出发，第二次爬高山。峰回路转，修竹相间，云霓  回绕，赤阳时阴，尚不觉十分炎热，黄昏时始抵南团，随即准备第二天出发  命 令 。


八月廿二日  晴。
行军。由南团经田明、林村到洛口，约四十里。晨四时许，即集合准备  出发。但以卅九团行动过缓，直到天明还在集合。是日过田明、林村，均稍 休息，九时左右到洛口。洛口是东黄陂战役胜利的出发地。五月不见，今日 相遇，迟禾早稻，稚豆青苗，间以黄草。非复凯旋时之春日佳景!到后，知  叶参谋长因病尚住此末动，即去与之谈。午后亦在他住处内逗留二、三时。 并与彭真(彭真，四川人，卫生部外科医生。)谈问家乡事，不免使人发生今昔之感。


八月廿三日  阴，晴。
行军。由洛口经三家村到头陂，约四十里。出发与到达时间，均与往日  相差不远。到后，遇十五师亦在此通过。  年前，我曾从头陂进红校学习， 回想当时，不免有所感触!……是日，方面军司令部亦住该地休息。行军中  及到达后，参阅《申报》月刊关于苏联事件多篇，均论赞苏联经济及政治之  伟大发展。

八月廿四日  晴，阴。
行军。由头陂经郎君桥到广昌北之青水塘，四十五里。夜来多扰，瞌睡 不成。五时许出发，沿途在马上又看了一些关于记载苏联事件之《申报》月 刊。十时许才抵广昌。到宿营地后，发现与居民关系不顶密切，以致居民中 有不满意者。这当然是我们对居民工作(特别是苏区内的)做得不够。另一 方面此一带的地方工作过差，亦使之然也。

八月廿五日  晴，雨。
驻军。广昌附近之青水塘。我在江西苏区前后六年，到广昌还是头一  遭!今日在此休息，本想上街一趟，但因家中无人，只好作罢!卅七团今日 已先开动。整日看《申报》月刊及二十一期的《斗争》报。晚饭后，军团长  由十五师归来，带回水果罐头三个、当即吃了一个。今日房主杀了一只猪， 大半未卖脱，据说是因为我们没钱又没盐。

八月廿六日 晴 。
行军。由广昌经何家岭、千善到石嘴。约五十五里。晨二时许就起床， 大概是值班的把时间弄错了。到三时许，开始集合，天亮了还未到齐，但因  时间关系，只好出发。起初十余里路，过河四五次。均无桥梁，完全徒涉。 到千善正九时，在该地中餐，并休息。十四时继续出发，历一时半抵石嘴。 石嘴今日逢圩，当地军队为封锁消息，闹一乱子，真是憾事!

八月廿七日  晴。
行军。由石嘴经康都、张坊、芦坑到西成桥，约六十里。 一出发，向导 就弄不清楚道路。这证明我们通讯科工作不健全的程度。康都(南丰县名 镇，红军总部曾在此开过九次前委会议。)名字二年前即已震耳，但米亲临其地。今日仓猝过此，略一览阅，亦稍慰平生爱慕之苦!到西成桥后，即起 草次日行军命令，因参谋人员大部病倒。今夜军委电报连来数通，都是为东 方军(以红二军团和红卜九军组成)洋口一役，消灭刘和鼎部三团，缴获胜 利品无数，要闽、赣省负责派人搬运事。

八月廿八日 晴，阴，微风。
行军。由西成桥经横村、沙岗到团村，约六十里。西成桥，市镇相当 大，但因前三月，敌人曾袭击一次，市面比较凋零。七时左右到横村，这是 我第二次经过此地。到横村后，去团村道路又与命令上所调查的不同，这证 明我们参谋工作的不够!十一时到沙岗，休息二、三小时，做了一餐饭吃， 接着又走，十五时许到团村。团村周围很大，地面宽敞，驻一师人比较适 当。夜得报，硝石之敌已退去。

八月廿九日 晴。
驻军休息。团村。夜间，闽、赣军区参谋长郭如岳来此商谈军事布置问 题。晨，董军团长去黎川闽赣省苏，至十七时才回部。午后召集干部会，检 阅此次行军工作。余均大休息。晚得报，邵武敌人已退建瓯。建瓯、泰宁现 有邵武地主武装三百余。

八月卅日  晴。
驻军团村。晨起整装前往省苏、军区，商酌军事问题(廿师的集中，训  练地方武装以及十九师后方问题)。八时到军区，适军区参谋长已来五军团， 随即去省苏找邵式平同志，谈约时许。因会议匆促，未留餐，返军区，在军  区又呆二、三时后，始将各种问题大致弄个明白。十六时到卅七团，将卅八  与卅七两团驻地稍事分配。当晚即在卅七团晚饭。晚饭后回部，正值黎川群  众慰劳我们：歌声人声嘈杂已极，战士们亦快乐之至!

八月卅一日 晴。
休息。驻军团村。今日董振堂、朱瑞、刘伯坚等同志去省苏、军区参加 欢宴。我集中精力搞这几天的训练计划。二十师政委来谈二十师集中训练问 题。午间，写一信给总部，交李白同志带去。但不知以后结果如何 ……。 (陈伯钧对当时“左”倾错误指导的战略战术提出意见，向总部写信陈述。) 午后由警备连调-一勤务员来，还灵活，但不是团员，名叫张进福。晚，参加 活动分子会，并传达团中央局关于国际青年节的号召。


九月一日  阴。
驻军团村。看斯大林同志所著《论反对派》 一书第二两篇。督促作战 科、机要科完成八月份统计及工作总结报告。

九月二日  阴，雨。
驻军团村。晨七时左右到政治部欢宴闽、赣军区同志。至八时许，佳客  未至，而我们又甚饥渴，遂先动手，将毕时他们来了。幸喜，早先留下一  桌，不然，佳客残肴，岂不滑稽!午后仍在政治部陪餐，饭后军区同志兴尽 而归。晚接电报，准备四日行动，但行动命令尚未接到。接闽赣省苏主席邵  式平信说，敌六师有进占资溪、窥我虚实、牵制方面军行动之企图。是晚， 参加军团司令部支部大会，作关于国际青年节报告。

九月三日  阴。
驻军团村。准备行动。昨晚得电报，准备四号行动。但电码不明，给我 们任务的电报又未接到，只好预为准备， 一面以无线电探问之。因为准备出 发，预定的参谋会议未开。待至十七、八时许，仍未接到正式电示，从旁的 电文中知道友军行动。于是根据我们推测的任务，晚十九时许，机断地(因 未接正式电令)将廿师之五十八团进入洪门、新丰街之线，以钳制两南(南 城、南丰两县)之敌。

九月四日  阴，雨。
行军。由团村经得胜关、无廖到大湾，约五十五里。晨起，仍未接到正 式行动电令，所以在原地不动。至十时，始接电报要我向太宁集中。因此， 遂于十三时开始出动，当日到大湾，已二十三时左右了。今日看了《论反对 派》一大段。

九月五日  阴。
行军。由大湾经新桥、头村到太宁，约六十里。昨日到宿营地过迟，今 日出发时间较晚。整个部队至七时许才出发完毕。到太宁时刚刚天黑。途中 之新桥，系反动统治区域，前工兵连护送无线电冲电机过此，曾有二战士落 伍被害。因此，今天特命卅八团留兵一连，在此一带收容落伍人员。晚，去 方面军司令部，由×、×、×、×、×等同志对我之小资产队级观点及政治 之错误认识，作了一个严格而又深刻的布尔什维克的无情斗争。(注：对八月卅一日陈伯钧上送给总部的信的批评。)


九月六日
行军。由太宁经麻岭到万安寨，约五十里。四时集合，五时许出发，十 六时许到达万安寨。到达后，继续侦察明(七)日行程的途径和沿途一切情 形。

九月七日  阴雾，睛。
行军。由万安寨经铺岗、新路口、积善到三官渡，六十里。晨三时出 发，沿小溪向东南，转弯抹角，林壑优美，时而峻崖绝壁，时而绿荫参天， 颇有“蜀山”趣味。九时许，到新路口(计四十五里),休息中餐，新路口 驻军为第六师(原红三军团)之某营。饭毕，再行十五里，即到下口。过六 师师部，适肖劲光司令员亦在此，遂留餐。至十五时许，始同赴三官渡。在 军团政治部晚餐后，肖同志才回去。今日总部要我围攻顺昌，接替十九师 (属红七军团)防务，但路途过远，不能按期到达，特电请改换任务，至十 九时许，总部回电照准。

九月八日  晴
行军。由三官渡经高滩到漠布，约五十里。出发时间与昨日同。六时 许，过高滩，九时许，到漠布。自万安寨至顺昌路途很近，天气又好，所以 行军很顺畅，沿途落伍病员亦少见。刚到时，敌机一架降至极低度，盘旋三 次始飞去。从丁江到现在，整整二十天未见飞机，今天还是九月开首的一 次，这亦证明马上就会与敌决战。

九月九日 晨雾，晴。
行军。由漠布经高溪、太平桥，弯山路到上凤，约五十五里。从漠布到 太平桥系大道，很好走。由太平桥弯山路，走稻田坎，真泥泞，十分迟滞， 同时又暴露在敌人的火力下，使我战士的精神紧张万分。太平桥到电灯公司 本只五里，弯一小山就多走十余里，又因沿途耽误，所以十二时左右才到达 目的地。晚得电报，准备明晨出发。


九月十日  睛，阴。
驻军备战，右溪之上风。因今日不行动，早起较迟。饭后，即分头同作 战科及通信科调查路线，油印路线图发给各部。其次，即为准备充分的给养和粮食，以备战之用。十时左右，开始起草申明书(陈伯钧重申八月卅一日 意见书的内容。)。午后，除督促各种工作外，并审查了几个才人党团的新同 志。晚仍准备明日行动。

九月十一日  阴。
行军备战。由石溪经太平头、陈村到榜山，约五十余里。晨三时得电  报，援延平、顺昌、将乐之毛炳文部已于十日到高桥。我们为于脆的消灭该  敌，特于今日由石溪进至榜山。沿途尽山僻小道，两崖甚倾斜，上下屹立。 步履维艰又错走了十几里，所以今日虽说只五十里，实在比八十里还要多。 榜山系万山中一小高原，由此去他处均由高而下，实军事上之重地。

九月十二日  阴。
行军作战。由榜山经山口到高桥，约四十里。高桥之敌只一小部。我们 欲以袭击手段迅速歼灭之，以便求得与敌之主力作战。但到高桥后，敌已逃 窜多时，所余不过最后之零散警戒部队而已。最近敌人假设各种情况，伪造 无数谣言，企图暴露我主力之行动而便于敌之作战。是晚，在高桥附近宿 营。

九月十三日  阴，忽雨。
驻军备战。高桥。今晨，原准备移夏茂，后得电主力仍在高桥，因此未 动。饭后雾散，去卅九团看了第一线的阵地，并促其向沙县游击。卅七团今 日移夏茂。晚间，继续完成十日起草之申明书。

九月十四日  阴，忽雨。
驻军备战。高桥。午后得卅九团报告，我游击之部队与敌遇于离沙县 二、卅里之途中，相持儿分钟即退回高桥。第一次申明书已由董、朱、刘等  同志看过，并提出意见要改写。因为我第一次写申明书，书中很多措词不 当。而又过于冗长，未分门别类的将所要讲的内容，将它有条有理列出来。 晚第二次改写申明书，至廿二时许始完成。

九月十五日  阴，雨。
驻军高桥。晨起，即将申明书由政治部转去方面军并刘主任一看。饭后 看《红军中政治工作》。午后，开总支部会，讨论发展党员及批准新同志问 题 。




九月十六日 阴，雨。
行军。山高桥经官庄到下村洋，约十五里。晨起得电报，要我部佯攻沙 县之敌，以钳制其增援延平，而便于我主力之各个击破该敌。十时许，我们 即到目的地。此一带房子甚少，驻地相离很远。工兵连因派人出去找席子， 在离江口五六里之地遇敌游击部队，被捉去四人、失抢二枝。

九月十七日  晴。
驻军下村洋。今晨本欲前移数里，但因敌情关系，结果只派少数部队向 沙敌佯攻，其余均在原地不动。早饭后军团长、政委去前面看阵地及战斗情 况。看《红军中政治工作》 一章。晚，起草明(十八)日行动命令。

九月十八日 晴 。
行军。由下村洋经宫庄到下桥，十五里。敌似有向南平增援模样。我们 为了集中力量便于机动的击敌起见，又由下村洋移至高桥附近之下桥。并以 一部驻官庄，向沙敌侦察警戒。看完《斗争》报第二十二期，又看白区杂志 《新中华》一部份。中国知识分子已对国民党发生动摇，这亦证明革命的发 展也给他们以影响。晚饭后，参加总支委会议。潘科长因病去卫生部休养。 三军团今日在青州消灭十九路军之一团，除一营长率兵百余逃跑外，余均全  部被俘。

九月十九日  阴，晴。
驻军下桥(即甲桥)。沙敌自受青州附近之打击后，似有迟疑不前之状， 同时谭道源敌亦已退去百里。因此，今日特由卅七团派兵一营去夏茂，继续  做群众工作。此地已扩大新战士一连，约百人，成份很好，三分一是失业的 手工业工人。午后，督促卫生部送病员。卅九团张参谋去卅八团任参谋长。

九月廿日  阴，微雨。
行军。由高桥经五台、营岭到当地，约卅里。早餐，刘主任送粉蒸肉少 许。饭后，供给部送猪心、肝、肺全套。我军为集中适当地点，以便机动打 击敌人，特于午饭后移驻板岭、当地、上洋之线。卅七团仍留高桥工作。是 日，因弯了五里路，兼之山险路危，所以黄昏后才全部到齐。




九月廿一日  阴，继晴。
驻军当地(即正地)。今日准备西移截击将乐敌，后因刘和鼎得蒋鼎文 由赣增援，始罢。将乐、顺昌敌人有突围之举，所以我们仍在原地不动。 午后看-两段书。

九月廿二日  时晴，时阴，时雨。
驻军当地。今日仍在原地待命。上午看《申报月刊》(白区杂志)。晚饭 后参加支部大会，并负责作关于购买经济建设公债的报告，至七时许，始散 会。

九月廿三日  晴，阴。
驻军当地。今天用大力将《红军中的政治工作》 一书最后几章，计四五 十页看完。费二三小时工夫。中饭吃稀粥。晚饭吃蕃薯。这都是因为给养采 办困难所致。但吃餐把蕃薯，也还新鲜!晚间，写信与十五师，谈参谋工 作。

九月廿四日  晴 。
驻军当地。是日看马克思主义政治经济学之前数章。沙县敌今日有一团 进至石口、麻山之线，旋即退至银口以南。我们判断该敌系侦察性质。我卅 七团已集中高桥。

九月廿五日 晴。
驻军当地。早餐过迟，饭后参加总支部会议，讨论今后工作进行和以前 工作中之优缺点。午后一时开直属队党团活动分子会，报告总支委所讨论之 各种问题。晚饭后与钱益民同志谈游击战争应注意事项，因他将去闽中独立 团工作，并随带连以下干部十余人。潘科长今日回部工作。贺仁程调军团司 令部任指导员。张南生调卅九团工作。

九月廿六日  阴，雨。
驻军当地。晨得电，准备结束东方军事，打击东援之蒋鼎文部队。卅七 团今日派兵一连会同复茂游击队去夏茂工作。余在高桥向沙敌游击侦察。晚 开参谋会议，总结两月来的工作，计划今后工作。是晚，无线电队的冲电机 又坏了。





九月廿七日  晨雾，雨，继阴。
驻军当地。上午看《红色中华》报及各种宵传品。午饭后，彭、滕来 信，要我们移驻夏茂、高桥等地。随即分头去信各团，准备明日行动。晚， 参加无线电队支部人会。

九月廿八日  雾，雨，继阴。
行军。由当地经高桥到夏茂，约六十里。昨夜细雨微风，冷气逼人；而 今雾蒙雨浓，缠绵不已。正秋凉时候，铁器生寒，单衣不堪。看千万战士络 绎不绝，宛如长蛇，雄姿过人，杀敌精神足备。这是一个秋凉微雨中的行军 概况。及午，雨稍止。过高桥去卅七团传达以后行动方向和任务。午后三时 许，抵夏茂。是晚在夏茂革委会会餐。将睡，子昆同志率卅四师抵夏茂，并 到军团部坐谈二时许及晚餐。

九月廿九日  阴。
行军。由夏茂经大木圩到元坑，约五十里。晨应子昆同志相邀，去卅四 师师部早餐。毕，随卅九团跟进。至十五时许抵元坑。元坑比夏茂小二、三 倍，但亦有千余家。住宿尚宽裕。到达后，适宋任穷同志由方面军休养病愈 归队，谈十五师工作甚详。

九月卅日  晨雾，继晴。
行军。由元坑经漠布、高滩到积善，约七十里。五时由元坑出发，七时 经漠布，十时许过高滩。高滩市镇比前次过路时要热闹得多。这亦证明该地 群众对革命有进一步认识，不复为反革命所欺骗。离高滩约十里许，即发现 敌机两架，由西南向东北而去。十三时许抵积善。随即请第六师政委陈阿金 同志来此，谈今后撤围时的布置问题。是日换新箱子一担。肠胃生病。

十月一日  晨雾，继晴。
行军。由积善经新路口、浦光、寡妇桥到万安寨，五十五里。六时由积 善出发，十三时许到万安寨。沿途看了一些《斗争》报。这两日虽说已是秋 天，但中午甚热，颇有三伏光景。俗云：“二四八月乱穿衣”,此语实不虚 闻。时届中秋，月亮更明，晴空高悬，蓝色一片。这可爱的时光，正需努力 上前 。



十月二日  阴。
行军。由万安寨经马岭、瓜溪、余源、神光桥到太宁，约六上里。今日 天气比较温和，非复前两日之炎暑矣。过马岭遇兵站运输线，比较拥挤，因 之迟缓。至十五时许抵神光桥附近，发现敌机一架在太宁附近盘旋侦察。未 发现目标亦未掷弹。到太宁后上街剪头。沿途偶有所感，吟诗一首：《过太 宁》
来时暑未去，去时露已寒；
问君匝月中，流了几多汗。


十月三日  雨，继阴，晴。
行军。由太宁经关家桥、叟村、蒋家地到新桥，约四十五里。午夜雨作 共急。至晨仍微雨绵延。十一时许渐晴。十三时许抵新桥，旷局长早已准备 好食品，慰劳远道跋涉的我们。可惜董、朱、刘等同志未到，又少一阵“冲 锋陷阵的嘶杀声”。晚饭后，董、朱、刘等同志回军团部，谈及组织十三师 师部。最后决定以宋任穷同志为政治部主任，暂时代理政委，我为师长。晚 间回佳瑞一信，安慰和鼓励他们努力前进。

十月四日  阴。
驻军休息。新桥。早饭后，忙于调遣人员成立十三师师部。并由董、 朱、刘等同志谈一次话，主要是根据过去方面军批评会的精神。中餐在无线 电队吃。午饭后，即将行李移去十三师师部。十五时许参加军团召集的团以 上干部工作批评会议。今日各部都大吃猪肉，追问结果，才知今日已是中 秋。

十月五日  阴。
行军。由新桥经保右、上下溪到下南，约四十五里。晨五时许，由驻地 出发，过卅八团宿营地，见有炊事员与当地居民口角。沿途卫生不注意(乱 何屎),这是我们的大毛病(群众纪律与卫生运动),以后应注意纠正。十三 时许抵下南。因司令部组织不健全，工作人员过少，所以很多事都须自己动 手。以致两日来日记均无暇顾及。这是缺憾。

十月六日  晴。
行军。出下南经马田、丰坪、元头到极高，约卅里。是日路程本来很近。但因前卫团弄不清楚路线，无故迟延三四小时，疲劳不堪，而地点仍是 不对。十五时左右才到极高。

十月七日  阴，雾。
作战。由极高经东坑、视原、胡坊到梅岭、杨家山附近，二十五里。黎 川周(浑元)之游击队约两团在飞鸢、洵口被我友军包围，已消灭其一部。 周逆有于今日拂晓派队增援洵口消息。我师奉命于拂晓后进至梅岭、杨家、 何家庄之线，准备截击溃敌。我随卅八团八时即抵何家庄附近，发现黎川敌 由西向东增援，历一时许通过完毕。木米可从其尾而追击之，但以后又奉命  向梅岭靠拢。因此只好叫卅八团停止、监视，防其溃退。而主力则移杨家  山。我亦随即去梅岭指挥。到梅岭，卅九团已展开，在白砂附近与敌对抗。 历时许，敌已大部向黎溃退。只可惜我卅九团打得不猛，兵力不集中。卅八  团又变动决心，截击过缓；卅七团则留胡坊未至，真失却良好机会。

十月八日  阴，雾。
行军。由何家庄经杨家山到胡坊。又由胡坊折回杨家山、何家庄到资溪  桥，约四十里。昨晚战斗结束后，我师主力即集结何家庄、黄竹元附近，卅  七团仍在胡坊。后因得本军团命令过迟。而三军团又早有命令要我到胡坊， 因此我们于拂晓开始集结胡坊。但因敌情重新变化，于是又由胡坊折回何家  庄，以一团占领何家庄西端高地，向黎川警戒，掩护全军团通过。其余由何  家庄到资溪桥待命。卅八团于全军团通过后，亦于十五时许由何家庄开向资  溪桥。到达资溪桥后，即以卅九团占领西端高地，向硝石警戒，并派出侦察  与游击部队，准备迎击硝石东援之敌。

十月九日  阴。
作战。由资溪桥经严和市、方潭头市、崔坊到雁石附近，四十里。今日  因无线电联络不确，行动命令未接到。直到十时左右，才由第五师转来命令  一份，要我师从雁石佯攻硝石之敌。当即准备出发，十一时左右开始行动。 至十五时许，抵雁石附近，时友军已到，但尚未正式攻击。我们到达后，即  奉令协同廿师(属红七军团)之-…部(受我们指挥)分头佯攻硝石之敌，并  以一营过硝石南岸，出石下堡，威逼硝石之敌。结果，因主力军未得手，而  佯攻部队亦只好按时撤回。是日，我过河之一营，因指挥不良，掌握不住， 被敌人些微扰乱，即自慌乱。到是夜廿三四时左右，才集合齐。是夜，仍以  一小部佯攻硝石之敌，配合友军突击行动。我们是晚即住谢坊。



十月十日  阴。
作战。由雁石附近移至陈坊、崔坊，五里。昨日因主攻部队两次突击均 未得手，而两南之敌似有增援硝石、黎川模样。因此，是日奉命，各师除留  	营在原阵地，监视硝石之敌人外，其余均集结在陈坊、崔坊、寒丰桥、桐 早一带待机。我师即以卅九团之第二营，留谢坊附近原阵地，并以一连在雁  石附近警戒石下堡，其余均于八时左右开回陈坊、崔坊。是日敌机七八架， 自八时起直到午后三时许，均连续不断的在空中盘旋。十五时左右得军团 信，要我去四、五师(属红三军团)阵地看地形，并准备接替四、五师警  戒。到四师师部时(桐早岗),已是四时卅分了，到阵地后，已黄昏时候。
阵地模糊不清。回转时，卅七团已直接奉军团令开来，接替警戒任务。是 晚，我住四师师部。


十月十一日  阴。
作战。由崔坊、陈坊经竹油到下桐早，约二十里。今日四、五师他移， 我师即由崔坊、陈坊开上下桐早附近。卅九团除以一营在谢坊原阵地外，其  余于黄昏前后均转移至河田。卅七团除以两营接替四、五师警戒外，其余均 集结河田岗附近。卅八团住上下桐早附近，师部住下桐早，军团部住上桐 早。午饭后，我去卅七团阵地看了一遍，敌人正在构筑工事，主力有集结硝  石通南城道上的模样，而我们为了钳制敌人，打击其增援队，亦正在构筑工  事，积极活动，佯攻敌人。晚回下桐早师部。是晚，我们准备二次佯攻硝石  之敌。


十月十二白  阴。
作战。下桐早。今日我师仍以一部佯攻硝石之敌。卅九团主力移河田， 谢坊附近阵地只留一营。卅八团于十五时后接替卅七团佯攻硝石之敌的任 务。以便集结主力，相机消灭敌之增援队。是日午饭后，我即率领卅八团营 以上指挥员到卅七团庙子山上看阵地，并当面指点布置任务，至十七时始 回。据报，敌人有增援硝石之举，但未证实。

十月十三日  阴。
作战。由下桐早经寒丰桥到新甫，约十里。昨夜，本应起草何家庄战斗 详报。但因相当疲劳遂略之。今晨，军团督催数次，始决心于午前完成。不 久，敌机来此一带侦察与轰炸。结果，这一战斗详报竟在敌机轰炸与侦察的威胁下于十一时前完成了。午后得报，敌似有以主力由南城增援硝石之企 图。我们为进至准备位置，集结主力，相机突击该敌起见，特于本日晚移至 新甫。到达后，军团即召集本师团以上干部检阅何家庄战斗经过。谈话完 毕，即到黄沙南端高地侦察地形。

十月十四日  阴。
行军。由新甫经东坑、竹油、杨坪、枫州到资溪桥，五十里；又由资溪 桥经鸡公岭到石峡，二十里。敌情变化。我军为选择有利阵地，相机击敌起 见，特转移作战地区。今日二时开始由各驻地向资溪桥运动。十时许主力安 全到达该地。继又奉命移至石峡、洵口之线。于十六时开始出发，到石峡已 七八时许(午后)。天黑路阻，步履不前。

十月十五日  阴。
驻军休息，石峡。昨夜得令，本于今晨出发。将出发时，忽得军团令， 要十三师暂在原地停止休息一天，以掩护三军团及十五师安全通过。随即停  止出发命令，就地休息一天。八时左右沐浴一次，洗去满身汗垢。因为差不  多有十余天未洗澡了!随即通知各部打扫战场，结果，获轻机枪二枝，手枪  数枝，步枪二卅枝，子弹数千发。中餐由宋代政委买了点肉，炒肉片吃，同  时招待旷局长。晚饭时，卅七团开排以上干部会，我去参加，指出该团疲劳  现象及自满倾向。


十月十六日  大晴。
行军。由石峡经洵口、江家门、胡坊、视原到中站，约五十里。晨五时 由石峡出发。天气晴朗，空气殊良。经过洵口，臭气大张。这是蒋介石剿赤 的下场--死亡。途中，因骡子见物惊跳，绊了一跤。抵洵口平原附近，得 军团命令，说黎川周浑元部有向我东北佯攻可能，要我师赶至胡坊，准备迎 击该敌。惜乎一切均准备妥当，只是该死的王八未上钩。十五时许，因无情 况，即移中站。今日在胡坊遇彭万生。

十月十七日  晴。
驻军休息。中站。夜来，本准备由熊村取大道到得胜关，但奉命在原地 不动。上午费全力制作何家庄、白沙战斗的统计表。连续催送红校第七期学 生。晚饭前后，去卅九团参加排以上军事政治十部会，特别指出该团在干部 团结、武器保管、收容卫生等方面的不良现象。





十月十八日  晴。
作战。由中站经桃洞、枧原、胡坊到杨家山之线，二十五里。接军团电 话，知黎川敌周部有向何家庄、洵口、胡坊游击可能，要我师以两团(缺一 营)埋伏于何家庄、何家湾等地，袭击敌之游击队。结果，敌并未来何家 湾，只以一部在何家庄附近掩护其主力(九十六师约三团)由黎川经何家庄 向资溪桥前进。而我卅八团过于呆板与迟疑不定，卅七团又增援过迟，因 此，这次胜利未达到应有的成绩。最后清查，只缴获步枪二十枝左右，左轮 手枪一枝，俘排长一人、士兵十余人。是晚，师部率卅七团回胡坊宿营，卅 八团即在杨家山。卅七团之另一营由该团政委率领经洵口向资溪桥游击。当 晚回至离洵口五里之江家门宿营。


十月十九日  晴。
行军，由胡坊经视原到中站，十五里。由中站经桃洞回视原，十里。晨 得电话，要我师全部回中站。饭后整队出发。时卅八团亦由杨家山赶来胡 坊。但因交通站误传命令，不要收线，又复中止。直到最后弄清楚，才于六 时后开始向中站移动。十一时许全部到齐。到后不久，十五师师长、政委来  中站与我谈驻地问题。决定找卅七团让一营房子给他们。十四时许得电令， 要我全部移枧原。即时出发，直到十七时许才全部到达。是晚在视原宿营， 并召集团长、政委开会，主要是谈最近历次战斗中以及平时工作中之缺点。

十月廿日  晴。
行军，由枧原经胡坊、洵平原、洵口、莲塘到圩上。约四十里。敌周纵 队在资溪桥，薛纵队在潭头市硝石之线。我军有消灭该敌之目的，以开展粉 粹五次“围剿”的伟大胜利。是日八时许，得电令要马上出发，但至十时仍 未来行动命令。十时后奉令作饭，准备午后出发。十二时得令，由胡坊、洵 口向莲塘前进，并以卅七团之第三营为我左侧卫，经梅岭、白砂、石峡到莲 塘归队。十九时后全部到齐，住莲塘东北之圩上一带，向麻坑、苦竹坪警 戒 。


十月廿一日  晴。
驻军(待机击敌)。圩上之老屋。今日未动，在原地集结休息。作更进 步的作战鼓动工作及其他战争准备工作。上午调查资溪桥附近路线。午 间，友军曾派队佯攻资溪桥之敌。其他无动静。各团参谋长重新调换：卅七团王铭五；卅八团刘丕基；卅九团张静。并分别与王、刘二参谋长作长时间 谈 话 。

十月廿二日  晴，阴。
作战。由圩上经上区、南门坦、蛟洋、苦竹坪到苏元附近，四十里。晨 四时许，即得电话，要我去军团部，面谈行动问题。五时左右决定我师由蛟 洋之线向苏元攻击。第三师以一团截断和钳制潭头市、严和市之敌。其余一 团则随我后为预备队。因两次弄错路线，三师又迟滞我前面，以致十四时许 才到达目的地。时资溪桥之敌通招山、严和市之堡垒已筑成功。面大元、鸡 公岭之一带阵地尚未构成。因此，决定以卅九团由刘家廖之线向当前之敌阵 地攻击前进。后由于山路难走，时间延长，到达时已天黑。同时进路选择不 好，目标为敌发现，结果未奏效。是晚，我们驻苏元通资溪桥之亭子上。

十月廿三日  阴，雾。
作战。大元、刘家廖、苏元地域。夜来虽佯攻数次，因敌有备，未克。 今日天明又决定卅九团以全团夺取前面之敌阵地，从右翼敌阵地之凸出部隐  蔽接近敌人，但因动作迟缓，攻击技术不好，敌人又早已准备，终未克复。 十五时左右得军团首长电令，今日敌似已不能出击，我师仍照前任务执行。 为集结休养兵力起见，今晚只以两营警戒和佯攻资溪桥之敌，其余则集结赖  坪、白竹坑、苏元、刘家廖、麻洋坑等地。师部在苏元。

十月廿四日  晴。
作战。大元、刘家廖、苏元地域。今日佯攻主要由卅八团负责。因卅九 团已与当前之敌成对峙形势不能进展。但卅八团因对任务了解不够，动作不 积极，欠机动，所以虽以两连之众攻击敌人，无一可以威胁当前之敌。只不 过在阵地上打了几个圈子。是日敌仍集中力量加筑工事，及收割资溪桥附近 之稻禾。晚，我们仍回到苏元。是夜，卅九团逃亡三名，带步枪两枚，驳壳 一枝。两日来，该团阵亡约一百四十名，其中营长一名(郭云龙)。

十月廿五日  晴。
作战。大元、刘家廖、苏元地域。是日宋代政委去卅九团巡视，鼓励士 气，以备继续战斗。该日卅八团仍负责佯攻。因昨日早晚两次严格批评，今 口佯攻较积极，但过于呆板，失于机警，致伤亡二十二、三名，被俘去指导 员… ·名，战士数名。失步枪九枝，驳壳一枝。主要是由于干部独立作战精神差，不懂佯攻部队可战则战，不能战则退。“不战”而又“不退”,则伤亡之 不免，必意中事。是晚，在苏元接电令，有转移地区消息。

十月廿六日  晴。
行军。由苏元经苦竹坪、蛟洋、南门坦、莲塘到石峡，五十里。夜，自 己动手用复写纸写命令，并召集卅八、卅九两团首长面谈撤退时应注意事 项。是日五时，各由驻地出发。至八时左右，过蛟洋。十一时许，到南门 增。敌机仍在原阵地一带抛掷炸弹，未发觉我之企图和行动。这次撤退收容 工作较好，未丢一人。至十六时以后，相继到达石峡、洵口之线。这两日至 开动时止，卅七团逃二名，卅八团逃一名，卅九团逃二名。带步枪三枝。


十月廿七日 晴 。
驻军石峡。夜来曾到军团部，准备次日营以上干部会议及驻军构筑工事 日程内容等问题。今晨，卅八团去胡坊附近构筑工事。早饭后，红校学生十 六名分来十三师工作(其中尚有两名不能工作),随即分配去各团。七时以 后召集全师(除卅八团)营以上干部随军团首长去石峡附近看地形。上午看 了石峡、洵口间一带阵地。午饭后看石峡北端一带高地。至十五时后回师 部，即起草构筑工事应注意事项之通知，至十七时后完成。

十月廿八日  阴，微雨。
驻军石峡。早饭后到马鞍山一带阵地，看工炮连及军团警备连的工事构 筑。各山头尚有久暴不埋之死尸数具，臭气扑鼻。中饭后，继续起草硝石战 斗详报，至十六时左右完成。是日任穷同志随军团长去卅八团(由胡坊改驻 飞鸢)看地形并召集会议。至晚未回。

十月廿九日  雨。
驻军石峡。早饭后，到卅九团驻地(洵口)附近看地形。归回时因无路 可走，耽误了二卅分钟。可见山地运动之难。这两日各驻地虽搞清洁运动， 但程度仍差。石峡通马鞍山之四死尸，督促数次，仍未掩埋。中饭后，因看 地形，衣服完全打湿。用火烘了… ·二小时，才稍安。三时许，去军团参加干  部同乐会。唱歌、单人舞均差，戏剧稍可，但亦过于生硬，不合原调。至八 时后回部。




十月卅日  阴。
驻军石峡。整天起草资溪桥战斗详报，并督促各团作战后及月终报告表 册。中饭后，梅团长因病神经紊乱，我被他骗了一次，他说要找我谈话，结 果跑了一趟冤枉路。樊国栋同志调卅九团任三营营长。是晚，召集连级干部 开会，关于日常管理教育问题。

十月卅一日  阴。
驻军石峡。今日仍继续起草资溪桥战斗详报。至十时左右，敌机来骚 扰，又稍耽误。午间朱瑞政委来此看卅七团阵地，给了很多宝贵的批评，这 证明该团首长执行命令不彻底。我因他事羁身，未曾亲自视察，也是个原 因。午后，各团调干部二十五名去建宁带新战士。晚，起草月终工作报告。

十一月一日  阴。
驻军石峡。早饭后派遣游击队去茶前排，并询问昨日游击经过。其余则 集中力量起草月终工作报告。得军团令，今日工事要全部完成。中饭后即去 卅七团阵地巡视，一营工事较高但欠厚，三营较厚，而又过低。其他部队未 看。今日我卅七团之一营由麻坑向资溪桥敌人佯攻游击。结果获敌伏子十余 人，采买数人，并缴获蔬菜等。卅九团之游击队亦在敌人包围中，截获敌采 买五人。卅八团于十四时抵麻坑，接替卅七团佯攻任务。

十一月二日 阴，雾，微雨。
作战。由石峡经下台、曾家湾到麻坑附近，十五里。今日奉命要我主力 移麻坑，积极佯攻敌人并准备打击出击之敌。卅九团则移石峡，担任封锁并 警戒资溪桥之敌。八时许到麻坑。时卅八团已分头佯攻当前之敌。卅七团则 集结灵岭附近待命。中餐前后，又得令，要我卅七团马上移胡坊，师部及卅 八团黄昏前秘密移莲塘。当即要卅七团照命令转回胡坊。我们及卅八团则于 十六时后移莲塘宿营。是日我佯攻部队俘敌侦探三名，手枪三枝，侠子一 名。我仅负伤一名，说明我师在分散指挥与独立作战中正在前进与转变中。

十一月三日  阴，微雨。
行军。由莲塘经洵口、江家门、洵平原到胡坊，二十五里。昨夜宿营莲 塘，得令要我以卅九团留石峡、洵口，守该处据点，其余主力则集结胡坊， 相机会合十五师出击敌人。五时由莲塘出发，九时许抵胡坊，当即去军团，首长不在，军团房子尚未驻好。遂与旷局长等闲谈，是日在保卫局个餐，由  旷局长买了一只鸡招待。中餐后宋任穷同志去梅岭，我在家起草月终工作报  告。旋得军团长电令，要我去军团，到后谈及构筑工事情形及在此之任务。 谈毕，我即去卅七团看地形、回来时在军团部吃晚饭。

十一月四日  阴，微雨。
驻军胡坊。早餐后李参谋弄好月终统计，但舛错实多，再由我自己亲手  从头一一算起，费四五小时，才将月终统计表完成，时已过午。下午本来要 去卅七团看工事，但以月终工作报告未完毕，所以特请任穷同志代其任，我 即在家作月终总报告，直至晚八时左右才告成。今日我卅八、卅七团之工事  大部完成，以卅七团第二营较好。卅九团今日在畲上、五福桥一带游击， 获敌采买十二名。闻敌近日因我游击队活动利害，他们规定采买晨五时到达  目的地，七时回去，可见其恐慌之甚。

十一月五日  雨。
驻军胡坊。敌人自被我游击队与便衣大肆袭击后，已恐慌十分。但同时  又趁空隙袭我弱处。最近它分析我胡坊空虚，有袭我胡坊的企图。因此，今  日我们除由卅八团派人严密侦察、警戒何家庄外，余均准备随时打击来袭之  敌。师部已成立一月，但各方工作因各种关系仍然不十分健全。今日才由军 团部派李屏仁同志来十三师担任作战科长。并由红校干部队派来参谋二名， 这给我参谋工作以相当补充。政治部门亦派来工作人员，原卅七团政委赖传  珠任主任，覃汉青同志任卅七团政委。

十一月六日  雨。
驻军胡坊。今日才将月终各种工作报告及各战斗详报补送完毕。这就是 我们这月的工作成绩。昨日去信卅九团，今天他们回信承认缺点与错误。是 日接陈正人同志一信，问我取药。并得列宁著《二月至十月革命》书一本。

十一月七日 晴。
进军。由胡坊经何家庄、熊家圩、熊家排、胆元、何家山至上池元，四 十里。晨起，正忙于给卅九团写信，忽接军团电话，要我们去，后只宋政委 去了。回来时，始知周敌今日有移至硝石、潭头企图。为要机动的打击运动 中的敌人，我师主力有经何家庄、熊家排、上下池元逼近凡家边截击移动中 之敌的任务。我友军之一部则由北岸(资溪河)而南，协同动作。因出发时间延长，途中又弯了好多路，到上池元附近已近黄昏了。时资溪桥敌人已大 部退走，河南岸一带堡垒已无敌踪。后由我卅七团向资溪桥、严和市派出侦 察警戒部队，最后探悉，周逆确于十二时以前开去，所余北岸敌人系廿四师 之三团。晚宿营丁上池元、何家山等地。

十一月八日  晴。
行军。由上池元经何家山、熊家圩到青山，约二十五里。敌似有以主力 占南城通黎川河，夹江而上，构筑据点，直抵黎川以完成其北面封锁线之计 划。我军有拒止和破坏敌人这一计划之目的。我师全部配置于点山、上南、 青山、杨家山、石峡、洵口一带，担任下述任务：破坏通敌要道及交通路， 阻止敌人的大举进攻；经常游击侦察、打击其游击侦察警戒部队，并相机打  击其移动中的部队；号召和帮助群众秋收及坚壁清野等工作；以加深敌人进  一步的困难。当日七时许即由何家山向青山前进。以卅八团位置青山、杨家  山；卅九团仍在石峡；卅七团则随军团在点山、上南之线。到达后即商谈在  此环境下之军事政治工作。


十一月九日  晴
驻军青山。早餐后，起草这一时期工作要点的训令，中午前后才告成。 午饭后，看文件及列宁所著之《二月革命到十月革命》 一书。各部队今日仍  继续游击侦察。晚饭前后，写信给正人，回答他的要求。

十一月十日 睛
驻军青山。早饭后，去军团一信，报告近两日以及今后应做之工作。午 看《二月革命至十月革命》 一书。旋同卅八团贺政委、 一营余营长去青山北 端看地形。得军团来电，要卅八团以一营位置西坑。十一时左右，由卅八团 三营开去担任此任务。晚饭前，得军团来信，批评我们领导工作之不切实， 九号的工作训令不妥。

十一月十一日  晴。
驻军青山。照常派部队游击与侦察，及破坏各交通道路。看《斗争》报 大部分。晚去卅八团。

十一月十二日  晴。
驻军青山。周敌之第六、第五师到洋墩，九十六师在九岗铺。宋任穷同志今晨去卅九团督促该团的工作。看《斗争》报卅及卅一期。晚饭前，去看 卫生队及十五师后方留守部队驻地。

十一月十三日  晴。
行军。由青山经熊家圩、饶家庄、上门前到西坑，二十里。红四方面军 于十月十九日消灭刘存厚大部主力，廿一、廿二日连占宣汉、绥定等城市。 绥定是我的家乡。这些令人乐意的好消息， 一直到今天才得到。所以今天是 很可以纪念的一天。中午接军团来信，周敌有前进模样。要我率卅八团集中  西坑待命，全师(缺卅九团)准备在周家圩、八都北端短促突击其侧翼。十  四时许从青山出发，经饶家庄到上门前、西坑之线宿营。师部及卅八团大部  驻宝峰寺。新战士已来二连，到胡坊。准备补充卅九团。

十一月十四日  阴，继晴。
作战。由西坑经上南、吊家路到东门前大元地域，十五里。敌周纵队本 日有到百顺、八都之目的。我师准备以短促突击打击运动中之敌。八时由西  坑、上南之线出发，到东门前已十时左右，发现敌人在大元一带占领阵地与  我对抗。我师(缺卅九团)随即分两路向大元及周家圩以北之敌实行突击。 因敌早有准备，占领好防守阵地，所以我之企图未奏效。但在战略上却完成  了牵制和迟滞该敌之前进的任务，所以仍然十分光荣且有相当价值。卅七团  此次战斗较沉着奋勇。卅八团因指挥不良而丢下伤员六、七个，遗失武器  五 、六枝。这次阵亡团政委贺仁程一名、三营营长周汉臣一名、余死伤五六  十 名 。

十一月十五日  阴，晴。
作战。由西坑经上南到九湾附近，八里。周敌似有进至百顺并相机攻击 我上南、点山一带模样。因此，我师仍短促突击其前进百顺之敌，并固守上 南，迟滞和阻扰该敌前进。拂晓前即以卅八团守上南，并向武家坊、百石头 游击侦察；以卅七团位置石子前东北端高地，相机突击敌人。四十五团当日 归我指挥，位置百顺北端，迟滞和阻扰当前之敌。是日，敌未前进一步，仍 在东门前大元、武家坊、百石头之线构筑工事，只派小部与我游击部队稍有 接触，以掩护其构筑工事。晚我宿营石口，卅八、卅七、四十五团仍各归原 地 。


十一月十六日  阴，雾雨。
驻军待机。石口。敌陈诚部似有向后撤退模样，周纵队似仍在原地不 动。我师除以一部向敌积极活动迷惑敌人外，其余主力仍集结原地，待机击 敌。卅八团以一营向九江甫、大元、武家坊之敌，从东而西佯攻之。卅七团 以一连沿上南通百石头道路，侦察百石头之敌。四十五团则以一部占领百顺 及石子前东北地域，积极向当前之敌活动。是日敌无大变化，只黎川敌出来 少数部队，被四十五团击退。晚参加政治工作会议。

十一月十七日  阴。
驻军待机。石口。敌陈纵队大部退至东坪、上杭等地。周逆有向八都移 动模样。我十五师主力今日由河西过河东来。卅八团以一营向武家坊之线的 敌人积极活动。卅七团以一营在石子前附近监视百石头敌人并相机策应四十 五团。其余仍在原地集结待命。是晚所得消息，无大变化。百石头之敌确已 于今日午前开去八都。午间被我四十五团占领该地。廿时叫卅七团王营长来 此谈该营此次侦察不确及过去工作问题。

十一月十八日  晴。
驻军待机。上南。是日以卅七团之一营位置百石头，分头向周家圩、八 都圩游击侦察。卅八团之一营向武家坊一带游击侦察。余均在原地集结待  命。后得四十五团报，八都敌有经裘坊向黎川前进之企图，其先头已有团 到黎川。我四十五团准备截击敌之后续部队。要我卅七团派兵一营在百顺附  近相机策应之。后因该敌无甚动作，当晚仍撤回原地。午去卅八团参加排以 上干部会，检阅武家坊战斗经过。会毕，回石口师部。因师部已移至上南， 当即回上南。晚得报，武家坊、百石头、东门前、大元一带均无敌。

十一月十九日  晴。
驻军上南。夜来奉命，以卅八团(缺一营)配合四十五团截击八都向黎 川道上运动之敌，卅八团仍按原任务以一营向大元游击。各出动部队均于六 时以前出发完毕。九时许，召集营以上干部讨论战术原则(中华军委训令), 至十四时许散会。继得报，百石头到敌。卅八团游击之一营回报，大元附近 亦发现敌人，均系敌之游击部队。晚与政治部、司令部诸同志谈话甚久。今 日新战士两连已分拨我师各团。日中看报纸及《革命诗集》。



十一月廿日  晴。
驻军上南。周纵队有向百顺前进模样。我师仍在原地(上南)集结，准 备行动：由卅七团派兵一营进至百石头附近，占领阵地并以小部侦察周家圩 之敌的行动，卅八团派兵一营向武家坊侦察游击。十一时许得报，周家圩附 近只发现敌之游击部队。八都、裘坊道上发现敌之一营，似掩护其移动之运 输物。是时，我四十五团准备截击之，要我卅七团派兵一营相机策应之。但 以送信中阻，联络不确，敌亦无有异动，而我截击之企图亦未实现。晚，参 加政治会议。阅完《革命诗集》全部。

十一月廿一日  晴。
驻军上南。敌情无大变化。除卅七、卅八团各以一营向周家圩、八都之 敌游击侦察外，其余均集结原地待命。晚饭后，召集副营长以上干部会，讨 论工作和建立制度问题。夜十- · 时始散会，精神较为紧张，发言亦很普遍。 会后弄了餐饭吃，花了三元大洋买猪肉。

十一月廿二日  晴 。
驻军上南。今日敌情仍旧，我们布置仍旧。午前去卅七团阵地周围视 察，决定今后工事之构筑及配置。午饭因为师部吃糯米，所以在卅七团团部 留餐。营站岗及哨兵均坐卧随便，散漫不紧张，这是部队的最大毛病。

十一月廿三日  晴。
驻军上南。今日除仍由卅八、卅七两团各派游击队向百石头、武家坊游 击外，余均在原地未动。后得报，敌有向裘坊增筑工事企图。我四十五团已 在黎川、裘坊附近积极活动，要我百石头游击部队积极向当前之敌佯攻，以 威逼八都之敌。是日，各游击队均稍有缴获。卅八团处置胜利品不当，卅七 团又发生红军凡事要公开，得来的胜利品马上就要分的怪现象。晚准备次晨 以卅七团之两营袭击向百石头游击之敌。

十一月廿四日  晴 。
作战。百顺西南端，离上南十里。晨四时得电话，周敌有以步兵两团掩 护其运送黎川的子弹、棉衣等模样。我师(缺卅九团及另一营)及四十五团 有打击其运输队之任务。遂于八时前在百顺之线布置完毕，准备截击之。十 时前，发现敌人有部队向南运动。当即决定以卅七、卅八团(缺一营)由东北向西南突击之；四十五团沿裘坊附近高地突击当面之敌。后因四十五团小 兄弟被白军欺骗(说愿意缴枪，其实是乘虚袭击),敌人将裘坊附近高地支 撑点完全占去。我突击部队又因动作不快，以致未奏效，遂于十五时以后逐 步搬至上南。是役我获人枪各一，伤亡二十余名。

十一月廿五日  阴。
驻军上南。今日敌企图构筑周家圩、百顺线和八都、裘坊线的堡垒，我 游击部队出去时，敌人已先在百石头、周家圩之线构筑堡垒。百石头约有白 军一团，周家圩、九湾之敌多少不明。午间，参加卅七团排以上军事干部 会，检阅此次百顺附近战斗经过。此次作战要比过去好得多，能坚决迅速的 定出决心，适时进退。这是最近战争生活中所难能可贵的进步。晚饭前，新 战士共四连分配去各团，每团约八九十人。夜看军委给各高级首长的信，关 于十月间诸战役问题。


十一月廿六日  阴。
驻军上南。今日仍以游击队侦察游击百石头、武家坊之敌。其余则在原 地构筑工事。上午去上南西北端巡视工事，回时已中饭时候了。晚召集卅八 团首长开谈话会，讨论该团最近工作。今日卅七团在通黎川路上被敌捉去采 买三名。李参谋去建宁方面军开会，约十余日可回。特务队准今日成立，但 队长尚无人。

十一月廿七日  晴，微阴。
作战。上南、石子前、百顺、九湾、点山之线。周逆企图进至百顺、裘 坊、十里山之线构筑周家圩、八都通黎川之线的堡垒。我军有集结主力，以  “短促突击”侧击该敌之任务。五时开始出发，以主力布置石子前东北地域。 伏击向百顺前进之敌。以一营守备上南堡垒地域。四十五团在点山、十里  山、百顺之线钳制敌人。因敌以五六团兵力向我四面抄击，四十五团撤退较  差，稍呈混乱，致主力处于敌夹击中，撤退时小部亦较为迟钝，激战一日伤  亡约百人。最后亦只有边打边退至水米岭(卅七团)、饶家庄、上门楼(师  部卅八团)、何家山之线整顿集结，准备再战。是晚八时，我宿营于上门楼。

十一月廿八日  晴，微风，时阴。
行军休息。由上门楼经饶家庄、熊家圩到青山，十五里。我们为集结整 顿，转移地区，留出相当缓冲地带，准备更有力地给敌人以致命打击，特于今晨五时移至青山。到达后，即下令尽量注意清洁卫生与休息。昨口战斗， 虽亡营长傅占彪(卅七团)及伤亡同忐百人，但迟滞敌人于十余里之空隙 间，血战连目，最后敌人使出九牛二虎之力，才算达到其目的。敌人虽猛烈 压迫，我仍井然有序地撤退，终无大损失。

十二月一日  晴。
驻军青山。梅团长昨日十六时许来到师部。早饭后，由朱政委、宋政委 及我找他谈话。后始起程赴军团部，再由军团部转方面军，送红军人学肄 业，其卅九团团长职由刘振亚同志接替。卅八团今日以一营进驻黄沙渡，担 任向黎川警戒。另一营由王参谋长率领，去黎川附近伏击敌人。我截击敌之 游击队的前梯队，未获。因其二梯队拼命掩护，面我伏击部队又未计算敌之 二梯队，所以敌人竟至脱逃。晚召集卅八团首长，计划次日伏击敌人游击队 方案。编制已稍就绪。

十二月二日  晴。
驻军青山。今日以卅八团两营之众，埋伏于熊家排附近，准备伏击来饶 家庄一带游击的敌人。卅七团只一连向黎川游击，其余则全部构筑工事。午 前准备写一简短作品，定名为《枪林弹雨中的半月话》。但起了个头又复中 止。午后看《斗争》第卅三、卅四两期。毕，去卅七团阵地视察，回时已黄 昏。本日敌人未出来，所以伏击未成。

十二月三月  晴。
驻军青山。早饭后审查卅九团送来之连排于部九名，连长二，副连长 一，管理员二，排长三。深感该团对干部缺乏耐心说服、教育与考核，只要 一不如意，即刻调换。这完全不是正确的培养工农干部的阶级路线。召集卅 七团担架队负责人及首要人员谈话，审查了两个多钟头，订了一个简短契 约，才算完事。这证明担架员政治工作薄弱。晚，完毕《枪林弹雨中的半月 话》一文。至夜深二十三时始安寝。是日情况无甚变化。

十二月四日  晴。
驻军青山。两日来，除以游击队向黎川之敌侦察游击外，余无其他情 况。今日看斯大林著《论反对派》 一书。午后参加师直属队选民大会，作关 于此次作战经过的报告。晚去卅七团参加选民大会，至晚八时始回部。周敌 二日前(二号)已向中贤前进，九十九师由黄原圳亦向中贤前进。约向中贤构筑堡垒和据点。


十二月五日  晴。
行军。由青山经熊家圩、饶家庄、上门楼到何家垅，十五里。周敌浑元 最近有向西伸延模样。我友军已准备相机消灭之。我师有截断硝石通黎川道  路，威逼黎川敌人之任务。以卅七团进住点山、九湾、相机派兵一营，进至 裘坊，破坏黎、硝交通。以卅八团两营及团部去石峡、洵口接替卅九团警戒 任务。以卅八团之一营及师部进至何家垅。卅九团任务交替后，即赶至何家 庄宿营，准备继续行动。是日所得情况：百顺及裘坊东北大山中均有敌人， 约一两营。我卅七团即住点山，并未前进裘坊。刘主任对“半月话”的批  评，闲话过多，应注意简洁；写文艺时，须以大众的观察为背景，方不脱大 众文艺的立场。

十二月六日  阴，夜雨。
驻军何家垅。为便于打击敌人增援队起见，以卅七团移驻西坑、宝丰 寺。向百顺、百石头方向积极活动；但同时仍须派兵一营向裘坊侦察游击。 卅八团第二营移驻点山。卅九团移驻上门楼、何家垅之线。军团住水米岭。 中饭后即率卅九团营以上干部去看何家垅，点山一带地形，并加以部署。今  日飞机大约已发现目标，在住地附近掷弹四五枚，伤卅八团第二营战士一  名。晚开批评会，检讨我师两月来的工作情形。

十二月七日  阴，微雨。
驻军待机。何家垅。敌人似有行动模样，我们已准备就地迎击敌人。早 饭后，率参谋及随行人员十人左右去点山尖观察敌情，以便不失时机地处置 一切。但竟日未发现情况。点山尖，系此地最高之尖峰，望四周，明如指 掌。真是军事上最好的观察所和指挥所。可惜面积过狭，攀登不易，道路缺 乏，联络较差，最遗憾的是吃水困难，易受围困，有断炊之患，是美中不 足。黄昏前，以卅九团第一营住点山，换卅八团第二营警戒勤务。以卅八团 第二营接替卅七团石口、西坑的警戒任务。卅七团则全部集结上门楼、长形 之 线 。

十二月八日  阴。
驻军待机。何家垅。万  昨日由方面军归来，随身带了一点零碎东西， 甚惬吾意。今日饭后，仍上点山尖观察情况。至十五时许即发现敌人约两团多人，由中贤向黎川前进，过了一个多钟头。十五时后回到何家垅。在点山 尖看完中革军委颁发的《对强固阵地进攻的方法》 一书。是晚司令部召集侦 察会议。夜，起草《揭破法西斯蒂的真面目》  文 。

十二月九日  阴 。
待机击敌，何家垅附近。敌人今日有向青山、点山游击侦察的最大可 能。因此我们即布置于点山、何家垅附近，准备打击敌人游击队。八时左 右，军团首长亦来何家垅附近观察敌情。同时得我点山观察所报告，中贤方 向大约有两三师敌人，继续向黎川前进。直至午后十六时才过完。敌人的游 击部队始终未到点山来，我们虽布置好了，但终未打响!真是可恨!今口四 个开小差的(卅八团三营两个，卅九团一营两个),均拖枪投敌。

十二月十日  阴，雨。
待机击敌。由何家垅经官前、青山、司前到郑家湾之线，四十五里。敌 人有进占东山，构筑堡垒企图。我军准备以全力突击其运动中之部队，打击  其前进企图。三时由何家垅出发，至青山将天亮。继经黄沙渡、石陂、司前  到何坊附近登山，向三都、团村搜索前进。到达阵地后已九时左右，前方尚 无情况。只发现十余名敌人便探，在三都附近打了几枪逃跑了。至十三时左 右情况无变化，判断敌人不会来了，特将各部移至郑家湾、排下、沙竹坪、 何家洲、梁坊一带。师部驻何家洲。

十二月十一日  阴，细雨。
待机备战。谢家边地域。敌五、七纵队昨(十)日集中黎川。今日判 定，敌有向南或向东伸延工事企图，或是步步为营：第一步先进至三都、团 村之线，构筑工事，然后再向南伸延。我们仍在此…带部署，准备打击敌  人。不过，今日与昨日稍有不同：以开八团第二营位置新店，协助四十三团 迟滞敌人。以开八团直属队及第三营位置司前，向李公岭、黎川方向警戒。 敌若向胡坊前进，该营则负责抗退至胡坊，守备该处据点。我主力及友军则 从侧面突击之。开七团则以一营占领李公岭高地。其余同卅九团则集结昨日  原阵地。十三时后并无其他情况，各部均于十五时后撤至司前、梁坊、何家 洲、沙竹坪等地。


十二月十二日  阴。
作战。谢家边、李公岭地域。周敌以六七团之众，挺进东山之线筑堡垒，其五纵队则集结钟黎附近策应。我军仍照原任务，取短促突击手段，消 灭其前进之一部，迟滞和制止其前进企图。七时前布置完毕，八时许发现敌 人大部向三都、团村前进。九时后我友军及各部均与敌人接触，十二时后， 敌之大部向黎川溃退。至十七时许，敌人以一部守二都村庄，我亦全部撤  回，战斗遂告结束。是日我军最人缺点：- · 、卅七团不照命令执行，完全与  授予任务相违背，以致李公岭大山早失掉。二、卅七团冲锋不力，被敌少数 部队赶下来了、三、卅九团二营机动，很可称赞，但被敌欺骗，致遭失败。四 、我们上阵地时较迟。五、卅八团撤退慌乱，致少数战士失联络。


十二月十三日  晨雾，继晴。
行军。由何家洲到妙法寺，约十里。敌五、八纵队企图集结七师兵力与 我决战于李公岭、三都、团村、东山之线。我们因主力未全部集中，暂时避 免与敌主力决战，特转移阵地至妙法寺、胡坊之线。各部于四时开始由驻地 向各目的地前进，至七时左右，全部通过妙法寺。卅七团驻七湾。卅九团驻 妙法寺。卅八团(缺二营)则在李公岭、司前一带节节抵抗，迟滞敌人，相 机沿胡坊大道撤至何家湾等地。我们到妙法寺后，即同卅九团首长等去仙山 台看地形。后宿营于妙法寺东北之大元。是午，发现敌之侦察警戒部队，与 我卅九团稍有接触。据四师十二团来信：敌人约两师向长陂、芙蓉村前进， 至十六时有撤退模样。继之，我卅九团亦报告：敌打火把由何坊向三都撤 退 。


十二月十四日 晴。
行军。由妙法寺经珠庵、熊村到水米桥，约二十里。我们任务同前，继 续向目的地转移。晨六时出发，向熊村前进。到熊村、上水间，又接命令， 改变任务如下：敌九十四、十四两师有向熊村前进企图，我们有配合友军消 灭该敌任务。于是即将各部集结熊村东北之水米桥待命。今日出发因联络太  差，以致部队未能按时集中。其主要原因有： 一、对逼近妙法寺之敌未派队  监视和迟滞。二、卅九团不将部队集中就随便带着走。三、命令过于简单， 某些首长不明了整个情况，以致中止其原任务，而未及时机警地按时到达目 的地。是日未发现敌人前进熊村，战斗未打响。


十二月十五日 阴，微雨。
行军作战。由水米桥经熊村、上水到得胜关，二十五里。是日敌有进攻 得胜关企图。我们有突击该前进之敌的任务。起初到上水集结，后又奉命向得胜关前进。到达后即占领阵地，部署一切。后因敌人离其堡垒很近，不便 突击，于是我们改变任务为迟滞敌人。自十二时开始战斗，至十六时止。敌 用全部力量(约两师),协同飞机大炮之轰炸。血战四小时，我们只退出第
线阵地，坚守得胜关、马嘴一带，与敌相持竟夜，佯攻敌人数次，敌人亦 甚恐慌。这次战斗缺点：第一，指挥所不适当，过于突出；第二，部队未按 迟滞任务部署；第三，突击正面太狭，兵力过多，损失过大。

十二月十六日  阴。
作战。得胜关至半岭、茶亭、牛岗地、严岩、无廖之线，十五里。敌人 五 、八纵队(每个纵队辖5个师，共10个师)今日继续进攻得胜关。我军 仍按原任务在此一带继续迟滞敌人。以卅九团占领右翼高地，卅七团占领左 翼高地，卅八团之二营及卅九团之一部守得胜关沿河两岸村庄。拂晓后，敌 以小部向我施行威力侦察，继之以大部向我两翼隐蔽接近，九时许飞机一  到，则炮火、炸弹连续不断地乱放。然后即以步兵实行冲锋。因我受领任务  是迟滞敌人(并非与敌决战于得胜关),所以边打边退至半岭以前的地域。 师部驻尤廖；卅八团之二营位置半岭及其以前地域；卅九团住严岩、牛岗 地、茶亭之线，构筑工事，准备继续迟滞敌人。两日来，我亦有相当损伤： 卅七、卅九两团政治处主任、卅七团团长等均受伤。

十二月十七日  霜，晴。
作战。半岭、茶亭、牛岗地、严岩、无廖之线。卅八团团部及第三营亦 于昨晚赶到无廖。今日我们以大部力量赶筑工事，随时准备敌人进攻。今日  敌有事于熊村、樟村、东山、团村之间，对我只以一团兵力施行威力侦察。 因此未有大的战斗。只同我卅八团二营之前哨连稍有接触。我前哨连因地形  限制，结果安全退出，随后敌人亦完全撤回。是晚以卅九团二营接换卅八团 二营担任警戒任务。卅八团三营接换卅九团一营担任警戒任务。卅七团二营 撤至无廖休息整顿。

十二月十八日  霜，晴。
备战。半岭、茶亭、牛岗地、严岩、无廖之线。今日仍以大部构筑半岭 到无廖之线的工事。其余以小部警戒各守备地带。敌人似已退走一部，其余 一部正大肆构筑得胜关附近的强固碉楼和据点。至十三时后，敌人无大动 静，我即离开指挥阵地回无廖。日中，看完《革命与战争》第一期。今晨撤 电话排长职并禁闭三天，以教育各通信同志。政治部赖主任调十五师代理师长。


十二月十九日  霜，晴。
备战。半岭、牛岗地、无廖之线。敌情仍无多大变化。还是在得胜关带构筑碉堡。我们亦在半岭、无廖之线挖断道路，设置障碍，构筑工事，准 备节节迟滞敌人。早饭后，派侦察员三人，带大洋二百元去黄土关、毛家隘 之线，找卅八团之第一营。最近，由三军团及卅四师拨我子弹两万发，以作 抗拒敌人之用。

十二月廿日  霜，大雾。
驻军备战。半岭、牛岗地、无廖之线。今日仍在原地加筑工事。因友军 守备力量较弱，特于今晨派卅七团开去上下南、草桥之线，协助卅四师，并 归卅四师直接指挥。敌人最近企图以大的力量(约四师)向我右侧迂回，到 上下南之线，以压迫我退出无廖一带。午间到各地巡视，卅九团第二营工作 较差，已直接找该营营长谈话。午后参加全师党团活动分子会议。晚召集司 令部会议，检查最近工作。

十二月廿一日  霜，晴。
驻军备战。半岭、牛岗地、无廖之线。敌已进扰黄土关。我友军正扼守 上下南、猴形、沙坑之线。判断得胜关之敌有可能配合黄土关之敌向我进 攻，因此，对各警戒线及工事更须万分注意!午间仍去牛岗地一带视察工 事。午后参加卅九团二营党团员大会。晚间参加司令部汇报，并给管理科李 科员以处罚。日间看完《斗争》报卅六期。三都、得胜关两次战斗后的一切 表册报告尚未弄好。

十二月廿二日 霜，晴，时阴。
驻军备战。半岭、牛岗地、无廖之线。太阳一出，即整装去前线，一面 躲飞机，一面晒太阳，一面仍可巡视各地工事。卅九团第二营所做工事不能 用。完全是该营干部敷衍搪塞草草了事所致。整整五天，战士既未得到充分 休息与整顿，而工事又未做好。团一级工作的督促是不够的，所以也才有二 营这样的结果。各守备队对警戒之配备十分疏忽，夜间不但不加强步哨，反 转把步哨缩到哨篷边。这种现象亦证明我部队组织上之松懈。今日看完《斗 争》卅七期。



十二月廿三日  晴，时阴。
驻军无廖。今H上午未去前线。宋政委到卅九团参加会议。午间，军团 首长追问：“十一月份到现在不过二十来天，减员为什么这样厉害?特别是 卅九团，两次战斗损失都大，这对贯彻军委关于极力保障物质基础和有生力 量的指示是万分不够的，甚至是罪恶!”午后，我亲自去卅九团，提醒他们 注意这一问题。晚间，军团首长召集我们谈目前十三师工作问题。卅八团团 部率一营移驻大湾。是日看了《苏联野战条令》三章。

十二月廿四日  霜，晴。
驻军无廖。饭后，去卅八团第二营及卅九团第二营，作关于防空、防毒 演习的指示，中饭时始回部。午后起草了战术讨论提纲四则，关于运动防御 战问题。我们工作最近确是迟缓。二天来防毒面具尚未齐备。其中原因主要 是，上级机关督促不严，尤其是司令部的工作不紧张。工兵连在黄土关被敌 冲散，今日有…排长及战七二十余人归队。

十二月廿五日  霜，晴。
驻军无廖。敌人最近对这一线取守势，只留九十六师在黎川、得胜关之 线担任守备。九十九师在黄土关、熊村、李公岭之线。周敌其他部队开至龙 安镇，构筑堡垒。所以我们也集中大部休息整顿。今日派兵两连去打大刀 会。结果刀匪早已逃窜，只弄来一点吃的东西。

十二月廿六日  晴。
行军。由无廖经官前、介珠到下南，卅里。晨起，即准备去卅七团检查 工作。饭后即同宋政委去军团讨论编制表。不久，我即起身，向官前、介珠 前进。去卅七团检查工作。官前、介珠均处丛山中，道路崎岖，行动不便， 密林旷野，时有匪人。我们通过时均取备战姿势。十时许抵介珠，十二时到 下南。当日午后即召集该团营以上干部开会，检讨工作，结果以第一营为最 差。是晚宿于下南。

十二月廿七日  阴。
驻军下南。因第一营是卅七团工作中最薄弱的一环。所以今日我同该团 政委决定参加第一营党团活动分子会议。但因总支书带错路，活动分子会召 集时间过晚，以至到午后十四时才开成。该会精神尚好，发言较多。该营存在的主要问题有：1.散漫；2.不听指挥；3.动摇恐慌；4. 自由主义、放任 主义；5.极端民主化；6.一切工作没有随着战斗环境的紧张而紧张，反而 松弛下去。

十二月廿八日  阴。
行军。由下南经康口到新桥。四十五里。廿七日晚，即奉命将卅七团任 务交一○一团，卅七团星夜赶往新桥。廿一时由下南出发，经七时半行军， 始陆续到达新桥附近。路过军团保卫局，留餐该处。饭毕回卅七团团部，稍 微睡了一下，旋即去保卫局中餐，毕，回卅七团参加全团活动分子会。主要  (就)目前的政治形势和战略战术(等问题)作一详细报告。

十二月廿九日 雨。
行军。由新桥经大湾到无廖，卅里。昨夜曾去军团卫生部探视周团长、 张营长等同志的伤口和病状。今日卅七团奉命去溪口、大田市一带构筑工事  和做群众工作。其余部队仍在原地。卅七团走后，我即经大湾回无廖。过大. 湾时，曾去军团，谈最近敌情及任务。后去卅八团，问了该团第一营在胡  坊、严田市一带的行动问题，以及该团在沿途构筑工事的优缺点。特别是该  团警戒疏忽，没有抵抗线，步哨位置不适当，这是最大缺点。回来时带了一  些骡子肉。晚参加总支委会议。

十二月卅日  雾，微雨。
驻军无廖。饭后召集营以上干部传达这次任务和目前政治形势，并联系 到过去工作中的教训和缺点。会毕，宋政委、赖主任(已由十五师回部工 作)去大湾参加军团召集的活动分子会议。刘主任作政治报告。中饭后，我 去卅九团参加活动分子会，讨论福建事变问题并作结论。红校六期学生已到 四十余名，并由他们带来刘希平同志要东西的信一件。今晚在卅九团晚餐。 回部后又应参谋人员之请参加所谓年节(简单的年节，战斗的年节)与会  餐 。本日天气完全处于浓雾中。

十二月卅一日  半雾，半阴。
驻军无廖。饭后，看《野战条令》时，宋政委由军团归来，谈军团所开 之活动分子会议内容，主要是目前五次“围剿”有利于革命的政治形势；其 次就是在此一形势下，我们所担负的任务以及战略战术的采用；怎样争取彻 底粉碎敌人五次“围剿”的圆满胜利。当即通知卅九团及直属队召集排以上


干部会传达这内容。会毕，中餐，已十四时了。我又继续去卅九团参加排 以上干部军事会，讨论运动防御战及短促突击等问题。发言较多但抓不到中 心，我作结论，至晚廿一时始回无廖。
伟大光荣战斗的一年过去了!我们应该细心而冷静地检查这一年来的斗 争成绩和缺点，努力创造新的更有利于决战的胜利条件。善于运用月前有利 于我们的形势和力量(即使是不革命的力量，只要它能削弱整个统治阶级的 力量，我们都应善于利用它),以彻底粉碎敌人五次“围剿”,争取危机中的 中国苏维埃道路的胜利!



一九三四年



一月三日  阴，朔风较烈。
驻军无廖。敌人昨日晨向官前、茅店实行袭击，并未成功，只到了官前  带高地与我友军稍有接触。我友军安全撤至大坪。同时该敌亦回得胜关。
今日派侦察连进驻茅店，换回卅八团之一连。另由卅八团之三营在小崇上一 带构筑工事。并经常派兵一连驻小崇上，向茅店警戒。午后开一军事教育专 门会议，讨论教育中应注意之点。各团参谋长均到会。其余，则集中精力于 编制问题。现各团及直属队均编制就绪，惟一的是需要补充战士。各级干部 亦已补充完毕。供给部长郭子林由太宁买回鞋子及牙膏等件。晚饭前后看了 一些报纸。

一月四日  阴。
驻军无廖。饭后，宋政委去卅七团巡视工作。我则将直属队各首长召集 来谈关于教育训练问题。随即将方面军送来之工兵连长、卅八团归队之机枪 排长、电话排长分配工作。又派第一参谋去卅八团检查教育实施状况。绘图 员去小崇上监察第三营构筑工事并绘图。中饭后，看《斗争》报卅八、卅九 两期及一些报纸。通信连今日一连走了两次火，并因检查枪之好坏，随便消 耗于弹四粒之多。已差该连指导员严查此事，准备给以适当处分。

一月五日 微霜，晴朗。
驻军无廖。晨起即督促写信给卅七团，责备其最近工作之迟钝，对命令 通知执行之不够。早饭后，李参谋去卅八团检查教育实施情形。我即看了 《苏联野战条令》之一章。并要第一参谋检查直属队教育实施情形，绘图员 统计三月来人员武器的增减。中饭后，得到军团转来军委嘉奖卅八团第一营 的电令，因此，我们即决定于七日召集奖励大会，以(激)励整个士气。其 次又阅了卅七团月终工作报告及军团得胜关、三都战斗的详报。晚，给卅八团首长打电话交谈，内容是关于教育、病员、侦察排、第一营奖励等问题。 并回郭供给部长及旷局长各信一封。

一月六日 霜，阴。
驻军无廖。晨起较早，环村一周。只见警备连在早操，其余部队无声 息。因早一点的，已经照例做个样子，跑两转就收操了!有的还未正式出 操。早饭后，派两个参谋去卅九团检查教育实施状况。我即起草关于保障物 质基础的训令。并看完《苏联野战条令》之一章。中饭后小寝，被人吵醒。 旋得翔梧同志自瑞金总政治部来信一封，(所谓与前方同志建立密切的联系  制度),为的是要东西。十四五时许，自己动手炸了一些锅巴吃。晚饭后去  卅八团第一营看二、三连的上课方式及附近的清洁卫生。晚间，去卅九团的  参谋已归来，并报告该团教育上的一般情形。总之，目前我们整个教育上的  缺点，就是不深人，不实际，教授方法及野外实施均不适当，甚至变成形  式，结果是虽有一个计划表，而收效很差。

一月七日  阴，大雾。
驻军无廖。饭后，即修正与审查十二月份月终工作报告。这次月终工作 报告，卅八团送来最早，最差的是卅七团， 一直到四日才送来。结果，我再  拿来整理，又要迟延两三天。这也是近来工作中我们最大的缺点。中饭后， 召集全师代表及直属部队全部开奖励卅八团第一营的群众大会。该营情绪十  分高涨。会毕，收集各种夜间行军的材料，准备起草夜间行军的战术讨论提  纲。终未果。晚，宋政委由卅七团归来，谈及该团之一般工作，略有转变。

一月八日  雪。
驻军无廖。(博生同志英勇牺牲的纪念日)。 一夜银花遍地白。饭后准备 下午召集营以上干部会议，讨论教育训练及十二月份工作问题。并起草关于 夜行军的讨论提纲。中饭后，各营以上干部均到会， 一直开了三个钟点，才 完毕。会毕即晚饭时候了。晚间，宋政委准备次日去参加全苏大会(在瑞金 召开的第二次全国苏维埃代表大会。),主任、政委同我三人同开了一个简短 的批评会。

一月九日  阴 。
驻军无廖。饭后，即到政治训练班上课，讨论关于开展反对罗明路线。 结果只讲了一个产生的来源，就下课了。中饭后，宋政委准备动身去大湾军团政治部，以便转赴全苏大会。当时即将子清同志(注：红四军第十一师师 长兼卅一团团长，1928年在鄱县战斗中负重伤，后病逝于永新。)的遗像交 他带到瑞金历史博物馆陈列，以志纪念。慨子清同志病亡已经三年有余，其 遗像随我奔波亦已三年光景。今趁二苏全会，将他的遗像送至革命博物馆， 亦算了却我心中之愿。到时间了，我只得又去上课。因此也就暂时与朱同志 作别。课毕即晚饭时侯。晚间，写一信给卅七团，阅完目前教育训练及十二  月份的工作总结，并催他们将所做的一切造表报告。

一月十日  雾。
驻军无廖。李屏仁同志因湿症很重，今晨送卫生队医治。上午看《斗 争》报第四十期。并审查了卅八团之特殊功绩指挥员的名单。中饭弄了一点 腌骡子肉吃，但未发涨，吃的时候还很硬。饭后，参加直属队及卅八团第一 营团属机枪连召开的追悼博生同志牺牲一周年的纪念大会，并作了一个简要 的报告。晚饭前后写了一个十三师编制后的报告(关于组织上的)。 一直到 十九时以后才写好。晚间，召集警备连连长、指导员作了一次深刻而又严肃 的谈话，为的是消灭逃亡问题。该连近二、三日来一连逃跑了五个战士，均 系博生县的。


一月十一日  冰天。
驻军无廖。新战士又来两连，已由军团直接分给卅七、卅九两团。早饭 后，审查各团送来之各种表册。中饭后，参加全师通信会议，并作总结。晚 间，将有特殊功绩之二十二位同志的事迹审查完毕，准备明(十二)日送军 团。继又给卅七团一信，谈该团工作问题。

一月十二日  阴，化雪。
驻军无廖。饭后天气晴朗，环村半周。去卫生队看李屏仁的病状。并与 李卫生部部长、伍医生闲谈过去革命故事，及目前五次“围剿”的形势。约 一小时许，天即阴(因冰雪化而水蒸气上升，所以把日头遮住了),谈话完 毕即回部准备中餐。中饭后，看了一些报纸。并分配第二参谋的文书去卅八 团一营了解情况。任绘图员去卅八团查看教育训练情形。晚间，参加政治部 对卅七、卅九两团的工作检阅会议。夜深，修改了通信会议的决议案…半 (因他未完全草拟好)。




一月十三日  阴，冻雪。
驻军无廖。饭后派李参谋等去卅九团巡视教育训练问题。并给卅九团首  长一信，指出最近工作上的缺点。不久，即起草  段关于支撑点的构筑及其  防御战术的讨论提纲，供一次讨论之用。随即(因)升九团之表册及工作报 告均来到，所以，也就将该工作报告及干部履历表审阅一下。中饭后，去一 营及师卫生队一转，询问由将乐归来之各种情形。晚间，参加总支委会议。 近日右手背生一小疮，痛楚多日，自十一日由李部长开始医治，到现在已渐  痊 愈 。

一月十四日  微雨。
驻军无廖。晨起，即给供给部郭部长一信，要他注意目前被服的补充， 及个人东西的搜集。早饭后给卅七团一信，叫他们集中现金去太宁购买食 盐。李参谋去卅九团，今日午前才回来。据谈，卅九团最近确有转变，尤其 是二营。但是仍然有些不彻底。如教育训练中，沙盘是形式，补助教育不充 分，检查不具体、不实际，讲评不深刻，等等。午饭后起草第二个五天(由 十五号到廿号)教育训练计划表。晚餐在卫生队吃饺子。归来后，即补充计 划表并给卅七团、王科员各信。是晚身体不舒服。

一月十五日  微雨。
驻军无廖。夜来身体欠妥，稍微发热。晨起，头晕，换药后，即由李部 长看了一下，给了点水药吃，午间稍微好点。是日，布置稍有变更。以崇上 卅八团之一连接替侦察连侦察警戒任务。严岩守备队减至一排。

一月十六日  雪。
驻军无廖。夜里失眠，晨起已饭后。这是到十三师甚至到五军团以来第 一次睡晏觉。早饭后，阅卅八团最近教育状况报告。继接卅七团报告，说他 们于十七日可将溪口、大田市工事完成。午饭后，接卅八团关于部队中于部 情况报告。当即决定于十八日以卅九团替换卅七团的任务。关于卅八团干部 不负责任问题，决定明日谈话。是日看了《斗争》报四十一期，及斯大林论 列宁的中译小册子。侦察连是日午间始回队。晚饭前去太宁买东西的人回来 了。带来了一些零碎东西。晚饭后，即起草卅七、卅九两团换防的命令。



一月十七日  雪。
驻军无廖。饭后，即通知卅八团团政委同王营长来此谈话，结果卅九团 首长均已来此，而他们仍未到。所以就首先同卅九团首长谈他们最近去溪口 工作的任务，该团工作中之优缺点，以及今后注意之事。饭后，该团首长将 返防次，我即征求易政委关于大衣的意见，终无结果。下午二时，王营长同 江政委始来此。起初王同志拒不接受批评，继经严格指责，始勉强承认一部 分。又因王同志脚伤未愈，遂决定送卫生队休养。并由卅八团支部总支委重 新讨论关于王同志的错误问题，提交党委作最后之决定。晚饭前后，去瑞金 买东西(的同志)已归来。连日手背发炎，蔓延太甚，整个手背均成溃疡!

一月十八日  雪。
驻军无廖。午前曾去卫生队一趟，探看李屏仁等同志，闲谈一时许。出 院后本想再去看王营长，恰因雪大路滑，未果。中饭后，给侦察连上课。晚 饭前后，参加政治部政治工作会议。继又参加司令部的汇报，严格指出第三 参谋的错误。结果收效尚好。近两日来，雪大冰固，冷气太甚，夜间足部总 不 暧 。


一月十九日 雪。
驻军无廖。午前给卅七团覃政委打了一次电话，关于该团到大湾后的工 作问题。继又阅看了军团所发两个月军事训练计划。中饭后，给侦察连上 课。

一月廿日 晴，化雷。
驻军无廖。饭后派李参谋等去卅七团巡视教育训练及其他工作。随即起 草了一段战术讨论提纲。九时后，闻飞机响声，但未见其形。十时参加党务 委员会第一次会议。中饭后，赖主任去卅七团巡视工作。是日下午未上课， 只在晚间给流动训练班上了一次课。

一月廿一日  阴(化雷)。
驻军无廖。近日得报，十九路军为蒋(介石)所败，在古田蒋(光鼐)、 蔡(廷锴)部有三团被缴械。现蒋逆已占领延平、古田、福州等地。并有   部已渡闽江，尾追蒋、蔡。而蒋、蔡之主力亦正向莆田、仙游、泉州等地撤  退。午前换药后，即写一信给军团，为的是两个月训练计划问题。并起草关于执行该计划的通知。午饭后，去侦察连上课。回来后赖主任亦由军团转 米，并谈日前敌情及我们任务。大约明(廿二)日即变更部署。

一月廿二日  晴(化雪)。
行军。由无廖经大湾、新桥、大隘龙到桂林，六十里。敌五纵队于廿三 日集中金坑后，有进据太宁模样。我们有迟滞该敌的任务。因此，我师除卅 八团仍然扼守无廖、半岭之线的阵地外，其余两团及直属队均于本日移至桂 林待命。是口拂晓准备出发，至六时卅分才走动。至大湾，本有捷径直通桂 林，但因政治部胡科长之讹传，结果弄得我们弯过新桥才到桂林，又多走了 十五里路，加之沿途高山，积雪未化，行动迟滞，到十五时以后才到达目的 地。路过上桂林，在军团部吃了一餐中饭。晚间，召集直属队各首长谈了一 次话。批评部份参谋人员责任观念薄弱。并准备次日的行动和工作任务。

一月廿三日  晴(黄昏前阴)。
行军。由桂林经阳梅坑、大隘龙到新桥，卅里。本日首先奉命去将学 街、下王街等地侦察并构筑工事，破坏道路等。后又奉命集中新桥。因敌五 纵队已变更计划，有集中团村向建宁前进模样。所以当日又赶快将外出之部 队调回，丁十二时左右即由桂林出发，十九时才全部到达新桥附近。部队相 当疲劳。

一月廿四日  阴(朔风甚烈)。
行军。由新桥经分水、溪口、绍原、平寮到樟村七十里。敌五纵队有于 今日进攻樟村、横村之企图。我们有接替十五师，守备樟村、横村任务。所 以于二时即准备出发，但因卅九团过于迟延，结果至四时才由新桥出发。夜 黑，风大，面如刀割。天色既明，又复天寒地冻， 一年中好像只有这一天特 别冷。过溪口经茶庵，冰雪犹积， 一步一滑，到樟村已十六时以后了。到达 后始知敌人尚无动静。是晚，遂宿营樟村、横村。

一月廿五日  晴 。
作战。樟村至上湾、同湾。敌人五纵队今日确有进攻樟村、横村的企 图，昨日敌人主力已集中沙岗上，其便衣队已进至横店等地。所以我们今日 以卅七团主力位置黄家隘，以一营驻里岭下，卅九团即在樟村南端上湾一带 节节抵抗。十五师在横村附近迟滞敌人。至八时许黄沙方向发现枪声，十二 时前后卅九团才由横村开至樟村，同时十五师部队亦渐次向后撤退。当时我们即到上湾附近占领阵地，至十三时以后，敌人先头即已进人樟村，并分头 向上湾、里岭下等地攻击前进。黄昏后，仍保持对峙形势，敌人并无甚进 展。是晚，我卅九团即在上湾附近。师部及直属队则驻同湾。

一月廿六日 晴，霜。
作战。由上湾、同湾到邱家隘、将军殿，卅里。本来昨夜准备以两营占 领上湾附近及同湾一带高地，阻止敌人。后又奉军团命令，只以两连在上 湾、同湾、大坪等地迟滞敌人，其余则移至邱家隘一带主阵地。是日晨，本 已部署完毕，将出发，又奉命坚守原阵地。但因敌人早已抄至我右后方，并 已正面开始攻击。所以结果仍按前令，执行节节抗退。至九时许，我们即到 大坪。十时以后，上邱家隘。同时，敌人亦尾追至该地，并向邱家隘进攻。 邱家隘系闽赣交界的分水岭，两翼系高峰，中为一谷地，道路蜿延曲折其 间，加之构筑一些工事，更为壮严之天险。但敌人以数倍于我之兵分途抄  击，有危害我后方交通联络线的可能，所以抵抗至十五六时许，始步步向勾 桥撤退。是日战斗：一般说，比得胜关要好得多。特别是卅九团九连之英勇 沉着、牺牲决胜的精神为全团之冠。纵(然)敌人四面攻击，而该连毫不动 摇，也不犹豫，撤退完全自动，所以未有多大损失。是晚，宿营将军殿。

一月廿七日 晴，雪。
作战。由将军殿到安宁，十里。午前，正面及右翼均无特别动静。到-1 时以后，才发现敌人有团余(人)向我左翼抄击。起初，卅九团尚误认为是  友军，结果敌人抄至我阵地后方并已接近阵地前沿才发觉。因此卅九团只好  将原阵地(勾桥附近)放弃，退守将军殿南端高地。此时，敌人已转至将军  殿之左侧后去了。最后，因我右翼及正面抵抗不力，不足一小时之久，又失  去将军殿南端高地。失去阵地以后，即退守安宁北端一带阵地。这一阵地， 已有卅七团预先布置了。而敌人在占领将军殿以后，即停止前进，并向将军  殿集合。此日战斗遂暂告结束。是晚，郭部长由太宁归来，谈及他在太宁、 将乐所作工作情形。晚饭后召集卅九团首长谈话，关于最近战斗之一切问 题。是日，友军仍在原地并未突击敌人，因敌之主力不在该地。

一月廿八日 晴，霜。
作战。由安宁经将军殿、勾桥到磔上，十五里。夜来二时许，因过于疲 劳，管理松懈，结果因烤火将安宁市镇烧毁大半。这是十三师最不荣誉最严 重而又绝不容许的一件事。幸武器、人员尚无恙。今日敌有撤退模样。我一 、九军团有由花桥突击该敌之目的。我帅任务仍为钳制敌人，配合友军消  灭敌人。决以升儿团之主力由我右侧压迫将军殿之敌。卅七团及卅九团一部  仍占领安宁东北端阵地，并加筑工事。至六时许，我们上山观察，将军殿、 勾桥附近并无敌踪。因此决定卅九团即刻向将军殿、勾桥、磕上、邱家隘搜  索前进；同时卅七团亦继续跟进。经过将军殿、勾桥、際上一直到邱家隘附  近，才发现敌人约团余人左右在邱家隘一带固守阵地。最后决定由卅九团负  责，突击(从右侧)该敌，并相机消灭之。如攻击不奏效或奏效时，均以师  部直属队及卅七团位置勾桥宿营。卅九团则以主力集结碎上，以小部向敌严  密侦察警戒。是日，虽未见打大仗，但亦得了一些小胜利品。

一月廿九日  阴。
作战。磔上、勾桥到邱家隘之线。今日我有佯攻邱家隘之敌并相机占领 之任务，以威逼敌人，钳制其主力，而便于我主力突击该敌。所以当日决 定，以卅九团全部从邱家隘敌人之左侧乘夜突击之；以卅七团之一营，接替 際上北端高地卅九团任务。其余则集结休息。但结果因攻击点选择不当，部 队不集中(卅九团一营去得太慢),以致攻击未奏效。同时又无良好阵地与 敌对抗。因此决定卅九团如攻击无效，即撤至勾桥以南集结休息整顿；卅七 团则位置勾桥北一带阵地顽强抵抗。但卅九团撤退时，为敌人发觉，而掩护 队又不负责，邱家隘敌人当即以一部固守原阵地，以一部分数路侧击我卅九 团，同时压迫我卅七团正面之一营。适飞机又来三四架，给我相当威胁和扰 乱。我卅七团营因专门隐蔽，忘记监视敌人。以致敌人到了跟前，尚不知 道，一点抵抗没有的撤下来，影响卅九团不能全部由大道通过。面一营撤退 亦很紊乱，无多大秩序。幸敌人主要是为防守邱家隘，并未全部前进，所以 到上以后，即停止攻击了。因此我亦占领勾桥北端阵地与之对峙。是晚， 师部、卅七团驻勾桥。卅九团则集结将军殿休息整顿。

一月卅日晴，时阴。
备战勾桥。晨起，即令师直属队分头帮助卅七团构筑勾桥附近-带工 事，准备固守勾桥。是日，敌只以一部向勾桥、黄家隘间侦察游击。其余仍 在邱家隘加筑工事。午后，我卅七团亦派队在邱家隘附近游击侦察，与敌之 警戒部队稍肆接触。晚饭前后，看完军委所发《关于夜间运动之指示》 - …- 书。是日，卅七团第三营由广庵隘归队。当即派毛特派员前往慰问。



一月卅一日 晴 。
备战。由勾桥到将军殿。奉军委令，十三师有守备并构筑勾桥、将军 殿、安宁之线阵地的任务。我卅八团亦准于今日回至安宁。因此，我们即决 定，以卅七团构筑勾桥附近的工事，卅九团构筑将军殿的工事，卅八团到安 宁后，则构筑安宁北端的阵地。师直属队则移至将军殿。部署后，即将勾 桥、将军殿的阵地看了一下。晚饭前，看《斗争》报第四十三期之一部。

二月一日  阴，夜微雨。
备战将军殿。今日，我九军团有攻击西成桥敌人之目的；我一军团有进  攻平寮敌人的任务。我师派兵一部佯攻邱家隘之敌，以钳制此地敌人，而便  于我友军之机动。因此决定由卅七团派兵一连多沿邱家隘左侧，卅九团派兵  一营沿邱家隘右侧，积极佯攻邱家隘敌人。并均于拂晓前开始动作。晨起， 即得实秋同志问候信一封，并说曾日三、吴统莲均到瑞金总政治部，要我为  他们找东西。中午外出躲飞机，并看完《斗争》报四十三期。后又去军团谈  刘团长问题。适卅八团已到安仁，并带来弹药二万发，炸弹千枚。军团决定 拨我炸弹六百枚、子弹一万二千发。午后曾与李参谋、任绘图员各谈话   次。晚饭前飞机曾来此袭击一次，掷弹数枚，幸未伤人。是晚看了《斗争》 报四十四期之一部和一些报纸。

二月二日  阴，雪。
驻军将军殿。今日，我以全力巩固勾桥、将军殿、安仁之线的工事和阵 地。但因午前下雪，天气较冷，以致未能按期完成。午前找樊营长谈了话， 严格的指出他工作中的错误。午后起草《邱家隘附近的战斗详报》 一段。卅  九团团长刘振亚同志调师部任第一参谋。卅八团第二营余营长克复同志升卅  九团团长。是日派李参谋去卅七团、任绘团员去卅九团检查工作。晚间，参  加卅九团干部会议。

二月三日  阴。
驻军将军殿。卅九团以营开至黄家隘，接替十五师守备任务，并构筑 黄家隘至河桥工事。其余各部仍在原地加强工事。早饭后写了一个报告到军 团，关于处罚千部的问题。中饭后即全力起草《邱家隘附近战斗详报》,至 晚间，才起草大半。是日晚饭前，宋政委由二苏大会转来，沿途辛苦，病得 相当厉害。大概最近很短时间还不能工作。并由他转来军委对十三师工作的批评和指示。大致有： 、巩固部队问题、二、学习战术问题。三、党与支 部工作问题。四、 ……

二月四日  阴。
驻军将军殿。卅九闭工事已完成大部份。因此该团决留一营在将军殿继 续完成原有工事，其余直属队及另一营则驻黄家隘，仍照前任务执行。早饭 后，宋政委及樊营长均去马鞍桥休养。午前所有时间仍忙于完成《邱家隘附 近战斗详报》。并找李参谋谈了一次话，关于巡视卅七团工事问题。午后起 草关于处罚樊国栋等同志的训令。以后看了一些报纸。并派李参谋去卅七 团、任绘图员去卅九团，检查工事并绘图。晚间，军团首长找我们商量防守 的计划。

二月五日  晴。
驻军将军殿。晨起，写一信给卅九团，谈构筑工事及守备注意等事项， 并催月终工作报告。早饭后，去卅七团看工事，从于时至十四时止，看了 一 、二营的阵地，并召集该团连以上干部，谈我们的任务，工事的优缺点， 部署及守备方法，保障完成守备计划，及侦察、警戒、通讯、联络等问题。 是时，卅八团团长亦到， 一并交代了任务。至十五时，始回到卅七团团部。 吃饭以后约半小时，才回将军殿。是日，卅八团做工事不隐蔽，结果被敌机 炸伤三四十人。真是可恨!晚，审查卅八、卅九团月终工作报告。

二月六日  晴。
驻军将军殿。敌人有动作模样。已令各团准备一切。早饭后继续审查各 团月终工作报告。午前给卅九团一信，责其不进驻河桥之错误，并立即要其 迅速占领河桥、构筑工事。李参谋去卅九团阵地看工事。卅八团今日只以一 营同直属队做工事，其余则隐蔽集结休息。午后仍继续审查各团月终工作报 告，并开始起草全师月终工作报告。直到晚问才写了一段。是晚，召集参谋 人员会议，交代任务，以便刘参谋正式接替工作。我的右手病疮匝月，至今 始痊愈，今日已脱离绷带的束缚，恢复自由了。

二月七日  晴，霜。
驻军将军殿。饭后，起草月终工作总报告。不久，军团政委来此，谈及 敌人有于今日以第六师守备邱家隘、孔岩、樟村等地模样。令我卅七团前往 扰乱。午饭是由张医生招待的。午饭后，仍继续起草月终工作总报告。 一

时，侦探报告，塘边发现敌之游击部队。当即派侦察连由李参谋率领前往截  击。一面要卅七团出兵竹纂隘通塘边道上，截击该敌。结果，敌已走，截击  亦末成功。是晚， 军团二师政委由此过并驻宿此地。当晚，因人声嘈杂， 直至十一时以后才睡觉。又，派工兵连去黄家隘至三溪路上做工事。

二月八日  晴，霜。
驻军将军殿。敌人有以五纵队向我西城桥、康都逼近，从我左翼进攻建 宁之企图。我师仍在河桥、黄家隘、勾桥之线加筑工事，添设外壕、鹿柴， 准备钳制正面之敌，并经常不断地侦察当前敌人行动，以利我主力之机动。 是日，仍以全部精力完成一月份月终工作总报告。

二月九日  晴，霜。
备战将军殿。敌人今日确以主力向坪山圩、西城桥附近进逼，与我友军  第九军团激战半日。结果，是晚敌进至窑下、鸡公岭、西城桥、坪山圩等  处。我主力亦进至五通桥附近。今日卅九团报告敌情太迟，敌人七时即开始 运动，至十一时以后我们才得到正式报告。这是我们通信联络中最大缺点。 正面之敌，只以炮火佯攻我卅七团阵地和威胁我卅九团之游击部队，其余双  方侦察部队在两边阵地间隙中打了一下。是日我主力因天黑未突击。我们本  来早就准备了，结果亦未动。午后，李参谋去卅八团检查第二线工事。政治  部人员亦去卅八团巡视工作。晚间，参加卅七团连以上干部十天工作检讨  会。指出该团目前最中心的工作是，要抓紧“巩固红军”、“在残酷的斗争生  活中努力学习军事技术”。

二月十日  阴。
驻军将军殿。今日六时至八时，只坪山圩方向打了一阵枪，枪声很密， 其他双方侦察部队稍有接触。余无动静。上午写了两天的日记，并看了一些  书报。午后，派任参谋去检查卅九团工事。晚间，询问敌情，并通知卅八团  准备欢迎新战士。闽赣省派代表慰劳我军，并带来了一些小食品和草鞋。

二月十一日  阴。
备战。将军殿至黄家隘，十里。晨起，大家正准备欢迎闽赣慰劳代表， 军团来电话，要我们去军团司令部谈话。所以一早我就同代政委宋任穷去军 团。得报，敌之第六师有于今日由邱家隘进玫黄家隘的企图。因此，我师即 以册八团开至黄家隘附近，准备突击该前进之敌。七时许，我即首先率领第三营(卅九团)走小路经西元向黄家隘前进。至九时许，即到达目的地，进  人黄家隘东北端之狮子寨指挥战斗。不久，卅八团亦到，即令该团在黄家隘 附近隐蔽集结，并选择突击道路。但今日正面，并无动静，只有少数侦察部  队与我卅七团接触。十时前后，河桥方向响了一阵枪声，移时，亦无消息。 至午饭后，十四时许，得报，敌入约两营于十时(一营由樟村， 一营由西成  桥，)向我河桥守备部队佯攻，不久，即转回。师公堂山上敌人只有一排人  前来侦察，被我卅七团之第三营赶回乌龟壳去了。因此，我们遂决定卅七  团、卅九团仍按原任务守备原阵地。川八团则于午后五时左右开回将军殿集  结。但等我回到将军殿时，又得一情报，敌有向我四师进攻模样，我卅八团  应在河桥、五通桥间相机突击敌人。所以，最后又决定，卅八团星夜直至黄  家隘通河桥间之岭湾一带集结待命。其余仍不动。当晚我仍宿营将军殿。


二月十二日  晴，微霜，雾。
备战。由将军殿至黄家隘，十里。卅八团昨(十…)晚即进至大坪之 线，准备随时突击进攻五通桥、河桥、黄家隘之敌。我友军一军团昨(十 一)日在五通桥以西消灭敌军三、四连人。今日晨七时，我由将军殿至黄家 隘指挥战斗。但终日只在五通桥附近打了几枪。其余，除侦察游击部队与敌 人稍有接触外，均无其他动静。卅八团五连在住地附近失火，烧毁群众一间 房子。是晚，我即宿营黄家隘。

二月十三日  阴，微雨。
备战黄家隘。敌人今日仍无动静。我之守备部队仍积极加筑工事，并彻 底破坏河桥、五通桥通敌道路，多多设置障碍物。今日是旧年最后一天(即 卅日),我和前线战士们，大家凑钱去买点东西来饱我们的口腹。午后，刘 参谋到卅九团去检查工事，及道路破坏情况。今日补充卅八团三百名新战 土。精神很好，体力亦健。没有什么小孩子。

二月十四日  阴。
备战黄家隘。今晨得令，敌人若以主力向康都前进，我友军则放弃现在 第一线阵地，以便集结主力消灭敌人之突击队。而我河桥、五通桥之部队则 应与友军取(得)联络。若友军撤退，则我之守备队亦应放弃现时阵地，撤 至黄家隘以南集结休息，卅八团则在大坪、杨家元之线，占领第二线阵地。 若敌人不前进，则准以卅八团换卅九团的警戒。至八时许，亦只鸡公山附近 发现零碎枪声。无其他动静。本来准备是日黄昏左右换防，但又得军团首长命令，今日暂不换防，待明日敌情变化再为决定。因此换防事遂行中止。午 后，我去卅八团，在全团公审大会上讲了话。晚，则召集该团首长开批评 会，为的是工作关系问题。

二月十五日  晴，时阴。
驻军黄家隘。敌情仍无变化。我友军之一部已换防。我卅八团于今日午 前换卅九团警戒。卅九团则集结季坊整顿休息。午后赖主任来黄家隘，谈军 委对十三师工作意见。并准备明日去季坊卅九团。我在“八一”纪念大会所 得二等红星章，今日重新酌换一枚，系新制的，有链子，较前发的稍厚一点 而且精致一些，号码为第“12”。李参谋今日去河桥、五通桥一带检查埋地 雷和警戒的布置。宋政委今日已病愈回部工作。我师人员大概有部份调动。

二月十六日  晴，初阴。
驻军黄家隘。敌情无甚变化。我军除以小部向敌继续侦察警戒外，其余 仍在原住地未动。卅八团今日全部举行干部登记。卅九团则补充了四百余名 新战士。召集开会，检查各种工作，由赖主任参加。午后，在飞机洞门前睡 了一大觉。看了《革命歌谣集》,读了《战时政治工作》两段。晚得令，准 以卅九团拨归九军团指挥。四十三团拨归我师指挥。均为突击部队使用。是 日，侦得孔岩无敌；苦溪有敌人，在砍鹿柴；窑下有敌游击队，但兵力番号 等末完全侦察清楚。特别是敌人少数采买尚能在我游击队面前逃脱，证明我 们的游击战术的退步，个别同志胜利信心仍不够。这是需我们用大力来纠正 的 。

二月十七日 晴 。
行军由黄家隘经高坊、长兰、樟坊到前坊，约四十里。是日晨奉命，我 卅八团阵地由十五师四十三团接替；卅七团阵地由四十五团接替。我师全部 抽出，配合友军为突击队，准于当日夜集结前坊、曾坊之线。因此，我遂于 四十三团接替防务后，随卅八团于十三时由高坊、黄家隘向前坊前进。至黄 昏(约十八时)始到达目的地。是时，卅八团已先在前坊。是夜，师部及卅 九团遂住前坊，卅八团驻曾坊。卅七团因换防很迟尚未到。到达后，即分头 与彭(德怀)、杨(尚昆)、罗(炳辉》、蔡(树潘)等同志联络，并电告董 (振堂)、朱(瑞)。晚，参加卅九团副排长以上于部会，传达作战注意事项 并鼓动作战。





二月十八日  阴，夜微雨。
备战前坊。敌五纵队陈、罗(陈诚、罗卓英)部有由沧浪、杨家排、水 古、杭山圩之线沿堡垒地域附近向我康都包围和迂回，并在取得我康都后再  进一步进占建宁和广昌之企图。我东方军全部集结杭山圩、前坊、曾坊、丹 阳圩、朱姑桥之线，准备下最大决心消灭该前进之敌，以争取五次战役第二 阶段第一个伟大的决战的全部胜利，从而转变整个战场局势。因此，我师今 日仍在前坊、曾坊之线集结待命。加紧鼓动作战工作。早饭后，即去卅九 团，随余团长去金华山一带看地形。午饭前后，敌机来此二次，并掷弹数 枚，未伤人。十五时以后，去罗、蔡处谈明(十九)日预定作战计划问题， 并在该处晚餐。归来后，召集各团首长当面区分任务，并准备作战的一切布 置。今晚，以卅八团接替卅九团警戒。卅九团则集结曾坊，同卅七团一起为  我师突击队。


二月十九日  阴 。
备战前坊。敌仍在凤翔峰、宜古坳、坪上坪、鸡公山之线未动，其游击 侦察部队在司令岩出没。与我侦察部队稍有接触。我以原姿势在各原住地集 结待命。午后十五时许，重新又召集团的首长(突击队的)在茶山看突击道 路和方向。

二月廿日  阴，夜微雨。
备战前坊。敌情仍无变化。我以原姿势各在原驻地待机。除派出侦察警 戒外，各部均隐蔽集结住地附近，加紧宣传鼓动工作，继续深入地提高作战 勇气。敌机今日一天未来，不知何故。派阎科员去三军团要食盐及文具用品 等。结果只弄到一百斤盐，电瓶六个，其余无所得。李屏仁同志带来新战士 两连，于黄昏后始到樟坊。准备明日无战斗情况时补充卅七团。晚，给军团 一电报，要盐。是日看《战时政治工作》之一大段。

二月廿一日  阴，夜微雨。
换防。由前坊经杭山圩至下山，六里。因我友军逃跑干部数名，敌已知 我企图，有停滞原地带构筑工事、碉堡，步步前进模样。我师接替石螺坑， 山甲嶂、岭下、芦坑圯、杵坑之线的警戒。以便友军集结康都附近休息整  顿。八时许，我即由前坊到下山九军团司令部。向罗军团长炳辉问了一下前 面情况。各团营以上干部午后才到下山，然后再到各守备地区去接替任务。



部队则于晚饭后向各目的地前进、但今H 动作十分迟缓，以致各团黄昏后才 进入阵地，使友军不能按时撤回。同时，卅七团首长随便不来看地形和受领 任务，更是错误。当晚即喊来给以严肃批评。是日，我卅九团住石古坑之 线，卅八团住石螺坑之线，卅七团住杭山圩附近，师部则住下山，并将此部 署情况电告董、朱和军委。

二月廿二日  雾，晴。
驻军下山。晨，雾。卅七团同志来看地形，未果。只好回去一部分。与 该团四连连长王兴旺谈话一次，一面当然是该同志政治上的认识不够， …面 也是领导方式的不良，所以才造成如此结果。继续参加政治部会议。讨论地 方及巩固部队工作。会毕，即去勾足岭看地形。晚饭后，与王营长谈话，并 将他分配在参谋处当见习参谋。

二月廿三日  晨雾，雨。
驻军下山。晨起较早，午前督促司令部派人去卅八团巡视守备中的一切 工作。午间得报，卅九团昨(廿二日)晚逃走一入，系五十九师俘虏，并带 枪弹。晚，看了一些报纸及《斗争》报四十六期之一部。

二月廿四日  雨。
驻军下山。今日审查各团的工作报告，督促制作配备图。其余则与小孩 们做游戏。白日整理了箱子，看了一些书报和《战时政治工作》之一段。 晚，参加检查卅九团工作的会议。

二月廿五日  雨，夜雪。
驻军下山。早饭后，即召集各团参谋长、团长开会，讨论新战士教育、 训练、巩固以及月终工作报告、守备之注意等问题。午间得电报，我友军西  移，待机消灭敌之五纵队。我师仍以原任务在原地固守不动，并选择二线、 三线阵地，以便阻止敌人。午后，催送给军团之配备图等。晚饭后，参加侦  察连会议，检查工作，至晚廿三时始回部。

二月廿六日 上午落雪，午后阴。
驻军下山。夜来接胡(国杰)、袁(血卒)来信，说佳瑞来前方可任团 政委，不过还要训练一时期，另一方面因特校工作人员缺乏，所以暂时不能 上前方工作。今日卅七团在狗足岭一带构筑第二线阵地。日间看些报纸。据九军团电话称，敌人已有团余，进据铁炉坑一带，构筑工事，并有向前村推 进模样。

二月廿七日  阴。
驻军下山。饭后，去卅九团阵地看附近地形，并决定第三线抵抗线。午 后头微痛，昼寝，醒后稍好。晚饭前后接佳瑞十六日由瑞金来信，谈他的病 并不很利害，仍能工作，并要我给他提供一些工作经验。说明他目前工作有 进步。今日得报，敌人仍在凤翔峰、司令岩之线，工事已经完成，我友军在 里源、铁炉坑一带。

二月廿八日 雨 。
驻军下山。敌之三、五纵队，今日进至双田圩、河田岗、古城岗，杨家 排之线，构筑碉堡。铁炉坑并无敌人。我友军仍在沙洲等地。今日我师各部 均开展检举运动。二线工事只完成大部，未竟全功。日间，看完《战时政治 王作》最后一段。晚饭后，参加师部党支部大会。廿时许得急电，要我派卅 七团去王家原附近，担任拒止和迟滞敌人的任务。当即转令该团于廿二时向 目的地开动。

三月一日  微雨。
驻军下山。今晨，以卅八团之两连接替卅九团岭下警戒；卅九团则以一 营担任芦坑至杵坑警戒，其主力则集结杭山圩附近为反突击队。十时左右得 报，该团九连拖枪投敌者四名。午前召余团长谈话，并决定撤九连连长的 职。午后，开团以上干部会，审查营一级的干部。并讨论卅九团工作。是 口，敌机在杭山圩、樟坊及前线阵地掷弹一二十枚，幸未伤人。卅八团是口 下午俘敌八师四十五团士兵一名。

三月二日  晨阴，继晴。
驻军下山。据卅七团今晨来信，该团昨日被敌炸伤五名、死二名，今晨 拖枪投敌一名。杨家排北端山上增加敌人约团余，在构筑工事，余无变化。 午间，继续审查师部的干部。午后得电，敌之十一师已进至下河、双田圩之 线，九十四师到荷田岗，六十七师到磨刀渡、枫林渡之线。我主力仍待机击  敌。我师必要时有抽出两团为突击队之任务。是日，我侦察连捕获敌第六师 采买-人。看《斗争》报四十七期之一部。二线工事还需一日才能完成。




三月三日  阴。
行军。由下出经襟下、前坊、大茶到长岗头，十五里。二线I  事正在完 成。敌之主力有继续南进模样。我奉命，即刻以主力移至王家原以西地域， 隐蔽集结待命。当即决定，黄昏后移至目的地。十六时左右，即以卅八团之  一部接替卅九团杵坑之警戒。师部及卅九团，则于十七时左右向长岗头前 进，是晚廿二时以后才抵目的地。

三月四日  睛。
作战。前村附近，十里。晨得电令，要我师向铁炉坑之敌进攻，驱逐后 即转向邓家边、马足岭，以掩护我友军之右侧翼。但因接电过迟，以致十时 左右才向敌攻击，卒无效。遂于十八时以后仍撤至前村、烂泥坑之线，集结 休息。是日，敌机伤我卅九团战士四、五十名，真是十三师成立以来未有之 奇 耻 。

三月五日  阴。
作战。前村、烂泥坑。我军仍以消灭前进中敌人之一部为目的。我师仍 以小部队积极向铁炉坑西北之敌活动，以吸引该敌出击而消灭之。但整个 · 日除铁炉坑西北一带之敌，正加修我昨日攻击点之工事外，余无动静。是 晚，我师仍各住原地。是日晨，卅七团逃走(带枪)一连指导员。是晚，宋 政委参加卅九团干部会议。查出该团昨日被敌机炸伤亡的共八十名左右，真 是恨事。

三月六日  嘴。
作战。前村、烂泥坑。我军仍取原姿势准备消灭前进中敌人之一部，并 集结全部主力于沙洲附近。至十一时许，敌曾集结一部，在邓家边西北之大 堡垒；并派小部队于司前、邓家边、铁炉坑之线向我侦察游击；还用炮火佯  攻我阵地，至十四时后又缩回鸟龟壳去了。是晚，我们仍在原地集结休息， 并准备掩护友军移动。

三月七白  晴。
作战。由前村、烂泥坑至彭家坑、王牙之线，五里。近来天气较暖，除 早晚微寒外，日头一出，真有挡不住的样子。同时野花初开，艳桃含蕾，春 大来了!这美丽的春天!又添加了我无数的感慨!我主力作地区转移。我师今日奉命担任掩护。以卅九团占领朱龙、烂泥坑之线的阵地。卅七团仍在原 阵地。师部则移驻王谒附近。但整整一日敌人并无任何动静。是晚，即各就 配备位置进入宿营地。师部即住王谒。卅七团又发现拖枪逃跑三人。

三月八日  晴。
守备王谒。敌之主力已西移三坑、枫林渡、杨林渡等地域，有向我广昌 前进企图。我师仍在原地阻止敌人。晨，小电台移至将军殿。大电台于十二 时以后才到。近来，卅七团不到半月连续拖枪投敌者十 · 名，情形极为严 重。当晚，召集各团首长开会，讨论此一问题，并对个别人的工作进行批 评。

三月九日  晴 。
行军备战。由下梧经太和、上下洋到庄上，二十五里。今展以升九团之 两营守备前村、里元南端高地，以一营守备康都。卅七团则完全集结下梧， 作为突击队，并整顿休息。是日该团移动中不幸遭敌机袭击(于晨六时即 来)。该团参谋长、前中共廿六路特支委员王铭五因此牺牲。深为可恨可惜! 午后得电报，我师奉命为突击队，准于当日计四时以前赶到目的地。遂令卅  七团于五时许出发、师部及卅九团于六时许出发。但卅七团因走错了路，又  不按规则过桥，以致耽误许久。同时，师直属队的掉队者亦不少。这是此次  行军之最大缺点。

三月十日  阴，风。
作战。由庄上至杨林渡附近，二十里。敌陈纵队有经白舍入广昌之企  图。我主力有在白舍、三坑、三溪之线与敌决战之决心。今日向敌总攻击。 我师奉命向杨林渡之敌突击。但因时间不济，运动过于迟缓，而上级又有停  止总攻击命令之电令，所以，今天我们只是佯攻了一下，未十分猛力的打。 但其中以卅九团之行动迟缓为最大缺点。其次就是我们部署较慢!然而在未  得到军委命令以前，我们能适时机断的处置，使主力未卷人战斗的旋涡，这  亦是个优点。


三月十一 日  阴，雨。
作战杨林渡附近。昨夜卅九团因走错道路复回牛岭。疲劳一夜，未曾联 络上。是日三时，奉命夜袭杨林渡之敌，以配合我友军之行动。但因卅九团 未联络好，结果，则以升七团于四时由上龙开始向杨林渡之敌攻击，至八时左右，才发现枪声。九时以后，卅九团才赶到。为要有力地配合全线总攻 击，特决定于十二时以两团全部力量向杨林渡之敌总攻击。但因敌阵地相当 坚饲，火力配系较好，终未奏效。晚间，即将主力移至高家湾、蔡上一带休 息。师部即驻濯元。是晚敌情无甚变化。准备夜半袭击当前之敌。

三月十二日  雨 。
作战杨林渡附近。是日，仍继续攻击杨林渡之敌。晨二时，即令各部实 行夜间袭击。但因天黑路滑，以致动作迟缓。攻击不久，天即拂晓，敌即分 兵出击。我方攻击仍无效果。连日战斗，卅九团坚决勇猛，但预料不周，指 挥较差，缺乏机断，因此损伤较大。卅七团机断较好，而勇猛坚决较为缺 乏。是日拂晓，攻击不成，即以小部占领阵地，向敌严密警戒，并保持接 触。其余主力则集结休息。是日午后，即准备夜廿二时举行通夜的战斗，牺 牲一切为最后争取消灭七十九师留杨林渡之一团的敌人而斗争到底。

三月十三日  阴，雨。
休战。杨林渡、濯元。夜，本准备攻击杨林渡之敌，后得军委令，停止 攻击，集结休息待命。因此，当日除以小部警戒当面之敌、并不断向之侦察 游击外，其余主力均集结高家湾、磔下、路头磔一带休息整顿。当日敌情无 变化。下午我去卅七团参加干部会，检查此次战斗经过情形。晚即宿营于濯 元。

三月十四日  阴，雨。
行军。由濯元经中和、河东到毛坪，卅里。晨三时许，得军委电，要我 立即开至白舍渡河，拂晓前到辽陂圩堡垒地域，隐蔽集结。当即通知各团出 发，因时间、距离关系，至出发时天已大明了。九时许到辽陂附近，发现敌 人扰乱我先头之一团，因此遂弯路罗利、石窑下、里高坑到毛坪。今日友军 大部向后移动。敌人已进至灵凤山、石鼓出之线。

三月十五日  晴。
作战。毛坪到张坊、大徐之线。今晨三时得电，我师准备配合九军团消 灭向甘坊前进之敌。清晨即位置于伍家圩东南高地，准备以短促突击方式打 击由瑶陂经高池、池埠向甘坊前进之敌。不久，复得军委电令，敌之九十四 师及六十七师有进攻白舍、瑶陂之企图，要我师及九军团立即转移至大徐附 近高地，准备侧击向长腰寨进攻之敌。但以时间不够，是日午后十四时许才到达目的地，配合七团侧击进到大徐之敌。队伍展开后，敌已撤至瑶陂圩西 南高地，只以一部在郭家山附近占领阵地，向我警戒。结果此一小部敌人只 与卅九团打了…下即退至瑶陂圩附近。惜乎!因我卅七团之一连未包围好， 同时又因地形限制，终被该敌逃脱。还有，此次侦察工作太差，敌人早已退  出大徐，而我们尚以为敌人还在大徐，以致把整个队伍都展开了，暴露了企  图。是日晚，仍宿营大徐、毛平、高坑之线。

三月十六日  晴。
备战。张坊、大徐之线。今日敌周纵队构筑甘坊、宝石至池埠之线的碉 堡，罗纵队构筑白舍、罗陂至灵凤山、高池的工事。我师奉命仍位置于长腰 寨西北高地，准备消灭进人大徐的敌人。当即以卅七团之一营留大徐附近监 视敌人。主力则集结大徐通张坊山地。卅九团集结张坊附近。师直属队亦在 张坊。今日敌人除以小部进到长腰寨北端石山构筑工事，以…连向大徐施行 威力侦察外，其余人部均在白舍、瑶陂之线筑垒。所以当日亦无甚战斗。当 晚，仍到原住地宿营。我友军十四师，昨日战斗因警戒不周，被敌俘去 ·排 人，轻机枪一架。现他们在罗坊堡垒地域及长腰寨南端高地。

三月十七日  晨霜，晴。
行军。由芳坪经田东、甘竹、千善、石嘴到甘家隘，八十里。敌人有以 八十、八十八、第四师等，由将乐急进太宁，威逼我建宁支点形势。我师奉 命由西东移，并限廿日早到太城。因此，遂于当日一时由茅坪出发，拂晓在 甘竹过河，十二时前到石嘴。晚十八时才全部到达董家店、甘家隘之线宿 营。今日我警备连护送伤员至建宁之战士四名，于甘家隘遇刀匪。被俘一 人、死一人、伤一人、失枪三枝、余一人逃回建宁。

三月十八日  晨霜，晴。
行军。由甘家隘经水南桥、里心、枫门岭、肩头到建宁，五十五里。是 日为三一八巴黎公社纪念日。今日照军委电令继续前进。晨六时由住地出 发，八时过里心。里心系建宁西边一大市镇，并有党政机关，革命已经年 余。但因工作不深人之故，各地方负责同志均不敢稍离汛池。离此十五里之 甘家隘，即有刀匪骚扰，而该地之党政机关，竟无适当而有效的办法对付 之!当晚很早就到建宁城。并去医院看卅七团、卅九团三位负伤的营长。




三月十九日  晴。
行军备战。由建宁经铺前、茅店、梅口到油担、尧边坑，六十里。敌之 汤纵队已于十八日进至余坊、马岭之线。其先头已到八里桥，与我卅四师接 触。十九日有继续攻占太宁之企图。因此，军委要卅四师负全责守备太宁阵 地；我师主力务于十五时前赶到太宁，侧击该进攻之敌。据此，我们遂于晨 五时由建城出发，采取急行军手段向东急进。担子、病员均留建宁。当日十 三时赶到梅口，停止，休息，整顿部队，准备继续前进。并由卅七团派有力 之一营向太宁侦察前进，我们即在该侦察部队之后跟进。到油担即发现卅四 师有小部后移，当即停止，询问情况知卅四师已于十四时许失去太城，现大 部均已撤下。遇该师政治部张主任，面谈战况。大约敌系两师向我攻击，在 飞机大炮掩护下实行强攻。我部亦反冲锋、反突击数次，只因指挥欠妥，正 面空虚，突击兵力分散，援兵又未到达，敌即乘此猛攻，造成中央突破之战 况，因此各部即纷纷向后移动。我们即将此情况一面电告军委、董、朱， 一 面即在油担、梅口之线宿营。

三月廿日  阴，微雨，大风。
行军。由尧边坑经谢坑、西坑到廖坊，卅里。太宁失守，真我战史上之 耻擘。我们未能按期赶到，亦有相当责任。但卅四师部队应负主要责任。昨 晚得军委复电，要我师移至大田市附近，并以两营兵力位置邱家山、邱家 排，向太宁之敌侦察游击。当即以卅七团于廿日晨二时出发到邱家山、邱家 排之线担任此一任务。我们及卅八、卅九两团，则分途于午前赶到大田市附 近。待我们到达时，卅八、三九两团均未到达。 一因路远， 一因渡河无术， 这是我们革命战争中所不许可的。午后大睡一觉。连日疲劳稍微恢复。

三月廿一日  阴，大风。
行军。由大田市经新福庵、罗米岭到新桥，五十里。昨夜得令，以一团 连夜赶至新桥，担任阻止和迟滞敌人的任务。当晚十一时许，即以卅八团由 大田市经罗米岭到新桥，担任此任务。翌晨又得令，要我全部移新桥。因 此，遂于七时各由驻地出发，尾卅八团后向新桥前进。十二时许，到罗米 岭。罗米岭系人田市、新桥间之一大高山。由大田市起即步步攀登至罗米 岭，罗米岭即山之最高点，长约五十余里，高百丈以上，横十余里。由罗米 岭到新桥，则全系下坡， 一直到新桥，山路。山中多竹木并夹以山茶树，茶 化正开，红艳可爱。山之七质亦良，但多荒芜无所出。若努力经营，多种花木果菜，真不亚于桃源仙景呢!十五时全部到新桥。又得令，以卅八团之一 营占领无廖，守无廖、盐隘支点，阻止得胜关之敌延伸堡垒。其他各部则仍 集结新桥附近，并调查周围线路。

三月廿二日  晴。
驻军新桥。晨，派卅八团之…营进至无廖，扼守无廖、盐隘支点，阻止 樊敌南进。午间，去周围看地形，并决定卅八团、卅九团三营及四十四团三 营构筑工事。午后，卅四师朱口铺之营已回到新桥，当即转令该营星夜赶赴 大田市到梅口归队。是日调查新桥、邱家排之间的地形，准备作战。当晚， 因路线图的调查制作过于迟缓，直至廿四时尚未弄好，所以对刘参谋之不负 责任与不安心参谋工作进行了严肃的批评。

三月廿三日  阴 。
作战。上下岭、蒋溪地附近，十里。汤敌有进至蒋溪地附近构筑封锁 线，与樊敌联络之模样。我们为消灭该敌起见，特命卅八团全部，于晨六时  开赴无廖，担任扼止樊敌进大湾之企图。卅七团邱家排之营准备吸引汤敌进  至蒋溪地附近，再协同友军将其全部消灭之。十时即将卅七、卅九团部署完  毕。但是日正面敌人并未急进。诱敌办法未成功。至十五时许，上坪田方向  发现敌人约三团，由朱口铺向新桥前进，并在上坪田之线宿营。我们本来准 备次日消灭该敌，即以卅九团占领阵地，与该敌对峙。晚，我宿营上岭下。 十九时许，得报，我卅八团十时失守盐隘，十五时失守无廖，十八时失守大  湾，现均撤至新桥附近。因这一威胁与我消灭敌四师的战斗不利，所以次日  并未攻击上坪田之敌。真是可恨!


三月廿四日 阴 。
行军。由上岭下经蒋溪地、平老、罗米峰到新福庵，四十里。因大湾失 守对我左侧翼威胁较大(其实大湾并未失守，卅八团三营仍在该地固守，但 该团首长毫不考查，就惊惶失措地乱报，以致影响整个战斗，这真是万分罪 过),所以军委决定我们转移至新桥南端，准备消灭进入新桥之敌。五时许 即传令，开始向坑水、平老移动，至九时许，移动完毕。但卅七团及邱家排 之营仍在蒋溪地、叟村附近占领阵地和迟滞敌人。十三时得急信，要我转移 至峨嵋峰(即罗米峰)、新华阉之线，扼止敌人。当即分两纵队向新华阉前 进，并以卅七团之一营在罗米峰警戒。甘二时我们才越峻岭、上峨嵋，峭壁 十里，休息三次，征战七载从未经此悬岩。最后仍安全到达新华庵。适三军团之十五团亦在该处宿营。两相拥挤，疲劳已极。是晚，行李担子极大部份 未到。卅九团亦在蒋关，三军团司令部附近宿营。

三月廿五日  阴。
作战。由新华庵经罗米峰、朱家嘴到新桥，卅里。敌四师有进新桥企 图。我军有消灭该敌之目的。因此即于七时后由新华庵出发，十时以后先头 之一团才到新桥。当即与一师同志联络，始知敌人约两团，有攻我新桥西北 之帽子峰的企图，我军即乘敌攻至半山而再反击消灭之。当又奉命，我师负 责由朱家嘴、叶家坪之间向新桥之敌突击。友军主力即由左向右突击。是日 十二时以后开始突击。卅八团为前梯队，卅七团为后梯队，卅九团为独立支 队，由蒋溪地向上下岭之敌攻击。当卅八团突击时，动作特别迅速坚决，配 合友军夺取敌堡垒二个。不过突击道路选择不当，伤亡较大，徐团长达月同 志阵亡，刘参谋长丕基同志亦负重伤。卅七团即在卅八团右翼，沿太宁、新 桥大道突击出去，结果因地形火力限制，未竟全功。是日我友军亦因地形限 制以及敌人占领我左翼阵地的关系，所以只将敌击溃，未能全部消灭。当晚 三军团亦赶到蒋溪地附近。准备次日再战。是晚，宿营叶家坪、朱家嘴之 线，并派卅七团于帽子峰、叶家坪附近与敌保持接触。


三月廿六日  阴。
转移地区。由叶家坪经朱家嘴到水元，十里。今日主要任务是：向新桥 敌人严密警戒；打扫战场，收获胜利品；整顿休息。因此师部及卅八团于十 时移水元。卅九团在朱家嘴。卅七团仍在帽子峰、叶家坪之线向敌警戒。到 水元时遇符竹庭同志，相与谈时许，并被他要去十粒左轮子弹。是晚即宿营 于水元。


三月廿七日 阴 。
作战水元、帽子峰。敌有攻我帽子峰，以便樊、汤两敌会合于新桥之企 图。我师的任务是坚决实行反突击，消灭进攻之敌一部。九时许，我们即去  帽子峰看地形，并决定卅九团由朱家嘴开到水元，位置帽子峰左侧后作为突 击队，准备协同卅八团沿水元通水布小道及陈家地通水布大道，向进攻帽于 峰之敌实行有力的反突击。至十二时许，水布之敌约两团，开始向帽子峰前 进。因我守兵轻敌，加之不熟悉森林战斗，以及卅八团反突击队动作较迟， 未能赶到敌人后尾，给以有力威胁，以致十三时许，帽子峰失守，该团周团 长阵亡。当即令：卅九团占领帽子峰西端高地，抗击敌人；卅八团以有力之一部，沿水元通水布小道实行有力突击、卅七团则集结于水元通新桥道路 口，准备反攻，夺回帽子峰。但因地形限制未奏效。廿时又决定，以卅九团 之一营扼守帽子峰西端高地， 一连扼守水元通新桥道路口。卅八团即在陈家 地及水元通水布小路，严密警戒，卅七团则集结水元、蔡上、上坪之线休 息。是晚参加该团的干部会。

三月廿八日  阴，时雨。
作战水元。今日我仍在原地与敌对抗。敌在帽子峰一带构筑工事，无前 进企图。早餐后得报，水布敌有由上下王坑向分水地方向前进模样。当时我 们即决定以卅九团派兵一营，接替卅八团水元通水布小道的警戒。卅八团则 全部位置邓家地、邓家坑，对付上下王坑及水布之敌。结果，该敌系构筑上 下王坑通同家地一带山地的堡垒，并非向分水地前进。

三月廿九日  阴。
转移地区。由水元经洋下到茶坑，十五里。奉令以一部固守峨嵋峰，其 余主力则集结上下茶坑、洋下、半岭之线。八时即开始移动。由卅八团派兵 一营，担任峨嵋峰向新桥的警戒。其主力则位置新华庵，构筑峨嵋峰的工 事。卅七团及师直属队到上下茶坑集结。卅九团作为掩护队，最后撤退到洋 下，半岭之线集结，并向水元、新桥警戒。是日到茶坑后即收到朝聘同志由 地方干部学校寄来 ·信，始知他因个性强，违抗命令，抵触上级指挥员，而 被撤去团长职。现在地方武装学校担任教员。是日午后组织部曾部长率军团 宣传队全部来我师进行政治工作与慰问。

三月卅日  阴，雨。
行军作战。由茶坑经隘上、新华庵到峨嵋峰，二十五里。敌周、樊两纵 队，为了构筑新桥、太宁间的封锁线，有先攻峨嵋峰、太阳掌之企图。我军 的任务是，依据峨嵋峰为支点，相机消灭周、樊、汤等敌的有生力量。因 此，我师奉命全部移峨嵋峰，准备迎击进攻峨嵋峰之敌，并协同友军设法消 灭之。各部于当日八时移动。师部率卅九团于十二时左右到达峨嵋峰，加筑 附近工事。卅七团在新华庵集结待命。是晚，卅八团全部在峨嵋峰担任通新 桥、平脑的警戒。师部及卅九团在新华庵。卅七团在廖家并(即廖家嶂)宿 营。是晚春雨很大。深夜才到宿营地。




三月卅一日  阴，雾，大风。
作战。新华庵到峨嵋峰。周、樊两敌决于卅、卅一两口内攻占峨嵋峰。 我军决计乘该敌仰攻峨嵋峰时，以主力出击敌两翼而消灭之。因此我师奉命  为中央突击队，以主力攻占峨嵋峰，迟滞当面之敌，准备友军打响后，即实  行反攻。各部于三时用饭完毕，六时左右到达目的地，当时因卅八团已分散  守备各口子，并已向各方派出侦察部队，所以我们决定，以卅九团之各营重  叠于卅八团后面为反突击部队。卅七团则集结于庙子后面三百米处，为第三  梯队。部署后即登峨嵋峰巅察看地形。山顶至庙子尚有数百米高下，攀援时  许，始达最高处，俯视四周，均矮如伏犬。山之东南，倾斜颇急，不易攀  登。山顶有乱石砌成小山峰，并备香炉，不知其为孤坟或迷信之胜景。山高  多云雾，风甚烈，终日均在怒涛中。是日终无变化。至十七时，即以卅七团  位置许家寮，其余仍照昨日部署。


四月一日  阴，微雨，大风。
备战峨嵋峰。今日敌情仍旧。我亦仍按原部署于六时后到峨嵋峰。在未 发现敌情以前，仍加筑工事。八时以后，我到卅八团，即发现第七连有一班  长公开违抗命令，鼓动战士不听指挥。六连有一战士说：“因为分了土地， 才受这样的苦!”这些事件决非简单事，但这证明我政治工作之薄弱，不能 及时予以有效而又确切的处置。是晚敌情无变化，我们较早地撤到各宿营 地 。

四月二日  阴，微雨。
驻军新华庵。周、樊、汤等敌似仍在得胜关、新桥、太宁间构筑碉堡， 现无进攻我峨嵋峰模样。不过，在该敌之碉堡完成后，有绕峨嵋峰两翼向大 田市、溪口突击的可能。因此，我除仍以一部扼守峨嵋峰现阵地外，其余主  力均集结新华庵、许家寮整顿休息与补充。午前，听取在黎川召开的全国红  军政治工作会议的传达。午后，以卅九团接替卅八团担任峨嵋峰的警戒。今  日看了《斗争》报四十九期之大部。

四月三日  晴。
驻军新华庵。敌有沿峨嵋峰山麓进据大田市、溪口之企图。但这一行动 须在新桥、太宁间堡垒完成后才有可能。因此，我军为了机动地打击和消灭 该敌起见，我友军只以一部留在现住地，余均集结大田市、溪口附近。我仍在峨嵋峰、新华庵、茶坑之线、上午彭、杨来我处，召集全师干部开了一个 会，彭、杨及曾部长均作了报告。 …是着重讲了第、五次战役的胜利；第 、五次战役中敌我战略战术的采用；第二，关于提高与学习军事技术及干 部教育训练问题；第四，关于巩固部队、清洁卫生、管理待遇等问题。最后解释革命的胜利是各个作战军很好配合得来的。所以友军的胜利也就是我们 的胜利!是日，川七团补充新战士约五百名。下午，卅八团亦准备接收新战 十。今天开了两次干部会。

四月四日  阴。
驻军新华庵。敌情仍无大变化。不过敌人给养非常困难，每日不得一 饱，无房子住，日晒夜露，还要天天做工事，疲惫不堪。大部份士兵均怨恨 已极!尤其此次轻装急进，棉衣裤完全脱下。此次在无廖、新桥大山中，因 春雨淋沥，冻死百余名，冻病的不计其数。午前，参加党务委员会，同刘参 谋、李参谋等作了“残酷的”斗争。午后卅八团补充新战士三百卅余人，情 绪很好。是晚，开娱乐晚会。在大会上讲了一次话，以鼓励新老战士的士 气。讲话毕，猛进社(五军团的文艺剧社)串演新剧，较前大有进步，至廿 时始尽欢而散。卅八团政委江明轩同志的遗缺由江汉清同志递补。

四月五日  阴，雾。
行军。由新华庵经大头坑、枫树坑到大田市，十五里。敌第三纵队限六 日前开回南半东南之太和圩，有配合第五纵队进犯广昌之企图。周敌仍在新 桥策应各方，汤敌有将新(泉)、太(宁)问碉堡完成后，将主力抽出，赶 筑将(乐)、太(宁)封锁线之企图。我军有放弃新、太敌人，转移作战地 区，消灭其他敌人的行动。准于今晨离开溪口、大田市。我五军团有阻止和 迟滞汤、周两敌西进的任务，所以仍留原地，以一营守峨嵋峰，一营守邱家 山，其余主力则移到溪口、大田市附近，准备筑垒。当日十二时以后，以卅 八团之一营接替峨嵋峰卅九团的警戒任务，卅九团则同师部当日黄昏移驻大 田市。卅七团住溪口附近。卅八团团部及另一营住新华庵。是日十四时开 动，十六时许到大田市。大田市原系三军团部队驻扎，但走后沿街如无人住 过模样。这是他们在纪律上的模范作用，是值得我们虚心学习的。是日，梅 林同志由红校归来，任卅七团团长。

四月六日  阴雾。
行军。由大田市经枫树坑、大头坑到新华庵，十五里。今日奉命，主力仍移驻新华庵附近，以便策应我峨嵋峰、邱家山的守备部队。晨三时，即以 卅八团团部及另一营进住廖家井；卅七团仍以主力集结茶坑，以一营警戒当 前之敌；师部及卅九团驻新华庵附近。是日天气阴雾，到半山已感觉奇寒， 到新华庵身体不安，马虎睡了一觉。午后，补充团开来三百七十余名，编人 卅九团。虽系新战士，而情绪却高。晚，催促各团的统计和月终工作报告。

四月七日  晴。
驻军新华庵。敌汤纵队以主力开将乐、太宁路上，构筑碉堡及封锁线， 以八十九师担任邱家排至太宁城防的守备。我们决定向各处派出游击侦察部  队，以扰敌及迷惑敌人。午前改正二月份月终工作报告。午后朱政委及兴国 慰劳团来此。晚饭后，即召开师直属队及卅九团的联欢大会。朱政委、兴国 慰劳团代表均有演说。以后则由猛进剧社排演新剧。会毕，朱政委召集连级  以上干部汇报，严格指责我们清洁卫生太差。

四月八日  晴，微阴。
驻军新华庵。今日敌情无多大变化。午前最后审查了二月份月终工作报 告。午后洗了一个澡。洗涤后草拟《新桥战斗的经验与教训》。下午俘敌八 十九师一采买，据谈该师在叟村、太宁之线。敌机今日仍在大田市、溪口、 水元等地侦察与轰炸。晚得报，敌人今日以两营之众分头向水元、杨梅峰游  击侦察，有动作模样。是夜，仍继续起草《新桥战斗的经验与教训》,直至 二十四时以后才就寝。

四月九日  阴，微雨。
驻军新华庵。今日我卅七团以一部准备伏击进扰水元之敌，但敌情始终 无甚变化，敌人亦未前进。未果。慰劳团去峨嵋峰、邱家山等地慰问前线战 士。朱政委今日去卅七团。晚，参加师党务委员会，讨论江明轩同志的问 题，至廿四时许散会。

四月十日  阴，时雨，雾。
驻军新福庵(即新华庵)。今日阅完五十一、五十二、五十三期《斗争》 报。九时后，参加连长、指导员、支书以上干部会(只限卅九团直属队), 由朱政委报告，指示我们最近的工作。最后，宋政委、赖主任及我均有发  言。午前，兴国慰劳团离开我们回军团去了。午后，朱政委亦回军团去了。


四月十一日  雨，时阴。
驻军新福庵。晨起回李参谋一信，谈侦察队的动作问题。早饭后派任参 谋去大田市检查工事并绘图。(晚饭后始来谈该工事须明后日才能完成。)午： 前补看《斗争》报四十九期之一部。并去卅九团各连看了一遭。午饭后，派 各参谋去卅九团检查组织及教育训练情形。接着，写信给卅八团首长谈侦察 问题。晚，召集通信连负责同志，谈该连之不团结等问题。昨日晨，李部长  启程去军团。遗缺由卅七困卫生队长杨重华同志补充。卅七团卫生队长则由 张医生彦忠同志担任。

四月十二日  雨，阴。
驻军新福庵。午前看完《斗争》报。午后，修改三月份月终工作报告， 并肴《红色中华》一六八期的于都事件，披露于都县苏主席熊仙璧、县苏军  事部长刘仕祥等贪污渎职、纵容包庇反革命活动的事件。今日派三个参谋去  检查卅七团的工作和对新战士的教育训练情形。李参谋于午后十五时许带病  归来。晚得报，卅七团一连今日十时有一排长借故挖笋拖枪投敌。

四月十三日  雨，阴。
驻军新福庵。卅七团近来连续发生极不允许的现象，自一连排长拖枪投 敌后，继续发生三营七、八连干部反抗命令不听指挥等现象。所以宋政委于 今晨又去卅七团考察究竟。临走之前，召集了卅九团政委、参谋长谈最近卅 九团工作中存在的问题及原因。并要该团两日内将干部审查完毕。上午和下 午均集中力量做三月份工作报告的总结。晚用电话与宋、赖二同志谈了次日 工 作 。


四月十四日 雨。
驻军新福庵。去红校及第二步兵学校的学生及军事连(军团办的)的学 生，均于昨晚齐集。今晨送他们去上学，并与之讲话一次。但在这次调生 中，卅七团执行命令不够，将消极怠工不努力的排长送去上学，是十足的机 会主义表现。日间，审查各团四月上旬工作报告并看了一些报纸。下午，派 司令部、政治部、工作人员去检查卅九团工作。晚饭前后得电令，准备明日 行动。晚饭后，参加检查卅九团工作的总结会议。晚间还准备明(十五)日 行动的一切工作。是日，侦察连捕获敌八十九师特务长一名、兵伏四名。近 日，因吃了腐烂的盐姜，肚子发生故障。



四月十五日  阴，微雨。
行军。由新福庵经大田市到西溪，二十五里。四十四团今日有换我峨嵋 峰、邱家山一带警戒的任务。我们则准备西移，参加大的决战。晨六时即以  主力先移至花桥地域，其余部队则俟接替警戒后再动。我亦留新福庵，等四  十四团首长。但直至十时以后，该团首长仍末动，最后只来一营人，当即向 该营长交代任务。毕，留李参谋在原地等四十四团首长，我即赶回宿营地。 是日，直至十二时以后才接替了一部分警戒。当晚卅八团有一营未回。

四月十六日  阴。
驻军。花桥附近之西溪。昨晚刘主任、曾部长来此，谈及十三师工作， 感觉自上而下存在着一种官僚主义和机会主义的领导方式。要我们召集广大  干部，彻底而又深刻地揭发此一错误。所以今日午前召集全师连以上军、 政、党干部开会，专门报告和讨论此一问题，并充分发扬布尔什维克的自我  批评。结果虽时间延长至七小时以上，而精神尚好。其中以卅七团个别干部  较差。下午于十六小时以后召集两团军人大会，由刘主任及我讲话，主要鼓  动作战，次则由猛进剧社排演新剧。是日，领到单衣三千件、子弹两万发。 公略学校来连长十名、排长二十名、指导员五名，干部稍微得到补充。同  时，今日亦将各团连以上干部审查了一下，那些比较动摇或特别不好的一律  免去其工作。晚，刘主任对我个性有所批评。

四月十七日  阴。
行军。由花桥经留坊、武条、同元桥到肩头，五十里。晨六时由各驻地 出发。十二时过同元桥，大休息。十六时到达肩头宿营。今日军团供给部又 发来军服一千余件，还有慰劳的猪子三只，准备分给卅八团。宋政委因病 重，送院休养，遗职由赖主任代。

四月十八日  阴。
行军。由肩头经田心、水南桥、甘家隘、董家店到石嘴，六十里。这次 行军各部工作有转变，能利用瞬间休息进行政治军事工作。但仍不够，尤其 以卅七团为差：政治工作人员下去，仍是走马看花，不做实际工作。是日， 原定在董家店之线大休息，后因前卫弄错路，时间亦过，便改在甘家隘之线 休息。然后，丁十四时开始向目的地前进。至十七时，才全部到达石嘴附近 宿营。这次行军，不注意给养问题，到驻地次日就没米吃。


四月十九日  晴。
作战。由石嘴、苦竹、彭坑到高庄上、邓家庄之线，二十里。本日敌人 有进攻大罗山、天井围、延福嶂、磔上、際下之企图。我军的任务是乘其仰 攻时侧击之，并消灭其一部。本师今日五时许出发，七时许到苦竹附近，当 即以卅七团占领龙泉庵、南华山、大排、高坑、里峰之线，并向中和圩、赖 源侦察游击。其余则占领邓家庄、郭家寨，并以主力集结该处，以配合友军 适时突击。是日十二时，敌已占领延福嶂，向沙岗北白叶前进，有策应樊敌 攻大罗山、天井围行动。我主力因未全部赶到(一军团至十八时以后才赶 到),所以进占大罗山之敌未被全部消灭，只缴获…部。是日我部积极活动 于延福嶂、赖源之线，以钳制周敌的行动。当晚按原部署，我们宿营于郭家 寨、坝上。


四月廿日  晴。
作战。南华山、邓家庄、郭家寨、磔上、際下之线，十五里。樊敌有继 进天井围、如意亭、狗头四、饶家堡、樟树下、沙坪上之线的企图。我军准 备集结主力，下最大决心与敌六、七个师作较大的决战。我师以卅七团留邓 家庄、里岭、高坑、里峰、南华山、龙泉庵之线。主力则全部集结高庄上。 十一时即由高庄上出发，经塘口、白竹坪到際上。当即以卅八团之  部接替 六师马安寨、周源、磔下一带的警戒。其余仍集结 上。是日，因敌沿河南  进至饶家附近，利用村沿、林沿构筑工事。我侧击部队过迟，敌又依靠村庄 与森林，结果未将敌全部消灭。只是与敌反复冲击数次，稍有缴获。是晚， 即宿营于繚上，与六师后方挤在一块。

四月廿一日  晴，稍阴。
作战。郭家寨、小军丰、嘹上、东源之线，五里。我军主力有集结适当 位置、准备适时转移作战地区的意图。我师负责占领由郭家寨至天井围、云  磔寨、狗头坦之线的阵地，以钳制当前之敌，拂晓前，即以卅八团之一营接  替天井围至墓坑六师的警戒。井准备随时接替墓坑至云襟寨、狗头坦的警  戒。当即决定卅七团放弃龙泉庵、里丰(侦察连亦归还建制),只守南华山、 郭家寨、小军丰、里岭，并以一部接替卅八团周源至马家寨的警戒。卅八团  则只在大井围、  下通浮竹道上警戒，主力集结灵丰山附近。册九团则于| · 时向云磔寨、狗头坝前进，准备接替该处警戒。是日，卅七团接替警戒过  迟，卅八团集中很慢，卅九团十二时许即接替云襟寨、狗头地、山羊嘴等地的警戒，而慕坑附近因接替警戒不清，致被敌人乘隙占领。并且敌人以主力 向我狗头坦、山羊嘴、云磔寨进攻，反复冲击数次，敌未得手，死伤数百。 晚，派卅八团第二营占领高州瑕、千善之线的堡垒，卅八团其余部队则集结 灵丰山，天井围只派出少数(战土担任)警戒。卅七团则占领马安寨、小军 丰、郭家寨等地，邓家庄、里岭有少数警戒部队。卅九团仍在原阵地与敌顽 抗。师直属队则住东源附近之坑上。行李担子安放在西坑。

四月廿二日  半晴，半阴。
作战。东源、西坑、南村、朱岗、长圳之线，卅里。我主力有集中河西 岸，侧击进攻广昌之敌的任务。我师由千善至高州垛、九龙岩之线采取运动 防御战。晨四时许，即以卅八团由现阵地进至高州、九龙岩之线，占领阵 地；卅九团则以小部占领云寨、狗头地之线，主力集结杨家岭、官府岭之 线；卅七团则以主力靠郭家寨、小军丰、马安寨之线。师部于拂晓后移至高 州瑕附近。晨五时前，敌即猛扑狗头坦，我卅九团即节节抗退。我们到高州 瑕后即占领南华山、香炉寨之线。时，敌人正以主力进攻杨家岭。占领杨家 岭后，敌即以一部，约团人，进攻高州瑕。时因该团首长事先无周密之部 署，临阵义末顽强抵抗，结果，敌人于十三时占领高州瑕、杨梅岭、南华 山、香炉寨之线。我即退至朱岗堡、双港之线。时卅九团只到了大部；卅八 团失散一半，只集合一半，最后逐次收容，才陆续集中。当日卅九团被敌俘 获近百人，卅八团损伤较少。是晚，以卅九团在双港至小地下之线担任警 戒。卅八团在双港、朱岗堡之线担任警戒。我们即住长圳附近。此次战斗最 大缺点是，掌握联络太差，指挥员不够沉着，所以失散较多。

四月廿三日  阴，晚小雨
备战。朱岗堡至东坑之线。今日我部仍守备周家山、莲花寨至朱岗堡之 线的阵地，配合友军突击。我卅七团亦于今晨到禾山下归队。卅八团之六连 亦赶到。是日我友军集结马坊附近。晚饭前，以卅七团接替卅九团担任警 戒。卅九团集结锅头休息整顿。是晚，我们仍住禾山下。卅八团今日投敌两 名，被捉回一名，逃跑一名。

四月廿四日 乍雨，乍晴。
备战。朱岗堡至莲花山之线。今日敌有进攻麒麟山模样。有两团分两路 由樟树下向我阵地前进。我师奉令固守麒麟山、莲花山、周家山之线，准备 协同友军突击。当即以卅八团接替卅七团在花坊寨的警戒。卅七团则派人接替麒麟山及其西南莲花山带的警戒，并巩固之。卅九团则集结锅头通牛皮 州道上，准备随时参加突击。我指挥所亦移花坊寨后面高地。是日，敌人进 至麒麟山面前即停止。所以亦未突击成功。 一军团今日派一巡视团来我师工 作。晚，我宿营花坊、锅头间之小村子，并参加卅九团排以上的军政干部 会。

四月廿五日  阴，微雨。
守备。出朱岗堡至马坊寨之线，十里。今日我友军有移动地区之目的， 所有一切警戒由我师派人接替。当即派卅九团接替谢家山至马坊寨之线的警  戒。师部移和尚庄附近。任务交代后，我即去莲花寨带看地形，并决定卅  七、卅九团协同战斗之大致方针。卅八团则完全独立作战。是日敌人无甚动 静。我师到十三时以后才将警戒接替完毕。十五时许，下阵地回房子里。该  房子即在阵地中华山下面。据报，敌汤纵队有急进建宁之企图。周纵队有由  千善截断我广昌、建宁联络线之企图。

四月廿六日 阴 。
备战。由朱岗堡至马坊寨之线。陈敌有于廿七日进攻广昌企图，今日将  所有部队，计十 · 个师，集中攻击预定目标，准备明(廿七)日易于前进。 晨六时，得报，敌有由樟树、大科附近向南移动模样。我们为坚守现阵地， 迎击当面之敌，当即上山。时，友军亦出动一部，准备策应我军。但到指挥  阵地，发现敌人完全是移动模样，背起禾草、篾席等东西，其翼侧与我阵地  前只派出小部向我警戒侦察。有一部，约两营，已占领卅七团麒麟山前之  破石寨子，筑垒。因此，友军之团则改变任务：完全暴露我之企图，力求与  敌接触，以迷惑敌人。是日，卅七团一营营长张克已投敌。晚间得令，准备  明(廿七)日的战斗。将下山时，罗军团长等到达，问明情况及地形，并决  定于明日作战部署的问题。当晚，我卅八团作为明日反突击队，即西移至和 尚庄附近。

四月廿七日  晴，微阴，夜雨。
作战。花坊寨至马坊寨之线。今日陈敌集中全力进攻广昌苏区，我军集 结主力在河西岸，准备迎接进攻之敌，消灭其一部。我们同第三师(红三军 团第三师)则钳制周、樊纵队，以策应河西主力的行动。五时前，各部即到 达指定地点占领阵地。我师仍以卅七团守备由花坊寨至麒麟山、白磔坑之线 的阵地；卅九团守白際坑至马坊寨之线的阵地；卅八团集结马坊寨附近，作为反突击队。第三师一营在双港附近实施运动防御战，其余集结科头、牛皮 洲之间，作为反突击队。是日，敌人先由河西岸猛攻，继则向我麒麟山阵地 分三路进攻，主力攻我右侧。结果，因我卅七团疏丁防范，主力前出麒麟山 实行反突击不成功，被其攻破右侧阵地会和亭之线。由东而西完全截断我卅 七团之后方联络线。卅七团即仓猝撤退。当时我反突击队又远离马坊寨，无 法从侧面截击敌人，以掩护该团退出战斗。最后只好叫卅九团掩护一下。同 时卅九团亦受影响，将第一线完全退出。后由卅七团守第二线-—从里丰  前、牛皮洲后面的一带高地至尧坑山之线的阵地。卅九团守马坊寨至中华山 之线阵地。师部即移里丰寨指挥战斗。当敌进攻时，第三师准备向我右翼之  敌反突击，我卅八团亦于敌人到南头后反突击一次，未奏效，敌即乘此攻中  华山。中华山失守后，又攻马家寨。马家寨守兵即轻易放弃该地(虽说卅八  团赶不上反突击，亦不应随便放弃)。后，接罗炳辉、蔡树藩命令，要不顾  一切牺牲，恢复马坊寨。但同时又得令，若马坊寨不能攻下，则固守各原阵  地。因敌人已占领阵地，构筑工事，配备好了火力，我们仍决定固守原地。 是晚，遂与敌人对峙于马坊寨、北华山、里丰寨、尧坑山之线。卅七团则负  责守备里丰前面一带高地，卅八团负责守马坊寨、北华山一带阵地。师部及  卅九团集结万家山至西洲之线宿营。


四月廿八日  雨 。
作战。里丰、马坊寨、北华山之线。昨日因我主力未达到消灭敌人一部 之目的，所以今日决定放弃广昌，但须伪装保卫广昌，以迟滞敌人一天；与 此同时， …军团有由广昌东移至里丰之行动；我师仍在原阵地抗击敌人一 天，以掩护我主力的行动。是日八时，我友军尚在运动中，同时敌人亦大部 展开，向广昌前进，以一部监视我北华山、马坊寨阵地。当时，我即以卅九 团进至北华山，对进攻之敌准备反突击。十一时，敌已占领广昌。占领广昌 后，即分一部向我北华山阵地进攻。当即，我守兵及卅九团首先反突击一 次，将敌人的前梯队打垮。但，接着敌即分数路猛扑北华山，而我友军赶不 及，守兵机动性及战术运用又差，猬集一处，不能使用武器发扬火力，结果 被迫撤下。后撤时，即分头派人要卅九团占西洲一带高地，抵抗敌人。卅八 团在里丰集中收容。卅七团在里丰寨一带掩护撤退。敌占领马坊寨后，即继 续以一部相机前进，我守里丰寨部队支持不力，随即退下。因此，敌人即以 一营进至里丰附近，与我对峙。当晚，以卅七团之一营在里丰通科头之一带 高地向敌警戒，其余均集结窝头休息。友军一军团则在长桥至朱树坪之线宿 营。




四月廿九日  阴。
行军。由科头经长桥、朱树坪至东坪，二二十五里。今日我军为重新布置  与敌作战计划，决定脱离敌人，至适当地点隐蔽集结，以便新的机动。是日  三时半，各部即开始出动。最前线警戒之营，于拂晓后撤下，各通敌要路口  留出侦察部队，担任掩护与游击侦察。至七时许到朱树坪早餐。当即以卅八  团住朱树坪，并派一营在徐坊附近占领阵地，向敌警戒。其余均集结南庄、 东坪之线休息整顿。师部住东坪。

四月卅日  晴，半阴。
驻军东坪。  军团今日有移动消息。我们仍在原地带准备迟滞周敌东 进。饭后， 一面督促各部整理组织，造表统计， 一面去猫公嘴山上看地形， 便于决定迟滞敌人的计划。宋政委亦于昨日由建宁归队，但病未十分好。看  地形毕，准备以主力移住观前。但下午十五时得朱总司令电令，仍在原地不  动。因此停止移动命令。晚饭后去卅八团参加干部检讨会，检讨此次战斗中 的优缺点。

五月一日  晴。
驻军东坪。今日是红色“五一”节，我们应以战斗的精神来纪念红“五 ”。目前我们部队正在整顿组织，恢复组织，准备更大的决战。上午仍督 促各部的统计调查与恢复组织的工作。午后，去卅九团参加排以上干部会 议，检讨此次战斗的优缺点。晚间，去卅七团参加“五一”纪念大会，并讲 话一次。不过卅七团有点疲劳现象，这是值得我们十分注意的!

五月二日  阴，微雨。
驻军东坪。连得电报，要我将配置图及警戒配备图和现有人员、武器、 弹药的统计表等送去野战司令部(注： 一九三四年四月“广昌战役”时设立 野战司令部，朱德兼野战司令员，秦邦宪兼政治委员),所以今日上午集中  全力于统计表等工作，准备午后由通信连周连长送去，并要他们给我们一些  资料。今晨，由袁科长率领各连代表去新安欢迎由十四师拨给我们的补充  营。午后，看完《斗争》报五十五期及《革命与战争》、《红星》附刊等。晚  间由野战总政治部派一同志来我师巡视工作。




五月三日  雨。
驻军东坪。早饭后，即去卫生部参加卫生工作会议，讨论了卫生工作的 注意事项，及今后卫生工作的总方针。尤其要大力加强卫生教育宣传工作， 以期确实保障红色战上：之健康。午饭后，将各病员看了一遭，招待方面欠周 详。归回时，军委拨给我们的补充营已到，约三百五十余人。枪二百六十余 枝，系十四师分编的。是日下午即专门分拨此一营到各团、连去。晚，参加 司令部汇报，听取司令部关于卅七、卅九两团的工作巡视，其中以册七团问  题较为严重，如军阀残余、武器保管不良，清洁卫生马虎等。

五月四日  晴。
驻军东坪。饭后，即分配参谋人员去卅八团检查工作，并督促编写各种 组织的整理报告等。其次，考察各级于部，只卅八团填写比较清楚，卅七团 没有批评，已退转去。继，又看他们的月终工作报告。下午洗了一个澡，完  全不感觉冷了!敌机今日在赤水附近飞翔，侦察我之行动，并在巴溪、东坪  附近亦侦察了一下，未发现日标。晚饭后去田野间散步，数十处秧苗已寸  许，红色健儿成群结队游戏在小溪头。这一天真活泼的新图景，真令人兴 奋。晚同，听司令部关于检查卅八团工作的报告，比较起来，要强于卅七、 卅九两团。

五月五日 晴。
驻军东坪。晨，送去通信学校学员两名。早饭后，召集连以上军政干部 会议，报告巩固部队及几次战斗的宝贵经验，至十二时许才散会。午后小 寝，看了一会《斗争》报。不久，供给部李部长由卅八团来师部工作。晚饭  前后，去建宁领款的及归队人员均到达，李仲三同志亦来此，他任卅九团参  谋长。顾主任(野战总政治部)今日本准备来我师巡视工作，清晨我即派兵  一连前往迎接，但因吐血病发，中止。这对我们工作，不免又受相当损失。 今日由侦察部队所得敌情如下：南华山、北华山、东华山等地之敌均向广昌 开去。科头寨、里丰、北华山之线已无敌。

五月六日  阴，微雨。
驻军东坪。早晨突击检查直属队。饭后，宋政委去卅八团巡视工作。我 则忙于四月份工作报告的起草，并派出参谋人员去检查卅七、卅九两团的教 育训练问题。午间，得四师来信一件，谈阿东只第六师担任守备，其余均开往甘竹、广县一带修马路。下午，仍继续起草关于军事工作及供给工作的报 告，至晚问将报告写完。是日，胡作彬调师部工作。晚饭前后，李参谋、米 政委均由东树坪归来、晚得彭、杨电令，要我派队袭击香炉峰、南华山一带 之敌，相机驱逐之，并破坏其堡垒。因此，我们决定卅八团派兵一营协同侦 察连前往袭击。

五月七日  阴，时晴，时雨。
驻军东坪。今日继续完成月终工作报告，至十二时始成功。卅八团派去 袭击之营未奏效，只将花坊寨至双港间的野堡拆毁四、五个。而敌人仍以少 数兵力扼守花坊寨、香炉峰、马坊寨之线的碉堡(每一碉楼不过排人)。我 们仍继续袭击敌之薄弱部分，破坏其工事。晚饭时请卅七团张政委来此谈他 们的干部团结问题。晚饭后，罗荣桓同志(军委动员部长)来我师巡视工 作，昨晚已抵卅八团，今日才来师部。派去巡视卅九团教育训练问题的参 谋，至午饭时均已归来。当即批评工见习参谋工作马虎。师侦察连亦于今晚 开回此地休息整顿。

五月八日  时雨，时晴。
驻军东坪。晨起较早，去周围呼吸新鲜空气，并派人检查卅九团二、二 两营早操情形。早饭后，召集营长以上干部会议，讨论用新的方法管理部队 及教育训练方式问题。散会后，与梅林同志谈了一些关于卅七团的干部团结 及领导方式问题，午后找云宗连同志谈话，关于他最近工作情绪低落问题。 晚饭后，参加卅九团及直属队的“五七”“五五”纪念大会。并讲了话。

五月九日 晴，时阴。
驻军东坪。早饭后，看《中国革命基本问题》 一书→至十二页。卅八团 袭击队因准备不充分，中途失去联络，结果未成行。晚饭后，参加卅七团检 查总结会。听了两个报告。至廿一时回到师部，又看了一些报纸。至廿二 时，始就寝。

五月十日  晴，时阴。
驻军东坪。饭后，分配参谋人员去卅八、卅九两团检查干部对反冲锋、 反突击及机动灵活等战术动作的了解情况，以及战士们对手榴弹的使用与   确瞄准的学习情况。继续审阅四月份侦察工作的报告。午后看《革命与战  争》第三期关于在堡垒主义下的战术，及游击战术等。晚饭后参加卅九团的工作总结。是日，胡底同志由巴口桥、头陂之线来我师巡视工作。


五月十一日  晴 。
驻军东坪。晨起即参加罗同志对十三师工作巡视后的总结会议。饭后， 罗同志即起身回头陂。我则审查四月份侦察工作报告。中饭后，胡底同志亦  回头陂去了。午后，看了一部分《斗争》报。晚饭后，参加卅七团全团的军  事比赛，惜乎到迟了，不能看到他们的全部动作。然后，公审开小差的。关  于开展反逃亡斗争，我讲了话。晚间归来，给卅八、卅九团打电话，谈教育  训练问题，并得知卅八团昨(十日)晚袭击敌人又未成功。主要是指挥者不  坚 决 。

五月十二日 晴。
驻军东坪。饭后，继续审查四月份侦察工作报告，并看了《斗争》报五 十九期。十六时许，即去卅七团参加军事竞赛及晚会。学习周副主席关于 《为土地、为自由、为苏维埃政权战斗到底》的文章，并联系部队的实际问 题，如：反逃亡及提高军事技术、保管武器等。

五月十三日  晴。
行军。由东坪经潘家山、沙县到上坪头，十八里。晨四时得电令，知广 昌敌有向河东移动模样。我军为迎击该敌，特以第六师担任抚河左岸头陂之  线的警戒，四、五两师则集结新陂，作为突击队。我师奉命以一团接替六师  在巴口桥、文会以北的警戒。当即命卅九团前往接替。卅八团仍在天子嵊、 官山子、长寨之线。卅七团及师直属队则准于晚饭后、黄昏前移至沙县附近  (朱树坪、文会之间)。晨四时许卅七团派兵一连去新街、客坊接曾日三、董  俊彦同志。八时许，我同李参谋去猫公脑看地形，决定师部及卅七团移驻地  址。将及顶，因早餐不良(食了冷鱼)发生反胃，甚厉，连吐四次，胃液均 出，真不堪其苦，当即返部稍寝，较好，但觉头晕无力。至晚，只吃一碗稀  粥，尚觉过饱。其病之深、体之弱，可知矣!至十六时许，由东坪出发，临 行董团长等已到，但日三同志并未来。恐因时间不及，只好暂时随师部行  止。是日，行军将近二十里，病后弱体犹能步行至宿营地，概亦幸事，晚十  九时许，始到上坪头目的地。当时宋政委亦由卅八团归来。沐浴后，召集董  团长、张政委、翟参谋长等谈卅八、卅九两团工作问题，至廿四时始就寝。



五月十四日  晴。
驻军上坪头。晨起较迟。饭后，同翟参谋长谈部署及预定作战计划问 题。谈毕，他即赴卅八团工作。我则同宋政委、董团长、张政委等去卅九团  交代工作并看全盘地形，由巴口桥向东北至卅九团五连阵地，均看了-下。 当即决定以一营占领杨梅寨高地，为主要支点，以便于我之突击。后来，宋  政委同董、张等同忐回卅九团交代工作，我即同李参谋去杨梅寨等地观察敌  情及地形。看了以后，更觉杨梅寨十分重要，并决定我之突击队位置李家坑  附近隐蔽集结，以便不失时机地对进攻之敌实施反突击。十二时许回到师  部，随叫梅团长去李家坑附近侦察突击道路。午后睡了一觉。给董团长口头  交代了任务。晚，给彭军团长、杨政委信一封，报告预定作战计划，要滑  油；又给余团长、江政委信一封，告诉他们作战部署问题。


五月十五日 晴。
备战。巴口桥、杨梅寨。饭后，忽闻巴口桥北端机枪声甚烈，继得李参 谋报告，敌大部正向牛场、马坊前进；有一部，约一师人，已由城南进至白 田、新陂、了家  之线，有向我前进模样。我侦察部队已与之接触，发现敌 人不是前进，只是占领阵地，构筑工事。我卅七团已进至李家坑附近，并在 李家坑宿营。据卅八团报告，敌约两营，在北华山、科头寨之线构筑工事， 余无动静。是日我们仍驻军原地。

五月十六日  晴。
备战巴口桥、杨梅寨、官山庙、天子嵊之线。判断敌人有继续进占巴口 桥之可能，我师奉命在原阵地(巴口桥以北至杨梅寨)钳制敌人，以主力集  结杨梅寨右侧高地，准备协同友军突击进攻之敌。我四、五两师于二时半即 移至巴口桥、文会附近，准备迎击进攻之敌。是日，我师仍以卅九团占领原 阵地，照原任务执行。卅七团亦隐蔽集结原地。卅八团则以一营留天子嵊、 子长寨之线，阻止.当面之敌，其余亦集结新冒亭附近，准备侧击进攻之敌。 但因传令者中途失去命令，致迟延若干时间，误事真大。是日，正面之敌并  无动静；只中坊附近，敌人约三师进至长桥、科头、里丰之线，构筑工事。 与我卅八团稍有接触，但到长桥后，并未继续南进。是晚，我以卅八团主力  在子长寨、官山、天子嵊占领阵地，监视进攻之敌，其余则集结上山。卅九  团在巴口桥附近的警戒，由五师接替，团部移杨梅寨，专门负责巩固杨梅寨  之线的阵地。卅七团及师部仍按原部署不动。




五月十七日  阴，黄昏雨。
备战。新冒、上、子长寨、天子嵊之线。敌人仍在原地构筑工事。我 们判断敌人在工事完成后，有由长桥南进或东进的可能。所以，我们今日任 务是，准备敌人向南进攻子长寨、天子嵊阵地，而乘机反突击之。晨起，即 以卅九团接替卅七团由新冒亭通广昌，及靠杨梅寨的警戒；卅七团全部集中 新冒亭附近。卅八团仍占领原阵地。师部指挥阵地移大坳。是日上午，只发 现敌约两营在徐坊东端构筑工事；沙田附近只有一营向我监视；其侦察部队 曾到徐坊附近扰乱。下午有便探数十名，由长桥过小河，向上山左侧施行威 力侦察，有由此选择进攻道路的模样。晚间无事，仍按原布置宿营，不过卅 七团与师部对调一下。

五月十八日  晨雾，继时阴，时晴，又时雨。
备战，原地。晨起，各部进入原阵地及集结地点。八时许，敌曾以一营 进至子长寨左侧，接近我阵地，雾散后仍又回转沙田去了。继，以炮火轰击 我子长寨约廿余发。因隐蔽不好，致伤九名、死三名。其余仍无多大动静。 午后，得侦察连报告，敌已越过吉田，有二团多人向上潭前进(通水南大  道),并沿途构筑工事。长桥附近，除一部(约一师人)仍继续加筑碉堡外， 余均集结未动。科头、里丰之线的敌人，似较前减少，大约是向吉田、上潭 去了。十六时后，无甚动静。我们即叫卅八团江政委来谈警戒任务及配备问 题。是晚，军团部到赤水，我们派王参谋带地图、配备图、报告等去赤水联  络。当晚仍按原布置宿营。

五月十九日  时阴，时晴。
备战，原地。任务仍旧。七时左右，我们即上山去。今晨，卅八团二连 连长及两个排长均拖枪投敌，情形十分严重。宋政委当即去该团调查并解决 此事。我即在亭子里等候各方情报，并看一些书报。晚饭前后，即以卅七团 接替卅九团警戒。卅九团则集结尧家圩、文会之线休息。是日，敌人只在堡 垒以内地域集合讲话，好象准备行动前开会模样。

五月廿日  时阴，时晴。
驻军原地。敌人似以一切力量集中于构筑建、广(建宁、广昌)封锁 线。我军准备放弃建、广间的突击，准备新的机动。发军决于今晨移往河 西，我仍守原地。早饭后，宋、赖二同志去卅八团传达和解决二连事变问题，我即回答佳瑞及孙政委的信各  封，因为他们昨日曾来信要我证明佳瑞 的成分。午间，朱政委率突击队来此，协助我们工作。中饭后，突击队开 会，将十三师工作中的缺点及突击方式讨论了下，即分头去搜集材料。宋 政委回来后，朱政委于晚饭前召集我们，严肃而又深刻地谈了十三师的问 题，并宣布调换工作问题。是晚，卅九团开军人大会，我们均参加。是口敌 情无甚变化。

五月廿一日  时阴，时晴。
驻军李家坑。饭后；朱政委等均去各团调查工作，了解部队情形。我即 在家处理日常事务，并起草战术讨论提纲。中饭后得报，敌大部由长桥向水 南移动，并由马坊寨向里丰、科头、长桥前进。最后一部去水南，一部留长 桥。大约三师人整整运动了一天。正面之敌为配合其主力行动，曾以小部向 我佯攻，继又回去。据俘敌兵三名称：七十九师在广昌附近；第六师在里丰 附近；第五师在香炉峰之线。晚，参加卅九团于部检讨会。廿二时以后始回 部。

五月廿二日  阴，雨。
驻军李家坑。早饭后，继续完成战术讨论提纲，并请李供给部长、边参 谋、杨部长等后方人员谈后方勤务问题。十时，即参加总结会议，午前，完 全由各突击队员负责报告。午后，即行讨论，我及宋、赖和各团政委均发 言。后，由龙部长提出了一个较为具体的政治工作的意见。晚饭后，由朱政 委总结。是日，敌人有一师由长桥经广昌开往沙子岭、青水塘附近；另一团 向甘竹开去；水南方向有一团开抵长桥，并带挑子，有运粮模样。长桥附近 敌人不过一旅，其余大部均在水南附近筑堡。白田之敌向中坊方向撤去一 团，企图不明。现白田、新陂、丁家增之线的敌人均大为减少。白田附近大 约只有一营人。

五月廿三日  时阴，时晴。
驻军李家坑。是日，突击队(军团政委带来的)均分头去各团、连队帮 助实际工作。首先是突击卅七团、卅九团。侦察连捉敌伙侠一人，得悉进水 南之敌确系十四师，九十四师、第六师仍在长桥、上潭间，六十七师在上 潭、水南间。午间，审查各团送来犯错误之干部。其余时间则看报纸等。




五月廿四日  阴，晨雾。
移住刘田，十里。因我翼侧过于暴露，前面突出，军团命令放弃天子嵊 一带阵地，在前面只留少数警戒部队，其余主力均向后靠。晨四时许，即以 卅九团占领猫公岭阵地，以一营位置烟有地，向朱树坪、天子嵊警戒；卅七 团占领巴口桥东南、沙县西北阵地，以一营留巴口桥北端至杨梅寨之线；师 部及卅七团则于九时前移住刘田、大南坑。到达后，接军委电，要我紧靠猫 公岭，因时间过迟，潘家山附近又无大房子，所以当日未移动。是日晨，曾 派吕通信主任及周连长分头去长桥、赤水、尖峰帮助检查地方工作。谢特山 午后去军团拿密码本，并随送犯错误之干部八九名。

五月廿五日  阴，继晴。
驻军备战。古源之掘老沟。晨起，饭后，赖主任去职到一军团工作。去 后，我即同余团长以及各营长去猫公岭侦察地形，并决定部队位置。至十三 时才回来。当即决定，以卅八团移住南水坑、源头之线；师部移住掘老沟、 古源、杨家排之线。准丁黄昏前移动。晚，在无线电队吃油饼。饭后即移  动。到达时，已近黄昏。是日得报，敌两营进占天子嵊，并筑工事。但结果  系误传，并无此事。真令人可笑可恨。我卅九团警戒营之小哨仍在天子嵊。 是日对卅九团首长进行了严格的批评。

五月廿六日  晴。
驻军掘老沟。午间分配从红校来的干部，写信一封给卅七团，关于作战 部署问题。午间得报，敌约两师由水南向长桥移动。企图及兵力、番号均不 明。后得军委电，要派兵一营，去尖峰向黄泥铺、水南、癸阳游击侦察，发 动、领导当地游击战争，当即决定以州八团第二营负此责任。下午，侦察连 送一俘虏，又说敌人向水南去了，究竟怎样，而卅九团毫无报告。因此，决 定要该团将这一情况确实负责弄清楚。罗化名同志今晚到部工作。

五月廿七日  雨。
驻军掘老沟。早饭后，宋政委与罗政委交代工作，朱政委、莫主任及我 均参加，并由朱政委分别给我们各个人的个性、工作情况作一确切之批评。 我的缺点：第一，军事方面之管理教育差，指挥方面之持重亦较差；第二， 政治学习及参加政治工作之积极性仍末提到最高度；第三，军政关系未妥善 处理，部分工作上表现出不尊重政委制度；第四，领导艺术仍未有大的进步与改善，不能激发下级指挥者的工作积极性。这四点是我工作中的主要缺点 和错误。今后应以此为鉴，为努力创造铁的红十三师而同这一切不良的倾向 斗争到底，作一个五次战役中负责的共产党员。午睡后看了《斗争》报的五 十九期、六十期及德译本《战术讲义录》  段 。

五月廿八日  晴。
驻军掘老沟。饭后，督促司令部办理统计，并找卫生部同志谈关于、卫生 部最近发生之各种间题。其余时间则阅读书报及德译本《战术讲义录》之山 地战、隘路战及森林战。午后十五时，去卅九团参加军人大会，并讲话。至 晚二十二时许，始回部。是晚，猛进总社表演反法西斯蒂的活报剧《赛特克 的梦》(注：赛特克乃蒋介石雇请的德国顾问)以及《反对开小差》的歌剧， 生动活泼，剧情深刻，感人至深。是日，俘敌十师三名士兵，知汤纵队在癸 阳及通水南道上，周纵队在里心附近，八十八、八十九两师在建、太之线， 汤纵队正星夜赶筑碉堡，完成后交九十四、十四两师接替任务，尔后，向宁 化前进。正面，发现广昌敌有一师人向头陂运动，大约系六十七师。余无所  得。


五月廿九日  晴。
驻军掘老沟。饭后，朱政委率突击队员及宋政委等回军团，莫主任亦去 军团开会。是日，我们除了同供给部、卫生部负责同志谈了一些工作，并由 罗政委参加供给部召集的供给人员会议，解决伙食等问题，此外，我还看了 《中国的军队》一书数十页及《革命与战争》 一部分。

五月卅日(上海惨案)  晴。
行军。由掘老沟经赤水、回心、下坪到李端，卅里。晨一时得电令，要 我廿九日黄昏前集中赤水，卅日拂晓前赶到新安南端之李端、岩嘴岭集结待 命。廿八日，敌十一师有两团由茗坑向郎君桥伸延堡垒，判断敌人有进攻郎 君桥之企图，因此要我迅速赶到新安附近。但因接电过迟，所以只能于三时 许由各驻地出发，九时左右到达李端、下坪之线隐蔽集结。而卅八团由尖峰 出发，直到十五时以后才陆续赶到。是日，十五时以后，我们召集全师排以  上干部开军事讨论会，讨论华夫(李德，由共产国际派遣到中央苏区当军事 顾问)著《在敌人堡垒主义下我们的战术》。晚间，由军团召集军团直属队  及我们开纪念“五卅”的示威大会，并演戏剧。会场气氛热烈，惰绪高涨， 大会由朱政委宣布开会，董军团长、刘主任、莫主任均有演说。这是五军团在第五次战役中比较盛大的一次群众大会。至晚廿四时以后才各归宿营地。


五月卅一日  晴，小阴。
备战。由李瑞到鹭鸶，十里。五时许，饭毕，即去军团部随军团首长侦 察地形，并预定作战部署。各团营长以上干部均参加。但因带路者错误，使 我们爬了好几个不应该爬的山。看地形毕，回转王沙红卅四师第一百团团部 小憩，见韩伟，饮淡茶。午饭在军团部吃，饭后即决定移驻鹭鸶，便于机 动。当即派参谋长率设营人员及调查路线的去鹭鸶，安排适于战况的宿营 地。我则回李端。十五时吃晚饭，十七时由李端出发，天将暗，即全部到鹭 鹭附近宿营。

六月一日  晴，小阴。
待机鹭鸶。晨起沿东端高地，小石亭附近散步一周。呼吸新鲜空气，并  瞭望地形。早餐后，即用电话询问各团，对于突击路线的侦察情形。上午看  《革命与战争》第四期。下午，稍事午睡，醒来即通知各团队于十七时以后， 在卅八团住地附近开排以上干部的军事讨论会。届时，我去参加，今日因事  先以营为单位开了小组讨论会，所以发言较上次为多，争论也很热烈，这是  讨论会的进步。但卅九团较卅八团落后，该团发言的不及卅八团三分之一。 晚廿时许才散会。得报，敌十四师已开回广昌，我们准备明日作战。

六月二日  雨。
备战鹭鸶。敌情尚无变化。饭后， 一面审查各团干部履历表， 一面起草 战术讨论提纲。看毕《革命与战争》第四期。午间，得报，敌约一团向郎君 桥前进，我卅四师担任警戒的部队已归回。敌离郎君桥只四、五百米，与我 卅四师对峙。我们即刻准备应战，但终无消息，因敌人停止原地，构筑工 事。午后，审查月终工作总结报告，看了《中国的军队》 一书。晚间，召集 各团首长当面授予任务，并谈了预定部署及干部问题。

六月三日  雨。
作战。由上下湖、陈坊到镰镜、涂家坊，二十里。早饭后，军团派人来 检查军事教育和训练，潘参谋长亦去卅九团检查工作。不久，观察所及军团 均来电话，说敌人已进攻巴口桥卅七团阵地，我卅七团正与敌人对抗中。将 午，军团又来电话，敌约两团向郎君桥卅四师阵地攻击，要我们立即开至上 下湖附近隐蔽集结，准备侧击进攻之敌。是时，各团均已吃了中饭，即令分头向目的地前进。到达时，敌已将我主阵地夺去，不便突击。马上又转移至 亦可亭附近，变更突击方向，准备于敌人攻击亦可亭附近高地时相机突击 之。但结果敌人未来，只以一部攻占大坑东北之火烧山。在此种情况下，突 击已不成事实，当即移至涂家湾、镰镜之线宿营。是晚天黑路滑、泞泥不 堪，至二十二时许才到目的地，并与一个连失去联络。

六月四日  时雨，时阴。
备战。由涂家湾、经镰镜到凤子岗，二十里。判断敌人有沿头陂河左岸 推进的企图，河右岸只是一个辅助突击。因此，我们奉命于晨五时由涂家 湾、镰镜之线，转移至头陂西端及西北端，准备侧击向头陂左岸前进之敌。 但因卅九团行进时过于暴露，占领的阵地又复太过前出，以致企图暴露，机 动未成。结果，敌人除少数侦察部队在头陂附近活动，并以飞机轰炸外，余  无动静。是晚，我们以卅九团一部占领风子岗阵地，其主力在寒里集结，另 一团及师直属队在横田、凤排之线宿营。

六月五日  雨。
备战。由丰罗经石背、元头山下到何树下，二十里。军委原令我师到头 陂西北之天持庙，侧击进攻头陂之敌，但四处打听都问不到天持庙，结果头 一天(四日)只好暂时到凤子岗附近停止待命，至今日晨四时左右才由横 田、丰罗、石背等地弯至显灵山(大概就是天持庙)、桃树岭、谢岭、乌石 岭之线，占领阵地，准备侧击向头陂前进之敌。但敌人是日无多大动静，只 有少数便探在武家坊、头陂附近出没。我侦察连曾毙敌探兰名，获十响、廿 响驳壳各一枝，卅八团俘敌采买一名。我们把地形看好后，即决定主力突击 方向改在武家坊通竹桥路上。晚，即宿营于武家坊、桃树下之线。

六月六日  上午阴，下午雨。
待机何树下。敌十四师及九十四师有在郎君桥、天华山之线构筑碉堡企 图。我们仍在原地待机动作。各团仍按预定部署到达机动位置。我们暂不上  山。因此晨起较迟。饭后接桂莲自九堡(五月)二十二日来信一件，系她亲  自写的。今日，敌只以便探与我侦察队在头陂稍事接触，被我捉获采买六 名，手榴弹二个；敌又以一连到高牌东端中华山侦察，旋即退去。其余除构 筑碉堡外，无多大动静。晚饭前后，由政治部召集连支书以上军政干部会， 检查最近几日工作。




六月七日  雨。
待机何树下。敌情无甚变化，仍继续筑碉堡。为了加强突击队的力量， 特决定卅四师-○二团于今晨接替我乌石岭、桃树岭之线的警戒。军团部亦  移住罗田。但一○二团因走错路及中途延迟，直到十二时以后才到桃树岭之  线接替警戒。下午，派任绘图员去东山坝一带绘图。看《论内外线作战法》 一书。我侦察连今日因轻敌，不听指挥，而遭受无谓的损失，致死副排长及  班长各一名。这是侦察工作中一重大的血的教训。近日来，共投敌三名，逃  亡二十一名。

六月八日  阴。
待机何树下。军团部今日移年坑。饭后，军团首长来此，相与前往显灵 山、牛头老一线看地形。看毕，到一○二团交代任务。转回何树下，军团首 长等即在我处吃过中饭才回去。不久，得报，敌约一团由郎君桥到竹桥附近 筑垒，俘敌采买二名，得知敌约四师有于明日行动模样。点华山之线碉堡己 全部完成。因此，我们决定，明日准备在预定位置突击敌人。晚饭前，将 《革命与战争》重新看过一遍。晚间，召集团以上首长谈话，并决定明日预 定作战部署问题。

六月九日  霖雨，下午阴。
备战。何树下、武家坊。判断敌人今日有向头陂前进企图。所以我主力 及一O 二团均于四时早餐完毕，五时左右全部进入指定地点。是日霖雨大 作，衣被为湿。敌人只以少数侦察警戒部队，在我阵地前活动外，其余约团 人左右在竹桥附近筑堡，直至十二时均无甚动静。中餐后，即决定将各团主 力撤回原阵地休息，只以精干之侦察游击部队向敌积极活动。归回时，雨即 中止，间有红阳，山洪泛滥，有及岸墙，小小面溪即如此之汹涌，长江大河 殊不知酿成几多灾害。加之国民党剥削民脂殆尽，民无力以聊生，更无力以 备灾。唯一的只有听洪水之所至，受害更大矣!中途至-O  二团团部，与卅 四师政委程翠林。闲谈约时许，程系原井冈山时代升一团第三连战士。待各 团电话架好，通信已复原状，才由桃树下直接回师部。晚饭前后看《论反对 派》一书。


六月十日  晴 。
待机何树下。上午看《论反对派》 一书四十余页。午后睡觉，被敌机惊醒。敌机四架由北而来，在东山坝、洛口、博生一线盘旋，只一架在头陂附 近侦察了一下，即向东飞去。晚饭后，在驻地后面小高山游览一时，调节倦 体。晚问，看德译本《战术讲义录》两章。后，又将六月份上旬本师工作作 一扼要的检查。一般说来，战斗员情绪较前为高，政治工作亦较为充分与周 到，不过在保障作战命令之执行及新的工作方式的应用方面还较差。是晚廿 四时以后才睡。

六月十一日  阴，夜雨。
待机何树下。卅七团及教导营三百余于昨日到罗田，今晨由罗田经年坑 到丁坊、里元附近宿营，归还建制，到达后，梅团长即来师部一谈，于午饭 后才归去。今日敌人以小部与我侦察游击部队在火烧山一带互有接触，计伤 五人(伤指导员一)。其余敌人仍在原地竹桥附近筑碉堡。午饭后，卅七团 张政委又来师部一转，谈及干部团结及梅林同忐的一般问题。晚饭后，开欢 迎教导营的大会，并决定分配给卅七团一连、卅八团一连、卅九团二连。回 部后，看《斗争》报一部，至廿二时以后，始就寝。今日奉军团令，要无线 电队及译电员等去卅四师工作，因卅四师离军团太远。并由卅九团派兵一连 掩护。

六月十二日  雨，阴。
待机何树下。午前看完《斗争》报六十一、六十二期。午后起草并完成 战术讨论提纲三则。晚饭前，朱政委来我师参加团以上干部会议。晚饭后， 召集各团首长会议，检查各团工作及个别同志工作情形及关系问题。至廿二  时以后才散会。今日敌人无甚动静，火烧山之敌均退回去，其余仍在竹桥附 近筑垒。


六月十三日  雨 。
待机何树下。半月来风雨绵延，抑郁不堪。山洪时涨，危害田禾，长江 大河又将为害不浅，敌人碉堡、马路亦被冲坍不少。得报敌罗纵队于今日将 主力移至南、广(南丰、广昌)间，修补马路，留有力的一团在竹桥及点华 山一带任守备，并向洛口、头陂侦察游击。近日来恐无大的战斗。梅团长等 偕潘参谋长去石应山看地形。在此情况下，我们即部署以教育、训练、整顿 等为中心的工作，并将守备区域和部署重新作了交待，只以一〇二团担任守 备，主力集结，休息整顿。是日，敌人只以一营换竹桥警戒，余无动静。看 德详本《战术讲义录》 一章及一些报纸。





六月十四日  雨。
行军。由何树下经曾元、年坑、陈恩蛔到山塘，十五里。敌情仍无变 化。我军为集结休息整顿起见，以一○二团、 -○○团、 · ○一团之一部担 任守备外，其余均后移至适当地点休息整顿。是日上午，则准备出发和转移 地点等事项，其余时间则看了《什么是新的领导方式》 一文。下午，则由何 树下出发，经年坑、陈恩坦，于十五时许到山塘。山塘系在东山坝、头陂大 道上之一小村庄，地区较狭，各团均离我三里至五里。此次行军，通信主任 的路线调查太不周详，向导亦是临时沿途零雇，简直弄得一塌糊涂。若遇战 时，真不知耽误到什么程度。我们直属队因出发时间较早，跑到各团先头， 卅七团还在我们后面。该团过山塘时，曾找他们首长谈了关于干部问题及战 士请假回家的政治保证问题。晚与朱政委等闲谈时许，即就寝。


六月十五日  雨。
驻军山塘。饭后，即同朱政委等计划工作，筹备运动大会。商议毕，朱 政委即首途回官田军团部。卅八团今日搬房子，搬了几次。这都是管理人员 设营欠妥和干部们太不机动所致。午前，看《新的领导方式》三章。午后， 参加各团参谋长以上的参谋会议，讨论教育训练和通信工作问题。继，问卅  九团送来之三副排长情况，有两个系红校学生，经历过苏区土地斗争。因工  作太差，不能领导、又不积极，所以撤换工作。我们的通信工作确实太差， 整整一天一晚，卅八、卅九两团电话尚未全部架通。真是迟缓与不负责到极  点!


六月十六日  雨。
驻军山塘。上午，罗政委、莫主任分头去各团检查工作，我在家处理日 常事务，并与战士们走了一会儿象棋。看完《新的领导方式》 一书，最后还 写了一信回答邹元生的要求与疑问。中饭后，与各团在电话上交谈干部的领 导问题及教育训练问题。看了一些报纸。罗政委与莫主任均于午后回来。

六月十七日  雨。
移驻石湖，五里。今日准备召集全师连以上干部同乐会，我于饭后即先 去卅八、卅九团，顺便考察各团对干部的教育训练问题。感觉总支委对这一 工作还抓得不紧，还没经常不断地给每一个干部以考察和教育，斗争方式亦 不加注意，尤其对干部的提升与洗刷还没起到应有的作用，这还须人大努力。中饭后，即到卅九团住处参加同乐会。是口，刘伯坚主任、总政治部李 弼庭部长等均参加此会。会上有报告两个：刘主任传达党、团中央声讨国民 党的宣言；罗政委、李部长报告连队政治!作问题。其余则为会餐，游艺 在游艺时，我曾利用空隙，讲了关于战术运用的几个问题。

六月十八日  阴，微雨。
驻军石湖。昨晚会议太迟，今晨起床较晚。直属队于早饭后均移驻石湖 附近。今日同李部长等谈关于十三师全盘工作问题，整整谈了一天。

六月十九日  上午微雨，下午晴。
驻军石湖。上午，协同李部长、刘主任等审查全师连以上的干部。审查 完毕，即吃中饭。中饭后，刘主任即回军团政治部。午后，看完陈铭枢在三 次战争时的“剿赤”纪要。与供给部陈指导员谈供给问题，着重指出：他此 次收集棉衣不努力。十五时以后去卅八团第二营查看，并与该营首长谈关丁 领导方式及对于干部之教育和斗争等问题。晚间，看《斗争》报六十三期之 一部，因背碰伤，用烧酒擦抹，并内服一部分，以资治疗。

六月廿日  晴。
驻军石湖。饭后，找卫生部部长、政委来此谈话，谈卫生工作问题，并 准于明日召集卫生会议，由罗政委去参加。看完《斗争》报第六十三期。午 后小睡时许，即去卅八团参加班以上干部同乐会，并会餐。会中有博生县慰 劳团代表、余团长及我作了三个报告。其余时间则为游艺， 一般情绪还好。

六月廿一日  晴，时阴。
驻军石湖。上午，通知各团开展关于抚恤委员会的工作及残废疾病战士 的调查。午后，看《红星》报后即去卅九团参加营以上于部的谈话会，关于 干部的领导、斗争与耐心培养问题。今日本来要举行运动会，但因雨天而中 止。晚饭后，朱政委亦来此参加运动大会。及晚，召集师一级开…个小的批 评会，由朱政委、李部长参加，主要是批评我工作中的缺点，脾气坏，是小 资产阶级意识，缺乏布尔什维克的精神，以致在军政关系及各种微小问题上 发生隔膜，影响工作，给革命造成损害。这是继去年太宁方面军首长对我批 评之后，又一次严重而深刻的批评，今后更应警惕自己!





六月廿二日  雨。
驻军石湖。头陂附近侦察部队发现有奸淫抢劫严重违反纪律行为，因此 特派卅九团李参谋长去检查这一问题。九时前去卅八团参加检讨会，指出他 们工作中最主要的缺点是执行上级命令太差，千部不团结，对下面工作缺乏 具体指示。其次指出今后开展中心工作的几个问题。午后，去卅七团考察工 作。三时许，到达团部，感觉疲倦，小睡时许。晚召集云营长及困一级首长 开批评会，解决云营长问题。

六月廿三日  阴。
驻军石湖。晨起，与卅七团颜供给主任谈话，关于他的工作情绪问题。 饭后，一面看朱政委所作关于突击十三师工作的报告， 一面睡觉。因为连日 来夜间均于廿四时以后才睡觉，所以总觉十分疲劳。十时许，召集该团连以 上干部开会，讨论关于培养、教育、指导与团结干部问题。午后回师部。看 完各种报纸，即去参观打靶。是日，午后开全师运动大会，情绪极为高涨， 各种军事、政治、体育、文化均有竞赛。我在大会上作了个关于部队生活  问题的报告。至廿时以后即散会，但比赛节目尚未完毕，是日新剧较前进  步。晚，得李参谋长关于侦察排情形的报告，已对坏分子开展斗争，分别处  理，头陂警戒暂由工兵连负责。

六月廿四日  大晴。
驻军石湖。饭后，审查了几个干部，准备分配去卅七、卅九团担任连长  职务。并决定由卅七团、卅九团各派一连长去红大学习。给曾部长写一信， 关于抚恤问题。午后看了一点杂书。晚饭后，继续参加运动大会，并在靶场 打了三枪，均高出靶板，中靶面未中环，真是恨事。最近我们射击成绩较  差，连日打靶中环的、上靶的很少，说明我们教育不深人。晚，得报工兵连  投敌二名，系宁暴来的。


六月廿五日  大晴。
驻军石湖。午前，解决侦察排人员的处理及调动等问题，并看了六十四 期《斗争》报之大部。中饭后，即去卅九团参加政治工作讨论会，并作结 论。晚，看完六十四期《斗争》报，并看了一些十九路军淞沪抗日战记。连 日来，天气炎热，已似盛暑时间，白日一举…动均有微汗沾衣，只清晨及月 夜稍可宜人。



六月廿六日  大晴。
驻军石湖。饭后，罗政委去卅七团布置政治工作。潘参谋长召集各闭参 谋长、团长会议，讨论教育、训练、管理、卫生人员等各问题。十一时，曾 部长由一○二团过此回政治部，现一○二团团长病重，已暂由该师郭参谋长 代理：午间，得朱政委电话，新战士准于廿九日开来，补充我师约一团人， 要我们布置欢迎及巩固工作，并电令各侦察队将缴获的白军军装，送交各团 政治处(部),在特殊条件下，才可化装成白军，进行侦察工作。今晚在运  动大会的总结会上宣布了优胜者并给奖，然后由我讲了几句鼓励话。今晚游 艺，系各团演的，但成绩甚差，值得我师今后注意。

六月廿七日  阴，微风。
驻军石湖。平参谋因劳致疾，决送后方分配工作，并酌量予以抚恤。但 因等卅八团的残废证明书，迟至晚饭后才走。是日，看完《中国革命基本问 题》第一讲，余则同各同志商议接收新战士问题。是晚，罗政委由卅七团回 部，说明卅七团同忐对提拨十部有机会主义的错误观点。晚饭后，第一次在 宁都河畔洗冷水澡，极为舒适。

六月廿八日  阴，晨微雨。
驻军石湖、夜来失眠，久不安寝，至廿四时(廿七日)以后仍辗转床第 间，真是苦恼!今日除准备接收新战士外，大部时间用来看完《中国革命基 本问题》第二讲及一些报纸。卅七团参谋长决由石换章补任，该三营营长则 由五连连长汪有贵补充。晚，召开全师政治工作检讨会。刘主任来此参加， 我亦参加此会，时间过于延长，至深夜(廿九日)一时才散会。 …般说来， 巩固部队的工作很不够，尤其是对干部的政治教育工作、识字工作做得最 差。

六月廿九日  晴，小阴。
驻军石湖。饭后，刘主任召集我们谈关于战时政治保证及政治命令问 题。今日准备看《论反对派》,但因日常事务关系，只看完一小段。晚间， 商议检举问题。决定分头去各团领导此一工作，并顺便检查各团对新战土的 补充问题。师侦察连指导员来此，利用晚间与之谈目前侦察部队的主要危险  (上：排主义、金钱观念、洋财观念)及侦察工作之一般应注意的事项。





六月卅日  晴。
驻军石湖。晨得令，工兵连限今日撤呵原地休息，准备去头陂南端构筑 据点。最近该连投敌三名，均系“宁暴”来的，带去步枪二枝，驳壳一枝。 饭后，去卅九团布置该团检举工作，并亲身检举连以上干部。午饭后回部安  置新到战士一千二百余名。并决定当日分配到各团。但临走时一营二、三两  连情绪不好，因干部太差，我们派去的工作人员不帮助解决实际问题，结果  饭吃不饱。如此之糟，致使给捣乱者以口实。这完全是我们工作不够所造成  的错误。晚饭前后，云团长由军团来此，并即转○二团工作，当即与之谈  话，再派人星夜护送去武家坊。卅七团一营营长，则由该营三连指导员李连  祥补充。

七月一日  晴。
驻军石湖。五军团供给部长傅兰荪于八时许来我处谈四、五月份伙食标 准及目前搜集粮食和日常供给工作问题。九时前，去卅九团，准备总结对于  班以上干部的检举工作。但到时检举工作尚未结束，因此无法总结。及午  后，才开始总结。结果，排一级的干部半数来自苏区、班长百分之九十几是  苏区籍。各连配备均较好。晚饭后，召集新兵团干部开会，并举行两团人的 欢迎大会，欢迎新战上，由军团猛进总社排演新剧。晚间，罗政委由军团回  来，谈及军团首长对于我们此次检举问题的批评与应该注意的地方。其次， 就是找李参谋追问头陂事件。李参谋是一个年轻有为的同志，成分很好，工  作一贯积极，从来不怕困难，对党十分忠实。但此次头陂事件，因为一已之  私，不顾一切，作下犯罪(破坏苏维埃和红军)的行为。这真是他政治认识 太差，意志薄弱所致。而我们过去对李参谋太过放心，教育不够，也是造成  这一恶果的原因之一。因此今后对同志的教育，尤其是对干部的教育，我们  更应注意!

七月二日  晴。
驻军石湖。今日看完《斗争》报六十五期。要各团举行大检查，并准备 作战。上午李参谋由王参谋负责送去军团。听说到军团后已捆送保卫局考 察。午前，曾给刘参谋长丕基同志一函，催促早日归队工作。廿二时以后， 才下达次日作战命令。




七月三日  晴。
备战。石湖至鸡公脑，十里。拂晓起床，即催促吃饭。饭毕，卅八团巳 就指定位置集结。六时许，我们经陈恩增到鸡公脑，时军团首长早到一小 时。十时许，敌约…师人沿点华山向头陂前进，进占头陂后，即在村沿构筑 工事。并有小部侵入头田、凤子岗等地侦察警戒。其余无甚动静。我们丁十 七时以后，即回原地宿营。由卅七团在王沙嘴派一连哨，卅八团在鸡公脑派 一连哨。各团侦察排集中在罗田一带积极向敌活动。是晚，我们仍驻石湖。

七月四日  晴。
备战。由石湖经山塘至狮子石之线，十里。原定卅七团去朱市布、秀岭 隘间构筑工事，后因任务变更，改集结狮子石附近。 一○二团则准于拂晓前 转移至狮子石、朱市布之线，扼止或突击前进之敌。卅八团则集结梅岭江附 近。卅九团原地不动。师部移狮子石指挥战斗。但因时间不够， 一○二团及 卅七团均于十时后才到达目的地。而敌人只以一团兵力进占牛头老、显灵山 阵地筑垒。其侦察队则四出游击；余则全力在头陂构筑工事，无甚动静。因 此，战斗末打响。我侦察连及各团侦察排，在乌沙岭、罗田之线，向头陂敌 人活动。是晚一〇二团在石嘴，卅七团在隘上，卅八团在梅岭江、陈恩地、 石湖，卅九团在石湖，师部在山塘之线分头布置宿营。

七月五日  晴。
备战。山塘至鸡公脑，十里。判断敌人要南进，必须先攻占鸡公脑(这 是照军委发下之地图),所以部署重新变更如下：以一○二团之一营守备鸡 公脑；我们指挥阵地亦移鸡公脑； 一O 二团之另一营及团部在狮子石；还有 营已早到朱市布。这一部署主要是侧重鸡公脑。但实地的鸡公脑与地图上 不合，而敌人整整一天均在构筑碉堡，所以今日仍无战斗。晚回山塘给军团 首长一报告，估计敌人不会绕攻鸡公脑，但军委因按错误的地形图指导作 战，所以有此决心。特电请军团转电报告此种情形。今日，师侦察连在凤子 江、山下两处毙敌探三名、俘两名、获驳壳枪五枝。

七月六日  阴，微风雨。
备战。山塘至狮子石，五里。敌情、任务仍旧。不过，从地形和实际情 况判断，敌西进可能极少。因此，今日部署变更如下：以一O 二团全部转移 至阳路排、朱市布、秀岭之线，扼守头陂、胡岭嘴大道，并即归还建制，直受卅四师指挥。以卅七团接替〇二团鸡公脑至狮子石之警戒，并即以该团 移至隘口，余无多大变动。五时，我们到狮子石附近指挥战斗。但自晨及晚 无甚变化。敌人正在加筑碉堡，并且闻九十四师有东移说。是日看完《革命 与战争》第五期。

七月七日  晴。
转移地区。由山塘经隘上、谢家窝、枫树排到高陂，十五里。敌情、任 务无甚变化。我仍去狮子石附近待机动作。但自晨至晚，敌人除加筑碉堡 外，余无动静。在待机时间内看斯大林所著《马克思主义与民族问题》 一书 的三分之。晚饭前后，得令转移地区，接替卅四师警戒任务。当即归回山 塘，准备出发。但因接受与下达命令过迟，无夜间行动之准备，加之道路崎 岖，所以，是晚行军虽不过十余里，而费五六个钟头之久，主要原因是由疏 忽所致。今后当步步留心，周为预计，庶几不落人后!

七月八日  晴，午后时阴。
备战。高陂至秀岭隘之线。敌有以汤、樊纵队进攻赤水，罗纵队由头 陂、新安向南行辅助突击之企图。我军有扼止罗敌南进之任务，以便配合友 军侧击进攻赤水之敌，或由头陂、新安南进之敌。但昨夜因行军迟缓， 一夜  尚未将友军(卅四师)的警戒接替好(这是我们应负之最大、最严重的责 任),所以今日天将拂晓即全部进入阵地，重新部署，准备迎击进攻之敌。 至十时许部署完毕。以卅九团占阳路排、朱市布、秀岭、虎印、仙山排之线 阵地。以卅八团守铁砧脑、仙潮山、原内至安田间高地之线的阵地。卅七团 仍在狮子石、鸡公脑不动。整整一日，敌人无多大动静。我侦察游击部队与 敌稍事接触。卅八、卅九团的侦察排在横田附近获敌廿响驳壳数枝，毙敌探  三名，我亦阵亡一班长。晚饭前后，仍按原部署各就宿营地。

七月九日  晴，午后阴，骤雨。
备战。高陂、秀岭隘之线。六时到达阵地。即发现竹桥、头陂敌人分两 路由大坑、亦可亭东进。并闻赤水方向微有枪炮声，炸弹声。当即决定，以 卅九团之一营，卅八团、卅七团各由阵地抽出相当兵力，分头威逼头陂之  敌，以钳制东进之敌。师侦察连亦于昨晚赶到，早晨即派去原内，向金坑、 李坑之敌活动。卅八团三营因距离太远，今日由上、下西附近向西靠近主  力。十四时许，军团首长即由阵地归去。十五时，董团长由横田附近归来。 该团担任侦察游击的第一 ·营，不但未达到钳制东进敌人的任务，反而损失战士十余人、枪数枝。这完全由任务交代不清，敌人预先埋伏，受地形限制， 战术运用不得当，指挥太差(干部不能以身作则),支部之末能配合等所造  成。当即派潘参谋长及该团廖政委切实检查并整理第一营的组织，以提高他  们的战斗热情。十七时，布置夜袭工作后即回高陂。今晚，因欢宴刘主任、 曾主任，特由我师备办晚餐聊表心意。晚看《斗争》报六十六期，关于川陕  苏区的通报和国民党对鄂豫皖的屠杀现状。

七月十日  阴，继晴。
待机高陂。敌汤纵队昨日进至刘田，今晨继攻赤水县，罗纵队昨日占领  岩嘴岭，今日仍在原地筑垒。我们为便于指挥起见，晨起移至何元附近。到 后，即给卅七团一信，谈侦察、警戒、袭击、教育训练、敌情等问题。继， 即审查月终工作报告之一部。其余时间则看完六十六期《斗争》报。当面之  敌，今日只以一营以下之兵力分头向丰乐、横田游击侦察，余无动静。晚得  报，赤水已为敌占领。


七月十一日  晴，稍阴。
驻军守备，何元。敌情无甚变化。我们除以少数部队担任警戒侦察外， 主力均集结休息整顿，加以训练。饭后不久，即由军团拨来新战士一营，约 二百余人。分给卅七、卅八、卅九团各一连。今日要李参谋前去横田附近埋  伏。因七连之一排与部队失去联络，并与警戒部队发生误会，自己打了十几 枪，所以企图暴露，埋伏未成。下午敌约两连在横田附近抢粮食，旋即归 去。侦察连今日获步枪  枝，子弹二百粒，并毙敌一名。是日，看《马克思 主义与民族问题》 一段。

七月十二日  晴。时阴，晚骤雨。
守备何元。敌人只以小部在原阵地修筑工事，余无变化。午前找卫生部 杨部长、李政委来此谈关于最近的卫生工作。至中饭后，他们才回去。是 日，看完《马克思主义与民族问题》 一书。

七月十三日  晴，时阴。
守备何元。敌情仍旧。无甚动静。上午小睡。午间将各书所载之森林战 斗的有关材料审读一遍。昨夜，卅九团一营之夜间换哨，因事先准备，并于 日落前看了阵地，所以无多大舛误处，不过动作还欠迅速(从起床至换哨共 需时二小时半)。午后，审查六月份月终工作报告及卅八团干部履历表，看了一些报纸。王参谋因畏怯战争，政治动摇决定于今日撤回师部工作。卅 八 、卅九两团侦察排暂由卅九团李参谋长指挥。晚间，司令部人员开了一个 小小的同乐会。

七月十四日  时阴，晴。
守备何元。夜来雷电交加，骤雨如注，我派去湛田运输粮食之掩护队， 被倒下之屋砸伤五人，其余群众及其他人员被砸伤或砸死的尚不知数。今日  无甚事。看了《战斗条令》第一部的几段。卅七团石参谋长于晚饭前后来  此，谈关于该团工作问题。晚，参加政治部部务会议，检查各团工作。我们  深深感到，军政之不能配合，不能从政治上去提高干部的责任心，做政治工  作不够尽职，对战时政治工作的检查与督促也很不够等，致使七月份的工作  仍有不少缺点。

七月十五日  阴，晚微雨。
守备何元。饭后，召集各团团长开会。趁着石参谋长在这里，讨论行政 和严密组织、教育训练、各级司令部工作等问题。开会不久，军团长来此检 查工作，亦顺便参加此会，并发表关于训练问题的意见。至十时始完毕。会 后，军团长去卅九团机枪连、七连检查工作，午间，在此吃饭。午饭后又同 潘参谋长去八、九连检查工作，直到十六时许得信，军团部已移驻中寺，军 团长才匆促归去。下午，我则督促各团搞好请奖人数问题，最担心的是卅七 团不能按时送到。其余两团一共只有十六人。虽然大部分战士很英勇，但因 连续战斗或伤病减员或记忆不清以及调查不深人，所以请奖人数不多。晚饭 前后，军团部移驻中寺，指挥十五师、卅四师。我师任务、位置仍不变，并 将军团无线电队亦拨归我师指挥。刘主任亦于今日宣布去职，调总政治部工 作，遗缺以曾日三同志继任。

七月十六日  阴，夜雨。
守备何元。由汪洪清同志带来新战士三百余，当即补充各团，因人员较 多，决定每班添设-副班长。汪洪清同志系党校学生，原卅七团连指导员， 现奉令调任卅七团任政委，原政委张南生同志准备调军团分配工作。看了一  段战术书，并审查了州九团一部分干部履历表。晚间，商讨关于组织战斗、 领导新战士等问题。


七月十七日  晴。
守备何元。敌今日以汤纵队之一部攻我河口阵地，自晨三时起至十时 止，枪炮声未停。我守兵卅四师之一部退至中寺东南阵地，与敌对峙。又据  探悉，陈敌令汤敌沿通驿前、石城大道前进。罗敌修赤水、新安、王沙间公 路，樊敌修广吕、王沙间公路，第八师修广昌机场。我当面之敌无甚动静。 晚，政治部欢宴五军团、本师退伍及残废战士。各连均派代表参加。卅九团 准备演习夜间袭击敌人，因事先未充分侦察地形和道路，所以令其中止。

七月十八日  阴，暴雨，忽晴。
守备何元。饭后，召集各团首长谈关于部队中新战士的增加对战斗组织 的影响、新老战士的配备、守备应注意的事项等问题。中饭后，派兵一 ·连 (卅九团第七连)带地雷卅个，伏子百名，去驿前领取枪弹、刺刀等。晚得 报，侦察连毙敌排长二，俘军需一，获驳壳二枝(在金坑附近)。卅九团今 晚准备向头陂之敌实施夜间袭击。

七月十九日  阴，傍晚雨。
守备何元。陈敌对我主力情况不大清楚，饬其头陂之九十师远出侦察。 我正积极准备捕杀其侦察游击队。据俘虏供称，头陂之敌系九十四师之两团 (五六一团、五六四团),其五五九团去陈坊附近担任守备，头陂尚有“铲  共”义勇队百余人，经常向横田骚扰。午前，头陂之敌以两连之众，向我侦 察连地域袭击，结果被我击退。敌伤亡数人，我无损伤。昨晚，卅九团夜袭  击虽无多大成绩，但也没有迷失方向，失去联络。能如此常常演习，我们一  定能学会夜间战斗。晚上召开反帝五大纲领的问答会。因此下午将《斗争》 报五十八、五十九、六十五期等重新翻阅一遍，准备总结发言。但乂因夜  雨，会未开成。

七月廿日  阴，乍雨乍晴。
守备何元。拂晓即起，准备参加卅九团的防御战斗的实地演习。但因忽 然下雨，即令停止演习。然而该团亦利用雨隙，举行了演习，我未曾参加。 早饭后，参谋长去卅八团检查工事，参加他们的战斗演习。据说，该团在演  习之前准备工作十分差，没有敌情观念，又未在守备之实地举行，所以收效  不大。是日，该团有二战士(弟兄二人),系新安鹭鸶人，刚由军团补充团 来的，在阵地上带枪投敌。午后，读了《联合兵种战斗指挥》的一章。晚，召集卅九团团一级干部开会，讨论他们的工作关系问题。


七月廿一 日  阴。
守备何元。午前，李科长去军团领来步枪二百五十枝，子弹一万发，刺 刀三百把。迫击炮排亦随同前来。当即按军委密令分配各团。午后看了一些 报纸及《斗争》报六十七期。晚，去信卅七团，要他派兵一营去小原附近， 协同当地政府、群众进剿严坊、丁坊地主武装。又召集卫生部部长、政委谈 节省经济及杂费开支问题。两日来，装置地雷共四十八个：卅八团阵地十  个，卅九团阵地卅八个。廿时以后，去无线电队听新闻。天灾已降临到蒋介 石的基本区域——江、浙、皖、湘、鄂、赣等省。

七月廿二日  阴，微雨。
守备何元。晨起，写一信给罗营长(前卅九团三营营长，在杨林渡带 伤),并由卅九团互济会发给休养费伍元。随即通知卅八、卅九团要他们注 意关于保护武器、爱惜武器、洗擦武器等问题。饭后，看了一些报纸及《革 命与战争》第六期。升八团第二连逃跑事件，全系该连指挥员军阀习气的结 果。因此特决定将该连连长杨玉凤及指导员均予撤职。晚，得电台新闻消 息：东北义勇军近又消灭满洲军一部；四川红军亦甚活动。最值得注意的就 是美国因旧金山四、五万工人罢工之影响，造成全国一百五十万人的总罢 工。苏联已正式加人国际联盟。苏联外长李维诺夫已被选为国联理事会委 员。

七月廿三日  阴，乍雨乍晴。
守备何元。近二、三日，天气骤变，大有初秋气象。早晚凉风拂人。这  种时冷时热的气候，更易增加时疫之发生。我们的卫生运动尤需万分加紧。 午间，由卫生部送来一小西瓜，剖而食之，尚惬意，这还是今年第…次。今 日司令部以全部力量考查选送红军第二步兵学校的学生。下午看《红星》报 …期及战术两节。今日头陂敌人乘我卅七团在外采办给养，派兵一营，欲截 击我掩护采办给养之部队，结果被我守军两连击退。晚饭后，因消化不良， 腹胃生病，向任医生要了一点药吃!

七月廿四日  阴，大风。
守备何元。饭间，徐明山去卅七团第二营任营长职，原营长刘应同志， 因体弱患病，不宜在前方工作，准送补充师部。上第二步校学生、特校学生、无线电学校学生，均于十二时送去军团，大约明日准可到达半桥。竟一 日之功，草成《怎样去提拔和培养大批新的干部来适应目前战争的需要》 一 文，长约三千余字。准备投《革命与战争》杂志。今日头陂之敌约一营人在 瓦岗排、山下、石背一带游击与埋伏，想袭击我之侦察部队，并掩护其抢粮 部队。晚得无线电消息，湘鄂赣边及赣西红军，均甚活跃。

七月廿五日  阴。
守备何元。敌人最近以一营左右兵力，在丰乐、石背一带积极活动。为  了打击该敌，决定调侦察连到朱市布附近，以便协同卅九团第二营随时出 动。午前，头陂敌以一营在卅八团阵地前活动，旋即回去。午后，又以一营 在丰乐、凤子江附近活动，并向我卅七团阵地炮击十余发。主要目的是抢粮  和想打击我之侦察游击部队，但均被我守兵各个击退。昨晚，卅七团一连指 导员许美德(系军团教导营分米),拖枪投敌。卅九团八连有一于都籍战斗  员于今晨拖枪投敌。午后，召集卅九团团长、黄营长谈话，关于应付和打击  敌之侦察游击部队的预想及部署问题。晚得军委电，批评我们在工作中缺乏  自我批评的精神。又得曾主任信称，李万录参谋判处死刑，决送我师公审后  处决。又据董团长说，该犯原系小地主出身，但谎报青工学徒，混进党内。 这只怪我们过去“有眼不辨真伪”,缺乏阶级警觉性，反被他欺骗了!实令  人痛恨之极!!


七月廿六日  阴，继晴，忽雨。
守备何元。严坊、杨村附近之东华山石洞中的反动地主武装，早已窜头 陂。小元、带元等地，有我宜黄、洛口县的独立营、保卫队等地方武装，因 此决定，将卅七团第二营调回石嘴，归还建制。上午得董、朱电，李万录经 裁判所判决，罪应处死，但念他过去工作尚有成绩，且未犯过重大错误，转  请高级裁判所减处徒刑或缓刑。仍应注意在公审时，要坚决反对掩饰与姑息 的机会主义观点。今日，敌约一营又在丰乐、罗田附近活动，被我侦察连、 侦察排及卅七团之一部将其击退，并俘敌兵一名、获枪一枝。但我卅七团三  营营长汪有贵负重伤，排以下指战员伤五名、亡一名。据俘虏称，头陂之敌  仍系九十四师之两团，以一团守碉堡，一团集结头陂街。晚饭后，直属队召 开反日、反帝示威大会，师政委去参加并讲话。我因距离较远，未去。黄昏  时李万录已押解来此，准明日公审。是晚，月明星稀，鸟雀无声，酷似秋 夜。与诸同志赏月谈天，直至十二时左右才就寝。





七月廿七日  晴。
守备何元。晨，去信卅七团，要他们注意在战斗中减少指挥员伤亡的比 例，及注意在小的战斗中培养和提高指挥员的战术素养。特校介绍来机枪科 学员十一名，由王参谋负责审查。我亦简单地同他们谈了话。并问及彭佳瑞 同忐的近况。午后，看了战术书一节，并批评卅九团司令部的工作领导问 题。晚饭后公审李万录。大会宣布，李万录本应处以死刑，但因他过去工作 尚有成绩，决定于次日转送最高法庭减刑或缓刑。晚间，我与之作最后一次 谈话，指出他这次错误之严重，今日“死里逃生”,将来应怎样去干!听今 日新闻，知奥总理被国社党(法西斯蒂)刺死，意国宣布保护奥国独立，英 国认为这是德国国社党的阴谋所致。又得捷电，我红军之一部于廿四日占领 福建大田县，击溃团匪五、六百，获无线电一架，其他军用品无数。湖南游 击队占领桂东城。


七月廿八日  晴。
守备何元。晨得佳瑞一信，说明许久不给我写信的原因，并要求上前方  及解决毯子问题。午间，看《战术搜索与警戒》之一章，及《红色中华》 报。据报载，希特勒政府内讧，挺进队解散，有坍台势。晚饭前，去卅九团  参加连以上干部会，并就组织领导、政治工作、保管武器、发扬优点等问题  发表了一些意见。晚间，去无线电队听新闻，奥总理杜可夫斯事件已成为欧  洲列强的中心事件，现意国正号召欧洲列强联合，维持奥国独立；荷兰发生  大水灾。国内则有黄郛、殷同等正与日本商议卖国密约于大连、北平和莫干  山。其次就是赣东北红军向德兴、婺江上游积极发展；湘鄂赣红军已逼近离  南昌百余里之奉新；陕西杨虎城亲自到渭北一带视察防务。


七月廿九日 晴 ，
守备何元。李万录今晨送去，临走时，师政委曾与之谈话。午前看《战 术》行军之一章，并写信一封给佳瑞，劝他努力学习、安心工作。晚，去无 线电队听新闻，无重要消息，只说一些关于红军和灾情的事件。

七月卅日  阴。
守备何元。饭后，去卅九团看他们打靶。到靶场后，看到靶板等安置得 不好，目标不显，即为纠正。射击成绩非常不好，十人就有九人脱靶。十 时，回师部参加两月来连队政治工作检查会，直至晚饭后始毕。昨日八十八师战士二名由赤水向我拖枪投诚。


七月卅一日  阴，继晴。
守备何元。午前，看了第十四师新出的《力行》月刊一部分。继则审查 了师司令部关于地雷战斗的通知。下午曾主任来一信，要漳州得来之小手 枪，转送宋任穷同志。晚间，我回曾主任一信，言此枪无多大作用，要送就 送…枝好的。今日军团送来面粉三百余斤。晚间，同师政委谈政治部对于洛 口工作及“八一”工作的布置，深感不够周密，尤其是对洛口的工作帮助更 差。反动派已公开武装进攻洛口政府，到处造谣欺骗，压迫群众，他们勾引 红色战士拖枪反水，而我政治部仍未予以有效的确切的处理，这是非常不对 的 。

八月一日  晴，晚忽雨。
守备何元。今天是红军成立纪念日。目前，我们只有巩固铁的红军，粉 碎敌人五次“围剿”,以便直接与日本帝国主义作战，争取苏维埃在全中国 的胜利，来纪念这个伟大的节日。昨日，洛口区群众二百余在该区反动的区 宣传部长、粮食部长、乡主席的欺骗压迫之下向头陂逃亡。被我卅七团在山 下截回六十余人及粮食部长、乡主席二人。据报载，福建已全省遍及游击战 争，观此，福建似有首先实现苏维埃的可能。午后准备连的攻防演习，但因 州七团来此过迟，未成，改于明日补演。顺便去卫生部探望病员及张南生同 志。

八月二日  晴。
守备何元。拂晓即起，赶到胡岭嘴附近参加卅七团、卅八团的连对抗。 一般说来，这次演习较为成功。不过攻防的原则还掌握得不好，战斗警戒班  的动作没有表示出来；还不能适时提出鼓动的口号，不间断地进行政治工  作。一直到十一时，才演习完毕，就在卫生部中餐。饭后，卅九团还要自行  举行连对抗的演习。师政委及参谋长留胡岭嘴，我即回部。晚，去无线电队  听新闻。

八月三日  晴，晚起风。
守备何元。饭后，看完《斗争》报第六十八期。少时，敌机三架经此地 飞博生，旋即转洛口之线，后，又一架经头陂盘旋后即北去。张南生同志 (前卅七团政委)由卫生部回来，准于明启程去红大学习。九时许，参加团参谋长以上会议，检查上月份的工作及计划八月份的工作。卅七团石参谋长 未到。今日看了《革命与战争》第七期一大部分。晚得无线电消息，德总统 兴登堡于二日逝世，现由希特勒代总统。深夜欢宴张、石(张南生、石焕 章)等同志上红大学习。

八月四日  晴。
守备何元。午前，审查各团(卅八团尚未到)之月终工作报告，深感卅 九团的报告之不确切。对工作中的缺点估计过于严重，没有提出今后工作的 具体意见。卅七团的报告则较前进步，但未做出总结。午间，卅七团石参谋 长来此补开昨日的参谋工作会议。

八月五日 晴。
备战何元、虎印之线。敌汤、樊纵队仍按原计划，沿驿前、石城大道推 进，罗纵队之十一、六十七两师亦归樊指挥。估计今日有向卅四师阵地攻击 前进之企图，头陂以南可能为其辅助突击方向。因此，决定各团均于拂晓前 向当前之敌派出理伏侦察部队，以打击敌之侦察游击和先头梯队，而主力全  部于五时前进人阵地，准备应战。八时许，头陂之敌以一营向丰罗侦察游  击，被我侦察连配合卅七团部队迎头痛击。激战半小时，敌即溃退，缩人头 陂。是役我侦察连获步枪四枝、俘敌三名，敌伤亡十余人；我亡一、伤二。 敌经此痛创后，整日不敢稍动。十二时左右，各团除警戒侦察外，余均回原 驻地。午后稍寝，并看完《革命与战争》第七期。晚得无线电消息，日本准 备与苏联停止一切谈判，经外务省、陆军省会议，将采取有效办法对付苏联  云；四川红军正在激战中；赣西游击战争亦十分活跃；湘南月余未雨，受灾 十余县，米价昂贵，每斗二元，民不聊生，死亡载道；绥远大雨十余日，谷 畜无存，哀鸿遍野；兰州报告，黄河上游水位突然高涨，通知下游各地事先 预防，恐又有大水灾的惨剧。

八月六日  晴。
守备何元。头陂敌自受打击后，不敢稍离龟壳。今日上午只以一营在瓦 岗排森林内(离堡垒约二、三百米)埋伏，掩护其另一部在头田、头陂间割 禾，但半桥、良田方向枪声较烈。晚，去无线电队听取新闻。回来后，审查 七丹份工作总报告之一部。据报，昨晚九十四师有投诚兵二名，枪二枝，已 到卅七团。这证明只要我们加紧兵运工作，白军十兵一定是可大批争取过来 的!动员所有海、陆、空军去打日本也不是梦想!唯一要看我们的工作做得怎样?


八月七日  晴。
守备何元。汤、樊两敌，昨(六)口以六师兵力配合机炮猛攻高虎脑一 带阵地。连冲三次，均被二军团以反突击打退，敌死伤二千以上，退回原阵 地末前进一步。这是在五次战役中第一次碰上的硬钉子。晨，给梅团长一 信，批评他在指导战斗方面的两大缺点(凡事轻忽，不加详察；只管蛮干， 不惜兵力)。这是指挥者所绝不应有的缺点。所以特严格提出，促其纠正。 午前，审查司令部关于加筑防御阵地的通知。下午，去找卅九团李参谋长谈  话，指出他七月份工作报告的主要错误，及日常工作中的缺点和应注意事  项。晚间，参加政治部部务会议，听彭仁同志报告，关于友军团政治处及连  队政治工作的情形。旋即去无线电队听新闻。

八月八曰  晴。
守备何元。月来无大雨，又是伏天，气候十分干燥，兼之调养不周，最 近病人较增。就无线电台而言，负责的已病二人，其余各团连排干部亦时有 疾病。昨日，汤、樊两敌已攻占高虎脑之线阵地，我军团司令部及卅四师昨 晚在刘家坑、朱杵坑之线宿营。今日各部正开始加筑各处工事。午后，看了 中央政治局及军委发出的抗日作战宣言，还有北上抗日先遣队的宣传品多 种。晚，去高陂参加师直属队同卅九团之一部的"拥护红军抗日先遣队北上 抗日大会”,并作关于《我们应怎样在实际行动中去配合抗日先遣队的抗日 行动》的报告。是日，看了《党在红军中的工作》四段。

八月九日  晴。
守备何元。午前，审查七月份月终工作总报告，完毕，看了卅八团的月 终工作报告。这月我们的工作报告可算过迟了!而卅八团比我们还要迟，这  是我们工作中的一个最大弱点，今后当严格注意!午间罗政委由卅七团归 来，谈及卅七团工作问题，主要是该团政委领导方式及意识问题较为严重， 以致最近该团工作仍较落后。其次一般干部(就是全师也差不多),确是艰  苦极点。尤其是参加“宁暴”和从白区来的干部在物质生活上更为困难，这  不能不直接影响干部的工作情绪和积极性。再次就是党的工作较薄弱，不能  解决这些实际问题。午后，看完七月份下半月的教育工作报告!晚，去无线 电队听新闻，至廿三时以后才回部就寝。




八月十日  晴，午后稍阴。
守备何元。昨日洛口附近之地主武装又来洛口骚扰。并攻进街市，我军 团部合作社采办员受伤，并失手枪一枝，该地党政机关人员逃避一空，毫无 应付办法，这真是罪过之极!但亦证明我们对地方工作之帮助还很不够!上 午，看完《红军中党的工作》 一书。下午，看中央党的理论机关报《布尔什 维克》第一期王明写的《论中国苏维埃经济的发展形势》 一文。余则督促月 终工作、挑选学生等，并与卅九团团长谈关于于部训练问题。是日，我卅八 团在金坑附近与敌割禾队打了一下，杀伤敌数人、死三人，并获梭标三枝。

八月十一日  晴，午后稍阴，晚起风。
守备何元。久晴不雨，天气亢热，禾草半槁。人们仰天长嘘，望云霓之 即至，亦如东北民众及全国民众望我之立即抗日以救危亡一般。晚间稍阴， 将作雨，但遇狂风，又吹散。虽无一滴到人间，然亦稍减暑气，不似前此酷  热了!午前看《布尔什维克》杂志所载斯大林同志《论党》 一文，以及《红 色中华》报、《红星》报等。据报载，我抗日先遣队已过闽江将抵水口，水  口离福州仅百里。午间，由卅九团派步兵一连及团侦察排前往洛口附近清除 刀匪。临行前，召集排以上干部，亲口交代任务，告诉他们行动中应注意事  项。江西军区亦将派人协同进剿。

八月十二日  阴，午后骤雨。
守备何元。今日天气较为清凉，但仍无大雨企望。午后气候突变，忽大 雨，但仅十分钟又停止了!晚间亦零星有雨。然而天气却清凉多了，夜寝亦 较安适。午前，半桥方向，枪炮声从晨起五时许响至十时左右才停止。大约 赤(水)、驿(前)大道上又发生激战!昨夜，敌人约一团由陈坊开头陂， 今晨由广昌又来敌军约一营，十时左右换哨，以此判断，敌九十四师恐有移 动企图。是日上午，看完《兵运工作训练纲要》及《布尔什维克》杂志所载 共产国际执委主席团给中共的信。晚间石参谋长由卅七团来此，谈他们特别 是团长、参谋长之间的工作关系问题。深感梅林同志领导艺术差：独干，不 顾干部疲劳和情绪，很少作具体指示，做说服教育工作，以致不能团结干 部。其次，石同志缺少布尔什维克的勇气，去克服困难，解决干部间的不团 结问题，反而自怪命薄，悲观失望，以致哭泣，这是一种懦弱的表现。第三 点，他们不了解参谋长的职责与司令部在红军中的地位与职能，还以从前白 军的参谋部视之，所以无法确立自己的工作范围。这是我们谈话的中心内容。因此决定将石参谋长调卅九团工作，将卅九团李参谋长调卅七团工作。


八月十三日  晴，稍阴。
守备何元。今日各部均事先派队外出埋伏，准备捕捉敌之侦探，打击或 消灭其游击侦察或掩护部队。午前，头陂之敌除照例派队掩护抢禾外，余无 动静，因此我埋伏部队亦无多大成效。半桥方向今日仍有激战，敌机四五架  去该地附近轰炸。下午找卫生部长谈最近病员剧增及预防问题。适董团长亦 来此谈今日埋伏及干部调动与疾病等问题。最近，我们卫生工作确实太差， 医药亦接济不上，干部病倒三分之一，司令部人员每人均病过，而重病的占  大半。遂于当夜电董、朱、军委报告此事，并请增发药品。另一方面在部队  中加强卫生运动与提倡体育，以尽量减少病员。是日，看完《兵运小组纲  要》、《斗争》第六十九期，米夫同志去年所著《中国革命危机新阶段》等。 晚发电二通， 为石、李二参谋长对调工作问题； 一为请增发药品问题。是 晚，无线电消息：蒋介石要在庐山召集汪精卫等开秘密会议；山东—带水灾  很大，陇海路被冲断；希特勒宣称将被选为总统。选期尚未到达，而竟知道  并且公开賓称自己将为总统，这亦是世界奇事。法西斯蒂统治下的民主就是  这样!


八月十四日 阴。
守备何元。晨得电报，知刘家坑附近昨日发生激战，我卅四师未能确实 完成所担负的任务。继得董、朱电，不同意李、石二参谋长对调，我们只好 再去信详告石之不能再回卅七团工作的苦衷，将他暂留师部工作，而卅七团 参谋长只好暂缺。午间，看《红星》报，知抗日先遣队已占领水口，进逼福 州。日本及国民党大起恐慌。将八十七师调福州增防。日本海军陆战队亦登 陆备战，口侨民纷纷向台湾避祸。闽东北一带游击战争大大发展，人枪约 四 、五千。午后审查与讨论八月下旬的教育计划，着重在班排战斗，森林战 斗、重机枪排的使用等方面。是日看完《布尔什维克》所载《资本主义的危 机与世界共产主义运动的任务》 一文。敌九十四师五六一团特务连守亦可亭 之线的一班士兵(人枪各六),于今日谐变到卅八团来，并说十一日夜之增 加敌军，系因该敌被我威胁，在没有办法的情况下，采取的伪装，以惑我耳 目。并说到白军最近的生活痛苦不堪，这正是我们加紧兵运工作，号召白军 士兵北上抗日，要他们谐变过来当红军的最好材料。晚，参加马克思主义研 究会，报告三年来共产党对反帝运动的领导和所取得的成绩，以及目前我们 的任务。是日，无线电消息，日本公开承认自己是向苏联挑衅，欲掀起反苏联的战争。


八月十五日  晴。
守备何元。晨得电，昨日友军又将进攻之敌约一师完全击溃，敌死伤在 一千以上。缴获尚不清楚。这是敌人在企图急进石城的行动中所碰到的大钉 子。午后，又得捷电，我抗日先遣队已于十四日晨攻占罗源县，消灭保安师 之一营，人、枪全数俘获，狗县长及营长均未逃脱。今日敌机曾两次来这一 带盘旋。前卅九团第二营六连一横田战士开小差，我们及该团首长，均未加 追究；今日得电方知确系投敌，并将我部署告知敌人甚悉!真是可恨到极 点!晚间，全师各连队代表在胡岭嘴欢宴九十四师谐变来我师的新同志。我 亦参加并致欢迎词。是日，看完《布尔什维克》所载《中国民族问题》-… 文。

八月十六日  晴，午后阴。
守备何元。卅八团侦察排近日无理由地闹草鞋费、津贴费等，今日将其 排长叫来师部，由参谋长负责解决之。该团首长对这一问题不敢断然处置， 以致弄到侦察排派代表上师部来专问此事，这种不信任上级、侮辱上级的行  为，真是前所未有。另一方面亦证明对侦察人员的阶级教育和政治教育还很  不够。洛口匪众被我卅九团第三连及侦察排击溃，已窜大金竹一带高山中。 我俘敌十余名。早饭后，写信给卅七团，谈加强兵运工作及袭击等问题。接  着审查战术讨论提纲以及关于经费重新规定的训令。看完《战术作业汇刊》 第一集。午后，前卅八团参谋长刘丕基同志由后方伤愈归队。十四时许，去  卅九团参加干部工作检阅会，指出他们工作中存在的问题，主要是缺乏自上  而下的检查、帮助、指示等。晚，去无线电队听新闻，至廿二时以后才回部  安寝。

八月十七日  阴，午后晴。
守备。由何元经朱市布到石嘴上，十五里。饭后，起草二份电报，告诉 董、朱和军委关于卅九团投敌士兵问题，及刘参谋长归队后分配工作问题。 移时，罗政委由卅八团归来，谈该团工作，认为较其他两团为好，尤其在教 育训练、干部团结、娱乐等方面更为显著。继谈卅七团，认为该团领导者在 工作方式和领导艺术等方面的问题特别严重，因此决定，午后由我到该团搜 集材料并负责解决此---问题。午后，看三军团高虎脑战斗的政治工作报告， 他们所以取得这样的成绩，主要是因为能不间断地进行政治工作，根据每个战斗情况适时地提出鼓动口号，能从整个任务联系到个别的具体的切身的任 务，政治工作人员能以身作则地领导战争。而我们在这方而则很不够，今后 必须急起直迫。晚饭弄了一点牛肉招待刘参谋长等。饭后，取道朱市布到石 嘴上，黄昏后安抵日的地，当即听一连连长的讲话，并请一营营长谈了…些 关于工作上的问题

八月十八日  晴，午后阴。
守备。由石嘴上回何元。午前，同程队长谈了一些关于卫生工作的事 情，并派人检查一、二连卫生清洁工作。敌人又有两营在石背、山下之线割 禾、扰乱等。下午找徐营长明山同志谈了--会儿话。晚得信，军委要我们移 至驿前附近，与卅四师对调。当即回转何元。到何元已过廿二时了。

八月十九日  阴，夜微雨。
行军。由何元经胡岭嘴、谌田、地下、王连山、王禾坑到赖家地，七十 五里。决定一时出发，但因卅八团正在煮饭、直属队又未到齐，所以在离胡 岭嘴一里左右的村庄停了二时许。最后决定师直属队在州八团之前先走，经 谌田，天即晓。因中途错路，到地下已十五时以后，又煮一餐晚饭，此时卅 八团已在直属队之前走了。十九时左右，才按军团指示经王连山、高際到王 禾坑。最后因卅八团伙侠担架走不动，迟延时间太久，到赖家地时，决定暂 时休息，待天明再走。


八月廿日  阴，微雨。
行军。由赖家地经田西到木斜，八里。睡到天明，即继续向田西前进。 是夜气候较冷，我被冻醒。又届秋令了，时间之易逝，何甚如是之快!到田  西即去军团部洗面、早餐，并谈一月后的各种工作情形。早饭后，除受领任  务外并开了一次师以上的高级干部会议，谈关于团结及十三师工作估计问  题。中饭后，回木斜师部。卅七团才慢慢由增下开到赖家地。晚饭前后，大  雨停歇，才分头开至木斜、田西宿营。时卅八团已早于拂晓时接替友军警戒  和守备任务了!是晚，由军团弄来二斤猪肉，大吃一餐，以饱饥腹。

八月廿一日  晴。
守备木斜。晨六时，决定召集连以上于部开会。首先由朱政委报告目前 的任务与我们应怎样去完成这一紧急的任务。报告毕即早餐。早餐后，又由 军团长作关于战术问题的报告，继由曾主任讲了这几天应做的工作。此时恰巧彭军团长由五师阵地上来，我们请他也作了一个简要而十分切实的报告， 会议至此算是完满地结束了!散会后，即召集两团(时卅九团尚未赶到)营 以上干部去刘桂峰看地形，并分配任务。但深觉卅七团第二营之精神不紧  张。看完阵地归来已过十三时。中饭后军团长回田西，军团政委留此参加卅 七团同直属队的晚会。逾时得报，卅九团亦已安抵田西，只第三连及团侦察  排未到。是晚，我因事未参加卅七团的晚会。

八月廿二日  晴。
守备木斜。饭后，率卅九团营以上干部去刘桂峰看地形并授予任务，随 即与军团长交谈时许，并检查到我们喊话工作之弱点。午后，同军团李作战 科长、刘参谋、师部高参谋等去参观友军保富山工事。抵十二团时已到晚饭 时间，十二团同志招待得十分丰富、周到。饭毕由该团团长带我们去保富山 走了一周。工事确实相当坚实，且设备周到，不过卫生不太好。晚间，回军 团部路过五师，他们正开干部会，彭军团长在台上演讲。到军团部，已廿一 时左右了，当即参加卅九团的军人大会，看了猛进总社的抗日活报剧《亡国 奴》、《秋耕》,殊为新奇有力。

八月廿三日  晴。
守备木斜。卅七团因工作较差，决定调后面休息整顿。晨四时左右，由 卅九团接替卅七团任务。至八时部队调动完毕。卅九团除警戒营之外，其余  部队及指挥机关均住木斜。卅七团住田西。昨因饮食不良，今晨跑肚利害。 早饭末吃，只喝了一杯盐开水。午前，军团首长召集梅林同志等开会，批评 工作。我因病未参加。晚饭前，送红大学生四名、航空学生一名，均系现任 之较好连长。晚间，通知各部，准备于明晨五时在刘桂峰举行防御战斗的演 习 。


八月廿四日  晴 。
守备木斜。晨四时起床，到刘桂峰阵地天将亮。卅八团同志原先只准备 作排的演习。后因军团首长的命令，才进行全团演习(主要是守备队的动 作),检查结果，成绩很差，各守备队的动作不迅速、不适合当时情况。射 击姿势及设备也不好，宣传鼓动工作过于简单化。然而，经此检查，各级指 挥员均能得到一个深刻的印象。归来时，顺便检查二线工事多处，不能令人 满意，准备明日增筑。午后，军团分来一名团参谋长，两名营长。我们决定 钟鸿昌任卅七团参谋长、工占亚任卅七团三营营长，原三营营长徐明山调师部工作。剩下一个营长亦暂留师部工作，石参谋亦奉命调军团部，另行分配 工作。

八月廿五日  晴 。
守备木斜。晨接彭军团长电话，最近敌人有可能向我进攻，要我注意政 治动员，加筑各处工事，并深人传达与讨论关于预防敌人新兵器的文件。当 即转知各部照办，并分头派人检查工事。我亲临木斜北端高地，检查军团直 属队已做成之工事，并带各营连干部(卅九团)加筑支点。年后，召集卅七 团营以上十部，卅九团、师直属队排以上干部，传达关于对敌人新兵器的预 防法。参谋长则去卅八团传达。晚饭后，又去木斜北端高地巡视一周，深感 左翼接近刘桂峰处是-弱点。归来后，即将今口所得情况及工事构筑情形报 告军团。

八月廿六日 晴，晚风、微雨。
备战木斜。昨晚，姚子建去任卅七团二营营长，原营长刘应同志因久病 送卫生部休养。今晨四时即起床，拂晓早餐，准备作战。后因无甚情况，遂 于九时召集营以上干部开军事训练会议。军团长、曹参谋长均参加。大家觉 得训练不够切实、具体。午间得悉，军团朱政委有调动工作消息。晚间朱政 委来此谈关于他自己过去工作，及十三师以后工作问题。这也是他的临别赠 吉。其余时间则准备明日作战的部署问题，并召集各团首长，当面授予任 务。

八月廿七日  阴 。
备战木斜。估计敌人今日可能向我进攻，因敌炮兵旅试射后已展开，并  占领阵地。所以，各部均于四时前进入阵地。但佛晓后，敌人并无动静，不  过在良田、半桥及其以东地区人马较多。至十时以后，军团长请我们谈话。 商议关于准备新的行动问题。大约三日后，我们将西移，抗拒进攻兴国的周  敌。谈话后，即回木斜师部。下午，通知各团继续加强工事，并计划行军的 准备工作。晚，与董团长交谈，深感其工作不深人。

八月廿八日  晴 。
作战木斜。今日仍照昨日部署，于四时左右进入阵地。昨夜，除半桥以 东地区有较多火光，十分沉寂。拂晓，敌机声骤起，大炮轰鸣。沿我师与友 军接合部龙坑支点、万年亭支点、保富山支点、蜡烛形支点四处轰击。敌步兵预先利用暗夜接近出击地，此时乘炮轰及烟雾弥漫之际，猝然奇袭我阵 地。因我友军疏于防范，致被其攻占龙坑、保富山、蜡烛形等支点，突破我 中央防御地带，接着其主力即沿保富山进逼我.线阵地，并攻破之，且有包 围南岭形势。而其两翼则对我取监视及佯攻态势。所以，我们除对龙坑之敌 实行反突击而外，其余无甚战斗。是日，我友军主要缺点是疏于防范，被敌 奇袭。同时我部署亦大概被敌知道，所以它才敢于长驱直人至六、七里，这 是我们战斗中一个血的严重教训。今后应深刻注意!是晚，我师只留一团在 刘桂峰、木斜、南脑等地占领纵深的侧面阵地，取运动防御战态势，与敌保 持接触。主力则集结中罗附近，并以一团占领西华山至平公寨之线阵地，加 强该处工事并确实固守之。


八月廿九日  晴，时阴。
作战。南脑至中罗、瑶坊之线。 时许接令，敌人有可能向我驿前附支 点进攻。我军仍准备继续迎击敌人。我师守西华山、平公寨之团，由五师派  队接替。刘桂峰、刘桂寨只留一营。南脑附近一营负责扼止黄上门、刘家坑  之敌，以保障我之左侧。其余主力又两团一营，全部集结长安北端高地，准  备向进攻南岭、杨梅瑕之敌实行短促侧击。因道路难走及昨夜疲劳关系，加 之接替警戒稍迟，所以在拂晓后我们才到达目的地。是时，敌人主力仍沿保  富山、前山枚之线向我友军抄击。至十时许，其先头已抵窑下，并继续向驿  前北端小高地进攻，反复数次，均未奏效。于是敌人即停止，构筑野战工  事。我卅七团本已就突击位置，准备向进攻西华山及驿前北端小高地之敌突 击，但因敌无动静，所以该团也就未能成行。敌于正面停止后，即以一部背  靠前山枚，占领大脑上，向南岭作正面之攻击。至十四时，由刘家坑向黄土  门亦增兵约一师，并附炮兵，先后占领我黄土门警戒阵地及南岭前进阵地。 继，又以一团之众在五架飞机及炮兵的配合下，向我南脑野战阵地进攻。经  我卅八、卅九两团协同作战，敌两次冲锋，均被我以坚决的反突击和反冲锋  击溃，但未有多大缴获。是役可算达到目的。在敌机连续轰炸下，反突击  时，能坚决迅速地不停止的运动，并无掉队落伍的现象，这是我们数月来休  息整顿的结果。但于部损伤较大，我英勇的余团长阵亡，青年干事李郁、高  小鬼亦阵亡。卅九团李参谋长负伤，卅七团总支书受伤，连排干部伤廿余  人，营长无恙。然而，此次缺点是，阵地无坚固工事，反突击较早，反突击  队员太多、密集，容易遭受损失。是晚，我们为执行新的任务，当晚即经赖  家地、雷公坑、马泥坑、中罗去瑶坊宿营。到达时已次日一时以后了!



八月卅日 晴，时阴，夜狂风大雨。
休息瑶坊。今日全部休息，整顿组织，作出发的准备事宜。晚饭后开连 以上干部会，报告行军中政治工作问题。同时，董军团长亦来参加此会，报 告此次南脑战斗之经验与教训问题。我师伤病员近三百，除自己及军团帮助 运输外，还剩百余无法搬运，转请十五师代为转运，终得应允，真快事。

八月卅一日 晴，下午阴。
行军。由瑶坊经狗屎坑、长胜岭、免子寮到珠江，约五十里。今日出发 时，直属队过于延迟，相距太远，前后十分零乱。将过狗屎坑，我发疟疾， 即停于离狗屎坑约七、八里之小山庄。后由卅八团担架队派人抬至宿营地。 是日，天气亢热，山岭崎峻，队伍拥挤，疲劳不堪，而途中大休息，更显零  乱，这是行军中最大的缺点!

九月一日  阴，微雨。
行军。由珠江经大塘、会同到博生城西，约四十里。晨四时，继续向目 的地前进。因早吃药，疟疾未发。七时过会同。九时许到博生附近。十时以 后才安抵宿营地。中途遇飞机三架，由北而来，经博生再向胡岭嘴方向飞 去。到博生后，本想“敲”张医生一下，但又遇博生县苏、县委招待我们， 所以张医生“安全脱险”。董团长不满意我之领导方式，今晚特召集该团首 长开会解决这一问题。我深觉自己领导方式不适合于各个人和不同的环境。 然而董团长小资产阶级意识之十分浓厚，缺乏布尔什维克的精神，也是造成 这一事件的主要原因。

九月二日  晴 。
行军。由博生经黄干坪、青塘、新谷到梅窑圩，六十里。军委限我五日 前即要赶到目的地。所以今日继续西进。午间，在青塘大休息，去基地司令 部中餐。黄昏前赶到梅窑。今日感觉师部管理人员对运输员、炊事员等关心 不够，特找边参谋谈话一次。晚间，李卓然同志由瑞金来到军团部，任政治 委员。

九月三日  晴 。
行军。由梅窑经钟田、樟术山、大坑到坝子口，约六十里。晨四时出 发，但天亮才走动。我随后而两团走，本想检查一下工作，但卅九团久未等到。直到中田休息时才见面。遂留该团参加干部讨论会，检查南脑战斗问 题。另外，亦检查了卅八团的一部份工作。是日，因行军距离过长，较为疲 劳，落伍亦多。晚七时以后，才赶到宿营地。

九月四日  晴。
行军。山坝子上经江背洞、水沟子、石门坦到合富坪、南门坪，约四十 五.里。敌已进占老营盘、黄土坦，进逼高兴圩，我们以战备姿势，继续向上  社前进。当日，在石门坦附近大休息。十五时以后，继续向目的地前进。当 日宿营于南门坪、合富坪之线。到宿营地本来很早，但因前站人员号错房  子，伙伏担子虽早到，末即煮饭，结果，弄得很晚才吃晚饭。这是我们行军 宿营工作的最大缺点。这次行军，逃亡现象十分严重，总计六天约两百余， 究其原因，主要是对南脑战斗之解释、宣传不够；对转移地区的任务传达不  深人。这证明我们平时的教育工作不够深人，今后应特别注意之!

九月五日  晴。
备战。由上社经塘石、文溪、殷富、高兴圩到兰田，约川五里。今日准 备与敌作战。我师三时许出发。我们二时许即赶赴前线，侦察地形及敌情。 八时许抵高兴圩， —-三年末见这有极大历史意义的高兴圩!闻前线机枪炮 声不绝，当即加速行程。到六师师部时，枪声已停止。军团首长及六师负责 同志均去看阵地，我们也跟着赶去。十时以后到达阵地，军团首长决定以我  师接替六师的任务。黄昏前后，即以卅七团担任守备兰田西北及寨脑崇、牛  古炭等阵地。卅八团集结兰田附近。卅九团集结竹篙山附近。师部在保拂  山。是日接替时，伙食担子及军团直属队等较为暴露。梅林军阀习气浓厚， 屡诫不改，指挥蛮十，撤职，以卅九团二营营长黄彦斌同志继任。卅七团三  营长占亚同志调卅九团任二营营长，杨凤德同志升任卅七团三营营长。

九月六日  晴。
作战。兰田圩西北之石寨子。各部以原姿势备战。拂晓前早餐完毕。饭 后，将一切行李担子收拾好，以便应急。太阳刚上山，我同参谋长并带警备 连、工兵连去阵地，面看地形， -…面指导做工事。八时许，来敌机一架， 在兰田圩、新田、山峰院、竹子坑一带盘旋数周，并掷弹数枚。十时许，即 发现茅草山之敌约两团，沿高山向我石寨子阵地及其右侧猛力压迫。我守兵 未经激烈战斗，即步步撤回。该敌进占此一带高地后，便停在原处构筑工 事。午间，同黄团长亲自视察地形一周，并详细交代其任务。是晚，以卅八团接替卅七团任务。卅L 团则集结卅八团原住地——兰田圩附近。河以北则 留卅八团侦察排，与敌保持接触。原任河北警戒之营，则住极坑子、下寨子 坑之线，并在河南沿岸派出警戒。

九月七日  晴。
备战。牛古崇至白茅，十里。估计敌人有可能沿石寨子继续向我寨脑 炭、牛古案进攻。所以，四时许，各部即进入阵地。在部署上亦有相当变 更：我师除以一团担任守备外，主力完全集结上寨子坑与桠叉坑之间，准备 出防御地域的纵深内实行反突击。兰田圩附近完全让出，我卅四师之一团位 置狮子地西北高地，准备向进攻我寨脑案右侧之敌实行有力的侧击。但敌人 自晨至晚并无任何动静，只在现阵地上构筑碉堡。当晚，我师仍以一团任寨 脑崇、牛古案守备， --团在竹篙山附近，师部及另一团在白茅、西里排之 线。是目，我通信联络太差，很久尚未通话，以致军团首长来信责难。这又 是我们军团、师通信机关应极力注意的。卅七、卅九两团侦察排在兰田圩以 北，俘敌采买及排长共五名。

九月八日  晴，稍阴。
备战。牛古崇、白茅。今日，仍按原部署于四时后进入阵地待机。卅七 团运动迟缓，选择道路不良，同时天明后又不能隐蔽，所以该团大部只好停 止在牛古崇左侧后，隐蔽集结待命。各团在无甚情况下，均应进行教育训 练，但以不疲劳为限。是日我对面敌人除构筑工事外，仍无变动。九时许， 敌约一团，向我卅四师竹子坑阵地进攻，并用其炮兵轰击我竹子坑、石山阵 地平余发。继之，以机枪掩护其冲锋。我守兵力量较弱，结果于十五时以后 完全退出竹子坑阵地。是晚，我各部仍各回原地宿营。十九时以后，师政治  部召集连以上干部会议，军团李政委参加，并作了关于我们目前的任务及政  治工作中应注意事项的简要报告。

九月九日  晴，稍阴。
备战。牛古炭、白茅之线。今日拂晓后才上山，较迟一点。到达指挥所 以后，军团通知要我在待机中注意隐蔽目标，减少疲劳，还须注意训练与教 育。是日，敌人除沿竹子坑之线逐步推进外，余无甚情况。午间，以工兵连 接替卅八团二营构筑牛古崇工事的任务，该营则集结休息整顿。是日，我侦 察连与敌人对峙，消耗相当弹药，并负伤二名。这是完全不应该的，失去游 击侦察的意义。晚，召集营以上干部欢宴，并鼓动作战。我因时间关系未讲话，准备次口专门召集一次会议解决之。


九月十日  阴，夜小雨。
备战。牛古炭、白茅之线。正面之敌，已沿大道占领长径口附近高地。 而竹子坑方向，敌仍逐步前进。敌人似有侧重进攻我之正面及右翼企图。因  此，今日部署稍有变更：我卅九团拂晓前进人阵地，接替一○一团警戒；并  以该团侦察排守备兰田圩大石桥。卅七团侦察排配合军团侦察排，在兰田圩  以北活动。其余照旧不变。拂晓，我们即到指挥所，见敌人仍以小部向我卅  四师阵地侦察，其他无动静。九时许，召集团长、参谋长开会，讨论在待机  中的军事训练问题。但因卅九团驻地过远，卅八团参谋长又有病，结果只到  了几个人。适兴国慰劳团来阵地宣传鼓动，真令战士们十分兴奋。午间即回  宿营地。晚饭后，去卅七团参加排以上干部会，报告突击队的教育训练问  题。


九月十一日  晴。
作战。白茅至狮子增之线。因为连日无多大情况，所以，今日各团即以 备战姿势，在各宿营地休息整顿，未带上山去。八时左右得报，敌约一团由  竹子坑向我卅四师新田附近阵地攻击。军团要我各团即刻准备。而卅九团已  直接由军团指挥参加战斗。当时我即上指挥所观察。时，六师及卅九团均已  向进攻之敌实行突击，在右侧的小山头上冲击数次，阻止了敌人的前进。但  只给敌人相当杀伤，并未消灭敌人一部，这还是一个缺点。九时后，奉令将  卅七团带至狮子地附近参加战斗。得令后，即通知饭后出发。到竹篱山附  近，遇敌机两架前来轰炸，因此稍事停止。待敌机去后，才去找军团首长， 到达时已十二时左右了。时，敌人已与我成对峙形势，停在原阵地构筑工  事，我亦守原阵地与之对抗。是役，我卅九团伤亡近百，但敌人被杀伤约三  百。我二营五连牛连长手刃白匪十余人。 一战士用刺刀刺死敌人四、五名。 · 、二营的手榴弹差不多打完了。敌人一个连被我投掷手榴弹数十枚，即完  全消灭。这是我卅九团坚决顽强抗战的光荣例子。今后应当尽量发扬之!十  六时以后我们及卅七团各回原宿营地。并准备明日继续作战。

九月十二日  阴。
备战。白茅、牛古崇。昨日与我对抗之敌，为敌九十八(夏楚中)师， 系蒋嫡系部队。但周敌主力仍无多大移动。所以，估计敌人仍有乘机攻我寨 脑崇、牛古崇之企图。因此，我们于今晨仍按过去守备寨脑崇部署，到各指定地点待机。今日，敌人无其动静。只是分头筑垒。午后无事。各部仍以   备战姿势回原地休息。刚沐浴，“固口”团误报，说敌人约两团向我“水口” 团阵地前进。弄得我们又将队伍忙乱了一阵!真是不值得!晚饭前，得李朝聘同志一信，说他党籍已经恢复，并在党校任军事教员，要我经常给他通 信。当即趁空想回他一信，结果因蚊子咬人，只写一半。晚间，参加师政治 部部务会，检查过去工作，并由李政治委员作一结论，指出我们工作中存在 的问题。由于过去工作不彻底、不深人、不群众化、不经常化以致造成此次 行军及作战前后的严重减员。这不光是政治工作而且也是军事工作以及各部 门工作都要负责的。

九月十三日  阴霾，微风。
备战。白茅、牛古崇之线。今日仍按原部署，于四时左右进人阵地。 将起床，微雨起风，黑云四布，天欲大雨，继而云被风吹散，雨未成，然天  气较寒。八时许，庙背附近之敌，以小部与我友军对峙于庙背阵地前，互相  投掷手榴弹，激战竟日，敌终无所得。墩丘之敌约一营，配合石寨子之敌约  两连，向兰田及卅八团阵地前伸延堡垒，我迫击炮射击六、七发，未命中。 午后，情况无甚变动。通知各部早日回去休息，准备大战。因为据报，周敌  已增调廿八师前来参战。预料，不日会有激战，所以战前须尽量节省兵力。 十四时以后，由牛古崇转西里排，经卅七团团部回师司令部。是日看张闻天  同志所著《中国之经济性质的研究》 一书八、九页。晚，写完给朝聘的信。 原第三参谋边延赞因政治上不开展，工作责任心差，犯了很多错误，决定撤  职，遗缺以李世英同志继任。


九月十四日 阴。
备战。白茅、牛古 之线。今日，除以卅七团之一营配合警备连、工兵 连增筑二线工事外，其余仍按原任务、原时间进人阵地。整日，敌人除以小 部加筑工事外，余均集结休息，无甚动静。所以各部于午前，即回原宿营地 休息训练，准备不日大战。午间，潘参谋长由山上指导作工事回来，即生疾 病。午后，罗政委去卫生部参加会议，我即留家，并看《中国之经济性质的 研究》三段，约二十页。晚，得军团电话称：据敌人俘虏报告，敌九十八师 在鸭子形附近；九十六师在竹子坑附近；第五师在长径口及大道以西小高 地；敌于三师之一部守备大有案之线碉堡，另一部在黄土地之线修路。九十 九师亦在黄土地之线筑路。敌甘八师有于近日开来黄士四附近一说。据今日 观察所得，敌人有可能于明日向我右翼继续推进。所以我们仍准备明日作战。


九月十五日  阴，晚大雨。
备战。白茅、牛古炭之线。今日四时以后，仍按原部署进人阵地，待机 击敌。适黄团长已先到，即与他谈提高部队情绪及作战部署等问题。今日， 敌人除有一部在枫林附近集合讲话外，有一部仍照常操作。敌之炮兵已进人  鸭子形附近阵地，向我试射，余无动静。所以，各部于午前即回原宿营地。 迫击炮排今日不按时迸人阵地，特将该排长严重警告一次，以教育之。下 午，小睡后，找师部支部书记谈关于管理科科长腐化，及他自己与之同流合  污并为之包庇隐瞒等问题。是日，看《中国之经济性质的研究》 一书之四、 五两段，约卅六页。


九月十六日  隋，稍阴。
备战。白茅、牛古崇之线。敌人正调集队伍，部署进攻。我奉军委令， 于十九号前不能失去寨脑炭之线阵地。为了彻底消灭敌人，我们当即加强工  事及副防御，并加紧军事训练及政治动员，以提高士气。警备连、工兵连今  日由第二线阵地转到牛古崇、塔脚岭，加筑一线阵地的工事。今日，敌入约  一团在长径口附近修筑公路，鸭子形敌军亦约一团在调换防务，余无动静。 十四时以后，我们即各回宿营地。是日，在阵地及营地，看完《中国之经济 性质的研究》全篇。晚饭前，忽胃疼，痛苦异常。当即四处觅医诊治，始知  为神经性胃疼。虽几次吃药，终觉无效。

九月十七日  晴，稍阴。
备战。白茅、牛古景之线。今日仍照例以备战态势，按时进人阵地。我 因胃疼未愈，未去。今日整天时痛时止，夜间最后一次更甚。后经注射吗啡 液，继之以温疗法，始较安宁!是日，敌人仍在原处筑路。人数增加，据 报，约一师。我趁胃不痛时看完张闻天同志所著《取消派刘镜园所著之中国 新经济论》及《苏维埃经济发展的前途》两文。

九月十八日  时晴，时阴，时雨。
备战。白茅、牛古案之线。今天是口本帝国主义侵占东三省的三周年纪 念日。蒋介石法西斯蒂秉承口本及其他帝国主义的意志，积极向我中央苏区 发动五次“围剿”。而我们在这一形势下，坚决为保卫兴国苏区而与周敌作 殊死的、残酷的战争。我们只有以战争的胜利，来回答法西斯蒂的进攻，来回答日本帝国主义的野蛮侵略。各部仍按时进入阵地待机。我因病未愈，所 以没有上山，整日在家巾。经过几次温疗法，胃疼稍止。至十时左右，泻了 四次，胃肠稍通。是日午餐，吃了一些稀饭、蒸蛋及水豆腐等，晚间亦多吃 了一些。胃病大概好了。

九月十九日  微雨，阴。
备战。白茅、牛古崇之线。昨日，张南生(前卅七团政委)同忐由瑞金 党校来信，告诉后方各同志近况。昨晚，最后一次温疗后，胃病已不复发。 今日打起精神上山。到达时，较早，阴霾四布，气压甚大。将拂晓，闻敌吹  起床号，继之，出操。早饭后，有一部换防；有一部，约两师，集结讲话。 大概又是作一番欺骗宣传，以便唆使无知的千万士兵为它拼命吧?是日，气 候确冷。十时后，我们下山回宿营地。卅七团政委汪洪清病甚重，去卫生部  休养。遗职由军团政治部张卿云暂代。黄团长、钟参谋长亦病，决定由刘参  谋前去协助工作，作战时亦负责帮助指挥。下午深觉部队卫生管理工作太 差，特电告各团，在最近两天将这一工作认真做好，以期在短期内，消灭疾  病，增强部队战斗力。晚，得军团首长电话，称下午敌人有三、四十入在卅  四师阵地前侦察我阵地，估计敌人明日必有进攻我卅四师阵地的举动。我友  军主力今日未到，明日九时大概可抵高兴圩，要我师明日仍按原部署，按时  进入阵地待机。


九月廿日  时阴，时晴。
备战。白茅、牛古案之线。拂晓后，即到指挥阵地。时，敌入除一部照 常下操外，余无动静。至八时许，敌入约一团进至礼布墩构筑村沿工事。其  大部在墩丘、枫林附近集结，约两师以上。据俘虏报称，敌九十八师位置仍  旧；九十九、第五两师在长径口、礼布瑕之线，十三师亦到墩丘附近。由此  看来，今日敌人行动全系集结，有准备进攻模样。我友军一军团已于今日上  午到达高兴圩附近。第六师已开去头陂之线，归还建制。十二时以后各团仍  回原宿营地。是日，看完《革命与战争》第九期及《斗争》报之七十一期。 晚，参加政治部部务会议。又据报载，四川军阀刘湘，因在万源南部受我四  方面军重创，溃退三百余里，我英勇的四方面军乘胜大举反攻。闻刘湘已通  电辞“剿匪”总司令职。蒋逆自高虎脑、万年亭重创后，又于国际青年节在  东线失利，被我消灭四团，击溃七团。我外翼东西两挺进军，已深入敌之后 方，牵制敌人兵力不少，发展了很大的游击区和苏区。





九月廿一日  晴，稍阴。
守备白茅。是日未上山。各部除守备队外，均在原住地集结备战。夜 来，敌人曾用小部威力侦察我前线，藉此掩护其部署及在战役上的集中和展  开。午前，给符竹庭同志一信，谁知他已调任二师政治部主任，不在一团工  作了!下午，审查红校来的学生，与他们谈了一些工作中应注意的事项。 晚，通知各团，要注意对新来干部之培养，对他们的工作事前要详为交代。

九月廿二日  晴。
作战。新田、狮子地、牛古案之线。今日未准备上山，各部均在原地待 机。将拂晓，敌炮兵即向我新田北端友军阵地轰击近百发。其步兵约两团亦 随之攻击前进。当即得令，各部应立即进人阵地，准备与敌作战。待我们到 阵地时，已六时以后了。新田北端高地全部被敌占领。我卅四师因突击队进 人阵地较迟，末能给敌人以大的杀伤，只好节节抵抗，退至高兴圩集结休 息。敌自占领新田北端高地、新田岗及兰田圩之石桥以后，即停止攻击，并 构筑工事，炮击我腊石寨、石山脚下之突击队。我友军亦因敌不进，故未突 击。五时(即十七时)左右，仍各回原地宿营，准备明日再战。十九时许得 令，以一部佯攻兰田圩、石桥以西之敌，以协同友军夜袭新田。当即要卅九 团派步一连及团侦察排分头袭击兰田圩、石桥以西之敌。但该部当夜行动不 积极，只半点钟就打转了。我友军一直到次日…时左右，因袭击未奏效，始 撤回原阵地。

九月廿三日  晴。
备战。白茅至牛古案之线。估计敌人将继续进攻我阵地，各部仍按时进 人阵地。我指挥所移塔脚岭。敌人自昨天被我夜袭后，发现我在此一带有很 大力量，不敢轻易前进，今日仍在原阵地筑垒，不时炮击我阵地。据报，敌 机在廿二日战斗中被我击坏二架，机师均负伤。现，敌正准备集中南昌、南 城、吉安等地，待飞机大肆轰炸我军后，再行进攻。所以对防空事宜，更须 严加注意!是日中秋佳节，我们只好以战争生活米过这节日!

九月廿四日  晴。
备战。白茅、牛古炭之线。今日仍然照旧，按时进人阵地。我师警备连 及工兵连已早在塔脚岭加强工事，以防御敌人的飞机及炮火。是口，敌人仍 在加筑工事。因卅九团到此地后，即与敌人经常保持接触，十分疲劳，故决定以卅七团接替该团守备任务，将卅九团调回卅七团集结位置，整顿休息， 并专门担任突击。午间，敌炮兵发现我警备连、工兵连构筑工事，即向我指  挥所炮击五、六发，未命中。个后三时(即十五时)回宿营地。卅七与卅九  团亦于十五时开始换防。至十九时以后换毕。敌人亦未有任何动作。据报： 廿二口战斗，系敌之十三师(少一团)与我卅四师接触。九十八师在原地未 动，以保障其左翼之安全；九十六师在礼布瑕、兰田圩及其以西地带；第五  师集结长径口附近；九十九师在墩丘。廿三日敌机又被我击伤一架。又据报  载，我革命同志于八月上旬在南昌炸掉一个藏飞机的地窖，计烧毁飞机五十  八架。杭州航空学校的十余架飞机材料，亦被我炸毁。这一胜利不仅在军事  上，同时在经济上、政治上都给国民党蒋介石以致命打击。

九月廿五日  晴，稍阴。
守备白茅。今日各部在原地待机，末上山。敌人修筑公路已离兰田圩不 远了。午间炮击我卅七团阵地，伤友军炮兵一名。午后，看《二月革命至十 月革命》一书十五、六页。晚间，与卫生部长谈最近工作问题，未毕，接命  令，明日敌人有与我大战企图。我们准备与敌作战，要给敌人以大的杀伤， 消灭其一部，而保障我之有生兵力。

九月廿六日  晴，稍阴。
守备。白茅至塔脚岭之线。蒋逆令各路于今日开始总攻我中央苏区之基 本区域。我各部均于四时半以前进入阵地，待机击敌。今日战斗主要原则 是：给敌人以有力杀伤，消灭敌之一部，保障我之有生力量不遭过大损害。 所以，各突击部队均采取疏散和梯次的小部队的战斗方式，而避免整团、整  营的集团突击，准备在不利的战况下，按预计部署退出战斗，并进人二线阵  地。敌人今日除继续筑公路外，余无动静。我炮兵向构筑公路之敌打了几 炮。敌炮兵亦集中火力回击，炸毁我卅七团机枪一架，轻伤一人。黄昏前 后，卅七团以第二营进入高兴圩附近支点，担任守备。其余部署仍旧。人 夜，得卅八团江政委报告：该团参谋长翟健民于黄昏后拖枪投敌。我们在这 生死决战关头，对一切动摇与不坚定的分子更应加倍提高阶级警觉性，以保 卫我们的胜利。


九月廿七日  阴，夜雨。
备战。白茅、塔脚岭之线。翟健民叛变后，暂以潘参谋长帮助卅八团工 作。卅七团汪政委得病未愈，军团政治部决定以红大学生曹胜节暂时代理。卅七团一营营长李连祥情绪低落，特调师部工作。今日，各部仍按时进人阵 地。敌人无多大动静。九月份的月终统计表，今日经我花费两小时检查后送 去军团。这月减员现象空前未有，尤以病、逃亡二项最为严重，总计：全月 共减少一千八百余人。因此，十六时以后，特召集各团政委及各部负责同 志，根据军委密电及军团旨意，讨论今后怎样保障我有生力量，赢得余裕时 间，取得决战中的优势，以争取最后胜利!

九月廿八日 始阴，继晴。
备战。白茅、塔脚岭之线。翟健民讹报一军团东移，所以敌机两架昨日 向我方(太)、崇(贤)、宝(石)等地进行侦察。我们估计敌人有可能逐步  向我推进，所以，今日仍以待机姿势，按时进入阵地。但敌人仍按兵不动。 而龙岗方向炮火则较激烈。午后得报，敌人似有向我右翼延伸模样。有一部  已向新田北端阵地靠拢，并于黄昏前用炮兵试射我狮子瑕以东及河东石山脚  下各阵地。估计敌人有于明日向我进攻之准备。晚，召集工兵连、警备连首 长作一短促的汇报。

九月廿九日  晴。
备战。白茅、塔脚岭之线。今日仍按时进人阵地。拂晓后，敌人一步步 向鸭子湖方向靠拢。余无动静。昨晚卅八团一战士投敌，一战士开小差。我 们决定，以卅九团接换卅八团的警戒。因为卅八团近来较疲劳。当即通知卅 九团、卅八团，准备换防事宜。至晚七时以后完毕。

九月卅日晴，稍阴。
作战。白茅、塔脚岭、日头岭之线。晨起将晓，得报，今日敌人有异样 征候，吹号的、点名的、出操的较少。比往日肃静。恐今日有战斗可能。拂 晓后，敌约两师向鸭子湖移动，有向我友军阵地进攻模样。另一部约一师， 仍在长径口之线集结未动。当即奉令进人阵地，准备作战。七时许，敌集中 全部炮火，向我狮子坦以东阵地轰击，继而飞机亦到。激战约时许，我友军 即退出战斗。当时，我们亦奉命取运动防御姿势退出战斗。首先令卅七团撤 退。但因该团指挥不得当，通信联络不好，不注意保障侧翼，以致遭敌侧击 并截断三营的归路，损失较大。卅九团因卅七团之影响亦立不住脚，部署撤 退。因二营进人阵地较迟，三营撤退命令下达较迟，所以也有些损伤。但较 卅七团有秩序得多。到十七时以后，我们才按秩序将主力移至欧口、日头岭 之线。只留卅七团在白茅、高兴圩以南阵地与敌对峙。是日卅七团第二营在高兴圩的战斗较好，比较果断，所以受的损失也少。是役，团长黄彦斌受 伤、营长王占亚阵亡，八名连长及三百多名战土伤亡。这是我们决战关头最 不光彩的一仗。是我们指战员战术素养不高，战斗动作不熟练的结果!今后 需我们百倍努力!

十月一日  阴，雨。
转移地区。由田头岭经新圩到文溪，十五里。是日晨，友军以第四团接 替我卅七团警戒。我师全部于四时许，南移至文溪集结、休息、整顿、训 练。七时以前，即到达宿营地，但因卅七团到达较迟，房子又不好分配，于 是，卅八团又重新移至塔脚下去住。下午，各部开展清洁卫生工作，构筑防 空掩护部等。我们则于十四时后去军团开会，讨论关于这几天工作内容问 题。是晚，即通知各团准备进行训练的一切事宜。

十月二日  阴。
驻军文溪。晨起，即去卅七团第一、三营讲话，解释此次战斗与来此集 结训练的意义。潘参谋长奉命去卅七团任团长职。午间，即通知各团，准备 教育训练事宜，并派刘参谋去卅八团帮助进行军事训练。但因各部驻地及飞 机沟未挖好，而午后十五时，军团政治部又要召开全军团连以上干部同乐晚 会，所以今日训练计划又被打破。午后十五时左右，即去军团参加同乐晚 会。直至廿二时以后才回部休息。然而，又要准备明晨移房子。

十月三日 阴，微雨。
移驻塘石。四时半即出发。但因卅七团走不动，所以至天将晓，才由大 石桥向东蠕蠕而行。到目的地后，各后方机关还未完全搬开，结果又耽误了 一些时间，这真是我们指挥上的缺陷!午前，指导各部及工、警两连，构筑 飞机沟。九时以后，参加卅七团排以上干部会，检查此次狮子地战斗经过情 形。午间，各直属部队又去塔脚下附近构筑工事。晚饭前，去卅九团参加干 部检讨会。是日徐占彪、徐明山同志均归队工作；前卅七团黄团长亦来此一 趟，伤似不十分严重。得悉刘总参谋长伯承同志有于今晚抵此间工作说。

十月四日  阴。
驻军塘石。今日是本师师部成立周年纪念日。在这战斗的一 ·年中，我们 也曾在黎川北端之上下南、胡坊、得胜关、新桥、邱家隘、广昌、驿前、高 兴圩、狮子地等处建立了不可磨灭的光辉战绩。然而， 一年来我们最大缺点就是：部队的巩固确是一个严重问题。今后应特别要加以注意!伯承同志被 委任为我军团参谋长，原曹参谋长改任军团作战科长。午前分配司令部人员 去卅八、卅七两团检查和帮助工作。午后，亲去塔脚下附近检查工事，巡视一周，归来已十七时左右了。由红校派来学生夏中兴同志，任卅八团团长， 夏同志系前五十七团参谋长，在胡沅战斗中曾得二等红星奖章。又回来两个  营长，干部稍有补充!

十月五日  阴。
驻军塘石。昨日看完《斗争》报第七十二期。该报特别注意边区和白区 的斗争问题。自党中央提出抗日反帝五大纲领后，深得白区群众拥护，上海 已成立以宋庆龄为首的中华民族武装自卫委员会。又得捷报，红四方面军已 大举反攻，打败了刘(文辉)、杨(森)、邓(锡侯)、田(颂尧)等川中大 小军阀，进占阆中、南部等县城。同时，六军团已逼近贵州省城。二军团又 在黔北积极活动。这一形势的发展，将使以四川为中心的西南各省有首先赤 化的可能，对五次“围剿”的胜负也有决定意义。早饭后，去军团开营以上 的军政干部会议。由李政委报告目前形势和我们的任务。董军团长报告此次 高兴圩附近战斗中的教训与经验。最后，由刘参谋长谈了关于战术上所应注 意的问题。午饭后，全体均准备欢迎新战士。计此次补充的有七百多人，将 来还有一团多人可以补充。晚间，通知各团，注意做好新战士工作，并使他 们随时都能作战。

十月六日 始阴，继晴。
备战。由塘石经安弱坑、横江背到山口，二十里。奉命于拂晓前以-一团 进至刘屋崇，协助友军突击进攻之敌。主力则进至安弱坑附近待机。拂晓 后，敌即开始攻击，炮声隆隆。约二时许，敌主力全部向我左翼二师阵地前 进，占领口头岭、城防南一带高地。右翼敌人无甚动静。中饭后，即率各团 首长看地形，并以卅八团接替前线友军五团警戒。其余仍回原地宿营。准备 明日拂晓前进人阵地。


十月七日 晴。
作战。山口至石脚下，五里。晨起上山。七时许，各部到达指定地点。 敌约两营占领殷富，有攻取我警戒阵地模样，继则发现敌约一师由高兴圩过  石桥向殷富前进。敌以炮兵轰击我通天岩以左的阵地，不久即占领之。我卅  八团守兵步步退至腊石寨附近。敌人占领该地后，即转向茶亭崇进攻。我茶亭崇阵地被敌人占去一部，继而驱逐之，遂与之成对峙形势。敌人进至这一 地区后，亦即筑垒，未敢前进。晚，我卅八团占领腊石寨至洋江右侧南高 地；卅七团古领狗子脑高地；各团均以一营多人为守备队，余为突击队。卅 九团及师部直属队则集结石脚下、老虎岭、万背之线。是日战斗，卅八团太 不干脆，十分笨拙，我们须得从血的教训中来努力改正。

十月八日  晴 。
待机，山口至石脚下之线。估计敌人有继续向东岸进攻之企图，所以今 晨四时卅分以前即全部进人阵地。卅九团为师的突击队，位置焦背以南小高 地。及晓，敌人仍在原地构筑碉堡。我侦察警戒部队与敌稍事接触。是日午 前，我侦察连俘九十八师敌兵二名。我卅七团则因防空不注意，死七人，伤 四人，其中死排长一人，失枪数枝。其原因： 一是指挥不好，集结位置不适 当；二是伪装不确实；三是防空纪律太差。这是我全体指战员应引为教训 的。午后，以各突击之团抽一营做二线支点。我们也于午后回到宿营地。十 五时以后，各部均进入宿营地，特召各团首长来一入看二、线阵地，并说清预 定部署。晚总结今日战斗，准备明日再战。

十月九日  晴。
备战。山口至石脚下之线。今日仍按原部署于拂晓进人阵地，敌人仍停 在原地，筑碉堡。计由通天岩至松山圩共筑碉楼十 ·个，野堡十四个，今日 大部可完成。午间，通知各团继续加筑工事及鹿柴，并由工兵分头埋地雷十 余个。午后敌炮兵向我卅八团腊石寨阵地试射二十余发，估计敌人有可能于 明日向我进攻。所以当日仍以突击队之一营增筑工事。莫主任因工作需要调 八军团任宣传部长，我师政治部主任一职由军团组织部长周碧泉同志继任!

十月十日  阴。
作战。由山口经安弱坑、塘石至佛子岭，八里。因饭来过迟，五时许才 进人阵地。不过事先已派人去阵地进行观察。据报，今晨敌方较沉寂，未出 操。松山圩附近火光甚多，大概是准备攻击的征候。拂晓，即发觉敌约-师 分两路，由松山圩向卅七团阵地左侧进攻；未几，即占领我茶亭崇警戒阵 地。七时许，即向我卅七团狗子脑进攻。而通天岩方向则无动静。当时我即 准备协同卅七团突击进攻之敌，但因该突击队事先被炮火搅乱，结果未实行 突击，敌人就轻易占领了狗子脑阵地。以后，敌人即停在原阵地，构筑工 事。但其大部兵力有向我左翼继续前进态势，对我卅八团阵地则取监视和钳制态度。因此，我主力突击队卅九团打不出去，无法使用，只好退出战斗， 占领第二线工事，再待敌人继续进攻时，从而突击之。但敌人终无动静。十  五时许，率各团政委去军团受领新的任务。当即决定，留卅八团在河东岸， 以宽正面运动防御姿势，迟滞和迷惑敌人。我主力当晚即转移至佛子岭附近  集结，适时进人文溪以南阵地，阻止进攻之敌。十九时许才安抵目的地。

十月十一日  阴。
转移地区。由佛子岭经塘石到安弱坑，八里。早饭后，将地形看了一 周。部署完毕，飞机即来，在我驻地附近掷弹四、五枚，因为军团警备连暴 露了目标。晚饭后，因河东岸力量较弱，又是敌人攻击重点。所以决定率卅 七团去河东岸阻击敌人。当晚经塘石于十九时许才全部到达。到达后即将预 定部署告知首长，准备明日作战。

十月十二日  阴。
作战。由安弱坑经大塘下、卷龙坪、上社到佛子岭，五里。拂晓，即全 部进人阵地。敌方做工事的很少，战线较沉寂。移时，飞机来到，炮火一  响，敌大部兵力向我左翼管待山之线运动，并向我管待山进攻。不久，敌人  突破管待山中段。我守备部队向后移动。然而，卅八团突击队不去突击敌 人，又不集结在守备队的侧翼，反而在守备队撤退的后面占领阵地。结果侧 翼对着敌人，不但受敌人火力压制，同时也被我撤退部队搅乱了。到二线阵  地后，因无突击队，手里未有一兵，敌人一压，又乘势坍下来了。另外，卅  七团的突击队，完全不得力，未坚决执行上级命令，向追击之敌实行突击。 最后，敌人硬把我们接二连三地赶到黄泥坑、小水以北、以西高地。本来这  不是敌人有能耐，而是我们自己指挥不当，搞乱了建制。结果受此挫折，这  是今后指挥应严重注意的。再次，卅七团对空袭不注意预防，占领阵地不得  法，徒受无谓损伤。最后，是下级指挥员的指挥太差，对每一动作不晓得喊  出具体的口令，而只是一般的鼓动。是晚，我们又奉令由河东转移至佛子  岭，因敌人已进占文溪河、江坝之线筑碉堡，并向我佛子岭阵地轰击。周逆  有急进兴国之势!

十月十三日  晴。
备战佛子岭。拂晓，即按时进人阵地。敌人今日仍在原地筑垒，无进攻  模样。十时，军团政治部组织部长刘希平同志来此巡视工作，相与谈稍许， 继而吃了点冷烧饼和冷猪肉。回来后，即发疟子，很厉害，又吐又烧，苦不能当，直至十六时以后才停止。时，军团首长来此交代次H 任务并看地形。 当晚预定部署是：以卅九团全部及卅七团之  营在佛子岭、五里亭之线抗击  敌人，余均后移至风龙头以南。前后四个营则归我直接指挥。临时我又去卅 九团看阵地，向营长以上指挥员交代任务，并派队接替卅四师的警戒任务。 卅四师当晚亦移往埠头附近。

十月十四日  晴。
作战。由佛子岭经木井、大禾场、埠头、草坪到曲利附近，廿五里。三 时许，即发现敌人由高兴圩向文溪运动。文溪阵地前面敌人正在开饭，似有  进攻模样。拂晓，我即全部进入阵地，以卅九团全部占领右自上滩、左至圆 寨子之线；卅七团第一营占领五里亭附近阵地，为第二线。六时许，敌约一  旅向河东岸卅八团阵地进攻。七时即转向文溪阵地右翼猛攻，约半小时，该 地即被敌古领。当时因突击不成，加之敌机七架到处轰炸，该团决定退出战  斗，只留一部与敌保持接触。到木井后，敌人已占领五里亭阵地前沿，并向  我右侧翼攻击，我卅七团第一营遂被压退。时，我在右翼代为收该营之一、 三等连，集结于大禾场附近，以掩护卅九团之集合。是晚，即全部沿埠头、 凤龙头、草坪到曲利附近宿营。是日战斗缺点：第一，三营撤退太糟，卅七  团第一营指挥不当，以致遭受一些损失；第二，联络不好；第三，后方转移  不快，以致被敌发觉，大肆轰炸。然而，敌人除受一般损失外，还自相碰炸  两架飞机。

十月十五日  阴，风。
驻军曲利。昨晚因找不到宿营地，所以就在卅九团宿了营。今晨才由卅 九团回师部。本日上午，全部集中休息整顿，并开展清洁卫生和欢迎新战士 等工作。此次补来战士约六百余名。下午卅八团已由河东岸归队，但侦察连 及五连之一排仍未回队。十五时以后，召集全师排长以上干部开会。由军团 李卓然政委、刘伯承参谋长作关于政治和军事方面的报告。

十月十六日  阴，大风。
驻军曲利。以刘培都同志代卅七团团长，潘同同志仍到师部任参谋长。
上午，督促统计，分配干部等。十五时后，到保卫分局开排以上干部会，报 告肃反问题。今日，得佳瑞一信，他已调汇西军区教导营工作。




十月十七日  晴，风。
驻军曲利。早饭后，召集团一级十部谈有关行动准备及行动中应注意之 事项，并于下午检查装具和行李担子等。晚间，仍无移动消息。军团感觉我 师月来减员太大，统计不迅速、不确实，要我们亲自下团考察。是晚，罗政 委、潘参谋长及我均分别去各团弄了一夜。

十月十八日  阴。
夜行军。由曲利经王坑、社富圩、黄岗到仓前，六十里。早饭后去卅九 团召集连一级干部及文书讨论和检查统计工作。十一时，去军团开党委会， 主要是找我们谈关于十三师工作问题及我个人之脾气不好与工作方式问题， 给我的教育极其深刻。继而去军团部当而接受命令，准备今夜行动(即五军 团开始长征。)。本来，十七时许即应出发，但因卅七团过于延长时间，以致  十八时以后才开动，迟延了时间，阻塞了后梯队的进路。是夜，经过十二小 时，才到达宿营地仓前，落伍人员较多，部队较疲劳。

十月十九日  阴。
夜行军。由仓前经李四庙、杨梅坦到埠前，卅里。拂晓前，各部才到宿 营地。因一夜耽误，今日仍须继续行军，所以，白天只是睡觉。十五时以后 准备继续向埠前岗前进。我于十四时左右召集各团政委谈了昨晚行军中一切 事宜!着重提出组织收容队及连队干部确实负责问题。是晚行军除一烂木桥 误我两个钟头外，落伍掉队的较少，先头部队于廿一时即到达宿营地，最后 梯队亦于廿四时完全到达。到达后即派人去找钟参谋，问关于渡河问题的设 备是否弄妥。


十月廿日 晴。
夜行军。由埠前经石尾渡河，又经高潭、羊坑、苏坑到罗家渡，卅五 里。部队昨晚到达较早，所以决定于十时召集营以上干部会，检查此次行军 中的工作，反对对政治机关及政治工作极端漠视与轻蔑的态度，并将卅九团 三营营长赵有志撤职。午后中央派驻五军团代表陈云同志来此，报告目前形  势及我们这一师的任务，和几个中心工作。十五时以后，会始完毕。接着， 即率领各团首长去石尾渡河点考察徒涉场。但路太远，到达时已十七时了， 不能再回去带队伍，只好派员通知司令部转各团，叫他们直接到徒涉场。是 夜，从黄昏时开始渡河(先以一小部徒涉，大部用船过去，后改为全部用船过去),至廿三时许即全部渡完。先头部队廿四时左右即到宿营地。是夜， 因渡河组织不严密，秩序较乱，所以卅七团落伍的不少。这几天全师开小差  的计川三名，是一个极端严重的问题。

十月廿一 日  晴 。
夜行军。由罗家渡到大坪，卅里。


十月廿二日  晴。
夜行军。由大坪经小溪、吊子寿到畚岭，约五十里。


十月廿三日  晴。
病(发疟疾，因夜来在小溪领米，受凉之故)。是夜行军，由畚岭经唐 村到双元，行程五十里。

十月廿四日  阴。
夜行军。由双元经凤头、金鸡到厚来埠，行程七十里。


十月廿五日  阴。
夜行军。由厚来埠经东头、古陂、狮子铺、大坪到坪石圩附近之樟树 下，约五十里。是日与军团会合行军。因后方机关过多，所以更显得迟缓与 混乱。因连日行军甚累，又复多病，所以好几天的日记都未曾记载，廿六时 晚，稍微清醒，便特将儿日来行军里程简略记之。

十月廿六日  晴，时阴。
夜行军。由樟树下经大塘埠(渡河)到小河圩，卅五里。拂晓，过坪 石，到宿营地。因一桥之阻，偌大部队无法通过。最后，由右侧弯过坏桥， 才徒涉过去。过河后，部队十分紊乱，拥挤不通，幸亏时间早，敌机未来， 不然又将发现目标!到后不久即注射一针预防疟疾的药，然而，胃病仍未减  轻。入夜，吃了一点稀粥，二十三时以后，即依次出发，经大塘埠向小河圩  前进。是夜，因我们起床较迟，结果卅八团走到先头，我直属队随卅八团后 跟进。但途中较痛快，毫无阻挡，渡河到小河圩，已廿七日六时以后了。

十月廿七日  晴 。
夜行军。由小河圩经正平圩、九渡水到兴隆圩附近，约四十里。早餐前后，又打了一针，并吃了六个泻丸，以治胃疼。是日未发病，不过体力较 弱!后来医生弄了一盒百合粉、牛乳等给我吃。军团李政委曾到我师查问我 人员武器统计问题，及关于整个工作问题。是日，廿三时，继续按原任务向 日的地前进，因部队过多，行进较迟，所以天明后七时许才到达宿营地。不 过，两日来落伍掉队者大大减少，甚至没有(只咋夜有三个病员在宿营时未 归队)。

十月廿八日  晴，时阴。
日夜行军。由兴隆圩经长安圩到上洛，二十里。军团派中央劳动部长邓  振海同志来我师帮助工作。午前，相与谈十三师一般工作问题。午后得悉： 敌周纵队已退出兴国苏区。西移何地，尚不知。大概是要来找我们寻事的。 但这也是我主力突破西南封锁线给敌人的威胁所致。可见，我们此次行动不  但要开辟大块苏区，而且是直接保卫中央苏区。是夜十时(即廿二时),开  始行军，继续向目的地前进。但天黑，路小，行李、辎重太多，行两步，停  三步，一夜只走了二十里路。

十月廿九日  晴。
日夜行军。由上洛经中洛、兰村到新城，五十里。天晓，仍蠕蠕前进。 一直挨到午后四时多才爬高山，到了兰村，煮饭休息。是日，全师均只吃了 一餐饭，只卅八团有两营及直属队吃了两餐饭。晚七时半(十九时半),继 续向目的地前进，又爬了一个小高山，经过五小时才到达渡河点。依次渡 河，到宿营地时已次日(卅日)二时左右了。

十月卅日  晴。
夜行军。由新城经蔡屋、上下湖至横江圩，四十里。供给部军实科长， 因在双元附近遗失冲锋子弹二千余，于今日上午将其扣留送军团高级裁判 所。午饭后即准备出发。我主力取道上湖到横江圩，卅九团则取道杨梅村、 石壁下，掩护军委二纵队行动。是夜，本来很早就可到达目的地，但途中一  节石壁十分崎岖，加之，军团后方部队又从中插来。所以我直属队及卅八团 于次晨二时始到齐；卅七团则于七时左右才到。到达目的地，我们几个同志 作了一个简短的谈话，关于我们工作及工作关系问题。

十月卅一日  晴 。
行军。由横江圩经赖东坑、左拔圩到下罗坑，卅五里。今日本来是白天行军，军团已早于十时出发了。原来我们决定十二时出发，但因道路被后方 部队阻塞不通，直至十六时卅分，我们才由横江圩出发，到左拔圩时已十九 时左右了!于是停止前进， 一面等卅九团加人行军序列(是日卅九团已归还 建制),一面准备火把。是夜，杨梅村一带房子稀少，只好在下罗坑一带宿 营。卅七团因前站人员之误，跑了一趟冤枉路。这几日卅九团逃跑现象最为 严重，前后共计三、四十名。

十一月一日  夜雨，阴。
行军。由下罗坑经杨梅地到杨梅村，十里。过了新城可说我之反攻准备 已完成第一步，因敌人在江西之封锁线已全无作用了!这是我们此次行动的 第一步胜利!我们将继续这一胜利冲破敌人最后最远的封锁线，在敌人的远 后方与侧背大肆活动起来，以配合全国的革命斗争。是日，奉命于十时出 发。因有昨日的经验，我们自行决定于十二时以后出发。将出发时，忽接军 团来信：前面新溪圩被军委二纵队阻塞不通。现军团及后方部队均停止在新 溪之线。因此决定我们亦只推进到新溪以南、上庙至杨梅村之线，停止待 命。是夜亦按此部署进人宿营地。

十一月二日  阴。
行军作战。由杨梅村经新溪圩、打火石、岩前到稳下圩，继由稳下圩经 大坳里到猪肚里，共约七十里。奉命于八时向目的地开动，但因高山阻隔， 行李担子走不通。我后队于是日十四时许才全部脱离新溪圩，十六时以后， 行抵岩前中餐。十八时左右，得军团命令，敌人已于昨(一)日占领铅厂 圩，今日进至稳下圩，与我军委二纵队稍事接触，旋经我卅八团随后赶到， 将敌全部击退，占领稳下圩以南高地，掩护我全军通过。但敌人仍有…部向 稳下圩西南田心里方向运动。所以我军团决定，是晚我军秘密转移至密溪附  近宿营，不走田心里之线了!然而，是夜及H间，我行李担子离队太远，耽 误时间太久，军团等我们等了六小时，我们等卅七团首长等了七小时。我们 于次日三时许到猪肚里，卅七团拂晓到猪肚里，卅八团则于拂晓后才离开稳 下圩。不过敌之行动根本不积极，所以撤退时亦无甚动静。

十一月三日  阴，午后晴。
行军，由猪肚里经密溪、合树岭到关田，四十里。拂晓后布置了掩护的 警戒，并等待卅八团之到来，时师直属队及师政委、参谋长等均去密溪附近 接受新的命令。八时许得令，我军继续西进，经密溪、合树岭到关田宿营。当即按卅八团、军团直属队、卅七团、师直属队、卅九团(缺一营)之次序 向目的地前进。途中，敌机两架大肆骚扰，并掷弹十余枚，我伤四人。所以 至十七时许才相继到达宿营地。这几日，因长途跋涉，致病故者不下十人! 这是我们工作上最大的缺点。其次卫生太差，沿途粪便狼藉，污秽不堪，对 健康实有很人影响。这的确须及时纠正。

十一月四日 晴。
原地休息。关田。今日奉命在原地休息。上午专事清洁卫生与武器擦 洗，下午则专事补充给养等工作。连队则召开了支部会、军人大会等。晚， 陈云同志来我师帮助与指导工作，召集了各团政委、总支书开会，讨论今后 政治工作问题。我因出发在即，参谋长又病倒，所以未参加。

十一月五日  晴。
行军。由关田经铜元坑、左溪到文英圩，五十里。先夜十时即挨次出 发，但出关田后，就被后方部担架病员所阻， 一直挨了三个多钟头才走通， 并由我师派战上抬担架十五副。近米落伍人员太多，有真正失去联络的、有  借故掉队的，对我之行军计划有莫大障碍。过铜元坑到左溪天已拂晓，及文  英已八时以后了，旋即遇敌机一架来此侦察。各部到宿营地后，敌机又来文 英附近掷弹十余枚，我卅七团轻伤二、重伤一，其余无恙。

十一月六日  晴。
行军。由文英经塘口，过湖南热水圩到鱼旺，四十里。昨日各部逃亡现 象极为严重。特别是卅八团有两名竟拖枪投敌。昨晚，由陈云同志负责检查  了一下，认为发生这种现象主要是：第一，政治动员不够；第二，对反革命  斗争不深人，特派员工作及政治机关对肃反工作的领导均差；第三，连队支  部工作不健全等……。是夜廿一时，即派卅七团去担任掩护军委二纵队的任 务，其余则于兰时后开始出发。今日是最后冲破敌人湖南封锁线，以争取反  攻中第一步的伟大胜利。以便我主力红军完全脱离封锁线，而控制广大的极  机动的野外战场，以求在运动战中大量地消灭敌之有生力量，而最后彻底摧  毁国民党的反动统治。同时，白军薛、周两路约十师，均被调动离开中央苏  区。八时以后，过热水圩，沿途携扶落伍病员，至鱼旺十二时左右。是日， 将司令部工作整饬一下。晚，召集师一级及特派员等同志专门讨论反逃亡， 及对反革命开展斗争等问题，至夜廿二时以后才就寝。



十一月七日  阴 。
行军。由鱼旺经高桥、水卷子四、八丘田到三江口之线，六十里。


十一月八日  阴雨。
行军。由八丘田经下麻坑、新桥、高牌、新村到卢塘，计程卅五里。


十一月九日  阴，雨。
行军。由卢塘经井坪圩，王木浪到延寿圩，计程四十五里。是日，山滑 路险，跌倒了好几个，到次日晨八时许才到齐。

十一月十日  阴，雨。
行军。由延寿圩经三店圩、七里坑、八里蚴到小浦，计程廿五里。


十一月十一日  阴，雨。
行军。由小铺经钩刀坳到东山桥，计程「里。是日敌陶广部已占领三店 圩。午间，去卅七团参加于部会，并解决干部中的问题。该团-一营代营长李 发长政治动摇，有反革命企图，决定撤职，逮捕送保卫局。是晚，移至钩刀 坳附近至东山桥之线，准备作战。

十一月十二日  阴，雨。
作战。钩刀坳附近，十里。拂晓，即以卅九团全部占领阵地，侦察连位 置七里坑，向三店圩游击侦察，其余两团则准备随时集结应战。是日，晨六  时，敌人即与我侦察连接触，至十三时，始逼近钩刀坳主阵地。相与支持， 激战约四时。因我卅七团被敌袭击，退到二线高地与敌对抗。敌亦受我抗 击，未能再行前进。计是役我伤亡、失联络者约在百人左右，枪支在五十枝  上下。教训是：卅七团受些小挫即事先混乱，而全局则由于敌情不明，地形 不熟，以致多事应付，所以，仍是一种防御姿势。

十一月十三日  阴，雨。
行军备战。由东山桥经百丈岭到小水街，十里。是日，我们主要是集结  休息，并随时准备参加战斗。十时左右即闻枪声。十三时许，敌已将卅四师  一○二团阵地占领。继而有向我迁回模样。当即令侦察连从左翼加入战斗。 至十五时以后，敌完全占领百丈岭左翼最高点。我军即刻布置撤退。我师即以开九团占领文明司东端高地，其余主力则随军团直属队去里田宿营。


十一月十四日  阴。
行军备战。由小水街经文明司、山田铺到上都，下午又由上都经里田、 赤石司到平和，计程六十里。是日，第二次行军较迟，到达又晏。第一次及  第二次行军，道路均不良，上高山时，路又滑又陡，污泥太深，掉队的较  多，尤以卅八团为最。

十一月十五日 阴。
最后冲破敌人的封锁线。行军。由平和经枫树理、两湾洞、两路司、蔡 家湾、大山口、甘脚到黄茅，计程六十里。黄茅系骑田岭山脉之中的一个山 庄，有共产党支部及赤色游击队。群众与我关系亦较好。早上，因给养、休 息不够，中途翻山越岭，比较疲劳。陈云同志是晚回军团指导工作。

十一月十六日  阴，微雨。
行军。由黄茅经芙蓉洞、安源、水东到牛头汾， 一连两日，计程七十 里。是日，白大全部休息，并准备给养和进行各种解说鼓动工作。晚十七时 许，才开始出发，至芙蓉洞遇军团，又停滞了一个多钟头，到安源时已廿四 时以后了。

十一月十七日  阴 。
继续昨日行军。沿途因同路者多，受阻，迟迟不得进。拂晓后，尚离目 的地廿余里。直到分路时才稍微舒畅。结果一日行程，竟多费半日时间。是 日我管理科长、供给部工作人员三人，及二担文件均末来。迫击炮排排长也 掉了队。其他掉队人员约一百以上，这是历来最艰难的一次行军。是日午后 奉令休息一天。

十一月十八日  阴，大风，细雨。
休息。牛头汾。湘敌以李云杰(廿三师)、李抱冰(五十三师)为第一 纵队，位置桂阳、郴州之间，由李抱冰指挥。十五师、六十二、六十三师等 为第二纵队，归陶广指挥，位置郴(州)、资(兴)、汝(城)、宜(章)之 线，并确实占领郴州、宜章。十九、十六两师为第三纵队，位置全州、零陵 之线，准备堵截我军，由李觉指挥。粤敌独三师、第二师、教导师均向临武 前进。十五师则转向沙田前进。我友军在临武一带，并有一部于今日占领兰山县。周纵队已由赣开来郴州附近之高亭司一带，准备截击我军。我们今天 在原地用全部力量补充给养、草鞋，加紧休息。午后，水东发现少数敌人截 击我落伍人员，后未见异动。继得报，粤敌第二师及独三师确于昨(十七) 日到梅田，今日有向牛头汾攻击的企图。当即我以卅八团占领阵地，严密警 戒，四出侦察，并准备有力地扼阻追敌；另以…团去土地圩接替卅四师警 戒，以掩护我全军之西进。但截至廿四时，并无情况。水东敌系团匪。不过 粤敌先头部队已由梅田抵太平圩，与我一军团侦察队接触，有攻占临武之 势 。

十一月十九日  阴，微雨。
行军。由牛头汾经上地圩、大源、楚江圩、朱木铺、田心铺到杨梅山， 计程八十里。是日敌人有占临武城企图，我一军团在临武占领阵地，抗击敌  人至拂晓。我军则于一时开始由牛头汾出发至土地圩，待卅八团过去，我们 即在该团后尾跟进、结果，延迟至天明才走动。到朱木铺，因战略指导上有  所改变，决定我师编为右翼队，归军委直接指挥。当日要超过军团及军委二  纵队先头行进。因路程太长，所以到夜间廿二时左右才赶到杨梅山。是晚， 师部伙夫大部掉队，饭餐无着，结果都弄小锅饭吃。

十一月廿日  阴。
行军。由杨梅山经火田渡、雷家岭到岩口铺，计程廿里。今日我军准备 在嘉禾、宁远、兰山间与敌作战。我师为预备队，位置在岩口铺、岩口洞， 准备随时策应各方。

十一月廿一日  阴 。
行军、备战。由岩口铺经黄廿八、蒋家洞到楠木圩，计程十五里。在楠 木圩备战，经阴亭铺到五祥塘。是夜又转回楠木圩，约廿里。拂晓以后才开 始出发。过田家亭，将五里，即闻黄泥井方向有机枪声。继续急进，八时左 右即到楠木圩，时友军尚多，三军团司令部亦在此。当即去该处接受作战命 令，要我师进至五祥塘附近，准备参加打击东进之敌。时我五军团及卅四 师，因兰山通江华道太小太险，亦折回黄泥井附近。是日，敌廿三师分数路 由甘露田、洪观圩、黄泥铺等地节节前进。主要想抑止我军，以便于周纵队 之截击，该敌并未与我真正作战。所以，最后我们亦撤回楠木圩，未参加任 何战斗。




十一月廿二日  阴。
行军备战。由楠木圩经落井庙、山口到下灌，约甘五里。我军为迅速脱 离敌人，是日晨即全部离开楠木圩西进。到下灌，遇军委，即决定我们师留 下灌，并准备作战。当即以卅七团在红岭附近向宁远警戒，余均集结下灌。 是晚即在该地宿营。

十一月廿三日 阴，晴。
作战。下灌、红岭之线。是晚由下灌到百草坪，约十里。晨五时许，军 团李政委、陈云同志等来我处谈关于新的任务(准备坚决消灭周纵队),及 部队中的有关问题。继而得伯承同志信，要我派兵向张屋警戒，说张屋有可 能马上出现敌人。当即派刘参谋率卅八团之一连向张屋配置警戒，并侦察当 地地形。不久，飞机来此盘旋，即令各团队至野绿丛中隐蔽。紧接着枪声啪 啪，于是仓猝应战。幸我卅八团隐蔽地点，即敌人来路，遂即进人阵地与之 对抗。我友军卅四师在王家突遇敌人，被迫急促地退出该处，靠近下灌。是 日，敌人先以一小部占小河左岸阵地，掩护张屋，继以一大部(约两团)向 卅四师压迫；最后以全部力量沿小河左岸向红岭迂回前进。于是，我即下令 红岭警戒之卅七团留一营在该地警戒，主力即靠近下灌，卅八团主力靠河左 岸，卅九团全部靠卅八团主力之左。正当我卅七团主力向下灌集中并在途中 与敌迂回部队遭遇时，敌已占领我左翼之制高点，我完全由下仰攻而上。不 过，卅七团动作还迅速，在与敌遭遇时，我军不但未被敌人截米，反而迅速 集中，立即攻击敌制高点。继而，卅九团亦参加突击，肉搏四、五次，因组 织不太健全，进攻战斗的战术运用较差，未能解决战斗。但给胆小的李云杰 威胁很大，各追敌闻之胆寒，再不敢小觑我们了!是夜，因战略上关系，以 卅七、卅八团之各一部在红岭及下灌附近警戒，余均到百草坪集结待命。

十一月廿四日 晴。
行军。由百草坪经大界、水打铺、桂里园、周塘营到喜桥彭家，约廿五 里。为了迅速脱离敌人，今夜各部即陆续西进。我部则于晨二时许开始移 动，至水打铺天已大亮了!到周塘营、桂里园时，卅四师全部占领阵地，我 同军团首长观察地形后，以一营补助卅四师的警戒。是日下午，桂里园附近 稍微发现枪声，敌人并无多大前进。




十一月廿五日  阴，微雨。
行军(渡潇水)。由喜桥彭家经四眼桥、福禄岩(渡河)到黄土坝，约 四十五里。过四眼桥一带尚顺畅，至福禄岩，三军团及五军团后方部门全部 未动，结果，延至次晨(廿五日)七时尚未过河。最后决定，以一部改道下 茶园，分头齐渡、至十二时，才安全渡完，幸是日敌不敢进，不然又多麻 烦!

十一月廿六日  阴。
行军作战。由黄土坝经陈江渡到甘溪铺，约廿五里。我军今日主要接防  分江渡、五洲渡、上关渡至道州之线的警戒，以扼止东来之周纵队，缩短友  军防线。但我卅七团将至道州，尚未全部接替警戒，敌即由道州东北之白马 渡过河抄我左侧翼，沿河侵入道州，我卅七团当即与之在道州附近对峙。卅 八团到五洲渡、分江渡之线时亦与敌入隔河打起枪来。是日，我第二梯队， 因放得太远了，以致联络不到，真是焦急万分。

十一月廿七日  阴。
行军。由甘溪铺经华岩铺、馒头寨、达村、螺海到高明桥，行程约五十 里。是夜，因敌人已侵人道州城，并有迂回十里铺模样；于是我军遂于当晚 布置撤至高明桥之线。本来叫卅八团先走，以便到高明桥附近，好占领阵 地。但因该团指挥不确，结果到廿七日二时以后，我们才毅然决定抓住卅八 团之一个营(第三营),由甘溪铺开动。到华岩铺时，卅七团已先到了!同 时，卅九团亦联络好了，于是挨次出发，到馒头寨天已大亮。然此地离道州 仅八里，将到达村附近之“濂溪故里”(宋代理学家周敦颐的故乡。),多数 农民群众均出外观看。因我过桥迟缓，有十数农民即扛一桥板来帮我搭桥过 河。可见此地农民对红军、苏维埃十分爱戴!

十一月廿八日  阴。
备战。在杨家桥、山口铺、高明桥、洞尾、山子脚、七里湾之线(由高 明桥到山子脚十里)。是日，由我负全责，阻止西追之敌，以一团在杨家桥 附近，取运动防御姿势，与敌对抗战。另以第二梯队(两团)之一营，位置 高明桥、洞尾附近，为本阵地加强的正面的战斗警戒营。其余分左右两翼 团，在七里湾、山子脚、童子山之线占领阵地，顽强抵抗。又由左翼团派一 营兵到沙田，向青水关、高明瑕侦察游击。是日，未发生半点惰况。我侦察队一直逼近到十里铺，均无敌人。据说，今日敌人正在道州集中，加筑城防 工事。我卅四师亦于是日下午到齐。当晚，我师即就各占领阵地布置宿营， 师部即住山子脚。

十一月廿九日  阴。
备战行军(入广西)。由山子脚经蒋家岭，永安关到广西灌阳之文市， 约四十里。因敌情有变化，我们不能多待。特决定由我师之一团，仍在杨家 桥附近，以运动防御姿势与敌抗战。但若无情况，亦须于十时后自行撤退。 其在高明桥、七里湾、童子山之线的警戒完全由卅四师派队接替。我主阵地  移在蒋家岭附近之高山脚。至十时，我杨家桥之营欲撤退时发现敌情。因队  伍已脱离原阵地，结果未经多大战斗，就节节地退回!我军原准备在十二时  以后挨次撤退，但到十三时许部队尚未收齐，又因八军团亦将赶到，所以到  十五时以后，我们才带着我师之主力，取道永安关，向文市前进。是夜，廿  二时左右全部到达文市，但沙田之营尚无确实消息。

十一月卅日  晴。
行军作战。由文市经鲁坚、白落到石塘圩，约四十里。敌入有可能由 湘、桂分数路截击我军，情况十分紧张。今日我师仍为最后卫。于拂晓后才 脱离文市。行未三里，敌机来扰，前面亦走不动，结果迟延时间过久。十四 时许，我后卫团才到泥口坪、马安山之线，占领阵地，抗拒由东面追来之 敌。是时我去路左前方(即西南方),亦发现枪声，至马安山亭子时，路已 被敌人截断，不能过去。当即下令卅八团占领鲁坚西北高地，与敌顽抗，其 余则取道鲁坚设法弯过隔壁山，到石塘圩集合。来路则由侦察连负责扼守。 是日，敌人系由灌阳经新圩来的，并不猛烈。所以，我师虽夹带比我大两倍  的落伍人员，亦能安全通过。同时，八军团亦在水东之线被敌截断，转向鲁  坚靠我后尾跟进。

十二月一日  晴。
急行军。由石塘圩经麻子渡，过湘江上源、咸水到白塘，计程六十五 里。到石塘圩将及廿四时以后。接军团首长及中央代表紧急信件，催促我们 立即渡河，不然即有被敌人截断可能。于是我们即不停顿地向麻子渡前进。 到江边正赶上：主力，过河后天已拂晓。部队又饥又渴，兼之未睡觉，确实相 当疲惫。过咸水，大家都沿途购买零食充饥，我亦在咸水通白塘之间休息片 刻。是时，全州方向枪声较烈，原来是 ·军团在此掩护我全军过河。



十二月二日  晴，晨霜。
行军。由白塘经南朝、北朝到虎山，计程四十里。是日黄昏前后，全州 敌分数路出击，压迫我一军团撤退，企图相机占领咸水、白塘、清水。当 时，我一军团即节节向清水抗退。我军取道南、北朝向罗江前进。是晚，走 了一夜，将晓，即到虎山附近。军团决定在虎山附近宿营，并分头向南朝及 清水派出警戒。是口，因领导者受混乱情况影响，四出乱走，结果师直属 队、卅七团及卅八团之一部均未跟上我们，直到二日至虎山后，才赶上队 伍。午后，在通南朝方向担任警戒的所有人员，因连日疲劳过度，都睡着 了!结果敌人上来，架好了机关枪还不知道；直到敌人放枪喊杀，才由梦中 醒来，稍作抵抗即撤退，以致通南朝关口完全失守。不过人员枪支，无甚损 失。最后将该团主力增加上去，才与敌人对峙于虎山过去四里路之山地。是 日清水方向未发现敌情。


十二月三日  晴，晨霜。
行军。由虎山经周家过地到罗江，约十五里。是日无甚情况。只有地主 武装铲共团匪帮与我侦察连及落伍人员捣了一下乱。准备部队的改编及充 实 。

十二月四日  晴，晨霜。
行军作战。由罗江经护卫岭到枫木山，约卅里。本来准备廿二时出发， 但因友军尚未走通，结果，到廿四时以后才开动，到枫木山时将拂晓。午 后，通罗江方向发现敌情。我卅七团即与之抗战。又看见敌人一部有迂回到  竹子水模样。当即决定以卅九团向竹子水前进，并占领掩护阵地。其余则于  黄昏后向西南前进(华江)。

十二月五日  晴。
行军作战。由枫木山经竹子水、华江、东田到千家寺，计程四十五里。 竹子水尚有八军团，已与我卅九团联络上，当即由八军团派一部在竹子水占 领阵地，掩护我军通过，其主力则先到华江占领第二道掩护阵地。我军按次  序通过竹子水，向华江前进。到华江后，天已拂晓，又继续向千家寺前进。 时千家寺尚有友军之五师的一部在此警戒，我即派卅八团接替友军通大榕江  的警戒。然而，敌人在我接替警戒之前逼近黄隘(离千家寺十里),川卅八团  到后，即与之接触。不久，又在我右侧翼通友军去路之千家洞方向，发现敌人直逼我后方机关，我行李担子弄得一塌糊涂，损失较大。我卅八团及卅九 团通塘坊边的道路均被敌截断。当时因情况不明，各部均未联络上，我即率 卅九团及一部落伍人员，以及友军五师十五团之一营，改道水埠塘，到塘坊 边归队。

十二月六、七两日  晴，晨霜。
行军。由千家寺经东田、水埠塘、塘坊边、雷公岩、老山界、大坳、源 头到唐洞，计程约八十里。两夜均未安寝，兼之越城主峰高耸人云，悬崖绝 壁，上攀约三十里，人马困乏，沿途给养更成问题，以致落伍人员剧增，部 队较乱。七日晨到老山界山脚之山庄宿营二、三小时，天晓后即出发到唐洞 宿营。晚，得悉八军团已失守老山界天险。军团令我卅九团之一部占领源头 附近的掩护阵地，当即派出侦察连与前线敌人保持接触，以便全军转移。

十二月八日  晴 。
行军作战。由唐洞经灰沙、铁坑、葱坪、河口到牛皮岭，四十里。卅八 团在千家寺之役本来是打得很坚决，由河道中冲出，直到塘坊边归队。但归 队后行军方向搞错，以致迷失路途，联络中断，这是指挥上的一大缺点。老  山界天险不易攀登，而八军团同志竟轻于防范，予敌以隙，结果不战而走。 因之，军团决定该部在我前头先走，我则于八日拂晓前，全部离开唐洞。敌  人尚与我侦察连在前线对峙，未到唐洞。我军过铁坑、葱坪时，又留下后卫  团在此一带占领阵地，抗击追敌。到河口，又得友军情报，洪水方向发现敌  人。我卅七团遂在该地向洪水方向警戒。下午，在铁坑阵地与敌稍事接触， 双方均无甚进展，成对峙状态。晚间，卅七团担任来路警戒，余均集结牛皮  岭村落露营。

十二月九、十两日  晴。
行军。由牛皮岭经贝子河口、贝子、黄祥、东寨、五塘、城头、九倒界 到潘寨，计程九十里。我们本来是九日六时半出发，但因先头部队完全不按 规定时间，兼之有河不徒涉，而走朽木烂桥，因此，弄得我们到十四时半还 未挪动，这是此次疲劳的原因之一。将到黄祥，卅九团又中途停滞三、四小 时。夜深霜降，寒冷异常，而该团团长、政委竟如此漠视部队，何怪落伍人 员之多。因敌情关系，到东寨休息不足四小时，又继续出发，到潘寨宿营造 饭。


十二月十一日  晴。
行军，由潘寨经中洞、空心眼(过大山)到昌背，计程卅五里。(广暴 纪念节)

十二月十二日  晴。
行军，由昌背经甘宁冲、广南寨、盆胖、船树、栗子界、长安堡到麻阳 塘，计程六十五里。连日山地行军疲惫甚，部队除个别落伍的有增无减外， 甚至整班、整排、整连(卅九团第六连)均有落伍的。这固然有各种困难。 但主观上我之宣传解释不够，管理教育不严，特别是纪律裁制不够。个别干 部缺乏信心，因疲劳而放弃工作等，是主要原因。今日走的是广西、湖南的 交界山脉，所以山峰仍较大，上下数十里，无处不是山。过船树即湖南管辖  地区，迤逶而下，较平坦，到长安堡附近，则为宽广之平川。是日，我一军 团已占领湖南之通道县城。十五团之一营即在麻阳塘归还建制。

十二月十三日  晴。
行军。由麻阳塘经黄家堡、马家坝、双江口、罗屋、芙蓉到金殿，六十 里。本来八时许即出发，后因友军阻滞，遂将主力停止在黄家堡之线，造饭 休息。后卫团则在麻阳塘、长安堡一带占领阵地，掩护我主力前进。十五时 以后，敌人在长安堡与我后卫团接触。至廿时许，我主力已通过双江口，进 至罗屋附近，即闻从双江口附近传来枪声。是晚敌人一直尾追我至马家坝 (离双江口五里)。次日(十四)二时许，抵芙蓉，先头走错了路，又耽误了 二 、三个钟头，拂晓后才到金殿。

十二月十四日  晴。
行军。由金殿经泸溪、么姑到张黄，约卅五里。我军准备尾随我十五师 之后，经新厂向贵州前进，所以今日黄昏前后由金殿出发，当晚赶到张黄宿 营。我先头团则在晒渡(离通道十二里)宿营，并向通道警戒。我八军团则 在深渡。

十二月十五日 晴。
行军。由张黄经播阳所、流团坳到杨桥、草坪之线。计程四十五里。敌 已有二、三下人进至通道，新厂附近亦发现敌情。我军奉命改道播阳所到洪 州，尾随三军团跟进。当即渡到河南，向西南前进。到播阳所与八军团会合(他们由深渡直到播阳所)。止步休息，让八军团走先头。继而，卅九团亦由 晒渡赶到。据说，通道之敌已进至晒渡，与我侦察警戒部队稍有接触，但无 大的进展。我们在播阳所仍以一部占领阵地，布置掩护，其余主力则继续向 宿营地前进。是晚廿三时左右各部才全部到齐。

十二月十六日  阴。
移住洪州(休息)。由杨桥经坪坊、小寨到洪州，约十五里。因连日疲  乏已极，决定今日全部在洪州休息，准备粮食。到后不久，又接军委电令， 要五、八军团合编，以适应目前新的坏境和任务。当即到军团部参加讨论合  编问题，决定以两日行军间隙时间作宣传、鼓动、解释工作；以一大时间实 行编制。

十二月十七日  阴霾。
行军。由洪州经下湾、平坡、地清到中赵，约五十里。因友军尚末全部 通过，所以上午时间仍留作休息。我们遂进行营以上干部会议，及各连队支 部大会，解释此次五、八军团合编问题。十二时以后，全部向中赵前进。此 次不但五、八军团部队合编，三指挥机关亦合编为一。伯承同志调回军委工 作，我还是脱不了五军团，要接伯承同志的下手。

十二月十八日  阴，微雨。
长途行军整两月。由中赵经木加杓到黎平府，约四十里。黎平系山城， 交通不便，人家亦不多。不过，在贵州还算是比较好的一个城市。十二时左 右即安抵该城，城中十分萧条， 一点东西也没卖的!

十二月十九日  阴。
改编，行军。由黎平到地西，约廿里。上午改编队伍，下午则继续出发 到地西。是日，我负责编制卅七团，编制结束后即到军团部工作。

十二月廿日  阴。
行军。由地西经高常、高梗到罗里，约四十里。


十二月廿一日  阴 。
行军。由罗里经平新、上下八里到八受，约四十里。是晚病足。刘参谋 长、陈云同志等回军委。



十二月廿二日  阴。
行军。由八受经小苗光、大苗光到南加堡，约四十里。连日沿河而下， 但岗岭起伏，这正证实“贵州地无三尺平”之俗谚。

十二月廿三日  阴。
行军。出南加堡经柳霁、南桃、南寨到柳寨，约四十里。足病未愈，反 而加剧。今日用担架抬到宿营地。

十二月廿四日  阴。
行军。由柳寨到南哨，六十里。本队及后.卫于深夜相继到达。是夜，卅 九团第二营前站人员失火。

十二月廿五日  阴 。
行军，由南哨到乌溪、乌岭、大田角之线，约五十里。是夜靖匪鸣枪， 骚扰我军。

十二月廿六日  阴 。
行军。山乌岭到台拱，约八十里。是日较疲劳。部队至次日十时才全部 到齐。自南加堡出发以来， 一方面因苗瑶对汉族固有之仇视；另一方面因我 纪律不好，所以少数苗、瑶及靖匪在沿途枪杀我落伍人员不少。同时使我苏 维埃红军对苗、瑶之政治影响亦不十分好，这是值得我们注意的一件事。


十二月廿七日  阴 。
行军。由台拱县经挑内、山龙寨、南孙、马水窝到包孝，约卅五里。因 昨日行军疲劳，今日上午休息半天。午后十四时继续出发到包孝。我们住莲 花寨。

十二月廿八日  阴 。
行军。由包孝经平寨、帮州寨到王地，约四十五里。


十二月廿九日  阴 。
行军。由王地经指足坡、翁古源到黄标屯，约六十里。




十二月卅日  阴。
行军。由黄标屯经黄平、新州、大为(?)铺、梨树地到黄平旧州，约 七十里。自人黔境，未见天日，只阴霾四布，昏暗中过生活。今日，过新州 后稍见太阳，但阳姑娘怕丑， 一现即逝，真使人十分留恋。不久飞机一架来 此，盘旋两次即去，未发现目标。到黄平旧州，友军尚未走，亦住此地。旧 州比所经几个城市均大。

十二月卅一日  阴。
驻军休息。黄平旧州。因友军及军委均未走通，所以我们奉命在旧州休 息一天。大家都买很多好吃的东西，公家亦准备会餐，真像过年的样子。晚 间，政治部送来一些食品，大家都饱吃了一顿。
轰轰烈烈的、炮火连天的一九三四年在行军中结束了!这一年其事之 繁，为片简尺幅所不能记录也。加之，余在病中，精神欠旺，无法详细记 忆，只好就此结束，待之异日!
一九三五年一月三日晨补记。



一九三五年



一月一日  阴。
行军。由黄平旧州经梭洞、望城坡、半边青、蔡家湾到老坟嘴，约五十 里。敌吴纵队企图今日进占黄平，并分一部向旧州追击。我军为了迅速脱离 敌人直向目的地前进，所以于今(一)日十时前，全部离开旧州，至午后十 五时许，即抵老坟嘴。因天雾路滑，人马不堪行，不然，我们到达时间还要 早!

一月二日  阴，雾。
行军。由老坟嘴经官塘、韩家、相隔坡到猴场，约四十里。今日，本军 团奉命在半边青、韩家蛔之线占领阵地，抗击追敌。我因伤未愈，不但无益  于战士，且妨碍他们，考虑军委离此不远，我决定到军委总卫生部休养。到  猴场，十三时许，在一局停止一小时。中餐后由一局转总卫生部，又由总卫  生部介绍到第一休养连。此处正值编制，百事待举，给养方面十分困难。 晚，统莲来，谈她此次随军及病后经过情形，约时许，临走，送她皮蛋四  个，以佐晚餐。她还问我要马代脚，我亦面许之!

一月三日  阴。
驻军休息。猴场。本准备午后出发，因架桥关系，遂中止。因一连给养 太差，去信给刘、陈同志，要求去卫生部休养，并向他们要一些东西。午后 陈云、长工同志来我处一转。今日他们送来一些零碎的应用东西及食品。

一月四日  阴。
行军。由猴场经吴露坪、簸箕坪到天文，约四十里。今天始由第一连转 至卫生部，所以行军时亦随卫生部行动。今口天气较往口为冷，北风吹来， 刺人肌肤。大概由此往北，将益形寒冷矣!晚饭前，贺部长召集各医生检查我的创口。据谈：此足过去受伤骨折，断一部，伤愈后，骨面仍凹凸不平， 此次西移，连续行军，疲劳过度，肌肉与骨面相磨擦，遂发生骨膜炎。至于  医治创口之办法须待相当时间，然后开刀。将骨面刮平，再敷之以药物，则 创口可愈合矣!


一月五日 阴，夜雾露。
行军。由天文经江界河，渡乌江，到大度，四十里。是日行军途程并不 远，但因渡河迟缓，天黑才到大度。大度附近，房子太少，我与卫生部诸人 挤在一屋、

一月六日  阴，雾，露。
行军。由大度经猪场、阳隘河到张王坝，六十里。今天本来说到猪场宿 营，后改到张王坝。我在先头走，到达时尚早。

一月七日  阴，雾，露。
行军。由张王坝到团溪。廿里。今日奉命到团溪休息整顿。大概会驻军 儿天。所以各宿营地都布置得很整齐。我慰劳伏子大洋一元，因他们确实辛 苦。

一月八日  阴，夜雨。
行军。由团溪经新场到龙坪，四十五里。通遵义的道路十分泥泞，真有 人马不堪行之慨。今晨我二师袭人遵义城，敌残部向赤水方向撤退。

一月九日  阴，微晴。
行军。由龙坪到遵义府城，四十五里。今天，初行五里新路，难走万 分。抬我的担架伏子十几天从未掉过队，也气喘力微了!今天军容比较好。 离城二、三里就集合，整队。人城时，沿途唱歌，呼口号。我们在老城宿 营。到达时已黄昏。遵义系贵州第二大城市。市面大小与江西吉安不相上  下，但繁盛次之，不过比中央苏区之各城市均要大些。此地是川、黔交通枢 纽，是贵阳北面的屏障，黔北的经济政治中心。我军据此四面发展，真适宜  也。由兴国出发，经江西、湖南、广东、广西、贵州到遵义，行程三千里。

一月十日  阴。
在遵义养伤。整日无事，只酣睡床第间。乍饭前后， 一军团聂政治委员亦因病足来此休养。不久，蔡、朱同志及彭真(彭龙伯)同志均来此闲谈。 晚，看淞沪抗日画史之一小部。该画史系国民党藉此来宣传它是反帝反日  的，以便在此烟幕下，进一步做卖国的勾当。

一月十一日  阴。
遵义。养伤。与同志闲谈并看---部分淞沪抗日大画史。下午，彭真同志 来此看了伤口，也认为是骨头发炎。晚，给李代主任(总政治部主任王稼祥 因病，由李富春代主任)一信，谈二梯队没收委会的工作问题。并向他要东 西 。

一月十二日  阴，稍晴。
遵义。养伤(移房子)。为便利卫生部工作，卫生学校也准于十二日开 学，所以我们这几个休养员亦随他们搬房子。下午搬到老城南门内、女子中 学附近的一个土豪家。聂政委亦住此。晚饭前后林军团长因来遵义开会，亦 寄宿于此。今天李代主任送来狐皮一件、线毯一床。

一月十三日  阴，微雨。
遵义。养伤。今日，一军团部队在此经过。朱瑞、左权、罗瑞卿等同志 来此，与林、聂同志商谈工作，顺便也同我见了一面。朱瑞同志与我闲谈较 久，亲许将来送一些日用东西给我。午间聂政委送来…只腊鸡及七、八个皮 蛋，并谈了几分钟。林军团长在此将逗留数天，参加党中央会议(即在遵义 召开的政治局扩大会议)。听说五军团李政委亦会来参加会议。晚饭前后听 了一会留声机。

一月十四日  阴，雾雨。
遵义。养伤。今日无事，贺部长到此谈了关于开刀及缝大衣等问题。晚 饭前后感觉身体不安，至夜深，始较好。

一月十五日  阴，天寒冻冰。
遵义。养伤。今日上午彭真同志等又来探问伤部情形，并说，准于十七 日开刀，开刀后需三月才能痊愈。张经武、潘同两人于午前亦来此谈了一 下。晨起写信两封： 一封给贺部长，请领抚恤金， 一封给陈云同志，要烟 吃。午后伯承同志来聂政委处，顺便到此一谈。





一月十六日  小雪。
遵义。养伤。晨去信给李政委，要求增派特务员及担架伏子。另去信给 贺部长，催做大衣。早饭后，贺部长来此送我一部小说《初恋》,系苏联文  学名著,高尔基所作。继与蔡医务主任闲谈时许。午后，看《初恋》全篇。 晚，贺部长由总供部拿来缝大衣的布两大段。又得任穷同志送来一些零星东 西 。

一月十七日 阴。
遵义。养伤。今日要开刀，十分紧张。等了…上午，仍未动手。下午三 时后才开刀，先施以腰椎麻醉，经两小时之久，弄出一小块碎骨。并将骨面 刮平。手术后，痛了半小时。至夜间，因麻药反映，头痛，又吐了一些清 水，真是十分不安宁。不过，创口未发生问题。

一月十八日  阴。
遵义。养伤。今日上午换药，十分疼痛。因为刚开刀，新伤口与干纱布 胶着，无法脱下。上午，李政委、林军团长先后前来看望。下午，朱德主席 带两罐香烟，亦来探望。晚间，换第二道药时，痛苦稍减，亦无脓液。不 过，头昏口干仍未减轻。整整一天未吃东西。

一月十九日  稍阴。
行军。由遵义到四都站，行程七十里。因战略关系，我军决定放弃遵 义，向新的目的地继续前进。所以，在遵义停留时间很短，即行出发。今天 到四都站尚早。晚，换药时，蔡科长亲自动手，痛楚较少。

一月廿日 日晴，夜微雨。
行军。由四都站到桐梓县，行程五十里。到达桐梓的时间很早，但分房 子的同志不行，直到黄昏才在离城四、五里之乡间宿营。在卅九团小憩约-- 小时，弄了一点面粉吃。晚间，在军团要了两个看护生及一长侠，以备行军 之用。继面，五军团卫生部长及医务科长来此谈天。深夜得罗瑞卿同志送来 腊猪脚两个。


一月廿一 日 大霜，大晴。
行军。由桐梓经栗子坝到离九坝十余里之乡村，约卅五里。今天出发很早，但因找不到房了，中途停留过久，直到黄昏才勉强住下，是晚我改住医 政 局 。

- 月廿二日  微雨，化雪。
行军。由九坝翻山到关店，约七十里。今天的路十分难走，  面化雪， 面凝冰，又是烂马路。途中，曾跌两跤，大黑很久，才到宿营地。

一月廿三日  微雨。
行军。由关店经大坝市、双龙场到新溪坝，约四十里。今天上了两座 山。第一座山比较好走，第二座山比较滑，但到达时间尚早。

一月廿四日  阴。
行军。由新溪坝经才村庙、堂坝到后滩坝，约四十五里。今天晚饭前  后，陈云、良才二同志来看我，继又得子昆、李槐二同志来信，要望远镜， 才知子昆同志已继任五军团参谋长职。今天我的伤口脓较多。

一月廿五日  阴。
行军。由后滩坝经梅溪、大安坝到东皇店，约七十里。预先只听说梅溪 有散匪、溃兵，谁知将抵梅溪，闻枪声，继而机枪迫击炮声均作，始知敌人 系正式部队，而非散匪。幸我五军团有一营人在该处警戒，与之对抗，面我 通过尚早，所以未受险。是日到达宿地较早，晚间，贺部长来此一谈。

一月廿六日  阴，微风。
行军。由东皇店到土城，行程七十里。今日集合、出发、行军都很迅 速，这大概是昨日的教训吧!加之路亦好走，所以行程虽远，而到达时却很 早。土城在赤水河滨，市镇相当大，东西还有卖，离赤水县城只一百多里。

一月廿七日  半晴，半阴。
驻军土城。我军准备消灭追我之刘湘教导师的两个旅，三、五军团及第 二师均参战。所以大家在此停留一天。军委因前日我们几乎遇险，决定我与 袁国平同志随军委四局行动和休养。当日午后，我们才搬走。

一月廿八日 半晴，半阴。
驻军上城。战事尚未解决，二师今日始增加上来，所以我们仍在土城停留一天。当日上午稍有太阳，我被扶持出来，在街头小坐。看起来，伤口较 好，头晕仍未减轻。是日遇朱瑞、张南生等同志，并与他们谈大。

--月廿九日  阴 。
行军。由土城经廖场坝到翁家沟，约六十里。因战略关系，我军放弃追 敌，继续前进。晨三时许，即由上城出发到廖场坝大休息。待三、五军团主 力过去后，军委纵队才于十五时许，继续出发。是晚，到翁家沟宿营。翁家 沟房子少，我们同军委设营队挤在一小土房，除国平同志外，大家都睡地 铺。

一月卅曰  阴。
行军。由翁家沟到施家口。行程四十五里。袁国平同志今日因伤风受 泠，病势加重。我们到宿营地较早。总政治部及四科均送了我们一些打土豪 得来的食品。

一月卅一日  微雨。
行军。由施家口到铁厂，约七十里。今日因天雨、头五十里路较难走。 后廿里路，因天晴，路干，走得较快。到达铁厂时，天尚未黑。近日伤口较 好，勉强可以走几步。晚，彭真同志等来此探望，据说伤口很快就可好。

二月一日  阴。
行军。由铁厂经丫岔到马头，约九十里。本来准备到白沙宿营，忽改住 马头。中途，靠回龙方向微有枪声，但未见敌人。晚，因途经两座坏桥，加 之天下微雨，十五里路整整走了六个钟头。是晚换药，创口下部发现很多脓 液 。

二月二日  阴，夜雨。
行军。由马头经海螺铺到风水桥，约七十五里。九时由马头出发。伙夫 起床太晚，弄得不能按时赶上队伍。真是一个大缺点。到海螺铺遇靖匪扰 乱，打了数十枪，我们在武装掩护之下，安全通过该地。晚廿一时许到达宿 营 地 。


二月三日 始阴，继晴，微风。
行军。由风水桥经磨泥到石厢子，约七十五里。九时出发。因吃饭又晚了!我们仍掉在野战医院后面，及至磨泥，才插人第四科行列。到石厢子已 是晚问廿时了。

二月四日  晨雾，继晴。
在石厢子休息。石相子系川、滇、黔三省交界处，地处万山中，四周岗 峦环绕，形势险要，但给养缺少，连水都不易找到。这两日系旧历年关，豪 绅们都准备过年。我们住的房子是一个土豪的，我们便将土豪办的年货用来 过年了!今日伤口好些，略微可以行走，便到王主任及第四科等处转了一 转。

二月五日  阴，微雨。
行军(人云南境)。由石厢子走小路，到水田寨，行程七十五里。水田 寨系云南边境，有滇军-营守之，我军准备相机消灭之，但至晚间因敌固守 碉堡，不能立即攻克，造成对峙形势。是日我的担架掉队十余里，晚间弯过 敌堡又连跌十余跤。这是我有病坐担架以来第一次遇到这样特殊的困难，运 输员们均疲惫不堪!到宿营地时已次日二时了!

二月六日 阴，晚微雨。
行军。由水田寨取河道(小路)到石坎子，约四十五里。因靖匪、白军 阻拦，一出发就弯路，爬了一个高山，约廿里。然后，沿小河转来转去，由 左岸到右岸，又由右岸到左岸，十余次，行路之难为数月来第一次。晚廿时 到宿营地。

二月七日  阴。
在石坎子休息。此地系云南边境，多山地，少稻田，人们均以玉米为 餐。土匪出没无常。凡豪绅地主均筑碉以自卫，所以沿途碉楼很多，行动亦 为之迟缓。晚与赖葱等同志畅谈时许。

二月八日  阴，夜微雨。
行军。由石坎子经大河滩到院子，行程四十五里。此一带碉堡很多，为 便于行动起见，凡与我无扰并对我表示好感而自动开门者，我们均不加以 罪。是日很早就到宿营地，我亦出外稍事活动。



二月九日  阴，夜雨。
行军。由院子经大河滩、冷水河、两河隘到威信(即扎西),约四十五  里，本来准备在院子休息一天，但闻滇敌安旅已进至离院子四十里之大湾子  地方，为便于战斗起见，当日晨四时许，我们即出发，十二时许赶到威信。 威信系新成立的县，地方狭小，不及一个市镇大，没有东西买。当晚，李湘  般、杨至诚等同志来此看我，谈了数小时。

二月十日  微雨。
在威信休息。饭后，换药毕，即到袁国平同志处谈天。旋得消息，袁同 志有回三军团意，后经讨论，仍劝其留医中央纵队。午后，去局谈我们休 养之事。今天重看了高尔基的《初恋》。

二月十一日  阴，化雪，午后大晴(阳春白雪)。
行军。由威信经两河隘、冷水河、大河滩到石坎子，行程四十五里。部 队准备在此一带作战。所以，我们又随军委来石坎子。昨夜大雪，今晨出 发，遍地皆白。这是今年第一次下雪。行军时，我将担架顶篷打开，欣赏雪 景。到大河滩附近，雪即化完，红艳艳的太阳又高悬在西南天空!

二月十二日  上午微雨，下午阴。
行军。由石坎子取河道到陈家寨，约五十里。路本不远，因爬一个山， 又过廿五道小河，结果，晚廿…时许才到宿营地。到宿营地后房子、给养均 感困难，特找四局队列科同志谈话。今晚无饭吃，自己做了一点面吃。

二月十三日  晨大雾，继晴旋阴。
行军。由陈家寨到坝上，约四十里。天已大亮，尚无饭吃，后经袁主任 同四科交涉，才勉强弄了一餐，耽误很长时间，以致出发时掉在第三梯队后 面，中途才赶上四科。今日又由云南入四川边境，经过一个大山脉，完全是 起伏不平的山地，很不好走，不过，因天晴人爽，到宿营地尚不觉疲劳。是 晚，开始吃了一点苞米粥。

二月十四日  晨大雾。
行军。出坝上经河坝场、波罗所到黑泥所，约七十里。 一出门，即沿小 河溯溪而上，大大小小过了卅五道河才到波罗所。又过一个坡，才到宿营地。今日路程较远，给养欠缺，担架伏十分艰苦。晚，召集新老管理员开 了一次会。

二月十五日  晨雾，微雨，继阴。
行军。由黑泥所到白沙，行程六十里。刚出发，道路泞泥不好走。及十 里许，始较前为善。所以，到达白沙时尚早。白沙离古蔺只六上里，算是比 较大的市镇。晚，宋局长来此谈话约二、三小时，并带来总万济会(中国革 命互济会总会)给我的休养费拾元。

二月十六日  阴。
驻军休息。白沙。我们在此休息一天，准备给养，以便行军作战。午后 开了小组会。

二月十七日  雾，微雨。
行军。由白沙经养马寺到丫岔附近，约六十里。因天雨路滑，又爬了两 座高山，所以行动迟缓。天黑，才到宿营地。伤口近日无好转。

二月十八日  阴。
行军。由丫岔经铁厂到鱼岔，约七十里。黔敌何知重部六团，分驻赤 水、土城之线。我军迅速东进，逼近该敌，准备相机消灭之。

二月十九日 昨夜微雨，晨雾，继阴。
行军(入贵州)。由鱼岔经施家口，走马坝到太平渡，约七十里。由鱼 岔到施家口卅里，因下雨路湿，较难走。施家口以后的路均顺畅，到达太平 渡尚早。途中曾遇五军团部队，他们亦随军委之后跟进。到太平渡时，曾去 军委刘参谋长处坐了多时，并在军委晚餐。

二月廿日  阴，黄昏后雨，并有雷电。
行军。由太平渡过河，经仙入坦到龙兴场，约四十里。昨午，我军已将 土城黔敌五百余完全驱逐，并占领该地。我整个野战军渡河后，即准备消灭 当前敌人，创建川、滇、黔新苏区。今天到宿营地较早，但房子未安排妥， 又耽搁一、二小时。不久雷、雨、电并作，真不知今年天气如此剧变。晚， 看完《中央政治局关于反对敌人五次“围剿”的总结决议草案》(即遵义会 议决议案)。


二月廿一日  上午雨，下午半晴半阴。
上午休息，下午行军. 由龙兴场到马泥沟，约卅里。上午开了小组会。 十三时后由龙兴场出发。 一出门就是高陂，兼之路滑，掉队的不少。是晚走 了五里夜路。

二月廿二日  雨，间雨雷。
行军。由马泥沟到土河坝。约四十里。是日道路泥泞，十分难走，我的 担架曾跌倒两次，幸未受多大损失。到宿营地后，找特务员及运输班长谈 话，关于他们…些小的争论问题。

二月廿三日  阴。
行军。由上豪坝经七丘井到后滩，约五十里。我患足疾已满二月，今日 始乘马廿余里，脚亦稍可步行数里。我们西进时曾经过后滩，那时还好。不 久白军亦随我之后经过此地，蹂躏当地百姓。所以此次我们到此，群众大都 逃避。途中曾遇前十三师政治部主任赖传珠同志，谈话片刻。

二月廿四日  阴，雾。
行军。由后滩经庙堂坝、新罗坝、双龙场、大坝市到关店(即关田), 约八十五里。今日天气不好。路虽未修好，仍骑马四十余里。过新罗坝时遇 到很多卖柑橘的小贩。这亦证明小商、小贩等对我红军的认识还好。到宿营 地后，召集两管理员开会，解决他们的工作问题。

二月廿五日  晨稍雨，即阴，大雾。
行军。由关店出发，爬廿里高山，又经九里、十三湾、九拐到九坝，约 六十里。今天全系山路，又兼微雨，沿途又是未筑成的烂马路(一般红色战 上讥之为牛路),所以行军十分迟缓。将近黄昏才到宿营地。我军于今晨二 时占领桐梓县城。

二月廿六日  阴。
行军。由九坝经栗子坝到桐梓，约五十里。 一出发即乘马，至栗子坝附 近才坐担架。行至离桐梓五里地方，发现敌机两架，在娄山附近掷弹十余 枚。到桐梓后，据可靠消息称，我军已攻占娄山关，并击溃王家烈部二、八 团，正在追剿之中。是晚，宿营桐梓。




二月廿七日 阴。
驻军桐梓。早晨及上午曾两次去驻地背后，城北山脚之小军阀周西成墓 地，呼吸新鲜空气，饱览全城景象。午后上街一趟，参观当地群众追悼被难 烈士大会。归来时，又去四局一次。得悉，我军已逼近遵义城。晚与蔡畅等 同志闲谈时许。

二月廿八日  阴，微晴。
行军。由桐梓经红花园、娄山关、板桥、四都站到大桥，约八十里。晨 得报，我军已占领遵义新城。王家烈单身乘汽车逃走。老城还有敌军一团困 守，所以我们今日竟前进八十余里。途中，遇国际派来之李德同志。这是初 次见面。过板桥，小憩并中餐，遇敌机一架由南而北，不久又由北向南飞 去。今日我竞骑马至六十里之多，比往目疲劳。

三月一日  阴，微晴。
行军。由大桥到遵义，四十里。夜间， 一时说不出发， 一时乂说出发， 结果迟延很久我们才跟上四科的行列。途中，遇前四师师长张宗逊同志负伤 下来，他亦同我们在一块休养。到遵义后，得悉吴奇伟部两师亦被我击溃， 缴获一部，现正乘胜追击。遵义群众被军阀欺骗，逃跑大半。现街市十分萧 条，无东西可买。今日，敌机架来此盘旋两次，并掷弹七、八枚。

三月二日  阴，夜微雨。
驻军遵义。去四科探问各方消息。得悉， 一连三日的战斗，缴枪二千多 枝，俘敌三千左右。敌损失约七千人左右。这是我们创造黔北苏区取得的第 	一个胜利，是反对单纯防御、逃跑主义的结果，它初步回答了蒋介石的五次 “围剿”与追击计划。我们应更努力地审慎地去发展这一胜利，以创造云、 贵、川新苏区。我的伤口近日来脓水变多，医药无多大效果，真不知什么道  理 。

三月三日(踏青)  阴，夜雨。
驻军遵义。饭后，去总卫生部看他们施行手术。转来时在蔡医务科长处 午 餐 。





三月四日  阴。
驻军遵义。上午九时，去天主堂参加总政治部连以上于部会议，由中央 代表毛主席报告。内容：第一，这次遵义附近战斗胜利的原因及其意义；第 二，目前的紧急任务；第三， 一般形势。会毕，统莲同志等到我们驻处小 坐。晚，与蔡畅同志等谈井冈山的往事。

三月五日  阴。
驻军遵义。饭后上药，抹身，换衣服。然后去四科小坐，得知，军委已 组织前敌司令部，准备赴前线指挥战斗，各部亦均于今日向西线前进。是 日，看小说两段。

三月六日 阴，微晴。
行军。由遵义经马坡、八流水到罗门镇，约四十五里。西线敌情紧张。 所以，我军全部移向西线，准备继遵义战斗胜利之后，消灭周浑元部，粉碎  敌人新的“追剿”计划。途中，在八流水地遇五军团部队，在此逗留数小 时，然后超过一军团后方部，到罗门镇街上，又在卫生部待一、两小时，将  晚才到宿营地。

三月七日  晴，下午微阴。
驻军休息。罗门镇。上午，朱良才、贺部长、叶局长来此一看，并准备 给张师长开刀。午后，统莲同志等亦来此，并在袁主任处晚餐。是日，敌机 三次来此侦察。听说在野鸭溪掷弹数十枚。两日来看文艺小说两、三段。伤 渐愈，已未上纱布了!

三月八日  晨雾，继晴。
行军。由罗门镇到金刀坑，十里。今日只前进十里，到金刀坑时，雾尚  未散。因近日敌机活动频繁，所以我也同大家一起去山上躲飞机，晒太阳。 中午回宿营地，得四局通知，说五军团准于明日派人来接我回去工作。但恐  伤口复发，最后决定再休息一个礼拜即回队工作。午后，去总卫生部谈话。 今口敌机两次来此骚扰。我因晒了太阳，头微晕，而体温亦稍增高。

三月九日  晴。
行军。山金刀坑经才溪到花苗田，约卅里。近一、两日，有与敌周浑元部接触可能，所以我们准备今日十二时后即出发。上午五军团部队在此经 过，董团长曾来我处一谈。下午出发，将出村口即发现敌机，赶快隐蔽，各 行李担子丢得到处都是，幸末受损失，黄昏时到宿营地。近两日来，行军均 未坐担架，以乘马、步行代之，以加强脚的力量。

三月十日  雨。
行军。由花苗田移住沟坝，五里。今日，欲试验我之脚力，完全步行， 未坐担架，勉强能跟上队伍。到宿营地后因下雨天阴，十分无聊，便埋头读  小说，睡觉。

三月十一日  始阴，继晴。
沟坝休息。上午无事，弄了一点羊肉吃。午后召开全纵队于部同乐会， 先由张闻天同志报告，接着演出新剧。周敌浑元自觉力薄势孤，不敢轻易与  我作战，一接触即退回龟壳，所以我军不能达到消灭该敌之目的，便趁此机  会休息、整顿，准备新的行动。

三月十二日  晴，下午稍阴。
夜行军。由沟坝经马蹄河到清坑，廿里。是日除看小说外，并到袁主任 处聊天。午间敌机来此，乱掷炸弹十余枚。下午，去附近水沟处隐蔽，睡了 一觉。晚，月夜行军，我坐了廿里路的担架。

三月十三日  微雨，阴。
行军。由清坑经梯子岩到并坝，约廿里。今日全是走路，没有骑马，我 的腿力已基本恢复了。途中各友军互相交叉，停滞过久，黄昏时才进入宿营 地 。


三月十四日 阴。
行军。由井坝经长岗山、大王寨、火烧坡到口头，约卅五里。因前方作 战目标稍有变动，我们于是日移转至此。因设营差， 一连搬了二、三次房 子，一天又只走了卅多里路，天黑才到宿营地。

三月十五日  阴。
行军。由口头经大头口、铁马山到骑马山，约四十里。敌周浑元部，由 长岗山退坛厂，又由坛厂退鲁班场。我军决定先消灭该部，再转向其他各敌军作战。因此，军委亦移至坛厂指挥作战。将至铁马山，即闻机枪声，但不 十分激烈。晚饭前后，随一局设营之人员归来谈，我友军正由坛厂向鲁班场 运动，十二时许开始与敌接触，大概此次周敌难以脱逃。

三月十六、十七日  微雨，阴。
行军。由骑马山经小湾、楠木坝、小南、仁怀、茅台(渡河)到鲁家 坪，约九十里。因周敌浑元于前日在鲁班场筑垒自守，老早就缩进了乌龟 壳。我们为争取主动，特转移作战地区。但后方梯队因指挥不善，费了两天 两夜，只走了九十里；而且离主力太远，又暴露侧翼，十分不好。

三月十八日  阴，微睛。
守备。茅台河西岸至鲁家坪之线。昨日，我即回五军团工作。今晨，同 首长上鲁家坪阵地看地形，部署完毕，十时许，因无情况，始回司令部。是 日，十六时后，有川敌到茅台，并有一团在附近占领阵地，有准备渡河模 样。午后，敌机一架在茅台下游被我军委防空连击落。

三月十九日  微晴。
行军。由鲁家坪经观章岩、旱魑沟、草子坝，三元杨到两河口，约六十 里(人川)。晨得报，今日川敌三旅可能到茅台，并有强渡赤水河的企图， 我们除以卅九团之两营扼守茅台河西岸，待黄昏后始撤退外，主力均于拂晓 后向两河口集中。是日，虽有友军挡路，但到达时间还早。

三月廿日 阴，雾雨。
作战，行军。由两河口经鱼塘坡到斩龙台(即善人场),廿里。晨得电 令，要我扼守茅台河西岸之两营仍回原处扼守，若敌已渡河，则尽力迟滞 之。但该两营，经过一夜行军，十分疲劳。所以我们改派册七团主力向草子 坝、茅台前进。十一时许，该团到草子坝与敌遭遇，因众寡悬殊，该团以运动防御姿势，边打边退。至十六时许，敌已接近两河口，又加之地形限制， 当即决定于黄昏时秘密脱离敌入，向善人场前进。是晚，十一时许才到宿营 地 。

三月廿一日  阴，牚。
备战行军。由善人场经改泥沟、三木坝到大村，卅里。为阻止敌入继续 前进，掩护我军移动，今日我们在善人场、葫芦寨之线占领阵地。但整日未遇敌，两河口亦无敌，仅石宝寨有敌情消息。为争取时间以便新的机动，我 主力于是日十五时开始移动。黄昏时，掩护部队也全部撤出，是日廿一时安 全到达大村。

三月廿二日  阴。
行军(人黔)。由大村经鱼塘沟、太平渡(过河)到乌垭头，六十里。 因敌人在古蔺、叙永间早有防堵布置，机动范围太小，不适于我之作战，军  委决心将全野战军东渡赤水。我为掩护队，于今晨一时由大村出发，十二时  左右到太平渡，十五时半全部过河。十六时，敌飞机三架向古蔺太平渡间侦  察，幸未发现目标。

三月廿三日  晴。
行军，由乌垭头经仙人蛔、鸡扒坎、顺江场、二郎庙、两河口到马桑 坪，约七十里。我军企图迅速南进，至遵义、仁怀间寻求新的机动，所以， 今日各部均开始南移，我们在顺江场附近完全沿赤水河上游河边行进。我后 方部队暴露目标，被敌机炸伤七人。在马桑坪，没收地主豪绅的盐店数家， 分发各乾人(贵州当地群众称穷人为乾人。)。

三月廿四日 晨微阴，继晴。
行军。由马桑坪经沙滩场、苦老坪、三合土到大沙坝，约五十五里。军 委电令，要我们今日进至官张坝。因查不出该地，临时决定改宿大沙坝。

三月廿五日  阴。
行军。由大沙坝经大坝至窑坝场附近，约四十五里。是日，我们早就到 宿营地，但因军委纵队也挤住窑坝场，我们只好在其附近宿营。

三月廿六日  始阴，继晴。
行军。由窑坝场经石炊坝、中村台上、楠木坝、四牌、蔡家凡到甘溪西 北端，约九十里。我军企图迅速南下，冲击敌人封锁线，扩大机动地区，消 灭更多敌人，所以今日我们以急行军姿势前进。本来预定经过楠木坝、小 湾、大阳坪到平家寨，但至楠木坝，即发现敌截断我去路，即绕道蔡家凡， 仍向平家寨前进，及至烂巴子附近，又悉敌之小部别动队拦阻通平家寨道 路。于是，最后决定到甘溪休息造饭，待命动作。是晚，全野战军均集中在 甘溪附近，十分拥挤。




三月廿七日  阴。
行军。由甘溪经庙林堂到构坝，约五十里。我们同军委纵队沿左侧道路 前进，准备在白腊坎通过封锁线。但因军委纵队前后参差，拥挤不通，所以 到构坝时，我们即停止休息，待军委纵队全部通过后，再继续前进。

三月廿八日  阴，微晴。
行军。由构坝经花苗田、元宝山、大水井到大庙场，约卅五里。(通过 敌人封锁线)我们一直等到军委纵队通过后，才由构坝出发，此时已十点半 钟了!本来决定由白腊坎过封锁线，但因白腊坎至枫香坝之间的封锁线已连 在一起，不便通过，因此改道元宝山、大水井之线。沿途队伍太多，又是弯 路、插路，所以后梯队到大庙场时，已过廿二时了!

三月廿九日  微雨，继阴(较冷)。
行军。由大庙场经扁岩塘(渡河)到官村，约廿里。今日任务是在扁岩 塘至马蹄石之线担任掩护。但因口头传令之错误，结果，午前即全部过河， 失去机动。渡河后，本应以小部进占马蹄石，但因犹豫不决，争论不定，终 至官村集结待命。

三月卅日  阴。
行军备战。由官村经老木孔后山，至苦茶园渡河之线，约四十里。因行 动迟缓，至八时许才出发。中途，走错路，通信联络工作又做得不好，到苦 茶园时只剩下一个直属队。敌人有一别动队，昨目由泮水开安底，因安底已 被我军占领，该敌又折转苦茶园。今日与我直属队在苦茶园遭遇，因我兵力 过少，只好将它赶走，未能消灭，真是恨事。是日，马蹄石无敌情，据说唯 西安寨有黔敌之部。

三月卅一日  阴。
备战行军。由苦茶园经石崇山、大难头到狗场，行程四十五里。军委企 图在乌江桥架成时南渡，如桥未成则西移。要我仍在苦茶园之线抗击可能由 泮水来追之敌，以确实掩护我野战军之机动。是日，敌已大部过泮水，向新 场前进，未来苦茶园。因此，下午三时许，我郎南移，准备随主力后渡乌 江。黄昏后抵狗场，休息，造饭。





四月一 日  阴。
夜行军。由狗场经翁拱水、后山、大塘河(渡河)、观音岩到马安山， 行程四千五里。昨夜廿三时仍继续南进，到一日拂晓才抵河边开始渡河，至  十一时许始渡河完毕。是日我宿营马安山。渡河后本应留下梯子岩之浮桥， 以便九军团南渡，但不知为什么在接替警戒前，被干部团拆毁了。结果，又  令二师工兵、干部团工兵及步兵一部，会同我工兵卅九团之一部，星夜赶架  梯子岩浮桥，我同周子昆副参谋长前往指挥。

四月二日 微雨，雾。
行军。由马安山经牛场、王家坪、小龙窝到底寨，约五十里。我军准备 迅速通过息烽、扎佐之间的马路，转至东南地域，争取新的机动。所以今日 我们逼近息烽敌人，进至底寨宿营。在王家坪附近曾派出一营向黑神庙方向 警戒。过潮水，枪声较烈，黑神庙之敌与我友军之掩护团正对峙中。到小龙 窝，听说底寨有敌堡，于是暂时停止，休息吃饭，并派队侦察底寨情况。不 久，决心去底寨宿营，因是日一军团担当了围困息烽之敌、掩护我野战军转 移的任务。

四月三日  阴，雾。
行军。由底寨经桐子坝、老鸭河、罗布洞(通过遵义、贵阳马路线)、 白马洞到新铺子、隔头铺，行程约七十里。今日敌李抱冰师可能由黑神庙截  击我军。我野战军准备迅速通过息烽、扎佐之间的马路，转向东南地域。我  仃随一军团之后于十二点钟前通过罗布洞。十五时许，到白马洞休息吃饭， 黄昏前，全部进人宿营地。

四月四日  阴。
行军。由新铺子经长田、底窝坝、马场到大翁岭、大石板之线，约六十 里。今日出发较早，但至底窝坝，遇一师阻路，走不通，最后只得弯路到马 场。在马场又与友军交叉，所以，直至夜廿时许才到宿营地。后卫部队直至 廿四时才到达。今日，后方部队之卫生部及卅七团，被敌机炸伤十余人。

四月五日  阴 。
行军备战。由大石板经谷拐到羊场，约廿里。



四月六日  阴。
作战羊场。是日，我军企图伏击由白泥向羊场前进之吴敌两师。但迟至 黄昏，吴敌未动。我们仅打击了由马场开羊场之敌别动队，约一团。我侦察 连及卅七团稍有缴获。

四月七日  阴 。
行军。由羊场经小顶、卡干坝河(过河)、猫寨到白果坪，约六十里。


四月八日  阴。
行军。由白果坪经新桥、太子山、大小谷龙、猫场到元宝寨，行程约六 十 里 。


四月九日 阴 。
行军作战。由元宝寨经鸡场坝、黑石头、谷脚(通过马路)、王关到梅 家庄，约四十五里。是日，因行军路线错乱，掩护不力，以至野战军主力全 部处于混乱状态，真是危险!最后，我们率部与追敌稍事对抗，打了一个反 冲锋，而敌人力量也有限，便停止了追击!是晚宿营梅家庄。

四月十日  阴。
行军。由梅家庄经混子场、述都、谷社、碗场到青岩，约五十五里。青 岩已为友军占领，但滇敌又逼近该地。是晚通过青岩较迟，部队亦较为疲 劳，计次日 · 、二时才全部到达目的地。

四月十一日  阴。
作战行军。由青岩经长田、双井、乌泥河到翁贵，四十里。因友军不按 规定路线行进，道路阻塞延迟时间太久，我掩护部队也被敌人抓住，整整同 敌人打了七个钟头不应该打的仗。因敌人力量不大，追至长田、双并间即停 止。

四月十二日  阴雾。
行军。由翁贵经改窑宝、红营、芭状哨到广顺县，约五十里。今日行程 较近，友军亦未阻路，所以到达时间较早。晚，任穷同志来此一谈。





四月十三日  始阴，继晴。
行军。由广顺经黄土坎、苏场、马场到羊武，约六十里。今日天气晴 明。敌机于午前十时来此一转，但未发现目标。是晚，参加卅七团干部会， 检阅羊场战斗情况。夜廿三时后回部就寝。

四月十四日  晴。
行军。由羊武经鸡场、猫营、青岗树到泥瓦，约七十里。是日，本来准 备在羊武附近作战，但因敌人有备，对其集结推进，不易回击，因此决定继 续向西南前进。泥瓦附近多石山，道路不堪行，居民多夷族，吃水亦甚困 难，多数部队未煮饭。

四月十五日  晴，稍阴。
行军。由泥瓦经白石岩、狗场寨到对窠寨，约六十五里。白石岩到亦瓦 之间有二三十里山路，无滴水，部队干渴甚。到白石岩，我先头团已将该处 团匪击散，并获枪二枝。晚过对窠寨，途中被敌(土匪)击伤二人、死一 人。是晚，因友军住沙子沟，我们只好在对窠寨布置宿营。

四月十六日  晴，稍阴。
行军。由对窠寨经沙子沟、罗基、胆寒到板罗，约五十里。土匪芦部及 土酋王仲芳部在此…带分割称霸。因预先已交涉好，我们过此间时，无大战 斗。给芦部以枪械，并派出政治工作人员。但因土匪成性，加之我疏于防 范，结果，芦部土匪抢去我驳壳四枝、击伤总支书一人。是晚宿营王仲芳 家，严加戒备，幸无多事。

四月十七日 阴。
行军。由板罗经罗浪、板包、荒田、高寨、马路田到把草，约七十里。 是日，继续行军，严加戒备，沿途无动静。至高寨，因友军渡河，我们稍微 停了一下。后卫即发现由高寨来土匪约两百，随我尾追，经我反击，始退 去。是晚，因浮桥未架成，友军后方部队全部未渡河。我们在把草、马路田 之线露营，并造饭。

四月十八日  阴 。
行军作战。由把草渡花江河(即北盘江),经坡们、毛山、坝桥、岩泥到贞丰州，约六十里。贞卅敌约一营，仍驻守该处末动。我军企图攻占该 城。是日八时许，由坡们出发。途中，友军阻滞，十四时以后，我先头团始 到贞丰，将守城之敌完全驱逐，但无缴获。是晚我们同军委均在贞丰城宿 营。

四月十九日  阴。
行军。由贞卡经狗场、龙场、卡子到巴林，约七十里。是日继续前进到 巴林。准备进到兴仁之线，与敌决战。

四月廿日  阴。
行军，备战。由巴林经烂石碑、屯桥到兴仁，约五十里。行军抵兴仁附 近之大路边，即闻右侧兴仁通安姑方向有机枪声，当即派队警戒，以掩护我  之行军纵队。后抵兴城，以卅七团位置北门外，以卅儿团位置西北门外，以 卅七团之一部占领阵地，向安站方向严加警戒。准备与由安姑南进之敌作 战。但最后，因我友军之侧击，敌人先头缩回海河去了。是日，末与敌遇， 仍回兴城宿营。

四月廿一日  晨雾，继晴。
行军。由兴仁经老鹰嘴、大垭口、四轮碑到罗黑，约七十里。因兴仁附 近地形不良，以及敌情发生变化，我仃决定放弃突击由安姑南进之吴敌，转 向西北，寻求新的战机。

四月廿二日  晴，稍阴。
行军，备战。由罗黑经双林、泥溪、章古、老品甸、双桥河到独家村， 约七十里。今日前卫行动太慢，沿途情况均不十分清楚，所以路虽不远，到  达时间却很迟。路过新品甸时，有地主武装一部与我对抗，结果，将其完全  消灭。我阵亡侦察员一人。晚，住独家村。因卅七团疏于防范，失火烧毁民  房六、七间。

四月廿三日  阴。
行军。由独家村经法多、老屋基、沙垭口、黑泥到阿衣，行程七十里。 是口敌人分数路追我。我准备转移到敌之外线，与敌作战。是日野战军均分  头找大小路急进。我们所经之路不但窄，且异常陡，加之地名与图上不合， 弯了十余里路，至黄昏才到宿营地。





四月廿四日  阴，稍晴。
行军，备战。由阿衣经东田、土桥、高寨到沙寨，约四十里。今日继续 北进，以便先于敌之前占领平彝、痞益、曲靖之线，我们随军委之后跟进， 至沙寨宿营。将抵沙寨，敌机四架在此一带轰炸与侦察，友军暴露目标，我  们后方部队亦被炸伤十余人。飞机去后，敌追兵赶来，与四十四团及干部团  稍微打了下。旋即天黑，我们在沙寨以战备姿势布置宿营，并接替友军对  追敌滇军安旅的警戒。

四月廿五日  阴，稍晴。
作战(掩护),行军。由沙寨经富城、大山门、大树脚、宽塘、大山口 到小牛街附近，约六十五里。是日，我野战军由富城附近向羊城营附近集 屮，准备打击追敌。我们派兵一团，作为野战军的掩护部队，在沙寨附近继 续迟滞敌人前进。是日，因佯攻不力，部队未展开，我卅九团稍有损失。但 该团坚决、顽强的战斗作风足能于黄昏前，扼止敌人于大树脚以东地区。

四月廿六日  阴，稍睛。
行军。备战。由小牛街经营上、小猪街到罗广，约七十里。我野战军企 图诱追敌滇军至罗广附近，将其消灭。今日我们仍以小部与敌保持接触，而 节节引诱之。但敌停止在大树脚以东，无动静。是晚宿营罗广，此地水及米 均缺乏，无稻田。我们均吃苞米粥。晚饭后，曾去卅七团解决李代参谋长工 作问题，结果尚佳。

四月廿七日  阴，稍晴。
行军。由罗广经朝阳、庆甘塘、武才沟、猪子街、双拱桥、教场坝，绕 至凤光桥，约百里。因追敌昨日未动，我们为求机动，特决定迅速脱离敌 人，继续西进。是口，我们赶行百里，晚廿一时许，才到宿营地。是晚，我 后卫部队见有火把数十尾随于我，却未派人查明究系敌人还是友军，这是一 个很大错误

四月廿八日  晴，稍阴。
行军。由凤光桥经缅甸、大海哨、鸡头村、王家庄到双庄，约五十里。 因我野战军不利于在西南或南部地区机动，决定以主力迅速脱离敌人，由西 北进川或靠川边，争取更大的机动，以利于中国革命形势的巨大转变。




四月廿九日  阴，继晴。
行军。由双庄经永宁、广鲁、口哨、水平子、中麦场到新街，约百里。 是日，继续西进。在永宁广鲁至水平子中间与友军插队，拥挤不堪，最后另  选小路弯过水平子，至中麦场大休息。由军委拨来新战士五、六十名。到新  街，天将黑。是晚，各战士均换去南洋钱约半块，以资零用。

四月卅日  阴，雨。
行军。由新街经三家村、七甲、代家村、六甲、大龙马到可郎，约七十 里。本来很早可到，但途经代家村遇一军团之先头师由嵩明开去，我们只得 停下，让他们先走，耽误了二、三个钟头。

五月一日  阴，稍晴，又微雨。
行军。由可郎经沙郎、甸尾到可渡街，约廿五里。各友军尚未按时到达 日的地，所以我们今日留可渡街一天，迟滞追敌。晚去卅九团参加排以上干 部会，传达目前行动及检查沙寨战斗问题。

五月二日  晴。
行军。由可渡街经新鸡街、怕那、普渡河、者括到小仓街，约百里。今 日出发较晏。山陡路狭，行动迟缓，是夜甘一时以后，才全部到达宿营地。 夜探得金沙江沿河两岸无大敌，只是滩险水急，船只太少。不知桥架得怎 样?

五月三日  晴，稍阴。
行军。由小仓街经大、小鲁古、大、小鲁遮到团街，约四十五里。今日 追敌有可能向禄劝前进，或随我尾追。我们到团街前，即在廿里外朝来路及  通禄劝方向派出侦察游击部队，并以一营在团街西南山地构筑野战工事，准  备扼止追敌。军委今日拨我步枪弹约六千发。干部团可任连长的学员九名。 近来卅七团千部感觉疲劳，有不愿担任后卫的情绪，深为错误。今日，首长  特召集该团负责同志教育之。

五月四日  晴，稍阴。
行军。由团街经龙海塘到二道河，约四十五里。我军有掩护我野战军渡 江之任务。今日以一营留龙海塘，筑工事，扼止追敌。其余则进至二道河宿营 。


五月五日 晴。
行军。由二道河经坎凳、三米那、石板河到龙郎河，约卅五里。我中、 右纵队均在绞平渡一处渡河，所以今口我除以一营掩护我后方部队先接近江  边，准备七号渡江外，其余主力只进至石板河、龙郎河之线，并以一营在坎  凳东南山地筑工事，扼止追敌。

五月六日  晴，夜雨。
驻军备战。龙郎河、石板河地域。中、右纵队要在八号才能渡江完毕， 所以，军委令我今日仍在原地停留一天，扼止由武定追来之敌万耀煌部。并 以侦察部队前出二道河游击侦察。是日黄昏，敌之侦察队约百人，已进至二 道河南岸，与我卅九团侦察排稍有接触，余主力尚在龙海塘、团街之线。

五月七日  阴，夜微雨。
作战。石板河、坎凳、二道河之线。因一、三军团架桥不成，船只亦找 不到，大家都挤在绞平渡渡江。因此，我们今日掩护任务更为重要。当即以 卅九团主力在坎凳西南山地顽强地扼止敌人，侦察连亦配合该团作战。是 日，敌之别动队约一营，自七时起即与我警戒部队接触，后被我侦察连及卅 九团之二营全部击溃，退至二道河以南山地。是晚，我仍以一营扼守坎凳西 南山地。余均在石板河、龙郎河宿营。

五月八日  阴，夜大雨。
行军。由龙郎河经绞西、沙老树、大村到洪门场，约九十里。是日，我 仍以一营及侦察排留坎凳阻敌。卅七团之主力则留赵村附近，余则开往绞 西。本来准备阻敌于绞西以南，后得电报， 一军团已于今日开始渡河，明 (九)日晨可以渡完。因此，我们只一营留沙老树，扼止敌人。余则星夜赶 至大村、洪门场，准备渡江。是晚，天雨，路滑，很不好走，直到次日一时 才大部赶到。

五月九日  始阴，继晴。
行军。由洪门场经中屋山(渡金沙江)、大山、通安到平山，约七十里。 几天来悬而未决的渡江问题，今天总算解决了!这是中国革命紧急关头的大  事。渡江后与渡江前的形势将完全两样。这一渡江的胜利，是很值得我们庆祝的!是日，因直属队先渡江，所以我率直属队先经通安到平山宿营，我侦 察连则留中屋山扼阻追敌。


五月十日  阴。
上：午休息，下午行军。由平山经张官冲、张古良桥、黄福滕、大卷洞到 仙人洞，约六十里。是日，我军一面攻城，一面集结主力于会理附近，准备  打击增援之敌。 L午因一军团要在张官冲之线通过，所以我们迟至下午三时 才由平山之线出发。沿途又因飞机扰乱，迟迟不能前进。到张官冲已天黑。 继由张官冲到仙人洞，已是次日一时了。

五月十一日 晴。
集中。由城西南之仙人洞经迟疤店、李公桥、东坝到观音桥，约十五  里。晨七时，刚由睡梦中醒来，即得电令，要我转移至城东北之交芦保、杉  松坡集结，准备随时打击增援之敌。因此，立即准备出发，向目的地前进。 但集合时因敌机扰乱，延迟半时许。到杉松坡、观音桥时， 一军团尚未动。 当即去一军团司令部谈话，并将各部安置在…军团附近的空房间，俟…军团 开动后，才全部进人宿营地。是日，敌机低空侦察会理通德昌的大道，并投  掷少数炸弹。我无损伤。

五月十二日  晴。
驻军观音桥。我军有配合一军团集结会理东北，相机打击增援敌人之任 务。是日，除备战外，即休息整顿。午后，首长们去军委参加政治局扩大会 议，解决目前行动问题。晚，检查卅七团工作，发现枪枝一半未擦。

五月十三日  晴。
驻军观音桥。今日仍按原任务在此待机，进行整顿与训练。敌人周、 吴、孙三纵队，均已抵金沙江边，欲强渡，但水急不成功。孙敌有转回云南  消息。川敌有一部停留在金沙江东岸。会理敌不过两团。我友军今日可完成  挖坑道的任务，准备明日爆破。是晚，董、李回部工作，政治局扩大会已闭  幕。


五月十四日  晴。
夜行军。由观音桥经白云岩、大桥、大湾营、油菜地到夷门，行程五上 里。我军经几日休息整顿后，于今日开始北进。夜行军，不好走，天快拂晓才相继到达目的地。


五月十五日  晴 。
夜行军。由夷门经白果湾、半边街、分水岭、摩沙营、甸沙关到富坪 口，行程六十里。白天准备出发事宜，防空，看书，并送干部团学生十八 名。晚，继续行动。因道路不好走，又过了两条小河，耽误了时间，到富坪 口时天已大亮!

五月十六日  晴 。
夜行军，备战。由富坪口经永定营、金川桥、铁匠房、半站营到小高 桥，约七十里。是日，我先头之五团已与敌在半站营接触，敌约一团企图阻 止我前进。我军决心从河右岸沿敌之右侧背打出去，完全消灭该敌并直下德 昌。我们为正面攻击部队，准于十七日拂晓向半站营之敌攻击前进。但至罗 腰附近，得知半站营之敌已退走，我们即随五团后跟进，至小高桥休息中 餐。是日，我左翼先头之一团，俘敌人、枪各二、三百，占领德昌。敌有向 西昌溃退之意。


五月十七日  晴，夜阴，大风。
夜行军。由小高桥经一把伞、德昌、王家坝到百站营，七十里。是日， 敌机在小高桥炸伤我工炮连战士廿一名，亡三人。晚，我们及-军团有继续  向西昌追击溃敌之任务，因此，决定沿河左岸，向西昌前进。次日拂晓到达  百站营宿营。

五月十八日  晴，夜阴，微风，继雨。
夜行军。由百站营经崔家营、河西、高草坝(过河)、马道子到小庙附 近，行程八十里。是日，我一军团之先头团，抵马道子。马道子原有夷兵数 百，后退守西昌城。敌约四团及一些直属队，全部在西昌城内固守，城外房 屋焚毁一空，防我接近。我军于次日晨七时许到达目的地。

五月十九白  晴，时阴。
驻军布防。小庙附近。西昌城高且厚，无法接近。倘要攻占，亦须相当 时日，不利我军北进。因此，我军只对它取监视态度，主力仍继续北进。本  军团奉令监视西昌敌人，掩护野战军主力北进。午后即率各团营以上干部， 去城西北端侦察地形，配置警戒。当即决定，以卅七团负全责监视西昌之敌；卅九团则集结小庙附近待命。当晚刘参谋长率先遣团经小庙北进，林、 聂等亦随其后北上，均在小庙通过。

五月廿日  晴 。
驻军小庙附近。今日，仍按原任务在小庙附近监视西昌之敌，并调查北 进道路及大渡河附近情形。

五月廿一日  晴。
行军。由小庙经锅盖梁、礼州到溪龙，约五卜五里。军委电令三军团派 先头团于廿日十八时前来西昌，接替我监视该城之敌，以便我继军委之后前 进。但该先头团于廿日廿一时以后才到西昌附近。所以我军只得于廿一日零 时开始出发，至八时许到溪龙。卅七团于十二时始到溪龙，在礼州附近被敌 机发觉，掷弹六枚，死伤十余人。

五月廿二、廿三日  晴，夜风。
行军。由溪龙经松林、泸沽、石龙桥、马黄沟、高坡、冕宁县到平坝， 约…百廿里。廿二日我们在军委纵队之后跟进，比较迟缓，到泸沽已七时左 右了!当即按军委电令规定，进行大休息，以免敌机侦察。后因房子少，即 在到泸沽西北五里之乡村宿营。至黄昏前后，继续前进，经冕宁到平坝，已 廿三日七时左右了!最近天气欠佳。夜，风大，甚冷。兼之吃东西不注意， 衣服较少，住地不卫生，生病者较多，大半是肠胃病。

五月廿四日  晴。
行军。由平坝经大桥到窝瓦，行程廿五里。我野战军拟分两纵队，由越 西、冕宁向富林、安顺场前进。我们及一军团主力，加上军委纵队，走冕宁 这…路。因此，军委纵队今日需超过我之先头部队行进。我们则待军委过 后，于十一时才由平坝出发。中途因事耽搁，不能于当日通过夷民地区，加 之找不到适当的宿营地，所以我们于是日十七时后决定在窝瓦汉民地区宿 营。

五月廿五日 晴，下午阴、大雨。
行军。由窝瓦经海子边、那马房、托乌、鲁坝、菩萨岗到烧鸡湾(全是  夷民地区),行程百里。今日所过地区，全系黑夷所据。数千年来他们与汉  人仇敌相视，在政治上、经济上全受汉人统治，对汉人仇恨之深自不待言。

咋天，我先头团曾为其所困，最后，经宣传解释，大部与我联盟，小部尚顽 固不化，时有龈酷。我们这次经过夷地，主要是争取他们，但也应严防其偷 袭。好在尚无异动、是晚，因天雨路隘，房屋稀少，大部露营，部队十分疲 劳，我后卫团至次日拂晓前才全部到齐。是日我前站人员被夷人枪杀二名。

五月廿六日  阴，晨微雨。
行军。由烧鸡湾经桃子坪、西河坝、小铺子到岔罗附近之拜子罗，行程 五十里。是日只有卅里地是夷民区，到西河坝后即是汉人。今日情绪稍有松 弛。到岔罗后，军委后梯队尚未走，我们即挤在拜子罗附近。

五月廿七日 阴。
上午休息，下午行军。由拜子罗经阴背户、三灯到新场，约卅里。上 午，参加军政机关检阅教导营的工作会议。下午，得电令，知大渡河浮桥架 不成，我军决定经泸定桥，迂回雅州，夺取天全、懋功，以配合四方面军向 茂县的行动。当即随军委后梯队于十六时由拜子罗出发。廿时全部到新场附 近，因房子较少，驻得太稀。是晚，卅七团八连失火，将新场全部烧毁。

五月廿八日  阴，稍晴，夜大雨。
行军。由新场经马安山、安顺场、冲岗、海耳瓦、野大坪、湾岗到田 湾，行程百里。是日，攀越三个大山，行军疲劳，掉队的不少。

五月廿九日  微雨，雾，继晴，旋阴，夜雨。
行军。由田湾经石药坪、猛虎岗、湾东、桂花坪到摩西面，约百里。准 备在拂晓前行动，因集合过迟，天又黑暗，铁索桥很不好过，迟至八时才开  始行动。过猛虎岗，上山卅余里。过桂花坪，又廿余里。到摩西面，地形崎  岖，断壁绝崖，虽目能及，弯转尚十余里。所以，是晚先头到达已迟，而后 卫尚在桂花坪下山的地方。是日，该后卫团改变宿营地未报告，十分不对。 后经首长去信纠正之。

五月卅日  微阴，继晴，晚微雨。
行军。由摩西面经咱威、楚泥坝、上下田坝到沙坝，约九十里。是日， 行军地形较平坦，只上了一个矮山，其余均系沿河面上的起伏地。天刚黑即 到宿营地。是晚后卫团仍未赶到。




五月卅一日  阴，半晴，夜大雨。
行军备战。由沙坝经泸定桥、大坝、甘露寺、冷碛到龙八布，约五十五 里。连日急行军，队伍相当疲劳。因我军初次当前队，不习惯于在急行军中 进行猛烈的进攻与追击，加之管理、给养保障工作均不适于新的环境，所以 部队受到了一些损失，如掉队、落伍、病员之增多等。特别是卅九团最为严 重。在此情况下，我们本来要求休息一天或半天，整顿集结一下再前进。但 敌情紧张，我们仍于是日跟随友军到龙八布。卅九团在冷碛大休息造饭。是 日，因攻击化林坪之敌的友军，弄错迂回道路，未奏效，晚准备夜袭该敌。 我则停止在龙八布待命。

六月一日  阴，微雨。
行军。由龙八布经化林坪、大垭口、三道桥、头道桥、高桥到泥头，约 九十里。是日，受命随一师追击队之后，经化林坪向泥头前进。但化林坪之  敌，自被我友军夜袭击溃后，即退至化林坪东十五里之大垭口，顽强扼守。 我们到化林坪时，我友军正与敌人激战，至十一时尚未解决战斗。当时， 林、聂准备要我走左边小路，迂回大垭口之敌，或直向茶径前进。但不久， 大垭口得手，我们仍随一师之后，前进到泥头。当晚，风雨大作，火把不  燃，路滑，至次日晨我后卫团尚未到达。

六月二日  微雨。
行军备战。由泥头经三溪口到富庄，约五十里。是日，我友军向富庄、 清溪搜索前进。富庄之敌系杨森部之一连，原刘文辉之四、五两旅被我击溃  后，马不停蹄的退至清溪。杨森部有一旅在清溪；有一旅在汉原场。刘湘敌  之王旅在富林。是晚，友军之部与清溪之敌对峙，我们及友军主力均在富  庄、一碗冰之线宿营。

六月三日  阴。
行军作战。由富庄经田咀、河下、石门坎到双桥子，约卅里。我军放弃 进攻清溪之敌，主力迅速进攻大全、芦山，以便与四方面军配合作战。今日  我军在双桥子附近佯攻清溪之敌，余则取道新庙子、水子地，向天全前进。 我军十时许即到双桥子，开始向敌佯攻，反复攻击数次，双方均无进展，成  对峙形势。是晚，以一部占领阵地，余均在双桥子、石门坎之线宿营。


六月四日 阴。
行军。由双桥子经石门坎、二郎溪、好子坪到九根树(甘竹山)附近山 坡露营，约卅里。双桥子附近地形于我甚不利，敌人居高临下，我则处于谷  地之中，我原决定是日拂晓全部脱离该处，但又得军委电令，要我待命行  动，遂延时过长，到撤退时天已大亮。不过，因敌人不知我虚实未敢尾追。 到好子坪时，友军一师尚未走通。全部于昨晚在甘竹山露营，我遂决定以前  卫团及后方梯队先过山，我前梯队及后卫团在好子坪附近实行村落露营。是  晚，幸勿淋雨，大家都休息得较好。

六月五日  晨微雨，继阴。
行军。由九根树(甘竹山)经小平子、高桥到新庙场附近，约四十里。 晨起继续前进。越甘竹山，下小平子，悬崖数丈，绝壁时生，石坎参差，烂  泥殊深，攀葛附藤，举足难进。骏马走骡死伤十匹以上。太白诗云：蜀道  难，难于上青天。我虽生长蜀中，过去尚不以为然，至此，方证实。这亦证  明我工农红军无坚不摧，无险不克!敌人梦想我步太平天国石达开之后尘， 而我竟于最短时间，不但越过石达开受困顿之绝地，反而西北出天全，东逼  汉源，使敌人全取守势，东奔西驰。这亦是我战略指导之机动与神速、战士  之坚信勇猛所致。现四方面军正重整旌旗于茂州，我则据师于天全、芦山与  懋功之线，遥相呼应，配合反攻。我中华苏维埃之革命运动又将奠基于川西 北矣!是晚，仅我直属队及后卫团之一部到高桥新庙子附近。

六月六日  晴。
行军。由新庙子经泗坪到小河场，约四十里。红五团及教导营，于是日 在花滩、竹子坝之线积极向荥经之敌佯攻，掩护我主力北进。我则集结小河 子，策应红五团的行动。二师刘政委来我司令部闲谈数小时，并晚餐。

六月七日  半晴，阴，夜雨。
上午备战，下午行军。由小河子经王家山、垭子口到陈家坝，约四十  里。是日，红五团仍执行原任务，积极向荥经之敌活动。我则为二梯队，准  备敌人出击时，配合五团相机消灭或驱逐之。早饭后，即令各部以备战姿势 带至适当地点防空。我们同左、刘及各团首长前往大悬头，侦察地形敌情。 当即决定，以“川东”侦察排去大坪山一带侦察游击。但该排尚未到，而大  坪山已发现敌兵约一团，有迂回我五团阵地的模样。遂令侦察连先去大坪山，随即调“川东”增援五团，因距离较远，又往返数次，兼之敌人动作不 十分积极，我“川东”并末参战。十三时得电令，要我立即由小河子向陈家 坝前进，准备随一军团主力之后，北渡天全河。于是，我即按“川西”直属 队、“川东”侦察排之次序向陈家坝前进，晚九时到达宿营地。后卫营次日 全部到齐。

六月八日  半晴，阴，黄昏微雨。
行军。由陈家坝经关口上、宋家坪、三角庄(渡天全河)到始阳镇，约 四十五里。因后卫部队到达过迟，军委电令又未接到，所以我们八时才开始 由陈家坝出动。因路小山滑，行动滞缓。途中过峭崖，马失前蹄，连人带马 滚至崖下二、三丈，幸未受损伤。到始阳已十五时以后，过河未毕，敌机两 架在河边掷弹三枚，均未伤人。是晚宿营始阳镇。

六月九日 半晴。
驻军始阳镇。九军团奉命接替二团飞仙关通雅州方向的警戒。我们有接 应九军团的任务。是门，仍在始阳镇集结。

六月十日 半晴。
驻军始阳镇。今日，我先头师向懋功、九军团向芦山行动，余均在原地 休息一天，并筹备七天粮食。黄昏后去卫生部参加竞赛会议。

六月十一日  半晴。
行军。由始阳经十八道水、大庙、苦蒿坪、竹山溪到灵关场，约九十 里。我先头师离懋功仅百余里。我主力今日继续北进。军委纵队由天全经十 八道水，超我先头向灵关前进。我们到十八道水时，军委已大部通过，只后 卫部队尚在运动中。军委过十八道水以后，迟滞不前， 一小时只行一里，延 至黄昏才到垭口上，摸了廿里的黑路，于次日三时才到灵关。后卫团拂晓后 八时前始到齐。是日，敌人已攻占芦山，我友军撤至双和场、检查坪之线。

六月十二日  阴，微雨，夜大雨。
备战。灵关至中坝。是日，我们奉命到灵关附近掩护整个野战军北上。 拂晓，即以“川东”侦察排分别担任通芦山各大小路的警戒和侦察。九时 许，彭、杨过灵关，谈及敌人情况，始知敌人居高临下，乘我间隙而施以截 击，以致十一团、十二团被敌截断，失去联络。今日敌人至多只能到双和场，敌人在战略上占据芦山、双和场、太平场之线，为的是要保护其大 (邑)、邛(崃)、雅(安)主要经济区。敌各部此时尚未集中，合围之势尚 未形成，单刀急进恐不可能。晚，我们移驻中下坝，只以警戒团，在灵关向 来路及芦山方向警戒。

六月十三日  阴，夜雨。
作战。灵关、中坝至小关子之线，约十里。奉令移小关子。小关子房子 不多，决定卅七团到小关子，卅九团则担任下坝、灵关间的警戒，并负责派 部队向垭子口、西川、河坝侦察游击。九时，“川东”部队将撤回时，垭子 口发现敌惰，随即，灵关亦被敌占领。我“川西”当即进入阵地，与敌抗 战。是日，因青山坪警戒不注意，被敌攻占该山，以致“川西”处于被动地 位，对峙至黄昏后，始撤至小关子以北。“川东”则在上坝、小关子之线占 领阵地，向敌严密警戒。是晚，我宿营小关子。

六月十四日  阴，夜雨。
行军。由小关于经马路山、鼻良古到宝兴，约四十里。昨晚得电报，我 二师已与四方面军之西路军在懋功会合。我全体战士闻之均为兴奋!是日， 我们奉命移宝兴，只留“川东”之一营及侦察排在小关子阻敌；并命他们撤  回时，彻底破坏道路。十四时即到宝兴，敌尚无动静。是日，敌机四架来宝 兴及其以北地区侦察轰炸，宝兴亦有数处被炸。

六月十五日  半晴。
行军。由宝兴经大马村、腰店子到大池沟，约四十里。晨起与军委电台 联络中断。各军团亦已出发。因我野战军在战略上集中懋功，所以我们按此  旨意继续北进。抵大池沟后，始知前面在修桥梁，遂在大池沟、野毛坪地区  布置宿营。后得军委电令(抄来的),要我当日固守宝兴，并要立即打转去。 因时间已晚，我们决定先派一部前出腰店子，严密警戒与侦察，并设法与留  宝兴之独立营取得联络，主力仍在大池沟、野毛坪不动。

六月十六日 半晴。
行军作战。由大池沟经腰店子、大马村到宝兴及其以南地区，约四十 里。因军委电促回守宝兴，并加责备，所以当日三时即出发，向宝兴搜索前 进。八时抵两河口，知宝兴尚未到敌，而独立营已去，铁索桥亦被独立营破 坏，结果花半小时才修好铁索桥，向宝兴前进。前队将出宝兴，即与敌之先头部队遭遇于真武宫附近。因我“川东” 营及侦察排之动作迅速，坚决勇  敢，终于把敌人全部击溃，夺回了新老关口。然而新老关口东端高山，仍有  敌约营人在该地与我对峙。后派“川东”二营四、六连攻击之，始于十三时  完全将该敌驱逐并缴获一部。该敌系杨森部一旅第三团，有进占宝兴企图， 昨日抵宝兴南十里之鼻良古，今日被击溃后，仍退守鼻良古。是晚，我即宿  营宝兴。

六月十七日  阴，微雨。
与溃敌对峙于鼻良古、宝兴间。是日，奉命继续扼止追敌一天。今日我 全部在宝兴，敌亦仍据守鼻良古。无动静。下午侦察连沿河右岸去骚扰击 敌，连长脚部受轻伤。

六月十八日  阴。
行军。由宝兴经大马村、大池沟、野毛坪到盐井坪，约六十里。为向大 晓碛、懋功继续前进，决定今日放弃宝兴，进至盐井坪宿营，明日向大晓碛 继续前进。晨二时，先头部队开始出发，主力于拂晓前均通过两河口铁索 桥。后卫侦察部队至八时始由宝兴撤退，敌人发觉后于十时完全占领宝兴。 是日，我后卫部队将两河口铁索桥烧断一部，并破坏沿途隘路五、六处及所  有桥梁。

六月十九日  阴。
行军。由盐井坪经吹店子、大板桥到大磅碛，约九十里。今日奉命以- · 团留盐并坪，扼阻追敌。主力则进至大磅碛休息整顿。拂晓，率兵一团及直 属队向大硫碛前进。至吹店子，过独木桥隘路，耽搁很久。沿途死尸积集， 腐臭不堪，这对红军健康及政治影响均大有妨碍。是晚因桥梁不好过，我乘 马未赶到宿营地，冻了一夜。

六月廿日  时晴，时阴，时雨。
驻军休息。大硫碛。晨即根据司令部、总政治部的三天工作通知，召集 直属队各单位首长传达与布置工作，井分配各科长、参谋专门负责督促某连 队某项工作。下午曹科长率参谋人员去“川西”检查工作，得知“川西”尚 未动员，部分人对三天休息的战斗意义认识不够，组织与领导的工作太差， 是口工作毫无成绩。


六月廿一日  半晴，半阴，时雨。
驻军休息。大磅碛。今晨因“川西”工作太差，特找“川西”首长来此 当面谈话，并决定派人去“川西”彻底检查人员、武器、弹药，以资补充。 上午只派人去直属队检查了一下，下午开连以上：干部同乐会。是日得报，敌 约一连于昨日十四时在野毛坪、大池沟之间与我稍有接触

六月廿二日  半晴，半阴。
驻军休息。大硫碛。上午曹科长去教导营检查工作，杨科长率参谋人员 去“川西”检查工作，但是日感觉检查工作的人员较为马虎，不太积极与负 责任，这是我们司令部工作上的一大缺点，也是我们政治工作薄弱所致，须 得我们努力改进。下午开班以上干部同乐会，晚去“川西”一营谈部队之间 及灵关战斗的问题。

六月廿三日  时阴，时晴。
驻军休息，大硫碛。今日是结束工作的一天，上午派人分头检查直属队 的工作总结，下午召集直属队各单位首长，开三天工作总结会，各单位于是 日黄昏亦举行军人大会。廿二日下午，敌约一营又进扰我盐井坪阵地，被我 击溃，退守大池沟之线。

六月廿四日  早阴，继晴，晚微雨。
驻军休息。大磷碛。这一带地区的气候，早晚较凉，正午较暖，高山上 四时均有积雪，一年之中只有半年可以耕种，其余时间则为雨雪所苦，植物 不能生长。晨，军委电令调李卓然同志工作，并于是日拂晓由教导营护送至 大维。晚召集司令部所有工作人员谈话，并指出工作中应改正之事项。

六月廿五日  时阴，时晴。
驻军休息。大磅碛。今日仍在此地继续工作一天，各部除补充给养外， 军事方面则学习进攻战斗，干部讨论总结灵关战斗的经验与教训。是日得卅  七团报告，他们仍与敌对峙，并准备相机打击大池沟右翼金子坪之敌。盐井  附近粮食困难，已无食盐，菜蔬油类更成问题，当晚我们发动直属队及卅九  团开展慰劳运动。





六月廿六日  晴，夜微雨。
行军。由大硫碛经头道桥、三道桥到扎锅坝，约卅里。天已大亮，才得 军委电令，要我以卅七团在盐井坪附近，坚决扼止当前之敌，并于大晓碛、 新寨子设递步哨(三步一哨、五步一岗),以便联络；我率卅九团限廿七日  到达维；廿八日卅九团则开巴郎山，接替四方面军的警戒。我遂遵令于十时  由大硫碛出发，当日到扎锅坝。晚得卅七团报告，廿五日晨，我主力突击金  子坪之敌，因不遵守时间，运动迟缓，协同动作太差，追击动作犹疑，虽将  敌人击溃，而无缴获，这是一个很大缺点。

六月廿七日  上午大晴，午后骤雨。
行军。由扎锅坝经新寨子、烧鸡窝、甲金山(头道梁子、二道梁子)、 营盘头到达维，约七十里。早已闻名的甲金山，今日始得亲睹其颜。战士们  于三日前就积极准备食物，都是为了要过甲金山。晨，我们由驻地出发，经  新寨子开始爬山。甲金山并不高，路亦大，不过高原上的山头，空气稀薄， 北风时起，行人过之，稍不注意，即有晕倒之虞，所以此地崇尚迷信，神鬼  传说多端。过山顶上下五里处，均有死尸多具，尚未全部掩埋，这是我行军  组织之较差所致，当地的疾病瘟疫必将因之而增多。将来我们作先头部队特  别须注意此点!敌机一架，午间由南而北，向达维飞去又飞回，在山顶盘旋  数次，幸未掷弹。下山后，至午后三时，气候突变，风雨大作，我衣履为之  尽湿。但达维无雨。晚在教导营与四方面军廿五师七十三团营以上干部联  欢，至廿二时以后始就寝。

六月廿八日  早阴，继雨，旋晴，夜大雨。
驻军休息。达维。晨七十三团开懋功集中，我卅九团则开日隆关、巴郎 山之线，接替廿七师部队警戒。直属队早饭后移驻喇嘛寺，以便集中训练和 防空，教导营则在十余里外日耳寨收集粮食与打团匪。喇嘛寺可容千余人， 但房间狭小，不宜多住人，同时前此友军过此，污秽不堪，兼之喇嘛又不讲 清洁卫生，所以空气不好。起先我们住在经堂里，但冷气十分逼人，后又迁  至外面僧房。直属队上午进行清洁卫生工作，下午开辟和布置运动场。是 日，得卅七团及大磅碛报告，大池沟之敌仍无动静，中岗确有敌人并与我晓  碛游击队打了一下。黄昏前后得军委电令，要我卅九团星夜开转达维待命， 巴郎山警戒仍由廿七师负责。




六月廿九日  阴，微雨。
驻军休息。达维。饭后得军委电令，要何畏军长(四方面军第九军)指 挥廿七师之两团守丹巴、崇化河东岸及懋功以北路桥。另以两团， 一团守巴 郎山，一团接替我卅七团大桡碛警戒。我军则集结老营、官寨、达维，准备 三日继续北进。因此，我们遂分头去信给卅七团及何军长，要他们照此办。 继又得…关于战略决定的电令，内容大概是说，目前主要打胡宗南，争取甘  南，以便创造川陕甘苏区，向东发展。午间与曾主任等谈了谈教导营问题。 午后一时许，卅九团主力已回到达维，并带来刘师长(廿七师)的信一件， 是关于以后联络指挥问题。十五时派左参谋去廿七师弄一点洋油，并与之取  得联络。晚，傅部长由懋功来一信，报告收集粮食问题，并送了一些吃的东  西。是日得报，廿七日敌约两营，于大池沟河左岸侧射我野毛坪各部隘口。 是晚，大池沟敌人打火把向金子坪运动约一小时，有进攻我盐并坪模样。我  卅七团准备廿八日设法打击之。又据总部消息，杨敌可能由西河经中岗迂回  大硫碛，邓敌可能由大川、太坪场增兵盐并坪方向。

六月卅日  大晴，黄昏前后阴。
驻军休息。达维。今晨卅九团继续进至老营、官寨之线，负责运粮、护 桥及向官寨通巴郎山小道警戒。直属队各部今晨均外出活动。管理科今晨组 织与领导各部去买粮食，但工作太差，有的乱走，结果颗粒无收。午间，敌 机两架由南飞向懋功，旋即转回雅安方向。是日得报，廿八日大池沟之敌无 甚动静，金子坪未到敌，敌机五架当日在大硫碛轰炸，我死卅七团卫生队长 一 、战士 …,伤四。中岗仅有少数敌人。午后，左参谋由廿七师师部转来， 弄到十二斤煤油。黄昏前去教导队上了一次课。

七月一日  半晴半阴。
驻军达维。中岗敌有迂回大硫碛之模样，我卅七团在该地之一营，已与 之接触。该团主力今日可通过大硫碛。去信给廿七师，令其缩短防线，以便 作战。马良骏营长因工作关系调司令部分配工作，另以刘丕基继任教导营营 长。是日黄昏，可令部与政治部进行球赛，政治部大败。

七月二日  半晴，半阴。
驻军达维。卅七主力团于是日黄昏抵达维，准备三日休息一天，四日以 一部增防甲金山南，卅九团则以主力进至懋功，留一营在老营、官寨之线。是晚，党委开会，讨论马良骏问题。


七月三日  晴，阴，黄昏雨。
上午休息，下午行军。由达维经木雅桥到官寨，约四十五里。本来准备 今日在此休息一天，明日进驻懋功。但因九军何军长负伤，部队无人指挥， 当即赶至官寨宿营，卅九团准备集中懋功，消灭团匪。

七月四日  上午阴，黄昏雨。
行军备战。由官寨经老营到懋功，约四十五里。本来准备早点出发，但 因夜雨天黑，不便行动，后改成拂晓行动。八时许抵老营，时团雄与我守桥 部队正对峙中。当即决定卅九团二营留该地，准备协同教导营消灭该敌，又 以迫击炮放射三、四炮，未完全命中。 f·一时许抵懋功，先至卅九团问明懋 城情况，后至何军长处，谈懋城附近问题，并决定明日分头攻击各团匪。午 后看完地形，晚饭后派曹科长去老营帮助指挥。

七月五日  阴，微雨。
作战懋功。今日一时，以卅九团主力，迂回大坝口团匪之后，九军之教 导队及另一连由正面攻击，独立营则活动于米罗沟，老营部队亦于拂晓前向 当前之敌进攻。拂晓不久，大坝口即被我占领，夷匪逃散。午后得报，老营 夷匪亦完全溃败，计是役斩获二三十人。但九军教导队不分阶级，乱杀平民 十余人，这是此次战斗中最大错误与缺点。敌溃败后，即以卅九团第一营进 至甘海子，并准备明日继续打通崇化道路。卅九团第三营留一连在大坝口占  领阵地，余均回原地。由中央苏区兴国出发，经历八省到川西北之懋功县， 计程七千一百五十里(由兴国出发到遵义),加上三千二百廿五里(由遵义 出发到懋功),共一万零三百七十五里。


七月六日  晨微寒，继晴，晚微阴。
驻军懋功。是日，以卅九团一营向崇化，七十九团两连向丹巴，打通道 路，肃清团匪。卅九团侦察排及第八连则去新寨沟掩护采粮，另由卅九团一  营留一连在甘海子维持交通，采办给养，做地方群众工作。七十四团下午到 老营，准备七日开达维。廿五师韩师长来懋功，与之谈半小时，关于达维、 巴郎山、夹金山部署问题。是日病眼，并看完《石达开日记》 一本，敌机两  架来此盘旋数周，末掷弹。





七月七日  晴，午后稍阴。
驻军懋功。晨得报，卅七团主力在穿洞子附近，于五日击溃进攻穿洞子 之敌约一团。继又得军委电令，要七十四团以一营换我甲金山南之卅七团的 警戒，当即去信照办，丹巴道路已通，七十六团已派兵一排来此联络。晚找 傅供给部长谈关于给养及被服问题。是日飞机又来此一次，未掷弹。

七月八日  上午晴，午后稍阴，微雨，继又晴。
驻军懋功。晨，由卅九团第二营派兵一连，协助独立营，攻击十八道之 夷匪。但夷匪早已逃窜，该连只弄了…些粮食来。去丹巴打通交通之七十九 团两连亦回来。据云，归途中在新街宗遇夷匪，打了一下，未解决战斗，自 己还伤亡几人，失枪二枝。卅七团粮食十分困难，无法解决，今日以达维之 第三营进驻崇马寨，打夷匪，做地方工作，筹粮。崇化交通亦恢复，廿七师 政委来信说，敌人一团已占领崇化河对岸高地，与我七十九团正对峙中。午 后，子昆同志去九军帮助工作。是日，看完总政各种训令及《前进》报第二. 期等文件。

七月九日  晴，午后稍阴。
驻军懋功。连日虽晴，但早晚较冷。盖此 ·一带地区，位于中国之西北高 原，完全是大陆气候，所以，现虽六月却时有雨雪冰雹。早饭后，由卅九团 吴参谋长率侦察排及地方游击队，去新街宗、千家寺打蛮匪，以便掩护采办 粮食。午，崇化方面来信，七十九团主力可于今晚到达。我卅九团第一营， 亦于是日午后安抵懋功。晚，廿一时得信，七十九团主力确实开抵懋功。当 即商议明日筹粮问题。晚廿二时得报，新街宗、千家寺之线已无敌。是日， 由卅九团派兵一连，护送伤员至抚边、两河口。

七月十日  阴，微雨。
驻军懋功。今日决定花大力气，以卅九团团首长率兵一营，连同各伙食 单位抽出的二分之一人员，去太平桥、喇嘛寺之线，采办七天粮食，以备行 军之用。独立营今日集结米罗沟休息，只以一部向前侦察游击。大坝口之警 戒，亦于是日午后撤回，因该处自夷匪溃散后，已无敌情。无线电已三日未 联络上，真急人。卅七团及第三营均无消息，不知何故?



七月十一日  阴，微雨。
驻军懋功。今日始得廿五师报告，卅七团主力已于九日晚抵达维、崇马 寨附近，比斯沟尚未攻占，该团及达维部队均感粮食困难。午后，卅九团所 有部队集中懋城，粮食平均计算只够七天。黄昏前开了一个小会，讨论工作 问题。晚，给作战科参谋上课。

七月十二日  始阴，继晴。
驻军懋功。饭后，得军委电令，同意我们九日电告的部署， 一面筹粮、 肃反；一面准备移动。当即去信给廿五师，转令卅七团主力开官寨，其第三  营仍坚决进攻比斯沟敌人并筹粮。卅九团今日则专事体息整顿。午，与小孩  子们打乒乓球。午后，参加直属队班以上干部会议，作关于反对散漫现象及  管理教育问题的报告，散会后，在保卫局长处闲谈。晚，参加作战科汇报， 眼病稍愈。

七月十三日  阴。
驻军懋功。是日，军团政治部组织参观九军的内务操作。我因事未参 加。黄昏前后，九军政治部抵此。

七月十四日 阴。
驻军懋功。今日系九军同志来我处参观。晨起大家即忙于写墙报，布置 列宁室，整理内务。午饭后，九军同志由政治部引导，挨次参观。参观毕， 到篮球场开宴会。先请九军同志讲参观后的感想，然后午餐。午餐后比赛篮 球，尽欢而散。上午独立营来一信，说他们仍在两河口，中岗敌情，完全不 知，因此去信严加批评，并责其务要设法弄明中岗情况。午，军委电令我一 方面军仍在现住地区，以备战为中心，休息整顿七犬。我们仍留懋功筹粮， 肃反。晚得消息，比斯沟已攻克，夷匪四散，无缴获。是晚，制订在懋功体 整五天的工作计划。

七月十五日  晴，稍阴。
驻军懋功。晨由卅九团派兵一连去卓克基领盐，继派曹科长随同政治部 罗部长去官寨卅七团布置工作，并商讨对比斯沟夷匪的最后处置办法。午 后，卅九团举行军人同乐大会，有政治、文化、娱乐、军事等比赛，最后总 结：第二营获得优胜。继由九军新剧团表演新剧。这是我第一次听到的带有川戏风味的新剧，表演者全系川人。晚，前四方面军总参谋长倪志亮同志抵 此，有消息说，何畏同志调红大。

七月十六日  晴，稍阴，微雨。
驻军懋功。晨，去看操。饭后，去何军长处，准备请他们吃饭。九时得 报，日隆关友军，被懋功、官寨、达维附近夷匪袭击。七十四团驻达维，派 兵一连增援，不能解决战斗。当即决定，以七十四团驻达维之营，全部增援 日隆关，我驻官寨之卅七团则派兵一营进驻达维策应各方。十六时请倪志亮 同志、九军政治部主任周子昆、李井泉等同志会餐。 一为欢迎来者，一为送 别去者，一举两得。黄昏前后，曹科长由官寨归来，报告卅七团工作，主要 是负责人毛躁，未能解决实际问题。深夜，县军委王涛同志来此，谈消灭夷 匪及交通谍报等工作。是日，抽空看《两个策略》 一书。

七月十七日  夜雨，阴，微晴。
驻军懋功。拂晓前，昏暗中，子昆同志随何军长去卓克基再转警备区去 工作。日间，阅《小说月报》数篇及《石头记》半部。年，派去崇德沟之卅 九团第二营来报，该处无匪踪。黄昏前得独立营报告，中岗之线为杨敌之一 旅，鱼洞有刘敌一旅及团匪，米罗沟团匪退汗牛河。晚，倪参谋长来此谈部 署及消灭夷匪办法，得知易隆关夷匪又向比斯沟方向逃窜，我廿七师直属队 略有损伤。买粮的部队已回，大约每人最多可得十五斤、少的只能带走四天 粮 食 。


七月十八日  忽阴，忽晴，忽骤风急雨。
驻军懋功。晨得军委电，懋功附近所有部队归倪参谋长指挥。继得电， …军团之侦察连及二六八团两连，消灭毛儿盖冲出之胡敌→营，计获枪二百  余，官兵三百余，重机枪三挺，轻机枪十六枝，无线电一架。午间，卅九团 去崇德沟之第二营已归队，此营在执行任务以及行军中均未放弃军事训练。 晚得卅七团报告，比斯沟夷匪退守双柏树隘口及高山。我第三营未攻下，略  有伤亡，当即撤至崇马寨。是晚，连夜回信卅七团，令其在原地集结整顿， 准备继续消灭该敌。

七月十九日  阴，时而晴，或雨。
驻军懋功。饭前得报，我采粮人员及掩护部队昨日去三岔沟，在丹巴路 上被夷匪袭击。因领导者动摇，受到损失。当即命卅九团首长率第二营前往增援。事后检查，失掉长短枪近四十枝，伤亡四十人。其动摇的领导者，全 数逮捕，准备公审枪决。黄昏前后，得军委电，令我军准备分路北上，我懋 功部队为第四纵队，准备不日经两河口、卓克基向阿坝前进、晚得谢政委报 告，该团二营已回官寨。第一营准备廿日去换崇马寨第三营警戒。是夜，新 街子失火，烧去民房数间。

七月廿日  阴，时而晴，或雨。
驻军懋功。卅九团第二营及侦察连，去三岔沟肃反，因兵力分散，处于  被动，未达到消灭三岔沟夷匪任务，只弄到一点粮食，至黄昏后才抵懋功。 得悉扎锅坝、穿洞子因受敌威胁已放弃，现退守甲金山。午后四时，召集卅  九团及军直属队开军人大会，公审在三岔沟使部队遭受损失的五名动摇分 子，并执行枪决。

七月廿一日  晴，午后微风，夜微雨。
驻军懋功。晨，曹科长去卅七团帮助布置工作。七十四团今晚可集中懋  功，准备北上。巴郎山防线亦缩短，刘师长率八十团一营今日赶到达维。丹 巴方向有刘敌二营，与我警戒部队稍有接触。午，得军委电，敌邓、刘、 李、潘分四路，约卅团，向我懋功、阿坝、理番、松藩追击，胡敌正集结兵 力待机出击。又电令一方面军各军团均改称军，人员亦有调动，我被调至九 军司令部工作，原九军团改卅二军。
午后，召开两军竞赛大会。刚集中会场，突有敌机一架由崇化方向飞  来，幸未发现目标，亦未掷弹，绕城一转即向达维方向飞去。晚乂接军委电  令，重新颁布军队区分，我懋功驻军及卓克基卅二军二六八团等部共九团， 为第四纵队，准备经卓克基、马耳康向阿坝前进。去卓克基领盐之第九连  (卅九团)已于今晚归队，领来盐四百斤。但该连路上掉队一人，开小差二  人。

七月廿二日 微雨。
驻军懋功。晨得军委电令，以五军先经抚边、两河口、卓克基到马耳 康，九军于廿四日开始由懋功向马耳康、卓克基前进。由我率卅七师两个团 及独立营在抚边、懋功之线担任掩护。饭后，即搬至九军军部。十六时许， 曾上任日三同志请我们晚餐，以资饯行。饭毕，交谈工作，他们感觉我的缺 点是个性较强，有时有些疏忽，我对五军也提了意见，特别是军事指挥与指 挥关系问题。自大革命失败参加红军至今，我在五军团工作时间最长，前后将近三载，对部队及其光荣历史很钦慕!所以临走时，为之恳切进言，以为 纪念。晚回军部，与周参谋谈司令部工作，并拟定分工方案。

七月廿三日  微雨。
驻军懋功。五军于拂晓前全部开动。饭后写信给独立营，令其廿四日开 头道桥，廿五日集中懋功。午前井泉同志来我处问消息，我简略的告诉了 他。下午，查地图。晚饭前后，八十、七十六两团均按时到达老营、懋功之 线。七十六团游击队撤收较快，特于当晚派七十九团副团长率兵一连前往增 援。

七月廿四日  晨阴，继晴。
行军。由懋功经老营、凉水井到八角，约七十里。晨起请懋功县委书记 郭潜同志面谈，井向七十九团三营营长交代任务。此后，始向老营前进。到 老营，即停止在廿七师师部，商谈七十九团驻老营的部署。午后四时，随廿 七师师部经凉水井开八角，到时已天黑。当晚派教导队一班人赶抚边找箱 子。

七月廿五日  阴。
行军。由八角经木坡到抚边，约五十里。因昨晚到达较晚，今晨六时才 开始出发。过木坡，小休息。到抚边还未到十二点，即到廿七师政治部谈话 并中餐。午后，与各同志商谈整顿部队、地方工作及搬运伤员等事。晚去信 给倪司令员及李井泉同志，要李同志设法赶来抚边商量工作。

七月廿六日  晨微寒，继大晴。
驻军抚边。晨起上抚边街走了一趟。饭后观看八十团排以上干部防御骑 兵的演习，井作讲评。午后，给军教导队及八十团干部上政治课。下午得 报，懋功尚无情况。深夜得报，丹巴来敌已进占懋功。我两独立营已撤至凉 水井至猛古桥之线，七十九团则集中八角。七十九团在老营撤退时，失去战 上十名，枪五枝。

七月廿七日  晴，午后微阴。
驻军抚边。晨去电军委，告诉懋功老营的敌情，并请示行动。上午在军 教导队上军事课。午饭后，敌机一架由北而南过此，向懋功飞去。继得七十 九团报告，进占老营之敌，已大部转回懋功。今日去信廿七师特务营，令其集中两河口、两岔河之线。昨日得报，日本已于上月初占领丰台，炮击北 京，并令汉奸组织所谓“华北国”、“正义自卫军”,以眩人耳目，其实华北 偌大山河已沦为目本殖民地矣!


七月廿八日 晴。
驻军抚边。早饭后，得军委复电，要我坚守抚边、八角之线，敌进则消 灭之，并问进占懋功之敌究系何部?其兵力怎样?当即分头去信给七十九团 及独立营，令其坚守现阵地，并向崇德方向严密侦察警戒。上午，到教导队 上军事课，八十团干部均参加。午，李井泉、郭潜等同志均来此，谈及敌情 始知进占懋功老营敌人，系由沙龙沟开来的，其先头约一营及便衣队，直追 独立营至老营。晚，志亮同志来电，调军教导队归还卓克基军司令部。

七月廿九日  晴。
驻军抚边。晨一时许，派兵两连去石观音 · 带打夷匪。归来时只弄到少 许菜蔬，并失人枪各一。上午设法架桥，过河东岸，未成。午间军部送来食 盐百斤，及一些文件与地形图。午后接两独立营报告，得知懋功敌为廿八军 邓锡侯部，正在积极做皮船设法渡河，刘文辉部有到新街宗、新桥沟，以至 懋功之线的消息。七十九团与独立营关系很坏，闹得一塌糊涂。军教导队今 午开回卓克基。晚得报，七十九团受夷匪及少数白军袭击，于夜廿一时失去 八角阵地，退至木坡。


七月卅日  晴。
驻军抚边。饭后即派刘师长去木坡布置七十九团的阵地，并负责解决七 十九团与独立营的关系。据刘师长归来报告，七十九团主要在木坡、魏家山 之线，独立营则背靠石观音，担负向崇化侦察游击，八十团是日以一营构筑 抚北二线阵地。后查明，进占八角之敌，大部系蛮匪，遂决定，当晚以七十 九团主力袭占八角。但该团首长以守备衙门为顾虑，放弃执行该命令。是 日，守备衙门蛮匪与独立营相峙六、七小时。

七月卅一日  晴，稍阴。
驻军抚边。饭后，得军委及四纵队批评电。当与刘师长商议，由刘师长 亲去七十九团指挥收复八角，不能，亦须将八角敌情探听确实，汇报。上  午，起草《八一的历史及意义》 一文。下午，与师政治部主任谈政治工作对 战斗任务的保障及地方工作问题。其余时间则督促架桥。八十团二营营长，率兵一连去袭击夷匪，反被赶回，并受到相当损失，打了子弹四十排，伤战 上：三、四名，亡一名。晚，参加政治部工作会议。

八月一日  睛。
驻军抚边。昨晚，七十九团一部去八角袭击敌人。军委独立营奉命调卓 克基，早饭时过此，我曾与之谈指挥与部队关系问题。早饭后，去马家山、 潘家山、石观音一带看阵地。山之高，足有廿里，为抚边主要阵地，爬了三  个多钟头才到山顶。沿山观察，由魏家山、木坡下来，又是廿余里。到木坡  已下午。在木坡得悉，七十九团袭击部队因指挥不当，游击队之不力，八角  得而复失。黄昏前后，该团部队安全开回。据俘获的敌交通员供称，原占八  角之敌确系金刚钻部，现白军又令金刚钻率众前进，扰我阵地。同时，八角  今天亦发现白军约一连，大约系其游击侦察部队。猛古山还有白军一营，占  领阵地，系由三官桥过来的。今日战斗主要受夷匪牵制，伤亡一二十人，八  角、木坡、抚边之线，均枪声不绝。晚，由木坡乘夜暗回抚边。

八月二日  阴。
驻军抚边。晨起，起草电稿，报告军委我之部署及敌情，写信去两河口 及倪、周同志，写信给刘师长宣布撤七十九团团长职。部队除九连(八十 团)去新店子相机渡河外，余均在阵地上构筑工事。午后得报，两河口沿河 两岸至抚边，均发生反动暴乱，断我交通。今日送担架的又受伤数名。晚得 报，九连在新店子渡河未成，决定仍在抚边设法渡河，夜袭敌人。是日，曾 建议军委缩短防线，打击反动力量，维护交通，集结兵力，待机动作。

八月三日  晴，微阴。
驻军抚边。军委电令，木坡之线只以一营兵力择要扼守， 一营往两河 口，维持交通，集结一团兵力在抚边策应各方。当即根据实际情况，决定以 七十九团派兵一营，任木坡之线的警戒，集结一营兵力在魏家山，八十团集 结八个连在抚边，两河口由八十团第八连及特务营第一连负责维持交通，打 击蛮匪。懋功独立营开新店子，维持交通打蛮匪。午后，在八十团参加班长 以上干部会。七十九团团长刘怀荣已撤职送来此地，我和他谈了话，起初接 受程度差，最后比较好了。晚召集八十团支书、指导员以上干部活动分子 会，开展对刘怀荣同志的斗争，并决定给以开除党籍的处分。是夜，架桥无 成绩 。


八月四日  阴。
驻军抚边。早饭后，写信谈刘怀荣同志的错误及其处置情况。尔后，叫 八十团政委检查架桥、最近完成战斗任务及执行命令等情况。中午，到师教 导队上课。午后，派人检查各项工作。晚饭前后，审查和分配军教导队送来 的学生干部。

八月五日  微雨。
驻军抚边。早晨起，向分配去各团工作之军教导队学生训话，首先，要  他们继续努力在实际工作中学习，特别在军事行动上，不可轻浮疏忽；第  二，注意军队中的管理教育问题；第三，消灭夷匪的注意事项。饭后，找八  十团首长谈几次架桥与侦察警戒问题，责备他们督促不严，未亲身去指导， 并将该团不坚决执行命令之参谋禁闭三天。午后，给八十团班长以上干部上  课，内容为射击要领。回来后，将去军教导队学习的学生及七十九团刘团  长，一同送两河口转卓克基，并写信给卓克基纵队部、两河口八十团第三营  及医院等。廿七师教导队，除提一部学生去军教导队外，其余仍送去七十九  团工作。该教导队亦即日解散。晚，八十团分头去架桥及袭击墨龙沟敌人。 是晚，给军委及倪、周发简要电报。

八月六日  阴，微睛。
驻军抚边。八十团昨晚架桥因水涨未成。其袭击墨龙沟敌人，也只捉到 两人，余无所得，自己反丢四人、失四枝枪，现仍在新店子、墨龙沟附近与 夷匪相峙。早饭后着手起草军队管理教育概要，以适应目前中下级干部的需 要。午间得刘师长信，廿七师交通队两次袭击守备衙门之敌，夷匪死伤八、 九十人，特传令嘉奖，并给交通队刘队长记功一次。黄昏前，军政治部组织  科长徐仁福同志来此，任七十九团政委，并带来倪、周信件等。据倪、周信 内谈，现我军对大、小金川及松藩敌人均取监视态度，而以一部速出阿坝， 占领夏河地域，急取先机之利，并随时集结～部主力回击大小金川及松藩之  敌。晚，刘师长来报，新喇嘛寺到白军约两连，并有重机枪，隔河向木坡射  击。周家山亦到夷匪百余。守备衙门的夷匪，又有增加，但数目不清。当晚  即令新店子八十团第一营相机过河，打到抚边河对岸后，再集结一部打新喇  嘛寺之敌，七十九团则坚决扼守原阵地，并相机出击。




八月七日  阴，微晴。
驻军抚边。晨，得刘师长报告，新喇嘛寺之敌已逐步沿扎达沟向抚边河  对岸前进，周家山又到白军一营，并立即开衙门守备。看来敌人有进攻木坡 阵地模样。正午，敌人约一连，抵抚边河对岸向我射击，并占领苏家梁子。 我八千团第一营由新店子过河赶到抚边对面，当即令其以主力占领苏家梁 子，以一小部协同架桥。但因部队较疲劳，未吃饭，又相隔太远，所以只由 团副带了一连人上苏家梁子。结果被敌伏击，退至河边附近。而其主力，只  好占领二线阵地，掩护架桥。敌人亦停止未前进。架桥动作十分慢，到夜才  完成。当夜即将苏家梁子占领，并以一部向达扎沟侦察游击。后综合各方情  况，判断敌主力仍位置衙门、周家山之线，向我进攻，河东岸不过是侦察游  击的别动队而已。当晚即决定八日战斗部署，以七十九、八十团各两营，位  置木坡至石观音之线，准备击敌，以八十团之九连及独立营一部，占领苏家  梁子，向达扎沟侦察游击，七连夜占牛厂梁子，打击夷匪，保卫队在白木坡  警戒，这些部队主要是固守抚边。我则同刘师长至潘家山指挥战斗。


八月八日  阴，雾，微雨。
作战。石观音、潘家山之线。是日各部按时进入阵地。起初尚无动静， 及八时以后，始有机枪、迫击炮、手榴弹声。先失去木坡阵地，继之，九连  退回马家山、抚边，于是木坡、魏家山之间的部队被敌完全截断。团政委， 团政治处主任，二、三营营长均被害。被截断部队损失人枪大半。后虽经八 十团一营及师交通队反复突击三次，将进攻之敌团余人完全击溃，稍有缴  获，但因兵力太少，不能彻底解决战斗。夜间又得政治部丁主任报告，抚边  亦失去，被敌约营人占领，石观音前面敌人也未确实解决，抚边部队及后方  人员不知跑向何处。凡此种种，我们当即决定放弃石观音、潘家山、马家山 阵地，由石观音绕道抚边，相机占领牛厂梁子。

八月九日 晴，时阴。
转移阵地。由石观音经海子山、混水沟到牛厂梁子，约四十里。昨晚， 决定放弃阵地，至夜半将队伍收回，开始行动。悬岩陡壁，攀藤附葛，钻老  林、走小路，整整一夜，除过大渡河时有此情况外，这可算是第二次了!拂  晓前绕过抚边，到混水沟(离抚边仅五里)天已大亮，当即发现牛厂梁子有  警戒部队，通过问号，知是自己部队，于是安心由混水沟爬过一个大坡，弯 到牛厂广梁子。该处确系八十团七、九两连，在团副及政治处主任的率领下占领阵地，掩护我们。所以当日安心休息了半天，因没有伙夫，都各自烧洋芋 吃。晚召集八十团团长、政委谈关于守牛厂梁子问题，并决定刘师长率八十 团在该地阻敌，我则率七十九团开两河口整顿，整顿后再开前方。

八月十日  晴，下午阴，时雨。
行军。由牛厂梁子经天生桥、新店子、马耳荡到两河口，约八十里。因 无伙夫做饭，兼之连日疲劳，当日大家起得不早，吃饭也耽搁好久，中途又 遇着行李担子，所以下午…时才由双碉桥出发。过新店子，遇独立营，令其 仍留该地清匪，并维持交通。下午五时，过马耳荡，夷匪竟袭击我军，当即 被我全数击退，我负伤三名。晚九时许，始抵两河口。到后，即将此次战斗 经过，电告军委及倪、周。因三日未通电，致使他们十分悬念。

八月十一日 上午晴，下午阴。
驻军两河口。八十团三营马营长，率第八连、新兵连及八十团伙夫等， 于二时向牛厂梁子前迸，增援前线。早饭后，写一较详细的战斗要报，并附  图送倪、周审查。午后，召集七十九团营政委以上干部会议，讨论编制及整  顿问题。原三营政委刘荣撤职，决定公审枪决。

八月十二日  上午晴，下午微阴。
驻军两河口。早饭后，去两河口后面高地，看地形，决定构筑工事。部 队上午开军人大会。午，给刘师长，独立营写了两封信，并起草电报两份， 关于敌情及部队整理问题。午后，召开排以上干部会，检查木坡战斗、宣布 枪决三营政委刘荣及今后整理训练工作应注意事项。晚得独立营消息，已将 新店子夷匪打垮，现开马耳荡，准备消灭马耳荡夷匪。当即派七十九团第七 连乘夜与独立营会攻马耳荡夷匪。是日，看《两个策略》 一书。

八月十三日  时阴时晴。
驻军两河口。饭后得报，马耳荡夷匪已溃散高山，杀伤不少，但未捉到 一个。上午画了一个正确瞄准的图案，并准备给七十九团班以上干部上课。 午后，召集七十九团大部、师直属队一部讲话，内容为对木坡战斗的认识， 及在这里的整顿工作。是日，看《两个策略》 一书。深夜，得刘师长报告--  件，言前面敌人仍无变化，并正在加筑工事，并以小部扰我阵地。我八十困  一 、二线工事今日可完成，但鹿砦仍未做好。



八月十四日  阴。
非军两河口。晨起稍事散步，呼吸新鲜空气。早饭后，得独立营自大寨 子报告，马耳荡河东岸独立房子的夷匪，巳渺无去向。该营仍回大寨子，准 备午饭后去新店子活动。当即写信给刘师长，答复昨晚来信所问各节，并叫 他指挥独立营-同动作。又去信独立营，令其早点开新店子，过河向麻子山 游击侦察，保障八十团侧翼的安全，然后将此情电告倪、周及军委，并要求  立即补充七十九团干部，以便开往前方参战。上午，出村去各部察看工事。 途遇县委宣传部长，相谈，始知他亦是达县人。当即讯问幼弟国悫的消息。 他虽见其人，却不知其踪迹。慨自一九二九年与幼弟通一信之后，至今渺无  消息。尤忆当时信中所言尚倾向于革命，但历经七、八年，不知又作何变化  耳!午后，看完列宁所著《两个策略》 一书。晚饭后给七十九团二、三营班  以上干部上课。晚，看四方面军政治部送来的文件。


八月十五日  阴，继微雨、微晴。
驻军两河口。晨起，与七十九团团副商谈近日工作。饭后，继续看四方 面军政治部所发文件，看完军委颁发的《骑兵战术》小册子。黄昏前后得刘 师长报告，当面之敌仍加紧构筑工事，无大动静。不过，麻子山敌人时常以 小游击部队接近双吊桥河对面，扰乱我军。八十团五连，配合师交通队，夜 摸海子山之敌，得步枪二枝，子弹数十排，但未捉到俘虏。独立营尚未过 河。当即回刘师长及独立营各一信。尔后，给七十九团班以上干部上课，讲 红军的管理教育问题。晚，廿七师易政委由卓克基来此，替换我的任务。我 回卓克基随军北上。


八月十六日  阴，时晴，继微甫。
驻军两河口。饭后即整理地图，研究夏、洮战役计划，并分头写信给刘 师长、独立营，告诉交接任务事。继而找易政委谈有关敌情，部队的部署， 及无线电的联络使用方法。午后县委李中权同志来此谈工作问题及家乡旧 事。晚，为明晨四时动身做准备。

八月十七日  上午晴，下午阴雨。
行军。由两河口经大板招、黄草坪、木城、腊脚沟到卓克基，约一百四 十公里。晨起很早，但七十九团护送部队过于迟缓，至拂晓后才动身。沿途 尚安静，无反动派扰乱。但因挑夫生病耽误了很多时间，最后还是掉队未跟上。晚廿时以后，才抵卓克基二纵队司令部。又与之谈抚边战斗事，至廿二 时后始就寝。

八月十八日  晴，稍阴，夜微雨。
上午驻军，下午行军，由卓克基至马耳康，约廿里。因由卓克基到大藏 寺一天赶不到，所以只好休息半天，下午随二纵队司令部进驻马耳康。午后 三时，敌机一架飞至卓克基、马耳康  带侦察，未掷弹。

八月十九日 阴，微雨。
行军。由马耳康，经那郎山脚翻山，到大藏寺， 一百里。七时后，才由 马耳康动身。今天走得快，到大藏寺天尚未黑。沿途无反动武装扰乱。但因 病亡故暴尸原野者不下廿人，于行军卫生、政治影响均不利。今后我军应严 格注意。到大藏寺后，即在总司令部停留。总司令、总政委(张国焘)对抚 边战斗及去九军工作均有详细指示。

八月廿日  稍晴，夜雨。
驻军大藏寺。总部首长意见要我随总部一路前进，待到查理寺后再赶九 军军部。因此今日就在此休息。早饭后，与朱良才、李井泉等同志谈一、四 方面军会合后的问题。午后，看完伯承同志所著《骑兵战术》补篇。

八月廿一日  阴，微雨。
驻军大藏寺。因两、三天未接到前方一纵队的电报，不知查理寺情况， 所以迟延两天，尚未行动。是日，与伯承同志谈五军工作及九军工作问题。 晚同总政委谈与刘湘作战的问题，看完八月七日中央政治局关于一、四方面  军会合后的政治形势与目前任务的决议案。深夜，得一纵队电报，他们已超  过查理寺向阿坝前进了。

八月廿二日  阴，微雨。
行军。由大藏寺经卡耳古到安得山下露营，约五十里。是日七时许，由 大藏寺出发，到卡耳古十时左右。因要赶上第二天的宿头，所以总座决定进 至安得山露营、安得山系卓克基上司与阿坝土司辖区之分界岭。山之北为阿 坝土司所管，山之南为卓克基土司所管，山之北即为松藩著名之草地。山之 南尚可找出些许粮食。到安得山，已十四时以后了。该地尚有水草森林，可 供戍马憩息之需。黄昏前，奉总座命，召集二七六团及总直属队干部讲解明日行军注意事项及对付骑兵问题。晚得一纵队电报，我廿五师已于廿一日完 全占领阿坝，夷骑四散，夷人逃跑一空。

八月廿三日  雨。
行军。由安得山经龙耳夹、拿龙沟到石匠关，约一百一十里。晨三时起 床，四时集合，上安得山，雾雨笼罩，看不真切。下山十余里，渐能分辨， 草地树木稀少，有矮山小渠， 一望了然，弱草湿地无处不是牧场，兼大雨淋 沥，人马伏役极感困难。是日，我们随前卫先到石匠关，辎重行李至次日晨 才全部赶到。石匠关房少，只三四十家，不能容下很多人马，所以是晚拥挤  不 堪 。


八月廿四日  时雨时晴。
驻军休息。石匠关。因昨日疲劳甚，掉队落伍的人在上午始到齐，所以 今日在此休息一天，派人收容落伍人员。是日，总部无线电队稍受损失，收 容落伍人员之一排遇夷骑，击伤我五人，死二人，阵亡一指导员。我亦于上 午移驻八十一团团部，统率九军所有人员，准备提前赶往军部。是日工作是 清理落伍人员，调济给养，移交伤病员，准备次日行动。

八月廿五日  乍雨乍晴。
行军。由石匠关经安典到三角湾，约八十里。是日，我本决定在总部先 头行进，但因二七六团全部留守石匠关、安典、沙龙沟、大藏寺之线，无人  掩护，最后总部决定八十一团之两连为后队。总部六时开始出发，我们八时  才动身。因无线电队及四局行动太慢，掉队厉害，行军速度及纪律太差，又  一连翻了三个山，所以黄昏才赶到三角湾。八十一团两个连晚廿二时始到。 担任掩护的一排至次日八时才到。是晚，我在三角湾卅七团二营营部宿营。

八月廿六日  上午晴，下午稍雨即停。
行军。由三角湾走河左岸小路，到查理寺，约十里。奉总部命，拂晓即 由三角湾向查理寺前进。将二里，因河水涨不能徒涉，先头部队遂由河左岸 选路前进。但因该路人马过多，加之雨水不停，道路坍坏，泥泞不堪，人马 难行，所以行动十分缓慢，虽只行十里，却费时三小时之多。到查理寺洗灌 后，即去总部报告情形，并提议加强电台工作，以利行军和联络。适五军全 部连以上干部亦在此召开政治工作会议，由张总政委报告八月七日中央政治 局的决议，所以是日乍餐即参加他们的会餐。会餐毕去五军军部找书籍，只找到《战斗条令》一本。晚，回八十一团团部。担任掩护的一排已安全回来 了!

八月廿七日  大半天晴，黄昏前后微雨。
驻军查理寺。早饭后，去卅九团团部打电话，向五军同志要编制表，要 牦牛吃。回去不久，总部即派人来找。到总部后，始知我右路军已进占班 佑，向阿西前进，并击溃胡敌先头一营，准备继续向上、下包座前进，打击 胡敌前进之一部，以确实控制该地!徐向前、陈昌浩提议我左路军亦赶班佑 集中，以便北进。因班佑北出夏河、洮洲，较好走，沿途房子、粮食均不大 缺。所以总座当即决定，五军由查理寺直向班佑前进，总部随后跟进，我则 留此维护联络交通。下午去五军接受警戒，察看地形、了解敌情。当日派兵 一连去三角湾接替警戒，并在五军晚餐，归来时，日三同志托代转总座解决 五军参谋长问题。回查理后，即将此意转达总座。并与刘参谋长谈及无线电 队问题。廿七日夜，重阅《八月七日中央政治局关于一、四方面军会合后的 政治形势及任务的决议》。


八月廿八日  大半天晴，黄昏及夜均雨。
驻军查理寺。早饭前即派兵一连随五军北进，查明道路，找向导。饭 后，率八十一团、廿五师、卅一军连以上干部去查理寺后面高山看地形，分 配警戒区域，决定作战部署。归回时又在总部谈话。是日午前整理书籍。午 后小寝。醒来，清理地图至晚餐。李井泉同志被任命为第二局一科代理科 长。总部决定随廿五师北进，现暂留此调动各方部队。

八月廿九日  阴，微雨。
驻军查理寺。展，派八十一团周团长率七十五团之落伍连，到东北方向 去游击，井负责接应其随五军北出之一连。早饭后找两个缝工缝毛袜子。看 了再版的《对骑兵战术》的一半。午，随五军之一连人已回，但未找到向 导，同时通司(翻译)也叫人弄走，真急人。即令午后再挑选一排人去找向 导，仍未找到。午后去总部，得知九十三师即在五军后跟进，总部随九十三 师前进，廿五师主力亦将于卅日向东北前进，我则留此随七十三、八十一两 团北进，井接来往部队。大约又需六、七日逗留!晚，曹团长回来，亦未找 到向导，只三角湾部队有向导两个，但一个不能走，一个是老头，需得用担 架抬来!




八月卅日  阴，微雨。
驻军查理寺。晨到总部接受任务，并向各部传达，并在总部早餐。饭 后，雨尚未止，总部即向木耳马、箭步塘前进。廿五师今日亦将到木耳马。 总部走时，我八十一团派兵一排护送至木耳马。上午，我即移驻查理寺内， 看完军委再版的《对骑兵战术》 一书。同时，清查了各个兵团同志的信，以 便于转交。午，督促七十五团落伍之一连战士及廿五师经理处去木耳马归  队，并给孙军长一信，告诉廿五师任务及行动问题。午后，与区委谈地方工  作，清理地图，还唱了一会儿歌。

八月卅一日  雨。
驻军查理寺。夜失火，总直属队某部走时未灭火，以致册日夜烧去僧房 两小间。上午找来两个叫化子(番人),但道路情况均不知，当即送区委考  察，并进行工作。是日，大部时间花费在粘地图与标记地图上。下午，二七  六团之第五连移驻查理寺附近。晚，根据军委再版的《对骑兵战斗》 一书， 草拟学习提纲大半。

九月一日  上午阴，稍晴，下午微雨。
驻军查理寺。饭后，七十三团落伍之连派兵一排，前出搜索，归回时一 无所得。上午，去前哨查看，纠正了七十三团落伍之连的警戒位置。归回 时，顺便看了医院，精神面貌和组织情况尚好，清洁卫生十分差。下午完成 了《对骑兵战斗》一书的学习提纲，又看了《战斗条令》中《行军宿营及后 方勤务》一篇。晚，军政治部及经理处一些工作同志准备明日随八十一团三 营行动。昨日送信来之一排人，去阿坝归队。写信给军政委陈海松同志，告 诉此间情形。

九月二日  上午阴，下午大晴。
驻军查理寺。晨，军经理处去阿坝归队，将他们的马留了一匹，准备驮 载东西。上午天气较寒，翻阅了一些杂件。午间，其他战斗部队均未来到， 只四方面军政治部及省苏、省委机关到了。人数约二千，距离拉得很长，到  达的时间前后约三个钟头。午饭，我将干粮及牛肉干招待曾传六主任。午  后，与曾主任及其他同志谈天，并将总部对此次行动的决定告诉了曾主任。 晚饭在曾主任处会餐。晚，与省苏、省委等同志谈此次新的胜利和新的决 定，及省苏、省委目前的中心工作。最后决定，明日由八十一团周团长率队去消灭安曲夷匪，筹备粮食。


九月三日  晨大雾，继晴，下午稍阴。
驻军查理寺。晨，八十一团周团长率兵三连，去安曲附近筹粮。方面军 政治部交通队，本来决定同去，但因行动较迟，结果走到后面。上午，除分 配筹粮、架桥、挖路而外，看完德译本《战术讲义录》关于防空一段。午， 省委、省苏向阿坝前进，是日准备宿营木耳马。我曾去郎娅八十一团警戒部 队，令其派兵于四日拂晓到木耳马，接引并掩护他们去阿坝。午后，继续看  《步兵战斗条令》所载《步兵对敌飞行队的防御和战斗方法》 一段。曾主任 派人钓了几斤鲜鱼归来，当即由我出馍，他出鱼，弄了一餐丰盛而惬意的晚  饭。自金沙江至今，还是第一次吃鲜鱼，尤其在荒漠的草地能有鲜鱼吃，更  是一件难得的事。晚，看了德译本《战术讲义录》关于《行军及行军警戒》 一篇。是日未到战斗部队，只有九军政治部保卫连到查理寺，九军医院到了  安曲。周团长率领去安曲附近筹粮之部队，是晚未回。


九月四日  晨雾，继阴，下午晴，黄昏阴，夜微雨。
驻军查理寺。饭后，八十一团周团长归来谈，因河水深，反动派又将桥 拆了，无法过去，所以未将番骑打坍，只在附近弄了一些粮食来。上午二六 二团五个连、总供给部、九军医院等均开到查理寺，当即与九军医院董院长 谈缩编医院及挑选出院同志的问题。下午找八十九师政委谈目前任务及接换 八十一团警戒问题。传六同志将总政治部的新兵一连约五、六十人，补充八 十一团。八十一团一营及七十三团之落伍的连，决定于明日开木耳马及阿坝 归队。是晚，给军政委陈海松同志写信，详细说明关于部队供给、调遣、行 动的意见。


九月五日  阴，微晴，稍雨即阴。
驻军查理寺。晨起，八十一团第一营即准备出发，但因换防太迟，结果 很晚才动身。八十九师师部于饭后即移来此地，同我一起住。上午总政治部 召集会议，解决粮食、伤病员问题，决定成立粮食委员会，专门筹粮。并指 定八十九师政治部负全责主持。午间又在曾主任处会餐。午后，军政委来 信，叫调查通墨洼到班佑的道路情形。当即找通司讯问，可惜他只晓得墨洼 到松潘道路，至于墨洼到班佑道路则完全不知。不久，军政委又送来食盐千 斤、羊子六十只，慰劳伤病员及各部队，当即按各部需要全部分发。晚，军 政委又来一信，说总部、五军、卅一军、廿五师均为葛曲河所阻，决定以三日行程折转阿坝，另择道路北进，并要我去阿坝。我因有此变动，在查理寺 之任务又较小，所以决计于明日赶赴阿坝。遂与曾主任等商量，决定明日率 船工会先走，以一天行程赶到阿坝。总政治部、总供给部，则分两天行程到 阿坝。决定后，即分别交代任务，准备明日行动，并留信给后面同志。

九月六日  阴雨，时而稍晴。
行军。由查理寺经本耳马、郎垭、下阿坝到中阿坝，约一百廿里。拂 晓，即率政治保卫队和船工会由查理寺出发，十时左右到本耳马。八十一团 部队已出发去打番骑，过木耳马约十里，即发现一纵队部队由葛曲河转阿 坝，共同行军至郎垭时，掉队的很多，遂在该地休息，等后面队伍。至下午 二时以后，才由郎垭赶阿坝。到军部时已黄昏前后。是晚，即在军政治委员 处休息。廿五师及孙军长今晚已到下阿坝。

九月七日  时雨，时晴，时阴。
驻军中阿坝。饭后，孙军长由下阿坝来军部。廿五师亦由下阿坝开上阿 坝。午间，同全体参谋人员见面，并准备成立一参谋训练班。午后总政委纵 队部也来此，当即随军长、政委去张总政治委员处，听这班同志谈一、四方 面军纠纷，深为愤慨。他们的过火态度暴露无遗，我心中十分难过。晚饭 后，奉命回部起草在此休息整理的工作计划。草毕，即写一信给总政委，要 求当面谈话，发表我对一、四方面军会合后的一切纠纷问题的意见。当即得 总政委许可，明日上午见面。是夜静思，痛澈肺腑，以致暗泣。有生以来， 伤心事，莫过于斯。

九月八日  时雨，时晴，时阴。
驻军中阿坝。上午，去张总政委处谈话，说到痛切处，十分激愤!人生 至此，其何以堪?我深感部分同志观点之不正确，立场之不对头，无中生  有，言之过度，互相猜忌，隔膜日深!既不坦白承认错误，又不以快刀斩乱  麻手段，迅速解决各种纠纷，假敌人以间隙，置自身于危局!血性男儿、忠  勇同志，闻听之下，能不为之痛心疾首?所以，最后我要求总政委采取有效  手段立即解决这些问题，以挽转危机，匡扶革命。后得总政委答复，其中尚  有很多隐情，中央政治局亦有很多争论未彻底解决，总部机关亦不一致，若  要彻底解决问题，必须自上而下的予以纠正。但现在相隔太远，不能及时办  到。我当即提出，党内斗争是党内斗争，行政系统是行政系统，应该分开， 党中央的事，红军中党员当可提出意见，但在末解决前，决不容许随便乱闹，破坏红军，分离团结!行政组织上仍须按照红军组织系统，执行权力， 下级对上级亦须逐级绝对服从，这样才有利于解决问题，也才是党内斗争的 正当办法。不然，纠纷日深，团结日乖，对革命损失很大!当时得到总政委  部分圆满的答复。午后，廿五师团以上干部来此开预备会，准备明日参加总  部营以上干部会。同时得八十一团报告，打番骑受损失很大。今日， 一连发  生数起抢东西打人事件，真是混乱到极点。

九月九日  上午阴，下午晴。
驻军中阿坝。上午，廿五师营以上干部开会，我未参加。午饭后，他们 继续开会。我抽空去总司令、总政委处，但未找到他们，只好与伯承同志详 谈一切问题。晚间归来，决写一信给总司令、总政委，请求调工作，以避免 嫌 疑 。

九月十日  晨雾，继晴。
驻军中阿坝。七十三团奉命今日出发，去安曲侦察地形道路，准备在大 金川的行动。但因电台坏了，正在修理，停了半天，下午才出发。上年，起 草七天工作计划。下午总司令来此，同孙军长谈话。话后，我即去政治部参 加讨论筹集粮食问题。晚饭在军政治部吃。黄昏去总部，得知总部决定向北 行动。晚回军部，军长正集合团以上干部讨论工作，未讨论前，先将目前各 种纠纷，党内斗争问题，给于部大大的宣扬了一番。因为同志(即朱德总司 令和刘伯承总参谋长)均告我以镇静、冷静，详细观察事变之进展，又因我 已痛苦思索了好久，终干使我想明白了，想通了!虽说许多不人耳之言，亦 听之渺渺，不以为然了。

九月十一日  上午阴，微雨，下午晴。
驻军中阿坝。饭后，去军医院开会。因人未到齐，上午未开成。中饭 后，始召开连以上的干部会议，历时三、四小时，我发言后，即归回军部。

九月十二日  晴。
驻军中阿坝。今日集中各处书籍，订出教导队的两周训练计划。下午去 总部，谈到目前党内斗争及纠纷问题。当即给张总政委写信一封，要求解决 我的调动问题，得回信，约我当晚谈话。及晚，因总政委要参加总司令部的 会议，不得空，只好等到第二天再谈。





九月十三日  晨霜，继阴。
驻军中阿坝。饭后去总部找总政委谈话，等了一上午，待他们将各种问 题解决后，快要午餐时，才谈到我的问题。最后决定再考虑一下，当晚答复 我。下午在总部闲话。晚又去总部请求解决我的问题，后王树声等同志向我 提出很多问题对我进行斗争，如，此次中政局， 一、三军北进问题，五次围 剿及突围问题，提拔工农干部问题，目前中央领导的改造问题等，当时我均 有答复，不过，对重组中央问题，尚须思考，不能随便。最后总政委意见， 决暂调我到总部休息，待斗争解决，我的态度表明后，再分配适当工作。

九月十四日  阴。
驻军中阿坝(受辱之日)。饭后与副指挥王树声、孙军长谈话，并将总 政委对我工作之决定及处置意见告诉了他们，他们亦无它议。午间，准备东 西。午后，得孙军长及总部来信，调我至总部工作，但九军东西应还九军。 当即将原九军之马两匹交下。继之如狼似虎的一些传令兵，汹汹然要这要  那，并声言奉命不准我带一点东西，只许只身去总部。当面交涉无效。写信 给孙军长，回答找不着人。最后竟动手强搬东西，强拉所有马匹，由五军带  来的马匹亦被没收。我当时实在难处，只好愤然舍弃所有东西人员，去总部  请示办法。黄昏前后，才由总部去信将一些东西人员要回，但望远镜被抢 去，骡子也被换了!概自参加革命以来，算是第一次碰到这样的事。若说真 正革命的同志，其何以出此?若说政见不同，需得斗争，亦断不能采取如此 卑劣手段!老实说，共产党人是一切外力和压迫所不能屈服的!只有为无产  阶级谋利益的唯一真理——马克思列宁主义才能使共产党人折服!晚，去总 政委处谈及此事，总政委满口应允准子追回，但因电话不通，遂此中止。是  晚宿总部。

九月十五日  时晴，时阴。
驻军中阿坝。因九军今天开动，晨起即派特务员去九军要骡子，结果骡 子终被强拉去了，特务员还挨了打。于是马上去信报告总政委说明此事，并 请指定时间与我谈话。下午得总政委信，说他无空，待有时间再来总部与我 们面谈，至于骡子和望远镜问题，总政委已面令孙军长交还，若未交还，则 由黄超同志负责解决。





九月十六日  上午晴，午后稍阴。
驻军中阿坝。昨日派特务员去五军要东西，结果只拿了点酥油来。近日 无事，看了德译本《战术讲义录》及《特种战斗》之一部。今日还看了两段 小说。黄昏前后，与黄超同志谈在九军事。晚，审查了地形、道路、交通路 线 图 。

九月十七日  阴，微雨。
驻军中阿坝。饭后，会同刘参谋长、李井泉、郭天民、潘同等同志，继 续审查并填改金用流域交通路线图，时许始毕。继而写一信给总政委，说明 马匹、望远镜并未归还。井请求趁空赶快谈话，以便工作。因为我军主力已 南下攻取绥靖、丹巴，总部不日亦即行动，我的问题亦需立即解决才好。后 得黄超同志转总政委电话，知道马暂由黄超同志负责找还；望远镜待令追 还；谈话问题，有空时再约我。下午无事，看小说。

九月十八日  阴，稍晴。
驻军中阿坝。饭后，得黄超同志口传，总政委今天找我谈话。不久，我 即去总政委处谈话，历时三小时才谈到我的问题。我声明，不愿做参谋长工 作。当即决定留红大工作一时期，待编制决定后，再调其他适宜工作。是日 下午，总政委送一匹无鞍的瘦骡子给我，以解决我失马问题。晚与刘参谋 长、刘少文同志等谈话，并看《武装暴动》序言一段。是日系“九一八”四 周年纪念日，只有军政治部开了一个简单的会，并演了两幕剧，余无表示!

九月十九日  阴，稍晴。
驻军中阿坝。饭后，去各处搜集书籍，准备去红大工作。但只得了不相 十的几本书。继而将中共川康省委及红军中党的活动分子会《关于反对右倾 机会主义斗争的决议》看完。该决议案对右派与右倾机会主义者不免有所混 淆。下午在黄超同志处找到他们过去办红军学校用的一些书籍。晚与少文同 志谈往事。是日，在五军要来了一点牛肉及皮帽材料，又写信向曾传六同志 要马。两日来，得知一、三军已逼近岷州，占领哈达铺，大败鲁大昌匪部。

九月廿日  上午微雨，下午晴。
驻军中阿坝。传六主任送骡子一匹，勉强可骑，但背上有点烂。整个上 午为伯承同志校对《参谋工作》。午后看《武装暴动》的序言全部。并派人去五军找马鞍子，未如愿。晚，欧局长等来总部闲谈，并招待他们晚饭。晚 饭后，去总政委处谈进红军学校工作问题。

九月廿一日  阴，黄昏骤雨。
驻军中阿坝。饭后，奉命去红大任主任教员。到红大后，即同徐军事主 任、郭天民等同志商议，并拟定课目表。是日整个时间用于订计划表上。下 午得令，此地设一警备区，徐主任为司令员，九十一师政委为警备区政治委 员。十五时左右，徐主任把我们向学生同志们作了介绍。晚与各教员同志闲 谈。

九月廿二日  夜雨，上午阴，下午晴，急骤雨，继晴。
驻军中阿坝。晨，总部南下。我们移驻喇嘛寺。上午只忙于整理房子， 下午准备教授材料。徐主任兼司令员，于中午去看地形，晚归来开了一个教 员会议，讨论分工及教授法问题。是日，到五军要了四只羊，几斤酥油，以  备一、两个月教育学生补助之资。

九月廿三日  时阴，时晴，时而小雨。
驻军中阿坝。今天仍然不能开课，学生们尽量集中力量去整理教室、寝 室、饭堂等。上午为九十一师起草两个月的教育计划，下午则准备连进攻的 讲授材料，并统改各教员同志的教育材料。晚，开一校务会议，征求学生意 见，宣布教育计划，讨论今后完成教育计划的方法，直到廿一时左右才睡 觉 。

九月廿四日 大晴，午后忽骤雨、冰雹，继晴。
驻军中阿坝。今天正式开课。饭后出操，演习连的基本队形及应用队 形。午后在讲堂讲防空动作，未讲完。是日，五军继续南下，在冰雹下降时 通过中阿坝。晚，看《战斗条令》的《夜战》 一部。

九月廿五日  上午阴，微雨，下午睛，继阴。
驻军中阿坝。上午在讲堂讲连的进攻及防空动作。下午演习连进攻的接 敌运动。演习结果，稍有成绩，但对隐蔽接近敌人，减少损伤，确实掌握部 队三点，仍未完全做到。晚，看完《战斗条令》的《夜战》全部。




九月廿六日  上午阴，下午晴，继阴雨。
驻军中阿坝。上午在讲堂讲连的进攻及防空。下午，准备连的夜间动作 及连的防御与退却的讲授提纲。夜无事，闲话时许。

九月廿七日  上午阴，下午晴，夜雨。
驻军中阿坝。上午改上政治课，下午本系改作野外演习，但因为课目内 容了解不深刻，仍继续上军事课。晚饭，无线电队请会餐，夜，巡视中级班 自 习 。

九月廿八日  上午阴，下午晴，继阴夜雨。
驻军中阿坝。上午因天气阴寒，改上政治课。下午野外演习连的进攻。 演习将毕，风大作、欲雨。及到校部，始下雨。

九月廿九日  阴，微雨。
驻军中阿坝。上午上…一次政治课，上一次军事课。因下雨，地面潮湿， 下午改上军事课，复习连的进攻命令及冲锋动作。随我之挑夫，近日因远出 采粮，途遇夷匪，遇难!

九月卅日  阴，黄昏微晴，一夜需花遍地白。
驻军中阿坝。上午忆往事，草成五言一首：夜来北风起，大地全变色。 朔方夷民居，八月就飞雪；北望奔波者，衣食现可缺!?南视平夷地，捷音  何时得!?悲我孤独身，深锁漠之野!嗟彼太上苍，何时现日月?开课以来  正满一周，今日唯教、特、政三连有礼拜，中级班和军事连仍继续操练上  课，明日再给予休息。中级班上午上政治课，下午演习骑马动作。我摘录连  的防御及退出战斗的讲授提纲全段。晚举行校务会议，讨论一周工作。天民  同志报告夜间讨论会的问题，我则提出补助教育及沙盘演习问题，以补救不  良气候造成的困难。


十月一日  阴，下午微晴，夜，新月一钩天边斜。
驻军阿坝。今日是军事连、中级班的礼拜天。教、特、政三连继续休息 一天，以便到上阿坝去搬粮。因近日上阿坝夷民土司及领袖喇嘛，均派人回 来接头，上阿坝已回来夷民百余家，相约吃粮给钱，毫不侵犯；所以我们红 大亦趁此机会搬点粮食，以供教育时期之用。不然，将来夷民归家后弄粮就困难了。上午召开各班战术讲演会，我被指定为评判者并负责作结论。讨论 毕，以特别班为最好，中级班次之，军事连又次之，政治连最差。下午起草 排战斗的讲授提纲《进攻》篇。晚饭后，同徐主任等跑马。

十月二日 阴，下午微晴，夜小雨。
驻军中阿坝。第二周的操课今天开始了。上午改上政治课及军事课，下 午演习骑兵动作。是日，又将《排的防御及侦察》提纲起草完毕。晚饭后集 中马匹由中级班学生去练习跑马。我亦随之参观。晚，规定对骑兵战斗的操 练动作，并与徐主任等商量召开活动分子会议的内容。阿坝气候与别处大不 同；前几日未落雨，还天天雷声轰轰；近几日，则雨雪交加，全无晴日。

十月三日  上午下雪，下午阴，稍晴，晚小雨。
驻军中阿坝。夜又下雪，晨起遍山皆白。上午复习对骑兵的战斗。午， 天晴，下午课改为野外演习连的进攻与冲锋。我因起草讲授提纲，未参加演  习。午后将排战斗讲授提纲起草完毕。晚饭后，骑徐主任的小青马跑了一  趟。

十月四日  上午晴，下午骤雨，继晴。
驻军中阿坝。今天，开全校党团员大会，因此停课一天。八时开会，我  被选为主席团之一。上午只报告和讨论了一个问题-      深入反对右倾机会主 义的斗争。下午继续开会，报告与讨论三个问题。第一、我们南下的任务。
第二、党政工作问题。第三、地方群众工作。我被指定下午报告第三个问 题。十七时左右始散会。下午，卅一军政治部主任亦来此参加会议，并为党 政工作的讨论作结论。近日营养不济，肠胃生病。

十月五日  上午阴，下午微晴，继阴，小雨。
驻军中阿坝。上午补前几日的政治课。下午未演习，仍上课。近日，上 阿坝土司发生变故，前日枪伤我特区委负责同志，继又进扰我上阿坝至中阿 坝间的交通。现竞逼至中阿坝，在河对面骚扰。下午有番骑约八匹，来往于 河南岸，但未过河。

十月六日 晨晴明，继阴，下午稍晴，晚微雨。
驻军中阿坝。上午，一堂政治课，一堂军事课。下午自习时间教中级班 沙盘演习，继而举行野外演习。归来后，特区委演新剧，全校均去看剧。我因回来迟，未去看。


十月七日  上午阴，下午晴，黄昏继阴。
驻军中阿坝。上午上军事课、政治课。下午野外演习连的防御及退出战 斗。徐主任亦随同前去。晚，参加中级班自习，并作结论，指出自习的方 法。是晚，准备由红大抽出一部，配合九十一师出去游击，打番反。

十月八日  阴雨，下午稍晴。
驻军中阿坝。晨，教、特两连随范教员出去游击，打番反，征集资材 等中级班今日上课，未演习。黄昏前，随徐主任跑马两趟。惜乎，马不就 道，驾御不力，未尽兴而归。

十月九日  上午微寒，阴，下午晴，夜月色明媚。
驻军中阿坝。今日系第二个星期日。我集中全力起草连的进攻战斗讲授 提纲。下午拟好测验题目，并安排好第三周的操课表。晚饭后去跑马，夜玩 月时许，并带中级班班以上干部去识别北极星。是日，各连均加紧构筑村庄附近的工事，防卫番反。准备次日再休息一天，测验两周的课程。                  

十月十日  上午阴，下午晴。
驻军中阿坝。今日举行测验，继续休息一天。早饭后，即召集中级班排 长以上干部解释测验题目。待验枪后，即分班测验。我亦负责测验一班。中 饭后，继续测验。测验毕，各连整修运动场。晚饭后，又同各教员去跑马。 晚间，因中级班各排测验不细，又由我重新测验。是晚，范教员率教、特两  连回校，只杀伤番反一部，无大缴获。

十月十一日  稍阴即晴，黄昏骤风急雪、旋即明月高照。
驻军中阿坝。今日继续上课，未演习。教、特两连今日休息，并举行测 验。晚去中级班总结测验成绩。此次测验，全校五个连，以军事连成绩最 佳，次则中级班，再次政治连，最差是特别班。

十月十二日  晨微寒，继晴。
驻军中阿坝。上课前，敌骑七、八名，进扰中阿坝，追捕军事连的马 匹，后经九十一师部队射击，始溃逃，军事连的马幸末受难。上午继续讲连 的侦察，摘录连的警戒讲授提纲。下午演习连的侦察。因对隐蔽迂回不甚了解，决心处置也不合乎实际情况，所以演习成绩较差。晚，参加班排以上干 部会议，检查此次打番反的成绩，并简单作了一个结论。

十月十三日  晨霜，大隋，黄昏阴，大风，夜月。
驻军中阿坝。来时草正青，忽尔遍地金!朔风时怒吼，银霜更加身，夜 月照雪地，牧马五更惊!草木本弱质，何能胜此任?憔悴形于色，精髓取之 尽，何时甘露降，青上更加青!(十月中旬阿坝即景，伯钧十三日识。)上午 上课，下午野外演习连驻军警戒。曾利用上午第二课时间起草连侦察警戒的 讲授提纲一段，准备付印。

十月十四日  上午阴，下午晴，黄昏前忽冰雹大作。
驻军中阿坝。上午上课时，将昨日所讲各节作一检查，但其中懂得的不 多，于是，又将原课复习一遍。下午只上一堂课。全校都去看新剧，此剧无 大政治意义，只滑稽风趣。惹人笑耳。旋即风雨骤兴，冰雹兼施，继又夕阳 西斜，长虹半现，雷声低吟，此处绝景，真有生以来所鲜见。

十月十五日  阴，黄昏前风作。
驻军中阿坝。第一堂上课。利用第二堂时间，起草连的侦察警戒讲授提 纲一段。并拟定第四周的操课表。下午野外演习， 一连担任前队。下午，骑 蛮又来阿坝附近骚扰，追捕我红大的马匹。结果，被我学生击溃。但我的小 骡子被敌杀害。自我到红大以来，死一长快，而今又死一脚力，真令人叹息 不已!晚，参加中级班讨论会，讨论方式有部份改变，但尚不深入。

十月十六日 阴，微晴，黄昏风作、雨雷。
驻军中阿坝。上午，除上课外，继续起草连的侦察警戒讲授提纲，只剩 下一点未完成。下午演习连的遭遇战斗。回来后，将连的侦察警戒讲授提纲 写完。晚，教员处召开教务会议，解决教员处日常生活及教育方法问题，至 廿二时许始毕。

十月十七日  霊雨交加。
驻军中阿坝。今日是第三个星期日，上午参考各种有关山地战、隘路战 的书籍。午去总支部书记吴世禄同志处中餐，吃牛奶渣。饭后，午睡。尔后 又继续准备教材，并与各教员商谈演习问题。



十月十八日〔突围周年纪念〕  晴，化雪，霜风刺骨。
驻军中阿坝。回忆去年今日，正是我们离开中央苏区兴国模范县的日 子。在这一年中，我们奔走了七、八个省，经过了千山万水；历尽人间辛 苦；始安抵川中。但是这些血汗所换得的究竟是什么呢?真是不堪设想!午 夜静思，能不泪下!……可怜我大好男儿，岁月就这样逝去……是日，风大 雪溶，地面潮湿，未出去演习，只是摆沙盘。

十月十九日  晨霜，晴，下午大风。
驻军中阿坝。上午上课，讲山地战的防御。下午在中、下阿坝之间演习 山地战，连的防御。晚上演习夜间接敌运动及通信联络记号。演习中遇蛮骑 三名，将其打走。因事出仓猝，未预先准备好，未捉到一人一马，真是恨 事。

十月廿白  晨霜，晴，下午大风，稍阴。
驻军中阿坝。早饭后，得无线电消息，南下军已占领丹巴、懋功，击溃 杨、刘二敌，正向天全、芦山方向追击。是日上午，上军事防毒课，并准备 关于对敌人装甲车战斗的讲授提纲。下午得电令，红大准于明日行动。当即 宣布停课，准备干粮等。我们亦忙于行动，准备行军用的干粮。真是静久思 动，忙个不了。

十月廿一日  晨霜，继雾，晴，稍阴，黄昏露露，夜雨及露。
行军。由中阿坝经下阿坝，粮食第一站、第二站到西门坝，约七十里。 九十一师桂政委今展请学校诸同志吃饭，所以，三时许起床后，我们即预先  乘马去下阿坝至九十一师师部吃早饭。只有军事主任、政治主任及郑教员因  事未去。天晓，红大队伍已来，我们才一起出发。九时前天寒雾大，耳鼻手  足均为之冻僵。下午一时许抵四门坝，总供给部、九十一师之一部和总医  院、地方机关等在此举行庆祝红军南下胜利及慰劳伤病员同志大会。我们在  总供给部午餐，饭后亦顺便参加。将黄昏，风大作，下大雪雹。不久散会， 我们即乘马转回宿营地。

十月廿二日  大霞，午后晴。
行军，由四门坝到党岗，约十五里。因下大雪，今天出发时间较晚。起 先沿金川河左岸前进，抵党岗即过桥到河右岸，再走几里，即到宿营地。四门坝以下全系山地，间有森林，非草地之景象矣。党岗在查理寺河与阿坝河 交会点之右岸，沿途均有房屋，尚可驻宿。是日，很早到达宿营地，洗涤 后，与吴世六同志下军棋消遣。

十月廿三日 始阴，欲雪，继晴，又时阴，黄昏大风雨禽。
行军。由党岗经文坝、好角外、耳子根到耳子根前十五里之乡村卡尔基 宿营，约七十里。上午微寒，阴，欲雪，后风作，天晴。在耳子根附近休息 并中餐。过耳子根十余里到卡尔基。到后不久，风又大作，兼下雪雹。夜静 风停，满天星斗，又复人间美景。晚应同志之请，高歌数曲，以泄胸中郁 气。

十月廿四日  阴，午后微风，晴。
行军。由卡尔基经孟根到理冲，约五十里。出门四、五里，即钻老林， 过陡崖。骑马一两里，衣服被挂烂；经陡岩，遂下马步行。过陡岩一、二里  后，即到一小田坝子，休息四、五十分钟，又继续前进。到孟根已十二时以  后。是日，因头几里路完全是新开的，大路又在河左岸，所以行动比较迟  缓。

十月廿五日  阴，黄昏前晴，初夜起风，微雨需，旋晴。
行军。由理冲到按坝，四十里。理冲到按坝的四十里路，道路较小，只 有三分之二的地方可以乘马。途中有两处全是流岩乱石，约十里左右，平时 就不好走，若一涨水，则需绕道弯路，更是困难。十一时许到按坝。这是几 天来宿营最早的一天。中饭后去河边，看按坝通葛耳底的木桥。

十月廿六日  晨霜，继晴。
行军。由按坝过桥，沿河左岸，翻雪山，到葛耳底，约七十里。过桥 后，沿金川河左岸，朝南直下，约廿里全系山腹小道，兼之山阴霜厚，凝结  成冰，路滑，很不好走。遇九十一师副师长，始知走错了路。当即弯山，走  山之凹部。及山顶，已十二时以后了。山顶风大天冷，残雪未化，道路不  湿。幸今晴天，不然更困难了。到葛耳底已十六时左右，沿途无房屋，只葛  耳底有近十户人家。是晚，中级班烤火不慎， 一炸弹失火，幸只伤--长伏， 学生无恙。



十月廿七日  晨微霜，继阴，旋晴，微风，黄昏前小雨并雪。
行军。由葛耳底翻一小雪山到四大坝，约七十里。晨起集合，由军事主 任宣布后，即沿葛耳底小河右岸直上，向东行，约卅里，始转向东南，上一 小坡——倾斜度很小，雪亦较昨日为少，然后沿山坡右侧而下，到小河沟 底，再沿小河而下，东南行，约四十里，即到离四大坝约十余里之山庄宿 营，筹粮。是日，山虽小却相当高，但好走。甫至山顶，登高一望，东北端 山头俯如拱揖，远及天际，真佳景也。不过沿途时有反动武装出没，暴尸路 侧，可恨至极!到宿营地不久，即起风兼雨雪，但不久即止。是晚，剥了一 会胡豆，准备前进路上的干粮。


十月廿八日  阴，稍晴。
驻军休息。四大坝廿余里之村庄。晨起较迟。早饭后，范教员率兵一 排，前去四大坝查问前进道路。各连则集中力量准备粮食及干粮。上午看完 《武装暴动》三大段，约六十页。午后协助特务员做胡豆干粮。是日因忙于 准备粮食，公家未做早饭和午饭，均各自弄干粮吃。晚饭时，政治连送来一 点腊肉佐餐，这是两个月来第一次开荤。范教员午后归来，始知沿金川河左 岸去绥靖，尚有四百里，沿途粮少，又有反动武装为害，交通比到阿坝的一 段还不好走。

十月廿九日 始阴，继雪，旋晴。
驻军休息。离四大坝廿余里之村庄。今日各部仍准备粮食。上午，我将  打湿了的毛袜子、鞋子烘干，尔后，督促特务员等做干粮。午，范教员率兵  一排去打反(反动武装),并弄粮食、牛、羊等。黄昏前，范教员归来，得  马八匹，牛卅余条，及一些面粉零星食物。“多情”的夷番反动派，又“助” 我一臂之力矣。是晚向军事主任要求换蛮马一匹乘骑。

十月卅日  晨微霜，阴，继晴。
行军。到四大坝，约廿五里。晨起吃了一餐大米饭，这还是昨日得来的 胜利品。慨自阿坝至今已有月余，未曾见过大米。今晨一餐，在番民区域 中，可算是稀罕事。七时以后才相继出发。各连均增加了牛马，我亦改乘蛮 马，但不幸蛮马不大会走。经过三小时行军到四大坝。四大坝系番地中之一 小中心区域，有喇嘛二、三下，出粮食，东南面金川，西北靠大山，形势险 要。沿途，我军经常受到番反骚扰。晚上吃了一餐水饺子。



十月卅一日  晨霜继雾，旋晴，下午大风，夜一钩新月天边斜。
行军。由四大坝经过两座山，两个村庄，到卡马垭，约七十里。六时半 出发。沿金川河左岸向东行，尽是山腹道路，不好走，路中有反动武装骚 扰。鉴于前九十师之一排人送信未曾通过，今日行军，完全是战备姿势。行 廿里，与反动武装十余人接触，立即将其击退。继而爬了…座高约八、九里 的山。山上房屋十余问。后面掉队的不少，于是在该处烧开水，中餐。休息 近两小时，才继续前进。下了一个坡，过了一条小河沟，又爬了一座比较陡 的约五、六里的山，再过一个村庄，在山腹上弯了一个凹地，于午后四时许 始到宿营地。至于行李担子、伙夫等，直至晚间才到齐。是晚，公家未煮 饭，全自带、自煮。

十一月一日  晨微霜，阴，继晴，下午风，黄昏微雨，旋晴。
行军。由卡马垭翻两个山嘴，过一个村庄，到木耳垭，约六十里。是  日，将出发，原宿营地响起枪声，后过卡马垭山腹，刚爬第一个山嘴时，山  沟里又响起枪声，系蛮反袭击我后卫部队。是役伤亡学生五名，死牛两匹。 到山嘴上，军事主任集合讲话，说明今日的缺点。休息约时许，继续出发。 爬第二个山嘴时，又遇蛮反骚扰，打了数枪，幸未伤人。是晚，到木耳垭已  十六时以后了。

十一月二日  晨微霜，时阴，时晴，时雨，黄昏前大晴。
行军。由木耳垭经甲坡(下查铺)、 一零八湾到窟窿，约八十里。是日 去查铺全系山路，尤其是将到查铺时的一二十里路，全是下坡，相当陡，山 回路转，曲折不堪，继由查铺前进，又是山腹小道，弯弯曲曲，直到窟窿附 近，始沿金川河边而下。若顺流而下，不过三、四十里。但因山陡，以至费 尽一日之力，尚勉强于黄昏到宿营地。金川河流域，由阿坝到按坝尚勉强可 走，倾斜度不大；由按坝到四大坝，四大坝到窟窿则全系绝壁悬崖，河边根 本不能走，皆由山之腹部而过；四大坝以下，气候比较暖和，夜间完全不用 盖大衣了。

十一月三日  晨微霜，继晴。
行军。由窟窿经卓木碉，翻一小坡到松岗，约五十里。因昨夜到达宿营 地过迟，今晨又因政治连有一班人还未赶到，所以迟至八时许才出发。由省 委派来之老马夫，昨晚偷公家粮食养马，被查觉，今晨出发前被军事主任鞭责一次。到松岗尚早，适总卫生部住此未走，即去贺部长处聊天，并请其看 我左耳，予以诊治。是晚，即在总卫生部吃饭。松岗系四川地域，多汉商 人，沿街对联全系汉字。松岗附近，群众多在家。这是我卅二军驻此两月之 工作成绩，卓木碉以上地区则完全两样。由此即可看出，政治工作与对少数 民族政策之恰当与否，则工作成绩亦会因之而异。由总卫生部归来时，遇子 芳、月华等同志，相与谈话，始知最近组织上又有一些变更。是晚，由五军 带来之马夫被责，畏罪潜逃。

十一月四日  晨霜，微寒，继晴。
行军。由松岗过马耳康河的木桥，经白耳湾到士光洞，约五十里。是 日，至白儿湾的路，因有崩岩乱石，不好走，其余地方均还不错。到士光 洞，时尚早，各连均露营，只有校部与特别班舍营，因该地房子被后方机关 住满了。

十一月五日  晨微霜，继晴，下午稍阴。
行军。由士光洞经羊圈门、达木梯子、阁王桥、石家寨河坝、安礼到扎  药，约八十里。出发约十余里，遇五军，卅九团团部即驻扎在该地。当即休  息，喝茶、吃饭，并同董俊彦同志闲聊几句，临走，他又送我一些零星食 物。再行十余里，则路小岩陡，石壁当前。人从横柱穿岩架桥而过，马匹担  子则弯山道而行。又十余里，到一岩洞，休息中餐。沿前瀑布三丈，飞过其 上，如门帘，大约飞水岩即此地也。中餐后继续前进，途中经两次休息，始 到宿营地。时上弦月已高照东山矣。是日路虽不多，但上坡下坎，道小如羊 肠，崎岖不堪行，沿途绝壁时生，虽经修补，仍不畅通，到宿营地很迟。马 匹因弯山路，直至深夜未到齐。四大坝以下，金川两岸多岩石。松岗以下， 两岸多松柏，此又一特色。

十一月六日  晨霜，微寒，继晴。
上午驻军休息，下午行军。由扎药经革江到麻阳，约四十里。是日，因 马匹人员未到齐，上午决定在扎药休息半天。扎药系山谷中的一部，西临金 川。是日上午气候较冷。十一时以后开始向麻阳前进，到麻阳时尚早。晚， 弄了一餐蒸羊肉吃。

十一月七日  晨，微霜，继晴。
行军。由麻阳经葛耳丹斯，过皮船，到红大校本部沙泥，约五十里。因离绥靖不远，路程较好走。十 · 时许，到葛耳丹斯中餐。旋接红大本部来 信，要我们立即渡江，参加纪念十月革命和红大开学典礼!于是，我们同特 别班坐皮船渡河，到红大本部，正值张国焘主席训话。不久，即开始游艺。 今天的游艺是由李伯钊、洪水等同志领导的，颇有中央苏区新剧的味道。 晚，在张宗逊同志处吃饭，饭毕去校长、政委处开会，研究结束阿坝红大问 题。我又被调至红大本部工作。由扎药到绥靖，路好走，红大住地离绥靖尚  有七、八里。这几口因蛮马不力，整整步行了两天路。

十一月八日  晨微霜，晴，稍阴。
驻军沙泥。晨起漱洗后，即写信给张主席，要求调前方工作。早饭后， 将中级干部队的教育计划带至校部请予审查。于是就在何政委处闲谈时许， 并中餐。下午将行李搬至校部。原阿坝红大即改为中级干部队。是晚，由校  长召集中干队同志开教育会议，解决中干队结束问题。

十一月九日  晨霜，微寒，晴，稍阴。
驻军沙泥。要求调前方工作，无效，仍决定任红大教育科长，随伯承同 志学习军事政治。是日，专为中级干部队起草教育进度表。

十一月十日  晨霜，微寒，晴，稍阴。
驻军沙泥。整日均起草中级干部队的第一周教育进度表。


十一月十一日  晨霜，微寒，晴，稍阴。
驻军沙泥。今日起草特科教导队第二周教育进度表。几日来连得前方胜 利消息，现南下军已占领天全、芦山，进逼雅州、眠山，击溃郭奇勋，消灭 杨国桢全部，缴获无数。

十一月十二日  晨霜，微寒，晴。
驻军沙泥。今日是全校的星期日。早饭后，即去中干队参加教育准备 会。从早晨八时讨论到午后二时许，才算完毕。十五时以后，又参加军事讨 论会。惜乎，只第一连发言较多，其余连队未发言。

十一月十三日  晨霜，晴，稍阴。
驻军沙泥。今日将特科教导队的教育计划起草完毕，送校长核阅。将中 干队第五连的教育计划缩短到一月为止。晚，替中干队第二连制定每周教育进度时间，该连整个教育课时为十二周。


十一月十四日 晨霜，晴，稍阴。
驻军沙泥。上午与同志们闲谈时许，即与刘校长共同考核军用数量表。 继又谈到上级指挥科和政治科的学习与精神问题。校长征求我的意见，要我  去替换子昆同志的工作，下午就宣布命令，调我去上指科(上级指挥科)任  科 长 。

十一月十五日  晨霜，晴，黄昏前阴。
驻军沙泥。上午随子昆同志出去野外演习——排的进攻，下午考查学 员。

十一月十六日  晨、上午阴，后稍晴。
驻军沙泥。上午，子昆、华民同志来此聊天，得悉一、三军自到陕北与 廿五军、廿六军会合后，消灭了杨虎城一部，击溃了于学忠全部，缴获人枪 在三千以上，大大的开展了陕北苏区。午后得悉，不久我校即将开大会，明 后日均停课，准备行军中一切事宜。这几日南下军已进占芦山，直逼雅州 城。晚，校部召集人员汇报，决定明日上午演习防空，下午开党会。

十一月十七日  晨霜，继晴，后稍阴。
驻军沙泥。今日上午由驻地向小寨演习行军中的防空。下午开全校党的 积极分子会议，讨论并通过行军中的军事政治教育计划，及对吴世禄的处置 问题，是会开到深夜才完毕。

十一月十八日  阴。
驻军沙泥。饭后，召集班长以上干部汇报，准备行军中的一切工作问 题，继开支部大会，加紧行动的动员。下午擦枪并规定着装法。

十一月十九日
行军。由沙泥出发，经绥靖、独松过河，到离崇化十里之喇嘛寺宿营， 计程九十里。

十一月廿日
行军。由喇嘛寺经崇化、教场坝过河，到马来，约七十里。




十一月廿一日
行军。出马来到大坝王，约六十里。


十一月廿二日
行军。由大坝工经小坝王、锁断桥到丹巴，约五十里。


十一月廿三日
驻军。在丹巴休息。


十一月廿四日
行军。由丹巴经扎药、卡亚桥到半山门，约八十里。

十一月廿五日
行军。由半山门经喇嘛寺、太平桥、新街到新桥沟露营，约九十里。


十一月廿六日
行军。由新桥沟经懋功老营、到官寨，六十里。


十一月廿七日
行军。由官寨到达维，约四十五里。


十一月廿八日
行军。由达维经海子边、木城沟、甲金山、新寨子到扎锅坝，约八十 里 。

十一月廿九日
行军。由扎锅坝经大小磷碛到大板桥，约六十里。

十一月卅日
行军。由大板桥经锅巴岩、吹店子、盐井坪、野毛坪到大池沟，八十 里 。

十二月一日
行军。由大池沟经大马村、宝兴、鼻良古、小关子到灵关，九十里。


十二月二、三日
驻军。在灵关休息，我病甚剧。


十二月四日
行军。由灵关经朱砂坪、岳台山、苦蒿坪、大庙、白坎子到十八道水， 六十里。是日，我因病坐担架跌了三次，晚八时许才到。

十二月五日  阴。
移房子，由十八道水移至老场附近之红岩嘴，约十二里。上午校部派人 去天全道上陈家窝地方找房子，无结果。下午才在老场附近找到勉强可容红 大的校址。是日下午，各部均由十八道水移老场。

十二月六日  晴 。
驻军。老场附近之红岩嘴。校部派子昆同志代理我工作，我现完全陷于 病态中。今日天气很好，出去晒了一会儿太阳，并在孟医生处晚餐。晚，军 委派傅医生来此，给我治病，始得一点药吃。

十二月七日 半晴，时阴。
驻军。老场附近之红岩嘴。这两日比较安静一点，夜间稍可休息一下， 但支气管炎实在讨厌，弄得我十分不安。

十二月八日至十一日(广州暴动纪念节)、十二月十二日(宁都兵暴纪 念日)至十四日。
均在病中，无事可记。


十二月十五日  阴。
驻军老场。得军委令，停课三天，准备行动。大概行动方针有大的变 更。是日，傅医生又来此诊疗，说小腹部无大问题，只用温水疗法即可痊 愈。下午统莲来闲话。最近心烦急躁。最近我的病，无大进展，仍是移动困 难。

十二月十六日至十九日
驻军老场。均在准备行动。后又得令，仍需继续上课。




十二月廿日至廿三日
驻军老场。仍在病中。病状无起色。这几日曾发生以下几件事：曾口三 同志由五军调九军任政治部主任，曾来此看我；总司令到红大来讲话，并召 开干部会；军委总参谋长由李特同志担任；刘伯承同志专任学校事。

十二月廿四日至廿九日
驻军老场。这几日病体稍好，饮食亦佳，不过小腹至下阴附近之硬块， 仍集聚未散，时因牵动而痛。在此数日内，看完《艺术论》(即武装暴动) 全 本 。

十二月卅日、卅一日
驻军老场附近之红岩坝。这两日病状不见好，亦不见坏。




一九三六年



一月一日至六日
仍处病中，不过可在室内外活动一下，至于痊愈尚不知何时?听说有调 我去任参谋长的消息。我的个性强，遇事锋芒毕露，对细腻而烦琐的参谋工 作并无特长。因此特请考虑，另调工作。这几日又性情急躁，致文字上、口 头上使上级难堪之处也时有之。粗鲁直率、冲口而出的毛病，实在值得警 惕 。

一月七日至二月十一日
均在病中。一月十一日到总卫生部休养。直到二月十一日因总司令部数  次督促，始带病由铜头场经芦山到任家坝总部。总计由老场到铜头场卅里， 由铜头场到任家坝约廿五里。

二月十一日至十五日
均在总部休养。十五日，由任家坝到双和场，约十里。是晚，又由双和 场经垭子口到灵关，约卅里。

二月十六日
正式到四军军司令部工作。


二月十六日至廿七日
因战略上的原因，将部队由灵关北移。经宝兴、盐井坪、大硫碛、新寨 子、甲金山、达维、官寨到懋功，总计三百一十里。

二月廿七日至三月一日
均在懋功休息整顿，准备行军作战事宜。


三月二日、三日
行军。由懋功经老营、核桃坪、凉水井、八角到抚边，约一百廿里。到 抚边的主要任务是指挥十师部队筹粮、肃反，并侦察两河口、虹桥情形。

三月三日  上午晴，下午阴。
驻军抚边。昨日，十师驻抚边，只弄到粮食十石左右，牛二、卅头，羊 四十余只。上午，巡视抚边一周，井令廿八团将后方人员组织好，注意警戒 卫生，做好收集牛羊皮等工作。下午得报，三日晨派去比斯沟送信之廿八团 侦察排，在离长河坝廿里左右地方遇害，只逃回一人。其原因主要是准备太 差，侦察搜索不够，指挥员不机动，警戒休息地点选择不当。晚，找廿八团 政委及师侦察科长谈话。是日，十师师长陈锡联同志，率廿八团五个连去墨 龙沟筹粮、肃反，并准备向马耳荡、两河口探进，竟夜未归。

三月四日 上午晴，下午阴。
驻军抚边。上午联络科长来报，说军直属队弄到粮食近四十石，牛五十  余头，羊百余只。当即将最近几天各部筹粮情形，及廿八团侦察排遇害事件  告知许世友、王建安同志，井草拟防止反动武装袭击办法的训令，转发各  部，井交懋功军部印发。午后廿八团筹粮部队已回。筹粮情形尚未调查清  楚，决定该团五日休息一天，做干粮、开会等，七日再行出发。晚，又得联 络科长报告，今日除侦察连、政治部未回外，其余部队又筹得粮食十八石。 就寝前，召集通信员们讲话。

三月五日  上午晴，下午阴，夜风大作。
驻军抚边。今日廿八团部队全部休息，准备干粮。上午，继续起草半月 训练计划，但未完。下午，参加廿八团班以上干部会议，并作关于筹粮、节 粮、打反动派，克服部队内不良现象问题的结论。晚得许、王同志信，要我 及军直属队于明(六)日转回懋功。

三月六日  夜雷，上午稍阴，下午亦阴。
行军。由抚边经木坡、老喇嘛寺、巴木通沟，到八角，约五十里。昨  夜，北风大作，雪花遍地。今晨仍继续下雪。及午，雪止，稍晴。下午则全  阴。八时许才由抚边动身，因牛羊随行，走路较慢。到木坡已十一时左右。 在木坡午餐后，同抚边县委同志谈话，十二时后，又由木坡动身。到八角时，军供给部政委及侦察科长均在八角筹粮，我当即决定，由侦察科长率侦 察连从八角翻山，经崇德沟回懋功，并沿途再筹粮一次；其余部队则随我于 八日经老营回懋功。

三月七日  阴。
行军。由八角经凉水并、核桃坪、老营到懋功，约七十里。拂晓，由八 角出发。十二时到老营。在十师师部休息，中餐。十三时后再由老营动身， 十五时许到懋功。到达后问了最近军事情况。

三月八日 上午晴，下午阴。
驻军懋功。今日，卅六团之一营，随作战科长去卡亚桥、太平桥、三岔 沟之线接替卅五团任务。十一师(欠一营〉全部，于十日集中三岔沟之线待 命西进。上午及下午，均在军政治部训练班上军事课。其余时间则派人检查 直属队的干粮。晚，卫生部准备于明日将伤病员转运三岔沟。近日闻，陕北 红军已出山西北部，实行北上抗日。

三月九日  阴，稍晴。
驻军懋功。早饭后，军长率一科及通信、工兵两连，去三岔沟十一师师 部，趁休息期间将十一师部队整理一下。日间，与周主任闲谈，并翻阅地 图，准备起草荥经附近的战斗详报。晚，召集司令部(除一科外)所有工作 人员开会，解决司令部日常生活及组织问题。是日得报，邓敌以六团之众企 图由巴郎山进窥懋功。佟旅企图由宝兴配合其行动。

三月十日  阴，夜雨及雪。
驻军懋功。饭后得电令，要我们去三岔沟，整顿十一师。时因筹粮部队 老早出去了，直属队暂不能行动，最后决定政治部主任洪学智同志先去三岔 沟。是日，起草荥经战斗详报，至午后始完成。下午，分拨司令部人员一部 随政治委员留懋功工作， 一部准于明日随我行动。

三月十一日  上午晴，下午阴，风。
行军。由懋功经新桥沟到新街宗，约六十里。是日，我率直属队由懋功 出发，到新街宗与军长会合。但直属队沿途掉队较厉害，所以十三时以后才 陆续到达新街宗。下午得总部电，令我十一师(缺卅团)西开道孚，卅团留 太平、卡亚、三岔沟之线护桥、筹粮、肃反，十师则到懋功、抚边线，作九十一师的第二梯队。军政委带电台及侦察连在懋功同周主任一起指挥。是 夜，我准备次日行动事宜。

三月十二日  上午大晴，下午阴，微风，夜小雪。
行军。由新街宗经太平桥、半山门到卡亚桥，约七十里。是日，四时许 起床，随先头团出发，并审查沿途道路、桥梁，检查部队行军情形。到太平 桥，遇卅六团团长王近山同志，即令其于任务交替后，准于十三日开懋功集 中待命。不久，又派军部作战科长率工兵连先去丹巴河渡口准备渡河事宜。 又时许，卅五团部队已来，即随卅五团一起行动。沿途落伍掉队的少，行军 速度亦差不多。十一时许到半山门，大休息后即直抵卡亚桥宿营。

三月十三日  阴，微风。
行军。由卡亚桥经药扎、边古渡、大金川、丹巴、索断桥到巴郎宿营， 约六十里。是日行军，因隔两个钟头才出发一个团，所以十分顺畅。大金川 渡河时亦很迅速。到丹巴，在王树声同志处小憩。当即决定将大部牦牛及重 伤病员交给他们。十二时以后即到巴郎番民地区，住番民房子。

三月十四日  阴，微晴。
驻军休息。巴郎喇嘛寺。早饭后，集合全直属队讲话并演新剧。洪主任 讲政治纪律及争取番民工作问题。军长讲行军应注意的事项，我则讲过党岭 山问题。午饭后又同洪主任去十一师参加连以上军政干部会。洪主任仍讲关 于政治纪律、争取番民及卫生工作、巩固部队问题。我则讲行军中注意事项 及管理教育问题。

三月十五日  上午晴，下午阴，微风。
行军。由巴郎经大山到瓦脚，约五十里。是日，在途中只休息一次，即 到瓦脚。到时刚于二时以后。下午，召集司令部人员汇报，检查过去工作， 并批评三科科长。晚，仍下令继续西进。

三月十六日 上午晴，下午微风，阴。
行军。由瓦脚经青岗林、水磨沟、火地头到边耳，约六十里。是日， 一 共过了四道桥。桥梁均不稳固，所以耽误了不少时间，到边耳已下午了。



三月十七日  微晴，阴。
行军，由边耳经党岭桥到党岭寨，约七十里。这一段路更不好走，爬坡 上坎，乱石错综，枯树坏根横倒地上，愈往上山愈狭，兼之党岭桥亦不好 过，所以今天行军比昨天耽误的时间更多，到党岭寨已十四时。军直属队今 日仍在边耳休息一天，准备于明日开党岭寨，因党岭寨房子较少。到党岭寨 后，接到总部关于过党岭应注意事项的信两封，及一些地图。

三月十八日  下雪。
驻军党岭寨。晨三时，许军长由党岭寨出发过党岭。我则留党岭寨，随 十一师于十九日出发。午，去信给十一师，告诉过党岭应注意的问题。午 后，军直属队亦到此，我即同作战科长、政治部主任谈关于过党岭组织军收 容队问题。

三月十九日  阴，微风，雪，下午晴。
行军。由党岭寨经热水塘、党岭山、龙布沟到脚落寺，约百里。是日， 十一师卅五团由热水塘出发，卅四团由党岭寨出发，我则随卅四团之后于四 时由党岭寨出发。天晓过热水塘，上山顶已十时左右。党岭并不高，不过地 处高原，兼之连日下雪，天气较坏，又时起微风。下山比上山的坡要远三 倍，十二时以后才到山脚。十六时以后到脚落寺。是日，十一师在行军途中 牺牲三人。我通信连一名伙夫掉队。

三月廿日  晨霜，晴，下午阴 。
行军。由脚落寺到道孚城，约廿五里。出发前，集合十一师部队训话一 次，继即出发。到道孚总部，谈约时许，即回喇嘛寺军部。随即下令通知今 日工作事宜。午到红大并午餐。下午，总部召集十一师班长以上干部开会， 由副司令训话，主要是关于严整政治纪律，争取番民等。晚得悉，许军长调 任骑兵司令员，四军军长由王宏坤同志继任。

三月廿一日  晴，下午阴，微风。
驻军道孚。晨，送许军长到总部。因我们军部驻地不适宜，亦搬至道孚 南端乡村里。到总部后，即谈四军工作问题。午，去中央局参加讨论此一带 群众工作、地方政权及党的问题。午后，总部又召集十一师团级以上干部开 会，检查打薛岳的战斗。晚，回部，与王军长、洪主任等谈至十一时许才睡觉 。


三月廿二日  上午晴，下午阴，风。
驻军道孚附近之脚耳。上午，由卅五团派兵两连，去平西桥、大寨接替 廿五师任务。是日，各部打扫卫生，整顿内务，做操场、游戏场等。我则集 中力量起草五天工作计划，给供给部、卫生部分配工作。下午总部召集十一 师连以上干部开会，我留军部督促统计，起草报告、通知等。

三月廿三日  风紧，夜雷，继晴，下午阴，微风。
驻军脚耳。上午，副司令召集全师班长以上干部开会，检查部队工作， 提出今后在此一带活动应注意之事项。下午，协同各师团干部审察营、连两  级的干部。适子方同志亦来此商量卫生工作。是日，通信连派两排人去瓦日 沟打反动派。黄昏前，卅团已到脚落寺。

三月廿四日  晴，下午风，继以雷。
驻军脚耳。今日正式改编。十一师直属队全部编人卅四、卅五两团。下  午开十一师全师军人大会，继又召集班长以上干部会议，解释合并问题。 晚，十一师师级干部均驻军部。

三月廿五日  阴，继晴，下午阴。
驻军脚耳。今日，将卅团全部分编到卅四、卅五两团，随后又将直属队 通信连、供给部、卫生部等单位进行编制。午后，营以上干部全部送总部转 红大训练。连、排干部则由军部自己成立一个教导队进行训练。晚，有行动 说 。

三月廿六日  晴，下午阴，微风。
驻军脚耳。上午，仍对直属队之通信连进行编制。各部则从事连队整顿 工作，筹备干粮等。午后五时，团以上干部均到总部面商行动问题。归回 后，即下令规定各部的行动。派通信连之一排去总部任卫戌事宜。

三月廿七日  晴，下午阴，微风。
驻军脚耳。今晨骑兵司令部被番反袭击，受伤二人，死近十人。八时 许，卅四、卅五两团，均集合在军部附近，由军长、政治部主任和我讲话。 讲话后，卅五团开将军桥、大寨、平西桥之线，并以一部进至仁达沟口，迎接由炉霍南来之造船工人，在该处造船。卅四团则进驻瓦日沟、王光桥之线 筹粮、肃反、维持联络交通等。午得信，我十师已于今日过党岭，今晚可抵 龙布沟之线。下午给各参谋人员上课、晚饭前后，军政委王建安同志到军 部，十师之卅六团到脚耳附近，廿八团到龙布沟。总司令亦于晚饭时由脚落 寺转总部，路过脚耳时到军部小坐，并同军长政委去总部谈话。

三月廿八日 晴，阴。
驻军脚耳。早饭时，令十师各部休息整理，准备改编。廿八团十时左右  才到脚耳附近。上午张主席来军部谈四军工作。午，卅二军罗、李同志来此  面见主席，商谈卅二军内部问题。午后，由张主席与十师团以上干部谈话， 并决定营团干部的去留问题。午后三时许，我们随各团干部去十师改编直属  队，并决定连级干部的去留问题。晚十时左右始回军部。

三月廿九日  晴，下午阴，微风。
驻军脚耳。上午，十师开全体军人大会，由副司令出席讲话。午，被调 动的各团级干部均来军部，准备去红大。午后，召集参谋人员上课。晚间准 备行动事宜，并召集参谋人员汇报。

三月卅日 晴，旋阴。
驻军脚耳。今日，继续作准备，弄干粮，送病员等。上午去四科参加管 理人员会议。晚，起草卅一日行动命令，并召集参谋人员开会，研究行军和 战斗间的工作问题。

三月卅一日  上午晴，旋阴，夜雨。
行军，由脚耳经道孚到麻子沟，约廿里。我十师、十一师，奉命向瞻化 推进。十二师、独立师仍在将军桥、大寨、瓦日沟之线不动。军政委留道 孚，指挥十二师及独立师。我则同军长随十师、十一师行动。上午到总部及 张主席处，谈军事、政治工作应注意的事项。午，在骑兵司令部世友同志处 闲谈并中餐。午后二时左右，到麻子沟的上半沟。十五时以后，召集连以上 干部会议，由总政治部李副主任参加，至十九时前后才散会。晚，准备次日 行动事宜。

四月一日  雪，下午阴。
行军。由麻子沟经热里科山到热里科喇嘛寺，约六十里。五时许开始出发，至八时许始完毕。昨晚得总部消息，甘孜亦被我军占领，稍有缴获，蒋 逆西康宣抚使诺那喇嘛，率众四、五十人逃瞻化。热里科山不甚高，但很 长，约卅里。实际上坡不过十余里，只有从麻子沟上山的二里路较陡，其余 均好走。下山只五里就是平路。 一直到热里科喇嘛寺。是日，没有掉队落伍 的，只失联络---人。热里科及牛厂喇嘛均逃跑一空，亦未发现反动武装，我 们仍准备继续西进。

四月二日  雪，阴。
行军。由热里科翻山到甲子孔，约五于里。今日的山与党岭不相上下。 午后二时许到甲子孔。下甲子孔时，反动武装打死我一战士，旋即逃窜。

四月三日  雪，阴。
行军。由甲子孔翻山到腊科，约四十里。昨日各团粮食已缺，只能暂从 军直属队抽粮补充一部份。今日的山较小，较平坦。到腊科后，收集到粮食  三千余斤，牛、羊、酥油一部分。甲子扎比热里科大。腊科又比甲子孔大。 甲子孔有土司衙门一，出粮食，产金。腊科、热里科均系草地，只出牛羊， 不出粮食。

四月四日 晴，微风。
行军。由腊科进沟五十里，翻山到喇嘛寺，约九十里。今日行军所过地 区，与草地情形略同，只多一点树木。途中获牛羊各百余头。因进沟后要走 五 、六十里平路才上山，山虽不高，但空气稀薄，加之走了五、六十里平路 已气蹶力微了，所以是日落伍掉队的很多。最后决定，派兵在山脚担任收 容，迟一天再赶往瞻化。到喇嘛寺时，已十七时以后了。当即命令卅六团继 续前进，坚决夜袭瞻化城。我们及廿八团宿营喇嘛寺附近。是晚，廿二时卅 六团已攻占瞻化。获迫击炮二、步枪五、驳壳一、子弹四百余排。

四月五日  阴，微雨。
行军。由喇嘛寺经甲纳溪、磨子沟到瞻化，约卅里。晨起，即派人带一 部分马匹去山脚接落伍人员。又令卅六团立即分头追击诺那，并派兵抢占瞻 化。我们于六时左右开始向瞻化前进，至八时许抵瞻化。瞻化只有四、五十 户人家，可住两、三团人，但沿河上下尚多粮房。午间河西头人派人来接 洽。说他们已将诺那围住，并将诺那送我投诚。午后追诺那无线电之连已 回，可惜只获一台发电机，余均被敌毁坏或带走。晚，起草行动命令及训令等。


四月六日  晴，下午阴，微雨。
驻军瞻化。上午，起草教导队第一周教育计划，并督促作战科察看做工 事的地点及行军后的统计表。下午，起草全军军事训练计划。晚饭前后，河 西上司将诺那及手枪队人员全部送来瞻城军部。晚，讯问特务队长情形。继 即开会，讨论地方工作问题、粮食问题，以及对河西土司的政策问题等。

四月七日  晴，下午阴。
驻军瞻化。晨，以卅六团第三营接替廿八团在麻子沟、确更山的警戒。 锡联同志率师直属队及军卫生部进驻热洛。廿八团第二营及直属队大部，由  家寿同志率领进至播芝。廿八团其余两营仍集结瞻化。上午与诺那谈话，主  要使其安心，并问他与各方关系。下午与诺那的秘书长及警卫大队长谈话。 午，以廿八团第七连接替卅六团第一营对白玉的警戒，准备让该营集结休  息，于明日开动。

四月八日  晨雪，继晴，旋阴。
驻军瞻化。卅六团第一营由周士元同志率领于今晨向麦科前进。上午， 军长召开班长以上干部会议，整饬纪律。我则与诺那商定发表宣言、写信给  德格喇嘛等问题。下午，召开军人大会，亦是严密队伍组织、整饬政治纪律  问题。诺那宣言已草就，并签字。

四月九日  稍晴，旋阴。
驻军瞻化。上午出外一周，旋即与诺那谈话。诺那给德格王的信已写 好，苦于无人送去，正电告总部，磋商中。晚饭前后得总部电，要劝诺那忠 于革命，随即与之商谈时许。晚起草电文，训令，并给总部信一件，言诺那 派其秘书长到德格接头事。

四月十日  阴 。
驻军瞻化。上午去十师看操并代为纠正动作。晚开会讨论政权、粮食问 题。


四月十一日  晨雨雷，旋阴。
驻军瞻化。上午在教导队上课，讲授《对敌人骑兵的战斗》。午后，与诺那又谈了一些问题。晚饭后，上瞻翁须多基来此投诚。相谈半小时。肖 克、贺龙已过寻甸，进占禄劝、武城，并企图向滇西北行动，与我会合于雅 砻江、金沙江之间。现我卅二军及十二师、独立师均由扎坝向雅江前进中。

四月十二日  晨雪，继晴，午后风。
驻军瞻化。上午仍去教导队上课。后闻教导队发生打土豪不归公的问 题，即严责该队指导员，令其如数缴出。午后与诺那秘书长韩大载谈约时 许。晚去教导队参加会议。是日，周士元已回坡斗附近，获牛百头。战士眼 肿者十有八、九。令其开往热洛、甲孜休息整顿。

四月十三日 晴，旋阴，黄昏前起风。
驻军瞻化。上午仍去教导队上课，结束《对敌人骑兵的战斗》战术讲 授。午后，在政治部参加公审大会。是晚，宏坤同志与办事处之冯明英同志 正式结婚，我们也趁此机会大笑一场。

四月十四日  晨微雪，旋阴。
驻军瞻化。去信要卅六团派兵两连，向大盖、沙登活动，廿八团则需派 兵一营去腊科。午，得总政委电，知二六四团已派兵一营到沙登。士元同志 于午间到此，午后即去该团第三营考查工作。

四月十五日  阴。
驻军瞻化。晨，由叶道志率领甘八团四个连向腊科活动，并赶牛。上午 为送诺那去甘孜，特写一封长信给总部。下午，诺那与我谈去甘孜问题，余 则看有关康藏的杂志多种。


四月十六日 晴，下午阴。
驻军瞻化。今日正式送走诺那，由四科长带去十一师政委处，并详细交 代沿途应注意事项。晚饭后，检阅教导队的操作，召集参谋人员汇报。

四月十七日 晴，下午阴，风，大冰雹。
驻军瞻化。上午起草关于征集喂养牦牛的训令。午后给参谋人员上课。 其余时间看杂志。




四月十八日  晨微寒，大晴。
驻军瞻化。上午，起草关于警戒、步哨及独立部队应注意事项的训令。 午，锡联来此一趟。午后，给参谋人员上课。晚，在政治部开会，筹备“五 ”节运动大会事宜。归回后，得家寿来信，说明十六日在格日失利事件及 战斗经过。计，是役我死六，伤六，失联络三，失驳壳、马枪、望远镜各  …。主要原因是不注意侦察，机动太差。当晚回信一封，指示今后作战应注  意事宜。

四月十九日  晴，下午微阴。
驻军瞻化。上午去无线电台。后得信，理化敌人有抄击我麻日十师后方 的消息。当即去信给家寿，令其率兵集结麻日，待机出击。并派侦察连先去 瓦萨通理化路上，详为侦察。上午送迫击炮一门，增强十师火力。下午，给 参谋人员上课，并看杂志。晚，讨论筹集粮、牛、羊及对各土司的政策。

四月廿日 畸，下午阴。
驻军瞻化。上午，派四科科长同华民同志去河东解决红军与群众关系问 题。军长及洪主任均于午前去十一师。午后得总政委电，诺那已到甘孜。 晚，周干民由河西回来，并带来河西土司所交之物资一部。当晚商量于明日  请河西土司来瞻化主持一切。其余时间则看一些杂志。

四月廿一日  晴，下午阴。
驻军瞻化。看了一部分杂志。下午给参谋人员上课。晚间参加汇报，并 谈到往日革命经过的历史。

四月廿二日  阴，微晴，下午大风。
驻军瞻化。上午在政治部，并午餐。下午仍给参谋人员上课。不久接干 民来信，言河西土司被下瞻土司压迫、威胁，十分动摇、恐慌，不敢来瞻。 同时又得报，下瞻土司民兵近千，现与我十师之一部正对峙于格日、瓦萨  线，我部义受伤二名。鉴此情况，特决定我十师须坚决消灭下瞻土司，方能  争取全瞻群众，完成筹粮任务。其余各部则须严格注意警戒，以防变乱。

四月廿三日  阴，微雨。
驻军瞻化。晨派作战科副科长去夏依、麻日等地侦察十师前面作战情形；并令家寿控制现有地带，待主力集结后，再总攻下瞻。上午，同教导队 队长、副队长谈了一些工作问题，并订出教导队第三周课程表。中午，在政 府吃明英同志的回门酒。晚得电报，我二、六军团已到滇北之鹤庆地方，大 约不久即可与我军会合。我卅二军及十二师、独立师已于昨日抵雅江，包围 雅江敌人。德格王已与我订立互不侵犯条约。不久又得道志信，说他已于今 晚先头到甲纳溪喇嘛寺，此次在腊科一带共获牛五百余头，羊三百只，马十 余匹，并缴获驳壳一枝，步枪二枝，子弹四卜一排。

四月廿四日  晴，下午阴。
驻军瞻化。晨起即分头写信给十师、十一师及供给部长等处，指示最近 的工作。上午去教导队上课。午间，道志所率之四个连已抵瞻城，牛羊大部 在后面跟进。晚间，道志所获之牛羊，已安抵河东岸。

四月廿五日 晴，下午微风。
驻军瞻化。上午，带教导队去野外演习。午间在政治部中餐。午后得 报，夏依、麻日间及麻日、波子间，交通联络被番民反动武装截断两处。当 即决定以廿八团之第一营由道志率领，子今晚开波子、麻日，首先打通与家 寿的交通。


四月廿六日 晴，下午阴。
驻军瞻化。上午去教导队上课，回来时，十一师第一营已开到，当即接 替廿八团第三营的警戒。下午，下了一个通报，关子通信联络问题。晚饭前 后，甘孜总政委处送来食盐六百余斤，及一些文件。晚饭时，在我们军部吃 饭，大乐一场。


四月廿七日 阴，微风。
驻军瞻化。今日去卜巴开代表大会的代表已集中四十余人，我们送红匾 一副、羊子五十只。上午，去教导队演习侦探动作。晚间，在政府开会，讨 论地方工作及筹粮问题。

四月廿八日  晴，下午阴。
驻军瞻化。总部粮局来人及供给部长均去下瞻工作。今晨派十一师一排 人送马四十匹，及驮盐来的牲口去甘孜，并作了一个简要的报告给总政委。 上午起草了一个通报，关于军事训练问题。



四月廿九日  晴，下午阴。
驻军瞻化。上午去教导队参加野外演习，未几，政府即派人来请，与之 商量朱渥问题。午间得信，麻日已占领，反动武装已跑，我十一师之第三营 亦已转到磨子沟，准备明日向依些、根巴前进。下午得电，我二、六军团已 全部过金沙江。晚，给教导队起草测验题十则。

四月卅日  阴，夜雨，雪。
驻军瞻化。晨起写了几封信。上午与上瞻土司翁须多基见面，谈了两小  时的话，解决各种问题。午间，办了一餐饭给各同志吃。下午，陪客聊天。 晚，令四科科长准备明日同翁须多基代表去河东土司衙门接头。

五月一日  阴，微雨，风，微寒。
驻军瞻化。早饭后即去政治部，准备开纪念大会。八时许正式开会，由 学智同志主持会场，我负责作报告，锡联同志亦讲了几句话。因雨骤至，即 行呼口号散会，未进行游艺。

五月二日  晴，微阴。
驻军瞻化。上午照例去教导队上课。


五月三日  阴，夜微雨。
驻军瞻化。是日得下瞻消息，我军已进驻瓦萨及其前面卅里。


五月四日  晴，下午微风，阴，夜微雨。
驻军瞻化。上午去教导队上课，转来即在政治部中餐。晚，接总政委来 电，责备我们地方工作中的缺点。

五月五日  上午阴，继晴，微风。
驻军瞻化。晨起，因天骤阴欲雨，未去教导队参加演习。下午，政治部 召集瞻城附近部队军人大会，通过三大号召(即“巩固和平”、“争取民主”、 “实现抗战”三个口号)及说明“五三”、“五五”等纪念日的意义。十一师  陈锡联同志去甲孜整理部队。



五月六日  晴，时阴。
驻军瞻化。上午去联邦政府办事处，午间请他们吃饭。午后得宏坤同志 来信，说三日己占领卡那通格耳的桥梁，准备休息整顿两日，十师主力即继 续南进。不久，又得总政委在甘孜寄来信两封，指示我们和地方部队工作及 各方面的情况。锡联同志于下午回瞻城，并将二营工作作了一个简要的报 告。晚，看完《下部必读》两期。

五月七日  晴，微阴。
驻军瞻化。今日瞻城各部队均休假参加春耕，所以我未去教导队上课。 午后，去城西麻子山看地形，并顺便检查警戒。晚，看了一些文件，并参加 政府地方工作会议，至夜十一时始散。

五月八日  晴，微风。
驻军瞻化。今日，同华民、明英等同志去上瞻甲孜喇嘛寺，游览山川， 看耕作情形。中午，在志朝同志处吃饭，并谈了一些问题。午后，乘马归 来，约二时许抵瞻城。沿途，春光明媚，春色宜人。晚，觉身体困倦。

五月九日  阴，夜雨。
驻军瞻化。上午，只去政治部谈教导队问题，派人去恭贺，邀请巴登多 基。午间，饮酒少许。晚饭前后，联邦政府副主席熊国炳同志到瞻巡视工 作。

五月十日 阴，时晴。
驻军瞻化。上午本欲随教导队去野外演习，后因政府召集开会，因此中 止，以致大半时间均在开会。午后，去十一师谈工作，决定明日派兵一连进  驻洛古，收集物质资材，并与周士元同志取得联络。晚召集参谋人员开会。 是日，得知一、三军团已补充到四个师，廿五、廿六两军亦正补充中。另外  还成立了廿八、廿七、廿九等三军， 一、三军团及廿六、廿五等军现在山西  中部休息整顿。廿七、廿八、甘九等军回陕北活动。

五月十一白  晴。
驻军瞻化。上午去教导队上课，后到联邦政府全权代表处。午间，闻巴 登多基已来，我们即准备在政治部欢宴和接待巴登多基。是日下午，十分热闹，番民妇女的歌庄，军队的音乐，都是我们到瞻化以来所未有的事。是日 下午，我们为了提高当地政府的威信，决定把县衙门让给当地政府住。

五月十二日  晴，时阴，微风。
驻军瞻化。饭后去政治部早餐，并参加排长以上、组长以上干部会，检 查过去工作及纠正与地方群众的关系。午后与瞻化三土司谈了好一会的话。 晚看《干部必读》,国焘的《怎样在番民中去应用我们党的策略和路线》。并  将教导队负责同志叫来谈了一些工作。

五月十三日  晴，下午微阴。
驻军瞻化。上午到水磨沟去参加教导队的野外演习，并在卅六团第一营 营长处谈最近的教育训练问题。归来时，又去瞻城河东纳更山看十一师的警 戒。午间，在十一师师部锡联同志处中餐，下午去联邦政府代表处，允许给 翁须多基一枝意国枪。晚，看《骑兵战术》 一段。

五月十四日 稍晴，即阴，下午大风，夜雨。
驻军瞻化。上午，带教导队去上瞻街头演习班的防御，未终，即去政府 商量开会问题。随即闻宏坤同志已回，当即与熊主席回部，与宏坤同志谈下 瞻最近情形。是日午餐，准备请巴登多基吃饭，但因厨役做饭过晚，结果巴 登多基先走了，于是一桌好酒席便由我们大家来享用。下午，给总部一个电 报，报告下瞻情形及宏坤同志回瞻事。晚在政府开会，总结过去工作情形， 及讨论今后工作的方针，直至夜十二时始散会。

五月十五日  晴，时阴，黄昏前风。
驻军瞻化。上午，去教导队上课。归来后，写信给总政委报告最近工  作。午间，请熊主席吃饭，饭后，熊主席即由瞻回甘孜。午后，十一师住甲 孜喇嘛寺的部队，全移驻瞻化。晚，检查连、排、班的队形及口令。是晚， 参加司令部汇报。

五月十六日  晴，时阴。
驻军瞻化。晨，去信十师，令其派兵向噶位游击侦察，并接我军伤病 员，在噶坝一带筹粮。今日集中力量审查班、排、连队形教练及口令。下午 起草《步兵动作》。是日，教导队队长调任通信连连长职，原通信连连长撤 职。



五月十七日  晴，下午阴，微风。
驻军瞻化。1:午将《步兵动作》全部起草完毕。午间，得道志、家寿  信，说他们最近在理化方向筹有牛羊五百余头、粮八十余石，伤亡约八名。 亚血、姜巴一带反动武装未全部消灭，仍时出扰我联络交通。晚饭时，送熊  主席的  排人已转来，并带有总部送来的文件数份。

五月十八日 稍晴、即阴，时雨。
驻军瞻化。早饭后，同军长去依些喇嘛寺十一师驻地。依些喇嘛寺通雅  江大道，地处山峡中，宽不过三百米，中夹小溪，但两旁杂草矮树，绿野相 间，比之瞻城附近，空气、景象良好千倍。午后，归途遇雨，夹以小冰雹， 衣帽均湿。晚饭后，在政府谈话。

五月十九日  晴，时阴。
驻军瞻化。饭后去教导队上课。其余时间则专门起草《侦探勤务》。是 晚，齐参谋去十一师三营检查工作已回，据报十一师三营及侦察连已向雀依 开动。洛古、麻西地区收集粮食成绩较差。

五月廿日  晴，下午阴，微雨。
驻军瞻化。今日上下午，集合十一师排以上干部及军直属队千部，演习 班、排、连的部队教练动作。晚饭后，同化民同志谈地方工作。是日，得十 师、十一师首长各来信一件。晚在一科谈话。

五月廿一日 晴，稍阴，下午微雨。
驻军瞻化。今日上午，教导队举行沙盘作业，演习排的进攻。我则于上 午写完《侦察勤务》全部。今日主任来我处商量廿三日党团活动分子会的内 容。晚，我们去政治部开“五卅”运动大会的筹备会。是晚得总部电，我六 军团可于廿三日左右，开抵康南之稻城。

五月廿二日  晴，时阴，微雨。
驻军瞻化。上午，在教导队上课。晚间，在政府开会，讨论筹备瞻化代 表大会问题。




五月廿三日  晴，时阴，微雨。
驻军瞻化。与建安同志的电报已通，现卅四、卅五两团仍在雅江西俄 洛、噶拉之线，物资补充不很齐备。是日饭后，又写一信给建安同志，谈我 方工作情形。其余时间起草《简易的射击动作》,至晚始成。晚，参加军事 体育评判组的会议。

五月廿四日  阴，雨。
驻军瞻化。昨夜夏雨，天凉，十分惬意。今日上午，准备开党团活动分 子会，但因十师未到齐，直到午后才正式开始。我被推选为主席团成员，并 负责致开幕词。接着由洪主任作政治报告。 一直到十七时以后才散会。

五月廿五日  阴，上午微雨。
驻军瞻化。今日继续开会。上午各师作工作报告。下午我负责作关于军 事的报告。余飞同志作关于宣传工作的报告。晚饭前后，熊主席由甘孜来， 并带来总部信及总政委的指示信。晚，在政府开会，决定今后工作，并严格  批评政治部地方工作部同志之错误。

五月廿六日  上午晴，下午阴，风，骤雨。
驻军瞻化。上午，仍继续昨日党团活动分子会议。主要是党的工作报 告，其次是讨论反极端民主化、反军阀残余、支部工作、巩固部队等问题。 下午是军长的结论。我因参加瞻化代表大会，未到会。是日下午，瞻化代表  大会举行开幕典礼：通过主席团、游行、跳神(游艺活动)等。自我到番民  地区以来今天还是头一次看跳神。晚，到政府参加会议，回来时给总政委写 信。

五月廿七日  晴，时阴，微风。
驻军瞻化。上午看完《干部必读》十五期及一些零星文件，并看了《骑 兵战术》一部分。晚，参加司令部汇报，谈各科工作及关系问题。

五月廿八日  阴，微雨。
驻军瞻化。上午去教导队上课，因解决教导队内部纠纷，扯了足足两个 钟头未谈一句正题。下午去供给部，参加各部给养人员会议。晚在政府开 会，讨论粮食等问题。


五月廿九日  阴。
驻军瞻化。上午去教导队上课，讲授《排担任侦察》。军长去供给部开 会。晚，据群众报告，士元已占领腊科，特给他写信一封，以示鼓励。另看 《骑兵战术》及《骑兵政治工作》全部。

五月卅日  晴，下午微风。
驻军瞻化。今日开大会，纪念“五卅”节。上午因十师未到，只宜布开 会，报告了“五卅”的经过及意义，最后演了几幕戏。下午，十师参加会议 的人已到，即继续开会。演习打骑兵、班的队形变换，并进行识字测验，政 治测验，唱歌等。晚廿三时以后才睡觉。

五月卅一日  微晴，阴。
驻军瞻化。今天继续开运动大会，演习刺枪、各种射击姿势、抛手榴 弹、打拳、劈刀、扛架、跳高、跳远、赛跑以及连的攻防、讲演比赛等。下 午总结，发奖。由我作关于军事方面的总结，洪主任作关于政治体育方面的 总结，军长最后给奖。热烈而又紧张的“五卅”纪念大会也就此结束了!

六月一日  阴，雨。
驻军瞻化。今天将军直十师、十一师所有班长以上干部集合，讲解关于  步哨、侦探、射击等动作。午间，与王军长、洪主任、陈政委等同志打靶， 结果，我中两枪，共六环。王军长中一枪，两环。其余同志未上靶。晚，洪 主任与军供给部张兴侧同志结婚，我们在政治部吃喜酒打牌。

六月二日  阴，雨。
驻军瞻化。上午各部开回原地驻扎。下午接总部电，关于六月份的工作 中心问题。当即起草六月份工作具体计划一份，并与供给部商量做斗笠、帐 篷事。尔后给卫生部写信说明卫生工作应注意事项。是晚，起草《西北敌 情》一项。

六月三日  雨，阴。
驻军瞻化。上午，起草《行军宿营》的战术讨论提纲。午饭后，去看洪 主任夫妇。下午得电，我中央政府为统一全国红军指挥，特将军委总司令 部、总政治部的组织仍恢复一、四方面军会合时的旧制。晚饭前后看完《干部必读》第十六期。晚去四科吃四科科长李定灼同志与张大义同志的喜酒。 连日霉雨不断，气候较冷。

六月四日  雨，阴。
驻军瞻化。上午，给军直排以上干部及教导队上课，关于西北的敌情、 地形问题。是日晨得电，我二、六军团之先头十六师由军团长肖克、政委王  震率领，于昨日同我卅二军会合于理化南七十里之甲哇寺。近几日，连得各  方好消息，真是年来所未有的快事，所以近来心情亦较为开朗，精神亦因之  健旺。下午去政府谈了关于准备欢迎二、六军团及粮食衣服等问题。

六月五日  雨，下午阴。
驻军瞻化。上午，替教导队拟好测验题目，并参加政治部欢迎二、六军 团的筹备会。晚，去卫生部吃何辉燕、张清秀两同志的喜酒。是日，十一师 第三营及军侦察连均回瞻整顿。

六月六日  阴，晚大风。
驻军瞻化。上午，给直属队班以上干部上课，关于行军的问题。下午起 草关于侦察一段的战术讨论提纲。晚，给总部写一报告，另写信一封。最近 一科参谋同志太马虎，各样工作均不能按时完成，深以为憾。

六月七日  阴，风，微雨。
驻军瞻化。上午上课。归来与主任谈及部队中的婚姻问题。实在影响不 好，当即决定设法制止。下午去政府开会。并起草有关警戒的战术讨论提纲 一段。晚，一科副科长报告对侦察连的检查工作。

六月八日 上午晴，下午阴，黄昏大风。
驻军瞻化。上午，撤换侦察连连长及指导员。并与政府商量出发赠科问 题。晚，得卅二军电，他们同十六师之一团，已于七日占理化。

六月九日  晴，稍阴。
驻军瞻化。晨，陈锡联同志率卅六团第二营及军侦察连，去赠科附近三 阿色地方征集资材。上午，为巴登多基、翁须多基察知，发生怀疑。当即又 飞马追信一封给锡联同志，令其特别注意此次行动之迅速秘密。午后，翁须 多基送来孬马一匹，以驮帐篷之用。黄昏前后，保卫分局长由军政委处来此，带来一些信件。十师只接收到伤病员十一人，在此次行动中十师师长引 起一般人的不满，途中有一战士自杀。

六月十日  大晴，稍阴。
驻军瞻化。上午，给直属队干部上课。下午，供给部送来一布帐篷，可 住四、五人。得总部电：两广与蒋介石有军事行动。陈济棠和李宗仁，自称 为抗日革命军正副总司令，白崇禧为抗日革命军前敌总指挥，在湖南未与湘 军作战即占领衡阳。现，蒋介石正调集大部军队南下对付两广。这一事变， 不管其背景怎样，总之，对于革命是有利的，可以掀起全国巨大的抗日反蒋 浪潮，尤其在今天我们创造西北抗日根据地的时候更是十分有利，所以我们 现在应趁此机会努力准备一切，争取先机之利，以创造巩固的西北抗日根据  地。

六月十一日  晴，下午稍阴。
驻军瞻化。总政来电，调瞻委书记罗华民同志回总政任白军工作部长。 我亦趁此写信给伯承同志，申言调换工作的道理，并请为我建议军委。其余  时间则检查五月份驻瞻部队的统计表。及全军现有人员、武器弹药的统计  表。晚饭后去马号，及沿河堤岸闲眺。晚，写一报告给四方面军总部。这几  日触景有感，晨间，曾胡凑打油诗数首。军直属队大部事务人员及军教导  队，今日出发去雀依筹粮、运粮。

六月十二日  先夜微雨，阴，风。
驻军瞻化。华民同志，十一台台长及译电员刘彦杰，均于今晨去甘孜总 部工作。上午，去政府催缴粮食，因六军、卅二军已于今日正式由理化动身 分两个梯队，约十六、十七两日过瞻。后，又得主任信，要我回军部讨论编 制问题。下午完成防空的讨论提纲。晚饭前，去甘孜的参观团已回，当即在 政治部召集他们谈话。晚得消息，雅江部队已撤，李敌一部到太宁，飞机将 道孚喇嘛寺炸毁……等。这些消息均出于巴登多基之口，可见幼稚的番民， 真经不起大的风浪。是晚，给道志一信，并看完总部六月份工作的指示。

六月十三日(一 、四方面军会合周年)晴，下午稍阴。
驻军瞻化。早饭后，军长召集卫生部政治委员与参谋人员开会，解决他 们间的纠纷问题。总卫生部派顾正钧同志来四军检查和巡视卫生工作。下午 看《干部必读》十八期及文件。继而去野外。是日得报，十师之一部，已于十口移驻格耳，下瞻粮食已完，群众仍未回家，番反依然作祟。是日晨曾 派马卅余匹，去迎接六军伤病员。

六月十四日  晴。
驻军瞻化。近几日天气晴朗，晨较寒冷，中午甚热。大概高原上的夏季 就是这样吧!上午派袁副科长去十一师检查教育训练，据谈成绩不佳。下午  看闲杂文件。晚参加司令部的汇报。总部电，令查复由瞻化通炉霍、仁达、 昌龙沟及通道孚之麻子沟等地的道路和山势。大概不久我们有行动可能。 肖、王率六军团之十七师，今日可抵格耳。

六月十五日 晴。
驻军瞻化。早饭后，派袁副科长去波兹，迎候六军首长。上午，看完 《墨索里尼与法西斯蒂》一书。近午去桥边看划皮船。午后看完《红色战场》 第六期及《埋伏》提纲。晚饭后，去河边闲眺。总部来电，调十一台到甘孜  工 作 。

六月十六日 晴。
驻军瞻化。总部电令，廿二号准备行动。故晨起即去信给十师、十一师 政委，令其于廿号以前开瞻化集中。因路远不便，只好利用番民通信。午后 得悉，十七师之两团，今日可到瞻化。黄昏前，我们均乘马前往迎接。晚召 集该师营以上于部会餐。

六月十七日  晴，下午稍阴。
驻军瞻化。上午，在十七师汤政委处多时。午，军部欢宴十七师营以上 干部，并请汤政委报告六军斗争历史及其英勇战斗的经过。未毕，即得消 息，肖克、王震同志已来在途中。当即准备欢迎。先到的为四十九团及十七  师直属队，四十九团系原湘东独立师老底子，精神士气均较其余两团为佳， 因房子及各种准备不充分，我趁他们集合的机会，还给他们简单地谈了几句 话。不久肖克同志也到。五年不见的老同志， 一旦会面，其欢欣何如!当晚  即由政治部欢宴他们，散会后，并与肖克同志、王震同志谈论过去一、四方  面军会合而又分裂的问题，直至深夜廿四时以后才睡觉。

六月十八日  晴，风，阴，黄昏雨。
驻军瞻化。今日上午开欢迎六军团十七师的大会。因风大和疲劳关系，只由王宏坤同志、肖克同志、熊国炳同志讲话，继则表演新剧。午间，瞻委  和政府欢宴六军团团以上干部，我们亦参加。是晚，又谈至夜深才睡。是日 道忐来信言，昌科附近有牛廿万头以上，枪一千五百条。此次与番反作战， 伤亡十余名，人少不能攻下。

六月十九日  晨阴，继晴，旋阴。
驻军瞻化。晨，十七师全部及军团直属队之部已开热洛。上午十时左 右，十六师亦继续到达瞻化。我们趁十六师到达之际，召开欢迎大会。开会 前，首先由我讲话，继则演戏。戏毕由王政委、洪主任分别训话。午间，得 总部电令，要我相机去昌科赶牛。当即决定，以十师及卅二军去赶牛，十 … 师留瞻任警备，我及宏坤同志均准备出发。是晚，政治部欢宴十六师营以上 干部，并由宏坤、学智同志训话。我即趁此机会同炳辉同志回军部谈往事。

六月廿日  晴。
驻军瞻化。晨，六军团之十六师向甘孜开动。宏坤同志率十师及卅二军 去昌科赶牛。我因炳辉同志要去甘孜开会，此地无人指挥，故仍留瞻化。十
师因追赶不上卅军，故今日仍随宏坤同志出发。此地则留下六军团之第六 分队在瞻化工作。炳辉因卅二军掩护部队未到齐，直至午后才起身向甘孜前 进。黄昏前后，锡联同志由赠科回来，计是役死参谋、教导员各一，战士 七、八名，失枪八枝，获牛约五百余头，羊百只。是晚，接四方面军总政委 信，叫我加紧一切准备工作，七月一号以后行动，并言--军团(辖一、三 军)、十五军团(辖廿七、廿八、廿九军)由一方面军彭德怀、毛泽东指挥， 已到甘肃环县一带。晚，看一些零星文件。

六月廿一日  晴，稍阴。
驻军瞻化。饭后继续阅读文件。后志朝由依些喇嘛寺来此，准备去坡耳 指挥第二营。当即与之谈一些应注意的问题，并随即写信给士元、锡联同 志，告诉对付雀依头人事。午后，看中共驻国际代表团关于反五次围剿的决 议。这还是在一方面军未退出中央苏区以前的时候所发表的旧事，是书过 长，直到晚间才看完。

六月廿二日  晴。
驻军瞻化。晨得宏坤电，言昌科无多大希望，奉军委命令，于今日转回 瞻化。我对此深为惋惜，既已去此，应赶一趟牛回来才对，不然，则徒劳兵力 ， 无所得，真是两头吃亏。饭后请主任、国炳同志谈粮食问题，并令四 科布置十师及卅二军的宿营地。黄昏前后，宏坤同志已回，始知卅二军今日 在波兹宿营，只十师开来了。晚，准备六台明日开甘孜。

六月廿三日  晴。
驻军瞻化。上午，召集十师、十一师、军直属队全体红色军人开沙基惨 案纪念大会。首先由洪报告“六二三”的经过及纪念“六二三”的意义，继 则由我补充了一些政治上、军事上有利的形势和条件，以提高士气和加强创 造西北抗口根据地的坚定信心。下午开营以上干部会，直至夜廿三时左右才 散会。我在会上讲了工作作风、领导方式、组织管理、学习军事等五个问 题。卅二军今午抵瞻，因粮食缺乏，决定明日开甘孜。

六月廿四日  晴，稍阴，风。
驻军瞻化。今晨，卅二军由瞻化开甘孜。早饭后，军长去卫生部参加卫 生会议。我则从事于编制组织及准备行军的一切问题。因粮食困难，十师曾 派出一营搜山弄粮食，但成绩不大。政治部今日召集营以下干部政治工作会 议，我因事未参加。晚，召集一、四科科长谈话，解决直属队干粮、牛、马 问题，并指出四科最近工作中之不耐烦、不细心、不实际等。继而起草有关 各级司令部在行军中应做的工作的通知。

六月廿五日  晴，微风。
驻军瞻化。准备明日开动。所以今日上午完全忙于准备工作，督促司令 部人员做好抽调马匹、组织收容队，分配粮食，催促各部统计等工作。午 间，起草行军计划和命令。晚饭后，召集直属队管理人员检查大小行李及驮 牛、驮马等。晚，赏月时许，可惜此地只有一钩新月天边斜；却没有十里菱 荷香的佳景啊!近日，这一带天气较热，唯晚间屋顶、广场，凉风拂人，月 光清照，较为惬意!

六月廿六日  晴，阴，微雨。
行军，由瞻化经甲孜、蒲日到热洛，六十里。三时卅分起床，四时卅分 集合。因久不行军，直属队集合太迟，直至五时以后才出发。驻扎了八十天 的瞻化，虽无良景，离别时却不免有所伤感，但是为了中国革命，也只好暂 时离开这处女似的新城。至甲孜进行大休息。直属队在行军中表现太坏，特 由军长召集排长以上于部开会，作一深刻的批评，我亦讲了话。会后乂召集科、二科、四科参谋人员训话。十五时以后继续出发，到热洛尚早。


六月廿七日 晴，下午阴。
行军。由热洛经波耳过桥，又经卡家、唐西龙到大盖，七十里。
今日集合出发均比昨日早。到波耳，因木桥不十分牢固，所以行动非常 迟缓，到卡家大休息时，已十时以后了。十五时又由卡家继续出发，历五小 时之久，小休息两次，始安抵大盖喇嘛寺。这一段路程比昨日稍欠平坦，坡 坎较多，乱石错杂，不好走。但沿途森林较多，容易隐蔽，便于休息。直属 队对于保障牛马太差，死亡率比各师均大，其原因主要是天热和饲养不好所 致。晚，在大盖宿营地，通知各部准备明日休息一天，筹粮，并电告军委。

六月廿八日  阴，稍晴。
驻军休息，大盖。上午，各部均派队四出弄粮。我则趁空看了蒋介石所  编《自卫新知》之预备篇。下午，则督促催缴统计表等工作。十五时以后， 召集连以上干部会，检查行军中的工作。晚饭后，演习架帐篷。夜间参加瞻  化工作委员会的会议，总结瞻化工作。准备次日继续出发开甘孜。

六月廿九日  阴，午稍晴。
行军。由大盖经日巴、赤所到沙登，约六十里。因整个行军纵队要在一 条山路上走，十分不便，所以今日出发时间较早。但因十师集合晚了，结果  还是挨到天亮才走动。本来在日巴不准备大休息，因时间已迟，日光又出， 只好在此大休息。日巴东北端大高山上，积雪未化，竟成这一带的奇景。到 沙登已十七时以后了。因沿途牦牛、伤病员阻路，各部行动均受牵制。特别 是十一师，在黄昏以后才到达，恐廿一时左右才能到齐。

六月卅日  晴。
行军。由沙登经牛西、虾泥到普玉龙，约五十里。晨三时出发，翻一座 高山，上下约卅里。山并不陡，但上下左右，弯拐太大，乱石错杂，因此行 动亦较迟缓。到牛西已九时左右，在虾泥大休息。时，接总部命令，要我们 即在普玉龙一带宿营并准备次日行动。下午，方面军总政委昌浩同志来四军 谈话，并谈最近战略战役问题。十七时以后，召集班长以上干部会议，昌浩 同志作报告，关于目前形势及行动问题。




七月一日  晴，夜风。
行军。由普玉龙经干海子到颠卡、颠柔，约六十里。因昨晚送达命令较 迟，今日十一师出发较晚，到干海子已十时左右。又因前站人员疏忽，未派 人到岔路口等队伍，致使十…师一直走到朱矮又打转， 一去一来弯了十几里 路。直属队及十师挤在干海子休息，亦相当疲劳。我同洪主任带通讯连走到 朱矮附近又折转，沿河而上，过了两次河，弯了十几里，烈日正厉，相当累 人。十八时我们到颠卡、颠柔。十一师廿时才完全到达。今日主要缺点是： 前站人员的错误，同时道路地形未弄清楚，先头部队及先头指挥员亦应负 责 。

七月二日  晴，午风，黄昏雨。
驻军休息。颠柔(又名葛绒)。饭后召集连以上干部讲话，关于今天的 工作及路标记号问题。十时左右，召集全体设营队人员讲话，主要内容是设 营队的组织，设营队的政治人员、参谋人员、卫生人员、供给人员的责任， 以及设营时应注意的事项。午后，方面军政治委员过此，谈了一些关于行军 中应准备的工作问题。晚间，统计粮食，尚差万余斤。当即去信给东谷方面  军委处，要求补粮一万六千八百余斤。继而参加司令部汇报，特别对侦察科  的工作有所批评，也讲了关于参谋人员应冷静、细心、耐心，机动等问题。

七月三日  晴，午后稍阴。
驻军休息。葛绒。上午，看完新闻材料《前进报》第一期及《西北问题 讲座》一部分。午后，起草七天的行军计划。写至一半，张总政委来此，相 与谈话，大概是行军中的准备工作问题，最后谈到工作调动问题。是晚，我 为去六军工作，做一些准备。当晚，张才干、范朝利等同志调四军工作。我 并与之谈话和交代工作。深夜不眠，精神兴奋。

七月四日 晴。
行军。由葛绒到东谷，约十里。晨三时饭毕，向东谷进发。到总部已五 时左右了。当即与两总(总司令朱德，总政委张国焘)谈话，交代在此之一 切任务及工作。尔后，由弼时同志谈六军的工作情形。六军在政治上、军事 上的水平并不低落，在有些部门说来比二军还要好点，但是游击主义的残余 依然存在，管理方面还不大切实与深人，部队的教育训练仍是十分重要。最 后，由伯承同志谈话，主要是关于此次调到六军工作的原因，并针对我的缺点，要我到六军后加强管理，深入了解群众和干部。是日上午，只找了十 六 、十八两师负责同志谈工作，又找洪远同志商量地方工作。黄昏时参加十 六师排以上干部会议，报告行军中的问题。

七月五日  晴。
驻军休息。东谷。晨四时许，十八师由东谷开大吉岭，以三日行程到日 庆、甲溪寺之线，接替卅二军警戒并看守牛、羊。我趁他们集合之机讲了 话。最近，六军部队因宣传鼓动工作不够，组织上较松懈，个别部队表现疲 劳、给养太差、涣散，逃跑现象仍很严重。如十六、十八两师，最近逃跑近 十余名。抛撒物质资材的现象亦严重。这是需用大力来转变和纠正的!午 后，参加十六师晚会，并报告日前行动的意义及应做的工作。是日，与军政 治部袁副主任谈关于 … 、四方面军斗争中的问题。

七月六日  晴，稍阴。
驻军休息。东谷。上午，同袁副主任谈事。午后，去地方工作委员会。 并交代军部作战科长关于布置宿营问题。黄昏前后，六军直属队及军部均  到。当晚与肖克同志交谈六军工作情况，直至深夜廿四时以后才睡觉。

七月七日  晴，稍阴，夜微雨。
行军。由东谷翻山到离盆打十五里之野外露营，约八十里。五时以后由 东谷出发，进沟十余里，翻一山约七、八里，坡不陡，但因体力差，上山很 慢。下坡约四里较陡。下坡后即在山脚休息中餐，约一时半以后继续前进， 过盆打，翻大吉岭小坡。因前站人员疏忽，出大吉岭十余里无房子，只好露 营。晚，召集司令部、政治部工作人员谈话，主要是讲建立司令部工作，以 及司令部的职权及与各部门的关系问题。

七月八日  晴，时阴时雨，夜雨。
行军。由盆打十余里之野外经哈龙、望都到日庆，约七十里。今日本来  预定到哈龙、望都露营，但到望都只十时以后，因此决定十六师及军直属队  继进至日庆露营，十七师及各部收容队留望都。是日到日庆只十五时左右。 余牛五百头左右；羊九百只；因十八师三营警戒不严，疏于检查，竟致全部  逃掉。真是一个大损失。黄昏前后，因赶牛的无常识，直属队又乱打一阵  枪，消耗子弹数十发。晚，起草通令，撤去十八师三营营长的职务。最后又  同杨参谋长谈关于十六师及教导团单独行动问题。





七月九日  晴，时阴。
驻军休息。日庆。因直属队帐篷未到，收容队亦未回齐，决定今日在原 地休息一天，十六师及教导团于今晨直经西倾寺向让倘前进。上午，召集直 属队各连队首长开会，主要是谈给养、行军、西北生活，以及组织上的问 题。继而与王政委(王震)、张主任(张子意)、谭参谋长(谭家述)谈关于 六军工作及其前途问题。午后，参加军团政治部的部务会议。晚饭后，集合 直属队讲话，以便大家好认识一下。讲话后，又继续在政治部开会。廿时以 后散会。深夜得电，西倾寺一带无粮、牛补充。

七月十日  阴，夜大雨。
行军。由日庆翻一小山到唐垭沟露营，约五十里。晨四时许出发。十一 时许到唐垭沟。因无土民作向导，不知唐垭究竟在何处，只看先头部队曾在 此处露过营，我们也就在此露营。下午下大雨、旋晴。十五时许，去供给部 参加炊事班长、管理班长以上的供给工作人员会议，并负责报告关于在西北 地区怎样去讲究吃、穿、烧火、饮水等问题。晚大雨。是日抽空看了一段 《西北问题讲座》。

七月十一日 时雨，时阴，夜大雨。
行军。由唐垭沟翻唐垭小山，顺河下沟， 一直到西倾寺，约九十里。由 唐垭沟进沟十余里，翻唐垭小山。下山约十里，有森林，可露营及中餐。我 因昨日露营吃亏，所以今日决定无论如何要开到西倾寺，以减少露营次数及 部队的疲劳。黄昏时候到西倾寺，十六师亦于是日上午到此未动，卅二军正 集结鱼头寺，准备次日开绒玉、阿坝。接军委信，亦要我二方面军随军委之 后，经绒玉开阿坝，不走让倘路。是晚决定，次日在原地休息一天，筹粮， 找向导，并调查通绒玉、阿坝的路线。

七月十二日  阴，雨。
驻军西倾寺。上午，看《西北问题讲座》 一部分，并参加政治部部务会 议，讨论组织先遣工作团及解决给养问题。下午去教导团参加大队长以上干 部会议，解决目前行军中的教育训练问题。晚饭后，检查教导团打骑兵的动 作，并集合全团讲话。因骤雨至，讲话未完即散会。是日，六军团直辖的模 范师亦赶到西倾寺。




七月十三日  阴，雨。
行军。由西倾寺经鱼头寺，翻两小山，下陡坡到绒玉，约百里。因帐篷 缺乏，粮食困难，不得已将两日行程做一天走。十二时许，我们翻完第一个 小山，到平川地方中餐。午后一时许继续前进，翻第二个山，上坡虽不陡， 但下坡时则有近上里陡坡，疲劳不堪。幸喜十六师、十七师均在天黑前赶  到，只军直属队较迟到达。到绒玉后即到卅二军军部，与罗、李等同志谈  话，并吃夜饭。模范师及十六师之一营仍留鱼头寺、西倾寺之线。

七月十四日  雨。
驻军休息。晨，本决定召集各师营以上干部传达总部指示，后因雨大、 路远、又不好走，兼之部队较疲劳，所以改由各同志去各部传达。我去十六  师召集会议传达。午后归来，看《西北问题讲座》最后儿段。是日，以十六  师主力配合先遣工作团，去绒玉通让倘的河左岸筹粮，十七师在河右岸上、 下游筹粮，军直属队在驻地附近筹粮。但成绩很差。

七月十五日 始阴，继晴。
驻军休息。绒玉。晨起不久，即召集直属队首长谈话，主要是针对目前 粮食困难做好政治宣传、组织工作，提高执行纪律的自觉性。饭后，同正震 同志谈话。午后去教导团与各教员讨论问题，借此考察。是晚模范师、十八 师及十六师之一营均到绒玉。言我在西倾寺、绒玉间掉队落伍及病亡人员甚 多。噫!体力不强，给养又缺，兼之天公作祟，部队行动又急，其能免于斯 乎!此次行军，我军主要问题，就是缺粮、缺帐篷，以致影响工作。

七月十六白  晴。
行军。由绒玉翻两个小坡到王楼，约五十里。十八师有一营尚留绒玉、 西倾寺间，负责收容落伍人员的工作。因之，该师需留在后面开动。十六师  主力未回，第三营留此守桥，我们只能率模范师及直属队向王楼前进。沿途  因体力不佳，时行时止，动作较迟缓，到王楼已午后了。本想在王楼请卅二  军补充一部粮食，但大失所望。是晚决定，由王震同志率模范师及十七师， 随卅二军向白衣寺筹粮、赶牛，余部则随军委之后直开阿坝。

七月十七白  阴，雨。
行军。由王楼翻一大山，沿河上游到哑龚寺，约六十里。 一出王楼即爬坡，高十余里，十分累人。模范师系精干部队，今日掉队落伍者亦不少，尤 其是为机枪连驮枪鞍的战上均掉在后面。两三天来，计掉队的约四、五十 名。在日庆以前，只掉队数名，可见粮食之于战斗关系殊大。到哑龚寺将十 二时，由卅二军拨来粮食约四百斤，聊解饥渴。晚王政委率模范师去卅二 军，我们即在哑龚寺河上、下游宿营。不久又得信，卅二军拨粮二千斤交十 七师，我们的意见是，转交进阿坝的部队。但往返数次，只获七、八百斤， 深为遗憾!是日午后五时许，召集直属队连以上军政于部开会，解释目前粮 食困难的原因以及工作问题。

七月十八日  晴。
驻军休息。哑龚寺。是日，以十八师一个营，翻山靠东去赶牛、筹粮， 以一个营过河西筹粮，军直属队亦四出筹粮摘菜。午后，十六师赶到，据  云，粮食只可吃两天。模范师、十七师因有特殊任务，其后方部队准备随我  先开阿坝，但均缺粮。午后各部消息，筹粮均无多大结果。在此地久停已无  益，故决定次日东开。深夜得张师长报告，获牛近百头，粮千斤，又稍可解  我之急。是日，军直属队由作战科刘副科长率领去搜山，因警备连战士不听 命令，结果无效。黄昏前召集警备连、保卫队战士讲话，并宣布撤销警备连  三排排长的职务，给警备连连长、指导员以严重警告。

七月十九日  阴，雨。
行军，由哑龚寺进沟五十里，到作木沟露营。晨，出发较迟，集合部队 讲话，特别说明此次十八师获粮的胜利，及处置警备连事件。是日进沟四十 里左右即遇一小山。部队连日饥困，准备杀牛吃，于是决定在此矮山脚露 营。至十四时左右，大雨倾盆，同志们都淋得一塌糊涂!

七月廿日 阴雨，晴。
行军。由作木沟翻作木岭，又翻两小山到无名地露营，约八十里。晨六 时出发，翻了作木岭，总想到过木寺宿营，结果根本无过木寺。将晚，各部 甚饥困，只好途中野营。

七月廿一日  阴，雨。
行军。顺河而下约四十里，再折向北到长梁子山脚，约五十里。晨六时 后出发。顺河而下，走了叫十余里，再折向东北进沟约五里，得悉，长梁子 山坡有牛百余头向我赶来。是时，尚准备翻山赶到阿坝，便派人去侦察系何部赶来之牛。最后得悉，此地到阿坝尚有五十余里，赶来之牛系迎接六军 的。于是，我们当即选择适当地点布置露营。是夜，雨落不止。王震同志于 午后派骑兵排送信给我们，言模范师、十七师饿困，要我立即派人送牛去接 济。

七月廿二日  雨，下午阴。
行军。由长梁子山脚翻长梁子到上阿坝河对岸，约五十里。长梁子高只 五里，长卅里。沿途，阴雨气寒，地湿路滑，不易休息。十六师过长梁子， 掉队落伍的非常多。我原以为军委尚在阿坝，特同张主任随十六师先头前  进。到上阿坝西岸山上，遇四军警戒部队，得一信，始悉军委已走，于是便  在上阿坝河对岸布置宿营。到达后，即派人侦察徒涉场，并送信去四军。河  对岸系卅军，李先念同志在那里。准备次日晨过河去会先念。

七月廿三日  阴，微雨。
驻军休息。上阿坝河西岸。晨起，骑兵随卅军通信员过河，并令十六师 准备全部过河，十八师则留河西岸筹粮，军直属队亦留河西岸。过河时水只 及马之腹部，但流速较急。到东岸，在河边会见先念同志。时，四军正在用  小木船渡河，每次只能渡十余人，需时点把钟。午，在先念同志处吃饭，并  得总部关于在此地筹粮以及将来行动问题的指示信两封。饭后，十六师已抵  河边，开始过河，因技术太差，指挥不力，结果死五人。我立即随之过河， 指挥架桥、渡河等事宜。因水深且急，十六师三营半渡而止。午后模范师、 十七师、卅二军均到。据云，此次行军因粮困衣单、帐篷少、体力弱等，死  亡近三百人。这真是不应有的牺牲，为之一痛!

七月廿四日  阴，微雨。
驻军休息。上阿坝河西岸。因一水之阻，各部均停在西岸筹粮。参谋长 则专门去指挥架桥。结果费尽一切力量到夜间只将西边岔河架好，东边尚未 完成。午间，找教导团教员谈话。特务员、公务员忙于准备干粮，我的住地 竟成了一个磨面厂。

七月廿五日  阴，微晴，夜雨。
驻军休息。上阿坝河西岸。饭后，去河边同炳辉同志看架桥。参谋长则 起草关于杂务人员的组织及工作条例，到教导团去解决教员的生活问题。我 到河边时，见十六师首长无人在河边照看，当即去十六师谈话，严格指出他们不注意渡河问题是不应该的。下午得悉，我十六师往卅军送信之排受番骑 袭击，死一人，伤三人，失步枪十二枝，驳壳…一枝。晚得悉桥尚差两墩即可 完成。卅二军之部仍未渡河。

七月廿六日  晨阴，微寒，继大晴。
行军。由河西岸过桥，经上阿坝到中阿坝，约卅里。晨起派人去招呼架  桥，并指挥渡河。军直及十七师准备十一时以后渡河。但到八时以后，桥尚 末架成，真焦急。十时许，二军先头部队到达。贺、关、甘等同志亦先到， 当即谈话，主要内容是：此次六军减员及粮食困难问题。午后，我们才开始 渡河，因桥梁不十分坚固，过河甚慢，至十九时以后，才全部抵中阿坝。十  八师及模范师于中阿坝下游渡河。

七月廿七日  阴，稍晴。
驻军中阿坝。中阿坝是我第二次光顾!想起去年在此所作所见，不胜感 慨!上午，和参谋长出去，准备二方面军总部的房子。午后，肖副指挥、甘 政治部主任均来此。始得悉，二军不来此住，他俩来看六军情形。晚，参加 司令部会议，检查最近工作，直至夜深廿二时以后才睡觉。是日，重看国际 《中央代表团关于五次“围剿”的报告》 一段。

七月廿八日  阴，稍晴。
驻军中阿坝。近日各部均积极筹粮，不过，在筹粮中，表现散漫、无组 织，因此成绩亦不大，尤其在草鞋、雨具等补充上做得更差。上午曾与肖克 同志谈些往事。午后，肖、甘等同志回上阿坝总部。午后，总供给部部长到 此，始知红大、总供、总卫等机关及四军之两团，先后开抵下阿坝。晚饭前 去十八师看了两个连。深感我军管理教育较差，指导员之指挥能力较弱，但 以身作则、刻苦耐劳的精神较好。晚，廿时始回军部。

七月廿九日  稍晴，阴。
移房子。由中阿坝到下阿坝，约十五里。两广军事领袖内部分裂。陈济 棠离广。这一事件从各方面来说对蒋介石是有利的。所以，蒋敌最近又令张 学良及汤恩伯积极向我一方面军进攻。为了配合一方面军坚决创造西北抗日 根据地的行动，军委特决定我军迅速北进。因此，今日我们决移下阿坝集 中，准备明日行动。到下阿坝后始知，红大已于晨三时出发，只有总卫生部 在此。午后，肖副指挥又来此，总卫生部贺、周、陈等同志亦来此一看，因我要开会随便谈了几句即回去。十五时许，召开营以上下部会，尘要内容 是：此次行军工作的总结、管理教育问题、战术上应注意的事项等。晚得 知，肖副指挥来此的任务是传达方面军首长关于此次六军减员问题的总结。

七月卅日  阴，下午雨、冰雹。
行军。由下阿坝经郎垭到木耳马沟，约五十里。本来规定出发时间较 早，因模范师不遵守时间，直到七时左右才由下阿坝出发。过郎垭十一时以 后了，大休息，中餐后，继续向热诺前进，刚翻木耳马沟之山，遇大风雨兼 冰雹，我因未及取雨毡，全身尽湿。人马均为之阻，空气骤然沉重，呼吸困 难。身有旧病，体力太弱者，岂能免于死乎!是日，因途遭天变，遂缩短行 程，止于木耳马沟。

七月卅一日  阴，雨。
行军。由木耳马沟经热诺翻山，靠左下坡到一坝子露营，约七、八十 里。出发约七、八里，翻一小山。此山系长江、黄河两大流域的分水岭。山 之北为黄河流域，山之南系长江流域。再十五里为热诺，热诺无房屋，只有 牛棚数十栋，腐陋不堪，勉强可避风雨。由热诺向东行约十里，翻一小山。 本应靠右手下坡，才能到箭步塘，但因前卫及向导之误，靠左手下坡了。行 约廿余里，不见箭步塘，只好将错就错，折而东行，至十七时以后露营于箭  步塘西北约四十里之大坝子。

八月一日  阴，雨。
行军。由大坝子沿小河而上，向东南及正南行至箭步塘，约五十里。根 据地图及方位判断，沿河而上向东南行，无论如何可到箭步塘通噶曲河的路 上。因此，我赶到先头团一起行动。结果，沿河而上向南行，约四十里，即 发现热诺通箭步塘大道。继而再进十余里，即到箭步塘附近的森林里。因连 日风雨行军，部队较疲劳，即在那里露营。

八月二日  始阴，继晴。是夜月明如昼。
行军。由箭步塘翻日革可两座小山到噶曲河，约百里。鉴于目前的情 况，决定先头之三个师及军直属队是日无论如何要赶到噶曲河，并渡河到东 岸，后卫师及军收容队则离噶曲河四十里宿营。是日天晴，路较好走，到噶 曲河还顺利。噶曲河不大，水不深亦不急，比阿坝河(大金川上游)还好 过。且沿河上下尚有森林，可资架桥造船之用。但我最不理解的是为什么不能过此河?怎能因一水之隔，而根本改变了我们的战略方针!这样看来，噶 曲河在中国革命历史上将是一个有意义、可纪念的地名了!

八月三日  晴，时阴。
驻军休息。噶曲河边。晨，移到河东岸，准备在此休息一天。上车进行 卫生工作、擦枪、清查人员等。十七师及总供、总卫等，均于午间抵此。郑 义斋、何诚同志亦于午时到我处谈话，并招待他们中餐。午后四时，集合全 军讲话。主要内容是：当前情况及目前工作。晚饭后，召集班长以上干部开 会，谈管理教育问题。

八月四日  晨露，继晴。
行军，沿噶曲河上，到牙磨河分路处，约七十里。四时开始向包座前 进。进三处隘路。中餐后继行卅里，始到牙磨河分路处露营。此地森林不 多 。

八月五日  展微雨，继晴。
行军。由牙磨河经廿四马鞍腰到上色既塘，约六十里。向东行，进沟， 翻廿四马鞍腰，再十余里到上色既塘，时十三时以后。不久，总卫、总供均 到。因后面无地方住宿，他们才挤到前面来。十五时以后，参加保卫局会 议，约三个小时。上色既塘有森林，坝子不大，需转弯过河，再进几里，才 是上色既塘大坝子。

八月六日  晨露，晴。
行军，由上色既塘经中色既塘到下色既塘。约六十里。晨四时出发。我 们随队侧行进，并督促队伍集结，迅速前进。到中色既塘中餐并大休息。休 息后再进十余里，布置宿营。由中色既塘朝南走，经牙磨河上源可到查理 寺。据后卫报告，离开上色既塘时，曾发现番骑十余名，在中色既塘也发现 番骑七、八十名。又据前卫报称，在下色既塘附近前进路上发现番骑三、四 十名。均稍有接触，但我无损伤。晚，进行均粮运动，救济一部分伤病员及 缺粮人员。


八月七日 晨风，严寒，继晴。
行军。由下色既塘翻山，经严朵坝翻垭到山沟(即马旗子)露营，约八 十里。晨三时准备出发，至天亮才动身。翻山时，晓风大作，寒气逼人，此时不过夏历六月中句，却有初冬景象，真令人不测。沿途时见死尸，半系病 故，半为番反所害。过严朵坝，靠东翻垭口，通包座，朝南沿河上，通毛儿 盖，再朝北行两天可到班佑。去冬，右路军北上而又南下均经此地。这一带 番骑亦较活动。为了在两口之内赶到包座，今日特超过严朵坝，过河翻山， 下坡廿里露营。是日得十六师电，言该师已离噶曲河向包座前进。十八师教  导团叛变分子均被捕。

八月八日 晴。
行军。由马旗子合松包大道到上包座，约七十里。是日，先头部队于三 时出发。上合松潘大道之后，沿包座河右岸向下走。包座河系白龙江支流。 白龙江亦即嘉陵江之上游。数日来，我们一真在岷山山颠行走。大休息时， 遇四军一营在此担任警戒，并有四局同志送牛、粮来此接济后续部队。又得 四军十一师陈锡联同志信，要我们接替包座上下的警戒。因之，我于中餐后 即随前卫行动，赶至上包座，在十一师周师长处闲谈少许，即令人去请锡联 同志。晚饭前，锡联同志来此，始知军委已有电令，要我们接替该师警戒。 当即布置十八师接替十一师的警戒及看牛任务。

八月九日  晴。
行军。由上包座经中包座到下包座。约四十五里。连日蚊子伤人，弄得 我手足颈子均起疱块。是日，出发较迟。出发前曾讲话一次。主要内容是： 目前情况及到包座一线整顿休息问题。过中包座，在锡联同志处休息，临走  时送了一包酥油给我们。到下包座已十四时以后。沿途多森林，路隘间有番 反埋伏。廿七师之两营在下包座，推备次日开救济寺。是晚，我们挤住下包 座。晚，召集营以上干部开会，布置工作。晚饭前，总供给部亦到此露营筹  粮 。

八月十日  晴。
驻军下包座。饭后移驻喇嘛寺。我则去模范师召集干部会议，布置几天 的工作。途中遇四军全部开往救济寺。到模范师后，用了两个钟头召开了营 以上干部会，责成他们要坚决彻底地执行命令和通报。午归来，又遇总卫生 部开下包座转救济寺。回来不久即接弼时同志来信，谈目前战略及与一方面 军会合等问题。阅此，心中为之一爽。慨自去年北上以来，党内分歧久延未 决，幸自二、四方面军会合后，得弼时同志之力，从中挽转，始有今日之新 机，使有心人闻之，其能无快于心乎!晚，召集直属队首长汇报，解决粮食问题。是日，由四军带来之马夫两名，挑夫一名，因不惯于此地生活，随四 军部队而去!

八月十一日  晴，午后阴。
驻军下包座。上午在马号周围看了看。午，五军通过此地，当即在外面 看看他们的队伍，并准备迎接董同志等。午餐后他们才由总供给部到此休 息，并布置宿营。是口午后，即与董、黄、周等同志闲话。晚得悉，十七师 及教导团共赶牛六十余头，并获一批骡、马。当即去信教导团，要了一匹黑 骡子来。

八月十二日  阴，午后雨。
驻军下包座。今日五军开救济寺。二军到中包座。午饭后我们去中包座 二方面军总部谈话。晚在总部寄宿。

八月十三日  阴，南。
驻军下包座。今日二军决以大部开下包座。卅二军及六师留中、上包 座。总部诸同志随我们到下包座并在我处中餐。午后伯钊同志到此闲话。晚 饭后召集师以上于部开会，传达目前的战役方针及应注意的问题。夜廿三时 以后才就寝。


八月十四日 阴，雨。
驻军下包座。早饭后，王政委、张主任去模范师开会，我在军部看文 件。不久，六师开来，与该师政委谈情况及任务。午，罗、袁同志过此，又  谈了一会儿并中餐。黄昏，去模范师开会。是晚宿模范师。是日午得贺、关 令，要我们立即开一师去救济寺北接替警戒。因时间紧，准备工作来不及， 决于次日晨以模范师先开。

八月十五日  阴，雨。
驻军下包座。晨，集合模范师讲话：在第二步战役计划中，该师守桥时 应注意事项及战术问题。午去十七师中餐。饭后，召集十七师班以上干部开 会，谈对付番反、防空、执行命令、掌握、补充部队，以及政治纪律、卫生 运动等问题。晚饭前，召集营以上干部谈话，主要讲关系问题。晚饭后回军 部。夜，与王、刘等同志谈至午夜始就寝。





八月十六日  阴 。
行军。由下包座经救济寺到十八里，约四十五里。晨五时集合出发，中 途遇卅二军及六师后方部队。到救济寺十时左右，举行大休息。又十余里， 到无地名之十八里。是日，因前站人员处事不机动，将部队前扯后挪，耽误  不少时间。此地粮、莱较多，大家都努力搞了些粮食。晚，去看新剧团。

八月十七日  阴雨，夜大雨。
行军。由十八里经六道桥、蔡里公坝到俄界以南，约六十里。过十八里  不到十里路，即进隘路口。此隘路是岷山山脉被白龙江支流(即包座河)冲 断而成，比金川流域的隘路更险要，两岸不能攀援，水急浪吼，不闻人声， 但林木深邃，间以小竹，夹以赤松，绝非草地之景象矣。过四道桥大休息， 抵六道桥即蔡里公坝，在刘师长处谈时许，再 余里到俄界以南宿营。晚， 参加供给部部务会议，解决各同志间工作关系与领导方式问题。是夜雨大  作，山洪暴涨。

八月十八日  阴，微雨。
行军。由俄界以南到俄界，约十五里。到俄界只八时左右。得十七师报 告，始知五军在俄界以南及俄界北八里处均受番反袭击，死伤三、四十名。 总供、总卫及卅一军之一部，均于昨晚利用夜暗前进。十七师亦于今晨二时  通过该处。我们只好暂停于俄界，准备入夜再进。但因昨夜大雨，山洪暴 涨，路淹桥断，夜间行进，实感困难，又兼之十六师、十八师均被阻蔡里公  坝，未到达俄界，所以是晚未动。是日， 一参谋受伤，无线电队长及管理员 也受伤，失去骡马三匹。晚开始阅读布哈林《唯物史观》 一书的导言，《社  会科学之实际意义》全篇。

八月十九日  阴，微雨。
夜行军。由俄界到过扁桥的地方露营，约十五里。白天，仍在俄界待天 机。十二时派人去侦察前进道路。水已小，可通过。晚饭后，集合军直属队 讲话，主要是关于夜间行军问题。讲话完毕即出发。沿途隘路丛生，扁桥时 有，兼之水泡泥浸，实在不好走，加之番反又乘隙袭击，是晚，仅行十余 里，花了四、五个钟头，损失骡马五匹，经费五千左右，前十八师参谋长彭 福祥同志被淹死了，深为可惜。是晚，因部队疲劳，隘路难走，最后决定在 模范师警戒处露营。我同刘、王、张等同志则挤在模范师二营营部的牛毛帐篷 里 。


八月廿日  始阴继晴。
行军。由模范师警戒处经那光寺，下卡到姐妈露营，约六十里。晨六时 出发，约十里，过木桥走河东岸(即右岸)上山(因谷底大道被水淹),弯 十里，到山坡上时遇十七师正与反动武装接触。离山坡二、三里处有很多房 子和粮食，当即决定在此大休息五小时，筹粮后再迸：十四时许，继续出 发，约行十五里即出包座河隘路口，地名为那光寺。该寺位置在白龙江与包 座河交会处之北岸，东行约十余里即到姐妈。此地无房子，只好露营。对岸 即泥我，为番民武装把守，他们破坏桥梁，置守兵不予我交通，并经常危害 我个别落伍人员，我因在政治上、军事上都与这些番民无相争之必要，于是 隔河互不侵犯地过了一夜。

八月廿一日  晴，稍阴。
行军。由姐妈经哇藏寺、石门、万险桥、莫牙村到莫牙寺。出姐妈两 里，即遇一隘路，扁桥被番反破坏，人马均从石壁上通过，石壁下有先头部  队跌死的牲口不少。到哇藏寺大休息。沿途已有鸡、犬、桑、麻景象。不  过，时有番民伏击我落伍掉队人员。继进十五、六里，即过石门、万险桥。 桥共三道，横于绝岩，真有“一夫当关，万夫莫开”之势。出石门即莫牙  村，又行三里到莫牙喇嘛寺，该寺僧人全部逃走，只留下一所空房子。到达  后，环寺一转，发现一、三军团去年北上时过此所写之标语不少。是日在屋  顶闲眺，发现剩桃三枚，随与刘、汤等同志分而食之。

八月廿二日  阴，微晴。
行军。由莫牙寺经银岡、花园、黑扎，到建早里，六十里。今天本来想 赶到罗达，但到黑扎以后，通罗达的桥被破坏，不能过，仍到建早里露营。 由黑扎向东，向北即有回、番、汉人卖食品，就是太贵。是日，饱吃一餐  桃、李。由包座到那光寺大部时间向北走；由那光寺到建早里，则是沿白龙 江东下；自建早里以后，则沿小河向北而上。过那光寺后，地势较开阔，但 隘路一处又一处，这样长的隘路真有生以来所未见，比之金川、金沙江、大  渡河的均有过之而无不及。若敌人用以困我，则我之机动受大限制。若我以 此隘路拒敌，则敌必为我所困。




八月廿三日  晴。
行军。由建早里经拉子口到达拉山，约五十里。行十余里，遇一不良之 桥，耽误较久。再走三里，即大休息。大休息后，又行廿余里抵达拉山宿 营。沿途林木夹杂，阴凉，热天行军，十分合宜。近来天气较热，正午行军 可着单衣。


八月廿四日 阴。
行军。由达拉山经悬窝、鹿园到绿沙铺，约八十里。进沟十里，翻一高 山约十五里，下坡五、六里，即顺沟而出。夹岸绿草野花，又略显出草地风 貌矣。急走卅里，始抵悬窝。过鹿园，在总卫生部小憩，继而同王政委去绿 沙铺总部面授机宜，并要求调动部分干部。

八月廿五日  阴。
驻军体息。绿沙铺。今天仍谈六军工作问题。准调顾正钧同志到六军任 卫生部长，彭绍辉同志任参谋长，并准备在六军发展时的编制及高级干部的 调动。随后又谈到军事、政治环境及工作任务问题。午在总政治部吃饭，招 待甚丰。晚间看报纸、文件。

八月廿六日  阴，微雨。
行军。由绿沙铺经鹿园、麻子川到哈达铺，约四十里。本来准备早饭后 即返哈达铺，但因政治工作尚未谈完，所以上午又用了二、三个钟头。谈  毕。即带新任卫生部长回哈。途径鹿园，在总卫生部逗留，并中餐，午后四  时许到哈达铺。哈本热闹集市，因先头部队执行的经济政策和阶级路线不  妥。近来市面较萧条。黄昏，六、九两军开联欢会。我们去九军参加会餐。 晚回部召集高级干部会议，布置当前工作，说明当前的情况。会毕，电总部  要求速取礼县。时十六、十七、十八三师到哈。

八月廿七日 阴，雨。
驻军哈达铺。上午，写一信给总部，申言速取礼县之重要。午后，召开 全军党团员大会。晚，去西北局保卫局会餐，并参加六军营以上特派员会 议，至夜半始回。回来后又同刘少文闲谈半小时。是日，以十八师之两个连 去岩昌接替九军的警戒。




八月廿八日  阴雨。
驻军哈达铺。本拟今日出发，后得任政委电报，说他今日赶到哈，嘱我  等候，因此停止-… ·大。晨去十七师，早餐后又去各连巡视。战士精神尚好， 但指挥员的管理教育仍差。午间得任政委信，他不来了，主要原因是，为促  成党内统一，许多具体工作要做，尤其是最近双方提出，要组织一临时过渡  的最高集权机关。由此可见，党之统当无多大问题。因之，我们仍准备次  π向礼县推进。晚，我们欢宴西北保卫局及去红大学习的高级干部，全军师 以上干部也参加，共廿余人。夜，与去红大学习的干部谈话。

八月廿九日  晴，稍阴，风。
行军。由哈达铺经荔川、八力庄、巴郎寨到闾井，约八十里。晨出发前 本拟讲话，但因总供给部郑部长请会餐，耽误了。过荔川镇，九军尚未动。 到八力庄中餐，大休息。继上坡五、六里，再平行廿、卅里，始到闾井镇。 时天已黑。今天掉队的较多。留十六师一连在坡脚收容。到闾井后，与当地 驻军九军同志谈话，得知礼县最近到敌一团，但又说，恐不准确!闾井市面 较大，粮多。因友军在此执行政策欠妥，以致征集资材、扩红等，均无多大  成效。我们决定明日在此工作一天。十八师则在岩昌、哈达铺、荔川之线工  作并警戒。途中看《唯物史观》第二章《有定论与无定论》。

八月卅日  晨微寒，晴。
驻军休息。闾井。是日决定在闾井镇工作一天。展集合军直属队、十七 师讲话，内容为侦察、封锁消息、保守军事秘密、维护军风纪、改善给养 等。饭后，召集司令部人员讲话：目前阶段中的工作和分工。晚，召集教导 团同志谈话，关于在闾井一带的地方工作及训练问题。

八月卅一日  晴，稍阴。
行军。由闾井经索罗口、洒金沟到马乌镇，约九十里。自哈达铺到索罗 口，沿途多杨树及果木，松柏少见，林木亦稀，缺乏隐蔽地。自索罗口以 后，又进入山地和若干段隘路，地方亦较隐蔽。黄昏时抵马乌镇，我先头十 七师稍有缴获。晚，召集人礼先遣工作团开会，我作关于军事上应注意事项 的报告。是晚决留十六师一营在马乌镇工作。据所得消息，礼县似无敌。因 此，当晚决定，明晨三时向礼县进军。




九月一日  晴，下午阴。
行军。由马乌镇经分水岭、酒店子、中川里、赤家、公门、汤坝里到礼 县城北门。晨三时集合，由政治部主任宣布政治命令后即开动。 …气走了廿  五里才小休息。到离礼县五里处得十七师报告，礼县已到敌一部，多少尚不  清楚。因我先头未组织好，被敌过早发觉，我侦察连死一人。敌固守礼城。 当即决定，以军直位置城北五里处，十六师驻城东北，十七师担任围城及攻  城，我们亦到城北门外宿营。是夜准备攻城。

九月二日  阴，夜雨。
驻军休息。礼城东旧城里。昨夜攻城，因月光太大，准备不充分，未用 全力四面爬城，以致攻城无效。上午全体休息。下午去城西北角，观察城内 情形并作新的布署。以十七师主力移西南角，留城北一部，军直移城东旧城 里，十六师移陈家窑。晚饭前后准备材料，想继续攻城。晚，骤雨。

九月三日  阴。
夜行军。由旧城里经赤家、公门到中川里南五里，约六十里。晨起不 久，飞机即来。继则在河南通西和小道上发现敌人约一团，有增援札县模  样。惜我手中无多兵，不能出击，真是恨事。当即决定对该敌取监视态度。 午该敌已人城。我们根据当前形势，逼近礼县，既不能战，又不能休整与开  展地方工作，因此决定是晚转移到中川里附近待机再动。入夜，七时开始行  动，十二时左右到宿营地。途中，因马惊，伤头部及手部。这是数年来乘马 第一次受伤。此次礼县战斗的教训：第一我们既未集结全部兵力前进，又未  迅速袭取该城，途中迟延两天，以致往返疲劳，徙劳无功(即均未按照袭取  与推进两原则执行，所以有此舛错);第二，我十七师及军侦察连攻城时指 挥不统一，技术上不注意，未能当晚猛扑人城，这亦是主要教讲。

九月四日 晴，时阴。
驻军休息。岩湾。最近数日，睡眠不足，兼之思考过度，常有恶梦相 扰。饭后，左手创伤处上药，亦派人去各部联络。午间模范师到中川里附 近，彭参谋长亦随该部同来。午后，总部电问礼县、西和、天水之线情况。 当晚回报。是日得悉，各师此次撤礼县之围，叛变的有三、四名，因为掉队 被活捉的亦有三、四名。



九月五日  晴，稍阴。
驻军休息。岩湾。晨七时，召集各师首长及司令部工作人员开会。我作 报告：管理问题，训练问题，司令部工作建立问题，计三个小时始散会。午 后，政治部召开连指导员以上十部的政治工作会议。我读《唯物史观》第二 章，《有定论与无定论》全部。晚，参加司令部部务会议，指出工作中的缺 点及今后应进行的工作：是日得悉，我二方面军全部，企图向陕甘边之成 县、徽县、两当、凤县、略阳等地行动。

九月六日  晴 。
驻军休息。岩湾。上午看《唯物史观》第三章，辩证唯物论的一、二、 三 、四节。午，清查地形图(陕甘边境)。晚，召集十七师首长谈话，关于  阶级友爱及上下级关系问题。

九月七日  晴，午间热，夜雨。
驻军岩湾。晨起即同王政委去十七师、模范师查看部队工作情况。在十 七师早餐。饭后，王政委去模范师。我留十七师与贺师长、王主任谈十七师 工作。近午，找十七师卫生部长谈话，关于他最近工作中应注意的问题。午 后召集排以上干部谈话，关于礼县撤围及部队管理问题。晚饭时才回岩湾司 令部。

九月八日  阴。
驻军岩湾。上午同王政委、张主任谈十七师问题。当日得方面军总部 电，要我查明由马乌通天水镇、两当、凤县路，以及由礼县、西和附近通成 县、徽县路。大概将来二方面军准备由此二条道前进。又得捷电：四方面军 之一部已占通渭、关子镇、逼近天水。晚，决定明日各部分别向岩城、固城 移动。


九月九日  晴 。
行军。由岸湾翻一小山到岩城镇，约十二里。晨起集合直属队讲话，并  介绍军参谋长，继即向岩城前进。到达时才九时许。岩城比中川大一倍，较  开阔，多林木，空气亦好。到后不久即去十七师中餐。午后，看完《唯物史  观》第三章，《辩证唯物论》的全部。晚饭后，去后山(名叫九泉山)一转， 闲眺此一带形势，并去庙中一看。是日，各方得报，礼县之敌有撤走消息。当即派军侦察连及十七师一个营去礼县实行战役上的威力侦察。


九月十日  阴。
驻军岩城镇。晨得报，礼城仍有敌一营固守。决定以我十七师主力东出  永平镇工作，另一营留此随军部行动。上午裁剪衣服，整整花了五个钟头。 下午去村外柳堤检查各水磨。是日，看《唯物史观》第四章之第、二、三 节。晚去电方面军司令部，请示行动。

九月十一日  上午雨，下午阴。
行军。由岩城到永平镇，卅里。得方面军电示，我军须于十一日由马乌  动身，向两当、凤县前进。因永平镇比岩城大，决定十七师之一营、模范师  及军直属队于是日向永平镇移动。因天雨路滑，连翻两三个坡才到永平镇。 到后，即去十七师师部问清前方情形，我游击队、侦察队曾俘敌数人，知近  B 王敌有部分队伍正北调中。敌已发觉我在永丰、盐关至礼县之线活动，而 永丰又太靠近店子、礼县，容易暴露我之企图，因此决定次日转移至红和  镇。

九月十二日  晴。
行军。由永平镇经马家河、孙家河、孟家庄、桃家坪到红和镇，约五十 里。上午只以十七师先进至红和镇，并负责查明盐关、罗家堡之线的情况。 八时许，王政委派十六师之一连，送方面军基本命令及一部分文件来此。他  们准备十二日开岩城(我们去电开固城)。午间找模范师首长谈最近工作布  置及战术问题。午后，找侦察连排以上干部交代任务。继则向红和镇前进。 翻了两座山，天黑才到目的地。卅一军九十一师已早到两三天了。

九月十三日  阴，雨。
驻军休息。红和镇。上午，九十一师桂政委来此谈他们的工作及我们的 行动方针，并在我处中餐。午后十六师张师长率兵两连来此。据他谈王政委 并未到固城。因此，又写信派人去追赶固城其余部队，限十四日晨赶到红和 镇。黄昏前后，王政委由岩城来。十六师马乌部队及十八师，均到离红和镇 十余里之乡村。晚，决定明日休息半天，下午行动。

九月十四日  上午雨，下午阴。
上午休息，下午行动。由红和镇经草坝到余家海头，约四十里。因各部尚未到齐，粮食缺少，亦需补充，所以上午未动。但因我先头部队太接近敌 人，易暴露我之企图，兼之天雨路滑， …天挪不过天(水)、礼(县)大道， 所以下午必须行动。途中得悉，我十七师伏击敌人一小部，得十五瓦特大机 器一部及全部工作人员。是晚，通信联络太差，对抽调骡马驮无线电材料之 命令执行不坚决，这是组织不健全所致。

九月十五日  晴。
行军。由余家海头经寻家底到平南川，约四十里。本来准备早点出发， 但因无线电材料无人抬运，竟迟至六时以后军直才集合。刚出发即发现敌约 一营由罗家堡沿余家海头后山搜索前进。不久，该敌又转回盐关去了。到寻  家底，听到秦州方向有枪声，我们即弯路上山，始知该方系护送零星物品到  盐关去的敌人。到平南川尚早，各师已布置宿营。是日，模范师路过天水  镇，因未派出警戒，被敌俘去落伍兵二名。

九月十六日  晴。
行军。由平南川经娘娘坝、李子园到百纳峡，约八十里。拂晓出发，行 廿里，闻西北方向有敌机投弹声。到娘娘坝，模范师、十七师均集结该处未 走完，我们也在此休息近一个小时。与该地群众谈话，得知敌十二师师部在 前三两日内已北开天水。群众对敌人之仇恨、对我之友好，十分明显。到李 子园附近之骆驼下大休息。我模范师将敌卅八团由徽北开来之一连人击溃， 缴获人枪十余。晚到百纳峡，因设营人员不机动，除十八师外，余均集结该 处，房少人多，露营过半。

九月十七日  晴。
行军。由百纳峡经高桥、白杨林、水泉坝、苟家店到马家庄，约八十 里。因部队分散，出发较迟。早晨下雾，较冷。到水泉坝大休息。过苟家店 子，乡民尚集会、做坛、跳神，像无事样。到马家庄尚早。准备次日起早出 发。秦岭山脉自娘娘坝以下为山地，多林木杂树，山坡较陡，间以岩石，道 路少，易隐蔽，但攀援困难。至苟家店，当地产稻，气候亦暖，全非北方景 象。


九月十八日 晴。
行军作战。由马家庄经韩家院、窄狭子到两当县，约六十里。为拂晓袭  取两当，特提早出发。到两当只十一时左右。先头之模范师已到五小时了。是役，获人枪四、五十，获敌县政府人员一部，衣服数百套，无线电收音机一架。决定在该城休息半天，次日晨向风县前进。两当系陕甘边之山城，人 口两万，地方苦寒。

九月十九日  晴。
行军作战。由两当经祖师殿、杨家店、马岭关、双石铺到凤县，约九十 里。凤县敌约一营，和保安队共守。我们到两当时该敌即察觉。因模范师先 头袭击未奏效，下午，我们到凤城附近考察地形，决定当晚强攻该城。然两 度攻击，均未奏效。其原因： 一、时间仓促，准备不充分；二、地形侦察 差；三、班、排任务了解不够；四、城防坚固；五、六军疲劳过度，士气不 高。

九月廿日(一、四方面军二次会合纪念日，亦即全国红军会合纪念) 晴。
转移地区。由凤县移至双石铺，卅里。晨由阵地归来，商议攻凤城问 题。根据任务及各方情况，决定放弃该城，转移至双石铺之线，以游击姿势 在陕境恬动。并另电方面军总部，请求重分地区，以资休补。午前，凤城敌 约一连出城攻击西门外之模范师第三营，敌虽被击退，但我死伤十余人。营 长李科同志阵亡。一名连长、一名政治指导员受伤。午后得报，红一方面军 一军团第一师之一团，已送文件到通渭，与四方面军之九十一师会合了。一 师之一部，在渭北附近消灭敌骑六师之十五、十六两团。年来的党内斗争， 现在可告结束了!心中甚为快乐!是晚八时后到双石铺。

九月廿一日  晴。
驻军休息。双石铺。以十六师主力留凤关、三岔镇、南星镇等地，相机 袭取留坝，其余主力则集结双石铺休息整顿。下午开排以上干部会，检查成 (县)、微(县)、两(当)、凤(县)战役中各个战斗之优缺点。晚得悉，汉 中敌有向两当、徽县进攻的消息，方面军令我暂时集结双石铺，准备迎接该 敌。

九月廿二日  晴，稍阴。
驻军休息。双石铺。上午，在模范师座谈。晚得电，为配合一、四方面 军在静宁会合，命令我军全部出郿县活动。根据部队情况及当前任务，当即 建议方面军修正此一行动方案，可否?尚不得知。



九月廿三日  晴，稍阴。
驻军双石铺。上午，以模范师一个营去唐庄附近工作。王政委去两当布 置地方工作。十六师张师长率第一营于午间到双石铺。午后在侦察连驻地， 给连以上干部上课，讲遭遇战斗。是日，敌机三架在凤两道上及凤留道上飞 翔


九月廿四日 晴，稍阴。
驻军双石铺、上午变换警戒位置，区分警戒方向。因为凤县的确增敌一 团。午，十六师主力全部开回双石铺。午后，决定次日转移地区，加紧破坏 双风间及双留间的电线、碉堡等。年饭后曾参观河南某药商之骆驼。

九月廿五日  晴。
行军。由双石铺经杨家店、灵官殿、两当到永宁铺，约…百一十里。晨 三时即全部离开双石铺。决定，十七师、模范师主力及军直属队大部住杨家 店，十六师留草店子，并向双石铺、凤县侦察警戒。到杨家店后，发觉双石 铺有一架飞机投弹。我因昨晚方面军来电要我们去徽县讨论行动问题，所以 便由杨家店赶两当。到两当时，始知王政委已走，于是在政治部中餐，尔后 同张主任、张师长一同到永宁铺宿营。

九月廿六日  晴，稍阴。
行军。由永宁铺到徽县，约四十里。晨六时，继续向徽县前进，沿途均 山脊，坎坷不平。由两当到徽县，系起伏地，山为土质，少树木、多崎崖， 山沟虽易隐蔽，但不易攀登，盖为流水冲断崩裂而成。徽县比两当大两二  倍，为甘边较大城市。商家因反动之宣传，关闭者居多。到徽县见贺、任、 刘等首长，始知张总又放弃会静战役计划，掉头西渡，分散革命力量，放弃 宁夏行动，实为可恨。现正由陕北与此间同志向之力争中。时武都敌卅五旅 朱淮部，估计我成县守兵不多，正向我猛进中，我准备集结二方面军主力迎  头痛击该敌，因此六军部队也稍有移动。

九月廿七日  夜雨，阴。
行军。由徽县到永宁铺，约四十里。敌人继进。我卅二军已失去小川 镇。六军今日以模范师留杨家店、唐庄、三渡水之线，十六师及军直开两 当。十七师及十八师主力西调徽县，参加打朱淮部。我亦准于今日回两当。


王政委随十七师行动，并准备在江洛镇、牛笼川等地扩大一批红军。早在四 师吃饭。饭后才谈到行动、扩红、地方工作等问题。上午又接陕北(党中 央)及张总(张国焘)电报多份，并联名回张总等一电报，请其停止西渡， 听候中央定夺，效果怎样?尚难预料。午后由徽县动身，是晚在十八师三营 永宁铺宿营。

九月廿八日  晴，稍阴。
行军。由永宁铺到两当县，约五十里。晨起在余主任处早餐。交代工作 后，起程回两当。到两当正中午，得知风县有敌一连到凤凰山，即双石铺之 北端高地。下午，与军政治部主任谈此次在总部所讨论之行动及目前工作等 问题，并谈及张总举兵西渡事，深为愤慨。晚饭前，在卫生部参加全军卫生 工作会议。

九月廿九日  阴，雨。
驻军两当县。十六师一个营开太阳寺，两个连开韩家湾，余部留两当城 附近。下午去两当城西北角巡视。晚得任政委电，张总已遵中央电令，仍按 原计划举行北上，预期与一方面军会合于西(宁)、兰(州)道上。 一方面 军以有力之…部进逼秦安、德隆，这大概是我革命必定胜利的先兆，我亦转 愤为喜。

九月卅日(中秋佳节)  阴，雨。
驻军两当。上午从政治部弄来一大批军事杂志和东方杂志。午得王政委 电，敌朱旅步步推进。我无与长久对抗必要，总部首长决心放弃成县，我军 大概在一个星期后行动。这样，我军的休补时间更缩短了。午在卫生部会 餐，并与休养干部及工作人员谈话。

十月一日  阴。
驻军两当。上午看了一些杂志。在供给部中餐，饭后在军实科看制衣场 所，惜乎，规模太小，日出无多，决定将衣服布料裁下交各连队战士自行缝 纫。这也是战争紧迫情况下的补助办法。

十月二日  阴。
驻军两当。得总部电，敌胡宗南部已到陇县、平凉之线。朱准部卅五旅 在成县，唐淮源率三个团到高桥，沈文成部二个团到白水江，均有向徽县进攻模样。因此，总部决定，要六军部队明日集中两当、永宁铺之线，待命行 动。鉴此，时间更为紧迫，制衣、扩红均成问题。午后，参加短期流动训练 班的教育准备会。晚，在张主任处畅谈往事。

十月三日  晴。
驻军两当。上午给流动训练班上课，主要讲管理教育问题。因为这个问 题确是我部队中最薄弱的一环。下午得电令，次日准备行动。

十月四日  晴。
行军。由两当经韩家湾到苏家庄，约六十里。集合很早，因休息时间较 长，初次行动，尤其是供给、卫生等后方机关较迟慢。是日，本向徽县集  中，因情况变动，改道韩家湾、苏家庄到高桥。到苏家庄尚早。因身体不舒  服，小睡半时，起而外出游猎。放两枪，获鸠二只，这是平生第一次打猎， 深以为幸。因模范师未集中齐，留彭参谋长在两当等候。

十月五日 晴。
急行军，由苏家庄经高桥、百纳峡到梨子园，约一百一十里。昨晚模范 师到韩家湾宿营。今日因情况紧急，方面军首长决定，六军进娘娘坝一线。 二军、卅二军进高桥一线。所以今日需要赶路。过高桥，与王政委及十七、 十八两师会合，始知胡敌已有一部已到秦安。我们行动需更迅速才行。晚， 我主力进到梨子园，模范师到百纳峡，十六师轻装夜袭娘娘坝。据说，娘娘  坝有敌固守，不知确否?

十月六日  晨雾，继晴。
行军。由梨子园经舒家坝、大湾里、德门镇到天水镇附近，约九十里。 因娘娘坝有敌一营，我十六师夜袭未全部奏效，故决定全军出天水镇附近， 不走平南川旧路，二军、卅二军则出汪家川、盐关之线。晨二时开始出发， 模范师及后方部队之卫生机关先于一日廿四时由百纳峡出发。在混乱之际， 前被俘之五十八师团长孙芳兰乘机潜逃。到德门镇大休息。敌机两架，在平  南门、娘娘坝、高桥之线侦察轰炸。因部队过子疲劳，掉队落伍人员太多， 决定是晚在天水镇附近宿营。十六师师长张辉同志在娘娘坝战斗中阵亡，深  为可惜可悼。





十月七日  阴，微雨。
行军作战。由天水镇弯路，经罗泉堡南、余家海头、草坝到红和镇，约 七十里。因连日急行军，部队十分疲劳。出发时间亦较迟。过天水镇碉堡 时，天将拂晓。接着经罗家堡南，抢余家海头后山。十六师与盐关出来之敌 约一营相遇。激战数小时，反复冲锋多次。因十六师兵力分散，干部全部伤  亡，十八师又未能协同动作，加之飞机扰乱，致未将敌击溃，反而使自己处 于极不利地位。资料、人员损失相当大，这是血战十年所见的第二次紊乱现  象(第一次是一方面军在贵州混子场附近，但无甚损失),当晚宿营红和镇。 是役，十六师政委晏福生同志阵亡，张参谋长、刘主任均负重伤。这是红十  六师在最近战役中的最大损失。

十月八日  阴，微雨。
行军。由红和镇经姚家市到固城镇，约四十里。为免遭敌袭击、截击， 特西移固城。现部队确实不能进行战斗，加之直属队行李笨重，新兵较多， 若战斗则干部伤亡必大。到固城只十时左右，遇四师师长卢冬生同志，遂将  整个方面军的房子分配了一下。午间，伯承到我处谈罗家堡战斗经过，又随  他去方面军司令部谈话，关于目前行动及今后补充整理问题。晚，决定我军  由东北出五十里铺，二军、卅二军由西北出洛门镇，通过渭水封锁线。

十月九日 晴。
行军。由固城经李家台子、瓦泉峪、武家黑到五十里铺，约百里。晨三 时分头出发。彭参谋长率十八师为前卫，因伤病员处置较晚，直属队推迟一  个钟头才出发。急行军走七十里，将坡翻完才大休息。两个钟头后继续出 发。经五十里铺，过渭水，到杨家庄附近宿营。渭河宽约二百米，河底系泥  沙，无船只，冬天架桥，春秋徒涉，夏季水涨，只好望河兴叹。渭河北系一  片光秃秃的黄土地带，渭河南则岗岭起伏，绿草杂树横生。全然两种景象。 是晚过河，因军侦察连不负责任，未将徒涉场及道路标志清楚，所以行动迟  滞，并失枪三、四条。

十月十日  阴，微雨。
驻军休息。杨家庄。因连日奔走，相当疲劳，给养亦感困难，兼之昨日 部队尚有一半未渡河，所以，今日全军在杨家庄附近集结休息，恢复疲劳， 补充给养。因部队十分疲惫，特建议方面军，部队在礼辛附近休息几天。但因不合整个部署，未得许可。


十月十一日  晴。
行军。由杨家庄经雪家坪、王家山、杜家井到礼辛镇，约五十里。今日 所有部队都在天亮时才出动。到王家山，发现敌机在五十里铺、杨家庄、雪 家坪侦察。十八师第二营的马匹暴露目标，敌机向我跟踪侦察。我军直属 队、十七师亦暴露目标，于是敌机四、五架大肆轰炸。我军伤亡约五十人， 以杂务工作人员和新战士为最多，这证明我之防空技术太差，但北方地形不  易隐蔽，适于敌人特种兵活动，也是一个主要原因。到礼辛镇已午后。是晚 准备夜行军。

十月十二日  晨霜，继晴。
行军。由礼辛镇经老爷岭、周家咀到尚家河，约卅里。零点开始出发。 虽无夜月，而星光尚可借光。所以行军中虽爬坡上坎，亦不觉迟缓。只觉得  地临北境，秋深夜凉，冷气逼人。拂晓到尚家河时，模范师已向李家店子前 进。因苦于飞机之扰，决定在尚家河宿营，准备次日继续夜行军。十八师仍 在礼辛掩护搬运伤病员。敌机三、四架在礼辛一带找目标，因暗夜掩护，使 敌机如人茫茫大海，无所适从。

十月十三日  晨微霜，阴，微风。
行军。由尚家河经李家店子、马家店子、赤石沟到峡口，约八十里。零 时出发，拂晓到赤石沟至马家店子之线隐蔽休息。因白昼不能人睡，遂将 《唯物史观》第五章看了三节。得悉，白鹤镇骑兵师已开转通渭。当即决定 午后三时继续出发，向峡口、蔡永镇前进。但因模范师给养困难，队伍走不 动，已先在峡口布置宿营，于是我主力亦随之在峡口附近宿营。到峡口派人 去通渭城及碧玉镇与友军取联络。


十月十四日 晴 。
行军。由峡口经黄家窑到蔡家镇，约五十里。上午到峡口附近休息。司 令部分别召集全体参谋人员会议及直属队首长会议。政治部则召集俱乐部主 任以上干部开会。十五时由峡口继续向蔡家镇前进，至夜廿三时始全部到达 宿营地。最近部队叛变事件较多，尤其在过滑水以后。叛变的多系湘赣、湘 鄂、川黔的老战士，甚至个别干部。




十月十五日 晴。
驻军休息。上午全部休息，进行清洁卫生工作。尔后，决定在此休整三 天至五犬，以便补充粮食，准备红军大会合。十八师主力上午由通渭到蔡家 镇。黄昏前后，召集师以上干部开会，报告执行陕甘边战役计划的优缺点及 今后任务。晚得报，新店子到胡敌一营。看来，我们短暂的十分必要的休整 计划又要落空了。

十月十六日  阴，晴。
驻军休息。蔡家镇。晨卅一军二七七团团长来此探向消息，并率兵两个 连前往新店子、李家店子之线侦察游击。得悉肖克同志已任卅一军军长职。 上午，敌机两架来此袭击，投弹十余枚，幸只伤五、六人，无大损失。午去 模范师政治部谈话时许始归。晚去十八师参加连以上干部会，深感干部中有  暮气，上对下检查较多，各组织主动工作和报告制度差，军纪不严格，谈的 多，做的少，实际督促和帮助差。

十月十七日 晨霜，晴。
行军，由蔡家镇经四沟峡、杨家梁(陕甘大道)、韩家岔到青姜驷，约 百里。三时由蔡家镇出发，预计到四沟峡宿营，但四沟峡房屋稀少，不够 住。前面的房屋亦较少，且路程又相当长，宿营不便。所以决定十四时继续  由四沟峡向姜驷前进。到韩家岔，始知九军已先到青姜驷.房子全部住满。 是夜，模范师、十七、十八两师均在韩家岔前后村落露营。我则率十六师进  至青姜驷，与九军部队挤住一晚。

十月十八日(突围两周年纪念。 一、二、四方面军大会合纪念)   晨 霜，继晴。
行军。由青姜驷到老君坡，约廿里。今天是最有意义、最令人高兴、最 值得纪念的一天!因青姜驷实在无房子，晨起各部均向老君坡转移。尔后与 一方面军第一军团第二师政委肖华同志打电话，交谈之下都欢欣不已!慨自 中央苏区远征以来，足足两年，脱离根据地，辗转番民草地。幸二方面军北 上，使整个红军能大会合于甘、宁、陕三省边界苏区。这是中华民族抗日反 蒋的胜利，是中国共产党和苏维埃的胜利。上午由青姜驷到老君坡。下午红 五团政委郑雄同志率参观团到此。是晚尽欢而散。又得一方面军电报，晏福 生已生还。





十月十九日  晨霜，继晴。
驻军休息。老群坡。晨起集合十六师、模范师、军直属队欢迎一军团慰  劳代表。届时十八师亦由韩家岔赶到。大家都很紧张地欢欣地听红五团政委  的报告。内容为：大会合的胜利及其意义，苏区的情形、统 ·一战线工作等。 这种报告是从未听过的，所以大家情绪更为紧张热烈。报告之后，我讲了几  句话即散会。午间，写信给一军团同志，由红五团政委带去。

十月廿日 晨霜，继睛。
驻军休息。老君玻。晨起出外看各部出操，在十六师早餐后回军部。 晚，参加直属队汇报。看完陈绍禹之《新形势与新政策》 一书。

十月廿一日  晨霜，继晴。
行军。由老君坡到平丰镇，约四十里。二方面军主力，今晨由太平店出 发，向烂泥河转移。方面军首长今晨到我处吃早饭，并应一军团首长之请， 决于今日到平车镇与他们会面。我们亦随同前往。到平丰镇刚中午。两年未 见的老同志又相会于此间，真是无限欢欣!尤其伯承同志更比其他同志高  兴。是日，夜间谈往事。

十月廿二日  晨霜，继晴。
行军。由平丰镇经新回教堂到将台堡以北五里之小村，约七十里。为明 了情况并靠拢方面军直属队，决定于今日移将台堡。路过回教堂，中餐，休  息。该教系新教，据说教主已去北平，只有少数阿訇在家招待。十分简朴、 清洁。到将台堡天已黑。方面军直属队尚未到。我们是晚仍宿营于 ·…军团。

十月廿三日  晴，微阴。
驻军休息。将台堡。仍在一军团谈各方面的问题，并准备今日各部与一 军团联欢。晚回二方面军司令部。途中抽调一军团骑兵团马一匹。这几日与 一军团同志欢聚闲谈，亦生平快事。

十月廿四日  阴，稍雪，风。
驻军休息。将台堡。晨， 一军团左、聂来此闲谈几句，即行话别。上午 商讨目前编制问题。午后三时，召开方面军营以上军政干部活动分子会，由 一军团政治部副主任邓小平同志报告统一战线及回民问题。晚，准备次日行动。是日午，敌约一营侦察我单家集，我警戒部队迎击，敌旋退静宁。


十月廿五日  晨霜，晴。
行军。由将台堡到硝河城，约十五里。因东北军企图协同胡敌出单家 集、将台堡、硝河城。为避免尤谓的冲突，二方面军决定于今晨一时开始出 发，转移至新营、木家营、硝河城之线。方面军司令部二时出发，我们到天 亮才随六军队伍走。到硝河城尚早，闲游街头。晚，给通信连全体军人谈 话，解决指挥及日常生活问题。

十月廿六日  晨霜，继晴。
驻军休息。硝河城。本拟今日继续前进，但因方面军总部来电，准备改 编，今日仍在原地休息…天。当即召集各师首长商谈改编问题。决定花 · 天 时间动员和确定编制。至于改编，尚待休息时才能动手。是日，游击部队已 到将台堡、兴隆镇之间。

十月廿七日  晨霜，继晴。
行军。由硝河城经穆家营、江湾子到川儿湾，约七十里。晨三时出发， 八时左右到穆家营，十一时许袁家河方向发现机枪声。派人联络，始知我卅  二军与敌接触，继知卅二军已北移。敌情不清楚，当即决定绕道红湾子，靠  近新营或二府营，以便作战。是日十四时，继续出发。到廿时左右，抵川儿  湾之线宿营。


十月廿八日 晨霜，晴。
行军。由川儿湾经木头沟到红家庄，约卅里。昨晚得方面军总部电令， 知昨日与卅二军在袁家河接触之敌，系胡(宗南)之一部。今日方面军决  定，分头集结杨明堡、木头沟、红羊坊之线，准备次日通过海源、黑城子之  间的封锁线。以十七师住木头沟，余部靠近杨明堡。不知昨夜十八师宿营何  地，今日未联结上。到红家庄即派作战科长并写信去总部联络。刚发信十八  师首长来此，始知他们昨晚靠近二府营宿营，今日开往通红羊坊道上。是  日，二府营尚无情况。

十月廿九日  晨霜，晴。
行军作战。由红家庄经杨明堡、鸦儿湾到相同川，约六十里。本来准备 直走海源、黑城间，过王家塘以北地区宿营。但因敌情有变，敌骑六师向杨明堡，敌骑十师向曹家洼，均有截击我军之企图。而胡敌仍由新营跟追。当  时方面军总部又改变命令，转经红井子集结。我们因得信过迟，出发太晚， 所以十七师、模范师改道红羊坊，向红井子前进，其余则经杨明堡向红井子  前进。刚到杨明堡以西廿里地方，即发现敌机轰炸，左侧亦发现激烈枪声。 我十七师、模范师在红羊坊附近与胡敌一部遇战，我其余部队则与敌空军及  敌骑六师遇战。是日伤亡不大，但落伍掉队的多，供给部门损失不少资材， 十七师政委汤祥丰及三营营长李福生叛变投敌。这次战斗主要缺点： 一、无  战斗决心，二、防空纪律差，三、组织战役战斗的计算不精确，四、辎重行  李太累赘。

十月卅日  晨霜，晴。
行军。由相同川经七百户、二百户到吴家庄，约五十里。我军向吴家 庄、刘家井之线集结，二方面军其余部队则开于盐池附近集结。吴家庄房子 少，队伍挤在一堆，无法休息。当即决定，下午以军直、十六师开干盐池； 余部留此，明晨开干盐池，我亦留此指挥。当晚又得命令，要改经方家河开 麻春堡以北。于是决定由我率主力改经西安州到麻春堡以北，并将此情况通 知卅二军及十二团等部。

十月卅一日  晨霜，晴。
行军。由吴家庄经西安州、陈家湾到麻春堡，约七十里。是日零时出 发，过古西安州已拂晓。当即去一军团司令部小憩。左、聂均未在家，只王  作战科长、刘部长在部，相谈甚欢洽，并传令军团直属队之 · 部招待慰劳。 不久，得知前面发现敌情，我一军团、十五军团均准备增援前线，消灭该  敌、后至陈家湾，始会合军直属队。他们太疲劳，未吃饭未睡觉。是日在陈 家湾造饭。下午前线枪声更烈，左权同志亦到，我们即准备出发向麻春堡前  进。到麻春堡在七十五师师部谈话，交涉房子和吃饭问题。是晚，我模范  师、十七、十八等师，受敌机威胁，死伤十余人。

十一月一日 晨霜，继晴。
行军。由麻春堡经罗家山、上下龙池到海家湾，约四十里。晨，部队由 彭参谋长率领，先到海家湾、张家湾之线。我们于拂晓后到七十五师。肖克 同志亦到该师。 一路同走，闲谈过去“西渡”(注：指一九三六年九月间， 张国焘干扰中央决定的“会静战役计划”,擅令四方面军转头向西，准备在 兰州以西渡黄河之事)斗争，及当前战斗问题。午，到二方面军司令部，贺、任在总部未回。于是我到海家湾布置工作及解决编制问题。是晚，贺、 任由关桥堡到海家湾。

十一月二日  晨霜，继晴，风。
行军。由海家湾到上龙池，约上里。早，朱总司令由关桥堡到二方面军 开会，传达打胡敌的战斗意义及任务。我师级十部均参加。会后随朱总司令 到上龙池方面军司令部。上午谈：最近党内斗争、今后策略，部队改编，动 员作战及各种组织与训练问题。下午，朱总司令报告此次打胡宗南的任务和 意义。

十一月三日  晨霜，继晴。
行军。由上龙池经海家湾到双河堡，约四十里。晨起又谈到目前部队改 编及筹备随营学校问题，决定以我及子意同志协助刘总参谋长专办此校，六 军部队则暂时缩编为四个团。午到双河堡，召集各师首长详谈改编及其意 义。黄昏前去十六师参加班以上军政干部会，传达改编及打胡敌的战斗任 务。晚得知，何家堡已发生战斗。我二军及卅二军后方，均向双河堡、段家 湾之线移动。

十一月四日  晨霜，晴，大风。
行军作战。由双河堡经杨家湾到下马营，约卅五里。拂晓前得总部信， 我军须移至马营附近待机消灭敌人。我一方面军已放弃麻春堡，我二方面军  已放弃河家堡之线，准备胡敌再进官桥堡时消灭之。我们到下马营时，听群  众说上马营有中央军四十九团。 一到上马营即闻枪声，但不烈。我们亦登山 远望，只看见海(原)黑(城)大道敌骑由西向东运动，田家拐子附近有敌  步兵掩护。晚由侦察连送来…东北军战士，始知王家塘，田家拐子之线，系  东北军一零七师刘汉东部队，所见骑兵系东北军骑兵第十师，并非中央军。 因明日我将去随营学校工作，深夜与王、张、彭等同志将最近工作简单检查  了一下。


十一月五日  大莺。
行军。由马营经杨家湾、双河堡到套脑，约四十里。因各部学生到的参 差不齐，所以出发时间较迟。过方面军司令部，去见贺、任两总，并请示以 斤工作。到双河堡才赶上十七师学生。后又到二师师部吃饭。饭后向套脑前 进。与十八师学生中途错了路，于是他们又转回双河堡二师师部附近宿营。当晚，我们在一师师部附近设法宿营，与陈赓、杨勇同志谈话多时。


十一月六日 晨霜，晴。
行军。由套脑经田子塘、八百户到双结打，约六十里。今日野战军主力 准备迎击胡敌进攻之部队。我过田子塘时，遇一军团正隐蔽运动到机动位 置。到离八百户二里之杨家山庄休息，中餐。此地有苏维埃政府。群众煮 饭，我们只出钱。但群众坚决不要钱，只要求留个条子。饭后继续前进。本 准备在蔡家沟宿营，但该地已为敌骑六师的俘虏及一军团后方机关人员驻 扎。所以，我们又赶了五、六里到双结打宿营。双结打有一军团的兵站医院 之一部，在各方面给予我们以帮助。

十一月七日  晨霜、继晴。
行军。由双结打经庆阳川到预旺堡，约六十里。夜，因廖参谋不负责 任，军直伙食单位无饭吃，直到今晨仍无着落，经我亲自督促勉可就餐。原 因是我军不熟悉回民风俗习惯，政治纪律差。故今早临行前，我又集合部队  讲在回民地区应注意的事项。到庆阳川中餐。仍由回民办饭，我们出钱。当  地回民政府主席还同我交谈了很多政治上的问题，特别提出打韦州的问题。 晚到预旺堡，知随营学校已住新庄子。我即在预旺堡暂住一晚，清查后方， 尔后再到随营学校。

十一月八日  晨霜，晴。
驻军预旺堡附近之新庄子。因六军后方尚未清查完毕，学生亦未到齐， 所以今日暂留预旺堡整理一天，准备晚间去新庄子。上午和模范师学生、供  给部易政委、卫生队队长等接了头。午在一军团兵站医院休息了一会，下午  到供给部。黄昏到新庄子随营学校，适十八师学生亦大部赶到，仅张师长苏  副师长及一小部分学生尚未到。晚决定整理随营学校组织及编制。

十一月九日 患霜，继晴。
驻军新庄子。饭后，各部工作人员去各连编队，我则参加后方人员会 议。会上决定：应回前方工作的人员；后方各机关的组织系统和职权；当前  应注意之工作等。下午应伯承之召，去预旺堡一谈。伯承同志伤口虽开刀， 但破片仍未取出，行动不易，故随兵站医院行动。因新庄子缺水少房，随营 学校决移毛居井。是日开会归来，失去在瞻化与熊主席调换之钢笔一枝。


十一月十日  阴，风。
驻军新庄子。本来准备今日移动，后因方面军电令停止， 一军团亦通知 暂不移动，所以今天的工作只是成立支部、搜集粮食、做羊毛毯子等。晚， 召开连长、指导员以上干部的校务会议，检查两天工作，暂定未开学前的教  育管理方针。深夜郭鹏来此，传达上级决定方面军将转移至苗儿掌、砖城  子、三角城之线休息整顿，我随营学校及后方机关可先开动。

十一月十一日  晨霜，继晴。
驻军新庄子。晨起，即令各部于午前准备完毕，以便下午行动。为慎重 起见，我决定去预旺堡查明路线。到伯承处不久，子意同志亦到，并带来六 军高级、上级、中级指政人员五十余名进随校学习。根据各种情况，决定今 天下午随校及后方机关暂不移动，准备明日向毛居井开拔。我们则留预旺堡 一天，等方面军首长开会。

十一月十二日  霜，晴。
驻军预旺堡。晨二时各部出发。我同子意同志率第四连到新庄子，待天 明再去预旺堡，等方面军首长开会。拂晓到预旺堡会见任政委，商谈随校问 题。大家均感第一步需抽出和集中大批干部，第二步是靠拢红大第三科，第 三步是与中央红大合并。因各同志意见尚不一致，故需相当时日才能办到。 午间，同任政委去方面军司令部。途中，敌机两架在预旺堡盘旋数周东去。 到方面军后要我们先起草一简要计划，再行决定。所以，当晚又在伯承那里  商谈随校组织问题，并报告方面军首长。

十一月十三日 霜，晴。
行军，由预旺堡经王家源到毛居并，约七十里。拂晓后，我们才由预旺 堡经王家源向毛居井前进。去王家源的途中，遇方面军首长，便随他们一起 行动。到毛居井尚早，等了很久，随校第四连才到，并落伍学生二名。晚在 方面军司令部休息，始知我军现已放弃宁夏战役计划，准备新的行动。

十一月十四日  霜，晴。
行军。由毛居井经新庄子到梁家河，约五十五里。拂晓出发，到新庄子 时正午，因附近全系土洞，且少，所以方面军首长叫我们继续前进，到梁家 河宿营。时，我随校已向环县前进了。




十一月十五日  晴。
行军。由梁家河经虎家原、高梁湾到廿里沟口，约六十里。虎家原以东 有水、有树，房窑亦较多，非毛居井、新庄子一带萧条景象。过高梁湾，去 六军后方机关，并在军供给部中餐。到甘里沟口晚餐，尔后去高级班。到第 五.连发现有人随便拉群众的驴子，该连工兵排也发生一些不良行为，当即集 合讲话，予以批评。是晚，在高级班睡觉。

十一月十六日  晴。
行军。由甘里沟口经环县、新营湾到木钵，约六十里。今日决定子意同 志去河连湾省委，交涉粮食、物质、人员与地方党的关系等问题，我则经环 县到木钵红大三科交涉教员、教材、驻地等事。环县城有古墙，但房子只有  两间，到木钵午后一时，见了袁国平、周昆等同志，又高兴了一番。至于教 材、教员问题，尚待军委及二方面军司令部对随校组织决定后，始能解决。 二科军事教员亦较缺乏。

十一月十七日  晴。
驻军休息。木钵。谈话，看书，坐等随校行动消息。未及正午随校前站 人员已到，当即准备在木钵附近宿营，并与三科同志联欢。在联欢大会上， 由国平同志及我讲了话。散会间，敌机一架，来此袭击，计死伤八人，内有  学员六人。下午要材料，准备回去，未果。是晚仍在三科住宿。

十一月十八日  晴 。
行军。由木钵经木家寨到曲子镇，约四十里。早上，写信给刘总参谋 长，请其快来木钵主持三个红校的教育事业，但是否能得其允许，尚难预 料。饭后，向曲子前进，不到十里，过三科第一营处，遇十三师卅七团团长 黄彦斌同志，留我小憩，井遇邱一涵同志。午饭后继续前进，途中又遇游击 时代之小通信员彭健，现在已满口北方话了!谈话间始知在三科学习。抵曲 子尚早，在独立师晚餐并谈各方情况，决定移房子。

十一月十九日  晴，时阴。
移至曲子北五里之刘溪。拂晓，集合，移房子至刘溪、张溪之线，以便 就地解决柴草、粮食、训练等问题。到后去高级班谈话，决定重新编组。转 来后，初步审查了各教员的情况，井决定抽派数人去三科政治教员训练班学习 。今天是二、六军团突围周年纪念，黄昏时子意同志归来，决定次日放假 - ·天，并召开庆祝长征胜利纪念大会。

十一月廿日  晴 。
驻军刘溪。胡敌仍继续猛进，我军准备在山城堡一带迎击该敌。军委电 令，随校通归三科指挥，准备参战。下午开庆祝会。有独立师新剧团表演 《亡国恨》。张子意同志报告了二、六军团长征的经过及胜利的意义。我亦讲 话鼓励了两句。晚在高级班会餐。饭毕，召集连以上干部开会，准备三天工 作。

十一月廿一日  晴。
驻军刘溪。晨起去四周一看，并透透空气。饭后，召集各教员开会，讲 六大要求(即“抗日救国六大纲领),会毕，去政治部参加鉴定委员会会议。 不久，独立师政委黎林同志来此谈话，关于电报、警戒、作战意图及部署等  问题。晚参加汇报。

十一月廿二日  晴，稍阴。
驻军刘溪。今天，集中力量起草各种教育计划，并看了《斗争》报的民 主共和国的一篇。今日又将新庄子失去之水笔找回，真是幸事。午后，红大 三科派…-参谋来我校及独立师联络，并告诉我们各种设想。

十一月廿三日  晴。
驻军刘溪。晨，军委来电，仍布置运粮。无战况消息。当前，东北军只 进至阜城之线，尚无动静。我们及红大三科仍注意备战问题。上午，忙于修 正教育计划。午间找特科连谈他们的教育计划，无多大着落。晚，与一连连 长谈二军十部的学习问题。

十一月廿四日  晴，夜大风。
行军。由刘溪经孟家寨到木钵，约卅五里。连日电问学校编制及组织问 题，无回电。我只好又跑到三科交涉，准备同国平同志去总部商协。是日到 木钵，正值一、四方面军学校干部会餐，开联欢会，我亦参加。 … 日我一 军团于山城堡击溃胡敌丁师，消灭一旅，暂时阻止了胡敌北进。四方面军河 西部队已占领古浪，把二马(马鸿逵、马鸿宾)将军打得屁滚尿流。




十一月廿五日  晴。
行军。出木钵经新营湾到环县，又由环县转木钵，约百里。饭后，同国 平同志去环县、河连湾找总部。途中遇宗逊同志，说总部首长及周副主席均 于今日开环县。当即决定继续前进，在环县迎候诸首长。但到环县后，省委 同志传说不一，同时敌情亦较紧张，决定仍回木钵，敬候诸首长来临。

十一月廿六日  晴。
驻军休息。木钵。总部首长及周副主席均先后于午前到木钵。军委已决 定将三个步校编成红大第二校，以刘总参谋长任校长，各校原来建制不动， 但须统一指挥训练和管理。晚间，总部首长继续向保安前进。周副主席留此 召集三个红校负责同志及刘总参谋长谈话。主要内容为学校教育组织及目前  的战斗。时，东北军企图进占洪德城、环县、曲子。

十一月廿七日  晴。
行军作战，由木钵经孟家寨到曲子，又由曲子转孟家寨，约五十五里。 饭后又与周副主席谈学校组织问题。时，周、袁等已北开环县，任阻敌之任  务。我则被派曲子，协同独立师阻止沈师。到孟家寨午餐。接独立师报告  说，曲子前面已发现敌人，当即令随校准备参战。午饭后去曲子。时敌已逼  近曲子城。因队伍已分散，无力打击进犯之敌，当即决定退出曲子，守杨  渠、李家元之线。准备当晚进行袭击，第二天转移到东北去打。

十一月廿八日  晴。
作战，由孟家寨至李家元、高家要险之线，约廿五里。昨晚敌人已退出 曲子，我们以独立师一个连占领之。今日我遂决定以主力迂回敌之右侧背， 相机打击之或夜袭之。晨四时队伍开始运动。七时许，各部始到李家元附 近。以独立师主力及随校主力组织突击队，由许家元扰敌之右侧背，而独立 师及随校之一小部在正面钳制敌人。但因突击队轻视敌人，不按上级指示行 动，兵力过散，联络不确，反被敌人反击，兼之敌有飞机两、三架助战，整 日未停，因此突击未奏效。是晚，只好宿营于李家元、高家要险之线。

十一月廿九日  晴。
驻军休息。高家要险。判断近日敌人可能于巩固曲子后再图前进。因此 我军宜在运动中侧击之或夜袭之，不能久与之正面相持。所以，今日决定将各部位于比较机动的位置。晨，将随校位置白马庙附近，以独立师主力控制 高家要险、郭子园两点，以一小部向敌人侦察警戒，独立营调正面太道上任 钳制任务。是口，各部进行解释鼓动工作。晚得悉，三科主力已南来参战， 并要独立师首长姚措当晚去面谈任务。

十一月卅日  晴。
备战。高家要险。上午仍进行备战。午，三科(改为教导师)派员来此 传达今夜袭击敌人的任务。午后，警戒线上发现敌人，系敌之少数侦察部 队。晚饭后，三科同志才来此看地形，但时间已晚，部队又未到齐，干部未 进行地形侦察。当即决定，改于次日夜袭曲子之敌。

十二月一日至二日  晴，夜月。
作战。许家原之线至高家要险、孟家寨，约四十里。 一日早饭后，即率 领干部到木家庄附近看地形，并组织军官潜往敌阵地，侦察敌之兵力、火器 配备及工事。行至许家原被敌发觉，赶快回木家庄。敌之侦察部队约一连又 到木家庄、李家元之线。晚，教导师、独立师主力及随校，均经许家原，袭 击五里桥到曲子间之敌，因事先侦察不详、夜色太明，突击点选错，因此袭 击无效。是役给曲子五里桥之敌以相当威胁。二日拂晓前，我方全部撤至原 地休息。下午教导师开回孟家寨。我亦赶到孟家寨一团团部宿营。

十二月三日  晴。
行军。由孟家寨经殷家桥到木钵，约廿五里。早饭后，乘马到木钵，会 见刘校长、袁政委等同志，商量学校住址，决定以备战姿势，位置孟家寨、 木钵、巴州三点训练。午间，在讨论南线作战布置时，有胡敌向定(边)、 盐(池)前进消息。王军均似停止原线筑工事，无猛进模样。因之，我们地  方部队主要是发展游击战争，打击民团，威胁敌之后方联络线。是晚准备开 会，专门讨论学校教育行政问题，但因同志深夜还未到齐，未果。这一带气  候大不同，前天露营冷气侵骨，皮棉无用。

十二月四日  晴。
驻军。离木钵十里之殷家桥。上午正式开会，讨论教育方针，政治工作 与组织等问题，历数小时始毕。适省委富春同志，军事部肖劲光同志来此， 商量作战布置问题。黄昏前，我到殷家桥附近布置二团住地。是晚，随校到 凉水湾宿营。




十二月五日  晴。
驻军殷家桥。吃饭时，张政委率随校来殷家桥。饭后，召集随校连长指 导员以上干部会议，宣布合并后新的组织及今明两日工作中应注意的问题。 午后，第四营(原四方面军步校)亦由马家岗子开来。庄政委(四营政委) 亦来此面谈该营问题。是晚，将第三营人员编制告诉校部，请求处理。子  奇、干辉等同志均已准允去保安红大一科学习。

十二月六日(二、四方面军步科开学典礼)  晴 。
驻军殷家桥。饭后，十辉同志来此要介绍信，顺便写信给保安后方的向 志们，回答他们前次的慰问!午，校政委国平同志来此，谈二、三营工作情 形。最近学校又改组，将各步营统编为一个步兵团，取消了原来一团的团 部。午后，去马家岗子附近开军人大会，主要是开学问题，刘校长、袁政委 训词后即散会。晚，看完博古著《论民主共和国的口号》 一书。

十二月七日  晴。
驻军殷家桥。早饭后，去校部商谈组织前线战斗问题，至午饭后始得解 决。午后回殷家桥。准备第二天到马家岗子。是日得悉，第九连学员开小差 七名。晚看历代名将言行录一段。

十二月八日  晴。
移至马家岗子，约十里。早饭后去马家岗子，到时约十-点钟。午，听 前面十余里处有零星枪声，大约系敌之侦察游击部队。为配合独立师及主力 红军的行动，午饭后去韩家源、宋家原一带看地形，决定以后的配备及重新 部署：第一步是以侦察游击方式威胁敌人，使其处于被动防御地位，不敢随 便前进一步；第二步是配合独立师及主力红军的动作。晚，在孟家寨二营吃 饭。回来后写了几封信。

十二月九日  晴。
驻军马家岗子。早饭后派二营军事主任教员阎捷三同志去独立师传达任 务。并告诉战术上应注意的问题。然后又派特务员黄新兰去独立师尹参谋长 处取钱。其余时间问向导并看书，是日，看完《斗争》报~-一六期。是晚， 接校首长一信，是谈目前敌情及工作布置，特别是地方工作及对东北军工作 问 题 。




十二月十日 始阴，继晴。
驻军马家岗子。晨，我侦察队在刘溪附近击毙敌采买一名，对东北军 · 二○师影响不好，我们正设法挽救中。东北军工委今日来三人到此一带工  作。上午，捷三同志由独立师归来，始知该连已进至郭子元附近。午后，校  首长送来一信，是给一〇六师沈师长的，当即交东北军工委转去。我们亦准  备写信去李家元之一二○师部队。是晚，看完《斗争》报 一四期。

十二月十一日  晴，稍阴。
驻军马家岗子。饭后将特务员郭运生送去三营受训。随即去一营二、四 连听课，方式相当活泼，只有二连讲堂附近不肃静，容易使学生分心，四连  对讲授课目能回答者还较少。午前，敌机五架由西向东飞去，大概是战略上 的企图。午后，看杂悲。晚将侦察队队长找来谈工作。是日，看完《斗争》五 期 。


十二月十二日  晴 。
驻军马家岗子。敌一二〇师已进至李家元、张家元、天子三合掌、曲子 之线，有向唐台子、毛居井前进模样。昨日与我核桃川筹粮部队稍有接触。 午前看书。午后参加一营党代表大会。派黄新兰再去独立师取欠款。是晚， 看完《工人阶级反法西斯主义》第一段《法西斯主义和工人阶级》。

十二月十三日(最可纪念的一天)  晴。
驻军。马家岗子。上午看书。下午，准备去看三连的军事演习，但不 久，得一空前的、最有意义的消息：在全国革命势力推动下，张学良、杨虎 城已将蒋介石、蒋鼎文、陈诚、陈继承、卫立煌、钱大钧等逮捕。邵元冲负 伤。我军委及党中央正部署全国及西北的政治军事行动。西安事变是中华民 族真正复兴的开始，是中国人民不愿当亡国奴的表现!是国际和中央政治路 线的胜利!是反法西斯主义、反战争的人民统一战线的胜利!晚，看完《工 人阶级反法西斯主义》第二段《工人阶级反法西斯蒂的统一战线》。

十二月十四日  始阴，继晴。
驻军。马家岗子。军委续电西安事变详情：十二日三时，张、杨将蒋介 石、蒋鼎文、朱绍良、陈诚、卫立煌等全数逮捕，邵元冲负伤，蒋死卫士廿 余人。午间得悉，曲子附近之东北军已全线退至庆阳附近， 一O 六师已派人来商谈今后问题。是晚，看完《工人阶级反法西斯主义》的第三段《巩固 共产党》以及结束语和最后的总结。

十二月十五日  晴，时阴。
行军。由马家岗子经杨溪、曲子到五里桥，约卅里。晨起，始知昨夜校 部来令，要我一、二营进住五里桥校部，其余部队亦准备于近日移曲子训  练、八时以后率、二营经曲子向五里桥前进。沿途群众纷纷回家从事新的 生业，对于西安义举及红军与东北军联合事均表欢迎。到五里桥，各学员、 教职员均到处观察地形，议论前次夜袭情况。下午，召集侦察队总结工作。 我以为，侦察队前次打仗无大成绩，其原因有三：第一，不愿意当侦察员， 第二，不了解实际工作中学习的重要性，第三，食而不化，不会应用原则。 晚得信，明日又要移动。

十二月十六日  阴。
行军。由五里桥经曲子、孟家寨、段家桥到木钵，约五十五里。我大军 准备南下庆阳、西峰集结待机，我校须将大路房子让出，所以一、二营均由 黄、黄二位率领去许家河一带找住地，我则到木钵校部面谈各种事宜，后再 准备去三、四营工作。途过马家岗子，遇三营向核桃川开动。到木钵正中 午，听到各方新闻：何应钦正集结蒋系军队于潼关、郑州线，准备打击张学 良、杨虎城。蒋方其他要员亦藉此机会发表电文以示愤慨。南京政府当局则如丧考妣，哀聚…堂，发表以孔祥熙主政、冯玉祥主军、何应钦为总司令统 指挥各军的通告。

十二月十七日 阴。
驻军木钵。宋子文有飞西安消息。西南尚无表示。晋阎取调和态度。张  学良、杨虎城部队似已一部集中西安、渭南等地。鉴此，西安附近有沉寂模  样。因汤恩伯有回陕北、胡宗南有夹击西安消息，我大军现改由延安南出， 不走环(县)、庆(阳)大道。整日与各同志谈论时事及工作问题。晚就寝 于郭部长天民处。是日，午后东北军一○六师派一副官王彦文同志来此，送  信接头，及交换电码。王同志系原中央苏区红军战士，经训练后派去白军中  工作。晚去电军委，谈工作问题。

十二月十八日  阴 。
驻军木钵。因大军不由此进出，我校仍须立即回木钵附近集结，备粮待命东移。老三科已于今日全部毕业，送保安军委分配工作。校长奉军委令问 保安工作，准备明口起身。晚，国平夫妇请客，约十余人。晚饭后，参加训 练部工作会议。

十二月十九日  小雪。
驻军木钵。校长奉军委电令去保安，遗职由周教育长暂代。胡敌奉何应  钦命令指挥西北各中央军，准备以李、王两师集结秦安以西地区，并相机占  领静宁，以便其余中央军之南下。蒋鼎文有飞南京消息，确否待证。鉴此， 西安情况较缓矣!得省委、省苏消息，我主力红军有南出庆阳、合水消息。 晚，看完《白区工作问题》两大段。

十二月廿日  畴。
驻军殷家桥。因我校待命东移，所以三、四营仍丁今日相继回殷家桥、 木钵附近集结，便于训练和移动。我亦于上午回殷家桥团部。近日消息较  少。主要是南京封锁。据说何应钦令樊崧甫为东路集团军前敌副指挥，命其  进兵华阴。晚看完《白区工作问题》后面两大段，关于恢复白区工作及干部  问题。其中干部问题谈得最详细，如对干部的四大要求、干部政策的五项注  意等。深夜，看《斗争》报关于白区抗日运动情形，真令人兴奋!

十二月廿一日 小雪，午后阴。
驻军殷家桥。饭后，去四营。此次去核桃川情形还好，未发生问题。得  校部通知，十三时校政治部召集连以上于部会，午餐后我即去校部参加会  议。国平被前总召去恍乐开会。大概不久大军即经此南下庆(阳)、合(水) 一线。午后，干部会报告我们对西安事变应有的认识及当前的任务。近来国 际形势愈加尖锐化，德国公开以军火财力直接援助西班军叛军，并有德、 日、意三国联盟的消息，而另一方面法、英、苏三国亦谋联盟以对之。鉴  此，欧洲又趋紧张矣!


十二月廿二日(冬至节)  晴。
驻军殷家桥。虽是晴天，但早晨仍有雪花飞散天空。饭后，督促各杂务 人员扫雪，我亦参加。九时后，参加三营工作检查会。主要是： 一、F 部对  学员政治上的认识和估计不够，二、管理方法不良，三、行政与教育部门尚 未联在一起，四、制度尚未完全建立好。黄昏，卅一军部队由此南下庆阴。 晚，看完《斗争》报----八期。



十二月廿三日  晴 。
驻军殷家桥。上午卅一军军长肖克同志过此，谈到日前四军、卅一军内 部问题，如巩固、改造、建设部队，开展斗争以及教育团结等。午间，看无 线电讯及《红色中华》。晚，参加三营营务会。归来后看了《关于反日运动 之理论与实际》的论文几段。

十二月廿四日  小雷，时晴。
驻军殷家桥。大军继续南下。饭后，四军王宏坤、耿飙、刘志坚等同志 来此一谈，午饭后始去。午后得悉，我们在主力军通过后，即南移庆阳训 练。决定廿五日停课一天作准备。是日，去电前总及二方面军，请示我同子 意两人的工作问题。晚，再看《斗争》报《关于民主共和国的决议》及干部 政策问题。

十二月廿五日  晴 。
驻军殷家桥。早饭后，去校部商讨南移行动部署问题。并在张主任处看 无线电讯及《红色中华》报，主要内容有：关于西安事变后中国的内战与抗 日问题，各国对西安事变之观察和评论，国际上德、意、日法西斯联合战线 与英、法、苏的和平阵线对立问题。适七十五师过木钵，谈到战区洪德城以 上的地方工作问题。归来时过四营谈行动问题。晚回殷家桥，下达次日行动 命令，及准备行动事宜。

十二月廿六日  晴 。
行军。由殷家桥经曲子、马岭到阜城，约九十里。五时出发，因要赶庆  阳接城防，今日须走九十里，至阜城宿营。过曲子，在李富春同志处小坐， 得知蒋介石已为西安方面放出。这是根据我们党的总方针    为了停止内 战，争取更多的力量到抗日战线上来——所决定的，捉蒋、放蒋，均是必要  的。到阜城尚早。得军委及前总电报，调我及子意回六军团工作。

十二月廿七日(回六军团)  晴。
行军。由阜城经三十里铺、庆阳到孟家湾，约七十五里。为了十时前赶 到庆阳，各部于四时许出动。至目的地未到十点钟。我先到前总政治部与杨 主任谈话，尔后到前敌总部见彭、任首长。他们谈到六军团的游击主义，在 管理工作、军风纪、司令部工作、军事工作上存在的问题等。适六军团王政委亦到前总，我们遂一起回六军团工作。晚，开了一个特别小组会，讨论前 总对六军团工作指示的执行问题。是日新闻：湘、桂、川三省在长沙举行联 盟会议，内容不明。

十二月廿八日 晴。
驻军。由孟家湾去板桥总部一趟，往返卅里。饭后，张主任、王政委同 我均去方面军总部，谈后方红校情形及六军团现在情形。方面军政治部主任  朱瑞同忐系原一军团政治部主任，我与之分别已有一年多，今日相见格外高  兴。方面军参谋长周士第同志系(大革命时代)前国民革命军廿五师师长， 今日还是初次见面，他谈吐相当流利。下午，只谈了一些青年工作，一直到 十六时以后，才回到孟家湾。是晚，谈关于建立干部队的问题。今日新闻： 有周副主席关于对黄埔学生的发言。

十二月廿九日  晴。
行军。由孟家湾经板桥、窑子头到合水县，约五十五里。拂晓后出发， 不十里遇到刘绍文去庆阳公干，刘型去三十里铺红三科。合水系山僻乡镇， 约二百户人家，全县不过两三千人口。我们到时，已有独立师之一团在此工  作。而旧县政府的公务人员尚未全走。是日在县政府中餐。午后，商量在此  工作问题(十天工作计划，成立于部队等)。晚，参加当地地方工作会议。 尔后看《时论》第五期的一部分。

十二月卅日 晴 。
驻军合水。自蒋放出后，刘峙军及樊崧甫军均相继退出潼关，胡宗南亦 退同心城，毛、曾两军已退会宁。鉴此，内战停止是可期待。但我们仍须动 员广大群众继续努力，以防亲日派之挑拨离间，同时逼迫南京政府蒋介石贯 彻在西安事变中答应的条件。上午，看完毛主席关于对蒋氏宣言的答复。主 要是揭发蒋氏之无诚意执行西安事变的条件，并尖锐指出，蒋氏与南京政府 日前的唯一出路只有抗日。午后，去四十九团各连巡视。是日读了一些时论 与大众生活杂志。

十二月卅一日  晴。
驻军合水。上午看时论杂志。午，政治部宴请合水东北军人员、旧政府 人员以及省委工作团。我们亦参加，席终并讲话。合水小学教员讲话最激 烈，比较接近我们。散席后照像，我还照了个单身像。这是参加红军十年来第一回照像。晚，召集各团首长及团参谋长开会，主要是作这儿天的教育准 备。散会后，又得国际新闻三札。



一九三七年



一月一日  晴。
驻军合水。晨起，杨科长率司令部人员向我们致贺，彭参谋长代表致 词。早饭后，召集全军连以上干部开会，由张主任做政治报告，我作整顿部 队、反游击主义的报告，最后王政委致词。会后举行宴会，照像，篮球、乒 乓球赛。晚在合水县政府举行宴会。

一月二日  晴。
驻军合水。上午举行军人大会，王政委及我均讲了话。散会后去五十二 团会餐，后去连上看战士们。其余时间看完《抗日的理论与方法》 一书。 晚，准备次日上课，看了抗日统一战线讲授大纲及中日关系史的考察等参考  书。睡前，得军委电，南京政府国民党左派与亲日派何应钦等斗争甚烈，我  们奉命在原地集结待命，准备配合友军作战。

一月三日  晴。
驻军合水。早在干部队参加开学典礼，我同张主任均有讲话。午，参加 司令部各团首长会餐。晚，又在四十九团会餐。连日来因新春伊始，闹得肚 子“不亦乐乎”,花费了不少时间，因此下令制止宴会。连日新闻，得知蒋 表示消极，现请假回奉化休养，张学良将军被亲日派扣留并公审，孔、宋亦 有离开南京说，陈诚已回汉口。整个时局仍在剧烈变化中。

一月四日  阴，微风。
行军。由合水经窑子头、西华池到姬岘，约九十里。亲日派何应钦等在  日本指使下发动内战，已将潼关附近之蒋军西开，进逼西安，为了巩固西安  起义的胜利，促进停战抗日主张的彻底实现，团结东北军及十七路军抗日， 我军奉命南调，准备集结淳化附近，相机迎击进逼西安之卖国军。过华池，遇前总指挥部，到彭、任处请示机宜。十五时后赶到姬岘。近日六军部队弱 点如下：炸弹无麻尾，旧的公物随便乱丢，宿营地警戒不严，立即从各方面 设法纠正。

一月五日  阴，欲雪。
行军。由姬岘经太义井、高场到宁县，约六十里。因昨日行军较急，很 多战士脚痛，因此今日只到宁县附近宿营。宁县系山城，比合水小，但人口  还多。旧党政机关在此未动，县长亦未走，并驻有保安第二团。我们到时， 四军前站人员亦刚到。昨日大概二方面军大部及升一军全部经过此地。到宿  营地不久，宁县县长亦照例派人来我处探询!晚看红中社(即红色中华通讯  社)对林森元旦演说词之一段批评。

一月六日  阴，午后微晴。
行军。由宁县经早胜镇、宫和镇到长口子，约八十里。夜来小雪，满地 皆白。早，接见胜宁县第三区区长方某，顺便招待酒茶。此一带人口较密， 全区约三万上下，多客籍，系陕西灾民逃生者。过宫和，大休息，再廿里下 沟到长口子宿营。自合水出发，从窑子头起上原，直到宁县附近下沟，由宁 县上原到长口子又下沟，因所有小河均西南流泾河，我则向东南走，所以须 横跨各小河、小沟。晚得红中社新闻，揭发亲日派之阴谋，并指出国民党左 派应有之出路。

一月七日  晴，午后微阴。
行军。由长口子经帝庙、店子河、太峪镇、街底沟到义章，约九十里。 出发延迟，以致四军部队由宫和开到长口子，我们还没挪动。昨夜方面军来  电，我军继续前进，集结三原以西之云阳镇，须于九日赶到云阳附近之安吴  地方集结待命。卅一军、四军集结口子镇，准备相机迎击进攻西安之欣。因  此，我们今日必须赶到街底镇及其以南地区。走了一整天才到宿营地。由长  口子到义章，过三个半沟：出发上半个沟，店子河一个沟，店子河到太峪镇  一个沟，街底一个沟。上四次下三次，每次上下十里、廿里不等。地形不良  是引起疲劳的原因之一。太峪镇以南，隐约可见突起之小山峰，西边系陕甘  边分界岭，东边为桥山至三原之山脉。

一月八日  晴 。
行军。由义章经土桥、十里原、通润镇到淳化县城，约八十里。今日出发，司令部较迟。过士桥与卅一军部队交叉。时卅一军之九十一师已在我部 先头行进，其直属队和九十三师在我之后行进。途中，肖克、唐天际同志赶 上来与我们一路走，并共话。过通润镇大休息，到淳化天已黑。去县政府晚 餐。该县向县长，四川人，官场中十余年，满口禄秽，毫无生人气，不过比 较倾向于此次事变，痛诋国民党官场黑幕!是晚，廿三时后才睡。

一月九日  晴。
行军。由淳化经石桥镇、口头镇到桥底，约七十里。向县长多方挽留早 餐，我们去时，向某刚起床梳洗，闲谈点把钟始用饭。九时后，卅一军部队 已过一部，我们才由淳化出发。 一出门，又遇肖、周等同志，沿途畅谈，直 到口头镇才分手，到桥底归队。晚在桥底联保晚餐。尔后，参加团以上军政 干部会。由义章到淳化有三个沟，土桥附近的沟较小，余均深而陡。淳化以 北均高原，淳化以南到口头镇是谷地，出口头镇则为平原。口头镇东西均为 山地，有山峰，东南一望无涯，所谓秦中膏腴之地是也。口头镇附近有少数 稻田，气候较暖和。

一月十日  晴。
驻军桥底。早饭后清理文件时，此地联保副主任相邀早餐，当即谢绝， 许以中饭。王、彭负责将警备连、侦察连合编为特务连，军部新成立一警备  班。午间，由联保副主任招待中餐，尔后回到政治部，看了西安的《解放日  报》,可惜只有两张。晚，政治部招待此地公务人员会餐，我同张主任均讲  了 话 。

一月十一日 晴。
到前总开会。由桥底经云阳镇到安吴，又从安吴回桥底，约五十里。 夜，接连来电催促开会事宜，并限七时到云阳。我们于拂晓集合，六时许出  发，七时后赶到云阳镇。时，贺总尚未早餐，我们趁此弄了一点东西吃。八  时后到安吴。彭、任首长均未回。九时以后开会，由博古同志报告：西安事  变前后的经过及我们当前的任务。包括：第一，西安事变的产生；第二，事  变中我党的路线方针及胜利；第三，放蒋后国内政治上的变动及趋向；第  四，我们当前任务。下午彭总召集军以上干部谈话：军事训练、管理及军风  纪等问题。博古补充西安内部情形。夜廿时后才回到桥底。





一月十二日  晴。
驻军石桥镇。上午开特别小组会，检查我们领导工作的优缺点，及此次 六天行军的总结。午后开连排以上的干部会，王政委传达博古同志代表中央 的报告，我报告六天行军总结及军风纪、管理教育问题。晚，准备次日上课 材料。

一月十三日  晴 。
驻军石桥镇。昨、前两日消息：京汉、陇海两铁路工人罢工，反对内 战，宋(哲元)、韩(复集)联军亦通电呼吁和平，反对内战。蒋系刘峙亦 电陕甘，要求和平解决国内问题。鉴此，和平尚有一线希望。万不得已，内 战爆发，此间军民当以革命的暴力给制造内战者(亲日派、汉奸、卖国贼) 以重创，从而开辟抗日的大道。上午给干部队上课，讲日本侵略中国的原因 及其步骤。午间在保卫部会餐。下午去五十二团。晚准备次日上课材料。深 夜去无线电台听南京广播。


一月十四日  阴 。
驻军石桥镇。早饭后听“方卫”巡视员关于六军卫生部工作检查报告， 尔后去干部队上政治课。午后去五十三团看操，检查内务。工作不够紧张， 操作不精细，内务一塌糊涂。当即召集该团连以上干部讲话，并批评了团级 首长。

一月十五日  阴 。
驻军石桥镇。今天上午去干部队上课，结束我的课目。干部队参差不 齐，授课材料应简明。午后去信探问十年来离别的家庭近况，并派人去五十 三团检查工作。其余时间则看报纸、书籍等。晚听新闻至廿三时后才回。在 新闻报纸中最可注意者为下列数点：第一，汪精卫已抵沪；第二，张学良飞  奉化与蒋商讨国事；第三，西南各实力派反对内战，主张和平， 一致抗日；
第四，日本准备直接出兵，配合蒙伪军再次占领绥远，并进人陕北，牵制陕 甘后方。鉴此，抗日阵线与日本及其走狗亲日派的亡国阵线已逐渐尖锐化 了 !

一月十六日  晴，稍阴。
驻军石桥镇。看了一些军事书籍，钻研队形及其使用，以便给连以上干部上课。参考书为德译战术讲义录，战斗条令，总指挥部发的战术提纲。晚 召集团以上干部讨论点验(即检查、考核、验收各部属之意)问题，扩红问 题，并组织点验委员会。

一月十七日  晴，微风。
驻军。到云阳镇一趟，往返四十里。贺总由西安转来，召我们去总部一 谈。我们亦感觉有许多事需要谈，所以今日饭后即去总部。相见后得知：目 前时局，和平希望较大，西安方面仍在与蒋氏谈判。其次关于红军补充，组 织编制，及经费问题。待天暖或小张回来后，或远方打通后较好点。现西安 方面信仰红军，这固然好，依赖亦是一个弱点。晚归来，看了一些报纸，主 要是反内战，要和平，一致抗日等。连豪绅、资产阶级之最忠实的航空人员 亦群起反对内战，可见全国人心之向背!

一月十八日  晴，风。
驻军石桥镇。去政治部两次，谈关于西安方面最近情况。尔后打台球、 网球，一时许始回。晚去无线电台听新闻。最近欧洲局势日趋紧张。德、 意、日企图以防共为名，大找殖民地。如，最近德、意军增援西班牙等。意  对英在地中海威胁较大，因此英、法联合战线较前进一步巩固。因日本在东 亚独占中国，驻兵长江各口岸，对英在华势力大加打击，所以英国现在比较  支持南京抗日派反对亲日派。现在国际上是侵略战线与和平战线之争，国内  则为抗日分子与亲日派之争，这种斗争日见强化。

一月十九日  晴。
驻军石桥镇。上午召集连以上干部上课，讲目前战略战术的进步，其中 讲到队形与指挥问题。中午在政治部吃饭。晚在无线电台听新闻：自汪(精 卫)回国，蒋(介石)、张(学良)会面后，南京抗日派较占优势。汪表示 愿意精诚团结，共赴国难，但对红军、苏维埃仍取敌对态度，对人民阵线仍 取怀疑态度，只是不承认“共同防共”的口号罢了!在这种分崩离析的态势 下，日本重又布置进攻绥远、华北了。察省倭匪、伪军调动甚忙，估计战事 在月底可爆发。现在南京当局只有马上驱逐亲日派，奋起抗战才是惟一出 路。

一月廿日  阴 。
驻军石桥镇。今天各部实行两餐制(主要是柴火不足)。早饭后举行盛大而隆重的“点验”。这是十年来红军的第次“点验”,也是历史上很有意 义的一件事、点验成绩还好，直属队较差。晚饭后方面军朱主任由云阳镇来 检查最近扩红工作，晚召集扩红检查会议，直至廿二时后才散会。结论：扩 红有相当收获，只是对落后部分突击较差。是日看德国《联合兵种之战斗与 指挥》第一章第一、二、三节。

一月廿一日  阴，稍晴。
驻军石桥镇。根据昨天“点验”结果，今天全军集合讲话。原拟请方面 军首长训话，因迟迟未到，部队又早已集合，所以我们就首先请朱主任训 话，继则由我讲话。刚毕，方面军首长来，当即请首长训话，多所鼓励和赞 许。散会后在政治部晚餐，谈及前总首长对我们之注意关心及将来的前途， 黄昏始回云阳镇。晚讨论成立补充团问题。尔后去无线电台听新闻：江宁党  部电蒋，早日销假，回京视事，杨虎城派人送意见书与南京当局，南京亦有  人在西安。鉴此，和平尚未绝望。然面对亲日派之挑战行为，亦不可疏忽。

一月廿二日  阴，午后晴，夜月甚明。
驻军石桥镇。晨得方面军电，知彭、任首长外出未归，所以行动问题尚 不能决。六师扩红近来突飞猛进，已达三百余，我则呈停顿状态，遂不待上 命，自动将四十九团干部队由王政委率领去西兰公路上咸阳、醴泉、兴平间 扩红，余则暂停此地待命。补充团今日正式成立。前五十二团参谋长陈华堂 同志任团长。晚饭前后，召集供给部副部长、易政委商谈供给部事宜。晚， 只看了《联合兵种之战斗与指挥》第一章第四、五、六、七、八、九节。又  看《民族问题讲话》第一章第一、二节。

一月廿三日  阴。
驻军石桥镇。因巨大的政治变化，竟忘记了伟大的列(宁)、李(卜克 内西)、卢(森堡)纪念周年(一月十五日至廿一日)!这是工作紧张造成的 疏忽和遗漏吧!早晨，张主任到此探问扩红消息及今后行动。但因无线电中 断，方面军又无指示，所以仍无决定。总政治部派四个小朋友帮助我军新剧 团，今天来了两个。当即请他们唱歌，并请他们中餐。是日看完《联合兵种 之战斗与指挥》第二章(航空队与骑兵)。又看《民族问题讲话》第二章 (资本主义初期的民族问题),第三章 (工业资本时代的民族问题),第四章 (帝国主义时代的民族问题)。





一月廿四日  晴。
驻军石桥镇。因王震同志与我们未联络上，所以又写信去方面军司令  部，问近来行动问题。十三时后，召集参谋、参谋长、团长、科长以上会  议，确定参谋工作内容和权限，极力设法健全现有组织。晚得方面军首长  信，我方面军准于明后日转移至富平、蒲城间备战，我军准于廿六号移动。 近日消息：亲日派曾一度以“哀的美敦书”形式要联军让出西安。近几日又  形缓和。蒋被亲口派胁迫已离奉化，授意阎锡山出来调和，授意顾祝同与我  交涉。总之，不管和平与战争，最近总可得出结论。是日看完《民族问题讲  话》第五章、第六章、第七章(全书完)。又看《联合兵种的战斗与指挥》 第三章(搜索勤务)之第一 、二两节。

一月廿五日  晴。
驻军石桥镇。得电，我军今口集结石桥，明日开富平西北之庄里镇。其 余各部均已集结完毕，只四十九团今日可到阡东镇。早饭后，去政治部商量 捐助慰劳经费问题。午，李贞同志由庆阳步校来此。晚，参加教育检查会。

一月廿六日  晴。
行军。由石桥镇经云阳镇、鲁桥镇到楼底镇，约六十里。晨七时后出 发。到云阳镇时前总已移此。遂去前总一谈，问及目前时局、工作等问题。 据谈，战争较紧张，蒋仍与我办外交，我方坚持和平，在相当条件下可与之  订立和平协定。但亲日派硬要肆无忌惮地压迫我时，我必予以打击，以胜利 来停止内战，促成和平。我们自己则是加紧教育训练，扩大力量。后到杨主 任处谈政治工作，顺便谈到读书问题。午后三时由云阳镇继续向楼底前进， 到达时刚黄昏。

一月廿七日  睛。
行军。由档底经庄里、桥头到花朱家，约八十里。昨日得电，要我们去 方面军面谈工作。今天过庄里小憩后，继续向花朱家前进。直到十五时左右 始抵花朱家。花朱家离富平十里。庄里离富平卅里。有两三个云阳镇大，此 地人民强悍，民枪较多，但都操之于地主阶级手里。闻近日有法西斯蒂活 动，勾结亲日派。前，一军团在此扩红人员曾被扣留过。此地为杨虎城的发 祥地，大革命时代的革命发源地之，所以此地情况极复杂，我们当慎处。





一月廿八日  晴。
行军。由花朱家经桥头到庄里镇，约卅里。早饭后谈六军工作及目前形 势与任务，直到十二时始回部，到庄里十五时左右。晚，召开团级干部、军 司令部、政治部工作人员会议，说明目前工作任务与形势。

一月廿九日  晴。
驻军庄里镇。晨开教育准备会，我补充了几点意见。早饭后，胡景翼的  儿子胡士仲来此谈关外、西安及当地的救亡工作，并约定晚上召集当地绅、 商、学、政各界首领谈话。胡景翼还有一个兄弟胡景瑷，曾任过师长，现闲  住家中。晚，招待胡士仲及救国会各同志。晚饭后召开活动分子会。未终又  参加此地绅、商谈话会，说明红军当前任务及来此目的和主张，以释众疑。

一月卅日  阴。
驻军庄里镇。晨去学校后面城墙上一转，闲眺全景。胸怀为之一爽。早 饭后，找卫生部各负责同志谈话，检查最近工作。晚上由当地保甲宴请于市 馆中，见到胡二先生(即胡景瑷)。胡二先生为旧时军人，思想进步，各方 政治情况均明瞭甚熟。晚，参加司令部工作会议。尔后听新闻：南京已将我 们与顾祝同交涉情形公布；国民党三中全会准备在二月十五日召开，蒋准备 于三中全会前回京，联军(西北抗日联军)方面准备于三中全会中努力促成 和平、抗战之实现。

一月卅一日  阴，间有飞雪。
驻军庄里镇。饭后去五十一团看操。步兵战士动作尚整齐，干部指挥快 捷，只是队伍问隔距离未确实表演出来。归来后上干部课：对新兵器的防御 方法。是日得令准备行动。晚在无线电台听新闻：联军提出，在保存西北抗 日联军、保存西北抗日根据地、保护并发展民众运动的三个原则下，决意进 行和平谈判。陈诚在潼关亦发出言论，尽量从政治方面解决西安问题为最 好，但军事上仍须备于万一。日本新阁力趋强化，并将李守信、王英等伪匪 军首领抛开，重新编制十师，以日本人充副师长，直接指挥。鉴此，日本对 华进攻政策益趋急进。

二月一日  晴。
驻军庄里镇。仍是备战待机，集结训练。今日大部时间看曼努意斯基在共产国际七次大会的报告：《苏联社会主义的建设及其对世界的影响》(西安 把它翻为《今日之苏联》)两大节。第-节  《苏联社会主义的胜利》;第二 节   《社会主义发展的新阶段》。晚饭后打网球。去卫生部给看护以上的医 务人员讲目前治疗、学习，以及纪律等问题。晚在无线电台与胡士仲一路之 某同志(系渭南教育界人上)谈话，关于抗战及将来民族革命后社会革命问 题。

二月二日  晴。
驻军庄里镇。继续看完《今日之苏联》全部(第三节  《世界无产阶级 革命的新阶段》)。黄昏前开晚会，由前六军团送去保安学习回来的小朋友们  表演。晚听新闻，绥东空气又变得紧张，伪匪军纷纷调动，日军由热河、察  北开张北等地，以为后援。闽赣边红军很活跃。执政者又大唱其“剿匪”。 今晚南京广播，西安问题一点不谈，不知何意?三中全会的空气尚不热闹， 只有何健电京准于十二目进京开会。阁(锡山)不能到会，徐永昌准备到  会。其余尚无消息。

二月三日(国内战争停止、和平统一、对外抗战的一天)  晴。
驻军庄里镇。看《东方杂志》 一九三七年新年号特刊内较革命的左倾文 章数篇。午间，得总部信，以西安为中心的西北问题，已与南京方面和平解 决。前线友军已撤回三原、富平，中央军全部退出甘肃，西安驻东北军、西 北军及中央军各一部。张于撤兵后即回陕主持一切。但不幸的是昨晚东北军 左派激进分子，因太幼稚，过于愤慨，以致竟将王以哲枪杀，西安秩序一时 为之混乱。左派终被说服并认罪，现激进分子首要人员已离西安。是日，派 四十九团进驻庄里、富平间之大小阳村，与总部联络并向富平警戒。

二月四日  晴。
驻军庄里镇。和平既已实现，我军亦准备新的移动。晨起王政委去方面 军总部探问消息，及目前时局进展情况。富平民团已集中，名为自卫，实际 恐有异图。因此，我军对之不得不取监视态度。今日各部进行测验(除四十 九团外),干部、战士成绩尚好。其中以五十团的战士成绩为第一，干部以 五十三团为第一。晚饭后开教育检查会。又得电报，东北军一二○师有…团 人不听命令，自行移动，不知去向。晚听新闻。


二月五日  阴。
驻军庄里镇。今口仍在原地休息一天，待命移动。下午各部与当地居民 辞行。晚饭后举行晚会，王政委报告和平解决西安事变问题，彭参谋长报告 教育训练成绩。晚听新闻，得知中央军之一部已进至渭南。西安东北军、西 北军将领发出和平结束西安事变的宣言。

二月六日 始阴，继晴。
行军。由庄里镇经雷村到田家，约四十里。八时许由庄里出发。临行 时，当地各界人十欢送至东门外教场。此次我军在庄里，确实给他们一个较 好的、深刻的印象。这主要是由于我军政治、纪律之提高，上层统一战线之 建立，群众工作之影响所致，今后当本此经验努力而为之。到田家晚饭，饭 后召集军政工作会议，布置六大工作。是晚新闻：南京承认共产党，也承认 红军了!鉴此，全民族的抗战形势初步形成。又得消息，中央军一部已抵坝 桥，樊崧甫到零口，顾祝同准备两日内到西安办公，张学良亦有回西安消 息。汪精卫又在上海检查身体。

二月七日  晴。
驻军田家。看了些文件杂志。听新闻。午后，雷村方向发现机枪声、步  枪声。查明，系东北军散兵与当地民团冲突。旋派人追去招抚，则已他去。 此次西安事变，未做深刻解释，加之张(学良)未回，又未确实掌握住左 派，以致不断产生小波折，是“美中之不足”。

二月八日  阴 。
驻军田家。新剧团的小朋友们今日在街上表演。但天气很冷，看众不 多。接方面军总部电，东北军内部正分化中。右派又枪毙一旅长，扣留四团 长。何柱国有出卖张学良而投蒋消息。蒋继续进行分化工作。晚，方面军总 供给部陈希云及我军团供给部长陶和顺均回，东西未买到，只带些西安的消 息、地方上的情况。晚从新闻中得知：中央军已进驻西安，杨(虎城)只- 旅--营在西安，余均退出。何应钦在中央党部纪念周报告解决西安事变经过 及统一救国的要旨，内容不明。西班牙人民政府已得胜，由反攻转为进攻。

二月九日  阴，欲雪。
驻军田家。新剧团的小朋友们今日均回方面军政治部工作。上午看完沈钧儒、章乃器、陶行知等所著《关于抗日救亡的几个基本条件和最低要求》。 其次看《毛泽东访问记》(外国记者)及一些新由西安带回之杂志。晚听新  闻：蒋仍在分化东北军，倡言要东北军肃清内部，听令中央，努力“剿罪”。 蒋已到沪，准备休息数日进京。李济琛、黄绍竑、何健、朱培德、徐永昌等 省主席、绥靖主任，预言十三日到京参加三中全会。得上级电报，和平尚无  确实保障，东北军分化甚烈，于学忠在兰州召集会议，于拿手枪声言拥护中 央。传言，我红五军团军团长董振堂同志在肃州牺牲，不胜悼惜。

二月十日  阴。
驻军田家。今天看《苏联见闻录》 一大部分。此书系一工人所作，述事 简明，有铁的事实，适合初识文字的工农阶级阅读。得情报：知顾祝同到西 安后，随带五个集团军由潼关沿渭河直至陇县。马家川、张家川等处均满布  中央军。晚听新闻，察北方面，日本已将匪伪军缩编，并征调日军屯住沽  源、多伦；估计日本对华北山西有所阴谋，南京政府现亦呐喊，要以全力御 外了!蒋将留沪数日，即到京参加三中全会。又云，西安事变已告和平解  决，中央应该施行第二步计划，并声言杨已退守三原，中央军已成包围之  势，“赤匪”大肆恐慌，不日即将“进剿”。鉴此，南京仍徘徊于“抗日”、 “降日”两者之间，抑或另有企图，殊难逆料也。西班牙人民政府反对意大  利增兵助乱。据说最近竟又增兵一万六千人助叛军。

二月十一日(旧历元旦)  雪。
驻军田家。夜来大雪，遍山皆白。早起较晚。忆前年旧历元旦，正是长 征，又处病中，去年旧历元旦，草地南下，也在病中。那时不仅身病，而且 “心病”、“党病”也十分严重。今年则是我党布尔什维克统一的一年；党的 战略战术空前进步的一年，不然哪会有如此和平的局面，有西北之大团圆? 方面军司令部来电，周副主席在西安与顾祝同会面，结果尚好，全国和平局 势大概可定。闻西安驻中央军四个团，胡宗南军有东调消息。晚听新闻，除 祝寿、贺禧、过年面外，余无消息。

二月十二日  阴，微雪。
驻军田家。检查旧日记。看战斗条令第二部，关于侦察的一章。今日稍 受寒，干咳，尽量出外走走，吸取新鲜空气。今天最有意义的事是我党中央  致国民党三中全会的电文。内包含：如国民党三中全会承认下列国策：  ·、 停止一切内战；二、召集各党各派的救国会议，集中人力御侮救亡；三、实行集会、结社、言论、出版、民主自由，释放一切政治犯；四、迅速完成一 切抗日准备工作；五、改善人民生活。我党则予三中全会以如下的保证：
一 、停止全国范围内推翻国民政府之武装暴动方针；二、将苏区政府改为中 华民国特区政府，红军改为国民革命军，听国民党中央政府及其军委指挥；
三 、在特区内实行彻底的普选制；四、停止没收地主土地的政策。这些条件 从表面上看来，是降低并且后退 · 万步、但实际上是我们为了要前进两步才 后退这一步。为了要团结所有大众在我党周围，我们才采取这暂时的妥协政 策，实际上也是进攻政策。名义上虽有改变，而实际上苏区和红军政治上的 独立性未减分毫，这一点在党内在群众中尚须大大地解释，才能使工农大众 确实明瞭。


二月十三日  阴。
驻军出家。晨起召开特别小组会，讨论对东北军工作问题。并派刘副主 任、帅云去富平慰问东北军之五十七军二○师部队。晚饭后， 一二○师一 副官来此谈搜集逃员、散枪问题。晚得新闻：蒋请国府恢复张学良将军的公 民权，国府准备经过合法手续明令公布。刘峙到京参加三中全会，并佯言 “赤匪”东窜。不知又是什么哑谜?各部接到我党致国民党三中全会的通电 后，引起了各种争论。五十三团最近开小差二名，并随带武器、弹药、服装 等。

二月十四日  晴。
驻军田家。晨起，又开特别小组会，专门讨论党中央致国民党三中全会 的通电及向部队解释问题。十二时参加军事教育检查会。最近一个礼拜，教  育方面得到了很大进步。学习精神和情绪前所未有，这又一次证明共产党所  领导的工农阶级无论何种事业都可勇往直前达到目的，创造出惊人成绩。晚 饭后到五十三团召开排以上干部会，讨论、解释党中央致国民党三中全会的 通电。归来时无线电广播新闻快结束，只听到陈诚部于十三日开回潼关。又 得前线指挥部电报：党中央通电已引起南京人士极大注意，最近蒋派、中间  派态度较强硬，亲日派态度亦较硬，南京政府已撤消前敌总司令部的组织， 似此，和平统一、一致抗战，可期而待。

二月十五日  晴。
驻军田家。本来准备召开党团员大会，后以方面军总司令部召集会议， 决定待方总会毕再开。晚听新闻：国民党三中全会开幕，并推举蒋介石、汪精卫、孙科、冯玉祥、居正、于右任、邹鲁等九人为主席团，汪精I  致开幕  词，共内容是：  、抗敌救亡为一切工作之巾心；二、西北问题尚待解决；
三、国民经济建设问题；四、改善人民生活问题等。话虽较前进步，但对西 北问题仍起挑拨内战的作用，尤其妄言决不能使数年来“剿匪”工作“功亏 一篑”:

二月十六日 晴。
行军。由田家经底店到陈炉镇，约五十里。饭后，即同王、张同志去方 面军总司令部开会，到六师(即底店)休息中餐。并进行游艺半时许，尔后 向陈炉镇前进。到达时尚早。是晚在陈炉镇联保晚餐。晚，开会讨论军事教 育材料、时间表及训练方式问题。

二月十七日  晴，稍阴。
驻军陈炉镇。上午参加方面军特别小组会，讨论我党致国民党三中全会 通电，并开展反对在和平声中的托派思想及行为。晚，继续开教育会议，讨 论特种兵科的训练，接着讨论司令部工作的建立。临睡前又谈到部队物资补 充问题。敌陈诚部近日有由蒲城南向白水、蒲城间移动，并相机进窥同官县 消息。伍豪同张冲去上海，与蒋商谈和平问题。四方面军主力近来又回到凉 州附近，马步青、马步芳前后损失约七千人左右。

二月十八日  晴。
行军。由陈炉镇经底店回田家，约五十里。陈炉镇系山腹部之乡镇， 出砖瓦、陶器，有煤有铁，但缺水，系同官县所属。若好为经营，可做一矿  区或小工业区。由陈炉镇到各处均须上坡、下坎。不能行车。是日九时后辞  别贺、关首长，向底店前进。到六师中餐。途中遇一蒲城民运工作者，相谈  之下，始知昨日开侧贤镇的部队系警三旅第八团，非中央军部队(在蒲城附  近，被迫投蒋，现又为中央军所迫，开来侧贤镇)。午后，由底店向田家前  进，途中遇到好几起春客(即春游“踏青”的人们),红红绿绿，真北方  “乡土”味!晚觉天气较前暖和，不复寒冷!晚听南京新闻，照例的一套官  样文章，十分无聊。据我新华社电讯，日本已完全趋于战时组织和准备，内  阁亦称战备内阁，财政按作战时的办法实施。鉴此，日本对冀鲁及沿海各省  大规模的侵略，不久即将爆发!




二月十九日  晴，稍阴。
驻军田家。早饭前开特别小组会，讨论教育训练、反逃亡、筹粮等问 题。近来五十一团逃跑三名，五十三团逃跑三名。外界反动分子勾引非常厉 害，本身工作又较薄弱，所以逃亡现象并末完全消灭。午间看《二月革命至 十月革命》 -书两段：第一段，远方的来信；第二段，在目前革命中无产阶 级的任务。晚得新华社消息：马德里周围山地复落叛军之手。叛军主要有德 意数万现代化军队之支持，其与东亚日本之狂吠相呼应，实为目前国际侵略 战争之具体表示。又得消息：傅作义言，日本目前虽平静，将来必有更厉害 的侵略行动。

二月廿日  阴，继雨。
驻军田家。上午找补充团团长、撤职的通信连连长谈话，继看《二月革  命至十月革命》一书的“两个政权”一段。十三时召集团级首长开会，谈罗  教育长来此检查事，以及目前教育训练、参谋人员训练等问题。晚饭后参加  军团党的积极分子会议。张主任报告西安问题和平解决的经过及意义，我党  致国民党三中全会的通电。晚听新闻，何柱国已由南京回西安，传达中央及  张学良将军的意旨。东北军不久将开甘肃西南各县驻扎，于学忠仍在西安。 日本反对英国扩充军备，美国亦积极与英比赛，扩充军备。西班牙内战日益 激烈，据传，西班牙新都与旧都间的交通现已隔断。日本参谋本部中国课课  长桥本演说，表示反对过去对华之政策。

二月廿一日  阴。
驻军田家。今天系星期日，各部战士均进行清洁卫生工作，并休息。我 们决定十时检查各团内务，先从五十三团、四十九团开始，尔后是五十一 团、五十二团，最后回军部。是日检查结果：以五十二团内务为最好，四十 九团次之，五十三团最差。汤祥丰于是日解回六军公审。晚在政治部吃饭。 探问刘副主任、张部长关于东北军、十七路军情况。

二月廿二日  阴。
驻军田家。看完方忐敏烈士专号里面的遗嘱和给同志书两篇。继看邵式 平所著之方志敏同志的纪念文章。正阅读中，罗瑞卿同志抵此。畅谈往事， 十分欢慰。晚饭后去四十九团考察了两个连。入夜，由我们负责报告最近部  队工作。首先是王震同志报告部队的政治情况，约三小时始毕。至夜深结束


会议。又复畅谈西安事变中之趣事。罗同志此次随恩来副主席参与解决西安 事变，情况明瞭甚笃，故于会毕闲话时，各同志多所询问。今日新闻：国民  党五届三中全会宣言及重要议案均已通过。不过，八大主张，救亡大计，均 只讨论，而无具体结论。国际方面：西班牙政府军近乂反攻得胜。英、法、 苏进一步结合，有趋于军事同盟的可能。鉴此，欧洲和平阵线日形巩固。

二月廿三日  阴。
驻军田家。今日仍由我们负责报告工作。开始由张、刘二主任补充昨日 王政委的政治工作报告。体会后由我报告军事工作情况。晚在联保吃饭，尔 后开会。结束两天谈话。罗同志指示：连队独立主动地开展政治工作问题， 军事生活和军事训练问题。夜半始睡。

二月廿四日  阴，微晴。
驻军田家。因罗瑞卿同志要走，早餐较早。饭后一起摄影以作纪念。罗 瑞卿同志与我在大革命时，曾在武汉分校是同队同学，后又共同在中央苏区 为苏维埃艰苦斗争近十年，这种同学、同乡、同志、同事的数层关系，当然 更为亲密。回溯武汉分校好几位同志均曾参加中央苏区的斗争，不幸相继牺 牲，如游雪程、王良、张锡龙、刘礼受，最可爱的是徐彦刚。现今在红军中 身任高级将领的武汉分校同学，除瑞卿外，尚有程子华及我而已。所以，今 日看见瑞卿，不免想起已死的人，今日与瑞卿话别，又不免想起已别的故 人!晚听新闻：闽、浙、赣黄立贵所部，已进至崇安，另一部，范某有到浙 西说。鉴此，江南游击战争仍在继续发展。

二月廿五日(元宵佳节)  晴。
驻军田家。昨日看完《斗争》 一二二期(即方志敏烈士专号)。今大读 了《二月革命至十月革命》“论策略”一章。继审查月终工作报告。晚饭后 看孩子们游戏。昨日来之战地服务团，今日在五十二团参观。影响较好。国 内新闻：余汉谋到杭州，恐有去会见张学良的举动。李(宗仁)、白(崇禧) 不久将到京。吴克仁军长及各师师长均飞京转浙会张。孙蔚如亦到京。国外 新闻：西班牙政府最近又将国民军击退。爱尔兰自由邦反对征调志愿兵赴西 参战。日本林铣内阁声言，要强化满洲，保持华北特殊化，赞扬冀东伪组织 为中日亲善之具体表现。现华北日本驻电军又纷纷调动，名为换防，居心甚 险，不待人言。传说华北口军约万余人。鉴此，中口关系除战争外，已无法 调 整 。





二月廿六日  阴，风。
驻军田家。今日上午召集团级以上干部上课。主要是认地图，传达罗教 育长对我军的批评及二月份工作总结、在传达中联系到目前几个具体问题。 晚参加战地服务团临别座谈会。我主要讲战地服务团目前应怎样准备适应将  米的战区复杂而紧张的工作环境。晚听新闻。国内：张群辞外长职。小蒋  (蒋经国)、王树常赴浙见张学良。桂军准备三月一日改变番号。国外：日本  军部人事大调动，升级九百余人，调动一千余人，强化华北驻屯军。这完全  证明其对中国之侵略行为。欧洲：西班牙政府军渐趋胜利。德国闹饥荒，失  业工人增至三百几十万。英、法、苏、德、意等国不干涉西班牙的监察办法  已实施。

二月廿七日  晴。
驻军田家。今日是星期六。准备先召集连以上干部，公审汤祥丰。上午 王政委负责报告汤祥丰叛变之产生、经过及其教训，并将干部政策重新说 明。下午举行公审汤祥丰。方面军司令部及二军均有人参加。明日方部教导 队参谋班开学典礼。方部要我们去参加，说有事情要谈。我们得到各方新 闻，有些疑问之处也需去方部一谈。遂决于明日偕王政委去陈炉镇。

二月廿八日  晴。
行军。由田家经太白寺侧，老村翻山到陈炉镇，约六十里。因走底店太 远，就选择较近的路走，向太白寺前进。抵山麓，路小山陡，攀援而上。及 顶，路错，前进更难，只有改道。遂循老村通陈炉镇大道而行。但需翻一个  高山，于十三时左右才到方面军司令部。当即参加教导队参谋班开学典礼， 贺老总讲了几句话。晚在总部得知：西路军最近处境甚难，中央组织增援 军，以伯承、张浩同志为首长，以四军、卅一军、卅二军、廿八军编成之。 不久即起程援助我西路军，并从而奠定打通去苏联之基础。

三月一日  晴。
行军。由陈炉镇经过干河到田家，约五十里。晨起较晚。饭后李达(方 面军作战科长)调任增援军参谋长，马上动身去淳化。接着谈今后对国民党 及地方工作中的政策问题。临走，得前总一电，言三中全会上大部分人同意 我党提案。南京容共空气较高，容共之基础已定。伍豪同志仍在西安，与对 方继续谈判。直至十三时许，我们才起程回田家。刚归，遇会餐，在耀县工作之刘少文同志来此，谈及各方情况，复多可笑。外传，我红军将改编十六 个师，八十个团，每月经费七十万等等。

三月二日  晴，稍阴。
驻军田家。饭后集合部队，由刘少文同志讲和平问题，我讲部队军事行 政和教育训练问题。晚饭后刘少文同志仍去耀县。我们在游戏场打球。晚， ○九师联络副官谈该军(五十七军)有东调河南消息。今晚新闻：孙蔚 如、吴克仁等于昨口回陕。主刺杨永泰之刘芦隐解湖北依法惩办。西班牙政 府军正围攻马德里大学区之叛军，准备进一步攻击前进。

三月三日  晴，时阴。
驻军田家。晨得电报，前总任政治委员、左参谋长，准于今日由淳化乘 车来庄里，要我派骡马去庄里迎接，以便来二方面军考察并解决问题。早饭 后准备上课材料。十二时许给连以上干部上课，讲授射击学理的第一部分 “弹道”。晚饭后，任、左未来。外面风大尘起，有落雨征候。我即回政治部  看章乃器的《激流集》数段。晚得新闻消息：张群辞外长职，王宠惠任外  长。顾孟余辞中政会秘书长及交通部长职，张群任中政会秘书长，俞飞鹏任 交通部长。孙蔚如在沪拜谒孔祥熙、宋子文、孙科等人。时事述评中声容要  收回察北，巩固东北国防。日本在外交上用互不侵犯以保持现有优越地位， 用英日同盟对付法、苏同盟，在内政上则积极振军经武，准备厮杀。在西 欧，德、意公开宣称，与西班牙之国民军休戚与共。

三月四日  晴。
驻军田家。连日来， 一面准备上军事课， 一面看《二月革命至十月革 命》中《我们革命中尤产阶级的任务》。早饭后学骑脚踏车。因受伤骨折， 右足较短，所以踏不住，踏不稳，弄得一头汗，仍未学好。十四时继续上军  事课，讲射击之偏差和危险界、安全界、遮蔽界等问题。晚饭后，任、左始 由耀县经雷村直来此地。当晚只谈南京三中全会和我们部队中的一些问题。 六军工作未正式谈。直至廿四时后才就寝。最近新华社发出关于抗战救亡的 注意点：其中提到西班牙人民阵线和民众武装抵抗法西斯暴力的进攻，还提  到中国民族阵线与西欧的人民阵线不能混为一谈，因为中国现在需要反帝的 民族阵线。




三月五日  晴，稍阴。
驻军田家。中央军樊部之某旅已进占富平，有进攻庄甲镇消息，昨日在 侧贤镇捉去我扩红突击队员五名，现又与十七路军争地盘。东北军全部有东 调皖、豫消息。鉴此，我之位置、警戒及地方工作应改变。庄里、曹村以南  的地方工作人员均撤回，西南面仍派出相当警戒，以防不测。早饭后去五十 一 、四十九两团。晚由王震同志报告部队政治情况，我则报告军事、生活、 教育训练等问题。是晚，庄里镇胡士平来此一转。

三月六日  晴。
驻军田家。晨由张主任、彭参谋长补充报告。早饭后任、左去底店六  师。对于我们的工作未予批评，关于政治方面准备在党代表大会上做结论。 至于军事方面，左参谋长只谈到怎样组织给养问题。晚饭后去五十一团参加 教育检查会。主要缺点是：事前准备工作差，讨论没有很好组织。

三月七日  晴。
行军。由田家经底店到陈炉镇，约五十里。第二方面军共产党代表大会 准于明日“三八”节开幕。所以今日大家都赶陈炉镇参加大会。午间过底 店，六师同志尚未走，于是同路而行，前后一百多人，真是热闹极了!晚， 看两篇反对派的文章： 一篇是《联俄容共与抗敌》;一篇是《中国的斯大林  党》。他们反对民族统一战线，污蔑共产党及一切愿意抗目的人们，制造无 奇不有的汉奸理论，为日作怅。

三月八日  晴。
驻军陈炉镇。是日，天气晴朗。上午九时开会，由临时主席宣布开会， 推选主席团，接着由关政委致开幕词，任总政委报告目前形势及我们的政治 任务，直到十五时才休会。晚得悉：我军有编三个师另一个旅的消息，编制 详情尚末决定。

三月九日(大会第二天)  阴，欲雪。
驻军陈炉镇。今天上午，甘副主任作党务工作报告，朱主任作二月份党 的工作总结。晚，团以上军事于部在总部开会，由左参谋长谈目前部队的训 练、管理、给养及司令部工作问题。



三月十日(大会第三天)  阴。
驻军陈炉镇。今天是党的代表大会最后一天，上午摄影后，贺总指挥作  报告，叙述二军团的发展历史，接着由王震同志叙述六军团历史。下午则由  关政委、朱主任发言，任总政委作结论。最后选举党务委员会委员。晚得消  息：西路军被围于营北之沙河，粮、水、子弹均告罄，方圆不过十里，真是  危险万分。而我增援军又相距太远，无法赶到。就是拼命赶到，恐亦无力作. 战。因此现在惟一办法，只有控置增援军于黄河边，而以西路军精壮之部， 抛弃老小，轻装突围，或可救出主力之一部。总之，西路军这次损失是中国  革命史上、也是红军历史上最惨痛的一页。唉，政治路线之正确和干部之团  结具有多大的决定意义，又可见于兹。

三月十一日  阴，稍晴。
行军。由陈炉镇经底店到田家，约五十里。晨起，去方面军政治部早 餐。饭后新党委第一次开会，决定党的教育、党的纪律和职权等问题。会毕 照像。午后，到弼时同志处谈编制及人选问题，至十三时动身回田家。新剧 团的小朋友们坚决要回六军，而当事者又多方挽留，引起小朋友们内心怀 疑。我们走时，有六个小朋友不经许可，私自同我们回来了!这也是很有趣 的一幕滑稽剧。晚，在政治部参加部务会议，解决党代会的筹备、政治教育 训练，及地方工作、粮食等事宜。前日樊部驻富平之二三七旅派一连长来我 处联络，今日上午已回。未见。

三月十二日  晴。
驻军田家。今日派杨旻同志回拜富平叶旅长，取得联络。上午找补充团 首长及供给部首长商谈最近工作问题。闲时看了长江记者关于《动荡中之西  北》的文章，陆定一同志《关于答复对我党致国民党三中全会通电的疑问》 一部份。晚饭后，游见“枝头含苞，绿芽初放”,现出一幅平淡而含有北方  味的春景图画!回想此时江南，正柳荫深处群莺飞，桃李枝头蝶蜂舞。那些  为民族为阶级而战的健儿们，正蓬蓬勃勃与时俱进，又使我生了许多的思  绪!晚听新闻：纪念孙总理；绥东追悼大会；西路军和江南游击队问题；西  班牙内战日趋激烈：马德里附近已发现意大利整师的机械化兵团!

三月十三日  阴 。
驻军田家。晨起，集合去补充团工作的三十余人讲话，要他们安心工作，并懂得怎样去工作。饭后在机要科看《红星》附刊。不久，杨旻回，并 带二三七旅主任参谋张尚到此联络。当即与之谈话，解释目前和平统一战线 问题。晚饭在五十二团李先生处用餐，招待尽至。我们亦趁此机会招待初次 会面的中央军代表张主任参谋。晚，方面军司令部来信，调绍辉同志去方面 军司令部工作。

三月十四日  晴，稍阴。
行军。到陈炉镇总部，约五十里。因为要与方面军司令部首长商量绍辉 工作、经费问题，并带张尚去晋谒贺总，所以我今天又要跑陈炉镇一趟。是 晚总部首长宴张尚，相谈融洽。晚与总部商量绍辉同志工作问题。得悉：我 西路军在沙河受困，损失约三个团，现虽突围而出，匿老林中，然人枪不过 五千，伤弱过半，兼之地瘠人稀，弹尽粮绝，其前途之危险，可以意忖。只 有依靠为苏维埃奋斗了十年的英勇战上的智慧，自寻出路了!伯承、张浩之 增援军已停于镇原附近。

三月十五日 晴，稍阴，微风。
行军。回田家，约五十里。早饭后，决定调杨旻为方面军司令部作战科 长，我军作战科长以帅云充任。继同张尚辞别，出总部向底店前进。到底店 已十四时以后了。在六师中餐，畅谈间涉及以往战事。饭毕，继续前进，到 田家已黄昏。晚听新闻：西班牙战争十分激烈。美国同情英国。英、意冲突 又显尖锐。苏联为世界藏金元的第二国家(第一为美国)。国内和平统一抗 敌的空气较浓厚。太原学生组织锄奸团。

三月十六日  晴。
驻军田家。晨起很早，在张主任处同少文等谈天。饭后，少文偕张主任 参谋去富平、高陵一带联络。张某虽系中央军军官，但思想、行动还比较进 步。这大概是近两三天来环境的影响吧!闲，看书感觉疲倦，小睡片刻。晚 听新闻：注重西欧问题，西班牙变相的内战益趋严重。是日与杨旻谈话好 久，因他不大愿意去方面军司令部工作。又得方面军司令部来信，西路军已 悲壮地结束了，现在只有打游击或冲出蒙古是他们惟一的办法。另外，西安 顾(祝同)、贺(国光)逼我太甚。我准备在有利的国际、国内形势下，在 政治上采取进攻。





三月十七日  晴。
驻军田家。近来粮食问题实在困难，而豪绅富户又从中作祟，挑拨离 间。真使人焦躁而欲取断然手段，却又有碍日前正在发展着的民族统一战 线。最后的办法，还是一面购粮，一面捐借。晨，召开团级以上干部会，王 政委讲目前形势及应注意之工作。白天催促和审查统计，看完《张学良到底 是个怎样的人》 一书。晚饭后学骑车，稍有进步，但自己不能上。晚得消 息：西班牙政府军队最近有些胜利。英国在东亚香港、九龙大设军备。墨西 哥公开宣布帮助西班牙政府军。鉴此，国际战争日趋紧张。

三月十八日  阴。
驻军田家。昨天下午甘副主任来此参加我们的党代表大会。饭后开党代 表大会。首先由王政委致开幕词，接着由甘副主任作政治报告。晚饭后，继 续学骑车，以锻炼身体。今口新闻：南京利用日本让步对我进逼，现在又将 汪精卫的臭文告拿来宣读，说什么“安内攘外”是一件事，说什么要抗日就 要肃清“赤匪”等谬论。在此有利的国际形势下，我们在政治上必须采取积 极的进攻，不然正中其计。事实上，南京要再来一个“剿匪”计划，无论国 外、国内都不会答应，这是可以预料的。

三月十九日  阴，稍晴。
驻军田家。晨起学骑车，免强可上下。运动归来，替张振元小鬼写了一 封家信，阐明在民族危亡关头，我们所作的事业，藉以扩大我党的影响。饭 后继续开党代会。张主任作党的工作报告；接着我讲了六军团过去党的光荣 历史和学习问题；随后刘副主任也讲了几句话；最后由王政委致闭幕词。经 过两天时间，大会在热烈的掌声中结束了。晚饭后摄影。晚得新闻：法国工 人在“三一八”罢工半天，反对法西斯蒂。西班牙政府有些胜利，意增兵三 万五千，到西班牙助叛军作战。德国亦大肆向和平阵线威胁。国内：东北军 将全部东调甘省，正办理移交事宜。汪精卫已由绥返京。刘湘派其秘书长到 京谒蒋。

三月廿日  晴。
驻军田家。晨起，骑车外出。饭后，开特别小组会，讨论编制、地方群 众工作等。今天方面军司令部送来一千元、衣服三百套，稍济眉急。晚饭后 去四十九团参加军政教育、军事行政检查会议，发现上下在组织领导方面有些缺点，教育不深入，成绩不很好。不过在行政上有些方面是起了模范作 用。夜深，廿二时以后始回田家。

三月廿一日  晴。
驻军田家。饭后司令部召集汇报，总结部队一周的教育训练和军事行政 工作。尔后与总卫生部保健科长谈目前六军的卫生工作。晚饭前后，原中央 苏区十五师看护一名从七十九师逃回。不久，少文也回来了。谈到一般情况 尚好，七十九师之腐败不堪已相当厉害。晚参加司令部部务会议，检查和布  置今后工作。本日新闻：宋、孔将赴英。韩(国)代表将晤宋。川中谣言甚  多，川军集中在成都至资阳间举行演习。日本召川樾(日本驻中国大使)回 东京，与儿玉(日本实业家、日中贸易协会会长)等考察团共商对华政策。 日本派考察团到西欧活动。美国通过中立法案。日本人民阵线与法国、西班 牙阵线已有接触。


三月廿二日  晴。
驻军田家。晨起，在较远的乡村道路上骑车。饭后，少文、泗淇等同志 谈六军工作，希望我们再提高一步。特别是在教育训练方面，要有严密的组 织和具体领导。谈毕，甘、刘等均回陈炉镇。是日天气艳阳，温度较高，不 免有点倦意。晚饭后，骑车去卫生部一趟，因最近病员死亡率较大。今日四 十九团一连指导员张锡龙因照看不周病故了。特告卫生部同志们须特别注 意。

三月廿三日  阴霜，大风。
驻军田家。晨起骑车去四十九团，看他们上早操，往返跌了好几跤。饭  后在机要科查看《步兵是主要兵种》 一书，将舛误及译得不当之处加以改  正，准备将此作中级干部自修教材。计看完该书九节。夜听新闻：最近西欧  政治愈趋紧张。奥国有离开德、意而自存之转向。西班牙政府军获胜，并反  对各国检查西班牙政府军的船舶及海岸线。德国公开宜言，愿与被侵略国达  成谅解。英国新皇加冕后，内阁有改组消息。美国纽约市长及犹太入攻击法  西斯德国甚烈。日苏关系又显复杂。国内：蒋介石赴杭，孔祥熙出洋赴英。 邓宝珊在宁、沪间。林森到湘。张继将来西安。

三月廿四日  睛，风。
驻军田家。晨起外出时，尚无一人到操场。后与刘副主任在空场上转了好几转，藉此深呼吸。因风太大，不久便回军部洗脸。饭后，天气仍寒冷， 出外晒太阳，并看《步兵是主要兵种》八节，还有三节未看完。其余时间帮  助机要科检查统计。因近来我军各首长对统计不大注意，故特别亲自检查， 以提醒各级首长。

三月廿五日  晴，阴。
驻军田家。昨日下午方面军政治部聂部长到此，准备去富平交涉粮食， 要我给二三七旅冯团长写信联络。今早写外交信。饭后专门帮机要科清算统  计。晚饭前后曾分别找各团首长，严格谈统计之重要及首长对统计应负的责  任。晚饭后看打球，我当中间人。不久朱主任来六军巡视工作。晚得电报， 限月底将粮食账目算清楚，以便四月初转移地区。

三月廿六日  晴。
驻军田家。早晨在外看直属队上早操，不大整齐，我亲自去教两次。饭 后派人去方面军领款，王政委亦趁此给关政委写了一封很有趣味的信。午间 将《步兵是主要兵种》 一书看完。午后得信，我军准备四月初向东北移动， 至白水、蒲城以北地区屯驻。晚听新闻：意军自西班牙失败后，态度益显强  硬，意、德表示对西班牙事件意见一致。意对英国攻击甚力，英国舆论界亦 极力反对意之暴行。意在西亚(阿比西尼亚)国一次屠杀七百余人，现正与 南国(南斯拉夫)订立政治经济协定。

三月廿七日  阴。
驻军田家。晨起，照例外出运动，行深呼吸。饭后审查三月份工作报  告。余则下棋。前总今日送来四、五、六三个月的军事教育训练计划，准备  到新地区后开始实施。晚饭后参加五十三团的工作总结会。主要缺点：缺乏  具体的领导与组织，无具体的教育训练内容和方法，所以急需提高一步，才  配做正规的红军。晚听新闻：德国农业破产，闹饥荒。西班牙政府获大胜， 西班牙内战有暂告一段落的样子。英国态度尚未确定。马来半岛工人罢工。 上海有部分工人罢工。京晋、京粤的长途电话已通。黔滇长途公路已通。潼  关、风陵渡准备造大桥。林森在粤，将赴桂。张继到洛阳，不久到西安转宜  君，祭“黄帝陵”。

三月廿八日  晴，时阴，风。
驻军田家。今天是星期日。早晨出外，大家均未出操，只见新剧团的小朋友们在打拳。我则同天哲作体操。饭后召集连以上干部开会，总结兰月份 的军事教育训练和军事行政工作。首先由彭参谋长作报告，接着由各同志发 表意见，尔后由我及王政委讲话。 一般说来，我们都在努力于，热情也很 高，只是工作方式方法、组织领导、具体内容，以及主动自立尚差。今天的 总结就是要将我们的工作提高一步，以圆满地完成规定的教育训练计划。晚 饭后王政委去底店与关政委商谈要务。

三月廿九日  小雨。
驻军田家。关中干旱约两月，人民望雨如望和平。现时届春季，而麦苗 尚不及寸，今日下小雨，无济大事。日间举行干部、战士军事测验。晚饭后 开甲组讨论会，关于托洛茨基问题。晚听新闻：日本海军第一、二、三联合 舰队明后日在青岛举行大演习。宋哲元派员观操。法国主张组织英、法志愿 兵，参加西班牙内战，但英国认为现在尚可不必。苏评意、南协定是英、意 在地中海冲突之又一表现，是意国准备在地中海与英争霸之又一准备。鲁韩 (复渠)、豫刘(峙)、秦杨(虎城)、于学忠、宋子文、吴铁城等，均于昨日 赴杭见蒋。杨、于及胶济路局长将赴奉化见张学良。居正去北平。张继到陕 西。鉴此，欧洲局面，中国局面俱显紧张。

三月卅日 晴 。
驻军田家。晨起较早，出外呼吸新鲜空气并看操。饭后王政委去补充团 准备改编事宜。政治部召集政治教育总结会，适刘主任由第六师回来，谈及 该师情况，较七十九师差一点。晚饭后召集连以上干部开政治教育检查总结 会。我则趁空看《世界知识》杂志。是晚新闻：朱绍良主甘(主持甘肃政权 和军权)。

三月卅一日  晴，时阴。
驻军田家。早晨外出骑车，右腿运动过度，时有疲劳与痛楚。饭后将补 充团全部编下去，各部六班、八班不等，如此，尚未能按规定全部编齐。朱 主任找刘副主任谈关于此次与六师联络的经过情况及经验，我亦参加。主要 是我们缺乏统一战线的工作方式。晚饭后举行游艺会。是晚新闻：蒋在杭召 集重要会议。吴铁城主粤政。李白正式就任五路军总、副司令职。日本林内 阁解散议会。西班牙叛军失败后，已大部向马拉加港撤退集中。西班牙政府 军似获大胜。补遗：吴鼎昌到成都，程潜到广西。




四月一日  阴 。
驻军田家。现是旧历二月底。  -片黄土、尘灰飞扬的北方，也随着气候 的变迁而柳绿苗青了!姿态轻盈、声音清脆的燕子，亦三三两两飞舞空际， 散处人间，使孤寂的大地显得活泼而有生气!不知那天国似的江南此时又是 如何!更不知那林木参天、物产富饶的黑山白水此时又是如何的惨痛与悲 戚!此地风光虽差，而人生尚乐；物虽不济，尚可自立!嗟我国人，曷共图 之!晨应联保宴请，无聊之极。继看《世界知识》。晚饭后在五十二团参加 班以上干部会议。黄昏归来，遥望山边晚霞，明星数点，又有多少时候未欣  赏到这美妙的晚景了。

四月二日  阴，晚微雨。
驻军田家。这两天读《世界知识》。这个刊物站在联合战线抗日救亡的 立场上，反对“左”的托派，反对右的亲日派，争取中间实力派，在说服当 局的斗争中，去为中华民族谋自由求解放。它是大众的喉舌，是大众为求生 存的有力武器，是近年来少见的刊物!我一口气将它读完了。晚饭后参加甲 组政治讨论会，并听新闻。

四月三日 始阴雨，继晴。
驻军田家。早晨出去观赏北方梅雨时节的情景。饭后朱主任召集主要干 部座谈六军工作。好的方面：活泼，政治化，团结一致等。而严肃、紧张尚 差。晚饭后，朱主任回方面军。我给甲组干部上军事课。晚昕新闻：蒋飞奉 化。粤军改编，裁汰廿一个团。财政界人员多所更换。吴回南京。西班牙政 府军继续追击叛军。美有召开国际经济会议之谈。京滇公路巡察团开始出 发。

四月四日  晴。
驻军田家。饭后起草乙组干部军事讨论提纲。余时看杂书，并骑车子。 晚，各保长请我军干部宴会。饭后，甲组干部上政治课。继开党务委员会第  一次会议，选举党委会委员和书记，处罚党员二人。

四月五日  晴。
行军。由田家经底店到陈炉镇，约五十里。晨，骑车去五十二团看早 操。转来时因给人让路跌了一大跤，脚微受损伤。早饭时得电，贺老总已回方面军总司令部，要我们去陈炉镇一谈、饭后遂同王、张骑马去陈炉镇。过 底店，休息半小时，继续前进。至十四时始到。贺总当即与我们谈话。内 容：谈周、蒋见面问题；编制问题；反对张国焘主义的斗争问题等。直到夜 廿四时后才睡觉。是晚在陈炉镇小学校参加宴会。

四月六日  晴。
行军。由陈炉镇经底店到田家，约五十里。晨起商谈编制、干部及政治 组织问题。尔后，与周参谋长谈时间分配、教育上应改革的一些问题。最后 到方面军政治部小坐一会儿才同张主任回田家。王政委因事尚需留此一天。 到底店，在六师吃晚饭。遇少文由四师来，亦在此聚餐。中央有命令要调少 文回中央分配工作。黄昏前抵田家。

四月七日  晴。
驻军田家。今天是星期六。饭后派三科长去大王村、流曲附近看房子， 准备移驻大王村附近。方面军则移驻我处。余时则读《斗争》报一二七期与 洛甫同志所作《巩固和平统一，准备对日抗战》 一文。晚在白家堡子吃饭。 饭后王政委回到田家。

四月八日  晴。
驻军田家。早晨照例在外面运动。饭后去五十二团参加教育检查会。首 先检查各连内务。公共卫生还不错，只是武器擦洗较差。十二时后开教育行 政检查会议。一般说来，这周工作较上周进步多了。晚饭后开全军晚会，我 讲了话，内容是关于教育训练的意义、卫生工作以及开小差问题。晚听新  闻：美国众院民主党议员提议召开世界和平大会。西班牙政府军获大胜利。 日本议会竞选甚烈，政、民两党内部分化，将有新党(即法西斯党〉出现。 东南欧小协约国亦有分化。国际形势正急剧演变中。

四月九日  晴。
驻军田家。晨去四十九团看操作，纠正班长的动作。饭后看杂志、书 报，并替张振元小孩子写家信。晚饭后参加甲组干部政治课。新闻收报机被 天哲弄坏，烧毁灯泡三个。

四月十日  晴，晚大风，小雨。
驻军田家。晨写一长信给贺、关首长，报告部队目前情况，请求解决给养、驻地及改善生活问题。后得回信，尚圆满。饭后准备给甲组干部上课的 材料(射击、指挥与军纪)。十三时后上课。到课人数较少。晚，在李家堡 子吃饭，为耀州段某所请。菜饭较可口。素来不吃酒的王震同志亦喝了廿杯 左右。我亦有些醉意。晚参加机要科会议，解决小小波折问题。

四月十一日  阴。
驻军田家。起草甲组干部军事讨论提纲，并看完世界地理。午间写信去 四川，探问家中情形，并告诉他们目前的国内形势。

四月十二日  阴，夜雨。
行军。由田家经于河、郭家到陈炉镇，约五十里。今日风大，大家都未 出操。我在避风的机要科门前做了一会儿体操。尔后出堡子外面看风景。适 得六师送来快信，要我们立即去方面军司令部开会，听彭老总报告。当即通 知各部，团一级干部除留一人在家外，余均去陈炉镇参加会议。彭参谋长亦 去。抵陈炉镇，知彭老总已先到一日。趋谈之下，始知目前形势好转，尚须 努力促成民主政治之迅速实现。晚，杂谈往事，夜深始睡。

四月十三日 雨，下午晴。
驻军陈炉镇。昨夜大雨，今晨继下。这场雨尚可救活一部分庄稼，并可  播种二次杂粮。九时许始开会。由彭总报告目前政治形势和党的任务。内 容：一、三中全会后国民党的国策已基本转变，二、国民党国策的转变对国  际的影响，三、国民党国策的转变对国内影响，四、怎样争取领导权，五、 当前的任务等。晚饭后讨论，我作了廿分钟发言。

四月十四日  晴，继阴。
驻军陈炉镇。九时后继续开会，由彭总报告中央政治局对张国焘错误的  决议。内容； 一、国焘同志错误的主要来源：机械唯物论，二、军阀主义， 土匪主义，一贯的右倾机会主义，三、怎样教育和争取受国焘影响的四方面  军干部?怎样教育全党?报告毕讨论。发言极为热烈，直至十七时始体会。 晚饭后，贺总发言。彭总作结论：着重点是怎样培养干部，怎样耐心地有步  骤地去开展思想斗争。晚，决定搬房子，解决给养、粮食等问题。

四月十五日  阴 。
行军。由陈炉镇经郭家、干河到田家，约五十里。晨清算应领经费。饭后束装起程回田家。晚饭后召集团级首长谈话：解决搬房子、给养、服装、 物资等问题。

四月十六日  阴。
行军。由田家经大贾村到流曲镇，约十五里。晨各部看房子的人去流曲 设营。曹村联保主任请吃便饭。我们借此道谢，处理善后问题，以提高我军 政治影响。九时，部队向流曲开动。我即骑车前导。到流曲时房子尚未分 好。我同张主任去逛书店。归来时直属队和五十二团的房子仍未分好。经数 次追究，参谋长亲自督促，才初告安定。由此可见，我参谋人员在工作上缺 乏计划性、主动性、彻底性，以致临事仓促，无法应付。


四月十七日 阴。
驻军流曲镇。起床后，即骑车朝南向五十二团驻地急驰。回转时误路， 延迟时间较久。饭后，看特务员布置办公地点。刚毕，流曲镇联队副来此一  谈，都是些官场话。午得悉：方面军移驻庄里。王政委亦于晚饭前归来，随  即到政治部开特别小组会，尔后又开团以上干部会，讨论最近工作。国焘主  义者自被揭发后，企图消极抵抗，组织拖枪逃跑，已被破获，判处徒刑。

四月十八日  晴。
驻军流曲镇。漱洗后，骑车去五十一团。早餐后去供给部，商量组织合 作社问题。晚饭后去五下一团参加特别小组会，传达和讨论中央对目前政治 形势的分析、党的任务以及开展反张国焘主义问题。会上同志们的自我批评 精神不错，只有李特派员比较差。会中谈到领导方式及思想斗争等问题，指 出须特别注意，不可简单化。晚，廿三时，去各连查铺。铺位狭窄，较挤。

四月十九日 阴，夜微雨。
驻军流曲镇。晨由五十一团回军部。应卫生部诸同志之请，共赴早餐。 这一次自做自吃，尽东南数省之风味，菜肴不多，而滋味可口，兼之宾主欢  洽，结果大醉。


四月廿日 阴。
驻军流曲镇。供给部首长因调动，今天交代工作，并请我们“光临”供 给部早餐。饭毕，谈经济手续问题，及供给部的领导方式问题。其余时间看 完《国际关系》一书，并进行统计，直至次日一时始就寝。





四月廿一日  阴。
驻军流曲镇。早饭后仍为统计所累，整整搞了一个上午，然后将求百分 比的方法告诉了统计参谋。晚饭后去五十三团参加会议，正值队伍游戏，我 亦到机关枪连看了看。不久召开教育检查会：虽有进步，但领导上有自满情 绪，以致工作中还有散漫现象，军阀习气，这些必须纠正。夜与同志们闲 谈。廿二时后睡觉。

四月廿二日  阴，雨。
驻军流曲镇。晨，骑车去看四十九团驻地，并询问最近工作及思想斗争 情况，四十九团是六军基干，工作基础较好，干部亦强，比五十三、五十二 等团都要好。早餐后，又骑车到卫生部，看四十九团总支书记俞拱吉的伤 势。适王、张等同志亦到此，遂一同回军部，并参加团以上干部教育检查 会，我只谈领导方式及物资问题，王政委谈“五一”欢迎贺总指挥阅兵问 题。晚，参加直属队党员大会。

四月廿三日  阴，雨。
驻军流曲镇。早晨，雨止，刮风，道路较十，同小孩子们在操场骑车游 戏。早餐后，协助参谋人员划比较表。尔后看民族统一战线诸问题的解释。 晚在政治部开会，讨论新环境下的政治工作。夜深，写信给久别的佳瑞。

四月廿四日 阴，雨。
驻军流曲镇。上午天雨，在家帮助参谋人员算百分比，并准备出发时用 的东西。午，司令部、政治部欢宴出席苏区党代表大会的代表，团以上干部 均参加。席间大家十分高兴，给王政委敬酒时尤为活跃。酒后照像以作纪 念。

四月廿五日  始阴，继晴。
行军。由流曲到庄里镇，约四十里。晨，子意、道生均到司令部表示欢 送。早饭后略作交代即向庄里镇进发。天气虽好，道路泥泞，到庄里正当 午。随贺总拜访胡景瑷先生，并在联保处午餐。因耀州汽车未到，故是日仍 留方面军总司令部。




四月廿六日  晴，微阴。
行军。由庄里镇经觅子镇到耀州，约卅里。应胡景瑗先生及十七路军孟 营长之请，又停半犬。日间随贺总去城墙上看方面军直属队上操。午在庄里 镇立诚中学会餐。十五时后向耀州进发，到耀州正是黄昏。在办事处遇到刘 少奇同志，他刚由苏联归来，还有一个北方代表和他一起来延安。相谈之 下，略知最近外界情况，深以为慰。不过，东北军东调，杨虎城出洋，群疑 满腹，较难解释耳。

四月廿七日  阴。
行军。由耀州经宜君中部到洛川，约三百廿里。晨由耀州出发。我二方 面军代表连新剧团小孩子们一起，廿七、八人共乘一车。少奇等同志乘另一 车。过宜君，中餐小憩。到洛川，在联络站住宿。是晚，同少奇等同志谈了 很多白区工作经验，如领导群众的方式、方法等问题。洛川系一小城，只有 一条十字街，约几十户商店，不大繁盛。

四月廿八日  晴，稍阴。
行军。由洛川经鄜县、甘泉到延安，约二百五十里。西、延公路，在耀 州以北一段，只有耀州、宜君间不好走，宜君以北则较平坦。因乘车颠簸太 利害，连日来反胃呕吐者好几个。由洛川到鄜县附近小憩。鄜县城离公路约 四 、五里，位于谷底，居民、房屋不多。至甘泉中餐，并探听沿途消息。据  云，劳山、三十里铺之间山地，有土匪出没，前周副主席南来，险为所害。 我们这次北上，军委已早令地方部队预为布置，所以通过时甚为平静。沿途  与一陕北同志畅谈围甘泉、打榆林桥、攻小劳山各战役的盛况。十三时许抵  延安城，当即去中央局。尔后会餐，最后到总司令住处住宿。是晚，红大各  同学互相探问，甚欢洽。


四月廿九日  晴。
驻军延安。早饭后，同肖、王、关、甘等同志去延安各机关，访问友好 及久别同志。午后， 一军团、十五军团的代表，以及杨主任等均到齐。晚在 红大林校长、罗教育长等处谈至夜深，始回就寝。

四月卅日  晴。
驻军延安。准备在家看书籍文件，以备开会用。但因十年来从未到后方参加过盛大会议，尤其在一、二、四三个方面军会合后，全国同志均集中于 此，如此良辰美景，何可多得!古人说得好，“人生一世，聚会不常”,所以 忍不住还是朝外跑。是日，在延安师范学校遇十年前在武汉军校的一位同志 霍某，现在该校任教务主任。

五月一日  晴，风。
驻军延安。晨起较早。八时许即向五一运动大会会场(即延安飞机场) 前进。因为今天延安各界要庆祝五一节，并举行运动大会。出席苏区党代表  大会的全体代表亦参加。九时许，朱总司令、博古(秦邦宪)、林代主席  (林伯渠)、洛甫(张闻天)、杨主任(杨尚昆)、林校长(林彪)等阅兵。参  加阅兵的有抗大全体学生、各机关、各团体、保安队等。阅兵后宣布开会， 有朱、林、马海德(美国人)、肖克、马县长等演说。会毕，举行体育竞赛。 先是军委直属队与党校比赛篮球，尔后有红大与中央各机关比赛篮球，红大  和军委获胜。午，我们在海东同志处中餐，以后到红大四大队(苏区来的同  学)参观。下午风大停止运动。晚，在亚楼同志处玩，听他新娘吴菱漪的桃 花江艳词一曲。


五月二日  晴。
驻军延安。上午，前方来延安参加党代会的军以上干部，到抗大参观， 并予以介绍和认识。最有趣的是，四大队学员临时还来了一个化装表演。 午，在抗大会餐，饭毕摄影。和刘西元同志还合照了一张。下午到中央政府  大礼堂开党代表大会。首先由洛甫同志致开幕词，接着选举主席团，报告议 事日程和会场规则。晚由人民剧社表演活报，新剧，以欢迎各方来的代表。

五月三日  晴，稍阴。
驻军延安。九时到中央大礼堂继续开会。毛主席报告目前政治形势及党 的任务。上午报告：民族矛盾与国内矛盾的目前发展新阶段。下午报告的 是：为民主与自由而斗争。报告中搜集了丰富的材料，抓住了中心的理论原 则，明确地指出现在我们所要做的工作。他用最通俗的语言以古辞绝句来说 明政治事件，真是十分生动。晚写日记，并看毛主席的报告大纲。是日为民 国十七年日本在济南屠杀中国革命士兵、市民及外交官蔡公时、炮击济南的 惨痛纪念日。





五月四日 晴。
驻军延安。上午各代表团举行小组会议。下午毛主席继续作报告：我们 党的领导责任与苏区红军今后的任务。晚在红大会餐。

五月五日  上午晴，下午稍阴，炎热。
驻军延安。上午参加二方面军代表团讨论会：讨论目前新阶段的任务与 苏区红军党的问题。下午全体代表集中讨论。有徐老、谢老、朱总司令等发 言。晚，抗大表演新剧，慰劳全体代表。但在第二剧《冲上前去》中表现出 小资产阶级的浓厚色彩，扭招捏捏， 一点不爽快(什么革命不忘恋爱，恋爱 不忘革命等)。我们好几个同志在剧未终，溜之乎也!

五月六日  上午晴，下午稍阴，炎热。
驻军延安。今天全体代表继续讨论。有白区党的代表发言。有杨主任、 关政委以及苏区党的代表发言，都比较实际，处处又不离反国焘主义的原 则。晚写日记，看党刊：关于反国焘路线的专号。

五月七日  晴，炎热。
驻军延安。全体代表继续讨论。上午少奇、亮平同志发言：发挥毛主席  的报告提纲，并指出某些发言人的错误，以及关于反托洛茨基的重要意义。 下午博古、洛甫同志发言：日本侵略中国是否有所缓和；民主是目前阶段的 中心工作；党的领导向题。一直到十九时后才正式休会，面洛甫同志的发言 尚未完毕，准备明天继续发言。晚，人民剧社及延安师范学校表演新剧，慰  劳代表。今天的新剧比昨天的要好，不过，尚未充分反映出复杂的社会情  况，较为遗憾。是日看完党刊关于反国焘路线的专号及《解放》第二期的大  部分 。


五月八日 晴，热。
驻军延安。上午到会时，洛甫同志已开始报告。洛甫发言后，继有荣 臻、新亭、再道、海东等同志发言。最后，有美国同志海德氏讲演。已报名 而未发言者尚有十余人。因时间不够，主席团提议停止发言。下午毛主席做 结论。于是政治讨论遂告结束。是日看完《解放》第二期。





五月九日  阴，微雨，旅游清凉山。
驻军延安。今日休会，放假…天。早饭后，随朱德司令等旅游清凉山。 这是延安府最好的名胜地之一。同行的还有关、甘、肖、王以及红大一队诸  学员。出城过延水，甫抵山麓，遇徐老、遂引同登，徐老亦欣然就道。约费  二 、三十分钟即达山巅。山顶有寺院，名小五台，传说宋之名将杨六郎及孟  良、焦赞把守三关，大概此即其一关也。尔后下山，至清凉山各石岩洞观 看，更饶风趣、(中央印刷所即位于此。)岩洞中有众多小石佛及各种古迹， 面临延水，背靠五台，夏凉冬暖，真修养圣地。午回总部用餐。十六时在抗  大与二方面军营以上干部照像。随即又到毛主席住地，与参加秋收暴动之工  农革命军第一师尚留下的部分同志合影。晚在中央大礼堂参加晚会。

五月十日 上午晴，下午阴，微雨，风。
驻军延安。今天继续开会。博古同志报告苏区党在目前形势下的组织工 作。下午骤阴，微雨数点，但一阵狂风又将雨吹散。晚在抗大，闲聊至夜 深，听了很多工作中的趣事。回总部已廿三时左右。

五月十一日 晴。
驻军延安。延安天晴时十分炎热、干燥。初夏，有似盛暑。这大概是大 陆性气候所致，抑或此一带树木过少之故。延安市虽说相当繁荣，但整齐清 洁不够，以致近来各代表团及机关学员均有疾病发生，希望有关机关急起图 之，以壮伟观。今天各代表团分组讨论博古报告。红军代表团工作委员会则 召开扩大会议，我亦参加，讨论的中心是：党的作用及威信，如何保持并提 高政治机关的良好工作作风，以及有关教育、纪律、生活等问题。黄昏写信 给荫槐叔父，侦察其动向。晚在大礼堂看新剧， 一些名角亲自登台表演。第 一剧是《樱花》,表现日本劳动阶级，尤其是劳动妇女的惨痛生活。第二个 剧是《秘密》,表现西班牙共产党和革命工人的坚决、勇敢、机警、有为和 无限忠于党的事业，为大众奋斗、牺牲的精神。总的来说，表情寓意，均较 以前好。只后一剧含意深奥，不大适合大众观赏。

五月十二日 晴。
驻军延安。因报名发言的大很多，今天上午仍由红军工作委员会讨论红 军问题，今天争论的焦点主要是：政治组织与党组织的关系问题，津贴制 度、教育方法、地方工作等。我趁空看了一些报纸：六省灾情，尤以我的老家——四川为重。国民党政府及要员们正在设法救济，但那种不彻底的救 济，又何能有济于事呢?下午，各代表团小组讨论工作委员会的结论。是 晚，看民主共和国的解释材料及通俗哲学讲话。

五月十三日  晴，稍阴。
驻军延安。因天热，饮食不慎，发生肠炎，泻肚子，午前大便六、七 次。上午我还在大礼堂听报告，参加会议，下午感觉严重，只好请假休息并 吃药。下午一步未动，只看了《世界知识》第六卷第二期：欧洲问题，太平 洋问题，苏联叛党案问题等。此刊无不尽其极，真可谓研究国际政治、经济  之好助手。晚饭后，同肖克同志去红校。尔后到子昆处拿相片。忽听红大校 务部长立三同志在院子里大声呼叫，诧而出问，始知为…小孩子要回前方， 不经手续自动来到二方面军代表团处，而我代表团同志亦不经过任何手续， 就加以收容，以致发生此事，深以为憾!

五月十四日(党代表大会闭幕日)  晴，稍阴。
驻军延安。上午吃了泻药，未参加会。在家里看通俗哲学讲话，并补写 日记数则。下午，听说要闭幕，我毅然带病去参加大会。是日下午有博古同 志的结论、洛甫同志念通知，通过大会报告提纲。最后是林伯渠同志致闭幕 词。晚看人民剧社的《阿 Q》 表演，确有生趣。

五月十五日  晴。
驻军延安。今日休会。晚，在海德处检查了身体，外国记者斯诺夫人给 我们摄影。


五月十六日  晴，夜骤雨。
驻军延安。上午在家休息。下午去红校、外交部各处，想找两本书并交 涉汽车问题。最后在里怀同志处玩，探问他的意中人，惜乎始终未见。晚饭 后，在红大听毛主席、朱总司令讲话。主要是和平、改编、训练、团结、备 战等问题。晚，与子昆同志谈了一会，又到宏坤的老婆明英同志处讲讲过去 的故事，看看他们的小女孩。明英的殷勤招待不减于旧时。归来时，亮平同 志正在我们住地谈国际问题，我亦立刻参加。

五月十七日  阴，晴。
驻军延安。晨，援西军代表团乘车先回。我们仍需在此停留一天等车。早饭前与周子昆同志在松茂照相馆摄影，以作纪念。上午，关、甘、王去听 白区工作报告。我在家写目记。接着在红大瑞卿同志处中餐。晚，海东、炳 辉同志均来谈往事。同琮英同志回住处又谈了一些时，始散归。

五月十八日 阴，雨，微风，但中午晴。
驻军延安。晨起，同总司令外出到城墙上散步。尔后打篮球，打网球。 突然阴云四布，风雨骤来，于是奔回住处进早餐。上午，我仍在家写日记， 尔后去红大看报纸。午，趁红大政治部欢宴刘西元去前方工作之机，也在抗  大合作社吃了一餐。下午，同总司令等去少共新办的青年书店买书，我们大 购其书，因为横竖有人给我们出钱。晚，在住处看书，未外出一步。看《今  日之法国与人民阵线》第一编：法国受危机影响的一般现象。黄昏前，四大 队第十队有一达县覃某同志来此探访，谈及家乡事，得知文晋尚在，并向左  转，炳烈表兄现则落伍了，深为可惜。

五月十九日  上午阴，下午睛。
待机。延安。连日小小雨泽，竟使宝贵而又稀少的延安园树变得清新尽 致，人们的精神也顿觉舒畅。可见风、雨、林、园之于空气、之于人生关系 何等之大。本来得通知，今天十时有车到。但等到下午尚无车来。只好又延 迟一天。晚饭后，同关、甘、王等同志由北门出城，沿延水至东门缓步归 来。临睡前，关政委小声哼了几曲评剧，别有风趣。是日，看完《今日之法 国与人民阵线》 书的第一编。

五月廿日  晴。
待机。延安。上午八时到汽车一辆半，其中有一辆小车无外框，于是把 所有的人都惊动了。大家七手八脚地将行李搬至外交部附近，有的已上车， 有的准备上车，车少人多，挤得一堤糊涂，这大概是一种内心的激动，归心 似箭的表示。后经杨主任及外交部的同志商定，只装运一方面军的代表团及  少数零星人员，我们则尚需等候一天再走。午间由宋裕和同志在大众饭店  (即大众合作社)招待我们小餐。下午看书，打球。是日，看《今日之法国 与人民阵线》第二编法国的法西斯主义运动及第三编人民阵线的产生。

五月廿一日  阴。
待机。延安。仍无车的消息。有一辆车坏在鄜县，所以我们只好闭门读 书，足不出户。上午看完《今日之法国与人民阵线》第三编的后三段及第四编前途瞻望，即结论的全部，余看《解放》第三期的时评及短篇文艺等。 晚，与总座等同志举行简单的时事座谈会。

五月廿二日  晴。
行军。由延安经甘泉、鄜县到洛川，约二百五十里。早饭后听说有汽车 已到，喜如天降，赶快用电话探讯实情，得知该汽车只能载十余人，因为车 轮已坏。于是，在东站临时决定留下七个同志，等晚车走，明日到洛川，后 日到耀州。我们共十六人则乘此坏车于十一时南下，十七时许到洛川，肚子 饿极。晚同一位刚从北平来的人谈天，讨论时事。谈话中还不大会用外交辞 令，这是一个缺点。

五月廿三日  上午阴，下午晴。
行军。由洛川经中部宜君、同官、耀州、觅子镇到庄里镇，约三百六十 里。七时许继续乘车南下。到耀州，未找着来接我们的马匹，于是，决定乘 车到觅子镇六师处下车，并在六师晚餐。晚饭后乘马到庄里镇方面军司令 部。时只贺总在家，朱主任去卅二军参加会议去了。遂随贺总在南门外看一 友军连队的运动，并闲谈前后方的时事。晚看情报两份。此次南下，沿途感 觉；工人生活困苦，但很团结。当然；也有个别工人有忘却阶级意识而趋于 流氓的味道。再则交通组织和规则仍不严格。

五月廿四日  上午阴，下午微雨。
行军，由庄里经淡村到流曲镇，约四十里。早晨同贺总在城墙上闲眺， 并谈及国内时事及西路军失败问题。因蒋介石不愿意以民主方法解决国内矛  盾，以致国内人心惶惶，谣言风起，表而虽呈和平之局面，实际人心各异。 早饭后乘马回流曲。正值军直属队预赛，适张、刘均在场，于是相与回部闲  谈。午饭后去政治部看晏福生同志。其余时间则向其他工作人员询问近月来  的工作情形。

五月廿五日  阴，雨。
驻军流曲镇。昨日西安行营调查团看方而军司令部，卅二军，今天来此 地看我们的部队。早饭后到运动场、南门外各处等候，跑了一遍时间延长了 三 、四小时，仍未见到他们的踪影。十一时许，他们才由庄里方向乘车到西 门。于是，我们又由政治部跑到运动场去迎候他们。他们主要是问编制、人 员、武器、经费等，还照了相。顺便又派了几个人到部队里去看了看。十六时后离开此地而去。去时犹豫不决，或乘车，或骑马，莫衷一是，无怪乎战 史上其败仗之太多也。调查团团长肖致平系卅六军九十六师师长，也是我们 的老对手。晚，我则清理书籍。

五月廿六日  上午阴，雨，下午睛。
驻军流曲镇。早晨天气晴朗，出外呼吸新鲜空气。不久，四十九团来此  参加运动会，各团亦陆续到达。但可恨天又下起雨来了，运动会因之中止。 上午召集团级干部谈话，询问部队情况，并报告消息。午后同刘副主任打了 几盘乒乓球，赢他十盘。晚饭后天气转好，又举行运动会。开始由我讲话， 随后挨次演习。部队整齐划一、动作纯熟，均较前有进步，但个别指挥员之  指挥及口令动作等仍较差。晚观新剧。廿时以后始睡觉。

五月廿七日  晴，稍阴。
驻军流曲镇。今天继续举行运动大会，进行政治、体育、手榴弹、障 碍、竞走各项比赛。不好的是锦标主义的发展，致使评判者与预赛者各不相 让，甚至吵闹。运动大会的组织也差，不能令人满意。散会前，我找四十九 团谭政委谈反锦标主义问题。是晚，三伯家煌弟来信，对我们尚表同情。庆 幸族中弟兄辈，尚不乏革命者。

五月廿八日  阴 。
驻军流曲镇。早饭后召集参谋供给人员开会，规定发衣服的办法，以杜  绝过去游击时的习气。尔后去政治部参加竞赛总结会。以四十九团为第一， 五十一团为第二，五十三团为第三，五十二团为第四。晚饭后，召集全军晚  会。首由张主任宣布评比结果、给奖等，接着由我讲话，谈运动会的意义和  今后努力方向。晚与外欧、文邦等同志谈话。

五月廿九日  晴。
“出征”。由流曲经淡村到庄里镇，约四十里。方面军昨日电话，要我参 加“五卅”运动大会的部队，今晨由此地出发到庄里。清晨，即集合四十九 团全部及各部的选手，以及参加大会的连队，到五十三团驻地附近。我讲话  的内容是：第一，鼓励他们出征时，要满怀胜利的信心去参加“五卅”竞  赛；第二，坚决反对锦标主义，发扬阶级友爱和团结，保持六军团固有的光  荣模范传统；第三，要确实遵守纪律和秩序。到庄里时尚早，只在贺总处， 未外出。


五月卅日  上午阴，继晴。
运动大会。庄里镇。今天是“五卅”惨案十二周年纪念日，方面军决定 在今天检查我们的真实力量，所以举行此次运动大会。我们到会场时，各部 队均已陆续开来。此外，还有十七路军的一个营，民众团体，各县代表，七 十九师代表，以及当地民众武装等，约万余人，据说若不是农忙，参加的群  众当更多。不久，彭总指挥亦乘车至，即宣布开会。首先由彭总指挥讲话， 接着由贺总指挥、朱主任、甘主任讲话。话毕，休会中餐。下午举行各种军 事项目比赛，篮球预赛。晚同彭总、贺总谈时事及部队情形。是日，由七十  九师代表带来前武汉分校同学周庄的一封信件，他现任七十九师二三七旅四 七三团一营政训员。

五月卅一日  晴。
运动大会。庄里镇。头天竞赛我们在军事上较为逊色。据说，政治上把 握大，所以今天应从政治、文化、体育各方面来努力补救。有些干部，甚至 是主要负责干部，也多多少少表现出锦标主义。尤其是干部大队(方面军 的)、白区来的学生，锦标主义更是十足。我们因组织不力，在射击和丙组 政治讲演上均被扣分。这也是我们游击习气的表现!晚，应胡二先生之请， 在立诚中学吃饭。

六月一日  晴。
运动大会。庄里镇。上午，方面军直属队骑兵连表演马术。各剧团继续 演戏。立诚学校、民众团体均有各种国术体育表演。我们则进行各种竞赛总  结。在讨论和评判后，干部大队只受名誉奖。军事方面四师第一，卅二军也  是第一，我们落在第二名；政治、文化、体育方面我们均为第一。总优胜还  是我们的!中午休会时，彭总召集团以上干部讲话：第一，此次虽有成绩， 但还不够；第二，各种应该纠正的动作；第三，正规制度的建立；第四，思 想斗争与反宗派主义问题。接着贺总和朱主任讲话。十六时宣布评判结果并  发奖。战士们听到落后的时候，急得两眼直瞪；听到胜利的时候，喜笑颜  开。彭总发奖后即乘车回云阳。晚同贺总谈部队经济、给养、服装等问题。

六月二日  晴。
凯旋面归。由庄里镇到流曲，四十里。昨晚预先打了电话给参谋长，叫 他准备欢迎此次参加运动大会的红色健儿们。听说他们一路走，一路不停地在回忆运动场上胜利的趣事。 到了家，又得到大家的慰问与首长们的鼓励。 得了几面旗帜，就好像过去在战斗中缴获了无数枪炮与俘虏那样快活!本来  准备上午走，但政治部尚有一些问题未谈清，所以延迟了两个钟头，待我们  快马加鞭到家时，已午餐了。下午找供给部首长谈经济问题，还谈到最近供  给人员中开小差、贪污腐化、不学习、落后、留恋旧干部问题。晚开特别小  组会：第一，整顿组织，第二，教育干部，第三，巩固部队，最后是关于参  谋长的领导方式和某同志的农民意识问题。直至夜半始散会。

六月三日  阴。
驻军流曲镇。晨起骑车子，呼吸新鲜空气。上午召集军事教育准备会。 我将前总首长对我们的希望，对部队的估计，以及对组织工作、经济制度、 军事教育、干部教育、领导方式等要求作了一个详细的报告。是日得二哥手  书一封，无非是一些悲伤离别的话，并想借助我来解决家庭问题。晚，回了 一封很长的信，说明一切。同时，谈明抗日救国的一些大道理。

六月四日  阴。
驻军流曲镇。彭参谋长奉命调方面军干部大队工作，今日离队西行，晨 请张、刘、罗等同志陪餐，以示欢送。上午寄家信、像片、书籍等。补写日 记七则。下午看《立报》两份，读完毛主席的关于目前政治形势和任务的报 告及讨论总结。

六月五日  阴，微雨。
驻军流曲镇。晨起骑车去供给部及党务训练班。饭后同罗副主任谈部队 生活问题，以及地方统一战线工作，以便在传达党代会报告时参考。最近， 地方统一战线工作的成绩尚不够，多多少少表现清高，不大愿意接近他们， 争取他们，因此，也不能改造他们这个现实环境，以致部队中不断发生逃亡  现象。当然逃亡问题还有其他原因，但这也是一个重要原因。是日，搜集各  项文件，准备次日作报告。其余看了一部分《立报》。晚和何福生谈话一次。

六月六日  雨。
驻军流曲镇。晨，收拾各项文件。饭后去政治部传达党代会的政治报告 及当前党在红军中的任务。 一直到十九时许才完毕。晚上，只看《红星》副 刊及杂志，并准备次日上课的材料。





六月七日  晴。
驻军流曲镇。晨起，在操场看军团直属队分班教练，纠正步法。早饭后 给司令部文化程度较高的工作人员上了一次算术课。继读《政治经济学讲 话》第一章。适道生亦来此，共研斯书，还谈了干部分配和干部学习问题。 不久，朱主任由方面军来我军检查巩固部队工作，并在我处中餐后去政治 部。下午去卫生部参加卫生会议，总结四、五两月的工作，计划六月份的工  作，并提出与一方面军部队竞赛问题。晚，参加政治部缩编会议，检查巩固 部队的布置工作等。

六月八日  晴，晚风。
驻军流曲镇。流动训练班学生去方面军教导团受训练。早晨他们集合出  发时，我给他们讲话，要求他们努力学习，争取当模范。饭后上课一小时， 余则准备甲组干部课的材料。中饭后，蒲城某小学校教职员三人来此参观， 张部长带到我处，当即与之谈国事约时许。十五时，给甲组干部上军事课  (战斗概则中的遭遇战)。深感个别领导干部对战术了解差。课毕，召集团级  干部谈工作。晚饭后开晚会，中心问题是巩固部队、反逃亡。

六月九日  阴，风。
驻军流曲镇。饭后上算术课。后读《政治经济学讲话》第一章的后几段 和第二章的前儿段。午睡后看《新中华报》数份，出了几个算术练习题，起 草了十几个干部的评语。晚，与一科长谈部队教育及生活制度问题。

六月十日  阴。
驻军流曲镇。晨到新剧团。饭后叫小孩子们自己练习乘法，我读《政治 经济学讲话》第二章后几段及第三章头一段。供给系统工作十分薄弱。最近 搞了一个鉴定和检举，有不少分子被海汰，并受到特别政治训练。其余时间  改算术练习题。桂生较好。其他人不细心或不懂得。晚饭后去政治部。夜参  加政治部汇报：关于巩固部队支部工作、管理教育、领导方式、外来诱惑、 扩红弱点等问题，至夜半廿四时后始回。

六月十一日  阴。
驻军流曲镇。本拟早饭后开连以上干部会，检阅巩固部队工作，后恐妨 碍教育训练，遂改在午后。上午看《政治经济学讲话》第三章第二节(封建制度)。督促司令部订出教育计划等。下午看卅一日的《立报》。十六时到政 治部，参加连以上干部会。朱主任报告，谈到六军逃亡现象，认为主要是管 理不当，教育不深入。支部工作、肃反工作差。后，由我和道生、张主任根 据朱主任的报告讲了一些话。是晚，至夜半廿三时始散会。

六月十二日  晴，间阴。
驻军流曲镇。饭后上算术课，复习乘法，又出十题要他们练习。继看 《政治经济学讲话》第四章第一节(什么是商品生产)。午间召集特务连、通 信连的班长谈话。他们的成份好，但文化学习不够。午后党日活动。抽空改 算术练习题，成绩不错。晚，请朱主任吃凉面，味道可口。饭后补写读书 录。明日系端午节，各地送礼忙。

六月十三日(旧历端午节)  阴 。
驻军流曲镇。早晨，运动后即去政治部欢送朱主任。主客欢治，但菜饭 较差。当日我们决派刘副主任、帅科长去方面军参加五、六两月工作总结 会，及布置“八 ·一”全国红军竞赛工作。送客归来已九时以后。当即召集 各团首长开军事教育准备会，谈工作中的领导方式问题。午餐非常丰富。公 家一钱未出，完全是用战士们自己伙食上的积蓄，这也是无产阶级军队的特 质。晚，应房主人之请吃乡下的素饭。虽无珍馐，却寓深情。晚，同译电 员、指导员谈学习文化及与外界接触应注意事项。

六月十四日  阴，下午雨。
驻军流曲镇。上午上课，并看《政治经济学讲话》的第四章第二节(商 品)。本想请政治部、司令部工作同志中午吃四川凉面，但因政治部要请当 地上层分子吃饭，只好作罢。十五时用餐毕，我给当地人士谈话，主要是讲 目前形势，我们的主张，逮捕杨保长的原因。使他们不要多所顾虑和波动。 晚，找五十二团团长、总支书谈领导问题。因该团首长未到齐，所以是晚只 收集材料，未作结论。

六月十五日  阴，欲雨未雨。
驻军流曲镇。饭后处理一些事务后，即去供给部参加会议。我们工作中 最薄弱的是供给部门。主要表现在经济制度不严格，今天的会议就是要确立  正规的经济制度，如预算、审核等。还要搞好合作社运动，以及学习问题。 十三时后散会回部。尔后上甲组干部军事课：步兵与炮兵的协同动作。过去指挥员对这一动作的实战经验较少，所以发言的也不多。晚饭后去五十二团 参加特别小组会，解决领导方式与加强干部团结问题。因为该团干部中有些 有农民意识、意气用事，对工作有妨碍，必须迅速解决才好。是夜将半，始 回部就寝。是日，道生、帅荣亦回。

六月十六日  阴，下午丽。
驻军流曲镇。饭后，帅荣同志将方面军开会情形简单谈了一下：巩固部 队，反对开小差，布置“八……"”工作。继上算术课，讲除法，其余时则披 阅《立报》。午后，审查各团工作报告和补助教育的日程表，深感我部零乱 无章，蛮干现象严重。晚看《政治经济学讲话》第四章第三节(交换与价值 形态的发展)及第四节(价值在商品生产中的作用)。

六月十七日  阴。
驻军流曲镇。早饭后在政治部开特别小组会，讨论六、七月工作及“八  ·一”竞赛工作问题。午，在政治部中餐。下午去五十三团二连。 一般说来， 清洁卫生还差不多，最刺目的就是浪费纸张，乱写大字。晚饭后召集该团特  别小组会，检查他们的领导方式。深感覃同志主观，成见深，缺乏自我批评  精神，个性较强，加上尹同志又有较严重的农民意识，遂使他们久不团结， 以致妨碍工作。晚，回司令部，看《政治经济学讲话》第四章第五节(单纯  商品生产与资本主义)。

六月十八日  晴。
驻军流曲镇。早晨，新剧团去方面军政治部集中训练，恋恋不舍地离开 六军，我在早餐后为他们送行。上午把《政治经济学讲话》第四章的重要内 容抄录了一遍，因为光浏览印象不深。下午周参谋长来电话，要我把朱、毛 在井冈山会合时的路线写给他。于是我花了一个多钟头才完成。是晚，应卫 生部之请，去参加会餐，是他们合伙为彭副部长送行。

六月十九日  晴。
驻军流曲镇。上午上课，复习除法，并给他们出了十道题。余则分配、 检查下周课目进度实施表。午，在政治部得知，王政委已抵庄里，明日将回  六军工作。各同志均为之高兴。晚，召集三个机枪教员开会，检查机枪教育 和进度。



六月廿日  晴。
驻军流曲镇。早饭后去五十一团参加半个月的教育检查会，同时电话告 知张主任，请代为接待王震同志。五十一团在教育领导干部方面有很大改 善，准备工作较前进步，杂务人员的训练也有相当成绩。现在主要是连队的  领导与组织问题、排级干部的教育培养问题。会毕归来正十一时，而王政委 尚未回。下午将“八 · 一”竞赛军事项日和六、七月份的进度表重新分配了 一下。审查了各团的补助教育时间分配表，准备晚饭后在干部会上报告。晚 饭后，召集团以上干部开会，传达方面军司令部决定的“八 · 一”竞赛工作 计划。晚写日记数则。

六月廿一日  晴。
驻军流曲镇。早晨正用餐，政治部派人来请我去吃农民的乡下饭。上午 披阅《立报》,中心是谈四川问题；日本新阁的毒辣政策及其性质；沈钧儒、 章乃器等七名爱国领袖受审判等。《立报》还有点血性，敢提出一些正确的 主张和言论，来规劝当局，督促当局，号召大众。午间，王政委突然回来  了!昨晚他给道生电话，还说廿五日以后才能回来。回来后即在政治部聚  谈，晚饭后又参加打球，晚间略谈到最近时局、任务、改编与学习问题。

六月廿二日  晴，下午冰雹。
驻军流曲镇。上午准备上甲组军事课的材料(指挥与通信联络),尔后 看《解放》报第四、五、六期上的时评。下午军事课临时改变，由王政委给 甲组干部报告时事及当前的任务。刚开始，忽大风，继以冰雹。大雨止，堡 子内成了湖泽。这是因为水急雨大，沟渠不通造成的。这在南方是很少看到 的。报告完毕，团以上干部即去联保处晚餐。饭毕又召集团长、参谋长研究 军事教育方式。晚，看斯大林同志论党的工作和消灭托派及其他两面派分子 的办法。

六月廿三日  晴，夜大风雨。
驻军流曲镇。大家都劝我打针(防疫),所以上午打了针。继看《解放》 报上的各论文。近午，张主任来此谈及将来干部的配备问题，陈同志的狭窄  性问题，目前部队中的团结问题。午睡醒来，身上感觉不好过，又与方面军  供给部派来的检查委员会同志谈了很多时间，体温愈来愈高，饭也没有吃， 马上躺到炕上。但整夜都不得安眠。后来弄了一点清凉剂吃，才略微好些。西班牙比尔波港为叛军所攻陷。


六月廿四日  晴。
驻军流曲镇。因打针反应，起得较迟。勉强到外面散步，精神仍然不 振。吃饭后，仍然躺下，看《解放》报消遣。午，湘、鄂、赣有几个同志来 找中央，顺便在王政委处谈话。总政治部黄克诚同志(现任组织部长)到我 军检查工作。昨天下午到四十九团考察了半天，比较满意。下午精神较好， 便打电话向各团讯问昨天夜间演习情形。直属队未演习，作战科长不紧张， 工作不能令人满意。

六月廿五日  晴，夜雨。
驻军流曲镇。早饭，政治部请客，不得不去。归来即收集材料，准备排 步兵战术教练课日表。因一科长手痛不能作事。下午检查机枪的教学材料， 审改五十二团的想定，看了一些报纸，并给方面军简单扼要地写了一封关于  教育问题的信。

六月廿六日 晴，夜微雨。
驻军流曲镇。最近两天手臂痛得更厉害，通夜不能睡眠，妨碍工作。上 午只写了一个班排的攻防战术提纲。下午浏览了一些材料，未动手写。晚饭 后修改作战科长的战士讨论提纲。夜找译电员下海陆空军棋，以忘臂痛。夜 不能寐，睡在沙发上。

六月廿七日  晴，微阴。
驻军流曲镇。今天是星期日。上午召集团长、参谋长开教育准备会，讨 论下周侦探动作的教授方法。在教育方面最感困难的是干部问题。不要说连 排于部，就是团级干部，亦弄不清楚。所以采取有效方式耐心地培养干部， 将老于部轮流训练，是目前部队教育的中心。下午修改四十九团陈外欧做的 “想定”。晚饭后唱歌，听口琴。夜又改了一个“想定”(五十一团做的)。一 般来说，四十九团战术的了解比较深，五十一团未免有点条文式了。

六月廿八日  晴，下午风。
驻军流曲镇。今天中心是看《立报》。因为《立报》 一来就是好几份。 主要事件：日本加强经济国防建设，务使其工业能担负起日本庞大之军事预 算。但在人力、财力、原料均告贫乏的小日本想达到这一凶恶的法西斯日的，不仅会遭到重重障碍，而且会遭到惨败!再有一个苏联的关于日本军事 问题估计的材料，也是说日本经济不能支持其庞大的军事力量，不能维持持 久的战争。此外有：川樾的回信，对华的新外交方针；比尔波陷落后的西班 牙政府军的前途；第二、第三两国际准备在巴黎开会，苏联清党等。国内 有：川军川政的统…,华南经济的统一，暑假中一些带有国防意义的准备工 作。

六月廿九日  晴。
驻军流曲镇。昨晚写一信给五哥(现在江西),今早又写一信给四哥 (现在川西)。主要联络感情，看他们是否有回信。待回信收到后，再来决定 向其扩大宣传的方针。因手臂仍痛未愈，又到张主任那里找来一本《世界知 识》消遣。下午，给甲组干部上军事课，讲指挥与通信联络问题。夜，看完 《政治经济学讲话》第五章(货币)。

六月卅日  晴，时阴，夜微雨。
驻军流曲镇。臂虽隐痛，早上还是骑了两转车子。上午起草乙组于部讨 论提纲。继续看王震同志所作之六军团小史。王同志少读书，工人出生，而 作文达意竟不下于书生，此深为难得。是夜改乙组习题，补写读书录。此外 还看了《政治经济学讲话》第六章(资本主义的榨取)的第一节(资本主义 的原始积蓄)。午夜，欲雨未雨，气闷心烦，辗转反侧，终夜不眠。

七月一日  阴，下午雨。
驻军流曲镇。时事：张群有出洋意；许世英有辞驻日大使的消息。关政 委由前总回来，谈及蒋只准我编三个师，不设总部。我则坚持成立总部，辖  三师，如蒋坚不允，则于“八 ·一”后我方自行改编，以造成既成事实。又， 蒋提议国共合作后成立新党——国民革命同盟，蒋为委员长。我方则以共同 纲领和政党的政治自由为条件。读书：看《世界知识》关于英日两内阁的分  析。又看《政治经济学讲话》第六章第二节(资本与剩余价值)。工作：决  定召集教育检查会；修改通知。晚，在救国会会餐。

七月二日  阴，雨。
驻军流曲镇。时事：何应钦、顾祝同、刘湘，为川康整军会正副主任， 何、顾等定下月初进川。蒋在庐山大肆训练高级干部，应付时局。西班牙政  府军北路虽败，但马德里及其西南战线均获胜。川樾来华暂不谈对华外交，只续商过去已定之事。读书：《世界知识》两篇。《政治经济学讲话》第六章 第三节(关于工作日的斗争);第四节(由手工工场转向资本主义大机器工 厂);第五节(雇工奴隶制)。再看《中国近代史》第一章(绪论);第二章 (鸦片战争)。工作：决定下周打靶、测验、开会等问题。

七月三日  阴，晴。
驻军流曲镇。时事：苏、日炮舰最近有纠纷。英国准备承认西班牙内战 双方为交战团体，即等于承认佛朗哥政府。中部西班牙政府军将进攻之叛军 击溃，缴获无数。孔祥熙在美大肆活动借款。读书：《中国近代史》第三章 (英、法联军之役与中俄交涉)。是日，得老叔信一封，周参谋长回信一封， 谈教育问题。当晚写信给周参谋长，谈教育和买书问题。给王维舟同志一  信，主要谈陈荫槐的问题。是晚，王胡子与子意同志，迁居卫生部休养和读  书。


七月四日  晴。
驻军流曲镇。今天星期日。早晨，找一、二科科长谈检查工作的意义， 及准备打靶的问题。早饭后去四十九团参加四十九、五十三两团的教育检查  会，深感：文化课的纪律不大好，四十九团干部团结较差，排级干部水平  低。午睡后召集全军讲话。王政委讲目前时事与任务，我讲六月份工作成绩  及教训。晚，看报纸及一些零星文件。

七月五日  晴，时阴。
驻军流曲镇。晨，看昨日剩余报纸。中心是；法内阁继续执行人民阵线 政纲。英日谈判，川樾来华返任，沈钧儒等再受审。九时后，去王、张同志 处探新居，适卫生部长在此给他们检查身体，给我亦顺便作了检查。下午， 召开特别小组会：审查于部，研究过去执行干部政策的情况。晚归来，电告 五十三团，令其派兵一连到三原维持交通，掩护运米。继与一科长商讨工  作，起草文件提纲。

七月六日  阴，小雨。
行军。由流曲到庄里，四十里。晨起，交代任务毕，即束装就道，去方 面军司令部。途中遇小雨，急驰庄里。王政委因马缓人倦遂掉队。到庄里九 点多钟，适方面军首长正讨论于部问题，遂中止讨论，出来迎接，大批宾客 与我们见面：有旧时军人及贺总部下，有新式学生，男男女女，拥挤一堂，欢声歌声响彻室内，极一时之盛。下午审察方面军所属营、团级干部。晚， 应胡二先生之邀，赴宴，饭后去看白区学生及战斗剧社的新剧。

七月七日  晴。
行军。由庄里回流曲镇，四十里。晨，我五十三团派兵一连去三原之线 掩护运米。饭后，欢送白区来的学生去延安就学。接着继续谈工作。直至八 时许始归。饭后即午睡，晚间曾探问各团最近的射击成绩，大概还不差，命 中率约在百分之四十以上。是日，得二兄航空信一件，无非是诉苦要钱。是 日，只看《解放报》第七期前几段。最有趣的是，特务员杨应涛乃杨至诚老 同志之侄，今伊家中来函，始知此一段姻缘。

七月八日  阴，微雨，有风。
驻军流曲镇。晨起，去五十三团参观实弹射击， 一般的说来成绩还不 差，只是掩体不适当，靶场纪律不够严肃，瞄准具的准备和射击姿势有些缺 点。归来后看《中国近代史》第四、第五两章(太平天国之经过)。富平七九师派一参谋来此联络，藉此相互了解。此人较进步，态度还好，还算是 比较接近的朋友。晚饭后召集各团参谋长开会，决定测验乙组干部问题。适 北方四同志从方面军来此，会开完便把他们介绍到王、张同志那里去了。

七月九日  晴，时阴。
驻军流曲镇。昨得四哥信，说他仍屈居下位，在川西南之越西与夷民为 难。早晨应王同志之请，去卫生部欢送北方四同志。饭后与张主任闲话。十 时以后，始回司令部。收集材料，准备明天开会时的报告，督促作战科催交 各种成绩表。晚，司令部同志汇报，听取他们这两天的工作报告。

七月十日  晴。
驻军流曲镇。晨，校阅各种材料，准备上午的报告。饭后又起草报告提 纲。八时许正式开会。会议主要是检查四、五、六月的教育工作，并指出今 后应注意的事项。报告分过去教育所获得的成绩及其原因，现在我们的缺 点，以后应注意纠正的事项。下午，团级干部仍在宣传部开会，主要是由王 政委讲干部政策及斯大林关于反托派、反两面派的报告和结论。晚，召集指 导员及司号排长等谈关于打人的问题。




七月十一日  阴，夜雨。
驻军流曲镇。今天是星期日，早晨起来较晚。饭后，因流曲小学放假， 我们决定移住小学校，于是大家都到学校去逛了一趟。上午召集各团首长开  教育准备会。下午处理搬房问题，麻烦了好几次， 一些农民同志缺乏整体观  念!晚，雨急气闷，只看了《世界知识》中关于西班牙问题的两段。

七月十二日  雨，下午稍晴。
驻军流曲镇。晨雨如注。因房子已看好，只好按原计划搬家。到小学 校，在各处看了一遍，因我的住屋在整理，只好在别人的房子里闲逛。午睡 时，因蚊蝇太多未睡成。晚，与一科长计划这几天的工作，看了《世界知 识》两段。时事；在北平西南之芦沟桥，日本与宋军发生激战，现尚对峙 中。日本正调遣兵力准备扩大战争。我红军亦通电拥护廿九军，愿为抗日先 锋。

七月十三日  晴。
驻军流曲镇。上午只注意教小孩子们计算射击成绩表，检查射击成绩表 以及测验军事成绩表等，其余时间看《中国近代史》之一节，并准备上课材 料，讲比例尺的用法。今天午睡较安宁，窗纸糊好了，人声也少。醒来给甲 组干部上军事课：先讲芦沟桥事件，再讲比例尺的问题。直至晚饭时始下 课。晚饭后，王政委、张主任由庄里归来，主要消息是欢送朱主任上前线。 南京对芦沟桥事件态度较强硬。各广播电台的救亡呼声以及左倾革命言词亦 逐渐出现了。这是中华民族死中求生的好现象。黄昏前后，同张主任打了好 几盘网球，我占优胜。晚，参加司令部科员以上干部会议，主要是谈司令部 的日常生活、组织领导、工作关系、以及纪律等问题。深夜，给槐叔信一 封。夜半以后始就寝。

七月十四白  雨，阴。
驻军流曲镇。因下雨，起床较迟。上午写好给槐叔及申甫先生的两封 信，便看《解放报》第八期的时评，以及有关芦沟桥事件的新闻。下午改帅 科长所作的工作报告。晚饭后参加政治部召集的团以上干部会议，讨论芦沟 桥事件及我们目前应做的工作。会毕夜深，补看《解放报》关于十年来的共 产党的一文。时事方面：孔祥熙已回国，对芦沟桥事件亦较强硬。




七月十五日  雨，阴。
驻军流曲镇。上午， 一面督促造表，报告射击成绩， 一面起草四、五、 六月的工作总结。因为帅科长只说到一般的工作，中心问题尚未突出，加之  修改不易，所以只好出此一途，以资补救。下午读完关于十年来的共产党一  文。晚读《政治经济学讲话》第七章(工资)。

七月十六日  雨，阴。
驻军流曲镇。今日王、张、刘及我，分别去各团考察干部。我到五十二  团，直至下午始毕。 一般说来，于部工作还是有基础的，没有特殊的怪现  象。主要是领导对于部的培养问题。近日大雨连绵，气候较冷，有初秋模  样，真是天南地北，情景迥异。晚饭归来，得方面军总部转军委电令，言日 寇调动大兵，占我华北；我军于十日准备完毕，待命出发。于是，我之半年  平静的休息状态结束了。全军闻之，上下无不摩拳擦掌，巴不得立刻出动。 是晚，处理一些杂事，做出发前的准备工作。

七月十七日  雨，阴。
驻军流曲镇。晨，检查送方面军总部的报告及各项成绩表。上午开特别 小组会，张主任亦回来了。进行各种准备工作的讨论。下午看《解放》报上 的两篇文章。晚饭前后，流动训练班的学生回来了。同他们谈话后，分了下 去。此次学习成绩还好，只有五十二团干部较差。晚看新闻：宋哲元有被汉 奸包围软化可能。华北十分危急。我向南京提出四项办法： 一、抗战的国 策，二、加强首脑部，三、统一华北军事指挥，四、动员民众实现民主。

七月十八日  阴，微雨。
驻军流曲镇。早饭后召集团以上干部开会，讨论和传达十天的准备工 作。午得王政委信，大意与我们昨日所谈差不多，不过加上了宜传队的组 织。我军将来担任的国防线，大约在平绥路上。午后写一信去方面军总部， 主要是关于粮食问题。其余时间看德式夜间教育。夜去无线电台听广播。情 绪不错，目前冀察当局的态度也还好，只是抗日的实际办法较差。

七月十九日  上午阴，下午晴。
驻军流曲镇。上午清理书籍，看了战斗条令第二部分，关于夜间的战斗 动作。午，照了几张相。得五哥从南京来一航空信，可惜他只为我在红军中担任较高的职务感到高兴，却不明白革命的大道理。下午开排以上干部会， 主要由张主任报告目前紧急形势及工作任务。晚饭后召集团长、参谋长商谈  夜间演习及准备方面军来人测验的问题。晚看战术概则之进攻篇。得新闻消 息：宋哲元已回北平，主持抗战。

七月廿日  晴。
驻军流曲镇。上午因天气干燥，欲睡不能。闲中看《阵中要务令》内的 铁道输送篇及战车、坦克车的防御法。下午看无防毒面具部队的防毒办法。 然后参加军民示威大会，并讲了话。晚饭后打网球，并当篮球评判员。晚沐  浴后与张主任闲谈时事。深夜，准备明日给连以上干部讲话的内容。

七月廿一日  晴。
驻军流曲镇。上午复习《阵中要务令》,准备下午上课。并与刘副主任、 晏政委等谈关于干部编制及一些闲杂事。午，曹村联保主任来此，谈此次选  举与最近富平的政权问题。下午看报纸。晚饭后给连级以上干部上课：主要  讲新情况下的行军、宿营和管理。晚，听留声机约时许，藉以消暑。最近华  北当局态度仍较暧昧，令人忧虑。

七月廿二日  晴。
驻军流曲镇。近来气候突变，异常炎热。此地少树缺水，天气炎热使人 难以忍受。阅读片刻，即感疲乏，所以这几天做的事情也真太少了。晨，方 面军司令部派来测验的曾参谋长已工作完毕，于今日返庄里。临行时大致谈 了一下，认为我们教得不清，学得也比较呆板。另外有特别落后的。这些都  是我们军事教育中值得改正的!上午，看了一些军事书籍：关于连的进攻战 斗，排的夜间动作，并改正一科长的连的进攻演习“想定”。下午及夜间， 看长江记者的《陕北之行》及《申报》增刊(关于芦沟桥事件的专刊),使 我深深感到，全国的舆论界日益左倾，这是中国国难当头的好现象。

七月廿三日 晴。
驻军流曲镇。今天除处理一些零碎事情，主要给五哥写信。信的内容完 全是从统一战线的立场出发的。晚饭后召集各团团长、参谋长以上干部讨论 连的进攻战斗及夜间演习等动作。晚得煜弟一信，言家乡封建势力之恶劣及 其失学的现状，并准备于秋凉后北来求学。深夜在刘主任处闲话一阵才睡 觉 。




七月廿四日  晴。
驻军流曲镇。晨与去方面军受训之流动训练班学生谈话，主要是鼓励他 们的学习。上午看毛主席的《战略学》之一、二、三、四章及第五章之一、 二两段，内容极为深刻、明了，毛主席以马克思主义的观点来观察和检讨中 国的革命战争，凡我同志不能不细为研究。下午，督促司令部进行大检查， 并与卫生部政委商谈最近部队病员问题。晚饭后参加直属队的大检查并讲  话。直属队今天到会人数较往日多一半，说明我抗日情绪高涨及军事生活之  进步。晚无事，只闲谈各处情形并听四十九团首长汇报。最近华北北平、宛  平之线正在换防撤兵，芦沟桥事变表面呈和平状态。陕北高桂滋及汤恩伯之  廿一师均东调，参加抗日战争。

七月廿五日  晴。
驻军流曲镇。听说一方面军有同志来参观，特命各参谋同志于早晨分赴 各部检查，并帮助内务。上午标记华北日军行动及廿九军的行动。其余时间 看毛主席的《战略学》第五章，关于战略退却的一段。午睡醒来，看见党中 央第二次宣言，始知芦沟桥事件有被宋哲元出卖的消息。因之我党主张立即 采取八项办法，以应付目前之紧急形势。接着看完毛主席的《战略学》第五 章第四段关于战略反攻各节。晚听新闻：华北空气仍然紧张，日本表面宜传 撤兵，实则增兵。兵车、军事人员、马匹络绎不绝于北宁、平津道上。鉴 此，表面的和平空气不过是未来更大战争之先兆!

七月廿六日 晴。
驻军流曲镇。今天上午仍集中力量看毛主席的《战略学》之第五章，关 于反攻开始、集中兵力、运动战、速决战、与歼灭战等。下午感疲乏，只看 前总关于日军情报之一小部。晚饭后，召集各团参谋长、团长开教育准备 会：主要是关于连的进攻、土工作业与夜间演习等问题。最后还谈到日常工 作中应注意的问题。晚，去无线电台听新闻，得知：日军在上海以及平津各 地仍继续不断在肇事惹祸，我国同胞岂能再忍耐乎!

七月廿七日  晴。
驻军流曲镇。晨，去参观轻机枪的射击。成绩不佳。盖射击技术太差， 不熟悉枪之性能所致。所以今天与其说是打靶，不如叫做试枪更为恰当。另 外，人员的选择与配备亦很差，有不少新战士充当轻机枪手，这说明各团对轻机枪还很不重视!上午，顾部长来此谈前总卫生会议问题。其余时间则看 完《前总情报》第三号。下午，看《军事研究参考材料》之二(日本人自己 的口供)的前六段，主要是谈各国军备，远东形势，日本扩军工作的方针及 应注意事项。因午睡未成，夜感疲倦，末做何事。

七月廿八日  晴，下午风，稍阴。
驻军流曲镇。接方面军总部令；“八 ·一”纪念节自行举行阅兵及纪念大 会。所以上午看“八 ·--”阅兵仪式的规定文件，接着看《军事研究参考材  料》之二的七、八、九、十段。这一参考材料充分暴露了日本军阀之冒险与 禽兽行为。他们的充实军备是用侵略行为来刺激国内大众，强迫大众承担军 费的重负，他们的扩军是牺牲殖民地大众的血肉、财产、房屋、土地来完成  的，这…暴行不久必将因国内和国外广大人民的激烈反抗而失败。晚饭后召 集各团团长政委讨论“八 ·一”纪念会的布置，附带讲了一些行政上的问题。 晚间，王政委已由方面军总部回来，主要谈了一些编制及日寇最近进攻情  况。看了九、十期《解放》报的时评。

七月廿九日 晴，稍阴。
驻军流曲镇。上午谈编制问题，只解决了一个团的政治处编制，其余都 是一些原则上的决定。尔后看新的编制表，及《解放》报第九、十两期上的 文章，关于无产阶级统一运动问题，答复反对民主的驳难及西班牙问题专号 的 · 部分。晚，看毛主席《实践论》的半。据最近消息：我若不在军队服 务，即将就学远方或南京。就学本系和平后的素志，不过与其到南京，不若 到远方或仍留部队工作。

七月卅日  晴，稍阴。
驻军流曲镇。今天由王政委传达前总高级干部会议，全军连以上干部均 参加。其内容为：芦沟桥事件之发展趋势；红军改编及今后之伟大任务，改 编前后的政治工作等。上下午都是报告和讨论。晚饭后作结论。夜间看完毛 主席所著《实践论》,并看《世界知识》杂志的一小部分。是日得捷报，廿 九军已夺回丰台、廊坊、通州等地，缴获敌机七架、坦克三辆，日军向天津 及芦沟桥以南狼狈逃窜。鉴此，谁敢说：“中国无力抗日!”相比之下，日军 亦不可畏，亦无多大战斗力。




七月卅一日  阴，雨。
驻军流曲镇。晨起打了一阵球。上午政治部部长以上干部开了一次谈话 会，主要是关于编制问题的动员和营级干部的配备问题。会毕，各部即分别 下团去开会动员。我则专门看《解放》报第九、十期及《世界知识》等杂 志。是日，又得一消息：廿九军副军长佟麟阁战死、赵登禹师长受伤后失 踪。南苑芦沟桥一带战事仍激烈。口机轰炸天津，毁房千余间，人民死伤不 计其数。

八月一日  晴。
驻军流曲镇。昨日天雨，今日天大晴，好像是为我们庆祝“八 ·一”节 而出此好天气!晨五时部队全部集合，首先举行阅兵，接着开会。 一般说来  精神还好，不过这两天因为动员改编，加之天雨，未将阅兵仪式很好训练， 以致动作方面还生疏。今年的“八…-”,是苏维埃十年斗争的总结，是红军 执行民族革命战争新任务的开始，是东、西法西斯积极准备世界大战加紧侵 略行为的开端。因此今天纪念“八 ·一”,我们面临的任务比以前更重大了。 我们所有的指战员更应用尽一切力量来担负这一伟大的任务!在纪念大会上  我和王、张同志讲了话。会毕归来，看了一些杂志就睡觉，因为天气实在闷 热得很!

八月二日  阴，雨。
驻军流曲镇。晨看《战术新思想》 一文，主要是谈论关于科学发明，兵 器进步，战术也随之改变了。另外，将来的战争有广大群众参加，因此战术 亦需改变。不过该文主要说到兵器进步、科学的发明方面，如飞机的作用， 自动牵引力的作用及无线电的发明等，对于群众参战的引征简直未谈，这是  个缺点。因天雨气闷足不出户，使人不免烦躁，所以白天只看了《中国近代 史》的捻、回之乱，及一些报章杂志。平津惨祸犹未已，天假人意哭涟涟! 借问十万勇斗士，如何身懒意缠绵?!何不振臂奋狮吼，复我国土垂万年! 晚间无事，与小孩们下棋为戏!

八月三日  阴，雨。
驻军流曲镇。晨得电报，平、津已告失陷，宋哲元等离平南下，日军向 保定方向追击。这…失陷的主要原因是：将军不抗战，政府少决心；可怜勇 士血，洒遍平津野!毛主席讲得对：政府未定下抗战之最后国策，民众也未动员起来，甚至禁止爱国运动，连救国会都不准成立，哪有不失败之理?所 以现在要抗日，要想打胜仗：第一，要有一定之国策；第二，要广泛发动民 众，实现民主，则平、津虽失，仍有收复之望。不然，则不但华北危急，恐 黄河、长江亦不可保。

八月四日  晴，酷热，下午骤雨，复晴。
驻军流曲镇。今天看《文摘》中关于现代战争及一些短文。尔后第二次 看了季米特洛夫的《国际无产阶级的统一是目前最高的任务》 -文。晚，应 党务训练班几位老同志之请，前去赴宴。这些革命中的老同志，不久即将遣  散回家工作了。饭后归来，正下象棋，适遇军委直属队及陕北各地方红军部  队派来之参观团到我部参观，约卅人左右，略事接谈，即进餐并安排休息。 晚，我们商量了一下怎样招待参观团和分配人员，以便陪同参观团一起到连  队考查，此外，还决定数日来之训练和备战事宜。最近消息：日本骑兵旅团 及重炮队约一万二千人已增援平、津。九州后备兵五万人，已动员集中准备  来华，神户一带后备兵亦正在动员中。日本进攻目标仍向保定。

八月五日  晴，稍阴。
驻军流曲镇。今日，参观团下各团参观。司令部政治部工作人员亦大部  分下去，随同考查，以资互相研究。我今天准备给连级干部上课：关于日本  的陆军。其余时间看《文摘》,游艺。晚，看了《政治经济学讲话》第八章 《资本的积蓄与劳苦大众的赤贫化》的第一节：再生产与资本积蓄。近日， 将记了四年多的日记翻阅一遍，内心有不少的感触，对我个人的意识行动亦 有了不少的监察，这大概像古人所说的“一日三省五身”吧!!!

八月六日  晴，稍阴，时雨。
驻军流曲镇。晨得消息，晋阎(锡山)、桂白(崇禧)、粤余(汉谋)、 湘何(健)等均先后乘机到京商讨国事。爱国七领袖沈、章、邹、沙、史  ……等经保释后已于二日抵南京，晋见中枢要人。照这样看来，大概这回的 抗日战争是可以发动起来的。上午专心看《政治经济学讲话》第八章第二节  “资本主义积蓄的普遍法则”,第三节“资本主义积蓄的历史趋势”。下午睡  了四个钟头。晚饭在广老医生处吃饭，因为他找了一个本地好厨子，弄了一  些菜。饭后与同志们谈了一些以往的革命故事。时天正大雨。晚看《文摘》 多 篇 。




八月七日  时雨，时晴。
驻军流曲镇。这几口的天气真有点南方乍雨乍晴的味道。因为明天要上 课，所以今天到处搜集材料，将有关日本陆军的事件重新领悟了一遍，并找  到了《东北抗日联军对日作战的经验》 一书，看了一段。午饭后，下象棋， 未睡。其余时间看一些书报杂志。

八月八日  晴，夜雨。
驻军流曲镇。整整一上午，将搜集的材料提纲式地写下来，以便上课时 用。午后，作战科长来此。因为六师逃跑了三个连长， 一个通讯主任，他系 到渭南去负责堵截与捕捉的。不久“方部”来电，要王政委去“方部”讨论 关于实施改编问题。晚饭后上课：第一点，就是重申前约，要干部以身作 则，执行严肃的纪律，反对“活泼有余，严肃不够”的坏现象。其次再讲H  本陆军的编制，兵力，武器，资源，战略战术，以及此次平、津失陷的原因 ……等，约费三小时。晚较乏，洗了澡，余未做事。

八月九日  晴。
行军。由流曲镇到庄里，约四十里，往返一次，计八十里。据最近消 息，日寇对南取守势，却以一师团向南口进攻，企图首先攫取我察省，以巩 固其华北根据地。昨日王政委来电，要我同子意今日去方总，所以今天起来 很早，六时许即同张主任向庄里前进，到达后正九时左右。主要谈部队暂编 情形，华北形势，抗战准备，国防会议的召集等，而六军原来之部队仍原封 不动，待到目的地后再编。因出发时间仓促，所以当日下午又转回流曲，加 紧准备，在十二号出发。当晚召集司令部、政治部科长、部长传达此一行动 之政治意义，及准备工作(军、政、供、卫各方面)等。

八月十日 始阴，继晴。
驻军流曲镇。晨，各工作人员分头下各部传达，帮助进行各种准备工  作。我则主持供给上的分配，做好其他一切准备事宜。张主任因另调白区工 作，所以今天也忙于准备。午间晏福生同志因为要去后方学习，找我谈话。 该同志很好，可算六军团干部中，尤其是工人干部中的优秀者。下午开连级 以上干部会，由王政委报告政治上的事宜，我则报告关于准备及行军中的纪 律和管理教育等。会毕，照了一个相。晚，团级下部在此会餐，欢送张主任 及党务训练班各老同志。晚饭后，继续开会欢送张主任，王政委、张主任及我均讲了话。


八月十一日  晴。
驻军流曲镇。据最近消息，因人员及开拔费问题尚与南京磋商，所以十 二日不一定能出发。早饭后，张主任、晏政委及党务训练班各同志均整装向 庄里前进，去方面军军部。我亦送之于运动场之外，始回转。王政委亦随同 去方面军军部。上午写一信给四哥。各部队今日仍进行各种行军准备事宜， 颁发各种物品，擦枪，集合讲话等。晚饭后，我参加直属队晚会，讲了两个 钟头的话，主要是目前抗日的形势及行军中的两项主要工作。晚，各团首长 汇报，商谈这两天的工作。其余时间看了几张《大公报》。

八月十二日 晴。
驻军流曲镇。今日上午将给四哥及表兄炳烈的信写好发出，并各送照片 一张。其余时间看《东北抗日联军对日作战的经验》几段。王政委今日仍未 回，不知行动究竟怎样?流曲小学要开学了，而我们又因种种原因不能立即 行动，所以还是决定明天搬房子。

八月十三日  晴。
驻军流曲镇。早饭后移房子，仍搬陈家堡子。三十二军九十四师今日由 庄里开往流曲，号房子的在拂晓前就走了。但队伍却在十二时左右才陆续到 达。午间九十四师代师长郭鹏同志到此，略为谈了工作情形。下午无事只睡 觉。晚听新闻，得知上海已发生战事，杭州发现飞机空战，厦门亦有日机侦 察，镇江以下之长江下游，国民政府已下令封锁。看此情形，抗日战争日趋 紧 迫 。

八月十四日  晴。
驻军流曲镇。上午看《东北抗日联军对日作战的经验》 一书之数段，下 午看《中日实力对比》 一书。其余时间则游艺、下棋、打球等。

八月十五日  晴。
驻军流曲镇。早饭时帅荣等报告关于卅二军的军事工作情形，饭后去卅  二军九十四师参加连级干部以上会议，主要是检查最近的工作和反逃亡等。 首先由郭师长、曹主任报告最近的工作，接着由二八三团(源总指挥部特务  团之一营)政委报告他们最近逃亡现象的严重和一般工作情形。最后由我讲话，主要内容是：两个部队历史的介绍，最近的形势，反军阀主义，思想斗 争，巩固和扩大部队以及纪律等问题。中饭后始回。下午得二哥及母亲各  信，两信均系挂号，相差十余日，但同一天到。据信中说他们很想我，并准 备一星期内就要启程来看我!真不凑巧，现在我正准备出发，而他们又要 米!不知是否有缘见这一面!

八月十六日  晴，稍阴。
行军。由流曲镇到庄里镇，四十里。为了干部的配备问题，今天特同王 政委又去庄里镇一转。看见六军干部东返，于是留下刘、陈、贺等，再去方 部商量六军干部问题。抵方部尚早，遇张宗逊同志，谈了一些闲话。尔后看 党中央关于目前形势的决议，以及关于游击区域工作的指示两个文件。下午 同刘、陈等给连级以上干部作鉴定。晚饭后，将营级以上干部及缺少的连 长、指导员议了一下，作了一个初步的决定。晚间听新闻。

八月十七日 晴，微阴。
行军。由庄里回流曲，四十里。饭后还谈了一些闲话，始于九时许动 身，到家里即得报告：二兄等已到。闻讯之下不胜惊喜，当即叫人去请来相 见，猝然一瞥，不禁心悸，相隔十载，二哥竟瘦老好多!煜弟等在我离家时 不过十岁幼儿，而今亦翻然变相了!又见母亲玉照，四哥五哥肖像及清弟照 片，使我对家乡更加怀念了。晚饭后，召集团级干部，决定部队编制和干部 的配备问题。

八月十八日  晴 。
驻军流曲镇。


八月十九日  晴。
驻军流曲镇。今日上午王政委去九十四师谈工作，刘、陈等去各团实行 编队，我则在家同刚从家乡来的数青年谈时事和目前的青年出路。午间政治 部招待团以上干部及刚从后方来的干部会餐，我因事未去。

八月廿日  晴。
驻军流曲镇。今日部队编制完毕，举行会餐。晚饭后，十七师九十四师 举行联欢晚会，我同王政委均讲了一些有关打日本，以及同志间亲密团结的 话。最近我军先头部队已开动，第一梯队是一军团，我们大概不久也要出动了。


八月廿一日  晴。
驻军流曲镇。饭后同家乡来的人照了两张像。部队仍进一步改编。有些 进学的干部都集中军部。军直属队都编为十七师直属队。晚饭由政治部招 待，请当地保甲、绅商学界人士吃饭饯行，我也参加会餐，并讲一些抗日的 道理。我军在此影响还不错。

八月廿二日  晴。
驻军流曲镇。晨，同派出学习的各同志谈话。先由王政委代表党委给各 同志一个鉴定，我只是一般地谈了一些问题，着重讲个人的政治修养，意识 锻炼，军事经验与理论的结合等。家乡来的三人亦同他们一起上延安去学 习。晚间在十七师师部参加部务会议，解决了一些同志之间的关系与工作编 制等问题。

八月廿三日  夜大雨，晨继晴。
驻军流曲镇。今天上午看庐山高级军官团的政治训练材料，未及半， 一 军团肖向荣等同志来此询问前进道路及当地的情况。因为他们奉命为先遣 师，已改换帽子，向东北开动了。肖系先遣师的先遣工作团负责人，所以趁 今日路过之便来此一谈。午间，前二师政委肖华同志亦来此，谈及此次朱德 去南京及国防会议的一般情况。此次对于红军改名北上的问题均较圆满。从 庆阳步校回来六军及卅二军学生百余人，全是连以下的干部。晚饭，卫生部 长请我们聚餐，为我兄弟团聚志喜。晚饭后，参加两军合开之党代表大会。 夜廿二时以后就寝。是日，一军团部队正通过中。

八月廿四日  晴 。
驻军流曲镇。晨起，在一科写了一个关于二八二团团长以及誓师大会等 问题的材料给方面军。饭后给步校学生讲了一些话，勉励他们努力工作。尔 后，看完国民党庐山军官团政治训练材料。这个材料荒谬地说苏俄是赤色 “帝国主义”。又说中国共产党及红军还在抗日，以后再给予逐渐肃清。但事 物的发展恐不是资产阶级所梦想的。晚饭后，试骑新买回的车子。是晚，看 完《中日实力对比》全部。




八月廿五日  雨，阴。
驻军流曲镇。近来天气闷热，有久雨的征候。所以下雨后不到两天又继 续降雨。延安道上恐怕不易行车。最近儿天，除上海抗日战争比较激烈外， 余均较沉寂。上海日寇已增六、七万人，但并未得逞。飞机亦未占优势。津 浦、平汉路稍有冲突，我方有所进展，察北情况未悉。今天督促编制后的各  种报告表册及补充九十四师人员，看完《国防的前线——绥远》一书。该书 只是提供一些关于绥省的人文、经济、地理、出产、气候等常识，其中矿产 一项与察省混淆，不免有张冠李戴之嫌。晚饭后同二哥谈他的前途和努力方  向 。


八月廿六日 雨，阴。
驻军流曲镇。秋雨气候，征人又须添衣。当此国难严重，群情激愤之 时，赠寒衣者必更踊跃。北方落雨等于禁道，水既无法排泄，大地竟成泽 国，蛰居斗室与书为友，无聊之时与小孩为戏。是军人兼隐士者矣!但愿天 下武装同志都能如此安闲白慰，则穷百姓受惠多矣!今日看完方部发下之防 御坦克车材料第二种及《日本的透视》 一书之第一、二两章(其题为日本的 恫吓；原料与对外贸易)。

八月廿七日  阴，下午晴。
驻军流曲镇。最近抗战消息：上海，日本正继续增援，准备大战；中日 飞机、陆军时有接触，但日机及陆军均未占上风。津浦路，国军仍在杨柳青 一带，平汉路国军巴包围良乡，正激战中。察(哈尔)省国军已进至保昌、 沽源，日军守多伦，朝鲜正增援多伦。北平日军出古北口向龙关集中，将来  在察东必有一场大血战。王政委今日上午去方面军政治部讨论党务委员会及  政治工作问题。贺、关仍开会未回，行动尚未最后决定。饭后同十七师、九  十四师首长谈了谈军事教育问题，其余时间看了《日本的透视》第三节(日  本的工业)及前总所发之《行军中之指示》。

八月廿八日  晴 。
驻军流曲镇。上午看完《行军中之指示》 一书。不久，周昆同志来此赶 十五军团，而十五军团尚未到，因此在我处玩了一会。后又到十七师去，并 在该处中餐。午间，九十四师师长文年生同志到，当即谈了话，马上就去任 职到差。晚间，同撤职的二八二团黄团长谈话。




八月廿九日  晴时阴。
驻军流曲镇。上午去卅二军九十四师，正逢他们开教育准备会和检查 会，我亦旁听了一下。又与各同志谈关于二八二团的问题。午饭后归来，请 了两桌客，与亲友等饯行。晚间，与二哥谈话，还写了几封信，给他去延安 时 用 。

八月卅日  阴，风，夜雨。
行军。由流曲镇到庄里，约四十里。贺、关首长今日由洛川开会归来， 我特应王政委之召，去庄里等候他们，以便谈话。兼之二哥等启程去延安， 也就顺便送到庄里。到庄里已十二时以后了。晚饭后去胡二先生家，不久即  听到贺、关首长回来的消息，马上回部，始知同来者尚有林、聂、徐等同  志。是晚因他们疲劳甚，未谈话。南口及张家口均失守，汤纵队死伤甚巨， 第四师只剩几个营。津浦线的日军亦甚活动。只有上海方面我军稍得手。这  证明不发动全民族的全面抗战，要打败日本是困难的。还有一个好消息，就  是中苏已订定了互不侵犯条约。这个条约不仅是互不侵犯，面是进一步互相  联合，反对侵略者。

八月卅一日  雨，阴。
驻军庄里。林、聂、徐等决定今日由渭南赶车，以便追上先头部队，所 以仍冒雨前进。他们走后，贺、关首长即召集我们谈关于此次洛川会议之军 事战略及部署等决定，顺便谈到南京政府的一些问题。下午谈到军政委员会 的组织及作用，整整谈了一天，比较疲劳。夜间休会。晚间听新闻：中苏条 约公布后，意相墨索里尼有去柏林访希特勒的举动，各国对中苏条约无反 感。

九月一日  雨，阴。
行军。由庄里转流曲，约四十里。饭后谈些政治问题，于九时许动身向 流曲。适十五军团正由富平经流曲开美原。徐海东同志曾到军部一访，但因 我等未在，遂未留。午饭后召集两师首长开会，传达贺、关首长的决定，及 洛川会议的…般情形。晚饭后到九十四师参加晚会，讲抗日问题。晚兴奋少 眠，准备明天出发。





九月二日  阴。
行军。由流曲到庄里，约四十里。今日全方面军在庄里开誓师大会，所 以晨五时即集合出发，向庄里前进。因昨日出发命令未弄清楚，所以九十四 师堵塞在前，过拱宸桥又停止休息，更觉纷扰，幸十七师出发较晏，不然， 更要挤得一塌糊涂。到庄里始知开会时间在下午，于是布置休息，中餐。但  到后，命令传达太多，莫衷一是。这说明久住之后对行军指挥这一套又生疏  了，此后应当绝对注意。午后开誓师大会，士气旺盛，精神抖擞，有朱总司  令、任政治委员、贺总指挥等的讲话。开会归来，谈到此次政治军事任务问  题，军政委员会问题，最后谈到九十四师工作及对我个人的批评等。过去我  因只负简单的军事工作，对政治问题深思远虑不够，缺少精密考查的工夫， 因之工作不够深人，趋于浮躁。个性方面亦欠冷静，今后应加强政治学习。

九月三日  阴，晴。
驻军。庄里西北之红岩堡，离庄里约十里。今日一二○师(即我二方面 军),除我带七一九团留此外，余均经蒲城、郃阳向山西开动。饭后，我们 送贺、关、甘、王等同志出东关，等队伍统统走完，我们始回。因为等七一 九团第一营来庄里任卫戌，所以十时以后始离庄里到红岩堡。晚，召集司令 部政治处首长及主要工作人员开会，主要说明目前形势、任务及在执行任务 中反对各种倾向的问题，团结干部问题，并决定次日作动员工作。


九月四日 阴，晴。
驻军红岩堡。早饭后将中央最近的政治决议与十大纲领重新看了一下， 并决定了在活动分子会上的报告大纲。九时许开会，首由我负责报告目前形  势、任务与执行任务的办法， 一直到十二时始毕。午间应胡二先生之请，去 立诚学校赴宴。饭毕到胡二先生家，朱、任两总处，说明各种情况，再转回 红岩堡，时七一九团正开晚会，当晚，即准备次日出发。

九月五日  阴，微雨。
行军。由红岩堡经耀县到孝义坊，约三十五里。为了巩固和保持西北抗 日模范的战略根据地，为了扩大部队准备新的机动，我此次被留后方。今日 始率七一九团由庄里经耀州，开始北进。出发前有小雨，但不妨事。因河流 急湍，不便涉水，遂沿河左岸向西北行抵耀州，中间过一小河沟，即耀州河 之支流，但水已没膝。因前站人员之错乱，留在耀县附近宿营，故部队很早就到孝义坊却停止了前进。我对该团之布置设营等事宜殊感不当，当即叫该 团副团长谈了一下。晚饭后，骑车、打球。晚间看《日本的透视》第四章十 余 页 。

九月六日  阴，继大雨。
行军。由孝义坊经黄铺、二十里铺到同官，约六十里。天亮出发，到黄 铺水甚大，不能徒涉，部队均弯山路而行，我骑马徒涉而过。到二十里铺休 息，中餐。不久下雨，到同官时尚未停止，并下大雨。到同官驻一旅社中， 进出人员十分复杂，我只好不做事，趁空看完《日本的透视》第四章(日本 的农业)全段。接着看《中华公论》创刊号的起首儿段。黄昏前去七一九团 团部及政治部，谈部队工作，并决定次日的行动，这两天因各种杂事累赘， 使我相当烦躁，今日心里较安静。

九月七日  大晴。
行军。由同官到纸房镇，约十五里。因连日秋雨，道路泥泞，河水高  涨，所以今日上午暂停半天。十二时许整队出发，只行廿里，因明天赶到宿 头，还要走六十里难走的路。到纸房约午后二时，住一小学校舍，与该校教  员谈了一些目前抗战的形势及怎样去抗战的问题。不久，当地联保主任杨某  来谒，除谈当地一般情形外，也谈到抗战问题。这一带虽闭塞(察哈尔失守 还不知道),但人心仍未死，若能作一番艰苦的深入的工作，前途当有可望。 看《中华公论》之世界经济政治状况两篇(属于一九三七年上半年的),及 请政府速决外交国策等文。


九月八日 晴，时阴，夜雨。
行军。由纸坊镇经金锁关、哭泉镇到宜君，约七十五里。晨起，凉气袭 人，有如秋末冬初味道。先骑了一节车，因正当北风，又是上坡，十分吃 力，未及五里即换乘马。途中看《中华公论》上的《国防经济建设的几个基 本问题》一文。到宜君时尚早，山城狭窄，污秽不堪，尤其大雨后，更是破 烂。到该县小学一看，与张校长略谈时事。尔后回到宿营地又与保安队某队 长骑兵团某连长畅谈多时。是晚，与二哥吃了几杯酒。夜雨，甚焦急!


九月九日 阴。
行军。由宜君经边桥到中部，约七十里。晨起雨停。因我出来较早，所 以走在先头。途中看完《中华公论》上的《民族危难中的教育政策问题》、《宪法的实现问题》等文。到中部时尚早。陕警骑兵团李副团长来此相见， 只粗浅地谈了一下。中(部)洛(川)间的交口河不易通过，只有一只船， 所以每天只有一个营通过，第三营要明天矛能出发。当晚交代志敏、家庆同  志，关丁部队布置及七层统一战线问题。

九月十日  晴。
驻军中部。今天起床较迟，早饭后同各同志去城北黄帝陵瞻仰圣景。那 里除一小土堆及数块石碑外，已无多少故迹，为之一叹!转来正想小睡，又 遇中部卢县长来访，谈了几分钟。午后，召集帅、曹、龙、刘等同志谈关于 一营留中部的工作问题。晚上，请县长、李副团长等吃饭，解释一营驻防问 题。饭后开联欢会，我及县长、李副团长等均讲了话。晚间与张爱萍、海 德、彭栋材等同志闲谈，他们正要上前方去工作。

九月十一日  晴。
行军。由中部经交口河到洛川，约七十里。出发时又同帅荣同志谈话， 主要是关丁领导方面及对上层统一战线的问题。正谈间，卢县长及大队副来  送行，到菜市附近，李副团长亦来此送行， 一直送到城门边，他们才打转。 在城门边又遇到爱萍、海德、栋材、立金等同志。途中还遇到正坤、胡荣及  罗思文等同志，他们都是被派出去工作的。陕北的军队、人民、忐士正从各  个方面向抗日前线猛进。可惜我们还要在这里继续待机。交口河过渡，耽误  了一些时间。但到洛川尚早，驻军似有误会，特派罗主任去交涉开导，未  果。下午，骑兵孟团长、县府李秘书乂亲来此见我，我趁此机会说明我之来  意及任务，以释众疑。晚疲劳甚，早睡。

九月十二日  阴，午后雨。
驻军。洛川之东安明。驻地十分不好，既无办公地点，又不卫生，很 窄。晨起，在飞机场附近散步，适有二人来此找我，讯问之下，始知系去延  安投考抗大的，他们特来此请我介绍。于是我介绍了抗大的情形，并谈了革  命者应有的人生观。早饭后，督促同志到各营去检查，预备明天开总的检查  会。看《日本的透视》第五章“农业的不安”,及一些杂志。下午，天下雨， 准备走的同志们又担心起来。

九月十三日  晴，时阴。
驻军。洛川东安明。近来一落雨，天即冷，且冷得厉害，这对我们又是一个威胁。上午与文团长谈二营问题，适县政府及骑兵团均派人请我们吃 饭。午后召集副连长以上干部开会，总结七天行军工作，并宣布今后的任 务、这次七一八团行军较好，抗日情绪高，军政纪律好，只有三人开小差。 会毕，应县府之请，率营长以上干部去洛川赴宴。黄昏找四川刘湘代表谈 话。后方供给部副部长邱会作抵此，明日决定去云阳。

九月十四日  晴。
驻军。移城内。上午，去延安的同志动身了。由七一八团派兵一连护送 他们。继在政治处参加七一八团特务工作委员会的第 ·一次会议。会毕，相率 人城，时部队已走多时了。进城后又到联络站谈天，再转到营地。为房子问 题乂感焦躁。下午到各驻地去看了看，均勉强可以住下。是日，看完《日本 的透视》第六章“劳动”。最近日军已进到大同东端之罗甫山一带，向我进 攻。沿海一带直到广州均有战斗。

九月十五日  阴，晴。
驻军。洛川城内。今日开始洗冷水脸。饭后在文团团部小坐，适三营正 准备全部出发去鄜县，顺便说了此次去鄜县工作的注意事项，又谈到给养问 题和部队指挥关系问题。午间，在罗华民主任处中餐，亦谈到政治工作报 告，及对留守地区政治工作的指示问题。黄昏，到西门外及联络站。夜，听 新闻。十二时以后始就寝。

九月十六日  晴。
驻军洛川。是日，看了《月本的透视》第七章“国民经济”之一部，并 整理所有书籍。晚，听新闻。大同已失守，我军先头部队已到大同附近，开 展游击战争。

九月十七日  晴。
驻军洛川。决定派刘军需去云阳领衣，去西安买物。饭后，我连写几封 信给叶季壮、李湘般、邱会作等，并当面同刘军需、文团长谈供给方面的事 情。下午检查“九 ·一八”纪念大会的准备工作，并看了大会上的口号和告 群众书。黄昏前后，黄春惆(即江华)同志带六万元由西安回来，当即决定 明Ⅱ同黄同志一起到延安。



九月十八日  晴。
行军。由洛川经交道镇到榆林桥，约一百廿里。因等电话及骑兵，八时 左右才出发，一口气走了四十里，到交道镇才休息，中餐。正值当地驻防之 第三营第九连开“九 ·一八”纪念大会。可惜到会的群众太少，反不及军队 多。到榆林桥将近黄昏，而第十二连的房子尚未驻定，弄得我们多走几里 路，又倒转来宿营。

九月十九日 晨雾，继晴。
行军。由榆林桥经道左铺、甘泉、劳山到延安，约一白五十里。晨六时 许即出发。沿途大雾，气候较冷。至甘泉十时左右，到白志文师部坐谈，并 中餐。黄同志及二哥因鞍马劳顿，决定在白志文处休息一天。我们则于饱餐 后赶路。过劳山遇冯文彬、乐少华等同志去西安，又谈了一些时候，并得子 意及启龙同志信各一封，主要谈他们的状况。黄昏到延安，驻四局。

九月廿日  始阴，继雨。
驻军延安。饭后去后方政治部，交代关于二哥到达后的招待问题，顺便 参加一个政治工作会议，主要是战争动员和节省运动问题。谭政同志病很  重，现在却慢慢地好起来了。会毕，到子意、启龙同志处，探问病情，并在  他们那里用餐。中饭后回四局休息，适杨至诚来此，又同他谈了 · 些往事。 晚饭前后下雨，但不大，后稍停。我遂将房子移住军委。黄昏福生、赤兵、 天哲等同志来此玩了一会。是日二哥亦到四局。晚见毛主席，谈了一些目前  时局、形势，及关于部队工作问题。

九月廿一日 阴 。
驻军延安。饭后，同肖参谋长、白师长、聂部长谈目前的形势、任务与 部队的工作，尤其是独立师的编制问题，以及经费、粮食等问题。午间到杨  至诚处玩，后到宋裕和处，再转到副官处吃鸭子。午饭后，回杨至诚处小  睡，不得眠，跑到边区政府，找陈正人同志，谈了一些过去中央苏区的事及  他最近归来的情形。尔后到张主席处讨论修路问题，估计一个月内延(安)、 洛(川)间可通车。但须大家努力。晚餐在杨至诚处。晚间在红大洗了一个  澡，并同老同志聊天。看了谭家述的家属。




九月廿二日  阴。
驻军延安。早饭后在军委谈话，忽然谢特山同李某(原五军团特务员、 译电员)等来玩，要我出去逛，被邀去吃酒，照相，唉!这些小朋友们(虽  说他们已经成人，我还是把他们当作过去的小朋友，这更为亲热，更为合  适)在抗日民族统一战线的情况下也学会交际了。中午，应罗教育长之请， 陪同四川代表王干青、家兄陈笃斋及一些同志在抗大聚餐。午后参加特区党  的积极分子会议，主要是听洪涛同忐讲《日本进攻的新形势下苏区党的任  务》。这个报告事实丰富、内容也很充实，可惜演说辞及战争动员的工夫还  不够。晚饭后在抗大听毛主席的时事报告。归来时在后方政治部谈要人及文  件的问题。到军委，又遇四川代表来军委找肖参谋长，不遇，遂在我处闲  谈 !


九月廿三日  阴。
驻军延安。早饭，四川刘湘代表王干青请我们赴宴，我们也不客气地光 顾了!饭后，去杨至诚同志处，还见到周子昆老婆曾玉，又谈了一些过去的 趣事。中饭转来经过抗大罗瑞卿同志处，再到军委。晚上，毛主席请王干青 及家兄吃饭，我亦奉陪。席间，毛主席谈古论今，确实相当风趣。晚，二哥 来此谈对毛、张等同志的感想，接着谈到留此生活的问题。深夜，在毛主席 处谈工作问题(军事政治的训育、统一战线及阶级的警觉性、自学等),家 事问题及一些高级干部的近况。最后谈到二方面军在工作中应注意的问题。

九月廿四日  甫 。
驻军延安。本来今天准备南归，因天雨遂逗留一天。饭后派人去取党报 书籍，接着去中央局招待所找张子意同志，未遇，转到边区政府陈正人处。 又另派人去找子意。不久子意及启龙均来边区政府，于是又一起到招待所子  意等休息处，我将毛主席所说的话告诉子意，并给他体养费拾元。中饭在陈 正人处吃，较简单。雨终日未停，夜仍继下，明日仍不能启程。

九月廿五日  上午雨，下午晴。
驻军延安。晨起，天仍雨未晴，因此决再逗留一天。饭后去抗大瑞卿同 志处，知他昨日所约无别事，不过想借四川代表名义要我请一餐饭罢了，当  即答应照办。至于请客吃饭还是他手替我包办的。尔后他们开会讨论内务  条令，我亦参加旁听，不过有些地方总觉得过于呆板与书生气。后遇希林、文骅、家述同志，各谈一阵。中饭还是回参谋部吃。因为他们开会时间延长  了。下午天晴，地面干燥，与肖、何、聂登屋顶露台闲眺。晚上在机关合作 社招待四川代表王十青、家兄陈笃斋及罗瑞卿、周子昆、谭家述、吴黎平、 刘亚楼等同志。饭后又回抗大，遇四方面军干部王树声、许世友、詹才芳  等，简单说了儿句话，后又遇女生队多人。晚回参谋部休息。

九月廿六日  晴，时阴。
行军。由延安经三十里铺、界牌、劳山到甘泉，约九十里。早饭后，到 徐副官处长处向王代表及家兄陈笃斋告辞，交代后始扬鞭启程。因沿途要开 会，决定每天只走一站路。所以行动较前缓。上劳山，见修路者多人，惜乎 知识太差，事半功倍，且不耐久。过界牌，遇独一师师长白志文去安边一团 解决工作问题，嘱咐其到延时，与肖参谋长详细商量，并注意督促该团努力 收集皮衣等事。到甘泉十五时许。是晚在该师政治部召集股长、指导员、参 谋以上干部会议，传达目前形势及任务。

九月廿七日  晴。
行军。由甘泉经麻子街、道左铺、榆林桥到鄜县，约九十里。饭后出 发，行四十里到道左铺中餐，休息。因骑兵早上饭未吃饱，要煮稀粥，故又 多逗留半小时。离道左铺以后行动较速。进鄜县城遇曹主任等， 一同进兵 营。鄜县城位置于山嘴之大沙州上，三面皆水，背负小山。城门低矮而狭 窄，市场十分萧条，不过比甘泉稍好点。晚，召集营级以上干部谈了该地及 该营的工作情况，预备明天再开一个会才走。

九月廿八日  晨雾，继晴。
行军。由鄜县过五道河，上坡走马路廿里，复走小路到洛川，约七十 里。早饭后，召集连级以上干部的积极分子会议，传达目前形势、任务和工 作。县委及独立师地方工作科均有人参加，十时左右始毕。散会后取道小路 回洛川。出门不远绕过洛河五次。沿河各沙州土地肥美，风景秀丽，特别是 枣树很多。这大概是陕北的特产。行十五里，即上坡走马路廿余里，复走小 路到洛川，时正十五时。晚，召集供给人员及文(年生)、罗(章)等同志 谈经济、军政组织问题，以及最近应布置的工作等。

九月廿九日  晴，阴。
驻军洛川。饭后知钟专员来此，因要开会，所以留- ·名片，约他午后相会。八时许去二营驻地，召开排级支委委员以上的积极分子会议，主要是传 达月前形势、任务和应做的一些工作。约历三小时始毕。即在二营营部中 餐。回来不久，又去商会赴宴，始见钟专员、穆副司令及陕西省政府委员田 某。是晚，送款人到，但供给机关无人负专责，深以为奇，当即决定一个连 直送延安。

九月卅日  晴。
驻军洛川。今天决定一天会客，所以饭后即派人去探专员，不遇，当即 转探骑兵团孟团长，畅谈抗日救国问题。回来不久，遇钟专员来此，谈了一 些关于剿匪、修路、驻军、群众运动等问题。下午陕西省政府田委员、专署 李参谋等又来此谈话。是晚，看《日本的透视》第八章及第九章一部。

十月一日  晴，稍阴。
驻军洛川。因城内房子狭小，不便战士们活动，兼商民要做生意，所以 文团团部今日仍移住东安明。我因专员替我找房子，所以仍住城内，较方 便。饭后，看完《日本的透视》第九章“社会革命”及第十章“战争的试 验”。十时左右，钟专员始来此，简单地谈了房子问题即去。十五时以后， 应孟团长之请，去他寓所赴宴，晚琮英同志去西安，适路过此地，遂与闲谈 一会，并看了看他的小女孩。晚间替琮英写了两封介绍信，又给四哥写了一 封航空信件，告知我的近况。

十月二日  晴，稍阴。
驻军洛川。今天是七一八团营以上干部开会，检查九月份工作，计划十 月份工作。我们于饭后即去参加，上午只听了一、二、三营的工作报告。下  午听直属队及文、罗、曹等同志的发言。我主要感觉是：第一，领导艺术不 高，对于军事、政治、文化、娱乐及党的工作，未有专门的研究和讨论，所 以不能找出更多、更好的例子和经验来；第二，各种工作未趋平衡；第三， 对单一制的了解问题；第四，干部的团结和审定职称问题；第五，制度的建 立尚不够，特别是经济手续制度。黄昏后始回城内旅部。是晚看《政治经济 学大纲》第九章“资本家之间对于剩余价值之分割”。最近我部及陈先瑞部 奉令合修云阳至延安的公路，并限十日或十五日以前完毕。

十月三日  晴，稍阴。
驻军洛川。饭后同延安西救会派来之两同忐谈了关于此地工作的问题，及统一战线工作方式问题。罗、帅等同志去中部亦顺便交代了一些问题。其  余时间看完《党的工作》四十三期：关于自卫军，贫农团，普选制，边区党  在新形势底下的任务和工作。下午去骑兵团看旧戏，借此联络感情。最近， 日军在平型关受创后部分地缩短防线，前进较迟缓。按照第二步进攻计划， 日军后方联络线延长，兵力疲惫，加之山地作战，粮食困难，以及最近群众 运动的开展，其第二步计划的进行当受相当的阻碍。

十月四日  晴。
驻军洛川。上午看毛主席所著之《辩证法》第一章“唯物论与唯心论”: (一)哲学中的两军对战；(二)唯心论与唯物论的区别；(三)唯心论发生 与发展的根源；(四)唯物论发生与发展的根源。是日得一捷报：我军在平 鲁南、朔州北又获大胜利。十五时以后去专署赴宴，他们一面欢送田委 员、孟团长去西安， 一面表示欢迎我们。晚归来，得知琴秋、仲廉等去延 安。七十四师有一排人护送学生亦到此。

十月五日 晴，稍阴。
驻军洛川。饭后给黎同新写了一封介绍信，还写了一封关于独立师的工 作中心的信，并借一头骡子送他去甘泉。接着田委员因回西安，来此要介绍 信，以便在中部搭车。因为中部某商车亦无阻地开来洛川了。最后是钟专员 来此谈了粮食、抗敌后援会及房子问题，因有人会我，他始去。是日，上午 看了第五军张治中关于他们在上海抗战经过的文章。晚饭前，李一氓同广 西、四川代表及英国新闻记者乘车抵此，由我们负责招待。是晚，我写好了 给二哥及毛主席的信，还去天主堂看了他们，并谈了一些闲话。外国新闻记 者则留宿我住处。


十月六日  阴，欲雨。
驻军洛川。晨起较早，因为要送一氓等上车。周旋中忽遇专署李参谋来 此相谈。饭后，当他们走时，即派刘斌去延安接二哥，他预备中旬赴西安启 程回家。他们去后，又派人叫李参谋来此，谈要公安局所住的房子问题。此 人一般较左倾，或者利用左的言词来刺探也有可能。午间，肖辉带去送款之 连回抵交道镇，替换三营九连防务，并负责修路。午后，改了七一八团政 训处的一些讲话材料。晚间，看完《政治经济学讲话》第十章“地租与资本 主义在农业中的发展”。


十月七日  晴，继阴。
驻军洛川。饭后令七十四师之 排人回转云阳，因枪支未领回，并与率 领该排之副连长谈关于修路的问题，又写了一封信给李阳同志。是日，整整一天均在修改七一八团政训处的小报《先锋军》及剿匪讲话材料。原五军团 营长徐明山，因西路军失败被俘，后经援救，最近始由西安归来，下午，他 到我这里坐了一会。这些同志勇气是有的。晚，接爱萍由西安来一信，思索 很久始看清楚。又接开楚来信，始知他已乘小车回来了。顺便派陈参谋探询 沿途道路及七十四师的一般情形。晚，看《政治经济学讲话》第十一章“再 生产与经济危机”的第一段“再生产与资本主义的销路”。最近第二师一部 已进驻平鲁，并向西北推进。

十月八日  上午阴，雾，下午晴。
驻军洛川。上午召集文团长、邓科长、刘科长等讨论关于筹粮、地方工 作及部队中一般鼓动工作问题。其余时间看毛主席的《辩证唯物论》第二章 第一段“辩证法唯物论是无产阶级革命的武器”。下午睡了一觉。晚饭后去 东门外一转。晚间看《政治经济学讲话》第十…章“再生产与经济危机”第 二段(资本主义的经济危机与其基础)。

十月九日  阴。
驻军洛川。上午看毛主席《辩证法唯物论》第二章第二段(旧的哲学遗  产同唯物论的关系),第三段(辩证法唯物论中宇宙观和方法论的一致性)。 午后小睡，醒来时，钟专员来此谈关于组织群众团体之谬见及群众团体与政  府关系问题。我当时为之诚恳说明，并佯允之。晚看《政治经济学讲话》第  一章第三段(资产阶级怎样解释经济危机),第四段(经济危机的意义)。 是日上午，张令彬来了，谈了一上午，吃了中饭始去。


十月十日 阴，夜雨。
驻军洛川。今天是双十节，辛亥革命纪念日。当地政府与各机关召开了 国庆纪念大会。惜乎!除军政机关外，到的群众太少。首先是钟专员讲话： 尤非是要民众做这样做那样，根本没谈到一句改善民生，实现民主的问题， 这样的执政者怎能发挥我民众固有之威力与敌抗战，又怎能拯救国家于危 亡。随之我同其他同志也讲了一些抗日救亡、发动民众，解放军民的大道  理。午后，听说我们不久有开山西参加作战之消息。因最近形势十分紧张，同浦路：日军离太原只有两百里，津浦线：日军已到德州，鲁韩(山东韩复  架)另有打算，其展书堂师在德州不战而退，刘峙被撤职查办。但山西工作 较开展。晚，看《政治经济学讲话》第十二章“帝国主义及其基本矛盾”。 是晚，许德等请客，我也大吃了一餐。

十月十一日  阴，寒。
驻军洛川。早饭后，即找刚从延安抗大回来之郭某，谈关于此地的工 作、人事情形。不久二哥、刘斌等均由延安乘车归来。毛主席为此小事深为 劳神，并给我一信，问我看书否?是日大半时间都在听二哥谈在延安的一些 小事，并看了一些后方同志来信。下午，钟专员来此探询我三营所捕获之鄜 县两联保主任问题。我答以清查后再告。晚饭后召集文团团级干部讨论出动 前的准备工作问题，至八时后始散会。是日下午看《辩证法唯物论》第二章 第四段(唯物论辩证法的研究对象问题)的全段。

十月十二日 大晴，下午阴。
驻军洛川。队伍要出动，家属们要别离。尤其是这次将出发到较远的地 方，分别之时，少妻幼子总是含泪伤情。下午，为了应付当地行政官长，搞 好统一战线，特请了一桌酒，由联络站承办，直至十七时以后始散席。晚招 待建设厅的技师，谈修路及目前行政工作上的一些问题。

十月十三日  阴。
驻军洛川。因为钟专员要请二哥吃酒，所以今天特别告诉他怎样应付的 办法。闲时读《政治经济学讲话》第十二章第一段(生产的集中与独占)。

十月十四日  阴，夜微雨。
驻军洛川。最近，日本在津浦线已占德州，在老黄河两岸对峙；上海华 军较主动，占优势；平绥线我八路军袭占涞源，敌退蔚州；蜉县、原平有剧 战；晋军准备在忻口线与敌决战；宁武敌退朔州；山西情况较有办法。昨今 两日将《解放》报十七、十八期看完，尤其对发动民众、武装民众，以及国 共两党统一战线成立后中国革命的任务一文更注意研究。上午，同二哥谈回 家去应做的事。刚毕，钟专员即来此谈群众组织与领导的问题。不久西安车 到，有事遂告辞。艾思奇等已来陕北，领款人亦回来，但我们只拿到三千 元。晚，给母亲写了一封信，交二哥代呈。




十月十五日  阴。
驻军洛川。上午找刘军需计算经费、粮食，并致电肖、张请领，以便行 动。看《政治经济学讲话》十二章第二、三、四、五段。下午修改政治工作 计划。最近国际舆论对中国较有利，尤其美国总统发言，反对日本侵华。苏 联在此国际条件成熟的情况下，集中陆军十五万，飞机一千二百架、兵舰二 百五十余艘，海参崴形势紧张。日本内阁十日召集秘密军事会议，讨论应付 方 策 。

十月十六日  晴。
驻军洛川。近两天汽车即将南下，今天为二哥等预备行装，抽空还看了 《政治经济学讲话》十三章第一段(帝国主义是资本主义的灭亡时代)的一 部分。下午二时在专署参加抗敌后援会的会议，主要是讨论抗敌后援会移交 党部办理，及民众团体组织问题、民众团体与政府关系问题。会毕归来，遇 维舟、王涛同志来访，维舟夫人马同志、明英同志及小孩都来了。于是我就 招呼他们晚餐。吃饭时又遇刘湘代表张致和刘某，返西安来此探望，谈及目 前战况、形势，及今后抗战胜利问题，约时许他们始去。是晚，决定二哥等 次日起身赴西安，并当面交待二哥一切!

十月十七日  晨霜，晴。
驻军洛川。晨起很早，招呼二哥他们吃饭，上车。 一出城始知天已降 霜，但我们的寒衣尚未完全解决，真是憾事!送他们走后，回来同维舟谈闲 话。继而因摩托学校的汽车司机不载袁会计上延安领公款，还蛮横无理吵 闹，我劝告无效，气急之下打了司机一个嘴巴。真是鲁莽不该!但司机这种 既无政治立场，又无组织观念的态度，亦实可恨!上午，找文团长、罗主任 谈出发准备、工作移交和行军中的一些问题。饭后小睡，并看《解放》报十 九期。午后三时在保安大队姜大队副处赴宴。

十月十八日  晴，稍阴。
驻军洛川。最近中日战争形势颇有转机，虽日倾其全力谋取太原，然而 在目前形势下战争的姿态正在转变中。其原因： 一、因八路军的出动提高了  全国军队的勇气和积极防御的精神；二、八路军在日寇后方深入游击活动， 破坏了敌人的战役计划，并发动了千千万万的群众参加抗日战争；三、日本 国内矛盾的加深和国际赞助中国的抗日战争，尤其是苏联准备实力援助，这些是战争转变的主因。但这些有利因素尚需全盘的普遍的发展起来，才能争 取由单纯防御变成积极防御，才能准备反攻。上午替政训处改写了一篇告别 中(部)、洛(川)、宜(君)、鄜(县)群众书。看《解放》十九期。晚饭 后看房子，准备搬房子，因为明天警三旅有部队到。晚看《政治经济学讲 话》十三章“帝国主义是资本主义的最后阶段”一、二、三段。

十月十九日  晴。
驻军洛川。早饭后搬房子。上午胡站长来新居谈了好久。最近军委来 电，要我去后方一次，商谈要事。大概是出动或进行新的编制补充问题。七 十四师政委李隆贵在耀州叛变潜逃，军委令何长工、陈先瑞来接队伍。今午 过此去中部。午后，看毛主席所著哲学第二章《辩证唯物论》第五节(物质 论)全段，接着看《政治经济学讲话》。此时，钟专员、穆副司令、李团副 来此探望，并说明警三旅第七团即将开到，晚上还要我做陪客。是晚，在专 署陪张团长闲话，其人单纯，忠诚，是个乐观者。晚归来，看完《政治经济 学讲话》第十四章“资本主义的总危机”一、二、三段。

十月廿日  晴。
驻军洛川。是日，接四哥信及一照片，信中多述家庭琐事，但有一点可 取，即其不满于现社会制度而有倾向革命的可能。警三旅之第九团及旅部今 日过洛北上。陈先瑞七十四师先头之营已抵中部。是晚，又在专署陪王旅 长。王某系士兵出身，随杨虎城近廿年，对杨之信仰甚坚，谈话爽直，有点 正义感，但有些圆滑，对我军印象尚好。不过这种人，只感觉着有些事不对 头，而不知如何去改造。是日，看《辩证法唯物论》第二章第六节(运动 论)一段，《政治经济学讲话》十五章“资本主义的危机与特种萧条”的一 部 分 。


十月廿一日  晴。
驻军洛川。近来天气已晴，早晚较冷，中午热。新驻地比较宽畅。因为 准备去延安，上午特找年生、志敏同志来此谈话，主要是讯问部队的一般情 形。正谈时，钟专员来此谈旧县府逃人逃枪问题，当即严正答复之，请其速 办。下午给四哥回信，答复他的问题。黄昏得电，文团即开绥德、来脂，巩 固河防。当晚又找年生、志敏两同志来，当面交代任务，并通知中部队伍集 中。尔后通知专署、骑兵团，说明我们马上要走。是晚，正在写信，钟专员 乂来此闲谈，约廿分钟始去。是日看完《政治经济学讲话》第十五章“资本主义的危机与特种萧条”全部。


十月廿二日  晴。
行军。由洛川经鄜县、甘泉到延安，约二百七十里。晨起较早，到联络 站乘载重车北上。钟专员来送行，敷衍了 · 下。后因车载甚重，出门均感困 难，所以耽搁很久，至八时以后始成行。骑兵团李团副亦来北门外相送。表 面上看好像对我们印象还好。过了鄜县以后十余里，因第三车前轮钢条损坏 需修整，停止一小时，到甘泉已十四时以后了。中餐小憩后，随即北驶。约 十七时以后安抵延安。在供给部晚餐，接着到军委参谋部与肖参谋长略为谈 了几句话，遂至毛主席处谈话：主要是关于打人的事，自我批评不够；留守 开支较多；对同志团结不够；统一战线中太清高，不虚心等。经毛主席指出 根源是：由于主观性太强，客观性太差，此其一。其二是由于一切问题尚未 完全提到原则性来看，再具体一点说，就是对片面与全面，局部与整体的关 系未确实了解并统一起来。这些问题我都接受，均应努力改造之。毛主席谈 话完毕，叫我深刻考虑几天，再来详谈。但最使我感觉惭愧的就是，王震同 志从来没有把他的这些意见和我当面谈过，十分遗憾、

十月廿三日  晴 。
驻军延安。据目前战事，华北有完全失去的可能，南京有和平、屈服的  最大危机，因为其基本军队已损失约一半。我们在华北正发动广大的游击战 争。上午想找张主任谈话，听说已搬党校，于是到晏福生同志处(在抗大) 谈天。因为他们整个教职员都去挖窑洞了，家里的人很少。不久张子意同志 来抗大听课，遂与他一起在抗大吃中饭。饭后约子意到我处谈话。谈到我的 问题，子意申言，王震同志主要是因为工作分配问题，对我好像无大成见。 当即同子意一道到党校，是晚在党校睡觉，又会见了罗迈、赖传珠等同志， 谈了很多话。

十月廿四日  晴 。
驻军延安。早到赖传珠处玩，后又回到子意同志处，吃早饭后， 一起步 行回城，到抗大谭家述、周子昆等同志处谈了好久。在杨至诚同志处吃午 饭。下午睡了一觉，醒来洗漱毕，把这几天的日记补写上来，并深刻地回忆 了一下此次谈话的情形。晚饭后去抗大参加晚会，转来又到大礼堂参加晚 会，结果人已挤满，无法看到，不久即回。时何长工同志已由洛川来，文团 甘六日可到延安。



十月廿五日  晴，下午阴。
驻军延安。1:午到中央局洛甫同志处谈话，除毛主席所指出的而外，他 主要指出我的军阀主义倾向和意识的不健康问题。下午文团前站人员及罗、 曹主任均到，部队明日始抵此。晚饭后去抗大走了一趟。最后在罗、曹二同  志处谈了此次的行动问题。夜深始回。

十月廿六日 阴，微雨。
驻军延安。夜里小雨，今日部队行军又要困难一点。上午文团长到，与 他谈了一些关于部队行动及任务问题，最后又把我要学习的事告诉了他。下 午到毛主席处，最后决定我留党校学习四个月，再回前方工作。后到无线电 队，清理书籍、文件。与特务员同志谈话，要他们去教导团学习。晚饭后参 加政治部欢送七一八团班长以上干部的晚会。首先由毛主席讲话。我也讲了 几句，然后看戏到夜十时，始回军委就寝。

十月廿七日  阴，欲雨。
驻军延安。上午将经济手续办完。把需要的东西拿到军委来，主要是书 籍和零星用物，牲口等全移交文团带去前方。后去文团团部，他们正在开活  动分子会，于是出来到抗大晏福生处，并在他那里吃中饭。随之文年生、帅 荣等亦到，又来第二次吃酒，弄得我头脑昏昏(以后应设法少吃酒，断酒)。 回军委后即睡一下午，晚饭后又赶去参加文团全团(缺第三营)的晚会，我  在肖参谋长讲话之后也讲了一些鼓励的话，以及此次一般任务。新剧开始， 我就准备回来，但遇到过去六军团的几个干部，于是又在他们的寝室内谈了 几句。回军委过文团团部，因为他们明天就要走，所以我还须去看看，并与 文、帅同志谈了一些有关工作上的联系和应注意的问题。

十月廿八日  阴，微雨，欲雪。
驻军延安。晨起较早，漱洗后即乘车去送七一八团的战士们。陕北公学 全体同志亦在此欢送。当即给同志们讲了几句告别的话，直到部队走后，始 回陕北公学，在肖、王等同志处早餐。还同成校长谈了谈。午后，在曾局长 处玩了好久，并在他那里吃晚饭。黄昏彭健来此要车子去学骑，真是顽皮， 且不达目的不止。晚看陈昌浩同志关于西路军失败的报告。这几晚总不易睡 着，天不亮就醒了，真是心绪不宁。是日下午，文团三营到延安，准备休息 一犬再继续前进。连日我晋北各部活动甚力， 一共占领了七、八个县城，晋北敌军三万人被困。


十月廿九日  晴，稍阴。
驻军延安。上午，在七一八团第三营召开连长、指导员以上的干部会， 主要是解决干部问题(干部的团结、联系和培养教育问题),及此次的工作 任务和工作中应注意的问题。午间谭主任来三营开班长组长以上的党的积极  分子会议。我于饭后即回军委。下午，洛甫同志、毛主席及肖参谋长找我谈  了关于我个人修养、思想及工作方法上的问题，十分宝贵；尤其是指出团结  干部、搞好工作，个人思想意识修养很重要，就是说，对待一切问题要原则  化，马克思主义化，客观化。这一谈话，应是将来在工作中求得进步的牢固 基础。我应随时随地不忘记这宝贵的思想与方法的钥匙。晚上，陪骑兵团 出征同志及张县长聚餐。晚饭后参加联欢晚会，并讲话。

十月卅日  下雪。
驻军延安。上午天阴。不久即下雪。聂参谋部长由延长回来，淋了十余 里路的雪。下午，去中央局参加讨论西路军失败的原因和昌浩同志的错误问 题，至晚八时以后始告完毕。但昌浩同志对国焘路线的错误的揭发十分不 够。

十月卅一日  晴。
驻军延安。决定次日去党校学习，今天上午去街上买了一些文具用品， 回来在副官处找刚从西路军回来的慕容楚强同志谈了话。午后，同肖参谋  长、聂部长去摩托学校，坐小汽车兜风，回来路过陕北公学，又在肖大嫂处  玩。尔后，步行回军委晚餐。是晚，独一师师长白志文来延安，与他谈了该  师的任务。
(注：一九三七年十 · 月一日至-九三八年八月廿五日的日记几经周折 被遗失，故缺。)




一九三八年



(八月～十二月)


八月廿六日  晴。
驻抗大。上午和干部谈话。继而到教育长许志达处，参加审查津贴的工 作。午觉醒来，遇何思敬教授、张平凯等，在此闲谈多时，并留张平凯晚 餐。饭后，张际春主任亦来此闲谈。晚间与化若同志商谈军事教育问题，尤  其是战略、游击战术方而的问题较为详细。接着看殷之瑶秘书整理的笔记， 提了几个大题目。因政治方而的材料还末收齐，所以动手起草还须明天。

八月廿七日  晴。
驻抗大。上午处理一些零碎事，同人谈话。十时左右开始草拟五期新教 育计划纲要。牺牲午睡，继续工作到十四点后，将此计划草成。草拟过程 中，曹里怀同志来此，遂与他谈了一些话。计划完成后，想午睡又不能，顺  便看了一段国际形势读本。接着去张主任处，得知鲁迅艺术学院今晚演戏； 下午开会，晚饭还要聚餐，我遂同教育长于十七时左右去大礼堂参加盛会。 去时，大会开始不久，会中朱总司令、肖克、徐海东等同志讲了话。最后是  诗人柯仲平同志的诗法素描，有趣。晚餐还是跑到北门外艺术学院露天席篷  下吃的。转来看戏，直到次日两点才睡觉。

八月廿八日  晴。
驻抗大。昨晚睡迟，今晨起床亦晏。饭后按通知参加总政治部召集的考 察团会议。到时人尚未齐，遂到春汛同志处半小时。回来会已开始，内容简 单，只是分配人员和规定考察办法。会后，我又同教育长到肖克同志处多 时，遇先佛(肖克夫人),谈得更有趣。中餐吃湖南腊肉、饮白酒，并涉及 我的恋爱故事。先佛同我的观点较一致，而且在这方面还特别关心我。下午 觉醒来已是十七时。政工训练班今日开学乂请吃饭，比较简单，不大花 钱。饭后在操场散步。归来掌灯，正看新闻材料，又遇政工班同志三番五次请参加晚会，当然一定是要讲话的。举行娱乐活动时，我抽身回来写了一篇 “为什么要设预科”的小稿，准备交校刊发表。是晚一时睡觉。

八月廿九日  阴，黄昏时小雨。
驻抗大。本想早起，结果依然迟。八时左右即电催曹里怀等去四大队考 察。是时他们却仍未吃饭。等吃了饭来到我处，郭化若同志还未来。等得不 耐烦，只好先走：到四大队后，因时问迟延，上午只开了一个分配工作的小 会，到各队参观了一下。接着中餐、午睡。醒来到三队召集十部商谈考察的 方法，顺便探听了他们一些意见。谈话刚完，三支队的毕业典礼乂开始了， 有朱总及各同志讲话，我亦讲了几句，这个队问题较多，不满情绪亦较浓厚  些。晚间，参加欢迎朱总司令的干部晚会。特别有意义的是项英(中共中央 东南局书记，新四军副军长)同志、潘汉年(总政治部宣传部部长)同志也  来了。剧虽说演得不好，但会场还算热烈。不久头晕，未散场即回。看了点  新闻材料即睡。

八月卅日  晴，下午阴，夜微雨。
驻抗大。上午到四大队，适朱总司令报告抗战一周年的经验，因之整个 上午随着大家旁听。报告内容丰富有趣，虽在烈日下听得仍津津有味，不觉 疲乏。下午改上政治课。五大队学生一铁窗者找我谈话。他原系江苏省义军 指导者，对骑兵有经验。他想利用骑兵及旧式武器写一点打游击的办法，故 此预先找我谈谈，打探打探我们的意见。于是我与之谈了两个多钟头，道理 还有一点，不过比较机械。晚餐时，我们几个人又举行了一个小小座谈会。 归来同肖克同志东跑西走，最后还是在他那里吃了一顿饭。晚，参加本部支 部大会，约三个多钟头始毕。

八月卅一日  阴。
驻抗大。晨起有点雨意。同李副科长去看四大队早操。到时他们已操了 好一会，约莫十来分钟就收操了。上午听栗毅的射击原理，课毕进行个别谈 话。下午仍继续谈话。所找对象都是所谓比较差的、有问题的。但一般立场 和建议还不是十分差。谈话完毕又参加他们一个小组的军事讨论会。晚饭后 开训练部的干部小组会，准备明日座谈。晚间看了一部分朱老总的讲演记 录。


九月一日  阴，微雨，晚晴。
驻抗大。因连日忙于三队工作，七队无暇顾及，所以今天特别找训练部 的两位女同志到七队代我谈话。早饭后她们同我一道去四大队。到时即找七 队负责同志将此意图说明，并告诉她们谈话应注意的一些问题。转来听杜剑 华同志讲(班进攻)军事课，太多，抓不住中心。继而又到七队听徐一新同 志讲农民问题。午间，柯庆施、刘仁等来此玩耍，并陪他们在李国华同志处 中餐。下午本想举行座谈会，但因为要欢迎吴玉章同志，学生们都去了，因 之我们也只好暂时停工。晚饭后同教育长一道去南门外看欢迎大会，结果只 看到两个外国人。吴玉章同志因车行迟未到，只好怏怏而返。晚间举行了-. 个全体工作人员座谈会，有教育长参加，同志们都讲了一些话，主要是为了 协调工作，安定人心，指出工作应努力的方向。

九月二日  晴。
驻抗大。上午，到四大队较迟，适遇他们召开突击运动全大队的总结 会，顺便参加。会议中子方同志发言有些偏向，只看到缺点，这是不大对  的。午间，和艾思奇、张庆孚等同志在子方同志处用餐。午睡后找三队比较 有经验、文化程度较高的同志开座谈会。问题当然很多，谈的范围也较广， 直到晚饭时始毕。晚问，准备在三队继续工作。但因今晚延安城第一次试映  电影，所以只好就彼舍此而回城了。是晚放的影片是有名的《夏伯阳》。惜  乎，声音时而微闻，时而中断，加之技术不高，时间较长，至夜半始散场。

九月三日  晴。
驻抗大。上午，在三队找了一些积极分子举行座谈会，看他们有什么意 见。时间花了大约两个小时。接着找七队的积极分子谈话，因是初次见而， 或者是直接领导者在侧，她们不敢多讲，特别关于领导方面的意见较少。因 为考察团的同志均不在，所以我只好回来。午睡后参加讨论随校的干部会， 以及关于接收工人大队的座谈会。晚间在杨兰史同志处谈了一会，转来又同  化若同志交换了一些关于军教训练队的意见。接着看了老总讲话的记录两三  页，时已次日一点钟始就寝。近来时届秋令，早晚均较寒冷，塞北的秋景看  看又将呈现于眼前了。

九月四日  晴。
驻抗大。补写了前两天的日记，本想将老总的讲演记录一下看完，但中间来人太多，结果到黄昏前后才竣工。是日上午振元、刘超来此小坐。振元 在此较久，并要东西。天真地、直率地、无拘无束地，有啥就要。我亦只好 力所能及地帮助他。午间在肖克同志处中餐，先佛也在座。晚饭前，王宏 坤、程世才、冯明英(王宏坤夫人)等又来我处要饭吃，我只好照例招待他 们一餐。晚间与任白戈谈政教队的学习方法及招生等各项事宜，并将这儿天 考察的东西予以整理和汇集。最有趣的是，今天得到了我曾抱过、十余年未 见面的堂侄朝基的挂号信及他的两寸照片。此子学业虽浅，然立场观点还 好，大有侠义之风、愤世之慨，只要好为教导，将来可不愧为革命者之亲属 也 。

九月五日  阴，微雨。
驻抗大。上午召集部务会议，讨论干部配备，确定教育计划以及训练部 干部的一些问题。下午在总政治部开座谈会，报告各游击区域的一般问题。 晚饭在校部同教育长一起吃，饭后朱总司令来校，闲谈并打球。晚，审查了 各个战斗动作材料的两三节。

九月六日 阴。
驻抗大。昨晚洪基来此谈他要去新四军工作，要一些书并要我给他一个 批评。因之今天上午叫图书馆找了一些外面不易找到的书籍给他。除此而外 则继续审查材料。看《解放》五十期伯达同志之《知行哲学研究》 一文。午  间，侠在此发了一些脾气，并将她的日记给我看，要我提意见。我终究送她 八个大字“狭隘、偏见、唯心、推测”。只看小的，未看到大的。下午，项 英同志讲话，主要报告新四军在战斗中的一些有趣的情形，和为执行党的统 一战线而忍辱负重、不屈不挠、英勇斗争的光荣业绩。晚饭在校部聚餐。黄 昏和肖克同志一道去四大队搜集大队一级干部的意见。归来已廿二点以后。 继续看材料及《解放》报文章法国共产党的决议。

九月七日 阴，细雨纷飞。
驻抗大。今晨微雨如丝、笼罩大地，秋风起时寒气逼人。曾几何时，又 将秋末冬初矣。叹塞北草木不能长青，独有嘉岭古塔直耸入云。这正像危困 中之一帜、狂澜中之砥柱。我男儿辈，生于斯时、处于斯境，能不奋臂一 呼，为民族全忠、鞠躬尽瘁!毕此伟业。因景及情不能无感，午夜静思聊以 为记。上午，本欲开考察团小组总结会，因组织部召集干部会听朱总报告， 所以只好将小组会改期。朱总报告与在三、四大队报告相差不远，但特别着重于战略、战术及战争中之经验教训问题。下午睡觉，未做何事。得张公直一信，说他已去新四军工作。张爱萍送来小照一张，但未得信。晚间开小组 总结会。关于学校的组织问题我提的特别多，也特别着重。继而与教育长商 量刘鼎同志去五大队，以及政治队之集中搬移问题。

九月八日  晴，时阴。
驻抗大。早饭较迟，乘空看之瑶整理之五期教育纲要的补充意见，并指 出，为更清楚明白需注记一下。饭后急忙去人礼堂听项英同志报告：新四军 为坚持统一战线而进行艰苦卓绝斗争的经验教训。从中看出资产阶级之狭隘 自私与我党之大公无私、不记小恨，为挽救民族危亡而忠贞不二、自强不息 的精神。下午，召集全校区队长以上干部会，听朱总司令关于战术以及统一 战线下领导方式的报告。散会后在总司令处晚餐，谈话并涉及抗大的组织及 高级干部之培养与工作问题。晚间，全校除五大队外，都在府衙门开欢送四 大队三支队大会，并放映电影：《十月革命中的列宁》。

九月九日  晴。
驻抗大。上车只审查了一小部分材料，并去张主任处谈话。午睡时乘空 看了几段国际形势读本。下午听陈云同志讲干部政策，其内容归纳为简单的 十二个字：了解人、气魄人、善用人、爱护人。而其材料和具体问题则十分 丰富与生动有趣。晚饭后去府衙门看电影《未来的战争》。归来较早，但精 神不旺，没有做笔记就唾觉。

九月十日  晴，早晚较凉。
驻抗大。早饭后正准备材料去开会，忽听警报号音，遂仓促而出。顺便 到老肖那里约他一路去开会。继而又同他到参谋长处，以后一道乂到政治 部王稼祥主任处，参加总结抗大工作的会议。因材料较多，开会过迟，加之 下午十四时以后要欢迎陈绍禹、周恩来、秦邦宪，徐特立等同志，所以只是 听了几个组长的报告，吃了一餐饭就散会。我只在肖克同志报告后补充了一 些话，着重是组织问题。十五时后同教育长去南门外参加欢迎会。在管理科 遇见胡耀邦(抗大一大队政治委员)新由瓦市来，遂一路同行。在欢迎会 上，陈、周、秦、徐等同志均讲了话。各负责同志也都到了，尤其是毛主席 也亲临现场。晚间在校部参加汇报，预备材料，准备明天副校长在参加中央 讨论抗大问题的会议上做报告。夜半始散会安寝。


九月十一日  晴。
驻抗大。星期H 起床很迟。上午本想外出，但因五大队课目表尚禾排 好，所以只好轮到自己来干。杨科长又病了，五大队主任教员刘鼎同志又不 愿意去，想找他来谈谈。所以我只好打消出去的念头。各个野外战斗动作今 天算是完成了。以后则集中力量注意战术、战略的研讨和审阅了。下午理 发、睡觉，余无所事。晚饭前在校长和教育长处各座谈了一会。晚饭后在操 场玩了一会，即一道去大礼堂参加欢迎陈、周等同志的晚会。只看了《农村 曲》,我及张主任就兴尽而归。

九月十二日  晴。
晨起正漱洗，四大队同志即来开会。 一面催促其他人员， 一面早餐。刚 好饭罢人齐。会议主要讨论演习中之科目、动员、地点、方向、组织及物质 和卫生保障等。决定：计划想定由三、四大队自定，准备星期五正式出动。 散会后闲谈了一会，同时心中有所感，题了几句话。中饭后午睡。醒来即去 听周副主席关于保卫大武汉前后具体工作的报告，特别着重建军与新的战  略、战术问题。顺便也谈到抗大的重大任务。报告时间约四个多钟头，直到 夜里廿一时以后才散会。饭后又去总政治部谭主任处看电影。午夜始归。

九月十三日  晴，稍阴。
驻抗大。饭后二大队干部已来齐，但因等张浩同志，直到九时以后才正 式开始讨论工人大队的教育和管理等问题。首先由二大队同志作一简要的报 告；接着张浩同志谈工人大队的成立及其教育方针，最后我同张主任各发表 一些意见，决定工作的开始做法和工作中相互的关系。午饭后张浩同志留我 处午睡，我就到李副科长处午睡。下午是博古同志讲演。我因审查演习纲要 及计划未去。晚间，陪博古同志在校部晚餐。当时我即感到胃不舒服，归来 改四大队演习计划时，胃更感不适，当晚发生腹泻及胃痛。结果三大队的演 习计划仍放在手中未动。

九月十四日  阴。
驻抗大。拂晓前已早醒。大泻四、五次，兼之胃痛，于是令特务员找热 水，用温疗法约卅分钟后稍微好点。早晨不愿吃饭，继而找瞿医生来看病， 找了几包药吃。沈启贤同志来此，谈了一些关于区队长训练班的工作及某些 同志的观点、意识问题。午间仍未吃饭。不过白天泻的次数较少，整日躺在床上。晚间吃了两碗稀饭。人夜精神较好。是夜写了一信给朱总司令和彭副 总司令，谈到关于抽调干部及我个人之工作与学习问题。又给谭主任写了一 封信。沐浴后还补写了两天的日记，看了几段《解放》报。

九月十五日 阴。
驻抗大。今晨起床较迟，胃虽不痛，泻也止住了，但仍感觉十分软弱。 上午训练部开支部大会，补选支部委员。我在旁边只是听了一下。接着子方  同志来此，谈关于四大队三支队的教员及教育方针问题。午间，在教育长处  闲谈了一会。本来想跟他谈工人大队问题，终因其他事牵扯未果。下午，在  与参谋长通电话时，知贺龙同志已到，于是准备到校部约许光达一道去看  他，谁知到校部时贺等已先到。晚餐陪贺。饭后到他住处，又遇程子华同  志。晚间，他们在府衙门看电影。我同校长回校部。是夜，与梁寒冰及一大  队之教育干事谈话，并准备明天到四大队的讲话材料。

九月十六日  阴，微雨。
驻抗大。拂晓即起。漱洗刚毕，四大队通信员即来催促。遂随之去。到 时，部队已集合在机场，参谋长滕代远因骑马先到，正在讲话。我简要讲了 一些关于野营演习中应注意的事项。待部队出发后，来到四大队陈子方同志 处早餐。上午在新的三支队讲学校的教育方针，历时约三小时。中饭在陶万 荣处吃。下午归来已一时。正假寐，副校长罗瑞卿来谈李富开的问题、学校 扩大问题。继而校长林彪又来，亦谈此两事。大概旧队有提前毕业可能，新 队准备大大地扩充。不久，李贞(甘泗淇夫人)同志、张主任均来此。大家 热闹的大谈婚姻问题。晚饭后，在各处走了一转。归来同二大队同志商议教 育计划。结果只确定了一个礼拜的，其余还看以后情况发展而定。晚间看新 闻材料，审查战术问答“班动作”之全部。

九月十七日  微雨，阴。
驻抗大。晨起即商谈人事上的一些问题，如：商量成立七大队、排课、 找教员等。午间写了…篇短文：《今年的九 ·一八》。午后继续审查“排的战  术动作”。黄昏去澡堂洗澡，同行者七、八人。晚，整个训练部聚餐。辗转  又到校政治部聚餐。饭后在操场与校长、张主任等谈天，看打球。时遇罗荣  桓同志，谈到前方干部性的要求问题，确系迫切而急需解决的。训练部开晚  会，区队长训练班亦参加。出救亡室的同志主持，我讲了目前的任务与工作  问题，以及纪念今年的九 ·一八的意义。讲话后是游艺，直到廿三点始毕。



九月十八日  星期日  晴。
驻抗大。今天起床太迟，吃了早饭已经九点钟。饭后找唐凤都同志要兵  器单子，准备去参谋长处。同时利用空隙与张主任谈谈私事。拿了兵器单子  去军委，顺便先到朱总司令处看关向应政委、贺师长。到时他们正聚集 · 堂，谈笑风生。不久，他们有事他去。我亦到参谋长处，结果未在。午间在  教育长处看副校长的意见书(关于向中央报告抗大问题),只是有关组织上  的意见尚须考虑，其他无多大意见。午餐在教育长处吃。饭后午唾欲睡不  能。到十八点左右特务员催用晚餐，以便去党校看电影。进党校到康生处。 正值康生、项英、向应等同志在一块谈话。稍许，即到后面聚餐，看电影。 第 ·个片子是《苏联的空军》,第二个片子是《祖国的女儿》。直至廿四时后  始散，乘马而归。


九月十九日  晴。
驻抗大。晨起较迟。早饭后即找军、政两教育科的同志商量七大队的教 员、教干问题。继而审查战术问答。“排动作”还未完，教育长即来此相约  一道去吃饭，因为今天是我们学校招待前线来的同志。到了合作社，当然是 尽情的热闹了…番。照相呀，谈天呀，“不亦乐乎”。轮到吃饭时，因为要敬  酒，所以多吃了几杯。归来睡了好一会。晚饭后在操场看排球赛。又在杨科  长房子里坐了一坐。转来同二大队教育干事路醇谈话，解决他的工作问题。 以后又找王泽恒、唐凤都等商量七大队的军政教干、教员问题。最后只确定  了几个军事方面的人员，政治方面的还待明天考察后决定。

九月廿日 阴。
驻抗大。上午“排动作”刚审查完，即找张子华同志商谈他去七大队工 作的问题。但他终究不愿意去。他还提出了关于提高现有的教员质量及加紧 干部教育的具体意见，如：政教班可合并到马列学院，设立各研究系的主 教，干部教育不拘形式而要求每人真正专研一门，教授的方法应加以改变 等。在这些意见中，有些是可供参考的。下午，刚倒卧床上看报，区训班即 来催促上课。在区训班连上了两个多钟头的课。晚饭后参加区训班照相、竞 赛总结晚会。未参加游艺即归来。夜审查“连动作”关于遭遇战斗的一大 段。


九月廿一日  阴，夜雨。
驻抗大。晨起较迟。饭后看教育计划材料。后张浩同志来，遂一道去二 大队开教育会议：解决编队、课程、教员以及学生的物质供给等问题。午间 忽接留守处请吃饭的电话，遂邀张浩同志一道去合作社聚餐。十四时左右微 睡起来，人们都去听程子华同志的报告了，我到政治教育科，见到侠，与之 闲谈，并检查其笔记。谈话中，天降雨。听演讲的部队被雨打散而回。黄昏  和教育长谈职工大队的情况。晚餐时郭化若同志又到此打了一转。晚间专门  审查材料，共完成四大段。只有“退出战斗”和“侦察警戒”须待明天定。 最后写了一封信给高自立(原红军师政委，时任边区政府副主席)同志。

九月廿二日  晨雾，继晴。
驻抗大。昨晚写的信，今天找信封装好寄出。上午把《抗日战术问答》 (从班到连)算是看完了。并写了一封信告化若同志，请其于一礼拜内修补 后交我，以便付印。其余时间则看文件及《解放》报。《解放》报五十一期  之《共产主义者的道德》写得较好，适合民族统一战线要求，阐明了正确的  道德观，批判了旧的道德观。下午程子华同志来此。晚上去大礼堂看战地服  务团的旧剧《白山黑水》。归来读滕参谋长关于苏联新战术精神介绍的讲演  记录。我近来亦很想对新战术提出一些意见。

九月廿三日  晴，时阴。
驻抗大。最近起床总较晏。刚吃饭，区训班主任即请我去看操。饭后陪 教育长一道去看操，检阅各个制式教练。约一小时后，操作完毕。教育长和 我均讲了话，以资勉励。转来在教育长处谈了好久，半天就这样过去了。下 午到区训班上课，约两个多钟头。因他们要听报告，所以赶紧把课上完。下 课后在郭涛处问问五大队女生队的情形，尤其是要求转学的问题。晚饭后， 在操场打球。晚间，先在唐凤都同志处谈人员分配和课程安排问题，继而又  与唐丕光同志谈去七大队工作的事。七大队真困难，第一，找不到合适的  人；第二，找着人乂都不愿意去。是晚看《解放》报两篇文章：《读中国史  的意义》、《马克思、恩格斯关于唯物史观的书信》。


九月廿四日 阴。
驻抗大。上午同田量等同志谈话。我们有些同志的狭隘偏见、气魄不 大，引起他们极大的不满和不安。他们之所以仍停留在党外，不是不愿意入党，而是机械地了解某些问题(如服从组织分配问题),片面地观察党内的 某些现象。接着看恩来同志的报告记录。下午听贺师长讲话。内容十分丰 富，可惜未加整理，系统化和提到原则高度方面，还需加工。讲话完毕，又 陪他到四大队参加三支队的开学典礼。顺便谈到高级干部的分配与教育问 题。但不知是否能够实现，对我们有所变动?晚饭后举行开学典礼。大家都 讲了话，继而看游艺。最有趣的还是国乐合奏与李立芳的清唱。归来已是晚 间计一时左右。读完恩来同志的讲演录才睡，时雨声已作。

九月廿五日  星期日  雨 。
驻抗大。上午与沈启贤、唐凤都谈对新由军校来的同志的工作方法、方 式问题。主要还是我们同志气魄不大，不能容人。加上这些人主观片面、义 气用事，使这一工作更加困难。下午埋头在家看《战略学》提纲。晚饭后看 望病中的杨科长及胡耀邦同志。转来召集政教科汇报，解决今后的工作范围 和工作细则问题。会毕，继续审查材料，将《战略学》第二章“中日战争之 特点”全部看完。今日秋雨朦胧，绕室静思，重翻旧时日记，不胜感慨。凡 事须亲身经历番，始有深切体会。斯言其可为教欤!

九月廿六日 上午阴，下午雨。
驻抗大。本来应四大队之请，想去参加他们的干部会议，总结野营演习 经验。但因教育长已去，同时本部的干部鉴定尚未弄好，所以我决定不去 了。在家和郭涛同志商量并审查干部鉴定。这次组织科对干部的鉴定，事先 没有充分的准备和组织。因之各个支部也就没有详细地予以讨论，其中不免 多有舛误处。若完全根据此鉴定作出一个干部的结论，则对工作的发展妨碍 较人。所以对于这一工作应特别加以注意。尤其在我们学校，新来干部数量 大，对这些干部首先是应帮助他们区分革命与未革命时的立场、态度和观 点，以便今后工作有所遵循。第二，鉴定工作应该是积极的教育工作，而不 是消极的批评了事。第三，鉴定工作应该多从干部发展方面去看，去提高 他，鼓励他上进。当然，对缺点也不应掩盖和放松。第四，在鉴定上的措词 与语气轻重都应特别审慎。要防止过高、过低、过重、过轻的倾向。这是在 鉴定工作中的一点粗浅体会。晚饭后秋雨淅沥，人们均裹足不出，相对谈 笑，天然乐趣。继而与技术科王宗荛下象棋，走了四盘，打个平手。时天已 昏暗。晚间看操典，准备参加明天的制式教练研究会。最后还看战略防御的 两小段提纲。近来瞌睡大，梦寐多，真不知为何头脑如是之复杂。

九月廿七日  阴，夜雨。
驻抗大。今天上午大部分时间参加军事研究室的制式教练研究和讨论。 主要是解决对制式教练重要性的认识和进行的方法。对“班动作”中最难解  决的队形问题，也大胆地提出并做了决定。下午理头再次审查对干部的首长  评语。不久，小罗、罗华民和罗胖大哥(罗炳辉)均来看我。炳辉新由武汉  来，稍谈几句即一道去校部看林校长等。那两个小罗， 一出门就分道而驰  了。在校部闲谈武汉情形并晚餐。深夜，继续将本部于部鉴定的首长评语检  查完毕。惜乎，对编译科人员不大清楚，故未改。继而看新闻材料：捷克已  动员；法国半动员；张伯伦碰一鼻子灰(英德谈判破裂);波兰对捷克亦有 异动；苏联也在照会波兰与公开声言援助捷克。法西斯德国大军五十万正向  捷克进军，第二次世界大战欧洲战场的主力作战已正式开始。后，静坐遐  思，苦不能眠。回忆往事，于是又提笔将革命与恋爱的简短感言写下去。这  也权当我恋爱生活中之总结与教训吧。直到夜雨无声，始停笔就寝。

九月廿八日  阴，微雨。
驻抗大。上午看报纸谈时事，并与教育长商决日常事务。午饭在校部吃 了两碗洋芋汤。下午与二大队的政治教育干事郑奇谈了约一小时，规劝他不  要请假回家。然而此人明知无理而仍坚持其不当意见。结果只好给以时间， 令其再加考虑。继而看一二九师一年来的军事工作报告，大体上分以下几部  分：战术上的三个阶段；军事教育情形；各种制度的建立；最后总结。因要  印发各教员作参考材料，所以把与军事秘密有关的部分删除了。晚饭后看打  球，遇毕占云，相率去找肖克散步，由北门出，东门进，绕城半周。晚看  《新华日报》登载的季米特洛夫关于西班牙两年来斗争的文章，及伏罗希洛  夫关于战略、战役、战术的几个名词的要义和界限的说明。

九月廿九日  晨雾，继晴。
驻抗大。审查各种付印材料，并翻阅《苏联战斗条例》第一部分，关于 制式教练问题，时校长来谈关于建立军队生活制度的实施办法。不久，校长 又来说，因为某种关系，本来已决定我参加党的扩大会议，又改变不能参加 了。当时有如晴天霹雳，真使我不知所措。经过往返两三次的交谈，终于勉 强地、表面地接受了。但心中确实莫名其妙，非常难过。下午抑郁不快，坐 卧不宁。幸好毕占云来此闲谈，并与之晚餐、喝酒，始稍释。晚饭后去留守 处，见仲止(肖劲光夫人)嫂，闲话旧事及子侄辈事。继而劲光(八路军后方留守处主任)回，知道今天下午的扩大会只是个开幕词，正式报告还在明 天。转来又在教育长处闲话打仗事。最后与之商量我们参加会与不参加会的 问题。他亦主张还是应当参加，但不参加亦无多大原则性。于是又激起了我 心头的旧事，准备继续向党中央提出。

九月卅日  晨雾，继晴。
驻抗大。昨夜稍有酒意，下半夜醒来即辗转遐思、终不能眠。天刚晓， 即起床找副校长等。适他们亦刚起床漱洗后欲走，当即与之谈到参加会的问  题。谈到兴奋处，不禁心伤哽咽。副校长允为我转达中央审查委员会，并叫  我去找毛主席当面谈谈。早饭后写信给毛主席，请其于起床后离家前找我谈  话。又再二考虑与其谈话词句。中午，接周副主席的飞机已到，我亦于是时  被电召去军委谈话。接谈中始知，林、罗所解释的，只是停止参加会的理由  之一，而不是全部。毛主席解释后当然无他话可讲。回米路遇炳辉、令彬同  忐，又一一道去吃饭，喝了一点酒。回来，将毛之意思与教育长转达了一下， 即回家昼寝。晚饭前后又写一信给毛主席，请党和军委考虑调动我的工作问  题。我的意见：要就是专门学习，要就是去前方工作。此地不大适宜。晚饭  后看排球。晚间同许教育长谈幼年从军时故事三则(一、镇压反水士豪； 二、走火伤人；三、被俘出狱之有趣经过。)。临睡前看《解放》报五十三期 之一部分(季米特洛夫致西班牙共产党电及时评)。

十月一日  晨雾，继晴。
驻抗大。上午看《解放》第五十二期文章《改革我国政治之基础》、午 间与军政两教育科制定教育计划，以及商讨怎样保障教育计划按时完成。中 饭后，得罗副校长通知，叫我再到陈云同志处一谈。当即整装而出，与陈云 同志谈了约一小时许。他主要说明此次参加会议之名单的根据及其减少的原 因。当然，他所说的理由及事实更为详细。不过，我亦将我们所提的理由稍 微说明了一下，以表白我们之立场。总之，第一，只怪我们经验还不够，认 识上还浅薄，不能预为识透其主要原因，而易被解释不周所影响，以至误会 丛生。第二，是由于我们所处工作关系，若环境变迁，此会一定可参加。此 事说完，最后，我又将我向毛主席提出调动工作的意见说出，请中央为我考 虑是否适当。承蒙答应为我转达和交换意见，并且，陈云认为，所提两者均 适当。从组织部回来又将晚饭了，遇郭化若、曹里怀、毕占云等同志来此玩 耍，并上操场走了 ·转。继而看校直属队与三大队赛篮球。晚，搜集最近几 天的《新华日报》,专门看欧洲以捷克为中心的战争问题。




十月二日  晨雾，继晴。
驻抗大。今日除与各同志谈及形势外，未及一事，就连我校为庆祝六中 全会的晚会我亦未参加。下午与振元谈一些琐事，探听了一下超的消息。晚 间在大礼堂看实验剧团的话剧《打虎沟》,一般还不错。深夜归来，未做笔 记即就寝。

十月三日  晨雾，继晴。
驻抗大。这两天又带着晴秋的味道。早上的雾，饭后的太阳，深夜的月 亮，都充分表现出秋高气爽的景象。上午旁听训练部支部会，并讲了如何具 体应用待人接物与干部政策问题。下午同王泽恒商量政教科最近…周的工 作。后，即乘车经过飞机场，去地处山沟里的四大队，听彭副总司令的讲 演。中心内容是：八路军在华北抗战的经验，大部分是从政治上着眼；做好 地方群众工作的经验。其中军事经验有三点：第一，在敌后建立根据地是可 能的；第二，以劣势兵力对付优势敌人作战可以取得胜利；第三，新的军队 的政治素质是极端需要的。夜暗归来，晚餐饮剩余之酒，与之瑶闲话：忆及 战争，纵谈文艺。饭后去校部见校长，又谈了一些闲话。接着与教育长议论 选爱人的条件。谁知归来已是午夜时分。

十月四日  晨雾，继晴，时阴微风。
驻抗大。虽系秋天，但近日气候转暖。闻晋西北某处又小雪纷飞矣!整 日未做何事，只是处理了一些杂件。下午与艾思奇、张子华等谈工作上的问 题。这几日使我感到十分困难的是解决教员问题。还有其他心事，亦更使我 无心专研而多所遐思。晚饭后，同教育长在城墙上一转，环顾四山，曾几何 时又落叶遍地、草木赭黄矣。晚，参加训练部各部合开之欢送晚会。主要是 欢送几个同志上东北打游击。所以，我特别关心地讲了几句必须讲的真心 话。

十月五日  晴，时阴。
驻抗大。上午因谣传敌机到，街头巷尾逃避一空。我们亦被迫去留守处 躲飞机。遇里怀，谈河防视察情形及阎锡山军队的状况，甚有趣。下午使我 最不高兴的，就是学校的教职员调动确不易。尤其是张的态度，某些地方简 直丧失了立场。黎这样人，我亦是第一次见到。他不是傻即有所仗恃，不然 绝不致如此。这是使我们做教育行政的最棘手的一件事，真比带军队打恶仗还要难。今天看了一二九师之战术参考材料全部，如西班牙战争中之坦克车 的使用，苏联红军的产生及成长，以及在中国、蒙古和苏联的日本间谍。

十月六日  阴，微雨。
驻抗大。这两天为了分配教员忙得一塌糊涂，一个教员也未落实，翻转 闹得乌烟瘴气，今日上午，只和徐懋庸教员谈张同志的工作问题。下午去参 谋部理发，等了好久理发员才回，于是谈天、理发就花了半天时间。晚饭还  是去何思敬先生处吃的!黄昏归来与小孩为戏，几为其所窘。古人说小孩不  好惹，今始信之。刚掌灯，张同志来此，声明对徐懋庸所谈之意见。婉言相 劝，各方比拟，终于勉强欢颜而散。但对于去七大队工作还是不十分高兴， 不过若十分没办法时，只好勉为其难。晚与龙彩云谈李蹊转党问题，接着找 殷之瑶亦谈此问题。主要是征求各方意见，准备给她适当答复。同时，张主  任也米了一趟，还是为张子华工作事。待张主任走后，又与之瑶谈选择爱人  的条件及恋爱须注意的问题。因我在这方面是外行，主要是想在她以往的经  验中获得一点教训。最后，看她整理好的新闻。还同江峰同志谈了一些去七  大队工作的事。始准备睡觉。

十月七日  阴。
驻抗大。上午照相不成，直等到下午才同王维舟、尹国赤同志摄一合 影，乂自己照了一张半身像。这两天受了两次突然袭击，第一次是昨天，徐 懋庸解释张同志问题之不当，而引起了张的很大不满；第二次就是今天，侠 很早就来此玩耍，殷之瑶与之谈得十分密切，告诉了侠我对她的看法。黄昏 在周玉成部长处玩了一下，谈到杨至诚(时任抗大校务部长)及其侄杨应涛 的问题。晚，同教育长去洗澡。转来又在教育长处谈了很久，并涉及今天的 奇遇。张主任及教育长均为我称庆。

十月八日  雨(中秋佳节)。
驻抗大。上午，刚处理了一些日常事务，不到十点即有客来。问其来  历，始知是老蒋派来百廿师任联络参谋陈宏谟的，与我五哥叔膏相熟，便道  相访，籍资联络情感。我亦因之好为招待，并在合作社为之洗尘，有教育  长、张主任、周部长等作陪。下午此人归去覆来，又送了一点小小的礼物。 晚无处玩，在教育长处谈了一阵闲话，即归寝。是夜风雨蔽明月，感慨无限  多，尤其是在爱海浪涛中的我!




十月九日  星期日  雨，阴。
驻抗大。昨天派之瑶去看万祥，恐其悲伤而有碍工作与身体。据之瑶回 谈，说她还安闲自在，无所挂牵。两日来秋雨连绵，十分闷人。加之时届中 秋，处此身世，临此情景，不免感想丛生。因而伏案写了两首不成气候的诗 歌，聊以疏散胸中之郁气。上午刘斌去党校送衣物给振元，顺便写了两封 信，一封给振元，一封给超妹。午间，在教育长处玩，谈到处理黎的手续和 权力范围及工作关系等问题。若此事不多加注意，则将来工作中之舛错更 多。继而在校部吃饭，系教育长所请。多吃了点酒，归来即睡。晚饭后去编 译科参加纪念双十节晚会，讲了几句话，唱了一支歌，看了他们的一些简单 游艺。夜半始归。

十月十日(双十节纪念日)  时晴，时阴，时雨。
驻抗大。上午未出门，蛰居室中。为确立各级教学制度及其工作细则起 草教育令。中间林校长及烈祥均来此谈了几句话。近午，凌旺由七大队回  来，并带来某教育干事一信。这一封讥讽笑骂的信，我还是第一次接到。大  概不写信而背后骂者更不知好多。这一方面固然是学校工作未做好，青年人  多少有点不满；另方而也证明我党之党性、阶级性的教育确实太差。午后同 教育长、罗副校长略谈教育上的一些问题。归来觉疲倦，遂合衣而寝。醒后  遇王建安同志，谈去前方工作问题，并提到世友(即许世友)同志的问题。 晚间，与凌旺同志谈七大队工作问题。确实，新的队、新的人、新的基础， 当然比其他各队更为麻烦。有些同志裹足不前，大概也多少有些关系。凌旺  对分配他去七大队工作不满意，辩论许久终无着落。盥洗后补写中秋所作诗  歌两首于小日记本上，才尽兴而寝。时已午夜，人声寂然，大都人睡。但秋  雨淅沥萧杀，凄苦之音又大作矣!

十月十一日  阴雨，晚晴，夜月。
驻抗大。夜来兴奋过度，久而不眠。下半夜又闹老鼠，早晨起床太晏。 刚漱洗，开会谈话的都来了。于是，饭前先将我们这个礼拜所要涉及的事， 及其注意点，预为告诉军政两科的负责同志。饭后参加政教科的汇报会，谈  了上一周的一些琐碎工作，布置了下周所应做的事。午与罗化民同志商谈  去七大队工作问题，相持约时许，始终未谐。饭后即将此事与教育长谈了一  下，仍无法解决。下午欲睡不能，看一二○师一年抗战军事工作报告。晚饭  后与何思敬先生介绍来之许育英先生接谈，准备请他在本校当教员。黄昏去教育长处，他与罗化民正谈去七大队工作事。后来副校长与他更进一步地  谈，仍相持不决。然而大势所趋，去蟠龙是无可避免了。晚，做些零碎事。 不知何故，今晚精神不振，思早睡。

十月十二日  雨，晚停，月阴。
驻抗大。上午集中力量看完百廿师的抗战周年军事工作报告，并交技术 科付印。下午看一二○师三五九旅的报告。接着与殷之瑶谈文艺、文化、娱 乐与政治的关系，以及她初入学校的经历与感想等。最有趣的是，我到延安 后所照的像片均不十分好，今天合作社送来的中秋日所照之像清晰逼真，在 我们抗大合作社说来，这还是一件稀有的事。顶有趣的是四哥来信说，他见 报载，我与某电影明星早已结婚，问我图此“色相”何?并勉励勿为美色所 惑。天下真有如此凑巧事，不但同名姓而又情景恰当，如是之奥妙耶?!晚， 处理了七大队及凌旺同志的事件，看中国历史教程(中国人种的起源)。

十月十三日  时晴，时阴。
驻抗大。因天久雨，粮食困难，从今天起全校均改为吃两餐。然而我的 特务员，今天仍然照三餐的办法给我开饭。上午，看完三五九旅的军事工作 报告。从中只能看到大的方面、纲要似的，而无比较精微的、具体的、军事 上可供研究的材料，发下去也无多大用处，因此未翻印。继面到教育长处谈 黎的问题及其他附带的一些事。下午之瑶洗衣回来，说起电影明星事并将四 哥信给她看，结果大大地笑了一场。不久孟汀同志来此，问了他一些关于刘 超的事。晚饭前，黎乂到此承认错误，我又同他谈了一下。总之，我们的原 则是，只要有转机，我们均愿帮助一把，助其共同前进，而不是逼人家塌 台。晚间教育长、郭化若来此闲谈好-会，中心仍然不离恋爱问题。不过我 们这一谈又惹起了教育长的满腹愁思。他们走后，我看了中国历史教程序论 第二段：秦汉以前中国古代史研究有关资料，及第一篇第一章：氏族制以前 的社会。最后写了一封较长的信回答四哥，直至午夜才就寝。

十月十四日  晴，下午阴，欲雨。
驻抗大。今天完全是在会议中生活。上午开全校经济审查会议，核定各 部门及全校各大队之预算。午后，开教育行政会议，有关教育计划的实施及 教育令问题。大家都热烈地发言。但四大队同志似乎有点意气和成见。这亦 反映出我们工作本身有不少弱点。事实上，目前训练部就不大健康。加之我 为人处世亦不十分圆滑周到，遇事欠慎重考虑。以后工作中之大小细事，均应好为处置。散会后天已黑，在教育长处研究四大队干部问题、学校问题、 立场问题以及其他的一些闲话。直到廿二时以后，始归家沐浴就寝。

十月十五日 始阴，继晴，终雨。
驻抗大。晨起只看了…些报纸。饭后即参加校刊编委会的会议，讨论编 辑、出版、定名、组织、经费等问题。归来与一大队胡政委及该大队政治教 员黄念基谈了约一小时的话，主要是黄同志工作调动问题，目前欧洲形势急 剧变化问题，加强党性与阶级性问题，组织路线和领导方式以及选拔和培养 教育干部问题。刚晚餐，沈琏来，谈杨科长的病及抗大卫生科不负责，外界 舆论刺激等，连说带哭，真使人有点不好受。尤其沈之阿兄，不但不赞助沈 之义举，反而多方阻扰。 一个孱弱的女性处此不遇之境况中，也难怪其无限 悲痛耳!晚读中国历史教程第…篇第二章之全部：中国殷代及其以前的氏族 制社会。之瑶今天有点不痛快，感觉有件事做差，但又隐忍不言。不知何 故，我须为之解释。


十月十六日  星期日  始阴，继晴。
驻抗大。从吃早饭起一直到十四点左右，总是来去的人，不知好多。有 的是为工作，有的是为简单的聚会。超白天亦来此小坐。客走后，同教育长 去边区医院看杨科长的病，真是眼大、鼻高、骨瘦如柴，须发长、口齿暴 露。假若不是久经战争的我们，恐怕也不免会掉下同情之泪。但病人还较安 静，不十分着急。只沈琏同志处此环境较为悲苦。当即劝慰了她一番，始嗟 呀而归。晚饭后，在校部打乒乓球。晚间在政治教育科谈七大队教育人员工 作问题，并在兴高采烈的情形下讲了很多革命故事，直到深夜始回。

十月十七日  晨奇寒，雾大，晴。
驻抗大。晨与沈琏兄沈旭谈杨科长的病，告其沈琏之为人堪佳，应在此 悲苦情况中去安慰她，鼓励她，使她能为自己、为病人、为革命而珍重自 己。饭后将给四哥信寄出，并给家里写了一封信，寄上两张像片，用单挂号 寄出。十三时去三大队参加他们的区队长以上教育会议。主要是宣布和传达 教育令，及提前毕业的教育计划问题。归来同教育长、张主任去编译科参加 欢迎许教授的欢宴。因很多同志尚未到，于是打球、谈心，等了好久始到 齐。谈话中王长德(谭政夫人)同志说得特别有趣。晚间散席归家，知杨科 长已于十七时左右去世。呜呼!伤哉!杨本粤之大埔人，大学生， 一九三一 年来中央苏区即任政治教员，八年于兹未尚稍懈，今不幸因医生之误、时间之误而中道相别，这对革命及党均是一大损失!深夜在郭涛、侠处玩了一 会，始怏怏归寝。

十月十八日  晨雾，继睛。
驻抗大。起床后赶紧漱洗、吃饭。率训练部同志去嘉岭山下看已故的良 师，我们的杨同志。时，教育长、张主任同在。安息的仪容虽瘦削了些，但 轮廓还同生时差不多。是日，天气较冷，烟雾丛生，嘉岭山上的古塔被时升 时没的薄雾描写得更加苍老与古拙。我对杨科长的回忆也正妇这薄雾一样徘 徊怅惘。归来准备追悼杨科长的事宜，搜尽了我胸中的每个角落均无佳句来 纪念他。夜间同之瑶谈了很多话。同时被校刊委员会的索稿同志催逼，当晚 苦费思索，还是写了几句追悼杨科长的挽歌。

十月十九日 晨雾，继晴。
驻抗大。晨起即开始做追悼杨科长的哀文。整整一个上午，简直比过大 考还困难。花费偌大时间，还是有不少地方闹笑话。幸喜同志中还多有斧正 之人，尚可补救于万一。下午去三大队参加军事教育会议，检查教授法及军 队生活。时间拉得很长，而其中最症结的地方为态度与组织问题。所以我特 别着重说到此点。晚，看报纸，不觉疲倦，遂合衣而眠，直到天晓时分。

十月廿日 雾，晴。
驻抗大。一件疑难事萦绕我心中。今天除与一些同志闲谈和处理日常工 作外，差不多均忙于此事。但如此解决或较恰当。 ……特别值得感谢的是之 瑶的不倦指导。至于结果如何，尚待静观。

十月廿一日  晨雾，继晴，时阴。
驻抗大。上午看见了十余年不见而又十分欣佩的老同志吴玉章。其头发 已斑白，皮肤已苍老，非复当年模样。继而陈宏谟联络参谋前来借马，准备 去延安县政府一行，当即与之周旋。待他走后我们即到合作社吃饭，欢送去 七大队的教育干部。副校长、教育长、张主任均在座。中饭后，即同林校 长、罗副校长、欧阳秘书长一道去四大队住处，参加追悼杨兰史同志的大 会。时朱总司令、关政委、杨尚昆主任、邓小平等同志亦都来了，真极一时 之盛。特别有趣的是正开会间，来接总司令之飞机也恰好盘旋于晴空，好象 有意来参与追悼一样。夜间，同技术科的几个同志谈了许久，关于工作关系 问 题 。




十月廿二日  阴。
驻抗大。正盥洗，许教授偕张成功同志来此，探问课程问题。上午将一  	五师陈光旅及师直的军事工作报告看完，并交油印股付印。惜乎，战例及 战术上从大的方面着眼较少，尤其所举的儿个战例，大部分都是掩护战斗的  战例，而很少袭击、埋伏与进攻的战例。二个师所作的报告及所举战例均未  附图，这是个大缺点，使看的人不知道实地情况。尤其战争经验缺乏、对部  队素质不十分清楚的人更无从摸索。午问，与程子华同志及其夫人闲谈，并  一道在抗大合作社聚餐。晚，参加技术科科务会议，解决他们之间的关系， 确定他们间的职权，批判一些不正确的习气与方式方法。直到夜间很晚才散  会。

十月廿三日  星期日  阴。
驻抗人。星期天本来照例是人来客往，但今天还算比较少。整日除接待  来去的同志外，大部分时间都花在与侠谈话中。这也是每个人都要走的路， 只有经过这条路才能达到预想的某处。

十月廿四日  晨霜，继晴，时阴。
驻抗大。晨起本想去党校看球赛，因未吃饭未去。上午参加军事教育科   “制式教练会”的首次会议，并作了一个简单明了的报告，说明“制式教练” 之需要及作用，以及应遵循之前进轨道。下午在校部讨论学校的疏散问题，  讨论配备干部、编制队伍，成立庆阳分校等。吃完晚饭，黄埔同学会同志来   请陪宴，欢送四川杨森的代表杜平。不得已只好去，除吃了几杯酒外，余均  未多尝。

十月廿五日  阴，欲雨。
驻抗大。早饭后即参加各大队首长以上会议，进一步讨论如何具体疏散 学校问题。其中几件事比较困难： 一是三大队搬往三十里铺，无干部、无住 地、无人烟，分散而不集中；其次就是动员去瓦窑堡的队，政治工作不易做 好；再次则为新生送庆阳，此事差不多波及到各大队。这件事发动及准备均 较迟，所以到现在确实有点忙不过来。这也教训我们，以后做事应多带计划 性与预见性，才能处之裕如。下午觉得困倦，假寐少时。起床后到校部送许 世友、正建安二同志去前方，并参加欢宴作陪。吃饭之后，还加上两句临别 赠言!晚间天哲由一大队调来此处，谈了几句别后的话，及关于他对工作分配的意见。再则与七大队林彩如谈话，解释他前次写信之不当，及我们共产 党员应有的态度。当然，在这方面我们有时处事、对人过于简单与随便，不 免会引起他们的误会。今后应当注意。

十月廿六日 始阴，继晴。
驻抗大。上午正欲准备《战略学》课，陈宏谟来此，又闲坐两小时，还 谈了一些正当问题，如：武汉失守后的趋向，办党、办政府的人之无用，蒋 先生抗战的决心，国民党现在应注意团结内部等等。不久机声乍起，我们的 彭副司令又远征了!午饭后交代肖伦去马列学院接洽政教队合编问题。后， 即去三大队讲《战略学》第一课。因是初次上课，人数太多，讲了两个多钟 头即下课。晚饭三大队在合作社招待。归来在教育长处玩了一会。接着去大 礼堂参加欢迎西青代表大会代表的晚会，大家都讲了一些鼓励的话，并看了 几出简短的游艺。是晚补写了三天日记。

十月廿七日  展雾，继晴，阴。
驻抗大。心绪不宁。上午未做何事，只到各处坐了一下，谈了些闲话。 下午，参加区队长以上干部会议，动员并解释此次全校变动与疏散的原因。 大家都尽了一切力量打气加油，为的是要达到我们预定的目的。晚觉疲劳， 未做何事。连日不知何故竟如此不安!

十月廿八日  晴，时阴。
驻抗大。展起较早，拂晓即吃饭，为的是跟教育长、张主任等去蟠龙 镇，参加七大队的开学典礼。七时许，始动身往二十里铺、拐卯镇，进沟翻 山到青化砭，小憩约半小时，吃了一个馍，打了一回尖。继而又经李家渠向 蟠龙镇猛赶。到时，正十三点钟。还凑上了他们的会餐。在开学典礼会上， 大家都讲了一些鼓励他们安心学习、努力上进的话。最有趣的是，晚饭后胡 耀邦同志拉人到瓦市去的政治工作，做得十分起劲，但终究无结果，只好垂  头丧气、哑口无言。晚间，召集七大队的主要干部开会，简单地了解一下他  们的情形。他们基本上在各个方而都可以开始工作了，这是他们多方面努力  的结果。

十月廿九日  阴，风。
由蟠龙镇转回延安校部，九十里。早饭后，又参加七大队区队长以上的 干部会议，主要讲如何领导教育工作和安心教育工作。会毕，已是十二点了。赶紧吃饭，以便迅速回延安。席间与徐大队长、张平凯主任，均各赠数 育以资纪念。这也是八路军干部新学来的一套。归途不过十余里，遇二战区 军用车，拦路搭车，还费了无数的唇舌，加上了“威严”的“官名”始克奏 效。其实对方不过是顺水人情，都如此不易做，真可谓之傻。到延安正十六 时。不久又参加区训练班的毕业聚餐宴会。散席时还唱了支歌。真是欢洽 之至。晚间洗澡、谈闲话，未做任何事即睡觉。

十月卅日  星期日  晨雾，继晴。
驻抗大。上午主要解决政教队合并到马列学院的一些具体问题，如：什 么人可去，什么人不能去，去后的学习方法及应带的东西等。午间及下午， 则是一些同志来探访与问讯。党校刘超说下午来此，结果未见。是晚因特务  员刘斌有些缺点，教训了几句。

十月卅一日  晨霜，晴。
驻抗大。这儿日天气较凉，不能久坐，睡眠较早。上午刘斌因搬房子与 人发生争吵，各方面劝解及开导均未奏效。主要是意识不健康，从形式上来  观察一切，以至感觉当战士的不是人。不过感觉自己落后，需要学习还是好 的。过去对他严格教育与督促不够，也是我应注意的。下午去西青代表处， 讲了三个钟头的游击战争，主要是想使他们在目前接近战略第二阶段学习时 期，对游击战争有个新的认识与印象。晚，又同刘斌谈话。

十一月一日  晨霜，晴。
驻抗大。两日来为刘斌事心中十分不快。上午准备课程并与陈奇涵同志 谈话。奇涵同志新由绥德来，主要是参加党代表大会，顺便来此一看，并要  了一点教材。继而在校部听洛川六大队韦国清同志的报告：关于该大队的学 习教育情况及政治经验等。饭后归来，由中组部办的短期训练班同志来此， 邀请前去讲话。结果又在该班讲了三个钟头关于红军的历史、组织军队的经  验教训、红军中的优良制度与作风，以及目前创造新军所应借鉴的东西。 晚，在大礼堂看延安名角所串之《团圆》话剧。廿二时以后归家就寝。刘斌 事得初步解决。

十一月二日  晨霜，晴。
驻抗大。今天本应去短期训练班上课，但因讲话材料未准备好，同时学 校今天又开全校联欢会，所以只好通知短期训练班改日再上。下午在四大队住地开联欢会，主要是鼓励他们去各地安心学习。校长讲话内容：战争紧 迫，军事生活制度的重要，学习的特点。教育长着重目前形势与我们疏散的 意义。最后我亦简要地说了几句鼓励的话。接着是游艺，演戏时我同教育长 先走了。晚餐后与郭涛、之瑶谈此次调动人员问题。

十一月三日  晨微霜，晴。
驻抗大。上午在家准备到短期训练班做报告的材料。不久接通知，说一  二○师教导团参观团要来此参观。于是就在院中空场上搬了几个凳子， 一面  晒太阳，一面谈学校教育行政组织、教育内容及实施方法等。午间在合作社 招待吃饭，乘空还谈了关于干部的关系问题。转来到教育长处商量关于毕业 学生的分配，成立日文参谋高级训练班以及区队长训练班的条件和规定等问 题。谈话归来，即倒在床上欲眠。继之，刘超因来此工作，顺便来看看我， 简单地谈了几句话，刚黑即去。

十一月四日  晨微霜，晴，微阴。
驻抗大。上午简单地写了几个字，介绍刘斌到通信学校学习。得三大队  通知，十时后到该大队参加干部小组讨论会，主要是解决工作关系和领导方  式中的一些具体问题。三大队领导同志主观片面确是工作中的大弱点。虽有  计划但欠周到，再加上领导者的来源与政治素质不一样，更促成工作关系之 紧张。此会一直到十三时才结束。午饭后上《战略学》课，讲战略的定义、 界限以及相互间的关系、作用等，其次讲中日战争的特点，至十六时后始乘 车而回。晚，补写两天日记，处理日常事务，未看书。

十一月五日  晨微霜，阴，夜月。
驻抗大。上午只写了提纲并与其他同志谈话。下午同奇涵、里怀去洗 澡。黄昏去看侠，屋空人渺。刚转身，遇她从外面回来，遂-一道上城墙绕了 小半圈，又出北门转到沙滩上，来回往返约十余次。看明月谈心事，但总觉 有些话说不出。

十一月六日  晨霜，晴，夜月。
驻抗大。早饭后即去郭化若同志处，顺便看看何思敬先生。郭同志正在 写追悼徐日文同志的挽联，徐系军委副官处处长，因结核性脑膜炎而逝世。 继则在郭同志处吃鸡子、“肉酥”。转来途中遇先佛，遂一道到训练部找刘 超。午与李钊谈她不能去马列学院问题。继而在张主任处、白戈同志处玩了一会。晚饭后在政教科商谈：去马列学院的学生及以后的工作关系和工作方 式问题。不久侠归来，坐了一会，又同去城头赏月。

十一月七日(伟大的十月革命节)  晨霜，晴。
驻抗大。一大队军事主任教员胡道全因乘车不慎跌伤以至病亡，这真是 不幸!上午找梁寒冰商谈二大队上课的问题，找刘清明商谈去一大队代替胡 道全同志工作问题，继而又同教育长商量配备庆阳教员问题。午餐系本校欢 迎华侨归国工作团，在合作社招待，我亦参加。晚第三次约侠赏月看灯，因 今夜是全延安的提灯大会，为庆祝十月革命。在看灯赏月之余，我最后将我 对她的爱慕心思向她表明。

十一月八日  晨霜，晴。
驻抗大。中组部短期训练班找我报告红军长征的事，整整花了三个半钟 头，还只讲了一半。下午无大事，只叮嘱技术科关于欢迎、欢送聚餐要俭朴 的问题。同时要任白戈开一个名单，准备到政教队调教员。政教科三同志及 其他两同志均准备送马列学院学习，另外政教科新调来几个同志担任助理 员。趁此机会大家欢聚畅谈一番，以示同志间的友谊。欢宴中菜虽不多，味 道还好，尤其是我们自己的女同志做的。酒虽少，勉强可惬人意。每人都举 杯称觞!晚参加政教科的欢送座谈会。真是不分彼此，每个人都尽量暴露自 己的天真。就连我也被迫唱了一个不成腔不成调的曲子，弄得他们捧腹大 笑。约廿一时始兴尽而散。是日下午曾陪林校长在城内外绕了一周半，并在 合作社同摄 影。林校长曾问及我的私事，并极力赞成。

十一月九日  晨微霜，晴，时阴。
驻抗大。今天下午开拥蒋、拥护国民政府的大会。所以到短训班上课比 较早。到时他们刚吃过饭。今天上午讲的是长征的后一半，重点是反对张国 焘路线，约莫到十二时左右才报告完。下午陪前方来的同志看打球。继而同 张主任去看拥蒋抗战大会。转来同富春谈王泽恒等五人去马列学院学习的问 题。后即与子华同忐一道回城内，在副官处吃饭，又遇到不少熟人。晚饭归 来，始知王泽恒等因各方面关系，学习问题尚未弄妥，而东西反先搬了去。 这真是个麻烦事，只好重新为他写信到组织部声明。晚，在大礼堂听李立芳 的空城计。廿二时归寝。


十一月十日 晨霜，继晴。
驻抗大。连日来天虽大晴，而早晚却十分寒冷，手足更甚。因而今日特 令人生火，以度晨昏。上午未出去，为庆阳及其他地方的教员事奔忙，另， 在家写前两日的日记。下午理发花费了不少时间，继而与一大队两同志及白 戈谈了话。晚准备战略学提纲，以便明天讲课。

十一月十一日  晨霜，继睛。
驻抗大。从政教队调出几人充当教员，但尚不能最后解决问题。早起为 此事又给章夷白同志打电话。从中得知，某些同志去马列学院需经过考试。 他们不大满意，但表示愿意暂时先去陕北公学学习两个月政治后再去马列学  院。近日我写东西总不能成，真不知到底如何来结束我的心事。制式教练今  日开总结会，我扼要地讲了几句。下午开经济审查会议，批准十一月份的预 算，又有三千多元不对头。归来感觉疲倦，想睡不成，起床披览了几页解放 报，聊以醒目。晚饭后同从马列学院调出工作的同志谈天，顺便了解一下他 们的情况。晚间在中组部短训班看电影，廿一时归家。

十一月十二日  晨霜，晴。
驻抗大。上午未做何事，只与子华同志谈天。他要了一些材料去了。继 而百廿师联络参谋陈宏谟来此，又坐了一会，并到校部见校长。午间本已开 饭，忽得副校长特务员通知，到机关合作社欢宴张汉卿的兄弟张树卿(张学 思)。席间不免又吃了几杯酒。归家后为侠等人去陕公高级研究班学习事写 信一封。黄昏与教育长夫妇去参谋长处玩，临走前他俩硬要拉侠去，本来我 已告知她不会去，但教育长终不信，勉强把她拖出大门，结果还是兔脱了。 弄得教育长非常尴尬。当然她也有说不出的苦衷，主要是女孩子怕人打趣 她。她虽不去，我亦十分谅解。在滕参谋长处遇另外两个女同志，玩多时， 始问他要酒吃。本来我们是想来看参谋长夫人的，结果未成，于是只好三人 对吃了一顿闷酒。不过，酒系真正的汾酒，口感十分醇正，但吃了以后始慢 慢醉人。深夜归寝，合衣而卧。

十一月十三日  星期日  晨霜，晴。
驻抗大。昨夜醉酒，今天起来太晏。整个上午精神不佳，才知汾酒的力 量。郭涛今天上午写了一封告别信，其中大多是感激和自励的话。下午，同 唐凤都同志谈此次去一大队参加演习的经过情形，指出他们的优缺点，并说明他们因准备不充分，领导人欠妥，虽有成绩但未达到示范标准。本来十四 时是八大队的开学和成立典礼时间，结果我因讲话耽误，去得较迟。时，毛 主席、贺师长均已讲过话。继而滕、林、罗等同志以及孟庆树(王明夫人， 时任延安女子人学校长)、长安剧团团长都说了一些勉励的话，开延安之从 古木有的新纪元。会毕聚餐，未多喝酒，只同贺师长、郭述申(红军鄂豫皖 根据地创建人之一)、王伟等吃了几杯。晚间归来，郭涛与侠相对座谈，于  是我也加人论战。不久王伟又来，更是一番热闹。聚谈一直到廿四时方相告 而 散 。

十一月十四日  晨霜，晴。
驻抗大。上午，郭涛、王伟、侠都要走了，我叫特务员牵马为她们搬东 西。下午无多事，看报纸和杂志。掌灯时，送刘斌去富县通信学校的马夫回 来，告诉我刘斌到学校后的一些情况。晚，整理明日所讲《战略学》提纲。

十一月十五日  晨霜，晴。
驻抗大。晨起，刚提笔欲工作，忽机声叩耳，出而观之：系一三引擎轻 轰炸机由西山高空飞来，撒了些传单，绕一周而向东南方逃匿。当时即觉察 其为日寇飞机。因敌机来得奇特而时间又早，所以只好暂时到留守处躲避一 下，顺便在肖主任处早餐。饭后到肖克那里坐了一下。转来途中看何思敬先 生。回校部即与教育长商谈防空问题。午间杨宪吾及其妻来此看我，并送我 一盒烟。午后去三大队上了两个多钟头的《战略学》课。晚饭后打电话想找 王伟来，惜乎，她不在家。不久她却同月华一道来了。正谈时，一大队张如 心，胡耀邦同志来此，于是她们遂告辞而去。我将同林校长的合影送了一张 给月华。晚间第一次去保安处找王伟，听她谈对我和侠的看法，谈了很多关 于革命恋爱观的问题。

十一月十六日  晨霜，继晴，稍阴。
驻抗大。上午同教育长一道去南门外看房子，准备搬家，因为敌机的活 动已引起人们的注意。南门外房子虽有几处，但很散，住校直属队与工作均 不方便。转来在边区政府曹秘书长处坐了一会，步行而回。过抗大合作社照 相部时，与许教育长合照一像。自己还单照一张，因为前次所照之相有些同 志说我笑得太过了。午后与张主任、胡耀邦、张如心等同志谈天。晚餐，请 去庆阳的诸位教员吃饭，并为杨宪吾洗尘。晚上看电影，因机器差，放电影 的人又不大积极，终未放成，扫兴而归。是日午前贺师长曾到此一转。



十一月十七日  雪，继阴，黄昏微晴。
驻抗大。昨夜天变，今日下雪，雪虽不大，但也铺满大地。这是今年第 次雪。饭后张成功来此谈编译科合并问题。这件事我很赞成，叫之瑶将此
处置分别告诉教育长及组织科同志。正在校部谈搬房子问题，警报又起。于 是率之瑶等去留守处附近暂避一下。待警报解除转来时，参加干部会的人场 券失落，当即写信请教育科补发。中饭后去清凉山听康生同志传达六中全会 的决议。因时间过迟，只报告了政治问题中之“甲”项“由五中全会到六中 全会”全部，及“乙”项“抗日民族自卫战争新阶段”中之第一段“十六个 月抗战的基本总结”。晚，分别与张如心、任白戈同志谈话。继觉疲劳，假 寐少许，又翻翻旧日所看的书。

十一月十八日  大雪。
驻抗大。晨起，大地雪厚半尺，而天空仍然纷飞不止。披衣立廊下，看  诸童子扫雪为戏，几疑身已世外，非复处于抗战紧张生活中之一员!早饭后  与张主任商量成立日文训练班考试委员会问题。归家后，有三起嘉宾来临， 真是应接不暇!尤其有趣的是，百廿师联络参谋陈宏谟硬要看我的爱人，但  事与愿违，使他十分扫兴。最后是先佛来此告别，并送我一张她同刘超的二  寸合影像片。我留她在此中餐，走时还将我的皮帽子送她，因为她要随肖克  去华北冀东一带工作，途中好避风雪，特别是她正病后体差，更应多方注意  才对。下午继续昨日的会议。十五时左右开始，讲完“乙”项“抗日民族自  卫战争的新阶段”中的第二“持久战的三个阶段”、第三“目前战争的特点  与困难”、第四“争取胜利及渡过难关”、第五“中华民族每个人当前的紧急  任务”(即六中全会所号召全国人民之十五条纲领)。报告完毕后已十七时  半。于是宣布散会，明天继续。晚，商量移房子、给庆阳送书籍、人员等问  题。看中国历史教程。

十一月十九日  上午晴，化雪，下午阴，晚继晴。
住延安。晨，将给侠信交之瑶带去。刚举餐，张主任来此约我去三大队 参加第六队的开学典礼。本不想去，但因张主任同去，加上六队系陕公来 的，所以仍同张主任及之瑶等步行至三大队。首先聚餐，继而讲话，时间延 长到十二时左右始暂时休会。我因下午要开会，所以先回来了。下午听康生 同志报告“丙”项“抗日民族统一战线的新阶段”。主要是说明：国民党的 进步性、历史性；国共两党长期合作之各种必须的条件及可能；怎样进一步减少摩擦，加紧合作等。


十一月廿日  星期日  晨霜，大雾，继晴。
驻抗大。晨起很早。盥洗修面后即准备中饭。因为昨晚毛诚、王伟、月 华等要求请客吃饭。然而早餐缺乏饭菜，巧遇成功同志来此凑趣，费钞花钱 请了大家一餐。林校长亦来此看了一看，座谈了一番。将近十一时，忽机枪  声作，机声轧轧，大家一阵慌乱，紧接着炸弹声……躲了两个多钟头的飞  机，大概相去已远，始回家准备午饭。毛诚、王伟等中道被阻，终究未来。 吃饭时只有我们及教育长夫妇，以后还加上唐盛文、张成功、欧阳秘书长  等。不管怎样，我们这餐饭还是顺畅的。今日敌机系中型轰炸机，共七架， 来回两次，投弹近卅枚。虽数量不多，威力亦不大，然而因事先未注意警  报，防空设备亦欠妥，所以死伤市民、军人和学生不少。我自“双十二”事  变后即未闻炸弹声，今天可算旧事重提，不免又多一番感慨。为什么不能快  点上前线?是日下午及晚间，除督促迅速搬家以及研究防空袭外，离开延安  前还洗了一个澡。昨夜睡眠过迟，今日又遭此风波与劳顿，有些疲劳，所以  今晚只补写了这两天的生活片断便就寝。

十一月廿一日  上午晴，下午阴。
驻抗大。由城内移南门外杜甫川约七、八里。昨日教训严重，夜来街上 和城内外的公路上，均为络绎不绝的搬家人流，如盛大的提灯晚会一样。我 们亦奉命于今晨全部转移。六时左右起床，洗脸，吃饭，将一切东西收拾 好，有如前赴战场一般。拂晓后，看训练部各同志走后，又到教育长处坐了 	会，才乘马出城到杜甫川。新的住址百事未举，大家劳顿一夜，日里正在 补充睡眠。加之后方机关不习惯战争生活，组织不健全，有的还坐着苦等吃 饭。若有人有时间、有兴趣来一个“延安空袭之一日”的征文稿，定可为文 坛增色不少。近午，敌机下三架，分两批，又来袭击轰炸这弹丸之城      延 安。其中有一架大概被我高射部队击伤，中道而返。下午听说党的干部会还 继续开，于是乘马前往校部与教育长等一道同行。等了好久，并无开会消 息，就转到四大队休息一会。出来遇王伟，她们正由南门外躲飞机转来，遂 叫她同我们一道进城玩，途中又谈到她遇空袭时不沉着闹的笑话。在清凉山 脚下延水边站了好一会，等着警报解除后，城门开放，才顺便到八大队看 看，探问表妹的消息。因为昨天听说好久不知她在哪里，结果幸喜无事。十 六时许，同教育长等在城内被炸处巡视一周，只见颓屋断垣，大好的闹市变 成鬼蜮世界。这种血海深仇，不知如何才能偿还。归家天黑，无多事。各种联络均告中断，加之两日来突然剧烈地运动，感觉十分疲烦，大腿部也有点 酸痛，所以很早就“安息”了。

十一月廿二日  阴。
驻抗大(城南七里杜甫川)。因刚刚搬家，生活尚未完全安定，晨起好 久木弄到洗脸水。这证明我们的组织工作还不适应战争环境。上午，中织部  短期训练班曾固同志来此躲避敌机，坐了两个钟头并吃了一顿中饭始告辞而  返。下午准备战略学提纲，十五时后乘马去三大队上课。到后不久，教育长  亦来。突然警报号作，大家乂乱了一场。结果是一个虚惊!空袭之后，没有  战斗经验的新同志，真有点谈虎色变、杯弓蛇影。这种不镇静的精神状态， 确是战争紧急状况中的一大妨害。晚饭后开始上课，花了两个多钟头，将中  日战争中之抗日战略方针讲完。约莫廿一时前后才调转马头，经校部又小坐  一会，于廿二时到家。盥洗后，想起今晨与化若同志所谈之事，极为兴奋， 当即提笔起草一封关于主席和江青恋爱问题的信给毛主席。

十一月廿三日  上午阴，继晴。
驻抗大(杜甫川)。昨夜睡迟，今晨起晏。刚漱洗，王伟和月华即连袂 来躲飞机，同时顺便看我.于是我就陪她们谈心和吃饭，并将我给毛主席的 信交月华一看，因为她已知道并同意我这样办。饭后，我将给毛主席的信重 新改写一遍，准备开会时寄去。中饭后未做何事，因为十八时要去陕公大礼 堂开党的干部会，所以很早就吃晚饭。然而直到抵达三大队，才得消息说干 部会不开了。于是只好和教育长等转回来。过校部又座谈了一会，张主任亦 参加，更是热闹非凡!接着得到副校长寄来的一卷六中全会报告提纲，交大 家传看。大概会是不开了。到家比昨晚早，与龙科长谈马义问题，准备好好 地和他谈一谈。

十一月廿四日  晨霜，大晴。
驻抗大。早饭后，分配肖伦去解决八大队的政治教育问题。继而到白戈  房谈心。不久，张平凯、穰明德、唐盛文等来此观光，并要一些书籍。因 之，我留他们在此中餐。午饭前，把战略学最后要讲的一部分提纲看了看， 准备一次在三大队讲完。同时将发下的六中全会文件翻了翻，不觉感到困 倦，倒头假睡一会。因为今天又说党的干部会议要重开，于是十八时左右我 与龙科长谈完工作后，即乘马先到校部去看看。到校部在教育长处，与刘 鼎、杨百让两同志谈二大队教育计划的改变问题， 一般尚可同意。当即催促晚餐，准备早点去开会。是晚，康生报告只四个大题： 一、党组织的一般原 则；二、党组织的工作成绩与弱点。以上属于党组织的报告引言。继而又报 告第一部分，民族统一战线中的组织工作，计有：三、统一战线之特点及其 工作；四、不同地区的工作与任务等。归来已廿二时，重阅旧日日记，直到 次目一点多，始停笔就寝。

十一月廿五日  晨微霜，阴。
驻抗大。起床后正盥洗，忽王伟来此，带一四川同乡，西青救代表来此 看纪潜，亦顺便来看看我。谈话间见我事多(各科人员均来此解决问题), 于是只好去纪潜处玩。处理了一些日常事务后，出外遇许育英先生，他来此  休养(因被敌机炸伤),遂与之攀谈，加之白戈也参加，又逗留了些时间。 近午，振元来此替老肖找书，并向我要照片。惜乎，好的几张均寻不见，只 好马虎地送他一张。午饭后，王伟同四川同志回保安处去了。十三时以后去  三大队上课。本想沿山道走，结果弄错，在北门外即下了沟，到三大队已是  十五时左右了。始知学校召集大队以上干部举行座谈会并聚餐。座谈内容大  概是传达六中全会决议、防空问题、经费问题等。因我们开会在即，只副校  长讲了几件事后，大家就向陕公进发了。今晚报告的内容是：五、在敌后建  立抗日根据地；六、党在军队中的工作；七、党在政府中的工作；八、党在  群众中的工作；九、党在少数民族中的工作。至廿二时始散会归寝。

十一月廿六日  欲雪又止，阴，较冷。
驻抗大(杜甫川)。上午看之瑶所抄教育长的笔记，处理了-…些日常事 务，准备召集部务会议。十一时，忽校部通信员飞马来催开会。我遂与他一 道乘马去校部。时会已开始。主要还是讲防空设备、队列科工作划分、防空 教育、总结四期教育工作等。会毕吃中饭。约十五时我们又一道乘马去陕公 开会。但人尚未到齐，真是寥寥无几。幸途中遇烈祥及戴某，她们要去华北 工作，顺便在路旁谈了一阵天。今天党的干部会准备一次开完，所以十六时 左右就开始讲党的组织工作(组织报告的第二部分),共十一节。经过五个 多钟头于廿一时以后结束。

十一月廿七日  阴，下午晴。
驻抗人。晨起还不算迟，因为之瑶很早就发出了催人起的歌声。正早 餐，龙科长即来征求意见，并将救亡室的通知拿给我们两人看。在各方面的 督促下，侠终于答应了举行结婚仪式。说起来这本不算什么大事，既然大家这样热情，也只好随意从俗了望。饭后之瑶、郭涛等从事各人的公十。我又 写信请王伟来玩。并同侠一道去河边、路旁欣赏大自然!正要吃饭，教育长 夫妇、欧阳毅同志以及秘书处的秘书同志等也徒步来此赴宴。只王伟一人不 见。宴会中，大家很规矩，除敬酒并无其他的为难。参加宴会的是全体人 员、中饭后，副校长也曾来此一转，看了看去庆阳的教员，也看了看侠。空 肚吃白酒，又缺菜肴，喝得过猛，像喝水一样，结果酩酊大醉。

十一月廿八日  晨霜，大晴，风，夜间新月一钩天边斜。
驻抗大。侠等七时吃罢早饭回陕公。接着白戈夫妇及去庆阳的教员也一 道告别上路，准备远征。午餐前，补写前两天日记，处理一些日常事务。昨 夜伤酒，整个上午总觉得不舒服。从此以后永远禁酒，再不嗜杯中物了。下 午准备部务会议内容，并于十四时左右举行会议。主要由我报告：在新情况 下工作、学习和生活制度的建立问题。晚饭后无事，以打球为戏，并与之瑶 谈昨夜的故事。晚间看《解放》报数页。接着和马义同志谈话，花费了三个 多钟头，他还是不完全理解。在这种情况下顶好让他自己去多想一想。临睡 前已半夜，礼拜三要去瓦窑堡公干。

十一月廿九日  晴，小雾。
驻抗大。上午看《解放》报五十七期：毛主席在六中全会的政治报告， 准备要传达。下午与贾克同志谈话，要他安心在此工作。谈话中，深感我们 某些干部的领导方法之偏狭，对人不够热情、真诚与坦白，要求人家严格， 以至惹起人家的怀疑与苦闷。照今天看来，贾克还是可以教育的。十五时  后，去校部谈关于去七大队一大队传达的问题、训练部工作的交待问题。尤  其在瑞卿同志处，谈到大帅(毛泽东)的问题、江青的问题，更使我有无限  感慨。因为我对大帅所提出的，只是政治影响方面之一部分，而且着重在这  一部分，未从其他方面(如江青之为人、大帅的生活问题…等)来一个比较  观。所以在写信时就未免多所直率与撞闯!这种不老当的习惯，以后还应更  加注意。夜间归来与李副科长、龙彩云等谈了好久，至廿二时后感觉疲乏， 始就寝。


十一月卅日  雾，阴。
驻抗大。上午看《解放》报，接着徐卫民、刘万华、谢良等同志乂来找 我，于是上半天时间就花费得差不多了。午间，教育长来信说，党委在校部 开会，要我立即去参加，以便好到七大队去传达。当即放下谢良、刘万华等，乘马去校部参加党委会。内容较简单：第一，此次传达学校党的任务；
第二，六中全会哪几个地方是着重点。饭后乂到政治部去转了一转，看看张 主任的老婆和小孩。十五时前后归家，又从事《解放》报的钴研，直至夜间 廿时以后，读到“长期合作与长期抗战”,始停止看报而提笔作书：告诉母 亲、四哥关于我最近的生活情形；给副校长一信，向他找大衣，因为我的旧 大衣今天还是给谢良同志( · 支腿半残废)拿走了。

十二月一日  晨霜，大晴，微风。
驻抗大。整个上午埋头读《解放》报。花费三个多钟头始读完毛主席政 治报告的最后二大段： · 、中国反侵略战争与世界反法西斯运动；二、民族 自卫战争中的中国共产党；三、关于召开第七次大会问题。中饭后，又看了 看听过康生报告的人所做之笔记。总结起来，传达政治问题以康生报告之前 三段为好，组织问题则以毛主席之第七段为主，而辅以康生之报告。内容虽
样，而各人着重点与提法确有不同。十四时以后即乘马去校部，转来去四 大队参加四期学生毕业典礼大会。有毛、王、滕的讲话，有名流学者李公朴 先生的讲话，最后还有罗副校长的讲话。 一直到夜暗后始停正。休息并晚 餐。饭后本有电影，但因天气太冷，遂同教育长乘马先回。回杜甫川又找各 科同志交代工作。继而处理了一些日常事务。沐浴后，还为之瑶写了一封信 给陕公分校的罗校长，准备为之撮合成其好事。因为她的爱人正是罗校长属 下的工作同志。临睡前清理了一下文件，看了这几日的新闻摘要，始提笔为 记，预备就寝，以便明朝好上“阳关大道”!

十二月二日  晨奇寒，冻冰，大晴。
行军，由杜甫川经延安、二十里铺、拐卯镇、青化砭到蟠龙，约一百 里。晨起很早，因等牲口、清理路上用的东西，结果耽误较久。出杜甫川不 远遇之瑶，又告诉她应如何学习。还特别告诉她，已为她和佘同志的事写信 给陕公分校的罗校长了。过校部留连一时许，并找张主任要介绍信及决议 案。不久，说敌机到黄河边，有进袭陕北企图。于是又等了一会，看看仍无 多大动静，始乘马上道，往蟠龙驰骋而去。到拐卯休息中餐，因随行尚有助 理员四人完全徒步，所以一路需得等他们。过青化砭已黄昏，为了当晚赶到 蟠龙，只好马上加鞭。约过一点钟，上灯时在同志们欢笑声中安全到达蟠 龙。在酒饭之余的闲谈中，除规定了如何开会、什么时候开会外，其余时间 大部谈两性间的正确关系问题。尤其德操同志(徐德操)新婚丧偶，我更是 设法多方面地安慰他。这晚与德操同志同炕异被而寝。




十二月三日  上午阴，下午晴。
驻蟠龙。晨起漱洗毕，即在政治处参加总支党委会，商谈组织和传达六 中全会决议的一些具体问题，如：主席团、参加会议的人、时间、地点、布 置内容等。早饭后同徐大队长去毛沟支队及一、三、七队走了一遭，见见 面，接接头，看看他们的位置。要找到实际材料还相差太远。中饭后本想准 备明天要传达的问题，刚翻几页书，又觉疲劳，遂假寐炕上。不久，忽听凌 旺声音，大概是找我，遂起而迎之。继而找徐大队长、张主任、罗主任教员 等，兑现我请他们吃饭的诺言。晚上最大的一件事，就是失手将新买的钢笔 烧毁了，因为不注意将它丢在火盆中了。


十二月四日 晨霜，大晴，微风。
驻蟠龙。今日是第一天开会，传达六中全会决议，中心问题是，第一部 分：“由五中全会到六中全会”,及第二部分：“抗日民族自卫战争的新阶  段”。晨抽空准备了一下，早饭后很久才正式开会。上午报告了三个多钟头， 下午又是一个多钟头始告完毕。 一般还勉强过得去，不过有些同志觉得较快  了点，不便笔记。黄昏前逊兄来此交我一纸条，请我代为写信去西安要他们  的小皮箱。并说明他已照我信内所说去信寅父并要寅父等为我们准备一些适  当的礼物，以博我们高兴。晚间因洋油灯不亮，不便看东西，于是只好与德  操座谈恋爱故事、前方战时生活、老同志的轶事以及学校的工作等。最后为  逊兄写了一信给西安办事处处长，探问他们的小皮箱。但不知西安被炸、办  事处搬家，此物是否尚有着落。

十二月五日  晨霜，大晴。
驻蟠龙。饭后不久即开会。今天传达的中心问题是第三部分：“抗日民 族统一战线发展的新阶段”及第四部分：“中华民族当前的紧急任务”。但这  一部分只讲到第十项，因时间已过，肚子亦饿，遂休会举行晚餐。计是日前  后约五个多钟头，连续不断地讲，声音有点沙哑。休会后，得德操通知，说 八队请吃晚饭，于是又同徐、张同志一道去八队一转。归来正是上灯时候， 又在子华处、化民处，谈了一些闲话。主要是想看看他们在此的生活现状。 继而在大队部看了一会书，与德操、平凯等同志谈了一会天。张平凯很有  趣，还爱谈，爱写一些初浅的诗歌文艺。同时在这几日的闲谈中，我深深感  党久经战争和年届卅的中年人对于异性要求都较迫切。最后将明天要报告的 党的组织问题选择了一下，以便临事不苟。今天是十二月五号，旧历十月十四日，在这个月前的今天夜晚，双双在那古老的城垣上，寂静的延水旁，话 尽衷肠，曾几何时，不知不觉又度过了一个月。不知我那亲爱的人在这月色 皎洁的今夜，更深人静的时侯，又作何感想。古人曾有可怜秦淮今夜月，有 人默坐数归期，我可改之为“可叹延水旁边月，独照伊人默相忆”。

十二月六日  晨霜，晴。
驻蟠龙。晨起，将昨晚选择好之报告提纲重新看了一遍。早饭后即继续 报告。今天主要是将第四大段最后五节讲完，将第五大段“中华民族自卫战 争中之中国共产党”及学校党的任务讲完。前后共费八小时之工。差不多已 近声嘶力竭，仍愈讲愈有劲，终于把它讲完才算了事。是日在二队中餐。晚 与教育长及瓦市胡政委通了电话，谈一般工作及调区队长训练班的学生问 题。

十二月七日  上午阴，下午晴。
驻蟠龙。今天讲起来应该是休息日，但上午七大队开干部会议，通过突 击计划，结果还是免不掉要参加，可藉此了解一些实际情形。最后轮到我， 还是简单地说了几句话，指出突击的中心： 一、经常的正规化的生活制度；
二 、努力学习军事；三、独立自主、生动活泼的工作作风。下午开群众动员 会，在会上我又鼓励了同学们几句，并做了有关时事问题及青年修养与学习 问题的报告。约两个多钟头始告完毕，但声音早已嘶哑。当着广场的大众， 讲话更加费力。晚饭在七大队吃。刚毕，就受到一个袭击，救亡室的同志们 要我谈话并指示。这大概也是一种新形式吧!或者是对了解下级工作不深人  的我们，来一个善意的批评吧!晚，写信给李、龙两科长，谈发书、发优待  费与买书的问题。最后为德操给张放作了一副挽联。

十二月八日  晴，时阴。
由蟠龙到瓦窑堡，约八十里。瓦窑堡曾是赤色陕北的第一个首都，共产  党有名的十二月决议案(一九三五年十二月中共中央瓦窑堡会议决议案)起  草地，过去的红大即开创于此，而现在的抗大四期一大队又继续开办在这  里。所以，它给我的印象非常深刻，很久前就想来此一走，终因各种事务牵  扯，竟未成行。此次因为学校分驻在延安各地，所以趁此来蟠龙、瓦市一  行。是日八时以后，经过三个钟头，走了四十里，在第二个小山上遇到一大  队通信员，遂一道驰骋。因知一大队同志已有准备，要来一个客气地欢迎， 所以加速行程，以免他们过于久等。不到两个钟头的时间，即山城在望：煤烟耸入重云，而亲爱的同志又黑压压一群，排列得十分严整，伫立以待。这 真使我有点难乎为情。在热烈的握手言欢中，与一大队诸同志见而了。下 午、夜间，除聚餐闲谈外余无多事。

十二月九日  阴，小雪。
驻瓦市。上午去一支队坐了坐，看了一看贺炳炎及其他同志。下午开了 一个欢迎会，在会上，除胡政委讲话外，就是我的报告。虽声嘶音哑，但在 严寒的天气、小雪的袭击下，当着一大群生动、活泼、严肃、紧张的同志 面，还是竭尽余力地说了两个钟头。 一般印象还不差，这主要是借我的口说 他们要说的话。黄昏到洗澡塘沐浴，转来声音更哑。晚间参加教育处会议， 听一支队最近一个月的教育突击报告。最后轮到我讲话时，声音已完全听不 清了。因此是晚未做任何事，只找药吃，并决定明天休息…天以观后效。

十二月十日  始阴，继晴。
驻瓦市。早饭后即同苏大队长(苏振华)到二支队各队看了看。 一、二  队因训练时间较长，在内务和精神方面均比其他几个队要好一点。刚看完各  队，即听人说文年生同志过瓦市，于是苏大队长及我均出来找他。终于找着  了，谈了一会天，接着又应二支队之请在合作社中餐。下午除与文团长等闲  话外，未做何事。晚饭前后得校部一信，说情况有变动；学校组织亦有大的 变动。现有学生均准备于明年一月十号前结业，以适合新的情况的需要。 另，在文团长处又看到情报，敌寇除打通平汉、粤汉路外，主要是进攻西北  会取兰州。所以我亦不能在此多停留，于明日去三支队后，决于后日回延  安。是夜又同一大队的同志谈工作的布置问题，最后还扯了很久的闲话，直  到副校长今日的信已由延安经蟠龙转到此地，我们才分散而寝。

十二月十一日星期日  晨大霜，继晴，下午稍阴。
驻瓦市。饭后送走了文团长，临走时还答应为我查明前帅云同志送钱的 问题。转来即同王、张两主任去三支队。三支队距瓦市廿里，经过一个相当  长的时间始赴到。到达后照例又是欢迎人员(支队首长、学生)的口号声、 歌声。稍事休息，便在附近的一、二队参观了一下。二队房子最好，内务还  整洁、朴素。中有一杨姓学员，还有一部日文的《战争论》,他还注意研究  克氏(克劳塞维茨，德国军事理论家)的战争论。中饭后集合三支队全体学  员讲话，张主任致欢迎词，过于夸奖的称我为名人，使我很难为情。接着我  在讲话中也不得不费力气把“名人”问题解释解释。好在三支队学员都是由延安搬来的，曾经见过面，就是出点丑也无多大紧要。因此，讲话的时间也 就不免拖长。黄昏前后始乘马而归。途中在六队看了生病的吕明仁教员。晚 间在四支队晚餐。大家硬要猜拳喝酒，结果比往日多吃了一点，所以回来就 躺下睡觉了。

十二月十二日(双十二)  晨微霜，继晴，下午阴。
由瓦窑堡回蟠龙，约八十里。晨起杨应涛来此玩了一会。写了两封信， 给生病的杨宪吾教员，安慰他并说明未去看他的理由； 一给副校长，因为  他今天准备到瓦市。临别的早餐，大家还是一样地客气，尽欢而散，不过没  有吃酒罢了。临走，大队首长除张、王有课外，余均送到南门。此次瓦市之  行给我留下一个不可磨灭的印象。同志间的团结、生动、活泼、紧张，都是  值得所有同志学习的。再，切实了解与关心下级不断予以周全的指示，则是  以后我们工作中应特别注意的。辞别瓦窑堡后又上路了。前后共费五个小时  安全地到达蟠龙。时七大队尚未中餐。饭后同七大队负责同志就目前情况、 学校方面的改变，以及教学工作应该注意的事项，尽我所知讲了一些。以后  感觉疲劳，就在徐大队长房间倒头睡了一会。是夜与组织部两同志及七大队  各同志闲话谈天，余无所事。(今日是敌机第三次轰炸延安)

十二月十三日  晨霜，继睛。
行军，由蟠龙经青化砭、凌坪、拐卵到延安，约百里。早饭后德操同志 独送出门，并谈到关于团结干部、爱惜干部问题。若校务部真有此事，那倒 值得检查一番。沿途无多事。过拐卯感腹饥，实了两个饼子吃。以后则一直  跑到校部，前后约五个多钟头。今天的小黑马不知怎样不愿跑，大概是昨天  过于劳累，不然到的时间还要早。到后见教育长，知副校长及縢参谋长均已  走。在问询寒暖之后，始知学校又有新变化，与我的估计略有出人。因为到 分校去，我早已猜着，但不知分校会如此之远，马上就摆在晋察冀或晋东 南。当然，这也有个好处，使学校与实际斗争能更加紧地联系起来，使我们 较有机会与敌人周旋，或者直接参加战争。当日黄昏即赶回杜甫川训练部。 相见之下，都很奇怪为什么我会这么快就回来了。中餐之后，才开始写信给  侠，请她早点来我处详谈关于此次变动以及将来的生活、工作与学习问题。

十二月十四日  晨霜，继晴。
驻抗大。饭后与李科长谈话。随即到各助理员住处参观了一下。不久闻 空袭警报，遂相率在杜甫川驻地之野外分散隐蔽，同时也藉以观察敌机之行动。延安，今天是遭敌机第四次轰炸， 一共飞机七架，有一架尚多盘旋了 一、二次始去，共投弹三、四十枚。后查知，我校八大队伤亡两人。午饭后 乘马到校部，教育长等正忙于配备干部、组织分校事宜。继而去王家坪参谋 部找王主任谈关于去分校丁作问题。惜乎，王主任未在，到中央开会去了。 因之只好在化若同志处谈了 些闲话和关于路线的选择问题，最后留了一信 给王，约他指定时间谈话，以便工作。

十二月十五日  晨霜，晴。
驻抗大。晨起得通知，王主任约我今日上午九时谈话。当即告诉特务员 快点弄饭，准备马。但饭弄到九点钟还未好，真有点不凑巧。等到饭罢出发 已经九点卅分了。于是我们只好快马加鞭，以防敌机骚扰。到王家坪约十点 钟。幸王主任在家。相见之下，只谈到去哪个分校为好，结果他的意见还是 去晋察冀。接着又到郭化若同志处拿路线图与电令。 一局参谋执行保密原则  过于机械呆板，以至某些地方不恰当。在一局事毕，又乘马到毛主席住处， 找毛主席谈话，到时他还未起。与叶子龙同志玩了一会，趁空还理了 · 次  发。午后二时许，毛主席才起床。在谈话中首先解决的是去何处工作，继而  谈到我的个性特点与缺憾。总之，在具体工作和生活中，我多多少少尚未抓 紧照顾全局、牺牲自我的基本原则。在个性上有点暴露于外、喜形于色，而  不深刻与稳重。这些话本来是老生常谈，过去也曾谈到这些，但此次谈话中 才知道言行一致、恳切从事是一件不容易的事。在离开延安前这最后一次谈  话中，给我以更深刻的印象。在今后的工作中知道了努力的方向!话毕乘马 归来，到校部又坐了一会，适张主任、韦国清同志由洛川来，大概地将洛川 的情形说了几句。于是他们又到王主任处去商谈学校最后决定的一些问题。 我也就与他们分手归家了。

十二月十六日  展霜，继晴。
驻抗大。上午又到校部教育长处商量分校的组织、干部以及走之前的一 切具体问题。但除了几个主要人员比较明了外，其他均不大清楚。尤其是教 员的差额太远，仍不能马上解答，还须等副校长回来才能最后决定。下午归 来感觉疲劳，小睡不能寐。于是我又想起要与延安各亲友写一些信，说明最 近的情形，某些地方还须向他们道歉!晚，写日记、看书、谈天。是日得王 主任回信，已允侠同行。



十二月十七日  農霜，晴。
驻抗大。自十五日从军委理发归来，鼻孔即觉奇痒，随即发炎，些微红 肿。我以为是一般的小小病症，视之不以为意。但今日更为利害，整个面部 已变样，鼻梁上、嘴唇及两颊间之肌肉均十分紧张，鼻子也显得更加高大 了，笑与说话概不方便，就是吃饭也不大感兴趣了。上午写信给组织部及陕 公负责同志。

十二月十八日  星期日  阴，奇寒。
驻抗大。上午去校部找罗副校长，中途遇老医生正沿公路去我处，准备  给我治病，遂又要他一道转回校部。与副校长等只谈到政治部主任及教员问 题，余未及。目前主要以适合行军为原则。至于分校校部，待到达目的地后 始正式成立。所以七大队及一大队应与去晋察冀边区的部队各合一组。将来  我只好随七大队跟进。以后则在教育长处玩了好久，最后只要了唐凤都随 行。午后归来郭涛已到，在之瑶房中看书。听她说，陕公已得到调侠的命  令。很晚才吃夜饭。聚餐刚半，王伟又来，这真出乎我之意外。今天不知是 什么风把她吹来了!?晚间她们吃饭谈话，我感觉不舒服，懒懒地倒头假鼾。 约莫廿时左右，她们才分散就寝。

十二月十九日  大雪。
驻抗大。今天是我甘八岁生日。离开延安前，有很多相知的客人来此聚 会。但不景气的天却撒下了白絮，掩盖了这黄褐色的大地。加之我的鼻病不 但未愈反而增剧，这真有点美中不足。今天除了围炉谈心、衷肠话旧，真个 足不出户。晚，找龙科长、指导员及李副科长等谈关于训练部的工作问题， 尤其是建立日常生活制度与物质保障等。主要不是目前环境不许可，而是未 切实负责去指导与督促实行。尤其在这新旧交替的时候，这是一个不大好的 现象。侠因她三哥之请，很想去西安一趟，说起来当然理由很多。但整个情 况不许可，又徒唤奈何!我遂未答应她西安之行。

十二月廿日 停雪，阴。
驻抗大。上午在家候医治病，准备出征。然因道路遥远又无牲口，医生 竟至十二时左右才到。医生王姓，系云南大学医学院毕业。看病后，调换了 些药，如，依比膏以及其他吃的药。适逢中餐并留之便饭。下午教育长来 此，召集训练部各科同志简单地谈了一谈目前训练部的工作问题。我也作了一个简明的交代。训练部同志在工作上和意识上一般都还算好。不过因组织 不健全，技术科工作，尤其是物质保障、日常生活制度的建立较差。十六时 举行欢送、欢迎晚餐。惜我病鼻，未敢开怀畅饮。这一餐饭吃得还好，尤其 是菜做得漂亮。送走教育长后，又参加了全训练部的欢迎、欢送晚会。晚会 上当然不免要来一番勉励和诤谏，其次则是简单的娱乐等等。是夜不知何故 惹恼了侠，时而伏案急写，时而起立绕室，呻吟不绝。必须给她以大的帮 助，使其在各种复杂情况下有一定的见地，把握一定的方针，才不会有无味 的烦恼 。

十二月廿一日  停雪，阴。
驻抗大。侠不知为何，一定首先要到城里去一趟，而且要准备一天的时 间。明知校部要请吃饭，亦决意叫我们不要等。下午，赴校部聚餐，见到罗 副校长及李公朴先生正在高谈国防教育问题，我也只好参与其间敬聆高见。 不久到机关合作社吃饭，在席上遇谭主任，告我侠已向他们要求不去晋察 冀，要去党校学习。这种突然转变，当然有多方面原因。但侠为什么不预先  商量好就出此一着?为什么早先同意去，而近.二、三日又反悔?这真使我难  以答复人家。人心本不一致，各人有各人的志愿，又何能以力相强呢?!当  即派特务员到陕公、中组部等地找她。但一直等我们吃完了饭，到大札堂去  的时候，找的人还未转回。大礼堂的晚会是军委直属队和抗大的干部联合召  开的。因为地方限制、天候关系，参加人庞杂，因之晚会上讲话内容也多种 多样。游艺一半遂与教育长趁夜而归。到家后，侠未归，只嘱逊告我有一纸  条在抽屉中。打开来看，是很简单的两句话。当时我真不知何以自处，只好  闷坐遐思。幸喜明天还有一天的时间，于是只好夜半写上两封信， 一寄谭主  任，一寄侠，务请她趁此时间能最后见一面、谈一谈，天大的事，没有不可  以解决的!是夜熟虑，焦思，深夜难眠。

十二月廿二日  停驾，阴。
驻抗大。未早饭即叫特务员乘马找侠，并送信给谭主任。鼻病今日略 好，脓已出头， 一连挤了三次浓血，鼻上好像去了千斤的重担，舒服多了。 但，今日最不痛快的是侠竟一昼夜不归。午间特务员回说她在编译科，回不  回来没有一定。下午，又写一信促其快回。因心中不快，百事无绪。无聊中  开始整理东西，发现她枕头中有镜子、本子和几封无知青年向她表示爱慕的 信。十五时许，她突然随特务员归来，真是又出乎我意料之外。见面即大 笑，真不知是真笑还是假笑。经过探询，始知她仍愿去晋察冀!当晚，又赶紧准备东西，忙得不亦乐乎。


十二月廿三日  晨霜，晴。
行军，由延安经拐卯、青化砭到蟠龙，约九十里。清晨即起，督促去分 校人员迅速出发，但终于九时左右始成行。过校部在瑞卿副校长处玩了玩， 除交谈工作外，大家又大大的欢笑了一场。十时以后牲口来齐，遂告别各友  好，向长远的大道、广漠的前方急剧奔驰。是日要赶到蟠龙，中途疾驰先  行。在拐卯稍事停留，中伙后即马不停蹄地直奔蟠龙。到达时正黄昏，同志 们都已准备好动身。不过供给部门还有些问题，关照大局不够。其次，七大  队干部还有些意见，甚至不愿意去工作。经解释较好一些。同时我亦感觉， 某些地方校部未考虑周全，以至误会丛生。当晚很晚我还写了两封信， 一给  校首长；一给周部长(供给部长周文龙)。说明七大队情况。

十二月廿四日  晨霜，晴。
行军，由蟠龙经王家洞到永坪镇，六十里。很早就起床，因为今天是出 发第一天，大家都须做好充分准备。结果仍在九点左右才动身。出门不远， 翻一个不大的山，山虽不高，但路却远。女生队尤其困难，因为她们已经走  了两天，今天是第三天了，加之路不大平整，男同学们又从各方面进行挑  战，使她们真不知如何是好。十三时翻完山到王家洞，已走了一半，休息中 餐，继而到永坪。我因乘马先到，然部队于十八时后才到齐。是夜，督促七  大队负责同志整理队部人员、调整行军秩序。

十二月廿五日  星期日  晨霜，继晴。
行军，由永坪经煤油厂，沿马路到曲思教之马家湾，约四十里。为了便 于次日到达清涧，整顿、保持行军行列，今天只走了四十里。沿途系公路， 平坦易走。不十里遇简陋的石油厂，有的同志还好奇地去看了看。又几里  见乡民无数，持木枪竹刀立于路旁，以示欢迎之意，并且还预备了乡下茶点 与开水。约两个钟头到曲思教，遇陈先瑞团长、黄参谋长于门外，寒喧之后 进屋坐谈。接着张主任、徐大队长也先后到了。我当即起草一电报，利用警  四团电台发出，说明与友军的联络、行军、休息计划、女生队的组织等问  题。中饭在陈团长处吃，硬被劝了一大杯酒。数日来行军，身体劳顿，吃点  酒也有好处，所以我亦未拒绝。饭后由黄参谋长陪同我们到马家湾。晚间又  在该团教导队吃饭。




十二月廿六日  晨霜，晴。
行军，由马家湾经刘家川到清涧县城，约六十里。今H完全是山僻小 道，两山夹小溪，名驹亦为之裹足。低洼之地冰雪厚积，枝头脱落尽光杆， 向阳山峰象饥肤。不过雄壮的行列，嘈杂的欢笑声，又将这古老的大地改变  成生动而活泼的模样。到刘家川因为要等队伍，故休息了一个多钟头。这两 天行军组织工作有些问题，今天出发部队过于分散，又未集合，所以在刘家  川停的久些。中伙后继续前进。到清涧时尚早。当地系统一战线区域，友  军、友党对我们仍有几分戒备，何况这里我们又住了军队。人城见谢特山  (先遣工作团团员),遂一道去警三团二营坐了坐，问明此地情况，以便予以  适当处置。在谈话中，知我中下级干部对进一步开展统一战线工作重视不  够，有偏见。这是我们统战工作中的较大障碍。晚，想写东西未成，兼之疲  劳，遂未做何事而就寝。


十二月廿七日 晨霜，晴。
驻军清涧城。晨起未漱洗，谢特山即来此说明他今天要去绥德。我当即 写信一封告诉奇涵同志，说我们将于廿九日到绥德，各种工作尚请他们帮 忙。此信由谢特山送去。饭前审查各种宣传品。继而德操、平凯同志来谈最 近几天的行军及于部情形。上午补写前几日的日记，与个别同志谈了一些零 碎问题，换了鼻子上的纱布。紧接着就准备午后讲话的内容，如：此次行军 的成绩、远征的意义、在统一战线区域应该注意的事项等。还淡了关于女生 的几件事。直到十四时左右队伍始到齐。惜乎，地方太不好，在一个川口 上，地上的雪未化，而迎面的北风又不时作吼，所以在讲话时不但费力，而 且听的人也十分寒冷。经过两个多钟头，讲话终于完毕。是晚除准备明日出 发外，无什事。

十二月廿八日  整天阴，风，奇寒，但黄昏前又聘。
行军，由清涧经骆驼铺、九里山、石嘴驿到朋子沟，约八十里。出发较 早，队伍在城北沿马路稍事集合即开始前进。因天气过冷，乘马不能持久， 至多半个钟头即须步行。途中与徐大队长跑马，到骆驼铺中伙休息。幸该地 在大道旁，饮食店较多，还可以买到肉馒头，于是我们饱餐了一顿。饭后， 经九里山，过木子河到石嘴。因打前站的疏忽，只好再进十里。是晚房子过  窄，之瑶在老百姓家借宿。





十二月廿九日  晨霜，晴。
行军，由朋子沟经田庄镇、马家坪、 一步岩(俗名一步一山)、七里铺 到绥德城，约七十里。天亮就起床，加之天气冷，只好吃完饭就走。等我上  路，队伍均已走了，只有二支队(驻石嘴)未来。在我前面走的是女生队， 因天冷我亦步行。女同忐们还很有兴头的要我唱歌。我真想回答她们，叫她  们把精神留在下半天，不要上午就使完。后来因驴子塞路，遂乘马超过女生  队而赶大队部去了。在田庄举行大休息并中餐。中饭后，与徐大队长等一行  五乘赶到马家坪，看前面队伍的行止，顺便与二队负责同志谈了一些工作中  应注意的问题。但因他们中饭尚未吃毕，等了好久，始改变行军次序，超越  先头面行。到绥德警备区司令部见奇涵等同志，谈了几句就 ·起晚餐。因房 子住得太散，联系不便，趁罗志敏同忐都在，当即决定了这几天的工作，如 开联欢晚会等。晚，参加七大队干部小组会，决定了三天的工作。

十二月卅日  晨霜，晴。
驻军休息，绥德城。夜来较凉，又是冷炕，不免为环境所迫而自己动手 生火取暖。今晨起身较迟，直等特务员叫洗澡，始腾身而起。十余年末曾在 澡堂里洗过澡了，今天是尽情地享受，花了两个钟头时间，擦背、修脚都做 了，虽说多花几个钱，却比较痛快。洗完穿衣待走，忽听防空警报，弄得老 百姓东跑西蹿，结果是…场虚惊。上午起草一个电报给校部及军委，要他们 解决一些物资上的问题。本来想写口记，因事多未果。下午参加七大队区队 长以上的干部会。除了徐大队长的报告以及各同志的讲话外，我则中心地说 了一点关于怎样领导这次艰苦的远征，着重干部方面的问题。晚餐在陈奇涵 司令员的警备司令部吃。


十二月卅一日  阴，继晴。
住绥德。上午为一大队问题及七大队行军事，专门给罗副校长写了一封 信。继而给四哥亦写了一封信，告诉我们的近况。后去七大队政治处参加总 支委会议。主要是党的威信和作用还未得到充分的发挥。有些情况还不能及 时予以反映和纠正。在目前行动中的党员，更要加强这一点才能推动一切工 作、会毕归来， …面赶吃中饭，一面准备下午的讲话材料。因为今下午是警 备区与我校的联欢大会。届时，各队均已到齐，只警备区部队较慢，结果延 迟到十六时以后才正式开会。首先是陈司令员讲话，顺便讲了一些日前的时 事问题。接着是我，主要是儿句鼓励的话与号召。晚间，请七大队支队长以上干部及警备区各负责同志晚餐。 一方面是过新年，另方面是慰劳我艰苦工  作中之七大队千部，再则感谢警备区各同志对我们的无私帮助。饭罢归家， 利用时问给母亲写了一封信，告知我们已远离陕北，请她不必多所挂念!
战斗的、流动的、紧张的一年，就这样结束了。我们每个人都增加了一 岁。全民族的责任、先进志士的负担，是更加重大了。我们又应如何迈进这 艰苦、紧张、生动而又突飞猛进的- ·九三九年呢!




一九三九年



(一月～十二月)




一月一日  阴。
驻军，绥德城。今天是元旦佳节，大家都准备着过新年送旧岁。照俗例 说，过新年的第一天，应晚起床，睡早觉，即老百姓俗话所谓的“挖窖”。 因之我们今天也起得很迟。但刚起床正漱洗，七队学员代表即前来拜贺新  年，不久又是八队队长、政指来请吃饭，直到十点半才早餐。早饭刚毕，即  闻防空警报，遂相率去警备区司令部躲飞机。大半个上午都在闹飞机，躲了  三、四次，幸敌机未来“照顾”,只在延安、清涧之线投了一些炸弹。午间， 在警备区司令部旁听他们的军事会议，讨论游击队的分布、组织、经费、人  选、名义等问题；继则闲谈，并在司令部吃年饭。席中劝酒，我终于勉强地  支持过去了，未大醉，但亦略有酒意耳。晚，顺便到大队部，谈明天的出发  问题，并与谭杰同志谈话，指出他要求离队回延安工作不妥当。

一月二日  晴。
行军，由绥德城过永定桥、渡无定河，并沿河而上，经二十里铺、四十 里铺到米脂县，约八十里。晨起较早，拟了一个电报回复总政。饭后九时左 右，陈、文同志还客气地来送行。时队伍已到东门外集合去了，只有我们及 一些弄牲口的事务人员还在零零碎碎地出城。陈、文等同志直送到东门外始 相告别。但不知这一别又是何年、何月、何日才能再相聚，并重睹陕北这有 名的无定河上之绥德城!出东门不到两里，即过一新造刚两年的石桥，名为 永定桥，这对军旅及商贾均有莫大益处。继而朔无定河沿东岸(即左岸)走 公路直向米脂前进。夹河两岸人烟较密，林木时生，地方亦为之宽敞，真陕 北膏腴之地也。同行数人均说这一带好办军事学校。过二十里铺后与徐、张 沿路竞马。到四十里铺中伙。十三时卅分继续前进。急走数十里，未到十五 时即安抵米脂。米脂城虽小，但精致，房舍俨然，非一般山城可比。可惜今 日我校部无设营人员，房子分的太差，而且炕不能生火，相当冷。最后经各方经营，始在艾姓缙绅家找一宿处。晚，除看报无他事。

2
一月三日  阴，风，奇寒。
行军，由米脂经高家院到乌龙铺，约七十里。饭后本应早出发，但因与 谭杰同志谈话，耽误了一下。主要是他不愿随队行动，想留一安全地设法静 养。因他的病也相当重，在满足他的要求下准许他暂时休养，同时也指出了 他的一些缺点。离开米脂即沿山道而行。走三十里翻一小山，到高家院赶上 大队部，吃了点豆粉面，继续仓促前赶。是日天气确实太冷，不能久在一地 停留。乌龙铺在山谷中，还须翻过一个小山。此地有房屋七、八十间，窑洞 也不错。不过今天落伍的太多，主要是昨天的马路伤脚。晚与水家佩、王平- 民同志谈七大队的工作，准备近一两天召集干部小组会解决。是夜本想补写 日记，因墨水已用完，只好中道而止，末免憾事。

一月四日  晴。
行军，由乌龙铺经曹家庄到葭县，约五十里。晨起虽不迟，但因特务员 过于延宕，以致上道时仍在队伍后面，充当了驴子队的前锋。途中利用一支 队休息，超过了他们的先头。翻了两个山头， 一直到葭县，仍未赶上大队 部。过吕家坪，在三分站特派员处停了一会，问明了渡口的情况、克虎寨的 情形，接着入葭县。葭县系石崖上一座山城，周围悬崖绝壁，乱石堆砌，不 易攀援。城依山而成，蜿蜓如葫芦形，为秦晋边境河防渡口之重镇。此一带 地质多岩石，房屋用器多以石为之，此城当亦不能例外。唯离河道较远，取 水不易，尚为一难事。抵葭县住妥后，随即检查渡河船只、时间以及渡河指 挥等事宜。晚，看七大队各支队及政治处的报告，并参加他们于部的小组 会，研究七大队最近工作及以后的领导方式问题。总计行军十三天，开小差 学员二、事务人员三，总共五个。由米脂出发掉队的更多。这反映出指挥和 管理还存在问题。其主要原因是各级领导干部尚未认识到，应以战斗姿态来 做学校工作，尤其是行军中的工作。马虎随便的态度是不行的。七大队要想 做好工作，必须在这上而多下大力气。

一月五日  晴。
行军，由葭县渡黄河，经黑虎寨、乔家屹塔到兔儿板，约四十里。侠谈 及各方面对她的影响问题。我想达观的革命者当不为环境所征服，而应克服 环境以自励。十时左右率众渡黄河。出葭县东门沿石岩、石梯旋徊而下，及 岸，望河对岸不及千米，加之隆冬水小，冰块相逐，时浮时沉，有如碎玉载飞絮、锦上着雪花，衬之以淡黄色的流水、夹之以两岸的岩层、满山的黄 七、依稀的林木，真是幅凄凉的塞北奇景。渡河时组织不十分严密，干部 掌握队伍较差，学员无漕渡常识，秩序不大好。过河后等牲口延迟了点把 钟，又与六集团军政治部孟主任略谈数语，稍事应酬才乘马赶队伍。 一进沟 全系小河僻路，曲折弯转，冰滑不堪，乱石错杂，足为之艰。十里后较易  走。黄昏时到兔板。是晚处理一般日常事务，并催促七大队彻查人员。就寝 前对特务员万国斌善为说服，令其注意讲话态度，善于对人处事。

一月六日  晴。
行军，由兔板经雷家铺、梁家会到清凉寺，约五十里。昨夜各支队宿营 地均相隔十里以外，所以今天行军较顺畅。待我们上路，大部队已走。我们 则在七、八队后面跟随。翻一小山，赶上化民同志。又经过一短短的土隧  道，再几里即到梁家会，中午休息，吃了两个枣饼。接着又随七队后继续跟  进。到清凉寺已十五时左右，驻扎在一群众团体的办公地址。过山西后景象  为之一新，在兔板已看到各种群众团体组织，在此地更见到无数标语口号、 行动纲领，较绥德各县大为进步。山西的统一战线工作必有很大成绩，始有  此种建树。黄昏前审查了政治处的宣传大纲，并与徐、张等商谈关于到临县  附近应注意之事体。


一月七日  晴。
行军，由清凉寺经姚平，到月镜村，廿里。渡河后天气转佳。每日浓霜 未见而赤阳尚强，有如初春时候。但愿长此以往，再历半月时间，则我们的 任务必可顺利完成。是日晨，因为只走廿里，所以出发时间规定得比较迟。 我们九时才从清凉寺动身，走在女生队后面。刚翻过山她们体息了，我们遂  赶上前，到月镜村即行宿营。因为城内外所有可驻之处均为友军驻扎。我们 只好在此一带暂住一天。到后将房子弄好，未中餐即与徐德操、张平凯、罗  华民、吴先恩等去临县走一遭，一面在兵站问问情形， 一面到饭馆吃东西。 今天的中餐虽花钱近十元，但确实是离延安后的第二餐像样的饭，菜的味道  既不错而且丰盛，每人都饱餐了一顿。饭后找池塘洗澡，虽是隔天水，不大  清洁，也只好既来之则安之，马虎地烫了一下郎回家。在兵站牵马时，又到大队所留下之五位病员同志处，问了一问他们的情形，准备送他们到岚县 三五八旅去休息。归来时人均先走，只剩我同刘斌沿路飞马赶程。晚，在大 队部商谈关于明天的工作，及调查王平民同志所处理不当的事。




一月八日  晴，稍阴。
驻军休息，临县西十里之月镜村。晨起较晏。早餐吃腌肉，请徐大队长 共餐。饭后参加七大队一支队及直属队的连以上干部会议，检讨有关工作中 的一些问题，如：干部关系、工作方式方法、巩固部队、学习、纠正不良倾 向等。十点钟开会，直至十五时始毕。会议批评与教育精神较浓厚，单纯鼓 励较少。散会归来，稍事休息即晚餐，吃鸡子炖火腿，徐大队长、唐秘书等 均同席。黄昏想完成一篇社论，提出一些具体任务，准备交《进军报》发 表，但终未果。晚，与王平民谈话，关于此次对徐、吴同志之观察与处理不 当的问题。反复辩驳，经一时许始告结束，终究承认基本上是他的错误，但 还有很多问题尚有异议。接着，为了彻底查明此事，还找大队部指导员叶根 同志调查了一些问题。临睡前，本校书记有病，还找我谈了谈关于对他的处 理问题。是夜直至廿二时以后始安寝。

一月九日 阴，下午晴。
行军，由月镜村经临县城北万家坪、南庄、白文镇到杨家湾宿营，约八 十里。夜来微雪，有如重霜，大地均披上一件白色的纱衣。晨起不算早，天 亮以后很久才出发，走在直属队的后面。出门不足五里，遇二支队的教育干 部，为少了一个牲口而尚未行动。同时，这件小事弄得干部之间发生一些矛 盾与不必要的摩擦。这也是支队同志工作疏忽所至。过临县沿秋水北行，河 之两岸，时见柳树和白杨成林，林旁水边或山脉之一曲，则房舍俨然，上下 相应。尘土飞扬的大道上行人车马往来不绝。站口要关，还有带红臂章的军 民联合检查人员。晋军的礼节与对我八路军的态度更是诚恳与亲切。这一切 的一切比陕北绥德则大有区别。这主要是战争教训了所有的人，统一战线才 得以形成。到南庄小憩中伙，遇二支队林协理员，顺便在路旁与之谈了一些 关于工作上应注意的事，必须认真、确实地负责起干部的团结工作。过了会 文镇，再东行约八里就到了宿营地杨家湾。时尚早，因校部房子离大部队较 远，又迁移了…次。是晚找徐、吴两同志商谈关于王平民同志问题的解决方 法，并追问一些材料与事实。

一月十日 晨霜，晴，下午微风。
行军，由杨家湾经寨上、宋家屹台，翻小山过回回村到赤坚岭，约六十  里。一出发即沿小河谷底而行。途中又与大队指导员叶根同志谈了一些话， 并通知他要供给科李会计今晚与我谈话。过寨上小休息。到宋家屹台大休息，喝了两碗米汤、吃了两个馍馍。在路上得知七大队事务人员最近开小差 的相当多，女生队发生的事亦已查出。尤其看了二支队的一个报告，深感有 些干部不大着重“自省”,还带点骄气。中伙后出发，不远，翻一小山。回 回村在分省图上有明白记载，但在实地却至多不过七、八户人家。这大概也 是战乱所造成的吧!惜乎，时间不够未加考查。回回村至岭上只五里，在此 一带川地骤视之，确有草原风味。稀少的几根光树，遍地的衰草， 一切耕地 都呈现出老年人褐黄色的皱纹，若是没有人家的话，真与草地不分上下。抵 岭上时间尚早，在休息之余还找华民同志商谈了一下，关于王的问题、七大 队的工作问题，并请其提出意见。再则找李会计问清杨亦山同志百多块钱的 报销问题。晚饭前后吴主任到此，顺便问到这些事(关于供给、开支等方 面)。吴同志表现出：他为人之诚直与对革命之忠贞，因公事、私事他都毫 不避讳地一下端出来了。


一月十一日  晨霜，晴，下午风。
行军，由赤坚岭(即岭上)经普明镇、东西上峪到岚县，约七十里。连 日几夜，月明如昼。假如不是寒冷的冬季，朔风刺骨，真不知这流动的人群  中，多少有情人要为这“千里远相逐”的美丽月亮，花费一些时间，为之欣  赏吟咏呢!今晨大概也是因为月儿光顾岚县城的缘故，起床特别早，是自行  军以来仅有的一次，六时左右就漱洗用餐完毕。出发时天尚未亮，约三里才 拂晓。鱼肚白的寒空映出微渗艳红的早霞，加之深黑的吕梁山峰间的斑斑残  雪，衬着在沉寂而又漠然的土道上行进的队伍，有一幅特殊的野景!到普明 镇找着一家饭铺吃麻花、豆腐干(惜乎未真干)、醋下白面，还稍微来了一  点酒。普明镇本很大，大概因日寇飞机轰炸后遂成此萧条状态。中伙后继续  前进。一出门即朔风似砭，多骑数里则全身热气为之吹尽。到东土峪见岚县  各界及三五八旅的欢迎标语。然此地好像有点战争后的味道，景象寂然，人  们不知何处。岚县城不大，城内只能住少数人，所以最后决定全部住东西土 峪附近。我与徐、张当即去三五八旅一转，以便商谈一切有关问题。到旅部  关政委亦在，相见之下不免又是一番寒喧。接着同关、张宗逊等去四区行政  专员张某家吃饭。张专员较进步、无官味、很脱俗，这亦是战争的影响。 晚，未回东土峪，只给大队部一信，说明工作及不能回去的原因。夜间与 关、张等同志谈了很多，廿三时左右才就寝。

一月十二日  晨霜，晴。
驻军休息，岚县及东土峪。今天在旅部只是休息，余无所事。早晨与关、张等在城墙上转了一转，出东门，在运动场上玩了一玩：躲开睡房里特 务员洒扫的灰尘，及清晨笼罩着满城的煤烟。约莫十三时以后，  大队留下 来之教员李唯民亦来此顺使地谈了几句话，主要是关于他到延安后的工作与 大衣问题。十五时以后去张专员家吃饭。晚，在县政府隔壁的礼堂举行晚 会，首先由张专员、岢岚六团体代表，及三五八旅两张讲话，再由我及关政 委答话。讲话后还看了 幕剧、几出歌舞，始乘马回东土峪。

一月十三日  晴，下午微风。
驻军休息，东土峪。昨晚耽误大，今晨起床迟。饭后即忙于为岢岚六团 体及三五八旅、张专员等找于部，尤其是为三五八旅找女干部。因为除了工 作之外，还要当月下老。生活在战争中的军人，其私生活的痛苦是局外人所 不能知道的，特别是八路军的干部。不久，三张(张旅长、张政委、张专 员)及六团体代表均来，于是趁此机会将找好的女同志给他们见见面，认识 认识。最终找到一个可当秘书的。因队伍住的太散，有的还在进行教育，所 以集合很迟。十四时始正式开会，先请几位来宾讲话，最后由我结束。其中 以张政委讲话最为生动中听。张旅长、张专员讲的都是一些军事上及统一战 线中的工作经验。会后吃饭，虽不大好，好在不是外客，不然不仅贻笑大 方，反惹别人不满。晚，参加七大队的总支委常委会，主要解决十部间之关 系问题，结果尚不错。


一月十四日  晴，稍阴。
驻军休息，东土峪。近数日睡热炕，不小心伤风。专员请吃酒，当众还  要勉强地讲几句话，所以咳嗽喉痛的病均来了。今天足不出户，想静养，顺  便还可写写日记、记记笔记。其次是给许光达同志一信，告诉他关于我们行  军的情况，并问问他是否收到我的信。另外就是给被调动工作的学生谈话。 晚，在徐大队长处谈问题，主要是有些干部幼稚，未从原则上去看问题；而  个别人又从中故意挑动是非，以致引起不满。夜间归来还与一个因为家庭关  系而要请假的学员谈了半小时，终于说服了他。

一月十五日  晴，微风。
行军，由东上峪经岚县、窑会村到静乐寺西南五里之店上村，约七十 里。因我七大队位东土峪附近。第四行政区第四纵队政治部要欢送我们七大 队学生，遂将队伍集合于离东土峪五里之马家沟。我则乘马去岚县城内三五 八旅旅部及专署辞行。到南关见尘土起，始知有重兵器部队集合。以为是顺路欢送七大队的，但并未见两张面。进人旅部又无一人，始诧，托人四处导 觅。约等候一小时，两张才回。谈起今天欢送事，深为遗憾，尤其是对张专 员说来。为了密切友党友军的关系，特又同张旅长去张专员私宅，向之辞行 并道歉。转来又在张旅司令部玩了一会，看到了罗贵波同志及一些地方同 志。在他们早饭后才告别而行。适张专员亦赶来，大家送到东门外始回。沿 途因路不齐、马不力(昨晚未吃料)、人有疾，始终未赶上队伍。到宿营地 身上十分难受，思早睡，因脑子由中饭时起即晕痛，体温亦增高，遂倒卧在 炕上。是晚除请医生看病外余无事。

一月十六日 晴，稍阴，微风。
行军，由店上村涉汾水经静乐、新店村到铺上村，约五十里。静乐城不 大，但生意还好。晋军赵承绶骑兵军驻此。城位于河叉，地势不高，然周围 环以密林，聊可阻山水之冲洗。而静城之风景亦因河川森林增色不少。到新 店村中伙休息。今天宿营本应在康家会，但因该处驻骑一军一团部及两个 连，所以我们只好一出新店村就开始驻扎。校部及大队部驻铺上村。到达时 很早，除派人去康家会与友军联络及交代工作外，则专事补写从岚县起的日 记，共六则。黄昏，侠因病、多愁善感，在--声狂吼之后静然对壁苦思。我 虽忙于写日记，表面上好像未注意此事，但亦不能不为之停笔，为其疾而焦 虑 。


一月十七日  阴，继晴。
行军，由铺上村经康家会、济道岭、牛尾庄转东南，又经罗家会到泉 庄，约七十五里。济道岭系石山，上下均感困难，小石错杂其间，大石凸凹  不平，不会走路的偶… ·不慎定会受伤。上山并不高，下山却较远，因为过此 山后地势即见低坦。大概此一带的由，虽不算云中山的主峰，亦系主于吧。 下到山脚济道岭村，在女生队吃了一个饼。中伙后我跑在最前面。到牛尾庄  (系通忻州之大道),买了几个梨吃。继而又随第四队前行。离忻州大道转小 路，将近廿里才到泉庄。是日部队较疲劳。不过在这一带停留大概无多大关  系，因为前面数里即有三支队的供给处。不过此处邻近敌人，路走得太远、 住得太散，心里多少有点不安。晚宿一商人家，住楼房，有露台，在旧式的  乡村中说来多少有点洋味。洗脚时找到刘斌等，分了一下工，告诉他们三个  应如何工作。其余时间，则补写十五日的半截日记。感觉疲劳，遂灭灯就  寝。


一月十八日  晨微寒，隋。
行军，由泉庄经南北龙泉、耀子村到岔上镇附近之南沟，约廿五里。今 日路近，出发较迟。晨四时接一情报，说日寇增兵道上，只好第一步将部队 集结岔上镇附近，探明情况再想其他办法。因之一出发我及徐、张等均走在 队伍前面。到岔上曾乃右不在家，只一政治处股长留此。询问之下，情形尚 不十分明白。等到与曾副团长电话交谈后，始知增兵是假，日寇在交通路上  埋手榴弹或地雷之类则有之。昨晚友军亦曾有人由边区来此，未发生事故。 听了此…消息后，心始为之安。当即决定今明两天共休息一整天，明天下午  继续出发，准备是夜通过敌之封锁线。由支队部归来，宿营地的房子已找 好，尚佳。有客厅、有睡房。行军以来，今天还是第一遭享福(住房子)。 午间，水股长来此谈了一些关于部队中有些无原则的小意见。我当即为之解  释，并告诉他应如何去观察、认识和处理这些问题。饭后十五时左右开队以  上干部会议。主要商讨通过封锁线应注意之事项。政治处所提之政治保障计  划太过纲领化，有些地方上气不接下气，有些地方只有上半截没有下半截， 有些问题只提了个原则，而未加以具体说明与具体的实施办法。这是七大队  政治工作上的最大弱点。晚间，召集七大队队务处五同志谈话，解释关于前  次总支常委之决议，并鼓励他们继续努力。其余时间补写三天日记。

一月十九日  晨微寒，稍阴，继晴。


一月廿日  晴，下午稍阴欲雪，夜风。
行军(夜间行军),由岔上镇经思西村、白水村、沟北、西南窑、马坡 头(横过同蒲路)、大泉沟、羊店村、杨庄到杨兴镇，约九十里。十九日上 午在岔上镇休息。早餐第三支队请吃饭，饭还不错，只是菜太差了。除好几 碗肥腻的大肉外，差不多就无法下箸了。饭后派人先去思西与曾副团长接 头，并准备过封锁线的一切事宜。继而又电话问明前面情况，并将应准备与 注意的事也顺便告诉了一下曾副团长。从三支队归来即整装出发。我先部队 而行，以便早到思西商谈过同蒲路问题。岔上到思西村沿小河而下，夹以石 山，曲折如羊肠。加之路基不良，全系石块，崎岖难行，步、骑兵运动已觉 困难，机械化则更不易了。行至半途，见石岩上嵌一小阁，中有神像、钟 鼓。岩顶一古松无颠、枝叶分布有如华盖。再数里即到思西村，先至曾副团 长处商量过封锁线之道路、情况及掩护部队的派遣问题。事毕就此中餐，时 已十六时前后了。转回大队部所在地，小睡时许。部队即开始集合。临走前 还简单地鼓励了儿句，有如新兵上战场一样。由思西出发天已黄昏， 一出门就上坡，前卫太快，后面行李辎重不易赶上，廿二时以后，抵封锁线附近。 时天清气朗，寂然无声，明星点点，有如路灯，既无风啸，复少云影，尘灰  飞扬的土道上，有如大蟒吐雾而行。夜半刚过，部队就静悄悄地通过了同蒲  路和一条汽车道。离此远行十余里，才听到“友邦”的“礼炮”四响。过杨  庄将近拂晓，饿困甚，就此小憩时许。天明后人声作，才起床随队伍后面跟  进。到杨兴镇，晨光已降，红阳普照，道旁森林虽枝叶脱落，但亦给人们以  无限兴趣。杨兴镇战前人七百户，自抗战以后，兵寇接连，破碎不堪，古  云：“兵燹之后，甚是荒年”。杨兴镇其命定如斯耶?到后不久，即遇派赴华  北的抗大参观团王智涛等同志，谈吐间慷慨激昂，不胜其身世之感，我亦只  好善言婉转劝慰之。在参观团驻地玩了一会，归来则大睡一觉。下午，天骤  阴，风作，欲雨雪。夜，北风更大，呼呼作牛吼。是夜，智涛同志又来我处  闲谈时许始去。

一月廿一日  晨微寒，晴。
行军，由杨兴镇经石曹、黄土坳、贾庄到窑子上，约六十里。八时许集 合，九时出发。智涛同志在出发前还来此一趟，以示送行与告别盛意。过卅  里地之黄土坳中伙休息，沿线驻有新二师部队。十七时前后安抵窑子上。因 连日疲劳，加之道路十分不好走，完全在小河沟“油光石”上面蹒跚而行， 所以里程虽不大，而到达的时间却很晚。黄昏前后，为他人事与侠生气，悔  之不及。

一月廿二日  晴。
行军，由窑子上经进圭、均才、牛郎湾、枣园，过滹沱河到庄里村宿 营，约五十五里。拂晓前人声作，又谈起昨日事，侠总觉两人脾气均相当 差，常处一地必定有各方面矛盾，她惟一的主张是分开工作，甚至远而久地 分离三年五载!我以为只要把握原则，不放松基本条件， 一切小的误会与错 觉都是可以防止的，分离或不在一起工作并不是尽善尽美的办法。今日出发 较迟，走在八队后而。在牛郎湾中餐后，即一直赶到庄里宿营。到时尚早， 只十六时左右。沿途均顺滹沱河北岸依山麓之曲折弯转而行，河南为太行山  脉，河北为五台山与恒山山脉。河之两岸并不广阔，但林木果树杂生田野。 山峰雄伟，巍峨屹立，绝壁悬岩，峰顶如刀剑之尖，既不可攀援又无法瞰 制，真不利于日寇之横行而利我之麻雀阵、游击战。此一带地方产胡桃、花 椒等。在途中遇一青年，相与攀谈，知其为儿童团员，问答多时、别有风 致。晚，处理日常事务，看一大队的报告，写了一段日记。




--月廿三日  晴。
行军，由庄里经蔡家坪、梁家寨、崔家坪到峪口宿营，约五十五里。 一  出门即上山，上去不算高，但下时却十分陡，盘旋曲折，拾级而下。之后则  沿滹沱河北岸而行。到梁家寨大休息，有通信站顺便与聂司令打了个电话， 告诉他我们已到，并说明需要军区代为解决的一些问题，约我到军区当面磋  商。是晚宿峪口，尤多事，只嘱徐大队长注意保守军事秘密，及准备到小觉  镇休息一天。

一月廿四日  阴。
行军，由峪口过河南，经杨家庄，又五里过河北岸，进人河北境。经水  关村、康庄到小觉镇(在河南岸)附近之康家庄宿营，约五十里。出门即过  河，插在牲口里面走，逐渐前移，终于超过了它们。按地图，山西、河北分  界处有长城遗址，惜乎，今日一点未见。此一带麦田十分整齐，非陕北一带  因地制宜之陋习。经详询，始知此田可种两季， 一季麦子、一季稻子。沿河  有水圳，均可灌溉。表面看来山沟狭窄，无多大出息，然而事实上则相反， 产物尚丰。午后所乘小马调皮，严惩一顿。抵小觉镇因肖永正供给股长之错  觉，冤枉走了五里，本来可以很早到宿营地，结果反落人后。在宿营地小文  书王某不经心，将柴草燃着，虚惊一场!今天真不巧，半个下午炕都未烧  着，满屋子的烟。 一点事未做。晚，在大队部召集七大队负责同志谈去军 区，和去陈庄的一些工作以及要注意的问题。

一月廿五日  晴。
行军，由小觉镇，经齐家庄(过河北岸)、上下龙窝到蛟潭庄，约五十 里。为了应小觉镇冀中军区王光文旅长之请，特率各负责同志在盥洗后去小 觉镇独一旅旅部举行早餐。王旅系新受编不久之部队，人员复杂，但经两三 个月之整理已颇可观。王旅长山东人，极朴诚，不务外观，招待亦很脱俗随 便，无官场中之宦气。饭罢我即同吴主任去军区，路经上下龙窝，稍事休息 喝水，约半小时继进。沿途小朋友们到处要路条，幸我人多马强嘴硬，不然 一定难以通过。抵蛟潭先见四科长，继见唐延杰副参谋长，最后才看到孙毅 同志。而聂等在开会地尚未回来，大约还须好几天。闲谈之下不胜亲切，吃 饭、洗澡，备尽洗尘之仪。尤其今天第一次吃着鲜鱼，这在陕北是久未享受 的口福。过滹沱河时即曾留意于此，但终未如愿以偿。今幸于此得之，真高 兴不已。晚，给军委及学校一电，告诉我们已安全抵此，并要求他们答复一些问题。


一月廿六日 晴。
驻军休息，蛟潭庄及百苍延沟，往返约廿里。为了找荣臻同志谈话，今 晨起床很早。饭后与孙毅同志一道沿山路向百苍延沟前进。约花费点多钟的 时间，始抵达目的地、时他们尚未早餐。相见之下只谈了一些闲话，未及其 他。不过先恩同志与军区供卫人员接了一下头。趁分局开会之便，为了解边 区的一般情形，我决定参加他们的党大会，主要听听荣臻同志的报告。然而  今天他们还是发言，第一个议程：讨论六中全会的决议。在会上，遇见了刘 道生、朱良才、赵尔陆、熊伯涛、王震、袁任远等好多熟人。会毕，因蛟潭  庄还有些事，所以又转回程。到家遇随张禹九北上工作的唐丕光、田量二同 志，接谈时许。他们说明了此次出来的经过，张禹九为什么又返回延安?这  其中的主要原因是：第一，张在政治上无把握，为群小所包围；第二，我方  青年中无一强有力之干部能推动张、影响张；第三，张在抗大时，我们对他  的工作不但成效不大反惹他不少误会。所以他们预想的一场轰轰烈烈的事业  就此半途而废。他们这批不愿随张奔波者约七、八十人，尚待军区分配工  作。是晚与冀中军区王平副政委谈冀中的发展情形，及平地游击战的经验。 临睡前写信三封，给徐、唐等，说明我在此须多留数日，以及学校工作上应  注意之事项。再，聂因准备报告无空闲，关于学校问题只预先与孙毅同志商  谈一会。


一月廿七日 晴。
移驻百苍延沟。开会大约还有好几天，所以我亦将行李搬去百苍延沟， 以免往返跋涉。今天系彭真同志做结论，主要是更进一步地将六中全会精神  予以更深刻地解释；其次，则指出某些发言的不妥之处。下午在肖明、刘仁  处玩了一会，先佛等同志的住处也顺便看了看。晚，参加西北战地服务团组  织的音乐晚会，还生动活泼，惹人发笑。尤其是某女代表的“走西口”情歌  更为有趣。会毕归来，与舒同主任(晋察冀军区政治部主任)谈婚姻问题， 及他与李蹊事。逾时，腹饥口渴，还来了一次睡前点心，开水送油炸馍。

一月廿八日  晴。
驻百苍延沟。今日休会。早饭前后写信给沙凡，向其取《社会学大纲》 书。上午在道生、伯涛处玩了一会。继而在三五九旅参加会的于部处坐了 一会。转来又在聂司令员处闲谈往事，直至晚饭时才停止。黄昏及晚间，完全消耗在彭真同志的房间里，谈天、说笑、唱秦腔，也可以算得一个小小的 晚会。今天这一日可真算是一事未做，完全休息与娱乐。听聂谈，邵式平同 志于本月廿三号才由延安动身，大约下月底可到。但不知带来干部多少?也不知军委及校部为什么不回我较详细的电示?听舒主任谈，此地有加拿大的 一个西医，干部看病大概可适当解决。

一月廿九日  晴稍阴。
驻军，百苍延沟。为防空计，会议时间改在黄昏前后及夜间。听说今天代表与军区直属队进行篮球比赛，于是同舒主任一道去下村看赛球。代表队  最后仍输一分。最有趣的是代表同志与直属队的啦啦队 抗敌剧社的小朋 友，混战一场，投土相扑为戏。这一恶作剧小朋友们多少要吃一点亏。晚，听聂司令员报告：关于抗战形势的估计；坚持华北抗战与八路军；边区在抗 战中之地位。但第三节尚未完。休息后吃稀饭，聂很高兴地将其青年时代的 乖僻生活与革命故事详述无余。

一月卅日  晴。
驻军，百苍延沟。今天又听说代表要与直属队赛排球。早饭后，十点钟 又同舒主任、道生等到下村。结果赛球不成，遂相率到朱良才同志住处玩。 在无聊的聚会中，大家胡凑了一个谈笑话、唱歌的同乐会。今天还是由素来 不唱歌的舒主任开头。晚饭后找军区卫生部长谈加拿大医生的技术，并请为 侠找一妇科医生。据谈，加拿大医生专习外科，无专门的妇科医生。晚，继 听聂司令员报告第三节：边区在抗战中的地位；第四节：今后边区的环境和 任务。开会中得唐秘书的电话：陈庄西之乡村，人稠房少，不能全住，须抽 一部住陈庄街头。我当答之：首先协商地方政府，动员群众让出房子。第 二，在实在无法时，再另行考虑是否可以一部住陈庄街上。

一月卅一日  晴，时阴，风。
移住蛟潭庄，约十里。今日休会。我趁此与聂司令员详谈学校工作及一  切需要、编制等。结果得到部分解决。事实上，在初期开始创业立家，也只 能逐步分段来建设。午后分局举行会餐，招待大会代表。饭后去彭真同志处 谈以后工作关系问题。出来即整装去蛟潭庄。道生、先佛还送我出门。是夜 在蛟潭庄写了三封信， 一给延安校部诸同志，要求派名教授来。 一给张宗 逊，一给郭天民，均是为了寻医及找马匹、油布等琐碎事。孙参谋长归来即 将聂司令员所说各节转告一番，以便他们好如数照办。深夜还吃了一餐饭，扯了一阵闲话始各自分散。


二月一日  上午雪，下午阴。
行军，由蛟潭庄经黄家沟到李台村，约廿里。晨起，雨、雪，但不厚。 饭后乘马东行。一出村口即遇前六军之报务员贺保倪，仓促地谈了儿句。旋  即过小河，进山沟，翻… ·小山到李台。凑巧又遇田量向志，遂行至东北军干  部队住处，与抗大毕业同学见面。在大家的要求下硬留我住一天。休息不  久，哨声响，同学们都聚集在一个小屋里，挤得不透气，突然给我一个袭  击，要我给他们讲话。在大家热烈与诚挚的欢呼下，只好勉强登场，道了寒  喧，鼓励了他们一番，顺便说说学校到晋察冀的原因。晚饭后又参加他们纪  念“民先”成立三周年的晚会，又为他们讲了一些国内外形势及目前青年工  作的方针。最后在娱乐项目中，他们要求我唱歌，未果。休会后，为了答复  他们的盛意，只好写了儿句不成诗歌、无章句的衷肠话。是夜留宿李台村。

二月二日  阴，晴。
行军，由李台村经湾子里、六亩园、枣园、寨头、牛庄、女庄到下石 嘴，约七十里。晨起，东北军于部队之包镇区队长送我驳壳枪弹壹百粒。饭  后上路，同学们又列队欢送，真是有如久别重逢之家人一样。抗大学生这种 团结友爱的精神是深可钦佩与发扬的!途中过一小山坳，憩于山神庙中。再  走十余里，即沿小河东下，比较平坦好走。过牛庄遇一大队部队。到女庄知 大队部住此，遂顺便询问詹才芳、李中权同志情形。接着就在该队部晚餐， 只谈了关于干部及学生的一般状况，详细情形尚未提及。因时间短促，黄昏  时遂离女庄赶到石嘴。抵家尚未全黑。因我换了帽子，骤然间均为之一惊。 当即与徐、张、罗各同志谈了一些小问题，其余须待明日详叙。

二月三日  晴，稍阴。
移住牛庄，约十里。晨起较晏，盥洗后找唐秘书同徐大队长先去牛庄看  房子。接着吃饭、弄行李，花费好些时间。迁移来此之部队已到，而我们尚  未走动。到牛庄停了好一会才将房子马虎弄妥。趁空隙在宿营地后院的果园 中与同志们谈话。不久又找训育科王平民同志谈干部问题。其余时间则埋头  起草编制。黄昏前， 一大队及各支队的干部均到此开会，只有七大队各负责 同志因开会未完还未来，等了好久才到齐。此次支队以上于部会，主要是报  告晋察冀军区情况、接头的经过及军区与我校之关系。最后则为确定编制、 调整干部以及目前部队中应注意的问题。夜廿二时以后才散会。




二月四日 上午雪，下午晴。
驻牛庄。夜来雨雪，晨起遍地皆白。畏冷贪睡，天明尚未起身。正盥 洗，徐部长之勤务员请早餐，吃猪脚，惜乎炖得不烂，不大适口。整天都忙 于配备干部与干部谈话。其余时间则看干部鉴定表与民运工作的报告等。 晚，集中力量补写前四天的日记。

二月五日  晨霜，晴。
驻牛庄。上午与训育科副科长王学德同志谈话，主要是他过去的工作、 一大队的情形及现在担任的工作。顺便也谈到一大队同志的领导方式问题。 下午，与家乡来抗大学习之李时祥及刘大体两人座谈，并在我处晚餐。晚， 参加七大队总支常委会议，检查此次行军中的工作及干部党员的领导和表现  等。最近干部中有两种倾向：第一，八路军干部，想趁此整编之际出外工  作，尤其在看到某些干部在战争中发展与提拔较快，相形之下见拙，所以对  学校工作不安心。第二，一部分小资产阶级知识分子，在军队或学校中工作  不久的千部，尚清谈自由主义，无组织行动较厉害。总之一句话，对干部经  常地、个别地、原则性地教育还不够。今后当特别注意。

二月六日  晨微霜，晴。
驻河北灵寿县陈庄之牛庄村。晨起较往日早。在后院空场上，光杆的花 果树下，习体操约十余分钟。盥洗后即到秘书科，写信给军区，谈我校最近 情形及所需要的一些东西。并向孙要补抄延安来的两个电报；同时派之瑶去 军区领电报本，派供给处人员去领钱。上午在政治部问宣传科长蔺子安关于 组织庆祝大会的筹备事宜，以及组织文化工作团的问题。近午住陈庄的灵寿 县高县长及一妇救会同志来此相访。高县长只谈些一般问题。妇救会田同志 则谈到促进边区文化工作、供给教材、动员女同学参加妇运工作等。晚，与 二大队主任教员杜喻华谈话，说明此次办学的方针及干部政策等，继而与汪 振忠谈话。今日最感兴趣的是，刻字工人将我的签名刻得不错，未脱去笔 锋，所签之字十分活泼伶俐而且有趣，恐怕我从来未有如此之好手法，大家 亦称好。


二月七日  晨微霜，晴。
驻牛庄。晨起仍举行早操。上午张主任来此商谈庆祝“二 ·七”纪念日 大会、特刊及做文章的事。下午房子已修好，搬回来又布置一番。徐部长亦迁移到我之东头，仅隔一墙，以后做事当较方便。晚，准备做文章，提笔构 思，只写了一个目录纲要。

二月八日  晨微霜，晴。
驻牛庄。晨起体操卅分钟。饭后本应致力于《胜利的远征》 一文，但因 人声、木匠工作声、杂乱不堪，心绪不静，所以收效不大。趁空去化民处借 小说看。晚，只写文章一部分即就寝。

二月九日 晴。
驻牛庄。早操如常。饭后写文章，未及其他。近得电报，邵式平副校长  率干部廿余、共二百余人，于十五日可到杨兴镇，大约在二月二十三、四日  可全部到此。下午得电话，知前一二○师联络参谋陈宏谟由冀中转来，道经  此地，准备去军委一行，以便报命。知我在此，特来相访。同路者共三人， 于是整个下半天均花费于招待与接谈中。晚，最终完成《胜利的远征》 一 文。

二月十日  阴，夜雪。
驻牛庄。今日因客人要一早走，所以起身较往日为早。拂晓就出外早 操，到八时左右即吃早饭。饭后送客，归来即检阅一大队关于干部问题的报 告，以及个别干部的信，以便搜集材料参加七大队党的活动分子会议。十时 以后正式开会，检查七大队党在四个月来，尤其在行军中的工作与领导，其 次则为干部问题。经过一天的时间，报告、讨论均较详细。发言中自我批评 精神很好，离开原则的意见较少。这是党组织的进步，也是党的政治水准及  党员意识的逐渐提高的具体表现。晚觉疲劳，写日记不成，遂早睡。据报， 八日灵寿敌约四百，半步、半骑，与我四分区八大队战于慈峪附近，结果被 我击退。敌伤亡数十人，我伤亡不到十人。该敌等并扬言袭击陈庄。因之又 使我们某些同志心为之动。推其原因，敌此次行动，主要是防止我在平汉西 之活动，以配合冀中的作战，而首先出此以钳制或迷惑我军。敌人并不一定 是大举进攻的模样，而充其量是侦察游击和扰乱的性质。

二月十一日  始阴，继晴，薄雪铺地。
驻牛庄。因昨夜微雪，晨起较迟，未习早操。饭后与一大队第五队三个 学生谈话。他们要请假回晋豫边区工作。这些同志主要是年轻性急气躁，毫 不冷静，说怎样办就要怎样办，完全不顾及客观可能。经解释虽哑口无音，但心中总觉不好受。中午去女生队会餐。途中试乘了一下徐部长的黑马，基 本平稳。到达后其他同志均出去玩，我独与唐科长闲话。席中吃了酒，尤以 徐部长为最，已不能自持。归来闲眺落叶后的白杨树林，不久即转回牛庄住 处。无甚事，改看小说。晚参加训练部会议，决定各大队之教育计划。同时 附带通知一大队同志，准备明日去一大队走一遭并与全体学员讲话。

二月十二日  晴，时阴。
驻牛庄。晨起早操。饭后同刘斌去一大队。首先在大队部坐了一会，随 即挨次到第三队、第一队、第二队以及四、五队各走了一趟。各队驻地以五 队为最好；三队房子较差，狭小零碎，不易掌握与训练。内务-一般还整洁， 不过尚不合战争情况下的原则，须要立即改正。看完各队内务，已十三时 了，回大队部中餐。饭毕稍事休息，即向全大队同志讲话。主要内容是说明 此地情况、抗战的形势、学校的教育计划、完成教育计划的可能与把握，并 针对同学们个别不正确的意见加以解释和鼓动了一番，大概多少会有点转变 和收效。晚间归来，只审查了政治工作计划之一部分，即觉疲劳，遂解衣就 寝。

二月十三日 晴 。
驻牛庄。早操因后院空气不好，遂至驻屋南端小高地举行。整日均困于 修改政治工作计划、训练部工作条例等文件。

二月十四日  晴。
驻牛庄。饭后各处工作同志均来我处，商谈些日常工作，接着又进行 文字上的工作——修改与审查活动分子会议记录。下午正写作，原三五九旅 袁任远等同志因军区党委会议结束路经此地，顺便来此一望，相坐谈叙竟半 日尤不足。

二月十五日 晴。
驻牛庄。早操照常。饭前带袁任远等同志到图书馆一走，为他们找了几 本书。不久良才同志亦到，因驮马走得慢，昨晚宿枣园，今晨才赶到此地， 遂一道聚餐。饭后还闲话一些时间才相告别。良才同志比他们更久坐了会。接着，八大队副大队长蒋述来此相探，并带了些物品相赠。骤遇之下愕 然，因为相离已久，不易记起。于是又坐谈了点多钟，谈及他们的部队、战 斗、地方工作、敌人行动等各方面情形。他辞去后，还稍事修改记录一小段。午饭后准备去迎接聂司令员等。刚出门不一里，遇孙毅及白大夫(加拿  大医生),遂转回牛庄谈话时许，聂、关亦到。晚，照例去各方面看了一下， 并在关政委处多坐了一会。

二月十六日  阴 。
驻牛庄。(庆祝远征胜利开学典礼大会)早操照常，很晏方吃饭。饭后 随聂等送关政委、黄敬同志去陈庄。过一大队时有三个队的学员列队欢迎聂 同令员、关政委等。在灵寿县政府坐了一会，喝了一点茶，时县长尚正披衣 起。送关政委等走后，我们又同聂等绕陈庄街后一转。陈庄房屋较大，街亦 宽敞，但污秽不堪。转来在一大队的一、二、三队看了一下，在大队部坐谈 了一会，才相率步行回牛庄。中饭会餐，惜菜太不好，只见碗多、肉多、菜  多，未见好吃的。饭后又延迟了许久，到十七时左右才正式开会。是日天 阴，气候较往日冷，好像下雪前模样，但个别讲话的却不顾对象情绪，拖得 过长，以致这个大会延长到七、八个钟头之久。然而学生情绪还好，二大队 虽未吃晚饭，仍坚持到散会后才回去。

二月十七日  晴，稍阴，微风。
驻牛庄。昨夜睡迟，今晨起床较晏。但仍登南端小土山作早操。归来趁 早饭前与聂等谈学校经费开支、干部问题以及今后补充等等。饭后聂等辞 去，直送至村外始回。是日无多事，读《三国志》及《红楼梦》摘要。晚， 补写数日来之日记，很多地方模糊不甚清晰，以后当力戒拖延，定一日一  记，以符其实。

二月十八日  阴。
驻牛庄。晨起照常在后院早操。上午无什大事，看看小说，处理了一些  日常事务。下午去政治部参加部务会议，讨论政治部之各种组织关系及今后  工作之重心。我只将二分校政治工作的大概方向及部队的具体情形解释了…  下，继到供给处各股走了一趟，看看他们的房子、住处及人员的健康状况。 晚饭在张主任处吃。饭后归家。

二月十九日(旧历元旦节)  阴。
驻牛庄。清晨尚未拂晓，刚五点钟左右，得徐部长通知，说不远处有枪 声，加之敌人曾扬言要袭击陈庄，即披衣下床探问究竟。从电话方面的消息 及零碎不整之响声判断，恐系老百姓迎神放炮，非敌袭行动。但已起身，不久即天亮，所以末再睡，稍见人影，即于后院习早操。早饭后去…大队看望 他们并参加他们的会。适张主任亦来，遂同行，先在八、九队驻地看了 一下，内务凌乱不堪。虽说是新年假期，新成立的队，但亦不应有此现象。继 到人队部小坐，又在第上队看了一下，还勉强可以。下午开会，讲了儿句 话，即同张上任乘马而归。到家正黄昏。夜修改徐部长所作之文并熟读葬花 词。

二月廿日  晨霜，晴。
驻牛庄。晨起太晏，未早操。饭后看了一会书，即乘马去三大队，在十 一队及十二队均走了一趟，看了看他们的驻地及内务。十三队因为过远未 去。总之，一般说来比二大队要好。尤其十一队因房子关系显得更好。最高 兴的一件事，就是在三大队驻地借到了《三国演义》、《红楼梦》及《西厢 记》。午饭后归来，未参加他们的晚会，在家检看《红楼梦》之词诗等。

二月廿一日  晨霜，晴。
驻牛庄。今晨仍末早操。饭后李科长、水副科长、唐科长等均来我处解 决一些日常事务问题。继找卫生队负责同志谈目前的卫生工作及卫生人员的 配备、工作的热情等。午饭后同徐部长去一大队参加区队长以上会议，讨论 突击运动中的工作与领导问题，前后约四个多钟头。干部情绪高涨，有信心 来进行这一工作，发言的也很多。晚饭后归来，去秘书科找唐科长谈话。最 近他在某些问题上有对人不对事，以致各方面关系弄得不大好。谈话后他还 好，愿意接受。

二月廿二日  晨微霜，晴。
驻牛庄。晨起虽不早，仍举行了早操。上午看书写日记，并接到了二大 队两个报告，有一学员因犯了纪律而自杀。当然，学员的政治水平低，认识 不够，但我们干部对此事之处理， 一定有不当处，始促成此事之发生。午饭 在三大队吃，罗科长、徐部长均同行。下午将《西厢记》读完，有些艳词虽 未用艳字却能确切表现之，使人读之若实有其事，噫!西厢真不愧佳句妙 词，真古代文艺中之泰斗也。晚为徐部长改文章，同时自己也写了两段简短 而乂通俗的短歌。与式平同志通电话一次，他大约廿四日前后即可到此。

二月廿三日 晴。
驻牛庄。晨起早操。饭后正写读，吴主任由军区回来并面告一切经济上的问题。随后张副主任、徐部长亦来此谈最近工作中的一些关系问题。近午 同徐部长去卫生队走了一遭，并在该队中餐。卫生队工作是本校较弱的一 环，工作人员不健全，积极性不高，尤其医务领导者意识欠佳，致使工作受 到一些阻碍，此点尚须注意纠正。晚，开了…个干部小组会，宣布成立临时 小组，并说明其意义和作用。

二月廿四日  晴。
驻牛庄。早操照常。上午除处理了一些日常事务外，则主要是欢迎邵副 校长及袁子钦主任。下午来来往往的人很多，不免又是一番寒喧。晚与邵副 校长谈学校的情况，及主要负责干部的情形。

二月廿五日  阴。
驻牛庄。夜，微雪铺地如茵，因之晨起未早操。今日整天开会。主要是 报告二分校情形、叙述延安情形、二分校发展前途及计划、以及相互间关系 及分工等。黄昏前举行欢迎、欢送晚会。晚，与袁主任谈政治部领导上应注 意的问题，看了些新闻，感觉疲劳遂早睡。

二月廿六日 星期日  晴。
驻牛庄。早操如常。上午处理了一些日常事务。听说原七大队干部中有 些意见，尤其是休息干部意见最多。这表明：第一，党组织还未将干部问题 抓紧，对干部的政治教育差；第二，未广开言路，不能兼听；第三，对休息 干部未特加注意，反而某些地方对他们有些不耐烦。再加上这些青年多是工 农出身，单纯，急躁，细腻的学校工作对他们实在不适宜。因之，在学校工 作的领导干部，不但要注意团结好全体干部，还应更具体、更耐烦、更深人 地进行思想工作。午间在供给处吃中饭。饭后归来知彭绍辉等同志已到陈 庄，马上就要来牛庄，因之在全校大会上，我只将副校长和袁主任介绍了 … 下后，即回家待客。绍辉与我曾在六军团工作过一个时期，相处甚得。而且 早在一、四方而军会合时，亦避难…地，可以说是患难之交了，所以今日到 此不胜欣喜。但因工作关系，晚饭后他们仍然回去了。晚，参加式平同志领 导并带来之干部队及大队部的晚会，讲了几句话。

二月廿七日  晴。
驻牛庄。晨起登南端高地举行早操、上午直属队开全体党员大会，成立 总支委，我因事未参加。看《解放》报六十一期所载之蒋委员长痛斥汪精卫声明一文。中午觉疲倦，小睡时许，即参加训练部的部务会议。解决了三个 问题：一，新的教学制度之建立与保持和发展。二，培养大批教育干部，加 强工作人员素质。三，材料的搜集与准备。若循此三点不停前进，则二分校 工作必有可观。晚，为干部事与邵副校长、徐部长商谈了好些时。总之，学 校的领导工作是比较复杂与艰巨的。

二月廿八日  阴。
驻牛庄。盥洗后爬山作体操。上午除处理日常事务、审查津贴费外，则 打乒乓球。中饭女生队会餐，我与邵因要参加第三批由延安来二分校的干 部、同学总结会，未去。因午饭弄得太迟，饿了一顿。下午参加总结会。在 邵、袁发言后，我讲了两点：第一，学习领导艺术；第二，此次行动只是我 们艰苦斗争的开始，初试的成功。晚，阅新闻数段。

三月一日  晴。
驻牛庄。漱洗后，上南端小高地作早操。上午解决明邦梅的工作问题， 因为他不愿到政治部工作，仍愿留二大队任协理员。与他谈话中，主要说明  要调动他工作的原因。并鼓励他做好二大队工作。张副主任亦来此，附带地  谈到：过去政治部对掌握干部和学员中间的政治情绪、广为收集意见等均做  得十分不够，以致在某些干部中议论纷纷。下午与袁主任谈工作：检查政治  部工作、准备干部大会、收集意见、建设党、团结干部、保持与巩固优良传  统及作风等。晚，参加训练部科长以上干部会议，讨论各个研究室的成立及  一般干部的教育问题。不过个别同志对问题的估计有些夸大其词的倾向，特  别是领导同志应该注意和防止。深夜与伯涛同志通话一次，谈了一些零碎问  题以及敌情。另外发觉警卫排之不慎重，有随便捆人以至用刑的错误。

三月二日  雨。
驻牛庄。因雨，晨起未做早操，改打乒乓。上午与汪洋同志及唐科长谈 摄影事宜。午，洪水(原籍越南，参加过长征的老红军)冒雨随其夫人同来 我处，并介绍其夫人在抗大工作。饭后正事乒乓游戏，忽听聂鹤亭、彭绍辉 等同志来，于是又相聚谈心吃饭，约三小时。今天的雨整日未停，他们此次 东移的日子真未看好，出门就被雨阻。黄昏前他们告辞而去。晚间处理了一 些日常事务后即就寝。





三月三日  雨，阴。
驻牛庄。上午处理一些日常事务并起草了一个电报给延安，说明这边学 校的近况及将来的大致方针。中饭后去二大队参加区队长以上的干部会，主 要是动员正式开课学习问题。会中黄大队长作了报告，但态度十分不自然， 面红耳赤，不胜羞愧一样。新到的干部真是要从各个方面去耐心培养。此会  直开到晚饭以后。约甘时左右我们始回牛庄。会中发言较多，干部情绪亦 好，不过对领导信任还差。

三月四日  阴。
驻牛庄。上午写了一封较详细的信给熊伯涛同志，贡献他一些意见，并  找李文同志谈了话。其他时间则准备修改七大队党的活动分子会上的发言。 是夜微雪。

三月五日  上午晴，下午阴。
驻牛庄。恢复早操。上午找卫生队同志谈话，主要是工作关系与今后工 作的布置。下午参加政治教员会议，讨论全校政治教育问题。 一般发言还 好，只个别的牵连到某些庸俗的问题。晚，本想改东西，马克才来此扯了两 个钟头的闲话，有助于对马同志进一步了解。

三月六日  晴。
驻牛庄。早操照常。上午最后完成在七大队党的活动分子会上的讲话稿 子。同时和一大队李中权同志谈了关于克非的处置问题，结束所谓嫌疑分子 的审查并准予毕业，李留此中餐。下午及夜间专门看《红楼梦》数节。晚， 牛庄西头失火，烧毁房屋三间，人众不免为之虚惊。

三月七日  晴。
驻牛庄。早操仍旧。上午无多事，只看一些闲书杂志。余光文在此闲坐 两小时。下午，去三大队参加区队长以上的干部会。行到小河边木板桥上， 刘斌的乘马因畏日光水浪，在桥上徘徊不前，反而后退。不注意人马一起落 人水中。遂令刘斌回家换衣、牵马。我则仰卧沙滩上晒太阳。约时许，刘斌 始和马同道而回。到张家庄，他们尚未正式开会。稍事休息，即由陈大队长 报告突击工作的目的，次由大家发言。报告宽泛而缺乏中心。发言中大部是 正确的，部分同志则专门在物质上、客观环境上着眼，而不从战胜环境、改造环境着手。临走前还找陈、袁、赵、李、华等同志谈了一下以后应注意的 事项。

三月八日  晴。
驻牛庄。晨起仍然举行早操。上午正伏案办公，忽梁仁芥、李贞等来 玩。遂陪同招呼直到午饭后。下午找总务科休息干部谈话，最后确定其工作 与学习。一般谈得还好，只汪、胡二同志较差。继而与供给处主任规定津贴 借支手续、经济制度、对外购置物品办法等。晚饭后与几位同志去河边闲 眺，上灯时候始尽兴而归。中间曾有大哲的武术表演、侠的低歌慢吟。远山 矮林，加上夜暗之前的浮云美景，磁河的清流，更沁澈了人们的心。夜看闲 书。

三月九日  晴，黄昏前后阴。
驻牛庄。晨起上山早操。饭后与王学清同志谈直属队的工作问题，特别 是卫生队、供给处、训育科问题。继而处理了一些日常事务。下午正看书， 汪队长来校部，遂与之交谈，主要是指出他最近从一大队调出，经过校部现 又到三大队工作的情形，及其主要缺点。他当时的态度还好，但不知将来的  实际工作又怎样。谈话归来，张副主任、余部长等来我处闲话。马虎地吃了 一顿晚饭。晚，除看书无多事。

三月十日  雨。
驻牛庄。大雨淋漓，足不出户，专门从事战略问题的准备，以便明日上  课。下午则开始节录讲授提纲，闲暇时也曾在房顶上散散步。最有趣的是， 有群众郝姓者，其小孩接近我，硬要认我作父亲，婉转谢绝后，始相告无  事。近来警卫排开小差的太多，晚饭后曾找总务科长与指导员谈此事。晚， 仍从事战略课的准备工作。

三月十一日  晴，中午阴，继晴。
驻牛庄。早操照常。上午与吴主任商谈最近及将来的供给计划。继而仍 看《论持久战》中的某些问题及草拟提纲。下午在热烈的乒乓球战之后，开 始了我的讲课。历时约二个多钟头。问题只讲了两个。黄昏前后打乒乓球， 并与式平、德操等同志去河边疏林田野间散步、谈天、闲眺。晚，审查军教 科教材《地形学》。




三月十二日  晴。
吃完早饭，打了一阵台球，即乘马去陈庄参加群众大会。出门即被马 掀倒在地上，面之右半部全为之损，门齿亦为之磕松，血污满面，创痕斑 斑，真使人骤见之而生畏。当即停止去陈庄之行。在气极之余迁怒于马，而 以石击之再。始回家待医诊治。从此倒卧床第，不敢轻举妄动，只以书报为 消 遣 。

三月十三日 晴。
驻牛庄。晨起床后试坐，不觉多大痛苦。接着各处来了一些同志，不免 又是慰问、叮嘱一番。除养病外看《解放》报六十、六十一期。

三月十四日  晴。
驻牛庄。仍在病中，不过肿较好一些，消了一点。上午张、袁主任均来 此谈了很多话，主要是关于政治部及政治工作方面的问题。下午贪睡，朦胧 中不知花去了若十时辰。整个一天除养病外未做何事。

三月十五日  晴。
驻牛庄。伤痛渐好。但仍未出卧室半步。下午有分局党校在此过路，转 移到城南庄附近。党校教员周荣鑫同志来此一玩，并谈及李蹊事。晚，商谈 上干队及抗先队的干部问题，并定名为直属支队。亦提及其余零碎工作。

三月十六日  晴，大风。
驻牛庄。创部渐脱壳，显新肉，其他部分亦无多大痛楚。所以今日未温 包，服装亦重新整了一下。无事时还漫游屋顶，饱览春光。下午风大起，窗 户均为之震毁。打了一会乒乓，看了看小说。 一分区某组织科长来此谈沙飞 还书事，请其代我为力。因今晨已派洪股长去追究此事去了。继则与平津来 之学生们谈话，只简单地问了一些情况。惜乎，他们懂得太少了，其次则解 决他们留此学习的问题。晚，看小说一章多、看《解放》报一篇文章。

三月十七日 晴，微风。
驻牛庄。创部仍旧模样，尚未痊愈。所以近日的工作也未有一定，十分 零碎。今日除看《解放》报外，则与卫生队长李唯一同志、胡廷文同志谈工 作问题。本想礼拜六继续报告《战略学》,但因创部未愈只好作罢。下午找蔺子安同志，追问关于联欢会的布置与准备等事。晚无多事，只与侠谈及她 的脾气及应注意纠正的问题。同时得军区一电，告我一大队毕业时野营演习 的地方。

三月十八日  晴。
驻牛庄。本想继续战略学的讲课，但因齿部仍松，唇亦未好，故作罢。 下午与二大队军事主教杜喻华同志谈话，指出他屡请调动工作之不当及工作  精神不够。晚，想玩而又无处玩。

三月十九日  始阴，继晴。
驻牛庄，星期日。晨起太晏。上午孟谦同志(原一二○师野战医院院 长)及王紫峰同志来此闲谈，中饭后始去。下午参加联欢晚会。口虽不能讲 话，只好到会场看，招呼招呼教导团，特别是津南自卫军同志。直等他们讲 话完毕，吃了饭以后，我才乘马归来。因齿微痛未看戏。晚，北方分局张明 远、李子丰两同志来校部，并送来密码两份。又坐谈多时。

三月廿日 晴。
驻牛庄。晨起在外闲眺，看马夫刷马。见绍辉、尚高两同志来此探望。 见而后始知是过此探路，以便西行去四分区。上午与新由二分区来之某副团  长闲谈一会，他是来此驻上干队的。继则余光文、水家佩等又来一趟。余系  过此去陈庄。下午无他事，专门看张平凯同志的文章，并提了一些意见。 晚，舒主任来此寄宿，又泛谈至深夜才睡。

三月廿一日 始阴，继晴，大风。
驻牛庄。早饭后舒主任才由此动身上路。临走时又被我们“缴了”他独 一无二的手枪，还问他要了一些杂务人员。上午正换药洗面，四队队长、政 指来此谈组织关系和工作关系问题。唐科长也参加，絮絮叨叨又花费约一点 多钟。下午看副校长文章。感觉疲劳想睡，又将《红楼梦》拿来解闷。不久 肖永正副主任(供给处的)来此谈如何改善给养、建立会计制度及培养和物 色下级给养人员问题。黄昏分局青年部长来此，商谈青干队的教育问题并带 来彭真同志的信 封。晚，起草抗日战略的讲授提纲两篇。是晚补写了前数 日的笔记。



三月廿二日  晴 。
驻牛庄。上午找邵、袁、徐、罗等与陆平同志商谈青干队教育计划。继  而与袁主任谈到干部问题及恋爱问题。下午及夜间除办理一些日常事务外， 将战略问题讲授提纲起草完毕。是日下午彭绍辉同志由四分区归来，又在此  耽误了一会才走。黄昏与侠越小岗，临溪流，坐谈衷曲。夜幕将下，始并肩  踏黄沙1、沿村野小道而归。

三月廿三日 晴。
驻牛庄。整个一天看六中全会的干部政策及政治部所收集的意见书，以 便提出问题，准备干部大会的提纲。晚饭后召集新成立之直属支队干部开 会，研究张鸿发的问题。

三月廿四日  晴风。
驻牛庄。九点钟开会，为干部大会做准备。首先出我提出准备会的主要 内容，继由袁主任说明最近干部的政治情绪及所发生和应解决的问题，接着 是徐、张、吴、罗等发言。中饭后邵副校长发表了一些意见。最后由我提出 大会提纲，并将开会中应注意的问题也附带说了一下。晚饭时在邻家郝姓人 户吃饭，徐部长亦参加。郝姓人户硬将其九龄小孩拜余为义父，真大怪事 也。

三月廿五日 晴，风。
驻牛庄。上午理发，并与二大队吴保由同志谈该大队的工作问题。下午  讲《战略学》第二回。正.上课，得一不好消息，叶根无知竟欲为爱人(?) 死。幸各方搜寻，始免于难。晚饭在教导团吃，为的是彭绍辉同志将西调。 晚，归家看《红楼梦》数段。

三月廿六日  晴风。
驻牛庄。此一带气候春、秋两季均多风，故近日时时呼呼作响，尘土飞  扬。真不利于我之野外大课。上午打了一会乒乓球，方乘马去教导团，转来  在津南自卫军午餐。饭毕，又集合队伍讲话，主要讲八路军的优良作风与革  命传统，如群众工作、政治工作及学习三问题。归来在一大队召集詹、李、 侯等同志开会，解决他们之间的关系问题。结果还好。不过中权同志个性较  强，方式方法上不大慎重。夜暗才回家，补写数日日记。



三月廿七日  晴。
驻牛庄。上午趁绍辉去晋西北，本想写一信给宗逊，但因飞机阻扰未 果，十时左右，绍辉始过此，略坐片刻即就道西驰。袁主任去二大队，顺便 谈了些问题。下午与一分区送上干队学习的学生，谈了几句关于部队生活的 话。敌机又至，遂告分散。是日敌机来去共三次，不知何故。晚饭前遇十四 队一奇特之学生，谈了一些半疯癫的话，准备予以考察。其余时间则专门起 草干部大会的报告提纲，共计写了八页，干部问题一项尚未完。

三月廿八日 晴。
驻牛庄。晨起爬山运动。昨日得王震同志信一封，准备写好提纲后再回 信。整个一天除处置一般日常事务外，则专门写报告提纲。敌机今日又六架 过此，方向好像是去石家庄。近两日黄昏均在运动场看打排球、篮球等。昨 日上午将教育费的用途与界限最后确定了一下。

三月廿九日  晴，时阴。
驻牛庄。晨起早操。上午为一大队突击胜利的队题字。其余时间则商讨 明口大会上的报告内容，并与谭天哲、胡云清等谈话。最好笑的是，与邻居 疯妇丈夫闲谈村中事时，疯妇从中阻拦。似此亦可证，疯妇某些时并不疯 也 。

三月卅日  始阴，继晴。
驻牛庄。晨起稍事闲眺，即举行早餐。八时许，即乘马去政治部参加全 体于部大会。到时人还未齐，在丁泗荣、袁主任处玩了一会，才相率去开 会。今天，由我做关于学校的新方针及制度问题的报告，前后约八个钟头方 完。晚间归来，看军区的来信及情报新闻等。

三月卅一日  晴，时阴。
驻牛庄。今天继续开会。上午是副校长的报告和张平凯、罗化民同志的 发言。下午大家发言讨论。本想结束，但意见较多，所以延长。不过发言的 一般还不错。晚间起草明天的结论，至廿四时左右才睡觉。

四月一日  阴，稍晴。
驻牛庄。今天是大会最后的一天，发言的人虽多，但多重复与零碎。因此，中间有的人也就自动取消发言了，同时时间也限制了一下，所以下午发 育较少。最后由袁主任讲话。十六时许我才开始结论，直到十九时以后始告 完毕。一般说，这次会议是有成绩的，大家的热情很高，主要看以后具体问 题如何落实。晚无事，早睡。

四月二日  星期日  晴。
驻牛庄。今天下午，参加一大队的突击工作总结会议，区队长以上干部 都到会，会议开得还好，只有个别的斤斤于分数的多少。我在此会中，讲了 突击工作总结的意义，毕业工作应注意的问题，以及毕业后工作的开展等。 晚饭后始回。是夜次日一时才就寝。

四月三日  晴。
驻牛庄。早饭后不久，李贞、先佛来我处玩。中饭前后洗恒汉、杜心远 两同志也来此。 一二○师部队在此组建一留守处，并探听了一些冀中的消 息。其余时间我则完全陪先佛等玩。先佛已受孕七月，不久即临产期，故请 其来此闲散一会，以资身心健康。

四月四日  晴。
驻牛庄。上午处理日常事务，并为宣传科新出之文艺刊物题字。下午午 睡，得徐部长言，张仲翰司令来此相访。遂与聚谈，始知为干部及书籍而 来，闲谈间并以打球为戏。晚去政治部参加副科长以上的部务会议，主要解 决目前政治部工作的重心，调节本部各科之间的工作关系，直至廿三时左右 才散会归寝。

四月五日 晴，风。
驻牛庄。早饭后，即去二大队参加突击工作总结会议。上午是干部会， 讨论此次干部学习月中的经验教训与成绩。下午是全体学生大会，总结一个  月的学习。除巫协理员报告外，有我及邵副校长、袁主任讲话，以资鼓励。 讲话后我们即并辔而回。晚看张副主任的文章，及干部科的报告一部分。

四月六日 晴。
驻牛庄。上午，在寨头政治部开锄奸委员会议，讨论对有嫌疑的人的处  理，以及今后锄奸工作之方针与路线。接着，又商讨了关于经济审核委员会  的组织与成立，以及同学会办事处的成立等。晚饭前处理了一些日常事务。晚饭后，与冀中军政干部学校的抗大学生谈校外的工作情形。夜写一封信给 王震同志。其余则补记前数日之日记。

四月七日  晴。
驻牛庄。上午准备战略学讲课。陈焕同志来此谈了两个钟头，安其心鼓 其气，到十一时始去。下午仍然备课，想睡觉又不可能。晚饭前写好讲课材 料之一半。接着军区李子丰同志来此，谈关于锄奸工作问题，遂一直陪谈到 黄昏上灯始去。晚备完课，以便明日一天的讲演。冀中军政干部学校已开来 三个队，加入本校受训，明日即可到陈庄。今日已通知一大队及政治部预为 布置。

四月八日  晴，时阴。
驻牛庄。晨起继续写战备学提纲。八时后，在牛庄西南角之山沟内讲战 略学第二讲：中日战争之特点。午饭，将近十余人在此打了一顿“冲锋”, 菜饭均不甚好。下午得才芳电话，冀中军政干部学校已到达陈庄。晚饭后同 侠一道去南沟河畔赏花。其余时间则看《红楼梦》数回。黄昏前后，冀中军 政干校负贵同志曾来此一转，略事商谈即返陈庄。晚只与邵、徐等同志闲 话，余无所事。


四月九日  晴 。
驻牛庄。今天礼拜日，除休息外，看了邵副校长在干部大会上的报告文 章。中饭后午睡，醒来起草战略学讲授提纲，直至夜深始完成。

四月十日  阴，稍晴。
驻牛庄。上午得徐部长、朱科长消息，说柴粮比较困难，为此草拟了三 个电报，给聂、彭及延安各地。也顺便谈到招生与学生毕业分配问题。下午 在一大队讲《战略学》第一讲，约两个多小时讲完。五队学员林秉廉，系林 老(林伯渠)之侄，不幸自杀，真不知究竟为何。晚看一大队关于立新问题 的报告，并与袁主任、水副科长议论了一下。后觉得自己在谈话中稍有气愤 与幼稚之举，今后当为戒。

四月十一日  晴 。
驻牛庄。上午解决一大队在新的扩大的情况下，干部的配备和组织变动 问题。今天所确定的还只是一大队的一支队，其他只是预计而已。下午看文章及《红楼梦》。北方分局锄奸科要在陈庄举行戒严与逮捕汉奸，需要我校 帮助。当即派一大队副大队长侯正果同志及水家佩同志参加此事。另外，关 于二队的五十块钱的问题，也顺便找赵黎平等同志谈了谈，晚仍继续改文 章。

四月十二日  晴，时风。
驻牛庄。上午看书，谈话。独立五支队李主任来此要干部，坐了一会， 顺便谈到冀中最近的战况，中饭后始去。继而给去教导团工作的几位同志， 谈了几件应注意的事。下午在一大队讲《战略学》。归来遇张副主任由北方  分局回来，谈及粮秣、柴火、招生、党的工作、党大会及干部政策等问题。 很多地方都值得我们考虑与学习。晚又与水家佩、唐科长等谈他们最近的工  作。

四月十三日  晴 。
驻牛庄。除一般的日常工作外，只注意准备战略学问题，以便明天好上 干部课。《红楼梦》第二本抽空看完。

四月十四日  晴。
驻牛庄。上午与王科长谈工作。余仍起草战略问题提纲。刚中午，敌机 三架轰炸陈庄、东庄、女庄以及我之驻地牛庄。幸未伤多人。据说敌人分两  路向八大队进攻，已进占柏头山；八大队让出了大路，敌人离岔头已很近； 教导团亦迁移了地方；四分区司令部亦未与八大队取得联络，真使人焦灼， 结果只好当一个空头司令，干着急!是晚未睡稳。

四月十五日  晴。
驻牛庄。昨夜大雨，地面为之尽湿。刚拂晓，即向各处联络情况。总 之，敌人仍继续前进，而我之部队太少，又不统一指挥；敌人已进占岔头。 是日敌机未至，我亦无多事。上午睡了一下，下午看了十来页《社会学大 纲》。晚饭后与邵、罗、胡等去河边白树下一转。晚决定移动计划，并请邵  副校长去城南庄一行。

四月十六日 星期日 晴。
移驻丑泥口。由牛庄经张家庄、团泊口到丑泥口，约廿里。为避免敌之 威胁与敌机轰炸，特移驻团泊口一带山沟的小村内。拂晓即起床，待所有人员走完后再随后跟上。看起来，整个队伍的精神面貌还不错，但行列仍不大  整齐，须加强整顿才行。过团泊口到丑泥，时间尚早，与各同志抛球为戏。 继而与训练部长及二大队首长谈话，主要是关于工作及个别人员的问题。最  斤到达宿营地，房子还新整，不过狭小一点，不能容多人。老百姓相当好， 将房子完全让出来了。晚参加军教科的欢迎李副科长及钟主任的晚会。

四月十七日  晴 。
驻丑泥口。上午袁主任及吴保山、李中权等同志来此，交谈工作及驻地  之重新分配问题。下午训练部长等到东、西四岭子一带看房子。是晚决定重  新分配驻地：以三大队驻漫山一带；二大队驻东、西四岭子、南营里一带； 直属队驻丑泥口、团泊口、南北枪杆之线； 一大队驻张家庄、寨头之线。如  此前后相距约五十里左右。邵副校长亦于是日晚归来，谈及驻地移动、学校  工作及党大会、地方工作等问题。


四月十八日 晴，时阴。
驻丑泥口。上午处理了一些日常事务，并准备上课的材料。下午到一大 队讲战略问题。

四月十九日  晴。
驻丑泥口。上午到政治部训育科开会，解决一些人党的人员及手续问 题。下午到一大队参加第一支队的开学典礼。晚与甘炎林谈话。

四月廿日  晴。
驻丑泥口。上午准备战备学提纲。下午最后一次在一大队，将抗日战略 问题讲完。晚看最近的报纸。

四月廿一日  晴，中午忽雨。
驻丑泥口。上午首先与谭天哲及欧阳顺谈军教科问题，并提出要他们自 行解决。继而战斗剧社的同志又来此玩了一会。下午举行直属支队开学典礼 及二大队、校直属队的拥蒋抗战大会，直至夜深廿三时以后才散会。

四月廿二日  晴 。
驻丑泥口。上午吴主任来此谈了一些工作，并谈到他的私生活。当然对 个人说来，吴同志比较狼狈。然而他还好，能以革命和工作为前提，未有其他意思。午小睡。约三时始给干部讲《战略学》。晚德操同志结婚，又热闹 了一场。

四月廿三日  星期日  晴。
由丑泥口经陈庄、温塘到易家庄，约九十里。因聂、彭来电要我到分局 开会，所以今日同袁主任(本来邵也应去，但他远在漫山，又为工作所限， 只好作罢)一道经陈庄去易家庄。在陈庄又遇平化等同志，要找彭真，于是 我们又一道朝温塘、易家庄前进。抵易家庄时尚早，相见之下又趣谈一会， 始晚餐。黄昏道生亦来，更热闹了。是晚只泛谈多端，牵涉极广，未谈正  事。


四月廿四日  晴。
驻易家庄。早饭后，在易家庄附近同李波、袁、张等同志闲眺。继看  聂、彭等送外国人(北平来之英籍记者)。客走后才是聂与道生谈话。彭则 与张及小王平谈话。我则空闲无事，补写数天日记。下午本想午睡，又想洗  澡，终于和道生、平化、李波、子钦等同志乘马经城南庄去温塘洗澡。原说 两个钟头打回转，但直到天黑后才回易家庄。晚饭时大王平(冀中分区副政  委)请我们吃结婚酒。晚与聂、彭谈抗大分校问题，直到次日一时才就寝。 中心内容是，驻地与任务、毕业生分配、招收新生、干部团结(特别着重两 点：一是领导方式中之集体领导问题； 一是干部待遇问题)、将来抗大分校  的性质及经济物资等。

四月廿五日 晴。
行军，由易家庄经查里、马棚、马栏里、卧牛台、槐树沟、杨家台子、 石朱口到丑泥口，约七十里。昨晚虽睡得晏，但今天还是起得很早。未吃早 饭前与道生等又在林子周围绕了一个大转。饭后与道生一道沿河而上，向西 行约八里，遇一二○师野战医院，又小憩一会。继而经马栩到马栏，遇《抗 敌报》社邓拓同志，闲谈以后又在他处中餐。黄昏才到家。因沿途尽山道， 崎岖不平，加之刘政委道生又闹痔疮，所以大家都走得不快。不过也正好借 缓步行而领略了太行支脉的无限美景。晚同道生等玩了好一会儿才散去。

四月廿六日  晴。
驻丑泥口。清早同侠在河畔要道生为我俩摄影。后又请李副科长为我们 三人共照一张。但照了之后，相匣几乎为李副科长弄坏，经过好久修理，始告无损。饭后一连打了好几场乒乓球，道生才大败而逃。送至村外路边才相 辞而归。因为前两天在北方局欠下瞌睡债，所以今天很疲劳，睡了好久的 觉。晚在政治部开预备会，准备党大会的报告内容、议事日程、选举等事。

四月廿七日  晴。
驻丑泥口。今天是在团泊口政治部开党大会的第一天，因三大队隔得太 远，上午未开成，直到下午二时左右才正式开会。首由副校长致开会词，继 而是张副主任报告，晚饭后是袁主任报告。报告以后已经廿二时左右了。散 会后同侠一道信步归来，正廿三时前后。盥洗后即就寝。

四月廿八日  晴。
驻丑泥口。今天是党大会第二天，上午讨论。敌机曾经过此地一次，大 家乂跑了一下。中饭后我躲在世荣房子里准备结论，约一个多钟头。邓拓同 志来为我毕业学生讲演。我们也顺便谈了谈。下午继续发言，约两个钟头才 做结论。结论以后举行选举党务委员会。晚间半个月亮若明若暗地挂在空 中。侠与我又在河边沙滩及乱石中往来嬉戏。最后还看了简短的几个游艺节 目，才与侠同路而归。

四月廿九日  晴。
驻丑泥口。两天来开会感觉疲劳，今晨起得很晏。上午叫朱科长去看房 子，准备移回陈庄附近。继找天哲谈话，解释他对我讲话的误会，谈了很 久，他还“期期知其不可”。午睡醒来，与蒋委员长之亲戚毛仲夫(抗大学 生)谈他入党问题。经解释后此人表现还好，没有什么异议。晚与邵、徐谈 北方分局所谈之问题。接着又谈一大队演习中应注意之事项。

四月卅日  晴，下午阴，黄昏大风。
驻丑泥口。上午演习人员均已出发。军教科全部、徐部长、袁主任均参 加此次演习，当另有一番盛况。九时左右，我们去团泊口开党务委员会第一 次会议，讨论分工、职权关系、以及传达此次代表大会精神问题。散会后又 同袁主任、吴主任分别谈一大队的演习，干部、学员的鉴定保障，提高工作 情绪，加紧八路军化，以及目前供给工作应注意的事项。下午小睡。醒来决 定搬家并起草命令。晚看报纸。



五月一 日  晴 。
行军，由!丑泥口经团泊口，移驻祁林院，约十六里。天明即起。大家走 了后，我才步行出发。沿途闲谈和休息，约十一点始到祁林院。下午补写一 礼拜的日记。晚，整理党大会总结提纲。

五月二日  晴 。
驻祁林院。上午去政治部附近，准备看三大队的行军队伍，惜乎，等了 好久，未到。遂在干部科与李平、水家佩等同志谈问题。结果是因通信员之  误，三大队以为我要讲话，队伍大部停在团泊口，另外一个队已到宿营地， 又折转到张家庄，因之只看到了这一个队的行军行列，其余的则未饱眼福。 晚，开始写党大会总结。

五月三日  晴 。
驻祁林院。上午正工作，接一二○师留守处黄处长电话说，宗逊偕夫人 来此，话未完而张已到。随行的还有喻团长及摄影人员。见面后大家又是好 一顿闲谈。继而在村外摄影。中餐后，张光弟去政治部找她兄弟，我又陪宗 逊及喻团长坐了好一会，约莫午后二时半始告辞而去。晚，又继续写东西。


五月四日  晴 。
驻祁林院。为卫生队的房子又花费了相当多的精神，并批评了包玉珍同 志。本来，若是他人犯此错误还可谅解，而包同志系老八路，老共产党员， 反为人所使，真使人难过。这几日又感觉：以共产党员的身份说统一战线的 话真困难。

五月五日  晴 。
驻祁林院。上午写文章。中饭时徐部长同顾正钧同志一块来此为我校干 部检查身体，并说王震同志于七号左右可来此一转。下午午睡后仍写文章。 晚饭后与顾、徐等在外闲眺。

五月六日  晴。
驻祁林院。上午仍写文章。下午上战略学。晚饭后与顾部长在河滩散 步。归来与军教学科长谈此次演习事，深为满意。


五月七日 晴。
驻祁林院。早饭后，与顾部长谈卫生队的工作及医务情形，并决定明天 的检查办法。其余时间仍然写文章，看报纸。

五月八日  晴。
驻祁林院。晨起散步，沿小河而上直至水堰处。上午仍专门作文章，至 中饭后又加半个钟头，才结束。文章写好后，想午睡又不能，辗转反侧无法 入寐，只好把《八路军军政杂志》翻阅了两三篇。下床后，本想写数日来的 日记，但又遇三大队干部来此聚谈，遂耽误。晚饭后随顾部长去政治部看张 副主任的病。今天干部体格检查约四十三人，太杂乱，缺乏组织。特电告政 治部注意之。晚又与顾及邓拓同志闲谈良久。归而草书日记，以结束我之欠 债。今后绝对每目务须记完每日之事。

五月九日  阴，大风。
驻祁林院。今晨稍微在河畔森林中运动了一下。上午教导团政治处杨主  任来此参加一大队毕业典礼。十时以后同邵、徐、邓、杨去一大队参加聚 餐。又逢津南自卫军之张司令及灵寿县长。饭后转来校部，稍事休息，又不 能寐。约下午三点钟即去政治部驻地，参加一大队毕业典礼及战斗的五月纪 念大会。会上有来宾讲演。夜间又有各剧社(战斗、抗敌及文化工作团)的 表演。开始因为人多戏少，挤得一塌糊涂。第二场剧开始就比较好一点了。 会场的整个气氛是十分热烈的。直至深夜廿四时以后才就寝。

五月十日 晴。
驻祁林院。晨起甚迟。早饭时请昨日留此的张司令、邓拓同志及杨主任 聚餐。上午谈话、送客。因疲劳甚，下午睡了一大觉。醒来后下了一个通 知，准备明日午后开校务委员会。晚间看了一些闲书和杂志。

五月十一日  晴。
驻祁林院。上午袁主任来此谈一大队毕业学生的座谈会问题。 一般地还 好，提的意见比较正确，情绪也不错。下午召集校务委员会，讨论一大队毕 业后的工作布置、干部分配、参观团的组织、各部门的紧缩、工作总结报 告、节省经济开支以及工作的关系、范围等，直至黄昏始毕。晚间准备根据 大家的意见修改文章。深夜与顾部长谈话很久。


五月十二日  上午晴，下午阴。
驻祁林院。顾部长因工作已完，决定今天回去。我派一通信员同他去取  东西。饭后同徐部长一道去供给处参加供给会议。此会主要是为节约、生  产、严格开支而召集的。王午由吴主任报告。结束后中餐。下午讨论结论。 又整整的去了一天时间。黄昏过张家庄到政治部，决定李平结婚不请酒。 晚，又写了一信给李平，说明此事的道理。夜看《战略学》,准备上课的内 容。

五月十三日  晴 。
驻祁林院。上午忙于备课以及处理一些日常事务。下午讲《战略学》, 并出题测验。下课后去政治部看李平、施亚新婚大妇。因为昨夜的信上已经 答应去看他们。等了好久他们才双双由校部归来，随便吃了一餐饭，玩了一 会，始散步归来。晚，与副校长及李中权同志商谈处理一大队毕业生问题以 及于部之间的一些问题。最后还同外出工作之国民党员杨演、王子英等谈了 很久的话。


五月十四日  星期日  晴 。
驻祁林院。上午忙于改文章，准备在校刊上发表。下午刚午睡，教导团 冼恒汉政委来此玩耍，又谈了两个多钟头。接着是参观团开会。我同副校 长、徐部长均讲了一些话。晚又与天哲、立新二同志谈谈关于他们两个的问 题，一个是工作问题、 一个是经济手续问题。是夜，终于将第一段文章校对 完毕。


五月十五日  晴。
驻祁林院。仍集中力量修改文章。上午欧阳来此告别。下午又遇到岳 川，谈了一些话，他还是要回去。同时袁主任也来此，我们大家又商量了一 下一大队毕业生问题，还是按批调走，不一起送军区分配工作。为校刊而写 的文章已告结束。是晚看《晋察冀进军记》大半，为的是给它写序。

五月十六日  晴 。
驻祁林院。上午翻完《进军记》,接着就提笔作序。午间袁主任、王科 长由一大队来，告我学生分配情形。下午将序写完，送宣传科。晚餐，又遇 训育科来此催党报的文章，当即答应晚上写。黄昏去离此三里之山沟里的幽居寺一游。该寺系大齐时所建，至今约千余年，其碑文尚可追寻一、二。现 庙已重修，极简单，有小学一所、难民十余人，共处该寺。晚将党报上的文 章整理好，准备明日送去。

五月十七日  晴，时阴。
驻祁林院。上午处理了一些日常事务，特别是一大队毕业生的分配问 题。继而与水家佩谈他工作中的问题。三五九旅最近在台怀、豆村间打了一 个胜仗，我参观团这次上前方真是好机会。下午及夜间修改三月底、四月初 干部大会的文章。黄昏同侠一道在训练部长处及总务科李勉处玩了一会。式 平同志于下午提出检查一大队的工作问题。最近冀中来的学生卖马藏枪，值 得我们特别注意!

五月十八白  晴。
驻祁林院。上午修改干部大会之报告记录。袁主任来此商谈最后一部分 毕业生的处置问题。午间洪水同志由军区来，他主要是来学校做工作的，大 概可在政教科。午睡醒来仍修改文章。晚间亦如是。闲时看了两段从罗科长 处拿来的《聊斋志异》。

五月十九日  晴。
驻祁林院。晨登东山呼吸新鲜空气，并做体操。上午与副校长、罗科长 等商谈关于洪水同志的工作问题。继而又谈到三大队的工作(因袁佩爵来), 整整花去一个半天。下午才看书，准备《战略学》。晚间写了两段讲授提纲 即就寝。


五月廿日  晴。
驻祁林院。上午完全准备《战略学》,并写好其余三段讲授提纲。近午 在副校长处闲谈了一会，关于干部教育问题、供给处指导员的问题，并谈到 罗科长的婚事。午睡后在小溪北端空林里上课，至十八时结束。晚饭吃罗科 长与李勉同志的结婚酒。夜，为《大众报》做文章。余则读《聊斋》数篇。

五月廿一日  星期日  晴，时阴。
驻祁林院。上午，敌机三架，横冲直撞，往来于陈庄附近之上空。祁林 院亦在其威胁之下。结果投弹十余枚，均落在陈庄附近。是日收集数期《解 放》报，一天共看了三、四篇长文章及一些时评。黄昏参加编委会议。



五月廿二日  微雨，继晴。
驻祁林院。昨夜得徐部长请假休息的信，深以为怪。看后当即交副校  长，请其探明原因。晨起找朱科长也谈到了注意照顾徐的私生活问题。上午  与副校长闲谈中得知，徐因工作中一些小问题有误解，对调换马也有意见。 午睡醒来，与一大队医生谈话，解决成立医务所的问题。昨日黄昏回袁一  信，关于处理对象的问题，又使我增加了一个感想，所谓英雄难渡美人关!  其信之欤?是晚准备《战略学》不多。

五月廿三日  晴。
驻祁林院。以为今天上午要开会讨论一大队工作，所以集中精力看…大 队的材料。结果讨论会系下午开，又错花了一些时间。敌轻轰炸机三架于上 午到陈庄附近投弹。午睡醒来开会，人数未齐，因之闲阅两三天来的《抗敌 报》。十五时左右会议开始。深夜廿二时结束。争论点是对一大队工作的估 计。然而这也确实有好处，不争论问题不会得到彻底解决。

五月廿四日 晴。
驻祁林院。饭后刚打绑带还未出去，李克林来此谈女同志何剑英的调走  与否问题。我答复以后，他又到副校长处去谈。其余时间则准备《战略学》。 下午为何剑英问题又纠缠了一两个钟头。以后则交代指导员从政治上多做些  工作。晚，在徐部长处商谈训练部工作，以及工作关系等。徐当面谈起来， 好像又无其他大的问题。是夜廿三时以后才睡觉。

五月廿五日  晴。
驻祁林院。上午刚吃罢早饭施亚来此，还是谈女同志的调动问题，甚至 说有两个女同志绝对不出去，要打宫司。施去后则闭门写提纲，准备下午上 课。午后睡觉过多，醒来已十五时以后了。宣传科长还未来，不知是怎么弄 的!结果讲到十九时才下课。晚饭校部为欢送出校干部举行简单的会餐，并 征求意见。发言中个别人未抓住中心，只注意到小的方面。到廿二时以后才 结束此会。归来又同邵、袁、徐等给这些出校工作的干部做鉴定，并讨论以 后怎样进行干部教育、准备会议、推动工作、确保党的核心作用以及注意工 作方式方法问题。


五月廿六日  阴，闷热。
驻祁林院。晨起刚洗漱完即与张福海、符成俊两同志谈话，继之与岳川 老乡谈话。上午，又专门找黄、明、黄、谭四同志谈话。总之，整个大半天  都花费在送这批干部的工作中。在军区分配工作之学生中有四名私逃回校。 经一大队收留，想立即转送彭真同志处去处理。副校长见到，留下并告我， 遂与之略谈一下转政治部负责处理。其余时间则从事文章的校对与修改，以  便最近刊登。晚，写信给彭真同志，也是为了女同志的问题。黄昏，又同  王、水、吴等同志谈了将近两个钟头，主要是直属支队工作以及供给、管理  问题。今天一天未出门。

五月廿七日 晴 。
驻祁林院。上午准备《战略学》讲授提纲。下午讲课，这也是最后一 课。黄昏，审查一大队的干部配备。弄好后又开校务委员会，决定召集支队 长以上会议，讨论扩大党的影响，以及反对自由主义问题。深夜始散。

五月廿八日  星期日  晴，时阴，微雨。
驻祁林院。上午与吴主任及训练部长谈工作。其余则看闲书及报纸。下 午去三大队看陈大队长及赵副大队长，顺便也谈到工作中的一些问题。本想 找陈深刻地谈一谈，但因其他关系而未能。晚，与邵、徐闲谈二时左右，始 归 寝 。


五月廿九日 晴，时阴。
驻祁林院。晨起在外而森林中看杂书两三段。午后开支队长以上会议。 首先由邵副校长报告，继而是大会发言。未午睡，直至十九点大会始告完  毕。发言虽多人，但真正吐露实情说真话的确不多。这不能不说是个缺点。 晚无什事。军教科长参观已回，随便与之谈了一些问题。 一般的成绩还好， 只是参观团个别同志给人以不良影响，尚值得深究。

五月卅日  时阴，欲雨。
由祁林院经陈庄到岔头，约四十里。教导团连日来电话，催促到岔头去 参加他们的“五卅”运动大会。前几天因事忙未成行。今日稍有头绪，始到 陈庄约黄主任一道去岔头。岔头附近，风景宜人，良田千顷，林木参差，小 岗起伏，杂以人家，溪流环绕，芦苇从生，藕池莲塘，水鸟三四，错觉中又到南方矣!到教导团遇张司令员，大家闲谈一会，中餐小憩。下午参观步法 比赛、排球比赛。夜间看战斗剧社及第七队的新旧剧。娱乐中某副队长率领 学生恶作剧，硬要我唱歌，结果仍是他们失败。

五月卅一日 时阴，欲雨。
留教导团驻岔头。上午参观他们越野赛跑，距约三里(合一千五百公 尺)。最快的为八分钟，成绩不错。其次则为唱歌。我深深感觉，军队中之 歌曲应雄壮简单，易学易唱。不然，则歌声一定不会普及到大众中去。下午 看篮球比赛。继则小寝。微雨忽至。黄昏前雨住，又召集做大会总结。因时 间太迟，只由我讲了点多钟的话，接着就是游艺。午夜始眠。

六月一日  晴 。
由岔头经刘家湾、店上、温塘到易家庄，约五十里。早饭后即同黄志勇 主任离开教导团北向而驰。至刘家湾在独立二旅留守处李主任驻地玩了一 会。李之女名德序，十一岁，很聪明，令之歌唱，亦吭喉而张，毫无腼腆之 态。茶水之后，继续向城南庄进发。到温塘略事小息。抵易家庄正午后一 时。时彭真同志尚未回来，在刘仁秘书长处谈了一会。想睡又不能。于是只 好准备同彭真谈话的内容。黄昏前后在瑞华《聂荣臻夫大)处玩了一会，谈 我校送来干部学生之经过。晚，彭真同志归来，只谈了一些闲话，未正式谈 话。

六月二日  晴。
留北方分局，驻易家庄。整个上午与彭真同志谈学校情形，并要求军区 和北方分局解决所答应的事，只有目前政治问题尚未谈。因为他们准备召集 一个会来讨论此一问题，所以未单独谈。黄昏同刘仁、肖明等同志去温塘沐 浴，转来又在肖明处谈天。以后才抽空准备几个题目，以便明日去党校讲 话。

六月三日  晴。
驻易家庄。晨起较晏。趁空将要讲的题目及内容充实了一下。饭后急急 忙忙同李蹊说了几句话，就乘马而去。到党校稍事休息即将怎样组织军队、 怎样领导战争一题，讲了两个多钟头。中饭后由党校归来，遇宋时轮、唐延  杰两同志由军区来此。宋大概是因事调动工作，心中不平，时有愤语。结果 午觉未睡，只同他扯了一阵。十六时左右，应贺炳炎同志之约，驰城南庄第三支队部，谈了一会话后举行晚餐。刘忠同志亦在该支队任参谋长。晚，参 加时事座谈会，主要是统一战线的新形势与发展情形。由彭真同志报告，大 家发言讨论，最后又由彭真同志结论。彭真主要讲，目前我们同志在统一战 线工作中的方式，及着重点上的偏向，如只注意上层，不注意下层，不关心 政权的作用，不尽量去发扬民主，只愿走捷径不愿做复杂艰苦的工作，有时 还丧失本党在统战线中应有的立场等等。直至次日一时才散会安寝。是晚 遇张主任(冀西行政主任)及张实业处长于彭真同志处。

六月四日  晴，炎热。
由易家庄经温塘、店上、大庄、陈庄回祁林院，约七十里。刚起床即发 觉宋与彭在谈话。细细听之，主要是为在平西的纠纷问题。彭准备北上去解 决此事，不过首先征求一下宋的意见。继而盥洗后即与大家一起去城南庄三 支队处早餐。本来他们已吃过饭了，我们去了，他们只好又临时做饭。饭后 过温塘已十时前后。天热人马疲劳，大家又停下休息，洗澡乘凉，睡觉谈 天，真是不亦乐乎。直到十六时前才整装出发，急驰三四十里。黄昏后夜幕 已降才到家。是夜渴甚，喝水相当多。宋亦有些熟人，在此相与聚谈，十分 欣慰。我则找供给处同志谈经费粮食问题并布置合作社工作，以便吴主任明 日好随唐参谋长去军区供给部将一切手续弄清。其余时间则与邵、徐同志谈 最近工作。


六月五日  晴。
驻祁林院。上午宋司令员随徐部长等到直属支队听课。我则补写一礼拜 来之日记，并接见其他同志。午间余秋里来此要干部，决定给他两个文化娱 乐人员。午后顾部长从军区卫生部开会过此，又逗留一晚。晚与邵、袁谈北 方分局所得之消息及材料，并决定召集活动分子会来传达。徐因病未到。

六月六日 上午晴，下午阴，骤雨。
驻祁林院。上午去上干队(即直属支队)参加他们战斗学习月的干部总 结会。因时间过长，内容不免重复。我只指出今后工作中应注意之点，以为 参考。下午本系宋司令员报告冀东起义的经验教训，但天公作祟，中途遇 雨，遂散会。改次日晨补讲。晚与陈焕谈话，刚结束又与宋畅谈二、三小 时，并涉及我之工作问题。


六月七日  晴 。
驻祁林院。晨四时许即起床，以便听宋讲话。但到政治部时，大部尚末 到齐，只好姑且待之。约一时许才勉强来齐。然而仍有四个队未全到，因时 间限制只好讲演。讲话毕，我们又趁此提到反对自由主义与加强军队生活问 题，以便趁火打铁，从具体的实际的工作中来建立我校优良的作风。会毕在 政治部吃饭。归来已十一时左右了，于是宋即告辞扬长而去。下午只处理了 一些日常事务。晚饭后又去直属支队，参加全支队的战斗学习月的总结大 会，并看了两幕戏才回来。

六月八日  晴。
驻祁林院。上午只处理了一些日常事务，下午则搜集材料、审查材料， 准备起草高级活动分子会议的报告。黄昏与侠在田野为房东割麦子。晚起草 好报告内容纲要，分四部分：第一，统一战线的基本原则及其最终目的；第 二，全国统一战线的情形；第三，边区统一战线的情形；第四，学校的情 形。是日房东讨媳妇，又热闹了好半天。早饭中饭均在老乡处吃。

六月九日  晴。
驻祁林院。上午在政治部开全校高级活动分子会议。主要由我报告。不 过在此次会议中，通信工作又发生问题，因之二大队到得很迟。这是一个较 严重的问题，须注意整顿。下午，由各同志发表了一些意见，接着来了一个 简单的结论与分工。晚间疲劳甚，未沐浴而就寝。

六月十日  星期日  晴。
驻祁林院。晨请徐部长及袁主任去卫生队参加会议。上午与李平同志谈 此次学生分配及军区对我们的意见等。指出：我们不否认我们工作中之弱 点，然而也不能不顾主、客观条件而一概抹杀。彭真同志对我们学校的估计 是完全对的：政治上应是反对自由主义，军事上应是严格军队生活。其弱点 的暴露主要是环境的变迁、战斗的紧张，而某些工作的转变又须经过一个斗 争过程，不是一下能办到的。其余时间则审查训练部工作、报告大纲、及徐 部长的兵团战术纲要草稿。下午听式平同志讲哲学，因为绪论包括太多，内 容无法扼要，讲的时候当然要吃力。晚间开锄奸会议，整理本校锄奸工作， 决定今后工作方针。至廿三时左右才安寝。




六月十一日至六月廿日。
驻祁林院。气候炎热，久早不雨。虽时有云气，但常为风伯所逐，致云  雾漫天而空喜者再，因之，地中禾苗多为枯萎、在这一连十天的炎暑气候  中，我的中心工作是以下数事：改了李中权的文章，做了一篇文章，改了一  万七千字的报告，参加了青抗队的纪念大会，决定了新的教育内容和方针， 检查并总结了参观团的工作，严格批评了张平凯同志的错误与缺点，检查了 干部科的工作，征求了一些区队长对工作的意见。总之，在这十天当中学校  各个方面都有很大发展。这十天也特别忙碌，因面笔记也只好搁在一边了! 今因工作比较空闲，特概略地补记之。

六月廿一日  晴。
驻祁林院。上午找欧阳顺同志谈话，关于参观团工作的总结，对张平凯 同志的处置，以及提高党的作用问题。下午处理了一些日常事务，草拟一纸 电文，请军区派人来此参加“七 ·七”运动大会，并检查本校工作。其余时 问则补写十日来的日记。晚间看闲书，并与邵、袁谈话。最近南而之敌，又 大肆蠢动，向我四分区及二分区扰乱，直抵小觉、柏岭、柏兰镇一带。炮声 机枪声均显而可闻。

六月廿二日  晴，下午大雨，继晴。
驻祁林院。上午看报告及处理一些日常事务。下午风云骤起，继而大 雨。久旱的河沟也山水拥挤。我和侠趁雨出外赏玩山川，很想看看小孩子们 摸鱼，结果因水涨鱼不见，只好沿河看水，闲眺一遭。这也是生于北方很难 得的事，因为好久均未见过雨了。近晚，天晴云散，红日又复高悬。晚饭 后，去三大队参加干部小组会，袁主任亦在，直至次日二时前后才回到祁林 院。今晚的会开得较好，各同志也还认真地检讨了一下过去的各种工作及本 身的弱点。我想这对三大队的转变应该有帮助。

六月廿三日  晴。
驻祁林院。上午仍专心看一分区大龙华战斗详报。该详报的内容尚丰  富，但详报的格式和内容的组织仍较差。下午看军区送来之《新华日报》 (华北版，在晋东南出的),中有毛主席的讲演词，陈毅同志的访问记。


六月廿四日  聘。
驻祁林院。今天主要看《哲学讲授提纲》及《社会学大纲》几段。其次 则找卫生处的同志谈话，说明工作关系及领导方式问题。晚饭后参加副大队 长以上的会议，专门研究严格军队生活向题。我只谈到五个问题： 一，这个 会议的根据(根据目前任务，根据过去的决定);二，军队生活到底是什么?三，日前队上工作的重点及其症结所在，严格队上的工作制度和明确领导关 系；四，关于一般问题的规定；五，严格军队生活，要提高党的作用。会毕 归来已廿三时左右，子是一事未做就沐浴就寝了。

六月廿五日  聘。
驻祁林院。今日清晨全校集合演习阅兵，我未去。饭后在家阅读大龙华 战斗所缴获之敌人文件，刚数页，徐部长即回。他打电话给袁主任后即到我 处闲谈。说了一些风凉话、气愤话，中心问题是为了一个勤务员的事和一些 日常的小问题。唉!身为高级干部尚如此狭隘，其何以教他人?我当时只好 善言解释，待以后有时机定给以适当批评。这也是值得我们领导上应该注意 的事。上午无事，到副校长处以及洪副科长、罗科长、李副科长等地都探望 了一下。午饭在总务科吃。黄昏参加直属支队的连进攻的野外演习，但成绩 不佳。晚与训练科长谈野外演习及战术上一些应注意的问题。

六月廿六日  晴。
驻祁林院。晨五时即起床，到驻地西端高地看二大队第九队的连进攻。 今天地形变更了，再加上昨天的经验，纵深战斗弄的比较好一点，有秩序一 点。但是重机枪的位置及进攻主力部队的道路选择，仍有不当之处。然而比 昨天好了一些。演习毕早餐，后又到政治部参加同学会的代表大会。我讲了 二 、三十分钟的话。午饭后就回来了。下午及晚间，均忙于看文章、改文章 等工作。

六月廿七日  上午晴，下午大雨。
驻祁林院。上午正提笔改文章，宣传科徐明同志来此，谈了一些关于编 辑文艺与宣传品的基本原则问题，以及宣传科的工作重心问题。同时副校长 也来了，又谈了很多时间的话，并顺便谈到徐的问题以及学校将来的趋势问 题。下午改文章。不久大雨如注，空气顿为之清凉。是时我们正晚餐。饭毕 大雨几乎割断我们回办公室的归路。黄昏，看雨、打棋子、看小河涨水。休息了好…会，又再看二大队关于处理四个反动学生的材料及斗争经过情形。 夜，廿三时以后才将我自己的报告(干部大会的)改完。

六月廿八日  晴。
驻祁林院。今天主要是清理、校对所改之文章，看他人做的文章。并为 《太行山上》第十一期题字。晚准备去北方分局，徐亦当我及邵的面谈了自 己的问题。政治部的工作也给袁主任交待了一下。

六月廿九日  晴。
去城南庄，由祁林院经陈庄、大庄、牌坊、店头、温塘到易家庄，约八  十里。上午完全消磨于行军中。到分局时尚早，休息一会始中餐。关政委、 舒主任、杜老板(许建国)等均在此，相与交谈，久而始散。下午睡午觉不  能眠，只好找人闲谈，以消磨时光。黄昏遇先佛于篮球场，遂一道回瑞华  处，向她们要桃子吃、谈天。直到上灯时才正式开会解决抗大问题：中心是  整理学校，基本上改变学校的性质、任务和教学方法。夜半始休会睡觉。

六月卅日  晴。
驻易家庄。今天整天为边区党委会做关于村选运动、冬学运动、春耕运 动以及救国公粮的四个报告。晚间又开始了我们的会议。今晚主要是北方分 局及军区各同志给我们学校工作的指示。廿四时左右会毕。我们趁月色去温 塘洗澡乘凉，清晨才纵马而归。

七月一日  晴，阴。
由温塘回祁林院，约七十里。由温塘出发，到陈庄始早餐，吃了两碗 面。想到留守处，又无人在家，转而与席匠闲话。马到后，始到一大队。稍 坐一会，略谈这次会议的中心及应准备的事宜。回祁林院后，当即通知各大 队及直属支队，于黄昏来此谈话。下午好好地睡了一党。黄昏分别与徐部 长，二、三大队及直属支队首长，谈了学校最近的中心工作及应准备之事， 并布置在开运动会时应注意的问题。晚间无事，休息。

七月二日  晴。
驻祁林院。上午处理一些日常事务，并催促弄晒蓬，找东西，以便欢迎 来宾同志。午餐，正值之瑶、佘毅请客，祝贺他们的新婚。到一时半才吃完 饭 。不久军区首长聂、关均到。又陪之谈话及中餐。三时左右才陪他们吃完饭。继而车睡不成，又看大会的电文，打电话给教导团，请他们快来。因为 明天要早起，故早眠。

七月三日  晴。
今天运动大会开幕，举行阅兵典礼。晨四时许起床。五时前队伍已齐集 会场。五时左右我陪同聂、关等步行到张家庄会场，举行阅兵仪式。继而举 行制式教练。一般还整齐严肃，不过有些地方还生疏，有些旧套。比之初来 当大有进步。午饭在政治部吃。归来午睡，直至下午二时才起床。当时天阴 气暗，空气闷人，云起山脚，微风欲雨，至五时左右雨确下，久而不停。当 大会议遂告中断。整个一夜雨亦未停，在雨阻人闷之际，只好促居斗室，闲 谈古今。

七月四日至九日  晴、雨不定。
驻祁林院。这几日中心问题是开运动大会。因为天气不佳，我们的运动 大会也是打游击式的，时而举行，时而停止，终于九日将其圆满结束。只差 一个戏未演整个大会的总结未讲。在运动会中， 一般表现还好，所获成绩也 是大，确能起分校基本转变的契机。特别表现好的是两点： …,自始至终精 神如一，未曾懈怠；二，团结精神好，未暴露锦标倾向，大家都能服从评 判，无高低先后之纷争。至于大会的组织与领导，也比往回要有秩序、有纪 律，能有条不紊。这成绩毫无疑义是全体人员努力所取得的，也证明了全体 人员是有信心、下了决心来争取分校的转变的!

七月十日至十八日  晴雨无常，河水暴涨。
驻祁林院。这几日中心问题是整理学校。第一，分头鉴定干部；第二， 开党务委员会，讨论张平凯同志问题；第三，校务委员会开会，检讨相互间 之工作及领导问题。最后是把所鉴定之干部作了一个初步的结论。这几天大 部分时间忙于开会谈话，本来女同志要送走，侠一定有很多话要谈，但因工  作关系只好牺牲个人小事。

七月十九日至廿六日  晴雨无定。
行军，由祁林院到易家庄北方分局。本来想在女同志走了后，再北上医 牙。但因十九日天气大晴，以为从此可一帆风顺，加之同舒主任一道走不寂 寞，同时牙医好后转回分局还可去看看侠，所以就欣然就道了。谁知到此 后，又夏雨连绵，阻我进路，怏怏不安，后悔莫及。于是在谈话看书之余，抽空写了一封信给侠，准备由张瑞华同志转。其余则给邵、徐等通了几次 信，提供关于学校问题的意见。另外一个附带的任务，就是协助舒主任的好 事速成。

七月廿七日至廿九日  渐晴，大晴。
驻易家庄。廿七日大仍大雨。是晚雷鸣电闪，风雨更大。俗称久雨乍雷 必告晴，因此明天可能会天晴。延安来电，抗大、联大约六千人，决于八月 初东迁，要我校布置和招待。因之我又想急于回校。同时又得邵、徐来信， 说廿四日晚大雨如盆，学校举行七七运动大会总结会，晚会散会后， 一大队 及抗先队学生为水冲走者约二、三十人，但来信并未说明原因。因之我回校 之切，又急如星火。廿八日稍晴，舒主任与广州女同志司徒艳同居。廿九日  天大晴，请酒吃饭。是夜月甚明，我与新婚夫妇及许多女同志在胭脂河畔玩  月约三、四十分钟。但我心中又感慨倍增，因为今晚虽月明、气清、河水  静，然而侠却不在我身边，不知她是如何对月遐思与苦闷!这几日在易家庄  还认识了振元的老婆李村，虽无多大才华，然亦活泼精灵。


七月卅日  大晴。
行军，由易家庄经上下白查、大庄、龙塘，翻山到祁林院，约六十余 里。因为各处均为大水所陷，道路被冲坏，所以选择此路面行。加之刘仁同  志的怂恿，更坚定了我的决心。结果因道路十分难走，尤其是北方牲口不惯  山路、石头路，还夹杂了一些山水，蹄子为水泡坏，铁掌为石头磕破，天热  火大又为冷水一激，牲口遭受了极大的损害。所以在翻山过岭时，四个牲口  就有三个不能耐，洋马滚岩了，小红马不走了，我骑的所谓走马也是一半  拉、一半抬才上来了。在此种情况下，我也只好跑了十几里的山路。回家后 侠等尚未走， 一见我回来，好像如获至宝而且十分惊奇。是晚与邵、袁、 徐、罗等同志谈了目前形势及一些工作布置问题，学校加紧完成提早毕业的 教育计划问题。


七月卅一日至八月七日  晴，中间落了两次雨。
驻祁林院。这几天主要是布置各种工作，尤其是粮食的征集、卫生运 动、救灾运动等。卅一日与吴主任谈话。晚上则在一大队开会。深夜才问 来。一日送女同志走，下个讲了一次话，鼓励她们努力工作和学习。黄昏与 侠一道去溪水深幽之处冷水沐浴。次日晨欢送她们上道，以后回家工作看书 等。三日黄昏，给外出工作之男干部讲话，说明为什么要送他们到别处，工作以及他们对学校此举应有的认识。四口， 一 · 大队及抗先队开大会，纪念  “八 ·…”并举行救灾和卫生运动。我为之作了一个报告，学生情绪极高涨。 是夜天又雷雨交加，因之留宿一大队未归。五日，七一七团路过陈庄。惜  乎，未遇见他们的负责人。六日，七一七团在陈庄停留一天。我们与之举行  联欢晚会并会餐。有关政委参加，大家见面都很高兴，直至次日两点钟才  回。连日来都是在活动、计划、动员、与人谈话等。除此，则看看小品文章  与 书 籍 。

八月八日至十一日  晴，时有雨。
行军，由祁林院到易家庄。本来八日就应动身北上，但应关政委之约只 好等他一天，以便九日能同时走。然而八日等了一天，关并米来到，因他已 去后方医院了。八日同灵寿县长、 一二○师剧团政指谈了一会话，又给袁主 任交代了学校的一些工作。儿日晨五时许即就道赶到二○师后方医院，时 关尚未走，遂一道经大庄、白查到洼渣地杜老板处晚餐。途中曾遇大雨，山 溪暴涨。晚餐前后曾与小广东开了一会玩笑。十日及十一日两天均驻易家 庄。时侠尚未分配工作，十日午后彭真托瑞华同志将侠带到分局，遂与我同 住闲话约两日夜。另外曾抽空写了约二千字的报告，由无线电递送中央军 委。


八月十二日至十三日  时雨时晴。
行军，由易家庄经城南庄、雁头、大刀渡沙河，又经东西庄、王庄湾、 平阳、郎家庄到稻元三分区司令部，约百五十里。大家东等西捱，直到十二  日才同关、程同志相率一道由易家庄动身北上。将过城南庄即遇大雨。到雁 头以后，关政委始分路向阜平三五九旅方向去。抵平阳天已晴，宿于十二大  队部。次日继续前进。中午停于郎家庄二团团部并中餐。下午继进时又遇大  雨，遂与子华相约止于稻元三分区司令部，暂不到军区。 一方面要吃饭、睡  觉与烘衣；另方面也想趁今晚之空看看这里的同志。因为明天军区的参谋会  议就开始了，以后的空闲时间恐比较少。是晚在三分区畅谈到午夜时分才睡  觉。

八月十四日至廿二日  晴，时而下雨。
驻和家庄军区司令部。这几日在军区司令部参加了三天的参谋会议，听 了聂司令员及孙、唐参谋长的报告。对军区司令部工作有了一个系统的初浅 的概念。同时在这个会议上我也讲了几句话。其次则去军区政治部两次，解决毕业学生的分配，以及个别人的工作问题。最后同孙胡子乂到三分区玩了一天，以后才邀子华、孙胡子一道南返。


八月廿三日至廿六日  晴雨不定。
行军，由军区司令部和家庄经郎家庄、平阳、东西庄、城南庄、易家庄 回祁林院，约二百三十里。这几天主要是走路回家。子华因北面过冀中为水  所阻，又改在南面过去， 一二○师大概亦由此路东来。我们的遭遇也不妙， 	出门就下开雨了，一路上衣物干的日子少。这种天气不但增大虫灾，就是 走路行军的人也感觉厌烦。过西庄在普佑寺老和尚处中伙。该主持招待颇尽  致。头两天行军中有个艰苦的教育工作，就是将孙胡了说服了：关于男女的 正确关系问题，胡子虽老练，但也不得不谨受教言。头晚到易家庄太晏。第  二天与杜老板谈锄奸工作。彭真同志派人去找侠，傍晚未见来，于是同彭  真、子华等在河边闲逛好些时，并顺便谈到学校主要负责者的工作方式、领  导艺术和基本观点立场等问题。夜已深，始得确信侠已来到，立即去找，见  她一人合衣困卧床上，真不知她为什么会如此疲劳，大概又在嗔我来迟吧! 廿六日赶回陈庄，时尚早，找供给处副主任专门商讨粮食问题。晚饭后回祁  林院休息，并准备明天开会。


八月廿七日  晴，稍阴。
驻祁林院。晨起七时前后即召集校务委员会，并请军区政治部王组织部 长参加。主要听各同志关于学校最近工作的报告，并重新布置今后的工作。 如：学生的工作分配；党代表大会问题；二、三大队的工作总结；迎接总校  工作的布置问题(粮食、房屋、工作总的估计与组织纪律等);干部会议及  干部配备；写信给两总(朱德，彭德怀)及吕正操同志等。会议整整开了六  个钟头。晚饭后给毕业学生讲了一次话，约两个多钟头，中心是边区形势、 战争趋势、敌人的战略战术之估计及对策、发动民兵的工作，以及自己方面  所应注意的问题(如：加强无产者化、八路军化，以及认识事物的基本观点 和区别等)。归来即准备次日向南移动。

八月廿八日至卅日  晴。
行军，由祁林院经会口、吊儿、郭苏、东黄泥、柏岭、东西漂里、薛家 河、小觉到岭东，约百六于里。为了执行迎接总校的任务，遂于廿八日晨率 唐科长、汪振忠等经会口到四分区司令部住了---晚，谈些闲话，并看了看李 文。李文比前长得漂亮多了，身体也还壮健。廿九日由吊儿出发到东黄泥特务团司令部中餐，又与王光文团长、陈大凡政委畅谈约三小时。下午继进。 但道路不良，行步艰难。抵东西漂时天将暗，遂找一向导举行夜行军。至廿时左右才赶到薛家河二分区司令部。惜乎，郭、赵两人无一人在家，只熊 副参谋长留守。当晚遂留宿二分区可令部。不过与赵尔陆同志通了电话。卅 日又兼程前进。过滹沱河到小觉，庐舍为墟， 一片瓦砾，非复前此之风光 了。路中得悉，郭司令员尚屯留岭东未动，于是心中稍安。沿河南岸行约十 五里即到岭东，确遇郭于该处，于是相见之下乂是畅谈终日。

八月卅一日至九月二日  晴。
行军，由岭东经阎家庄、豹子川、御枣口、会里、七东村、牛罗湾到均 才村，约百四十里。得军区电，彭率七一四团及抗大前梯队准于二号晚过铁 道东进。因之我们兼程，预备三天赶到杨兴附近。不过大水之后道路大半冲 毁，兼之南岸又非人道，转弯抹角费时殊人，所以每日虽行程不到七十里而 疲劳殊甚。在御枣口与会里之间汪振忠跌伤我所骑之青马一匹(还是借来 的),因伤重不能走，遂留王家庄休息。二日晨刚出动，忽得军区电说，当 前情况不明，彭已停止前进，令我等在原地待命。但因我已有一部前出均才 村，为了便于掌握与集结兵力起见，是日仍行二十余里到均才村。这几日除 公事外，还与郭谈了不少的故事与笑话。其次则看《大众哲学》。

九月三日  晴，时阴。
驻均才村。彭的电台联络不到，十分焦虑。因为不知他的行动，我们也 不好配合。罗的电台虽联络到，但他与彭仍是失掉联络的。所以这两天真不 知如何是好。今年一月我过这一带时尚称富庶，近来确不成样子。固然一方 面因敌寇之不断进攻；而另一方而，也是主要的方面，还是由于某些友军之 不恤民力所致。我抗日民众受此双重灾难其能久于生存乎!古人所谓“官逼 民变”,大概也正是这个道理

九月四日  秋雨连绵。
驻均才村。夜来雨降，天明后仍绵绵不绝，微觉寒意。兼之此地地势 高，较群山之中更觉寒气侵人。本来昨夜得聂电令，准备今日全部进围杨兴 镇、西烟镇，后因情况不明，兼之地形不便，遂将原决定：移到贾庄之计划 停止实施，而只以一个连配合侦察队去杨兴一带活动。是日上午将《大众哲 学》全部看完。因我所读哲学书籍不多，看不出别的毛病，只感觉还有很多 可举的实践例子未写出来，不免有空洞和条文之嫌。黄昏前后得苏、陈信息，知抗大先头梯队一、四两团已安全通过铁道，到达南北温川了。于是为 之兴奋不已。不过罗之大队人马不知为什么还掉队如此之远。

九月五日  雨，间停。
驻均才村。今天主要是准备一点小小东西，招待苏、王等同志。惜乎地 处边陲，无法表示欢迎者之盛意。是日整个半天及夜间均与抗大东来之同志 畅谈，直至夜间十时以后才就寝。所接触的同志，差不多无人不问侠好，他 们也学会了这时髦的一套。听说郭涛尚在马列学院学习。

九月六日  微雨，阴，继晴。
驻均才村。因抗大东来先头梯队之一、四两团今日继续东开，晨五时许 即起床准备送他们一下。刚整装，振华同志即来相约，要我给他们学生讲 话。情理所使，义不容辞，遂与天民同志一道前往送行。首由郭讲，继由我 讲。刚讲完，四团又来相约，于是又将同样的话讲了一顿。直至九时以后始 告结束。看了他们的部队后，有不少感想：第一，疲劳程度比我们东来时更 大；第二，不只带了眷属，而且未及周岁的小孩还有好几个，不适合战争环 境；第三，总校此次东移的指导不够灵活与机动，不大适合战区情况。转来 休息时又将抗大先头梯队之情况，大概地向聂司令报告了一下，另方面又去 电瑞卿及聂，建议他们快点过，齐头并进，不要分前后梯队了。无事时看了一下艾思奇的《哲学讲授提纲》。


九月七日  晴，下午骤然阴云四合，但马上又晴起来了。
行军，由均才经牛罗湾、七东过滹沱河到庄里，约三十五里。因瑞卿同 志尚需相当时日始能东进，同时为了迷惑敌人，减少部队疲劳，所以今日部 队全部转移至庄里。庄里稍靠东，地势稍低下，比较暖和，兼之群众尚多在 家，东西勉强还可买出，蔬菜方面也比均才好一点。此外，十九团部队此次 全系轻装出发，以为短时间即可完成任务，谁知抗大东进部队竟如此之迟 缓，以致部队吃穿被盖均无着。加之均才附近又连日小雨，寒气逼人，病者 甚多，就是营连级干部也感疲劳。黄昏将左眼皮下之发炎处挑破，挤出很多 浓血。晚闲话无甚事。

九月八日  晴，晨昏较冷。
驻庄里村。晨起看完各方电报。知石家庄骤增敌人约四万余，意图不 明。另瑞卿电报，留西北约四千人，仍分两个梯队两次通过，并且还要等汾河水落及七一四团返回后始能成行。似此，东进计划将不知何日始能完成。 因此我即电聂及罗，说我准备暂去四分区就医，并就近处理抗大分校问题。 同时又拍一电给道生、伯涛及式平同志，告抗大东来部队之驻地问题。其余  时间写笔记，看哲学提纲，并与老乡谈了一会：主要是淳沱河沿岸此次遭水  灾，而盂县产粮区之西烟镇又为日寇占领，因之吃饭实成大问题。大众的呼  声是明年无饭吃，要政府设法调济粮食，不然明年真无法过活，而群众情绪  亦无法提高，反而予敌以可乘之隙的危险。

九月九日  晴。
行军，由庄里经蔡家坪、良家寨、崔家坪，翻小山到黄树湾村，约五十 里。今晨决定东归就医。临走前只看到军区有关抗大本校番号伪装之电报， 余无所得。早饭后很迟才就道。在蔡家坪小憩。在良家寨中餐。继而经崔家 坪翻山到黄树湾村。因浴口大道为水冲环，尚未修好，只好弯山而行。同时 振忠乘骡有疾，故也未多赶里程，而终停于黄树湾村。是日途中遇一派差背 桃子的奇事。再则遇新二师某官长威风地回归原部，其行装之庄严，煞有介 事 然 。


九月十日  晴。
行军，由黄树湾村经青家岔、南关、营里、清水口到庄窝，约七十里。 很早就出发。过南关后即见抗大学生沿途宿营。遂一路问来，始知他们将要  改道蛟坛庄。在四团中伙，并找苏、罗、王、李等同志面商，结果仍决定走  大道。因粮食问题无着落，所以我仍先走，赶到庄窝问明究竟。到庄窝只找  到 · 团粮秣员及区政府同志，谈了一下，未见到分校的负责人。是晚宿庄窝  群众家，与当地工作者谈了一会。

九月十一日  阴，晨微雨。
行军，由庄窝经齐家庄、回龙沟、东西漂里、柏岭到东黄泥，约五十 里。早饭后始遇分校筹粮同忐，与之交代任务后，即兼程前进。过李家沟口  遇蓝县长，又坐谈一会，并留中饭。时程进及另一抗大学生，均驻县政府， 亦与之共餐谈话。晚驻特务团部，并得了不少的国际好消息。相离将近半  月，而时局变化竟如此之快，真未料及也。夜写信给苏、罗、王、李，令其  改道前行，并当面与李师钊(分校派出之筹粮者)交谈关于接待任务事。


九月十二日  阴。
行军，由东黄泥经甲浴、郭苏、苏家庄到吊儿，约五十五里。早饭后很 久始由特务团团部动身向郭苏前进。临走前，分头与熊司令员、洪副科长通 了一次电话。在甲浴至郭苏之凹道处遇郝委员、毛中夫及陈波儿等人，以及 总部戴参谋等一行数十人，准备南返晋冀豫。因途中仓忙只稍交谈儿句，打 打招呼就分别了。在郭苏与洪九畴交代了筹措粮、鞋的任务。

九月十三日  阴雨。
驻吊儿四分区。刚起床即与邵、徐同志打电话，谈了很多关于学校工作 布置上的问题。又得一消息，灵寿工作团及一大队第七队为敌三百余所袭  击，伤二人，失踪二人，虽终究将敌人击退，但在政治影响上及筹粮工作、 地方工作上不无影响。漱洗后苏、王、罗、李等接着均来四分区司令部，因 为熊、刘请他们吃饭。吃饭之后微雨不断，只好一面畅谈，一面等雨停。苏  等去后，道生硬要我去地委。因为是地方党的干部会议，不便多辞，只好走  一趟，顺便看看小朱(道生爱人)。到特委休息不久就参加他们的大会，并  简单地讲了几句话。晚饭后与伯涛一道归来，正遇李铨夫妇也到了，更是热  闹异常。并且不久道生夫妇也被易大胡子找回来了，因为刘、李两个是联  襟。是晚我与道生共寝，大小朱姐妹共寝，伯涛就被我们赶到李文那里去  了。瑞卿同志率二梯队准备十四日晚过铁路，大概在廿号左右可到此一带。

九月十四日 晴 。
驻吊儿四分区。展起即给刘、熊、李及两朱摄影，以作纪念。饭后除与 伯涛闲话外，即看《社会主义由空想到科学的发展》 一书。下午洪九畴来， 当晚即与之交代任务，令其于十八日前后去小觉一带，迎接罗副校长等人。 晚又与道生共寝。

九月十五日  晴。
行军，由吊儿经会口、寨头回祁林院，约四十五里。因为十六日学校准 备开联欢会，主要是鼓励-、四团，所以不得不由四分区回来一趟。同时镶 牙的人也未找到，不能总在四分区等着。饭后道生、小朱送出村外，伯涛因 去供给部开会，遂一道走到大村才分手。过会口到寨头，在四团团部坐了一 会，又听他们谈相互之间的关系问题。抵家，各处走了一下，也顺便谈了一 些问题。晚休息，别无所事。


九月十六日  晴 。
驻祁林院。聂来电要振华今日去易家庄-谈，以便了解抗大情况。我遂 派一通信员给振华带路。在振华临走之前，我亦谈到他们与四团的关系问 题，他也承认某些地方是有不妥之处，须得改正。午间，请、四两团连以 上干部会餐。于是从上午起即人来客往，不亦乐乎。华生同志在上午亦赶到 这里，准备去易家庄。被我劝阻，令其在家招呼队伍。下午开联欢会， 一般 情绪还不错。讲话后我就回来了。不久又遇平西之覃国汉来此参观，遂与坐 谈多时始就寝。

九月十七日 晴。
行军，由祁林院经陈庄、岔头至北谭庄，约五十里。晨起赤军、庆积：二 同志相率来我处闲谈。是日上午专门召集、四两团首长谈他们相互间的关 系问题。午间去王赤军处(第-团)吃饭。下午到北潭庄，因为一大队二支 队也在那里，需要看看他们，过大庄，在一二○师留守处坐了一会。继而急 驰向前。天刚黑就到达目的地，是晚又是一番热闹，原三五九旅 ·七一九团所 属干部，有的好久末见面了，所以开怀畅谈，兴尽才散。

九月十八日  晴 。
驻北潭庄津南司令部。饭后随张、陈、贺等同志去附近走了一趟，并参 观了一个小小的花园，当然是简朴已极。但最难得的是见到几株桂花和牡 丹。归来觉疲倦欲睡，不久， 一大队詹、李同志来此。遂又与之详谈，并询 问了关于粮食的筹集情形，七队受袭击以及最近的管理教育状况等。午饭后 召开“九 ·一八”纪念大会， 一大队之二支队也参加，同时抗大本校先头梯 队之宣传队也前来慰问。但因一大队迟到，所以首先还是打打篮球。直到十 八时以后才停止球战宣布开会。在这个大会上我被迫给他们讲了一次话，约 两个钟头。群众情绪却是不错，口号喊得接连不断。张司令员、李政委也讲 了话。接着便是游艺节目，津南小朋友歌唱得还不错，确实费了一点力。午 夜才散会就寝。


九月十九日  晴。
行军，由北潭庄经岔头到牙庄，又由牙庄经岔头、陈庄回祁林院，约七 十里。昨晚得教导团的信说，关政委及张旅长均在牙庄，要我今天回去时一 定经过他那里一趟。本来准备早走，但饭吃晏了，加之张司令员、贺副司令员要我看马，并准备送我-匹好马，因两事耽误，所以走时已十时左右了。 到牙庄教导团时，他们正午餐，而关政委已早走，只张旅长在，遂与之闲话  并中餐。约耽误了两个多钟头，才由牙庄起身回陈庄。刚过岔头遇去冀中之  上干队学生，约三五十人。到大庄又在一 ·二○师留守处休息、换药并吃晚  饭。待乘马再走时，夕阳已西下，天边出现晚霞了。扑扑归道中的人、驴和  土车子，犹如一幅连绵不断的图画。过陈庄已入晚景， 一钩新月挂在树梢  上，朦胧中尚可为我辩路途之远近。抵家就寝前后，稍与邵、徐等谈了几  句。三五日来，左眼角发炎，左手闹小疮，真使我不得安宁。幸肿处已破， 疮口渐复，正好转中。

九月廿至廿三日  晴，廿三日  稍阴，欲雨，继晴。
驻祁林院。这四天生要是蛰居家中处理学校事务：第一，配备四个大队  干部，原直属支队改为特科大队，其余一、二、二大队照旧。第二，处理三  大队贪污浪费问题，并决定防止贪污浪费的办法。第三，提出供给、卫生工  作最近应注意的事项。如总结供给工作，清理合作社、总结全校政治和行政  教育工作。第四，审查支队以上干部的鉴定表。另接光达同志信，说抗大本  校最近的进步及某些变动，特别说到过去我们对学校所提的意见，已大部采  用了。二十-日，趁覃国汉回平西之际，又给老肖写了一信，顺便问问好。 这几日气候渐变，早晚较凉，中午又热，我部患病者亦复增多。徐部长从廿  日起即患恶性赤痢，尚无危险，约一二周后即可痊愈。到华北不觉已经八个 月了，由光秃的树杆看着渐渐变成青枝绿叶，曾几何时蔚绿的原野又将金黄  色了。时光催人何其易!在工作之余，看《解放》 一部分及报纸上之国际消  息。廿三日下午得消息，抗大本校第二梯队已过东黄泥，两日内可到此地。 晚饭前后与王智涛、欧阳毅、张际春三同志通电话。同时袁主任已于午后亲  自前往会口迎接去了。不久的明天，我们大伙儿又要见面了，为之一乐。

九月廿四日 始晴，继阴，欲雨。
驻祁林院。晨起即整装去寨头西南之丁家沟，欢迎张主任等。开始只见 到零碎的设营人员，继而看见宣传科长谢翰文同志，谈了一些故事，约等候
点多钟，才看见他们高兴而来。寒暄后遂一道到祁林院休息中餐，闲话既 往。继而张等约我去他们驻地团泊口一走，并看看其他同志。遂与他们同 行。抵团泊口在张主任住室之矮檐下坐了一会，转而又到欧阳毅及王智涛同 志处，并看了看欧阳毅的小妹妹陈敏同志， 一直谈到黄昏吃了晚饭才动身问 祁林院，还商定了明天一道去易家庄。


九月廿五日至廿六日  晴。
行军，由陈庄去易家庄，又由易家庄回陈庄，共约百六十里。晨起准备 好一切，等了许久张、王同志才到。约八时许早餐。临出发已九时左右。过  陈庄附近之西湾，又与供给处吴、肖两主任谈了一些关干总校的经济开支、 粮食、鞋子、被服等问题。到南北汉坝，又在孟谦同志处坐谈了一会，他们  正搬家北去。以后则一直赶到易家庄，时尚十五时左右，还不算迟。是日除  与聂商谈总校位置、联大如何处理外，其余则与同志们闲话，絮聒终夜。次  日去温塘，沐浴后由刘家沟经北庄、陈庄回祁林院。听说敌人已到慈峪，并  向南北谭庄前进。

九月廿七日至廿九日  晴。
作战，陈庄、祁林院之间。日寇约千名左右进占慈峪后并向南北谭庄进  扰，未果。复于廿六日晚改道南北燕川、万寺岩、长岩、湾子里夜袭陈庄。 五团部队警戒疏忽，全部掉在敌人后面，干是敌寇一路无阻地向陈庄前进。 我于拂晓前五点钟左右才得电话，知道这个情况后，当即派一大队有枪之一  部，登山阻击敌寇，其余则向指定地点转移。八时许敌即占领陈庄。因一二  	师主力尚未赶到，而我之阻击部队无多大战斗力，故敌人之来如此之速。 廿七日，敌在陈庄无多大动静，只在沙岭之线打得较厉害。是晚一二〇师部  决定夜袭，后又改扰袭。所以是晚战斗也不大激烈。而我之一大队则主要移  至西湾。五团已有两个连占领沙岭，主力进到东庄、女庄附近高地。廿八日  晨，敌以一部向大庄攻击，其上力仍退回南岸，沿慈河南岸逃窜，并烧毁陈  庄之大部房屋，后终于在高阳庄、冯沟里、坡门口之线被一二〇师部围着， 激战一昼夜。我虽有进展，但终未解决战斗，时敌已伤亡近两百，面我之伤  亡亦近三百左右。五团部队虽追了一下，仍由高阳庄南去长岩、湾子里一带  (因此，力量不整、不猛，大概也是延长时间的原因。)。廿九日，敌又由冯  沟里分十几路南窜万寺岩。五团主力则于万寺岩坚决堵击，而一二〇师部队  亦派兵立即尾追，夹击溃退之敌于万寺岩，遂将敌全部歼灭。只有一小部约  四五十人逃至万寺岩东南之庄窝，被慈峪出来之接应部队接回去了三四十  人，余仍被歼灭。计是役获敌长短枪约四百枝，炮二门，重机枪三挺，轻机  枪近十挺，俘获伪军及汉奸五六十人。是四分区有史以来之最大胜利。不过  这次战斗的经验教训还应注意以下几点：第一，四分区之侦察警成太不严  密；第二，未能最有效地缩短作战时间(因为敌人孤立，而又无空军、大量  炮兵及快速部队——装甲骑兵等之配合);第二，联合部队之统一作战意志还欠缺(主要是只看局部、顾到自己方面，未看全局);第四，野战阵地上 动的通信联络差；第五，未利用我兵多，采取车轮战法，使敌无间隙食宿， 而加速其疲困程度，大量消耗其弹药；第六，八路军高度的旺盛的战斗意志 还未最大地发扬起来(因无刺刀及手榴弹—不奏效之客观原因)。因此之 故，这次战斗还不能最快地、最短时间内干脆地消灭敌人，不让一个跑走， 但从大的方面看来，它仍是很漂亮的、而且有很大意义的、胜利的战斗，是  对敌寇—一四师团之新换防部队的当头一棒，也是我英勇善战之一二○师部  队西移后的第一个大胜仗。特别是在新的战役开始前，第一仗打胜了，也就  奠定了今后继续不断胜利的基础，提高了广大军民的战斗勇气，也可以说是  我们今后必将胜利、敌人必将失败的一个征兆。

九月卅日 晴 。
回祁林院。晨去陈庄闲眺一周。兵燹之后，触目伤情，瓦砾余烬，点点 滴滴都暴露出敌人的凶残。不管它的宣传品说得如何美妙漂亮，但这无情的 火，黑沉沉的灰，将侵略者的狰狞面目暴露无遗。早饭后乘马由西湾转回祁  林院。刚到不久，张主任、王参谋长、欧阳秘书长来此相探。继而刘鼎同志 也来此闲话。期间还给聂司令员打了一次电话，简单地谈了谈此次战斗胜利 的意义与教训。聂教我准备给总、分校干部实地讲一讲；次则谈到瑞卿不久 要到。其余时间则与朱科长、袁科长、吴主任等分别谈一些日常工作，特别 是重整编制与管理人员的调剂问题。是夜得电话，说慈峪敌人增加二百余， 汽车五辆、坦克二辆，有复仇与打扫战场模样。


十月一日  晴，黄昏小雨。
驻祁林院。补写几日作战日记。令唐科长绘制陈庄战斗的敌我态势图。 绘毕又令其去四分区弄电器材料，以修整收音机。黄昏曾将在张主任处借来  之活动分子会议记录看了一遍。夜得罗在湾子里来电，说明要过我处去军  区，并请我为之准备饭，同时也谈到关于三梯队的问题。是晚连得四分区不  少紧急情报，说敌人已迫近长岩、万寺岩。又接连着五、六次的电话，弄得  一晚未睡好。其实敌人并不是那样不得了，搞得草木皆兵。

十月二日  晴。
驻祁林院。晨起刚漱洗，张主任即来此作二分校支队以上干部的鉴定， 直至十时以后才将一、二大队的鉴定做完。继则相率去寨头张主任处欢宴罗  瑞卿、成仿吾、赵尔陆等同志。响午他们到。我校大队以上干部亦来齐。虽说十分兴奋，但扑扑风尘之面目多少又现出疲乏的样子。饭中留其住宿，终 未得其允许，一定要北去军区。尤其加上赵尔陆之煽动，更坚定了他们的决 心。十四时才由寨头北去。下午归来，得知一二○师准备明日在西岔头附近 开祝捷大会，要我们去参加，并且可以同一二○师直接通电话。当即找周士 弟参谋长扯了  阵乱谈，并与贺老总讲了几句话。当晚又重看际春同志所记 录之高级干部会的报告提纲。

十月三日  晴，大风，夜微雨。
行军，由祁林院经陈庄到刘家沟，约卅五里。晨起稍事进食即整装去一 二○师师部。因贺老总及周参谋长又有好久未见到了。抵刘家沟时他们正早  餐。离一里许又遇到甘泗淇主任。甘主任还是照样的胖和滑稽。上午只随便  地谈了一些闲话，并向我们要干部。下午聂、彭及罗、成又由易家庄转来此  地。他们昨夜廿四时才到易家庄，扯了好久闲话，直至次日三时许才睡觉。 今天又长途跋涉，真是有点往返徒劳。晚饭后即到大夫庄附近去开会。到的  人相当多，但因风大、天冷，最后还加上几滴雨，所以除了看看人影外，简  直连半句话都听不清楚。会毕又在宗逊处坐了一会，吃了点东西才回贺师部  睡 觉 。


十月四白  晴，微风。
驻刘家沟。今天完全是闲谈，看书报，无一正经事。就是中间插上了 … 个什么范视察员，大家都感觉不大自在。晚看战斗剧社的戏，直到半夜才 睡 。

十月五日  晴 。
行军，由刘家沟回祁林院，卅五里。晨起饭后，聂、贺、彭、关、罗、 成等去易家庄开会，解决学校的一些问题。我则回来准备开祝捷大会。抵家  正午。休息罢即找邵、袁等谈派人参加灵寿地方工作问题、开大会问题。另  找朱科长、唐副科长分别交代收集人、枪、马及电器材料问题。黄昏，边区  觉委刘澜涛及四分区地委老李同志来此一宿，顺便谈些地方工作。当晚与吴  主任及吴财政股长谈二大队报销及财政上应注意之事项，以及供给处工作总  结 等 。

十月六日 晴 。
驻祁林院。待刘、李同志走后，即与张主任商谈大会的布置。在我处中饭后，又同张上任一道到张家庄总校校部。于是又叼扰了他们的一顿晚饭以 及柿子等。晚饭后还顺便在张家庄附近看了看。黄昏时始兴尽而归。夜看袁 主任所作之工作报告。

十月七日 晴，稍阴。
驻祁林院，晨本已通知一大队全部去欢迎三梯队，结果因送信的太慢， 耽误了时间，至未成为事实，真憾事也。上午在政治部开政治工作会议，总 结数月来之工作。有张主任、李科长参加。我亦讲了话： 一，客观环境之需  要；二，政工人员之模范；三，工作方式方法之转变；四，党内的一致；五，新的内容与形式，丰富的战斗材料与理论实践之更加具体化。另外还谈 到应该努力和注意的问题，如，干部和党的工作，事务人员的工作，供给卫 生机关的工作，以及锄奸工作等等。午后三梯队同志到。刘忠、黄智勇、任 白戈、徐懋庸等同志均会面。招待了一顿午饭，谈了一些别后的话，十六时 左右才分散。是日黄昏前，敌寇七、八百又进到坡门口、石嘴及其以南之高 地，打扫战场，焚烧房屋以示报仇之意。

十月八至十日  晴。
驻祁林院。准备总校、分校及联大的祝捷大会。其次则最后地将大队  级的干部鉴定做完。并将事务人员、通信警卫人员调整了一下。十号则专门 开供给会议。

十月十一日  晴。
驻祁林院。晨得电话，说聂、彭等今天要到祁林院。于是就布置招待。 直到下午，聂、罗、赵、唐等同志才来。彭留百廿师作报告。贺、关等要明  日才能来。所以当晚只有赵及我与聂谈到午夜以后才睡觉。

十月十二日至十五日  晴。
祁林院盛大之祝捷大会。正式、隆重、热闹而又意义重大的祝捷大会今 天开始。有四分区五团的部队参加。原来百廿师七一六团也准备来，因驻地  分散，时间不够，末来。贺、甘、周、张、张，二、四分区同志，以及廖汉  生、黄新廷、高士一、王尚荣等同志均列席。这是张家庄祁林院空前未有的  热闹景象。各负责同志均有讲话。会议直开到夜半才散。以后几天是球类比  赛。十三号是抗大、联大、分校的干部大会餐。每晚还有战斗剧社、鲁艺、 陕公以及抗大文艺工作团等的游艺节目。这几天真是热闹已极，我这个主人家也如热锅上的蚂蚁，不停地跑来跑去。特别是彭真同志、贺龙师长、甘泗 淇主任均作了报告，张宗逊旅长对干部还作了关于陈庄战斗经过的总讲评。

十月十六日  上午阴，下午雨。
驻祁林院。贺老总及各分区旅以下干部均先后回去了，只剩下聂一个 人。本来准备今天继续开会，还有聂最后的一次报告。但到中午天阴微雨， 绵绵不绝。于是大会只好遭自然之“淘汰”而告中止。是日只我和罗校长陪  聂闲谈，后来还加上刘鼎同志。其余时问则看学校工作总结，及军政教育工  作报告。

十月十七、十八日  阴，雨。
驻祁林院。十七日将最后的客人聂司令员送走了。走前还决定了我校移 住南北洪城，总校之一、四团移住陈庄，同时廿四、五号还要召开组织会 议。因此，遂找邵、袁等会商移动及一切准备工作。十八日原准备召集干部 大会，请罗、张报告，但因天雨，遂中止。

十月十九日  阴，继睛。
驻祁林院。原来的干部大会改为队一级以上的党员干部会。因为罗要报 告中央政治局七月间的决定。虽然此决定已过时了，但仍有其相当意义。接 着张主任讲了总校与分校的关系问题，反自由主义后的简单化问题，以及分 校成绩估计等。晚饭后，我主要讲了三点：目前时局的新变化及其认识(照 中央通知：相持阶段已基本到来，西欧战争之帝国主义性质，中苏应守中立 等);二分校工作的估计(总的方面);布尔什维克之领导原则及工作作风 (如工作态度，领导与团结干部之作风，政治组织原则，以及更加适应战争 环境之工作方法和方式)。至夜间廿时左右才散会。

十月廿日、廿一日  阴，天寒。
驻祁林院。这两天主要是准备移动，清理书籍，向群众告辞，审查总结 报告(分校工作),并给民中学生(第三专署所属)作了一个关于目前形势 及工作任务的报告。罗校长这两天找我各大队首长谈话，谈话中涉及到总校  与分校工作的估计、学校在统一战线方面的问题、干部政策问题、跟着小资 产阶级尾巴跑的问题等。罗校长有不少感触。在张主任对我们干部的讲话中  也暴露出一些端倪。因之我当即要袁主任向张主任说明，我亦根据中央军委 最近电报及分局、军区的结论和意见与罗校长详细地谈了…下，主要说明，总校与分校是一体，分校的进步也是总校的进步，总校过去是对的，分校目 前也是对的。不应否认过去总校的一切(包括方针与执行个别问题在内), 也不应否认分校目前的转变与进步。假若要研讨战时军事教育、敌后国防教  育的经验的话，就应该不计较个别同志的某些词句，而应注重其中心所在。 因此，在末工式研讨总校和分校工作经验之前，在立论上、言词上、行动上  取得 ·一致，是为重要。据当天晚上谈话结果，尚称圆满。

十月廿二日  晴。
开始移动，由祁林院经陈庄到刘家沟一二○师司令部，约四十里。早饭  后，张主任即来祁林院，欢送并解释与袁主任所谈之问题。出门不远，罗亦  乘马而至。遂相约去陈庄一玩。刚到陈庄，灵寿县的李县长及群众团体均在  街头欢送，并请至游击性的县政府作最后一次聚餐。时三专区的徐专员也在  场。刚坐下不久，分校队伍已齐集。罗要看看队伍并讲话。遂未吃饭而先至  集合场。首由罗讲话，次则徐专员讲话。讲话毕，才整队出发。我们又转回  县政府吃饭。饭罢告辞，并奔赴一二○师师部。到刘家沟，关政委尚未走， 又留住一天。在一二○师师部遇陈宏谟联络参谋，又外交式地谈了一会。

十月廿三日、廿四日  晴。
行军，由刘家沟经店上、城南庄、广安镇到槐树底，又由槐树底经大道 村过沙河，再经东西庄、东西王林口进沟，过北庄、康家峪到台峪，约百四 十里。女三日即同关政委一道去北方分局开组织会议，并且还有朱民同志一 行四、五人。当天到槐树底村公所住宿。有一小孩非常活泼，关政委与之开 玩笑多时。次日又由槐树底北行，过沙河翻山再进沟才到康家峪。康家峪系 分局之招待所，大家到此问了一下路，才继续前进到分局。分局驻台峪，房 子比易家庄的还好。不久，聂与吕司令员、舒主任亦到分局。经介绍之后大 家又畅谈了许久。

十月廿五、廿六日  晴。
驻台峪村。这两天只是找朋友们谈趣事，觅山味，调饮食，学习摄影， 并陪同吕司令员等打网球。次则饱赏山川野景。这大概是共产党人、八路军 将士在目前情况下于工作之暇、百战之隙，最感趣味的消遣吧!廿五日晚写  信给邵、袁，谈学校移动中之工作及到达目的地后之一切问题。




十月廿七日  晴 。
由台峪移青山村会场，约十五里。开会人数相当多，台峪地小不能容 纳，所以才觅此山村，又便于隐蔽。是口饭后我们即长串人马东出小山，凡 三过始达青山。刚到不久即开会。首先由聂宣布开会，继由彭报告目前形势 与任务。当天只报告了四个钟头即举行晚餐。晚饭后休会。我们又趁空去虎 山村赶一分区罗元发主任的喜酒。这种单人、单方面而且极其单调的喜酒， 我也是第一次尝试。所以临走还有人打趣罗同志说：请回吧，今晚不打扰你  了，让你好好陪新娘(?)睡一觉。归来廿一时前后，又说了一会儿话才相 率安寝。

十月廿八日、廿九日、卅日  晴，时阴兼霜。
驻青山村。彭真同志的报告一直做到廿九号的上午才算完毕。下午休 会。卅日则全部进行讨论。其中还有许建国“老板先生”的反奸细斗争讲  话。其余就是一般同志的发言。这几日除听报告外，我们这几个“无组织  的”游手好闲者，根本就未有一次讨论。闲了则打球、谈天、散步、说笑话 等，因为各同志的谈风均不相上下。这几日的天气时晴时阴，北风-一起则天  气更显得十分冷。幸喜早晨降霜，不然恐怕有下雪的可能。最近白志沂(图  属)部专事摩擦，围缴雁北、灵广两县府之工作人员。敌人亦即趁机进袭， 结果将“七 ·七事变”后两军未到之土地增加了一层血腥的味道和无数的瓦  砾。上下寨及下关均相继失陷，虽说不久这些地方都收复了，可顽固派、摩  擦家之于抗战，其罪恶真不可以笔述。

十月卅一日  晴，晨霜。
由青山经杨家台到和家庄，约三十里。行军，上午聂做结论，主要是关 于国际形势、国内形势、巩固扩大组织，以及团结和坚定立场等基本观点。 下午散会，本来彭真新婚请酒，要我们回到台峪去，但因罗瑞卿同志要在去  一分区、三分区及参加军区二周年大会后即回陈庄，无多时间可以停留，所  以我决定同他一道转回军区。于是，在参加婚礼的人去远后，我与罗则留  字，而溜之乎也哉。是晚遂宿于和家庄。

十一月一日  晴。
移驻稻元村，约五里。起床后在和家庄附近游玩半周并摄影。移时，瑞 卿同志也来了，遂一道闲话。至八时左右才转回司令部早餐。饭后厂、殷等回分校，我则与罗及刘副官长去三分区澡堂洗澡。晚饭时，聂才由彭真同志 处归来，交谈了几句，因为他们明天要开会，遂告别去政治部住宿。

十一月二日  阴，稍晴。
驻稻元政治部。因为要等吕司令员，所以今天上午的会竟未开成。我们 除了打网球、拍照片、谈话，余无多事。晚饭后老舒才正式作报告，直到廿 三时左右才散会。报告内容主要是巩固党的组织问题，从军区成立到现在， 材料相当多，所以时间也就长了。

十一月三日  晴。
行军，由稻元经娘子神、豆铺、齐家佐到葛公村，约四十里。上午又继 续听了四个钟头的报告，关于锄奸工作及三个月的政治工作。到十三时始告 结束。匆忙地吃了中饭才乘马就道。但娘子神以后的道路，全系小石头充 塞，步履艰难，人马不堪其苦，所以路虽不远，而时间花费不少。是晚只看 了看邵、徐，交谈了几句，余无所事。

十一月四日  晴。
驻葛公村。早饭后除找各主要负责同志谈话外，并同邵一道去村之四围 绕了一周。顺便看看二、三大队之干部驻地情形。谈话中最觉棘手的是卫生 处工作无起色。卫生处须彻底改造，始克有效。晚，专门准备传达分局会议 之报告提纲。

十一月五日 晴。
驻葛公村。晨起继续修正与审阅报告提纲。刚吃饭开会的人已纷纷聚 至。十时左右开会。 一连报告了四个钟头。休息-一会即晚餐。晚饭后看打 球，系我之篮球、排球选手所组织的球赛。据说近日稍有进步，但技术仍不 十分高明。晚与邵谈关于各大队最近之工作问题，主要是一大队及特科大 队，其次则商讨并准备明日之分校党的工作与任务的报告。最痛快的是电话 卉通了，初次顺畅地与军区司令部讲了话，并得到二日北线大胜利的消息。

十一月六日  晴，稍阴。
驼葛公村。是日继续开会，报告巩固党的组织及二分校党的工作任务问 题。足足四个钟头才告完毕。晚饭后去二大队吴及丁处玩了一会，顺便谈了 一些问题。继而又绕村大半周散步、谈心。初以为罗校长今天不来了，但刚上灯，他却又到了。当晚又谈了一会闲话，并与一分区通了一次话。是晚得 消息：完县敌人已离北大悲不远了，北线敌人正被我围困中，唐县敌人已接 近店头了。

十一月七日  雨。
战斗，驻葛公村。本想留瑞卿多住两天，但他决心要走，只好听之。同 时我因战斗情况发生，不能抽身，所以只好呆在家里。十二时左右，天雨渐 小，而枪声已近，北大悲无我军，前线抵抗亦乏人，于是遂将一大队之两个 队派往北大悲，并抽调军区教导团两个连协同阻敌。兼之我又被命招呼神南 后方部队，于是电话机又不能离手了。下午三时前后，敌人已进至黄岩并击 溃我特务团之十一连，很有可能进至北大悲。不过有一大队两个队及教导团 之两个连，可以稍微阻止一下敌人，但基本上无法改变战局转危为安。因之 决定当晚神南后方部队全部撤退，面北大悲之我军则相机而动。是晚，吕司 令员宿我处，真不凑巧的很，又遇着战斗之牵扯，以致吕司令只能住一住， 其他完全末能如愿以偿。夜深得知北大悲巴为敌人占领。唐县、完县之敌均 有合击神南或首先会合再实行新的企图的可能，以配合其北面被困之敌的行 动。


十一月八日  阴，黄昏前后晴，夜大风，气候寒冷。
战斗，由葛公经杨家庵、立元庄、施家沟、钟毛台到劳沟里，约廿五 里。晨起相当早，我战斗部队于三时许即向劳沟里方向撤退。拂晓陪吕司令 用餐后，即送他迅速就道，走花塔方向回军区司令部。转来枪炮声渐近，遂 率领少数通信人员上小山了望：敌已进逼南北洪城。于是遂令葛公留下之少 数战斗人员全部进入战斗，逐次转移与节节抵抗。十二时以后才到立元庄附 近，与教导团会合。十五时左右在施家沟大坳上，会着郑维山同志，并举行 稀饭会餐。随便谈了一谈此次战斗的经过及教训。十六时许敌又进攻，我遂 转移至钟毛台前面高地，直到十七时以后才同邵、袁等回劳沟里，到达后已 上灯时分了。是役我死朱金祥同志及警备人员四人，共五人。另有警备人员 四人不知去向。东西损失尚不大。是晚疲劳甚，遂酣睡一夜。是役的经验教 训，我以为：第一，联合部队是临时抓拢的，所以组织战斗非常困难；第 二，后方部队战斗的装备及作战意识均差，所以战斗力弱；第三，全局观念 和战备比较差，虽阻止了一下敌人，但敌人终于还是在齐家佐、管家佐之线 会合了，抓住与隔离敌人的任务均未达到。这特别要归咎一二〇师教导团同 志及冀中特务营之不积极配合，是此役之最大缺憾。




十一月九日  晴。
战斗，驻军劳沟里。一觉醒来已是红日高挂了。除了问问情况、写了几 封信外，则专事休息。游山看水、摄影、吃胡桃，真是饥疲后的饿虎一样。 是日，进占齐家佐之敌又回头经葛公、洪城向神南、神北去了。我一大队又  在神南附近大战一场。

十一月十日  晴。
移驻豆铺，约五里。得军区命令，要我们集结葛公待命。因为整个战役 尚未结束，故我之住址亦不能决定。 一大队亦由军区去电话令其开豆铺。整  个上午就在政治部院内谈话、讲故事。十二时左右才同邵、袁等去豆铺。其  余部队则在十三时以后动身，并梯次前进，以防敌机之扰乱。豆铺附近房子  矮小，同时不大清洁，又较分散；而豆铺本身乂是个四通八达之处，人声、 马蹄声、驴声，整天整夜地闹个不停。是晚，警备排失散之五人已归队三  个，还有两个尚不知去向。

十一月十一日  阴，微晴。
行军，去史家佐一趟，约十里。饭后为二分校参加赛球之球队拍照两 张，恐不高明，因天气较暗。 一大队后方之一部，已于昨晚抵齐家佐、三道  岗之线。今日将全部集结该处。邵、徐以及干部代表球队等走了之后，我遂  乘马去齐家佐、史家佐一带，看看一大队及漫远同志(三分区司令员)。到 齐家佐时遇教导团一部去参加会，继而到大队部与卫子人、张驾五等同志谈  了…会，袁主任亦在场。不久陈焕同志亦来到。相见甚欢。坐了一会又去史  家佐陈司令员处问了一会情况、谈了一阵话，同时又遇一大队陈、李二同志 于该处，于是整整的玩了半天。得知敌人又向西南银切、川里前进，易县、 满城敌人均出援，有分区扫荡杨成武地区可能，及破坏我之后方的企图。晚  仍回豆铺。

十一月十二日  阴，下午晴。
行军，由豆铺经娘子神到稻元，约廿里。晨起即去齐家佐为-大队讲 话。至三道岗遇一大队来人，说队伍已经来至途中，遂停止待其到达后再讲 话。是日晨大霜，天气较寒。八时许，在三道岗干田内集合讲话，主要是鼓 励精神准备参加军区阅兵，同时指出此次神南附近战斗之优缺点及注意事 项，进一步提高战斗勇气与学习精神。转来已十时以后，赶快吃完早饭才同袁主任一道去军区政治部参加纪念大会。抵稻元，他们尚末回，休息一会遂 晚餐。黄昏开会，阅兵、讲话都参加了。最后就是冲锋剧社的游艺节目，直 至廿三时以后才就寝。

十一月十三日  阴。
驻稻元开大会。晨起较晏。饭后看球类决赛，首先是一、四分区篮球队 比赛，结果是一分区胜，继而抗大联合球队与一二○师比，结果一二○师 胜。最后是排球比赛，抗大联合球队对军区联合球队，因飞机数次捣乱，未 终局我们就回政治部去了，听说结果是抗大胜。晚饭后是前线剧社与一二O   师战斗剧社的游艺，其中以战斗剧社的个人技术较为成熟。但剧本某些地方 感觉散一点，不集中。不过因技术较好，特别是歪女人的诱惑力还相当大， 所以大家感觉还有点滑稽可笑。是夜至次日一时才散会。

十一月十四日  晴。
驻稻元。今天无什么事，只在和家庄司令部呆了一个整天。顺便谈了一 谈学校驻地及人事上的一些问题。因情况较紧张，又在邵、徐、袁等回来 时，打了…次电话，告诉他们应该准备的事，如，牲口的分配、物品的储藏 等。晚，回稻元时，还给彭真同志打了一个电话，问问政治教员的消息及侠 的工作问题，最后还谈到参加七次大会的问题。这次得了…笔外来财，是从 延安寄来的稿费约卅元。另得一件不幸的消息，就是军区卫生顾问、国际友 人白大夫因开刀中毒，医治无效而至牺牲。真使人同情。

十一月十五日 晴。
行军，由稻元经娘子神回豆铺，约廿里。夜来只两时许，各部就分前后 梯队出发了。我因无事遂睡至天明才起床。谁知他们什么都搬走了，连伙夫 也不留，于是我们只好饿起肚子就道向东南驰。过娘子神见有卖小食的，遂 停止休息，吃烧麦、油条、熟番薯以当早餐。到豆铺正十时左右，清查了一 下各部队的行军准备事宜，同邵、徐等谈了谈，利用时间写写日记，看看报 纸。晚，刚睡觉，得陈漫远同志转来军区电话，说敌人已到神南西之花塔附 近，有可能经神南回唐县或再向西进。银坊敌人仍有一部。涞源敌人约五、 六百，分三路袭走马驿。为了要空出豆铺、史家佐之线，以便我主力之作 战，我校准于明晨转移至葫芦洼。




十一月十六日  晴。
行军，由豆铺经下庄、迷城、三土门、套里、庞家洼到葫芦洼，约五十 里。部队四时以后即由豆铺出发。我则睡至五时许才起床漱洗并早餐。徐部 长随我一道前进，至下庄遇一大队队伍。他们因得命令较迟，所以当时才到 下庄。出下庄又遇之瑶于部队先头，再前行，则袁主任亦相离不远，不久我 们遂合而为一并马前进。过迷城遇一二○师部队在该地集结待机。到三土 门，又遇校直属队及二、三大队的驮马牲口等。同时敌机又四处侦察，更给 了我们行动不少的阻碍。在套里王平之三分区司令部，我们停了两三个钟 头，吃了一顿饭， 一面顺便看看队伍的情形， 一面籍此休息并探听各方情 况，以便我今后之行动。十四时许又由套里出发急驰到葫芦洼。葫芦洼驻曲 阳县政府及各群众团体，大家住得很挤，但在战争情况中，集结的态势下， 也只好暂时驻扎一下。


十一月十七日  晴。
驻葫芦洼。除调整房子，与袁、吴、包等同志谈了一些工作上的问题并 补写日记外，别无所事。是晚得周参谋长电话，知敌人有继续西进可能，军 区要我转移至王快西南广安镇以南之两岭口。当即准备次日三时以后行动， 务必拂晓前通过平阳，因为该地已为敌机轰炸一次。

十一月十八日  晴，晨霜。
行军，由葫芦洼经三会、平阳、王快、下庄到东山铺，约七十里。部队 四时左右即出发。我则留至拂晓才成行。邵副校长比我更落后，直到王快附 近才遇上。过王快遇敌机两次飞旋，耽误了好久，队伍才逐次过河。但到河 南岸却不见部队在预定地点做饭，面落伍者又多，负责干部则更无一人。我 真有点生气，除当即组织收容与令其吃饭、休息外，疾驰前行，希望能赶上 他们查明究竟。结果始知为朱科长个人之舛误，以致如此。当即找其谈话并 告徐部长纠正之。

十一月十九日 晴，晨霜。
行军，由东山铺经敖峪到两岭口，约廿里。此一节路，由东山铺到敖峪  还好走，由敖峪到两岭口则系横断山谷，羊肠小道，人马均不堪行。不过两  岭口房子还多、还大、还相当好， 一般在山地中较难找。到达后看看房子、 晒晒太阳、走了一转马号，并与政治部袁主任商谈了一下工作。是晚从口头联络中，得到尚荣等同志的回信，说灵寿敌人又蠢蠢欲动。


十一月廿日  阴，黄昏降雪。
驻两岭口。今天系联大开学典礼纪念日，邵副校长去参加。早饭后政治 部召集政治工作会议，讨论巩固党的组织及战时政治工作问题。从十时起直 至上灯前才告完毕。最近敌人转向东南。灵寿、曲阳敌人均有增加。原灵山 镇之敌又进古党城。似此敌有进攻阜平及陈庄趋势。刚散会得军区电话，在 此种情况下我们要准备打游击，甚至有与军区完全失去联络的可能，而我们 的具体任务和周围的情况到底怎样，则不十分清楚。因之我遂决心紧缩自 己：派出之参观团全部去冀中打游击，以扩大部队和武装。但最后又得军区 电话，赞成紧缩自己、派参观团。于是当晚又默想了很久关于派参观团与紧 缩自己的问题。


十一月廿一日  下雪。
驻两岭口。晨起即与徐、袁同志商量派参观团及紧缩自己的问题。最后 确定，二、三大队、特科大队以致政治部、训练部之一部分于部均去参观 团，供、卫两处予以紧缩。结果尚可得千一百大左右集中行动。上午与吴主 任、许主任及卫生处包主任商谈关于紧缩、隐蔽的问题。晚饭前后，则与一 大队首长谈该大队在目前情况下的一切准备工作、组织工作以及应有的教育 工作等等。晚，看完伯承同志所作之《华北游击战争初步总结》 一文(载于 《八路军军政杂志》)。

十一月廿二日  晴，化雷。
驻两岭口。晨起叫所有人员进行扫雪，藉资运动。洗漱后在房顶上看村 民扫雪，欣赏自然界之妙景，并摄影以作纪念。饭后召集二、三、特科大队 级负责同志开会，说明参观团之组织、任务及行动日期等。下午因情况紧 急，催参观团人员务于今日准备完毕，决定明展出发。邵副校长亦由陈南庄 归来，说敌人已由龙泉关进占阜平城，慈峪敌人又北犯岔头。所以我们的准 备更要加快。是日确悉：党城敌人进占王快，慈峪敌人进占岔头，阜平情况 不明。我各参观团仍决于次日晨三时全部出发。

十一月廿三日  雾雨，严寒。
行军，去东西黄安独立一旅旅部。因敌人进占岔头，故独一旅直属队决 移东西黄安。二团则在湾里一带。一二○师教导团又于昨日进驻东西彩庄。于是行唐之西北角已挤满了队伍。今天为了了解各方情况及部队驻地之分 配，特到一旅一转。到黄安整整地停了大半天，高旅长、王副旅长、戴主任 均见了面。尤其是不意中碰见了尚荣同志的未婚妻黄克同志，更是有谈话的 资料了。是日浓雾夹风雨，天气异常寒冷，火线上的战士们又不知是如何的 情景。晚，得消息：一二○师主力全部南移至城南庄及广安之线，岔头之敌 分向陈庄和刘家沟两方前进。

十一月廿四日  雾雨，严寒。
驻两岭口。晨起一二○师联络回来之钟天发同志说，敌人已到城南庄， 一二○师又全部西移了。当即电询王副旅长，确系属实。饭后即闻炮声隆  隆，城南庄方向巴开始战斗了，约三、四小时始告停止。晚得悉，进占陈庄  之敌亦向城南庄前进了。岔头、慈峪均无敌守，亦无后续部队。似此，敌人 全系轻装深入，无后方作战的意图，其目的主要在破坏我后方及作战之物质 保障，进行烧毁破坏政策，使我军将来在长期的战争中陷于困难境地。另， 也有可能是实行战役、战略之大侦察，故意东出西入以疲惫我主力，以便敌  寇将来之正式大进攻。当此天寒地冻之时，战役之作战方式和性质，当须经 过一番困苦摸索。是日趁空看了《联共党史简明教程》第一章“为创立俄国 社会民主工党而斗争”的全部及第二章的一、二两节。

十一月廿五日  晴，大风，寒冷异常。
驻两岭口。日虽出，但风大，仍等于无太阳一样，反而相当地冷。整天 未出门，只蛰居家中埋头看书。部队今天举行积极分子会议，传达分局会议 的决定，及我校的工作与当前情况下的注意事项。邵副校长去一大队参加会  议。是日除看《联共党史》第二章“俄国社会民主工党的形成、党内‘布尔 什维克’与‘孟什维克’两派之出现”的三、四两段外，还看了一下《东周 列国志》。敌人于是日晨三时后，全部向阜平开去。王快敌亦有一部分去阜 平。似此情况，敌人似有将阜平至王快、曲阳之线打通并割断我之边区后， 再行分区扫荡之企图。

十一月廿六日  晴，风。
驻两岭口。一大队最近侦察不确实，路线亦弄不十分清楚，加之粮食不 够吃等等，均表现其管理与掌握上不够深人。上午与吴、肖、许等谈最近供 给工作，应特别注意保护手脚与被服、粮食问题。午得电话，独一旅已派-- 个营到广安之线向敌游击侦察，以掩护我等之安全，并防敌人南窜口头。晚饭后辛政委率队伍过此并坐谈了一会。是日只看《联共党史》第三章“日俄 战争与第二次革命时期中之布尔什维克与孟什维克之一、二、三段(三段尚 未看完)。敌情今日无多大变动。

十一月廿七日  晴，微风。
驻两岭口。行唐县政府根据不可靠之消息随便传言，以致昨晚到处造谣 说广安敌到，甚至说两岭门已为敌人占领。今晨尚未漱洗即与王副旅长打了 电话说明此事，并得悉他们稍有移动，教导团亦于昨目移到岔头一带。二团 主力将靠行唐东北地区，向王快、党城、曲阳进行游击活动。我校亦准备搬 至陈庄、岔头间以北之地区暂时驻扎与训练。是日看完联共党史第三章之 四 、五 、六段。晚看列国志消遣，直至睡前为止。

十一月廿八日  晴。
驻两岭口。吴主任很早就来到校部。饭后与他当面谈了关于移动后供给  工作的布置，及派人去北面找劳沟里的同志。其余时间则只看联共党史第四 章。书虽只有四十页，但其中的真理尚不能轻易了解。尤其是更不容易把真  理很好地溶化于人生的实践中，故对此几页书决心细细地熟读与详加研讨。 近日来，因为买了一个羊，很想吃“锅贴饺子”(我自己取的名字),惜乎， 因人力、物力的限制终未果。

十一月廿九日  晴。
行军，由两岭口经口头、掌头、牙庄、大夫庄、台头到韩信台，约六十  里。今天决定全部移至岔头、陈庄间地域，只有搬不动的和不宜搬的物资和  少数后方人员，仍留原地未动。部队为了防空和走捷路，取山道而行。我则  与邵副校长沿大道经口头、掌头到牙庄独一旅高、王二同志处，去探听消  息，还想打个电报。到牙庄正十一时，幸高、王均在家，黄克亦在，同时教  导团又准备请他们吃饭，于是我们又一道到大夫庄去休息、中餐。刚到不  久，徐部长亦到，因为靠北的山地山路太小，人马均不便行动，故改道连  庄、南庄、米家庄、大夫庄之线。因为我们均留此，前面队伍、房子无人招  呼，故徐部长只好丢了一餐饭，仍去招呼队伍去了。在大夫庄教导团团部长  谈多时始举行晚餐。饭毕时间已不早，遂相率各回原地原部队。到家将各部  驻地及情况问了一下才燃灯读史。另外则与水家佩谈了关于灵寿县的-一些问  题，临睡前写了一封信给贺、关，准备明日派袁科长去取联络、打听消息、 要东西、问行止等。


十一月卅日  晴。
驻韩信台。晨起即催促袁科长快去一二〇师探听消息、取联络、要东 西。饭后在院内太阳坝里看书写笔记。晚饭后与警卫排刘万长排长谈关于领 导战士应注意的问题，如：政治教育、生活管理以及深人群众、个别接近 等。晚煮花生吃并与邵、徐等闲话多时。

十二月一日  晴。
驻韩信台，去牙庄独一旅吃酒，往返约四十里。昨晚尚荣同志要我们今 天去吃酒，因他曾经面请过，现在又写信来，当不好推辞。同时还可借此以 资联络，问问各方消息。早饭后，遂约徐部长一道去，因邵说有事不愿去。 临走前还与吴主任、袁主任等商谈了关于灵寿地方工作，及供给工作的财政  开支、粮食节省、以及烤火费等琐碎问题。过大夫庄，以为教导团同志还末  走，登门求见，然而人已渺渺。于是又继续到牙庄，时正十一时许，当即得 到情况报告，说敌人已进至广安烧房子，今日并且进到两岭口一带，有向口 头前进的企图。因之，今天的酒席确成了一个有趣味的活动。吃饭前，与王  尚荣夫妇照了一张像片，随即给侠与丁写了一封信，请他们也来吃酒，但如 此紧急情况当又成画饼。饭中大家闹喜酒，要求报告呀、唱歌呀、跳舞呀， 不亦乐乎。饭后得悉， 一二〇师教导团及三五八旅教导大队将转移至陈庄以 北的山沟内，而一二〇师之主力则准备相机消灭进占口头或岔头之敌。因情  况关系遂于饭后不久疾驰回家。过大庄顺便交代了一大队的同志令其注意敌  情，同时家里也听到了这个消息，也曾经有个准备命令。晚抵家，知袁科长  已回，探询之下只得到了一般局部的情况，整个国内外情形仍不十分清楚。 电话员找到一个，而缝纫机则虚无。深夜正看书，忽得独一旅来信，说贺、 关命令我当晚转移，以便作战部队之集结此一地带。当即商定夜半转移，因 为教导团和教导大队尚在运动中。临睡前教导团喻、洗过此，又小坐一会才  相率面去。

十二月二日  晴，晨霜。
骤然回祁林院，约廿五里。部队夜半就动身了。我们则于天明后才乘马 西行。到祁林院真像回了家一样。父老兄弟相率问好，十分亲切。但另方面 又得到一二○师部队部分纪律不好的消息。早饭前因工作问题与邵谈了几 句。最近，在工作方而我深深感觉有很多地方不如意。是日除各地看看以及 谈话外，只读了《联共党史》第四章之四、五两段。




十二月三日  晴。
行军，由祁林院经寨头去会口一二〇师师部，约廿五里。因昨天到此， 各方关系弄清楚了，也相互联络了，所以今天决定去一二○师走一趟，以打 探一些消息，同时还可同罗校长会晤。由祁林院出发，刚翻过小山，过界岭  遇宗逊，遂留谈时许。并与多半年未见的小孩黄顺天谈了几句话，主要是安  慰他，使其安心工作，但又不放弃学习。继而同宗逊一道去师部谈了许久， 顺便提到-二○师部队的群众纪律应特别注意。罗瑞卿校长一直到晚餐才赶  到。是晚看了几幕不大成功的剧。归来谈学校问题、战争的发展与前途问  题。最后还谈到二分校领导者之间的问题，直到次日一时以后才就寝。

十二月四日  晴。
驻会口--二〇师师部。今天仍继续谈话，讨论时事，商量于部问题。罗 校长本来想走，终于把他拉住了。是日敌情有变化，虽口头之敌未被歼灭， 然而北面敌人亦相继撤退，我军有可能趁此予敌以尾追和截击。此一役大概  就此结束了，新的战役大概还须经过一个时间(当然是不很久的)才有可  能。这充分证明敌寇兵力之不足，忙于奔走。至于国内情况，主要是资产阶  级之投降妥协危险日益露骨，确山最近又发生了二百余人的大惨案。因之可  见“无”、“资”间之永久妥协或合作是不大可能的。“无”、“资”间之矛盾  是无法避免与调协的。所以我们要时刻警惕，大大注意民族的叛逆和阶级敌 人之各种明的与暗的异动；而自己的组织上之加强、力量之壮大更是首要的  任务。是晚睡得比较早，总校及我们明日又决定搬房子。

十二月五日  晴。
行军，由会口经界岭、苏家庄、寨头回祁林院，约卅里。今天系宗逊请 我们吃饭，主要是为了贺、关、甘等要去看宗逊的新生小孩及光弟同志。所  以，早饭后不久大家即步行到两界岭，适张旅长不在家，稍坐一会儿才乘马 到苏家庄，看了一看小孩，谈了一谈笑话，还照了两张像才举行中餐。这一  餐比较精致，不但样数多，而且味道也不错。会餐毕，同罗一道回祁林院， 但我的马夫已去韩信台，被子完全被带走，真是有点不凑巧。晚间找张主  任、欧阳秘书长等，大家又重新聚谈了一下学校工作，特别着重调剂干部及  参加七次大会两问题。




十二月六日  晴。
上午驻祁林院，下午经陈庄回韩信台，约廿五里。罗等要留我多谈-一 下，所以今天早饭后就到政治部、训练部走了一遭，并谈到教员的补充问 题。转回校部时已经是晚饭时候了，遂参加干训队开学的会餐。因时间迫 切，三天后乂要去四分区参加纪念大会，所以饭后坚辞而返。为了要与式平 同志谈话，特先找罗华民同志了解了一下情况，主要是邵对华民同志的工作 和态度问题。同时又与袁主任谈了此一问题。

十二月七日  晴。
驻韩信台。夜来，因…二○师电话要我向五、六团转达命令：令其赶至 广安、王快、两岭口地域，以便东出或北上击敌，因为军城附近尚有千余敌 人仍在该处烧、杀，比较孤立，正可动手击败之，以胜利地结束此一战役。 所以今日上午张宗逊同志由会口去广安，又特别路过我处，稍谈数分钟，即 驰马而去。其余时间则看汉奸报《新秩序》之国际事件的论点和周佛海的 《回忆与前瞻》一文。贺老总又在那里要干部，这是从电话中来的消息。

十二月八日  晴。
驻韩信台。今天主要是与式平同志谈话，整整谈了四个钟头。主要是提 供意见请其参酌，内容为领导方式与工作作风，工作中之成绩与主要缺点。 晚饭后看刘斌等跑马，并请供给处吴主任商谈关于灵寿县的工作关系问题。

十二月九日  晴。
驻韩信台。上午专门收集材料，检阅过去的工作报告，以便写二分校一 年来的文章。晚饭前只把题目拟好，晚饭后才开始动笔，直至深夜廿三时始 就 寝 。

十二月十日  晴，时阴。
行军，由韩信台经陈庄到祁林院，约廿五里。晨起漱洗后，仍继续写文 章，直到十二时才告完毕。因为要得紧， 一气呵成未加修改就叫秘书科誊清 后交总校去审查和付印。十三时左右我即去祁林院。到时罗等均未在屋，只 有几个小孩和管理招待人员在家。天又是阴沉沉的，好像又要下雪一样。等 了两个来钟头，罗及各大队以上的干部才相继来罗处聚餐。当天他们大家还 来一次敬酒，不过聊表意思而已。晚参加他们拥护党大会的晚会并看剧。





十二月十一日  晴。
行军，由祁林院经寨头到会口，约廿五里。今日仍继续开会。我则于早 饭前找李中权同志谈关于一大队的工作，及防止无原则的纠纷问题。饭后他 们开会，我们又向会口前进。到会口住在一二○师师部，当天未走。

十二月十二日  晴。
行军，由会口到吊儿，约十五里。四分区成立两周年，趁双十二节日开 庆祝大会。贺、关、罗、我均去参加。在一二○师吃早饭，约莫十点钟(因 为等罗校长太久)才约新华日报记者一起去吊儿。到吊儿时尚旱，谈话下 棋，继之会餐。晚饭后才开干部会。首先由刘道生同志报告分区的成立及其 经验教训，继则贺、关、罗以及我等讲话。其次则徐专员、群众团体代表讲 话。最后还有熊司令员的讲话。讲话完毕，临时还凑趣来了几个小节目。主 要是抗大文艺工作团出演。晚廿二时就寝。

十二月十三日  晴。
驻吊儿。今天他们才正式开群众大会来庆祝分区成立二周年。上午有球 类比赛，但篮球、排球均输于抗大文工团。晚饭后开群众大会。我则召集李 平、任昌辉、赵国威等同志谈第三战地参观团的行动方针、工作内容、任 务、以及与分区的关系等问题。因此，我就躲避了在群众大会上的讲话。是 晚只看到后半场的剧，联大和抗大都有-点，还算精彩。

十二月十四日  晴。
行军，由吊儿到会口，约十五里。早饭后，大家都准备走了，走前还谈 了关于特务团的工作与怎样去争取转变的问题，主要是干部的调换。其次谈  到我校给四分区的干部，以及参观团在四分区工作时应注意的几个问题。十  一时以后我们才转回会口。在会口又遇到了不少的熟人，如；绍辉、方强、 炳炎等同志，并听了方强同志关于冀中部队的报告  晚间又与贺、关谈了二 分校的月前情况及工作布置的意见。他们均表示同意。

十二月十五日  晴，时阴。
行军，由会口经陈庄到韩信台，约五十里。尚未起床绍辉即来探望。正 漱洗，贺炳炎同志又来相看，并与他换了一支挂表。早饭前后杨医官(贺老 总的中医)来为侠看病，说她有点感冒，若有孕则一定是男孩。中国医生真是有点滑稽。抵家与邵、徐稍事接谈，当晚又与袁商谈关于出席七大代表会 的问题。并于早晨就在二○师给聂、彭一个电报。

十二月十六日  晴。
驻韩信台。派人去祁林院总校，抄写中央考察团关于三纵队的总报告。 同时也将我过去所作的文章予以修改。其次则与袁、蔺等同志商谈关于地方  工作、扩兵问题以及大会的准备等。水家佩昨天回来，今天又去行唐工作， 亦顺便来此谈了一些工作上的问题。午后要刘斌、王绪刚找东西，不果。 夜，准备《八路军》课的讲授提纲，直到甘三时才就寝。

十二月十七日  晴。
驻韩信台。晨起，做了一些零碎事，督促并检查了一下今天大会的布置 和准备工作。尤其是两个电文拟得不大好，特叫唐科长重拟一下。十四时许  高旅长由口头来此参加大会。接着得知陆诒记者也来到了。于是集合大队级 以上干部举行会餐。饭后又谈一会儿话，才相率步行到会场。会场极简陋。 到后队伍尚未整顿好，曾飞同志真慢得很。在会上我只讲了一些目前形势及  此次反扫荡战役的胜利问题。特别着重于反摩擦问题。其次，高旅长、陆诒 记者以及灵寿的代表都讲了话。最后则由文艺工作团演剧。我因已看过这  戏，所以先回来了。直等会散后还在副校长房子内与高旅长等谈了许久的闲 话。

十二月十八日  晴。
驻韩信台。晨起较早，但高旅长已不辞而去了。陪陆诒等吃饭并送走他 们后，才去一大队讲《八路军》问题。整整讲了五个钟头，休息了个把钟 头，吃了一点东西。见阜平县某乡之老头送其私逃回家之孙来归队，真使人 感慨良多。足见阜平群众工作及政权工作之深入。晚，又将复写好的文章圈 点了一次，稍微添了几个字，再交秘书科校对添改发出。其余时间则补写红 军史(八路军)讲授提纲之后几大段，直至廿三时才就寝。

十二月十九日  晴。
行军，由韩信台经陈庄到祁林院，约廿五里。晨去信找供给处吴、肖主 任来此商谈经济与供给问题，并看皮大衣的料子。因为水家佩同志曾买了一 件皮大衣的料子，而我自己又是一个外行，所以找他们来看一下。谈话之后 即束装去祁林院总校。因为罗曾经去贺、关处谈了一些关于目前时局的问题，看了一些关于时局的电报与消息，所以才有此行。到祁林院正十二时，谈话、看小说，又与唐盛文、欧阳秘书长话旧。接着有人请吃结婚酒，他们硬拉我去凑热闹，并打电话到家拿被盖，准备今晚就此一宿不回去了。于是只好客随主便， 一道去一团一走。结婚人为张联雄同志，系中央苏区人，“福建土狗子”,曾经在五军团做连指导员。饭后顺便看了一下一团准备党大会的会场，才乘马归来。在祁林院同张主任谈了一些关于人员和二分校工作上的问题。晚，与罗谈日前时局，如：欧洲及世界之时局恶化以及中国时局之恶化，对我党及国际革命势力的阻碍，所以中央指示全党注意以下三个问题：第一，组织上注意团结抗战派，支持国民党左派，善于运用和支持统一战线；第二，民主问题，利用国民大会的选举与召开，努力争取真正的宪政的实现，所谓最低限度与最高限度的政纲的提出；第三，爱护革命的知识分 子，教育和争取知识分子，使之能为革命事业、尤其是能够为统一战线奋斗 到 底 。


十二月廿日  晴，稍阴。
行军，由祁林院回韩信台，中间又到西石门去一次，共约三十五里。晨 起仍与罗及欧阳等同志闲话。饭后又谈了一些故事，直至十一时以后才动身 回家。临行前决定了过年与毕业的问题，还打了一个电话给贺老总，问问他 的消息。到北庄途中看见袁主任等去西石门，为之奇怪，继又见邵、徐也来 了，更为异。及探问始知卫生处请客，于是我也随去一走。吃饭前后还与袁 稍谈了一下关于谢国仪的问题。晚归家，知特科大队人员已回温塘，并由洪 水同志打前站，来此看地方。我顺便问了几句。是夜除看《解放》八十二期 之国际政治形势的文章外，其余时间补写数日日记和审查明天上课内容。

十二月廿一日  晴。
驻韩信台。今天仍是给一大队同学上《八路军》课，也可以说是个报 告。整整讲了五个钟头，休息了个把钟头。但只讲了一章另一节，还有简要 的比较带总结性质的三章，只好待明天再讲了。同时在休息中间，还听了该 大队政治教员李子询同志关于他个人问题的诉说。黄昏归来，遇侠于小溪 边，遂下马与之去山涧矮坡欣赏那金黄色的晚霞。晚看联共党史第五章及 《解放》八十二期关于墨子的哲学思想上篇。

十二月廿二日  晴。
驻韩信台。今日上午仍给一大队上了两个多钟头的课，关于“八路军”的最后几章。上完后准备叫教员同志们将笔记整理后为之出版。晚饭后归 来，瞧徐部长与小孩子们以“打日本”为戏，徐部长亦剧变为小孩子一样， 每次必与小孩们较量厘毫：晚，看完《联共党史》上册之最后一章(第六 章)。

十二月廿三日  晴。
驻韩信台。晨起正漱洗，袁主任到，谈关于向总校要于部以及过年、毕 业等问题。饭后与邵、袁、徐等同志商谈有关于部鉴定、于部测验、党在月 前时局的方针以及地方工作等问题。其次还商谈：总结分校一周年工作之准  备；参观团材料之收集和整理；总校政、训两部来此检查工作的准备等。接  着特科大队同志来此，谈关于第一参观团之工作情形。不久，王智涛、张如 心、刘清明等同志又相继到达分校，准备探讨分校之工作经验，以资参证。 在我与特科大队谈话后，才请邵、徐、罗等与王、张、刘等同志会谈。直至  十六时以后才告结束。主要是考察分校教育之组织机构及其成效。晚饭后王  部长等回总校，顺便看了一下刘斌的马的跑步姿势。晚看了月余的《抗敌  报》,特别是国际上的苏、芬问题，很值得注意。

十二月廿四日  晴。
驻韩信台。饭后又重新查看一遍《联共党史》上册各章的目次及各章的 结论，以资大概的记忆。十一时左右，敌机四十八架由东北向西飞去，又不 知轰炸何处?继而与袁、罗两科长谈关于党的干部小组及其作用问题，以及 目前党内、尤其是干部内存在的和平共居的思想问题。下午看吴印咸所著之 《摄影常识》一书之主要部分，冲洗印晒部分未看。晚读《解放》八十二期 艾思奇所著“怎样研究哲学”一文，及《联共党史》下册第七章之一、二两 段(补遗)(“布尔什维克”在准备与实现十月社会主义革命时期)。黄昏前 偕徐及其夫人石磊和侠一道去北庄袁主任处小坐，与袁谈到他的婚姻问题 时，李平同志由四分区归来报告工作。

十二月廿五日  晴。
驻韩信台。饭后与李平同志谈第三参观团的问题，后又与肖副主任谈供 给处的问题，以及某些人对供给处不满的问题，令之注意纠正!其余时间则 看了好几期《抗敌报》,并读《联共党史》第七章之第三段。晚饭后在村北 山坡、山沟绕了一大周。有敌机一架自西而东的飞过驻地。晚，袁上任来 此，谈特科大队的问题，及此次参观中王平民等在领导上的缺点。随即看军事教育工作报告，并与军教科长谈该报告中的缺点，望其能给以改正!


十二月廿六日  晴。
驻韩信台。早饭后找詹才芳同忐谈特科大队的工作，主要是告之以开展 斗争、团结干部、雷厉风行、言必行，行必果的坚毅精神去对付每一问题。 同时也顺便检查了一下参观团的工作。并给袁主任带了一枝笔回去。我也得 了一枝新笔。慨自到军队中来约十余载，用钱买笔这还是第一次呢!不过， 此次所买之笔虽价值较高(约百余金),然而尚系老牌派克，胜可为用。下 午阅报纸，着重西欧战争问题。晚饭前吴保山同志来谈参观团的问题，并留 之晚餐与住宿。黄昏去野外闲逛，又遇华民夫妇相与为伴，消磨两个多钟头 的时间。晚，协同邵、徐等与吴保山详谈参观团的问题。初步看来，该参观 团无论哪方面均比其他两个参观团强。夜深还看完毛主席国际形势分析之一 文，后方盥洗就寝。

十二月廿七日  晴 。
驻韩信台。晨起照例去野外一逛。饭后与肖副主任商谈供给工作，忽总 校译电员送来电报多份，大部系政治情报与军政通讯，而其中又以摩擦事件 为最多。接着罗科长将他起草之报告呈来为之过目。正批阅中，谢国仪来此 谈去延安养病医病的问题，最后甚至谈到要退伍当老百姓等。我因他太无原 则批评了他，结果怏怏而退。晚饭后去沙河边游玩，遇袁主任于途中，又同 他谈关于谢国仪、开会、过年等问题。晚，看一二〇师送来之各项中央电 报，如：坚持统一战线问题、国民大会问题、争取知识分子问题等。是晚未 写日记遂就寝。

十二月廿八日  晴。
驻韩信台。晨起动作如往日。饭后又重新将中央所示各节的电报审阅一 遍，最后才提笔起草报告提纲，准备于廿九日在全校正式党员大会上作报 告。竟一天功夫只写了三大段：开会的意义；目前时局危机之更加明显；怎 样去推动时局走向好转。晚饭后单独一个人在外面散步。夜，继续完成报告 提纲的最后一部分：我们学校的党组织及党员的作用。

十二月廿九日  晴 。
驻韩信台。早饭前后又将报告提纲审阅一番，多少有些修改。十二时大 家相率至北庄政治部，时…部分人尚末到，结果只好在袁主任处谈了一些话。十三时后才正式开会。直到十七时太阳下山始告结束。时间虽长但同志 们还相当兴奋!开会后在政治部晚餐。归来准备明天出外过新年!

十二月卅日  晴。
行军，由韩信台经大庄、陈庄到女庄，约十五里，继经牛庄到祁林院， 共约廿五里。今天是总校三团举行毕业典礼。十点钟就要开会，所以我饭后  准备早点去。但因今晨训练部救亡室请吃饭，又捱了好一会儿，备马又耽误  了些时间，直到十时以后才成行。十一时许方到三团。谈了好久的话，罗校  长才来，张主任已先我早到。又谈了好久，才相率聚餐。饭后略事休息即举  行会议。照例地又要讲话。我主要讲一个问题：知识分子工农化。讲话完毕  准备游艺时，我们起身回祁林院。当晚又是闲话，还在罗校长处重新吃了--  餐，始过小河到河东新地址宿营。

十二月卅一日  晴。
驻祁林院。此次过年，总、分校决定在一起举行，以示庆祝热闹的一九 三九年。所以我校全部移至大湾、西湾、陈庄之线，训练部、政治部则挤在  祁林院、张家庄附近。特别是-二〇师贺、关、甘、周及四分区熊、刘，独  一旅高、王等同志都参加抗大的过年。总政方强部长及军区朱副主任也来参  加。今日是干部大会，晚饭后即正式开会，各同志均有一番讲话。外面来的 同志总是说要干部，不仅是学生而且连老干部也要挖。轮到我讲话时，则以 警惕时局、加强自己、知识分子工农大众化、工农干部知识分子化、注意团 结、还进一步研究适合敌后的教学方法和教学战斗化等为题，最后向各部队  首长提出要求与意见：总之要他们注意帮助学校，爱护学校，使学校真能担  负起伟大的、应有的任务。继我之后是罗副校长的讲话，中心是着重团结。 最后则举行游艺。冲锋剧社、战斗剧社、文艺工作团等大家都来了一套，十  分热闹。夜半才就寝。



一九四零年



(一月一十二月)




一月一日  晴。
驻祁林院。昨晚送旧岁，今天迎新年。人们还是一样的热闹。早晨有很 多人来拜年。上午在张家庄看赛球，结果四分区与一二○师均败于抗大球 队。但一二○师球队确实好，只输给抗大一分球。十分危险!晚饭后又召开 全校的(总、分校合并)庆祝元旦与欢送毕业同学的大会。大会上当然又有 一些人照例要讲话，不过今天讲话的人减少了一些，所以时间也就很快地过 去了。最有趣的还是在讲话前的老百姓武术表演“瓒扎刀”,以及四团(总 校)所表演之“洋角”。是晚节目稍有增加。有的昨天我们已经看过了，所 以剧未终我们就退出回家安息。

一月二日  晴。
行军，由祁林院经寨头到会口，约廿五里。今晨本为分校宴客，我虽欲 早起，但因连着几夜欠觉，所以还是九时左右才出门。十时许举行会餐。 一  般说，弄的东西还可口，不过少了一点，凉了一点。饭后相约去贺老总处拜  年。一路浩浩荡荡不下数十人。过寨头在一团小憩，吃了一些茶点，接着再  起身。到会口时尚早，闲谈多时。三专区专员和所属各县县长也来了。开会  的会场就在左近，真是另一番景象。晚饭后举行干部晚会，由关政委报告一  年来斗争的回忆，接着来宾照例地讲了话。最后是贺老总有力的、生动的、 激昂的结束语。全场为之振作。是晚节目除抗大文艺工作团所演之几幕外， 其余则有战斗剧社的“军火船”以及歌咏、跳舞等。

一月三日  晴。
驻会口。早饭后，又到会场去看赛球，比赛之前与徐专员谈了一下关于 分校粮食的供给问题。捱了相当时间球类比赛才开始。旧人重逢再加棋逢对 手，很是激烈地拼了一下。结果篮球抗大败于一二○师，排球则一二〇师败 于抗大。晚间继续举行晚会。我只看了半场剧就去睡了。




一月四日  晴。
行军，山会口经寨头、牛庄、陈庄到韩信台，约五十里。晨起，老总将 他自己骑的小白马送给我。据说这匹马是绥远的第四匹马，有三种走法，相 当快。不过不大好喂，喂不肥。个儿虽小而有力，若闲着不骑反易生病，其 外貌亦并无多奇之处，因是贺老总送我作纪念的，故特为字以识之。饭后大 家散伙，相率四出。而我们又是很大的一群，一直步行到两界峰甘泗琪政治 部，又在那里谈笑话，扯干部问题。急促忙乱之中，我始乘马上路。   路 上 小白马走在罗副校长之前，确实相当快。到寨头在一团团部休息。本想去祁 林院校部，但因张等均回去了，于是我也只与罗谈了几句即回头向陈庄大道 而驰。是日下午除找蔺科长谈文化工作团的建立及打电话找二大队回来接受 学生外，余无所事。当晚地方群众与学校在大庄开会，我未参加。只在家看 报纸 。


一月五日  晴，稍阴。
驻韩信台。早饭前同邵、袁、徐等同志谈学校接收新生、总校转移、学 校住址以及工作布置等。饭后又同供给处肖、吴主任商谈在新情况下的供给  工作，主要是购买粮食、储备物资与加紧生产等。下午朱副主任来此。于是 土下古今之谈论会又聊开了。中心是边区的游击战、军队的组织与指挥、地 方群众、党及政权的建立及配合问题，最后还谈到了一二○师的某些问题， 灾后老百姓的情绪及宣传解释问题。晚饭前后，冲锋剧社社长及宣传科科长  为了调小孩子问题，又争论了许久，仍无结果。同时为了文化工作团及其他 干部的问题，这两天的电话机子差不多都打烂了，甚至在电话上发生了争  论，结果只是解决了部分问题。晚间陪袁主任与朱副主任解决学生分配及其  他问题。刘仁同志也于是晚来到了，趁空我就找他谈二分校在总校迁移前的 壮大与人事上的调整问题。


一月六日  阴，小雪，下午晴。
驻韩信台。是日晨请朱、刘同志及其他同志吃了一餐饭。饭后虽然有点 小雪，但他们还是硬着头皮走了。饭后，组织去接收女生干部，并派人去找 她们来谈话。二大队吴保山及江峰同志在晚饭后才回到此地，遂于他们饭后 当面交代接收学生工作应注意之事项。不过最后想起少讲了一点，关于了解  学生情绪的问题。是日德操提出离婚，我很以为异，并请其冷静考虑此事。 晚，只看了一些简单的工作报告，写了过年前后的几篇日记。




一月七日  晴，时阴。
驻韩信台。只处理了一一些日常事务，送侠等去女生队工作。


一月八日至十日。
在会口-二○师师部，与罗只谈了…下关于总校与分校的某些有关问 题，并与聂、彭稍微谈了一些分校的工作与前途问题。得知分局已决定调邵 的工作。

一月十一日至十四日。
在祁林院总校校部。曾参加总校欢送转学来分校的学生，原总校准备十 五号动身，后因事被阻，不知何日才能正式成行。

一月十五日、十六日、十七日、十八日  连日大雹。
驻花山(离城南庄八里)。为了参加边区政府两周年纪念，特与聂、彭、 罗、成等同志去花山一趟。路过温塘曾洗涤一次。十五日参加纪念大会，随  众人之后也讲了几句话。十六日听了一天的报告。十七日因感冒在家未外 出，晚仍被吕、罗等强迫去看戏，深夜才回。十八日人仍感不快。下午，与 聂、彭谈学校问题，同时聂、彭对分校亦有所批评。今后当特别注意之!

一月十九日  雪仍未止。
行军，由花山经城南庄、温塘到刘家沟，约五十里。今天仍下雪。但因 大家都要走，所以只好一同就道。满目玉碎，遍山冰凌。行动当然不大自 在，因此是晚就止于刘家沟三五八旅旅部。与张宗逊旅长谈了很久的话。

一月廿至廿四日  天晴雪化，但早晚较冷。
驻韩信台。 回到家就与各方干部谈话，处理扫常事务。参加了一次一 大队的干部小组会，初步总结了该大队的教育工作。曾飞同志的态度欠佳。 训练部对一大队教育工作之督促检查亦不够，所以他们有些意见。廿三日欢  送邵。决定调卫生处张介夫副主任到卫生部受训。女生队我亦去走马观花地  看了一下。廿四日与一大队去一分区工作的干部谈话，转来清查学校经济， 商讨供给事宜。又逢三五八旅四团唐团长、梁主任来此玩耍，谈了一些闲 话。其余时间则与罗科长谈他的病，并顺便谈到教育上应注意的事。最后还 看了一些文件：直属队总支最近的工作检查，以及其他零碎的函扎。




一月廿五至廿九日  晴，时阴，较冷。
驻韩信台。这几日主要是看周年纪念大会上的文章。参加了一次总支书 的联席会议，讨论目前的政治工作，特别是巩固党的工作。其次则因三团 (总校的)要去冀中，曾在他们住处吃了一顿饭，并顺便走马看花地看了  下二大队的几个队。甘九日，二大队召开大会，曾出席讲话，安定学生的学 习情绪。最近政治上的特点是，日汪密约的公布，全国从最高领袖至舆论界 反汪运动之大开展。这对抗目力量争取时局好转，确实是一个客观的良好机 会。另外，陈诚公开讲八路军“游而不击”,这又告诉我们应更加提高对目 前时局的警惕性。

一月卅日  阴，稍晴。
由韩信台经大庄、陈庄到祁林院。因侠近、二日准备去军区休养  个 长时间。所以饭后与她一道去政治部办理离校手续，又谈了几分钟始乘马西 驰。是晚在罗副校长处住宿，我们又谈到学校的关系问题，直到夜半才告结 束就寝。

一月卅一日  晴。
行军，由祁林院经会口、车轮口、大庄、二庄到张家川，约五十里。离 开祁林院的时间并不早，因为要给张主任谈话要人，继而又遇二大队同志到 此，所以直至午间才正式出发。过会口正赶集，经车轮口进沟，道小路窄， 山高冰滑，相当辛苦。所以当日黄昏将临，我才到张家川。进大门即遇“成 妈妈”(成仿吾)笑脸相迎。吃饭后闲话，夜深才睡。

二月一日  阴。
驻张家川。参加华北联大第一届毕业典礼，并向他们要了几个人以充实 我校文化工作团。上午参观展览室，继而看打排球。接着会餐、开会、讲 话、游艺等。参加大会的还有四分区的袁副主任、蓝县长等。

二月二日  晴，稍阴。
驻张家川。本来想今天回去，结果东拉西扯，还是留下来了。当然袁副 主任的动摇是直接的原因。今天的节目是关于宪政的讲演和报告。刚完，四 分区的熊司令员及栗同志、邵大哥均来了，于是热闹非凡。又过了一晚，参 加游艺、扯乱谈等。


二月三日  晴，稍阴。
行军，出张家川经孟家庄、土岸到吊儿，约五十里。早饭后还来了一 ·个  “分赃”会议，然后才由张家川动身。我与袁走先头，邵、熊等掉在后面。 待我们到家已半小时，他们才跟上。不久，道生也由军区回来了。是晚宿营  吊儿村。

二月四日  晴。
行军，由吊儿经会口到祁林院，约三十五里。是日在分区司令部玩了许 久，直到卜二时才动身。所以到祁林院已午后三时左右了。正逢他们召集全 体干部讨论行动问题。因时间已迟，所以是晚未谈抗大分校问题。

二月五日  晴稍阴。
驻祁林院。今天主要是谈二分校的工作，及其与总校之间的关系问题。
般说，成绩估计还不差，基本精神也很好，特别是大家能够毫无保留地开 诚相见，这是解决问题的主要基础。但个别事实的根据，尚有不妥处。是日 谈话、照相，继之还来了一个小会餐。最后罗、张及我还为调李志民问题折 中了一下。是晚徐、袁均回大庄，而我则留祁林院。

二月六日  晴 。
行军，回韩信台，约廿五里。立春后，近日天气顿觉暖和。因为各种事  务之牵扯，今天必须回家。刚到家，而佳客已先在矣!苏鳌两年多未见面  了，现由冀中过来准备西开，特到我处要干部，并附带地看看我，还送了一  些东西给我，如七百元的望远镜、驳壳枪、子弹等。是日我陪他玩了半天， 并为他的政委介绍了一个女生。晚只与组织科长王平民谈干部问题。

二月七日
驻韩信台。袁、李对调事，袁已于昨日知道了，同时总校也下了正式的 命令。所以今天从早晨起就找袁谈关于在军区政工会议上的一些问题：时局 发展、政治整军、边区反扫荡的经验等，最后谈到二分校的工作，也提到了 互相间的批评问题。十二时以后才相率到西湾参加欢送总校的同志及袁主 任、欢迎李主任的聚餐。继而开分校全体干部会，罗副校长有很好的演讲， 张主任、袁也都说了几句。只李主任因为找干部未到。是晚，还初次看了一 下分校文工团的朴实表演，才回家睡觉。


二月八日  晴。
由韩信台又移祁林院，廿五里。昨天与袁谈话未完，今天又接着谈。今 天袁就要走了，而总校政治部亦准备欢送欢迎。我们谈话虽时间较长，但仍 于十五时左右赶到祁林院。结果他们饭已吃过，人亦不在家，正所谓空空如 也。不过我知道聂、吕今天准到。稍坐一会儿，确实他们都来了。相见之下 谈天吃饭。饭后我与罗、张还参加了总校干部的欢迎欢送大会，并且照例地 讲了几句话。最后看看总校文工团的戏。晚间还与聂、吕等说了一会儿闲话 才睡觉。

二月九日  晴。
驻祁林院。聂、吕未走之前，张、李等同志均来到校部欢送他们。顺便 聂找张、李及我们谈了一下关于学校工作的一般问题。十时许，聂、吕等相 率去四分区。归来我仍留祁林院处理接收工作的零碎事情，又耽误了不少时 间；加之某些同志临别还要最后个别畅谈一下，所以今天这一日不觉得就过 去了。

二月十日  晴，时阴。
送别。由祁林院经会口到吊儿，约四十里。晨起较早，随着部队的出 动，我们也一道去寨头集合。首先由罗副校长讲了此次行动中应该注意的事 项和鼓励的话，接着是张主任讲，最后我照例向所有人员来一个临别赠言。 讲话毕，我们即超过部队先头行进。到四分区时聂、吕正在，遂留止焉。闲 话多时，大家又一道去专署吃饭。顺便辞行的辞行、送别的送别、拜访的拜 访、迎接的迎接，真是不亦乐乎。转来在四团小坐。晚上又在熊伯涛司令部 洗了一次澡。老吕黄昏归来不幸为冰滑倒，弄得皮破血流。

二月十一日  阴，欲雷。
行军，由吊儿经会口回祁林院，约四十里。到家时尚早。除了同个别同 志交谈外，则专门招待来宾，如：张平化政委、唐副参谋长等，他们均不约 而同地到了我们这里。唐是路过，张是特地来此。而目的是一样的，就是解 决切身问题。黄昏时候还去政治部参加了欢迎李主任、龙科长的晚会。文工 团乂出了几个小节目，可是不大“沾”。


二月十二日  下雪。
驻祁林院。晨起仍与张、唐等同志闲逛。早饭毕送他们走了之后，我们 才来清理自己的问题。当即找李、徐等同志开会讨论关于学校领导、教育工 作、纪念大会、政治部工作、高级的干部会议等。同时是日学生亦逐渐源源 不断地大批地来到了。黄昏前后雪是更加下得大了，而我们的会议也结束 了。晚，忙于看闲书《神明的子孙在中国》及补写十天来的日记。

二月十三日  晴。
驻祁林院。晨起盥洗后即找唐科长为我拍照，以便送人和准备纪念大会 画像之用。上午与吴主任、李平同志及蔺科长三人谈话，有的属于工作范围 内的，有的属于旧事重提。晚间，专门收集材料准备明天开会的报告内容： 时局问题、政治整军问题以及学校内的一些问题。直至廿二时左右才算勉强 弄好。是日还为吴、李二同志照了两张像。

二月十四日  晴。
驻祁林院。晨起，又接受了一些新的意见，重新将报告内容审阅了一 番。九时左右即有人来参加会了。但因总等三大队的同志也不来，结果到十 一时才正式开会。十六时报告完毕，晚餐。继而接着开会，大家发言。意见 相当多，差不多每个人必讲。不过其中二大队同志某些发言不大正确，多有 只着眼于小的方面而忘记大的原则。

二月十五日  晴。
驻祁林院。今天准备全部休息、看报。午间还到供给处去吃了一餐饭， 谈到关于供给处支部工作及粮秣问题。下午及晚上，专门看《神明的子孙在  中国》一书，直到廿一时左右，终于读完。又给舒、朱两主任写了一封信。 是晚睡得迟而神经又相当兴奋，到次日三时左右尚未人眠，真不知其原因何  在?

二月十六日  晴。
驻祁林院。晨起交代万国斌走了以后，即与徐部长一道去团泊口开会。 主要是参加三大队的干部小组会，总结三大队的参观工作和批评赵同志。我  们到了后等了一些时，李主任才来。于是开会。经过七个钟头之久直到廿时  左右才结束。是晚赵同志表现还不错，无多大意见。



二月十七日  始阴，继晴。
驻祁林院。 天的工作，除了与人接触谈话外，主要是修改文章，准备 周年纪念大会上的文献，并用了极大的功夫为大会写了儿个字。

二月十八日  始阴，继晴。
驻祁林院：除了看报纸之外，十时左右又到政治部开大队以上的锄奸会 议，讨论某些原则上的问题。晚饭后讨论关十锄奸工作的某些具体问题， 如：各个大队的锄奸委员会的组织、锄奸工作应注意的事项。这只是校级锄  奸委员会的事，所以其他的人就未参加了。

二月十九日  始阴，继晴。
驻祁林院。这两天些微有点情况，又弄得打电话不止。主要是敌人增筑 据点，到处烧杀与造谣。除此，今天看了罗华民同志的文章，而且又改了蔺  科长的文章。最后在晚间我还将自己应该做的文章也补写了一点。将近半夜  才睡觉。这两天伏案埋头苫干硬下，而自己的事又未做完，真有点不合算。 是口黄昏，与合作社许主任谈了很多关于工作中应注意改正的问题。

二月廿日  晴。
驻祁林院。本来今天应该做我自己的事，但因李志民主任又将周年纪念 的宣传大纲寄我改正。该大纲既凌乱又缺乏中心，改起来实在觉得困难，结  果耽误了大半犬的功夫尚未完成。晚饭后又参加训练部商讨教育计划的会  议，我只着重地谈到：第一，关于抗大以政治教育为中心的问题；第二，文  化教育问题；第三，时间分配与讨论自习和座谈会的问题；第四，关于某些  课程时间上的分配和重点向题。晚，新华日报记者陆诒同志由城南庄来此， 遂与之闲谈多时，并赠给我过去为我所摄的照片一张，还谈到肖克同志方面  的一些情况。

二月廿一日  晴。
驻祁林院。早晨送陆诒同志去政治部后，仍埋头改写我的文章：我们存 在的弱点及今后工作应努力的方向等，经过相当思索，始厥告成。刚完毕， --二〇师供给部陈希云部长因为去查国祯部长处公干，路过此地顺便来访。 于是只好停止工作与之攀谈。因为也是好久未见面了。晚间请李主任、陆诒 记者等一道来此晚餐。惜乎，有佳客而无佳肴，不过聊表衷意而已。晚，又继续畅谈古往今来的零碎琐事，直至廿一时左右才归寝。是日，陈部长曾代 表贺老总送侠钢笔一枝，但笔划嫩而不能用力，真女同志手中物也。

二月廿二日  晴。
驻祁林院。饭后送陈部长西去后，仍从事文章的修改。首篇是唐副科长 的关于陈庄战斗。午间得延杰一信，知道他已去城南庄，聂、舒等亦到城南 庄有事相商。他并且向我们要书要人。继而又得供给处电话，说钱已拿一 万，一般的接洽还较妥善。下午，专门集中力量改佘毅同志所汇集之干部教 育一文。中间还抽出一小时进行日光浴，并与石磊等谈笑话。黄昏将文章改 完，让通信员送政治部，但结果未送并且还诳语敷衍。遂找洪副科长、通信 排长及两通信员详为教育。良才亦来了一封信。是晚只看了一下报纸、写日 记，余未做何事。

二月廿三日 晴，时阴。
驻祁林院。晨起较迟。正盥洗，包主任同一二○师之谢文华到我处，谈 了一下她暂时调我处工作的问题。饭后，修改《八路军》讲演稿，不及数 段，组织科王科长来此谈关于干部抚恤及组织工作上的零碎问题。同时，我 亦告诉他关于菜些工作关系，及一定的组织手续等。继而谢特山亦来此，于 是举行晚餐。饭毕，徐部长同其他人均去寨头开反汪的群众大会，而我则与 谢特山谈他的工作问题，以及要书要东西等。最后，他也走了，剩下我一 人，在外面散步，接着仍然回来开始我的修改工作。是晚与通信排长谈话。

二月廿四日  晴，稍阴。
驻祁林院。今天仍专力修改《八路军》讲演稿。午间肖副主任来我处一 转，主要是说明他与某某关系问题，大概也是为了经过明路以便更好地“进 行工作”。晚饭后在外面闲逛了一会儿。夜完全处于闲谈的空气中，参加者 为徐、罗等人。

二月廿五日  晴稍阴。
驻祁林院。今天是全校的教育会议，本来九时召开，但因某些同志迟 到，到十时以后才开始。首先是徐部长做报告，继则由我及李主任分别做提 示。接着就是晚饭。饭后军、政两教育科分别召开会议，而我及李主任、徐 部长则奔张家庄看我校球队赛球。晚，专门看聂、彭在政工会议上的政治报 告及关于反扫荡的总结。




二月廿六日  晴，稍阴。
驻祁林院。本来预定要在廿五号前将《八路军》  稿审查完毕，但因各 方牵扯完全打破了计划。今天又要召开审查模范千部的会议，所以早饭后就 去政治部开会。关于模范干部的选择，第一，不要过多；第二，要确实堪为 模范者；第三，宁愿少选一个，不愿错选一个。晚饭后应文工团之请去观看 他们的预演，并在演出前还参观了他们的内务，讲了几句话。是晚深夜始 回。文工团虽勇敢可嘉，但技艺与创作方面均差。

二月廿七日  晴，时阴。
驻祁林院。今天除处理一些日常事务外，完全集中力量修改《八路军》 讲演稿子。

二月廿八日  阴。
上午及早晨，除了写信给包主任外，仍全部力量用于改稿子，终于改到 第二章第三节：红军的正规化与反李德主义。十二时以后剃头。接着就督促  各方面准备欢迎军区首长聂、舒等同志。十四时许，他们即到，但彭真及肖  克同志未到，深为可惜。是日下午吃饭后去张家庄走了一趟，看看打球，转  来则扯乱谈，直到次日一时才就寝。同时我亦于是晚打了…个电报给贺、 关，商留产科医生谢文华同忐。

二月廿九日  阴，欲雪。
驻祁林院。早饭后同聂、舒等去二大队特科大队看看。 一出门首先到  大队，在大队部停了一会，谈了一些问题。继而到二大队一队检查内务，并 探询学员中的一般情形。主要是看他们在转学后一月中的感想。据说好像还 不错，还安心学习，还满意学校的领导。转来又到牛庄的上(级)干(部)队和二队驻地看了一下，学员中认得聂、舒的相当多，于是又捱迟了好大会儿才起身。回祁林院时已十五时左右了，所以未到特科大队队部去。归 来时路经河滩，所乘之马走得特别快，总有些压不住，颠簸不平。刚举箸晚 餐，天民同志到，于是乂为之热闹番。晚与客闲话，无他事。

三月一日  晴，时阴。
驻祁林院。今天是分校周年纪念大会第一天  早饭后，即同各来宾、首长等去张家庄政治部参观展览室、大会场等：继而在李主任处谈了一会。展览室东西还不少，却是太挤了。但有些东西未收集起来，不免有些遗憾。归 来聚餐，时客人已大部到了、正吃饭，四分区熊司令员及邵大哥才赶到，遂 挤满了三桌。餐毕，又休息了…会儿，刚要走，肖克同志远道赶来，于是又 等他用饭之后才一道去开会。首先是肖、聂、舒及成仿吾等同志讲话。因为 开会的时间过晏，大家又要看戏，所以当晚就停止演讲而举行游艺了。是晚 游艺是本校文工团、联大文工团及抗敌文工团的联合演出，十分热闹。

三月二日  晴。
驻祁林院。近来天气正值雨水节前后，时有阴沉欲雨之象。但这两天还  好，反而天气晴朗，为我增光。上午是肖克同志的报告，主要是给十部讲。 下午打篮球，是分校球队与军区联合队比赛。首先分校球队处于劣势，下半  场才赢转来，结果胜军联队五分。晚饭在政治部吃。饭后又继续开会讲话。 除来宾郭、熊等外，还有三个学生代表(一是校外工作者，  是现在毕业 的， …是新生)、最后才是我来讲。打开话匣又是点多钟。直到计一时后才  山联大文工团举行游艺。联大文工团在大众化方面确有相当成就。今晚的节  目一般都不错。接着又是陈庄剧团及特科大队演出，未免大大减色。

三月三日  晴。
驻祁林院。今大是大会第三天，所以有些客人如成仿吾、郭、熊、邵等 均走了。肖克同志上午仍继续他的报告。本来今天早饭是一大队请客，但因 昨天早晨在三大队扑了一个空，只是举行了一个马操，所以今天除了向东走 的客人(如张平化)及肖克同志外，余均末去，仍在家中吃饭。下午排球比 赛，是分校球队对一二 师的教导团，结果三比○分校胜。晚饭是特科大队 请客，我及聂、舒仍未去。因为原来预定彭真同志今天到此的。但结果彭未 来，只见到陈大凡君。饭后大家等了好久，同时又因为喝了两杯酒，所以耽 误了一些时间，终至太阳靠山才举行闭幕式。由李主任致闭幕词。献旗、发 奖、通电、呼口号以后则是抗敌剧社的节目。布景与装置方面抗敌比之联大 均较强。看戏时还与老肖谈了一些趣事。

三月四日  晨霜，大晴。
驻祁林院。饭后所有的客人均“鸟兽散”。只有聂、舒两人还停留了很 久，同我们谈整个学校的工作和一些关系问题。 ·…般说来关系是不成其为问 题的，但因为人的变更与政治整军的新情况，这一问题的提出倒是十分必要 的。我们的话谈完以后又是十二时了，于是与聂、舒及李主任等一道去陈庄彭真同志处，因他昨晚已到陈庄，有些事须要当面同他谈。归来在一大队小 坐，才回祁林院，正巧碰到三大队的“秧歌”。因连日疲倦，所以今晚只看 了一下报纸，写了几天的日记，并与刘斌谈了一会儿话，因为他马上要去特 科大队学习了。

三月五日  晴。
驻祁林院、旱饭后本想看点文件，但因今天上午是请全校主任教员以上 的干部及筹备委员会全体同志会餐，所以很早就有人来我处闲谈，以致文件 未看及一半而又停下了。餐前，还简要地给筹委会全体同志讲了几句话，以 资鼓励。刚举餐大家又分别地照了几张像。下午本系肖克同志演讲，但我因 有事未去。黄昏前后散步。继而执笔修改《八路军》,刚及一小段，而时间 已晚，即就寝。

三月六日  晴夜雨。
驻祁林院。今天是政治部召集扩大的部务会议，讨论近来的政治工作， 特别是三、四两个月的工作布置，以及动员学习、生产、节约等等。很久人 均未到齐，趁空同李主任与吴保山同志谈了一下甘炎林的领导问题，并注意 其工作中之偏向。接着开会。夜色四罩以后才散会。晚修改《八路军》稿， 弄到次日两点钟左右才睡觉。红军部分完全改好，可予以付印，以便同志们 参考和提供新的意见。晚由政治部归来，得侠一信，说谢文华同志已到，她 又回到神北卫生部了。刘斌亦于是日去上干队学习，这也了却了我的一桩心 事。因为好久以前就动员他去学习，直到现在才算实现，这当然是值得高兴 的事。是夜春雨初降，淅沥终宵，更鼓舞了我夜间工作的情趣。

三月七日  晴 。
驻祁林院。晨起杜玉华、洪水同志来此。 一位谈在游击军工作的情形； 另一位谈特科大队的工作问题。早饭后处理了一些日常事务即整装待发，并  给了彭真同志一个电话，请其按时前来演讲。通话后即同徐部长去供给处看  肖永正新婚夫妇。刚出门又巧遇陈文彪、李中权、曾飞等同志，遂一道去杨  树沟。肖本一老同志，年龄亦相当大，面孔又不大漂亮，面一九四O 年在二 分校的婚娶历史上他又捷足先登，故特别去看一看，祝贺他俩。刚举餐，闻 彭真同志已到张家庄了，于是李主任只好未终席而先去。是日下午全校教、 职、学员听彭真同志的政治报告，太阳靠山始告完毕。肖克同志亦于黄昏前 后来到祁林院。当晚又陪彭真、肖克等同志闲谈了许久，并最后确定为平西创办一所分校，在今年秋季完成。谈话后他们仍赶回陈庄去了。因王绪刚明 天要去神北侠处，除了检查他所应带的东西外，并给侠写了一封简单的信， 因为不久我将亲自去看她。初春下雨，山顶仍呈白色，还稍带寒意。真是春 雨初降半山寒，破碎河山什时圆?

三月八日  晴，午间大风。
驻祁林院。刚起床才方同志已先到。漱洗后即开始了我们的谈话。首先 只是特科大队的一般工作，继而谈到他最近私人生活中最感不痛快的恋爱  事。不过今天谈话他的态度尚好，还冷静，有转变。在他说完之后，我提出 四点与之商榷：第一，留杨在此考察的适当提法；第二，此事前后经过及上  级处理办法；第三，他个人的基本态度；第四，关于特科大队其他干部的模 范作用与干部的实际教育问题。直到早饭后才谈完归去。不久瑞华同志来我  处分配一大队四、五队毕业的地方学生。本来她老早就许愿要来我们这里  的，今天总算实现了。不过我又正忙着开生产会议，未能亲自招待，真是有  点对她不起。直等会上的报告和发言已差不多了，我的话也讲过了，才偷偷  地跑出来与她闲话。惜乎，最后仍然因为毕业学生表册未在政治部而在陈庄  一大队，结果瑞华同志只是空玩了几个钟头又匆忙地回去了。人们都去了， 风吹得更有劲了，窗户纸均为吹破。正想看看报纸又觉疲倦，遂假寐些时。 河北天气初春以后即不觉冷，但讨厌的风也正是这时开始了。特别是这两天  刮得更厉害。想起明天走道，不免又有些烦。晚饭后洪水同志来我处谈他的 工作问题，将近一个小时，主要从同志的立场贡献他一些意见，帮助他前  进。不过与洪水同志比较长时间的谈话，今天还算是第一次。他在长期的斗 争中碰了一些大钉子，受了相当的刺激，所以有时虽因小事亦喜怒无常，有  点任性。晚，结束近来未完之事，准备行装，以便明天趁早赶路。


三月九日  晴。
行军，由祁林院经陈庄、刘家沟、温塘到城南庄，约七十五里。早晨特 务连会餐，请我们吃饭。饭前曾给李主任通了一次电话，关于分校最近的工 作问题。饭后又告别徐部长才上马而去。不停地一直跑到城南庄，时尚早， 买了一些梨，照了一张像，以后才吃饭。晚间还看了一段书，并补写了昨天 的日记。在途中及到达宿营地， 一共照了三张照。

三月十日  晴，大风。
行军，由城南庄经广安、王快、平阳、郎家庄到武家湾，约百一十里。早饭后即兼程前进。急走七十 ·里到平阳才稍事休息，喝水及打尖。在平阳停 留约个钟头之久，又继续前进，到武家湾还未到十五时。 一般说，今天牲 「1走得相当快，平均每小时廿里以上。进了政治部，知舒主任不在家，只朱  副主任在相与会谈，特别是谈了关于日前政治上的一些问题，因为一般说， 反妥协、反投降的斗争已基本上取得胜利，对顽固派的武装冲突可暂告一结  束。晚饭后在河边村沿闲逛了…会儿，遇前抗先队毕业学生，现在区青救工  作，又说了许久的地方工作的话。晚间觉剧烈运动之后筋肉疼痛，相当疲  乏，所以就早睡了。

三月十一日  晴，稍阴。
行军，由武家湾经王家庄，翻小山走小路到和家庄，约十五里。早饭后 随朱副主任出政治部，到门口又为青抗先学生及朱副主任摄一合影，始告别 而去。抵和家庄，时间尚早。舒、唐均在家，只有聂参谋长在会场上做报 告。因此除与舒、唐闲话外并电告分校及总校一些关于学校的工作。午后听 参谋长关于春季战役的报告，并在会场中遇邓华同志。会毕吃晚饭、打球。 夜间大部时间闲谈，其余时间则看看某些叛变案的材料及雁北最近情况的简 报。

三月十二日  晴，稍阴，风。
驻和家庄。早饭后派何太德去神北看侠并给她一信，告我不久将去看  她。今天主要是听唐副参谋长的报告：关于整军(军事方面的)及半年多参  谋工作的经验教训。今后的参谋工作一段尚未讲完。晚饭后仍继续打网球、 台球等。夜问看《解放》第九十四期。其余时间仍是闲谈与听唱片。晋东北  及平西近来均有敌人蠢动，不过晋东北的敌人不多，而平西则为势尚大。这  大概是因为我们反摩擦、反投降基本上已经取得胜利而引起敌人之恐慌不安  吧 !

三月十三日  晴，稍阴。
驻和家庄。上午仍是唐副参谋长的报告。下午硬要我发表点意见。因实 际的具体的工作我不太清楚，而聂、唐同志又讲得相当详细，于是我只好更 加原则地，也可以说是比较抽象地谈了一谈，如：政治形势的发展与战争形 势的发展，参谋勤务在保证上的意义及其应有的责任，战术与教育，以及其 他一些个别原则问题。主要还是想设法鼓励他们前进。晚饭后的节日仍旧是 打球。夜间与邓华谈了很多话，古往今来差不多都谈到了。这大概也是久而未见的老同志共有的常态吧!近来国际上苏、德靠得相当紧。苏联在芬兰又 获得相当大的有左右战局意义的胜利。国内反妥协投降亦得到了基本的胜利，大大地巩固了抗日力量与抗日阵地。帝国主义之间矛盾仍然存在着，甚  至某些方面更加发展了。口寇孤立无援。似此在不久的将来，作为东亚局势 中心的中日战争必有新的发展。

三月十四日  天阴，欲雪，继晴，风大，气冷。
驻和家庄。今天去洗澡，未参加会。早饭后还看了一会儿《解放》,才 同邓华同志一起去下苇子洗澡、河滩风大，天气相当冷。在澡堂里一面洗澡 一面闲话，耽误了两个来钟头才转回和家庄。继之看书打球，于是整个一天 就此过去了。是晚看完《解放》第九十四期之一半。晚只是谈谈故事，写写 日记，看看新闻。

三月十五日  晴。
行军，由和家庄经娘子神、豆铺、葛公到神北村，约五十里。早饭后与 邓华同志共摄一影。继而又回一电报给徐、李，叫球队赶来参加甘号的骑兵 团成立典礼大会、接着参谋会议的全体人员又照了一个像，于是这才打点行 李准备出发。沿途道路十分不好走，经过四个钟头之后才到了葛公。卫生学 校驻葛公，于是又在卫校停留了约两个钟头，吃饭休息，还探问了一下侠的 消息。十七时由葛公继续向神北前进。刚过小坳遇黄锡川同志，说侠已经生 产了，并恭喜我作父亲。真使我喜出望外。到了卫生部未进门就先到侠住所 看了一看，时侠正昼寝，小儿依旁吱呀，知刚生产之后疲劳已极，故未惊动 她。反转到卫生部部长、政委处。叶部长尚在和家庄开会，游部长参加生产 去了，所以只见到了李政委。小坐一会儿又转到侠处闲谈，始知此次生产全 靠谢文华同忐之努力，虽经过一口夜的痛苦，但大人小孩均尤恙，特别是小 孩相当肥大，而母体毫无损害更是难得。闲话中又将抱来我手把玩少时，直 至熄灯后很久始辞出归寝。

三月十六日  大晴。
驻神北村。晨起补写两天来的日记。早饭在游副部长处吃。未吃饭前还 叫何太德去军区司令部探问消息，要马料。饭后去王紫风同志处玩耍并与冀  东、平西干部闲谈约数小时，涉及到军事、政治各项问题。继而辞出在侠房 中勾留大半日、后经李政委招呼又同去平西的干部共晚餐、晚饭后看游戏。 黄昏始转到侠处，玩够多时才回家就寝。




三月十七日  晴。
驻神北村。晨起较迟，旋到侠处多时，而人们尚未为我做饭。捱了相当 久的时间，始在侠房中早餐。上午仍在侠房中玩耍。本来早就想看看小孩洗  澡，结果谢医生延迟相当久，十三时以后才动手，房子又太暗，故末摄影。 下午感觉疲劳，小睡一会儿，而晚饭又上桌了。黄昏前后末去看游戏，只在 侠房中抱抱小孩、谈谈笑话，并准备明天请卫生部同志及部分修养干部吃 饭。是晚在侠房中看《解放》报九十四期之一部分。侠因今日确知其无奶喂 小孩，深以为欠。

三月十八日  晴。
驻神北村。上午在侠房中玩小孩、喂小孩，余无他事。刚午小睡一会 儿，起来再去看侠，并催他们请客吃饭。饭前在俱乐部还为谢文华同志及平 西修养干部各摄了一个影。今天饭酒还吃得相当的多，尤其是发现了谢文华 女同志还会喝不少的酒。晚间由侠处归来，半睡状态下将《解放》九十四期 全部看完。

三月十九日 晴。
驻神北村。早饭后本来预备去葛公，但因为昨天叶部长来信说，牙医今  天可到卫生部，而今天早晨又有人来传达叶部长意见，叫我不要走，于是我  只好住下。上午为侠之女朋友张太太及其子女摄了三张照片。继而乂为小孩 沐浴照了二张。下午得电话说，聂、肖、舒、邓等均到了葛公，要我赶去。 后又经李政委之劝阻，结果未成行，准备明天去。

三月廿日  晴，大风。
行军，由神北村移到葛公，约十里。早晨到侠处告辞，饭后即同平西修 养干部一道去葛公。时，风起日暗，灰尘飞扬，真有点不好受。到葛公他们 已举行完阅兵典礼，正准备打球。村口遇肖克同志，遂与之一路又转回驻 地，稍事休息。又看见了先佛和舒主任。迫促中又找到分校篮球队周益宽同 志，问了一下情况，才在盥洗之后同舒、肖等一路去运动场看赛球。首先是 游击军对分校，结果分校胜。继而骑兵团与卫校对，卫校胜。最后排球联合 队与分校对，结果仍为分校胜。晚饭后举行晚会，有教导团、游击军、骑兵 团及卫校以及老百姓参加。开会之前首先由教导团技术队举行刺杀动作的表 演。不过这种技术还是初级的，是步兵熟练自己武器之基础而已，若要求得高深技术，当然还须更多努力。不过应以此为起点，提高部队对技术的认 识，共意义就大了。开会时大家讲了好些话，以后才是冲锋剧社的歌舞戏 剧。我们几人看完了歌舞之后就回家吃饭、洗澡、睡觉了。而牙医是日尚未 来。

三月廿一日  晴。
驻葛公，由葛公经神南到神北，又由神北转神南到洪城，再回葛公，绕 了一个圈，约廿里。本来肖、舒都说今天要走，有的回平西，有的回军区 结果经我们各方面的努力，终于将肖、舒留下了。早饭后看分校球队和卫校  比赛，开始分校较占优势，不过把门不紧，投篮不准，有些疏忽与着急，未 得大胜；后又因球队中之主力周益宽受伤下场，于是终负于卫校，输三分。 卫校球队联络技术虽较差，但情绪好，先防后攻，特别是后来的勇气更高， 所以终于胜了。看完球战之后乘马去神北看修养于部及侠和小孩。继而到骑  兵团吃饭。暮色已降，始由洪城漫步而归葛公。在河边还看了一下聂参谋长  的跑马。是晚，下棋、批乱谈、唱京戏，热闹到三更后才睡。确悉，牙医已 到卫生部。

三月廿二日  晴 。
行军，山葛公移驻神北村，约十里。饭后，因肖、聂、舒昨晚谈判米 决，所以今天肖也不回平西反而要去台峪了。舒仍是原计划， 一早晨就去游  击军了。而我们则准备到卫生部镶牙。在离开之前，我还存有一张底片，为  肖、蹇及聂、舒等人共摄一影。继而摄影师(延安电影团)又为我照了…张  半身像。照了像之后，我及叶部长、江校长先他们而走了。接着聂、邓也来  卫生部。到了卫生部，稍事休息即找镶牙医生来谈了一下，印了模型。据说  只要一两天就可以镶好了。我同聂的当天就可以镶好。因在镶牙，就请聂参  谋长为我照了一张缺牙齿的像片，以作纪念。晚饭后聂及我的牙都镶好了。 不过开始总感觉有些不惯、不舒服，同时也不敢去碰它。晚间，侠因为小孩  之无奶抚养，不免为之泪下。真是女子多情，母爱海深。我心中亦不安。但  处在战争环境的今天，残破的国家还未改造与复原之前，那又有什么办法  呢!总之，只好尽我们所能及的力量而为之了。

三月廿三日  睛，稍阴。
驻神北村。一方面是为了试试新镶的牙是否好用，另方而为了看护侠及 冀儿，故又多住了一天。所以早饭后聂、邓等同志均走了，而我仍留住卫生部。上午将所镶之牙从各方面实验了一下，一般地说还可以，都说不错，也  不觉痛苦或不方便。下午从侠处归来本要睡觉，但又被人唤去叶部长处，始 知他同摄影师刚由材料厂归来，遂为之陪客。同摄影师闲谈关于摄影、戏剧 以及政治形势、目前时局的发展等。晚饭后去侠处。适叶部长亦来此小坐。 我直等小儿吃了代乳粉以后才回家安寝。

三月廿四日  晴，微风。
行军，由神北经葛公、齐家佐、豆铺、娘子神到和家庄，约五十里。刚 盥洗，叶部长即来我处约我吃早饭。大概他知道我今天要走，所以弄饭比较 早。饭后先到侠处，交代了满月后归来的事，及小儿的处置问题，再到游副 部长处、李政委处分别告辞。最后还遇到王、伍两平西修养干部，送我直到 村沿田畦边。过葛公还在卫校告别了一下江校长，并托付其照看小孩。经齐  家佐游击军驻地曾登门拜访，未遇。遂策马直走娘子神。在豆铺遇澜涛夫妇 双双去葛公、神北一带找修械所。到娘子神时间尚早，因早上未吃饱，肚 饿、口渴，遂小憩中伙，又花去半个多钟头。抵和家庄，大家尚未吃晚饭， 而老肖和先佛很惊奇我之新镶牙齿。晚饭后打网球、台球。晚间首先与肖讨 论了一下目前时局的发展，及中日战争形势的发展，继而看冀、察、热边区 的战略计划。转来在聂参谋长处闲谈、听广播，时已午夜，才分散休息。

三月廿五日  晴。
驻和家庄。饭后在肖克处，谈关于过去冀东工作中的经验教训问题。继 而同聂参谋长去澡堂冼澡。因为换水耽误了一个多钟头，于是借此假寐稍 时，直待洗澡完毕，归家已晚饭时候了。晚饭以后则球战多时，差不多又出 了一身汗。今天曾派人去三分区购买了一些日用品，并要了一个胶卷。不过 漫远同志之回信深够意味!晚与邓华同志谈冀东行动的经验教训，并看《解 放》九十七期之一部份，补写前两天的日记，准备与分局彭真同志及军区同 志的谈话提纲。夜深人静始安寝。

三月廿六日 晴。
驻和家庄。上午在老肖处谈一二○师的某些情况，以及干部的培养、领 导与教育问题。继而又谈到关于舒、方的趣史以及研究、判断与处置此一问 题之方案等。时先佛、唐副参谋长均在场。晚饭后老肖、先佛、邓华及我四 人沿司令部后山绕了一个大圈，闲眺晚景，并谈到关子两性间的一些极有趣 的问题，以及张国焘统治下的恶果等。晚间，孙毅胡子由远道归来，又是一场欢笑。本来“参谋本部”根据情况研究判断，已决定要舒主任今晚来“司 令部”“受训”,但因舒有客绊住，未能实现。所以，又改在明天。

三月廿七日  晴。
驻和家庄。早饭前舒主任及刘忠、帅云等同志由武家湾赶来和家庄，于 是又来了一个久别重逢的畅谈。是日上午主要与帅云同志谈工作中的经验教  训，并看了一下两年以前我带过的勤务员李章六同志(原混名“老官子”, 现已给帅云当特务员),继而又在肖处谈婚姻问题。下午打台球，连赢邓华  十一盘、游击军康主任四盘，背为之汗湿。晚饭后除与舒、聂等谈关于学校  之招生、补充人、党大会以及政治情况上的密切联系外，并请肖为舒“上了  一课”,结果如何尚观后效。晚间在收音机旁听京戏和新闻。两日来，因舒、 方问题引起了我们对婚姻问题的无限兴趣。所以这两天这个问题差不多变成 闲谈的中心。同时，确实有些老同志对这个问题的了解是不够妥当的，也必 须来一个研究藉资教育。近日来敌寇的阴谋诡计更加险恶，南京伪中央即将  成立，各地伪军均换上青天白日旗与国民党党徽。各汉奸广播电台也大吹大  擂地表示庆祝。这固然表示敌寇政策之狠毒，同时也表示敌寇对中国作战之  无信心、日渐趋于溃败的征兆。


三月廿八日 晴 。
驻和家庄。本来决定今天去台峪彭真同志处，但因老肖阻碍以致计划不 成，结果又只好坐下闲谈。黄昏前参观以肖为名星拍摄的电影，并在摄影地 附近闲话《红楼梦》,人们笑得一塌糊涂。晚间，除听新闻、戏剧外，还与 先佛谈各女同志的生活、个性、习惯与工作能力等。

三月廿九日  晴。
行军，由和家庄经于家寨、杨家台、青山到台峪，约五十里。今天大家 都决定走路，但肖仍顽固地坚持彭真等回来后再去，并且还有意无意地生起  病来了，蒙头大睡。临走时还在他的房里与之扯了一下乱谈。过青山小憩一  时半，继续前进。因山道崎岖不易乘骑，直到下午三时前才到许老板处。时  许老板正在家，而舒主任、陈漫远同志早已光顾了。为舒、方问题大家又是  谈笑一阵，尤其是许老板之欲说又止、特别警觉的味道，更加好笑与好玩! 刚举餐，舒、方二人欣然而来，观其色听其言审其举止态度，大家都意会到 已无多大问题。这又不得不归功于“训练”的成绩，与功效之相当“伟大”。 吃饭前后还照了两张像。饭中吃了藕、鱼与白兰地酒。饭后又打了一阵球。这才最后抵达台峪。到后与刘仁同志、姚秘书长见面，又谈了许久，还 加上一个夜餐、好酒。是夜真不知何以为终。

三月卅日  晴，稍阴。
驻台峪。彭真同志今天才到城南庄，要明天才能回到台峪。所以今天我 们只溜达溜达，看看风光，玩玩山水并抽空去李村(张振元同志老婆)处看 看她新生的女孩，又为之拍了两张照片。晚饭后，将许老板网球搬到台峪来 打。晚间洗澡、扯乱谈，又混了一天。

三月卅一日  阴 。
驻台峪。今日天气转冷，太阳亦不大显。上午我们又开始球战了，足将 两个网球打破为止。下午小睡，不能寐，遂同邓华一道又去李村处一走，并 抱抱她的小孩。晚饭后正看他们打排球，而彭真同志亦于是时归家。于是就 转向彭真同志的住处。谈问题、说笑话夹杂而来，而且人也愈来愈多，不久 我们的肖同志也赶到了。在人稀势微之后，我找彭真同志谈了一些学校的工 作问题、总校与分校的关系问题、以及我个人的工作问题。关于我个人要求 工作调动问题，最后决定，仍首先征求聂之意见，然后再向中央、前总提 出。附带还谈到一些关丁平西干部的问题。当晚谈话归来，将给聂之电报起 草后才睡觉。

四月一日  阴，欲雨。
行军，由台峪经平阳、王快、东山铺、敖鱼、石桥、神数到牙庄，约百 里。为了急于赶回学校处理工作，并能与十号赶回台峪参加分局扩大会议， 所以今天无法再留，只好别了大家，策马南行。临行前将给聂之电报交彭真  同志代发。老肖同我从住处一直谈到村头，又延迟了一些时间，他才将所说  的话暂告完毕。到平阳稍事休息。过王快转向南行，抵东山铺休息、中伙。 后继续沿山僻小道奔向牙庄。 一面是为了赶路，另外也可藉此熟悉这一带地  形，附带还可以看看一二○师教导团的同志们。是日出发较迟，天冷、风 大、路小，直到黑定才赶到教导团团部。时，冼恒汉已由晋东南回来了，喻  楚杰亦在家，并已新婚燕尔。当晚又是畅谈，特别是关于目前时事问题谈的 时间更多。


四月二日  风，晴。
行军，由牙庄经南北台头、大庄、陈庄、牛庄回祁林院，约四十五里。教导团的同志们本想留我多住一天，但因工作关系不能久停，故决意问家。 今早一面是送行，一面又是吃喜酒，两得其便。离教导团约时许到陈庄。在  --大队部坐了一下，时值他们上下部课，只大概地问了 ·一下工作情形、 F 部 情形。遂又转到女庄二大队部，坐谈了两三个钟头，除工作和干部问题之 外，还为之讲了目前许多时事问题。晚饭后由二大队到牛庄特科大队第二  队，看看他们的文化学习及党的工作。直到太阳靠山才回到祁林院。是晚， 只与训练部朱科长等谈了一些工作，特别是关于骑兵通信班的重大错误问  题。在电话上又与李主任交谈了几句，主要是约他明天谈话。

四月三日  晴。
驻祁林院。晨起较迟，李主任已早到。盥洗后闲谈、打球。早饭吃罢才 正式谈学校工作中的一些问题。接着与肖、张二同志淡供给处工作。晚饭后 又与吴、肖主任商讨学校财政经济上的问题。夜与袁科长研讨骑兵通信班事 件。卫生处问题主要在政治领导方面。除此补写几天来的日记。今天全部囿 于谈话之中，文件、书籍分毫末动。

四月四日  晴，大风，黄沙遍地。
驻祁林院。晨起漫游村沿。早饭后同徐部长一道去特科大队。一方面看 看三队的学习情形，另方面则同大队  级干部谈谈关于该大队的干部问题、 学员问题，以及大队负责同志本身应注意之事项等。谈话中李主任亦到，他 因为要去二大队，所以稍留一刻即先走了。我们则于谈话后转道伍家庄，看  看我们的女同志和小孩们。在卫生处坐了很大一会儿，并吃了晚饭才回家。 是日风大，沙土遍太空，野外活动相当不利。归来小睡。醒来检阅旧笺陈 词，不胜欣慰之至。同时顺便也将文件整理了一下。晚，专门看中央去年十  二月指示，以及今年“一二 ·八”对时局的分析和策略上的决定。再联想到  现在的时事，以便头脑中能有所系统。除此而外，还看了一大队上期工作的  总结报告。


四月五日  晴。
驻祁林院。早饭后去河东村，看骑兵班的马匹是瘦弱或是肥壮。转来和 宣传科的蔺科长讨论关于纪念周年大会上的一切用费，和东西的分配问题。 继而唐凯来了，欲谈不谈，稍坐一会又走了。其余时间则专门看汉奸报纸， 以明了敌寇对华政策及其军事、政治、财政、经济的一般动向。晚饭后，许 茂生来此谈合作社问题。他主要是想(从片而的立场)将合作社扩大，以收更大的利息。黄昏以后明灯初上，又找包玉珍同志谈他工作中的缺点及其认 识。终其夜，仍以看报纸来结束我一天的工作。

四月六日  晴，微风。
驻祁林院。饭后到政治部参加党务委员会，讨论分校第三次党代表大会 问题、处分问题以及某些同志的入党问题。又整整花费了一天时间。晚饭后 去文工团看了一下，闲谈一会就回来了。归途中与李主任谈到唐凯、罗科长 与洪水的情况。晚无什大事，只准备明天的讲话材料。

四月七日  晴，风。
驻祁林院。早饭后，同徐部长一道去卫生处休养所看视--周，特别地逗  了一下王智涛的小孩，非常有趣。现在病员较少，住室不多，又不大适合病 员之清洁卫生，设备与医药上均较困难。决心设法为之修理房舍、增加设备  等。由休养所归来，看《党的生活》第六期，及李主任关于政治整军工作报 告的文章，忽刘斌归来看我，遂顺便地问了一下他近来的学习情形。晚饭后 全校开促进宪政大会，除李主任报告外，我讲了将近两个钟头的话，主要是 时事问题，学校工作与学习问题，以及宪政的意义等。晚，看文工团表演， 比从前确有大的进步，但仍欠熟练，有些词亦欠妥。虽有风的干扰，但在群  情高涨之下仍最后将它所准备的节目全部演完了。是夜廿三时以后才就寝。

四月八日  晴。
行军，由祁林院经陈庄、大庄、南北台头到牙庄，约五十里。因昨夜耽 误太久，今晨起床较迟。又因准备行装，特别为侠带了些夏季用的东西，所 以时间更加延长了，直至十时以后才启程东向。约莫两个钟头， 一口气跑到 教导团，但一个主入也未在。于是临时派人四出找寻，将喻团长及其夫人找 到。不久，黄智勇、洗恒汉及抗三团副团长也都回来了。又是大大地热闹了 一场，并为喻、李及王同志(喻之妻)各照了一些像。晚饭前后特别与黄智 勇同志谈了一些关于时局的问题，和喻夫妇开了很多玩笑。是日游戏时间还 看了教导团与抗三团的篮球友谊比赛，结果抗三团输了一分。我还打了一会 乒乓球，以资消遣!

四月九日  晴。
行军，由牙庄经石桥、漫撤、鳌鱼、东铺、王快、平阳到台峪，约百一 十里。晨起较早，七时吃饭，八时出发。刚到村外，即听见敌机一架在陈庄附近投弹。继而又在南北潭庄附近投弹，旋即飞去。因今犬开始一段路均系 山道，所以走到东铺就休息了一会儿，到王快正中伙，巧遇张建平同志，遂 邀-同聚餐。餐毕茶后，则继续向平阳、台峪前进。途中又遇一二○师陈部 长希云同志，知道他们出发在即，所以不及参加分局扩大会而南返了。由平 阳到台峪之…段路相当的远，马亦觉相当疲劳，在离台峪七、八里地的地 方，我们还步行了一会儿，不然马将更不堪苦了。参加会的人都先后到齐 了，我们还是同聂鹤亭同忐、陈漫远同志等住在一块。是晚除谈话外无别 事。

四月十日  晴。
驻台峪。上午因敌机之扰未开会。大家只好闲谈。下午正式开会。由彭 真同志报告目前形势与任务。主要是国际国内形势，及反投降妥协的斗争。 晚饭后，在河东岸操场玩耍并与彭、肖、聂、舒等合照一像，又为先佛、瑞  华合照一像。我从家带来的照片被大家一抢所剩不多了，只存一分准备明天  给侠送去。晚在老肖处玩了一会儿。

四月十一日 晴。
驻台峪。今天继续开会。仍由彭真同志报告，主要内容是目前形势下党 在全国范围内的策略和任务，以及边区的情况、边区的统一战线和群众工作 等。晚饭后看他们打排球，未半即同漫远跑到彭真同志处谈七大代表问题， 以及对目前形势的某种估计。晚无多大事，只在屋顶上闲谈与乘凉。近几日 来天气益加炎热，白天的太阳相当地晒人了，棉衣和绒衣都不大穿得住。气 候亦十分的干燥，若再不下雨，不管在生活上和耕种上来说都成问题。

四月十二日 阴，风。
驻台峪。因为今天的天气欠佳，有雨意但为狂风所阻终未降下，所以我 们的会场也就搬动了。由山沟的席蓬迁移到土岗上的破庙。空气当然是好， 地方也还清静。彭真同志的报告又在此继续了大半天，如边区政权组织机 构、财政经济以及冀东问题等，直到十五时左右才宣告完毕。归来稍事休息 即参加会餐。时聂参谋长已飞马东去了。近日来边区东、西、南三方敌寇略  有增加，恐将有小的扫荡发生，所以给徐部长发去一电报，告知其应准备的 工作，以防万一。晚与延安考察团浩然同志、老肖、老舒以及漫远等同志又  扯了一顿乱谈。为七大代表问题亦与舒、李两主任商量了一下，想增加一个 吴保山。昨晨派何太德送东西信件给侠，今晚回来了，看她回信尚愉快无忧 。


四月十三日  晴，风。
驻台峪。今日休息，讨论昨天彭真报告之内容。我们军队的同志本是 … 组，但因舒、聂均走了，我们的人数就相当少了，结果只好加入分局所属机 关人员组中去旁听。主要是讨论后备军的使用问题，争论时间相当长，特别 是对打击的方向与打击的目标谈得更加有趣。由此可知理论修养之不够，则 对问题的认识总有欠妥处。今后当特别注意理论之提高。晚间闲谈外无多 事。


四月十四日 晴，风，微寒。
驻台峪。今天继续开会，由黄敬报告冀中工作情形。首先是巩固党的工 作，继则讲到冀中农村中之统一战线问题，内容虽丰富，但词句不大流畅， 且多语病，未免减色。

四月十五日  晴，风。
驻台峪。因为昨天黄敬报告尚未做完，所以今天又花费了小半天的功 夫。中午又来、去、休息、吃饭等，耽误时间相当大。结果是日下午只澜涛  一人报告了一个问题      边区农村中之统战线，内分四部分：第一，妥协 投降派以及边区地主的情形；第二，抗日力量的发展；第三，国民党问题；第四，怎样去扩大和坚持抗日民族统一战线。晚，未开小组会，只找李波同 志闲谈和唱京戏。李波确实是…个有趣的同志。

四月十六日  晴，稍阴。
驻台峪。今天上午仍然是澜涛的关于村选、村政权问题，反奸细斗争及  保卫党，以及国民教育问题。中餐后是边区党委老赵同志关于巩固党的工作 的报告。散会后，在边区党委处举行会餐，有十一、二个菜，吃得相当饱。 饭后还在刘淑飞女同志处坐了一会儿，夜幕将下，才慢慢地走回来。稍事休 息已是上灯时分，当即跑到彭真同志处谈了关于二分校的几个问题，以及我  明天要走的事。临睡前还听了李波同志两曲京戏。

四月十七日  晴。
行军，由台峪经青山、武家湾、邓家店、三土门到迷城，约七十里。早 起修面。饭后大家都去开会了，我与漫远才启程东向。临行前还与帅云同志谈关于过去经济上的手续问题。这个事已经是老早前的事了，本来用不着再 问了，但在我看来则仍有必要。过武家湾休息一会，打电话、喝茶，本想找 舒或朱一谈，但因他们正在开会，总结三个月的政治工作，所以不好打搅他 们，只得不辞而去。途中所乘白马，起劲时走得特别快而稳，这是我骑它以 来第一次的快感。到迷城已十五时左右，因过套里时带路的特务员取山道而 行，故延迟了相当时间。稍事休息即到迷城政治部吃晚饭，并参加他们欢送 漫远的大会，看冲锋剧社的戏，不过“王大嫂”的样儿还照旧未改。是夜廿 三时左右才宣告散会。

四月十八日  晴。
行军，由迷城经歇马、塘梅、安子岭、富有村到北大悲，约五十里。今 天早餐又是三分区司令部欢宴漫远同志，而且还集合了队伍欢送他，所以吃  饭之后又耽误了好久，照相呀，谈话呀，直到十时以后才由迷城起身东向。 由于过于相信“地头蛇”,终于上了老当，走弯了路，而且路又十分不好走， 所以是日到达北大悲冀中司令部时，他们都已经吃过晚饭了。仓促中还认识 了孟青山同志，看到了李天焕同志，以及十八团的负责同志。休息将近一小 时之后，方为我和漫远同志举行晚餐。漫远同志带来了白兰地，加上冀中司 令部的菜又特别弄得好，确实充分符合少而精的原则。尤其是我们与孙胡子  难得聚会，真是开怀畅饮。晚，孙胡子找到小范来司令部谈话，并听广播新  闻及戏剧。

四月十九日  始阴，继而小雨。
行军，由北大悲经神南到神北村，约十三里。今天早晨的饭吃的更漂 亮，据孙胡子说，为了补赏昨天之不足。剩余的白兰地今天也全告肃清。常 德山同志(冀中三分区司令员)及那胖秘书长大概酒量均不差，今早晨这点 酒实在是米过足“瘾”,小范也参加了咱们的聚餐。不过厨子手艺虽高明而 动作却太慢了，与我们的老习惯真有点吻合不上。饭后即动身到神北。时天 已微雨，路短人少，直到神北均未遇大雨。到达神北后，卫生部一个负责人 都不在家，于是我就把漫远带到侠处玩了一会，只待游部长回来后才-道到 叶部长住室闲话并晚餐。时春雨已大作，道路均为之泥泞，不便交通了。黄 昏前，叶部长、漫远同到我之新住所看了一下。接着是我与侠又到漫远驻处 谈了一阵天，以慰漫远个人之无聊。特别是客中春雨、睹物伤情的时候。晚 与侠欢聚畅谈，同处一室。不知春雨何时止!




四月廿日  晴。
驻神北村。晨起，空气清新、旭日东升、远山如洗，世界又为之变。 早餐在叶部长处吃，并于饭后为同志们照相，听留声机。凑巧看到小范来  此。中饭后只在新居之陋室盘旋、写日记、谈笑话，始终一觉未成。晚饭  前，在漫远处看见他与小范好像在商榷某一问题样，我们随便谈了两句即行  告辞，以全好事。黄昏时节，夕阳西照，同侠、叶、陈等同志去村南路口圣  母庙清泉处小憩一会。

四月廿一日  晴 。
行军，由神北经葛公、齐家佐、豆铺、娘子神到武家湾，约七十里。今  晨聚餐，六人三对(惜乎，有一对是假鸳鸯),席间风趣事又是一番花样。 饭后还为几个问志照了几张像才整装出发，在我们的行列里增加了小孩和妇  女。到葛公在顾部长正钧同志处小憩， 一方面是看看他的眼疾，另方面是向  他要照相机和药品。但照相机新购归来，顾同志相当难舍。结果经多方面及  多同志之劝解，始允于一礼拜后派人去取。当然还有个原因，是像机套子尚  未做成。由葛公继续前进到豆铺，又休息约一小时，胡翼同志(李主任“内  阁”)于此相遇。再前进，到娘子神已十五时左右了。又休息了将近两个钟  头，吃了一餐晚饭才辞别漫远，趁黄昏前后赶到武家湾军区政治部。是晚， 只谈了关于学校学生的来源、出席七大代表以及学校今后的工作问题，并于 睡前还找冀中政治部孙志远主任谈了一些问题。

四月廿二日  晴，大风。
行军，由武家湾经郎家庄、平阳到王快，约七十里。为了修照相机和等 唐参谋长的胶卷，耽误了相当多时间，约十时左右我们才动身。过郎家庄风  起，沙飞尘土漫天地。出郎家庄不远即赶上侠，因为她比我先走半个钟头。 在平阳途中遇抗敌剧社，知道奶妈及小孩已先我走了，遂驰马追去，又将侠  丢在后面。到平阳时奶妈等已过去半个小时了，为解决饥渴及等候侠，遂中  伙休息。中伙后通信员乘白马先去王快追奶妈等，我与侠在后面徐徐跟上。 是日终于在王快把他们赶上。

四月廿三日 晴，风。
行军，由王快过沙河，经广安、城南庄、牌坊到刘家沟，约九十里。早 餐后八时许由王快出发，小孩及奶妈较我们慢，所以掉在后面了。过广安休息了一会，侠为我摄了一个影。到城南庄中伙，遇先佛派老肖之特务员来看 她的小孩。在城南庄休息了一点多钟，奶妈、小孩才到。是日下午小孩、奶 妈只能宿营温塘附近，我们则赶到刘家沟一二○师供给部陈希云同志处住宿 一晚，并给冼恒汉同志打了一个电话。

四月廿四日  晴，微风。
行军，由刘家沟经北庄、陈庄到祁林院，约三十五里。晨起饭后为陈、 周同志及其他女同志照了两张像，才整装出发。过陈庄正当集，下马同侠一  道去赶集。集上归来在一大队部稍坐了一下又继续西进，时奶妈及小孩均已  到达陈庄了。回到家中，正值二大队唐凯同志在校部，徐部长亦在家，遂闲  谈一会，继之看小孩，吃中饭。黄昏前后与徐部长谈去开七大应准备的工  作，学校今后应注意的事。晚，与各科长见了一面，很早就睡了。

四月廿五日  晴。
驻祁林院。今天主要是与各同志谈话，有王平民、吴先恩、吴保山、丁 世容、文工团张团长、殷之瑶等。谈话内容是学校工作、七大的准备以及与 地方关系等。晚，起草了两个电报(一致彭真， 一致聂、罗),并看了一个 报告，写了儿篇日记才睡。

四月廿六日至廿九日  晴。
驻祁林院。廿六日晨，曾去三大队一趟，看了一下他们的会操，并为之 摄影两张。早餐后仍转回祁林院。此外则专门与其他同志商谈工作，审阅 《八路军》讲演稿之后半部。廿九日下午，李主任归来，又相互商谈了一些 关于本校三次党大会的问题，如：王平民同志的党的工作报告内容，以及政 治报告上应注意之事项。他还交我一份彭真同志在分局扩大于部会上的总 结，以资参考。

四月卅日  晴，风。
驻祁林院。今天开大队以上的干部会，检阅二个月以来的教育、行政工 作。首先由徐部长报告，继之以讨论。最后由我补充了一些关于今后工作中 应注意与应改正的问题，并籍此向学校负责同志们告别，致以深切的慰勉与 信任。但为了指定吴保山同志出席七大的问题，还做了一番解释。晚，开始 准备我在党大会上的政治报告，并拟好几个大题目而不是提纲。





五月一日  晴。
驻祁林院。今天学校党的第三次大会正式开幕。首先由李主任致开幕 词，继而由王平民报告一年多党的工作情形。时天气相当热，还带一点闷 劲。我因为政治报告还未准备好，所以下午就回家起草我的报告提纲了。

五月二日  晴，时阴。
驻祁林院。今天我做报告。整整一天只报告了国际国内形势与共产党的 总任务。晚饭在家里吃，因为知道陈漫远同志已于午间到达我处，所以早点 回来陪客。饭后闲话并和漫远一道去洗澡。

五月三日  晴。
驻祁林院。上半天仍由我继续报告最后两部分：边区形势和任务；学校 党的任务。下午休会，分组讨论。回到祁林院，时黄智勇同志已到。晚饭后 参加集体讨论。会前并与王平民同志商量侠的工作分配问题。继而知道罗华 民冏志在会上发表了不大妥当的意见，而且不经过主席团与党委。因之在初 次休会时，主席团即召集会议，决定暂停讨论，先由主席团把这一问题弄清 楚后再提交大会讨论。是晚，关于指定出席七大代表的问题一直争论到夜 半。结果认为，原则上无错，只是某些技术上有弱点，而罗华民同志如此发 育也有其不适合原则处。准备明天由李志民同志向大会提出，关于罗华民同 志发言的解释与纠正。

五月四日 睛。
驻祁林院。因昨天的会未有最后的决定，加之两天做报告精力消耗相当 大，而昨晚又睡眠不足，同时今晨才知道罗华民的发言某些方面是多少有点  组织与准备的，为了更进一步了解情况，所以决定今天不参加集体讨论，让一些不同意见大量发泄。因之上午只和漫远、智勇二同志谈话。午饭后做了 长时间的午睡。下午政治部举行公审、枪决汉奸的大会。晚间，开纪念 “五四”和庆祝学校党的第三次大会的晚会。我同漫远、智勇同志先到政治部 吃饭，继而看球、照相。在晚会上，我们几个人都讲了一些话。讲话以后， 因感觉此次大会尚未能得出肯定的结论，所以找志民同志商谈关于克服大会  中的不正确倾向问题。本来想找德操同志一起来谈，但因他早已回家，所以 只好同志民同志单独商谈，我提出必须从党的组织和政治原则出发来解决这 一问题，不能任其自流。后因洪永同志来了，谈话遂暂停。




五月五日  晴，风。
驻祁林院。晨起与李主任通电话，促其解决大会上的问题，并与徐部长  商谈，若万不得已则首先在我们三人取得一致以后，再经过主席团与党务委 员会的讨论，最后提交大会讨论通过。从李主任电话中知道，今晨首先召开 主席团会议。于是我与徐均去参加。在会议中，首先由李主任提出党的组织 与纪律的原则，比较肯定而又尖锐地批评了某些同志。大家稍事商榷后，肯  定了七大代表的指定是对的，就是选举也应按上级指定意志去办。在主席团 会议上取得了一致之后，再到大会上去通过。 一般说，大会其他代表当无多 大问题。在纠纷问题解决之后，即举行讨论选举。最后由李主任负责结论。 大会的成功与不足：第一，某些同志原则性差，意气用事；第二，大会的组  织与领导抓得不够紧，所以事件之消极面加大了；第三，积极的作用是考验  了全体，教育了全体，特别是考验和深刻地教育了某些同忐；第四，证明学  校党的政治理论水平并不高，特别是在理论与实践有机地联系和运用上更  差。是日午后，津南自卫军张司令员、贺副司令员及洗恒汉等同志均到此。

五月六日  晴。
驻祁林院。早饭后陈、黄、冼三同志均要离此西去二分区待命行动，我  们因近来事多未好为招待，也不敢多留，就让他们走了。上午正与张、贺、 徐等同志闲谈，忽得报告，说老百姓(牛庄、祁林院俩处)为了修渠修堤， 发生争执以致武装冲突。遂即下令制正，张司令员也特别跑去为之解说，纷  争遂告解决。不久李主任、张政委均来此，特别找到张政委驾伍同志谈关于  供给处的工作问题。下午同李主任一道去二大队参加干部小组会，指出二大  队工作的现况和领导工作上的成绩与弱点，特别着重在吴、甘、唐、王等同  志。晚，等舒主任，未到。其余时间则清理书籍、行装。

五月七日  晴。
驻祁林院。客人只落得一个了，因为贺昨天也走了。上午找刘斌来此交  代，适谢特山同志也到，于是三人六对面将刘斌的某些重大弱点指出来。真  是俗话说得好：“有意栽花花不开，无心插柳柳成阴”。午后李主任来此，于  是和徐三人共商学校的工作，并做了财政经济上的交代。商谈足足花了四、 五个钟头才告结束。这样一来学校工作上的联系愈渐密切，工作的障碍也随  之扫除了。晚无多事，早睡。




五月八日  晴。
行军，由祁林院经寨头、枣园、六亩园到湾子里，约五十里。晨起给四分区打了个电话， 一面告别一面嘱托。饭后才整装动身。时张、徐要到政治部去，所以我们遂分道扬镳。在暂别的刹那间，唐副科长为我们照了像。 父子夫妇总不免有点依恋之情。侠的脸是更加沉默了。摄影完即与吴保山同  志上马急驰而去。过寨头又逗留了好些时， 一面等通信员去拿介绍信， 一面  找水喝，并且还与特科大队同志在工作上作了一些商榷。到六亩园已十三时  以后了，遂休息中伙。特别是今晨出发前特务员们未吃饭，更须小憩一会  儿。十五时继续西行。抵湾子里时尚早，吃饭、休息、闲话、洗澡，最后还  将学校经济现状及一切乎续均告诉了查部长，以便学校在将来的工作中能畅  行无阻。晚，睡得很迟。


五月九日  晴。
行军，由湾子里到蛟潭庄，约廿五里。今天是二分区检查运动大会的开 始。早晨阅兵的盛典当无法参加了。所以只好在查部长处早饭后急忙赶赴蛟 潭庄。但因山道崎岖石头太多，直到十一时以后才到达目的地。沿途还看见 许多妇女和儿童成群结队地为了纪念“五九”、为了扩军、为了庆祝二分区 的运动大会忙碌在山道中。到了二分区稍事休息即举行中餐并午睡。十五时 左右参加大会并为之摄影。大会上照例是先讲话，讲话以后举行军事表演 (刺枪术),群众给军队献花、送礼等。午饭后又到会场去看七月剧社的新 剧。特别有趣的是看到了过去游击时代的一个青年干部肖文玖同志，他现成 人并担任团政委的工作了。

五月十日  晴。
驻蛟潭庄。二分区政治部请吃中饭，大家乂到汪主任处玩了一会，看围 棋、听留声机、闲谈。此外则是休息和补写日记。晚间，舒主任及孙、孟、 伍等同志到，又是大大地热闹了一场。是夜漫远为我们洗胶卷，结果因一好 事者而曝光，我照的胶卷遂宣告破产。

五月十一日 晴。
驻蛟潭庄。等了好几天的舒主任昨晚才到。今天早饭后召集相关同志开 会，讨论行动中之组织、准备工作以及人员、武器、装具等的清查问题。晚 间给彭真同志写了一封较长的信，关于学校工作问题、财政经济问题、边区军事上的一些建议以及个人的工作问题，直到夜半才睡。


五月十二日  晴。
驻蛟潭庄。昨天组织已经就绪。今天开始分配人员、调查情况、预定行 动计划等，耽误了一个半天。午间二中队同志会报，解决了…一些小问题。晚 饭二分区同志摆酒践行，虽未醉，但也喝了几杯。晚间漫远同志向我说明他 去延安的苦衷和真实意见，主要是要我转达一下。深夜给侠写了一封信，告 诉她这几天的情况。

五月十三日  晴，时阴。
行军，从蛟潭庄经桑林沟、营里、南关、对湾子到青家岔，约六十里。 今天是代表团(改称游击大队)分由各驻地出发的第一天。所以某些地方尚  觉参差不齐。我们吃了早饭后主人尚未起床，经过我们的喧叫，方盥洗出门  仓促送别。出焦炭庄口我即照了一个像。到南关大休息，吃稀饭，午睡。十  五时由南关继续出发。在晋冀之分界岭上我又为大队部及二中队照了无数的  像片。结果一个胶卷就此完毕。晚宿青家岔。是晚吃大米粥、听京腔，快乐  生动。

五月十四日 晴，下午阴。
行军，由青家岔经崔家坪、梁家寨、蔡家坪、滴流澄、庄里到牛罗湾， 约八十里。今天主要是大部队迟了一个钟头，所以出发较晏，而且今天的道  路又特别难走，山多路远，到大休息地点虽说四十里，却足足走了六个钟  头。二中队到达休息地点则更迟了半个多钟头。下午天阴好像要下雨，但因  风起日出云为之散。沿津沱河我今天又照了几个片子。在到庄里的小山上， 为了照相我还骤蹬危峰，几乎连气都喘不过来。在扶城口的过桥(滹沱河上  的桥)处我又照了几张。天热、路远、行急，有一匹马泅水而过，我也抢拍  了一张。最后到达牛罗湾已经是黄昏了。大家今天均感疲劳，所以饭后未做  何事都睡去了。

五月十五日 晴，时阴。
行军，由牛罗湾经砖头、进圭社到贾庄，约五十里。今天虽翻了两个小 山，但路比昨天好走多了，所以很早就到了贾庄。贾庄有十九团特务连驻 扎，二支队(游击队)离我们驻地还有十里。当天只调查了一下情况，问了 一下路线等。下午洗、李二同志来此，方确实知道一二〇师有两个连过来了。一般讲还安全，路也近，我们的机缘不错。晚饭后开了一个干部小组扩 大会，商量行动中的准备与动员工作。闲时听孙主任和鲁奔子的“双簧两 唱”。

五月十六日  阴，微风。
驻贾庄。这一带气候虽时届已夏令，但充满着秋意，早晚还相当冷。从 祁林院出来后颈项上就闹小疮， 直到最近才算痊愈。今天主要是同一二〇 师七一六团之作战参谋，及李、冼同志商讨通过封锁线的行动与计划。最后 确定仍从忻州以南之大盂镇附近过去。其余时间则补写几天来的日记。黄昏 时分，在贾庄北山小高地上闲逛了一会儿，并参观此地之初级小学。为了逗 引孩子们欢欣，还弄得孙主任遭了一次血灾。晚为两个中队之间的某些问 题，还开会讨论了一下，并予以解释。因为粮食尚末准备齐，某些准备工作 亦未完全就绪，故又在此地休息一天。

五月十七日、十八日、十九日  晴，夜月。
行军，由贾庄经南温川、龙凤坡、太平庄、田家凹、大道沟、羊店村、 大小泉沟、马坡头、白水村、东西峪庄、东西方山、岔上、井沟到正沟，约  一百四十五里。十七日，上午全部休息睡觉，准备黄昏后夜间出发。因为头  一天隐蔽地点离杨兴敌人不远，而且经过的道路容易暴露，故采取此行动。 十七时，集合全体人员由舒主任讲话，以资鼓励和解释某些问题，接着出  发。因为山道不好走，直到次口拂晓前才到田家凹。十八日，白天在田家凹  集结休息。但田家凹地势较高，在山腹中，三、五十里外均容易看到，特别  我之牲口、人员目标均大。夜饭后根据前面报告：尚无多大情况，可以过铁  道。于是将队伍带至大道沟，与一二○师之两个连会合，时已黄昏。再由大  道沟向铁道迈进，在铁道以东的各村庄均无大问题，不过月亮大、马匹多、 灰尘高，其势头之大若不可竭止。过了铁道以后，行四、五里，又得恒汉同  志亲口转来侦察员的报告(因为事先已派侦察员在东西峪庄、白水一带埋伏  侦察)说：白水只敌二百馀，系新兵，正加紧训练中；高村只二、三十人； 东西峪庄、白水一带均无情况；侦察参谋尚在白水等我们。得此报告便大胆  前进。及到白水附近，前面已经发生情况，而又不往后传达，冒然接近，侦  察以及战斗准备亦十分不够，遂受敌之伏击。掩护部队的战斗不力，被掩护  的人马拥挤，互相践踏，坠崖跳沟， 一时混乱局而难以言喻。时正廿三时左  右。混乱以后再收拾残局，沿沟向西北方向前进。整整半夜，只过了两个  沟，尚未找到大道。直至拂晓前后才由孟庆山同志找到一条下沟的路，大家才鱼贯而下到沟底，时天已大亮。再行不远到峪庄，又会合一二○师的掩护 部队，遂停止行进，派大量人员出去收容。而已脱险之部队、人员，则先开 岔上中伙休息。继而经井沟到正沟布置宿营。
总结此次遇险基本原因不外以下三点：
第一,从政治上重视代表团不够，以一般过封锁线看待。未有周密的计 划保证绝对安全地通过封锁线。就扭任掩护的两个连来看，亦没有政治动 员。因为他们根本不懂得自己当时的战斗任务是什么?
第二，掩护部队战术原则上之错误：①企图暴露：侦察人员不应公开在 白水村公所停留一天一夜；②侦察、警戒、搜索不力，甚至报告与实情绝对 相反的情报，战斗准备的姿态也特别差；③既已遇敌，又未坚决顽强地进人 战斗，而随便地溃退与大部脱离战斗。
第三，我们在主观缺乏自始至终的谨慎小心态度。以为过了铁道后就以 为不要紧了，特别是得了他们的不正确报告后，未将人马适当地区分与掌 握，以致铸成如此大的损失。由此可知，特别在军事上，即使有百分的把 握，而指挥者也只能看作六、七十分，否则，虽胜也会转胜为败；若败，则 会惨败。


五月廿日  晴。
行军，由正沟经泉水沟、刘家林、西庄村、前柳林到老鼠寺，约七十 里。为了迅速脱离敌人的伏击、截击与尾追，拂晓前即由正沟出发。行军中 又听说，白水之敌已向西开动了，关口敌人亦有增加，因之在西庄村休息时 还相当地提心吊胆。下午尽是翻山越岭，尤其是第二个山，到高家梁时，山 更高更陡。原来还准备在老鼠寺过去四、五里路宿营，因时间不早，部队疲 劳，遂止于老鼠寺。是晚代表们全部归队。

五月廿一日  晴，稍阴。
行军，由老鼠寺经五段山、狮子村、雷家庄到娄烦，约八十里。今晨无 早饭，米不够吃。天亮后，才设法大家调剂，平均吃一点。掩护部队亦尤粮 食，好在还有一中队同志的援助，反而显得丰富了。出发前又派人到前面去 做饭。出发时各中队还进行了一番鼓励，因为今天是最后的一天，一定要拉 到娄烦才能休息。过狮子村遇做饭的同志，又停止休息了一会儿。该村有一 村长，约四、五十岁，精明强干、深明大义，有办法、有前途，真堪称模范 村长。惜乎，当时忘记为其摄影以资纪念。到正沟乂大休息。两点多钟以后 才继续前进赶到娄烦，时已黄昏左右。是夜房子没有分妥，我们转移两三次才安定下来。在娄烦，因为我们身着黄军衣，反被误以为敌人，发生了一次 谣风。

五月廿二日  晴，稍阴。
驻娄烦之尹家窑。娄烦本一大市镇，但因去年兵燹之后，兼之敌寇曾 … 度占领，而晋军又大肆劫掠，以致现在市面十分萧条，也可谓之为十室九 空。加之官价一定，贸易不通，商业停滞，乡下市场只有萧条之途。今天各 中队主要是休息，洗衣，洗澡，恢复体力。而我们则集中力量检讨白水遇险 的经验教训。经过五、六个钟头之争论，始告结束。其主要原因还是政治上 对代表团重视不够。当然绝不能因为重视不够，而减轻了白水遇险过程中我 们之某些重大缺点和错误。晚饭前后遇一二○师侦察连的李佳宾，问了一下 情况，他就走了。饭后，还为白水遇险问题与舒主任又辩论了一会。起码他 在这个问题上主观性较重。

五月廿三日  雨，阴。
驻娄烦附近之尹家窑。本来今天准备出发，命令都下了，但因粮食准备 不充分，天又阴雨，遂再休息一天。兼之一二○师最近准备开运动大会，就 是到了三五八旅恐亦找不着负责人。因之是日上午去娄烦街上理发修面。归 来雨已相当大了，遂决定改道兴县，不走方山、临县了。上午在黄智勇、吴 保山、冼恒汉等同志处谈了一会儿，请冼通知侦察连，说明我们改道的意 思，并请师部派人接我们。下午弄了些东西吃，粮食已买到千把斤，明日可 成行。

五月廿四日  晴，晨起微寒。
行军，由娄烦经静游、尹家坛到东村，约六十里。因昨天下雨，今晨特 别冷，出发时还穿上大衣。由娄烦到静游要过六道河，绕走山道则不过河。 于是我们取山道行。在尹家坛大休息中餐。继面到东村宿营。途中侦察员告 我，师部要我走临县方面去兴县。但当时我们已经走了山道，只好请冼恒汉 同志再辛苦一番，先去尚明打电话，告知我们的情况，并请师部接的人到大 蛇头附近来。这一带的老百姓也是因为敌人时常侵扰，十分警惕；看见我们 穿黄衣服，又大批地逃亡，连群众团体、政权机关均不在了。于是，我们只 好动员同志四出宣传。因此地离静乐只六十里，是夜仍相当地注意警戒，并 派出了便探。




五月廿五日  晴，忽风雨。
行军，由东村经尚明、窑上、湾子到大蛇头，约七十里。因为昨天的误 会，今天恒汉同志先出发，沿途广为宣传，同时尚明电话站也帮助我们解 释，所以今大比较好点。在窑上大休息后继续出发。刚翻过山，天变， 一时 乌云现于头顶，大风骤起身旁，大有“山雨欲来风满楼”之势。于是遂将队 伍停止于小山村内避雨。但因风大，雨被吹散，我们又兼程前进。到大蛇头 时尚早，恒汉及…二○师管理科长均已先在，遂止宿该处，并谈了好一会 儿 。


五月廿六日  晴。
行军，由大蛇头经界河口、二十里铺、兴县城、到李家湾，约八十里。 晨起出发，借了师部两匹马，与其他大队部同忐一道先队伍而行，准备早点  到达师部好商量一切善后。但途中舒、孙走得较慢。在二十里铺附近我们休  息多时，他们才赶上。据谈，师部要队伍停止界河口，而干部则赶到兴县  去。兴县系山城，位于蔚河上游，旁谷而生，如一乡镇然。但商业好像还兴  旺，起码比娄烦要好十馀倍。到师部正午间，关政委在家，而贺老总则不知  何处去了。谈话多时贺老总才回来。谈话间贺、关均为我之行动十分担心， 深感疏虞。于此又一次证明了，我们提出重视代表团不够之理由是完全对  的，而且也是此次错误之基本原因。在此，又遇见了李井泉同志、甘主任  等。但为保持代表团之秘密起见，于晚饭后我们都被迁移到山沟里的招待所  去了。是夜我们拥挤在一个小屋里过了一夜。

五月廿七日  晴。
驻千成村。此地离兴县及李家湾均五里。晨起较晏。早饭后，商谈了一 下以后几天的工作与补充事宜。为保密起见，在黄军衣未换成灰军衣以前不 准外出。于是我们均匿居斗室中谈闲话、看书，有的还要收集材料，准备工 作报告提纲等。晚饭前师部管理科长来带我们去洗澡，虽衣服未换，当不好 推辞，只好遵命同行。到澡堂，观其布置，相当堂皇，尤其在这个山沟里的 小县城来说，更为特殊。洗澡后又同管理科长一道去李家湾晚餐。李树华给 我一个电报看，主要是徐、李报告军区，说明分校粮食之困难等。晚饭后还 看战斗剧杜的新剧。是夜归来已半夜以后了。贺、关因开会去了，故未见 到。




五月廿八日  晴。
驻千成村。今天本来不打算出去的，所以早晨就写信给井泉及炳炎等找 马与毯子。但副官处的理发员来理发时，带来了一个口信，说老总他们已 回，叫我去玩。因之我遂整装而出，同时也顺便问问我们这些人的打算。到 师部他们正开会，只和井泉、炳炎等谈了一些话，还遇到了独一旅的高旅 长。是日午间就在炳炎处中餐。午后在老总处打了一转，问了一问情况，知 道房子无法迁移，仍然按照现状住下去。名义的问题什么都好，总以不公开 秘密为原则。归来看了-下《新民主主义论》,于是又到吃晚饭时候了。黄 昏几个人在户外聚谈，直到天黑才各回寝处。是晚本来要写信，因未个睡， 疲劳已极，遂中止。

五月廿九日  晴，时阴。
驻千成村。白日未到何处去，只在家利用时间看书，将《新民主主义 论》看完，还读了一篇马恩列论战争的开场白。其余则专事午睡休息。黄 昏，贺、关来信要我们去看戏，并说明这两天他们有事未与我们畅谈。因之 天虽黑，我们还是去了，到李家湾晚会已开始多时。今夜的晚会是新军二纵 队黄河剧团主持。会散后还在贺、关处谈了好大一会才回家就寝。时已夜 半 。

五月卅日  阴，大风。
驻千成村。本来昨晚可能下雨，但风吹雨散，终成泡影。今晨一起，即 彤云四合，又好像要下雨的样子，然而终未成为事实。上午翻阅分校党三次 大会的工作报告及统计数字，忽贺、关、甘等同志来到，主要是来看看我 们，以尽地主之谊。闲话间井为之照了两张像。他们因事忙移时即去。廿主 任约我们去政治部晚餐。午睡起，我们全数五、六人整装去李家湾看打球。 到时大会正开始，为保密起见，我们只在会场之外围及阅览室闲荡而已。甘 主任讲话后下台来招呼我们一道去政治部晚餐。政治部散处山沟里的土窑 内，虽不够集中，但分散躲飞机倒是有益的。晚饭前后还认识了朱明部长的 新婚伴侣。晚餐归来在李家湾看师部球队练球。灯上以后看战斗剧社的晚 会，《一万元》的演出还可饱我眼福。是晚又是夜半归寝。

五月卅一日  晴，时阴。
驻千成村。今天代表团开干部晚会。主要内容是关政委的时事报告，其次是白水遇险的经验教训报告，最后是娱乐。早饭后舒、孙同志去一二○师  师部，我则在家准备今晚的报告(白水遇险事件)。中饭后不久舒、孙回。 决定晚会在十七时举行，十六时吃晚饭并且关政委和甘主任要来参加。到时  问关、甘首长来，晚会也就开始了。为保密起见，故将白水遇险报告摆在前  面，时事报告放在后面，以便剧社的同志也可以听到时事报告。在舒主任宣  布开会后，我即开始报告，内容与从前所检讨的基本上相同，不过某些问题  更加肯定与明确一点罢了。因为我的报告花费了两个多钟头，时间已不早  了，所以关政委的报告又改在明天。今晚其余时间主要是进行娱乐。娱乐节 目：代表团和剧社参杂都有，但其中以《生产大合唱》、《十二万人民》、音 乐合奏以及二中队活保同志之打拍子、说笑话最为带劲。夜半才散会归寝。

六月一日  上午晴，下午骤雨，风。
驻千成村。早饭后大家都等着听关政委的时事报告。不久报告开始。在 关政委的报告中，虽各方面都说了一些，但总觉少一点，尤其是关于国际事 件及中国资产阶级的变化及其发展。听了报告后，我们随关政委去师部看打  球。以后义回到师部。因为还有其他友人在，不好露面，只得迁移至副官处  休息、中餐。饭还吃得不错，睡得也还稳，便谈得更快活了。午睡醒来又去  看打球以及其他的游艺。刚开场不久，急风骤雨卷沙土而来，人们为之四 散。我们则同甘主任等隐藏石岩下暂避风雨。等到风雨过去后，我们又出外 活动，然不久雨又下来了，于是我们又转到副官处晚餐。晚饭后雨停风息， 星辰点点，我们才联袂而归。是晚，界河口之两个警卫队均到兴县西关驻  扎。


六月二日  阴。
驻千成村。因为各种补充尚未齐备，所以我们又多留了两天。今天上午 主要是看一二○师战斗队(球类代表队)与联合队比赛，结果联合队惨败， 战斗队胜六十馀分。看球后我们又到兴县去洗澡，也是到兴县后的最后一  次。同时还为两个警卫队包了一天。洗澡归来又到副官处吃饭，这一餐比较  草率和马虎，大概是近日来客过多的关系吧!饭后午睡，并准备十五时以后 会餐。然而因煤烟、人声，使我无法入睡。不久舒主任来，又与之一同闲眺  泛谈。会餐不过多几样菜而已。其实内容并不一定比平时好。晚饭后痛快地  打了一次网球，与孙主任对垒，同时参加的还有舒主任、黄政委。晚间看战  斗剧社等联合演出的旧剧(坐宫、女起解、捉放曹)。今晚的旧剧除《女起  解》差一点外，其余都还不错。特别是《坐宫》和《捉放曹》的生角更为出色。因时间太晏，懂旧戏的人较少，所以临终除了代表团同志尚在外，其他 人员多有未终场而溜之乎也哉。是晚到次日  时才安寝。

六月三日 大风，沙土。
行军，由千成村经李家湾、叉坡到康宁镇，约五十里。因为临走还要办 交代、接头、要牲口以及辞行等，所以差不多九点钟才上路。贺、关抽了两 匹较好的马，一给孟庆山同志、 一给我。但给我的马为杜副官长调换。调换 来的马不是好马，而是中等比较平一点的点马。沿途大风，沙土飞扬，百米 外就不能通视了。康宁镇表面虽大，而房屋顷颓，毁坏相当厉害，真有兵燹 之后的萧条味道。晚饭后召开队务会议，确定新的组织与名称，并改选领导 人员。最后经人家同意，游击大队取消，更名为“参观团”,团长仍为舒， 副团长为赵振声、陈漫远两同志，负责专管军事、行政、供给、卫生等事  宜。而咱们则均“解甲归田”变成“自由兵”了。


六月四日 晴，午后稍阴。
行军，由康宁镇经白文镇、窑头到城庄三五八旅旅部，约八十里。为了 找牲口、接头、调查前进路上的一些事宜，特与孙、陈、伍、孟等先走。到 白文镇进饭铺中餐，等了一会儿，舒主任也找来了，遂一同聚餐。饮酒吃肉 相当痛快，尤其在这乡村市镇里。饭后…气就走了卅里，再休息一次，喝了 一点开水就一下到达城庄了。进旅部遇宗逊、富开两同志，大家又是一顿欢 笑畅谈，同时还看了一下金玉白主任的夫人郑织文同志。晚饭后，还谈了一 些关于塔斯社记者对国际与国内问题的消息报道和观察评论。是晚得知，英 法联军已突破包围脱险而去，欧战当还有大大的好戏在后面。向宗逊找马， 三番四覆犹豫不决，大概可以找到个把骡子吧!

六月五日  晴，稍阴。
行军，由城庄经临县、清凉寺到梁家会，约六十里。晨起虽早，但做饭 较迟。正举餐，舒、赵两同志亦赶来聚餐。吃饭后很费力才将宗逊的骡子牵  来，当稍可为我代步。另外宗逊还为漫远和晋南各找了一匹勉强可骑的马。 不过老张抓得还是满紧的，加之我们这一批化硬缘的穷棍也多少有点使他为  难。辞别了张、李，就直接指向临县。临县城的外貌仍如旧观，但因反顽固  斗争之后，日寇之一次占领与摧残，比较过去是要萧条多了。然因地近前  线，一般的工业品比延安还是要便宜点。所以我们一方面是路过临县观观  光，另方面买东西、吃东西又是我们的重要课题了。饭后正好十二点，为了赶路我们又离城西行了。出临县过一个土洞子，翻了一个大山才到清凉寺。 继而西行十里到梁家会宿营。清凉寺，还是去年由延安到晋察冀边区时曾经 在此住宿过一夜，时正夕阳西斜，继而明月又东升了，侠曾在宿营地的门首  对月低吟，若有所思。是晚补写日记五则。

六月六日  晴，稍阴。
行军，由梁家会经宋家岔、兔儿板、宋家屹台到克虎寨(葭县对岸), 约八十里。晨起遇一二〇师一出纳科长来参观团领取带款十七万。出发后过 一个土洞子，再翻一个出，才到兔儿板大休息。睡不着觉，改写日记。吃饭 无菜又乏油盐，改吃红枣。十五时以后继续西进。 一出门就爬山，在山顶上 走了很久才下沟。过宋家屹台小憩喝水，遇方山难民逃回陕北米脂。我曾为 之摄影并请舒主任给了他们一些粮食，因为里面尚有抗日军人家属。以后又 沿沟走了廿里。将近黄昏才到克虎寨。因天较晚，而人马又极端疲劳，故决 定在克虎寨住一夜，次日再过河。是晚，肚子十分饿而厨房又无着落(找不 到柴，很久未烧饭)。最后叫何太德等煮面吃，到上灯以后才吃到饭。

六月七日 晴，较热。
行军，由克虎寨渡黄河经葭县、李家庄到乌龙铺，约五十里。晨起盥洗 后，即整装出发。为葭县城的险要及黄河之伟大而摄影。风景片照了三张。 人们渡河时又照了三、四张。是日天晴无风，而且又是在上午，光线十分的 好，所摄之影一定可观。过河后上葭县城内转了-圈，继到营部(七一四团 之一个营)小憩片刻，随即西行。又爬了一个山才到李家庄大休息。是日不 知何故觉疲劳，一到即倒头入睡了。临走还想多停一会儿。午睡后，再翻-- 个山始到乌龙铺。它现在比早先更加活跃了，有生气了，小河边的篮球场也 建起来了，人们好像也特别显得喜形于色，这大概就是时代的推动吧!是夜 赵振声同忐曾谈到二中队对白水遇险报告提纲的意见，经解释后认为基本上 无问题。

六月八日  晴。
行军，由乌龙铺到米脂，约七十里。晨起得知， 一中队丁盛的特务员及 另外两个勤务员开小差，带枪两枝、法币一万元。这主要是负责人的疏忽， 不应将款交特务员携带。因为他的政治觉悟有限，而且据说又是比较落后 的，加上管理不严，白天背晚上不收回来，以致发生如此麻烦事。 一出乌龙 铺即上山。因为二中队较疲劳，决定在此休息一天，所以我们就随一中队后尾跟进。接连爬了两个小山才沿小沟向米脂前进。今天上午走的路较多，约 五十里才大休息。下午很快就到了米脂。米脂城房屋整洁，多宦家绅商子 弟。地面虽小而学校多，风景亦不错。到达不久，驻军七一四团负责人即来 相请。于是去玩了一会儿，吃了一顿饭，问了一些消息，又到县委处谈了一 谈，黄昏时才回驻地休息安寝。

六月九日  上午晴，下午风。
行军，由米脂经四十里铺到绥德，约八十里。 一出门又落到后面了，但 马上加鞭，终于超过一中队而先行了。过四十里铺以后只吃了一点米汤又继 续前进。到绥德时正午，进旅部只遇到唐子奇和王恩茂两同志，而王、袁均 不在家。中餐以后又与雁北支队谭文邦同志谈了一会儿。想睡觉不能，因为 住家的老小太吵闹，而房子又热、蝇子又多。下午袁任远同志归来，又扯了 一会儿。后中央考察团的一些同志也来了，谈得更起劲了。晚饭后在绥德老 百姓开的澡堂里洗了一个澡。晚间得一不幸消息，三支队余秋里所送之马已 中途病故。是夜王震同志很晏才回来，谈了一些应注意保密的事及时事消息 等才睡觉。

六月十日 上午晴，下午阴。
驻绥德城三五九旅司令部。早饭后在绥德城内逛了一会儿，买东西、理 发、找照相馆洗像片。午间将东西搬到旅部所住的院子内。下午除午睡外看 闲书，所谓《中共批判》,完全是反共分子的一份造谣招供。晚饭后打了一 会儿网球，因地不平，人不凑手，玩得不大痛快。明天有人去晋察冀，所以 是晚赶紧给侠写了一封信，由上前线的人带去。补：十日晨带了机子在绥德 公园转了一会，并将秦世子扶苏墓照了一张像片。

六月十一日  晴。
驻绥德警备司令部。晨起较迟。上午同孟、陈同志去照相馆看洗的底 片。结果一点也不清楚。大概是照相机镜头定距离的装置发生了毛病，所以  无法照好。所谓一路心血，竟告虚无。剩下的三个胶卷决定到延安后冲洗。 转来到“抗敌书店”为学校订购了一些书报，并给定钱五十元，还顺便谈了 一些关于文化食粮的发行与收集问题。下午本来是王震请我们吃饭，但因今  天是参观团全体会餐并请王、袁等去参加，于是我们便约袁主任、王副主任  去店头和我们聚餐。吃饭中最有味道的是舒主任豪故不已，猜拳行令，不亦 乐乎，结果酒量不佳，饭后即睡倒在石炕上。因是日其他同志未吃饱饭，所以仍决定，王震的饭夜间九时以后再吃。同时，又派人去找老赵、老吴。为 了不失约于王震，为了等老赵、老吴和老舒，于是就在村头桥畔勾留，欣赏 大自然。新月初升，犬已昏暗，才将老舒从炕上扶下来，我与老孙将他掺 着，沿途不时地又逗引着他。老舒是晚确如天真烂漫之稚子，可笑又复可 怜。王并未准备好，不过听说我们尚未吃够，所以又临时凑合几样东西以满 足我们的要求。老舒是晚直到吃了很多的醋和稀饭以后酒才醒过来。

六月十二日 晴。
驻绥德。上午第一件事是写信给光达同志，说我们已到绥德， 一礼拜后 即可到达延安。其次是给徐部长写信，告诉他关于订购书报的手续。不久郭  鹏同志和何维忠同志来此玩了一会儿，并同他们谈了一下经济开发的问题。 其余时间则看恩来同志的《目前局势的危机所在与任务》以及《九个月来的  欧战》两篇文章。午间很饿，因为王震同志今午才是正式的请我们吃饭，所  以早晨就留下了肚子，直到十二时以后，才一道去兴华饭馆聚餐。本来王震  同志准备了很多酒要给孙主任吃，但因孙主任防御得力，王震的巧计终未  售。因之酒席上的气氛也就不十分热烈了。吃饭归来己十四时以后了。午睡  毕，又是他们的欢迎晚会。首先是请代表团的同志会餐，继之以开会讲话。 第一个是主人工震讲，以后是咱们的“团长”舒同讲。讲话完毕暂时休会。 有的人乂重新吃饭。我与漫远则躲在王震房内补吃晚饭。黄昏在政治部院内  空场上集合了千多人，看奋斗剧社的好戏。惜乎，灯光布景均差，剧情也不  紧张，比起战斗剧社则逊色矣。是晚夜半才睡。

六月十三日  阴风。
驻绥德。早饭后正看书，抗战报社之艾思安同志(系原二分校学生)来 此访谈关于二分校一年来的活动情形。当即接谈约时许。以后即同袁、陈、 伍去专署、特委走了一遭，扯了一顿乱谈。特别是关于干部的提拔和使用问 题，老袁讲得十分有趣。在特委遇杨玉荣同志，她是抗大第一个女生队的学  生，与侠同学，很关心地问了她的一切。一进门她就认出了我，我还迟疑了 许久，问清楚以后才知道是她。因为她曾经在女生队当过支部书记，所以我 还马虎地记得她的名字。从党政机关归来即邀请季清、玉荣到司令部吃饭， 途中将我及侠和冀儿的像片两张送季清、王震同志，另外又送一份给袁任远  和周雪莲同志。因为周在预科的时候当过侠的队长。午饭吃腊肉和大米饭， 还喝了一些酒。饭后又将分校周年纪念大会的照片清了一份、周年纪念大会 的期刊清了二份，以便送三五九旅政治部和《抗战报》的艾思安同志。下午老伍几次约我出去玩，未答应他，因为我正忙着写信和补写两三天的日记。 正晚餐，苏联朋友由兴县归来。又增多了一重生趣。听王震讲“老希”已抵  巴黎附近，意大利亦已宣布参战，帮助德国打英、法。这儿天的世界战争形  势真是变化地相当迅速。黄昏前后乂与舒、陈、伍等去扶苏墓、中山公园荡  了 ·一会儿，时风已起。晚除在舒主任处闲话外无他事。

六月十四日  晴。
行军，由绥德经马家坪、田庄、康家湾到石嘴驿，约八十里。晨起较 早，王震同志将他的马借我骑到延安，以补赏我死马之缺。临走时苏联朋友 又扯着他，所以只辞别了袁、王政治部主任即策马就道了。袁任远同志还远  送我们于南关以外。刚出绥德不远，即遇三五九旅新兵团向绥德集中，其中 有好些干部还认识我，尚有低声私谈者，同时也有举手为礼者。走十里即翻 一小山，再十里则到马家坪上马路了。稍事休息又遇苏联朋友从后面赶来， 因为他出发时间比我们还迟。小憩以后急驰田庄镇大休息。睡了一觉以后即 补写前三天日记并于小河边看孙、孟等洗冷水澡。下午本来说少走一点，但 因草料及杂务人员均到石嘴驿去了，结果大家仍赶到石嘴驿宿营。是日下午  我走在先头，到后即设法找东西吃，因为近来团部的给养相当不好。晚无多 事，除玩笑外则睡觉。王震借我之马也不会走，仍然是点马，还不大愿意出 头，同时又没贺老总所送之黑长鬃马点的平，大概挖大步子还不错，而王震 的好马听说已送人两匹了。

六月十五日  上午阴，下午暴雨。
行军，由石嘴驿经九里山、二十里铺到清涧，约七十里。晨起较早，因 天阴不大热，所以就准备一气赶到清涧城。同时九里山由石嘴驿这面上去， 比较平坦，不大费力，更加促成了我们赶路的决心。是日赶到清涧尚未超过  五个钟头，时正十时左右。到清涧即找饭馆，因为今天是老伍请客。在饭馆  又遇苏联朋友，他们亦正在此中餐。饭毕他们准备赶到延川宿营，因之稍事  招呼即辞别我们而去。我们也未留他们，免得妨害他们赶路。轮到我们吃饭  时，伍晋南因历次输拳，多喝了几杯酒，而他本来又不胜酒力，所以大醉并  呕吐。饭馆归来大家午睡了一会。今天的房子是当地卫生机关(系三五九  旅)替我们找的，所以十分宽敞惬意。午睡醒来，天降大雨。雨晴之后，大  家在院中闲耍，老孙、老孟与老舒又是大大地耍笑与比武一场，我拿着孟的  照相机还为舒、孟的动作照了两张。孙确是痛快人，而且又擅长歌唱、游  艺、运动等，兼之性情诙谐有趣，有了他一路上感不到寂寞。黄昏前后我们又一道去南关附近游览了一会儿。宁远堡、惠又光墓(清涧人，国民党前  辈)以及南关外的抗战烈士纪念塔均浏览一遍。归来时已上灯前后。晚饭后  雷雨复作，但夏天的暴雨寿命终不长，移时即云散天青，半轮明月又高挂太  空普照大地了。由葭县到清涧，沿途家庭用具均用薄石板制作，如橱、柜、 炕、灶、桌、椅等，无一不利用之。这又是这一带的特点，故俗谚云：绥德  婆姨米脂汉，清涧石板安定(瓦窑堡)炭。盖对此而发也。是日利用时间看  《军政杂志》第二卷第三期。

六月十六日 晴，下午稍阴，夜月。
行军，由清涧经南二十里铺、延川城到马家沟，约八十里。 一出城即沿 汽车道南行，一边是矮土山，一边是清涧。因之我们一路就研究清涧得名之 来源。盖“涧”者系两陡岸夹一小溪之谓。“清涧”者系溪深水急，而又时 呈绿色之涧也。事实上也是这样，因为从清涧城至延川，小河两旁系陡石 岸，河幅狭窄，绿水急流，幽然可观。到延川时尚早，舒、陈同志去县府交 涉粮食牲口，我们则找地方休息并中餐。休息以后，十六时才开始由延川继 续前进。时微风起，天亦稍阴，而参观团之部队已先我们到达宿营地了。这 一带系老革命地方，土地已经分配过了，群众斗争经验以及政治水平均较绥 德为高。是日黄昏及夜间，团部在孙主任的推动下进行铡草比赛，唱呀，笑 呀，闹得不亦乐乎。也稍可减少疲劳于万一。

六月十七日  晴，夜月。
行军，由马家沟经蒿岔峪到甘谷驿，约八十里。昨日下午张云德特务员 发生急病，较厉害，今晨尚不能骑牲口，于是只好请担架沿途转送，到达甘 谷驿后再送医院休养。所以早饭后因此事耽误，未赶上同舒、孙等一道行 动。直到大休息地点，才回合在一块了。大休息地点过于狭窄，房子不够分 配，而我又后到，因此付之缺如。于是又另找了一个小窑洞暂时休息了一会 儿。但蝇子太多，睡不着。中餐后我一人又随一中队前进了，而舒、孙等人 因太阳过大，为避免暑气，未同队伍一道行动，而掉在后面。到甘谷驿时尚 早，在兵站打电话给谭主任，未果，只找到许光达校长讲了几句话，并告诉 他我们就要到延安了。晚间到二兵站医院打听睦瑜的消息，惜乎，他们都不 知道。接着又告诉他们关于张云德人院休养的问题。院长邓某系原二方面军 干部，他还认得我，所以谈话时间虽不长，然而却十分亲切。这一带去年收 成较好，但今年的雨水十分缺乏，前几天的雨也未下透，所以今年的收成尚 成问题。后方机关的同志对政治问题一般注意得还不错，每个人都可以把天下大事、国家大事有条有理地纵谈一番、这也是我们的特点，特别是延安生 活中的特点。

六月十八日  晴，夜月。
行军，由甘谷驿经四十里铺、二十里铺到延安，约八十里。这是行军的 最后一天。因为我们要赶早到延安，所以早饭后就乘马超越队伍而先行。沿 途路大较平坦，因此今大不费力就走了六十里，到二十里铺才休息喝水。到 三分校正十点，学校领导同志许、李、李等均不在家而参加会去了。只遇着 段处长、周浣白同志。大家闲谈、休息洗脸，不久就吃中饭了。老孙今天非 常奇怪，吃酒不多，然而终于呕吐了，我亦相当难受，这大概是因天气太热 空肚喝酒的关系吧。吃饭归来，准备在三分校午睡，途中又遇周如冰同志 (李培南同志的老婆)、张正光副主任，大家又闲谈了几句，才回到光达同志 处。时光达等已回来了。一进屋就遇到许大嫂，寒喧了几句，接着光达也来 了，逸民、国华同志也都来了。大家又说了一些久别的话，这才午睡。我与 光达睡在一个床上，而把许大嫂子挤跑了。十五时以后起床漱洗，而周参谋 长已先到，他主要是来抗大作报告的。报告开始时我们离开了三分校去总政 治部。因为我们的驻地仍决定在总政治部。总政治部离三分校只二里路，过 延水河再走一段马路就到了。时王主任、谭主任、彭加伦副秘书长以及政治 部各部长、肖劲光主任、王若飞同志均在总政治部等我们。相见之后，又是 很多的问候话。是晚由总政招待我们在西北菜社晚餐，人多菜杂，味道并不 好。


六月十九日 晴。
驻总政治部。昨晚谭主任已将我们来此应注意的事项、及分散隐蔽的办 法说了一些。一般地不应出去乱跑和找人玩。是日上午原决定去洗澡，但澡 堂小水又热，而盆塘又不答应我们洗，因之我们一部分人就回来了。归途中 遇留守处小参谋约我到留守处打网球。午在魏传统及表妹刘超处玩了一会 儿，并打听了一下舅氏表妹及表弟的情形。惜乎，他们都不知道。临走在肖 向荣处又碰着老舒，于是又扯了一会，并在向荣处中餐。向荣也有老婆，而 且生了孩子了。晚饭前朱老总到西北菜社吃饭，要我们去看他。本来我们早 想去看他的，听说他和毛在一块，于是准备朱、毛…起看一次。谁知他今天 已来相召，大家都很兴奋地去看他了。我们几人中除志远外，其余均是他的 熟人。到西北菜社王若飞参谋长、陈部长、郭局长、康克清同志均在座，特 别是王参谋长又向大家劝酒。吃饭归来在照相馆照了两张像。后，老总又到我们驻地问这问那，玩了一会才走。黄昏我们被约到中央大礼堂看戏。在大 礼堂外又遇到陈云、蔡畅同志，只随便地说了两句。是晚演《佃户》,据说 是鲁艺的杰作。夜深始归寝。

六月廿日  晴，  晚微雨。
驻总政治部。本来今晨决定去留守处打网球，但因老舒有事商量因此中 止。早饭后，老舒找谭主任谈话之后，才同我们谈学习和工作的问题，决定  老孟及其他干部都到军政学院去学习；袁、邱、黄等同志则去休养；吴保山  留组织部工作；我们(舒、孙、伍、陈、陈)五人则留总政自行学习。谈话  以后又到王主任那里，各方面的情形稍微谈了一下。舒、孙等对干部问题抓  得特别紧，要求上面派干部去，但结果王主任答已没有干部可派，并且还要  从他们那里调干部出来到华中去。于是这一问题只好“搁浅”,悬而不决。 午饭在王主任那里吃，并见了王主任的夫人朱蕙同志，不过她比旱先好像瘦  了一些，血色也不大好。饭后归来大睡一觉，醒来后就在彭加伦秘书长那里  玩了好大一会儿，并在他那里吃晚饭。晚饭后又去看戏，因为今晚有两个戏  开场特别早，所以我们也早就到场了。晚会上遇着里怀、文骅等同志，又同 他们约定明天一定到他们那里去打网球。是夜的戏一个是京剧《群英会》, 一个是喜剧《婚事》,都非常有味道。特别是京剧比前演得漂亮多了。两剧  看完归来已是次日一点前后了。


六月廿一日  晴。
驻总政治部。晨起盥洗后，里怀来电话探询我们是否去，当即遂与孙、 伍、陈等同志告别舒而去留守处。因为老舒还要处理其他同志去学校学习、 分散工作等问题。到留守处曹里怀同志已等了好久了，同时他又找人去请黄  智勇。 一块打了约莫一个钟头的网球。场地、拍子、网球等都还可以，不过  球场外围的圈子太狭窄，不便于周转，机动性不大。打完球之后，就在留守  处早餐。饭毕还到莫文骅主任那里去了一趟，又见了他的夫人杨枫同志。流  连忘返，时间已经过去。最后还到新华书店跑了一趟，看看书目，这才整队  而归。归家后老舒的事情还未办妥，相当辛苦了他。中饭挤得相当厉害，连  去学习干部的菜都挤丢了，大概厨房不知道今天我们突然增加了这么多人吃  饭。午睡醒来在窑门口闲眺，方强同志又以考察团名义请我们吃饭。这次不  是在西北菜社，而是在新兴的青年食堂，虽说某些地方好一点，但整个比较  起来当不及其他大的饭馆好。吃饭以后在河边闲逛了一周，适值开哲学年会  的同志在西北菜社聚餐，毛主席也在那里。本来午睡时肖向荣同志来找我们一道去参加年会的，但因睡梦沉沉终而失去机会，未去看看那些老朋友，听 听负责同志的讲话。晚刘超到我们住处玩了一会，主要想依靠她的关系成全 某些同志的好事。继而看新闻，法国完全失败。世界战争形势及中日战争形 势将有大的变化：

六月廿二日  晴。
驻总政治部。上午未外出，在家整理文件、旗帜、信件、照片等，以便 分送各机关或各同志，另外则自留一份作底子，以便作报告或写文章时参 阅。午睡醒来即同舒、陈两同志连袂去组织部看富春、陈云同志。因为孙、 伍已于上午就到过组织部了。到了组织部首先见到的是乐少华及蔡大姐。因 富春不在家就在蔡大姐住处玩了一会儿，并询问了在苏联的同志的近况，以  后乂由蔡大姐带我们到陈云同志驻地闲谈，适陈云同志夫妇正晚餐，我们一  面谈话一面看陈云同志吃饭。饭罢谈了一些关于敌后根据地创建的经验及干  部学习问题。最后舒同又提起干部问题。据陈云同志讲，华北干部是不会补  充了，而且还要设法调出一些以补华中、山东之不足。本来今天晚饭是由申 力生招待，但因我们谈话过久，他们等不住已先吃了，弄到后来还是陈云同  志费钞将我们儿人(五个都会合在一块了)引到胜利合作社去晚餐。陈云同  志将一切手续都弄好了才到中央大礼堂去看戏。我们则于上灯时候才动手吃  饭。今天的饭比以往所吃的几个馆子、菜社、食堂都要好，真不愧为“胜  利”的合作社。吃完饭还将剩下的玫瑰丸子带走，可是又因为要到毛主席那  里去，不好拿着去见他，只好于过小河之前(延水)藏在河边的石缝里。过  河时因天黑，水涨，石头滑，脚站不稳，我的鞋袜绑带全部为之浸湿。好在  天气热还不觉得苦，反而倒有无限乐趣。到了毛主席那里已经上灯多时了， 毛首先与从未见过面的老孙、老伍谈话，并详向履历经过，继而谈到此次白 水遇险的问题，总评一句“疏忽而已”;再则概略地谈到前线最近的斗争情  形；最后仍然归结到干部问题上，因中央早有决定，当然毛的谈话与回答也  同王、陈等同志无二致。不久朱总由中宣部归来，也参加这个谈话，直到下  弦月高挂东山，我们才兴辞而出。归来时已午夜时分了。

六月廿三日  晴，热暴雨兼之冰雹。
驻总政。今天是星期日，康生约我们去玩。但因星期日，很多同志来我 们驻地相访，弄得我们迟迟不得出，直到九时以后我们才驰马北行。途中遇 宋时轮、张启龙、李国华等同志，稍事寒喧即分道扬镳而去。康生驻地有果 树林木，庄稼也相当的好，延安周围只恐他这一处最好了。到达以后知道有地方同志已先在了。在他那里一直玩到吃中饭以后才告辞去中宣部。然而中 宣部负责的一个也不在家，于是大家又挤在陈正人夫妇的小小卧室内闲话。 舒、孙、伍三混蛋简直就不讲客气地倒在人家床上睡了。而我与漫远只好勉  强陪着他俩大妇闲话，中心是谈学习问题。抗战以来正人虽无多大工作可  负，但他在休养期内能将马列主义全部钻研，实系最大的获得。比之于他， 我则相差太远了，今后务必设法急起直追，不然学不成，事亦无所成，真无  颜以对同志也。十五时左右，我们辞别正人夫妇到中央去，而正人夫妇又十  分热情地挽留晚餐。本来不应过于推辞，但因时间已晚，谈话又很重要，终  于违拗了他俩的一番好意而告辞了。到中央驻地未进室于门口就遇着了洛甫  同志，于是大家就下马进见。同时任弼时同志亦在附近，也就一起会着了。 谈话内容大抵相同。对白水遇险事件还认为，我们的损失还不十分大，还算  侥幸。接着地方同志也来了，又是满座一堂。王首道同志、小麻雀同志(弼  时夫人)也都见到了。我还特别在小麻雀与弼时住的寝室内坐了一会。晚饭  虽素菜大米饭，但很有味道，而且清爽漂亮无油腻味。晚饭后又一道到王明  同志处拜访，柯大鼻子也来了。王明同志对人极其热诚，畅谈天下国家事又  是另外一种风度。柯大鼻子仍旧是照例的名土派风味，酒气陪衬着他的晕  眼，仍然不减当年。黄昏前告辞归家，因为当晚总政治部有电影看，所以不  能久呆。晚放映苏联片子一九O 五年俄国工人斗争的情形。

六月廿四日  晴。
驻总政治部。连日来看望负责同志、谈天，跑来跑去总觉得自己有一种 不可思议的疏懒状态!大概这也是由于长途跋涉之后，人、地、气候骤然变  动的原故吧!真使我无以自解。上午本想看点东西或做点事，但不知不觉就  躺下睡了好大一觉。醒来时已是中饭时节了。中饭后集中力量写了几段日  记，看了几节不关重要的书籍。终于睡不着了，只在老孙的铺上躺了一下。 接着大家一齐又想去问问留守处今天请客的消息。因为主人家已将请客事改  在廿六号了，于是大家只好在加伦同志处玩，谈笑等饭吃。另外还有两个鲁  艺来的同志，其中一个男的，就是扮演《群英会》上的蒋干的。晚饭前后  曹、周等人来，也在加伦处玩牌。于是房子的空气就大大的热闹起来了。黄  昏看考察团与总政赛排球，晚看电影，片子为旧俄十七世纪时的农民暴动及
-九一八年列宁的遇刺。


六月廿五日  晴 。
驻总政治部。早饭后参加军委的哲学小组讨论会。开会前在谭主任的房里玩了一下，许光达、莫文骅同志均在座。不久即发出紧急空袭警报，于是 大家都跑到谭主任的飞机洞内去躲藏。但待了许久并无其事。因之大家又出 来，在未解除警报前就开始举行会议了!这大概也是司空见惯了的缘故。白 我们到延安以来，刚刚一礼拜而空袭警报已经三次了，不过都是虚惊，未见 飞机真来。在哲学讨论会中，我们几个主要是旁听，既未准备，也没发言， 不过听他们的发言与讨论倒十分有趣味。今天的题目主要是否定之否定的法  则与斯大林所提之发展法则有何不同。历时三个小时无结论，散会中餐。中 餐系军委编译处招待。这大概是他们激励学习的一个好办法，因为凡参加讨  论会的每个机关都要轮流请吃饭。中饭归来， 一睡就到十六时以后。午睡醒  来未做何事。黄昏第一次同陈漫远与周参谋长等打“杜拉克”,连战皆捷。 晚，看有声电影，第一部是《未来战争》,第二部是《夏伯阳》,都还放得不  错。


六月廿六日  晴 。
驻总政治部。上午刚看参谋部五月份的通报而吴印咸同志来了，他已将 我的机子修好亲自送来，闲谈之下除感谢之外真无法以对。他走后我仍忙着 看通报。通报中描写晋阁相当困难，顽固派正集中力量加紧华中磨擦，而对 敌作战却十分消极。真令人愤慨已极。接着保山同志来此，顺便谈到用钱和 借钱给干部的问题，要他十分注意审慎，千万不要弄出不良影响。继而写了 几段日记。最后还写了一封信给老孟要胶卷，终于要到一个。下午醒来，志 远有客到，不能分身。于是只好我们几个人到西北菜社应留守处之佳宴。时  肖、莫、曹、周、耿、郭等同志已先在，稍停即人席就食。今天的特点是荤  菜不多，青菜多，汤多，酒只三杯不再深劝。这是一个好风气、好办法。吃 饭以后又到隔壁老孙请客吃饭的座位上扯了几句，因为柯大鼻子我们都是熟 人。然而曹里怀同志却又派人来找我去打网球，于是又辞别他们。出门后将  刚修好的照相机为同行诸人摄了一个影。到留守处打了一会儿网球，谈了一 会儿天，黄昏以后才漫步归来。又在彭加伦房子里遇见了老柯及老孙他们， 又是天下大事、国家大事、男女间的大事大扯一场。谈话间知郭化若已有办 法了，也为之一快。夜深归来看了一下新闻才睡觉。

六月廿七日  晴，下午大风。
驻总政治部。今天是礼拜四，我们都去军政学院听和培元的哲学。到了 那里遇方强同志正吃早饭，我们就借此休息一会并和艾生同志(方强爱人) 谈了一些闲话，还给她看了一看侠的照片。在军政学院的讲堂里又遇见了和培元同志，他很客气。哲学课的内容是辩证唯物论与无产阶级。内容丰富但 嫌宽泛，恐怕某些同志是无法懂得的。课完以后在方强同志处中餐，小菜饭 比馆子都好。饭罢归来好好睡了一觉。本来准备去新市场，但因风起，沙土 飞扬，又恐下雨，遂中止。晚饭后同陈漫远、魏传统、刘超等同志去参谋部 访郭化若，座谈约一时，并促其早日实现他的新婚计划。晚间归来在彭加伦 房子里学打“杜拉克”,互.有胜负。

六月廿八日  上午晴，下午风大雨急，河水暴涨。
驻总政。原说今天召集政工总结会议，讨论联络工作。所以早饭后我们 就同谭、胡、肖等一起去王主任处。但因王昨晚耽误大，今天尚未起床，终  究决定不开了。于是我们折转到陈奇涵同志处看新闻并看他们打“杜拉克”。 一直到吃了中饭才回来。上午在河边及王主任处还分别照了三张像。午睡醒  来开始填表，忽风大雨急，河水陡涨。大家争着看热闹，因而表未及半而中  断。晚饭后雨稍停。用望远镜看水涨人忙，东西漂浮，女大门口之桥亦被冲 塌。夜间始将表填完，而自传尚未开始。时大雨又复淅沥地降落到大地了， 今年的收成当可救起一半。

六月廿九日 晴，稍阴。
驻总政治部。上午集中精力做自传。写了一半，肖向荣同志来，催我们 做文章。肖走后彭秘书长又来了，时刚写两页多。彭到后即大肆鼓动，要我 们休息玩耍。于是笑话呀、胡琴呀、京调呀，连续不断地充溢土窑洞中。最 好玩和最有趣的是，彭秘书长为了改善我们的生活而当我们之面申斥了一顿 管理员，这大概也是统一战线时代的些许反映吧!午饭后孙主任还忙着写自 传，未午睡，而我则照例地午睡了。午睡醒来又被召到王主任处开敌军工作 会议，主要是听一二○师的报告和敌工部及王主任、谭主任的指示。黄昏在 王主任处晚餐，小菜饭很可口。因为今天是礼拜六，面女大通河西之桥又被 水冲断尚未修复，所以在此良晨美景下，不少女大同志三三两两光临王主任 驻地山脚下的桃园。夜幕将下，我们才相继过河，过河的工具是驮东西的骤 子。晚稍感疲劳，但终于奋起写自传，于夜半以后完毕。

六月卅日  星期日  晴，稍阴，夜大雨。
驻总政治部。今天是我们驻地兴旺之日。从吃罢早饭，来拜访问候的人 就络绎不绝。还看到了刘亚楼从前的老婆袁某。为了陪客吃饭， 一个上午就 被两次拉去西北菜社吃东西。饭罢归来，遇李时千及开江两魏姓女同志，扯了一会闲话，并探问了一下家乡消息和睦瑜舅家表妹的近况，传闻已于去年 牺牲，但不知事实如何?刚到家又遇曹文初同志，稍谈几句即辞去。晚饭后 遇刘超。其他同志都去青十校看电影了，我则与刘超一道去宣传部肖向荣处 玩耍。首先谈到写文章问题，并与之商量《八路军》之草稿，准备改为八路 军简史，想请他们找几位予以斧正。继则打“杜拉克”,开始的牌是自造的， 不大好，后来找了一付好的。时天已降雨，相当大，看电影的同志均被淋回 来了。在玩牌中，因一牌一胜一负之争，而肖某竞向其妻大发牌气。我只得  勉强地劝解一番，稍坐即回。归来又碰着舒、孙两个在窑洞里大开其辩论  会。孙、伍、陈等同志由电影场归来，掉沟的掉沟，爬窑顶的爬窑顶，衣服 鞋袜均为之污，真是有趣得很。

七月一日  晴。
驻总政治部。上午参加总政哲学研究会。由哲学教员陈维实就马恩列斯 关于否定之否定法则的引用、发展，及后来演变为斯大林的四个特征，从历 史上及他们的文献上予以概括地叙述。他的标题叫做“否定之否定法往那里 去?”。中饭由李、莫同志招待于西北菜社。午睡醒来，本想同漫远一道去边 府看看高自立代主席，但因时间快到十六时了，而十七时以后还要到杨家岭 去听哲学报告，所以终于未去，趁空看了一下新闻。为了赶听哲学报告，其 他同志有小病的有小病，有事的有事，我同漫远未吃晚饭就一道走了。同路 还有魏传统、邓富连二同忐。到杨家岭时间虽不早，然而人尚未到齐，寥寥 无几。当时就到王首道同志处找饭吃。不期而遇地又见到了李文彦(黑格 尔)、张启龙同志。饭后到会场，又遇着了(还是初次见面)有名的张鼎丞 同志。报告是艾思奇作，中心问题是“孙中山先生的哲学思想”。今晚只报 告了两个问题，还有两个问题在下次报告。

七月二日  晴。
驻总政治部。晨起无事看杂志，读王主任之《中国共产党与革命战争》。 饭后不久，李时千及刘国平来我处闲谈。中午请他们并约刘超、魏传统、吴  保山、邱先通、李肃等同志去西北菜社吃饭。归来午睡。下午继续将《军政  杂志》上光达同志所作之专论《新战术》 一一文看完。晚饭后在彭家伦住处打  “杜拉克”,遇劲光夫人仲止同志。黄昏他们好几个都要到“青救”看电影， 我因正打“杜拉克”在兴头上，而电影明晚或后晚义要到总政治部来放映， 同时，去“青救”还有相当路程，又在半山上，所以就决心不去。晚从事写 作与看新闻。


七月三日  晴，稍阴。
驻总政治部。上午保山来此闲话，顺便与他一道去胡耀邦处扯了两个钟  头的闲话。本来想打电话问问张令彬同志洗澡的事，但因数次电话都摇不通  而终止。其余时间则看“八路军简史”草稿、黄昏看总政治部的人打排球， 谭主任、周参谋长、曹里怀等同志均参加。晚看电影《苏联的青年》,专门  描写苏联青年工人的幸福生活。

七月四日  晴。
驻总政治部。上午仍修改简史。午，魏传统来叫我及舒同去吃凉面，因  为刘超老早说过要请吃腊肉，此次才真兑现了。饭后又遇肖向荣，谈了些读 书的方法。归来大睡一场。晚饭感觉腹胀消化不良，不想吃东西。近来不知  怎样，我们几个人都多少带点病态，懒洋洋地不愿做事，饭量也不大。住的  窑洞十分潮湿，洞外活动的地方又非常小，生活确实不方便。好在我除胃中  感觉不好外，还末像舒、孙那样地感冒病倒。闷得太甚，则只好外出跑跑。 黄昏，中央发的书籍才搬来，可惜哲学书籍还不多。

七月五日  晴。
驻总政治部。上午将简史全部修改完毕。饭后午睡不久即被叫醒，去参 加王家坪总政召集的政工会议，专门讨论联络与民运.工作。据今天的讨论和 正主任的总结，联络工作已适应目前情况而且有新的内容了，主要是更加宽 大地去团结中间势力，所以我们必须有外卫军的组织，尤其在中国特定的历 史条件和政治经济情况下，不如此不足以言军队中之统一战线。会一直开到 黄昏，晚饭罢归来。中途以为有戏看，想由女大门口原路坐船去大礼堂，但 船上无人又放去下游，终于只好赤足徒涉，到家已夜暗。晚看完新闻才洗脚 睡觉。

七月六日  晴 。
驻总政治部。今天整个 · 天都在王家坪参谋部参加会议，讨论参谋工作 中“总结材料的收集”问题。中间曾和周士第、曹里怀、郭鹏等打了几盘 “杜拉克”,连午睡都耽误了。是日为郭化若同志新婚之喜的一天，参谋部同 志为之庆贺，特简单地弄了一点菜请请大家。晚饭还到洞房闹了一下，才偃 旗息鼓回老家：


七月七日  晴。
驻总政治部。今天是礼拜，本来预定等九旅同志来玩，并请他们吃饭， 所以我留家中缮写改正《简史》。将及一半，快到十点钟了，还没有一个人  来。当时我以为他们不会来了，加之魏、刘二同志又强邀我出去玩耍，被迫  不过，只得陪他们去王家坪看郭化若新婚夫妇，还顺带地给他们俩照了两张  像。同时是日也给魏、刘同志照了两张像。下午无什事，午睡醒来约舒、伍  等去西北菜社应陈奇涵部长之请的宴会。但客人虽零碎地到了而主人尚不  在，所以这餐饭有点前后参差不齐。在欢宴中遇启龙、国华二同志，始知今  日九旅干部曾有三桌之众到了这里。这个玩笑真是开得不小，不过郭鹏同志 还是设法为他们找了一个开销。因之我只好谢罪并改约下星期再来，事实上  还是他们沾光。晚在杨家岭听毛主席关于《目前形势及党的策略》的报告， 诙谐有趣，生动实际，而且通俗。这是天才的毛同志的特点。会议上遇着了  不少的熟人。散会归来已是夜半时分了。

七月八日  雨。
驻总政治部。今天放假，人来客往无法工作，只好躲到别处去玩，故整 个一日都是休息。上午在钱益民同志处打了半天的“杜垃克”,终其局均占 优势。中餐也在钱科长那里吃，并有女大两位同志， 一系钱夫人的亲戚，系咱们的大同乡。因后方同志生活较苦，我遂为之代请嘉宾。饭后归来，雨 已下大，地为之湿透，并且还十分的滑。钱遂为我找一手杖及皮鞋以助我之 行。午睡后看两天的新闻。晚饭之后又与孙、伍、陈等同志玩“杜拉克”约 半小时，继而看完新闻。最后补写将近一礼拜的日记。午夜就寝。近来空气 中水分增加，时有甘露降，大地亦为之变色。今年秋收大有希望。不过住在 窑洞里的我们，遇雨天则更寂寞无聊，思绪万千，真闷煞人也。唯一的方法 只有埋头攻书，埋头写作，以度此时光罢了!

七月九日 阴，黄昏微雨。
驻总政治部。上午最后清理了一批文件送留守处。校完《八路军简史》 草稿，准备请魏传统为我找人眷写一下。其余时间则专门看文章，找材料， 准备写文章。看了《军政杂志》上的关于抗大三分校的情形，《中国文化》 上的罗迈同志的战时干部学校，向荣同志的八路军的文化教育工作，均一…   涉猎，以便能取材于他们。下午延安市举行抗战三周年纪念大会，我因天阴  欲雨加之又要找材料，故未去。只在咱们的“阅兵台”上看了一下。临黄昏微雨降，开会的人们也就纷纷回去了。幸未遇大雨袭击。晚，觉疲乏，不知 何故总打不起精神来，所以在写日记后就比别人先睡了。

七月十日  始阴，继而微晴。
驻总政治部，上午收集材料，构思布局，写文章，但只写好第一段就同 孙、伍交谈整军及争取不良军队的经验。午睡因孙、孟等之闲谈未睡成，遂  在床上读完吴老之文章(为纪念抗战三周年写的),接着又看完中央《关于  目前形势及党的政策的决议》。下午陶万荣等来此玩耍，后遂与舒、孙、伍、 孟等去西北菜社聚餐。吃饭中又遇阁红彦、杜平、白志文等同志与曹里怀一  道来晚餐。饭后孟庆山同志还照了两张像，才相率去杨家岭参加干部会：讨  论中央决议和毛主席的报告。发言人将近十来个，而时间已晚，所以于午夜  决定改期开，暂时休会。遂又乘马而回，时河水又复涨落一次了。

七月十一日  始阴继而大水大雨。
驻总政治部。上午本想写文章，但因客人干搅，遂跑到魏传统处谈话， 以消磨时光。时刘超刚起床弄东西吃，又混同吃了一些。正举箸欢谈中而河  水暴涨，其势比过去大好几倍。于是人们都惊动了，大家都到外面去看水。 我亦因之而跑回去了。刚到我住的窑洞门口即发现郭涛已在坐候。相见之后  一面看水一面闲谈。时水涨速度相当快，连马路、王家坪、桃园、女大门口  及围墙均被水淹没了。架桥支柱的大石头也被水冲到总政左近的河边来了。 不久骤雨夹大雾扑面面至。真有排山倒海之势，惊天动地之力。午，请郭涛  吃饭，饭后又谈了一会，待雨细才告辞而去。下年除午睡外，则专门看新  闻。黄昏前曾写一信给苏少卿同志，因听郭涛讲她现在女大，但不知确否， 权将此信去打听一下再说、晚，写文章，约到午夜时分才就寝。

七月十二日  阴 。
驻总政治部。上午继续写文章，用尽力量只写了两段；教育制度和教育 内容。午睡醒来看新闻，未作别事。晚饭后因舒之提议要耍一下子，遂与之 玩“杜拉克”。夜间乂写文章一段，关于教学方法方式问题。夜深始眠。

七月十三日  晴。
驻总政治部。本来今天想搬到抗大去，刘超以为我要走，饭后来此送 行。结果终因王参谋长等之催促，遂暂时放弃去抗大的念头，转而到三局去 参观展览会。一出门又把路弄错了，跑到马列学院、中央医院方向去了。等到转头跑到阎店子时已十-时左右了。稍事休息即去展览会上参观，并 为之摄影，新装的一个胶卷就此宣告结束。今天的展览会到的人还不少，很 热闹。吃了中饭以后还开了一个会，有康生、王参谋长、冯文彬同志等的讲 话。我也被迫讲了几句，因为好久未曾讲话了，反觉生疏了好多。会场上三 局局长王铮同志相当客气、认真与庄严；会场(他们自筑的礼堂)也还漂 亮；电灯、电扇、电话都用上了。多少年不曾尝过的风昧，今天在延安的山 沟里第一次欣赏到了，当然是一件快事。开会以后就同文彬一道去中央找首 道同志弄夜饭吃，并就地参加中央所召集的千部会议。今晚发言的人仍相当 多，所以在廿三时以后才正式作结论。结论完毕已经是次日一点钟了，接着 又看电影，终于弄到次日三点以后才散会，归寝。


七月十四白  晴，夜南
由总政搬到抗大三分校。早觉未醒而贵客已经临门。起床后正八时左 右。夜来耽误太大，至多只睡了三个多钟头。因为今天约定请别人的客，十  点钟就要聚餐，所以早晨未吃多少饭。饭后又陪宇晴闲谈了几句，接着就看  新闻。催特务员等将东西先搬到抗大去。十时后即到西北菜社。时被请之客 均已到得差不多了，一般的均是六军团过去的于部，大部还都可认出人，叫  出名字。但小部分的只认识人，而不记得名字了。吃饭一共坐了四桌，相当 热闹地过了个把钟头。虽然万分拒绝他们，但终于吃了不少的酒。散席后到 总政稍事休息即吐了。接着过河到抗大， …直睡到吃晚饭才起来去他们礼堂  里会餐。朱总、王参谋长、谭主任均在座。 一二〇师的周、郭同志也在陪。 不久，南汉宸同志也来了，作了个初次见面，因为过去还未曾正式介绍过。 饭后稍微看了一下打球，因为天气已经不大好了，所以很快就开会了。朱、 王均讲话鼓励五期毕业同志及留校同学。我亦被拉去讲了一些话。虽然小雨  临头，大家情绪还相当好，仍然继续演戏“魔窟”。刚演出两幕，终因雨大  而被夭折。归来在光达寝处扯了一会闲话才洗脸就寝。

七月十五日  晨雨，继阴。
驻抗大。晨起并不迟，但天雨如注， 一步也不能出门。而特务员又老睡 大觉，许久尚未起床，弄得我如热锅上的蚂蚁，总在室内踱来踱去。实在不 耐烦了，才开始写日记，继而由丁秘书送来新闻一纸，借事消遣。因为天雨 关系，弄得饭都不易吃到。差不多已到九点钟左右，我才同黄智勇同志共餐 于我之小寝室。早饭后在光达处玩，直到送他的妹妹及客人走了为止。上午 黄政委看天气稍晴就毅然地走了，而我亦觉相当疲劳，不愿写东西，遂手执斯大林《在联共十八次党代表大会的报告》 一本，看了两段。午睡醒来只谈 话而已。晚写文章；关于分校的干部问题。昨晚由革非同志介绍，始知少卿 病在女大医务所，新改名为苏超坚。我准备近日去看她一次。

七月十六日  阴。
驻抗大。早饭后去总政参加哲学讨论会：斯大林的关于哲学(唯物辩证 法)的四个基本特点。首先是陈唯实教授报告，继而各同志又提出，在一定 的条件下外力是否可以起到决定性的作用问题。于是就内外因问题又展开了 讨论。午饭后到留守处乍睡，睡在士第的床上，翻来覆去总睡不着，于是只 好将今日新闻拿在手里混时间。下午去总政组织部，打了几回“杜拉克”, 才乘马过河去女大。先找着琴秋，后找到革非，才被带到苏少卿那里去看了 她一下。脸色和身体好像都还不坏，不过据说有心脏病。少卿矮小，中等肥 胖，寡言笑，极沉默，别有风味。稍坐一会即告辞，并送侠的像片两张给  她，以资纪念。女大出来直趋杨家岭，因未晚餐，就跑到叶子龙处找饭吃， 并与老总谈了几句话，又将先佛及我与侠的像片，分散与宗英及克清二同  志。同时又在叶子龙那里打“杜拉克”,一直到会已开始我们才赶到礼堂。 首先是艾思奇同志关于中国哲学思想的报告，之后是朱德同志关于孙中山先 生思想构成的当时历史环境，诙谐有趣，动听有力。接着就是王明同志提出  研究孙中山思想应有的态度。第一，要认识孙中山所代表的阶级是革命的资  产阶级，所谓上层小资产阶级，因之他的思想有资产阶级民主革命方面，又  有反动的主观的社会主义的空想方面。第二，要从历史上去观察和研究孙中  山思想的发展；第三，要提出并研讨中心问题，不要寻章摘句；第四，要善  于批判其反动的小资产阶级的主观社会主义的空想，同时又要善于珍贵其资  产阶级民主革命的思想，以及其他好的东西。王明同志讲话后即宣布散会。 午夜同李部长国华同志一道乘马而归。中途并谈了一些关于学校工作中的问  题。


七月十七日 晴。
驻抗大。上午正准备写日记，田体仁同志到我处。他主要是来采访二分 校在华北之概况：教育计划、教学方法、方式等等。结果迫着我整整给他讲 了半天。真费力气。近午表弟睦熙来看我，因为他已由保小高级班毕业转到 延安自然科学院初中部肄业了。听说他正式课还未上，又年多未见面，而我 又曾托人找过他，故他特来此一走。初见之下，小小的眼圈都红了，快流泪 了，但不知怎样终又忍住。不久即中餐。饭后体仁同志将他带去看他姐夫张宇晴，故我未多留，只叫他随后再来。今天午睡特别香， 一直到十七时左右 才起床。时三分校正在召集全体党员传达《中共中央关于目前的形势及党的 策略的决定》。因《塞上风云》是最后-次演出了，我尚未看过，所以趁今  日之空，特用电话通知冯文彬，说我要去，请他为我设法。得他允许，我遂 于晚饭后先去青救拿了票，又玩了好一会，才同冯同志所派之人一路到大礼  堂。时杨松同志的“戏”尚未唱完(上党课),而青救的戏也就不便上台了。 等了半个钟头，才正式开演。一般说，结构紧凑，布景也很快，不过写剧本  的人总是爱以女人作中心，在剧情中总爱把女的提得很高，我真不懂得其真  实用意何在?夜深回家就寝，时人们已早人睡了。

七月十八日 晴，夜月。
驻抗大。上午看新闻，打电话问舒主任是否今天下午开会。接着同光达 的小孩玩了一会儿，并抱了他一下，大概这两天弄得比较熟了一点。以后则 写了两段日记，准备写文章。为了确实知道今天下午是否开会，特又写信叫 何太德送总政找舒主任。午间吃饭时稍微喝了一点酒，这对人睡是相当有利 的。但不久何太德归来，通知王家坪今下午要开会，遂即起身乘马赴王家坪  参加会。待到时会已开始，主要是吴德同志谈冀东的某些问题，前后约四个  小时才结束。晚饭在陈奇涵部长处吃。今天的菜十分别致，虽说样数不多， 而味道却十分可口，又有个新菜：南瓜灌猪肉。吃得我肚子相当饱。晚饭后 去总政一趟，以便看看漫远、志远等同志，但刚到就被谭主任拉去玩牌， 一  连输了几次，后才转到晋南、漫远同志处，又稍坐一会，夜幕已下，明月东 升，才整装而回。归家不久已经是廿二时左右了。看了十八日的新闻：日本  政治更趋一元化，法西斯米内已倒台，新政治体制下的新内阁又将出现了。 看完新闻以后又写了一小段文章，才沐浴换衣登床就寝。拿上表一看又是半  夜以后了。是日月白风清，大地呈银灰色，飞机场上响起了杂乱而又夹之以 悠扬和雄壮的歌声。抗大学生正利用时间修理飞机场，明天大概有飞机降临 吧 !


七月十九日 隋，夜月晕。
驻抗大。上午仍集中力量写文章，将第三大段“成绩获得之来源”全部 写成。近午在光达处小坐，接着吃中饭。午睡醒来又去王家坪参加会，听伍 晋南同志关于平西挺进军工作之报告。挺进军目前中心问题还是干部团结问 题，还是正确的政治领导与具体实际工作之配合问题，如这些问题不加以解 决则工作之进展必受相当阻碍。晚饭后在舒、孙、伍处玩，之后又一道去大礼堂看后勤政治部工余剧社公演之《一年间》。直至夜深才回，睡觉时已次 日两点钟左右了。

七月廿白  阴。
驻抗大。今天的中心工作是结束这篇文章。将最后第四段“今后的展 望”写完。并从头校阅了一番，总觉得不大称心。只好将其封好，写一信给 肖向荣同忐，请其改正。除此而外看了一下新闻，等着看飞机到，但终无音 信。晚饭后同光达一道去打网球。久而不练，总觉生僵得很。接着又到李主 任驻处玩了、下。天黑定才到操场看抗大的剧《魔窟》。技术不错，但剧本 的内容太不成话了，非常无聊。

七月廿一日  星期日  晴，夜月皎洁。
驻抗大。展起较迟。早饭还未吃，睦熙就来了。饭后不久刘超及另一个 女同志也相继到此玩耍。闲谈了一个多钟头，又去李国华训练部长处玩了一 会。到他的寝室我还是第一次，又见到与侠过去同队的左文同志。她们都很 希望知道侠的消息，并问我要像片。丁是只好分送李部长及左文同志各两 张。午饭是大家联合请客，济济一堂，坐了两桌。吃饭后客都走了，睦熙因 为驻自然科学院相当穷困，故此送了他一点衣服和应用之物。是日午因为吃 了一点酒，故睡到晚饭时才醒来。晚饭后同光达一道去飞机场上踏青，闲谈 学校问题：过去学校的领导，以及目前学校的一般情况。晚补看新闻，写日 记。最后还读了一段斯大林的报告。想早睡但终其夜未能很好人眠。

七月廿二日  晴，夜月昏暗。
驻抗大。晨起盥洗后即拿着新闻阅读。早饭后看完新闻，才整装去总政 找舒主任一道去看牙。结果他们都已外出，听说开会去了。在道中又曾听到 方强、胡耀邦两同志说要去保安处开会。于是我就跟踪追击，参加会。刚到 城门边就撵上了王参谋长，他也是去开会的，遂同路而行。经废城，瓦砾满 目，断垣颓壁，杂乱横呈，真非前昔所可比拟者也。我虽到延已月余，而进 城这还是头一次。进到保安处才知道是审犯人，尤其是叛徒。不过这些家伙 相当顽固，时间也拖得相当长，八、九个钟头只问了两个，其余的因精力关 系就不好再往下问了。故此决定退庭，待下礼拜一再开庭。晚间归来，适抗 大学生集合到北门外去听毛主席讲话。大家都未回来，亦未吃饭，于是我趁 机翻翻《哲学》、《逻辑》,以应明日之讨论会。同志们回来后又吃饭，又闲 谈，耽误了一些时间。今天未午睡，精神欠佳，故于廿三时以后即就寝了。




七月廿三日  晴。
驻抗大。早饭后去总政治部参加哲学讨论会。顺便到舒主任处闲谈。舒 即提到总政同志对我们几个人的印象问题，好像相当严重一样。接着我就追 问了儿句。但舒感觉没有什么不得了的问题。真使人不解!九时以后讨论会 开始了。今天的中心问题是现象与本质。争论点是质与本质的区别和关系 等。午睡时间在漫远那里谈话，看新闻。不久又同舒主任…道去叶季壮部长 那里坐了一下。叶的小孩只两岁多，却相当顽皮。在叶部长那里出来后就到 卫生部去看牙，虽时间已过，但对我们还特别关照，予以补诊。我与舒的牙  均须重新修理，不过主要看材料是否齐备为转移。晚饭后去杨家岭听哲学年  会的报告。今晚的题目是黑格尔的大逻辑的绪言，所谓开场白而已。报告人 为何思敬，在绪言中讲到黑格尔哲学的唯物论，黑格尔哲学与新民主主义， 黑格尔哲学的中国化问题，黑格尔的生平等等。不过某些地方联系得还不大  恰当。由魏传统负责摘抄之“八路军简史”今天已全部完毕，并将抄好之书 本分发出去了，以求指正。

七月廿四日  晴。
驻抗大。不知怎样上午总觉十分疲乏，做事既不成，看书亦不成。环走 小室中，时坐、时起，时卧、时立，真不知如何能以自解!整个上午只断断 续续地看了一些新闻、《解放》及斯大林的十八次大会报告之最后一段。午 间，正吃饭忽得王参谋长一纸，说弼时、宗英已到抗大政治部，要我下山去 看他们。我同光达稍微吃了点东西即一道去政治部看他们。始知他们是为了 等飞机送朱老总而来的。坐了很久，吃过饭还谈了许多话。正准备午睡，老 总之汽车又由鲁艺转回头了。据王首道同志谈，飞机今日已不能来了，遂约 任、陈、王同车回去。我与光达直等他们走后才回窑洞午睡。 一睡就睡到晚 饭时才起。黄昏前后同光达一道去打网球。人夜又到抗大澡堂去洗澡。归来 闲谈，乘凉于窑门外，并佐以咖啡、牛奶和饼干，还听邹嫂子广播的今日新 闻。明月初上，天蓝星白，微风时起，寒气袭人，真避暑之福地也。不过近 来总觉得，愈在安适的环境里愈觉得不痛快。睡眠不稳，思维亦不集中，真 不知所为何来?原来约定在我离开一月后侠要给我写信的，但直到现在仍无 半点消息。同时给侠寄去的成都航空信也无一点回音，不知又有何变故。这 一切的一切真使我相当地忧虑。



七月廿五日  晴。
驻抗大。上午写日记并准备给侠写一信。但日记刚写好富春、首道、康 克清等同志为了等飞机又来到这高高的山上。因之又不得不同他们一道闲 谈、打“杜拉克”等。吃了午饭仍然继续玩牌，直到下午三时左右我才辞别 他们去王家坪参加会，听孙志远同志的报告。报告材料很多，相当丰富。但 不够系统，界限也不够清晰，所以听起来觉重复。晚饭后大家相约一道去大 礼堂看戏。因为今晚的戏是评剧，所以必须去看。不过今天使人难受的是送 戏票的人好像故意同我开玩笑似的，明明知道侠不在身旁，而偏偏送我两张 票，真有点讽刺的味道!到大礼堂，人已经挤满，边区政府主席高自立同志 拉我坐在后面。他也是独自一个，于是只好陪他坐在一起。坐在后面才知道 后面的苦衷：看不到，听不清，而且人声嗡嗡，真是上了高主席的当!所以 今晚的戏《人约黄昏》看得不大清楚。《卖马》唱得也不漂亮。比较认真地 看了一下的还是《群英会》。散场归来已是次日二时左右了。

七月廿六日 小雨，阴。
驻抗大。饭后不久，天阴雨下。我清理笺简笔砚，准备趁上午之空集中 力量给侠…信。因为离开她后已将近三个月了，未曾接到她的一封信，真使 人思念不已。再加上我到延安后也将一个半月了，也应写信告诉她一下近 况。同时她所要知道的有关延安的消息，最近已大体弄清楚了，所以也须告 诉她一下。过去本来很想写信，但因一天无事忙，又当着人面确实不大愿意 写，也不好意思写，所以一直拖到现在才找到机会，以完成此一老早前就应 完成的心事。信中主要是说思慕之切，延安的近况，希望她娘俩平安。午间 刚写好信送出，又由光达处得到侠家中来信，拆而阅之，知其家内近况尚 好，无大变故，于是又将给侠的信追回，补上此项材料，使她更加安心。因 为吃午饭太迟，看信又耽误，还打了一个电话问王参谋长，今天下雨是否还 开会，所以就来不及再午睡了。十四时左右即乘马去王家坪参加会，还是听 冀中同志的报告。晚饭后稍事游艺和休息，接着又开始了我们的整理材料的 会议。会上谈正经事不过一个小时，而乱谈一扯又是两三个钟点。特别是士 第同志的私人问题，更是有趣。两个多月，成绩渺茫!真是冤哉枉也。归来 已廿三时左右，稍事休息并看了一段新闻，即盥洗就寝。

七月廿七日  晴，稍阴，微风。
驻抗大。晨起洗脸后即将寄侠之信重看一遍，并将寅父来信的内容添上去以安慰她思亲之念。直到吃了早饭才将此信发出。上午本想去马列学院参 加由中央同志所主持之哲学讨论会，但因吃饭时间太晏，饭罢已十时以后 了，所以便打消了此一念头。接着就与光达、陈唯实教授扯了一顿乱谈。其 余则看新闻和《解放》报。午睡后本来约定到高自立同志处玩，结果我们去 了，而他则外出未归。因之，我们只好游游花园，转转新市场，还买了几样 东西。晚饭在抗大合作社吃。在饭馆遇吴德，始知今日上午哲学研究会未举 行。今天出去游玩的方式也可以说是破题儿第一遭，因为光达夫妇还带上了 他们的小孩。一路上抱抱小孩、谈谈笑笑，尤其是小孩非常高兴，简直闹得 不亦乐乎，真不知世界上尚有战争、痛苦与悲哀之存在。晚间归来一路闲 话，除学校事外还谈到侠的情形。因为看到他们这一家，不得不连想到我们 那一家。路上谈了还不算，回到窑洞里又围坐窑门前一面乘凉一面闲话，直 到夜深才熄灯睡觉。


七月廿八日 星期日 晴，风，云雾。
驻抗大。早饭后无多事，只看新闻与《解放》报。接着就是看飞机。本 来早已听到飞机的轻微响声，但因云雾低接大地，飞机不敢降落。又耽误了 半小时，日出云升，大地较前显露，飞机才从天而降。着陆前后，四周有很 多人围拢去看热闹。我们亦远站山坡上用望远镜看飞机场上的一切活动，并 能判断机上下来之人员。不久，周副主席招待飞机师到抗大小坐，藉资休息 与喝水。于是我同光达跑到山下政治部办公室前面去欢迎副主席。时王明同 志、蔡畅同志亦在。另外两个飞机师因为马上要回头去西安，所以他们只小 坐半小时即相率而去。转来又看着飞机起飞以后才进房子休息看报纸等。午 饭系我出钱置办的，因为邹嫂要进党校学习。但不知怎样，近来总有点不胜 酒力，稍一喝酒即觉醉倒。午睡起来仍觉身体不舒服。晚饭后打网球。天黑 以后看下围棋，逗小孩子，谈天。临睡前看新闻。


七月廿九日 晴。
驻抗大。晨起较早，七时即先吃早饭，同李主任一道去保安处开会审讯 奸细。今天人们又不太遵守时间了，直到九点钟以后才正式开始审讯，本来 决定是八点钟开始的。今天又整整搞了一天，直到黑定以后才间学校去。不 过今天的成绩还不错，男的女的都有一套。这证明我们对奸细的认识和警觉 是不够的。晚间归来，遇许校长由西北菜社欢宴周、董、徐的席上回来，又 稍微谈了几句，才盥洗就寝。




七月卅日  晴。
驻抗大。早饭后同光达等一道去总政参加哲学讨论会。正争论激烈之 际，敌机一架忽来延侦察，并于天空中放置类似轻气球之小白色物体，屹立 空中不动，因为大家尚未见过此种新鲜玩意儿，所以很为稀罕。判断此种东 西有侦察、标计、测量或散放菌毒的作用。敌机走后，我们才迅速集中到西 北菜社，以战斗的姿态吃了中饭。下午在孙志远处及组织部闲聊。本来约定 舒去看牙，但他有事并说四点以后去更好，结果到时他们已不在(因为我在 组织部吃饭耽误了)。我只好单人独马去卫生部，然而人家的工作时间已过 去多时了，不干活了，因之又只好跑回来。在青年食堂门首遇舒、孙、邓等 同志。舒、孙尚未吃饭。于是我只好同邓富连、张成功两同志去杨家岭听经 学史的报告。范文澜先生以马列主义的眼光来报告经学史，而且还相当通 俗，有系统，有道理，这真是相当难得，今晚报告内容大致分两点，第一， 经及经学的来源；第二，古代经及经学的演变。是夜廿三时左右才回到学 校。


七月卅一日  晴。
驻抗大。上午三分校开两个月来的工作总结检查会议。我及保山均参加 了这个会。在报告及讨论以至结论中，均说明了三分校是在猛烈地前进着。 各方面工作均比总校时代有长足的进步。因为对他们的情形还不十分了解， 同时，我还想找个时间专门将二分校的情形介绍给他们，所以，在今天的会  议上我只提出了几个简单的意见，供他们参考。开会时间一直延长到十四时  以后。因为要去合作社弄菜，又因为发生了一次警报，结果弄到十五时以后 我们才将中饭吃完。下午未午睡。十六时左右出门准备去看牙，赶到卫生部 又落了一个空，牙医已出门听课去了。只好转回总政舒、孙处。接着又想找 魏传统去拿像片，但据魏说摄影团同志不在家，于是又停止在他那里打“杜 拉克”,直到黄昏时才过河去王家坪，准备参加我们约定的会议。然而，因 为周士第赖债，今晚又开不成了。整个下午都是在空跑，既未做事，又未睡  觉，真不高兴已极。晚间归来觉疲劳甚，早睡。此时已廿三时前后了。

八月一日  晴。
驻抗大。上午除写两天日记外，只简单地看了一下材料，但总觉疲乏看 不上幼。不久何太德将在延安所摄之照片均取回来了，成绩不佳，勉强可以 看。此外则给郭涛、王铮以及少卿各写了一封信，要他们找人的找人，来玩的来玩。近乍，告诉何太德如何去领导人、团结人。因为两个特务员中多少 有些矛盾，而何在这方而的能力又特别差，故特教育之。下乍本想去开会， 但因时间延迟，而报告内容又知道一些，故整个下午完全花在午睡之中。这  大概是三天米午睡的总结算吧!晚饭后与许校长闲话并看新闻。夜间详阅参  谋部第二号通报。临睡前看了----小部分材料。

八月二日  晴，稍阴。
驻抗大。上午看材料摘要，只将战略指导方面的问题弄了一半，其余则 看报、看杂志。午饭太迟，因之未午睡即赶去王家坪开会听报告。结果因事 会未召集。下午就在郭化若同志处闲荡过去了，并在他的沙发上睡了个短短 的午觉。晚饭前后孟、钱等同志来了，主要是参谋部要他们来收集材料。饭 后不久周士第、曹里怀等同志也来了，于是打牌谈话又花了一个黄昏的时 间。晚在郭处谈一二〇师三年米的战略任务，及战役组织与经过等。刚完王 参谋长又来了，大家又多逗留了一会儿。王参谋长还请我们吃酒，吃茶果等 等。廿三时以后才乘马回抗大。到家盥洗后看新闻。正阅读中，适抗大三分 校总务处长段大明山政治部回来，顺便谈谈哲学上的问题，话匣子打开就无 法收拢了，整整扯了一个多钟头，连他的出身、当红军的经过， 一直到现 在，差不多都谈到。我想，用这个方法来了解同志还不错。是夜直谈到次日 二时左右才睡。

八月三日  阴，微雨。
驻抗大。上午天气不好，河水又暴涨，因之出去的意思打消了。于是埋 头补看昨天的新闻、写日记。以后则专门集中力量看材料与摘要。除了午睡 以外，竟一日之功将郭化若所拟之关于抗战三年来的战略方针，及战役行动 材料看了两遍并摘要完毕。不过他的这个材料的分段还不够明显，中心还未 抓到，以至对八路军的某些具体行动与功绩亦未全部录出，还须予以改正。 黄昏与许校长等打网球。晚间闲谈、吃酒、吃西瓜，聊示聚会之意。是夜因 为吃了一点酒，故早睡而且睡得还相当安稳。

八月四日  星期日  阴，微雨。
驻抗大。今天星期天，所以人们起床都较晏，我也不例外。刚披衣，睦 熙弟就来了。同行的还有一个小妹子，她主要是来看光达夫妇的。早饭后除 看新闻外，主要是在李部长那里扯乱谈，听他报告昨晚所演《雷雨》的剧 情。李部长虽说还没有早餐，而说起话来却满有劲，嘴角上白沫子直流，滔滔不绝。为了说明这个戏的内容，差不多花了他半个钟头的功夫。继而根据 《雷雨》的剧情大家又乱谈了好大一会，参加的有苏进、左文等。今天因为 天阴，加上不时小雨，河水又涨了一下，所以到我这里来玩的除睦熙弟外就 无他人了。因之午饭时大家非常宽敞，菜也很多，饭亦不少。还请苏进同志 吃了一顿。饭毕，睦熙回去了。我即午睡，但终不成寐，刚睡着，又要吃晚 饭了。黄昏打网球，归来吃西瓜。晚间补写自传补充材料，又是十一、二 页，直至次日一时许才宣告完毕，盥洗就寝。

八月五日  阴，雨。
驻抗大。近来消息，国际形势中战争的新阶段又将开始。带世界范围性 质的战争即将开始，如美国对英国的援助；美国自己对战争的积极准备；日  本的南进政策；英、日、美在太平洋的冲突日益露骨；英、德的战争无法停  止，首先是进行空军对战，以便将来好进一步求得陆、海军的对战等。这一 切均表明世界帝国主义战争仍将延长下去。今天主要是读书，翻了一下《哲  学选辑》中的几个范畴问题及艾思奇的提纲。但总觉心神不定，好遐思臆  想，精神不大集中，真不知所为何来。午睡不成还看了一下《军政杂志》。 晚饭前给舒主任打了一个电话，问问他‘雨天何以为事’,同时探听他开干  部会的人场券得到没有?不久和培元同志到李部长处玩，顺道来此看看，并道晚餐。晚饭后还闲谈了一会才回去。夜间除看新闻写日记外仍然读书消 遣。

八月六日  阴，雨。
驻抗大。准备明天去参谋部开参谋会议，讨论参谋工作，所以今天上午 就专门将参谋部所发之《参谋工作细则》及《整训条例》看了一遍，并注记 了一下，以便发言。其次就在《军政杂志》上找关于参谋工作的材料看。吃 饭后闲话，也以参谋工作为题。下午及晚间，仍读哲学中之范畴问题。

八月七日  阴，南。
驻抗大。住在抗大还不寂寞。第一，饭后休息时，若不打网球，则专门 谈天述古论今，长征故事、战略战术、参谋工作、学校工作、男女关系、个 人往事等等无一不谈。凡谈必生动有趣。这比之军委、总政等机关之“扑 克”癖，又是另外一种风味。第二，与光达小孩延滨新近认识，并由认识而 成知交了，所以无事时也可与之一道玩玩，略慰孤影。不过看到人家的小孩 就联想到自己的小孩，联想到自己小孩的母亲，同时也为之计算着如何生活与长进。今天只把哲学上的范畴问题看完，但还不深刻。其余则看了一下 《军政杂志》中的太平天国十五年战争的经验教训一文。晚，看了新闻就睡 觉。天雨路湿，足不出户，也够烦恼，也够潇洒!

八月八日  时阴时晴。
驻抗大。上午给侠写信，内容：第一是说近况及思念之切；第二是说寅 父来信的内容，转告她知道；第三是问问她娘儿俩的情形。因为恐前信有 失，故于此信中又告诉一一次她家里的情形。这三个月未得到她娘儿俩一封 信，致使我无限烦恼!但不知我这几封信(这是第七封了)她娘俩是否都收 到了?假如收不到，侠不知是如何的景况?闲着无事，这些思绪总不免在脑 子里萦搅!近午看《军政杂志》之孔明兵法。下午决心去卫生部再次看看我 的牙。因为知道上午舒、孙、陈、伍等都去开会了，下午可能会回家，故此 过洞相访，而寂无人影。于是只好跑到卫生部去。今天虽是赶上门诊，然而 人相当多，等了许久，又跑到后勤政治部邓富连主任处谈了约一个小时，再 转到牙科医生处。据牙医说，可重新为我镶一瓷牙，根本不露金，而且不会 有缝。这当然是值得高兴的一件事!辞别牙医，又到邓主任那里吃晚饭。晚 饭后再到舒主任那里玩了一会，并将在延所摄之照片交魏传统洗印。晚回学 校先在李主任逸民处闲话个把钟头，因为我还是第一次到他的住处，并请他 为我找报纸、杂志等。后又写信一封给睦熙弟，答复他之来信并开导之。

八月九日 始阴，继晴。
驻抗大。晨起较早，翻了下书本，看看新闻。早饭后同光达一道去王 家坪开会，听舒同关于晋察冀边区情形的报告。报告内容：第一，有关晋察 冀一般形势问题的补充；第二，建军；第三，整军。因下午要开干部会，时 间限制，所以到十三时就停止了。中饭后，十四时左右到杨家岭去开会。到 时人尚少，便相约去朱总处玩玩。当即就拉开了火线，打起“杜拉克”来 了。主要是凑老总的趣随便玩玩而已。十五时左右，会议才开始，是周恩来 副主席的报告，题目是《目前统一战线的形势与策略和工作》。今天主要是 讲形势部分，从国际国内形势， 一直到国民党军队以及我们的情形。整整讲 了四个钟头才告完毕。散会后同光达等一道到胜利合作社附近之中山食堂晚 餐。晚饭后又同光达夫妇一道在大礼堂看戏。今晚的戏只抗大就买了三百张 票。开幕前，毛、朱、周、任等同志亦到场，戏目为曹禺所作之《雷雨》, 共四幕，情节精巧，穿插复杂，有动人之处。而演员技巧较差，主要是不自 然，多做作，显得硬一点。看完戏以后已经是次日两点钟左右了。回到家稍事休息才睡觉，已是三点以后四点左右了。


八月十日  晨雾，始阴，继晴。
驻抗大。上午疲劳甚，连一张新闻也未看完就昏沉沉倒在床上睡着了。 清醒以后差不多又要吃中饭了。下午去杨家岭大礼堂听周副主席的报告。今  天的内容是统战工作的策略与工作。首先讲到党的整个策略路线问题，其次  讲到上层统一战线的策略问题。但这个问题只讲了一小半，天已黑、人已  倦，灯又不齐，加之一礼拜劳作之余是夫妇们聚会的日期，晚上又有大礼堂  的好戏《雷雨》,这样…来，于是就动摇了报告人的决心。为了实行民主， 还来了举手表决。终于是“后天派”(主张下礼拜下午开会的)胜利了。散  会归来已经不早。稍事体息、吃饭、看新闻，于是这一天又过去了。

八月十一日  星期日  晴，稍阴。
驻抗大。早上正提笔写日记，理发员来，遂停止工作理发。因为时间太 晏，还耽误了光达等的吃饭。最后还是由我提议他们先吃，才解决了这个问 题。早饭后广览《军政杂志》,并看了新四军的部分材料。午间吃饭全系家 宴，外客无一个，不知为什么他们都不来!午睡醒来与光达及其妹许亮、邹 嫂子等闲谈并为他们照了些像。终将剩余胶卷八片用完。晚饭后被李部长拉 去大礼堂第二次看《雷雨》,第二次的演技较高超，但漏洞也愈觉多了。是 晚又是次日两点半才睡。

八月十二日  阴热，晚雨。
驻抗大。上午本来应该去参谋部参加会议，讨论参谋工作条例和细则。 但因牙医已约我上午去看牙，所以只得缺席。经过总政时同舒、孙两主任一  道去看牙。在卫生部遇戴正华同志，相与一道去牙科诊疗所。戴系卫生部医 务主任。我的牙经破坏与拔下之后，发觉过去损坏的牙未经消毒，原患处长  满牙肉，若再不诊治则其他好牙也要受到损害。今天的工作只是将旧牙拔下  (过去补的金牙),将损坏之牙予以消毒，牙肉剪去，之后还要继续治疗几天  才能补新牙。于是我这个“缺牙巴”的在这几天内又将出现于延安了。看牙  转来在叶部长处玩了一会儿，并请其给金子四、五钱，以作补牙之用。辞出  叶部长到舒、孙处中餐。吃饭前后又是一番“杜拉克”,直到十四时半我才  赶赴杨家岭去听周副主席的报告。今天除了第二大段之第二节讲完外，还讲  了第三大段关于文化统一战线的工作。又是五个多钟头才结束。报告的内容  相当丰富与具休，而且是建立新民主主义共和国的必须基础，也就是打倒日寇、实现民主政治的必须基础。全党同志若能循此迈进，则三年之后必大有 可观、漂亮的报告结束了，然而秋丽又淅沥不止了。这好像象征着口本帝国 主义和中国亲日派、顽固派的悲哀。然而我们这一群带着火热的心的人们却 兴高彩烈地冒雨而行，虽衣履尽湿，而志趣益坚，有着无限的生意。秋雨的 淅沥声虽然一样，而对不同的人的反映却是两样。唉!天下事又何不尽如斯 耶!因疲劳过甚，是晚只稍进饭即睡眠。

八月十三日  微雨，时阴时晴。
驻抗大。本来今天上午是总政的哲学研究会开会，但因天欲雨，又有很 多事情搁起来未做，故未参加。在家除看新闻外，回答了党校叶同志的一封  信。另给李中权之妹中秋写了一信，并将中权送他们的东西一并送去。再次  则专门补写了日记三篇。午睡醒来，只将三分校所拟之《抗日战术原理》看  了四章并增添了些意见。黄昏前后又去杨家岭礼堂，听范文澜先生关于中国 经学史演变的报告。今晚报告的内容，从秦起历经汉、魏、晋、南北朝、 隋、一直到唐。于是中国经学史在历史上发展的各个阶段告一结束。因报告  生动，内容相当丰富，毛、王、周、任、朱等中央同志均到了场。是晚廿三 时左右才回家。


八月十四日 稍晴即阴。
驻抗大。展起继续审阅三分校所拟之《抗日战术原理》。早饭后看完昨 日新闻，即约光达一道去卫生部看牙齿，因光达的牙齿也发生问题了。过总 政又约上舒同。到卫生部看牙的人相当多，因此我们就到饶正锡部长处玩了 好一会，才回转牙科继续诊治。我的牙有点发炎，还有点痛与动摇，故必须  好为保护，不然又有坏的叮能。医生劝我不吃刺激物和运动，以免增高体温 助长发炎。至于光达的牙则比我更坏了，牙根外露，动摇得相当厉害，而且 经常发生疼痛，据医者言，五年后光达牙齿可能全部脱落，似此对牙之保护 爱惜不可不特加注意。看牙归来过总政，在舒、孙等同志处小坐一会，并探 问了一下他们的生活近况，主要是婚姻问题。不过目前他们还无多大着落， 好像不大积极一样。刚举餐我和光达即告别回校(因为我们已在卫生部吃过  午饭了)。下午除午睡外，打网球、闲话。晚，将《抗日战术原理》审阅完  毕。另外还看完了今日新闻，并回苏少卿信一封。近来，从新闻中看到， 英、德战争之空中和海上的战斗已经开始，而且战争有延长的可能。美国有  支持英国甚至参加英国作战的可能。苏联外交极端活跃，同时高度准备国防  力量，以防万一。太平洋上的风云又日趋紧张。似此，西欧的战争不只是会延长与持久，而且其战争范围亦将会扩大至全世界。


八月十五日  晴，时阴。
驻抗大。今天主要是看材料，准备先看一遍再行摘要。材料内容：新四 军十个月战略战术上的总结及今后的方针；另外是晋东南的反七路围攻；晋  中的战报。这些材料除新四军者外，其余均无法做根据以进行研讨，若要做 总结那就更加笑话了。因为只有简报没有内容故也。晚得总政组织部一信， 要我写明有关二分校的工作，及白水遇险所应负的责任，准备星期六开党务 委员会时谈我的问题。所以当晚只将这两个问题简单扼要地写了一下。但不 知怎样，心里总有点不痛快。

八月十六日  阴，时微雨。
驻抗大。因为上午要听舒同的报告，又要治牙，故于七时早餐后立即赶 去卫生部看牙。到总政约老舒，时他尚未吃早饭。到卫生部他们刚吃饭，以 后又是学习时间，但为了照顾我们开会，他们只好放弃学习时间为我们预先 治牙。治牙归来已经九点多钟了，过河到参谋部找陈部长闲谈，并等候开会 人员。陈部长谈到训练草则的问题，并收集了一点意见交我，以便将来好重 新起草。继而又到郭局长处，始知今天的会不开了。于是也只谈到整理材料 的困难问题，并且还看了曹里怀的一篇文章，主要内容是近战问题。近午同 学校看了一会书才吃中饭。下午无多事。晚饭后同光达家人一道去飞机场玩 了…会，转身归家，忽大雨骤至，我们跑到粮食局才躲过了雨。是晚在窑门 外闲话，之后看新闻，找材料，并准备明天开会时的意见。


八月十七日 晴，时阴。
驻抗大。早饭后同光达一道去总政王主任处开党务委员会。上午专门讨 论宋时轮同志在四纵队及挺进军的错误问题。下午检查我在二分校工作中的 弱点，和白水遇险事件的责任问题。我在工作中一路来是有缺点的，甚至还 犯过错误，但这种错误不是政治路线上的、党性原则上的问题，而是在个人 修养上、工作领导上、干部团结上、工作方法上有某些弱点与缺点，而致损 害了工作和个人的进步，也就是损害了党。这次总政党委会帮我清理了一 下，给我一个强烈的刺激，促我反省。我想这对党对我个人都是有莫大裨益 的。虽说处分只是个劝告，然而我必须在以后的工作中彻底认真改正：“脚 踏实地、步步留心、埋头苦十、 一扫高慢、待人谦逊、处事严肃、不怕错 误、有过必除!”只有这样才能担负起目前的历史使命和党对我的教育。不过某些同志在发言中对把握此一原则有偏差。晚，为此事盘旋了好久，以慎 重思考而深刻领悟之。

八月十八日  星期日  晴，稍阴夜月。
驻抗大。今天是星期日，蛰伏斗室未外出。早饭后表弟来此。接着党校 某同志来我处探问她爱人的消息，因她爱人曾是二分校的学生。近午郭涛也 来了。于是一日之光阴又耗费在闲谈中。午睡醒来只看了一些报纸和杂志， 将我夫妇妻儿的像片两张送郭涛作纪念。晚饭后与光达等打网球，李部长国 华夫人的网球打得还不错。惜乎，侠于此道不精，不然将来咱们居住一块时  更多一番兴趣矣。晚，他们都去洗澡，我因牙痛未愈不敢造次，故回家休  息。是晚除看月、闲话外，为了我自己的问题又思考了多时。因为这一事件 确实使我头昏，而这又确是一个极端重要的关键。

八月十九日  晨雾，晴，微阴，夜月。
驻抗大。为了与谭主任做进一步谈话，今展仍苦思自己犯错误之原因及 其实质，以及对于学校工作的意见等，均分条地记人小日记本上。早饭后去 卫生部看牙，过总政以为舒已走，因当时时间已迟，故未去喊他。及到牙科 舒亦在。看牙前与舒闲话一会，并知道方林已产一小女孩。治疗归来又在总 政留连了好一会，和他们打“克鲁克”球，玩纸牌等。本来派人去找谭主 任，但因他不在家，故谈话只好作罢。中餐，老孙等一定要老舒请酒弄菜， 以庆贺他们之添人进口，又穷作乐一番。下午归来即行午睡。醒来看了一下 哲学书，准备明天的讨论。晚饭后在飞机场与段大明同志一块闲逛，他意欲 去前方工作，要我为之帮忙。同时又遇曹里怀于该处跑马。晚间段又在我处 谈了好一会。据最近新闻，英、德之大空战已正式开始，美国及加拿大亦正 积极援助英国，扩大对德战争。

八月廿日  阴，微雨，河水涨。
驻抗大。上午在总政参加哲学讨论会。今天主要是结论，所以只听陈唯 实及和培元同志讲话，其他同志均未发言。结论的内容是，具体范畴之现象 本质形式内容，以及根据和条件三者，和培元同志讲话较圆满。午饭后为了 要到文化俱乐部去看苏联照片，所以同漫远一道去邓富连同志处午睡休息。 虽觉疲倦，但刚躺下即有说话声、歌声、小儿啼哭声、东西的碰击声等等不  一而绝，于是我们的睡眠也只好告吹。起床后过卫生部、编译处，到文化俱 乐部。里而东西虽说有一些，但排列保管不好，引人兴趣处不多。因为是不间断地连续仰视，看了一多半时即觉昏眩。以后在休息的地方坐了一会，同 俱乐部一个女工作人员叫林平的闲谈了一会，才告辞而去。过卫生部又请医 生看了下牙，但未换药。晚饭在后勤政治部吃，时阴云四合，天将大雨的 样子，我同漫远赶快吃了饭，准备早点过河以避雨袭。而邓主任也同我们一 道来了，准备天不下雨还要去杨家岭听报告呢。在王家坪休息一会，天即下 雨，但不大。雨稍停，而时间已不早了，遂不待马到而步行回家。是晚只看 了些报纸新闻，写了一篇日记。余无所事。


八月廿一 日 阴，微雨，河水时涨时落。
驻抗大。上午本想去看牙，但河水涨不能过。去康生那里谈工作，亦未 果。于是遂蛰居家中征求苏进、光达同志对参谋部所拟之《训练草则》的意 见，准备重新拟草。闲时与光达商谈关于我所犯错误之声明，光达亦同意此 举。下午未午睡即去总政找谭主任谈话。结果他亦承认材料上之某些估计与 措词欠考虑，亦承认我之错误与宋时轮不同，此次党务委员会主要是给我一 个帮助，并非打击，最后谈到以后的工作问题，他意暂留延安，但亦未最后 确定。晚饭在彭加伦同志处吃，黎部长亦在座。继而莫主任夫妇及曹里怀均 到总政玩耍，遂一道去留守处闲荡。因河水下午又涨故迟迟未回。黄昏夜幕 将下，才强渡山洪回家休息。是晚除看新闻外，给毛、朱、周、王、任等同 志写了一封信，说明我的态度和要求。

八月廿二日  阴，时雨。
驻抗大。今天主要是根据各同志之宝贵意见，原来《军训草则》的底 稿，以及野外条令和战斗条令之军事训育要旨，草拟军训纲要的草案。午未 睡。晚饭后打网球。夜间继续写作，直至次日一时仍有四分之一未完成。给 毛主席等的信，今晨义重新校阅了一遍，叫何太德于当日上午亲自送去。

八月廿三日  阴，微雨。
驻抗大。又花了整整一个上午，才将《军训纲要草案》全部完成。完成 后当即交光达同志校阅与修改。下午及晚间，主要是看新闻报纸以及《军政  杂志》。内容：爱国的诗人屈原，论闪击战，从最近战争中所得到的战役上  的几点经验等长篇论文。黄昏在李部长处玩了一会，逗逗小孩，扯扯乱谈， 继而张学思来，又开上一张支票：同他们报告前方的情形。是夜跳蚤捣蛋， 心绪不宁，好久睡不着觉。




八月廿四日  阴，晨雾。
驻抗大。因这一礼拜除星期一看过一次牙而外，余均因天雨和工作所耽 误而未按时诊治，所以今天特别抽出时间去诊视一下。结果今天又将过去受 损之牙床一小碎骨取出，大概此骨取出后牙肉发炎和化脓会停止而日趋好转 了。看牙归来，过王家坪在参谋部逗留了一会，与陈部长、郭局长等商谈整 理材料之技术问题。午参加一局五科测绘班学员毕业的会餐，地点在西北菜 社。饭后才回抗大。稍事休息，又将《军训纲要草案》予以补充和修改(按 照光达意见)。晚饭后正同光达等打网球，有一架飞机来到，当时机场无人 照顾，也无信号和警戒，于是我们停止打球而专门看飞机去了。光达临时叫 抗大学生为之繁戒。来机为两个发动机的运输飞机，可载廿人左右，主要是 送款和接周副主席出去的。晚，看材料，准备明日下午与总司令谈话(关于 战略战术的问题)。

八月廿五日  星期日  上午晴，下午阴，欲雨，夜微雨。
驻抗大。晨为机声所扰，故起床较早。今日天气晴和，周副主席之出发 必很顺利。早餐时睦熙来此，并将他的笔记本给我一阅，我亦为之指点改 正。因为他们上午有报告，故未吃午饭就去了。上午其余时间则收集材料， 准备谈话意见。午饭后保山及李肃同志来此谈话，接着杨超同志也来此相 看。始知他久已在康生处工作了。除谈了一些闲话外，并约我礼拜三到枣园 去谈学校的保卫工作。临走我们又一道同行，并送他像片一张。十五时以后 在朱老总那里，谈了个多钟头的话，内容是华北抗战以来的战略问题，主要  是将界线、战略的决定，及政略的决定以及敌我战略之演变等等讲了一下。 因之我便请他给我们几个整理材料的人首先作个报告，以后我们再去钴研， 当即得其许可。在朱老总处吃饭后，我即回到参谋部，将此意见与郭、陈等 传达了一下，他们亦非常赞成。不过整理材料的人还未确定下来。晚间归 来，只看了一下新闻即感觉疲劳，遂早睡。

八月廿六日  阴，时微雨。
驻抗大。晨起正伏案写日记，忽苏进同志来此闲谈，当即劝其参加写材  料。接着国华同志亦来，遂相约早餐。饭后仍将两天日记写完才出去看牙。 今天只将牙孔磨好，模型做好，准备好以后镶牙的基础。不过牙肉不会再发  炎化脓了。归来在舒主任处小坐，并看他所做之文章，留他处午餐。下午及 晚间，专门读哲学之各范畴(第二次),并于书上标了极简单而又朴素的眉题。晚，为了要皮衣又将尺码样式给高自立同志写了一封信，同时还为光达 做衣转了个弯，但不知结果如何?为辞退直属二队的演讲，收回前几天的支 票(因为牙未治好),还给张学思同志写了一封信。是口黄昏仍与光达等打 网球，与李主任、张副主任、李部长闲谈。

八月廿七日  阴，微晴。
驻抗大。晨起还早，继续看哲学书。上午参加总政的哲学讨论会，题目 是必然与自由、可能性与现实性。不过这个题目有毛病，因为因果法则、目 的的偶然与必然等均未讨论，而首先就讨论到这个问题，联系上颇有不便。 今天讨论的争论点、疑点和未解决的地方，就是实在可能性与抽象可能性的 界说，及相互转化和作用等。下午回抗大午睡，醒来写日记。准备到康生处 谈学校锄奸工作的材料。另外还看了一下《解放》报。晚饭应二大队之请送  张主任。黄昏去杨家岭听范文澜先生最后一次讲经。今天的材料组织得比较  好，不过在经学总结中，对其与中国历史的发展构成和政治经济上的作用， 以及我们研究经学的目的等，还发挥得不够。深夜回家还看了当日的新闻才  安 寝 。


八月廿八日 始阴，继晴。
驻抗大。晨起看《解放》报，有关莫洛托夫略传的文章。同时还写了先 一天的日记。早饭后去卫生部看牙，继而到枣园与谭政文、杨超谈二分校的 锄奸工作。时已十一点钟了。我的报告花了两个钟头。他们又提出了一些工 作指示，又是一点多到两点钟。所以直至十六时以后才回到总政，参加我们 参观团的党小组会。首先讨论的是，帝国主义战争为什么要继续扩大；其次 是传达总政党委会关于我的错误的决定。散会后与孙、伍扯了许久，相当沉 痛与兴奋。及到漫远与舒谈话完毕，才同路到一局，探问关于总司令作报告 的消息。夜暗许久才回到学校。盥洗后就寝。是晚未看什么东西。

八月廿九日  阴。
驻抗大。今天在家看新闻和《解放》报，其余时间写昨天日记，并起草 了给聂、彭及孙毅同志的电稿：主要是办理交代，处理我的家小行李等。另 外还起草了一个电稿给侠，促其来延，但不知她的意见如何?下午去卫生部 看牙，归来即将此电稿交舒主任审阅，并请其转谭主任发出。但不知后果究 竟如何，深以为念。晚饭后在王参谋长处玩了一会，转来又在郭化若处坐了 下才乘马归来。夜欲看书而精神不振。段大明同志来此闲话一会，遂熄灯就寝。


八月卅日  晨雾，继晴。
驻抗大。上午看新闻写日记，继则将《新四军江南作战十个月的经验教 训》摘要完毕。午睡后去卫生部看牙，为的是早一点，起码在秋假前将牙治 好，结果到牙科后始知原来之模型因石膏置之过久而粉碎了，今天还得再做 模型。因之，还须于秋假后才能镶好。噫!欲速则不达，急则生变，此事可 为训矣。看牙以后去军委编译处，看何思敬、张成功、曾涌泉等同志，聊叙 闲情。归来还赶上了晚餐。晚饭后看书消遣。夜上灯以后，阅当日新闻并读 了几段哲学。


八月卅一日  晨微雾，继晴，下午阴。
驻抗大。早晨读哲学一段。饭后刚想收集材料而吴保山同志来此，为买 书的事。当即与光达等集聚一室，谈关于干部的审查问题。第一，审查干部 须万分慎重，因为这关乎干部之政治生命。第二，审查时不应只找黑暗的一 面，唯心推论以结论之。第三，审查时要联系地看问题，从原则上解决问 题，不应吹毛求疵。第四，什么样的干部须经什么人审查，这也是值得注意 的。次则谈到我在斗争中之经历，尤其是抗战三年来之命蹇时乖。二分校时 之具体工作情形也谈到了。本来在二分校工作时还算是用了力去干的，当然 还有不少缺点和错误。不过经过这次党对我的缺点错误之清理，以及自己的 痛苦反思，在我的生活中，应该来一个新的变化。我想，这是可能的，而且 也必须如此。下午及晚间除看新闻、闲书以及与光达闲谈学校工作外，余无 所事。今天是女大的周年纪念，本想去看一看，但因抗大无人同去，而时间 又晏，故中止。午睡后曾给舒主任打了一个电话，问电报是否发出，以及吴 保山要钱买书问题。

九月一日  星期日  始阴继晴。
驻抗大。听许大嫂邹靖华之传言，说苏少卿今天要到抗大来玩，叫我等 他。所以今天一天都蛰伏土窑中未出门一步。结果苏始终未来，真是冤等了 一天。上午搜集材料，张宇晴来，因之遂丢了工作陪他闲话，直到午饭以后  才回去。午睡醒来看了今天的新闻，因为这几天放秋假，人们都要玩一玩， 所以今天的新闻来得特别早。晚饭前后与光达打网球，举行单打比赛，结果 我稍胜。打球以后又同他一道去洗澡。学校其余负责同志都到大礼堂看戏去 了。洗澡归来，又在合作社举行小小的聚餐。不知为什么我与光达的个性特别融洽，真令人难解。饭罢回家，时秋高气爽，满天星辰，凉风徐徐，可惬 人意。不免对此夜景，又想起汉武帝的赋词，“秋风起兮白云飞，草木黄落 兮雁南归，兰有秀兮菊有芳，怀佳人兮不能忘”。是夜不胜感慨之至，历久 始眠。

九月二日  晴。
驻抗大。欧洲战争开战以来已经一年了。在这一年中德国独霸欧洲大 陆，英国被迫处于劣势，美国有参加战争的可能性；太平洋上的风云又突告 紧张，印度洋及非洲大陆亦频受战争的影响。整个世界除苏联外，均为战争 搅住一团。伴随战争而起的就是革命。因此在这大战的一年，也是世界革命 最紧张的一年。战争和革命已经弥漫了全世界，只要不断地积极努力，新的 曙光就在面前。今天上午除写日记外，只从事冀中材料的搜集。其余时间则 看《解放》报和书。黄昏本想去看戏，但因无票未去。接着与光达等一道去 打网球，球战之后，又同光达绕飞机场附近小半周始回。是晚专门看参谋部 七、八月之通报一份。按此通报，顽方之军事进攻已停止，争取暂时好转是 可能的。日寇好像有于正面实行新的企图模样。

九月三日  晴稍阴。
驻抗大。早饭后将《解放》三期看完。主要是印度革命问题。上午正补 写日记，未半，直属二队之张学思同志来此，相约去参加他们的动员晚会。 接着又是许校长相约去打靶，遂同去飞机场附近之射击场， 一面参观他们打  靶， 一面自己也打了几枪。结果手枪、驳壳枪还勉强，只是步枪射击欠佳。 从靶场还未到家，漫远及志勇二同志已先到我处玩耍，于是相见之后又是好  一会的闲话，并约定于午饭后去留守处一趟。中饭后，稍事休息即同陈、黄  去留守处曹里怀那里玩耍。放假虽已三天，而今天我还是第一次出外游玩。 到留守处闲话一会，又打了一会网球，不久光达夫妇及李部长也来了，因为  今晚我们已约定要去看戏。晚餐毕在留守处，又遇着总政及编译处的一些同  志，谈笑一会，我与光达夫妇才向中央大礼堂而去来。今天使我不好过的， 就是有两对夫妇离婚(一为曹、方；另一为李、丁),一系感情不合， 一系  来历不清，而其共同原因，都是事前未审慎考虑所至。可见恋爱之事绝对不  能轻易处之。晚看评剧《四郎探母》全本，及女大合唱与“蒙古之夜”(舞  剧)等节舀。次日一时许才回家安寝。



九月四日  晴时阴。
驻抗人。因昨夜疲劳，上午精神欠旺。只写了B 记一则半，余则看两天 的新闻。据最近消息，英德空战仍系侦察与准备大规模决战的性质。第一次 的大空袭已经结束。故现在双方只是比较小的接触而已。而东南欧问题则德 意对之较为注意。美国仍积极备战并与英国日渐接近中。只是苏联最近在外 交上好像比较沉默。太平洋上的风云仍继续发展中。早饭后，三分校政治部 宣传科两同志来此，顺便探听关于二分校以及过去抗大的历史。当即简略地 告诉了一下。午睡醒来给舒主任打电话，知道今日下午的小组会不开了，同 时又知道我给晋察冀同志的电报已发出去，不过内容合并了一下，单独给侠 之电报就省去了。洗漱之后与光达、大明同志一道去三分校直属二队(即东 干队),欢送他们上前线。当然免不掉要开会呀、讲话呀、吃饭呀等等的这 一套程序。会上遇到了李延禄先生，李十分有趣，极诙谐，老世故，有丰富 的社会经验，不过在政治的卓见上尚稍逊色耳。晚间归来已廿二时以后了， 故未做何事就安寝了。


九月五日  晴时阴。
驻抗大。早晨写日记。早饭后闹了一 · 次空袭警报，微闻机声，未见机 影。上午读《联共党史》第四章，关于辩证法的几个特点。因为论点较深 刻，故我读时较慢。午睡醒来只看了今天的新闻就晚餐了。晚餐后则从事于 雀战之戏，直到夜半始毕。终其局，我与光达占上风，而段、李均负债累 累。近日来，因忆起汉武帝之赋词有感，而自己也胡弄了两首，以寄远怀， 以快吾意。其一：秋高气爽兮，大地如一，半生潦倒兮，不知所依(?);妻 儿远离兮，寄留北国，哀我孤独兮，何以自决!其二： 一别四月兮，关山阻 隔，音信渺茫兮，中心忧绝，忆彼侠妹兮，是否人依旧?怀我冀儿兮，何时 再相得?


九月六日  晨微雾，继阴。
驻抗大。上午写日记后，继续读《联共党史》辩证唯物论之几个特点。 近午又被牵扯人雀战中，直至晚餐时方告结束。终其局又是我和光达胜， 李、段同志又大负。晚饭后去大礼堂看鲁艺演出《日出》。技术不高，但台  词相当深刻，情景也设想得周到与逼真。是夜演出的时间太久，大脑觉昏  痛。归来时已是次日二时左右了。




九月七日  阴，微雨。
驻抗大。昨晚耽误太大，今日上午精神不振，虽想看书而不能，所以只 好看了…看新闻即假寐床上。近午又被牵人雀战，夜以继日，直至次日拂晓 前始告结束。结果我与光达负。

九月八日  阴，微雨。
驻抗大。天明不久，约七时以后，我即起床看今日新闻。早餐与李部长 共餐。许、段、邹等同志均未起床。刚饭毕，保山即来此闲话，间及学校及 他本人的问题。不久睦熙亦来此，直玩到吃罢中饭才回去。中餐稍事酒，因 之是日下午相当安稳地睡了四个多钟头。晚饭后与光达一道去洗澡，归来又 曾小小的聚餐。接着又去李部长处玩牌，是晚仍负。

九月九日  晴，稍阴。
驻抗大。上午去总卫生部镶牙。来回往返将近一个月的医牙，始于今日 最后完成。此次牙之质量远较前好，镶得也牢固。不过我还嫌牙大了一点， 面上不大平，里面牙根处又特别凹低。刚镶好牙，舒同亦来，我待他看牙以 后，又一道去他们住处玩了一下。接着又去看好久未见的魏传统及刘超同 志。到了之后始知魏近来生痢疾，刘超亦未出去玩，只在家看护他。但这两 天魏的病已好，我又同他们一道玩扑克、吃饭，直到十四时以后才告辞到参  谋部去。在参谋部又逗留了半个下午，于晚餐后回抗大。在参谋部时曾写信 找少卿来玩，但不知后果怎样。晚，除看新闻外，又是雀战四圈。

九月十日  阴 。
·驻抗大。上午参加总政哲学讨论会，将整个范畴问题作一最后的结束。 今天因时间关系，末有讨论。主要是陈、和二指导员做结论。下午归来陪邹  嫂子玩了一个下午，又重新卷人雀战中。晚饭后邹已走。稍事休息，又与 许、段及李上任之夫入来了四圈，半夜才散。是晚终于转败为胜。由此可见  玩牌之引人入胜，真比一切其他娱乐工具的魔力为大。少卿因下午有事未  到。


九月十一日  阴，稍晴。
驻抗大。今天除看新闻外主要是写信。因为最近抗大三分校直属二队毕 业，马上要去前线，去晋察冀工作，所以特地写了六、七封信。整个上午只给侠写了一封，表示思慕之切，希望她能快点到延安来。下午看有名的直属 二队的长安球队与抗大联合队赛球。长安队确与众不同，相当精彩。晚饭前 后仍继续写信，给贺、关、聂、彭、良才、孙毅、德操、志民、中权等同 志，直到上灯才告结束。接着又应参谋部陈部长之邀，起草关于通过封锁 线，掩护部队在战术上应注意之事项数条，以供他们参考。是晚，夜半才 睡 。

九月十二日  阴，夜雨。
驻抗大。晨起因要去东干队讲话，所以就忙于准备讲话的内容，直到吃 罢早饭九点多钟才出发到东干队。适张学思同志不在家，据说被朱总司令找 去了，因之只好和高队长等闲谈一会。今天讲话主要是起个向导作用，所以 内容也就是晋察冀的情形，沿途的情形，以及通过封锁线应注意的问题。讲 话毕归来。途中不留神，被调皮的骡子踢了一脚。当时为之坐地，好久不能 动。恰遇东干队的同学，十分关心地按摩急救，以后才慢慢回校。到政治部  遇周如冰同志，说孙、伍等均在此，遂下马忍痛去看他们，因为他们也是好 久未曾来过此地了。见面后他们正和李主任夫妇玩牌，不久我也参加进来。 晚饭系李主任招待在合作社吃，转来还和他们打了一下网球。夜幕将下，老  孙、老伍才告辞面去。是晚，专门看新闻(因为有四版)以及温包踢伤处。

九月十三日  阴，夜雨。
驻抗大。今天主要在家温包踢伤处。下午睡了一大觉。抽空看共产国际 今年“五一节宣言”。其余则只睡在床上看新闻和书。夜间因觉左眼下眼皮 发炎，想找硼酸洗洗，未果。只好以浓茶代之。睡觉前后觉踢伤处较前大 好。上午参谋部陈部长来电话告诉我，说桃林房子已准备好，要我搬去那里 驻，并要我代他们上上参谋训练队的课。我均答应了。桃林，又悠闲又热闹 又较适中，我准备今年就在那里度过冬季。但不知冬季桃林的景况又是如 何?


九月十四日  晴，夜月。
驻抗大。晨起洗眼，饭后除写日记外仍从事温包踢伤处，看新闻和书。 午后准备与弼时谈话的材料。十四时以后，即整装去杨家岭找弼时同志。谈  话结果，七大代表无问题，仍保留。总政所拟之材料可予考虑和斟酌，某些  材料还需添写，今后工作待开会后再确定。最后仍根据不虚心、不严肃两  点，以对党和政治路线的忠诚的优良本质勉以努力。晚饭后过参谋部，又在陈部长处坐了一会，并看看为我找下之房子。 一般的还可以，不过仍觉狭窄 矮小，光线不大充足。夜间归来，早已明月当空。到家只看了一下新闻，又 同许、邹、段等玩牌，又是八圈。收场时次口已三时以后了。

九月十五日  星期日  晴，下午阴，黄昏雨。
驻抗大。早饭后正看新闻，张宇晴来此闲谈了半个上午，都是些琐碎 事。午，睡不着，看书，起来写日记，看看艾思奇的哲学提纲。晚饭后天暗 雨下，我们室内娱乐唯一的方法又开始了。中间为纪念中秋(本来是明天， 提前一天过)还举行了个小小的宴会，酒、月饼、水果各样都有一些。舒同 曾来信谈到明天我们小小的团体也要团圆赏月，末尾并说可惜侠不在感慨何  之!宴毕又继续来了几圈，但这次的玩牌应该是假期中最后一次了。

九月十六日  秋雨连绵。
驻抗大。正如昨日所预计，今天的约会终为雨所阻，不能如愿。赏月也 因之变成观雨了。今天我也只好蛰伏斗室读书为事。计读《辩证法唯物论》 之唯物辩证法是哲理的科学、世界的物质性及其存在的形式，以及反映论中  之一小部。但不知何故，在试读之先，集中精神和意志是较困难的一件事。 读书之空隙，还看了今日新闻。为了检查我三年来的情形而胡凑了一词，聊 以自警和自勉。诗的内容：三个月学习?四个月闲住，六个月抗大(做工), 年半普察冀。抗战已三载，炮火满天价……,前后空隙中，平淡度过咱!学  既末成事亦差，那堪人笑话?十年来戎马，驰骋半天下(即半个中国),环  境艰困敌凶残，兵锋相见未输他。学书既无成；战功不可夸， 一洗旧遗痕， 重振盔与甲。但愿逐寇华南北，东海之滨传佳话。百尺杆头须更进，踏实苦  干谨记它!


九月十七日 阴，夜月晕。
驻抗大。今天足未出户，伏案读书。将反映论重新读完，并标好眉题。 可能性与现实性也补以眉题。最后还将《联共党史》第四章论辩证唯物论与  历史唯物论之什么是决定社会面貌之物质生活条件一大段读完，但眉题却未  标好。近来因脑筋不灵，故每读书不易记忆，现特采用此法，先读一遍，择  其重要者而笔划之，再一遍则采取标眉题的办法，以便查考和记忆。看将来  结果如何再想新的办法以补助我之学习进步。除读书外，还看了今日新闻， 与光达纵谈时事。接到吴保山及熙弟两人各一信，均为衣服问题， 一要皮  衣，一要棉衣裤，两件事我都准备慷慨答应。




九月十八日  阴 。
驻抗大。早饭后给吴保山及熙弟各信一封，并将我之黄色皮衣转送吴保 山同志。其余时间则专门将党史中之《辩证唯物论与历史唯物论》 一节全部 读完，并将眉题标完。下午看闲书及今日新闻。晚饭，因为我明日要搬家， 他们为我饯行。晚，一方面便于李主任之躲债；另方面只此今晚玩玩，明天 我就走了，所以又来了八圈，夜半才睡。

九月十九日 晴，下午阴。
搬家到桃林参谋部。为了便于工作与学习，并经过组织上的许可，特由  抗大移至桃林。桃林是延安北门外很好的一个所在，我很想让我的生活也像 桃林一样，有如它春季的鲜艳，与时争光；有如它夏季的繁茂，果实累累， 并为人荫匿那烈日的视线；有如它秋季的严肃，静森森地度过长天；有如它 冬季绿叶脱落，白雪压体皎洁而恬淡!不论何人何时见到它都能十分眷恋! 但要达成此一想象，则必须努力锻练，加强锻练。这是我初人桃林的一点意 念，聊志之，以预测将来的实践。黄昏时同漫远一道去总政附近玩，遇王林 同志以及舒、孙和晋南，遂又一起游到河东岸，看看我的新居，再又游到青 年文化沟，看看青年同志们的娱乐，抽空还与舒谈了一谈。夜幕将下，大家 集合到青年食堂吃猪骨头，划拳吃酒，热闹了一番。归来在陈部长处，谈了 一下关于驻在这里的衣食与读书问题。不久即安眠。

九月廿日  晨大雾，继晴夜月。
驻桃林。今天本来想准备上课的材料，故将李德过去在参训队所讲之笔 记看了一部分。但因昨夜吃酒，下眼皮炎症又发作，因之便请医治疗。近午 舒、伍等又来此玩耍，遂陪他们一道玩牌，中饭后始去。下午稍事假寐，醒 来老伍又来了，为的是今天放假，要来赶集故也。晚饭在郭局长处吃。黄昏 在朱慧同志那里闲谈了一会，打了一下牌。本来今天开大会，因眼不舒服末 去。无事时只与陈部长在桃林闲荡，夜用热水敷眼，以期其迅速穿透，早日 痊 愈 。

九月廿一日 始晴，继阴。
驻桃林。早饭后正作日记，忽舒、孙、伍等来，主要是来此参加会，讨 论军队中党的工作问题。我则于是日专门用热水敷眼，看看新闻。晚饭前后 去抗大，参加军委直属各学校及鲁艺、女大等的联欢会，主要是想看几个剧。除鲁艺音乐系尽情表演外，还有女大大合唱，抗大青年队的跳舞，尤其 是还有三个评剧：卫校的“珠帘寨”,后勤的“捉放曹”,鲁艺的“打鱼杀 家”,是这个晚会中最精彩的一幕。剧完归来已夜半以后。

九月廿二日 星期日 晨微雾，继晴，稍阴，微风。
驻桃林。早饭后即发现下眼皮发炎处已出头，遂找人来挤，因看护不在 家，未果。终于自己动手将脓血挤了，再加以温包。不久字晴、睦熙弟来此 玩，遂为之照相。同时还给陈部长等照了相。最后将一个胶卷的五片完全照 完了。正午餐，忽刘超与另一女同志来此相访，遂留他们一道吃饭，闲谈直 至下午一时许才走。睦熙等则又玩了一会，才拿了棉衣毯子而去。恰巧今天 遇着过去十三师侦察连的一个通信员，现在军委警卫排当排长，又闲话了好 一会儿。他是江西洛口人，参加了西路军失败的斗争。再其次就是与龙瑞 林、郭化若以及后来的曹、阎、张、苏等大谈一会。晚饭后又巧遇陈漫远的 私事，十分微妙。转来与黄志勇一道去河边散步，又遇着许久不见的不幸的 方敏同志，因天将黑只稍微讲了几句就分别了。是晚仍敷眼，以便最后克服 发炎的症候。

九月廿三日  展雾，继晴。
驻桃林。早饭后即到卫生部去看牙，因有个牙齿还未补好，而已镶好的 牙的背面空隙又太大，容易隐藏遗物，所以今天又再跑一趟。因为去得太 早，结果一直等到舒主任来了以后才一起动手。今天整个上午又花在卫生部 了。转来过马海德住处还逗留了一下。接着回到总政舒等住处，始知今天下 午开干部会，子是又忙着找人场券，恐由于我的迁移而失掉联络。午饭后归 家，得到由抗大转来之人场券，遂与陈部长一道去杨家岭听报告。今天下午 和夜间，主要是毛主席的报告，讲了两个问题： 一个是时事问题、一个是边 区问题。总之，目前我们正处在大变化之前夜， 一切均应早有准备，以便应 付一切。直至晚间廿二时以后才回家就寝。途中听女大同志说，我家乡又来 了一位女亲友要找我。

九月廿四日  展雾，继晴稍阴。
驻桃林。早饭后去总政参加哲学讨论会，刚人门遇刘转连同志(717团 长),他因事被迫离职，此次随王震一道来延安，要找胡耀邦同志谈问题。 当即带他去胡部长处，但因今天上午要开会，所以他们不能长谈。我只向胡 拿回我的材料，准备详阅后提出意见。今天会上主要由和培元同志对辩证唯物论部分做个引言，未讨论。中饭后谭主任找我谈工作问题，要我去军政学  院。这真是个难题，使我忐忑不安。当时末肯定答复他。谈话以后找到舒、 孙、吴等。去王林处玩玩。因为王林曾约定今天见面。但到发行部，工已不  在，我们只自行打了两下网球。在此还遇见乡人曹文初，谈到张家表妹问  题。当即约他今天晚饭后来我处。回到家中为工作事心中十分不安，连新闻  都看不下去了、晚饭后与陈、黄等同志到河边走走。继而舒、孙、伍等又  来，遂一起打排球为戏、刚黑才遇着刘超、曹文初两个带着张家表妹来此相  访，据说他们已到多时了。在河边只简单地谈了一下，约定明口中餐请他们  吃饭。晚只看看新闻、扯批乱谈，遂安寝。


九月廿五日至十月二日
驻桃林。这一周是很有意义的，值得深刻回忆。这一周阴了两天，落了 三天雨，晴了两天。天气是相当闷人，而又十分寒冷，就是晴天早晚也需要 添加衣服才行。草木也逐渐脱落，变成黄色。春生秋杀在这一礼拜更显出它 的威严。在这一礼拜中，最坏的一件事就是意气用事，十分不应该地冲撞了 党中央的同志们。但在缺乏修养的我、书未读通的我，处此逆境又如何能不 发生如此荒唐事呢!这一礼拜，心里十分矛盾，想到狭隘处，真有轻生弃世 之意。这一礼拜，与王、谭两主任谈了一次话，接了毛、朱二同志的劝戒 信。这一礼拜，某些同志很关心我，曾来看我，劝解我，以慰我之孤寂。很 有趣的是三人对坐看诗品词，并用果子下酒。这一礼拜，直到后三天才将生 活纳入正轨，稍微想通了一点，准备循此迈进。这一礼拜，曾与光达一道去 看了一下陕公的话剧“蜕变”。因情绪不好、心神不定，而辞掉了抗大参训 队的课。这一礼拜接到了侠的家信一封，同时我又看了奎光给黄志勇同志的 信，使我不得不想到侠为什么不理我，简直是音信全无，十分难过。这一礼 拜的最后两天，根据毛主席报告的时局问题，稍事研究了一下，并参加讨论 会一天。


十月三日  晴 。
驻桃林。因昨夜归来迟，所以今晨睡得很晏才起来，直到人家都说飞机 来了，我才出寝室盥洗。上午，为了找关于目前情况下日本对中国的压力是 否增大了的根据，又看了一些材料。其次则看《解放》和两天的新闻。平淡 的天乂过去了。黄昏舒、孙、伍、邓等同志曾一度来此。晚，看八月至九 月的通报。自到延安，所摄之影还以今日拿回来之陈奇涵同志的为佳，可惜 只一片，故将此送他。



十月四日  晴。
驻桃林。为了参加总政的研究会，故今日主要看总政考察团关于宣教工 作之部分材料。借乎，该材料没有关于训练班和学校的情形。其余时间则看 新闻。晚饭应舒主任之召，陪王震等同志吃饭。席散与舒、孙在河边走了一 转，又谈起我的心事，为什么“女将军”们不来一封信!我们决定再不写信 告饶了。谈到微末处，舒、孙又到我家玩了一下。王参谋长也来了，趁着兴 趣老孙还哼了几段评戏。他们走后又是漫远来此稍坐一会。晚，因微醺故， 只看看书即行就寝。是晚接到毛主席廿八日写给我的信。又引起我深深的回  忆。

十月五日  阴。
驻桃林。早饭后舒、孙、伍等同志相继来此，首先在漫远处玩了一会， 才相率去王主任处开会讨论宜教工作，直至十三时以后才散会。宣教工作目  前的中心问题是干部、组织、材料等项，若认真解决了这几项，其余问题则  可迎刃而解了。散会后去军政学院一趟，看看房子，同方强、叶敏、和培元  等同志玩玩。艾生同志好像病了、瘦了、面孔也不大好看了。 一直玩到吃罢  晚饭才转到大礼堂看戏。同行者有漫远的新伴侣以及舒、孙、伍、黄等同志  和郭化若夫妇。剧场中又看到了联络参谋，但我们隐蔽得好，幸未被纠缠。 剧完散场，我们好几人横列成排，在马路上竞走，饶有兴趣。归来就寝时， 已次日一点多了。


十月六日  星期日  晴。
驻桃林。起床较迟，盥洗修面，继而和黄志勇同志一道去一局打了两盘 乒乓球，皆负于对手。接着又去王参谋长家看花。此花在我们家乡叫洋牡 丹，面这花瓣长大如饭碗，粉红色，又与川产者稍异，在延安各处据说尚找 不到这样大的花。此花可称之为延安花魁。近午宇晴、睦熙两人来，玩到中 饭后才回去。下午专门为同志们照相，尤其是为漫远的新伴侣。照相以后在  陈部长处玩牌、下棋。不久，曹参谋长率文旅长、贺司令三人来访陈部长， 又一处聚谈些时并晚餐。漫远新伴侣亦在座。今日漫远的精神一定相当兴 奋。饭后客走，我们又陪漫远新伴侣荡游河边。晚，闲谈、看书，无它事。 正式接到去军政学院的命令。





十月七日  晴，时阴，旱雷，风。
驻桃林。整个上午，除与漫远谈了几句闲话外，总觉懒懒的，心不在 “马”,书也看不进、事也不想做。静悄悄地一个人在过道上走来走去，接受 那温暖而又和熙的阳光。下午则昏沉沉地睡了…觉，究其原因我也不知其何 以如此。晚饭前同漫远去舒主任那里陪客吃饭。客有王参谋长、肖主任、王 旅长等。不过来的参差不齐，加之菜少酒枯，不十分畅快。所以在散席之后 又一路去王参谋长处补饮。不过在菜尚未上来以前大家就闹开了，唱戏、猜 拳、饮酒，不亦乐乎。但可笑的是王参谋长席未终、酒未尽，而竟玉山倾颓 醉不可当。于是大家将他扶上沙发，交代以后才哗然而散。是晚未做何事。

十月八日  晨雾，继晴。
驻桃林。因昨晚柱芳曾来此一趟，适我不在家，遂留一便条说，她今天  八点钟就要进学校，希望我去看她一下。所以今晨起得较早，饭后即去招待  所看她，并为她找了一匹马，将她的行李送到自然科学院。我祝贺她达到了 愿望。上午在总政开哲学研究会，讨论辩证唯物论问题。除光达、奇涵二同 志发言外，只陈唯实同志讲了一下就中餐了。下午去杨家岭开会，讨论毛主  席前次报告的时事问题、边区问题。日尊前发言的有朱、刘、徐、谢、吴等  同志，尤其是老同志居多。晚饭一顿冲锋与游击之后，才是毛主席做结论。 首先讲时事问题，必须慎重研究它之意义；第二是德、意、日三国同盟成立  后所引起的政治变化；第三是一些问题的解释与答复。其中对我们小组过去 所争论的问题做了一个圆满的解答。还有些怀疑的问题也得到了一个答复。 晚九时许回桃林，看了当日新闻消息之后才就寝。

十月九日  晴。
驻桃林。今天主要是看陈伯达同志所作之《论孙中山先生及其学说》全 文。读后觉得对中山先生之全貌稍微了解了一点。黄昏前后舒、孙、伍等同 志来此一转。晚与漫远闲谈并看完新闻，读完冷热小诗集。

十月十日  晴。
搬家至军政学院。从抗大搬到桃林已廿天，未去抗大玩过。而今又要搬 得离他们更远的地方了，所以今天趁搬家之际去抗大玩一玩，并预期遭遇傅 钟同志，以觇伊人之动静。尤其是今日清晨听说傅钟同志要来，遂发生了一 种奇妙的感觉，真不知如何是好。到抗大同行的有漫远、志勇二人。除了与光达等闲谈外，还玩了一下牌。中饭时听说.王震同志因乘马疏丁防范被跌 伤，饭后即到政治部看了王震一下，并会见了许多人。接着又同漫远、志勇 等一道回桃林。桃林实在是个可爱的地方，不过就是太热闹一点。回到桃林 下了两盘棋，又遇到女大的一些熟人，玩了一会才应军政学院同志之邀，去 中山食堂聚餐。晚到总政谭主任处坐了一会，适他不在家，只与王常德谈了 一会。接着看到了傅钟、张经武、曾传六等同志，并听说有侠的信。而我们 的舒主任因傅钟等同志未去军区，故无方林的信，而他此时正对月遐思，触 无限之情呢!侠的信不是由傅钟同志带的，而是由王赤军同志带的，因鞍马 过劳，行止未定，故需于明口才能取出。深夜归来又与方、和等同志闲话， 才盥洗就寝。


十月十一日  晴，稍阴。
驻军政学院。展起即派何太德去拿信并搬花，但放心不下。为了混时  间，看了一下闲书和老蒋的参谋长会议记录。近午王参谋长下课来此闲坐一  会，并与和培元同志一道陪之中餐。下午专门看远方来信。使我无限感慨。  德操究竟还是个直爽的人，痛快淋漓地指贵了一顿，不过中心内容竟一字未   提，不知何故。至于某些有心人，在人家走后竟采取“鸣鼓”而不闻，“攻” 而没人受的办法，大吹大擂，未免有点卑鄙。当然，既是“送客”就要彻   底，这也有它另方面的“真理”存在。总之，是非曲直只有待之异日事实证   之。至于侠的信，是六月间写的，相当地失去了时间性。就信的内容看来，  挚爱、真诚、情理兼顾，并能预测我之心理。然而我确不知在以后的大风大   浪中她又是如何的态度。她竟沉默地不提一字，真使我狐疑。是日下午遂又   使我处于沉默、遐思、忧虑、迷离的状态中。晚饭后同方、和、艾等同志去   沟口走了--趟。晚看完新闻后开了一个院务会议，大家认识了一下，并议定   了时事教育与干部教育的两个问题。

十月十二日  晴。
驻军政学院。今天主要是了解环境、收集材料。所以专门分别找各同志 谈话，如本处教育干事及总务科长等。午间光达同志因上军事课曾来此小坐 并中餐。


十月十三日 星期日 晴。
驻军政学院。除写日记外则陪同志们玩。柱芳、睦熙均来此玩了好大- 会。傍晚还与柱芳、方强、艾生等同志，及其他两客人去文化俱乐部看写生画。转来又遇肖向荣同忐在新筑之大礼堂附近参观劳动。于是我们亦伫立瞻 望，之后回院部晚餐。晚间又与各队干部及学习干事谈教学问题，经此次谈 话后有了个初步的了解。是夜，月明如昼，晴空一色，但不知晴空皓月所给 人们的不同感觉又是如何!

十月十四日  阴，风，黄沙天，微寒。
驻军政学院。今天看军政学院八、九两月的工作计划、总结及其他的文 件，准备从这些文件中进一步了解情况，以便将来之工作。晚间与和培元同 志闲话。

十月十五日  晨微霜，继晴，微寒，夜月。
驻军政学院。上午参加哲学讨论会，讨论认识论问题。午饭后在傅钟主 任那里玩了一会。转来又在谭主任处谈了一下关于学校工作的零碎问题，主 要是经济问题。最后找到王赤军与胡耀邦， 一道在西北菜社吃了一顿饭，王 赤军请客。饭后又随他们玩了一会。本想谈谈二分校及侠的情形，但因时间 不够只好告别他们，去参谋部会同陈漫远、黄智勇等同志去听陈唯实的报 告：关于斯大林对辩证法的发展。材料还很多，不过与实践的配合较差，讲 话也不够生动与通俗。是夜，因天气渐寒故步行回家，时已夜半了。

十月十六日  晨微霜，继晴，夜月。
驻军政学院。本来打算今天将新闻看完，下午准备意见，以便晚上开 会。但因上午魏传统来此玩了许久，而且他又是新病刚愈特来看我，故不得 不与之交谈。下午，王赤军又来了，更使我无法工作。因为我很想从他口中 了解一些二分校的情形以及二分校对我的意见，所以当天未做什么事。临走 我又同王赤军一道去取侠最后的一封信。信中无半点儿女私情话，主要说那 里的人感觉我有缺点、有错误，要我纠正，要我学习，要我暂时不要做离中 央太远的单独领导工作。不过最后她也谈到，她不愿在原地工作了，要另换 地方。但不知她到底来不来延安?后果又是怎样?又增加了我无限的新的挂 念。情意缠绵何时止!怪只怪我的电报发出较迟(或竟未发出),而赤军同 志又不能将她带过来，真是失掉了好机会。晚，仍是赤军招待我在青年食堂 吃饭。归来与叶明同志谈总结工作的问题，征求他的意见。

十月十七日  晴。
驻军政学院。上午去杨家岭“抗日战争研究委员会”开会，主要是讨论组织、分工，决定进行研究的办法。朱总同令为我们讲了一套战略战术发展 演变的辩证法则。会后在胜利合作社聚餐。下午是中央各同志接见代表们， 我们亦顺便参加(因为主要是山东来的)。毛、朱、洛甫、王明、康生、邓 发等同志均讲了话。晚饭又是在胜利合作社第二次聚餐。晚间看评戏《女起  解》和《群英会》。夜半始回。

十月十八日  晴。
驻军政学院。从星期一到星期四的新闻都未看，故今日上午专门读新闻 研究时事。其特点：东南欧形势又趋紧张。美国战争情绪相当白热化。不过 日本反在此时好像表示软弱。但不论帝国主义对苏联如何送秋波，战争的灾 害正日益扩大中。伴随这灾害而来的革命浪潮亦正汹涌澎湃中。下午为准备 今晚的教育会议，继续看政治处的材料，最后提出了一个初步的意见。晚间 开会讨论教育组织、教学方法方式、教学保证以及教育行政与党政工作分工 的问题，直至次日一点多才散会。我又是好久未参加过和组织过这样的会议 了。在这个会议上我仍觉得自己懂得的情况太少，预先与人商量还不够。以 后当深深注意之。


十月十九日 稍晴，阴，风，夜微雨。
驻军政学院。因为有干部去晋察冀，故于是日上午写了一信给侠，以表 我对她来信之感激。同时急切地盼望她来延安予我以各方面之帮助。这已是  第九封信了，但不知她是否已经动身或是否能接到，接到后又是否真如我之  所愿而来延安。其余时间看新闻，读报纸，并第二次读了毛著《哲学提纲》 之认识论的一至六段。夜雨淅沥，不觉人睡。

十月廿日  星期日  晴，微风。
驻军政学院。上午陪同志们玩。看了第九期的敌国会报、当日新闻。徐 老亦曾来此与和培元谈天。晚饭后同方、艾、叶等出沟口闲荡，遇彭秘书 长、张经武、傅钟等，又一道相约去看戏。于是是晚又消耗于大礼堂中。是 晚戏剧是三局演出的。“飞将军”一幕还可以，但“客店”没什么意思。歌 唱得也不能令人满意。尤其是会场上的人太多，秩序极不好，灯光亦好长时 间发生毛病，演员及观众均有不满之意。

十月廿一日 上午阴继晴，夜月晕。
驻军政学院。上午教育处同志开了一个小小的会议，解决几个具体问题，如，分工、学习方法、工作关系、经费等等。近午同方强同志漫谈党内 某些错误路线下的干部识别与教育全党的问题。下午听哲学课，和培元讲授  形式逻辑批判。晚饭后打牌，夜间总务科开会，解决生产节约、卫生管理、 经济制度等，直到夜半以后才就寝。

十月廿二日  上午阴，下午稍晴。
驻军政学院。早饭后同方、和两同志去总政参加哲学研究会。听陈唯实 同志的关于辩证唯物论的三个特点的报告。报告后，与谭主任、叶部长等附 带地谈到军政学院的工作问题。下午在桃林参谋部陈漫远同志那里玩，继而 到郭化若处闲谈并借参谋工作的材料，以便去抗大参训队上课。晚饭后听人 说，杨家岭不开哲学会了，于是我们又转回学校。是夜看了两天的新闻。

十月廿三日  阴，风。
驻军政学院。上午听和培元的形式逻辑讲授。风大，呼呼作响，沙土飞 扬，讲堂之门窗被吹得噼啪作响。讲堂之设备应设法迅速解决。下午集中力 量看参谋工作的材料，并拟了几个题目。晚间同方部长一道去看《钦差大 臣》的预演，挤得一塌糊涂，若不是一个女同志(过去抗大的学生)让位 子，真是没办法。因为是预演，所以灯光不好，布景亦非常慢， 一直捱到次 日二时才回家就寝。是夜天气特别寒冷。

十月廿四日  晨霜，晴，微风。
驻军政学院。晨起盥洗后即见到徐老已来为我校作报告了。老同志苦 干、真干的精神真值人佩服。饭后与和培元同志一道去杨家岭参加战争研究  会，讨论三年来敌战略战术之演变。主要谈战略与战役的问题：实质上是兰  年来敌人战略上只有一次演变；而战役的组织和指导上则有两次演变。朱总 的这个结论十分正确。开会完毕没有饭吃(为了节约),大家散伙。在途中， 终于由肖主任招待我们在回民馆吃了一肚子的牛肉和大饼。以后又同老伍一  道去总政玩了-下，看了一看舒、孙等同志，并打听叶青山部长是否真的能  来延安，顺便想知道侠的行动消息。但结果使我大失所望。因为舒也不知道  究竟。相别归来，遇抗大参训队队长，谈该队学员情况，以便好去上课。沈  队长走后我感觉疲倦与无聊，愣愣地闷坐了好一会。晚，起草参谋长工作讲  授提纲。





十月廿五日  晨霜，晴。
驻军政学院。上午处理了一些口常事务。继续写关午参谋长工作的讲授  提纲。中午本想等王参谋长一起来吃饭，但因他好久都未下课，而且时间又  非常紧迫，我于是口下午还要去抗大参训队土课，遂不待其来而先吃了饭就  赶路去了。到抗大正好上课，三个钟头讲了三个问题。下课后去许校长处玩  了一下，并晚餐。听说欧阳毅已到兵站，而张如心同志尚掉在后面未来。 晚，回家只看完了两天的新闻。照此看来，希特勒到底向印度洋还是向大西  洋，这里面还有相当大的文章。就是说，根据目前情况，进攻伦敦还是有可  能的，事实上希特勒亦正忙于此。

十月廿六日  晨霜，晴，稍暖。
驻军政学院。昨夜睡眠不注意，炭气充溢卧室，弄得整个上午都不舒 服，头痛。早起遂同方、叶等同志沿驻地绕了一个大圈。上午找材料，准备 写关于我军战略、战术在抗战三年来之发展情形。午间陪光达同志聚餐，并 闲谈一会《三国志》。下午人们均出去生产，我在家看六中全会文件之一段 关于战争与战略问题。夜间宇晴得朴周舅父给他的信，并连带谈到我家里的 情形，于是又使我不得不连想到我那年迈的老母。另外看了一下新闻。是夜 睡得不大安稳。

十月廿七日  星期日  晨霜，晴，稍暖。
驻军政学院。早饭后被邀玩牌(打扑克)。近午谭主任来此亦玩了两次。 继而木西也来了，遂将朴周舅父之信给他看。玩牌以后，随谭主任去队上、 讲堂里和俱乐部附近逛了一趟。午饭后送木西转来仍肆娱乐。不久曹文初应  我之约来我处取药。晚饭后在文化沟口闲荡了一趟，遇王震夫妇访肖三。夜  间看新闻，整个一日就这样过去了。

十月廿八日  晴，稍暖，黄昏前后微风有云。
驻军政学院。六中全会文件之一 “战争与战略问题”又于今天上午看了 一遍。接着欧阳毅同志来此探望，遂陪他玩耍、欧阳系由晋东南抗总归来 者，病相当沉重，面部亦较前瘦弱，不过精神还好，谈吐亦健。其余时间则 专门看材料(过去已收集之材料),准备做我军三年来抗战之战略战术的演 变报告。




十月廿九日  晴，稍暖。
驻军政学院。因早餐太晏，所以我们直到九时，以后才到总政参加哲学 讨论会。今天主要是听和培元同志报告，关于认识的过程问题(感觉、表 象、概念、判断、推论等)。午间在魏传统处玩了一会，顺便看看刘超，因 她已大腹便便行将临产故也。接着于午饭后看肖向荣同志，找他要几本军事 书籍(关于马恩的军事理论著作),以及未登之文章，准备转送中宣部干部 教育处作参考。下午去桃林转了一转，与陈、陈、郭等同志商讨：关于我军 战略战术之写法与提法问题。并约定郭化若同志为我学生报告战况。于此又 省我一事了。晚饭郭化若同志招待吃面。归来路过军委大礼堂(尚在建筑 中)瞻望了一会，才回家处理了一些日常事务，并看新闻。

十月卅日  晴，稍暖。
驻军政学院。上午看材料： 一二○师冀中行动总结，及吕在政工会议上 的军事报告。下午着手写关于三年来我军战略战役的演变报告提纲。只写了 关于总的战略任务的一节。晚与方、艾、叶等去大礼堂看“钦差大臣”,此 次的表演技巧，及化妆、布景的时间都比预演时大大进步。夜半始回。

十月卅一日  晴，稍阴，仍暖。
驻军政学院。晨起花费了个把钟头，将南宁会战的材料看完。饭后即同 方、和同志一道去王家坪参加战争研究会。发言还相当积极，不过材料太 少，不能详细研究罢了。下午归来，与方部长谈学校工作。接着看关于敌伪 军工作的材料，以便明天讨论。直至夜幕下才看完。晚，专门准备关于参谋 工作的提纲，以便明日下午好去抗大上课。不过今日甚觉疲劳，未夜半而就 寝。


十一月一日  晴，微风，稍阴，仍暖。
驻军政学院。晨起，趁吃饭前的时间，看完民运工作材料。不过这个材 料写得不大好，并有错误。上午同方部长一道去王家坪开会，讨论关于敌伪 军工作与民运工作的问题。主要是傅钟、张经武以及王参谋长三人发言。发 言毕已是十三时了，休会吃饭。饭后我去抗大参训队上课。因开会之耽误， 差不多整整晏了一个钟头。但仍由十四点讲到十七点才下课。晚饭后未去光 达处即回学校，为的是参加一队的会议。一队今晚并不是开队务会议，而是 支委会，但我既已去，也就顺便参加了一下，藉以了解情况。是晚得柱芳一信，说她母亲为她害病，父因母病而辞职，弟妹因母病乂辍学，使她相当难 过。并说这个礼拜日她要来我处玩。

十一月二日  阴，下午微雨，但天气仍暖。
驻军政学院。晨起补写日记。饭后起草三年来我军战略战役上的演变提 纲。整个上午只写到战略指导为止。近午光达来此上课，后到我处休息并中 餐。下午本来要他解答问题，他不愿往返，又因问题不多，故留作下次解答 而回去了。送许校长回去后，我仍继续起草提纲，直至是夜廿二时前后，才 将基本提纲写完。以后则沐浴更衣就寝。近来不知何故，夜间梦特别多，脑 子无法休息，尤其这两天晚上都梦见她。但不知现在的她、将来的她，是否 即梦中之她。真使我无法断定!晨起本来脑子有点晕痛，但积极工作后反觉 好转了。这两日的事情比较忙，本想抽出一、二件事情不办，以资调剂，但 终于干下去了，还来得及做其他的事。可见只要下决心，忙一点还是可把事 情办好的。

十一月三日  阴，雨，黄昏前后停，河水涨。
驻军政学院。晨起较早。第二次审阅昨日所写之提纲，刚半即早餐。饭 后继续审阅。审阅毕又将漫远过去写的提纲看了一下。最后又在我所写之提  纲尾巴上栽了几句结束语。以后则陪院部各同志玩了大半天，以度过寂寞的 雨天。柱芳因雨阻未来，木西亦不见，只张宇晴来此见了一面。午饭十分  迟，为的要吃炖牛脚。下午休息，清理文件，看搜集的关于反动思潮的文  摘。接着又补阅好几天存下来的新闻。总之，国际上值得注意的是，德、 意、西、法等国准备先削弱英在非及地中海之羽翼，再进而攻其本部，有长  期作战的模样。然而，苏联、土耳其仍持缄默态度。日本无多大活动，只缩  短防线，集中兵力待机而动的样子。美仍积极备战中。

十一月四日 雨，下午时而狂风。
驻军政学院。最后看完遗存之新闻。因天雨河水高涨，昨、今两天新闻 又未送来，依然欠债。其余时间则阅读七期的《解放》报。晚间处理了一些 日常事务，并写了一封信，以安慰柱芳。日间雨大，时而想到侠，若她已在 归途上，则这两日不知如何的苦煞。若依然留住北国，则处此情景，又不知 是如何的闷煞。唉!这件事儿总是在我心头搅扰，真不知何以自拔!





十一月五日  晴，风，微寒。
驻军政学院。夜一钩新月天边斜。晨起除写日记外，并将剩余闲书看 完。饭后翻阅《中国地图》,寻找古荆州南郡之地。但终不相称。继而翻阅 “一二○师冀中行动总结”之一部，关于第五次战役的军事报告。此报告比 较详尽，多少还可以得到一些材料。近午给郭化若、李国华打电话， 一则问 提纲和报告战况的问题， 一则致谢邀请看戏的问题。下午参加第二队队务会 议。个别同学的学习观点尚有不妥处，队务会议的准备亦不充分，没有总的 工作总结和布置。晚看新闻和报纸。今天，尤其是今晚，是很可纪念的日 子。记得一九三八年的今日，那时正是阴历九月将望的前后，月色是那样的 明朗，照耀着寂静的在昏暗中前进的我俩!而现在呢，伊人不在身边，月色 又是那样半明半暗，且相当渺小。


十一月六日  阴，风，欲雪又止，下午稍晴，天较寒。
驻军政学院。晨起写了一个条子，约总务科长谈话。方部长亦来此谈总 务科的工作问题。上午听哲学，主要是辩证法，怎样克服形式逻辑。刚下 课，回家稍事休息，六妹柱芳来此相访，我本约她明日放假来玩，但她今天 就来了，怕明天放假开会。她来是谈她的家庭问题。她很想丢下她的母亲而 叫她父亲、弟妹均来陕北。其志可嘉，但不知她父亲态度如何?十五时前后 她始告辞而去。接着吴印咸同志来此谈旁听问题。晚饭前后与教育处同志谈 最近一个月的工作。黄昏在方部长处陪客人玩牌。夜与李科长谈话，直至廿 三时以后才结束。总务科情形大概了解了一些。今日只看外面的杂志。

十一月七日 晨大霜，晴，但较寒。
驻军政学院。晨起补看昨日新闻。早饭后在方部长处遇汪洪清及另一党 校同志，玩了一会。接着看完一二〇师的冀中行动，反五次战役的经过及其 经验教训。下午及晚间，又看了总政考察团的军事报告(关于军事教育及司 令部工作问题)。某些地方估计过高，未抓住中心。看完报告又接着写参谋 长工作提纲。廿一时许即告完毕。今晚睡觉时间较早。

十一月八日  晨大霜，时阴，稍晴，较寒。
驻军政学院。展起写两天的日记。并重新审阅今天所要讲的参谋工作提 纲。饭后还拟了儿个讨论题。十时前后去抗大参训队上最后一课，一连讲了 四个钟头才吃中饭。归来路经参谋部，催促郭化若同志报告战况。又到漫远处玩了一下，适其女友廖卓在座，不便多谈。接着过河到谭主任处谈了一下 军政学院的问题。并遍访舒、孙、伍及黄火青等，巧遇传统、杨超，说三天 前刘超已生一女孩，因此又折转去看望刘超及其女孩。坐谈多时，而且还由 传统给我们作晚餐，吃罢才走。到家廿时前后，在方部长处听叶明谈这个月 的党政工作报告，同时我亦谈了一下与谭主任所谈的问题。最后又扯到时事 问题上，估计在时局逆转时的各种情况。晚廿三时以后始就寝。

十一月九日  晨大霜，晴，稍寒。
驻军政学院。早饭后，同和培元同志一道去王家坪开战争研究会，但中 途始知不开了，又折回。路过后勤，去叶部长处谈了一下军政学院最近的经 济状况，并请其多方注意帮忙。归来翻阅《军政杂志》,一、二队队长又来 此商谈关于木炭的运输问题。接着光达已下课，又一起座谈多时并午餐。下 午送光达走后，去三队参加队务会议，决定物质保障由他们自行解决。学习 方面三队尚不深刻，尤其是二区队更为敷衍，今后当设法帮助之。晚间与李 科长商谈物质保障问题，如蔬菜、鞋袜、运输柴炭、生产等。夜抹澡换衣后 就 寝 。


十一月十日  星期日  晨大霜，晴，稍寒。
驻军政学院。晨起稍晏。盥洗修面后，和教员在此坐了一会。接着将军 委调高级班学生之命令看了一下，并摘要记录了稍许。另外则看时事简讯。 知目前国内情况已处于直接投降日寇之严重关头。因此，我们在宣传与组织  工作两方面，均须注意反共、反八路军、直接投降，逆转形势之到来，并从  而揭破之，挽救之。中央不久大概应有新的会议召集。上午吴保山来此，陪  着玩了很久。午饭后又同他一道去找欧阳毅同志，不遇。出文化沟口遇孙主  任等，进青年食堂小吃一顿。转来在总政及其附近闲逛了一会。归来已是黄  昏时候。晚看新闻，罗斯福又当选美总统。世界战争必将继续扩大。今日风  闻，晋西北亦处于扫荡与反扫荡中，同蒲路交通不便，伊人下落究竟如何， 真难以预料。总之，大概不能西来之判断已确定矣。我亦准备根绝此种臆  想，面专力于工作和学习。


十一月十一日 晨大霜，阴，风，夜月。
驻军政学院。晨起刚披衣， 一、二队队长即来此谈运木炭问题。当即决 定下星期动手，这礼拜专门复习中国问题。继而总务科指导员来此谈总务科 的工作。上午方部长、章申同志都谈到教育处的工作，以后李科长来此。下午刘转连同志来此相探，并告诉他此次来延的经过情形，谈话约两个钟头， 吃晚饭后才回第一招待所。因之整个一天未看一页书。除与各同志接头、谈 话、处理H 常事务外，只看了这两天的新闻和《新中华报》。晚间还翻了一 下《中国妇女》,这还是第一次欣赏!

十一月十二日  晨霜，晴，夜月。
驻军政学院。晨起看报纸新闻。上午参加考察团工作总结座谈会，主要 是谈如何收集材料、综合材料、作出结论问题。叶德茂同志在发育中层次较 有头绪，此同志可造就。中午陪他们在中山食堂聚餐，喝了很多酒。归来玩 牌、睡觉，直到夜深廿三时才醒，始盥洗脱衣而睡。十二日晨初次见雪，并 扫雪。因下半夜朔风大作，狂奔怒吼，次晨遍地遂成白色，但雪不大，犹如 厚霜然。因系第一次下需，特记之。

十一月十三日  晨大霜，晴，夜月。
驻军政学院。早晨将三年来我军战略战役上的演变提纲又重复看了一 遍。早饭较往日早，但因和培元同志动作较慢，结果仍是很迟才走。到参谋 部时，虽到了一些同志，但尚未齐全，于是又在陈部长处欢笑纵谈。上午正 式开会，终于只讨论了一个战略上的演变问题。中饭后去留守处，与曹里怀 闲谈多时，无非是个人私事，并预备找肖主任，却又不遇。归来过总政，在 传统处看看刘超并晚餐。接着在孙、伍等处玩了…会牌，才去大礼堂看今晚 马列学院演出的《马门教授》 一剧，对话和剧情都很深刻，不过演技不高， 演员配合尚欠纯熟耳。夜半同方强同志一道归家就寝。

十一月十四日  晨大霜，晴，夜月如昼。
驻军政学院。今天是阴历十月十五日。展起补写两日来日记。上午召集 教育处同志做简单的汇报，内容为最近工作及应注意的事项，学习态度、个  人表现等。汇报完看两日来的新闻。各方最重视的是莫洛托夫的柏林之行。 新闻看完，又将党中央为纪念十月革命节所作的关于反对投降、挽救时局的 指示看了两遍，并摘要笔记之，以便查考。晚饭后与方、和、叶、艾等同志 去沟口闲荡一会，遇肖、李、吴等同志。在军委大礼堂瞻望一会，始回。上  山时，一轮明月早当空矣!黄昏前飞机一架匆匆飞来又飞去，风闻博古、凯  丰已回，时局有相当变化。晚仍看今日新闻及杂志。觉疲乏，故早睡。



十一月十五日  晨微霜，晴，微阴，夜月微晕。
驻军政学院。夜来梦寐频繁，不知何故，尤其对伊人印象太深，因之时 常缠绕于脑际，个中痛苦又何人知!晨起独坐遐思，面对残菊而有感，遂为 数语以寄余之衷情，语曰：“予住此月余，行单影只，室空无人；孤衾独枕， 聊无生趣；只此花相伴，藉慰孤寂!今虽枯萎，不忍相弃。故仍置之凳上， 踞室…角，供诸床头，影蔽一方；早晚相依，以示不忘!”其余时间则专门 读书。自抗大搬家以来，就未好好读过一天书，故今日用力自制，复习了毛  主席之《哲学提纲》中认识论之物质论与运动论。又新读了意识论、反映  论、真理论与实践论。因为读书是个斗争的过程，首先克服自己，其次再克  服书本，最后才能得到一点印象，所以相当吃力，就此一点点书，直到晚饭  时才告结束。晚间想整理一点材料，不果。继而接到由谭主任转来之二分校  几个同志签名之报告一件，中心是关于我的问题，看了之后不胜感慨!早知  如此，我应当初以不离开二分校为好，因为天遥路远，双方意见不能沟通， 于党于我均无益处。但又徒唤奈何!是夜，心中怏怏不快，如负重担。最后  还看了一下本日新闻才就寝。


十一月十六日  晨微霜，晴，稍阴，夜月晕。
驻军政学院。晨起李科长来此，商谈关于运输力的分配，以及冬季物资 保障上的一些问题，继而还补看了昨日未看完的新闻。上午默忆过去瞻望将 来。仅以一点钟左右的时间补记昨天的日记。近午，两教干汇报此次参加复 习和讨论会的情况，对于如何座谈讨论，如何组织领导队的问题均有一个初 步意见。下午十分烦闷，呼吸急促，遂到艾生同志处玩了一阵牌。继而看完 了学校的教育计划草案。最后还同叶明同志谈了一些关于学员出去劳作的政 治保证问题。黄昏谭主任来此，漫谈国内外形势以及学校工作问题。夜间召 集各队同志商谈下周工作。深夜修改完中宣部关于军政学院情况的报告草 稿。

十一月十七日  星期日  晨霜，晴，夜月甚明。
驻军政学院。洗脸，修面，写日记，看新闻。之后静坐凝思，忽木西 来，将他的铅笔画给我看，谈谈闲事。接着字晴又来，留他们吃中饭。中饭 后陪艾生处之女同志打扑克。晚饭吃山上背炭人弄来的野猪肉，还是平生第 一次品赏，比之家猪肉稍粗糙，带硬性，但无怪味。夜间看新闻杂志。





十一月十八日  晨霜，晴，夜月甚明。
驻军政学院。晨起李科长来此谈物资保证问题。早饭后本想研读哲学， 刚打开书，谢滋群同志来了，谈此次上山背炭之经过情形。照他的报告看， 好像二队的弱点要大一些，但还需调查后，才能最后确定。话未终，而刘转  连同忐又来了，遂留之中餐，吃野猪肉，并于中饭后同他一道去干部招待所  看看欧阳毅同志。到了招待所始知欧已于上午搬到干部休养所去了。于是只 好随便坐坐，又同转连一道出来去文化沟青年食堂吃了一顿，始分手而别。 归来看了一些文艺和文化批判上的东西。晚，座谈本院课程排列、讲授以及  收效的情况，以备明日中宣部来此相访时而有所对答和更实际的反映。最后  看完新闻才就寝。

十一月十九日 晨霜，晴。
驻军政学院。晨起写罢日记正早餐，方强同志找我去开会，听一二九师  的工作报告。饭罢即同他一道去王家坪。从十时起至十五时以后，差不多整  个一天都是由徐永清同志报告。散会后去桃园看张仲翰同志(因他新由前方  同关政委来延),并一道去总政孙、舒、伍等处走了一转，又顺便举行晚餐。 最后由伍、吴提议去文化沟运动场，及八路军大礼堂瞻望了一下。黄昏归  来，稍事休息即洗眼，并处理一些日常事务(日报表、工作日志、信件、教  育汇报的记录等),就寝前又复习了一下过去已读过的哲学，以便明日好正  式开读新的章句。

十一月廿日  晨微霜，晴，稍阴。
驻军政学院。刚起床二队政指罗日润即来此相探，为的是要牲口运粮食  上山。我顺带说到，他们队应特别注意与其他队的关系问题。继而李科长来 此谈经费、生产、粮食、运输等。早饭前后我又将这些事与方强同志商量了 一下，还谈到第四队的成立问题。前方如无干部来，则就地抽调，但必须名 符其实，真正是个高级班。上午除写日记则读《哲学选》第二章第四段“真  理论”,并标眉题。“实践论”只读一半就中餐了。下午同和培元、王子野两  同志参加一队哲学讨论会(小组为单位)。 一般还好，准备也不错，但界限、 中心缺乏，争论少，还不大深刻。同时题目也太大了一点。就是说份量上未  很好注意。晚间李科长来此谈生产经费与找人的问题。现在有了钱，他也活  跃了。其余时间则看新闻。最后还处理了一些日常事务。接光达来信一件。




十一月廿一日  晨霜，晴，稍阴。
驻军政学院。早饭前后写日记。上午参加三队的中国问题小组讨论会。 争论得很厉害，但欠深刻系统与综合性，未把中国问题看成比较复杂的问  题，某些方面还有些简单化。下午看今日新闻，并读完《哲学选》第一章之  第五段“实践论”及第六段作为逻辑和认识论的辩证法，未标眉题。黄昏与  方部长闲话。夜幕刚下，又与和培元等一道去看《马门讲授》。是晚在剧场  中又会着了张仲翰、王赤军、黄智勇、吴保山等。《马门讲授》演得比过去  熟练了，内容也稍加修整， 一般说来是个比较完正而又成熟的作品了。是夜  归寝廿三时左右。

十一月廿二日  晨微霜，阴。
驻军政学院。晨起心中缠绵若有所思，加之饭后方部长尚有事不急于去 总政参加会，于是遂提笔草作数语以寄相思：其一，打听你消息，一次复一  次；云山何阻隔，几时才相知!?其二，凡人从东来，我心必先问：伊人动 身否?何时能启程!?其三，左右尝外出，四五日不归，以为路见你，相将  与俱回!其四，黄昏独依门，人马偶一瞥，趋前审视之，空流伤心泪。是日  大半天参加总政收集材料的会议，听了冀南、晋冀豫同志的报告。傍晚在刘  超及向荣部长处玩了一下，看看刘超及其小孩。在向荣同志处喝酒与晚餐。 王参谋长、陈部长、谭主任均在座，说了好一会的闲话。黄昏才同方强一道  回来。抵家，忽听各同志告我以好消息，说侠已来了，还隔两、三天就会  到。当时信疑参半，因为系口信而未得侠亲笔书故也。但又不能不做侠来之  准备，心中动荡，真不知如何是好。晚，开队以上干部会议，讨论明日检查  内容及方式，并解决各队与总务科工作关系上的…-些问题。因昨夜看戏，睡  得晚，今晚又开会，觉疲劳，故早睡。近来太平洋问题有新发展，泰国有靠  英、美反对日本及法国之举。

十一月廿三日  晨大霜，晴。
驻军政学院。夜来想睡而终睡不着，情思缭绕，无法自拔。故晨起特别 早。起床不久即找杨浩然同志谈话，要他负责全院生产工作，最后始得其暂 时答应。同时附带问问他，侠来延消息由何而得，据说他是听周雪莲口传而 知。因此我准备下午去看周雪莲，问问确切消息。早饭前后叫何太德将牲口 的掌钉好，准备明日去接侠。上午会同各队长、科长、医生、干事，检查 一 、二队之冬季物质保证，及过冬的一切起居设备、清洁卫生等。 一般说来还勉强可以过去，只是鞋子成问题。下午谭主任来此谈生产问题。宋队长、 李科长为人事上的一些问题也来此相商。不久，久已说来的张如心同志确实  来了，于是更无法抽身外出，只好陪他们闲话。最后光达亦下课来此聚餐， 更是济济一堂。直到晚饭后夜幕将下，谭、许才相率而去。晚间陪张如心同 志闲话，叫何太德准备明天出发的事情。心里却不知如何是好，只沐浴更衣  就寝而已。

十一月廿四日  星期日 晨微霜，晴，微阴。
驻军政学院。因为要派何太德去接侠，故于早晨特给侠写了一信。千头  万绪不知从何说起，结果只着重的用几句话来表达我的意思：忽听你来到， 我心终日跳；通夜不得眠，情思长相绕!上午仍在家陪张如心等同志玩。下 午准备更确切地去打听关于侠东来的消息。行至文化沟口，遇舒、伍、吴等  同志，大家狂热地为我祝贺，真使我不知如何回答是好。最后才从总卫生部  姚部长处打听到确切消息：侠随叶部长等已于昨晚抵达甘谷驿，今日可到。 因之，看完抗大、党校篮球赛后即打算回家稍事准备。但行至中途，在大礼  堂门口又遇方、张、和等同志出外玩耍，并准备今日夜饭欢宴张如心同志。 于是我又只好随他们一道去文化俱乐部，并附带告诉他们关于侠的消息。他  们当即决定把晚饭时间延迟，以便同时欢迎侠。当大家从文化俱乐部出来返  至运动场时，却只见何太德单人牵马而回，询及侠何在，他亦不知所以。于  是我们只好分头去找。在青年食堂附近遇袁波(青山爱人)及一批新由华北  来的同志，始知侠已同叶青山同志去总政了!遂即跟踪到总政，在舒主任的 门外才见到侠。刚一握手而孙志远即将我抱起环舞一圈，人们的面孔和神气 都有另一种表情。同时，舒主任要请叶部长及侠吃饭，地点在西北菜社。我  们请如心同志吃饭，地点亦在西北菜社。因之，遂同行，欢宴一堂。但不知  何故，我反拘束不知何以自处。饭后，方、张等同志让我俩先回，而时间亦 黄昏。离菜社，沿土路向西北行，到家沐浴谈话，尽一夜之时光尚絮聒未  完。

十一月廿五日  晨大风，晴，寒冷。
驻军政学院。关于此次二队与一队因搬柴而引起的不良关系问题，昨夜 曾利用时间与二队区队长谈了一次，尚好，能接受批评。今晚我又找二队政 指详细谈了一下，主要是队长主观狭隘引起了这一场风波。上午与吴保I  及 侠闲话。下午略事休息。晚饭系艾生同志招待侠。




十一月廿六日  晨霜，晴。
驻军政学院。上午在总政听郭化若同志关于军事辩证法初稿的报告。只 报告了一半，下次还有--半。其方法是，以军事问题为主而包涵辩证法的因 素。侠于是日上午去总政组织部接头，拿了一张登记表回来。下午则陪侠填 表看新闻。同时还将第三队的冬季物质保证问题检查了一遍。一般说，三队  的准备工作比一、二队差。是夜为了看新闻，直到侠已睡熟后才就寝。

十一月廿七日  晨霜，晴，风。
驻军政学院。今日侠去总卫生部看此次同路来的朋友并向之致谢。而我 则与方强一道去和平医院看王主任的病，并附带地参观一下医大和医院。王 主任的病较啰嗦，肠之某一节已缩小，不能消化食物，对健康损害太大。据 说将来只有施行手术将细肠割去而重新缝起来始能生效。不过目前延安的物 质和技术条件都还不具备。由医大归来路过鲁艺、化学厂，又顺便地观赏了 一下，并在杨林同志处吃了晚饭才策马而回。是晚座谈此次物质保证工作检 查结果；十、十一两个月的工作检查内容及方法；具体提出教学方法和教学 工作的关系与范围等，整理并将其写成文字以供参考。晚与侠闲话，道及小 孩事，还惹她哭了一场。数日来我夫妇相聚，相互间有进一步了解。今天又 是我们结婚两周年，我预祝我们的事业、学问、生活更加美满!

十一月廿八日  阴，微风。
驻军政学院。因侠归来，加之连日事务牵连，今日趁空补写数日来的日 记。其余时间则专门与来看侠的王赤军、陈漫远、黄智勇、曹里怀等同志玩 耍。下午方部长约我去谈学校工作，所以，陈、黄、曹等我未曾接待，不免 欠然!晚陪侠及方、和、艾、张等同志去看评剧，夜半始归。

十一月廿九日  晨霜，晴。
驻军政学院、上午与李科长、杨副科长谈关于新辟窑洞招待客人，以及 全院生产工作的分工与工作方针等问题。其余时间则陪杨超、欧阳毅等玩 耍，直至晚饭后才相率而去。因之今天除看看新闻而外未做任何一点事，尤 其未读一点书。晚，召集各队同志布置十、十一月份的检查工作，以后同张 如心同志闲谈许久，始解衣就寝。




十一月卅日 晨霜，晴。
驻军政学院。上午看报纸新闻并陪侠写自传。下午专门为哲学选集第二 章“认识论”最后之两段标眉题。今天本院上、下午都有课，王参谋长和许 校长均来此一趟。许校长于告别之前，约张如心同志及侠和我明日到抗大 玩。在今日的聚会中，侠太过直率与天真，言谈中根本不顾忌言语对人之是 否刺激，弄得我亦替光达不好过。晚未外出，只同本院工作者玩牌为戏。是 夜早睡，与侠畅叙衷肠。黄昏时魏传统还来此一转。

十二月一日  星期日  晨晴，霜。
驻军政学院。最近，张如心同志来了之后，工作重新进行了分配。我很  替我学习时间之不够而担心。但事已如此又徒唤奈何!今晨吃饭很晏，十时  以后才相率去抗大三分校，路过文化沟口运动场又为看球耽误了一些时间， 恰巧遇到了国华同志，遂一道而行。到抗大谈了一会，吃了一顿，还打了一  会网球才告别归来。路过参谋部，又陪侠去看看陈部长漫远等同志，  直 玩 到晚饭后夜幕已下才过河到总政去看刘超、余慎等同志。往返留连，整个一  天就这样过去了。忆侠自到延安后已有一礼拜之久，而今天还是初次出外会  朋友。我俩一道于白昼在延安道上逛来逛去也还是初次，所以侠相当不自 然。

十二月二日  晨微霜，晴，微阴。
驻军政学院。上午参加第二队的哲学小组讨论会。不够深刻和没有系统 是大不足。这与学习的组织和领导有密切关系。下午看总支候选人名单表 册。刚看完两份多又晚餐了。晚餐后与张、和、艾及侠等去沟口一逛。过运 动场张、和去总卫生部，而我们则跑到青年食堂附近买了些小食，沿途闲话 而归。陪着自己爱人在小商店买小吃， 一路走一路吃，这还是初次呢!晚间 最后看完材料及总支候选人名单。临睡前还写了两天的日记才就寝。

十二月三日 晨霜，晴。
驻军政学院。早饭后同和教员一道去总政听军事辩证法的报告。下午陪 到会人员到大礼堂一玩。归家后本想找如心同志、方部长谈谈学校工作，但 因如心参加支部会未回，所以当日下午未做何事。只陪侠写自传，自己则看 看新闻而已。晚饭后除玩牌为戏而外，则陪如心听学校党政工作报告。未完 我先回家就寝了。



十二月四日  展霜，晴。
驻军政学院。侠自传写完，今天上午交我校正。整个上午均忙于看侠的 自传。午间，王参谋长下课来院部休息并中餐，我们陪之玩了一会。下午侠 誊写自传，我则与方、张交谈军政学院工作的交替、分工等问题。晚饭后大 家到文化沟口附近走了一趟。晚间处理一些日常事务，看看新闻即睡觉。

十二月五日  晨霜，晴。
驻军政学院。上午侠自传写完，并又为之看了一遍。以后则只看看新 闻、报纸而已。下午侠送自传去总政组织部，而我则在家审查并提出学员的 名单，计划请客的名单。不久刘转连、朱既生两同志来此，并谈到准备学习 的问题。黄昏在门外望了许久，而侠尚未回来。于是遂与方、艾等同志一道 出外闲荡。刚到运动场适侠已转来，而天已黄昏，遂又相约回院部。晚，开 院务会，交替工作、介绍院情，并提出十二月份的工作计划、方针和分工问 题。张教育长谈到一些有关工作方针与原则的问题。是晚不知何故侠很早就 睡了，但直到我会散回来尚未睡着。侠处事基本上是稳当的，不过近来在某 些小的地方总使我刺激良深。本来我俩同居共活已届两载，二分校事件她又 能处之泰然，并只身远涉山川而抵达延安，其与我之感情亦可谓至矣。但在 目前情况下，我心相当难过，刺激创伤尚未恢复，加之心爱人在某些地方又 给我以难堪，则心情之疾苦实不堪言喻，故每沉思之，真不知何以自处。

十二月六日  展霜，晴。
驻军政学院。早饭后去总政听张经武同志关于山东情形的报告，直至下 午(十五时左右)才告结束。休会的空隙中与谭主任商谈了一些军政学院的 事情。晚饭前后张仲翰司令员、吴保山同志来此玩了好… ·会，闲谈琐事，加 之娱乐，直到天黑才走。上灯以后我们才正式晚餐。晚饭后新月朗照晴空， 又同侠在空场上留连了些许时间。晚只处理了一些日常事件，看了一些文件 和新闻而已。是晚睡得很早。

十二月七日  晨霜，晴。
驻军政学院。上午处理了一些日常事务。下午侠去总政组织部谈话，我 则准备看哲学中之认识过程。但总觉疲劳，未克成功，又与李科长商量琐 事，后又改看外国小说。晚光达下课来此闲坐并进餐。黄昏为了利用时间特 与张、方、艾等去大礼堂看戏，听说是党校比较精彩的节日《破坏》。中途遇侠，与之同行。直至深夜二十三时以后才归来就寝。


十二月八日  星期日  晨霜，晴，微阴。
驻军政学院。整个一天均处于闲玩的状态中；打牌呀，吃东西呀，亲朋 来会呀，等等不一而足。尤其是黄昏陪侠一道在河底小沟打冰玩更有趣。晚 间仍是一事末做，专门玩扑克，直至廿二时以后才睡觉。近来正经的书还是 未正式开始读，深以为忧、为虑。在全院工作总结之后，必须努力挤出时 间，虚心学习，切实工作才对。

十二月九日  下雪，但不十分大，晚晴。
驻军政学院。王长德约侠及艾生去玩。今天虽然是延安的第二次飞雪， 但她俩兴趣仍高。终于在瑞雪纷飞中踏上了她们娱乐的坦途。在打发侠等走  后，本来准备开政治工作总结的准备会，但因谭主任未来，故停止了。于是  我则专门看新闻，写日记，最后还看王明同志最近在《共产党人》上发表的 一篇文章(大意：怎样运用马列主义的原则去解决党的策略)的一半。晚饭  前后谭主任来了，我们的会议也就开始了。直至深夜廿二时左右才告完毕。 而侠等则于夜暗以后才回家。

十二月十日  晨霜，晴。
驻军政学院。上午在总政听军事辩证法的报告。但深感此门学问之不大 容易。政治、哲学与军事的连贯问题，对历史上各种军事活动的全面观察问 题，对历史上及其他派别的确切的适当的批判与接受问题，再之都必须费相 当功夫，而后才可以成就我们预想中的科学—军事辩证法。下午归家较迟， 与侠谈谈心，看看报，弄弄菜吃，余未作何事。晚，在教育处座谈干部学习 问题，具体地决定了时间、内容、组织与方式方法等问题。

十二月十一日  晨霜，晴。
驻军政学院。上午参加政治处召集的开学典礼筹备委员会的会议。决定 了组织分工、工作内容等。本院自上课至现在，文化娱乐工作始终未展开， 若此次能利用开学典礼、春假、庆祝元电来推动和建立全院的文化娱乐工  作，那倒是一件顶有益的事。下午看书报，看完王明同志的文章，并增看毛  主席在《共产党人》上的发刊词。晚间何思敬教授来此闲谈。其余时间则处  理日常事务并看看报纸而已。



十二月十二日  晨霜，晴。
驻军政学院。上午准备研究《学习法》之固有的材料，以便夜间座谈。 后因如心同志有事外出不能按时座谈，又改在明晚。是日上午稍微看了一下  书，王常德等同志即到我处来玩。遂陪她们玩扑克，直至夜幕已下她们才回  去。午间聚餐，还品赏了一下方部长的美酒一樽。晚继续看完《学习法》,  并提出了一些意见。

十二月十三日  晨霜，晴，微寒。
驻军政学院。今天是总政召集会议，听取傅钟同志的报告。傅主任的报 告比较全面，带综合性，某些地方还有深刻的极须注意的要点。他的报告差 不多整整一天才告完毕。黄昏赶赴舒同等的聚餐。夜暗归来，明月当空，心 神为之清爽。抵家而侠竟告病卧床，呕吐一滩，遂为调药、饮水等。晚，座 谈两个月来各队教学工作，预备总结，《学习法》尚留待下礼拜一商谈。

十二月十四日 晨霜，晴，夜月(冬月十五日)
驻军政学院。上午与如心同志谈教育计划的写法与内容问题。继与侠商 谈她的工作，结果还是选择总政、后勤或军政学院三处。当得总政组织部回 信，基本同意她的意见，不过另外还加上了一个抗大三分校。午间召集各队 队长检查防空洞，并提出改正的意见。下午与李科长、方指导员谈他们的工 作关系与范围等。其余时间则看报纸。晚饭前光达下课来此闲谈并聚餐，谈 话中心是军事理论发展法则上的某些机械论与形而上学观点。我想这也是大 家必须注意探讨与改正的。黄昏送光达去后在家中陪女同志们玩牌，讲故 事。直至夜半才睡觉。主要是今晚玩牌有胜负的物质标记，所以兴趣特别 高。


十二月十五日  星期日 晨霜，晴，稍阴。
驻军政学院。晨起较迟，刚早餐彭健同志(一九二九年游击队员)即来 此看我。上午侠昼寝，我则做日记，看新闻，直至木西来后侠才起身煮枣 吃。炖牛肉、谈天、看玩牌等，竟消磨了一日的光阴。晚饭后同侠一道去四 队所挖窑洞处看了一下，并沿山后而回。夜无多事，只为侠的工作分配问题 与叶明同志谈了一下。




十二月十六日  晨霜，风，微寒。
驻军政学院。上午读书，关于认识过程中之经验和感觉一段。下午审阅 工作条例，并与张如心同志商谈干部问题。晚，座谈一、二队的学习法及 《教学组织工作条例草案》,算是完成了一件大事。

十二月十七日  晨霜，晴，微寒。
驻军政学院。晨起写日记二则。饭后去总政听王学文同志关丁《政治经 济学》的方法论。只讲了三段。读此方法论后，对政治经济学可以有个全面 概括的了解，对将来研究经济学有很大帮助，尤其对学习马克思的《资本 论》有一个基本的认识。在听讲之前，还抽空去看看刘超的大孩子。下午又 陪大家在八路军大礼堂绕了一周。继而与曾涌泉同志在方部长处闲谈了许 久，并谈到编译处合并到军政学院，以及他所担任的外国战史问题。晚饭前 后处理日常事务。晚间与宋绍林同志谈话，结果还好。不过又给我一个教 训，在事情还未完全弄清楚前，尤其未当本人的面详谈以前，顶好事先不要 做不必要的定论，否则反会惹起误会，另生枝节。

十二月十八日  晨霜，晴，微寒。
驻军政学院。上午本想读书，但如心同志拿教育计划来此相商。故一日  光阴只将认识过程之经验的“认识、感觉”的眉题标完。读完此段后对感觉  的了解又深人了…层。待此篇读完后，我想对认识过程必有更多发现和疑难  问题提出。是日其余时间则完全处理日常事务，如教育计划、警卫队问题、 周参议搬家、准备清理财政经济、图书问题、教育经费问题以及一些人事上  的问题。接二连三忙了大半天，结果弄得报纸未看，总结工作也未做，而时  间又过去了。真应立即设法合理分工，急起直追，提高效率才对。

十二月十九日  晨霜，晴，微寒。
驻军政学院。上午看完认识过程之表象一段并标好眉题。下午听哲学课 关于辩证法，联系运动发展特点部分。晚饭前后，客人一大堆挤在屋子里， 为的是要看今晚大礼堂的戏。夜间看评剧，仍是旧的，趣味不大。

十二月廿日  晨霜，晴。
驻军政学院。上午吴亮平同志来此报告时事，陪同一道至讲堂并为之介 绍了一下，即回家继续读认识过程“概念”之一段。下午听哲学课，关于辩证法之发展法则。晚间，找谢队长谈关于此次上山背炭以及一、二队间之团 结问题。与方、张、叶等谈干部小组的问题。是日午闾，因些小事内心十分 不快，因而形于词色，这是最不好的习气，今后当慎重注意之。

十二月廿一日  晨微霜，阴。
驻军政学院。上午除处理日常事务外，即到青年食堂参加刘某的结婚聚 餐。饭后侠去总政取介绍信，我则看董启文同志所重新整理之一、二队的学 习法。晚饭陪光达吃了一点药酒，打扑克等。继而徐老亦来，找和培元看新 剧。黄昏约同多人一道去看戏。刚下坡又遇柱芳来此，遂于道上将侠介绍给 她，而我则专陪周参议。是晚戏是青干演出的，名为《伪君子》,比较深奥， 不易为大众所欢迎。最有趣的是王长德因看剧而自己气哭了。

十二月廿二日 星期日  阴 8
驻军政学院。本来今天要把江作总结材料看完，以便明日报告。但因星 期日男、女同志的打搅，以至材料只是一般地看了一下，尚未提出成熟而具 体的意见。因昨夜看戏，是晚觉疲劳故早睡。

十二月廿三日  晨微霜，阴。
驻军政学院。准备报告的底稿尚未全部写好，而开会的人已经来了。于 是又陪他们闲话，大家又商讨了一下关于院歌、院旗的问题。为了等王参谋 长，在吃中饭前还来了几盘“杜拉克”。下午首先是讨论教育计划，次则是 两个月来工作总结的基本意见。晚请周参议吃饭。饭后同李科长谈话并处理 了一些日常事务。

十二月廿四日 晨霜，晴，较寒。
驻军政学院。上午同周参议一道去总政听王学文同志的政治经济学方法 论。下午归来路遇晋南，一同到大礼堂看了一下，再到我家，畅谈他的恋爱 经过及今后的方针策略等。晚间开财政经济会议，约三小时，解决了一些物 质保障上的问题。是夜廿二时以后才洗澡就寝。

十二月廿五日  晨霜，晴。
驻军政学院。侠准备搬家，以便将来工作。上午找李科长、彭凡同志等 商谈文印股某些问题的解决办法。近午敌训队刘向山同志来此闲坐。下午准 备今晚的教育行政工作总结会上的报告内容。晚召开工作总结会议，直至次日 一时许才散会就寝。


十二月廿六日  晨霜，晴。
驻军政学院。今天主要是同人们谈话、座谈等，上午有郑晓峰同志及黄 火青同志。午后是李科长。晚间是何正伟同志，最后还有陈、董等同志的座 谈。在座谈中总觉得，他们一切以自己为中心而批评其他同志。是夜侠因洋 火打不着，灯点不亮，而仍跑到我处安宿了。

十二月廿七日  阴。
驻军政学院。上午准备讲话内容，关于两个月的总结。本来今天第一次 全院集合讲话是定于十点钟开始的，但因工作耽误，直至十一时许才正式开 始。首先由张如心作关于教育计划的报告，次则由我提出两个月来教育行政 工作总结中的几个问题。最后是谭主任的讲话收场。总共用了四个钟头左 右。晚饭后去沟口跑了一趟，并逼着博士买了几个梨子吃。归来只看看新闻 杂志。深夜侠回来找水洗脚并削梨吃。是日黄昏吴保山同志曾在此玩了一 会，直至吃了夜饭才去。

十二月廿八日  晨霜，晴。
驻军政学院。今天主要是看杂志、新闻、处理日常事务。为了做院旗就 曾经跑了两趟。黄昏找一队队级新旧干部谈交替工作问题。晚看民众剧团的 《三岔口》。在大众化与通俗化上说，有相当成功。

十二月廿九日  晨霜，晴。
驻军政学院。仍然看新闻杂志，并与杨浩然同志谈全院生产问题。十三 时以后本来想同方、和等去听音乐会，结果倒像是个追悼会。而音乐方面亦 只有歌咏比赛并无器乐。终于趁机同肖、莫、方、曹脱席而逃。出礼堂肖、 莫、曹等还来我们院部玩了一会。待他们去后，我又同方强同志在大车路上  转了一遭。今日木西弟来，知六妹近来情绪不安，不大快活，特写信慰问  之，并请她来我处过年。晚看书和新闻。






一九四一年



(一月～十二月)


一月一日从新旧年假以来，即未写日记!这主要是疏懒所至，另方面也 因琐事多扰，后方生活较平淡；且因循苟且也是有的。今天天气好转，大雪 又降，心神为之振奋；就是学习，凡章页疑难以及心得之处亦应有所记载， 以资反省；故特于今舂“惊蛰”之前，大雪压境预兆丰年之际，复于廿五日  (二月)起开始笔记。

一 、二两月的回忆。今年冬春之交气候特殊：不冷，干燥，未下雨雪， 以至病员增多。只二月份雨水节前一个礼拜之间，曾下了两次大雪，厚三寸  多，则今年的春耕又有希望了。在这两个月中，我和侠在私人感情方面又进  了一步。不过我过于直率，以至在某些小问题上好像体贴不够一样；而侠亦  正注意纠正某些个性方面的缺点。最有味的是，总政组织部同志曾因表面观 察，面找侠去谈话，结果反被侠抢白了一顿，真是有趣!侠在这两个月中曾 因子宫炎大病一场，病后才决心去医治。新年节之后是旧年节，来了一批新  干部，调换了一些旧干部，人事繁难交横错综。在快乐之极，又发生忙迫之  事，两月来就未好好读过书。总之，忙于同干部谈话、接头与解决问题。只 克氏(克劳塞维茨)《战争论》研究会于一月十五号开始工作了。自皖南事  变后，叶参谋长由重庆归来，扩大了参谋部，提高了和平时代参谋部的工  作，王家坪又是一番新气象了。因此之故，方强同志亦离军政学院而去中央  军委任秘书厅长了。
二月廿六日至廿八日。小病一场。廿五日下午由留守处听克氏《战争 论》归来，在大礼堂侧遇两四川同志，据说与侠之家属尤其是父兄最熟，特 来看她。适逢其中一位还稍认识我，故骤遇之即相率来家座谈，灯上客人始 去。同时我亦于是晚发生胃疼。临睡前还忍疼为冀儿写信一封给朱良才夫 妇，请其代为照顾。是夜终于大半夜未睡着，次晨请医诊治：完全躺下，实 行饿困政策。第二日(廿七)病好点，遂吃点流食，鸡蛋、藕粉、牛奶之 类。第三天(廿八)停止泄疼，吃点豆腐、菠菜、挂面之类的东西。不过第二日精神仍欠佳，第三天较好一点，可漫谈一切了。


三月一日  晴，微阴，风。
驻军政学院。今天系全院干部大会， 一方面新的干部刚调来不久，在工 作上应给予一个原则的指示，另一方面总政考察团干部在此已工作数月，勤 劳卓著,今天开会聊表欢送之意。我因新病之后精神不足，故末去。是日在 家只赏读新闻与报纸。晚饭前后方强同忐来看我略坐一会，他们即以雀战为 戏了。我看他们玩了一会后，即同侠以及周参议、和教员等去看军委业余评 剧团首次演出的四幕评剧。虽不十分好，但还过得去。剧完归来已廿三时以 后了。临睡前侠觉饿还来了一份烤“面包”抹牛乳。

三月二日  星期日  晴，微阴，风。
驻军政学院。起床较晏。饭后大家又以雀战为娱乐了。因侠兴趣特别高  而又好强，故于中途退出，让她全部去玩。我则看看报纸并和来此探望之友  人闲谈一会。晚饭后及夜间廿一时以前，仍消磨于雀战游戏中。侠在学习、 工作上还不错，但在个性的修养上，待人接物处事为人上，则尚欠经验。这  不能不是她的一个大弱点。

三月三日 晴，微风。
驻军政学院。上午将剩下的两份新闻看完。国际上，巴尔干与南太平洋 局势日见紧张。国内，在老蒋取消新四军番号诬其为叛逆后，新四军反而在  苏北消灭了最近投敌降汪之叛逆李长江全部，给反动统治者一个有力的反  击。中饭后同宋时轮一道去王家坪参加战争研究会，听张经武报告鲁南反扫 荡的经过及其经验教训。散会后大家都走了，只剩下我及经武二人在郭化若  处，还加上一个边老板(边章五),又扯了好一会。薄暮始举行晚餐。餐毕  与经武一道过河归来。天刚暗，明星两、三点，新月一钩斜，微风拂面，初  春犹寒，徒步中不胜奋感!归途中遇特务员来接，据说生产会议已开始了， 遂加快步伐回至总务处参加第一次生产会议。约两个多钟头才宣告完毕。就  寝时已廿二时左右了。

三月四日  晴，微风。
驻军政学院。晨起较早。跑步盥洗后即看新闻。早饭后处理一些日常事 务，稍微整理了一下书籍，准备于中饭后去留守兵团司令部听大战学理。到 时人不多，打了一下网球，加之今天报告只三数章(等于段),不到两小时即宣告完毕。因空闲时间很多，我与宋教员、陈漫远、张仲翰等又留曹里怀 处打网球、吃晚饭，晚饭后还在王赤军家雀战了四圈。归家正黑，适奇涵校 长来院相访，遂与聚谈些时。在谈话中风闻抗大同志对光达有某些意见，使 我深深感觉处事为人、特别是一个领导者是相当的困难。而另方面，党内某 些人当面不说过河拆桥的办法，我想也非布尔什维克的气概，亦应以之为戒 才对。晚本想找四队同志谈话，但因通知弄错，未果。与宋时轮闲谈了许 久，闲谈中当然亦暴露出他的某些问题。

三月五日  晴，大风，黄沙满天。
驻军政学院。因昨晚与四队谈话未成，故改在今日上午。主要是谈他们 的最近生活、学习及情绪。而我们目前对四队的工作，也主要以安定情绪为 主。下午看报纸。侠之伤风遂告剧烈，夜问热度相当高，以至两次汗湿。是 晚我们三人(张、刘及我)又专门为干部问题谈了两个钟头。这种方式我认 为很好， 一方面可以反映干部间的实际情形，从而注意之、教育之、改正 之；另方面对领导上亦可予以适当之反证，以促进领导之进步。

三月六日  晴，微阴。
驻军政学院。侠仍病卧床上。上午找总务处两处长商谈总务处的工作问 题，竟半日之功仍未结束，遂停止留在下回再谈。下午本想继续商谈总务处 的工作，但因工作关系又延缓。是日下午只和吴保山同志谈了军政学院工作 中我所感觉到的一些问题，其次顺便谈到我们个人将来之工作愿望等。是日 下午，侠病体更重。黄昏前讨论军事生活及制式教练问题。晚，想找两处长 谈话，因三八节预演节目，他们都去看戏了，未果。

三月七日  晴，微阴。
驻军政学院。近来天气不十分晴朗，而又逐渐暖和，真所谓艳阳天困人 时节也。惜乎，古老的陕北，既无鸟语亦无花香，更无春意惹人恼之感，当 又逊色于江南地方矣!今日才结束与总务处两处长的谈话， 一方面想利用此  次谈话以整顿和推动总务处工作，另方面藉以测量某些同志对工作及领导方  法之转变与改进的程度。本来下午要召集一、二队于部汇报，但因假期在  临，而某些同志又未准备好，所以只好改在下星期举行。侠因病工作成效不  大，情绪上亦受到相当影响，时时忆及西南故土芙蓉旧家。为此我特趁今日 董启文等同志去中央大礼堂听报告之使，顺便写了一封信给周、赵两同志， 请其于星期日来此一叙。




三月八日  晴，微阴，气候渐暖。
驻军政学院。今日放假，人们玩牌。侠病体稍可，能起来行走。我遂陪 她一起看小说、看报，熬稀饭吃，以尽看护之责。晚饭后侠不愿我去参加三 八节晚会，而陪我与同志们又雀战了八圈，结果我胜，三家均负。归来睡觉 已廿二时左右了。是日遇一马列学院学习之井冈山同志，与闲谈往事约两小 时，我在吉安狱中情形他尚知道一部分。

三月九日  星期日  晴，微阴，下午微风，夜大风。
驻军政学院。晨起较早，沿窑顶绕了一个半圈。归来洗漱，时已不早。 早饭后同志们即相约玩牌为戏，刚四圈，周、赵同志来此相探。听说李贞同  志亦来延安养病，本想找她一同来玩，但因送信人不慎，终未找着她。是日  大半天均花费在与周、赵的谈话中。他们主要是想知道一些红军时代的情  形，以及国焘路线内情。我滔滔不绝地谈了约四、五个钟头。以至惹起侠的  不耐烦。但为了供诸同志参考，将事实吐出，只好如此。吃饭前曾讯及四川  党内的军事干部情形。据他们说，军事干部当然需要，不过中央是否许可我  去尚属问题。饭后他们稍坐一会于十五时辞去。接着我们又雀战四圈。晚与  宋处长、谢医生闲谈一会即阅读未看完之报纸，井举行夜餐。

三月十日 晴，微阴，风。
驻军政学院。晨起略事运动。早饭后看报纸与侠闲话。十二时以后去参 谋部开战争研究会，听向前同志关于山东问题的报告。黄昏去谭主任处谈学 院的一些零碎问题。继而遇舒、孙等，玩了一会，不觉已黑。归来补吃夜 饭。接着又与侠闲话家乡事，我对母亲之感想良深。

三月十一日  晴，晨微寒，日渐暖，舂风和煦。
驻军政学院。上午本想看克氏《战争论》,但吃了早饭后时间已不多了， 于是只好看看报章、杂志等。下午去留守兵团开战争研究会，听何教授的报  告：克氏《战争论》战斗篇之一部，并讨论改善研究会的方法。晚饭后同宋  教员一起归来。是夜举行一、二队的工作汇报，后与张如心同志漫谈某些个  人问题，直至次日一时许才归寝。

三月十二日  晴，微风。
驻军政学院。王午听和教员讲唯物论史。中饭后觉疲倦想睡觉，但终未睡着。接着是梁凤山来谈他去四队工作和学习的问题，扯了很久， 一定要非 定好条约不行。这也是干部问题中的新花样。其次就是叶德懋同志来此谈杨 浩然的工作问题，又扯了很久，最后决定考虑后再答复他。晚饭后未做何 事，只与侠一道玩玩而已。晚间除看新闻外则与杨浩然谈他的工作问题，又 是两个钟头，最后尚未决定去留。

三月十三日  晴，微阴，微风。
驻军政学院。晨起正六时。习体操约半小时，当时院落十分静寂，亲去 巡走一遭，特务员、勤务员们正春睡未足， 一个也未动弹。上午仍听和教员 讲课，主要是批判社会历史观中一些错误的反动观点。下午找管理股薛股长 谈工作，找三队于部商讨三队最近应处置的某些问题。晚饭后孟庆山同志来 此，一道玩玩扑克。以后则同张、刘、吴以及侠等一路外出闲荡了一会，并 看了一下四队新打的窑洞。晚间举行教育处汇报，直至点名时才完毕。

三月十四日  晴，稍暖，微风，夜月。
驻军政学院。晨起迟半小时，所以未运动。早饭后找总务处两处长分配 当日应做的工作。接着找杨浩然同志谈话，本来准备要他再出外跑一趟，回 来后才到军委去，结果因叶德懋同志委婉催促，终于决定他在三日内将工作 任务交替后即去军委工作。下午找丁山同志谈话，无多大结果。晚饭后去青 年文化沟口走了一趟。夜间谈本院领导应注意与考察的问题，以及相互间的 关系等，约廿二时以后才完毕。不过我总以为，某些问题是否应如此提法? 其严重性的估计是否恰当?尚值得考虑!

三月十五日  阴，风。
驻军政学院。起床虽不早，但仍然下了半点钟的早操。早饭后本想找陈 质文谈话，因他有事遂改与宋处长谈关于照顾政治处、各队以及上下关系、 总务处工作本身及其领导艺术问题。谈话时间相当长，主要想从侧面去警惕  他。他虽一般表示接受，但其狭隘性与其自称的固执性，恐难以迅速和彻底  转变。下午看报纸与保山闲谈，侠亦参加。黄昏前后，大风，飞沙满空，故  未外出。雀战直至次日鸡鸣时才宣告战斗结束。但此次战斗虽胜利结束了， 然而我们个体内的小小战斗又开始了。由此可知，凡事过于纵情任性必然会  受到不自由之处分。




三月十六日  星期日  晴，微阴。
驻军政学院。晨起较晏，未做早操。为了昨夜雀战事，早饭前后，侠相 当沉默，不大痛快。直至她自己参加雀战为止，情绪才好转。临睡前侠自己 亦承认，今天她觉得有特殊的沉闷。真不知她的情感为什么如此容易受刺 激?整个 · 天除玩牌、看报、闲谈外，余无所事。日间宇晴、木西来此，柱 芳原说要来，但终未来，不知何故?

三月十七日  晴，晨微寒，日稍暖。
驻军政学院。晨起早操半小时。上午只处理了一些零碎事。中饭前同 和、宋两教员一道去抗大三分校陈奇涵同志处玩。因他下午要去总政开会， 只陪我们吃了一顿中饭。其余时间则同段大明同志在延水旁空旷的飞机场上 走了一大圈，为了等和教员上课。黄昏在青年食堂附近路遇侠等，遂一道回 军政学院。晚与总务处副处长李佐荣谈总务工作及其关系问题。

三月十八日  大晴，渐暖。
驻军政学院。晨起不早，只洗漱而未做任何事。上午偕宋、李等同志去 叫队看挖窑洞，并顺便参加他们的学习组长联席会议，听他们最近的生活和 学习汇报，并简单地提供了一点意见。会后尹、黄两同志还谈了一些零碎问 题。归来已十二时以后了。中饭后本来不准备去开战争研究会，但电话来 催，始挟书以往。今天的研究会事实上是个读书会，读一段说一段扯一段， 新鲜别致饶有趣味。时间多而章页少，印象比较深。晚饭由叶参谋长在西北 菜社设宴相待。归家参加生产会议，讨论生产之组织、分工、职权及今后工 作计划等。惜乎，政治处无人参加。

三月十九日  晴，气候渐暖，下午阴微风。
驻军政学院。晨起体操。早饭后本想去听课，但因陈质文同志来此商讨 工作，遂中止。与他谈了他的工作、生活、学习以及他对领导上的意见等。 他走后，我下定决心找几个必要的干部谈话，以了解我所应知道的情形，因  为近来在工作中时常发现某些须要考虑与研究的问题。首先，找董启文同志 谈话；下午找二队政指曹勇谈话；晚间找一队政指罗日润谈话。晚饭后，打  乒乓球。傍晚同侠等一道去沟底沿西而行。时晚霞四起，彩色与土山相照 映，呈现出单调之自然景观。加之气候日暖，青草茁芽，和煦之风迎面而 来，在简洁的山沟里四、五人同行，真不知战争之是否存在矣?




三月廿日  晴，暖。
驻军政学院。早起以乒乓为戏，直至盥洗时为止。上午听哲学课：关于 生产力、生产关系以及社会意识形态之一部分。这一部分比较平淡，常识而 已，故兴趣不大。上第三课时我即到图书馆一转，顺便借了两本小说，以便 侠将来休养时消遣。之后到第三队，在谢、叶两同志处谈了几句。下午清查 二月份的账目，补写数日来之日记，并与保山同志谈谈队上及政治处的某些 工作作风、工作关系等。晚饭后陪侠看病，不果，沿沟口绕了一周，始顺道 而回。抵家又打了几次乒乓，才上灯看新闻。宋处长来此谈些零碎事。

三月廿一日  阴，微风。
驻军政学院。春来了，早晨很不容易起，总是等到勤务员们开门扫地后 才披衣下床，略事活动又早饭时候了。上午集中全力看几天来堆积起来的陈 旧新闻和报纸。下午看邹氏之《萍踪寄语》第二集，关于法、比、德等国的 旧闻常识。晚，郭涛来此吃了很简单的饭，打了一下乒乓球，夜幕刚下即告 辞而去。是晚与张、刘商讨各队的某些具体问题和领导上的问题。

三月廿二日  阴，微雨。
驻军政学院。晨起早操。早饭前后柯庆施同志步行来此作报告。上午陪 柯同志去讲堂上报告(关于各党派问题),于午饭前还回家处理了一些日常 事务。午，春雨微洒，浸润大地，空气为之一新。下午柯走后我们则以乒乓 球、斗牌为戏。侠下午去门诊部看病，又未果，相当不高兴。晚只闲玩了一 会即就寝。准备明天去新市场。

三月廿三日  星期日  晨雾，微霜较冷继晴。
驻军政学院。因为侠尚未去过新市场，而我们又需要买一点东西，所以 决于今日大家去新市场逛一逛。早饭后即整装步行至延安旧城，还在废墟上  踏看了一下我们过去的住址。到新市场正十时，人多而货少，价格相当贵。 较之一九三七年增至二、三十倍者有之。这对于我们不能不是一个大大的难  题。因之，我们也未买到多少东西。只是在街上往返了两三次。中饭在机关  合作社聚餐，有孟青山同志参加。饭后即沿西北小道、穿过山洞到北门(旧  城)外光华书店门前归家。是日侠因许久未作此长距离步行，觉得相当的疲  乏。刚到家适柱芳及朋友数人来此相探，遂又聚谈多时，直到晚饭后还玩了  一会乒乓才走。晚间斗牌看新闻，余无所事。




三月廿四日  晴，微风。
驻军政学院。上午磋商刘型同志在党员大会上的报告内容。因为这是第 一次大会，所以--般的内容都提到了。中饭后与各同志在办公室玩新购回之 扑克。十四时左右同宋教员一道去王家坪玩了一个下午，还加上晚间两个钟 头。许、郭、边处都到过了。归来时人们均安息好久了。

三月廿五日  晴，微阴。
驻军政学院。今天是党员大会第一天。晨起略事运动。早饭后正式开 会。谭主任亦来参加。上午刘型做一年来军政学院党的工作总结及今后任务 的报告。下午二时继续开会，主要是讨论，并有谭主任讲话。晚间玩了一下 牌。临睡前因些小事又与侠吵嘴赌气。

三月廿六日  晴，微阴。
驻军政学院。上午仍然讨论。下午两点钟开会。未发言人继续发言。最 后才是选举与结论。这次会议的意义相当大，所有的话都讲了，各方面都谈 到了。因为是第一次党员大会，无法避免一般化与平均化。将来的大会可采 取专题报告或讨论的方式。这或许会深刻一些。其次，会场上的组织与领导 某些方面还欠合拍。主席团的作用尚未充分发挥。是晚只是想想问题、看看 报纸、谈了一些问题，未做何事。近来不知何故心烦气燥，中午又与侠争了 几句，当然某些地方她较幼稚，然而在我这方面亦不能不无缺点。这缺点主 要是耐性不够，今后当特别注意之!


三月廿七日  阴，风，沙。
驻军政学院。上午听课，未终即回家写日记、看新闻、读书，并与一 ·二○师来延学习之干部黄新亭等同志谈话。下午侠去门诊部看病。晚准备明天 军事行政会议上材料。是夜很早就寝。

三月廿八日  雪，微塞。
驻军政学院。延安天气的变化很有趣味，在清明之前还来了一场小雪。 早饭刚罢，正准备开军事行政会议， 一二〇师之高级干部约十九人已将东西 行李搬进学校了。因之一面与贺、廖接谈， 一面只好暂时将他们安置在三  队。整个上午均消耗在会议中。近来感觉工作还不够明确系统，有点混乱， 不大正规，遂召集此会议以解决之。下午与新任三队队长兼政指的林宗照同志谈话，尤其谈到叶、谢等，他们对军政学院感想更多。晚柯庆施同志来此 玩了一会。继而与张如心同忐谈我们几人之间的关系，以及此次党员大会中 的某些问题。

三月廿九日  阴，雪止。
驻军政学院。早晨照例稍事活动。上午与谢滋群同志谈话，因为他要走 了。继而陪他们玩了一会扑克。之后看报纸和书。今日是柯庆施同志来此作 报告。因午饭时等他一块吃饭又耽误了一点时间，便在保山处谈招生、保健 以及党员大会上的一些问题。下午去总政听陆定一同志关于百团大战中军事 政治工作和平原游击战中的政治工作报告，生动有趣，而且材料丰富。会后 又到舒、孙处坐了一会，并与井泉同志闲谈。夜暗始回。晚陪柯庆施同志雀 战一番，结果是客人大败而回。

三月卅日  星期日  晨微霜，继晴。
晨起不早，稍事活动。正早餐贺炳炎同志等来此相约去西北菜社午餐， 当即答应了他。上午柱芳来，与侠陪她一道玩扑克，直等催客吃饭者来，才  一道出文化沟口去西北菜社。聚餐中又遇见了李克农、杨尚昆、博古等同  志。归来遇宇晴，又一道到我处玩扑克、闲话以及举行雀战，直到夜幕下才  告辞而去。晚间玩了一会牌即参加党的小组会，讨论邓垦同志转党及支部候  选人问题。对邓转党问题曾有一番热烈的讨论，颇为有趣。是夜星辰明朗， 寒气袭人。

三月卅一日 始阴继晴，风。
驻军政学院。上午正看新闻，忽叶世正同志来此谈他们三队的工作。不  管这种行动的真实性多寡，然而这种态度还是好的。下午开院部的干部支部  会。为邓恳转党问题争论得相当厉害。黄昏前与侠等一道去沟底闲游一趟。 时沟底有少数同志(军政学院学生)正放下笔杆、枪杆，举起锄头从事开荒 种菜呢!晚与生产科、总务处同志谈生产问题。

四月一日  晴，微风。
驻军政学院。晨起略事运动即盥洗、写日记，并与张如心同志谈参加干  部会问题。早饭后看政治情报：六个月(从去年十月起)来的反顽固斗争。 继而则看克氏《战争论》“主力战”之两章。下午同宋教员一起去桃林参加  克氏《战争论》的读书会。只读了两章：“主力战”第三及“追击”。在未读书前还看了一下向前同志与肖主任、何曾同志，畅谈天下大事(欧战及中日 战争)。归来夜幕已下，总支委员会已开会，遂参加之。直到廿三时左右才 散会就寝。主要讨论总支职权、工作内容以及目前之主要工作和分工等。

四月二日  晴，风。
驻军政学院。晨起运动。上午在如心同志处谈谈个人问题，同时也听听 吴保山同志关于某些问题的反映，但终末谈完。下午去总政谭主任处谈话， 关于个人学习、工作、看文件、参加会议以及考察团干部等问题。继而去找 胡部长，但未在家。只好转来在敬容处玩了一会，并在她家晚餐后才回。归 途中路过运动场遇侠等，又合而为一地散步回家。中间曾在最时新的面馆小 事勾留，吃了几碗而。晚参加本院高干扩大会议，听张如心同志的报告：关 于六个月来反共高潮的总结。

四月三日 晴，时阴，风，夜月。
驻军政学院。晨起较晏，未活动。上午除写日记看报纸外，于十时前后 同张如心同志一道去谭主任处，商谈四队教育计划，即三、四队合编问题， 并谈及增强组织与工作问题。在谭处中餐。归来看积存之报纸，并与来学习 之七一七团参谋长李某谈话。后晋南来此，又陪他玩。晚饭后去看四队新筑 之窑洞，并稍事游览即归家。晚参加四队高干扩大会的讨论，无多争论，只 是平铺直叙而已。

四月四日  昨夜大风，今日雨雪交加，但不大。
驻军政学院。晨起无法运动，蛰伏家中处理日常积累之事，看报告大  纲、材料、计划等。下午找李、宋处长商谈本院物质生活保证问题。十四时  左右听说总司令已到四队给同学们讲话，我遂去讲堂。在途中遇总司令， --  道上坡。讲话时间大约一点多钟，至多不过两点。内容：时事、学习任务、 学习内容、学习观点等。老总特别强调军事，并且要同学们有点军事偏向， 以应付目前之时局。讲话完毕又一同到周参议处坐了一会，再到四队聚餐。 餐后闲话更为有趣，主要谈个人修养与对事对人问题。也可以说给我们上了 一次党课。晚饭后回家，适侠外出末归。遂在家看新闻。晚宋处长来此谈了 许久，主要是总务处的一些工作问题。

四月五日  阴，天寒。
驻军政学院。晨起较晏。今日系柯庆施同志来此报告党派问题。我在家看材料，未去听报告。午陪柯老玩了一会并中餐。下午看新闻。黄昏同侠、 保山一道去青年沟口河边马路上转了一趟，并路遇舒同、井泉等同志。晚同  刘、吴、罗等同志玩扑克。

四月六日 星期日 晨霜，天寒，继晴。
驻军政学院。昨夜玩得较晚，今晨起床较迟。早饭亦迟至十时才告完 毕。早饭后修好面，扎好绑带，同侠、宋教员一道去桃林一游。打牌、吃东 西、看朋友不亦乐乎。晚饭后郭涛等来此一探，并自行举办晚餐。晚间，召 集各队首长及总务处两处长商谈生产工作。

四月七日  阴，稍晴。
驻军政学院。晨起早操。上午参加支部大会，通过一个月的支部工作计 划及邓想转党问题。其余时间则专门看新闻。下午曾找何或能同志谈话，征 求他对工作的意见。今天大半天与侠赌气不说话，过后想起来又复可笑。晚 饭后与侠一道去沟底转了一趟。因贺炳炎不愿调回工作而愿学习，曾来此谈 了点把钟。继而洗脸睡觉未做何事。

四月八日  晴，下午风。
驻军政学院。展起劳作挖花圃。早饭后看克氏《战争论》战斗篇，关于 退却和夜战两章。其余时间则看特务员们整理花画，与罗日润、宋教员等谈 何忠伟逃跑问题。此事从我们方面检讨，警惕性不高，不然他之企图不易实 现。中饭后得新闻消息，德国已于六日正式向南、希两国宜战，并举行进 攻。酝酿已久之春季攻势于此实现矣。北非德军亦颇得手，英军已自动放弃 班加西。英国在巴尔干之活动仍很积极，有促成英、土、南、希四国同盟以 对德、意之消息。若如此则巴尔干之战火正熊熊未已。十四时去留守处听何 教授讲克氏《战争论》之主力战、追击、退却、夜战等章。晚饭后去桃林， 看看王主任并为贺炳炎打听一下消息。晚与宋绍林同志谈山上的农业生产问 题。


四月九日 阴，大风，黄沙满天。
驻军政学院。晨起从事劳作，挖了数十锄。上午看克氏《战争论》附  录：战术学中关于地形应用的原则。下午开会讨论三、四队教育计划的总原 则。晚饭后因风沙太大未出去，只蛰居家中玩牌。未上灯贺炳炎来此聚谈， 又花费了半个钟头，因他明天要走了，仍回原部队去工作。晚与新来助教谷野同志谈话，了解他的一般情形并向他介绍了一些情况。


四月十日  晴，稍阴，太阳发白，夜月晕。
驻军政学院。晨起较早，绕窑顶 ·周，归来时做体操半小时。上午读克 氏《战争论》附录：关于战略上之 ·般原则和攻击、防御的原则，以及战争 的最高原则之追求，约十七页左右。克氏的战争观点，特别强调积极防御之 实用价值。下午玩了几次扑克。之后即从事院规的审查，并准备意见。晚饭 前看新闻。晚饭较迟，因首道来此报告苏维埃运动，要等他一起吃饭。饭后 末外出，只在家与同志们斗牌为戏。晚与宋处长谈经济物质保证问题。其次 找刘东同志谈话，反映一些关于总务处的实际情形。侠最近一面休息一面学 习，她在待人接物上的纵情、任性、毫尤顾忌等，使我感觉不快，故曾提出 供她参考。

四月十一日 晴，阴闷。
驻军政学院。刚起床云青同志即来此谈四队的某些补充问题，接着林宗 照同志又来此谈三队的生产时间，故早晨未运动。上午看克氏《战争论》附  录之第二、第三两大段，关于兵力的区分和组成，以及战术学计划纲要。接 着看闲书以及党报《解放》等。晚饭前看新闻。德军已于九日攻占萨罗尼 加，割断色雷斯；另外路冲向马其顿，割断南、希联系；再一路则进占南  国之尼斯及斯科普里等中心城市，将南国割断为二。现南、希、英等国军队  一面后退、收容、布置第二线阵地； 一面想集结力量攻下阿尔巴尼亚之意 军，以打通联系，保持退路。似此，德军在巴尔干战线上目前仍较占优势。 黄昏在沟底闲荡一会。归来扑克一番。晚得保山同志消息，中央对此次开会  代表在政治生活上、学习上及待遇上均有新的决定。晚与张、刘等谈学校一  些琐碎事。

四月十二日  晴，微阴，下午风，夜月。
驻军政学院。晨起运动、洗漱、写日记、处理一些日常事务。上午召集 教育处助理员汇报时，舒、李、伍、王等同志来此相探，于是只好一面布置 招待，一面继续汇报。主要是谈目前工作及新的分工问题。汇报完又陪他们 玩了…会才于中餐后去三、四队逛了一趟，藉资访问熟识者。他们走后已是 下午了，看小说、报纸、新闻等。黄昏前与谢医生谈卫生行政上的事情。晚 间玩扑克直至午夜始毕。今夜月色甚明，惜乎，窑壁七坎缺乏花影人影而 已。今晨由王平民给侠信中，得知冀儿还健在，深以为幸!





四月十三日  星期日  晴，午间及下午风。
驻军政学院。晨起不早，仍从事运动。今H为清洁劳动日。因为不想外 出，故留家中看侠洗衣，看特务员、勤务员晒被子、东西用具等。上午还找 孟庆山同志来此照了几张像。因为好久未动手照相了，恐不易于奏效。照相 后与庆山同志闲谈，保山又带一个华侨同志来此玩耍(他原系二分校第二大 队技术书记)。午看木刻画。木西、宇晴来此相探。据木西谈，柱芳已病了 一个礼拜，现稍好，需要东西补给一下。下午侠因疲劳而睡觉了，我则看新 闻、报纸、杂志等。晚饭后玩牌。上灯后邓恳同志来此谈工作问题。夜将党 中央所颁布之文化教育政策看完，之后才洗脚睡觉。

四月十四日  晴，下午微风。
驻军政学院。晨起运动。早餐罢严寄洲、朱丹二剧人忽来此相探， 一面 寒暄近况，一面要我写个证明信给他俩，以便去领取抗大的毕业证章。接着  就是关于何忠伟逃跑事件的全院讲话。主要是张如心同志报告，其次是刘主  任讲话，最后我也补充了几句。何忠伟的逃跑是个严重的教训，对于政治不  开展、特别是意识落后的干部，及时抓紧教育是特别重要的。不然将来如何  忠伟这样的事件还会发生。下午看《共产党人》及今日新闻。据报载，南国 虽败，国土被割成数段，但有生力量之损害尚未见公布。而英、德主力在巴  尔干的决战尚未开始，将来前途尚难断定。黄昏打扑克。夜开党的小组会， 讨论中央颁布之文化教育政策的草案。因时间关系，只讨论了三个问题，其  余待下次讨论。

四月十五日  晴，微风，晚饭时稍阴。
驻军政学院。刚起床，罗日润同志即来此谈生产问题，故未运动。上午 本想开会，但因其他同志有事，故未成，遂改与宋教员谈军事教育计划及他 的工作问题，与李林同志谈图书馆及他的学习、工作和治病问题。最后，还 同宋绍林谈了一些关于总务处的零碎工作。差不多大半天完全陷在谈话状态 中。继而看《给初学写作者的一封信》数段。十四时左右去王家坪参加集体 读书。内容是克氏《战争论》第四篇中“主力战中的退却”与“夜战”两章 和第五篇“兵力”(即战斗力)之概观。朱老总亦在座听讲。时桃林正艳光 四放，红白相间，人影散乱。土木工人亦正忙于建设。惜乎，古老的陕北除 这几株单调的桃梨外，并无远山秀色，野草闲花，悬崖峭壁为之陪衬，尚系大缺憾!读书毕，在叶参谋长处晚餐。归来一直到家均未见侠之影，心中歉然。因柱芳有病，故今日送她一点吃的东西。晚座谈院规，决定重新起 草。

四月十六日  阴，微风。
驻军政学院。早起翻地，未早操。今日除找陈质文谈图书馆及四队的文 化测验外，则专肆看《给初学写作者的一封信》,其余时间则看两天的新闻。 下午汪秘书来此闲坐，主要是为他进学校的问题。晚间与丁山谈兴办农场 事。随即抹澡睡觉。从新闻中得知，苏、日已于十三日订立了中立条约，这  条约的形式与内容在国际外交文献中还算初次。其次是德国在巴尔干的战争  中，并不一定能像预期的那样迅速取得胜利。德国与英、希主力尚未正式接  触，而南国有生力量亦未大部受损，所以巴尔干的戏还有瞧的呢!补：是日  下午还与周参议谈了很久的目前时局问题。

四月十七日 晴，风。
驻军政学院。早起仍从事于翻地。上午与宋、李处长商谈组织农场问 题。接着复习了一下过去所读过的认识过程的眉题。继而看《给初学写作者 的一封信》。下午看正书不成，改阅统战工作材料及新闻。黄昏在政治处玩 扑克，连战皆捷。刘、吴败得一塌糊涂。晚间，仍看统战工作材料，主要是 瞧瞧国民党在参政会内(第二届第一次)所耍的把戏。

四月十八日 晴，风。
驻军政学院。晨起种花。整个早上未做它事。花了大半天时间，将认识 过程推理的一段读完并标好眉题。可见哲学之不易读。其余时间则看新闻及 闲书。黄昏又是扑克战一场，结果是吴保山的远征军失败。晚，准备明天开 会的内容(三、四队编队问题)。


四月十九日 晴，风。
驻军政学院。近来天气暴热，颇有初夏之感。晨起仍种花锄地。刚吃饭 开会的人已来了。只有第三队来得较迟。上午的会主要是讨论三、四队如何 改编、以及编队中的各种准备工作。十一时许完毕。下午看《共产党人》及 报纸杂志，并与李处长谈生产问题。黄昏未出去，只在家与吴保山谈陈质文 冏志的修养问题。继而十分无聊，也觉十分清静，只好与花圃、鸡舍及活泼 的小孩们为伍。晚又被吴保山等同志牵进扑克大战中，终于不幸大败而逃。


四月廿日  星期日  始晴，大风，黄沙满天。
驻军政学院。晨起浇花栽树。早饭后本不想出去玩，正与宋处长商谈总  务处事，吴保山同忐来此相邀，加之侠的督促，遂乂一道去总政闲逛。舒、 伍、彭等同忐处均坐了一下，并为伍庆贺，祝他恋爱成功。因风沙太大，夜  暗以后才同保山归来。而侠则因玩兴早过，先回去了。晚无事早睡。

四月廿一 日 晴，下午微阴，微风。
驻军政学院。晨起体操。早饭后，阅读新闻和审阅三、四队的教育计 划，并与宋教员商谈军事教育计划方面的问题。黄昏以排球为戏。夜讨论文 化教育政策，不过准备与组织还不大好。由新闻得知：南国已投降德军，游  击战也打不成了。自南国解体后，英、希在巴尔干半岛处境更加困难。德、 意与英、希在半岛上的决战也将开始。

四月廿二日  晴，微风。
驻军政学院。今日院部单位开始大生产，吃饭提前了。早晨我仍从事于 花圃工作。上午读克氏的《战争论》兵力篇之兵种对比(比率及编成)及战 斗序列两章。前三章仍稍事涉猎。空时栽种刺梅。十四时以后去留守兵团听 何教授第二次讲兵力篇(克氏《战争论》)之前三章。因教授到得迟，讲得 不多，面时间已过。晚饭归来，与何思敬、和培元、宋时轮、周素圆等同志 去青年文化俱乐部走了一转。途中遇侠外游，未同她去。晚看新闻，并与宋 处长谈话，准备明天军事行政会议的内容。

四月廿三日  阴，欲雨未成。
驻军政学院。早餐时间仍提前，故早上无什活动。上午开军事行政会 议，讨论放假准备工作、改善伙食两个问题。接着又得通知，要我去政治部 开会，故下午的会不开了。面去政治部参加会议。此会主要谈目前边区的具 体情况及精神上应有的准备。会毕同加伦在李井泉、舒、孙等同志处玩了一 下。黄昏散步归来。在军院的小小运动场上又看了一下同学们的活动。晚讨 论教育计划(三、四队的),完毕后又同张与宋谈宋的工作问题，直至午夜 才睡觉。


四月廿四日 阴。
驻军政学院。上午仍继续军事行政会议，讨论生产、工作、制度关系等 等。又开到十三时以后才宜告完毕。下午相当疲劳，未做何事，只协同特务员糊窗户，蒙纱布，以度夏天。晚饭前巴方敏曾来此…玩，因访朱时轮之 便。晚饭后打扑克。夜间审改教育计划及处理一些日常零碎事务。

四月廿五日  晴，时阴。
驻军政学院。为了种花整整耽误了一个上午。首道来此上课，中饭在我 处吃。卫生部外国医生来此检查三、四队同忐的身体。下午与新来的测绘员 何同志谈话。之后上山，和生产的人们一起挖地。晚饭后看新闻、锄草、打 扑克等。所种之花已全部发芽，深以为快。首道同志在晚饭后还与住院之代 表团同志们谈了一下话才回去。晚很晏才与张、刘集合一处商谈一些零碎 事。


四月廿六日  阴。
驻军政学院。晨起继续种花。上午因不满意侠的某些行为而与其斗气， 结果弄得整个上午不高兴。中饭后，两人平心静气地谈了约点把钟，始将此  场官司做个了结。本来爱情是个自私的东西，加上我之自尊心过强，所以对  这些问题比较重视。这大概是个缺点，但我想也未必不好。黄昏在运动场附  近浏览了一下才回家。晚与侠等玩扑克，至廿二时以后才就寝。

四月廿七日  星期日  阴。
驻军政学院。晨起将种花工作告一结束。三、四队的编队工作也准备得 差不多了，所以早饭后就完全从事于打扑克。第一场，吴保山等输五百分。 第二场则我们负。下午看新闻、小说，并与宋教员、周参议等闲话。黄昏一 面在球场玩一玩，一面与孟庆山同志谈谈关于四队编队问题。 一般说孟的表 现和态度均好，此次编队当不成大问题。晚，与宋处长谈总务处工作(如与 二队郑队长的关系，对三队的物质保证、经费开支，总务处本身工作弱点 等)并最后决定了三、四队的干部。

四月廿八日  晴。
驻军政学院。晨起答复四队区队长的确定及关于编队问题的意见。早饭 后去四队。编队前还解释了一些关于编队中的不正确观点和认识。接着宣布 命令。后又与个别有意见的同志谈话，更具体地解释了一番。中饭在四队聚 餐。下午去三队布置工作，接受由四队编人三队的学员。继而到一队闲谈一 会，到二队听了将近一个钟头的发言(关于开展反何忠伟逃跑事件的支部大 会)。因为刘、吴均在，故我告退。归来审查四月份账目，看新闻。补：黄昏与郑效峰同志谈关于工作关系中应注意之事项，从中也就反映出总务处工 作中之不妥地方。

四月廿九日  晴，风。
驻军政学院。早饭前后宋处长来此谈袁、张工作及关系问题。接着处理 一些日常事务、看新闻并接待前十三师之“宁暴”来的郭同志，谈约二、三 十分钟。午后同周参议一道去王家坪听克氏《战争论》。我们总以为走慢点 为宜，结果迟了半点钟。今天两章未弄完，还留下了一点尾巴(内容为兵种 对比或比率，以及战斗序列)晚饭后同光达谈了一会，并请他为三、四队选 任军事教员。以后又到谭主任处商谈军政学院的干部配备等。深夜始归。

四月卅日  晴，稍阴。
驻军政学院。晨起只看看已发芽之花草和浇水而已。饭后写信去要玩 具。不久即去三队参加支部会，发言着重物质问题，其他工作很少谈到，引 为缺憾。下午在家看中央所发敌后城市工作材料。晚饭前段大明同志来此， 黄昏前即开始雀战。晚廿二时左右才就寝。

五月一 日 阴，欲雨未成，风，稍冷。
驻军政学院。整个一天除与罗日润、王致东两同志谈话外，其余时间则 到外而看看五一大会会场、文化俱乐部、青干学校以及门诊部新建之地基 等，兜了一个大圈子。晚间专门从事雀战，深夜才散。

五月二日  晴。
驻军政学院。早起仍浇水灌花。整个一天除看新闻外，差不多均忙于雀  战。黄昏偕刘型、宋时轮、程宜萍等同志及侠在沟底散步。晚间仍与张、 米、程以及侠等雀战一场。

五月三日  晴，风。
驻军政学院。晨起体操。早饭后浇水灌花。上午郭涛来，开始玩扑克， 午后玩麻雀，整个一天又如此地过去了。晚未做何事。早睡。

五月四日  晴。
驻军政学院。晨起稍事运动，浇水灌花。饭后玩牌。因为迁就其他同 志，结果使侠不乐。下午专门看新闻。晚，因玩牌无意中与侠又闹一场。方面我之自尊心太强、性情过急，另一方面侠亦有缺点。总之，这些小事本 可善言解决而归于好，为什么要出此下策?这就是我自己的不对了。所以是 夜又花费好些时间来磋商此一问题，终丁得到了一个相对的结论。是晚睡觉 不好。

五月五日  晴。
驻军政学院。晨起仍从事于浇水灌花，若无事然。上午继续与侠等雀 战。下午亦然。午间还午睡了一下，主要是因为昨夜未得安眠。晚饭后在八 路军大礼堂参加延安在职干部学习大会。听洛甫、陈云、叶参谋长讲话。洛 讲怎样提高学习的质量；陈讲学习的态度、观点与认识问题；叶讲学习军事 的重要。会散后同保山一道去中央大礼堂看《雾重庆》剧。侠则在八路军大 礼堂看《铁甲列车》名剧。因为票少，只好分散看。并顺便去党校一玩，访 问一下旧时同志。《雾重庆》还算是一部成功的现实作品，是晚于次日一时 前后才睡觉。

五月六日  晴。
驻军政学院。晨起较晏。早饭后陪了秋生等同志打牌。中饭后午睡。醒 来稍事盥洗即修面洗头。时段大明、刘国平两同志来此相探，于是又陪他们 玩牌数圈。同时，乒乓球又弄好了，晚饭前后同他们打了一下乒乓球。彭健 小鬼也来大礼堂看戏，顺便到此玩玩。是晚看《铁甲列车》名剧。次日一时 左右才散场归寝。

五月七日  风沙。
驻军政学院。本想今日去自然科学研究院，但因天气不好，结果仍蛰伏 家中玩牌。

五月八日 晴。
驻军政学院。早饭后与侠及宋教员等， 一同骑马去自然科学研究院，访 徐老并参观，看表妹践诺言。转来又到新市场李老处玩了一会并中餐。本来 徐老要留我们吃饭，但我们认为这太增加了他的负担，所以才转到李老那 边。辞罢李老又到抗大奇涵同志处。时正值警报频传，他们均鸟兽散，而我 们呢，则尚不知其所以然。到抗大后下棋、玩扑克，直到晚餐后才归家，又 同侠一道去看《甘露寺》评剧。来去乘马，相当疲劳，所以侠归来就躺在床 上。今天这样的玩法，还是假期里第一次。相当别致而且十分好玩。是夜廿三时以后才回家就寝。


五月九日 晴，稍阴。
驻军政学院。上午与张、刘同志商谈假期后的工作。如干部学习和补充 问题，一、二队工作检查问题，三、四队工作布置问题等。下午看报纸杂 志。晚饭后与宋教员商谈下周三、四队的课程。夜幕刚下即与侠去延水河边 闲逛，时夜月正明，尘灰不扬，清气袭人，心为之静。买点小零食对坐沙 滩，喁喁私语，仰望明月，俯瞰延水，真不知尚置身于天地之间。移时彭凡 等人来洗澡、游泳，又热闹了一场。待他们走后我们才兴尽而归。时已廿二 时前后了。

五月十日  阴 。
驻军政学院。上午看报纸、杂志并与宋处长谈话。下午找三、四队干部 开会，主要是布置他们五月份的工作。晚，于月色朦胧之夜，又与刘主任等 看评剧《甘露寺》。归来已廿四时以后，然侠仍秉烛以待。

五月十一日  星期日  阴，雨。
驻军政学院。早起较迟。饭后侠要我同去总政玩，同时把吴保山也拉去 了。到总政，王长德不在，我们只在老舒、老孙处坐了一会。之后又被老 孙、方强、井泉等拉去杨家岭一带玩耍，看看续范亭、柯庆施等，并在老柯 处玩牌。而侠则因为无同志、少熟人，先回家了。不久细雨绵绵下个不住， 弄得我们晚饭后只好淋着雨回来。好久未曾雨中行军，这回也算是回忆回忆 过去的滋味罢了。到家知侠已派何太德去接我，而终又错过，真是太不凑 巧。晚与薛顺龙谈话。旋即就寝。

五月十二日  阴。
驻军政学院。昨夜淋雨，窑门前稍有震荡，侠亦惊疑不定，寝席不安。 上午处理日常事务，谈话，接头(宋处长、刘东),看材料。中餐刘转连来， 谈去三队工作问题，虽三番两次仍不能最后确定。中饭后午睡，醒来时已十  六时左右了，接着看新闻报纸。晚饭后，郑队长来此谈队上问题(学员中对  民主认识不妥)。接着晋南新婚夫妇来此相探，遂陪他们打牌、打乒乓球， 黄昏始去。晚，看报纸及材料(《中国工业与中国资产阶级》》。夜很久尚难  人眠。侠最近精神不知为何如此不易安宁。


五月十三日  晴。
驻军政学院。利用早上时间，将《中国工业与中国资产阶级》整个材料 看完。上个招呼侠洗头，我则修面、剃发并与薛顺龙谈话，劝其去四队工 作。下午去杨家岭听毛主席关于目前时局的报告。内容：第一个是世界战争 与抗日战争的趋势；第二个是第二次反共高潮的总结。会毕归来打打乒乓 球。晚，看完今日新闻。


五月十四日 晴 。
驻军政学院。上午处理日常事务。中饭后午睡不成，起来看报纸、收集 材料准备修改院规。黄昏陪侠在沟底和南山上闲荡了一会。是晚她去看《雾 重庆》,我则在家修改院规。夜深时看了一遍《马克思的为人》,直待侠归来 才睡觉。

五月十五日  晴，黄昏忽阴，微雨。
驻军政学院。晨起稍事运动。上午处理日常事务，并看了认识过程中之 综合与分析一段。中饭后午睡一个多钟头，起来即去参加全院党的干部会 议，征集各队主要负责同志的意见。迄黄昏尚未完，而今晚又要参加日本工 农学校开学典礼的晚会，所以改在明天再继续。日本工农学校在延安、甚至 在中国，还是一件初创的事，而且所演出之节目又十分别致与新鲜，特别是 政治意味更加浓厚。所以虽迟至次日一时许才散会，然而终将它看完才归来 就寝。

五月十六日 晴。
驻军政学院。上午审查完院规。其余时间则处理日常事务和看报纸。黄 昏同侠出外跑了一趟。晚间又开党的干部会议，最后将所反映的材料综合起 来，直至深夜才散会。

五月十七日 晴。
驻军政学院。上午召集教育处同志汇报，谈谈目前工作并制定此次一、 二队工作检查大纲。午老柯来此报告党派问题。饭后无事，他人睡觉而我们 则扯乱谈，泛谈过去革命故事。下午看初次出版、初次得到的《解放日报》。 初次看到的惊人消息就是德国副总理出奔英国。下午李涛夫妇来此相探，本  想留他们吃饭，但因他们有更好的聚餐，加之还有所谓统 · 战线的关系在  内，结果他们仍于晚饭前走了。晚饭时客人只有老柯一个，其余则为刘、宋、侠和我。饭后还来了一会扑克战，才一道出去送老柯。是晚又看《廿露 寺》评剧，并遇见了彭真同志。今晚的戏增加了一个，特别吸引人，所以延 迟直至次日一时才归家就寝。

五月十八日  星期日  晴，稍阴。
驻军政学院。晨起迟。饭后即相约去伍晋南处玩牌。宋教员亦同去。但 刚玩不久，老孙又跑来将我们拉去桥儿沟玩耍，玩的工具亦被拿去，同时老 伍又被他说服，结果我们亦都去了。宋教员则转回家中去。这一天玩的花样 繁多，坐汽车逗小朋友、昕故事讲故事、玩牌、参观、吃饭，最后还有晚间 的音乐、歌唱与评剧。内容多时间长，又是到了次日两点多钟才回来。玩得 并不妙，而相当疲劳，下次应以为戒。

五月十九日  晴风。
驻军政学院。好几天的报纸都未看，今天上午主要是看《解放日报》。 其次与刘主任商谈干部问题、检查大纲问题。接着又与宋处长、吴股长漫谈 工作中的一些问题。下午到杨家岭听报告(毛报告改造我们的学习)。归来 正晚饭前后。吃罢饭感觉十分疲劳，躺在椅子上稍事休息，醒来时天色已不 早。于是赶忙准备夜间检查工作的布置。十九时以后，开会讨论一、二队检  查工作之大纲及检查的组织与方法问题，约廿二时卅分钟才散会。

五月廿日  晴。
驻军政学院。上午集中精力修改一、二队第一学期的工作检查大纲。接 着找薛顺龙谈话，听他反映意见。而我的话尚未说就吃中饭了。午睡后去王 家坪听《战争论》。因今日老师无多大准备，所以兴趣不大。只好大家闲扯 一会儿即散会。饭后又同宋教员去后勤，适叶部长不在。转来又去张部长处 小坐，谈谈物质供给、生活改善等问题。不觉天色已黑，始告别回家。 一路 上闲谈往事不尽其言。到家稍事休息即盥洗就寝。

五月廿一日 晴。
驻军政学院。为了讨论目前时事，整个上午都在看《解放日报》,约三、 四天的消息与社论。午睡醒来林宗照同志来此，谈三队最近情况和要求，如 干部、生产物质保证等。饭后同宋、刘、周以及侠等…道去桃花岭一游，看  山沟小道、怪石野草、清泉占寺，不一而足。直到夜幕降才沿小道、过新建  之干部子弟学校校舍而归。是晚参加四队高干讨论目前时局问题，但准备不够，讨论不深刻，更说不上发挥。因之未作结论而散会，以待下次再来。


五月廿二日  晴。
驻军政学院。上午处理零碎事务，补写两天日记，看《解放日报》及 《解放报》:关于国民党的两面政策，以及对于哲学的学习问题。午睡以后阅 读党的组织问题草案，如党员问题、支部问题、干部政策，只看了页多即晚 餐了。不过在游击区或半游击区内党的组织的保障问题、保密问题尚未谈 到。其他均较中国化、具体化了。晚饭后与刘、吴等打扑克，结果大为败 北。晚找李处长谈生产半自给问题，找薛顺龙提出几个问题请他答复，中心 还是争取他去四队工作。最近时局值得注意的是，德国在克里特岛的空降部 队袭击；近东的纷扰使得英国相当棘手；中国则是晋南豫北的大战已开始， 其后果如何则深深值得研究。

五月廿三日  阴 。
驻军政学院。晨起浇花。稍事浏览即举行早餐。饭后结束这一时期哲学 学习，将认识过程中之归纳与演绎、对形式伦理学之批判两段最后看完。这 一期的哲学学得仍然不大好，深刻更说不上，可以说只是走马看花、稍事注 册登记了-下而已，而时间已过去了大半年。其原因：第一，无中国化之课 本；第二，未认真地老老实实地抽出时间做提纲，故听报告、参加讨论会多 于看书。以后学《联共党史》时当以此为戒。同时，打算在联共党史研读以 后，有了新的哲学课本时，再有系统地从头至尾将哲学重读一遍。而平时凡 有关哲学的论文或哲学报告仍不放过。不过此次的叩门当比一九三七年至一 九三八年间之门外溜达溜达又好得多了。哲学读完之后，接着阅读《解放日 报》之文艺作品。刚要中餐时郭涛来此相探，遂一道吃饭闲谈。下午午睡未 成，而老柯已来从事党派问题的报告了。于是又起床招待他，并纵谈目前形 势。柯走后我又将党的组织问题提纲拿出来翻阅，反复地看干部政策，这是 最精彩的一级，如，干部品质、干部培养、提拔干部、配备干部等，均有深 刻的定论。这一干部政策，是共产国际季米特洛夫所提出的干部政策之中国 化、民族化和具体化。这一政策不仅是团结党内干部、培养党的干部的指 针，而且是团结全民族、发现与培养全民族优秀分子、群众领袖的灵丹妙 药。这一政策完善了过去党内干部政策之不足。除干部政策外，党的纪律只 看了一部分，又晚餐了。黄昏陪老柯扑克一番。晚，正准备将党的组织问题 看下去，而张、刘适来此漫谈工作与时事。不久就是廿二时左右了，加之侠 较疲倦，故早眠。




五月廿四日 阴。
驻军政学院。晨处理日常事务。上午听张如心同志关于研究联共党史之 重要性及研究方法的报告。午睡起来将党的组织问题中之党纪问题及监委条 例看完，并看了一些报纸。因侠看病未归，故晚餐迟至十九时左右才举行。 晚饭前找总务处指导员刘东同志谈了一些问题。夜与侠等去看电影。电影陈 旧，放映技术也不高明，无多大味道。

五月廿五日  星期日  上午阴，下午晴。
驻军政学院。今天虽系休息，但未出去，蛰伏家中看报纸、谈天，而侠 则洗衣服。午间木西及宇晴先后来到。中饭后侠急于想玩扑克，故邀王纪 元、张宇晴等在家玩扑克。玩牌中因双方好胜以至发生小的口角，结果终于 斗气不打了，局而弄得相当不妙。最后终因丁世容之由华北归来的好消息， 才将此僵局打破。想起来未免十足的孩子气了，尤其在外人而前应引以为 戒。晚看《共产党人》所载关于中央对审查干部问题的决定，准备明天上午 对本院审查工作讲几句话。接着还看看教育计划(三、四队的),以便明天 下午在军委讨论。

五月廿六日  晴。
驻军政学院。晨起及早饭前后均看报纸。上午参加干部审查工作动员大 会。张、刘、吴及我均讲了话。午在一、二队队部看了一下，并探问了一下 罗日润的病状。本来规定下午在军委讨论三、四队的教育计划，后又通知改 期再开。于是下午改为参加四队的高干小组讨论会，至晚饭前才完。会上发 言不够系统，问题阐述不够深刻。我想，高干应有别于一般干部，高于会议 也应该严格一点才对。晚饭后偕保山夫妇、刘主任及侠等去大便沟口延水旁 边游荡了一会。晚处理了一些日常事务后即就寝。

五月廿七日  晴，风。
驻军政学院。上午本想读《战争论》,但总觉疲倦，精神不大集中，李、 宋二同志又来谈总务处的一些工作，于是一个上午又滑过去了。午睡起来， 中央财政经济部派人来此调查经费、生活、生产等情形，因之又未做何事。 谈话之余，只抽空看了一下报纸。晚饭后同保山夫妇在沟底闲荡了一会，归  来又扑克一番。晚看《解放日报》,与宋处长、薛顺龙谈话。最后薛答应去  四队工作了。





五月廿八日  晴。
驻军政学院。上午处理日常事务、看报纸并与宋时轮同志商量关于军事 教育计划，以便下午好提交军委讨论。下午同张、刘一道去军委开会，讨论 本院三、四队教育计划及财政、经济建设问题。教育计划无多大的修改，只 着重在教学方法、时间分配、以及物质的准备等方面。晚饭后在桃林一游， 遇侠等遂与之俱归。途中得知总务处文书李荣洗澡不慎淹死，相当不幸。晚 除看报纸、谈天，未做何事。

五月廿九日  晴。
驻军政学院。上午翻看《世界革命史》,但因组织部之某小同志干扰未 果。下午及晚间，在第二队听取该队在第一学期工作检查中之各种综合性材 料。此材料还相当丰富， 一般说，检查工作的成绩还不坏。是日迟至廿二时 以后才归寝。

五月卅日  晴，微风。
驻军政学院。上午又改去一队，听取他们的关于教育学习工作的检查报 告，花了四个钟头才结束。中饭归来稍事午睡即准备三、四队四个月(六月 至九月)的工作计划大纲。根据军委讨论本院教育计划精神，研究在一、二 队检查工作时所得之材料，提出意见，准备今晚干部小组会上讨论。黄昏陪 侠在家打乒乓球。夜深，干部小组会才开始讨论，主要是三、四队的工作计 划、干部问题、时间分配，以及健全教育处的组织和院部的领导等，夜半结 束。目前军政学院工作最弱的是教育处，以及领导上的不科学。此一问题当 然不能一下解决，但又必须解决，不然则贻害无穷。

五月卅一日  晴，下午风，阴，骤雨。
驻军政学院。晨起看报、浇花。上午找新来之贾怀均同志谈话，主要说 明总务处管理科的工作情形。其次找四队尹队长、云清两同志谈他们的编 制、物质补充、管理人员等情况。为了布置下周及下月的工作，今天的日常  事务相当多。同时为了侠，又写信给陈云，想找他谈谈。黄昏稍事闲荡即送  侠去看戏。晚罗日润同志来，谈他们队的干部间关系问题。继而又与张炽昌 等谈话，主要是关于过去南京化学营的问题。 一直扯到侠等已经看戏归来， 时间已是廿三时前后了，我们才散伙睡觉。


六月一日  阴，风。
驻军政学院。整个一天除看看《解放日报》外，其余时间则专门打扑 克、谈天、玩耍。而侠则只洗了两、三件衣服。余无所事。

六月二日  阴。
驻军政学院。上午，处理日常事务，末看半页书。午睡后去后勤参加财 政经济会议，内容为目前过渡阶段中之自给自足问题。朱总、叶参谋长均参 加。晚饭归来天已黑了，找宋、李两处长和张如心同志商讨怎样去具体执行 半自给问题。直到深夜才睡。

六月三日  阴，忽骤雨雷电大作，终晴。
驻军政学院。上午处理日常事务、看报，到讲堂听西方史。下午三、四 队举行开学典礼，朱总、叶参谋长、傅主任以及各部长大都到会。因天气告 变，朱、叶、傅讲完话即宣布散会。刚回到窑洞，大雨骤至，疾风横飞。躲 了一阵雨后大家才拄杖去西北菜社聚餐。恰巧经济建设部也在此请客，于是 遂搅作一团不分彼此。饭后到李涛处玩了一会。夜幕下才同宋教员一道归 来。是日下午侠等去中央医院门诊部看病未果，空跑了一趟。

六月四日  晴。
驻军政学院。上午精神不佳，相当疲倦。本想整理材料作总结工作之 用，但所看无多。下午仍继续看材料。夜间还找叶明同志谈一队的工作关系 问 题 。


六月五日  晴。
驻军政学院。材料已看完。上午主要是提出自己的意见，以便吓午开会 时用。下午直到两点多，差不多三点钟才正式开会。首先由吴保山同志提出 意见，继而是张如心同志的总结报告，最后是我的补充报告。接着是讨论。 争论的中心是组织教学与领导问题。工作关系方面的意见特别多。这个会直  开到七点以后才停止。晚间到四队参加队务会，议论教授法，对教员及教育  处的意见，以及生活等。夜半始回家就寝。

六月六日  晴，夜月。
驻军政学院。忙了两天，报亦未看。今日上午中心是看报。冀中副参谋 长李英武来此接洽人学事宜，又耽误了一些时间。午睡未成，又同宋时轮一道去王家坪听友人所讲授之兵团战术。大约时间为三个月，共七十二小时。 真正拿笔杆听课，尤其是听兵团的军事课，这还是第一次。因此，必须坚持  下去。课罢归来，在舒主任处晚餐。黄昏时去胡耀邦同志处，谈学习、研究  以及工作等。最后又遇华生去访，于是大家便大扯其乱谈。夜幕下始回家。 稍事休息即去总务处听汇报。未做结论，只供研究。但仍至廿三时左右才散  会归寝。


六月七日  晴。
驻军政学院。上午柯庆施同志来此做报告，而我又要去总支参加会议， 通过最近几个月的工作计划，所以午间只侠等陪老柯玩牌。下午我同侠去组  织部一趟，找陈云同志解决侠出去养病的问题，当得陈云同志许可。最后还  谈了一些关于怎样学习与工作的问题。谈话后又到周同志处一玩。近晚才单  大归来，时侠已先去门诊部看病了，未同路。晚饭后又同保山夫妇去延水边  闲荡，并在青年食堂小小聚餐，饭后散步而归。就寝前已是廿二时以后了。

六月八日  始晴，继阴，微雨。
驻军政学院。自与陈云同志商谈后，心里不知怎样，总觉怏怏不快，或  者是说不出的闷劲，但也不是悲伤，简直是个不可捉摸的幻境。上午看报、 闲谈。下午打牌。黄昏，照样。而侠则同丁世容去外面玩。晚间召集教育处  同志汇报讨论一些具体琐碎问题。至深夜才就寝。

六月九日  晴，继阴，旱雷一阵天又晴，夜月。
驻军政学院。晨起看昨天的《解放日报》。上午与生产科同志谈话，主 要是生产科内部组织上的问题，工作不深人、不紧张，因而生产成绩也不 大。这是一个急需解决的问题。下午处理日常事务，审查配当表，写日记， 看《鲁迅论文选集》。黄昏又是扑克一番。晚与宋、董商谈军事教育问题。 继而看总务处工作总结，可惜未提到今后应如何办的问题。

六月十日  晴，骤雨、雹(小),继晴，夜月。
驻军政学院。晨起看文摘。不知何故昨日报纸未到。上午去发行部 … 趟，未见万生，只与王林扯了一会。终于决定，以后由万生同志来我处一 商。为了便于下午听课，所以只在王赤军、黄火青等同志处坐了一下，未直 接回家。午饭前后雷雨交加，忽得通知说今天的会不开了，教员因事不来 了，当即于饭后回家午睡。下午仍看文摘，继而同宋主任教员与筑城教员谈课程，接着晚饭。时侠已将手续弄好，病亦看过了，她今天十分高兴。晚与 郑效峰同志商谈关丁学校组织机构问题。

六月十一日  晴。夜月。
驻军政学院。晨起看完两天的日报、上午读《联共党史》,并抄写讨论 题日。所举材料相当多， 一时真不易看完。午张贤约同志来此，谈三队目前 所要解决的事。下午参加政治处审查会议，抽空看看文摘。晚饭后又开“外 来人”会议，讨论组织生活与政策问题。夜间与罗日润同志研究本院的各种 组织问题。

六月十二日  晴，稍阴，下午风。
驻军政学院。晨起浇花、读报。上午除处理日常事务外，专门起草下午 军事学习组长会议的内容，并与吴保山和宋主任教员谈问题。午睡后在课堂 正式开会，中心是怎样从思想上、精神上作好准备，以加紧建立完善的军事 生活和军事学习制度。除报告外，在讨论中我亦发表了一些意见，直到晚饭 时才告结束。晚饭后扑克一场。夜间与程宜萍同志谈日本的风俗习惯等。

六月十三日  晴，时阴。
驻军政学院。晨起浇花、看报。早饭后同刘、吴一道去杨家岭党务材料 展览室走了一趟，看了一下洛甫同志在六中全会上的组织工作报告，继而又  看了一下晋西北民众武装工作问题。惜时间关系未看完就出来了。党务材料 名日繁多，数量也不少，如要有系统地研究，非多花时间不可，走马看花时  去时来，其功效恐怕不大。午去王家坪，在黄智勇同志处扯了一会。午睡时 看有关中国文化的文章，未看完就去听军事课了。晚间在舒同、李井泉同志 处玩了一会。吃了晚饭又到老伍和彭加伦同志处一走，看看病人和月母子。 夜暗才同宋教员归来。是夜只看看讲话提纲，同侠闲谈一会，明天她要去经 建部工作了。余无他事。

六月十四日  阴，雨，继晴。
驻军政学院。晨起仍准备讲话稿。早饭后侠搬去经建部，而我亦到讲堂 去与全体学生讲话。所讲不出星期四下午军事学习组长会议内容。约两个钟 头才告完毕。刚回家，一阵大雨兼冰雹而降。中饭前专门看昨日报纸。午睡 时看中国文化之一部。醒来以后分花移栽，因为雨后土壤空气均好，而此良 机在北国…带又不可多得，故大家均争先恐后而为之。晚饭时侠又回来看戏，于是遂一道玩耍闲话。黄昏曹氏夫人杜锐同志来此，又扯了一会才去大 礼堂看评剧。夜半始归。

六月十五日  星期日  晨雾，继晴，下午阴，雨雹，晚晴。
驻军政学院。侠急于去经建部，因为他们上午要开会，所以早饭后她就 走了。在这短促的早晨，我们还利用时间将菊花装在花钵中。上午无事陪宋 时轮等同志玩扑克。木西亦来此玩耍。柱芳则未见，也未见木西带口信来， 不知何故。午睡起来已十六时左右，才应侠之约去总政一趟。在彭、伍处玩 了很久，听听清唱、玩玩牌。晚饭后又去侠新居一游，并探望李涛夫妇，夜  暗才归。夜间看报纸、小说，深夜始眠。两日来不知何故，午睡及夜间都睡  不好，这大概是不习惯吧!

六月十六日 晴，微风。
驻军政学院。晨起看报。上午不大舒服，在椅子上躺了一会。午睡醒来 与张如心同志谈谈本院组织机构的调整问题。晚饭后本想去总政一转，但得 电话，胡部长不在家，遂中止。因之又只好书一纸与侠，告变。其余时间则 专门看《解放》 一二八期，最后还看了一段《萍踪忆语》,才盥洗就寝。侠 黄昏来八路军大礼堂听报告，并顺便来家一看和灌墨水。

六月十七日  晴。
驻军政学院。晨起照例看报。上午看完一二八期关于“发展是对立的统 一和斗争”一文。继而与总务处指导员刘东同志谈话。听他的口气，好像总 务处最近的工作比较好一点，特别是总务处本身的干部团结比前有进步。中 饭后午睡未足即与宋时轮同志一道去王家坪听军事课。路上遇莫、曹、李等  同志，遂合而为一，鱼贯而行。至桃林稍坐一会才到朱总处一看，最后才听 友人的军事课。不过在这三次听课中我觉得(这只是觉得),并不见得有如 何新的东西、更具体的东西，只不过是一般的原则而已。下课后在光达处晚 餐并闲扯相当久，参加的尚有李国华同志。黄昏归来遇王、谭主任于球场， 知道新由前线来了一批干部，杨勇同志亦在内，大概又是要进军政学院学  习。但房子、物质条件确实又相当困难。晚请宋、李处长谈关于准备房子、 明天开军事行政会议的意见。另又与吴保山同志谈了几句“外来人”的问题  才盥洗睡觉，并看《萍踪忆语》两、三段。



六月十八日  晴。
驻军政学院。上午除处理一些口常事务外，中心是读《联共党史》。费 了九牛二虎之力，只读了第一章的一、二、三、四节。侠为了下午要去七里 铺，并且还为了要支委给她…个鉴定，所以上午又来到我处，直到中餐午睡 后她才走。下午开军事行政会议，讨论军事生活制度以及改善生活、生产等 事宜。又是开到上灯时候才结束。晚稍事休息即写信给后勤，为的是解决经 费问题。盥洗后看《萍踪忆语》两段才睡觉。

六月十九日  阴，欲雨未成，风。
驻军政学院。上午看完《联共党史》第一章第五节及其结论。继而想看 参考资料，但不知何故总觉疲倦不堪。稍事假寐而未睡成，如此缠绵又混过 半天。中餐较迟，饭后正想睡觉，而宋处长又来此谈话。话毕同宋教员一道  去王家坪听课，到了之后始知教员未来，只好在漫远处闲扯了一会。继而在  课堂里听朱总司令关于目前时事的即席讲话。总之，目前情况正在变化中， 恐怕要到八月后才能明朗一点。从王家坪转来，又到胡耀邦同志处，主要是  谈谈侠养病的问题。同时在那里又遇见了好些新由前方归来的同志，坐了好  一会才又一道去经建部吴自立同志处晚餐。黄昏还打了一会扑克，直到夜暗 才归来。


六月廿日  晴，时阴，风。
驻军政学院。早晨看报，饭后作日记，继则看联共党史参考资料，约四 十页，关于民粹派与劳动解放社的问题。午睡醒来，本想去政治处参加谈 话，而时间又复冲突，故未成为事实。转身即同丁秋生、宋教员等坐在过道 里随便扯了一会。归来读《农村调查报告》序一、序二及兴国调查之 · 部 分，约三十八页。晚饭后携胡耀邦给侠之信外出一游，刚至八路军大札堂门 口即遇侠匆忙归来，遂又与保山一道转回文化沟口，在她的小房子内坐了一 会，谈了一下昨天下午我与胡耀邦同志所谈之各项问题，并要她好好准备一 下。继而我们又一同去河边急流处坐地谈心。直待夜幕将下才与保山翩翩归 来。而侠则单独去经建部了。

六月廿一日  晴，稍阴。
驻军政学院。晨起看报。饭后除处理口常事务外，则专门看书，计联共 党史参考资料约四十页，关于列宁开始革命活动时所组成之“争取工人解放斗争同盟”问题；《农村调查》廿二页，“斗争中的各阶级”。其余时间则午 睡，但十分烦躁，无法睡着。另外得宋处长消息，已领来一部分款子，解决 了一个大问题。侠于是日晚饭前来家，接着丁世容也来了。吃饭之后即去政 治处打扑克。不久柱芳亦来此看戏，惜乎，她来得太晏，不然还可找张前排 票给她，因为我们今天特别实了廿张票给院部负责同志，看看自己人写的 《中秋》戏到底如何、另方面也可趁此欢聚一番。但看了后印象不十分好， 大家都觉得平淡、对话长、拖沓，反映悲观方面多，振奋人心方面的较少。 是晚归来已是次日一时左右了。

六月廿二日  星期日  大晴。
驻军政学院。晨起迟，照例看报。旱饭罢与侠对坐家中看书、闲话。不 久郭涛来，打破了我们的寂静。继而她们又约世容来，大家就此谈天、讲故 事，闹得我无法看书。到午睡时，她们仍然要讲故事，我实在耐不住，只好 先睡了。不久她们也善意地结束了故事会，分散去休息了。因昨晚疲劳，这一觉直睡到十六时以后才醒来。而侠据说一连三天都未睡好觉，今天可给她 了一个补觉的机会。醒来漱洗后我俩才谈到胡部长找侠谈话的经过，并零碎 地涉及到今后的工作。同时她还告诉我一些关于交通纺织工厂的情形。晚饭 后她们都走了，我与保山在沟底转了一转，看看同志们抬碾盘。深夜盥洗后 还看了一段文摘才睡觉。

六月廿三日 晴，风。
驻军政学院。上午解决农场人员、组织、生活以及将来之计划等。近午 想了一下今天下午谈话的内容，及干部的抽补。午睡时心思混乱，无法人 睡，经过一番激烈斗争之后，才勉强进入昏迷状态。下午谭主任未来，会亦 未开，心绪反觉十分清新。于是又从事于读书了。计联共党史参考资料廿六  页，内容为列宁的《什么是‘人民之友’及其如何反对社会民主派》 一书， 和《列宁论工农联盟及俄国马克思主义者的任务》。夜读《农村调查》三十  五页：兴国调查中之现在土地分配状况，苏维埃农村军事化以及东塘等处调 查。晚饭后与周参议闲谈多时，继而得一惊人消息：德国已正式在苏、芬边 境上向苏联开火了。大家议论纷纷，十分兴奋与紧张。但捣蛋的报纸直到夜 暗入们已经望眼欲穿了，而仍不见送来。

六月廿四日  阴，风。
驻军政学院。晨起无报看(因昨晚机器坏了末印完，故未送来)。只将文摘第八十、八十一两期合刊最后看完。上午读联共党史参考资料，廿二  页，内容为列宁所著“关于资本主义在俄国的发展”。接着派人去发行部， 单独拿了一张昨天的口报来，于是就仔细的将它阅读一番，始知德国法西斯  于廿二日晨四时即开始向苏联进攻。这种举动注定了法西斯希特勒统治之加 速崩溃与灭亡。报刚看完而马上又中餐了。午睡醒来即参加政治处召集的审 查会议，只审查了五个人就花了半天时间。黄昏又与同志们谈报纸与时事问 题。这两天人们都兴奋了，骚动了，差不多延安的每一个角落都在那里畅谈  国际问题。不管走路、吃饭、工作，嘴总在不停地在讲，至于休息时那就更  不用说了。然而，相反的，发行部不知何故总与我们为难，昨天无报，今天  又不见报纸来，连催数次，通信员忙得不亦乐乎，大家也都十分不痛快。因  之，是晚无所事事，只能看看参谋部五月份的通报而已。

六月廿五日  晴，稍阴。
驻军政学院。晨起先盥洗，继闲眺。归来写日记。接着廿三、廿四两天 的日报均堆在一起送来了。所以是日上午仍然看报纸及中央所发之时事参考  材料等，并抽空看了《农村调查》四十五页，内容为木口村调查、赣西南分  配土地情形、江西土地斗争中的错误、分青和出租问题、分田后的富农问  题、 一九二八年及一九二九年的两个土地法、长冈乡调查之代表会议等等。 下午院部干部开联共党史学习讨论会，因为讨论会刚开始缺乏经验，好像枯  燥一点。晚饭前侠回来拿书和所需的东西，又藉此随便谈谈。晚饭后即送她  回去，行至俱乐部(新建而尚未成者)附近即坐下看当天的报纸，直至上灯  以后。这两天国际形势的剧烈变化，使看报成了日常生活最中心和主要的一  环了。苏、德战争已打响了三天，其他各国均多少有所表示，然而只有日本  与我国当局尚无一言，不知何故。不过就目前战争之端倪所见，德国恐将立  于孤立之境。而我报今日社论亦正在号召建立反法西斯的国际统一战线。 晚，与李处长谈生产科的问题，接着看《解故》报及小说《儒林外史》两  回，夜半才睡。

六月廿六日  晴。
驻军政学院。晨起闲眺一会即盥洗与早餐。饭后将兵团战术之军事笔记 第一个问题稍事整理。接着谭主任来此，商谈本院组织机构及分工问题。结 果我之提案通过，某些地方只稍微修改了一下，基本上无多大变动。下午想 睡不成，只好看看小说，读读《农村调查》,约四十页，将全部长冈乡调查 看完。刚进晚餐，忽侠来说，重庆已有汽车来，半月内恐将开走，特来商谈走的一切准备和手续问题，直到廿时左右我才送她归去。晚，参加总务处干 部小组会，商谈总务处的领导分工以及生产科的工作问题，直到夜半才结 束 。

六月廿七日 晴。
驻军政学院。今天将“才溪乡的调查”看完，最后看完《农村调查》 一 书。其余时间则处理日常事务，替侠打听汽车的消息等。还抽空看看《解 放》报。最近不知何故心理相当难过，侠好像亦看出来了，批评我表现得沉 默与消极。这是不可否认的事实。总之，处在目前这种刺激良多、矛盾从生 的环境和状况下，千头万绪很不易自解。结果又拿出毛、朱的信看了看，只 好冷静下来，耐下去罢了。耐到相当的时候或者也可以起点变化，将矛盾克 服一些吧?!晚饭后很早就出去了，找侠告诉她消息。适她有事，遂稍坐会即去李涛同志处玩了一会，才独身归来。晚与宋绍林同志谈经费及总务处 的工作。夜深还看了几段小说才睡。

六月廿八日  晴。
驻军政学院。晨起看报纸。上午处理日常事务，写信给朱总要钱、总政 要人，并告诉侠快点办手续，据说汽车不久即将南驶。其余时间，则读瓦尔 加关于战争中资本主义经济的新变化(由独占资本主义走向独占国家资本主 义)一文。午睡醒来本想找宋教员谈话，但他不在家，转来只看了张如心同 志所作文章(军院教育方针及计划)的一部分，而侠即回来了。她回来的时 问已经非常晏了，还加上来了一个倪平，幸喜已早准备了一点菜，故当时尚 不觉急促。黄昏和教员新婚之喜，又在院子里热闹了一番。晚，侠始由文化 俱乐部跳舞归来，因她连日睡眠不足，到家就说疲倦了，真是有味。

六月廿九日  晴，黄昏前后稍阴，风。
驻军政学院。今天是星期日，原说侠的客人来玩，故早饭后，看完日报 即盼望起来。但很久仍无踪影，柱芳亦未来，而侠又去外玩耍了，只我独坐 家中。不久我也跟踪去政治处，适他们正在玩扑克，我亦被牵扯进去。直到 	时左右诸同志才来。相互介绍后，则分头玩扑克、走象棋。我则与秋侠同 志谈家乡事(新由四川来的),特别着重谈侠家庭状况及所处之环境，以便 考虑到侠回去是否安全。 一席话直至十五时以后才完毕。十六时许，我们又 要去中央大礼堂参加干部大会，因之在送客之后与侠略谈数语，待她躺下后 我即与吴保山同志-一道去中央大礼堂了。到时人尚不多，等了好久才正式开会，纪念中共成立计周年。只洛甫同志简单扼要地讲了五点工作经验及今后 的五个工作办法，会就散了。毛主席虽到会但未讲话，大概因目前局势尚未 完全确定，不便发言之故。会后归来正晚餐，而侠尚未走，又留连了一些 时，直到新月初上，风沙稍停，她才归去。晚觉疲劳，只看看报纸、小说， 即盥洗就寝。

六月卅日  晴，相当热。
驻军政学院。早饭后本想将张如心同志的文章看完，但因开支部大会耽 误了。支部大会主要是总结前期工作，对今后工作提出意见。我在下午的会 上也讲了几句关于生活起居、日常行政上的一些问题，如怎样抓紧学习、工 作与加强团结问题。不过在支部会上某些问题提得相当庸俗，态度也不够 好，未能心平气和地善意地提出批评。十六时以后应抗大之请去西北菜社聚 餐。因时尚早故先去经建部侠处一玩，并送戏票给她。晚饭后在军人俱乐部 走了一转。因离看戏时间还早，所以又在后勤魏秘书长处坐了一会，喝了 … 阵茶才跑到大礼堂，与同志们一道去看戏。开幕前，还听了叶参谋长的报 告，知道苏、德开战八天来法西斯的闪击阴谋已被打破，苏联已获初步胜 利，并已实行战略展开，反攻的剧烈战斗就在面前。《红鬃烈马》剧相当长， 虽未演完，而散会时已次日二时前后了。

七月一日  晴，下午旱雷，大风。
驻军政学院。昨夜睡觉很晏，今日仍于六时左右与宋教员去抗大三分校  参观野外演习(连攻防对抗)。去时因时间急迫饭亦未吃，然而到了抗大， 他们亦因昨夜耽误演习尚未开始。于是我们遂去奇涵同志处吃早饭。直至九  时左右演习才正式开始。1 一时许宣告完毕。他们一定要我们讲话，迫于不  得己，只得就大的方面讲了几句。中饭后本想回家，但因奇涵夫妇以天热关  系拼命挽留，遂又留止。打了一会扑克，又稍事假寐。后，天色大变，雷、 风骤起，又被留未走，直至晚饭后才脱身而归。到家侠亦正欲归去，遇之后  又转我处去。闲话、打牌，又是一夜。

七月二日  晴，闷热，下午阴、雷，夜雨不大。
驻军政学院。侠于早饭后即回去。上午听张如心同志关于联共党史第一 章的总结，约一小时半。归来，处理日常事务，写两天的日记。午睡后找如 心同态的总结提纲，及王纪元的笔记，参阅并整理之。但因张的字迹不易 看，故迟至晚饭时尚有一小点未抄完。黄昏云起欲雨，未外出只在院部附近绕了一周。晚，找三、四队队长谈最近工作及队上的一般情况。他们刚出 门，雷雨即作，尤其雷声雄于雨，大半夜未停，故于临睡前还看了当天的报 纸及两节小说。

七月三日  晴，河水涨而复消，夜月。
驻军政学院。晨起看报写日记，并最后将《联共党史》第一章总结抄 完。上午看解放报，找宋处长来此谈问题，重点是告诉他怎样改善和同志们 的关系。这个同志的最大弱点就在此。谈话结束不觉又是中饭时候了。午睡  醒来参加政治处干部审查会议。晚饭后稍事逗留即外出沟口，想看看侠。到 时她不在家。于是到延水河边想看一看河水的涨落。刚到马路上就遇着李涛  夫妇，继而侠亦从屋里出来了，遂相约一道在女大对而之河边散步，谈灭。 此时又遇着郭涛、月华等。天色将黑，又到李涛处喝茶、打扑克。直到他们 开会时我们才出来。趁月色又同侠转回河边，坐卧沙滩上讲故事，约莫廿二  时左右才告别归来。是夜未做何事，稍事看报即盥洗睡觉。

七月四日 阴，下午雨、夜停。
驻军政学院。今天天阴落雨，在家看《共产党人》十八期及革命战争战 略学的第一章。雨倒是下透了，这大概也是闷热了好几天的缘故吧!今年的 收成当不成问题。菜蔬、花卉大概也会茂盛起来了，病亦可能减少。熄灯号 之后夜已深沉，我们几个人的谈话才开始：总务处工作、政治处工作、教育 处工作，以及一切等等的罗嗦问题，直到夜半才散。最近的事虽少，但我仍 觉领导上不够严密。散会归来还看了两段小说才睡觉。

七月五日 晴，稍阴，夜月。
驻军政学院。上午集中力量解决日常事务，谈话的人川流不息，董启文、 程宜萍、贾科长、刘东等，简直弄得个不亦乐乎。午睡醒来读革命战争中的  战略问题第二章，其中某些估计，如：关于五次围剿时苏维埃斗争的后半期， 政治上的某些过左倾向与错误政策，比过去的油印本添改了好多。晚饭后与  同志们一道外出游荡。本来很希望能于不意中瞥见侠，但延水右岸，女大对  过，我们均走遍，就是未见到她，真使我挂牵。但终于在抵家时，在大礼堂  附近看见了她们好几个，正要去文化俱乐部跳舞呢。晚无事较早睡觉。

七月六日 星期日  晴，夜月。
驻军政学院。晨起较迟。饭后看报，与保山夫妇打牌。时木西、宇晴也来了。午饭后他们均归去。午睡醒来理发，只留了一点点头发，好随时洗 头，较卫生一点。晚饭后又同保山夫妇一道去看打篮球，因为今大下午是一 二〇师球队对军政学院球队。结果 ·二○师胜，我们大败特败。打球后在出 场口遇孟汀爱人(柱芳之表姐)与传统夫妇，于是又一道去侠处喝开水。黄 昏时节才一道去中央大礼堂参加联欢晚会(军政学院与青干校)。青干剧团 演出了一个童话剧、两个独幕剧(《在旅馆里》、《驿店》)。一般还不差。剧 完归来将近夜半了。时夜月正明，万籁无声，凉风徐徐，真佳境也。

七月七日晴，下午骤雨，继晴。
驻军政学院。晨起迟。上午坐家中与侠闲话，忽启龙与恩茂两同志来此 闲玩。启龙还是第一次来军政学院，主要是因为他的工作已经解除了。刚坐 下未谈几句，侠即提议打扑克，从上午一直打到吃晚饭才完毕。我因为好几 个晚上未睡好，今天又耽误了午睡，所以相当困倦。但仍然被迫外出，以便 看看今年的“七 · 七”大会和夜间的干部晚会(在桃林)。大会上的人还不 少，然而是夜的晚会却不大妙，演的戏甚至比青干的还差。不过为了好奇与 等待侠，终于看完了才回来。是晚就寝又是次日两点以后了。

七月八日  晴，稍阴，夜月大明。
驻军政学院。今天完全不出门，蛰伏家中休息休力，以便明日好开始工 作。早饭后处理了一些日常事务，如调人问题、陈质文问题等。而侠在家， 贴花布置房子，继而看笔记。我则专门看《儒林外史》,看完了上册接着看 下册。午睡足足睡了三个多钟头，以清旧债。醒来后余平若同志来此谈小孩 的处理问题。晚饭后侠又约保山夫妇打扑克，终于他俩输了。玩完牌侠才 走。我也随便在外而走走，与宋教员谈谈天。晚除看小说外，还与宋处长谈 了一些工作上的问题，如：三队窑洞、用具、调人等等。是夜月色如洗，照 透暗窑，对此晴空皓月，使人不胜感慨之至!

七月九日  上午晴，下午阴，夜欲雨。
驻军政学院。近来天气闷热，在窑洞里住着都觉得不大舒服。这好像又 是在闷雨的样子。上午补写四天的日记，并读《革命战争中的战略问题》第 三章“中国革命战争的特点”、第四章“革命战争之主要形式”(围剿与反围 剿)、第五章“战略防御”之第一、二段(积极防御与消极防御，反围剿的 准备)。此外并准备下午汇报的中心意见，及这一周内工作的预定。午睡醒 来即举行教育处的汇报，布置一些工作、谈谈工作进行中的一些意见。足足弄了三个多钟头才结束。黄昏本想去看侠，但因天暗欲雨，今晚一定乂无月 光，所以未去。只在家里略事盘旋。晚间看八、九两天的日报，苏军反攻部 队大概已开始与德军接触了。临睡前还看了两回小说。

七月十日  阴，雨无雷声，饶富秋意。
驻军政学院。晨起深富秋意之雨即淅淅沥沥地下起来了。雨虽不大，对 农作物却相当有益。此雨之后，我们的冬菜又该开始栽种了。早饭后处理一 些日常事务，并与谢医生、王群同志等闲话一会。接着读革命战争中的战略 问题的第五章“战略防御”中之“战略退却”篇，约十页。午睡时间相当 长，醒来与宋处长谈粮秣被服伙食等问题。晚饭后趁南稍停，闲荡一会，并 督促特务员们移花栽菜填地隙。薄暮时吴保山同志来此送书两本，并与之闲 谈了一些关于领导上的感觉。晚间与宋教员谈话： 一，准备一二○师来参观 的谈话内容；二，由他本人负全责统一军事教学组织；三，人们对他的意 见。经几番解说，最后他同意负总责(军事教育方面)。谈话之后，又将刘 型同志的信及四队云清的信交张如心同志一阅。深夜看了几回小说始睡。是 日《解放日报》又未到。


七月十一日  阴，雨，夜停。
驻军政学院。晨起因无报纸看，写日记后即找革命战争中的战略学阅 读，意欲当天上午全部读完，内容仍为第五章“战略防御”中之战略反攻、 反攻开始、集中兵力、运动战、速决战、歼灭战等六段。其余的东西因本书  已没有了，深为遗憾。另外还抽空解决了一些日常事务。午睡醒来只看了昨  天的报纸，翻翻《中国军队概况》。两日的雨又觉有点闷人，外出闲荡…会， 以舒胸中之郁气。晚饭后原来准备给外来干部开会，但他们未来，遂与保山  等同志玩扑克。夜又阅当日的报纸，德国法西斯连日剧战，它的血手刚伸到  斯大林防线之前即已呈溃退之状，局部的开始退却了。在不久之数天内必有  大的战斗发生。临睡之前仍看了一、二段小说。

七月十二日  阴，微雨。
驻军政学院。大概是连日来多看了些书报，或看书时不大注意节省视 力、适当休息，以至今天总觉眼睛不大舒服，稍微看点东西就觉胀塞。所以 只好用锄地弄花以资休息。午睡醒来参加外来干部研讨党的政策草案的会 议。并与同志们闲谈了一会。晚饭后在政治处等地闲逛一会，而侠仍未回 来，于是只好凹家看小说，并叫何太德去经建部看看情况。直至上灯时候夜雨大作她才同曹勇等一道归来。晚只谈谈闲话、看看报纸即就寝。


七月十三日  星期日  阴，微雨。
驻军政学院。这几日细雨连绵，令人心愁意烦。满窑的图书用具都已长 霉，近寸长短。但仰首望青天，仍旧是彤云密布雾满山，不知何时才散!上 午劝侠去谢医生那里打针，而我则将《儒林外史》最后看完。《儒林外史》 主要是暴露当时官场科举的黑暗，以及沽名钓誉、窃取名号、趋炎附势的恶 劣卑鄙的社会现象。故，是书所叙多笑骂风月，放荡不羁，但其出路仍不过  是要贤人政治，然而，我们也可藉此以窥封建官僚政治之一斑。晚看当日报  纸，苏政府已动员八百万红军参加西线作战，并以伏罗希洛夫、铁木辛哥及  布琼尼三人为北、西、南三路总指挥，进行反抗法西斯的战争。同时据消息  所载，似乎第一阶段的国境会战已经停止，第二阶段的主力会战恐不久即将  开始。睡前还看了《西厢记》 一小节。

七月十四日  阴，雨。
驻军政学院。晨起写日记，阅读党的组织提纲，草拟讨论题目、方法和 指定参考书。竟半日之功，中饭前后始告结束、同时和教员曾来此一趟，谈  他要去中央研究院工作的问题。午睡醒来，即参加四队“外来人”王恩茂同 志组的讨论会，研究提纲中党员一段。因是初次讨论，且党员问题也并不复 杂，大家只提了自己的意见。接着还讨论了今后讨论会应如何进行的问题。 无意中得知四队同学最近因生活问题情绪不高，此事当值得注意。从午睡到 晚上，均觉头部晕痛，十分不舒服。大概是炭气影响所至，加之细雨绵绵， 时下时停，真使人不痛快。黄昏时看看《风波亭》评剧剧本，以资消遣。夜  只看了当日报纸，苏、英又订立了联合对德作战的协定。是夜接侠昨夜手书 一封，说她身体十分不好，对自己相当悲观。以后当尽力设法体贴之。

七月十五日  时晴，时雨，时阴(初晴的象征)。
驻军政学院。早晨起来好像天就要晴，但零碎不齐的小雨总是时落时 停，使人更加沉闷，沉闷得叫人咒骂发恨。上午仍蛰伏家中，起草党支部工 作纲要的讨论题目。午睡辗转反侧始终未成。起床后看了几段书，即去讲堂 听宋教员的军事课“排进攻”,足足讲了两个来钟头。 一般的说，讲得还不 差。转来又经二队、一队、三队的门口，顺便看看他们的情形。到家又找管 埋科长谈改善生活问题。晚饭后本来准备外出，但因天又雨的样子，再方而 无人同行，所以未去。黄昏一面看报，一面瞻望天空的浮云。蔚蓝色的空中浮动着红黄红绿色的云，衬上雨后如洗的青翠的山顶，加之我亲手培育的花  儿，这幅美丽的大自然杰作，使我心清神怡。但我心中仍思念着侠的病体。 晚讨论增强党性问题，约两个钟头只五个人发言，因讨论未完，故改于次日  继续讨论。遂于廿二时散会。

七月十六日  晴，中午阴，忽雷忽雨，下午继晴。
驻军政学院。晨起很早，下弦月尚明，浮云数片映照着早霞，十分清新 愉快，运动了十余分钟。上午除处理了一些零碎事务外，主要是看干部政策 提纲。因为此段较重要，所以花了一些时间将它看完，尚未提出问题就中餐 了。午睡很好。醒来漱洗后即参加干部学习小组会，讨论《联共党史》第二 章。刚开始杨勇同志来此入学，并先看房子，因之又陪他谈了个把钟头的闲 话。他走后起草学习中央增强党性决定的总结。因为昨晚的会未结束，今晚 还必须开。晚饭后在政治处附近走走，看打扑克。天黑参加讨论会的同志才 来，加之有五、六个人发言，时间拉得相当长，直至是夜廿四时以后才散 会。轮到我就寝时已是次日一时前后了。讨论会一般还不错，都联系到了一 些实际和本身的问题，不过时间还嫌少，问题也只是皮毛地、初步地提了出 来，深刻还说不上。

七月十七日 晴，下午时阴。
驻军政学院。昨晚太晏才睡，故今晨起床也就迟了。将披衣，四队尹队  长即来此相探，遂与之谈了几个关于四队本身的问题。早饭后，又与宋处  长、后又加三队队长等谈关于房子建筑、三队用具、衣服等问题。接着看昨  天的报纸，写日记，晒东西。午睡醒来提出关于干部政策提纲的讨论题。黄  昏时分看报纸。夜，侠忽然从南门外检查工作回来。闲话些时，并将邹、 程、赵等同志来访，及要她去组织部办手续等情都告诉了她。但她终于决定 明日仍去排庄检查工作，回来再说。

七月十八日  上午晴，下午阴，夜微雨。
驻军政学院。晨起稍事运动即看报。早饭后侠去排庄，我则处理一些日 常事务，叫通信员为我晒书。之后读《联共党史》第二章第一、二节。午睡 后召集三、四队干部汇报，检查教学工作及教学工作的保证。三、四队的工 作目前还谈不上正规，领导上亦有放任之过，尤其是学员本身对学习认识不 够，所以进步不快，甚至某些方面还比较涣散。此会时间拖得很长，直至黄 昏前才结束。会后宋处长来此谈工作上的一些问题。晚正读报，邓恳告我，侠叫我立即去经建部。当时为之一急，遂放下报纸即动身去经建部。时侠不  在，只程同志-人在屋里为之清理东西。始知组织部当晚就要她搬到兵站。 于是我又为之打电话给兵站，查明情况。承邓洪同志答复，明犬不走。因之  我们遂感轻松了一些。于是她便交待工作，我则与李涛夫妇闲谈，直至夜半  始驮上她的行李一道回军政学院。

七月十九日  上午晴，下午阴，雨。
驻军政学院。晨起仍早。 一起床即找管理科长谈借牲口、待客等事。继 而看报、派通信员给赵利群等同志送信，请其上午来此一趟。而侠则起床后 洗衣服、整理东西。我当然亦曾为之帮帮忙。直到十点以后丰屏、利群两同 志才到。程同志因有工作报告不能来了。他们相坐聚谈，我还加上几句帮衬  帮衬，不觉又是午饭时候了，遂一道吃了饭他们才走。午睡不成。十五时王  恩茂等同志来找我开会。因为要送侠，特请假。当即督促侠收拾东西，准备  去兵站部，乂叫何太德找马匹，交待清楚后我才与侠先行。经过经建部时还  留连了一下，又顺次地、慢慢地、向南徒步而行。刚人城，雨来了，但不  大，还坚持前行。直到新市场门口，雨湿衣，路微滑，我们才在骡马大店的 屋檐下躲了一会雨。一路闲谈， 一路吃果子、赏雨看风景，又是一番趣事。 到兵站正值他们晚餐，遂一同晚餐。晚饭后，与邓洪同志谈了一下关于侠外  出的事宜，继而闲谈过去工作。因他的夫人有疾不能多打搅，又因天色不早  遂告辞出去看侠的住所(本来汽车还要三、四天才能开，但既来之则安之， 加上一路的人也应该熟识熟识，所以我未叫她归来，同时她亦不愿回军政学  院去)。而侠的情绪则因环境骤变亦不大高兴，加之人生地不熟，房子湿暗  狭窄，我又为之劝解些时。然后一同到小河边草地闲眺望了一会，于夜幕刚 下始告辞而归。这件对我比较重要的事，大体上已告一段落了。她走之前， 我还想去看看她，鼓励一下她。归来已是上灯时候了，只看看当日报纸即就 寝。因日来较疲劳，所以不知不觉地就人睡了。但不知侠今夜所梦如何!?

七月廿日星期日  上午晴，下午阴。
驻军政学院。晨起略事运动并处理了一些日常事务。上午在家孑然一  身，若有所失。除写日记外末做别事。不久木西、柱芳等均来此相探，并带  	刘姓女同志(系芳妹之姑表姐，陈孟汀之爱人)她们满以为可以看到侠， 谁知她早已于昨晚到兵站部去了。于是我们只好经过刘同志之口，探问四  川，尤其是达县的情形。近午宇晴亦来此。中饭后大家还坐了好一会才走。 下午已是很晏了才午睡，且睡得亦不安稳。醒来不久又晚餐了。午饭前后除玩玩扑克外未做他事。夜间与刘、张等谈最近工作、看当日报纸。第二次近 卫内阁已解体，但，近卫又第三次奉命组阁。其原因是日本正处于极端困难 的孤立状态。

七月廿一日  晴，下午阴微雨。
驻军政学院。昨夜得侠出兵站寄来之草率信一封，说她内心矛盾极了， 不愿回去了，真使人焦虑不知所处。故今晨复她一函，请她回来一谈或我于 星期二去看她，以慰她心、以明她意。上午集合三、四队讲话。首先由张如  心同志讲，继而我则谈谈学习态度、思想意识、党性在教学中的表现等。讲  得比较严格，但这确实是真话，对他们是有益处的。午睡醒来参加政策草案  的讨论会。晚饭后与宋处长谈移居、经费等问题。继而与同志们谈天，跑到  总务处附近看小孩子们打扑克。黄昏得侠回信，承认她昨天的信是耍小孩子  脾气，叫我不要去看她，而她也不愿回来，以免麻烦等等。晚，将干部政策  提纲讨论题交彭凡同志付印，之后又与谷野同志谈话，问问他的工作、生活  以及学习情形(因为他是个半病夫)。最后看当日之报纸：传希特勒有癫狂  症；墨首相有单独与英媾和可能；罗、德士兵冲突；苏联与广大被奴役之各  民族订立互助协定等等。似此，则世界法西斯之末日其将迅速到来乎!?为  之一振!

七月廿二日  晴，稍阴。
驻军政学院。晨起运动。上午看关于党纪的提纲，及党的监委组织条例 与工作任务，并起草讨论题目。其余时间则处理一些日常工作。午睡较晏， 醒来即同何太德一道乘马到兵站部找侠，因去得过迟，到时他们正晚餐。遂 约她一起去看邓洪同志，继而又到新市场去闲逛，并沿途问她矛盾的主要原 因。据她解释，系为工作问题，若不能站住脚、不能工作，专门为了治病， 则麻烦不堪，空跑一趟，深以为虑。到新市场，在李容平商店闲坐并晚餐， 加之又遇王长德，相与攀谈，直至夜暗才分手，又同侠回兵站。晚与邓洪扯  了很久，尤其关于徐彦刚的故事向得更细、更深。夜与侠借宿兵站之某科长 房 内 。


七月廿三日  晴。
驻军政学院。今天大暑，晨起与侠在七里铺小河沟盥洗。应王长德之 邀，于早餐后又同侠一道去供给学校王长德同志处，整个上午均被困在扑克 牌的游戏里而。中饭后我告辞归家，时人们已经午睡过了，正值起床时分。我则于饮水后休息，一直睡到十六点以后才起床。起床后看昨天的报纸，并 与张教育长谈新来之教育干部的工作分配问题。晚饭后在各处闲荡一会，与 保山、时轮等同志谈夫妇间的问题。夜间继续看昨、今两H的报纸。余无 事。

七月廿四日  晴。
驻军政学院。晨起较早，从事运动。继而盥洗、写日记。上午找李处长 谈生产科的工作，读《联共党史》第二章第二节，列宁关于党建的思想基 础，以及第三节，第二次大会问题。近午看谷野同志关于一、二队最近工作 情形汇集和意见。其中很多东西都只提了一下，很不具体，只有现象和形 式，而没有为什么,这是以后工作中应特别注意的地方。午睡时侠忽撞门而 人，相见之后始知因何应钦辈闹磨擦，无法出去，大家都各回原单位了。因 此之故，午睡也无法继续了。不久，即开始一、二队的半月工作汇报，首先 是第一队的阿曲，内容相当丰富，但有些啰嗦与少加考虑。他一人发言就占 了两个钟头。他发言后叶明、罗日润两同志又补充了一下。旋即宣布休会举 行晚餐。因为晚饭后他们还要去参观医大展览会。黄昏与侠一道去看宋教员 的病，并在他那里扯了很久闲话。上灯以后继续开会，除第二队报告外，又 加上一些同志发言，直至夜半才正式散会。不过， 一、二队工作终究已上轨 道了，所以进度和所反映的问题比三、四队当有大大的不同，这是值得称赞 的 。


七月廿五日  晴。
驻军政学院。昨夜睡迟，今晨起床较晏。为侠准备马匹等事，以至捱到 八点钟以后才吃早饭。饭未毕而一二○师之参观同志已来此。首先由张如心 同志介绍一般情况，以及政治教育的情形，继而我也略为谈了一下关于军事 学习方面的大概情形。于是整个上午就此过去了。午睡醒来除处理一些日常 事务外，还读了《联共党史》第二章第四节，关于党的组织基础，以及全章 的简短结论。黄昏等侠吃饭，但很久未回。上灯后正看报纸时侠才独自归 来。因为找人接头搬家比较忙。 一到家她就说疲劳了，要洗澡睡觉。所以是 晚就寝较早，但仍然在廿三时前后才完全人睡。

七月廿六日  晴，近午阴、风、云散。
驻军政学院。晨起略事早操。早饭后侠回经建部，我亦整装去总政，顺 便到医大展览会看了一下，因人多拥挤，展览的东西又多且杂，以至无法领略。只好浏览了一下即转身去胡耀邦同志处，谈学校的教育干部、行政干部 问题，代表们的学习生活问题。接着又到谭主任处谈经费、生产以及学校的 一般情形，遂留中餐。饭后过舒、孙处，又逗留一会，玩了两把牌，至十三 时后才归家。到家未午睡，稍事休息喝茶，又参加外来干部的小组会，讨论 支部工作纲要的复习题。会中听说叶参谋长要作报告，遂提早散会。晚饭前 后闲荡一会，看看他们玩扑克。晚间看当日的报纸，口寇正调兵北上东出关 外，同时又积极准备进占越南，以攫取资源及战略根据地。因今天未午睡， 较疲乏，故早睡。睡下刚合眼而侠又独自撞门而入了，因为她今天去听了叶  参谋长的报告，故至此时才归。

七月廿七日  星期日  晴。
驻军政学院。晨起较晏。上午与保山夫妇玩扑克。中餐两家合作，菜蔬 相当丰富。午睡不稳，醒来侠在看小说，我则补记大事。因记忆太差，又耽 误了好些时间。继面看《鲁迅论文选集》。晚饭较早。饭后同侠一道去政治 处玩牌。薄暮下她才同丁世容一道归去。我因浇花灌菜故未远送。晚正看报 纸，李副处长来此谈生产与经济状况。我意仍坚持鞋厂、农场与新市场，商 店不合并亦不减少，至于资本则设法挪借，以资周转。今日社论主要是打击 何应钦等亲日派，因为近来它又在制造反苏反共的各种阴谋。故我党集中力 量唤起国入群起而攻之。得不确实之非官方消息，苏联近日歼灭德军两个帅 团 。

七月廿八日  晴。
驻军政学院。晨起早操。继而写两天日记。近来天气较热，尤其中午前 后为甚。真有南方人所谓的“秋老虎”之慨。不过躲在窑洞里不出去还不大 觉得罢了。早饭后宋处长来此谈经济困难问题。他走后看少奇同志在马列学 院报告之《论共产党员的修养》。因每次早起运动后，上午精神总觉有点疲 乏，故本日上午亦未看多少书，只及其文一半，结果又是午饭时节了。午睡 醒来尚早，洗漱后又想将党员修养问题看它两段，待开会的人来了时再停 止。但刚及一小段，他们就相率而到。下午讨论支部工作，因研究题较宽 泛，讨论前的准备方法又不妥当，故讨论时兴致不十分高。黄昏，与宋教员 等玩扑克，正酣战间突得一不幸消息，和教员因洗澡不慎而被水淹死了。同 志们都为这位年轻的哲学研究者深致哀悼。晚看报纸，苏在斯摩林斯克附近 击溃德军两个师团；日军于廿六日占领全部越南；德、保军队集中土、保边 境，又有蠢蠢欲动之势。是夜宋处长又将经济、生产问题谈了约点把钟。



七月廿九日  晴。
驻军政学院。晨起略事早操，因接通知《战争论》又将继续研究，故于 今晨在处理日常事务之后，立即搜集关于《战争论》的书籍，并于饭后从事 阅读：第五篇“兵力”之第六章“大军的一般配置”。读书时，金如柏同志 曾来此-一转，并稍坐一会(为的要进校学习)。继而邓恳为统计问题又来此 一趟，思路多次受阻，心里很不痛快。午睡不久即起床去王家坪。同行者惟 周参议，因宋病尚末痊愈。今天下午因时间仓促，老师未准备好，故未正式 讨论本文，只提出了一些讨论方法、方式等问题来商洽，特别谈到如何推动 军事学习兴趣问题。终于决定：从第四篇开始，指定专人准备，发表中心意 见；首先务求了解原意，再及其他。方式以不寻章摘句为妙，而采取抓住精  髓、明了大意以及中心意思为主。最后则随便举行漫谈。晚饭后听说许光达 同志告病，故同数同志去看他，归来已是夜幕临头了。原准备去侠处之计划 终被打破。到家稍事休息即举行教育处的汇报，照例谈些日常琐事，并规定 会后密切各队工作的联系。夜深散会。


七月卅日  晴。
驻军政学院。晨起早操，继而看报。饭前云清同志到此谈了几件零碎 事。上午张教育长作关于党史第二章的结论。我因写信未去听。蛰伏家中看 报纸、读少奇同志的文章《论共产党员的修养》,直到中饭时尚未完。午睡  醒来与叶、郑两队长谈一、二队的物质生活情形， 一般还算不错，稳住了， 并可逐渐有些提高，较四、五、六月时大有进步。晚饭前最后将刘少奇同志 的文章看完。这篇文章过去未看过，此次看了印象很深。文内所谈不简单是 个人修养问题，而且涉及到过去党在领导上的某些大问题。也只有曾经被 “冷落过”的少奇同忐，身历其境，才能说出如此中肯的话，以为全体党员 干部之借鉴。凡是新老同志均应好好研究一下此文。黄昏与保山等谈谈闲 话。晚召集外来干部组长汇报，讨论研究策略之一些具体办法。深夜处理了  一些日常事务才就寝，时已夜半了。

七月卅一日  晴，稍阴。
驻军政学院。晨起仍然从事早操、看报、写日记。上午宋处长、贾科长 来此谈农场的生产情形，感觉相当糟，决定将农场转归管理科管理。午睡醒 来保山同志来此，谈一个学生要求转入他的队学习问题，以及宋绍林同志的 问题。晚饭后去侠处一玩。晚间找三队队长调查他们的生活惰形，同时李处长亦来此商谈一、二队锄地问题。


八月一日  上午晴，下午闷热，晚饭前后大雨。
驻军政学院。晨起早操，接着找尹队长调查队上的生活情形。饭后叶参 谋长来此报告战况，主要还是从政治上来看战争，从战略上来解释苏德战 争，以及争取最后胜利问题。报告相当恳切有力，听众亦十分满意。听完报 告陪叶参谋长午餐，时已十三时左右了，遂不午睡而与同志们一道去杨家岭 听报告。结果跑了一趟空，会不开了。于是只好找张鼎丞、王若飞、邹丰 平、吴老等同志谈谈。黄昏时大雨如注，被阻杨家岭无法归去，只好在邹同 志处暂宿一宵。

八月二日  阴，稍晴。
驻军政学院。刚拂晓我即告别邹同志而急急回家，因夜来大雨已停，估 计河水必消，但结果到河边两次仍然无法过去，才设法折回参谋部光达处洗 脸、看报。时许夫妇尚未起床。直到早饭后才借光达牲口过河归家。刚到家 即找宋、李、贾等同志谈财政经济问题。午睡时整理材料，以便下午会上报 告。材料刚整完，约十四时左右谭主任来。下午的会除我的报告外，就是谭 主任提问题：着重农场，统一营业，集中资本，自力更生等等。但讨论约 三 、四小时，然尚无多大结果，只是原则上确定了增加农业生产，统一计划 与调整，成立经委会等，至于具体问题尚需经委会详细讨论。正讨论中，窑 门上之土顶被雨浸湿塌下一大块，给谭主任及我一个相当的威胁。因会结束 较迟，晚饭后天已黑，故未外出，只在家看报纸。晚与张、刘等商谈干部会 上的报告(由张负责)以及其他一些零碎问题。话匣子一拉开等到收场，又 是夜间廿三时前后了。

八月三日 星期日 晴，稍阴，午间微雨，下午继晴。
驻军政学院。晨起较晏。未起床前柱芳已来此，因为她们参加自然科学  第一届年会未回去住宿，故很早就来此，同时借以整理记录。而我则看报  纸。早饭后除陪侠闲话外，还处理了一些日常事务，并决定今晚去看戏  (《生活与职业》或叫《生活在毁灭中》)。午间木西来。侠要钱的信也写好 了，遂一起聚餐，不过肥肉不多，恐不能满足木西的欲望。午睡时间相当 长，起来以后已是十七时左右了。而星期天公家开晚饭又较早，故于晚饭后 即与侠一道去经建部，放下东西后玩扑克。夜幕刚下即去中央大礼堂看戏。 坐位十分挤，为此还弄得与别人吵了一会口，真有点不痛快。不过是晚剧情还有点趣味，但演技和演员配合还不够好。是夜夜半才睡。


八月四日  晨大雾，继晴。
驻军政学院。原来柱芳说今晨还要来我处早餐，故早晨起床较早，盥洗 后看报、写了两天日记。到六点半钟她和另一女同志才来。 一坐下大家又漫 谈昨晚的戏剧情节及印象等。早饭后她们又去开会，而我则去参加全院的干  部会。中心围绕着中央增强党性的决定，来讨论军政学院的干部工作问题。 上午由张如心同志作报告。刚要讨论，敌机即来延轰炸。本来在雾散以前即  有一架敌机在雾层上飞翔侦察。这次来的轰炸机约三十架，共投弹百余，但  未损伤到重要机关和人员。听说只是老百姓遭受轻微的损失。午睡后继续开  会，讨论发言。但很多同志在发言中未诚恳坦白地检讨自己，只讲别人，文  不对题地啰嗦一些小问题。这是值得注意的。至十九时左右，因发言的还  多，故决定延长时间改期再开。黄昏与周参议、宋教员闲话了一会。夜间看  报纸，传德军之机械化兵团已损失及半；法西斯野兽又有第三次进攻之说。

八月五日  晨雾，继晴，下午风雷大作，微雨。
驻军政学院。晨起迟，盥洗后写日记。早饭后召开全院财政经济会议， 讨论生产问题。为了加强农场，找新菜地一事就谈了将近三个钟头。其余的  东西只个把钟头就完了。虽在方法上与谭主任提的不大相同，而原则上仍是  为了执行谭主任的指示。午睡醒来整理《联共党史》第二章笔记。因张如心  同志的提纲的字十分难认，所以相当费力。下午弄了两个钟头，晚饭后稍事  休息又继续工作，直到夜幕将下还只及其一半。今日不知什么缘故，晚饭前  特别饿。为了充饥曾吃了两个生西红柿。这个生东西我是不常吃的。黄昏看  见周参议身体不大好，打摆子。主要是因为天气变化，屋子潮湿，而管理人  员又漠不关心之故。今后当特别留意之。晚间与同志们聊天，看《解放》, 关于苏联红军问题。因河水涨故未得报纸看。继而张如心同志来此闲坐，谈  谈干部间的某些问题。深夜为侠病给胡耀邦同志一信，同他商借侠的住院休  养 费 。


八月六日  晴，下午风，夜月当空。
驻军政学院。晨起略事早操，解决贾科长与彭凡之间的关系问题。继而 起草今犬开会的发言提纲。上午继续星期一之党的干部会议。无论如何准备 今上午结束。第一天的发言有很多抓不住中心、文不对题，尤自我批评精 神，只说人家长短。今天会议我发言则着重自我批评，接着又有五、六个同志发言。后由张如心同志结论。时间比原计划超过约半个多钟头。会毕归家 中餐。午睡后整理《联共党史》第二章结论的笔记，直到晚饭后日没前才结 束。所借看之笔记，王纪元的比彭凡的要好，中心扼要，彭的有时太简单而 失去中心内容。张如心同志的提纲只能看个标题，没有详细内容，而且也无 法看到最后。夜幕未下而明月已高挂晴空，惜乎不能抽空陪伴伊人以欣赏此 难得之美景。晚看两日的报纸，法西斯匪军已逼近基辅，似此，第三次进攻 大概又开始了。夜深不能眠，只望窗前月色发呆。

八月七日  晴，微风，夜月当空。
驻军政学院。晨五时起床，早操半小时。继则写日记、看《解放日报》 上的董老所作之《抗战四周年之中国民主政治》。本想今日研究财政经济政  策，但上午又为琐事所扰，花了一半时间来审查院规，接着处理一些日常问  题，又与保山同志谈谈去杨家岭听课，研究此次党的干部会议中的一些问  题。谈话归来时间已不多了，于是只好整理一些关于财政经济政策方面的文  作，以便下午参阅。午睡时间较长，醒来已十六时左右了。盥洗后看《解  放》报一三一、 …三二两期合订本，抗战四周年来中国财政问题。刚看完又  是晚餐时间了。晚饭后想去看侠，遂同张心如等顺便一道去青年运动场看打  排球，刚及半场我就走了。到经建部侠等正在家。稍坐一会我即约她出外游  玩。在河边闲荡一下，并坐看明月之由山边露面，而嘴里则谈关于“生活在  召唤”戏剧中的一些问题。因她要休息，故未多事留连。归来人们都去看戏  了，只保山、左青等在月地谈心。晚间看当日报纸，未做何事。

八月八日  晴，微风，夜月。
驻军政学院。今日立秋。晨起较早，体操半小时，继写日记，看昨日报 纸的社论“日寇占领越南又将何处去?”。早饭时遇杨周正同志来上筑城课， 顺便漫谈一些教学上的问题。同时，又找贾科长来此商谈经费的筹措，农业  生产的准备工作。其余时间则研读财政经济政策草案，及富春同志的《关于  敌后抗日根据地财政经济政策上的意见》。这个材料中的某些知识，尤其是  专业知识，如财政金融等，相当不易啃。但因提法简单扼要，有中心，比较  系统化，故又较容易明白与记忆。是日虽未午睡，但直到黄昏仍未提笔起草  讨论题。晚饭后在政治处打了一会扑克。夜仍看报纸。


八月九日 晴，微风，月夜。
驻军政学院。起床号音刚响我即起身。盥洗后做完早操， 一、三队队长即来此。继则总务处、四队、二队同志都到了。利用早晨时间，讨论增种菜 地问题。首先是土地，其次是工具、时间等。早饭后专门收集材料、看材 料，以便起草关于财政经济政策讨论题。加之刘东同志新由农场回来，又谈 农场最近情形，经检查与重新整理，大致还不错。是日上午只提出了一些参 考书的目录。午饭后又继续工作，直到疲倦了才午睡。十六时左右醒来，又 继续起草财政经济政策的讨论题目，直到晚饭后-一个多钟头才结束。之后在 政治处附近闲荡了一会。人们均外出看打球了，故四周十分寂静。天黑，侠 才翩翩归来。上灯后陪她闲话，报纸只看了一点，然后盥洗睡觉。最近不知  何故彭凡工作有点松弛，甚至经常忘记了某些事情，这是需要详查和纠正 的 。

八月十日星期日  晴。
驻军政学院。晨六时才起床、盥洗、看报，未作别事。早饭较丰盛。饭 后看参谋部六月份的战报，写两天的日记。午前木西来此。因等吃猪脚，迟 至十三时以后才用餐。饭后一觉醒来已是十六时半了。侠因睡得很好，醒来 精神亦十分爽快，不像上午那样烦躁了。稍事休息又晚餐了。晚饭后打托 克。黄昏在吴科长那里玩了一下。人夜找李副处长、管理科长谈锄头、经 费、人员等问题。去晋西北做生意之人员已回家，大约可赚四千元，稍可解 决一点问题。

八月十一日  晴，黄昏前后风，响雷，但未雨。
驻军政学院。六时以后才起床，仍未早操。除盥洗、看报外，已没有时 间了。饭后侠回经建部去了。我本当立即研究《战争论》,但贺炳炎、杜世 兴两同志来此谈三、四队的商业生产：须去晋西北跑一趟，并要写个证明信 给贺、关首长。当下我答应了。继而宋处长又来谈农场的整理与重新组织同 题。于是这个上午又过去了。近午给贺、关及王尚荣同志各写信一封，告以 近况并资证明。午睡时间不长，起来即从事《战争论》第四篇“战斗”的研 读。花了五个多钟头只读了该篇第一到第四章，内容为战斗之概要、基本的 性质、战斗总论、续论等。临睡前还将日常事务处理完，才脱衣上床。因夜 已相当深，约莫廿四时以后才人眠。这大概是用脑过度和兴奋的缘故吧!

八月十二日 晴，微风，稍阴。
驻军政学院。晨起约五时左右，旱操半小时，接着看报、盥洗。早饭后 仍研究克氏《战争论》。想在午饭前将需要讨论的东西读完，但中间宋处长来，曾耽误了二、三十分钟，加之理发又花费了约莫一个钟头，结果到中饭 时仍未将第七章读完，只去其一半。中饭后时间已不早，而任务基木上已无 法完成了，因之遂整装与周、宋同志 ·道去王家坪。抵河边，河水虽浅但混 浊尤桥与跳蹬，又未见老师的形影，遂先跑到谭主任处打电话。但他正午睡 未醒，又耽误了--些时间，待他起床后才问清楚，今天仍开会。我们遂相约 徒涉而过，还加上一个肖主任。到参谋部人已差不多了，在人丛中又遇着好 久未见面的伍修权同志。是日研究会发言很积极，准备亦相当充分。但有两  点不好：发言秩序不好，东插一句，西插一嘴，无系统，零乱，使发言者意 未尽而又被迫停下来；再者多注意字句的研究，不注意其本意与整体精神， 尤其在儿个不同的译本上，特别是指导者在这方面的色彩较大。晚饭后又徒  步归来，正遇曹里怀，遂到他处去洗脚、谈天。天色已暗，才相率归去。过  经建部又看了一下侠，知后日她将去中央医院养病，并须为之帮忙一些小事  件。李涛同志处亦略为谈了一下，经济问题相当严重，就连他们单位亦深感  吃饭难。晚到家只看当日报纸，未做何事。


八月十三日  晴，时阴。
驻军政学院。晨起早操半小时，接着写日记、看报纸，并在早饭前后利 用个把钟头将克氏《战争论》第四篇第七章之最后两页看完。上午专门处理 日常事务、写信、审阅报告、查账等等。午睡不能寐，满脑子的遐思、妄 想，思想的运动，神经的敏感未免使我自己也无法控制了。下午参加政治处 与总务处工作关系上的谈话会。结果很好，不过时间费得很多，拉得太长， 十九时左右才停止。夜暗前又与张如心、吴保山同志闲话。晚与郑效峰同志 谈话，主要是他对总务处有一些意见，另外，我亦劝他在态度上、方式方法 上对总务处亦当注意。因为一谈到关系问题就是双方面的。只要求一方是无 法最终解决问题的!这个谈话又拖到廿三时以后才结束。柱芳为我打之毛线  衣及给侠的口琴，今日均收到。

八月十四日  晨微雨，继阴，夫气闷人。
驻军政学院。早操毕，天即阴雨。继则写日记、看报纸及早餐，而天又 豁然云影四散，雨有停意。正早餐，保山来此相约去杨家岭，而侠亦准备于 今日去中央医院。当即吃了饭，拿上口琴、西红柿，同保山一道外出。到经 建部，侠正引颈张望，相遇交谈不到数分钟即将口琴、西红柿交她，我则转 身去杨家岭。路上遇着一大群熟人，他们亦正怀疑能否过河。待大家到齐才 一鼓作气脱鞋过河。上午仍讨论六大文件，有二个人发言。以陆定一同志的为最好。午间归来，途中又与胡部长谈军院的干部问题。到家已十三时以后 了。吃饭休息后已是十四时。拿起昨日未看完之报纸，又觉疲劳，遂倒床午 睡。醒来只看看报纸。黄昏与贾科长谈给养、生活问题，天黑才去经建部找 侠，因为她今天未住进医院，碰了一个钉子，相当生气。到经建部时他们正 开军人大会，讨论改善生活问题，遂邀她请假去一边闲话，并到总政门前小 饭馆吃面。夜深了才与何太德一道归来。抵家只看了一下报纸即就寝。

八月十五日  阴，黄昏晴。
驻军政学院。晨起较晏，未早操，只盥洗、看报、写日记。早饭时正与 宋处长谈粮食问题，而宋教员跑来邀我外出。因他病初好，不好拒绝。到总 政，在舒主任处玩了一个上午的牌，吃了西瓜吃午饭。饭后我到魏传统处一 谈，从日常生活一直到国家大事和世界大事。漫无垠际。最后还请他转告中 央医院副院长，请其照顾一下侠之人院治病问题。辞别出来本想归去，路过  舒处时，又听得宋教员在井泉处喊叫，始知他亦到处打了一个转刚才归来。 遂又会合一起闲话，井看关政委给井泉之极度幽默的信函，以助人们之一  笑。关政委的身体太弱，时常有病，在工作上亦使他痛感心有余而力不足。 病魔之与同志们为敌亦相当凶狠!辞别了并泉又到欧阳毅处看了一下，他俩  拼命留我们吃晚饭，而我们亦终于拒绝了，这是善意的拒绝，主要是知道他  们亦不富裕。离开总政，又应宋之请到门诊部去吃晚饭，看他的伊人。但是  扑了一个空，终于还是回到家来晚餐。黄昏时只在政治处前后闲荡了一下。 夜看报纸和中央最近的通知，未做任何事。

八月十六日  晨雾，继晴，又时阴。
驻军政学院。晨起不太早，略事早操。饭后集中精力给叶参谋长写关于 学院军事教育建设的建议。其余时间则抽空看六大以来之各种文件。看文件 时又遇着一些人打搅，特别是宋教员在这里扯了很久，反映了一些下面对我 们的舆论，当然虽系小事也应特别注意。特别是我个人，今后无论在任何场  合，严正的态度都应适当，不然总易惹起某些不必要的反感，对今后工作不  能不多少有些妨碍，应特别慎重之。是日午睡又不成，看了六大文件政治决  议案中的一部分。黄昏在政治处听简坚讲《毁灭》与《士敏土》小说的内 容。同听者有周参议及吴科长。继而则扑克一番。及夜侠尚未归。她到文化  俱乐部跳舞去了。是晚除闲话玩牌外，只为生产科写了一封信给王震同志。 余未做何事。


八月十七日  星期日  晴，晨稍阴。
驻军政学院。晨起看报，未早操。今天虽说玩了一天，打扑克、谈天、 讲故事、说家常，亲戚朋友同志不亦乐乎!但我内心却十分难过。总觉得所 谓“爱情”对于我们这样的人是多余的，是“庸人自扰”。长此下去，前途  怎样，真使我不解。是夜只看了报纸即睡觉了，因当日未乍睡之故，同时张  队长汇报又耽误了很长时间。

八月十八日  阴，黄昏风，夜雨。
驻军政学院。晨起较早，但已五时左右了。早操完正看昨天日报，尹队 长来此谈四队上周生产工作的情形，以及学员中的表现及情绪等。总之， 三、四队学员中，尤其是老干部中，都有同样毛病，不大顾及政治影响及客 观环境，随己意而一冲置之。早饭后天晴，本以为四队外来干部开学习会， 故跑了去，适他们支部汇报，于是只好听听他们的支部扩大会的汇报。午饭  时归来，天渐阴。中饭后无法睡觉，只稍事休息。下午因刘型同志报告(传  达党性问题),学习会仍未召开。我只好读《战争论》,因宋绍林同志谈话耽  误很大(粮秣、被服、磨子以及他个人的工作问题),所以加上夜间在内， 还只看了第八、第九两章。黄昏打扑克。夜间，其余时间看完当天日报，并  看了两个教育助理员的工作日记。廿三时前后才宽衣就寝。

八月十九日  阴，稍晴，夜雨约两小时而停，雷声大作。
驻军政学院。晨起早操半小时，继而盥洗、写日记并看教育处助理员的 工作日志。上午除与宋处长谈话及处理一些日常事务外，专力看《战争论》 第四篇之第九、第十、第十一共三章，中心是大会战问题。内容包括大会战 的特性、胜利的时机、胜利的效果及大会战之作用等等。从上午一直到晚上  才看完。午睡时稍事假寐，黄昏亦未外出玩耍。由此可知，这个生硬的、古  典的东西是相当难啃。宋最近不大安心，某些关系没有搞好，要求请假和调 动工作等。所以今天谈话从工作问题一直谈到私人生活。不过此人虽个性较  强，工作方式稍差，然而他很富于情感，直率、坦白，私生活上也没有什么 了不得的缺点。只要抓紧原则，适当地鼓励他，不要过分的看重这些小事， 则此人仍能做不少的工作。上午派何太德送东西去中央医院，听说侠已经去 “休养”了。午得她回信，知她亦感觉不大好过。这或许是一时的感情冲动 吧!?但她正在休养期中，我当不应在此时来同她纠缠这些问题，留待以后 再说吧。是晚看日报，德军已窜南乌克兰，进占尼古拉也夫海口，此地又正 当第聂泊河之出口处，乌克兰第聂泊河下游之工业区受到相当威胁，但布琼尼之主力军仍控制在手中，正有组织、有计划、有秩序地退过第聂泊河左 岸，待机击敌。

八月廿日  阴，秋雨，富凉意。
驻军政学院。晨起五时，早操未毕而雨下，遂中止操作而盥洗、记日 记，审阅三、四队学习方法。因早饭时间延迟，趁空给侠写了…封信，并送 了东西去中央医院以安定她的心。此外又看了林老的《抗战中两条经济路线  的斗争》、斯大林的七月三口有名的、生动的为反法西斯侵略战争的讲演。 早饭后找两处长谈经济问题。接着看六大文件。不过总觉得相当疲倦，大概  因早起迟睡的关系。中饭前还稍微躺了一下。下午仍看文件。中间董启文曾 来此谈对何义伸的工作意见，及对宋教员某些领导方式上的问题。照董的话  看来，何还有进步，不过对刚参加工作不久的非党员干部当然不能要求过  高。晚饭前总务处由四队调来一勤务员，名叫王春芳，准备随我工作。黄昏  未外出，亦未玩扑克。夜间参加党的小组会，宣布与通过讨论党性问题的办 法。开会以后，我即向张提出解决刘、朱之间的关系问题，以及一、二队合  并和领导上的某些改进问题。归来将六大文件中的苏维埃决议，和土地问题 决议最终看完。临睡前还将当日报纸读完。党中央对美、英共同宣言之八点 及召集三国会议问题作了正式声明。南俄战争渐缓，战争有可能拖长。


八月廿一日  雨，阴，良富秋意。
驻军政学院。两日来秋雨淅淅沥沥缠绵不断，除第一天早晨稍有雷声 外，余则沉闷得很。我也第一次(在暑天以后)穿上毛线衣。人们说陕北只 有两种气候(冷与热),今信然之。晨起床不晏，但无法外出，只在室内稍 事活动，接着盥洗、写日记，并着重看了一下中共中央关于国际事件(罗、 邱会谈宣言以及召集三国会议)的郑重声明。同时又重新看了一下罗、邱宣  言的八点，以及日本舆论对此八点之评论，《解放日报》十八日之社论等， 均详为对照了一下。当然，党中央的声明是我们分析目前时事的指针，不过  十八日社论还有某些地方不妥。早饭后看鲁迅所译之苏联童话小说《表》。 这两天大概用目力过多，眼睛有点不舒服，因此是日上午除看小说外未做别 事，只在保山处扯了一下编队问题、总务处问题以及其他。同时，趁王学文  同志讲课之便，还将财政经济问题上的一些专门固有名词请教了一下。午后 看书，稍觉疲倦，又躺了一下。终于在晚饭前看完六大文件中之农民问题决 议案。黄昏雨停天阴，在政治处附近与周参议等谈家常、风俗人情及国际时 事等。晚找丁科长谈生产科工作，还联系到他个人的领导，约两小时结束。接着看完当天的日报。北线列宁格勒附近及南线敖德萨、第聂泊河下游形势 较紧张，但整个战局看来尚无大变化。因为只要莫斯科及其他主要工业区在 手，广大的有生力量在手，战争胜利的长期政治因素在手，最后的胜利仍旧 是苏联及全世界拥护和平的人民的。是夜廿三时左右才安寝。

八月廿二日  阴，稍晴。
驻军政学院。五时起床，早操半小时。早饭前郑队长来此谈他们队的生 产、生活情形，以及学员中的情绪等。早饭后就本院的经济问题曾写两封 信，一给朱总司令和王主任， 一给后勤部叶部长。接着看《六大文件》:关 于职工运动问题。中间严庆提等曾来此小坐，谈学习《联共党史》及前方的 某些问题。下午叫何太德去看侠，归来得知她已于昨日开刀。我准备星期日 待她稍微清醒时再去看她。下午看六大文件，直至夜暗前才将职工运动决议 及二中全会决议看完。还只是粗浅地看了一遍，准备还要好好看一遍。入夜  宋处长来此谈话，接着张、刘及我三人又商量了一下一、二队的合并问题， 领导方式上应改进的问题(如参加各队干部小组会和支部大会)。归来看当 日的报纸，德之新攻势仍未完全中止；日本最近似乎消沉一些。深夜才睡。

八月廿三日  晨大雾，饭后晴。
驻军政学院。晨五时起床，因雾太大，水分相当重，不宜于深呼吸和运 动，故略事活动即停止。写好日记后，将《中国近代史》戊戌变法一节看了 看。今天总务处派人修整窑洞门之溜土，遂弄得我无法工作与学习。上午参 加恩茂小组的讨论会(干部政策提纲)。大家发言还好，尤以恩茂同志较有 系统地充实与发挥了一下。中饭后无法午睡，因为住地内外尘土飞扬，只好 “流浪”流浪，先同文印股小鬼下棋，最有趣的是看宋教员同他下，继而在 保山处谈了一会个人的修养， 一般的工作也谈到了，还回忆了过去不少事 实，并留他处晚餐。黄昏时魏传统来找我，适我不在。张教育长留他吃了晚 饭，知我在政治处，故顺便来探，在大家欢笑之下又是扑克了一番。直到夜 幕将下他才归去。我和宋、吴直送他到门诊部门口才转身归来。晚本准备与 三队政治助教谈话。但不知为什么不来。故改找贾科长谈院部的一些经济行 政问题，扯了好久。终结一句，没钱无法活动。是晚看日报一部分即就寝。

八月廿四日星期日  晨雾，继晴。
驻军政学院。五时起床，早操及半而下雾。继而漱洗、看报，还处理了 些日常事务。早饭前如心同志来此谈一、二队合并中的零碎问题三、四件。饭后乘马去中央医院看侠，并顺便找苏秘书长、石副院长等。结果传 统、文初等均在那里。于是上午及中饭前后均在石副院长处玩牌、谈天。午  睡以后同苏、刘(晋南夫人)一道去看侠，并看看杨冈同志(经武夫人)。 不久刘超也来了。盘旋了两个多钟点，我们又转到石副院长处扯乱谈，直到 晚饭后天色已不早才告辞而归。石夫妇等一直送我们到山下。这一批人已不  简单是朋友，而尚有点亲属味道了。归来已是上灯时候，首先同四队政治助  教阎铁谈话，告诉他到四队应如何认识环境进行工作、自己所处之地位等。 接着又参加总务处党的干部会议，讨论中央的党性决定。但因事先准备不  够，发言无头绪，时间又拖得相当长，因之我只好提议这个会当晚不开了， 改在明天开，并要大家好好准备一下。就寝时已廿三时以后了。

八月廿五日  上午阴，欲雨，继晴。
驻军政学院。晨起因天气不佳，兼昨日乘马身体有点微痛，故未运动。 只注意看昨日的报纸，并于早饭前后抽空看《战争论》第四篇第十二章追击  之一段。为了使总务处的干部会议对党性问题的讨论得到较好的结果，特找  刘东谈如何去影响与推动同志们的发言问题。十二时以后，参加总务处的干  部会议，讨论中央关于增强党性的决定。今天因为准备了一下，一般的比昨  晚发言大有进步，还能比较系统地综合一些东西。这个会一直开到十六时左  右才结束。不过其中某些同志的发言虽不错，将来之实行尚须注意。因参加  开会之故，未中餐亦未午睡。归来是无法从事别项工作了，故晚饭前后只看  看小说以资娱目而已。晚召集一、二队干部谈一、二队合并向题。接着看当  日报纸即就寝。

八月廿六日  露，晴，时阴。
驻军政学院。六时起床，早操半小时，时天正阴。洗漱后看当目报纸， 写日记后即研读《战争论》。从早至午，除因事耽误了个把钟头外，足足五 个多钟头的时间将十二章追击之标题提出，并最后看完，标完十三章、十四 章关于退却与夜战两问题。下午去王家坪参加讨论会(战争论),但因同志  们到得参差不齐，耽误的时间相当多，结果只讨论了第四篇之第五至第八  章：战斗之意义、用途，战斗之时间，争取战斗胜利之时机等。今天讨论比  较热烈与有头绪，但发挥仍不多。黄昏归来一路上与曾涌泉、周参议、宋教  员等闲谈琐事，漫步而行，还相当有趣，最后与宋谈到最近军委某些人员的  调动，以及军院领导上的一些问题。刚上灯宋处长来此谈一、二队合并中的  某些事务问题。接着就讨论宋绍林同志的党性问题，以及刘、宋之间的关系问题。在今晚的会议上宋的态度较往日大为不同，还相当诚恳坦白，决心改 正缺点。而刘则缺乏自我批评精神。是晚一直开到次日一时才结束。

八月廿七日  晴。
驻军政学院。六时起床，早操半小时。早上学习时间完全被谈话占去。 先是与如心同志谈宋继续工作不另外调人的问题。继则宋处长来此谈昨晚会  议上的某些疑难之点。我除予以解释外(如说严重的缺点好像过重)并劝他  加强修养努力工作。上午心绪不宁，除看报外，只将六大文件已看过之部  分，随便翻阅了一下，之后又看《斯大林选集》关于六大前后的政治、军  事、经济状况，未看完便中餐了。中餐后觉疲劳，遂午睡。醒来去三队参加  党的干部会议，因为他们均由各方来，相处不久，故提不出很多问题，只是
-般地讨论了一下。不过还比较坦白，反映了队上很多问题。此会一直到夜  暗才结束。晚参加教育处的小组会，讨论增强党性问题，主要讨论邓、李、 谷三同志的党性。发言、争辩或解释等，拖得很长，散会就寝又是午夜了。 是日上午陈唯实教授曾来此一谈，关于到军院工作问题。

八月廿八日  晴。
驻军政学院。六时起床，早操半小时，除写日记外则尽力将昨日报纸看 完。因德国法西斯在伊朗大肆活动，故英、苏联合出兵进驻伊朗，以驱除法 西斯匪帮。早饭后同保山同志一道去杨家岭参加六大文件的讨论会。正发  言，忽听说敌机廿余架在黄河边，故又将会址改在山腰窑洞门口。今天有三  个人发言，最后为王若飞同志，提出了五个在六大决议中值得研究的问题， 如革命的两重性、长期性、不平衡性、统一战线、武装斗争等。在此次发言 后，六大文件的讨论即告完毕，下次就是四中全会的问题了。午间归来由总 政门前过桥，在老伍处中餐，并雀战四圈。由总政回家路过后勤，与叶部长  谈粮食不够、经费困难等，承他予以相当满意之答复。黄昏前后又去李涛  (因遇他于叶处)处闲谈并晚餐。归来时天已黑了。晚召集教育处同志汇报： 重新分工，布置检查等，一扯又是深夜廿三时前后才告完毕。今天尚有一个  会未参加(四队军事讨论)。

八月廿九日  晴，稍阴。
驻军政学院。五时半起床，早操半小时，看完昨天的日报，提前吃早 饭，以便去杨家岭昕报告。但走到经建部附近而先去者已回，据说因连日敌 机肆虐，恐有意外，故报告停止。于是又转身归来，看《斯大林选集》中之对一九二五至九二七年的国际政治形势的分析。正看书，有一个二队学  员，系绥德人，要请假回家。扯了很久终究未准，因往返疲劳，不但不能休  息，反多烦恼。接着罗日润同志来此闲话，探问他的学习和工作情形，并谈  到他本身的工作缺点。我也因此随便谈了一下并征求他对我们领导的意见， 一直扯到吃中饭以后才结束。午睡时欲睡不成，只好看小说，并在椅上靠了  一会。下午召开军事行政会议，布置假期工作。同时还谈到财政经济问题。三 、四队的管理人员直至现在仍不能得到彻底解决，还在叫苦。会后乂单独 与叶明同志谈一、二队合并中的某些问题，并谈到他的个人修养及帮助曹勇 的问题。黄昏休息打扑克。晚召集外来干部小组长开会，商谈如何讨论与研 究六大文件，以及对政治经济政策中的某些名词的解释，讨论时应注意之要 点。廿一时后散会，并看当天口报大部分。临睡时又是廿三时左右了。

八月卅日  晴，时阴。
驻军政学院。五点多起床，早操半小时。看完昨日报纸，接着宋处长又 来谈他对此次检讨的意见：十分过重，词句不当等等。我又为之耐心解释。 早饭后苏联飞机一架来此相探。上午与三队政治助教吕仁典同志谈话，继而  看斯大林在于六次大会上的报告中关于国际形势的指示。中饭前后看小说。 下午去中央医院看侠，并在病房里晚餐。是夜做去农场的准备，并看看小说。

八月卅一日  晴，风，夜雷雨。
行军，由延安经庙后、杨家畔，翻山到北泥湾，约六十里。宿北泥湾军 院农场。早起收拾东西，饭后出发时已八点以后了。过庙后到南家河附近树 荫下稍事休息，吃煮鸡蛋，喝开水，继而兼程前进。到北泥湾正十三时。沿 途青山绿草，树木茂盛，但古老者与大者不多，若再等二、三十年，则中等 树木必大有可观。故目前虽需从事开发与生产，但必须有计划地砍伐，则更 为有利。到农场稍事休息即写信一封，由二营转告七一八团团部，说我明天 准备去。下午看小说《三国志》。晚饭后同农场场长及政指一道在外面走了 一趟，并看看就近的木炭窑。晚间只稍微调查了一下农场的简单情形，目前 的中心问题是要解决鞋子、黄烟与粮食问题。是晚除看小说外无多事。夜月 晕，半夜雷雨交作，我所睡之新造房子湿气木干，加之大雨屋漏，真又是别 有滋味。


九月一日  晴，风。
行军，由北泥湾到金盆湾七一八团团部，约三十里。宿该团部。早起湿气侵人，天阴欲雨，继而大晴。遂于早饭后偕场长、政指去小南沟看木炭 窑，并准备于出窑之际为他们拍照。过一小庄，适农场木工正为老百姓工作 (不要报酬),遂拍了两张。到炭窑附近，他们已劳作完了，但既已到此，遂 为他们全组人员拍了一张，转来时又为割马草者拍了一张。中饭后始整装去 金盆湾。到时尚早，而陈冬荛同志早已看到我而预为招呼了。金盆湾比北泥 湾一带沟底更阔，因处于北、南泥湾之交汇处，农产物丰富而树木则逐渐缺 乏了。沿途小川两岸全是草地，有宽至五十米左右者，全可牧畜。北泥湾以 下即可沿此小川栽种稻子。不过金盆湾小镇相当萧条，若加以整顿，并移民 耕种，则此大好河山必为边区增不少光彩也。在团部正晚餐，而王首道、陶 铸、郭述申与谭主席及“小老鼠”等又到了。于是当晚非常热闹，很晏才就 寝。


九月二日 上午雨，下午阴。
驻金盆湾七一八团团部。本来下午大家都想分头而去，但因天气太不凑 巧，下起雨来了，于是大家只好留住，打扑克输葡萄，不久又是中餐。饭后 天阴雨止，大家遂相约一道去看造纸厂、小商店以及七一八团的小小纺织厂 等。归来已是黄昏，又是扑克一番并晚餐。虽带了一本小说，但因人多杂 乱，只好将小说暂时收起来。晚，向他们探问一些关于生产工作中的简单经 验和教训，因为他们准备明天走，故早睡。

九月三日  晨大雾，继晴，风，夜月。
行军，由金盆湾回到北泥湾军院农场，约三十里。昨天湿气太重，今晨 大雾，天气微寒。他们均准备于早饭后去南泥湾再转延安。我则被扣下谈目 前时事。故于他们走时为他们及七一八团同志拍了一张照片。以后则独坐苦 思，搜索枯肠，准备讲话。九点多钟在教导队的教室开始了我对时事的发 言，约两个钟头始告结束。归来稍事休息，和冬荛同志又扯了一会，写了一 封信给晏福生、陈外欧两同志(因电话打不通，故写信以资告别)。中饭后 乘马转回北泥湾，适宋处长、会计及刘向三等同志来到农场。当晚除写信给 二营六连同志外，并交代了一下农场应作的事，然后才洗漱就寝。是夜月明 气寒，湿屋子的风味更觉别致。

九月四日 晨微寒，露水大，继晴。风，夜月。
行军，由北泥湾经杨家畔、庙后回军政学院，约六十里。晨起较早，临 走前为农场全体人员拍了一张照片。接着宋、刘等同志去南泥湾，我则单骑回延安。 路不停地跑回家中，时正十三点左右，侠刚吃了午饭。我于中饭 后除陪侠玩而外，则简单地看了一点报纸。晚饭后到政治处跑了一趟，打了一个照面。晚问李佐荣同志来此坐了一会。夜觉疲劳，故早睡。


九月五日  阴，夜月晕。
驻军政学院。晨六点多起床，除陪侠闲话弄东西吃外未做何事。午刘国 平同党校一同志来此相探，又耽误了两个钟头。其余时间则看看报纸。晚饭 后与保山夫妇玩扑克。夜找丁山及李佐荣谈生产情形，收集资料，准备明天 找谭主任商谈军院的工作。晚廿一时许就寝。

九月六日  阴欲雨，继晴，夜月朦胧。
驻军政学院。六时许起床，稍事运动。早饭罢已九点多钟了。上午去谭 主任处谈军院建设，及物质生活保证问题。转来到舒主任、井泉同忐处玩  耍，并看看井泉新婚之夫人肖里同志。午后归来稍事休息，即同保山夫妇、 宋、张等同志雀战。晚饭后仍继续，卒至夜廿三时以后才结束。终其局，我  与宋胜。

九月七日  星期日  阴。
驻军政学院。六点左右起床，稍事运动。继而盥洗、看报。中饭后稍午 睡。起床后仍看报。本想把积存的报纸看完，结果又被宋教员牵人牌局。晚 饭后未去看戏而留家中伴侠。她今晚忽然想玩牌，又系本院工作人员最后一 天休假，所以将张教育长等又拉入战场， 一共玩了八、九圈，直到次日鸡啼 才罢局，终局我仍胜。

九月八日  阴，微雨，夜暗。
驻军政学院。早起晨操廿分钟。上午看报纸。因头晕(昨晚耽误)故随 便躺了一下。但恍惚中又是两个多钟头了。下午偕保山一道去舒主任处，参 加晋察冀来延同志的聚会。黄昏在井泉同志处闲话，有志勇、保山在座。谈 到恋爱问题，应着重内容、本质与眼睛向下等等，不要只图外表，或主观地 以为只要到了手，内容可以改造等等。这一论点当然也是实际生活中的痛苦 经验，而且也是十分正确的经验之谈。夜晚归来与保山、吴茵陪侠玩牌约个 把钟头。继而复习《战争论》之第九、十两章，以便讨论时好发言。




九月九日  阴，夜暗。
驻军政学院。五点多钟起床，早操半小时。接着翻看《战争论》之第四 篇之第九、十、十一，三章，并将其摘要笔记之，做成简单的发言提纲。午  得悉，下午的会不开了。不过也好，在下次讨论时我可准备得更充分一点。 今天从晨至午，将发言提纲写好了。下午去王家坪看陈奇涵、陈漫远两同  志。最后还到叶参谋长处扯了一会，泛论军政学院的一些问题，藉资反映与  改进军院的工作。惜乎，吃亏的是未找到朱老总。黄昏同一些看戏的，一 ·道  漫步归来。夜开三人会议，商谈最近的工作(如成立高级班第五队，校务处  的财政经济，将来学校建设上应注意之基本问题)。散会后即漱洗就寝。

九月十日  阴。
驻军政学院。晨六时起床，早操半小时。其余时间本想集中精力将存报 看完，但因陈唯实同志来此看房子、谈话，又耽误了许久，加之中饭后我又 午睡两个钟头左右，晚饭后又去叶部长处商谈生产、经费以及整个学校的物 质保障问题，所以存放之报纸还有两天未看完。

九月十一日  始阴，继晴。
驻军政学院。晨六时起床，早操半小时。因为上午要到杨家岭听报告， 稍事看报即早餐。但结果说中央机关搬家，报告取消了，故未去。于是只好  去谭主任处谈谈学校问题，窑洞仍无着落，钱只有两千块。接着又去朱总处  诉苦，朱总则主张缩小范围，但一定设法弄好。具体如何解决，仍未最后确  定。接着又同朱总、参座一道去四局参加他们开会，听听四局的工作报告和  今后工作的方针。午间大家还一起在西北菜社聚餐，席中都是些熟人，如： 李、伍、张、宋、边等，狼吞虎咽风卷残云一般的将所有“对象”均消灭十  净。下午又同宋去王家坪一玩，吃了好多豆腐干，直到晚餐罢才归来。

九月十二日  晨微寒，晴。
驻军政学院。晨起较晏，未早操。早饭后为侠拍照两张。继而专门看报 纸。因有一些日常事务要处理，结果只看完了两张报纸，昨天的尚有一部分 未看完。午间王纪元来此谈邓恳的鉴定问题，顺便问问他对我们领导的意 见，以便在讨论增强党性时好作借鉴。下午找张炽昌同志谈话，也是为了帮 助增强党性的检查。晚饭前才提笔起草检讨提纲。黄昏时去看新搬来的陈唯 实同志，并与宋教员谈天。晚间正式开会。会中大家的态度基本是好的，愿意检讨错误与接受批评。不过某些人那种声色俱厉的态度，尤其是对比较老 的同志，有点不大妙。至于我的检讨因时间仓促，思考不周，还很不够，尤 其在改正缺点上还需 ·个相当的过程。说是-下子就把事情都弄好了，那是 欺人之谈。不过，在受劝告的一年中，今天又能得到如此真诚的肯定，我是 很兴奋的。故此次会议可以说是又上了很切实际的一堂党课，于今后的进步 必有利焉!

九月十三日  晴，风。
驻军政学院。晨起晏，未早操。早饭后找三、四队队长调查队上的最近 生活和窑洞数目，以便整编高级班。谈话完毕，将剩余之两张报纸看完。晚 饭招待陈教员，欢送一、二队干部。饭后又陪他们打扑克。不久王长德来 此，遂与他们一道去大礼堂看戏，遇肖、许、李、舒等同志于会场中。旁听 许谈抗大事，以资取得经验。是晚评剧，是这几次演得较好的。尤其是客串 之《宿店》,更为生动与别致。夜半才回家就寝。

九月十四日  星期日  晴，风，微阴。
驻军政学院。起床较晏，未早操。上午专门看报纸。木西弟来此，问问 他学校生活，不过他太不注重时事政治。学校对这个问题大概亦未抓紧。中 饭后午睡约两小时，醒来正盥洗，忽曾传六同志持谭主任之介绍信来此接 头，准备在校务处工作。当即留他吃晚饭，并谈谈过去总务处的概况。他表 示有信心并乐于干这样的事，认为将这个班底好好组织一下，是可以完成任 务的。夜间与张如心同志谈工作，看《解放》报，廿二时就寝。

九月十五日  阴。
驻军政学院。晨六时起床，早操半小时。接着写信、写日记、写通知 等。饭后与宋稍事谈谈关于检讨党性问题，即同张一道乘马去杨家岭找弼时 同志谈话。主要是谈学校的生活情形、学习情绪及学员的健康状况。后又到 杨主任、彭真同志处走了一趟，也是谈这些问题。归来未休息又遇王主任派 陶铸同志来此收集材料。薄暮玩了-下扑克。晚参加教育处的党小组会，讨 论增强党性问题。

九月十六日  晴，继阴复晴。
驻军政学院。晨起未早操，因下午要参加战争研究会，故今晨未做何 事。专门看《战争论》的眉题，以及过去所拟之发言大纲并修补之。上午去课堂听如心同志党史第一章的结论，某些地方有些增加，次序有些变更，而  大部分与干部学习讨论会上的结论差不多。听了两个钟头以后，我即到一队  队部谈学院本身问题、国际时事问题以及青年人(尤其是老八路)的恋爱观  等。午饭后补写日记及看报。晚饭前后刘转连同志来此谈工作的调换问题。 黄昏本想将报纸看完，但又被宋教员拉去玩了。夜召集各队干部布置四个月  的工作检查问题。

九月十七日 晴，时阴，风。
驻军政学院。晨起末早操，盥洗后尹队长即来此谈此次三、四队去晋西 北做生意的情形，并对今后物质保证提出一些意见，谈话约时许，之后将日 记写完。早饭后去王家坪作战部参加战况汇报，到的人相当多。关于德苏及 中日战况均有详细报道。汇报完毕，抽空与总司令谈谈军院物质保障以及生 产事宜。午间在李涛同志处扯了很久并中餐。下午在谭主任处参加政治部部 务会议，讨论军院政工及建设问题，如五队高级班的成立等。晚饭前在胡耀 邦同志处，谈我个人的增强党性修养问题，并请他为我收集材料和斟酌具体 写法。晚间召集教育处同志座谈，收集关于我个人增强党性的一些意见。发 言虽不很深切，但已经收到广开言路之初步效果，同时也使他们更进一步了 解了我的情形。若能循此以进，则将来同青年知识分子一块工作肯定会搞得 好 的 。


九月十八日  阴，时晴，风。
驻军政学院。晨起不早，亦未早操。本想趁空将十六日以来所出之四版 大张的《解放日报》看完，但因放假期间来相探的人仍不少，如王致东、杨 勇、黄新远夫妇等，以至看报时续时断，直到晚上才告完毕。但仍有一小部 分未问津。是日曾传六同志来院任校务处处长(原总务处扩充为校务处)。 晚召集财政经济会议，讨论全院财政经济及经营的方针和方法问题，东扯西 拉直到廿二时以后才散会。

九月十九日  晴，时阴，微雨。
驻军政学院。晨起稍事早操，旋即理发。饭后去杨家岭听彭真同志“关 于敌后抗日根据地各种政策”的报告。第一次报告只讲了抗战中的各阶层之 动向。报告完到王家坪李涛同志处坐了一会，吃罢中饭才到老总处。除了学 校的财政经济问题外，则专门谈个人到延后一年来的情况，以及在目前环境 中个人的修养与纠正错误的程度。承老总不客气地指出，主观主义和英雄主义思想还需进一步彻底改造，以适应斗争的需要，最后还谈到学习军事的 问题。归来后又与郑效峰、曹勇、李作荣等同志谈他们对我的了解与认识问 题。对我的反映，一般重的责备与不良的印象尚没有，不过某些地方仍不够 具体深入与和蔼。晚与宋绍林做离开学校前的最后一次谈话，以资鼓励。他 对我的意见亦不多，大概是他重感情影响到对我的明察吧!临睡前还看了一 会报纸。

九月廿日  阴雨，夜晴。
驻军政学院。晨除看报外未做何事。早饭后，曾、宋等人来我处交代工 作，同时我亦将现在校务处应做的工作和注意之事告诉了一下。近午同诸位  同志去西北菜社聚餐，以资欢迎、欢送新旧两处长。中饭罢我即去留守处， 准备会同曹里怀同志一道去新市场看看陈冬荛，以应他之约。但到曹门前， 门却反扣，房里寂无人声，于是只好去肖主任处拉肖去新市场。到肖处正好  他午睡起床，等他修面整容后才一同去看军政研究班的一些同志。除先瑞同 志外均不在家，转来遂一道乘马去新市场。中途遇雨，稍微淋湿了一点，及  到陈冬荛之金隆店，则好多人已先在，并在玩扑克。不久雨停。聚餐前朱 总、弼时同志亦到。餐中王长德和侠也被他们拉来了。饭后冬荛又拉着大家  给他写字题名以光门楣。夜幕将下才同王长德与侠徒步而归。


九月廿一 日 星期日 晴。
驻军政学院。晨起晏，未早操，只看报。早饭后不久李逸民同志偕夫人 来此玩耍，看日蚀，打麻雀。他们走后郭涛仍留此。又陪她们玩了一会。但 玩得不大痛快。因中餐较晏，吃得较饱，所以直到夜幕已下才吃晚饭。晚饭  后郭涛才走。夜因灯不亮，故稍事盥洗即早睡。是晚又与侠“枕训”一番， 结果尚好，深望今后能一去积疚，永偕眷好，则幸甚矣!


九月廿二日 晨雾，晴，下午阴。
驻军政学院。未起床彭凡即通知，早上四队开检查工作会，因之即起床 迅速盥洗更衣到四队去。早上他们主要是商讨如何分工进行检查，以及检查 的方式方法等。上午召集班长、组长以上的活动分子会议，动员和说明检查 的意义以及如何检查等。真正检查的时间在廿三号。午间稍微看了一下报 纸。下午参加吴保山同志的增强党性的检讨会。个别同志只从表面上看问题 而不看问题的实质。会毕去三队吃晚饭。适侠由经建部归来。饭后与曾、吴 及侠在家玩扑克。天黑与张、刘、曾等一道去谭主任处谈话，主要内容是今后的经费，供给制度的确定，高级班的成立，军政学院的教学计划中应如何 进行反对形式主义、主观主义和教条主义等。谈话延至廿二时以后。

九月廿三日  晴。
驻军政学院。晨起稍事活动。饭后即去四队参加工作检查。上午在第八 班听同学们对政治文化教育工作的意见。下午在第五班听同学们对军事教育 的意见。游戏时侠去经建部商讨工作，我则留家与陶铸同志谈学校的生活状 况，和将来学校建设上的意见。晚找四队同学孟昭亮同志谈话，听取他个人 的意见。黄昏时杨勇、戴季英、王赤军等来访，亦未及招待。

九月廿四日 晴 。
驻军政学院。晨起刚漱洗完毕，四队学员侯得才同志即来此谈教学方面  的意见，一直谈到早饭时才回去。这个同志的意见一般的说还比较正确。上  午急去王家坪，听取战况报告，到后已经开始。本周中心在苏、德战场，仍  以列宁城为中心，基辅只是德军辅助的进攻方向，而红军在这方面也只是牵  制而已。不过若继续发展下去，在冬季到来而列宁城又不能攻下之时，则基  辅可能成为德军在南线开展战争的基点。在中日战争中，则以湘北汨罗江附  近之新战役作为中心。敌后仍以晋察冀反扫荡战为中心，敌主力虽已大部退  去，而尚留将近两万人之敌军，常驻根据地之内，又修公路、又筑工事，有  久住模样，是仍为大困难事。午间看看奇涵，转来又去参座处谈军事教  员、干事的问题并中餐。下午归来途遇侠今天搬家去经建部干部处工作。侠  的身体一般讲已恢复大半了，只要多为注意，痊愈的机会并不是不可能的。 归来时先去四队，以为他们要开会，结果此会已改在夜间了，故又转回院  部。下午三时找方之中同志谈各方面的大概情形。黄昏时看报。晚去四队参  加一班会，听同学们谈对政治文化教育的意见。总之，两天来我的感觉主要  是教者不好，而不是同志们不需要；其次是生活不安定；再次则为组织与领  导不够深人与具体，不大重视政治情绪，舆论的掌握也不够准确与敏锐。故  教育虽已进行了四个月而成绩并不大，甚至比预备课时还要差。这是值得深  深警惕的!


九月廿五日 阴，稍晴。
驻军政学院。晨起稍事活动。正盥洗，曾处长来此商谈经费、供给制度 及高级班第五队的开办预算等。上午看报纸、战报、写信以及补写两天的日 记。下午去门诊部看牙床发炎的位置，据说里面化脓又要拔去才行。这对我又是一个困难。归来找潘振武同志谈话。不久何辉燕又来此闲话，谈他们此 次晋西北之行。黄昏独自闲游。夜，继续与潘振武同志谈话，直到廿二时才 结束。晚看昨日之报纸，未几即眠。

九月廿六日  晴 。
驻军政学院。晨起刚洗漱，韩先楚同志即来此谈话，在他的谈话中可以 得到一些关于病人所关心的问题。上午与张、刘商量检查与总结工作问题， 以便向军委提出意见而讨论今后工作的改变问题。继而与张谈到关于同志间  党性检查的问题。午间与杨尚昆同志午餐，因为他今上午来军院作报告。下  午得非正式消息，说杨家岭报告提前，而电话又摇不通，故我及吴保山同志  先出去探听一下。到舒处知道未有此变。待他们吃饭后才一道去杨家岭。彭  真同志的报告，政权部分尚未作完而天色已黑，故而中止。归来时在经建部  侠处玩了一会并晚餐。主要还是敲宋处长的竹杠。夜晚到家，除与李作荣、 李荣平两同志谈话外，还给关政委写了一封信，因为已知道他到绥德了。

九月廿七日 晨雾，继晴。
驻军政学院。晨起将昨晚写好的信给李荣平带去绥德。继而处理一些日 常事务，之后与宋教员谈学校方面的整个改进问题，并决定停止夜间教育的 实施。接着找排攻防的想定材料。早饭后去野外看宋教员的教学演习。整个  上午只来了一个分组上课，未作别事。我以为回回如此，则演习恐收效不  大。不过今天教的态度还好，只是同学们仍涣散一点。午间归来相当困倦， 中餐后翻阅报纸，因又欠两天债了，直到黄昏前后才将存报(廿五、廿六) 看完。此外抽空在院部范围内溜达了 · 下。晚参加三队的工作检查汇报， · 般与四队相差不远，不过三队程度稍低，故又有特殊性(如编队的要求不 高)。是晚廿二时以后才就寝。

九月廿八日  星期日  晴。
驻军政学院。晨起不早，未活动，只写日记。整个上午看报纸上之各种 专题论文或纪实文学。午去政治处刘处长处漫谈。归来很久才中餐，肚子相 当饿。下午仍看报。不久柱芳来，遂与之交谈。她对时事及军事常识均有兴  趣，并十分关心。继而叫彭凡为之拍照一张，接着又看了过去的很多照片， 约十七时左右才晚餐。晚饭毕同她一道去经建部看侠及王长德。待她走后， 我仍留侠处谈了一些关于工作中她应注意的问题，直到新月高悬我才告辞而 归。晚除抹澡外未做其他事(因灯不亮),稍微看了一下报头即就寝。




九月廿九日  阴，夜微雨、微风。
驻军政学院。五点多起床，天正拂晓，早操廿分钟，继则写日记、看报 纸。早饭后迟至十点左右才正式听四队工作检查的总结性报告。先是政治文 化，继以军事教育，最后是生活问题。直到十五时前才宣告完毕。我们直等 会散才中餐。此次检查一般的均觉得确有“知无不言，言无不尽”之慨!但 学员本身的自我检查则较差。中饭后去曾处长处谈经费、燃料供给、粮秣等 问题。适农场场长在那里，顺便问了一下农场的情形。黄昏看报纸未外出。 夜参加教育处觉小组检查会。陈质文同志有进步，但其个性相当强，不易进  言，亦不易接受别人的意见。是晚又是廿三点以后才就寝。

九月卅日 始阴，继晴，夜月。
驻军政学院。晨六点起床，稍事运动即看报、写日记并看已洗好之照 片。今天用大部分时间看四队工作检查之材料。尤其是军事教育材料。在此 次检查中，刘转连同志比较马虎，某些材料收集得不审慎、不切实。下午三 点多看完材料，之后想去经建部找宋处长，谈军院经费制度问题。适宋不 在，只好在长德处漫谈并看她俩吃饭，接着侠又给我煮了一些挂面吃。吃罢 饭我才找到宋谈了一下。今日不知何故又发生胃痛，相当不舒服。夜暗归 来，月色满窑。不久即参加校务处的行政会议，讨论新的供给制度、生产经 费、欠债，以及秋收等问题。


十月一 日 始晴，继雾，终晴，夜月。
驻军政学院。晨六点起床，早操廿分钟，继之写日记、看报纸。是日晨 本想早点吃饭，以便去王家坪听战况报告，但终于在大家开饭后才把饭弄 来，真有点不惬意。饭后匆匆而行，到河边水稍涨。刚过河，曹即在后面招 呼，遂又稍待，同他一道而行。至参谋部会尚未开，大家一道去李涛处、修 权处观光，直到十时以后才正式汇报。汇报中可以得出如下印象：苏德战 争，自基辅失守后苏正处于严重困难阶段，苏军在国内的退兵中并未作出有 效的运动防御战，以歼敌之有生力量。湘北战役，日寇正利用此战役以缓和 国内外形势，达到其政治上之阴谋——与美妥协，并经过日美妥协压迫中国 役降。其次，顽方现亦借口配合湘北战役，以大部兵力(汤、李)开向敌后 实行破击战，而其实质则准备与我磨擦。我方亦正准备迎击中。汇报毕，在 徐、张处麻雀战两圈，主要是等吃饭并看杨冈，告诉她侠要去看她。归来又 在侠及长德处坐了一会，时胃仍隐痛。到家只看看报纸，四队的总结报告想看而又未看完。黄昏得毛之回信(为了检查自己、策励将来，我曾写信给 他，要他给我以指示):以不浮、不露、不躁三字为戒，再加上深刻和切实 的精神，着重实行，则过之改必易。晚，先与曾处长商量供给制度之编造和 预算问题，继则听保山同志对建设军院、改造军院的意见，他主要谈政治处 的组织与领导问题。夜廿一时以后才结束。归来洗漱，并看看当天的战斗报 道，始安寝。

十月二日  晴，夜月，微晕。
驻军政学院。晨六点起床，早操廿余分钟。继而盥洗、看报、作日记。 今天早饭较往常早，八时许即告完毕。不久谢医生到此谈牙根发炎的治疗问  题。上午正专心看报，总政组织部来人调查旅以上干部的履历，又耽误了很  多时间。中餐后稍事休息，董启文同志又约我谈话， 一方面是对我的批评和  意见，另一方面是他个人的工作、学习、历史简述以及将来的志愿等。因  之，是日只将《解放日报》中之“思想方法上的革命”一文最后看完。午间  趁空将校务处所编造之新供给制度的预算报告加以修改，又接待了新由和平  医院治病归来之贺炳炎同忐。黄昏稍事闲荡即趁夜月刚上去四队参加干部小  组会，主要是检讨队里的领导方式和工作方式，直至廿三时以后才散会。此  队最大的弱点是四个干部有三个未下决心在此工作，尤以刘转连为最。今后  尚需多方面帮助他才好。

十月三日  始阴，风，继晴，夜月明。
驻军政学院。晨六点起床，早操半小时，继则写日记、看报纸。早饭前 后找贾科长、李副处长谈校务处的工作。谈话后又继续看报纸和一队、四队 的检查材料。中饭后去中央大礼堂听彭真同志关于政权部分的报告，材料翔 实生动，对延安理论工作者帮助不小。黄昏在经建部侠处晚餐。夜与王纪元  谈了两个多钟头的话，主要是关于何义伸的问题，并向他征求对我的意见， 最后也向他提供了一些意见。晚廿二时以后就寝。

十月四日  晴，夜月。
驻军政学院。晨五点半起床，早操廿分钟，继则看报、写日记并与叶明 同志谈话；主要是征求他对我个人在军院这个时期的意见。承他爽直，各方 而都谈到了，不过好的方面恐怕仍然多说了几句。上午看完报纸后去总政组 织部找胡部长淡话，惜乎，未遇，只与剑宁同志谈谈干部问题(军教助理 员)。继面到杨勇、黄火青等同志处玩了一会。转来找傅主任，想看看他新得的小孩，未果，又遇到了吴奚如同志，时他们正筹备今天下午的黄埔留延 同学分会的成立大会。稍事耽搁即同筹委们到西北菜社中餐。时开会的人已 来了一部分，同时老蒋的联络参谋也以同学名义来此参加，因之，很不想使  他知我尚在延安的陈宏谟，又相遇在会场了。会议直到十五时以后才正式开 始，有朱总和叶参谋长参加。上灯时会才完毕。晚稍事聚餐，菜蔬虽不丰 盛，而热情确十分高。告别时陈宏谟还相约来玩并愿为我给家中代转消息。
席散归来先到王长德及侠处，接着马上回家休息。侠今日因工作曾去新市场 一转，十分疲劳，故至家未做何事即就寝。

十月五日  星期日  晴，风沙。
驻军政学院。今日中秋佳节。晨起不早，盥洗后即与侠一道去经建部早 餐(因为她说她那里可以买肉吃),结果仍麻烦宋处长费钞。上午在王家坪 杨冈、李涛等同志处玩牌，中餐前后又在参座处闲话并请代谋胶卷。下午回 经建部看小说吃晚饭。黄昏又同侠一道去王长德处打扑克。夜暗归来看昨日 的报纸，临睡前起一电稿给五哥，请陈宏谟代转。故又给陈一信，说十九日 去他处聚谈。夜廿二时以后才就寝。

十月六日  晴，夜月。
驻军政学院。六时起床，早操，看报。上个准备材料。下午去谭主任处 谈军院教学问题。夜归家途中，曾去访易、叶两部长，均不遇。到家去曾处 长那里谈了一会。晚间仍看报纸。

十月七日 晴，夜月。
驻军政学院。五时半起床，看报，起草通缉电报：失去八千元。曾去厨 房…趟，并到徐永清处看了一下。与李荫楠同志谈抗大学生数目问题。早饭 前后与贾科长谈琐碎事，继而准备给四队的讲话材料。下午二时后在俱乐部 给四队讲话，主要是关于这次工作检查问题。黄昏无事仍看报。晚与张、刘 一起帮助宋检讨党性和工作问题。深夜始眠。

十月八日  晴，夜月。
驻军政学院。早起仍旧。晨集中力量看战报，以备今天的战况讨论。早 饭后去王家坪参加战况汇报，主要是苏德战争问题。由曾负责报告。汇报毕 在李涛处午餐并玩牌。下午去参座处谈军院教学方针及教育问题，顺便问及 如何应对陈宏谟问题。下午同井泉一道回家，因他要找人谈话。接着得通知放三天假，以纪念双十节。当晚陪井泉等玩了好一会，以至要谈话的事也被 搁置了。

十月九日  阴。
驻院军政学院。六时起床、看报、早操。早饭后首先是朱野平、继之以 康健伯、最后是阎铁等同志来谈话。于是整个上午就过去了。下午看数日报 纸中未看之消息和社论。十六时前后去侠处并在她处晚餐。夜暗同侠一道归 来，她因疲劳想先睡，我则在隔室与何义伸同志(非党员干部)谈话，约点 余钟才结束。是夜就寝较早。

十月十日  阴，微雨。
驻军政学院。起床较迟，看报不多。上午又陷于玩扑克的游戏中。下午 同多人去抗大三分校参加七期开学典礼、聚餐、开会，并讲了话，着重军 事。最后看评剧团自编之名剧《宋江》。夜半始归。

十月十一日  阴，风沙。
驻军政学院。起床不久，柱芳来此。早餐后借马去中央医院看病人苏先 生。上午找宋时轮同志谈教育方针、计划内容、组织领导等问题。午与如心 同志商谈教学计划。下午与刘型谈领导与组织问题。不久又召集外来班干部 小组长会议，讨论组织生活与策略的学习问题。晚饭前后在保山处玩了  下。归来与柱芳及一王同志闲话多时，直到晚饭毕，夜幕已下才同柱芳等去 经建部。时风沙大作，故是晚留宿经建部。

十月十二日  星期日  晨微霜，继大晴。
驻军政学院。太阳已出我才起床归家。洗漱后不久侠及王长德来我处， 等我早餐毕为他俩摄影后，才共同动身去枣园玩耍。因走山路、空气好、无  灰尘，侠及长德又天真已极， 一路上唱歌和笑谈而行，真快事也。到枣园， 在方、许、边等同志处玩牌、谈天、吃饭、饮酒，宾主之间十分欢洽。同时  又遇吴德、栗再温二同志于园中，畅谈时许。临走又绕园 ·周以观全景。黄  昏时才一同乘马归来。晚，因酒只略事看报即就寝。

十月十三日  晴，下午微阴、微风。
驻军政学院。晨五点半起床，洗漱后即准备材料，以便今天军委开会之 用。早饭后正准备外出，忽得电话说军委今天不开会了，改到明天上午开财政经济会议。于是我又跑到校务处告诉曾、李准备材料，并顺便看看小峰夫 妇。归来看儿天前的报纸。午问小峰来我处谈去四队学习的问题。于是我顺 便问起曹勇同志及三队过去的关系问题。下午去三队坐了一下，谈谈他们队 务会议的中心问题，继而乂到一队坐了 会，了解他们最近的工作及生产情 形。归来看报，得叶参谋长送给胶卷一个。不久，保山来此，将他为我所搜 集的材料送我。因之我亦向他提出要他帮助如心同志。晚找贾科长谈农场生 产情形及最近经费开支问题。临睡前还看了一些战况消息的报道才安寝。

十月十四日  晴，微风。
驻军政学院。晨五点半起床，早操三十分钟。继则曾处长来此谈经费方 案和如何开支问题。上午看报纸，并托李信同志转告胡部长，改日去谈话。 午间舒主任来此谈代表生活、学习以及组织上的某些问题，并向我要政工人  员。同时我亦向他提出，请他对我个人修养、作风上的一些问题进行批评。 接着送他去保山处。转来又写了两封信， 一给若飞，请其来做关于六大文件  的报告；一给许、方，请其对我提出批评与意见。晚，旧报纸之某些专题论  文尚未看完而曹勇同志已来此谈话。我总觉得他的解释和申明较多，不大容  易接受别人的意见。临睡前仍看报纸、战况消息。

十月十五日  始阴，继晴，微风。
驻军政学院。晨六点起床，因空气中煤烟重，故未多事早操。接着看报 纸、写日记。早饭后去王家坪听战况汇报。苏德战争虽十分严重，但苏之把 握仍有。国民党虽在正面与日寇冲撞，但深怕拖住泥腿，故宣传方面有意不 大积极。另外也可看出苏之攻坚力量不强。下午去总政组织部征求胡部长对 我的意见。继而到舒主任处要学习计划，到侠处拍照。黄昏归来仍看报纸、

十月十六日 晴，微风。
驻军政学院。晨六点起床，旱操半点钟。继而洗漱，并看完昨天之报 纸，写完日记。早饭前后宋教员、陈质文在此谈日常工作。上午去王家坪开 财政经济会议，同时亦将毯子和一些吃的东西送侠处。是日整个一天均为经 济上的“统筹统支”而忙碌着。开始实施这一新制度比较困难，逐渐有了头 绪后困难必定会少 ·些。这也是经济制度的新转变，必须动员全部力量才能 完成。因为实际上这就是与敌人和友党们作经济上的斗争。黄昏归来与丁明 谈四队队务会议和政治组的一些问题。晚集中力量整理各方而给我提供的意 见和批评材料，以便做进一步的自我检讨。是夜直到廿三时左右才就寝。





十月十七日  始阴，继晴。
驻军政学院。晨六点起床，早操。洗漱后看报，写日记。之后又将各方 面材料重新看了一遍，并将别人的意见会集整理，加上我的意见，交张、刘阅。继则整理策略笔记，政权部分。刚一半即开饭了。下午听彭真同志关 于经济政策的报告。晚饭在启龙处聚餐、饮酒。为了欢送邓洁同志去杨家岭 工 作 。

十月十八日  晴。
驻军政学院。晨起由侠处归来。因为已经跑了一趟，故归来后未做早 操，只看报纸、写信、商谈日常工作。上午开会谈一队干部领导问题，主要 是曹勇的问题。下午看报。晚饭前去西北菜社参加军院政治教学的座谈会并 聚餐。晚间去王家坪参加清唱晚会，末完即与侠一道归来。

十月十九日  晴，时阴。
驻军政学院。晨七时起床，未早操，也未看报。早饭后即忙于整装外 出。先到经建部，遇传统夫妇，为他们拍照。继而与侠一道去交际处，对陈 宏谟作统一战线式的拜访。除谈谈琐碎家事外，本想从他的口里知道一点别 的消息，但他守口如瓶，一字不露。中饭后去自然科学院，给柱芳摄影，并 游农场，又玩了一会。于黄昏前回到新市场，又去七团商店谈天吃饭，遇晏 胡子(晏福生)、陈宗德等。晚归途中又去留守处看关政委和王胡子。因人 多，故未多谈，遂同工胡子一道乘车离开留守处而回家了。是晚因酒未做何 事，早睡。与王胡子见面时，承他以百金资助我之生活。


十月廿日 晴 。
驻军政学院。昨晚得电话，今天在王家坪开会讨论军院问题。故是日晨  起床较早，只稍事早操，即从事于开会的准备工作：找材料，整理材料等。 饭后刚出门，敌机一架在空中侦察，遂中途停于后勤部，直待敌机已去，才  到王家坪正式开会。时已十点以后了。会开了…天，结果总算不错。除了学  院本身的革命外，将来大的方面恐亦要彻底改造一下，特别是所有军事学  校，准备彻底纠正轻视军事之不伦不类的观点。黄昏归来在侠处稍事逗留， 并告她王胡子赠金之事，给了她一些零用钱。晚间看两日之报纸，日近卫倒  台后东条英机继起组阁；德之第四次进攻战已达顶峰，苏虽极不利，政府已  迁出苏京，而抵抗法西斯之能力仍不断增加。是夜觉疲劳，故仍早睡。




十月廿一日  晴，下午微阴。
驻军政学院。晨六点起床，早操半小时。李处长来此谈发棉衣问题。继 而洗漱、写日记、看报纸。上午冬荛送来一点酥油，很惬意。王纪元来此谈  洪影的问题，准备征求意见，找他谈一次话。下午补写大事记，整理笔记， 看三、四队的军事测验卷子等。黄昏未外出，只在曾、李处长处玩了一会。 夜，看了一点关于介绍波兰民族的通讯。抹澡以后又讨论了一些本院工作。 归来还看完洛甫同志的关于反对主观主义、教条主义的报告笔记。廿二时以  后才就寝。

十月廿二日  晴，微风。
驻军政学院。晨六点起床，早操半点钟，无报纸看只写了日记，与宋教员 交谈了一下关于教学计划、时间总分配的问题。早饭后去参谋部听战况报告， 到时人已齐了，只有我比较晚。下午在曹参谋长处扯关于集中军事人才、器材  和强调学校学军事的问题。继而到关政委、王胡子处一玩，又陪他们一道去李  井泉同志处晚餐。黄昏与谭、莫去军人俱乐部闲荡，井去看王维舟同志。归来  在侠处稍事逗留，走时她又送我至运动场才转去。当晚与韩、唐、李、宋等人  谈了很久，尤其与宋谈军事教学的组织与集中统一等更为详细。总之，目前延  安己有这个空气：集中力量把军事提高---步。我想这倒是件好事。

十月廿三日  晴，微风。
驻军政学院。晨六点起床，只在院中巡视一周，未早操。随即洗漱、写 日记、看两天的报纸，直到上午十一时左右才告完毕。莫斯科之战目前较稳  定，天候亦已接近冬季。日、美在太平洋之冲突又复激烈。午间正准备今晚  开会的内容，晋南忽来此一谈，接着又是尹队长、唐助教等来此探询，关于  学校变动的问题。大家都主张军、政分开，尤其强调军院应向军事方面发  展。谈话后留他们中餐。下午未做何事，本想参加四队的军事讨论会，但因  上午演习疲劳，故不开了。所以只好陪晋南玩扑克。晚餐陪他吃了一点酒。 黄昏未外出，只在保山处玩了一会。晚因中央讨论学校问题，内容稍有变  动，故干部会又停开了。是夜只与如心同志谈中央的精神和方针，现在已不  单是强调军事而是更具体的分工与分家了。其余时间则看当日的报纸。

十月廿四日  上午晴，继而阴，风沙。
驻军政学院。晨六时起床，稍事早操即准备好开会用的东西。早餐之后去王家坪，参加各抗日根据地适合于军事需要方面的研究。途中遇杨勇，因 参谋长找他们开炸弹会议，因之我们又顺便增加了一点知识。继而只讨论了  	下关于研究根据地的方式方法、着重点等，会就结束了。正式会议还待下 个礼拜才能开始。归来顺便到叶部长处打听一下关于侠的汇款问题。叶说已 写信问了，尚末得回信。其余时间则仍看报纸并与张商量今晚召集干部会议  的事。是晚干部会议内容是，中央和军委关于办院的精神和方针、组织上的  些变动、财政经济问题、卫生运动等。至廿二时左右散会，还精彩扼要，不啰嗦。


十月廿五日  大风，时阴时晴。
驻军政学院。是日晨风大，七点起床，未早操，只看报纸。饭后参加支 部大会，总结三个月的工作和改选支委。这个会开得也不错，简洁明了，有 中心，比过去大有进步。下午无事，在周参议处谈他对我们军事教育的意 见。继而在宋教员处扯了很久，并吃了一点酒。黄昏适何太德从外面购物归 来，于是拿了两个梨子，一面散步，一而去经建部接侠。将到青年食堂即遇 到她，于是又陪她去军人俱乐部一趟。但因风大天冷无人，又一道转回家 中。较早安寝。

十月廿六日  星期日  天冻结冰，继晴，风，气候骤寒。
驻军政学院。晨七点多才起床，未早操。漱洗后将侠带回之猪蹄热了 吃。上午理发。不久木西来，我为之照柑。继而去校务处拿了一点日用品， 又为李处长小孩照了一张像。转来陪曾、吴玩扑克。下午将日用品、纸笔交  木西，又在宋、吴处玩扑克。直至夜幕下侠才整装而去。我因是夜要开会故 未送。晚审查三、四队学员之适于学军事或政治者。散会后还看了一下报纸 才睡觉。因天寒，是晚已开始生炭火。敌侦察机一架，今日在延盘旋了很  久，人们均为之骚动和警惕。

十月廿七日  天冻结冰，继晴，微风，晨、昏均较寒。
驻军政学院。晨六点起床，全院仍静悄悄的，大概是因为寒气逼人的关 系。戴起手套早操半小时。因为是日不开会，所以将报纸看完，又给叶参谋 长写了封信。午间得宋处长信，说侠与王长德都病了，要我去看看。当时我 亦想到，有可能是病，也有可能是借此招呼我去吃东西。故临去时还带上了 照相机。到了之后果然是第二种估计。吃饭时还与王长德喝了…些酒。归来 看看报纸，未做何事。临睡前抹了一次澡。





十月廿八日  晴，晨较寒。
驻军政学院。这儿天天气很有味道，早晚相当冷，而中午太阳当顶，又  比较热。若偶一不慎，实易致病。故近日来本院病员较多。是日晨仍六点多  钟起床，早操后看报。上午带张云德一道上山去看三、四队连的野外演习。 归来中餐，后在政治处闲荡了一会，做了一些琐事，补写笔记等。黄昏准备  重新看一遍自我检讨的提纲。晚在谭主任处开检讨会，会虽开得很夜，但我  很满意，因为很多话都能很痛快地说出来了，对人对已都有帮助。就是谭主  任的结论亦同意我之估计。不过尚劝我不要轻视自己毛病的严重性；学习方  面要从生动的工作中，尤其在与干部的接触中去进行学习，而不仅仅是从书  本上学习。散会后深夜始回。

十月廿九日  晴，晨、昏较寒。
驻军政学院。早六点多起床，早操、看报。很早就吃罢早饭去王家坪作 战部听战况汇报。今天除一般战况外，对苏德战争的发展形势作了一个较深  刻的、有根据的研究。这对我们十分有益。苏北反顽斗争开始获胜。边区北  线反顽斗争即将开始。中饭后同漫远一起去杨家岭，想为侠取钱，但未遇其 人。转来在叶部长处谈军院同志的关系，向其解释以免误会。归来晚餐。听 说南门外有好戏，我于饭后又同侠一道去边府礼堂看戏。剧名为《悭吝人》。 演出时间不多，演的技术也不差，只两个多钟头就回来了。是晚宿侠处。

十月卅日  阴，微雨未成。
驻军政学院。起床号一响，我就整衣下床，匆匆归来。在青年运动场遇  曾涌泉同志，闲谈玩笑几句才回家盥洗、看报。晨间还与尹队长谈他们队上 编队前后的情况。早饭前说要去军委开会，但又不开了。接着与曾处长谈与 后勤机关弄好关系，和解决王主任要勤务员的两个问题。上午听了宋教员的  军事课：连防御。下午看报，并与彭凡扯了一些关于行政上的问题，如：病 员的转送、慰问以及秘书室的一些事情。晚间与张、刘、吴等同志开会，讨  论九个月来的政治工作(主要是政治处本身的事)。因刘是政治部负责人， 与事件又搅在一起，所以解决起来相当费力。夜深始睡。

十月卅一日  晨大霜，继大雾，后晴，时阴。
驻军政学院。晨气候过寒，加之起床亦较晏，故未早操。因为上午要开 会，故早饭催得较急一点。早餐毕已九点多了，但到参谋部会还未开始。直到十点以后才正式举行。因为时间不够，故只将山东的经济地理适合于军事 需要者报告了一下就结束了。午问在参座处催问学校的改组问题，并要求我 只随军事队移动，集中力量专搞一行。下午本想去杨家岭找赖勤科长取钱， 又不遇。转来去中央大礼堂听报告，不成，遂与舒、李同志到总政玩了一会  牌，并吃干鱼。黄昏归来，侠亦接踵而至，想看新的《木马计》,因无票而 中止。遂留家闲话并早寝。

十一月一日  晴，夜月。
驻军政学院。晨起侠未洗漱即回经建部。上午在家看报纸，处理一些日 常事务。下午去总政参加黄埔同学会的理事会，因人未到齐而未果。只好同 宋、陶同志等在傅主任处玩了一会。午饭后知胡耀邦同志新婚，遂偕宋去看 了一下新人。转来又约侠去看戏。在礼堂等了很久，邓洁同志才送来票。剧 名《新木马计》。剧情虽好，但结构不紧凑，演技也不大娴熟，故引不起很 高的兴趣。剧完归来已夜半以后了，还弄了点东西吃才睡觉。

十一月二日  星期日  晴，夜月。
驻军政学院。晨起晏，日里又找赵管理员、管理科长以及其他很多人谈 话，分配工作。下午侠疲乏小睡，我遂坐在一旁看报纸。黄昏侠才归去。夜 除看报外未做何事。

十一月三日  晴，夜月。
驻军政学院。晨起稍事运动，并准备材料。早饭后去军委开会，讨论 “统筹统支”的实行问题。原以为只讨论军院的事，谁知大部分时间却花在 这个问题上了，弄得我们开始讲话时均无从说起。中饭后找到朱、叶首长、 谭主任、郭校长，商谈学校的整编问题，最后仍决定我要搬家。黄昏去向前 同志处，谈这个礼拜三要去他家召集延安黄埔同学会的理事会的事。恰巧遇 张经武夫妇要去胡耀邦部长处玩，而杨冈又特别要弯到经建部找侠，因之遂 一道去总政胡耀邦处打了四圈牌，吃了一些点心才跑到侠处、时经建部同志  尚未完全人睡。

十一月四日  晴，夜月。
驻军政学院。月色照窗前，室内朦胧光，我以为天亮了，遂起床整衣回 家。但一出门才知道时候尚早， 一轮明月尚高挂西天，但当时又不好再回 去，遂蹒跚归来，而家里的灯光仍未熄灭，遂就灯阅报。 一个钟头以后天才亮，遂熄灭灯光在室外空地上散步并与宋教员谈天。上午去抗大看房子，谈 组织、人员问题，李涛亦在座。下午归来过参谋部，又在参座处汇报。黄昏 才抵家，利用时间召集三、四队队级干部开会，商讨编队的具体问题。开会 以后大家还一道去看《新木马计》。第二次看后给我的印象稍微好一些，各 方面均有改进。

十一月五日 晴。
驻军政学院。今天是边区第二届参议会开幕日。昨夜看戏耽误，今晨起 床不大早。晨，为了交代分编事比较忙。早饭后外出时已是十时左右了。赶 到参谋部作战室，汇报已开始。下午在向前同志处玩牌，开理事会， 一般的 同志都到了，久等陈宏谟，未到。于是我们少数服从多数，来一个民主，不 再等他了。黄昏归来，柱芳又来此看戏，并到我处找水喝，吃晚饭。晚，又 与曾、李处长交代经费、手续的清理问题。其余时间则看报纸，并参加党的 工作总结会。

十一月六日  晴。
驻军政学院。晨六点起床，早操半小时，分配彭凡去抗大看房子。上午 本来要参加总支委员会，听吴保山同志的报告，因叶明同志来谈话，遂退 席。下午去中央大礼堂听叶参谋长的苏德战争报告。黄昏去侠处玩了点把 钟，由她为我煮饭买菜。饭罢宋处长来此，聚谈了一会才同侠一道归家安 寝。

十一月七日 晴，时阴，风。
驻军政学院。起床后即约贤约同志来此谈话。宋时轮同志不久也来了， 接着曾处长亦到，扯了好一会他们才散去。早餐鸡蛋、烤馍、酥油、葡萄酒 之类的东西。早饭后侠才归去。上午尹队长、唐助教来此谈去抗大看房子的 事，接着曾、李两处长又来此办正式移交手续。其余时间则看报纸。下午乘 马去王家坪会徐向前、张经武等同志，准备--道去边区银行参观开幕盛典及  边区工、商、农的生产样品，真是琳琅满目，盛极一时。若能继续大量生 产，则边区的日用品是可以自给自足了。夜归来除看报纸外，未做何事即早 唾。

十一月八日  晴，下午稍阴。
驻军政学院。晨六点多起床，稍事早操。上午为编队事与刘主任、罗日润同志商量，并与云青冏志解释了一番。中午院部请要走的干部会餐。下午 无多事，只看看报纸，并与吴保山等同志闲谈、玩扑克。晚间召开外来干部 组长以上的会议，讨论外来于部在编队前后应注意之事。很晚才吃夜饭。是 晚与彭凡等玩牌至廿四时左右才终止。是日有两件事办得不妥。第一件是作 战室的会议既不能抽身参加，亦不应找人代听，因为这是有关军事秘密的 事；第二是编队问题上的争论，应以更好的商量态度来与同志们商洽，不该 缺乏耐心与说服的态度，以至引起误会。

十一月九日 星期日  阴，夜雨。
驻军政学院。晨四时许，天快亮时，侠才由剧场回来，因为边区礼堂很 远，而且昨晚开幕又迟，故有此事发生。晨起七时，未运动。白天看报纸， 因存了好几天，故今日只能看战报社论。柱芳很早就来了，她要借马去枣  园。中饭前后偕侠与保山夫妇玩牌。晚饭在第一队吃，傅主任亦到此。晚间 偕刘主任去谭主任处，商决军事政治队的学员名单问题、分编时东西用具的 调剂问题。因雨，于会后还闲谈好一会才蹒跚而回，过经建部留侠处未回军  院。


十一月十日  阴，微雨，夜初雪。
驻军政学院。拂晓起床，冒小雨归家，洗漱，看报。早餐在第四队吃送 客饭，也可以叫团结饭。不过菜太多了，没有吃完。饭罢归来，在宋教员处 闲谈很久，主要是学习、修养与工作问题。接着又看昨日之报纸，最近苏德 战况比过去又不同了，除克里米亚外，其他全线苏军均有局部反攻。莫斯 科、列宁格勒已固若金汤。看报之后又审查、计算编队中的一些具体琐事。 晚饭是最后一次团结饭，在第三队吃。夜召集编队委员会开会，最后通过名 单以及物资、器材、人员的调剂等。 一般的好像不成多大问题，只是人员和 物资上，军事队须要补充一部分。散会后又零碎地看了一下报纸，临睡前还  抹了一个澡才安寝。夜半起来小便则已瑞雪纷飞了。


十一月十一日  晨大雾，继晴，化雷。
驻军政学院。晨六点多起床，因天寒雾大，故只蛰伏家中看报纸。因编 队问题，又与传六、云清同志商谈了一会关于代表同志的安插问题。上午叶 参谋长有事不能来讲话，只好改在下午。为军事研究组的事，又忙乱了-- 会，并与曹参谋长打了一个电话。近午孟庆山同志还在此谈了几句。下午叶 参谋长按时来了，主要是给三、吗队学员讲话，内容是为什么要分班，怎样学军事、政治。在他讲话后，我将编队的名单宣布了一下，并根据编队委员 会的意见，对人员、物资的调剂做了说明。于是编队工作就告一段落。晚在 宋教员房子内专门讨论军事队的编班问题、班长的人选问题、征集学员的意 见等。最后还谈到部队中的某些情况，如： 一二○师、一二九师之作风、关 心干部等等。不过这要由总政负责调剂才好。

十一月十二日  晨大霜，继晴。
驻军政学院。晨六点起床，稍事运动，接着处理一下琐事。上午去王家 坪听战况报告。午间在伍晋南、李井泉同志处玩扑克。下午在谭主任处开高 级干部学习小组会，主要是学政治。这种规定对我是十分适宜的。不过时间 比较紧迫一点罢了。黄昏在曹里怀同志处吃夜饭，并讨论军事学习问题。结 果大家都赞同：即使今年不学明年开始学，也需要有系统地、有计划、有方 法地、按部就班地学才有帮助。晚间归来在经建部玩了一会，看看侠。抵家 又与宋时轮同志谈为人处世的经验教训等，直到夜深了才就寝。

十一月十三日  晨霜、雾，继晴。
驻军政学院。晨起之后又为编队事找尹、张两队长商谈如何搬家的问 题。早饭后还找曾、刘一起来谈。结果决定今天暂时不动，明天再动。因为 谭主任还要来讲话。上午与宋、尹等相约去抗大看房子，并附带查明抗大对 军事队在政治文化上所能给以的帮助程度。过经建部时还把侠也拉去了。到 抗大适化若同志亦在家，除闲谈外并看看新由晋东南归来之黄智勇夫人李葵 光同志。中餐后去看了一下军事队的房子。以后听说谭主任已到军事队，遂 赶回。晚又当谭主任的面将过去决定了的问题重新商讨一遍。

十一月十四日 晨微霜，继晴。
驻军政学院。晨起稍事活动，看报。早饭后去王家坪听关于根据地的报 告。利用空隙与叶参谋长谈了一下编队后军事队物资补充上的问题、军事教 育内容问题。接着听山东根据地关于敌、友、顽、我的兵力布置报告。不过 到者寥寥无几，甚为减色罢了。散会后立即回家，想找叶部长解决问题，适 不在。只好清理书籍文件，准备学习上的事宜。下午在曾处长处闲话，并见 到了新由新疆归来之苏静同志。晚间又与尹、张两队长谈编队后的问题， 如，班支部等。接着又与刘、吴商量军事队的政治干事参加支部会的问题。 深夜看了《左派幼稚病》三段才睡。


十一月十五日  晨微霜，继晴。
驻军政学院。晨起稍事活动，写了一封信给启龙要被里子，接着去曾处 长处谈派勤务员送王主任处以及一些零碎问题。上午偕保山参加军事队支部 大会，主要是选举支部委员，解释编队后的一些小问题。下午在家看报，又 被宋时轮诱劝至经建部张令彬同志处谈天玩牌，直到上灯时侠已回家了尚不 知信，及王长德送侠走后归来，我才辞别他们回去。因为吃了点酒，故未做 何事即盥洗就寝。

十一月十六日  星期日  晨微霜，继晴。
驻军政学院。晨起较晏，未做何事。早饭后侠补缀她的袜子，而我则为 之读报。整个两三天的报纸均一下读完，这对我对她都是件有趣、有益的 事。这样…直持续到黄昏，她才整装归去。晚看在职干部的学习决定和军事 教育报告提纲。深夜想看书而未果，因为觉得很疲劳，故就寝。近两三日来 精神都不大好，稍事劳动或晒晒太阳则在中午前后总觉有点疲劳，不知何 故。

十一月十七日  晨薄云，晴。
驻军政学院。晨起尹队长来此谈军事队编队后学生的情绪、舆论、及物 资补充问题。早饭前后与宋教员闲话，并征求他对军事教育提纲的意见。其 余两个钟头则看《左派幼稚病》。下午看报纸和专题文章。黄昏与保山、刘 型同志闲话。晚继续看书。整个一天利用空隙看了四十多页书。内容是：在 定条件下参加国会，反动工会，以及与敌暂时妥协等问题，还有关于政 党、领袖、阶级、群众之间关系的认识问题。临睡前看了一段报纸。是晚较 兴奋，未好安眠，真有夜长梦多之苦。

十一月十八日  晨薄云，继阴，微寒，夜风起、小雹。
驻军政学院。晨六时起床，早操半小时，正盥洗曾处长来此，谈关于军 院经费问题，虽已结账，但钱领不到，相当困难。军事队的开办费亦只批了 三千多元，还未领到饯。早饭后去王家坪参加会，中途遇奇涵同志，始知会 仍在杨家岭开，遂又拐回杨家岭。因到会的前后参差不齐，故于十时以后才 正式开会，讨论关于军事教育问题。郭之提纲局限人们于狭小之范围内，我 就是其中之一。经王主任提出五个问题后，大家才展开了热烈讨论。整个一 天未作最后的结束，还只是原则上提出了一些问题。另外指定专人负责起草 和研究会后的各个具体问题的具体方案与内容。我被派起草关于学校教育问题。黄昏搭总座汽车至王家坪，又与总座、参座商谈关于军事大学搬家、组 织机构以及今后分工等问题。夜暗归来路过经建部，本想找叶部长谈经费补 充问题，适他正开会，遂在魏廷怀同志处闲话了一会，最后与叶部长交谈了 几句即转回经建部侠处安寝。因为是晚夜色过于黑暗，加之冰雹，电话又打 不通，尤人同伴，只好将就而已。

十一月十九日  阴，下雪，不觉大冷。
驻军政学院。天刚晓即由侠处归来，开始还不能识别人、物于百米之 外，甫抵大礼堂附近，而严峻又慈和之瑞雪已向人、物及大地上的一切实行 拂晓的攻击。到家即找尹队长谈军事队开办费问题，谈到反映问题时我总觉  学生中有个偏向：判断事物之好坏总以自己的喜恶为标准，否则便提出无理 而幼稚的说法以相抗。这在高级军事于部中今后需特加注意教育与纠正的。 上午看了几天来的报纸。总卫生部来人检查防伤寒问题。下午读书，读完 “不作任何妥协”一文，约十四页左右。晚，继续看报，并与一些小同志们 谈话。最后还在战术学习和军事教育问题上用了一下脑筋。是日下午及晚间 雪是不住地下，我于斗室之中未外出一步。

十一月廿日  阴，雪止，夜晴。
驻军政学院。晨六点多起床，以扫雪代替运动。继则看《伏龙兹选集》 关于高级军事教育一文，未完即早餐。上午与宋教员一道去王家坪参加战术  学习讨论会，将敌寇四年来战术之变化讨论了一下，接看就决定了学习战术  实际部分之组织和方法，并以三个月为期，将敌人战术研究完毕。下午在参  座处谈关于军事大学高级队的教育方针、内容、目的、时间、比重等问题， 同时还谈到一些往事经历。归来晚餐又与宋、周闲谈，继又与刘东、丁一两  同志谈校务处和教育处的工作，以及最近于部的情形。午夜始睡。

十一月廿一日  晨冻冰，晴。
驻军政学院。晨六点多起床，稍事运动，处理了一些零碎事务。上午去 王家坪听关于根据地的报告。过延水河时已初次结冰。因近日会多事杂，根 据地问题直到十点以后才开始报告。这一次是山东根据地的最后一部分，带 有概括性。报告完还在作战室午餐。下午在向前处闲话，看看他的病。归来  路过经建部又在侠处玩了一会。归家已晚，除在刘主任处谈谈最近编队后的  倾向及关于欢送军事队等问题外，则集中力量起草军事队的军政计划大纲。 夜深还看了一些报纸才睡。





十一月廿二日  晴。
驻军政学院。晨六点多起床，正洗漱尹队长来，继而又找曾处长，共同 商谈关于军事队搬家的物质补充问题。上午看报纸并利用时间找贾科长谈我  们走时人员的调动及用具的登记等。不久林宗照同志来此谈二队及他担任副 队长工作的情形。下午正准备看报，又遇李国华同志(航空员，华侨)来， 谈他的身世、经历等等。此人爽快自信，具有一般的社会知识，又是老党员 (一九三 ·一年人团),虽经历过长期的反动训练，地位生活亦均不错，但仍始 终矢志于共产主义，实可钦佩。晚饭前保山来，顺便谈到今后军院工作上应  注意的事，及领导上应改进的一些问题。傍晚如心同志由参议会上归来，略  谈数语。因侠来遂打断了话头。晚看报纸至廿一时后就寝。

十一月廿三日  星期日  晨微霜，继晴。
驻军政学院。晨七点起床，未早操。尹队长今天搬家去抗大，临走时来 此交代了一下。早晨为了等王长德吃饭，侠曾去沟口跑了一趟，加之又打电 话，结果到十点左右才正式举餐。王长德真有趣，直到人们已经等得不耐烦 了她才跑来，弄得人们笑骂都不是。上午玩牌。中饭后她俩因有事早早就走 了。我则在家看报纸，招呼军事队搬家，与艾萍、钟辉两同志谈话。晚，读 《左派幼稚病》中关于英国共产党中的“左派”问题。继而抹澡睡觉。

十一月廿四日  晨微霜，继晴，早晚较冷。
驻军政学院。晨七点起床，未运动。洗漱后即抓紧时间看完《左派幼稚 病》之结论。此书只差增补篇未看。上午同宋时轮同志一道去王家坪参加第 一次学习小组会议。首先由黄华、修权同志分别讲季米特洛夫的报告，及幼 稚病两书的基本内容。下午由同志们发言讨论。定一同志的发言为最好，他 的方法是将幼稚病一书的各篇所谈之相同内容和意义抽出而综合之，这是比 较深层的读书方法，今后当注意学习之。散会后又在总座、参座处谈军事学 院的问题。大概毛还未下最后决心，待毛之决心下了后，才能澄清各方人士 之疑虑。黄昏前去总政胡部长处谈关于去抗大后与其他同志工作时应注意之 事项，特别谈了一下关于郭、黄的情况。夜暗跑去侠处晚餐。月夜归家，又 与尹、唐、范等同志商量关于搬家，及抗大修理房子问题。继而与张、刘、 曾、吴等商量军院编制。临睡前还看了一些报纸。




十一月廿五日 晨微霜，继睛。
驻军政学院。晨六点多起床，早操半小时，继则写日记、看报纸。上午 为田夫同志的工作问题和他谈了次话。下午整理根据地报告的笔记；与张 谈军院的教育处的工作及组织问题。晚饭前后经武来此闲话，夜间看完“幼 稚病”的增补之篇。接着又与宋教员及彭凡分别谈话，廿三时左右才就寝。

十一月廿六日  晨微霜，继阴，微风，气候较冷。
驻军政学院。晨六点多起床，早操半小时，写日记、看报纸，洗漱之后 即九点左右。数促早餐而未得，遂愤然就道空腹往王家坪。途中遇何太德， 又拿了两个馍在手中边吃边走。上午在王家坪参加作战室的报告会，除一般  战况外，还谈到二次大战的空军问题。以后还将陆续对世界各兵种作专门之 报告。这又是进了一步，但若能研究一些中国当前的实际问题，谈谈日本问 题及太平洋问题则更好。最近敌人在敌后扫荡，相当狡浍，时进时退、反复  加兵，以收突然袭击之效，因之我山东部队略有损失。午间，看看陈漫远的 爱人，听说是咱们的老乡，还清秀可爱、韶龄娟妍。下午同黄志勇一道去抗  大，为的是看看已经搬了家的军事队，使他们稍宽于心，不然只觉无人照 顾，则情绪必受影响。挨户查看后又到志勇处小坐一会并晚餐。黄昏时去看  看郭校长，并将计划大纲给他一阅。夜暗归来，在河边迎风而行，衣服均为  朔风吹透，寒气袭人，始知冬日已至。过经建部遇宋绍林，并就近看侠，她  正晚餐，又留我吃饭。晕月已上，才翩翩归来。晚与朱教员、何义申、张、 彭等谈话。其余时间则看报纸。

十一月廿七日  晨微霜，继晴。
驻军政学院。晨六点多起床，早操半小时。今天以大部分精力整理彭真 同志报告之笔记。其余时间看报纸，和同志们闲话。无多事。

十一月廿八日  晨微霜，继晴。
驻军政学院。晨六点多起床，早操仍旧。上午在王家坪听鄂豫边根据地 的报告。午间在侠处小坐并喝酒。归来补吃午饭时觉疲劳。如心同志来谈关 于不准彭凡带东西的问题，还加上一些别的话。处于酒后的我，相当生气， 遂与之争了儿句。总之，我的方式虽欠妥，然而这种处理问题的方法我总觉 不妥。下午在宋处长处谈了这件事。晚间又与曾传六同志交谈了一下，请他 提供一些意见。夜深又与张最后谈判了一下，来了一个折中的解决办法，遂暂为了结。


十一月廿九日  晨微霜，晴，时阴。
由军政学院到军事学院。晨起未早操，整理文件准备搬家。上午为分家 争东西、人员、马匹事又与张、曾等同忐谈了几句，并向院支委会的同志解  释了一下。最后还向刘主任和盘托出，以最后尽我之友谊。总之，这次搬家  使我相当不高兴：个别人的狭隘、小气、两面三刀、反复无常、口是心非， 无一不暴露尽净。因之，当日午间去总政谭主任处谈了一下，略为提示了一  下此种情况，并将军院之经济手续说明一下，同时还请教，到了新环境应如 何注意新的工作。接着去各同志处(如孙、舒、黄、杨等)探询了一下，以 资告别河西。下午在侠处谈天吃饭。黄昏到抗大。夜间参加联欢会，稍微讲  了几句。因衣少风大无火受凉，从此气管不痛快，声音稍哑。


十一月卅日 星期日 晨微霜，晴，夜月。
驻军事学院(原抗大地址)。晨起仍早，未外出，留家看报纸。上午去 周参议住处看了一下，并一道去高干队看看同学们以及宋教员。惜乎宋不在 家。归来又到四局去了一趟，适张经武夫妇来此相探。下午同黄主任去王家 坪参观漫远的新婚之家。饭后正玩牌时侠来此，遂一道玩牌。不久又与她一 起转回东关来了。刚抵家胡耀邦来此谈原抗大校务方面的事宜。廿一时许才 睡觉。

十二月一日  晨微霜，晴，夜月。
驻军事学院(延安之东关)。六点起床，绕学校之外围一圈。归来洗漱 后，尹队长来此，谈高干队这两天的情况。上午与宋时轮同志一道去郭化若 同志处，商谈高干队的课程和工作布置问题。接着又陪宋去张庆孳教授处一 走。下午传统来此相探，接着又是杨勇同志等来此。晚饭后召集高干队有关 同志，请他们反映一下对学习教育之意见，如，时间、课程、教员、物资保 障等等。散会后又找宋教员、尹队长在我处谈了一会。

十二月二日  晨微霜，晴，夜月。
驻东关军院。六点多起床，略事早操，看报。早饭后同郭一道去王家 坪，商谈高干队的教学工作及军院的组织与分工问题。因参座要去杨家岭开  会，故只略谈数语而罢，未作任何具体指示与结论。是日上午遂如此不得要  领而归。途中买了一点糖。下午专门看报纸。黄昏前后同黄主任、宋教员、尹队长等去新市场抗大商店吃饭。饭罢归来，适郭正回家，遂又一齐谈谈高 干队的测验、编班等问题。

十二月三日  晨微霜，稍阴，夜月。
驻东关军院。晨六点多起床，早操半小时。咳嗽仍未好。继则看报纸、 写日记。上午同郭一道去王家坪听战况报告，最近苏军在南路已开始大的反  攻，收复了罗斯托夫。日寇亦大量集中兵力于华中、华南，有蠢蠢欲动之  势。平、津、汉等地附近之搜剿清乡等抓得很紧。午间在黄华同志处闲谈。 下午继续参加军委教委会，讨论军委各校之教育问题，以及在职干部和党、 政、民之军事学习问题。夜间才谈到军事学院问题。从教育计划、教员保  证、物质保证一直谈到组织上的分工和领导等。 一般讲，解决了很多实际问  题，不仅仅是原则问题。是夜很晏才回。

十二月四日  晨微霜，晴，微阴，夜月。
驻东关军院。起床后早操，微风，气寒，比文化沟是冷得多。继则看报 纸、写日记。早饭前与尹队长、唐助教谈目前高干队对测验的反映。但最后 仍决定要测验。早饭后去高干队讲话，向他们解释，测验是为了分班，并说 明为什么同志间要分别对待，以及今后可能的物质保障等。午间归来看昨日 的报纸并看郭之军事教育的总纲要，提了一点意见。下午蛰伏家中起草学校 干部的军事教育纲要。黄昏孟庆山来，继之段大明也来了，遂闲谈多时。待 他们走后才将在校干部的教育纲要写好，送郭处请他斧正。晚间看当日报 纸，太平洋情况较紧张。

十二月五日  晨霜，晴，微阴。
驻军事学院。六点多起床，稍事运动，即写日记、写信。上午，去王家 坪听鄂中的敌、伪、友、我的情况报告。这次的报告比过去的大有进步，听 去也很有头绪。午饭在伍局长处吃。下午归来已十四时左右了。稍憩即找何 辉燕谈话，就他去高下队工作事，征求他的意见，但无结果。黄昏前看军院 过去五个月的军事教育总结，适杨松同志来此报告时事，遂陪他吃饭，并于 饭后在校外散步一周。入夜与队列科长闲话多时。晚参加第一次院务会，讨 论一些日常工作：高干队的组织、人员、物质保障等；全院经费支出交卸； 今后统筹统支等。夜深还看了一版报纸才睡。



十二月六日 晨霜，晴，微阴。
驻东关军院。七点左右起床，未早操，只看报纸、写口记。早饭后找宋 教员及政教科同志商定关于判国文卷子的标准问题。继而与宋教员谈高干队 今年末尾一个月的工作学习问题，以及以后的教学问题。宋去后不久杨勇同 志又来了，稍坐谈移时即回队上去了。午后在郭外出前，征求他对高干队学 习工作日程表的意见，后又去高干队宋时轮同志处一块商订日程表。出来去 看贺炳炎同志的病。最后又与宋、杨一道去小街小馆来一个小小的聚餐。饭 罢归来时间已不早。黄昏黄主任约我去王家坪听清唱，顺便迎侠。当时只衷 心感谢他之盛意而与之成行。刚到解放社印刷厂之水井附近，即遇王长德送 侠归来，因侠足部烫伤不便行动，遂罢止去王家坪的行动，掉头回家了。是 夜陪侠闲话吃糖，未做何事。

十二月七日  星期日  晨霜，晴。
驻东关军院。七点半钟起床。盥洗后本想看报，但因闲话过多而中止。 上午时间虽有两、三个钟头，但我只看了四分之一张报纸，接着漫远新婚夫  妇来，遂陪他们一起去志勇同志处，打扑克、谈天等。下午侠因疲劳而小 睡，我则一旁看报，直到杨勇同志来才将她惊醒，晚饭后她才归去。夜看国 文卷子，并与郭、胡等商谈高干队的组织工作。是晚觉疲劳，早睡。

十二月八臼  晨霜，阴天，夜星月皎洁。
驻军院。七点起床，未早操，盥洗后写两天日记、写信等。早饭后去高 干队，介绍杨勇队长，宣布这个月的学习工作计划。继而同宋教员等去王家 坪参加高干学习组的会议，纵谈太平洋日、美、英的战争。该战争已于昨天 爆发，今天各方面均宣布已进人战争状态。战区为西太平洋，包括夏威夷至 新加坡之线。继则听王世英同志关于晋阎问题的报告。随后又得到《解放日 报》号外，朱总、参座等发表了关于太平洋战争的一些意见。下午老总们要 去政治局开会，于是我们的学习计划便搁浅了。只简单地检查了一下读书的 多少而已。下午归来看报纸和季氏文选数页。晚与孟庆山同志闲话，继而又 偕郭、胡与何辉燕同志谈话，为了争取他去高干队任副队长曾三番两次地说 服，他仍未下最后决心。临睡前还看了一下报纸。

十二月九日  晨霜，继晴。
驻东关军院。晨起在外面跑了一趟，透透空气，未早操。盥洗后写日记、看报纸。刚早饭，何辉燕同志来，遂与之闲谈，移时带他到高干队介绍 给杨勇队长。并听取杨队长关于最近在学员中收集到的一些意见，以及队上 工作布置之梗概。因为今天放假，故杨家岭的会不开了。在谈话结束后，即 回来告诉郭教育长下命令任命何的事。趁空还看看国文卷子。下午胡、何二 同志又来此商谈高干队的问题，于是我又到郭处打电话，正遇杨队长也在那 里，遂当面决定马上去王家坪请示叶参座。到王家坪适参座尚未去杨家岭政  治局开会，当即将高干队学员的情绪以及物质保障的基本问题，详细地说明 了一下。参座走后又与杨队长、李秘书长一道去徐、张处玩牌。夜幕已下， 始翩翩归来。当晚除与宋、胡二同志商决国文测验的标准外，其余时间专门  看报纸。临睡前又看季氏文选数页。

十二月十日 晨霜，晴。
驻东关军院。晨起在河边跑了一趟，并稍事运动，归来盥洗，写日记。  上午同志勇道去王家坪听战况报告。到后先到老总处催他来给学员讲话，  并谈到高干队的物质保障问题。今天的战况报告，主要是太平洋战争的现在   势态及趋向问题。敌后只山东沂蒙地区还有反扫荡战。华中则磨擦战较多。  午间归家中餐。下午与宋商谈国文和数理化成绩优劣之统一评定问题。其余   时间则看季氏文选四十六页，将他在七次大会上所做“反法西斯统一战线” 看完。再则看报，美一战斗舰失事；日两艘航空母舰被击沉。

十二月十一日  晨霜，继阴，风。
驻东关军院。晨起六点多，稍事运动，洗漱、看报，未写日记。早饭前 后洗水笔，继则为了物质保证问题给两张打电话。上午审阅胡同志所看之国 文卷子，并审查数理化与国文成绩之统一处及差别点。下午与杨队长、李延 希、顿星银、刘转连、朱纪先等同志谈话。晚间为高干队生活问题曾与谭主 任在电话中商谈一次。是夜又看季氏文选：“反法西斯统一战线报告讨论后 的结论”,约四十五页，主要谈如何具体研究与调查每个情况，并据此制定 自己的策略、路线；其次谈到干部问题，如干部政策之六项和干部应具之品 质四条。最后看当日之报纸，新加坡附近之陆海空战正进行中；英之两战斗 舰(威尔斯太子号及拒抗号)在援菲途中被日寇击沉；菲岛及香港周围战争 亦正开展中；苏军正积极设法从西线反攻法西斯德国，德国亦开始承认在东 线的进攻已停止，但说是由于气候的原因。恐不完全如此!整个世界正进入 暴风雨的大混乱中。目前惟一的需要，是我们应有冷静的头脑，善于驾驭如 此复杂的客观形势，稳固地脚踏实地地向前迈进，以争取全人类的、真正的、永久的战后和平。这种和平既不是法西斯德、日、意式的，也不是英、 美式的，而是真正人民大众的。因为只有这样和平才是真正永久的和平。

十二月十二日  晨微霜，阴。
驻东关军院。晨起七点左右，外出运动约半小时。继即洗漱、写日记。 趁空将季米特洛夫在七次大会上的闭幕词读完(约十四页)。早餐后去王家  坪前，又顺便去高干队问问与前军政学院所决定的一些具体问题的落实情  况。到王家坪他们已开始正式报告了。今天是鄂豫边区报告的最后一部分。 报告完，最妙的是陆主任的发问，陶铸同志的补充意见。更使我们对鄂豫边  有了深刻的了解。这次对鄂豫边的研究，实比对山东问题的研究又进了 …  步。会罢找参座，因事不在。遂个人独自回家。因腹内空空，相当饥饿，弄  得我老毛病又复发了：汗流浃背，心慌意乱，起坐不安。 一到家就吵着要吃  饭。下午看书不成，只在周围闲荡了一会。晚间召开高干队的编队会议，确  立标准原则以及干部等。此会完了才晚餐。继而又到老郭处参加校务汇报， 事情相当烦琐，至廿三时左右才休会。临睡何辉燕同志还来此，谈关于郭处 理问题的态度和方式问题。深夜始睡。


十二月十三白  晨微霜，阴，下午雨雪。
驻东关军院。晨起早操，归来遇方之中同志，听他谈他的党籍已解决， 历史已弄清楚。接着又是沈毅同志来此，约我一道去高干队讲话。因之于早 饭后遂与沈主任同去高干队。 一到队上，他们的队级干部就提出关于徐立 行、方之中、于会川等同志的问题，经考虑仍照原议。遂集合宣布成绩和测 验的总结、以及编班的原则和标准等。继而到贺炳炎同志处看了一下。归来  不久又是中饭了。中饭后看报纸、读书，抽空还协助特务员糊窗户。不久瑞 雪纷飞。黄昏侠仍冒雪归来。是晚除看了一点报纸外，未做何事。

十二月十四日  星期日  晨霜，晴。
驻东关军院。晨起不早，未运动。上午贺庆积、黄克、木西来我处玩。 下午宋教员、许光达等同志又过此。这个礼拜日真是相当热闹。黄昏送他们  走后又与黄主任谈了一些问题。与黄新庭、克坚两同志谈学习及队上的问  题。廿一时以后看两天的报纸。最后还写了四封化缘的信，这是近来生活的  特创，午夜以后才安寝。




十二月十五日  晨霜，微晴，时阴。
驻东关军院。昨夜睡觉过迟，今晨起床不早，也未早操。洗漱后写三天 的日记。接着与阁铁谈话，此人有点自以为是，硬要照他的主观愿望行事。 解释了好一会，仍不大服，抑郁而去。上乍看报纸。午间杨勇、范忠祥两同 志来此，谈关于队上目前情况。下午准备讲话材料，如，孙子、吴子、曾国  藩、治兵语录，以及克氏在军事上的天才论等。直到夜廿二时左右才完毕。 接着又看了当天的报纸才就寝。

十二月十六日  晨霜，晴，早较寒。
驻东关军院。晨起六点多，因天气较冷，只在外面转了一趟，未远出运 动。早饭前除洗漱、写日记外，则只看报纸。上午与谭主任打电话，他不来  上课。继面与吴保山打电话，谈代表问题。接着督促特务员勤务员们搬家。 来到此地半月有余，才将驻地最后弈好。这也证明目前经济条件十分困难。 近午找参考材料补充关于军人修养问题。下午阎铁又来此谈话，到最后好像  有点转机，但不知他考虑的结果如何。晚与何庭一同志谈高干队问题， 一区 队的问题是加强党内教育。何系进步较快的青年，谈吐间使我相当满意，不  过他能知道的和能看出来的问题尚不多。谈话后又重新修正军人修养的讲话 稿。睡时又看了一下报纸。

十二月十七日  晨霜，晴。
驻东关军院。晨起甚早，到河边， 一钩下弦月正懒懒地斜挂在东山上， 晨星点点还未进入睡眠。百米之外人影仍十分模糊。 一面运动一面怒吼，将  这寂静的展光予以无限的震荡。接着活动的人影逐渐多起来了，而我则翩然  归来了。洗漱写日记后即早餐。上午去高干队上课前，还在郭处打搅了一  下，问问参谋长关于管理员、电话等小事。出来之后去高干队。首先与杨勇  同志谈高于队今后应注意之方针，尤其是党的建设问题，团结积极分子问  题。是日课程是军事指挥员的修养问题，提出几条与同学们商讨，并引了一  些古人关于这个问题的意见以资参考。午间又在杨勇处闲话并中餐。下午看  报纸。黄昏何太德归来，买了不少东西。晚间与郭商讨关于中央干部会议干  部组的改编等，又打电话给管理局、叶部长等，主要为高干队的某些同志和  事情。接着又写信找胡副部长谈话，耽误很多时间。只在临睡前看了一点报  纸。


十二月十八日  展霜，继晴。
驻东关军院。晨起七点前，因晨风微寒，刺人面皮，故只稍转了一下即 回家洗漱、写日记、早餐。上午看报纸并分送一些零碎东西给周参议及夏莎 (郭化若夫人)。午后李国华同志来此相探，稍谈数语而周参议又来了，李遂 告辞去看其他同志。周参议来此正是新旧交替、容易发生疏漏之时，故我想 应抽点时间好好照顾这个同情于我们的好朋友。今天他在此坐了一个多钟 头，漫谈时事并略及高干队之马、封两同志(尚系非党员)。晚饭前后始辞 去。黄昏看训练部起草之各项规则。晚间除与胡部长稍事闲话外，仍看报纸 及六大文件十余页。临睡前看《中国通史》 一段，我预备利用学习空隙将该 通史读完。


十二月十九日  晨霜，晴。
驻东关军院。晨外出运动，归来洗漱、写日记并为高干队事写信给叶部 长。上午去王家坪听关于豫皖边根据地的报告。去时较迟，报告已开始了， 加之报告者的口齿十分快，不大能笔记下来。大概是过年前他们要想赶快将 这个问题结束吧?!午间散会，去李涛同志处小坐一会，并请他代转参座关 于军院计划。下午去侠处吃午饭。接着又去胡部长处商谈关于军院代表的组 织生活问题。移时，舒、欧又到，打一百分。黄昏才又转回侠处，与宋处长  谈天吃酒、吃晚饭。是晚宿于王长德空床上。

十二月廿日  晨霜，晴。
驻东关军院。昨日下午从冰上溜过河西岸，今晨微明又从河西溜过河 东，沿途高歌代替运动，到家时尚早，处理一些日常事务，并看报纸。上午 宋教员来此借马去和平医院看丁坤。下午找徐立行谈话。主要是他的历史问 题和目前高干队应注意的事。晚，侠归家。不久张织昌、王纪元又来此闲谈 到廿时以后才归去。


十二月廿一 日 星期日 展霜，晴。
驻东关军院。晨起不太早，但也不晏。侠近来滑冰十分有兴趣，故与她 一道去河边溜冰。她溜冰虽欠熟练，然而还能运动一下，而我呢，则不但运 动未成，反于不慎之中将毡鞋弄湿了。归来早餐，吃炖牛肉，很惬意。上午 是络绎不绝的同志来探望，以至看报计划亦无法完成。下午杨勇同志以及柱 芳等来此玩，并请他们晚餐。黄昏前同侠一道去访宋教员，不遇，侠遂就此 归去。晚，看报纸并读《六大以来》选集十余页。





十二月廿二日  晨风砭人，晴。
驻东关军院。早起在外面稍事运动，归来抓紧时间想看完党的六大政治  决议案，但因宋教员来此催促，遂中止。饭后同郭、宋等同志一道去王家坪  开讨论会，由李涛同志报告。继而陆主任、朱总、参座等提示了一些问题。 整个一天就此结束。归来又到宋教员处及高干队队部稍坐一会并晚餐，遇黄  克同志，谈起她的住地及怎样帮助老孟学习的问题。晚间仍忙于看报纸。临  睡前还看了通史之第二章全段。

十二月廿三日  晨微风，冻，晴。
驻东关军院。照例起床后在外面跑了一下。归来正漱洗阎铁同志来，谈 他的工作与兴趣问题。曾耐心地为之多方解释，但仍然不大愿意。接着贺炳 炎同志和宋教员来此，打断了话题。上午看报纸，近午阁铁同志乂来此，最 后仍确定他作小先生，不过他仍有勉强之势。下午去政治部参加汇报，以资 我对工作的逐步了解。晚召开外来干部会，讨论组织和学习问题。散会后 孟、黄又谈了一下关于他们家属的安置问题。接着就是写信、看报纸。整个 一天又过去了。

十二月廿四日  晨微风，冻天，阴。
驻东关军院。晨起六点多，去河边一游，以资运动。归来补写三天口 记、看报纸。移时黄克、宋教员、胡副部长均来此相探，并分别交代和处理 一些日常事务。上午同黄主任去王家坪听战况汇报，结果不开了，说早已有 通知，惜乎我们不知道。于是又相约归家看书，读《六大以来》选集。除六 大政治决议、土地问题外，还尽最大力量看完了边界(湘赣)党的第二次代 表会议的决议，和井岗山前委给中央的报告两篇。人夜只看了一天多的报 纸。睡觉前还看了一段通史。

十二月廿五日  晨微风，冻天，稍阴，晴。
驻东关军院。晨起六点多，在河边高歌和运动。归来写日记、读书。整 个上午只读了红四军九次大会上决议之一部分，主要是因为何副队长和周参 议来此打岔，故未读完。周参议明天要搬到王家坪住，故又留他中餐，聊表 送行之意。下午同郭、黄、吴等去杨家岭，听博占同志关于太平洋战争的报 告，分四部分：太平洋为什么发生战争；现状与将来；太平洋战争与世界战 局；太平洋战争与中国。黄昏归来，路遇如心同志，闲谈了一下军政学院的分编和他的工作问题。晚留住侠处，并与王长德一道晚餐闲谈，极尽家庭、 朋友之乐。

十二月廿六日  晨风，冻天，微阴、隋。
驻东关军院。刚吹起床号我即离开经建部而东南行了。过延水时冰冻正 紧，但今晨不知何故河水有部分冰将溶解，几乎使我隔河相望而不可及了。 到家后除盥洗、写日记外，则集中精力看报纸。早饭刚罢，宋教员来此谈药  酒问题。上午去王家坪听关于豫皖苏边区的总结报告。中餐在张经武同志处 吃。下午归来看报纸。黄昏独去边区参议会礼堂看《带枪的人》,印象不十  分深，但一般技巧还好。深夜归来除洗漱外还看了一段报纸才睡。

十二月廿七日  晨风，冻天，晴，微阴。
驻东关军院。因昨晚耽误太久，故今晨起了晏床。正洗漱段大明同志来 访。遂招呼他早餐，并吃了一点酒。俗话说“人怕卯时酒，谷怕午时风”, 信有斯言：今天上午真是弄得我有点晕晕沉沉，曾假寐稍许。下午黄新庭夫 妇来此相探，丁世蓉到了一下，吴保山也来了一次。黄昏前后又是刘转连来 此并同他共进晚餐。今天我只吃了两顿饭，夜暗以后侠回来，又与黄新庭夫 妇、孟庆山夫妇大家围炉闲话，煮枣吃，讲故事，直到廿时以后才就寝。

十二月廿八日星期日  晨微风，冻天，晴微阴。
驻东关军院。晨起七点，洗漱后同侠道去河边闲荡并看她滑冰。归来 早餐已十时左右了。不久漫远夫妇来此，杨勇同志也到了，遂大家一块玩扑 克， 一直到吃晚饭。黄昏前大家本想一道去看打排球，但不成。又去老曹 处，未遇，因之遂扫兴过军人俱乐部而归。晚看报纸，与胡部长闲话，并看 完他的报告提纲。

十二月廿九日  晨微风，冻天，晴。
驻东关军院。晨六点多起床，去河边运动一周。归来洗漱、写目记、看 报纸并改正给中央各同志的贺年帖子。早餐前后得高干队的通知，说他们开  支部大会要我同老郭去参加。但事先我并不知道详情。及到了队上，始知是  他们一个半月的工作总结检查报告。不过因支委会民主方式运用得不够，报  告人言词欠妥，结果弄得同志们的发言转移了方向，偏于向支委作斗争了。 而未集中力量去反对目前队上的某些倾向。因此之故，杨、郭等同志见此不  佳之情况，均先后发言想挽转此种风头。下午几个七大代表发言较正确。最终我还讲了几句话。但讲话中又有两点不大恰当的地方，如对国民党之断 语，老总讲课之提法。总之，凡事不审慎，以为容易办到，结果岔子就由此 产生了。这是我心直口快，夸夸其谈的老毛病，今后在自我修养的日程上应 随时注意痛绝之。晚饭在高干队吃，是晚参加了他们的同乐晚会。归来才知 贺先生曾来此看我，并送了一些吃用的东西。又接六妹信一封，向我发了 … 顿脾气，因之当晚遂回了她一信。其余时间则看报纸。校务部的过年礼物也 都送来了，真是像过年的样子。

十二月卅日  晨白雪铺地，继晴，时阴。
驻东关军院。醒来较早，但为雪所阻，未外出活动，只蛰伏家中写日 记、看报纸。早饭后去郭教育长处商谈今口干部会议中之报告内容。接着仍  继续看报。下午丁世蓉、魏传统等同志来此相探，遂这一天就这样过去了。 黄昏前参谋长来此参加干部会，并给了一些指示。晚间除看报纸外，还看了 《中国通史》关于春秋时代之章。是晚觉疲劳，精神亦不大集中。

十二月卅一日  晨霜，晴。
驻东关军院。晨起六点多，外出运动。归来看报、写日记。整个白天除 与宋教员稍事谈话外，则看《六大以来》的文件，约廿页。黄昏去五队吃晚 饭。晚间在军人俱乐部玩耍一会即归来，时侠已先回家了。是夜无所事，早 寝。





一九四二年



(一月～十二月)

一月一日  晨微风，冻天，继晴。
驻东关军院。早晨起来刚漱洗罢，宋教员即来此相探，并同他一道去河 边迎侠及长德，但未遇，遂折转解放社去宋教员住处。谁知她俩已先在了， 只咱们四人聚餐。上午举行开学典礼，朱、谭、叶等均有训示。不过外来客  较少，似觉冷淡耳。中午沾朱、叶等的光而聚餐于郭教育长处。下午陪侠、 长德等玩牌，晚餐。晚又同他们一道去边区参议会礼堂看戏，挤得一塌糊 涂，连我同侠都各分西东了，结果只长德一人靠我附近坐了，戏完深夜才 归。


一月二日  晴。
驻东关军院。晨在家与各大队首长及科主任会餐，结果我一个人被放在 女同志桌上去了。上午在家休息。下午同侠一道去王长德家玩，路上遇何思 敬同志一家四口。到总政后去各处均拜了一下年。最后在谭主任家玩牌，吃 饭。晚上同侠及长德又去看军政学院的评剧。是晚，仍然很挤，外国朋友们 也来了。不过戏还演得不错，尚可混过去。剧完归来又是夜深了。

一月三日  晴。
驻东关军院。上午在高干队玩和吃饭。闲谈中对延安的组织生活、工作 制度、效率上均多有责难。至于政治文化生活上，和中央经常所昭示于人们 之工作作风上，都还满意。下午在家招待四川省委来的一些客人，因为他们 与侠的父亲很熟。黄昏同侠一道去王家坪应苏联记者史柯同志之宴，惜乎肚 子已满，满桌肴馔均可望而不可及了，结果只好观光而已。饭后看跳舞，听 评剧，打牌。廿时以后始同侠归家。


一月四日  星期日  晴。
驻东关军院。晨应四局之宴，而侠则独留家中。上午在家中闲玩。午问  去新市场七团合作社与九旅的一些干部聚餐，转来又在转连的“公馆”中玩  了下，才与侠一道行至解放社印刷所附近始分道而驰(惜乎只两脚马)。 抵家叫何太德送了些东西给侠。是晚未作别事，只读通史战国之一章。临睡  时起初虽觉疲劳，而最终反辗转而不能人寐。

一月五日  阴，黄昏及晚间雨雪稍许，深夜晴。
驻东关军院。晨起迟，早餐前后两主任即到此，但参座的谈话又改在下 午了。上午张贤约来此谈军政学院过去三队的经济问题，他深为义愤，总以 为人家不对，而不自知本身工作上尚有某些弱点，故我劝其先将事实明示与 人，再计其他。不久留守兵团请吃饭，又独自一个蹒跚而去了。到时入们差 不多已到齐。不过今天请的人不多，而且都是几个熟入，所以十分自在与方 便。餐毕到一局去观光，接着看曾涌泉同志跳舞，并“座谈与实习”。下午 及晚间，均在参座处谈军院的编制、组织、经济、教育等问题，还加上一个 四局的问题。所以直到深夜才回。归来后觉疲乏，故早睡。大概年节前后的 宴会请客也该到此结束了吧!

一月六日  晴，风，较冷。
驻东关军院。晨起未做何事，在外间屋子学跳舞的步子和转法。上午看 报纸。下午开院务会，决定缩编的一切问题与驻地问题。最后还与郭、胡谈 到如何生产的问题。继而看政治研究室的文件，主要是政治和经济两方面 的。黄昏，刘转连夫妇、李迎希、黄泽福等同志来此玩。夜间仍看报纸，未 做他事。

一月七日  晨风，冻天，较冷，晴。
驻东关军院。晨起外出，稍微逛了一下即回来了：面是因时间不早； 另方面是近几日来天气好像有很大的变化，早晨相当的冷，真有三九天气的 恶样儿。早饭后同黄主任一道去王家坪听战况报告。讨论到苏德战争是否有  相持阶段的问题，我至今仍有异议，我以为在苏联本国范围来说，可以说目 前就是战略的反攻开始，中间不会有相持阶段出现；但拿世界范围来说，则  整个反侵略的民主国家，要最后真正击败轴心国家，则必须组织动员、加紧  战争生产，还需要一个相当的期问才能举行反攻。那么这个相当长的准备时  期是否可称之为相持阶段，我想尚可考虑。下午归来时本想看书，但因国平、时千两同志来访，故未果。不久，士蓉也来了，遂请他们吃晚饭。晚间 与胡部长、黄主任以及高干队的政治助理员于力同志谈了很久的话。因之是 晚除稍微看点日报外未读其他书。

一月八日 晨寒，风刺骨，晴。
驻东关军院。晨起风虽厉害，仍咬紧牙关去外面河边游荡了半点钟。归 来看报纸，洗漱、写日记。早饭时宋教员来此闲扯，又耽误了相当大的时 间。接着胡部长来此商量编制组织和干部问题。下午魏传统入学后初次来此 相探。结果是日看书的时间就不多了，只读了《六大以来》的文件不到十 页。晚上看《上海屋檐下》话剧。夜宿侠处。

一月九日  晨风，晴。
驻东关军院。晨起归来，洗漱，写日记，看报纸。近午又去侠处谈谈她 今后的工作问题，适她去杨家岭，故我只好与王长德闲扯往事，待侠回家后 才中餐。接着又与罗日润同志谈话。归来已黄昏前后了。是晚仍看报纸。夜 深还外出游玩了一趟才归寝。

一月十日  阴。
驻东关军院。晨起外出运动一会，归来洗漱。上午很晏才同郭去政治部 参加全院政工会议。中餐后又同郭、杨、宋等同志去王家坪，商讨军事学院 高干队的教育计划、组织系统、物质保证等问题。夜暗才归，而侠已怒火欲 燃了，因为特务员诳说我去看戏了。是夜丁世蓉在此玩了一会，吃枣子。继 而辞去，我们亦早寝。高干队去一二○师的入已回。


一月十一 日 星期白阴，稍晴。
驻东关军院。晨起不早，自行洒扫以代运动。早饭很迟，丁世蓉来此玩 耍并早餐。不久，时轮、保山来此玩扑克。孙泱为了老婆事来此探问两趟。 午饭招待保山夫妇，继而闲谈时许。黄昏同侠一道去边府大礼堂听音乐，但  总觉他们费了九牛二虎之力，然而与现实脱离的太远了，很多入都无兴趣。 我想这应是艺术家们警惕的一件大事，不然，这种努力岂不是白费了吗?!

一月十二日 晨风，晴。
驻东关军院。晨起不早，仍自洒扫。炳炎来此谈杜世兴家眷安插问题。 上午同黄主任一道去王家坪参加高干学习小组的讨论会，漫谈立三路线到九一八时代的往事，因为是漫谈涉猎，所以讨论无中心，当然也就说不上深刻 了。下午在总座处晚餐后才回。到家又与宋教员谈了些事，并为周士第代笔  给他女儿写了 ·封信。黄昏前后看报纸。晚间开院务会议，讨论缩小编制、 组织与干部配备、给养等问题。会后看了会报纸才就寝。

一月十三日  晴，稍阴。
驻东关军院。晨起不早，漱洗后即集中力量写只记。刘彬来此交涉安置 家属问题，顺便也就问了一些他的情况。上午看报纸，并给彭凡交待一些日 常事务。近午孙泱、范忠祥、陈正洪及宋教员等均来此谈话。最后胡部长也 参加了谈话。直至晚饭后才同宋一道去高干队看了一下。黄昏去经建部约侠 一道去中央大礼堂看评剧，因座位不多，个别同志曾向当事者发了一顿牢 骚。是晚宿侠处。

一月十四日  晨微霜，晴。
驻东关军院。天已破晓，起床的号音和哨音都吹响了我才整装而归。到 家后写日记、看报纸，之后又陷于谈话中。下午参加全院干部大会，第一次 提供“点把子”意见。晚与唐健伯同志闲谈很久。深夜第二次看完高干队的 教育计划，并抽空给天哲一信。鼻腔内发炎，皮肤上亦有微恙，最近皮肤病 使我相当烦恼，这大概又是辣子的功效吧!

一月十五日  晨冻，晴。
驻东关军院。晨起去河边溜了一趟，归来漱洗，写日记并看报纸。是日 蛰居家中，只看《六大以来》文选，不到廿页。其他时间则处理一些日常事 务。十五时以后即只身去经建部，以赴预定之约会。但她们今晚开支部大  会，一定要在会后才能吃酒。不过也不觉得寂寞，曾与贾科长闲谈了一会， 又与经建部之老伙头军陈金(广西人，五十二岁了)扯了一些他过去的往事 与勋绩。她们的支部会很早就散了，散会后才同宋处长、王长德及侠开怀畅  饮。夜深始睡。

一月十六日  晨冻，晴。
驻东关军院。未明即归，归家后觉疲劳又倒头睡了一觉。醒时已日照满 窗了，因之是日早上未做何事。饭后同郭一道去王家坪听总座的野战条令报 告，惜乎只听到半截。午间归来，在杨勇同志处吃中饭并闲谈。回家时已十 六时前后了。只看看《政工电讯》第二号，接着就是与郭福海、黄克、孟庆山等同志个别谈话。最后胡部长亦来此谈了几句关于德合商店的问题。是夜 觉疲劳，故早睡。

一月十七日  晨冻，晴，时阴。
驻东关军院。起床晏，未外出，只在家处理一些零碎事。早饭后去王家  坪参加根据地座谈会。惜乎很多人甚至主要的人均未到。因此遂停止开会， 只扯扯乱谈而已。午间，在周参议处小坐，藉资拜访。下午归来，与郭、 黄、吴、杨等讨论高于队应取缔数个学员问题，接着又谈到经济问题，生产  问题等等。其他时间则看报纸，并与黄克谈话。十九时左右侠才回来，但闲  谈很久，加之洗澡、看小说等，直至廿二时左右才就寝。

一月十八日  星期日  冻天，晴，稍阴。
驻东关军院。晨起不早，洒扫洗漱权代运动。早饭时宋教员来此闲扯并  早餐。不久木西弟亦来此。宋走后看报、闲话、打扑克。午饭后与木西弟谈 他的家世，并鼓励他努力学习与上进。晚无多事，故早睡。不过日里曾为我  的学习和将来的发展问题，以及当前的环境和工作之效率问题考虑了好久， 准备向朱、叶首长提出我的意见。

一月十九日  阴，黄昏小雪，夜明星点点。
驻东关军院。侠因身体不太舒服，昨晚未回经建部，今日起床不早，忙 着写家信要钱。上午，去王家坪开学习讨论会：四中全会到四次反围剿。今 天的讨论内容较少，而且有中心，比过去好。下午归来时间已不早，刚看文 件而杨勇等同志又来此谈话。夜暗又找两文化教员谈话，最后还参加了院务 部的汇报。我深觉高干队的问题很难解决，个别同志对高干队的重要性认识 不够。夜深才睡。

一月廿日  晨冻，晴，微阴。
驻东关军院。晨起不早，只在外而逛了一趟。其余时间则专门看报纸， 并与政教科李科长商谈高于队之历史教员问题。下午及夜间看《六大以来》 之文件，将近卅页。余无多事。

一月廿一日  晨冻，晴。
驻东关军院。晨起迟，未外出，饭后去门诊部检验身体，大概多少有  些病症。近午去军政学院打扑克、谈闲天，直到十四时左右才归家。过经建部看看侠及长德，侠正为她的痼疾而发愁呢!接着到参谋部与总座、参座谈 军院高干队学员资格问题，最后还与参座谈到我个人的问题，请参座为我考 虑。晚间归来，尚看一个文件，处理一些日常事务才睡。

一月廿二日  晨冻，晴。
驻东关军院。晨起不早，未外出，只在门首闲荡了一会。早饭后除处理 一些日常事件外，专门看报、看书，《六大以来》文选约看廿六页。晚饭前 后，六妹、木西弟以及杨勇同志均到此一玩。夜开院务会，谈了一些零碎事 情。归来看报纸，约廿三时左右才就寝。

一月廿三日  晨冻，晴。
驻东关军院。晨起去河边闲荡一回，适遇某部队约一营人在飞机场附近  早操。上午听老总的野战条令，关于概则之后半段。午去组织部找胡部长， 未遇。继而去肖部长处要书。接着又去舒主任处拜访了一下他们这批神仙大  学生，陪他们玩牌并晚餐。最后去经建部，适长德、侠等正陪客人吃饭，饭  后又玩牌。夜幕下我才独自回校。归途中侠一直送我到河对岸。夜间在高千  队谈学习教育问题，郭在座。郭走后又与同志们谈今后的工作和学习问题。 夜深才回。回家后还吃了一点东西，看完报纸，抹澡以后约廿三时才就寝。

一月廿四日  晨冻，晴。
驻东关军院。晨起不早，只留家中做些零碎事。上午去王家坪听冀鲁豫 边的概况报告。近午在伍局长处中餐，并玩牌。下午又同杨勇一道去胡部长 处闲谈并晚饭。黄昏去侠和长德处，陪他们打牌。在星月当空之夜，冰冻风 寒之时，两人双双手携手一道归来，如初恋时之故态矣。归家无多事，抹澡 睡觉 。


一月廿五日 星期日 晨冻，晴，夜月。
驻东关军院。晨起晏，饭后很迟才去宋教员处，庆贺他的新婚之喜。因 为早晨曾有两、三个学员来此谈高干队编队的新建议。是日在宋教员处从上 午-直玩到天黑才归来，打扑克、谈天、吃酒，不亦乐乎。是日因吃酒沉 醉，以至归家后未做事即就寝。

一月廿六日  晨冻，晴，夜月。
驻东关军院。晨起未做别事，中心与高干队学员谈话。饭后去王家坪开学习讨论会，从五次围剿决议讨论至五中全会前为止。今天发言较多，会议 更加生动了，后又决定分小组，则将来学习之进行更为有利。下午归来，去 高干队找黄作珍、彭清云同志谈话。继而决定于晚饭后黄昏时间找全体队员 讲话，以解释此次调出某些同学的原因。晚又与个别同学谈话，最后还参加 了教育工作汇报，夜深始睡。


一月廿七日 晴，晨冻，中午较暖，夜月。
驻东关军院。近两天来天气已有变化，近午甚暖，河水之表层已开始溶 解，大衣已穿不住了，走起路来有点热，大有春来之兆，加之下午微风吹 动，更使人兴奋雀跃。今天专门为高干队学员编队事忙了一整天，做的完全 是组织干事的工作，但不亲自动手又无法解决，故而只好如此。晚饭在宋教 员处吃，因他请了很多客。饭后与杨、宋闲谈了很久，夜暗始回。是夜处理 些日常事务，看看报纸，余无所事。


一月廿八日  晨冻，晴，中午较暖，夜月。
驻东关军院。晨起未外出，漱洗前与高干队学员谈话。正早餐，简佐国 来此，但因我上午要外出，故约他下午谈。上午在王家坪听战况报告，最近 国方对我稍有好转，最有趣的是，听王震同志关于塞外边情的报告，从天 气、地理、民情一直联系到政治、军事上，这是个很宝贵的实际材料。近午 与王、杨、郭、伍等在参谋长办公室谈部队教育训练与统一教材问题。下午 归来，到高下队找简佐国谈话。晚饭在贺炳炎处吃。夜间读《六大以来》文 选廿四页，即王明同志之一九三四年在共产国际十三次全会上的报告。

一月廿九日  晨冻，晴，夜月。
驻东关军院。上午无多事，不过脑子里总有问题。除写日记看报外，未 做什么事。下午去参谋长处谈高干队编出学员的处理问题。晚间归来，开院 务会议，谈经济开支、预算和分工问题。

一月卅日  晨冻，阴，夜月晕。
驻东关军院。早餐后去朱教员处约他去听课，适他已先走。到王家坪总 座已开讲了。课罢同宋…道去经建部请客，并在长德处小餐一次。下午回到 宋教员处，喝喜酒，当陪客，玩扑克。侠太直而稚，得罪了人还不自知，真 值得注意。


一月卅一日  晨冻，晴，稍阴，夜月。
驻东关军院。晨起不早，洗漱之后吃了早饭才去王家坪听冀鲁豫边区根 据地的报告。在王家坪，会刚开完，忽得杨勇同志一信，中心是高干队此次 编队的纠纷问题。中饭罢，遂找参座并总司令面决该项问题。最终仍由参座 决定：设法维持原案不予变动。本来此事在我们自身来说，只能是技术上有 某些缺点，而原则上、组织手续上均无错误，但仍不免三翻四覆误会重重， 使我们这些中间人不但挨骂受气，面且又无法办通，真是为难。似此继续工 作下去，恐对党对人无益而有损，于是要求学习之心情又重新激荡在我的脑  海中了。下午归来，去高干队与杨勇同志解释此事，并在宋教员处晚餐，闲 话。黄昏同宋之新婚夫妇一道来我家闲耍，加之表弟妹等来探，于是相聚 …  窒，畅谈时许，才送他们归去。晚觉疲劳烦忧故早寝。

二月一 日 星期日 晨冻，阴，大风，夜月晕。
驻东关军院。晨起未外出，漱洗后即提笔写信请求学习，直到侠上午归 来以后信才写好。午饭后整装去中央大礼堂听毛主席讲演，并参加党校开学 典礼的盛会。毛主席今天的讲演充满了党内活泼新鲜的空气，无情地揭破了 “理论家”、“知识分子”、“党八股”、“宗派主义”的思想方法上的主观主义， 号召全党严肃而深刻地加以检讨，所谓惩前毖后、治病救人者是也。只有加 强党内的团结，才能战胜敌人，完成革命的任务。月夜归来，还弄了一点面 吃，谈谈闲话，看看报纸才睡觉。

二月二日  晨冻，晴，稍阴，夜月。
驻东关军院。晨起未外出，在家洒扫洗漱。正早餐李国辉同志来访，相 与接谈始知他为了怕人误会而来此说明的。该同志爽直，但幼稚高傲，尚须  多加锻炼才行。上午在郭教育长处讨论《六大以来》文选，五中全会决议及  博古文章。午间参加四局欢送倪志亮去党校学习的聚餐。下午正看报纸，唐  健伯来此谈话。这个同志心胸不宽大，包含不下一点小事。接着我又去胡登  高同志处，探问行政汇报问题，适逢赵队长与胡争论教育器材设备问题，军  事学院的事情真是相当混乱与迟缓拖延。接着我又去高干队尹先炳同志处， 谈教育、行政干部、学员中的情况。夜幕刚下还去队部一趟，但杨勇同志不  在，遂稍坐一会即回家中。是晚准备看报纸，因与胡部长、王弼同志谈话， 故只看完邱吉尔演说遂就寝。


二月三日  晴，时阴，夜月。
驻东关军院。晨起不早，以洒扫代运动。上午正想看报纸，余力同志来 此谈高干队的支委扩大会问题，加以另外一些日常事务，遂又将此半天混过 去了。下午参加政治部工作汇报，只提了两、三个问题给大家考虑。晚上尤 多事，只陪侠谈天、看报纸。为生产事曾给陈、刘信一封。

二月四日  (立春)  晴，时阴，夜月。
驻东关军院。近来起床均不早，故运动又形停顿状态，加之侠被分配在 此工作，住地又未很好确定，情绪多所烦躁。大概此种现象要到旧年年节以 后才能有所好转。上午去高干队参加支委扩大会。这个会一直继续到夜深才 散。中心问题是高干队的党还未起到应有的核心和推动作用，思想教育极端 不够，个人主义、自由主义、极端民主化现象依然存在，故为了彻底澄清这 些不良现象，才花费这多时间来专门讨论。下午由郭教育长转知我一个好消 息，毛、王已准我去学习了。完全放下工作专事学习，这还是参加革命以来 的第一次，故是日十分高兴。

二月五日  晴，时阴。
驻东关军院。早餐前大部分时间都放在洒扫洗漱、弄鼻上的小疮上。早 饭后去王家坪，本想找参谋长谈须经过何种手续去党校学习问题。但是日上 午参座正与一局同志开会，遂与李涛同志一道去张、徐司令处玩扑克，打麻 雀，花费了大半天时间，直等参座来看我们时才告结束，接着中餐。下午去 周老和奇涵处走了一遭。返回参座处才顺便谈到我去学习的手续，将来的联 系方法，以及军院同志提出的两个问题。归来晚餐，顺便在郭处谈了几句。 晚间开党的小组会，检查个人学习，并为我离开军院而致欢送词。会毕已廿 一时前后了，始与侠洗漱就寝。

二月六日  晴，时阴。
驻东关军院。为了等肖医治鼻疮，直到千时以后才去参谋长处写介绍 信，办去党校手续。信刚写好，总司令到，当面给我以批评和指责，但这次 高干队编队事老总对我有误会，使我非常难过。然而当时有客，不便与之做 深刻交谈，只陪老总及客人们玩了一会扑克。中餐后利用空隙时间与参座谈 了一下，并将我给毛、王的报告交参座一阅，务请参座为我从中斡旋，以释 总座之疑。从参座处出来就去总政组织部开介绍信。在欧阳毅同志处坐了一会，谭主任处也去了。最后才到党校找邓校长、黄火青同志办理人校手续。 但因窑洞人已住满，无法增人，只好暂住校外。同时又找到舒、孙、伍等人  玩了一会。黄昏归来，走访王长德，不在家。遂到井泉处一玩，并谈到找房  子问题，他虽在病中，亦很赞成我搬到他那里，但彭秘书长以人满而推辞。 是夜很晏才回。

二月七日  阴。
驻东关军院。很早就吃早饭，为的是要到党校去听课。今天是我第一次 听课，故不敢迟到。到了党校，教员尚未到，又等了些时才开始。今天是柯 柏年同志的西洋史第一讲，还是个绪论的样子。课罢归来，又去谭主任处交 涉房子，谭亦觉无法处理，要我去王家坪或后勤找地方。转来又到王长德处 …转，并留中餐。下午在高干队与宋、杨等同志商谈高干队的今后事宜，并 劝杨不要改变决心，努力工作以求贯彻。晚间归来，与侠闲话，看报纸。继 而漱洗就寝。当晚复天哲一信。

二月八日  星期日  晴。
驻东关军院。晨起外出，遇何太德从外购物归来。上午去曾涌泉同志处 玩耍并中餐。中饭后去中央大礼堂，听毛主席的反党八股演讲。这一回应该 说是最痛快淋漓的一仗了。散会后去党校黄火青同志处一玩并晚餐。继而到 刘型、王恩茂等同志处玩耍，闲谈学习事宜，后临走还向恩茂借中国通史笔 记一阅。是晚未做多事，只玩扑克，抹澡、睡觉。

二月九日  阴。
驻东关军院。晨起以洒扫代替运动。日间找胡部长谈补充东西以便去学 习的问题。继则看报纸，看中国通史简编。夜间宋教员来此谈话，吃枣子， 耽误了一些时间，故通史只看到第二章就盥洗就寝，以便明天好早点去听 课。宋是夜主要谈高干队情况，虽某些地方言词过重，而仍值得我们予以大 大的警惕!

二月十日  晴，风，较冷。
驻东关军院。晨起除盥洗早餐外未做何事，而时间已八点过后了。遂匆 忙乘马去上课，到时尚差三、四十分钟。听完通史，近午去李铨、张云善、 黄琳等同志处一玩。归来过经建部在王长德处中餐。下午去胡耀邦同志处交 涉房子，并将军院最近情况反映了一下，目的是为了要把现在的情况弄得更好一 · 点。晚饭前到参谋部，本想找参座一谈，结果因开会未在家，故只好找 胖大哥一谈，主要也是房子问题。我的目的是，假若政治部弄不到房子，则 只好在参谋部设法。黄昏归来才晚餐。晚找外来干部廖、袁二同志谈话。继 而又到高干队探听这两天的情况，结果较佳，我心为之一放。夜深就寝，只 看了报纸米及其他。

二月十一日  晴，稍阴，冷 (为初雪之后)。
驻东关军院。上午蛰居家中专门看两天的报纸。十二时中餐后即去党校 听课。到校后刚开始。课罢归来，去井泉处一玩，并看看晋南的小娃娃。又 遇谭主任、肖部长等来玩牌，至夜晏才归家。是晚只看了昨天的一张报，即 就 寝 。

二月十二日  晴，稍阴，较冷。
驻东关军院。上午专门在家看报纸。下午参考资本论三卷四十七章之资 本主义地租怎样产生的。只觉模糊，不深刻，而且未最后看完。黄昏柱芳等 来此，稍坐一会未留晚餐即辞去。晚仍看报纸。

二月十三白  晴，稍阴，较冷。
驻东关军院。上午除看报纸外，还参看中国通史第二章。中饭后去党校  听课，由范文澜讲中国通史之第二章及第三章。课罢归来，在长德处晚餐， 并问她要皮衣领。晚饭后找不着房子，遂怏怏而归，时已廿时以后了。

二月十四日  晴，稍阴。
驻东关军院。上午在家看报纸。不久宋教员来此相探，相约在他那里晚 餐。下午本想出外找房子，但因宋之请又不得不同侠去他那里一玩，一直到 晚上又在杨队长处吃酒糟后才归家。时荒原野谷也万家灯火齐明矣。

二月十五日  星期日  晴，稍暖。
驻东关军院。晨起不早。饭后交待特务员等布置做菜请客。上午本想去 组织部找胡部长谈房子事，惜乎他又不在家，我即跟踪到留守处，他们正玩 牌，我亦坐下陪他们一玩，房子事又不好开口了。近午去王家坪找参座求出 路，亦不果。只在参座处吃中饭并在总座处玩了一会才归。归家后侠正昼 寝，尚未中餐，而时间已十五时左右了。待侠醒后才举行晚餐。黄昏黄琳同 志曾来此一探。是夜玩牌到廿三时左右才安寝。




二月十六日 始阴，继晴。
驻东关军院。早饭前就整理内务，首先来此的为宋教员，继之保山夫妇、 柱芳、木西、长德等，约十多人。菜虽不好，但热闹已极。他们刚走，又继之  以超，等，因之当日遂决定不去参加欢迎林师长的晚会了，独留家中待客。 晚餐后玩扑克，陪他们去看化若夫妇。因时间已晚他们遂留宿院部。

二月十七日  晴，稍阴。
驻东关军院。今天在谭主任和长德同志处玩耍。晚看戏。夜深才归。


二月十八日  晴，稍阴。
驻东关军院。早上很迟才起床，早餐去吃尹先炳同志的喜酒。饭后玩了 两次扑克。归来侠专事睡觉，我则看报纸。下午又一道去西北菜社应高干队 所备之宴，并把王长德拉在一起。饭后又到长德处喝茶，黑夜才归。

二月十九日  阴，微风。
驻东关军院。上午看报纸及中国通史。午间张经武同志、赵教授均来此 玩耍，顺便参加院部之春宴。郭涛也赶上了。吃饭之后玩扑克。黄昏归家， 因酒未做何事，而就寝。

二月廿日  晴，远山若雾，含有舂意。
驻东关军院。晨起较早。早餐后乘马去党校赶课。下午解答问题。晚在 胡部长处找房子，看了一下谭辅仁，最后还去王长德处吃鱼。是夜归来，侠 正漱洗。

二月廿一日  晴，天候渐暖。
驻东关军院。上午看报纸，复习中国史。中饭后步行去党校听西方史。 课罢转到胡部长处，又是为了找房子。遇王赤军，相与聚谈，并托他为我转 请王铮同志弄块表。黄昏去经建部接侠，并赴王长德约会之晚餐。到时她二 人也先后到了不久，于是大家闲话、玩扑克、弄东西吃，差不多花费了两个 多钟头才结束。


二月廿二日  星期日  晴，微阴。
驻东关军院。今大虽是假期，但尚无一人来我处玩。于是我同侠则专门看书报。只在黄昏时才出外玩了一会。是日看通史第三、四两章，看两天的 报纸。搬房子的事，据今天耀邦同志的回信，尚无着落。真是有点蹩脚。

二月廿三日  春雪半日，仍不冷。
驻东关军院。晨起较早，拉侠去外面一转，第一次(在今年说来)去外  面呼吸新鲜空气，时春雪已初作，但不大。今年腊春之间未下大雪，本于农 耕不利，而今已雨水前后，正应有此春雪之降，不然则今年之春耕运动恐受  偌大障碍。是日仍未外出，蛰居家中看书报，主要是中国通史之参考材料。 黄昏前后陪侠玩扑克。胡部长昨晚回信答应解决房子问题，但到今天从电话  中探知仍属子虚，使我心中相当不高兴。

二月廿四日  晴，微阴，风。
驻东关军院。晨起外出河边运动一周，空气新鲜，灰尘不扬。上午看报 写日记。午间与张、黄、宋等同志玩牌。下午看通史两章，第一编即告结 束。黄昏去高干队玩耍，又陪张经武等同志晚餐喝酒并玩扑克，直到夜深才 归。


二月廿五日  晨霜，始阴雾，继晴，风，饶富春意。
驻东关军院。晨起仍外出运动。上午去王家坪听战况报告；世界战局仍 以欧洲战场之苏德战争为主；日本在南洋已得手，将来亦可能配合纳粹之春 季攻势而实行北进；因此各方正因此而忙迫着。苏联也正努力准备着迎接这 种残酷的战斗。中午在漫远处午餐。下午去党校听课。黄昏归来在胡部长处 小坐，最后结束了房子问题：费他心从组织部抽调了一个窑洞给我，但相当 破烂，须稍事整理才能住人。薄暮中过经建部探视长德并为侠取书，结果不 遇，转面看宋处长，宋对我太过热情，直送到王家坪附近才转身。夜看报纸 一部分即就寝。

二月廿六日 晨微阴，继晴。
驻东关军院。晨起外出运动一圈，早饭后看报纸，侠则去开妇女会。下 午读陈昌浩所著近代世界革命史第一章，英国革命第一段。晚饭前后宋时轮 夫妇来此相探，喝酒，玩扑克，直到熄灯以后才走。

二月廿七日 晨，微寒，大晴。
驻东关军院。虽说今天要去听课，但早上还是到外面运动将近半个钟头才回来早餐。上午乘马去赶课，结果因旧冰已融、而新冰又结冻，马不能下  水，只好牵马步行过河。刚抵校始知教员因病而不上课了。于是同戴、谭、 李等同志转到总政。在李力果处谈了一会儿，接着去谭辅仁、张正光处看了  下，后来乂到刘向三处扯扯，主要是为了搬家到总政的一些问题。午间去
长德处中餐。下午去看收拾房子，找找胡部长，转来又准备找加伦，适不 在，遂到井泉处玩扑克并晚餐。黄昏最后一次访问加伦。归途中遇佐荣、丁 山同志，时延大门前之木桥已为冰水冲垮，只好走小东门外之大桥。是晚在 家除与彭凡同志闲谈一会而外，余无所事。

二月廿八日  阴。
驻东关军院。晨起仍去外面一游。早餐后专门看报纸，准备辞别同志们 的东西，并约黄主任下午去高干队一趟。下午去高干队，他们正午餐，而黄 主任已先到。除了闲话外，则专门讨论关于外来干部的手续移交问题，学习 研究六大以来的文件问题。十五时以后归来。而侠的事尚未完，还要开妇宪 会。直到晚饭已过我们才去经建部。是晚在王长德处吃酒、玩牌，直到就寝 时长德还同侠纠缠不清，长德真是痴情得腻人。

三月一日  星期日  阴，微晴。
驻东关军院。由经建部起身即向家中奔驰，为的是赴胡院务部长之约， 要吃他的早饭。上午同侠一道去王家坪张经武同志处打牌、吃酒、聚餐，还  相当热闹，特别有好几个女同志在…块，更是轰动一时，活泼已极。下午遇  伍云甫、边老板等，又在一块玩牌，直至晚饭后黄昏日暮之际才同侠一道归 家。晚，侠开会并计划工作，我则去郭教育长处(碰巧他们正开院务会), 以示告别之意。是夜廿二时左右，侠也为我饯行送别。

三月二日  阴，微晴，风。
由军院移居总政组织部。好久就说是要搬家，直到今天才实现，亦快事 也。在离开军院时，当然不免有一番送别告辞的故事。不过其中以贾力夫同 志之谈话最有意义，因为我临走时他还来向我说明一切，以示其坦白诚恳之 意。搬到总政后，除看特务员们整理房子搬东西外，其余时间则找傅主任闲 话，其次是在并泉处，他的谈话对我补益较大。因为我们的谈话中心是党内 生活、路线斗争问题。最后又是玩扑克，并在他那里吃晚饭。黄昏去中央大 礼堂看评剧，系-二○师战斗剧社演出，做派、布景均比鲁艺评剧团要好  些，不过是晚人多嘈杂，挤得一塌糊涂，我头亦为之晕。




三月三日  春雪第二次。
寄居总政。上午蛰居家中看报纸。午去向三同志处午餐并剃胡子。下午 去党校听中国通史，主讲周代文化概况。但因开饭过早，差一个钟头未讲  完，留在下次补授。听说党校教育计划最近有改变：主要研究中国近代史、 中共党史以及目前情况下的政策等； ·年之后再分别研究其他问题。军院高  干队亦搬至党校听课，这一变动倒还十分切合目前形势。因为若在思想上不  加以统一，思想方法上不弄清楚，而说是能研究出好学问来，做出好的事业  来，那完全是自欺欺人的。故此次我要求先学政治后做军事也正是这个道  理。归来在井泉处玩扑克。黄昏又同胡部长闲谈党内问题，都觉目前须将党  内某些问题提出讨论，以求得从争论中获得思想上的统一。晚，只看一号报  纸。是夜睡眠仍不好。


三月四日  阴。
寄居总政。因两日来移居新地，有时兴奋有时又疲劳过度，以致两晚睡 眠都不好。上午过河去听战况报告，而又未果。遂至华北书店买了一本《学 习月报》。转来到戴季英同志处，扯了很多关于党内的问题，从而了解了一 些他的情形。下午归来，疲劳已极，想睡不成，看报又钻不进去，遂到井泉 处消遣，又是扑克一番。最后还被约到加伦处，陪谭主任玩扑克。直到熄灯 以后才归家就寝。是晚，睡眠稍好。

三月五日 晨霜，继雾，晴又时阴。
寄居总政。晨起不早，出军人俱乐部到延水河边，稍事游荡一会即回。 整天未外出，蛰居家中看报纸。下午与张云德谈话。继而彭凡来此相探，小 坐一会即去。晚饭后去井泉处玩扑克、麻将，又是大大的一场“纸竹战”, 直到熄灯始归。适是夜药酒从侠处搬回，遂稍饮小半杯，并看了一下报才睡  觉。

三月六日  阴天。
寄居总政。晨起去河边闲荡，遇李国华同志，遂一道在河边地坎上转了 几周，并闲谈-些学习和政治生活上的问题，不过他心中好像多少有些牢  骚。上午看报纸。下午去党校听中国通史。黄昏在宋处长处晚餐，井与长德 同志闲话，顺便告诉她，侠这个礼拜六恐怕不会去看她了。归家后看闲书， 未做多事即睡觉。




三月七日  晨微霜，继晴又阴，微风。
寄居总政。晨照例去河边一趟。归来抓紧时间看遵义会议之决议案，比 较详细地看了 · 下。但我总觉得，在遵义会议上政治上的东西仍末弄彻底， 就是在观念形态上仍采取旧的…套。只有在军事问题上来了一个彻底的转  变。当然以后根据这个当时最中心的实际问题的彻底转变，政治上阳的一套  也就开始动摇了。所以毛说，遵义会议后“三风不正”已不是主要的了，就  是这个道理。午间与王老头闲话。饭后与胡部长谈天，主要是学习问题。其  次则看报纸看材料。中间觉疲劳，曾假寐时许。晚饭后同谭、舒、肖等同志  玩牌，直到夜半才归，与舒同共寝。

三月八日  第三次小春雪，继阴。
寄居总政。天刚晓老舒睡不着，而我亦不愿在床上睡着谈天，遂早起。 舒去井泉同志处玩耍，我则留家中盥洗，看作战室文件。上午去井泉处玩  牌，恰遇平化、尚荣等同志，他们从前方随贺师长于昨日抵延安，今天来此  相探。于是，又是一番热闹。下午侠忽来此找长德，找不着，又找到我这  里，再转到井泉处才将我们找着。我遂陪侠找长德，相遇于傅主任家，于是  谈话、吃饭扯乱谈。黄昏后在我之寄居处玩耍，吃酒，直到上灯时长德才  去。是晚侠留住我处。

三月九日  晨微霜，继晴。
寄居总政。起床很早，因为昨晚侠就忙着要回去布置明天的晚会。本同 王长德约好今晨去她处相会井取凡土林，但因长德昨晚未回经建部，未遇， 遂怏怏而行，我直陪她到留守兵团门口才转回。早饭后给长德去信要凡士  林，并送点大米给侠。上午同李、舒等参加张浩同志的出殡。回来与平化、 尚荣一起闲话。午间又陪平化、尚荣等在胡部长、张正光处座谈了一会，又  遇李国华、戴季英、谭辅仁等同志，扯了一顿乱谈。黄昏大家在并泉处会  集，一道去看评剧。夜半才归。

三月十日  晨微霜，继晴。
寄居总政。晨起早，一气跑到文化沟口看“轻骑队”(一种墙报)。但已 有两人在看了。“轻骑队”近来办的有进步，较过去骂街式的要客观一些了， 不过某些问题还欠深切、认真。早饭后同李、孙、吴、舒等去看贺老总，在  他那里谈了很多党内问题。贺老总还是那样豪迈与爽快，而且有远见。当天一直扯到下午很久才回来，并每人送纸烟两条。我又利用空隙还到林彪师 长、弼时同志处看了一下。黄昏我们一行数人又去八路军大礼堂看评剧。

三月十一日 晴 。
寄居总政。晨起不大早，也未外出运动，只留家中干些琐碎事：洗眼， 敷眼，看报，看材料。其余时间则与两张扯了一下。黄昏同刘、宋、长德等  去看评剧。夜抹澡换衣后就寝。

三月十二日  昨夜微雨，阴。
寄居总政。晨起早，在河边稍事运动。上午在家看报纸和材料，并嘱咐 特务员弄火腿吃，送信给侠。午魏传统来此，扯了很久关于高干队同志应以 何种态度去党校学习的问题。下午彭凡、炽昌、元林等同志来此玩。黄昏应 侠之约去经建部长德处等她。刚到，凑巧又碰着阿贞等，正扯得有劲，忽被 朱处长拉去玩牌。不久侠归来，遂一道偕长德到我处喝酒，谈天。本来她们 想去看戏，因侠身体不适，故只好不去。在随便的斗口争嘴中，竟将长德弄 哭了，真是有趣味得很。

三月十三日  阴，微雨，风。
寄居总政。早上未外出，饭后同侠一道去看长德，因为昨晚她曾经哭  了。到后看到她还是一样的好。早饭后我又陪她们玩牌，直到午饭后送侠归  家。路遇尹先炳等，始请他们代为招呼。我与长德遂各自归家。黄昏前后， 贺师长来总政玩，又陪着闲话一会。晚看《六大以来》文件之王明文章。

三月十四日  晨微霜，继晴，微风。
早起外出运动一会。上午看报纸和《六大以来》文件之博古文章(上 册)。下午同并泉一道去党校找房子，后又到舒、张、郭处玩。晚饭后将孙、 舒、伍等人均拉回总政来了，晚在井泉处玩牌，夜半才归寝。

三月十五日  星期日  晨微霜，继晴。
寄居总政。晨起未下河边去，只在窑前稍事运动。早饭后本想约井泉去 杨家岭，但因多方顾虑，终不果。接着又是扑克一番。近午被军事学院请去 陪贺老总中餐。下午在家稍事合眼养神。不久张宇晴来此相探。继则王长德 来此玩了很久并晚餐吃酒。夜未做何事，早寝。


三月十六日  微霜，阴。
寄居总政。晨起仍去河边一 ·趟。近来春风起，天气晴，气温增高而野草 也因之而茁芽出土了。不过有时早晨还稍带寒意。上午去王家坪参加老总领 导之高干研究组。趁开会前之空隙还去张平化同忐处玩了一会。今天讨论的 中心是少奇同志的文章，对照了-下过去党内的不正确路线的方法问题。下 午去军事学院，与宋、曾等同志谈天，中心还是大妇问的问题，晚，在杨勇 处玩了些时，点到熄灯号响才去侠处就寝。

三月十七日  晨微霜，继晴。
寄居总政。刚吹起床号即披衣往总政跑，以跑步代替运动，整个一天看 了两三张报纸，未做他事。晚因灯不亮而无聊地早早就寝。近来天气有点闷 人，中午前后总想睡觉，真是春意恼人眠得多，并不是眠不得。是日张云德 考上边师，已搬去学校，只剩下何太德一人招呼我了。

三月十八日  晨微霜，继晴。
寄居总政。早起外出散步一周，趁空还看看报纸、剃剃胡子。上午去王 家坪听每周战况汇报，并将军院外来干部之补助费、伙食津贴等交黄志勇手 收。这一周较平凡无大新闻，而最近作战室亦皂萧条景象，不知何故。下午 去经建部看王长德，听说她要送东西给侠，又想到须把扑克拿回来，但到后 始知她已病卧牙床，遂陪着闲话并中餐，又将苏联短篇小说选念了一段给她 散心解闷。晚饭前归来，在井泉处遇靖华，又陪着玩牌闲话。晚与伍晋南谈 党的问题、学习问题。待井泉回，最后还来了一次五百分才归寝。

三月十九日  阴，欲雨，下午晴。
寄居总政。晨起去河边，并过桥去王家坪附近的河岸散步和运动。适张 经武、雷任民等同志在，又一道闲扯一会才回。整个一天除看报纸外，看了 《六大以来》文件约四十页。晚饭后去经建部，代替侠看长德的病，看得出 今天比昨日要好，在一块闲话的人还不少。晚因灯不大亮故早睡。

三月廿日  晨微霜，继晴，稍阴。
寄居总政。早晨还是一样的到河边去玩，却是张经武等不在了。是日又 继续看《六大以来》文件之刘少奇同志文章，和毛主席在苏区党代表大会上 的报告和结论。刘的文章看得比较详细。晚饭前在井泉处玩牌聚餐。夜归看 小说四十…页，末完即寝。




三月廿一日  晨微霜，阴。
寄居总政。晨起只在自己的窑门前运动了一下，末下去玩。上午在肖部 长处参加高干小组讨论会，中心是漫谈毛之建树和成就，如思想方法上、政 治路线上、军事路线上、组织路线上、策略运用上、工作作风上等等，无一 不有其一贯的正确的一套办法，这才是现实的中国化的马列主义。党均应好 好体会与坚决实行之。下午觉疲倦，除看报外，在床上躺了一下。黄昏去胡 部长处玩，适他不在，遂与李昭等闲话。移时侠归来了，原来她说是不准备 回来的，但因会议结束较早，故又翩翩归来。家里十分寂静无处可玩，于是 义一道去长德处闲扯，煮面吃，以后才归家盥洗就寝。

三月廿二日  星期曰  晴，稍阴。
寄居总政。晨起不早，未外出。早上王长德米与我们聚餐。饭后一道乘 马去枣园光达处玩，因他不久就要上前线去了。相见之后适逸民同志也在 座，除扯一些党内问题外，主要是玩牌。而侠及长德则到方强、艾生那里去 玩。晚饭前才一道驰归。抵经建部又在王长德处晚餐。闲话中她俩批评我说 话抢先头，出口不慎重。故此又特别为她俩说明了一下。在这里我得到一个 经验，即今后在一般党员面前谈到党内问题时，应注意方式和步骤， 一方面 要把问题弄清楚，而另方面也要使他们不受到大的震惊。从长德处归来，很 早就寝。


三月廿三日  晨微霜，继晴，下午风沙。
寄居总政。很早侠就起床归去，而我则一直送她到解放社的篮球场后才  运动回家。上午看了两天的报纸。近来每到午间特别感觉疲劳，哈欠连天， 不知何故。这大概是春色艳阳天的赐予吧!正吃中饭，钟辉来此送请客帖  子，于是又坐着扯了一些进党校学习的精神准备问题。下午想出去走走，已 到文化沟口但为风所阻，未成。转来在井泉处玩扑克，与苏先生闲话。夜暗  才回。晚上看王明之救中国人民关键文，又看半篇小说《文件》,廿二时  以后才就寝。

三月廿四日  阴，欲雨。
寄居总政。晨起不早，未外出。除漱洗外即埋头读完小说《文件》,井 稍微看了一下报纸。约十点钟即去军院高于队，参加他们的聚谈与聚餐。谁 知刚到他们即要去聚餐，又要拉我一道去找侠及郭教育长。结果侠因事未立即去，但吃饭前后她却同黄主任一道来了。为了等候贺师长，很晏才吃饭。 饭后又在续范亭先生处诵诗、吃梨。归途中又去新市场一趟，游了整个南门 外的运动场。黄昏在高干队玩并夜餐稀粥。晚因与侠言语抵触，以至是夜别 扭了许久，但问题仍未最终彻底谈清楚。

三月廿五日  晨微霜，晴，稍阴，风。
寄居总政。本想早点起床归来，但侠一定叫等到起床号之后才许可走， 故回来时间已不早。漱洗后稍微看了一下报纸。上午去王家坪参加作战室的  战况汇报，顺便还讨论了一下关于敌后扫荡的演变问题。午间看看周老。下 午在张经武处、张仲翰、王尚荣等同志处玩了大半天。黄昏后才归来。晚看  了两天的报纸。抹澡换衣后即就寝。是日仍将侠所需要的东西送给她了，但  未得到一点反响。

三月廿六日  晨霞，微阴，继晴，下午风。
寄居总政。展起红霞满东山。去河边稍事运动即回到家中看书，主要是  六大文选，约廿页，内容是抗战开始洛川会议前后的事情。继而看报纸。近  午想外出但为风沙所阻，遂回至老孙处中餐。下午继续看报及作战室文件。 春意恼人，欲睡不能，要看书又觉疲倦，真不知何以自处。黄昏及晚间均在  井泉处玩牌，谈天，余无所事。

三月廿七日  晴，微风。
寄居总政。晨起运动。早饭前后读六大文选两篇，主要是南京太原失守 后的问题。继而看报纸。午饭后同井泉一道去党校，一方面商量搬家与房子  选择问题，另一方面看看老舒，因他正在整理房子，故未谈什么。黄昏归 来，路过经建部还王长德的小说，得知侠昨天下午曾到她处，但不知为什么 不来我处，也未通知我一声，深以为怪。晚间又在井泉处与孙、伍等玩牌。 夜深归来还看《中国通史》 一章才睡觉。

三月廿八日  晨风。微沙，阴，小雨。
寄居总政。因今日天气不好，空气多尘土，故未外出运动，只有家里及 窑洞附近玩玩。继而看六大文选三篇，主要是关于十二月(一九三七)中央  精神问题。约十时参加总政高干学习小组会，主要谈六中全会的成就及其弱  点等，以后又扯到上地问题上去了。午饭时知侠托彭凡来拿烟，并问我是否 在今天下午去王长德那里玩。当即回她一信，说我准备去，烟亦如数给她。下午很早就去长德同忐处，但未见她们人影。遂又归来看昨日之报纸。直到 晚饭前又去，才遇上他们、但不知何故总觉蹩脚得很，心里十分不舒服。加 上一个新人物，我们的谈话也无往常活跃了、加之，他们今晚要去跳舞， 一 开始又警告了我，生怕我拦阻她们，以此之故，只好三十六计走为上着，所 以饭后我也就一个人回来了。归来看看各处玩牌的，人们均已坐满，同时我 的兴趣也不商，子是只好回窑，孤灯照壁，独观通史。远听河水潺潺，近聆
群单身汉子的无聊歌声，也藉此聊以自慰，消磨这宝贵的光阴(在应该快 活的人们说来)。 一点、两点、三个钟头还有多了，未见伊人归来。王家坪 的汽灯灭了，熄灯号是早就吹过了，而伊人仍未见影。廿二时以后了，我只 好洗脸、洗脚、准备就寝。但一有男女欢笑声，我即出门张望，无数回张 望，依然故我，于然一身。睡到床上眼皮总跟我作对，永远是闭不下去。微 微的灯光，我还将它残留着；熊熊的木炭火，亦正暖着人们疲劳污秽之余所 需要的水；脑子里还幻想着那偶然的、猝不及防的响动声，以打断我脑子里 的一切不必要的烦乱和忧思。但是， 一切都真是幻想样的过去了。时钟是廿 四小时以后了，窑洞里仍然只有我和我。为了节省起见，只好将灯熄灭，炭 火与暖着的水由它去吧!大概它们多少还能为我寒冷了的血液增加点暖气， 制造些温暖的空气吧!时间虽过去得很慢，但脑子里的思想确是比谁都跑得  快。于是，今日、昨日，这个礼拜、那个礼拜，去年、前年、上前年、 一切 的一切都来了一个翻版。今后种种，茫茫前途，都来了一个主观的妄想推 测。虽说极力想抑制住这种情绪而安然人睡，但这有什么办法呢?!整个一 夜就如此地过去了。啊!甜蜜的人生，是应该如此的景况吗?!(三月廿九日 清晨记)


三月廿九日 星期日  上午晴，下午风沙。
寄居总政。晨起未外出，埋头写日记。趁空写一信给王长德，打听侠的  消息，并想找侠来细谈一次。结果事与愿违，她未来。整个一天昏昏沉沉， 午间王长德来访，又当她面激昂地发了一顿牢骚，其余时间则被迫玩牌。晚  间十分无聊，只好提笔修书一封为我解嘲。信写好之后即早睡。

三月卅日  晴。
寄居总政。晨起较晏，仍未外出。早饭前即叫何太德给侠送信。我则于 是日上午去王家坪参加高干研究组的讨论，今天主要是讨论少奇同志关于过 去白区工作：的一篇文章。会毕在曹里怀同志处中餐。下午归来得侠回信，特 别简单，又极尽讽刺之能事，但某几句话又确系出之真诚，因之使我翻来覆去地看了好几遍。接着刘向三同志到此坐了好大一会，闲谈一些生活问题及 时局动向等。晚决心明天去侠处，故是夜只好玩牌。

三月卅一日  晴，下午风沙，夜月。
寄居总政。晨起仍未外出运动，这几天不知何故，生活又十分不正常 了。上午同井泉等一道去党校交涉房子及住地问题，跑来跑去，总想争取到 孙、李、伍及我四人在一块住。尤其孙志远特别积极与十分热情。但最终还 只能是个拟案，不能最后作决定。下午抽空去看先润(蹇先任),又由刘国 平处得国礼给军童之家信，知家中平安无事，深以为慰。晚间归来，即趁空 去侠处，到后她即停止看书招呼盥洗等。是夜闲话很久，言归于好。

四月一日  晴，下午风。
寄居总政。晨未破晓即整衣归家。人窑漱洗后天才刚亮。今天上午王家 坪的战况报告停止一次，故我未外出，只在家看报。移时井泉来此，闲坐一 会，又约去他处玩牌。四圈毕，已到下午十四时以后，我才想起应去军政学 院一趟，看看保山等同志。到后适张如心同志亦在，相与闲话，打扑克等。 晚饭后看了一下佐荣、丁山两同志。黄昏才同保山一道回总政。是晚回家仍 留井泉处玩牌。

四月二日  晴，下午风沙，夜月晕。
寄居总政。早餐后我们又一道去党校打听房子的事，本希望已争取到百 分之六十把握之原计划能实现，谁知事不凑巧，连整个根基均动摇了。于是 经大家决议，都靠近管理局住，总之以不分散为原则，房子好坏尚无多大关 系。因之又跑来跑去，逛了两趟，直到下午才去杨家岭看贺老总。恰巧老总 不在家，开会去了，于是我们就在老总处玩牌，吃天津包子，打扑克，等到 月亮上来才相率回家。

四月三日  晴，夜风。
寄居总政。早餐后为房子事又一块去党校看地点，孙、伍先搬家。下午 肚子十分饿，等得不耐烦了才到老舒处吃东西。继而灰尘为风吹动，散布长 空，不便归去，遂躲在老舒处玩扑克，直到夜暗以后大家才一道回家，井扯 了一顿闲话后才就寝。



四月四日  阴，风沙。
寄居总政。晨起盥洗后看看报纸。早饭后到肖部长处谈天，主要是关于 延安文人中的一些问题。顺便还与大家一起去军政学院参加毕业典礼与结束 工作的会议。当天有总座等讲话，以资勉励，因为在这批学生中尚未广泛开 展与深入讨论整顿三风问题，所以大家都着重地说了这方面的内容。这是最 后的也是必须的一课。会开的太久，吃饭时已十五时以后了。饭后还在保山 处与黄主任一块闲扯了一会。

四月五日  晨微冷，大晴。
寄居总政。晨起不早，饭后去各处一走，最后还陪谭主任等在肖部长处 玩牌。中饭后同王长德及侠去军政学院吴保山处玩耍并晚餐，有黄主任夫妇 参加，这一顿虽菜不多，但吃得很舒服。晚在八路军大礼堂看评剧，以 一二〇师评剧团演出的《辕门斩子》最为精彩。夜深始回家安寝。

四月六日  晴。
寄居总政。晨起早餐后侠才回军院去。本来准备今天搬家，但终未成， 只好叫何太德糊窗子。继而看报纸。之后想去党校看看，但适逢孙、李早 去，而老伍又不去，只好一个人独行。至半途又被时轮拉回来玩牌，于是这  一天又如此无聊地过去了。


四月七日 晴，时风。
搬家到党校。晨起即整零碎东西，饭后何太德及总政一些勤务员开始搬 东西。我则去彭加伦处辞行，以后才到党校。白天除看报外还到杨勇同志处 玩了一下。晚饭后又一道去总政参加军人俱乐部的晚会，又一道玩牌，看电 影，听清唱等等，直至夜深才一个人归来。他们都回留守处了。

四月八日 晴，时风。
住党校。晨起不太早，在窑前空地上稍事活动。盥洗前经武同志等来看 了一下。其余主要是看报纸。午间吴保山同志曾来此一探，玩玩扑克、谈谈 闲话、还在传统处坐了一会，吃了午饭他才归去。晚间仍继续看报，最近几 天报纸上主要针对整风中之不正确倾向进行积极教育。特别是中央宣传部关 于讨论中央文件和毛泽东同志的报告的决定，讲得更为详细周密。不过某些 文人已沉不住气了，如肖军之“爱”与“耐”的说法即是其例证。





四月九日  晴。
住党校。晨起在后山 · 直爬上顶， 一方面以资运动， 一方面旧地重游， 触景生情不尽晞嘘!上午看报纸，与老伍扯过去中央苏区对富农的政策问 题，又翻翻六大文选。近午玩了一会扑克。中饭后去礼堂听党校当局关于组  织机构、教育计划以及学习的报告。黄昏同张经武、杨勇两同志在河边、球  场附近、以至文化沟口游玩了一番。晚还陪他们玩牌数次，而孙、伍、李等  又相率群归鹊巢，只剩我一人了，遂提笔赶写将近一个礼拜的日记，以补遗  漏。临睡前抹澡，换衣，又耽误好些时。


四月十日 晴。
住党校。晨起未远出，只在窑前空地上玩了一会，继则再看中宣部的决 定，并笔记之。中饭后扯扯关于本组生活学习办法，我们仍以重质不重量、 重内容不重形式为依归。晚间则中心是谈关于经验教训及汉生同志提出的一  些问题。这种扯法也是学习方法之一。

四月十一日  上午晴，下午大风，飞沙走土(因陕北少石),天晕地暗。
住党校。晨起未外出，利用早晨时间提出一点意见以便讨论。上午全组 开第一次讨论会，主要是《中宣部关于讨论中央决定和毛主席整顿三风报告 的决定》的内容。因为此一决定主要是谈方法问题，故我的发言只着重于观 察事物的思想方法，和此文件的基本精神。其他同志则谈了实际问题，亦十 分紧要。但我认为这还是以后的问题(属于今后两个月中的学习内容)。午 饭应军政学院之请去西北菜社聚餐。忽由西北方向刮起一阵漫天遍野的大风 沙，这还是我初见而最有趣的事。下午在王长德处玩，闲扯她与侠的微妙关 系，并告她交友的正当道理，她还比较接受。晚在井泉处玩牌，深夜与老舒 一道归来并住宿舒处，以安慰他之寂寞孤苦。

四月十二日  星期日  晴，下午微风。
住党校。清晨起床后即归家盥洗早饭。上午陪未外出的同志们玩牌。近 午与一长征女同志韦某闲谈过去的故事。其余时间则只看看报纸，闲话而 已。晚饭后还去托儿所上面的一排窑洞看了一下，玩了一玩。夜除看报纸外 无所事。



四月十三日  晴，黄昏及夜间风。
住党校。晨起与老孙在窑前空地上稍事活动。上午主要是漫谈。下午看 报并将漫谈的结果笔记于杂记本上。黄昏想外出，刚至运动场又遇他们的三 个婆姨回来了，遂中途转回。然而三个婆姨却分窜各窑而去，弄得我们四个 人也东离西散了。一个人无聊仍回家看报纸。夜幕将下又出窑闲话。在井泉 处笑语盈室，声传窑外。亦寂寞中消遣之一妙法也。晚仍看报，较早寝。最 近日记中忘却了几件大事： 一是延水澄清，桃花初放；士女如云，游子怀 春；延河上下又是一番光景。一是夜静更深，蛙声咯咯；诗人骚士，满腹忐 忑；钟情男女，何以自拔?蛙声之扰人清梦惹人烦恼，又是这等的讨厌可 怕!故终于“亡羊补牢”,是为之记。

四月十四日  晨阴，微寒，晴。
住党校。晨起不早，稍事活动即从事于“改造学习”的阅读并笔记。下 午将所思考的又记上去。其他时间则看报闲谈。晚饭后与李、孙、伍等回 “根据地”,归时已黑，加之闲话，看报，这一晚又过去了。

四月十五日 微阴风。
住党校。晨起盥洗后写了几封信，分发军事、军政两学院及一、三两 局。上午看增强党性的决定，并笔记之。下午看报纸，开新支部的成立会， 选举支委会等。晚饭后应他们之约去总政后方一趟。有的人是要看老婆，散 散心；有的人则恐怕“单调一条”,正向老婆做说服工作；因之只好陪他们 走…遭。晚上只同老伍归来。利用夜间读完关于调查研究的决定，并与伍闲 扯了一会，解答了一下白、黄的争论。

四月十六日  晴，微风。
住党校。今天主要是看农村调查序言二，做关于调查研究等的笔记，并 提出意见。不过今天心绪较差，精神不能专一，故这最后两个文件的笔记也 就不大深刻了。黄昏外出玩耍一会，晚看报纸。

四月十七日  晴，微阴，风。
住党校。早饭前给彭真同志写了一信，关于阅读文件问题。接着我们小 组的座谈会开始了。上下午整整开了一天会，黄昏稍事休息。晚间又座谈学 习方法、笔记等，为明天支干联席会上收集意见。




四月十八日  晴，下午微风。
住党校。晨起写信给长德，并叫何太德准备一点东西以等侠之归来。早 饭后同井泉等一道去中央医院看关政委，因为从他去中央医院养病后我就末 去过一趟。最近听说他的危险期已过，可以见客，加上目前我们住地较靠 近，而与并泉等一道又有伴，故此想去看看他。到中央医院后，先去张仲翰 同志处休息了一下，继则去山顶关政委等住地：先到林主席、陈正人等同志 处坐谈好大一会，才逐次分头去看关政委。当然在他这种病状下，就相见也 无多话可讲，只稍稍谈了几句平常话，勾留些时就出来了，以免耗费他的精 神。接着在正人同志处玩扑克，好一会才转回关政委处中餐。下午即相率归 来。途中又去杨家岭一趟，看看师长回来了没有。最后才各归各处，井泉回 家，平化回学校，我则去长德处等侠井中餐。晚上又陪长德及侠去王家坪参 加跳舞晚会。她们跳舞，我则玩牌。归来已廿三时以后了。我认为这种尽情 娱乐的办法虽有补益，但并未得到很好的休息。


四月十九日  星期日  晴，下午风沙。
住党校。晨起很迟。早餐后即去舒同、邹丰平等同志处玩，不久就是午 餐了。我们遂辞别他们去宋绍林同志处中饭。下午到长德处玩牌，长德说昨 晚脑筋混乱未好睡眠，今天仍然躺在床上。黄昏前由长德处归来，风沙相当 大。休息一会即看报纸。


四月廿日  晴，微风。
住党校。晨起稍事活动即专心一意地看报纸，因为在我手头已有好几天 的报纸未看了。中饭后午睡。下午与老伍闲谈。黄昏在外边稍事散步，又遇 着他们的婆姨。晚仍然看报。夜深才安寝。

四月廿一日
住党校。晨起盥洗罢即补写几天的日记。上午听邓校长的时局报告：我 们正处于黎明前的黑暗中，准备度过黑暗争取黎明之到来。国内第三次反共 高潮正暗中进行，而我们学校则坚持办下去，无论如何要设法以达到迎接将 来黎明时的需要。午睡后专门写信，给弼时同志的是关于看文件的问题，其 他三封则是普通小事。晚饭前去他们后方吃油饼。黄昏大家一道去桃林玩了 一下，直到夜暗才回。晚看长德的病，并为之开导一番，以安慰她。归来看 完当天的报纸才睡觉。今年春天久未下雨，目前谷雨已届，若长此拖延，可能闹成春早，有碍春耕。去年雨水好像比今年同时期较多一点。


四月廿二日  晴。
住党校。上午听彭真同志报告一年来的教育计划。午睡醒来只看看报 纸。

四月廿三日 晴，时阴，闷人。
住党校。今天主要是看各种材料，准备时事讨论和教育计划的研究。昨  天给弼时等同志的信今天已送出。夜仍看报纸无他事(黄昏曾去井泉处玩)。

四月廿四日  上午晴，时阴，下午雨，并闷雷。
住党校。很早工人就来挖土，准备粉窑。因之我也起来得很早。据工人 说，一天可粉三个窑，故我也令人将多之东西搬出，挖改窑之不合宜处。谁 知下午雨来，工遂停止。因之我的窑洞既未粉，而架子又搭上了。当天就未 做什么事，只晚间谈了一下时事问题，因大家疲劳，未完即散。

四月廿五日 夜雨不息，今天仍微雨，下午阴、风起，夜月晕。
住党校。今天粉窑洞的工人完全停止工作，我则暂居老伍的房子。无事 只读通史，看报纸。午饭前后与老孙谈关于老婆女同志的独立性问题。下午 大家又一道去总政玩。最好笑的是老伍昨夜才回去，今天冒雨而归，且把鞋 袜弄湿了(掉在水沟里),下午又同我们一道再回去，如此往返不知究有何 意。晚，回家前遇长德，她已回谭主任处休养，并与她也谈到女同志的独立 性问题。是晚，抹澡，换衣就寝。

四月廿六日 壁期日，晨微阴，继晴，夜月晕。
住党校。晨起工人即来粉窑。早饭前写了一封信给侠，叫何太德送去， 顺便带点东西给她。因为粉窑，是日未外出，只蛰居家中看党的资料、通史  等。下午何太德归来，窑已粉好，我才去并泉处玩，又遇舒主任，吃肉、散 步，谈老舒的新目标的选择问题。晚上还同舒、李、孙等同志玩了一会牌， 才归家安寝。

四月廿七日 晴，稍阴，夜月明。
住党校。晨起除补写几天日记外未做何事。饭后稍事读报而李、孙、伍 等同志已相率而归。遂开座谈会讨论时事，范围相当宽：从苏、德战争，日本侵苏，反共高潮， 一直扯到政略的进攻防御，以及军事上的战略攻防问 题。午睡后继续开会，主要谈教育计划及同志间的生活融洽问题。黄昏因 李、孙、伍有事分别外出，我独自在家看小说。晚分别与吴保山、李培芝、 刘英等闲话，直到廿三时左右孙、伍已回才洗脸睡觉。

四月廿八日 晨微霜，晴，大风，夜月明。
住党校。晨起未运动。写好日记后，则集中力量看好几天的报纸，尤以 列宁论马克思主义的辩证法更为有心得。晚看最近整理出来的毛主席二月一 号在党校开学时的演讲全文。黄昏去井泉处玩，归来谈到一二〇师某些人事 与干部问题，因之又联系到自己：过去我确实太简单，率直，幼稚，对人事  的了解可说是根本谈不上，从今以后应努力在这方面学习。

四月廿九日  晴，稍阴，微风，夜月明。
住党校。今天只初次读了一遍河上肇论辩证法之两个基本特征，根本谈 不上心得。尤其当下午得侠礼拜一回信后(十分不舒服),更不易读进去了。 所以只好草草了事。晚饭后同李、伍等及他们的老婆一道去桃林玩了一会， 打扑克，谈闲话，直到满月初上、银色遍地、才一道归来。晚看报纸，夜为  鼠及他事所扰未睡好觉。

四月卅日  晴，稍阴，闷热，夜月晕，风微雨。
住党校。今天第二次将河上肇论辩证法的两个基本特征精读了一遍。边 读边想并标眉题(以作将来笔记用),这才稍微有点端倪。为了真正改造思 想并掌握思想革命之锐利武器，故特与数同志商量，趁这两三个月整顿三风 之际，重新将哲学的某些基本部分再研究一次。哲学这个东西过去我曾经零 乱地学过两次，但心得太差，主要是未把哲学的精髓用到生活与工作的实际 上来。现趁此时机又开始第三次的学习，而且有广泛面生动的实际可以联 系，可以预期此次学习定能比第一、二次收获要大。这也算是每一事物开端 所必定的祝辞吧!不过我总希望这个祝辞不仅仅是纸上的祝辞就好了。是日 下午及晚间均在并泉处玩牌，直到夜半以后才回。

五月一日  晴，稍阴，夜月晕，风沙，电闪雷骤一阵。
住党校。上午在家看报纸，将希特勒阵线外强中干现象暴露无遗，似此 希特勒之进攻，到底何时才能开始，现在尚不能决定。午，表弟妹来此谈时 事问题，一直谈到整顿三风、党的历史等。下午理发。随后到长德处，适侠也来了，玩了一会牌。闲话中侠提出了一一些问题，真不知让人如何解决才 好。晚上仍冒风雨回来。

五月二日  晴，稍阴，风。
住经建部。早饭后同传统夫妇一道外出，走到经建部才分手，因为他们 要到万花山去，一路上还谈到很多关于夫妇间应如何相处的问题。到经建部 后主要同侠及长德谈时局动向，下午邵文彬、张炽昌等来玩，又纵谈时局问 题。晚无多事，睡觉。

五月三日  晴，稍阴。
住经建部。早饭前后又与侠谈整顿三风、延安青年知识分子中的不良倾 向、新老干部间应有的立场与态度等问题。由此觉察，侠在这方面的看法还 是极端皮毛的，而且某些方面表现得软弱。下午在彭秘书处长处玩牌。黄昏 去看电影不成，又转到加伦处打扑克。夜深始回去睡觉。

五月四日  晴，稍阴，闷热。
住经建部。早饭后拉侠去总政玩，主要是想叫她去看看井泉等同志。结  果被大家一鼓动，尤其是长德与志远出力更大，遂又一道去枣园玩耍。沿途  缓步而行，中途休息时还扑克一番，到了目的地，有的女同志就睡觉去了， 而我们则玩扑克、打麻将、谈笑话等，不亦乐乎。不过就是饭来得太晚，因 为只吃两餐，肚子饿得受不住。黄昏前还同李、孙一道去康生处扯了一会关  于时局以及整顿三风中的问题。晚归来相当疲乏，抹澡后很舒服地睡了一觉 。


五月五日  夜雨，阴，下午晴。
上午看报、闲话。侠急着回去，以便明天好开始工作。不久康克清同志 来此看长德，谈起先润事，以及她自己与老总的关系，说得十分深刻动听， 而且有相当真理。由此看来，夫妇间关系不能单从一方面着手，若一方始终  迁就另- ·方，那是无法搞好关系的。谁只希望人家讨好自己，就以为是真正  的爱自己，那简直是阿Q 主义。她们走后又弄晚饭吃。黄昏时才同长德一  道送侠归去。晚在井泉处玩牌，约廿三时许才回家就寝。

五月六日  晨微冷，晴，下午阴。
住党校。今天主要是看报纸，闲时还同井泉扯了一下对我的谣传(要另调工作)的对策问题。商量结果，仍然以学习和改造思想为主，工作顶好是 推迟一下。看如此说是否能打动他们的心。黄昏外出玩了一趟。夜给侠一封 较长的信，这样的信是近年来很少写的。主要是想趁整顿三风之际，启发一 下她的思想，使我俩的生活质量能更提高一步!

五月七日  上午晴，下午阴。
住党校。上：午笔记在康生处谈的问题。继而得留守兵团的请客单，遂到 经武同志处扯了一顿。近午又去彭真、邓发同志处谈我的工作与学习问题。 午睡不着，起床不久晋年、经武两同志前来相邀，遂一道去留守处，继在西 北菜社聚餐。黄昏还在叶部长处喝茶。晚同朱总、肖主任、王震同志等看 《太平天国》,次日一时许才归家就寝。

五月八日  晴，时阴。
住党校。因昨夜耽误太久，今天精神不振，加之内心有事更觉坐卧不 安。黄昏与晋南一道在河边散步，归来接到关于调动工作的命令。继而找老 伍及黄金龙同志谈，陕北部队的领导方法、特性、千部的特点等。接着又与 老孙扯了很久关于最近我在生活学习中的表现，主要是想从他那里找一点新 鲜东西以警惕自己。老孙真不愧痛快人，他把对我的感觉都毫无保留地说出 来了。主要是个人修养、年龄、肚量等问题。随后井泉也来，但未谈几句就 归寝了。以后我还想专门找个时间与井泉更详细地谈一下。


五月九日 晴，明阴，风。
住党校。晨起稍事活动后即看报纸。早饭后东尧、福生两同志来此相  探，遂就座井泉处谈了一会。继而舒主任来此谈方林最近的来信。舒谈后大  家均为之同情。我因为要去保安部队工作，故于今日去军委朱、叶两总处…… 谈。接着又与王胡子谈往事，这是我同他认识以来、工作以来较痛快而诚恳 的一次。下午去留守处找肖主任了解保安队的情况。总之我这次出去工作， 必须详查、精研、谨慎、虚心从事，自己不多说多讲，而多听多看多尊重别 人的意见，多同人家商讨行事。黄昏又陪肖去桃林一行，转来天黑，去总部  玩了一会，才归家。

五月十日  星期日 晴。
住党校。晨起刚盥洗而柱芳来， 一方面想问问目前情况，谈谈问题，另 方面想趁早去中央医院一趟，故是日早餐未在我处吃，而到刘超处吃。上午与刘超、传统、杨勇等玩扑克。下午仍旧闲荡与玩耍。黄昏及夜间去邓校 长、黄火青同志处办理出校手续，并请指教。最后与彭真同志还谈了一会 话，他要我耐心深入地工作并告我很多工作方法(朴素而又切实之工作方 法),如只有提高别人，帮助别人，也就提高了自己；多做少说；抓紧一样 做一样；多着眼于今后如何做，而不要只是全面地去批评过去。同时他还将 过去二分校的情形顺便谈了一下。因为我感觉他谈话诚恳、深刻、循循善 诱，于是我也将自己的很多心里话告诉他了。归来时已夜深。

五月十一日  上午晴，下午风。
住党校。本来决定今天搬家，后因房子未弄妥，未搬。早饭后，前保安 政治部陈主任来此相探，并谈了一些关于保安部队的问题。上午去杨家岭找 贺老总，不在，接着找王主任谈话。今天开始听见王主任说我有很多进步 了，并劝我做工作时多建议，少批评；多考虑，勿急躁等。继而找弼时同  志，适不在，只好与琮英闲话，加之又遇到了贺怡，更是很多老话又重提 了。午间弼时归来，才谈文件书籍问题。结果由他当面批-… ·条子给守道办 理，从此这一重大的政治生活问题终于得到了解决，心里为之一畅。下午归 家，适遇保安司令部派入来接，因为有入约我谈话，加之风大沙多，故面 辞。接着老伍、老李等都来了，谈了一会。晚饭前后去总政一逛，很夜才 归。是夜未做何事即就寝。近数日来不知何故肠胃不好，有点泻。

五月十二日  上午晴，下午风沙。
驻边保司令部。晨起盥洗后即同李、伍去杨家岭找贺老总谈工作问题。 之后玩扑克、谈闲话等，又遇老柯，于是闲话中心又转到男女问题上了。近 午，偶听到大帅与江青口角，声闻户外。呜呼!女人之幻想跋扈一至于此! 盖身为统帅，将无数之将，统百万之兵，全国大事举棋若定，而独与一妇人  女子竟如此之难应付，吾入于此岂可不更加警惕哉!下午同保安司令部参谋  一道回保安司令部，与世泰、振球相见之后即相互交谈。晚饭后稍事休息， 并拟初步的谈话提纲。黄昏又三人一道外出散步。晚与世泰同志谈陕北的建  军史，陕北红军成长之经过，多着重战斗方面的。直至廿二时以后才分别就  寝。这对我益处很大：了解了部分历史，了解了世泰同志在这一历史过程中  的岗位及活动情形，对今后工作的开展有重要帮助。同时我又想起，整整四  年半脱离军队与战争，徘徊于前后方之间，使我的战争意识不知又褪色若  T;   今一口又握兵符，虽系地方游击兵团，任务之重大不如主力，但亦应谨  慎从事，以开展我今后新的战争生活，完成党对我的希望和个人之素志，是为至要。


五月十三日  晴，微风。
住军事学院。晨起不早，饭后相约去边区政府听高岗的报告：时局分析 与工作任务。继而贺老总又给大家勉励一番。车饭在边府林主席处聚餐。下 午去供给部一转。晚饭后去军事学院。首先找郭、黄等，想探问一下干部情 形，但郭不在，黄又有病，居处又高，故只好在他人处稍事闲话。接着就去 看侠，她的急性肠炎最近稍好。不久，郭又来看她，我们遂顺便谈了一些问 题，中心是学习文件，其次才谈到学校的变更问题。他走后邵文彬、白应奎 等同志又来此谈下部问题，打算为保安部队遴选数人以资补充。他们走后才 抹澡睡觉，时夜已深了。


五月十四日  上午晴，下午阴，风，雷雨一阵，继晴。
驻保安司令部。晨起盥洗后即去看黄主任，前几天他患重感冒，现已痊 愈并能起床了。稍微坐了一下仍回侠处吃饭。饭后玩了一会才走。过军人俱 乐部找贺总，请他务于今日去保安司令部一趟。及等到高政委、徐副司令都 到了，才一起乘车而往。到保司后首由高政委谈时局及工作分工，继由贺总 谈军事情况与力量对比，如何争取胜利等等。接着吃中饭。饭罢他们都回去 了，想找高政委有系统地谈谈问题已不可能了。下午和同志们玩扑克。之后 午睡， 一直到夜暗以后才醒。晚间只看当天报纸，未做何事。今晚虽包有 《北京人》的话剧，但因路远疲劳未去。

五月十五日  阴，稍晴。
驻保安司令部。上午在家与王、吕等同志谈话，了解各部队情况。下午去 王家坪开会，协商此次作战纲要及侦察地形中应注意之事项。晚去留守兵团司 令部，看最近闪击式新婚之萧主任和魏涛同志。夜深回家，未做何事即就寝。

五月十六日  阴，雨，夜晴。
住军事学院。整个一天仍然限于开会，根据军委之作战纲要讨论保安部 队之任务、配备与指挥问题。继而谈干部问题，直到晚饭时才停止。黄昏冒 雨去侠处。是夜除闲话外无多事。

五月十七日  星期日  阴，黄昏微雨。
驻保安司令部。晨起较晚。饭后与邵文彬及侠闲话多时。临走前又与郭、黄、吴、胡等交谈数语。以后才去西北局找高岗同志，适他外出未归， 又逢西北局召开检查文件学习情况的会议。旁听了一个多钟头，以后在陈正 人同志处闲谈了一会。中饭后与正人等一道第六马归去，路过联防司令部又  玩了很久，直到贺总回来晚饭以后才回保安司令部。是晚主要是准备明天出  发的事。

五月十八日  阴，下午雨。
行军，由延安经三十里铺、苏家河到甘泉县，九十里(第一天)。出发 过迟，十时以后才上车到苏家河看阵地。下午到甘泉，住保安部队之商店， 又得到一些关于顽方准备进攻边区的消息。因为是第一天出发，较疲劳，故  自晚饭后就和衣而睡，直到天光。

五月十九日  晨雾，继大晴。
行军，由甘泉经麻子街、道左埠到富县，九十里(第二天〉。因雾太大 很久不散，以致延迟了我们上山看地形的时间。待雾散天晴时已十时以后 了。先在东岳山(甘城附近)看了一下方向地形以及通各方面的道路，以后 才相率乘车而南。但因昨日雨大路滑汽车不好走，故到麻子街休息了一个多 钟头，待路面稍干才继续前进。抵道左埠，又上山看地形、道路与工事。沿  途一带工事缺点：火力稀薄，死角大，掩盖不够厚，火网组成不够机动，积 极的攻势防御配备还不够明确。下午约四时左右到茶坊。警一旅很多干部到 路上来迎接。到富县又有部分直属队来欢迎。老百姓好像也被动员了一下， 都插上了国旗。这对敌人的鬼心鬼肠也有个镇压与打击作用。是晚得消息， 说李文之九十军最近有动作。王震、张仲翰两同志准备先走，以便指挥部  队。我们仍继续看地形的任务，不过速度须加快而已。

五月廿日  晴。
行军。由富县到交道镇，最后到牛武镇，约五十里(第三天)。早起又 得消息，始知昨日之情况系二局弄错，实在并无其事。故今日早饭虽早，但 我们仍利用时间去独立营营部看看很有名气的郭宝珊同志。谈话以后上车向 交道镇进发。因一路均系上坡，十分费力，很久才到。又是一番欢迎热烈的 场景，加之交道镇逢集，更是热闹得很。到交道镇稍事体息，即去村外堡垒 上视察一周。然后才归来午餐。忽得消息，说顽方之联络参谋到。于是我与 徐副司令即前往探听他们的口气，同时也将我之准备情形暗示以他，以资警 惕。不过，看如此情况顽方尚不致马上动作。出来后又去当地之四团一营营部，与王震等住一房间，闲话老婆事。同时又得延安电话，日寇又分六路大 举进攻中国。顽方之谋我诡计，恐又将要拖延 · 时期。

五月廿一日  晴，稍阴。
行军，由牛武到史家岔，约二十里(第四天)。早饭后去看地形，下山 后座谈。是日到史家岔很早，午睡后闲谈，打扑克。在他们玩牌的时候，我 抽空补写了几天的日记，并看了总政印发的《宣传手册》 一段。

五月廿二日  晴，时阴。
驻军休息，史家岔(第五天)。早上利用时间看《宣传手册》之另一段， 但总不如坐在家时之专心。上午上山去看地形，准备下午走。但回家后又得  消息，路远难行，半天走不到，故只好休息半天。是日下午及夜间均与王胡  子玩扑克，直打到半夜以后才睡觉，结果我输了一次，第二次未结局而散。

五月廿三日  晴，时阴。
行军。由克家岔经刘家原到清泉沟，约七十里(第六天)。很早吃饭， 饭罢即进沟钻山，两上两下，大部在荒林无路中行进。约三十里路不能乘 马，满身汗液，亦运动之良法也。到清泉已下午，大家都较疲劳，饭后很早  就睡觉。不过，黄昏时我们好几个人还在小河沟里赶了一回小鱼，临睡前还  找着老张哼了两曲，继而以谈故事引人梦境，亦快事也。

五月廿四日  晴，时阴。
行军，由清泉沟经山神庙、南阳府到马坊，约六十里(第七天)。由清 泉出发沿沟行，不久即上一山，山不高，到山上即为有名之大东梁，可瞭望 廿泉、劳山等地。山神庙是其总分水岭：北通延安，只六七十里；西至甘 泉、劳山，约五六十里；南至清泉，亦只三十里左右；东到南泥湾，亦只三 四十里。丛林遍野，阴凉气清，虽不能跑马，仍可缓辔而行。途中鸟兽与人 不分。徐之特务员曾打到一只野鸡。中午在炮兵团休息吃饭。到马坊时天已 傍黄昏了。不过今天出发是分两路，曹走清泉通南泥湾之捷径，当较我们早 到，但路恐怕不好走一点。晚与天哲、张团长闲话到半夜以后才睡觉。

五月廿五日  晴，时阴，夜微雨。
行军，由马坊到金盆湾，十五里(第八犬)。晨起较晏，肖主任、曹参 谋长亦由南泥湾来会。遂于饭后大家乘马去金盆湾。金盆湾我已是第二次到此了，第一次还是去年的九月间。当天只看看报纸，未做何事。


五月廿六日  阴，黄昏后雨。
行军，由金盆湾经杨家畔、庙后到延安东关，约九十里(第九天)。整 个一天除早晨同曹、陈在金盆湾街上转了一下外，其余时间均在走路。到七 里铺休息洗澡，并在兵站吃晚饭。黄昏与王司令员分途去罗家坪和东关。是 晚宿于侠处。

五月廿七日  阴，微雨。
回驻保安司令部。上午因雨仍滞留侠处，看报纸。下午归来。晚饭前抵 家，甚觉疲困。晚精神较好，与王、吕、黄等同志谈干部问题、指挥关系问 题，廿二时以后才睡觉。

五月廿八日  阴，下午微雨。
驻保安司令部。晨起不早，盥洗后写了几封信。上午看报，不久王司令 员来此闲话，遂一道外出去看吴岱峰(陇东分区司令)同志，转来又看看张  秀山同志(绥德特委书记),不遇，接着又看房子，提出如何布置的问题。 午睡后谈管理科人选问题。黄昏同王、吕、黄等在高桥川旁溜达了一会。晚 开军政委员会：讨论分工问题，干部财政属王，教育作战属我，直属队工作 属黄，政工属吕。在情况不明、刚开始工作之时，我只能一点一滴地先把事  情做起来。

五月廿九日  乍雨乍晴，夜月圆，忽阴复雨。
驻高桥川旁。晨起看报写信。上午重整学业，第二次看“四三决定”, 但心地不太宁静，结果未发现多的问题。午睡后与作战科高科长谈话，了解 一下司令部工作的情形。据他谈，由于和平环境，组织不健全，故无多工作 可言，但对今后他倒提了一些意见，我认为还比较恰当与重要。晚饭后贾拓 夫同志来此闲话。继而与吕政委在河边道上绕了一周，这才谈到过去陕北干 部与留守兵团的关系问题，王对我来保安司令部工作之态度，以及改变我的 工作职务名义的问题。知道这个消息后，使我久悬不决于心中的闷葫芦为之 打开了。不过，这件事负责的上级应给我说明才好，不然，容易引起误会， 妨碍工作。晚看当时报纸无别事。




五月卅日  阴，雨。
驻高桥川旁。上午仍看文件，准备意见。午睡不成，乘马去总政，在王 长德处玩了一会，并叫何太德去军院接侠。同时我又想利用侠未到之前去李 井泉等同志处一谈。谁知除老伍外都不在家，故只与老伍及赵磊谈了一会闲 话。晚饭后才回到长德处，适侠亦刚到不久，于是大家共同弄晚饭吃，说笑 话，直到夜暗才同侠井辔而归。刚到家就下雨，是晚遂未到别处只在家抹澡 安 寝 。


五月卅一日  星期日，雨，阴。
驻高桥川旁。连日梅雨，使人抑郁，幸两人在家还有话可说，不然真寂 寞人也。早饭前后侠才对王、吕、黄等同志作第一次拜谒。饭后打了一下扑 克。上午大部分时间读报，而侠则专看小说。午饭较晚，饭后与一四川女同 志闲谈了一会，以致错过了午睡时间，醒来时已太晏了，不久又吃晚饭。故 是日侠仍在黄昏时才乘马归去，我也趁此与王、吕、黄等在河边闲荡了一 会。晚上仍看报纸。


六月一日  阴。
驻高桥川旁。早晨起来较往日早，为了起草发言提纲未做别事，至早餐 只草拟了一个文件的篇目。上午大家同去留守兵团开学习会，首先由肖谈新 的学习组织问题，继则谈四三决定。但因人多讨论得并不深刻，形式也不活 跃，较呆板。最后是贺老总讲话，相当生动。此会后，又是我们的小会。在 准备战斗的一些问题上，贺总发了脾气，大声地申斥了几句，有意地责备留 守兵团对西北局和政府不尊重，尤其对高岗同志不尊重。开会毕才到肖主任 家晚餐。趁饭未到，贺总又将两性问题训示了一番。黄昏在联防司令部打网 球，稍稍出了…点汗。归来又与王、吕在小川两岸玩了一会，并谈到贺总之 为人优良方面及其对保安部队的关心态度。晚间为了了解司令部的工作，找 王克仁侦察科长谈了一谈。此人较积极，有办法，可堪培养与造就。

六月二日 上午阴，下午晴。
驻高桥川旁。晨起不早，除盥洗外只写日记和看报纸。上午未学习，处 理些日常事务。午睡醒来理发。黄昏找李占胜同志、夜间找郭凤鸣同志分别 谈话，以资了解一下通信科工作及整个司令部的情形。深夜才睡。



六月三日  晴，稍阴。
驻高桥川旁。晨起后看完民兵训练材料，相当粗枝大叶，留司对此项I    作太马虎(因为这个材料据说是留司起草的)。这种工作态度我认为是应当 纠正的。上午重看改造学习的文件，并附带翻阅关于干部学校及在职干部教 育的两个决定。但不知何故总觉疲乏。遂又改读毛之整顿三风的报告，精神 稍好点。午睡不成，起床后找在司令部工作较久的五个参谋开座谈会，以收 集他们对司令部的工作意见。晚饭后未外出，只在家里与王司令员谈党内问 题。傍晚去河边一游。夜继续开座谈会， 一般地说来，这些同志对工作态度 还好，特别是人的关系还好。是晚一直座谈到夜深才散。

六月四日  晴。
驻高桥川旁。今天中心是再三阅读《改造我们的学习》文件，并写出发 言提纲，但总觉不紧凑，缺乏严密的逻辑与系统。下午参加直属各机关主要 负责同志的汇报，藉以了解直属队的情况。黄昏与刘殿英同志稍事交谈，即 外出游玩。是日得消息，侠家兑来光洋三百元。

六月五日  上午晴，下午阴，微雨。
驻高桥川旁。早饭前后谈特货问题(关系整个边区军民生存的问题，也 关系对西北局、联防司令部的组织关系问题),结果我们均同意统一，反对 各自为政。上午与吴广文同志谈话，主要是他的经历，工作经验，对今后工 作的意见等。午睡醒来仲英来此一谈。黄昏黄参谋长集合直属队排以上干部 开战备动员会，我在会上讲了几句话，作为初次的见面礼。晚修改战略训 令。

六月六日  晴，黄昏阴，风沙。
驻高桥川旁。早晨除将战备训令交参谋长办理外，即重新审阅《改造我 们的学习》的发言提纲。上午去留守处开学习会，发言中最大的缺点是将中 国的民族民主革命在与马列主义结合后出现的新面目丢掉了，而只着重到党 内的斗争历史上。这证明研究文件逐字逐句逐段地精读还不够。下午归来较 迟，午睡一会，醒来看完《中央通讯》第十九期。黄昏参加保安部队的干部 欢迎会，大家都讲了一些话，主要是鼓励一番。





六月七日 星期日  晴，黄昏前忽暴风雷鸣，但雨点很少，继又晴。
驻高桥川旁。咋夜晚会上看了三种不同形式的剧：京剧、秦腔、梆子。 评剧团之游龙戏凤为最妙，其次是一二○师的河北梆子，最差的是保安部队  的秦腔(因为是杂凑与新学的)。但是夜仍弄到两点多钟才睡觉。故今晨起  床较迟。早饭后只补记数天的日记，并与张云德、柱芳、木西等闲话一会。 继而军政委员会开会，讨论直属各部门之精兵简政问题，下午两点多钟才散  会。下午子建同志来此闲谈，柱芳又从枣园归来，于是又热闹一番。子建健  谈，而且又十分热情，善于接近群众，毫不为形式所限制，外表十分朴素， 生活简陋，真是个模范的共产党员。黄昏乘风送他们归去，并与吕、黄等在  川之两岸散步。归来又到通讯科电台玩玩。到家只稍微看了一下报纸即倒头  人睡了 。

六月八日 晴，风。
驻高桥川旁。昨晚睡得很好，疲劳可说完全消除了。今晨看报纸写日 记。上午看毛主席的整顿三风报告及农村调查研究序宫二。先粗看一遍，今  后再细看，细看后再思索，再写发言提纲。近午侠及柱芳来此，上午她们曾 去中央研究院参加斗争王实味的大会。据说很平淡，而王本人也未到会。午  睡后与教导队队长、政指谈教导队的学生情形、教育状况及今后如何结束问  题。侠趁找不着我，不，主要是等不及我，而竟自“卷款而逃”了，弄得我  回来后只望着她留下的一个纸条发呆。黄昏时间太长，无法消遣，遂与王司  令员无目的地乱转了一顿：电台、李仲英处、妇联等，又遇马文瑞等同志。 晚上只看报纸无多事。

六月九日  晴。
驻高桥川旁。上午对两个文件逐段精读，并概括其中的意思。近午西北 局托夫同志来此督促检查学习，就今后如何提高学习热情、深刻讨论、反  省、笔记、漫谈以及组织领导等均进行了研究。这个会一直开到下午三点多 钟才结束。午睡也随之牺牲了。学习热情不高、问题提不出、文件研究不深 刻，主要原因是领导上抓得不紧，很多同志的力量未很好发挥，如我与世泰  就根本未参与这项工作，只是振球一人在干。要使这一工作有转变，首先必 须从领导上着手，其次才是方法问题。晚饭前后陪托夫同志玩扑克。黄昏与 世泰一道去边区党校操场、小砭沟口、河岸两旁溜达了一会。闲谈中世泰说 他感觉单位的政治工作与参谋工作薄弱；吕在工作上软弱与过于委曲求全，以致经常改变自己的决定，因而领导上的威信也不高；黄则浮躁、轻率、不 耐心、不审慎，因而影响与信仰也不顶好。因此我认为，若要建设好保安部 队，必须加强领导，认真建立起司令部政治部的经常工作，才是今后工作中 的重点。晚看报无别事。

六月十日  晴，下午骤风一阵。
驻高桥川旁。早晨正准备给联防军首长去信要干部和器材，世泰同志来 邀，遂一道去贺总处面谈。到联防司令部后，当贺总面受领了建军扩军的任 务。我们又将保安部队过去的情况详细地向贺总反映了一下。若照贺总今天 谈话的精神，则我在干部会(欢迎晚会)上所吹的牛并不夸大。贺总有决心 将保安部队变成为边区的主力部队之一，从而大大地扩大地方游击队与民兵 的组织，才能真正发动群众，补充主力，保卫边区。这点是非常高明与天才 的见解，而今后保安部队的工作也可以放手地干了。午饭后归来。午睡一 会。醒来看了一篇有关胡宗南部队的文章。下午我们就更具体地研究了一下 过去保安部队的情况，提出扩军计划，以供联防军首长参考。晚看报，无别 事。


六月十一日  晴。
驻高桥川旁。上午及夜间均忙于写关于调查研究决定及农村调查序言的 两个文件的笔记。午后督促司令部同志收集材料，搞计划表等。余无所事。

六月十二日  晴，夜微雨。
住宿党校。为使材料精确起见，早饭后还忙了一会。继则去留守处开学 习讨论会。到时人家早就开始了。下午继续讨论了点多钟，才同曹、耿、革 非去徐向前、林枫同志处玩牌。晚饭在留守兵团吃。夜间留守兵团开欢迎晚 会，有肖、贺、高等人的讲话，及《四进士》评剧。剧完则偕井泉住宿党 校。盥洗后不能睡，又与并泉、鹤亭等闲扯到三点钟才安寝。

六月十三日  晴，微风，夏天气候。
驻高桥川旁。今天起床仍不迟。在传统处小坐一会，并借了一本闲书 《中国娼妓史》,以便在烦闷时中消遣而已。同时也藉以熟悉中国社会情况。 是日除与孙、李、伍等谈话外，则专肆雀战。黄昏派何太德去看侠，知她已  到长德处，不愿来保安司令部。




六月十四日  星期日 晴，微风。
驻高桥川旁。晨起写了一信给侠，冀她能来此一转，但得她回信，知她 玩性非常大，仍然要到长德处玩。因之我遂于午睡后去经建部，适她俩已外 出，又派人从留守兵团把她俩找回来。 一进门，她俩就双管齐下给我一个下 马威，真风俏之极。是日在家曾作打油诗一首：凭窗若有思，断柳二三枝； 满腹心情事，说与谁人知!

六月十五日  阴，闷热。
驻高桥州旁。晨起处理了一些日常事务。上午看文件(三个文件粗看了 一遍)。午睡后参加学习小组长及学习委员的会议，征求意见，准备总结上 期学习工作的经验，开展今后的学习工作。在这个会上暴露我们领导上的问 题多一点。就是找不出能推动学习与加深文件研究的方法。因之我提出了三 个问题来和同志们商量，第一是加强领导同志的责任心，调整组织领导上的 关系，提高秘书处工作组的职权。第二是进行反省，就是日常的小问题也 好。第三是多多漫谈(三、两个人的)与开放民主。黄昏玩了一下牌。晚处 理日常电文，并与杨林部长谈话。

六月十六日  晴。
驻高桥川旁。早晨及上午仍以部分时间处理日常事务。其余时间读文 件。下午同吕政委一道去留司参加军政委员会，讨论建军问题，主要是对留 守兵团过去工作的估计，今后应如何整训、编制及补充等问题。而保安部队 则很少谈到。晚上会无结论而散。为了更加深刻与全面地解决问题，准备在 星期六再开。

六月十七日  晴。
驻高桥川旁。上午去党校听凯丰同志关于干部教育问题的解答，约两个 钟头左右就回来了。下午未做何事，只在晚饭前后将留司军政委员会内容与 意义同几个比较负责的同志谈了一下，以便好准备意见。晚我们几个人 (王、吕、黄)又扯了很久，作为预备意见，也就是中心意见。只估计一项， 就花费了很久的时间。

六月十八日  晴。
驻高桥川旁。上午读《联共党史》结束语及布化十二条，尚未做笔记。下午召集扩大的军政委员会，讨论保安部队今后的建军问题。不过在下面同 志的发言中，第一，对留守兵团的印象不佳，而且成见还相当深；第二是干 部问题中的老资格问题，相当强调。这是极需注意的问题。会一直开到晚间 才散，中间还加上来了一批客人的打扰。

六月十九日  晴，下午风。
驻高桥川旁。吃了饭就去留司参加学习讨论会，主要是干部教育问题。 今天讨论会的材料还实际、新鲜，因之讨论会也较活跃。而我则感觉天热气 闷，昏昏欲睡，未很好去注意听。下午看报纸。黄昏在机要科玩了一会。晚  上与黄参谋长商讨教导队、体训班、见习参谋人员的训练和善后的处理问 题。

六月廿日  晴，微风。
驻高桥川旁。晨补写几天的笔记。上午看书报，又将布化十二条及党史 结束语重新看了一遍。近午王、吕来此漫谈党史结束语及布化十二条。当然 这个漫谈还只能是初步的，说不上精研。下午去留司参加军政委员会，主要 是讨论思想统一问题。时间虽长达五个多钟头，而结果还好。肖一反过去的 态度来了 · 个自我批评。若循此以往则今后边区各方面之建设则大有可观 矣。归来去经建部找侠，遂一道乘马回家。途中新月若明若暗，人马缓步而 行，还加上一路上的闲话笑语，低声歌唱，又是公余之暇另外一番风味也。

六月廿一日  星期日  上午晴，下午阴，闷热。
驻高桥川旁。晨起较晏。上午除陪侠闲话外还看了一下报纸，招待了一 下来客。午睡约两个多钟头。醒来亦只闲谈琐事未及其他。晚饭后侠归去， 我即看昨日报纸，特别是学习栏， 一字未漏地看完了。有两篇反省文章写得  相当好。人夜与王、吕座谈，今天王与干部谈话着重编制、组织、干部配  备、干部政策等(特别是领导上的问题),夜深才归寝。

六月廿二日  微雨，风，阴，夜晴。
驻高桥川旁。晨起看报纸写日记。上午继续读党史结束语及布化十二 条，并笔记了原文本意，尚未反省与发挥。黄昏与王、吕等漫谈领导与干部 问题。学委会开了--个会，决定下期的工作问题，又顺便扯到收获特货问 题。继而是夜在黄参谋长处漫谈时事、交谈工作等。归来就寝时已廿三时左 右 了 。


六月廿三日  晴，时阴，夜月。
驻高桥川旁。今天主要是参观枣园的学习。因留守兵团人员尚未到，故 先去正震、弼时处探视了 · 下，接着到克农处听他们的高论。整个上午都是 听他们讲话。下午则零碎地看了些材料，谈了一谈，并在李涛、奇涵处玩了 玩。黄昏慢步归来，人夜才到家。晚处理了一些口常事务、看看报纸就安寝 了。

六月廿四日  晴，热，中午后忽骤雨暴风一阵，夜月。
驻高桥川旁。晨起即提笔起草关于收获特货给各团的指示信一件，迄早  餐仍只及其大半。继而又派人送被子给侠，顺便约她来看评剧。上午去党校  听朱总报告，主要是反对平均主义。课中发生警报，还休息了半个多钟头， 因此直到十二时以后才归家。午睡醒来继草指示信。黄昏及晚间均流于闲话  与看报之间。其中只吕政委将西北局所讨论之除奸问题谈了一下，以促人家  之注意。整个一天未看…个文件，未写一个字的笔记，而时间却十分紧迫， 似此下去，则整风必然又随之而流产。今后如何安排好工学的矛盾，当是个  大问题 。

六月廿五日  晴，夜月。
驻高桥川旁。时届夏令，气候确有变化，除早晚稍凉风习习外，余均十  分炎热。在平房中我总坐不住，闷热心慌，只有在窑洞内才比较舒适一点。 上午在家读毛在《共产党人》上的发刊词。因参加讨论收获特货而中正。特  货是今年边区经济所依赖之惟一出路，其重要性差不多也好像整顿三风一  样。故近来人们均为此而忙碌着。下午改别人的学习笔记。黄昏闲荡了 … 会。晚去枣阅看评剧，深夜明月已偏西山我们才蹒跚而归。

六月廿六日  晴，夜月。
驻高桥川旁。晨起较迟，因夜来看戏较疲劳。故今天未很好学习，只看 完《共产党人》发刊词，及军委和总政关于前方部队整风工作的指示。其次 利用下午较清醒的时间写了一点笔记。黄昏同振球一道去枣园看评剧，深夜 才 归 。

六月廿七日  阴，闷热。
驻高桥川旁。晨起仍迟。早饭后商谈怎样执行联司关于特货征收的新决定，并与四团一营副营长及李团长交谈了一下收割任务与警戒等。其余时间  则集中力量做布化十二条中的第一条：关丁党的问题的笔记。余则闲话，看  报纸及小说。等侠总未见来，及至上灯时候归家一瞧，侠已安然坐在躺椅上  了，不久六妹及刘大姐也来此小坐一会才走。是晚寝处漫谈知心话，这是最  近两人间从未如此剖腹以见的痛快交谈。因之我觉得，整风不只是与政治、 工作相联系，也与一切社会意识形态、个人生活密切相关联。

六月廿八日  星期日  腩，晚饭时骤风急雨一阵，继晴，夜月圆。
驻高桥川旁。今天六妹及木西弟均先后来我处闲谈家事，并准备要他们 寄信一封，并附照片一张以上慰困苦中的老母。因为有人曾造谣说我已于前 年遇害。其余时间则与侠交换学习笔记。她的笔记写得还好，已经大大地进 了一步。不过某些断语还欠稳重，联系实际不够，较浮华。晚饭时骤雨狂风 一阵。之后她才归去。黄昏又与王、吕等谈干部问题。夜看报纸、小说。

六月廿九日  晴，下午阴，黄昏风，夜微雨。
驻高桥川旁。晨起补写日记、看报纸。上午写关于巩固党的笔记，未半 午餐。午睡醒来研读有关司令部工作之各种零碎材料。王纪元于是日下午来 此探问胡炎明及找材料，留他在此晚餐。晚与黄显文闲话。之后仍然看材 料。

六月卅日  晴，黄昏风，夜月。
驻高桥川旁。今H 除看报纸、处理日常事务外，中心是将巩固党一项之 笔记写完。下午看司令部之各种材料。另外还改完了李聚星的笔记。

七月一日  晴，微风，夜月。
驻高桥川旁。近来晨起总不早，也未从事运动。在这方面可说是落后 了。但另方面脑子里杂乱无章，十分不宁，睡眠亦不好，真不知怎样才能救  此宿疾?甚以为念!早饭前后处理了一些日常事务，正要从事学习，而王季  龙、朱子休二同志来此，谈了大半天闲话，因为他们今天放假。谈话内容脱  离不了整顿三风，尤其是谈到具体问题时更为丰富有趣。午睡三四个钟头， 醒来盥洗后又晚餐。黄昏听取关于三边工作的报告，结论是领导不强，干部  未尽到应有的责任，加之环境复杂、财政困难等，遂使工作受到相当损失。 尤其是在干部问题、军民关系、群众纪律上损失更大。由此使我又得出一个  概念：陕北上兵及下级干部，不只是文化落后，而且还相当刁顽。因之今后工作必须针对着这种特性，设法克服落后，去其刁顽，则部队之建设才可期 而待。晚上与黄参谋长、高科长漫谈司令部工作，并决定要黄参谋长负贵作 一较详细的报告，准备礼拜五讨论。夜半才就寝。

七月二日  晴，时阴。
驻高桥川旁。早晨写日记，饭后谈联司所交下之各种任务，如扩军、出 巡、配备干部等。下午只做了些零碎事：改笔记、看报纸等。黄昏在机要科 玩。晚，与参谋长谈工作布置问题。

七月三日  阴，夜雨。
驻高桥川旁。晨起盥洗后即外出，首先去联司找贺总要钱要人，承他应 允并给一信，又去找林主席，承林批示去找朱行长，结果只拿到八万，其余 陆续再给。午间去西北局，中饭后找高岗同志，谈此次出巡问题：如特产缴 收、军事防务、军队状况、统一战线以及目前时事和政局主张等。下午去军 院看侠，并找郭化若同志要干部，还在他处晚餐，因为他们正欢迎张成功欢 送肖老故也。黄昏归来，顺便先访长德。天幕已下，夜雨正来时才同侠一道 回小砭沟附近之寡妇沟。是夜无所事。

七月四日 晴，时阴。
驻高桥川旁。晨起无多事，只埋头做出发前的准备工作。其余时间则看 报与侠闲话。

七月五日 星期日  晴，时阴。
驻高桥川旁。上午去军政委员会，谈此次去北线巡视工作中应注意的问 题。继而与保山夫妇玩了大半天。晚在参谋处开会，谈目前工作之建立与准 备，以及将来工作之检讨问题。是夜廿三时以后才就寝。

七月六日  晴。
驻高桥川旁。早饭后去看肖主任。临走前被侠扯住撒娇放赖地要我替她  写信给六妹，请六妹给她做游泳衣。到肖处主要是谈巡视工作，请示机宜。 其次是看看他的病。谈了约一个多钟头才辞别归家。为了践侠之约回家午  餐，谁知她亦刚从杨家岭外出归来。午睡醒来去杨家岭听毛主席关于日前时  局和政治任务的报告。但我们到迟了，只听到大半截。除解释宣言外，并谈  到学习问题，严守纪律、坚决拥护政府的一切决定问题。只两个钟头左右会就开完了。回来时尚早。黄昏与世泰夫妇玩麻将。晚很早便睡觉，为了明天 好动身上路。

七月七日  上午晴，下午阴，风，欲雨未成。
行军，由延安经安塞、真武洞到龙安镇，约九十里。晨起虽早，但因为  准备东西，集中人员，初次出发各方面配合不好，加之早上又要会餐，结果  弄到八点多钟才走。到安塞已十一点多了。只好中途休息，到各商店看看。 十六时继续前进。抵真武洞又稍事休息，以等待黄参谋等。真武洞很热闹， 比安塞好，算得个乡村中的小市镇。安塞县府离此只五里，边区银行支店、 新华书店支店等，都应有尽有。到太阳快靠山了，我们一行才重新起程。到  龙安已夜色苍茫了。是夜宿于我们司令部自开的饭铺中。

七月八日  上午晴，下午风，阴，微雨又晴。
行军，由龙安经大佛寺、化子坪、洛渠到镰刀湾，约一百里。沿途由龙 安到大佛寺之线较狭窄，人口也不密。大佛寺到洛渠之线较广阔，有岔沟， 有杨树，庄子也较多两个。特别是洛渠，还有老桑十余株。居民亦知饲蚕。 沿河上下，夹以柳树，鸡犬之声相闻，真不知此高原地带之荒漠原野上，还  有此差堪人意的美景。是日路远人乏，到时很迟。晚宿镰刀湾之店家。

七月九日  晴，风，夜风大。
行军，由镰刀湾经尖山沟、薛家畔、杨渠到张家畔，约一百廿里。今天 出发较早，约六点即上路。上半天完全沿山沟小道、坡坎、间以高原而驰 驱，因之行军速度很慢，整整走了七个钟头才到薛家畔休息中餐。下午比较 好走，因为是下坡顺脚路，又较平坦，所以到张家畔天刚黑。由薛家畔以后 即随地可以发现小的沙堆及零碎的沙原。这大概说明已快接近沙漠或是沙漠 逐渐南移之象征。在两小山之间，均有平沟一段，水草、树木、农作物均不 缺乏，这又是其特点。在杨渠与张家畔之小岭北山脚，还发现了古旧残破的 长城线。在此荒漠之原野上，能有如此之伟大建筑，真是不容易的一件事。 可见秦时陕甘人口还不少，又可见战争对于人力之征发与动员之特殊力量。 是晚到张家畔，二团各负责同志无一个在家，只新到任之周主任在，遂与周  主任、王参谋等闲话一会即就寝。

七月十日  阴，夜雨一阵。
驻张家畔。今天完全处于休息状态。晨起正盥洗，二团师参谋长来此相探，他系抗大学生，故早认识我了。此人较活动，善交际。上午去畔外镇上 街头转了一遍，并登旧堡一望，以广眼界。张家畔南北十多里，东西数百 里，完全是可耕之地，并遍种杨树柳树，若去掉北面之沙岭及南端之长城， 实颇饶南地风光，只不过风沙大一点而已。塞外漠北有此可耕可住之乡，亦 实不易得也。游完了街巷，深觉疲倦，遂回家休息昼寝。午间，应师参谋长  之请赴其接风洗尘之宴，同时又认识了二团二营之刘营长与南教导员。席间 相当丰富，吃洒较多。归来稍事闲话。又睡觉了。三天行军之后好像相当疲  劳困倦，睡不完的觉。加之天气炎热，故睡魔总不离我身边。晚间有精神， 同黄参谋谈谈他的家庭身世，参加革命的经过以及川中的一些故事。直到深  夜胡炎明已睡醒了一觉，我们的谈话才告结束。是夜甘霖一阵，虽不够多， 但苦旱已久之农作物亦受益不少。

七月十一日  晴，时阴，风。
驻张家畔。晨起写日记，准备谈话提纲。上午孙县长来此，漫谈各方面 情况，直到中午以后。不久黄政委、王部长等由施家瓜回来，于是又谈了一 会。午睡醒来与黄政委漫谈二团工作及保安部队干部政策中的一些偏向问 题。黄昏前郭团长也由城川归来，于是二团各负责同志都已到齐了。当晚又 随便谈了一些往事。最后还同王部长谈了一下特产问题才安寝，并决定了 明、后两天的工作口程。

七月十二日  晴，时阴，夜雨。
驻张家畔。晨起写日记。上午主要与黄政委谈话，郭团长亦在座。其次 则理发，并去二营午餐。午睡醒来主要找郭团长谈话，谈话内容不外统一战 线、军政民关系、经济统一以及特产问题等。黄昏在外闲眺，与一站岗之五 连士兵闲话，主要是想了解一下士兵的生活。由此得知士兵的最低物质保证 还缺乏得很，教育方面仍然失于教条，不看对象，不看需要，填鸭式的方法 还未去掉。晚饭后除闲谈过去四方面军的某些往事外，则专力起草明天干部 会上的报告提纲，直到夜半才灭灯就寝。

七月十三日  上午阴，继晴，小河沟水涨。
驻张家畔。展起将报告提纲重新审阅了一遍。“七七”五周年纪念宣言 和告将士书又看了一遍。早饭后休息了一会儿。差不多十点钟前后才正式开 会，约三个多钟头才报告完毕。稍事讨论即中餐了。今天是我代表边保慰问 前方将士，特此请他们吃饭。靖边县长亦在座。席中以黄政委喝酒最多。下午专事休息。十九时左右才开始讨论。发言中多注意经济生活，及军政民关 系问题，而在军政民关系中又多着重于批评地方，而对自己一方则很少进行 自我批评。不过，总算反映了一些问题，提出了一些问题。是晚，直到廿三 时以后才将会议结束，吃点稀饭就睡觉了。

七月十四日  晴，微风。
行军，由张家畔经沙岭、毛屋、素西沟到思家瓜，约六十里。晨起还  早，准备经特产区曹动之家到城川。但因早饭太晏，仍迟至八点多钟才出 发。向东行约三十余里即翻沙岭，正式进人沙漠地区。在沙漠地行军这还是  第一遭。据说因前一两天落雨的关系，今天在沙地里行军还不觉费力，亦无  风沙之苦，至多不过热一点罢了。因沿途走得较慢，加之两次休息喝水，到  思家瓜差不多十四点钟左右了。十分疲困，但仍耐着与张吉厚副团长谈话， 最后实在熬不过才稍事休息。但乂饿得难过，十七时才午饭(事实上也就等  于晚饭)。饭后去一营营部一行，顺便在沙滩上看了一看，参观了一下“沙 炭”:在离地一尺多至两尺深的地方即可发现这种炭，挖出后晒干可供燃料  之用。除此而外还有所谓“沙蒿”,亦是沙漠地的主要燃料。晚，问了一下 郭团长的身世，谈了很久的闲话。得消息，抓来了胡团开小差的排长二人。 深夜露营于野坡上。

七月十五日 上午晴，下午阴，夜微雨。
行军，由思家瓜经海子滩到掌高兔、曹动之家，约五十里。因为牲口未 拉回，整个上午除在一营早餐外，其余时间均花费于视察烟地，与张副团长 闲话、写日记、午睡。直到晚饭以后才由思家瓜动身。这是因为草原上放马 人的疏忽，马失去了辔头而又无马绊，所以耽误了今天大半天。过海子滩已 黄昏，本想住下，第一连张连长也留我住下，但因早已与曹动之约好，加之 连上费用困难，故而乘夜兼行。刚出村约十多里，天色已黑，不大分辨道 路。好在有一熟悉此地的战士带路，沿途又两三次遇着单个的农家，故终于 在廿二时前后到达了曹动之的家。这次外出尚未想到能有今晚之夜行军的风 味，兼之沙地，殊亦趣事也。是晚住动之的新房子，与他谈了不少的话。主 要是如何进行统一战线，目前党的主张和我们应有的立场等。曹动之的坏习 惯虽不少，然而十分活动，外边关系也很多，为人大方、豪爽，在附近群众 中十分闻名。此人若用之得当，对我党工作补益不少，若抓得不紧，也有可 能丢掉一个同志。此点值得深深注意。是夜至次日一时才就寝。





七月十六日  阴雨不长，黄昏始晴。
行军，由掌高兔经耳林川、大沟滂、索把海子到城川寨子，约九十里。 大晓即醒，本想早点走，但因换马试马，终于弄到八点多钟才动身。过耳林  川遇雨，但不大，兼程前进。到大沟滂过河，我改骑骡子，因为新马初由草  地出来，喂养不好，力不够，不能多骑，而耳林川前尚有一股劲要使。但马  到耳林川则相当疲困了，加之过河后牵牲口的人又远远掉后面，所以直到索  把海子我都未骑曹动之所买的两匹马。入耳林川即蒙古地，在索把海子休息  时遇不少蒙古人，但主家仍为汉家归蒙。特别引起我注意的是，主家之孙辈  有姐弟两人，在牧牛后归家中餐时，天真可爱的表现，又为我草地一行增加  了不少人类的朴素情感。中午休息，煮绿豆稀饭吃，午睡不成，遂于闲眺之  后写日记，与主家之子闲话。此人尚可为我用，因其不避嫌疑而愿与我军接  近故也。近黄昏我们才打马进城川，因该地离城川只十里左右。晚与苏参谋  长闲话一会即就寝。是晚因疲劳甚，故睡眠很稳。


七月十七日 晴。
驻城川。晨起草一电稿给延安，谈增收特产问题。上午在城川寨上及城 外的两个碉楼中视察了一番。缺点是侧防火力差，炮角均末利用，城外碉堡 之作用也不大，外壕不深，交通壕未在我火力的控制下。下午给陈国宾写统 一战线的信，以资联络。黄昏去天主堂附近看了一下，并参观部队打球、跳 木马等。球类虽不纯熟，但能用力去碰，慢慢地也能学得出来。入夜在政治 处坐了一会，看见了替洋人教士办事的蒙古人黑先生。此人稳健，有办事之 一般经验，但胆子不壮。继而我们决定叫杨大勋同志去与陈国宾联络一下。 归来郭团长又在我处坐了很久，他意，要搞军事就须上前线，留边区顶好在  地方工作。对二团目前工作感觉困难多，不好做，要求学习等。我仍极力为 之解释，但结果如何尚看以后的表现来决定。

七月十八日  晴，稍阴，风。
巡视黑梁头；来去六十里。为收集民间特货事，于晨起给延安一电。二 团杨副主任亦于早饭后去安边。八时许我们才由城川向黑梁头出发，经过卅 余里之草滩即到黑梁头。寨子系新筑，稍小于城川，墙亦较薄，但树木花草 比之城川还多几样。黑梁头的土质较硬，系沙粒夹以粘土，所以外壕尚无城 川之深。其余缺点与城川同。下午与四连张宗银连长谈话，主要是战斗情 绪、生活给养、军政文化、教育情形、部队的要求和倾向等。深觉部队生活较苦，上级也未设法解决，病员多，只有十余人未病过，其余全部为伤寒病 所缠绕，现尚有十数人病倒未起(内两名较重)。其次是教育差，尤其是文 化教育，无一人可资胜任。干部资格老，有经验，然而文育亦多。晚饭后乘 凉风打马归城川，抵家已九点多。稍事闲话，写好日记即就寝。

七月十九日  晴，风，驻城川。
晨起写日记，并翻阅整风文件，笔记也稍微写了一点。上午三营开欢迎 会，请我讲话。新到二团工作之周主任也讲了一些话。继而还演出士兵同志 所排练之秦腔两幕，虽不十分好，但…个连能办到这样也就算不错了。午间 在三营中餐。午睡醒来，杨主任由安边回来， 一般的影响还好，不过陈国宾 总以一团之枪杀事件深引以为憾。晚饭后与郭团长等漫谈整风期间之一切现 象，并涉及到党的发展历史以及毛主席之伟大处。继而昕说何神父已回至山 西店，正与蒙古之王爷人员谈判草税、地租等问题，大概有回原来住地之 意。深夜与苏参谋长谈部队发展经过及干部战士的情绪问题，直到次日一时 左右才结束。至于参谋工作及对边保司令部的意见尚未涉及。可见收集材料 也不是一件容易的事。

七月廿日  晴，时阴。
驻城川。晨起写日记，未做别事。早饭后看三营的制式教练。继而与杨 主任谈话，他的中心要求是因为能力弱要求调换工作，另外对团的领导提出 了很多意见。午睡起来只看看《西厢记》,又开晚饭了。提早吃饭是为了看 三营的野外演习。演习的科目是排进攻， 一般还可以，能够如此去干已经不 错，不过还十分幼稚，很多地方尚不惬人意。晚间归来，又与苏参谋长继续 谈话，着重司令部本身工作，至廿三时始毕。

七月廿一日  晴，午间阴，黄昏继晴，夜月。
行军，由城川经黑圪塔、大沟湾、耳林川、王窑湾到新火场，约一百廿 里。晨三时许即起床整装提早出发，以免暑气侵人。但因动作迟缓，结果上  路只个把钟头天就亮了。到王窑湾正九点，遂停止，休息并早餐。实际上是 两餐当了一餐。不过这顿饭尚十分丰富与惬意。此地缺树，屋矮，蝇子多， 闷热，根本无法午睡。房主王老汉种了九分烟，自得十余两，若以之整治生  产维持生活，则全家今年绰绰有余，但因两老均吸，所以这十余两也只够他  俩今年烟粮之用了。后来听说王部长在附近收烟，遂经过老汉请其来此一  谈，主要是决定今后的方针与行动问题。大约他廿六日可到张家畔。十六时由工窑湾动身。途中又与郭团长谈骑团的问题。到新火场康团长亦先在，他  系最近由老君殿来的，相与坐谈了一会。晚餐后不久即休息，盖因日间未午： 睡而疲劳之故。

七月廿二日  晴，时阴。
驻新火场。今天主要是了解骑团的情况。上午集体谈话，由他们说明骑 团的一般情况，直到午饭后还开了半个钟头会才结束。得龚荣报告，说骑团 此次收烟有打埋伏的倾向。午睡醒来去政治处找党主任个别谈话。适延安报 纸到，遂藉此浏览了一番。黄昏才正式交谈，主要是团的领导方式以及对政 治处的重视问题。晚同康、师、党玩扑克，夜深就寝。

七月廿三日 晨，阴，微雨，继晴。
去靖边县府，约廿里。晨起找师参谋长谈话，内容是康的领导方式及关 系问题，其次是他个人要求调动工作，不愿意干骑兵的问题。但话未毕又早 餐了。早饭前虽有微雨，但不大，故最后仍决定去县府一趟，以应他们之 约。同行有康团长，并去信找郭、黄(二团首长),也一道去一下。到县府 遇着很多人，主要是延安派来收获特产的。于是首先谈的就是特产的善后问 题，附带也涉及到军民的关系问题。早先我尚不知有这样的严重，此次洋烟 收获量之不大，我们也应负相当责任。不过今天的会尚开得好，大家还能开 诚布公坦白相见。大的原则、基本方针是解决了，但具体问题尚未确定，也 不好确定。午饭时已十五时左右了。饭后稍事休息。县长县委要留我谈别的 事，于是各团的干部回去了，我遂住下。他们主要是要我在黄昏时节给他们 谈谈此次七七宣吉的基本精神和时局动向。因此又花费了两个钟头谈这个重 大问题的零星消息，同时我也趁此要县级各负责同志设法帮助军队提高军队 的地位，并能经常供给我们一些材料。会毕举行夜餐。惠中权同志及其他同 志又为我诚恳地谈到保二团的情形，特别是在此次特产收获过程中的军政关 系问题。总之是个自私，不识大体的作法。其次就是曹动之的问题也略提 及。所谈与我对曹之感想认识差不多。由此可知，保安部队虽在边区还算是 比较老实一点的，然而在特产收缴过程中军政关系仍十分严重。当地党政同 志比较诚恳坦白虚心。当然政府及地方在帮助军队上仍有缺点，仍有从片面 出发去看问题的倾向，但这不是主要的，主要问题还是在军队。是晚很夜才 睡 觉 。



七月廿四日  上午晴，继阴，夜月。
由靖边回新火场，廿里。整个早上花在补写数天的日记上。上午与各地 来政府委员会开会的士绅们坐谈时局动向、“七七”五周年宣言内容、重征 特货、军民关系、靖边建设等问题、但上绅们因人生初次见面发言不大痛 快，不过对我党宣言之政治主张还是十分赞成的。下午乘天阴归来。晚饭二 团还弄了一点酒吃。饭后大家闲谈，欣赏初月。夜与师参谋长继续谈话，以 补头次谈话之不足。

七月廿五日  晴，天热，夜月明。
驻新火场。晨起写日记，并抽空与黄参谋谈在二团所收集之材料。早饭  前王部长来此，又谈特产征收问题，研究如何重征，特别是二团收的较轻； 如何防止利权外溢；如何收买等。是日结清了二团的特产征收工作。上午处  理一些零碎事，并找四连副指导员(青年知识分子)谈连上的工作。从他口  中得出，连上并不是十分苦，主要是领导方式与干部团结问题。午睡醒来看  闲书。不久黄参谋来此，又研究了一番如何去取得材料，材料之着重点等。 黄昏同康团长、黄参谋在新火场与双火场之间的旷野田园、林木夹道上欣赏  自然美景。 一般说，张家畔附近就是不下雨今年也可获得三分之一的收成。 若继续风调雨顺则必定可以丰收。晚除闲话外与康、师、黄等人雀战四圈。 与康团长谈话事改于明天了。

七月廿六日  阴，风，微沙，夜雨大水涨。
由新火场移驻张家畔。晨起写日记闲话，余无所事。上午同康团长、师 参谋长一道去张家畔开特产征收委员会会议，讨论具体执行与分工问题。不 过军队同志总觉得有些困难，怕麻烦，碍情面等，因此只好由我出头多方解 释，务期在重征期中能获得较好的成绩。午间很晚才开饭，饿得我相当厉 害。下午与二团二营刘营长谈话，并鼓励他好好干。黄昏及夜间则专门与康 团长谈话，主要是团级干部间的关系问题，他在领导上应负有的责任。谈话 中康还诚恳坦白，给我的印象尚佳，并决定于次日下乍找他们大家来此相 聚，时雨已大作，淅沥满院，此一带居民正举手称庆也。

七月廿七日 始阴，继瞻，夜月圆。
驻张家畔。早饭前后为骑兵团事还与郭团长谈了一下，并要他于本日下 午参加二团军政委员会会议，以鼓励他们的团结进步为原则。早餐吃大米饭过饱，加之雨后凉爽，不觉十分疲倦，遂若睡若醒地在半眠状态中度过了好  几个钟点。中饭未吃，继续午睡。醒来才提笔起草关于二团今后在建设上应  注意的问题，以及工作制度、组织原则和工作方式等。十六时以后康、师、 党等同忐才来此开会。郭亦参加。首先由康发言。继而由我提出准备好了的 意见。刚完即晚餐。晚间还继续谈了一下，郭、师、党等同志均发了言， 一  般都认为我的提法很对，然而师仍坚持其调换工作的意见，党则要求去学  习。散会后，师又来为我声明，以示他的真诚态度。是晚无别事早就寝。

七月廿八日 晴，夜月，微晕。
驻张家畔。晨起写日记。早饭后找张吉厚副团长谈话，将近半日。午睡 后又找周主任谈话。他虽新来，但还能提出一些问题，也看到了一些问题。 晚餐二团请当地人士吃饭，因酒质不好，饭后觉疲乏，身软，只与黄参谋等  闲话，移时就寝。闲时看报纸稍许。


七月廿九日  晴，下午忽雨，夜初月晕，继明。
驻张家畔。今晨本来想早点去二营，结果因准备马匹过迟，遂于八时前 后才到二营营部。时他们正早餐，于是只好在他们早饭之后看他们的制式教 练。课上完我们才吃饭。九时许开始排的进攻战斗的野外演习。继而又去各 连看内务。一般说来精神、整齐方而均比二营好，不过小的动作的缺陷都差 不多。下午未中餐，买了凉粉吃，时胃已不大好过。因郭团长等开党政军委 员会，故未找他谈话。只看看闲书。晚饭在二团蒙汉店聚餐，因胃不好，食 欲及酒量均减少。但酒仍是闹得一塌糊涂，特别是二团定边商店的主任，因 酒醉而胡言乱语，为我近来所罕见。可见吃酒不能过量，不然贻误殊大。是 夜胃部十分不舒服。


七月卅日  晴，深夜月明。
驻张家畔。晨起胃部仍不舒服，故未吃蛋而喝盐水，吃稀粥。上午与郭 团长谈话。下午及晚间与黄政委谈话，黄懂得部队的具体问题不少，而综合 看问题较差。晚因昨夜未睡好，故早眠。虽与黄的谈话未完，也只好留诸明 天：


七月卅一日  晴，夜深，月明。
驻张家畔。晨起仍只喝盐水，不过胃已不大痛。晨间及上午仍与黄谈对 边保的意见、军政委员会的内容、经济问题以及他个人在二团的作用等。午睡醒来起草在二团军政委员会上的发言提纲。因时间仓促，思虑不周，故在  开会时总觉多方不妥。在我提出问题后，他们每个同志都发表了一些意见。 般还好，都以工作为中心而很少提及个人问题，这是与骑团大不相同的。
总之，大家都还想把二团搞好。其次就是对边保，他们有不少意见。总之一 点，很少照顾他们。这是今后我们工作中应特加注意的地方。是晚廿三时左 右才散会就寝。

八月一日  晴。
驻张家畔。早晨，为给二团排以上干部作报告，即忙于起草报告内容。 饭后九时前后开始报告，十一时左右完毕。主要是鼓励他们搞好正规化。下  午无事，夜玩牌。临睡前抽空给侠一信。

八月二日  阴，风，黄昏雨大。
行军，由张家畔经边墙、刘家昴、毛地到大台，约百里。晨起虽早，但 因准备太迟，通知康团长更迟，而康团长又为我备饭，所以起身时已十时前 后了。上路开始只小风、微沙。近午乍雨乍晴。到刘家峁中伙休息时，风雨 暂停。黄昏前，我们正走着的时候大雨忽作，迄久不止，山溪均为之充塞， 衣物均为之湿透，于是只好在离走阳岔廿里之大台暂宿一宵。不过房主人尚 好，多方维持始克晚餐与休息。

八月三日  上午阴，下午稍晴。
驻走阳岔，休息一天。晨起未早餐，稍事漱洗即整装向走阳岔进发。到 时尚早，暂停四团二连连部。饭后稍事休息。醒后在村之周围闲荡，并与连 长谈连上情形，决定将所带之现款暂拨四千元给他们。其余则与康团长闲 话。晚饭后，到后山去看警戒工事。这个工事比其他地方作得好一点，仍系 二团在此警戒时所为。归来抹澡，不久即就寝，以便明日早点出发。

八月四日  稍晴即阴，雨未成。
行军，出走阳岔经冷窑子、钟情湾(友区)、界石、柏山寺，羊耳山， 桑滩到简峪岔之杨坪，约百里。为了趁早赶路，二时许即起床，三时许动  身，到冷窑子刚拂晓，过钟情湾(此地本系绥德之两联保所属，后划分地界  时，改属横山友军管。当地老百姓均议论纷纷，不以为然。可见我对友区之  钟情尽意程度尤时或已。遂将此湾更名为钟情湾，以志之)进沟南行，全系  小河沟，水虽不深，而石子遍地，马不能快步，人不能催行。到柏山寺遂爬山上梁。过羊耳山到桑滩，约五六十里，均是沟坎坡，无法畅行。几天来行 军，以今天之路为最不好走的了，不过为了取捷径，顺便观山玩景，熟悉  下地形，并不亏。乘天阴丁中伙后不久又向简峪岔兼行。前站人员设账于场 坪区政府处。可巧遇见赵利群同志等下乡调查材料，也在此一带工作。时他 正欲外出，故稍谈数语即行分别。经他之介绍，是晚各方面方便多了。

八月五日  阴，微雨，晚大雨。
行军，由简峪岔经南沟岔到老君殿之张家树骑兵团部。本想早走，但清 晨忽雨，故又迟疑，以致拖延了时间。加之黄参谋缺乏经验，炊爨时间太 大。直到八点以后做工作的同志都出发了，我们才动身。因被大水洗过的河 之两岸，都不太好走，结果由简峪岔到南沟岔之四十里，走了将近三个钟头 的时间。到南沟岔稍事休息，买小瓜西瓜吃，时小雨旋停。由南沟岔到老君 殿卅里，因路大好走，又较近一点，故很快，约莫个多钟头就到了。这…一带 沟较宽，人也多，庄稼好，还有一个特点是小庙多。在简峪岔一带，部队以 七一五团声誉最高，而警一团则相率咋舌，非议良多。由群众的谈话中即可 知部队质量之好坏了，群众是军队的一面镜子。善夫斯言!是晚宿二团团 部，瓜果盈盆，酒菜丰富，当夜为之醉而卧，及醒已午夜过。起床盥洗漱 口，并剖一西瓜而尽食之，时人们已静睡多时了。

八月六日  阴。
驻老君殿之张家坪。晨起除看报写日记外，余无所事。上午找黄参谋谈 二团参谋处问题，要他负责去调查。接着又找高副参谋长谈话，首先征求他 的意见，继而批评了他一下。在首长而前他还比较坦白，愿意接受批评，同 时也愿意干好工作。午睡醒来找二连副连长谈话，了解连上情形，特别是二 连过去开小差的问题。黄昏时同康等去看马术表演(准备参加延安九一运动 会的)。夜找三连连长谈话，看起来他还比较有办法，沉着不多说话。事实 上三连比其他连要搞得好一些。

八月七日  阴，稍畴。
驻张家坪。晨起即准备给二团排以上干部讲话的内容。上午八点多正式 开会。首先是康团长介绍一番，其次是我讲话。主要内容为党的最近政治主  张，将来保安部队的工作。与在二团干部会上讲的相差不远。开会完毕回 家，稍事休息即到三连午餐，费时将近两个钟头。午睡醒来不久，又到二连  去吃晚饭。饭罢沿小河岸巡绕大半圈，并与康团长扯到战术上的运用问题。晚与康、黄闲话一会即就寝。


八月八日  晨雾，继大晴。
驻张家坪。今天是半休息状态。上午与康团长最终地谈一谈他个人对边  保领导L 的建议。其次是我告诉他应如何团结干部推动工作，如师、高、 党、参谋处的同忐们。午睡醒来看肖劲光的《步兵近战教育》 一文。黄昏前  后集合了大半个二团战上讲话，鼓励他们增强信心，准备反攻日寇。晚同当  地区委区长共进晚餐，以示告别。

八月九日  晴。
行军，由老君殿经何家渠、丹头到吴家坪，约七十里。拂晓出发。沿途 除老君殿到何家渠，丹头到吴家坪之线的路较好走一点外，余均系山沟小 道，不堪驰骋，加之马均没掌，故是日行程虽只七十余里，而花费时间七个 钟头左右。下午到吴家坪，吃凉粉水果，并抽空与卖凉粉之富农出身的郭某 闲扯好一会，回忆一下旧时斗争的余音。黄昏同黄参谋、胡科长去河边洗 澡。晚露宿桑树下。

八月十日 晴。
行军，山吴家坪经望窑堡、十里铺到杨坪，约四十里。骑团部队下半夜 即出发。因时间未约好，第三连起床过早，疲劳甚。我们于天明后才走，到 瓦市去七一五团团部就地探访一番，谁知他们亦准备迁移，去担任新的防 务，故未能多谈。不过在文件中仍看到他们对群众纪律之极端重视，这倒是 值得大家好好学习的。继而遇四团李团长，遂相率到他住处小坐，吃瓜等。 直等到所有马匹、人员、东西都准备得差不多了，我们才于十点钟以后继续 向十里铺前进。到四团团部正中餐。因地窄太阳晒，热闷不堪，未能午睡。 下午休息。黄昏与再兴父亲王老先生，闲话一会。晚上与杨部长、文谟、再 兴等谈四团此次收烟问题以及一般供给情形。但谈话不深刻。

八月十一日  晴，稍阴，下午骤雨一阵。
由十里铺搬往瓦窑堡，约甘五里。早起无事看报纸。饭后同杨部长一道  去瓦市，一面应银行交换所之宴， 一面准备送特货去延。抵瓦市在周仲英处  小憩。接着去赴宴。席上见到了西北局白栋材同志及县长、县委等。不过在  他们的闲话中涉及太广泛，谈简单武人的琐事特多。我因不知情况，故很少 插嘴。正聚餐，忽大雨至，天气渐凉。席散归来午睡。醒时已十七时左右。晚餐后与仲英漫谈四团情形。


八月十二日  阴 。
驻瓦市。晨起早，无什事只看看闲书。上午杨部长来，又与之谈四团情 况及他个人的感觉。不久四团直属队由杨家坪开来。据黄参谋谈，队伍出发 十分不整齐，不严格，不战斗化，真像搬家一样，零零碎碎、前前后后、不 亦乐乎。中餐同杨部长一道在长盛店吃饺子。下午岱峰来此，又与闲话些 时。晚饭后大家更围坐我室，畅述过去二十六军在陕北之发展经过，约廿二 时左右才分散就寝。

八月十三日  阴，雨，夜晴。
驻瓦市。早上看报纸写日记。上午找四团首长谈整个工作，并作个集体  介绍，以便个别谈话时节省时间。午间去仁和饭庄吃饭，主要是老板要拉生  意，故先来 手。午睡醒来仍看报纸。黄昏前后与杨、王及杨之老婆刘爱梅 (系抗大四期三大队五队学生)闲话。晚起草明天营以上干部会的讲话内容， 只三段即就寝。

八月十四日  晴。
驻瓦市。晨起盥洗后起草营以上干部会讲话内容之第四段，并重新从头 审阅一番。早餐很迟，九时以后才正式开会。花了三个多钟头，还只讲完前 三段。因为时间关系，故将第四段关于学习问题暂时放下，待以后有机会再 说。午睡醒来同牛刚谈话，此人有点文化，但表现粗暴主观。晚饭请当地士 绅、党政机关人员聚餐，还请了一些红军的老父亲，因之耽误很多时间。夜 无事闲话看报纸。

八月十五日  晴。
驻瓦市。今晨中心是看报纸，共五张，时间到八号止。第二条战线及英  印关系均趋于紧张状态。苏德南线作战情况仍严重。不过苏后备军尚雄厚， 有把握阻止希特勒前进。上午找二营柏教导员谈话，并告诉其对待牛刚之办  法。午间找边区政府派来之李鸿宾谈话。下午及晚间找杨副团长谈话，主要  还是找问题、提出问题、大家商量。

八月十六日  晴 。
驻瓦市。晨间看闲书。上午找三营干部谈话。下午同王政委谈政治处的问题。黄斤去岱峰岳家冯家沟-转，并吃煎饼、杂面和玉蜀黍。夜同吴主任 谈话，不过此人记忆力太差，过去十年来的事已模糊不清，好在对当前工作 尚能提出一些问题，看出一些问题。是日杨部长及胡科长已动身回边保。

八月十七日  晴。
驻瓦市。上午同李团长谈他个人的问题，我只从侧面提了一下，并征求 他对边保的意见。下午无什事。晚间除看闲书外，又找王政委谈军政委员会 开会的内容和方式问题。

八月十八日  晴。
由瓦市去安定县城、拂晓即起，将各种行李装具准备好，时已太阳高照 矣。到二营正七时半。早餐后去各连一看。下午去看看菜地并游万佛岩，与 守寺老道谈佛寺。惜乎他无知识，只依稀零碎地说了 · 点，还看到他养八年 的雄鸡一只，而且也同他一样的单独一只，竟无母鸡。二营住地布置得还可 以，只枪支保护差，学习环境有些形式化，且不合理。小孩多，顶名当兵的 也不少。这是组织上的一大缺点。因该营各连均种有瓜，故当日肠胃为西 瓜、小瓜闹得不安宁。

八月十九日  晴。
由安定城回瓦市。晨起还早，看九号报纸，英印关系已相当紧张。早饭 会餐。饭后去三营。下午去九连看了一下，弱点与二营差不多，据说三营的 游击习气还浓厚一些。黄昏归来少精神，夜回吃了一点稀汤和煎饼。与王政 委闲话一会即就寝。


八月廿日 晴，夜月明。
驻瓦市。晨起看报纸。上午找一营储营长、许教导员谈话。营长未谈出 多的问题，而许教导员还提供了一些材料。下乍正阅报，王政委要我参加他 们的学习座谈会，讨论整风问题。晚饭县委县府请客，又耽误了好一会。晚 间与贺书记、张科长等谈地方工作、抗属优待、帮助军队以及对军队的意见 等。

八月廿一日  晴，稍阴，夜月。
驻瓦市。晨起起草对四团工作的意见。上午开四团军政委员会。王政委 与文谟较诚恳地承认了一些自己的缺点。想来总会有些收效。晚与黄参谋谈二 、三营问题，后则和衣而寝。身上觉得不舒服。


八月廿二日  晴，下午稍阴，夜月。
驻瓦市。晨问起草关于四团排以上干部会的报告提纲。上午正式开排以
I:干部会，中心是强调团结统,加强干部之责任感。下午与工、杨闲话， 并准备给全团讲话的内容。闲话中始知边保首脑之组织变动还有另一原因存  在：因昌不高兴做副政委而改变。这与过去昌与我谈的乂是牛头不对马嘴， 两个决然不同的情况!天下事何如是之复杂也?!十六时以后才集合部队讲  话，一般的还整齐，并不完全像游击队样子。讲话中心是鼓励学习、巩固部  队、服从组织、严守纪律等。晚饭由西北局考察团栋材同志请客。夜又与  毛、杨、黄等同志闲谈。廿三时左右才睡。

八月廿三日  晴，下午阴风，夜雨。
驻瓦市。今天本来准备南归，但因诸同志挽留而未走。上午继续开军政 委员会，讨论整训、生产、供给、干部、军政委员之间的关系调整等。下午 无事。晚饭后军政委员会找牛刚营长谈话，初看来好像还乖巧得很，但终恐 其以两面派态度出现，故仍须抓紧教育，注意今后之进步程度为最要。

八月廿四日  阴，黄昏后大雨。
行军，由瓦市经两面河、琉璃坡、官路坡、石家砭，蟠龙，到李家渠， 约百里。拂晓即起，稍早餐就乘马兼程而进。沿途雷响电闪，幸勿大雨。过  两而河翻两个山，走石家砭到蟠龙中伙休息。时雷声更响，云亦广弥集，有  七、八分落大雨的征候。但久悬而未落，故仍决心出发继进。抵李家渠附近  风雨即至，遂止焉。在宿营地遇安定之保安科张科长。晚闲谈，并将一老红 军家属的问题请他代为办理。是晚，雷电交加，同老红属在一个窑内睡得十  分不稳 。

八月廿五日  阴，雨，继晴。
行军，由李家渠经青化砭、拐卯、二十里铺到小砭沟，约九十里。晨起 雨未停，但不大，雷亦不鸣，故判断今天不会有大雨，因此仍冒雨兼程前 行。由青化砭到拐卯须翻一小山，路为水冲坏，十分不好走，特别是马匹难 行，因此滞迟多时，又受雨淋。到拐卯过去之李家渠才中伙休息。风闻南关 新市场被水冲毁不少。十二时左右继续前进。沿途淤泥陷人，马四亦不能畅 行，只好操慢步。抵东关想看侠，听说不在。到家才知长德与侠正在一块玩耍，而侠亦系昨日才搬到此地。此次水灾首先是保安部队首当其冲，二百余 万家财全被冲光。至于家中则以我之窑洞被水冲毁得最利害。晚谈部队改编 之大概情形。

八月廿六日 始阴，继晴，夜月。
驻高桥川旁。是日主要是休息，并与各同志谈话。午间午睡不稳，起来 准备意见，以便去贺老总处谈话。下午在吕政委处听郭宝珊谈富县之军民关 系，并听吕与胡乔木谈学习问题。晚与王、吕座谈此次出巡工作、干部等问 题。

八月廿七日  晴，夜月。
驻高桥川旁。上午去中央礼堂听叶参座关于敌后近况的报告，内容为敌 后近况之国际部分，以及敌后地区之分割等。报告后同井泉、宗逊去联防司 令部打扑克。晚饭后去后勤看绍辉及其新夫人。晚间归来只与黄参谋长谈了下运动会情形。


八月廿八日  晨雾，继晴。
驻高桥川旁。晨起盥洗后即去农场贺总处谈问题。适他正起床，新婚之 薛明夫人正盥洗，介绍之后坐下，移时即早餐。上午将保安部队近况及己之 所见报告了一下。下午贺谈整军工作之具体分工，并谈到我可能被调至他处 工作。我亦正为此事而考虑中。趁午睡时顺便还同肖谈了一下，肖仍多方劝 导，并叫我与他人继续商谈一下。我的中心当不以名誉、地位为计，而首先 着重于工作之是否能进行和如何顺利进行。黄昏去供给部谈财政的支出状 况，并告之以造实物预算的情形。晚间归来，同吕政委稍微谈了一下今天会 议的情形。


八月廿九日  晨半雾状态，继晴。
驻高桥川旁。今天仍于饭前去农场，到后在并泉处坐了很久。但参加供 给生产会议的人都未来，只张令彬同志来了，故久而未开。上午与并泉闲 话，李谈及肖之不尊重贺，有以他人曾言贺任联军司令是因为在晋西北指挥 不妥之故为问。当时我亦无从讲起，过去我们虽曾谈论过贺，但我们的精神 并不是如此。不知肖之听话根据何在?我想，此话不管何人所传，其责任不 在传话人，而在肖之认识问题。继而又谈到贺对党之认识、信任与转变经过 情形。最后又谈到我与宋时轮的问题，又劝我去陇东工作，谈及此工作之重要性，我深为之感动，因之关于调动工作问题我也就没有什么可说的了，愿 意为党的新使命而下到底。当日遇维舟于农场，时他正整装归去。下午才开 始研究供给、生产工作的大纲。会毕去留守处肖主任处晚饭。饭后看球。看 球以后想看戏，不成，才又转头参加舒同、石澜之新婚礼，吃了一些瓜果之 类的东西，待月上以后才乘马归去。

八月卅日  星期日  晴。
驻高桥川旁。昨天王司令员已回。今晨与王、吕谈这两天的会议情形， 并请王今天去参加财政会议，但王因疲劳需休息故末去。我则于早饭后才  去，因为这几天来都是很迟才开会。到后遇老伍。不久王尚荣、谭玉林也来 了，谈闲话、打扑克又花了一个上午。为侠事又与井泉等商酌了…下，结果  仍是想从中药方面解决问题。下午参加贺、林、陈、朱等财政漫谈时(南汉  宸未到),顺便提到边保此次受灾应救济的问题，虽已取得大家同情，但仍 未作最后确定。晚饭后又到供给部一次，看他们搞到多少钱，经济困难解决 的程度。是日归家天已黑。晚看报纸即就寝。

八月卅一日  晴。
驻高桥川旁。上午去中央礼堂听叶参座之敌后近况报告。午间去极北区 找杨方阶医生给侠看病，承他应允。继而去莫、孙、聂、伍等同志处玩，得 知他们正在发起争论与布置开展思想教育问题。归来已十四时左右。饭后午 睡。醒来侠亦由保山处归来。是日曾找高科长谈整理材料事，并为黄参谋请 假，以便专力整理此次外出材料。晚除看报外无所事。

九月一日  晴。
驻高桥川旁。晨协同王、吕与二团张副团长谈话，因为他马上要带教导 队回张家畔去。上午与王世泰夫妇玩扑克，结果女胜。接着卫生部李部长及 姚科长来谈安塞医院的困难，要求解决经济问题。近午张涛同志来此，谈去 四团的问题并想了解四团的实际情况。我约他明晚来谈。午睡醒来未做何  事，只写日记看报纸。黄昏偕侠外出游玩。晚埋头看黄参谋所起草之提纲。 适吕政委来，遂闲谈多时，顺便谈及边保一般干部及政工干部的问题。夜廿 …时以后才就寝。

九月二日  晴。
驻高桥川旁。晨起改正关于拍发电报的通知。上午修改黄参谋所草拟之提纲(关于部队近况)。近午刘国平、李时谦来此相探。继而王部长来，又 谈安搴医院之经费问题，请其合理解决。下午写日记，补看报纸。黄昏外出 一看，虽数个运动场热闹已极，但仍蛰留家中陪伴休养之侠度时光。晚同高 科长等挤羊乳。夜与张涛同志谈四团-一般情形，并劝其早点动身去工作。

九月三日 晴，稍阴。
驻高桥川旁。晨起忙于为侠请医生看病。七时左右云阶同志来此，休息 闲话一会，才开始诊脉、问话、处方。接着是早餐，饭后又谈了些闲话才告 辞而去。下午看《中央通讯》廿号，直至很晚才看完，主要内容是山东问 题、过去苏皖边区受损失问题、敌后反蚕食斗争问题。黄昏时陪侠在河边洗 衣闲话。

九月四日 阴，下午雨。
驻高桥川旁。晨间及上午均看作战室周报。闲时看人们喂羊，挤羊乳， 逗小孩。不久木西及宇晴来此，始知木西得家信，璞周舅父已于今年五月去  世。伊家现已分崩离析，真不知何以终局。次则知小羊表弟(木勋)在重庆  卫戎总部任特务长，勉强可以自立。只苦幺妹无依无靠，流离失所，真凄苦  事也。日间曾与师建章、高平、李仲英等谈整编问题及日常琐事。客去不  久，天即下雨，无雷声，盖已届秋令矣。晚饭前后偕侠煮药以为消遣。侠因 体弱力亏，不宜多事手术，故改吃中药。中药在我之生活已十余年不相联系 矣。今秋雨淅沥，闭门静坐，药香满室，微火不张，两人趣谈，生活中又多 一番景致矣。晚黄参谋长归来，漫谈整编、干部问题以及各项日常事务，夜  深才去。夜吃了羊乳，又等侠吃了水药才就寝。

九月五日  始微雾，继晴，黄昏前暴雨。
驻高桥川旁。晨起正写日记，医院之姚同志来此，谈医院之困难及其写 那个报告的原因，后我一而作些解释一面还批评了他。最后他又将卫生部对 医院帮助不够的情形反映了很多。准备以此作材料来研究一下卫生部的工 作。上午柱芳等来此闲话。我则趁空看小说、报纸，并听他们讲故事。晚饭 后他们要走，侠突然很有兴趣要送他们…程，并去买西瓜吃。刚出门而西北 之云头猛起，移时即把太阳遮着，再移时风又大作。我们只好放快脚步往回 奔跑。刚到小便沟口而雨已下，遂避雨于磨坊中。不久王司令员及几个小孩 子也来了，我们怕雨大水淹，待了不久即回家了。谁知刚到家一个时辰，天 又开朗雨也不下了，真好像故意给我们开玩笑一样，还弄得我同侠一路争论，辩驳不休，真是恶作剧。晚看报纸，余无所事。


九月六日  星期日  晨雾，继晴，下午稍阴，干雷一阵。
驻高桥川旁。按民间传说，陕北一带雷雨一下，定要三天。今晨虽大 雾，上午大晴，天气也较热。然而下午确实又阴起来了。我以为有雨下，结 果只响了一阵雷，并木落成雨。总之落雨的征候是具备了的。由此始信雷雨 三天之言不诬。晨只在家写日记，读报纸。上午因罗斌同志之邀，遂同世泰 夫妇一道去看篮球决赛，终于边保胜。午间去绍辉处玩，惜乎未请世泰夫妇 同游，侠深以为怪。午饭在曹参谋长处吃。下午在联防司令部玩，看人们打 扑克赌西瓜。黄昏看…二○师球队与留守兵团球队友谊赛。晚同侠归。夜看 报纸，无他事。

九月七日  晨半雾状态，继晴，黄昏阴，小雨夹以雷声。
驻高桥川旁。上午在吕政委处谈部队情形，及工作报告之内容与形式等  问题。总之，在整编时期，大家都觉得今后工作会更好做。其余时间则看报  纸，看小说《目睹二十年之怪现状》。深夜始睡。据闻，今天的对抗篮球赛， 留守兵团胜，边保负。原边保同志总以为有胜券在握，而终究负隅。不知是  否骄之为害也欤?!

九月八日  阴。
驻高桥川旁。早餐前后稍事勾留即去农场参加财政经济会议。连扯带谈 又去了大半天。出人不敷，尚差三千万。最后贺老总认为，如此差数尚可设 法弥补，如差一万万则无多大办法了。不过要保此预算之实现，还须从反贪 污、反浪费、反官僚，号召节约等具体工作做起。至于税收烟盐的具体工作 和复杂的技术问题，还应单独研究，才能实现收入之必须数。下午大家一道 去青年运动场看一二○师战斗队与留守兵团球队比赛。结果战斗队胜廿六 分。黄昏徒步归来。晚餐与世泰谈三旅的人事问题。

九月九日  微雨，阴。
驻高桥川旁。今天又到张令彬同志处开会，专门谈军队中的供给生产问 题。全年总计约须廿四万余元，而伙食费只六千多万元。若只伙食费自备， 则军队只担负了整个经费开支的四分之一弱。若照毛主席的指示，军队要担  负三分之一的话则尚嫌不够。午间因多喝了几杯酒(而酒又十分好),遂小 寝于张部长的寝室内，时只一个生产问题未讨论。傍晚还陪绍辉、尚荣同志玩扑克。结果我与绍辉负。夜暗归来，到家即睡。


九月十日  阴。
驻高桥川旁。昨夜合衣而卧，今晨体软，口渴，十分疲乏。可见好酒之 发作不在当时而在以后。上午看报及小说，随即与黄参谋长、王司令员谈 话。近午还打了几次扑克。下午及夜间除稍事日常事务外，仍专力于小说一 门。黄昏欧阳毅夫妇来此玩，并顺便谈到罗华民的问题，此人无立场，自作 聪明以致拨弄是非等；但在组织上有系统之反对派行动尚不大清楚。

九月十一日  晨微阴，继晴，黄昏复阴，夜微雨一阵。
驻高桥川旁。晨起侠同何太德去党校看病，我则留家看两三天的报纸。 上午整理并学习文件，读少奇同志文章之一段。张云德也来此看望了一下。 下午仍继续看小说。夜无事与吕政委闲话一会。

九月十二日  晴，黄昏起云。
驻高桥川旁。晨起处理一点杂事。为了等教育计划及工作总结性质的东 西送来，结果挨了很久才外出。到留司找人不着，加之误听错话，盲目地向 农场走去，而人们并不在此。只好又转到联防司令部，这才会着大家。时他 们已开会多时了。会后午餐。下午在宗逊处玩牌。晚饭在曹里怀处吃。黄昏 看打球，留司对边保，结果留司胜。晚归家早睡。

九月十三日  星期日  晨大雾，继晴。
驻高桥川旁。晨晚起，以至饭后太阳已出，我们只好在太阳照透的半雾 空气中活动。到总政在谭主任处玩牌，侠主要看长德同志。上午玩扑克下午 打麻将。晚饭前去后勤一趟，找叶部长谈供给、整编问题。叶十分沉着有经 验，谈话中有内容并且相当深刻。黄昏归来路遇胡科长，又一道在瓜地旁买 西瓜，抵家即以西瓜为食。晚稍事阅报即就寝。

九月十四日  晨雾，继晴，下午阴。
驻高桥川旁。晨起处理一些零碎事。饭后整装去杨家岭开整军会议。然  而又空跑一趟，他们并不在那里开。于是只好顺便去看王主任，谈谈整编中 之干部问题，尤其是保安部队中干部的情绪和倾向问题。继而去联防司令  部，适他们已改在留司开，遂又转到留司。今犬会议内容主要是编制问题， 从联防军直到步兵团。只联防军之后勤机关未讨论。晚饭后去看打球，顺便叫警卫员回家去找侠来看戏。球罢又同贺总一道去看评剧。印象不佳，因为 有好多主角未出台。刷末完即同侠缓步归来，已是廿四时左右了。

九月十五日  阴，时微雨。
驻高桥川旁。因昨看剧耽误大，今天较疲倦。上午只看《政工资料》的 第一号，关于日本军事特务机关的专刊的一部分。下午看小说。刚黑即合衣 倒头而睡。

九月十六日 阴。
驻高桥川旁。今天仍蛰居家中。看肖、陈在军委检查留守兵团工作会议 上的发言。午间与吕政委谈保安部队的领导和干部中的某些问题。其余时间 看小说和高尔基对于列宁的回忆的短篇杂记。

九月十七日  晴，黄昏薄云稍起，夜新月明。
驻高桥川旁。晨起忙于日常生活事。整天仍陷于看报纸、写日记、作大 事日记、看小说、材料等。黄昏同侠一道外出一游。

九月十八日  晴，夜月。
驻高桥川旁。上午看报纸和《政工资料》。下午保山来此闲谈并玩扑克。 黄昏与侠一道外出至邓家沟附近。往回途中叙述了一下一九二七年南昌暴动 后的故事。

九月十九日 晴，夜月。
驻高桥川旁。晨间，杨云阶同志到此替侠看病，顺便也给我看了一下， 只说我肠胃差，其他还好。其余时间仍看材料和小说。晚饭前后柱芳来此相  探，遂宿于此。

九月廿日  星期日  晴，夜月。
驻高桥川旁。今天未外出，只蛰居家中看小说。近午二团、骑团等处干 部来此参加高干会。下午陇东白副司令也来了，他们都说是我们电限廿号赶 到。其实我们的意见是廿五号。然而电文上竟错到如此地步，真笑话!晚饭 招待远来之客，但遇机而加入者亦不少。




九月廿一 日  阴，微雨。
驻高桥川旁。本来有事想找肖司令等商量一下，但电话一摇却要我去联 防司令部开会，听听三五九旅的工作报告。因之是日上午听王震同志报告的 后半截。下午玩扑克，并与李力果谈救灾问题。接着又是麻将一番，直到晚 饭后才回家。晚与康团长闲话。

九月廿二日  阴，雨。
驻高桥川旁。奉贺总命，晨起即率各团同志去看他，并在农场早餐。上 午归来又到肖主任处中饭并玩扑克。抽空与之谈改编中干部的表现及个别同 志的配备问题。晚饭后雨稍停我即到联防司令部看徐副司令。出联司门雨又 下，只好冒雨归来，衣履为之湿。是晚与白副司令闲谈，并为之写介绍信一 封，然而陇东已知我将去工作矣。噫!

九月廿三日 始阴，继晴，夜月。
驻联防司令部。上午补写几天的日记。看完《目睹二十年之怪现状》小 说，笔调可以，暴露当时官场黑暗无遗。下午联防司令部来电话要我去开  会。结果到后大部分时间偏于玩牌、看打球，而正事只有几句话就结束了。 深夜适冯文彬同志也在此处玩，未归去，遂抵足而寝，人睡前还闲谈许久。

九月廿四日  阴，夜晴，月明如洗。
驻高桥川旁。早晨只张令彬同志来联司谈关于生产工作的布置，其余时 间仍消耗在玩牌的消遣中。下午才告别归去。适逢家中聚餐庆月圆，贺晋年 也来了，遂一道吃饭。饭后玩扑克，吃枣子，直等月上光照满窗才罢牌。是 夜又是另一番的团圆。


九月廿五日 晴，夜月明。
驻高桥川旁。晨起读报写日记。上午看军委关于检查留守兵团工作的材 料。空隙中还同吕、陈讨论了一下关于开展整风工作中的思想检查问题、近 晚四团副团长、王政委来参加高干会。黄昏与吕、王、高、南等同志讨论高 干会同志的招待问题。晚看看周报，并与胡炎明机要科长闲话。

九月廿六日  晴，下午稍阴，夜月晕。
驻高桥川旁。晨间及上午，大部时间花费在看报纸，次则与吕政委谈陕北部分较落后之干部，及将来警三旅应如何看待干部问题。下午因人们吵闹  厉害，想看材料而未果，迷离中只将作战室周报看完。再次则同侠清检过去  照片、旧的书籍等。黄昏同侠… ·道去访长德，不遇，遂在孙主任处坐了 ·一  会。之后才去大礼堂看评剧，出演的是《武家坡》和《十三妹》。《十三妹》 演得较好一点。夜半才蹒跚归来。洗漱和喝羊乳后才就寝，时已次日一时左  右 了 。

九月廿七日  星期日  阴，欲雨，夜晴。
驻高桥川旁。晨间及上午只看报纸及《洪秀全演义》。另外同王、吕等 同志谈工作报告内容，及世泰此次外出之情形。正吃午饭，李时祥新由冀察 晋归来，特约刘国平、李时谦等来此一玩，顺便谈些敌后情形。晚饭后始 去。因昨夜看戏，今天相当疲劳，故早睡。

九月廿八日 晴，夜月微晕。
驻高桥川旁。今天看完《政工资料》第二期。左眼发炎，又弄硼酸水洗 了 · 下，继之以温包。黄昏去小便沟口看欧阳毅夫妇，归来已天黑多时了。

九月廿九日 晴，夜月明。
驻高桥川旁。今天一面治眼，一面浏览边保五年来之工作总结报告。总 觉说得不中要害，平淡、表面，未体现出其深微处。故王说此报告不大好， 幸或有之。下午及晚间看《洪秀全演义》。并抽空理了一次发。黄昏陪侠在 河边散步，并为之讲井冈山时代的故事。

九月卅日 晴，深夜月明。
驻高桥川旁。今日除家常琐事外，只注意阅读报纸，《政工资料》之最 后结束语。其余时间则看小说。午饭后稍事休息。十五时许才同侠一道去中 央医院看关政委。因关政委不宜多接近人，不宜多谈话，弄得侠不知所处， 急急要回来，终于因我之留连而未返，遂直到晚饭后我们才一道归来。空闲 时间，将关政委所送之画报阅览了一番。关政委虽在病中而仍能如此体贴 人，真有心人也。晚仍看报、洗眼就寝。

十月一日  晴，时阴，较热。
驻高桥川旁。今日开整编会议，讨论防区、编制、直属队合并、招待高 干会同志以及联司人事上的调动等。下午归来较早，在操场上玩了一会。晚间洗眼、看报，同王、吕、黄等闲扯了一会。


十月二日  阴，较热，大约系雨前征兆。
驻高桥川旁。今天参加讨论三五九旅的工作问题，三五九旅一般说来仍 保持着领导兵团主力部队的优良作风，不过在纪律上、对人态度上还须注意 才行。是日很晚才回，并决定明后日搬留司住，以利工作之进行。

十月三日  阴，微雨。
驻留司。今天去留司看甘政委等，同他们联络了一下，以便进…步交谈 工作。下午文旅长到。是晚住宿曹里怀处，未归家。

十月四日  星期日  阴，雨。
驻高桥川旁。为了消除疲劳，今天只从事休息，打网球，看排球比赛 等。与袁渊团长见了一面。特别是听贺老总对联军球队的训话，很有意思， 很有道理。其亲切深人于微小事件，真可佩服与学习。晚间归来，路已滑， 到家侠正盥洗，偶因一言之差，又惹起她珠泪两三行。

十月五日  阴，雨。
驻留守司令部。今天仍在联司开会，讨论财政经济问题。首由各分区各 旅发言，说明当地实况，以便进一步研究明年整个财政经济的预算开支筹集 等问题。今天我搬到留司住宿，以便与三八五旅的同志接头，对财政经济问 题亦能多了解一点。傍晚前后大家一道去方、伍等处一行。

十月六日  阴，雨。
驻留守司令部(延城北门外)。今天下雨，以为西北局的会不开了，结 果因弼时同志已到，故又临时赶了去。主要是讨论高干会的一切准备事宜， 如日期、内容、方式方法、以及特货的处理等等。晚间在李维汉同志处谈了 很久，关于去兰八五旅工作的主客观条件。这一次谈话给我的印象很深。不  过困难还是有的，要克服这…困难只有埋头苦干。廿二时归来就寝。路过曹  里怀处又玩了一会，

十月七日  阴，大雨。
驻留守司令部。本来今天联司要继续讨论明年的财政经济问题，因雨未 成。于是张副司令又发起玩牌。因之整个一天一夜均困于雀战中。这还是我有生以来最艰难的一场鏖战，而败绩也特别显著。临睡时天将拂晓。


十月八日  晴。
驻留守司令部。今天仍在联司开财政经济座谈会。各旅报告亦较深刻认 真了一点。若如此继续下去，则明年财政经济可能不成多大问题。发言中王 震讲得较全面，而且有很多问题值得参考，特别是在严加管理方面。会后同 贺总打网球。归来睡觉。

十月九日  晴，稍阴。
驻留司。晨间正阅报纸面甘渭汉同志来此相探。 一直到吃了早饭以后才 下去听三八五旅同志的汇报，准备明日留守兵团之汇报。但汇报提纲较重  复，不系统，大家又研究一番，提出了一些意见。下午在肖主任处玩扑克， 继而看排球赛，结果联军胜。晚饭后同冯文彬、张、曹等同志去看评剧。因 去的太迟坐位已满，遂蹲于前排之脚下。半场之后，才转至侧边看完全剧。 归来就寝已夜半时候了。

十月十日  晴，时阴，黄昏微雨。
驻高桥川旁。秋渐凉，草已黄，人们的衣服又须增加了。上午无事陪女 同志们玩扑克。不久彭健来，遂一道玩赶驴狗子。下午同曹、王、甘等玩麻 将，直到黄昏后才去杨家岭中央大礼堂看评剧。因为今天是评剧院的成立纪 念日，故演员们特别卖力气。尤其以《石秀杀嫂》  剧最为精彩动人。

十月十一日  星期日  稍阴，晴。
驻留守司令部。晨起为一些零碎事耽误了很久。加之洗眼点药不觉已是 早餐时节。早饭后已相当晏。为了参加三八五旅的工作汇报，还是乘马而 出。到留司汇报已开始。将军事教育一项已讲完。其次是谈巩固部队、锄 奸、部队情绪、干部情绪以及倾向等问题。下午讨论各旅团级干部的配备问 题。夜深才睡。

十月十二日  始阴，继晴，但天气并不觉热。
驻留司。晨起不早，只看些零碎文件报纸等。上午同甘政委一道去新市 场边府找马文瑞同志，谈陇东分区的生产供给问题、部队干部问题等等。午 问归来买了两个大梨子。下午昼寝约两个小时。晚饭后在球场及里怀处玩了 一下。接着又卷人连绵不断的雀战中，直到次日一时才宣告结束。这一礼拜陪他们玩，结果总是我负，应深警惕。


十月十三日 阴。
驻留守司令部。晨起较早，写日记，看报纸。早饭前宗逊来此躲飞机。 因为昨天曾有不明国籍之侦察机一架在延市上空绕了一周才去。早饭后仍与 宗逊谈部队之建设问题，顺便牵连到一二○师几个主要旅团的发展速度问 题。十时以后又参加三八五旅的汇报，中心是司令部工作与整个旅的政治工  作。多少提出了些问题，还较有趣味。会毕又陪井泉、宗逊等在家玩牌四 圈。晚间人们继续玩牌，我则只打一圈即让甘政委打。其余时间则集中力量  看罗华民的材料，党校学习通讯。是晚在他们雀战时我就睡觉了。


十月十四日 晴。
驻高桥川旁。晨起看报纸和材料，并叫姬生春回家看看侠，告诉她我即 将去看她。上午顺便去看看张部长适不在。遂留绍辉处闲谈。继而与炳炎等 同志共餐。下午张部长归来，谈生产供给问题。并以花生下酒。谈论毕又玩 牌一圈才回留司，以后又乘马去保司看侠。

十月十五日 晴。
驻留守司令部。早晨找何太德谈话，检察他的工作情绪。早饭后乘马去  边府大礼堂附近找两马(马文瑞、马锡伍)看房子，并座谈生产供给问题。 下午回留司。

十月十六日  晴。
驻边府大礼堂附近。起床迟。上午同甘政委去边府。并叫特务员找牲口 搬东西。黄昏在河边溜达了一会。晚间才正式谈生产供给问题。深夜尚同甘 政委一道去新市场吃了一点东西以充饥。归来时已廿三时左右了。

十月十七日  晴，夜月。
驻高桥川旁。晨起看报写日记。上午同甘政委一道去边府交际处开财政 座谈会。座谈会中各分区的报告计划都差不多，只陇东因具体材料缺乏，加 之预算大，显着不实在。这点我在小组座谈时未曾注意到此，而且预算概数  还是我提出来的，未很好区分党政民与军队的需要，这确是我要负责任的。 会毕在王胡子公馆玩了一会，并遇见五、六年前之老火军老曹，现已四十多 岁，犹随王胡子一道工作。他对我仍十分亲热，深为感动。傍黑才吃饭。回家途中乂在留守政治部耽误了一下，为的是于部配备问题。结果很晚才回到 保司。
15

十月十八日  星期日  晴，夜月。
驻边府大礼堂附近。晨起不早。饭后王季龙曾来相探，为的是打听一下  尚未接到调出他的信的原因。接着是四川来的一个小职员陈俊三到此相访， 此人外貌沉稳，十分注意政治问题，报章杂志看得也不少，只是有很多地方  不可捉摸。午睡约时许。十五时以后才整装去边府。路经留政时又打听了一 下关于调动干部的消息。夜幕下才乘马而归。特别值得警惕的是，今天路过 留政时，肖、方等曾提出要批评张、曹，听说玩牌事此事己广播很远，连中  央很多同志都知道了，当以此为戒。


十月十九日 晴，夜月微晕。
驻边府大礼堂附近。晨起盥洗、写日记、洗眼等就费去了一个早晨的功 夫。上午最后看完少奇同志的《论党内斗争》及十八号报纸，并同周、张两 团长闲话一会，主要是说过去工作中的优缺点。周以为成绩较多，而张则以 为较少。移时刘随春主任搬来此地住。因中饭无着，下午又要开会，故同 甘、刘去新市场便餐。转来不久即开会了。今天是高干会的开幕日，有高岗 同志的开幕词，有毛主席关于目前形势及整风工作的指示，有朱总关于生产 建设支援前线的讲话。党外人十有续范亭先生的赠言，相当进步和诚恳。最 差的是李鼎铭副主席的讲话。可见三三制工作之不易推行，其困难如此。今 后对三三制政权当更加慎重与细心体会才是。晚演出《四进士》评剧。夜半 才归家就寝。

十月廿日  阴，雨。
驻边府。晨间及上午看报纸及九一决定(关于抗日根据地的统一领导问  题)。下午看整党草案之党员及支部问题。之后同刘随春、曹传赞、卜万科、 钱益民等去保安处玩牌，至廿时雨停才蹒跚而归。归来时大家尚未全部就  寝。

十月廿一日  晨雾，继晴，夜月。
驻边府。晨洗眼、洗脸、漱口等，次则看报并看完整党草案之支部改造 问题，再次则与甘、刘闲话。下午开大会，由陈正人同志报告整党草案之由 来与主要内容和意义。傍晚散会。但全文未完，留在次日上午报告。晚间无多事又与甘、刘闲话党内反教条主义的具体对象与历史根源问题。临睡前看 了一下有关大会讨论注意事项的通知一则。

十月廿二日  晨微霜，河水开始结冰，早晚很冷，夜月。
驻边府。昨天下午已觉冻手冻脚，在空洞的大礼堂内更觉得冷。今晨又  亲眼看见霜降，始信人言已下过二、三次霜是真话了。草木花果又将开始凋 零了。上午本来想去开会，但刚到礼堂边即听见敌机声，而防空警报反落后 于敌机的声音，真是十分危险。因敌机之扰，大会遂改在下午四点钟召开。 于是空下时间就同朱总、徐副司令玩扑克。午后又一道去吃饭：地窄，菜 差，人挤，烟熏，真是一塌糊涂。饭后又随总座一道去七里铺面厂看铁磨  子，转来开会。会毕已晚，绍辉又抓我去吃饭。夜还去他住处(交际处)玩  了一会扑克。将近廿二时才归来。是夜较冷。

十月廿三日  晨微霜，结冰，夜月。
驻边府。晨起不早。上午看文件。三八五旅的两个女同志来访，招待了 一会儿。下午召开小组讨论会，只有几个县委书记发了一些言。会散后晚 餐。黄昏外出逛街，替甘政委买毛裤。转来休息一会才去看戏。时人已到得 差不多了，然而戏总出不来，于是哄声大作。同时戏又演得不十分好，故此 我们中途而逃，去新市场吃羊肉饺子、烧腊牛肉、喝白干等。转来又买了些 梨子。一路寒气袭人，真正是冬天到了。是晚因为增加了一床毛毯故睡得较 舒服。而我身上则增加了一件棉衣才将寒冷抵住。

十月廿四日 晨霜，继晴，夜月。
驻边府之保司。晨起不早，零碎的日常生活事又花费了一个早晨。上午 看报及文件。下午开讨论会，内容仍为党员政策问题。正开会忽柱芳来访， 坐谈少许。散会后即去机关合作社参加三八五旅干部的会餐。天色已黑，月 色正上，我才驰马回保司。

十月廿五日  星期日  晨霜，继晴，夜月。
驻保司。晨起迟，饭后整理书籍、什物，以便移动。近午木西弟来此， 看了一下小羊表弟给他的信，大都是家庭琐事，余未多及。下午昼寝。黄昏  外出游玩，并给侠讲故事。夜廿二时以后才就寝。近来目疾较好，然而又因  冷热不均而伤风咳嗽了。


十月廿六日  晨微霜，晴，夜月迟。
驻边府。晨起除盥洗等琐事外，则专事搞吃的。早餐是红烧鸡，侠第一次学烹饪，还勉强可口。饭后十时才动身回边府，到时小组会已开始。朱总 也参加讨论。近午陇东军事干部又邀我去新市场聚餐，主要是两个刘主任要 去留政。但机关合作社休息不开门，只好在玉顺楼吃了一顿，耽误了三个钟 头。晚看报纸写口记。

十月廿七日  晨微霜，晴，夜月迟。
驻边府。晨起较早，咳嗽仍未停。利用早晨看完整军草案。上午小组开  会，我们几人则专门研究生产供给问题，造预算等。其余时间则专门看日本  殖民地台湾的小册子，终于看完。下午参加讨论，听听关于县区干部的介  绍。晚饭后与李部长卓然谈关于罗化民的思想问题。晚看秦腔《失街亭》、 《空城计》、《斩马谡》。归来还与两马和老甘谈延安文艺家之思想改造与发展 等。深夜才睡。

十月廿八日  阴，微雨。
驻边府。今天主要参加小组讨论会，听听关于干部政策和情况介绍。下 午弼时、高岗都来参加。我利用讨论时间看完报纸及整军问题的草案。军队 中有些团级干部感觉这一草案有点过火，我则多方为之解释。若要拉开讨论 这一问题，我意必须将军委对留守兵团工作之总结精神及内容，首先使大家 明白一下，才能有好的结果。黄昏与晚间在团级干部住地玩耍。归来已天黑 多时，才接留司召集会议的通知，当晚又准备了一下。

十月廿九日  晨雾，继晴。
驻边府。晨仍看留司起草之教育提纲，同甘一起协商编制问题。上午同 各团首长去留司开会，首先是防务的交替与分配问题。陇东区甜水堡的防 务，仍是悬案。下午是编制与具体编队问题。陇东基本上未增加人，只想从 新宁挖一点保安队，这还只能作个提案而已。黄昏归来看报纸。以后又被团 级干部们请去喝酒，打扑克。待归时已廿二时以后了，还看了一回报，洗了 眼才睡觉。

十月卅日  微霜，阴，小雨数点，夜晴。
驻边府。晨写日记看报纸。上午同甘政委及马副专员去贺老总处谈整军的总的精神与纠正办法，贯彻中央和军委特别是毛主席的关于整军的总方 针。顺便就扯到了…些关于过去留司的领导问题。同时我们亦优先地将老总 的整军报告提纲，经毛主席亲笔圈点修改过的，先拜读了一遍。其内容比整 军草案要丰富而明确得多。下午则只谈了一下陇东分区的生产供给问题。但 老总教我们要好好考虑，再注意节流与开源问题，如此还可多弄到点钱， 特别是关于工业和农业方面的发展以及节约方面，抓紧是为主要。下午步行 归来，仍然看报纸。晚饭后刘主任从留司来此谈话，又在两马处扯了一下党  内斗争及应加警惕的问题，特别是反教条主义与主观主义问题。继而又同甘  政委一道去各团长驻地玩了好一会。深夜才归家就寝。从是夜起开始看《曼  那林防线之摧毁》 一书。

十月卅一日  晨微霜，继晴。
驻边府。今天主要看文件报纸。党的工作草案已看完。但报纸只看了一 半而人已觉疲倦，周期性的疲倦又将发作了。午间张团长请客，马只去其 。席间特别研究了一下明日上午九时在西北局组织部谈话的内容。饭毕归 来。甘政委醉酒。我则同各团长玩扑克。黄昏回家，侠尚未回。夜刚下，木 西来，想看戏而无多票，又同林主席之侄子归去了。不久我们与甘政委夫妇 一道去看戏。坐下不久，姬生春来说，侠已归家，遂辞众而回。今天侠不想 去看戏，故旱寝。


十一月一日  星期日  廉微霜，晴，天气不十分冷。
驻边府。起床晏，盥洗毕即早餐。上午陪赵文为玩。午间带他们两个女 同志去机关合作社吃饭(因为甘政委玩牌事被西北局找去谈话了)。下午同 朱辉照同志一道去独一旅干部住地玩扑克，黄昏前才回来。到家遇木西，说 达县同志们要来我处玩，因为他们听说我要去陇东工作。于是我们商量了一 下，分开两批来。不过这两日听说有…达县青年陈文瑞逃跑叛变，已在西峰 作特务了。当然这主要是由于他个人政治上动摇不坚定所致，然而我们在团 结干部上，尤其是团结新干部上，办法与经验还是值得研究的。是晚，侠仍 住我处。

十一月二日  晨微霜，结冰，继晴。
驻边府。晨起盥洗毕，即步行送侠回飞机场体养地点，并派特务员去看 看她的住址。归来在河边石墩旁还候了好久，直等到她之倩影已没才蹒跚沿 河边而回。上午在家看材料。午间看报纸：美机首次出动华北，轰炸敌开滦煤矿；所罗门海战告一段落；斯大林格勒若红军再努一把力，德军有堕人陷 坑之危险。午饭后黄鹄显同志来此漫谈，意思仍想去三八五旅工作。下午开 大讨论会。但开会时间太迟，只四个钟头的发言就将近七点钟了。晚间除与 两马及甘闲扯一会外，只将报纸看完即就寝了。

十一月三日  上午微阴，继晴。
驻边府。晨起盥洗写日记，并给乐毅等同志写了一封信。上午陪文瑞、 渭汉两同志去贺总处谈防务问题，结果大部分时间变成谈整党、整军、整政  的了。这对于我及渭汉帮助殊大，尤其是对渭汉，因为他从前尚不知有如此  之深奥内容也。因贺老总要外出开会，故而午间即回。到家觉发热微汗，洗  脸后看昨日之报纸。下午开大讨论会，又是很迟才开始。这回大概要将历史  上的某些问题戳穿了，也只有这样，工作才会真正得到转变，党内才有个青  红皂白。军队里的问题也是一样，五年来留司的错误领导，某些原则上的问  题若不予以揭发，则部队中的工作也是无法转变的。晚间归来，吃饭后看报  纸和《曼拉林防线之摧毁》 一书。近来眼已大部好了，咳嗽亦告结束。

十一月四日  晴，微阴。
驻边府。上午专门看整政草案，同时也将整军草案翻了一下。下午开 会。首先是林老报告，关于整政问题。继则是贺老总的整军报告，痛快淋 漓，一丝不挂地暴露了军队中的弱点。最后是肖，来了一个号召性检讨。晚 同王赤军、张宗逊、曹里怀等去吃饭。席间张又在打主意找老婆了。

十一月五日  晴，微阴。
驻边府。上午看点生产供给材料，想弄一点东西。同时又与各团级干部 和甘、刘等扯乱谈，想从中知道一点他们对整军报告的意见。不过只周有点 不舒服，不自在，张感觉责任重，其余无多大表现。下午开会，首先是高岗 同志的整党报告。继则讨论陕北党的历史问题，以秀山同志发言最好，有中 心，有内容，有系统，而且生动已极。借乎因病声音小，很多同志听不清 楚。归来买了点鸡、牛肉，饮酒以助谈兴。余未做何事。

十一月六日  晴。
驻边府。今天休会。晨起只看报纸。上午去王震同志处求经学法，主要 是农业生产问题。扯了很久，又联系到此次整军中的一些问题，甚至有关三 八五旅的问题。下午归来，时间已晚。在各团长处玩了一下，不久又是晚饭。我因尚饱末吃，蛰伏家中看报。黄昏各团长又到我处坐了一下，晚大家 一起去看评剧。最有趣的是昆曲的《奇双会》。

十一月七日  晨微霜，晴。
驻边府。今天全延安都放假，而大会仍继续开。上午在家无多事，只同 谢老扯了一扯，同老甘谈谈农业生产、午间大家一道去吃饭，归来时间已 迟，故未参加会而回家睡觉。醒来已是黄昏，又一道去看戏，演出者是 一二○师的战斗剧社，比之延安剧团又是另外一套作风：简捷、明了、大众 化，而且描写得十分深刻，博得掌声不少。

十一月八日  星期日  晨微霜，继晴。
驻飞机场休养所。晨起不早，饭后想去飞机场看侠(因为已经约好这个 礼拜日要去看她),并想约甘政委夫妇同去，但因他们有事，加之今下午还 要继续开会(因为礼拜五我们已经休过会),所以他们终未去。到飞机场， 侠等迎出门外，并追问甘政委为何不来。继而与傅主任、彭家伦等同志谈天  玩牌。中饭挨得太久，肚子相当饿，共餐时已是十五点钟以后了。接着胡部 长也来了，于是大家更加热闹起来，晚留住侠处。侠性躁而浮，仍未改正。

十一月九日  晨微霜，晴，下午阴，夜黑。
驻边府。晨起不早，九点多吃饭。饭后我即告辞而去。侠送我到机场外 壕边。听我劝解侠还是请杨医生再看一遍然后作最后决定。归来时已十点多 钟了。只在家看两天的报纸。未做别事。下午参加大会讨论。遇保山，听说 他已调出工作了。深夜随张参谋长陪马占山派来之随员晚餐。餐后归家阅 报，知美军已协同英军在北非法属地登陆作战，以配合北非英第八军之胜利 进军，从而完全控制地中海以包围轴心国。

十一月十日  始雨阴，晚晴。
驻边府。上午看报纸和文件，并写信派人去做棉衣。下午参加大会讨 论，有郭述申等同志发言。述申同志之发言较深刻有力，很诚恳坦白地将过 去的一切揭露无余。晚间无多事，只看小说《曼纳林防线是怎样摧毁的》及 报 纸 。

十一月十一日  始阴，继晴。
驻边府。早饭后正与甘政委谈整军中的思想问题，忽宇晴来此相探，遂与之谈一些琐事。近午同甘政委陪他去机关合作社中餐。归来稍事休息又参 加大会讨论。今天有朱力之的发言，不大成章。不过还承认了…些错误。晚 间只看盟军北非大胜之报纸。这两天不知何故总觉疲倦，想早睡，加之天气 忽暖一点?真不知如何是好!

十一月十二日  阴，微雨未成。
驻边府。晨起虽不早，盥洗后仍外出溜达了半小时。早餐后看看报纸和 材料。继而去王震同志处，想了解一下他们今年的农业生产计划。途中遇霍 庆峰弟兄，曹力如专员，又闲谈了几句。到王胡子处适转连亦在那里，遂 · 道扯了一下军事教育、生产等问题。中饭后参加大会讨论。有郭洪涛的发 言。特别是几个山东同志的发言，将洪涛的错误暴露无遗。洪涛的发客亦较 前进步，一般的错误都承认了。只是肃反的责任问题还与朱力之有矛盾，不 敢担当起来。当然这一点也是值得考虑的。晚看报纸，扯乱谈。余无所事。

十一月十三日  微风，微寒，微阴。
驻边府。晨起盥洗后仍去河边转了一周。早饭后正看报纸柱芳来，主要 谈她们学校的一些问题。午间同甘、刘等偕柱芳去机关合作社中餐。下午参 加大会讨论，有贺晋年等同志发言。晚因天气较冷，故早散会。归来看当日 报纸，并与团级干部漫谈往事。

十一月十四日晨霜，结冰，继晴。
驻边府。今明两年我们的任务主要是生产与教育。故此今日准备把三五 九旅的工作总结好好看一下。尚未看完袁团长来请我们去吃中饭了。下午继 续开会，毛主席也到了。最有趣的是质问朱力之，连毛主席也发火了。然而 由于力之的不坦白、不诚恳，继续有意隐瞒党和上级，故结果从他口里弄不 出一点东西来，也弄得他下不了台。至廿时以后会议也宣告结束。

十一月十五日  星期日  晨霜、冰，晴。
驻边府。上午理发、闲话、看报纸。中餐甘政委请吃饭。下午很多家乡 同志在我处玩扑克、谈天。晚与甘政委等看评剧。

十一月十六日  晨霜，结冰，继晴。
驻边府。为生产与干部问题又特去农场一趟。适贺老总不在家，遂与宗 逊扯乱谈，中心是他与老婆的离合问题，找新对象问题。中饭后才分别托并泉与宗逊写了介绍信，又同他俩一道乘马去大礼堂开会。下午继续讨论。主  要是比较负责的一些人员的发言，也是最后发言，有秀山、劲光、贺老总。 特别是陈云同志的发言最妙：主要讲三个问题，为品质、政治路线以及对高  岗同志的认识等。晚间开晚会。趁空才与贺老总谈了一些问题。是夜话剧不  大好看，而音乐唱歌差强人意。夜半才散会就寝。

十一月十七日  晨霜，结冰，继晴，夜月。
驻边府。晨起即为去晋西北购买特货的人写介绍信，并嘱咐必须之事 件。上午去各团干部处看看，并与刘主任谈三八五旅的生产、思想与干部问 题。因为最近干部中问题特别多，故此着急。继而又到骑兵团小坐一会，吴 老、徐老也看到了。后还去金隆客栈看九旅的一些干部，并征求他们对农业 生产的意见。下午参加大会，由高岗同志做结论，只讲了四部分即散会。晚 与肖、方、张等去玉春楼小小地聚餐一次，并谈了一些部队干部问题。归家 除看报外即盥洗就寝。

十一月十八日  晨霜冰，晴，夜月。
驻边府。上午在西北局老总处讨论解决陇东分区的经济生产问题。结果 由老总补助三百万，其余则由盐税、盐业统销、 一般税收、特货买卖以及农 工业生产中解决之。但最大困难是三八五旅的农工业并不发达，还要重新做 起。粮食转换成资本之计划则予以停止。散会后并泉又找我谈宗逊的婚姻问 题，要我为之一助；次则谈到三八五旅同志对整军的一些看法。中饭后在去 大礼堂开会的途中又与正人同志零碎地谈了一些整军思想上的问题，他主张 先要承认成绩再提缺点，使人心服。下午高岗同志做结论。晚看秦腔《火烧 葫芦峪》。在与马文瑞同志闲谈中，也略略提到整军思想上的问题，并提到 三五九旅同志在发言中亦应提到自己的缺点，因为事实上有些同志对三五九 旅不大心服。剧完夜深始回家就寝。

十一月十九日  晨霜，结冰，晴，夜月。
驻边府。晨起迟。因勤务员传言，侠及长德均抱病，昨晚未去看戏，故 早饭后我特去飞机场看她们。及到，她们仍很好的在家玩耍，并无大病。稍 事休息后即同他们去菜园子买菠菜，锄、捡、称等，也可说是个很好的娱乐 与运动。下午为王长德抄《葬花词》及《秋窗风雨夕词》。之后才同侠归家。 是夜为配备营以上干部又花费了两个多钟头。




十一月廿日  晨霜，结冰，晴，夜月。
驻边府。咋今两日均系休会日子，故今日又同侠一道去农场玩，并就近 使宗逊认识六妹。刚到农场，贺总、甘主任、井泉等正乘马去看关政委。只 有宗逊、肖里在家等。遂一块打扑克谈笑语不亦乐乎。下午六妹才来农场 玩，直到黄昏晚饭后，大家又一道去边府大礼堂看评剧。是夜晚会招待中央 派来赈灾之委员郑某，所以演出之剧，旧的居多。只个别角色可供欣赏。

十一月廿一日  晨霜，结冰，晴，夜月。
驻边府。早饭后开小组委员会，检查笔记，督促研究问题等。而宗逊同 志来此相探，我即托侠为之招待。会毕，大家又闲话一会。中午同宗逊一道 去独一旅饭馆中餐。下午听毛主席讲布化十二条。晚间同侠闲话，余无多 事。

十一月廿二日  星期日  晨霜，结冰，晴，夜月。
驻边府。晨起不早，经过儿多说明才将侠劝解上道，以应宗逊之约，去 农场一走。但走时先到新市场之南市小摊上买了梨子， 一路上散步似地走 着，并在杜公祠附近坐了许久，将梨子吃完才蹒跚而行。到科学院幸六妹在 家，正碰着他们洗衣服，遂在自修室看书报以陪之。接着沈平又为我们煮甜 瓜吃。正午才相约一道去宗逊处。真是一大群人，热闹十分。舒主任、张鼎 丞师长等均在。中饭后人们才稍微散了一些。只剩我们，遂团聚在宗逊屋子 里玩扑克，直到晚饭后才告辞而去。临走六妹及沈平又送我们过了小河才转 去。晚间乘着月色陪侠缓缓而行。再到南市买了些零碎食物以赏此初冬的静 月。回到家中，为她谈谈毛主席所讲十二条，以后才就寝。

十一月廿三日  晨霜，结冰，晴，夜月。
驻边府。晨起侠于盥洗后即归去。上午赶着看报纸，忽听特务员通知， 才去参加军事干部关丁十二条的讨论。因为扯得宽，只好泛泛而谈。午间人  们闹着要吃东西，我疏于检点就批准了，结果甘虽不愿意，仍然去了。东家  不成跑西家，只吃了个便饭。甘注意节约当然不错，不过招待一餐便饭也情  理中事。当然如果考虑周密一点则更好些。下午继听毛主席关于十二条最后  五条的报告。晚有关中《八一剧团》的秦腔《石达开》。因时间太长，排演  者较生疏，故中道而返。




十一月廿四日  晨霜，结冰，晴，夜月。
驻边府。晨起只设法补写了三、四天的日记。早饭后参加旅干部的讨论 会，主要是研究方法与讨论的内容。散会归来看报纸，陈俊三同志又来此相 访，主要是想解决一些生活上的困难。因为他是初来延安，对我们情况不 熟，故想从组织上查明一下，再由组织上去解决，以给他一个党的印象。午 饭时保山来此相探。继而何太德也来了，将侠不能穿之大棉衣也带来了。因 廿政委棉衣尚无着，遂将此棉衣转送于他。下午开大讨论会，中心内容是整 政。以谢老的发言最为深刻，反省得也很具体而彻底，使听者对谢老有个全 面的正确的认识。晚间与马专员闲谈了一会即盥洗就寝。

十一月廿五日  晴，微阴，深夜月明。
驻边府。晨起较迟，除漱洗外未做何事。上午正看报纸面周仁杰(即球 保)来此。遂一面看报， …面谈过去的历史。还只谈到六军团以前的一段， 至于廿九军三八五旅这一段还未谈又吃中饭了。另外，为陈俊三的事去了一  个便条，找联政干部科要材料。下午马政委传达了主席团关于发言的决定， 首先是着重四种思想，如一元化，反对自由主义、发展生产、精兵简政；其  次是发扬批评与自我批评；再次则为言简面意赅。继则开大讨论会，军政同 志均参差地举行发言，在军政方面有文、廿、贺(晋年)的讲话，暴露留司 缺点不少。晚饭后看完整党本文。次则与甘政委谈发言中的问题，对周尚未 涉及。接着又评论各团同志的笔记。廿二时以后才就寝。

十一月廿六日  晨霜大，结冰，继晴，深夜月明。
驻边府。整个上午看各团长的笔记。趁空看点报纸。从笔记上看，他们 的思想已大大进了一步，从前不承认的现在承认了，从前只说党政不好，现 在能说自己不好了，从前很多思想是十分模糊的，现在也比较清楚了。不过 自我批评的原则还未掌握恰当，甚至某些地方对自己还有不恰当的过火批 评。事实暴露了很多，然而未很好地深刻地探讨根源。因之这种检讨还只能 是皮毛的。下午参加大讨论会，有徐向前等同志的发言，着重检讨军队中的 错误与缺点。晚在王震胡子处吃大米饭。并拿了他一份经济生产的经验教训 以资参考。归来与马政委等玩扑克。是日报载，斯城苏又大胜。前曾有德军 炮兵一团投降，今又收复五城，俘德军近二万余，并俘德军师长一名。顿河 与伏尔加河间之三十万德军，有陷于被歼之前途。




十一月廿七日  晨大冻，继晴，夜深月明。
驻飞机场。上午仍审阅笔记。近午宗逊来此专门为六妹事商谈了很久。 中餐一道去王胡子处吃。遇过去叛变之汤祥丰在那里与王闲话。他主要是个  动摇不定的份子，去而复返，现仍从事革命工作。过去他曾写信告诉过我， 但我失于疏忽未予回信。下午开大会，有肖副司令三个钟头的发言。 一般  说，是大大的进了一步，不过个别问题还欠深刻。其次是王胡子的发言。因  我要去飞机场故半途而走。到飞机场，她们很远就看到了我，欢声接待之  后，首先是吃花生、梨子等，其次吃火锅大米饭。深夜月出才餐毕就寝。

十一月廿八日  晨冻，继晴。
驻边府。晨起晚，十时前后早餐。稍事休息后才告辞而归。上午将刘主 任的笔记看完批完。下午又是大会讨论，有莫、方等同志的发言。晚间演秦 腔《三滴血》。因侠久而不归，故只看了一小节而归家陪侠。很早就安寝。

十一月廿九日  星期日  晨冻，晴，微阴。
驻边府。晨起还早。饭后刘随春主任来此谈部队最近的情况与统一战线 问题。接着保山夫妇来此，遂玩牌谈天。午后六妹才来，抽空谈她对张的印 象。据我观察，大部分已不成问题了。宗逊亦于下午来到，终于这些客人都 由他负责招待在聚仙园吃了一顿。黄昏散伙，只张及六妹在我处小坐并玩 牌，直至天黑始告别而去。不久，三八五旅程占彪同志来此谈三八五旅情 形。廿一时左右才去。

十一月卅日  晨冻，晴。
驻边府。晨起不早，盥洗后侠回飞机场，我送她至下坡处。上午写日 记，补看两天的报纸。午饭前后去各团同志处一看。特别找了几个主任谈三 八五旅在整军中的某些问题。下午开大讨论会，有高旅长等的发言。因为六 妹要来我处，故只听了一半会即回。到家又与六妹解释说服不少。直至夜暗 人们散会，她才同张一道而归。晚与甘谈对友军的关系与政策问题。其余时 间看《曼纳林防线是怎样摧毁》的小说。

十二月一日  晨冻，晴，时阴。
驻边府。上午漫谈独立五营问题，陇东分区保安部队问题，继而与军事 学院派去三八五旅工作之参谋人员谈话。之后阅报。近午起草给王老(王维舟)的电报，关于对友军的政策问题。午间应甘、刘之邀，去新市场饭馆吃 了…一顿大米饭。下午仍然开大讨论会。主要是群众团体、政府工作人员发 言。军队中只周仁杰讲了一下。会场中宗逊为六妹事又给我谈了好…会。晚 间侠来此看戏，未终而归。

十二月二日 晨冻，晴，时阴，微风，天甚寒。
驻边府。晨间盥洗后为侠写介绍信，解决她今后的休养问题，并送她至 下坡街口处始分手而归。近来天气已人严冬，但雪仍未下。若是往年早在十 一月初旬或中旬就见瑞雪纷纷了。今日天气微阴，有薄云微风，以为可以下 雪了，但晚间仍星辰满晴空，云色无一点，真是不解。上午看团级干部笔 记，米加修改。下午仍参加大会讨论，有陈云同志的讲话，内容为第一，拥 护一元化，但要照顾全局；第二，军队同志要注意学习文化，进行自我批 评；第三，自由主义在组织部。在干部问题上极端打击与放任自流均须反 对。晚间无事与团级干部玩扑克。

十二月三日  晨冻，晴，继阴，复晴。
驻边府。盥洗后即去延河上下活动了一番。因一礼拜前河已冻结，平滑 如镜，滑冰者已开始于河上运动了。我亦因今年运动少，故趁冬季到来时以 补救之。上午看报，才千来此，要我写个介绍信去叶部长处买油。顺便扯到 三八五旅的情况，他认为在高于会总的精神下某些东西尚未展开与深刻化； 从耿飚为人、旅的领导、程占彪问题、干部间的宗派小团体等， 一直谈到他  个人的观感等，整整谈了一个上午。下午参加大会讨论，有吴老、徐老等的  发言。尤以徐老发言为最好，简洁，深刻，有劲。他说，所谓四高(年， 德，位，学)不可靠，时时警惕到。又说，为善无善报，为恶无恶报；何必 安份守已，不当土匪强盗?!这是他在大革命失败后极左思想的表现。晚除 看报纸外又找袁渊同志谈旅的领导问题，其观点有些地方与才千相同。总 之，他们因领导上软弱无能，以及未深刻加以检讨等，有点不服气。谈至夜  深才就寝。


十二月四日 晨冻，晴，时阴，风沙，夜暗始停。
驻飞机场。晨起仍往小河边冰场附近活动一番。上午想找团级干部谈 话，但均未在家。故只集中力量看整党条例之附件及报纸等。近午去团级干 部处玩扑克。下午听陈正人讲整党中的思想、组织、下部、工作作风等。最 有趣的是总司令的讲话，主要内容为纠正领袖思想，执行一元化等。散会后拿了一条烟即去飞机场，参加侠等欢送彭秘书长的晚餐。


十二月五日  晨冻，晴。
驻边府。醒后不愿起，故早饭也晏。下午仍参加大会讨论，有林老及贺 老总的讲话。特别是贺总，讲得更为深刻，实际上也就是整军工作的大体总 结。晚演出评剧。宗逊与六妹亦一道来此看戏。他们俩差不多已是一对儿 了，惹起不少同志的不时顾盼。

十二月六日  星期日  晨冻，晴。
驻边府。为陪侠整日未外出。只午间同甘政委等外出中餐。路遇杨勇、 聂鹤亭等同志，遂齐聚一堂，举杯言欢。下午归，陪杨、聂二同志玩扑克。 黄昏时他们才去。晚与刘主任及各团同志在甘政委房中谈三八五旅的工作检  查与领导问题。继而又在我房内与周团长、刘主任谈了很久，因为刘主任要  回去，故提出几点要他注意。因最近高干会时间长，流言多，部队中曾有不  少问题发生。

十二月七日 晨冻，晴。
驻边府。晨起侠未早餐即归去，以便搬去门诊部。饭后我同刘主任一道 去联司参加会议，主要讨论回部队安定人心之具体工作问题。黄昏归来。二 团参谋长张书祥来此，又同甘一道同他谈回部队应注意之事项。

十二月八日 晨冻，晴。
驻边府。晨起处理些零碎事。早饭后同甘一道去联司参加军政委员会扩 大会，讨论整编前后要做的政治工作。晚饭后去联政。归来与张云德谈他是 继续学习还是去陇东工作。晚与甘、刘漫谈时事、党的历史、五旅工作等 等。夜深始睡。

十二月九日  晨冻，阴。
驻联司。晨起写信给侠，谈她搬家及转党的关系问题。并派姬生春、张  云德去帮她搬家。早饭前又当各团同志而商讨回部队后应注意的几件事。不  过周团长总是有点不沉着， 一谈到二团问题他就十分着急。饭后又一道去联  司讨论军事教育及供给问题。教育问题未做结论，供给工作只作了些准备， 以便有时间再讨论。黄昏后同宗逊一道去门诊部看侠的住址，并听他谈与六  妹之间的有趣故事。在侠处稍事逗留又一道回联司就寝。侠住处还不坏，房子也不冷，只用具稍差而已。


十二月十日  晨大霜，晴。
驻边府。晨起无事与宗逊扯乱谈。早饭后去边府大礼堂开政工会议，主 要是高政委的讲话，方主任的政工指示草案报告。晚饭在交际处陪谭主任等 一块吃。黄昏到新市场观光一周。晚间专门读三天的报纸。是晚庆阳买特货 人到。

十二月十一日 晨冻，继晴。
驻边府。晨起补写三、四天日记。饭后继续开政工会议，有很多人发  宫，不过还欠扼要。晚间除看报纸外，并与曹光华同志交谈很久，主要是了  解他的情况，并叫他注意团结五旅干部。最后又与老甘扯了一些个人生活、 经历等。

十二月十二日  晨冻，晴，新月初现。
驻联司。晨起准备发言提纲。早饭后继续开政工会议，首先是我发言， 内容第一，对政工的认识和态度；第二，团结与领导问题；第三，作风问  题。其次则与王胡了谈三五九旅工作上的缺点及在边区的作用问题。会后被 王胡子拉去吃饭，并商谈特货的交换问题。由兵而商，这还是我第一次出头  露面同人谈生意。晚饭后徒步去门诊部看侠，后又一道去联司玩牌，有徐司 令、甘主任参加，夜深归。

十二月十三日  星期日  晨微霜，继晴，夜新月天边斜。
驻边府。晨起较迟。早饭前后得消息，宗逊与杜芳在贺总主持下于昨晚 结婚了，并要我们今天去农场玩。开始侠还不大愿意去，最后多方劝驾，加 之宗逊又派马来接，才于十时左右动身。到农场除玩牌外首先就是宗逊的解 释工作。晚饭后同贺总谈三八五旅情形。并请他对我最近在高干会上的表现 给予批评等。这使我对贺总有了进一步的认识。过去我从未听到过他的严 训，这次可算是最宝贵的第一回。其原因不外过去我的神气使人一见，也就 不好批评甚至不愿多所批评了。可见物必先腐而后虫生之，人必自卑而后人 敬之，满招损，谦受益，信斯言也。辞别他们后乘朦胧月色而归。

十二月十四日  晨冻，晴，夜月。
驻边府。晨起一二○师晋绥商店来一伙计，谈特货的买卖问题。早饭后很久才开会，有莫文骅的发言，事实罗列不少，面综合性的提出问题与追本 求源则较差。会未散我们又到交际处去开土产问题会议。是会开得十分圆 满。从明年 · 月 · 号起完全统一于物资局，各部只投资，抽人按本分红而 已。若如此则有四个好处：对外影响好；对内团结好；节省干部(少丢掉几 个干部);真正可以赚点钱以解决边区的经济困难。晚为购实特货问题又与 经纪人闲话一会，并谈到部队的最近情形。继而又与高旅长谈特货与看特货 的成份问题。深夜就寝。

十二月十五日  晨冻，微阴，夜月。
驻边府。晨起梳洗后写日记看报纸。早饭后很迟才开会，有井泉同志的 发言，其次是莫文骅同志的声明。政工会开得不热烈，不大起劲，有些事情 还未认真戳穿。联司军政委员会、西北局认为不够深刻，尚须延长时间。会 散后去王胡子处吃饭，井谈特货与参谋长问题。傍晚归来，做成了一二〇师 部的特货买卖。是夜与周团长仁杰同志谈三八五旅问题，约四个多钟头，至 夜半以后才就寝。


十二月十六日  晨微霜，继晴，下午阴，夜月晕。
驻边府。晨起写日记，井分头写信给高、王二旅长，说明不买他们的货 的原因，并向之道歉。早饭前后又与甘谈如何着手整理思想、弄通思想问 题，因为最近我发觉他较沉闷；同时他又说他的思想尚未弄通；发言中也不  大深刻；困级干部及到会同志均不大满意，故我才与他提出此一问题以帮助  之。上午去联司讨论编制，还只就原则上的问题谈了一下。总之必须精简， 使之适合干战斗与生产。下午听康生做与反革命作斗争问题的报告，警备区 与陇东更加严重。晚看评剧，深夜就寝。

十二月十七日  晨冻，风，晴，天气微寒，夜月明。
驻边府斜对门之飞机场。上午本想在家看报纸材料，并听去晋西北买特 货归来人员之汇报，结果因徐司令之来，始知联司今天仍继续讨论编制问 题，于是我又整装而去。直开到十四时以后才将团以下各组织建制讨论完 毕。下午去飞机场看王长德，遇刘向三处长和白科长，遂一道闲话。晚灯初 上才吃夜饭。夜深因我未带特务员，不便归去，故留宿机场。

十二月十八日 晨风，继晴，微阴，夜月晕。
驻边府。晨起迟未运动，与长德谈话，请她在我走后照看侠，并对她生活上，性情上有所批评，特别是今晨她又同吴林同志闹别扭。上午仍去联司 开会，讨论旅级的编制问题。下午听大会的讨论，有陈正人同志的发言。晚 看秦腔。夜深归寝。

十二月十九日  晨地面微雪，继晴，夜月明。
驻边府。晨起盥洗后，为了研究内务管理制度，去各团长处扯了个把钟 头。上午去联司开会，讨论内务管理制度。只把纲要和内务制度讨论完就吃 中饭了。下午听叶参谋长报告：关于我军抗战以来的发展经历，及目前敌后 战争中的现状。这也可以说是我军五年来抗战的总结，里面不仅谈到军事路 线，而且还涉及了政治路线。这一报告相当生动有力，给同志们的教育不 少。晚陪侠弄挂面吃。

十二月廿日  星期日  晨霜，继晴，夜月明。
驻边府。今天未外出，本以为宗逊、杜芳新婚夫妇要来玩，故在家看报 纸，而侠则看小说。木西于午前来此，遂与赵文为、木西及侠去新市场三仙 园中餐。甘政委因去留司谈军队生产问题故未去。下午归来仍玩扑克。甘政 委回家后大家X-   道吃他们炖的小猪蹄。晚间仍看文件材料及报纸。关于陕 北肃反问题，中央重新审定，认为是完全错了，并给朱、郭以最后严重警告 和撤消工作的处分。


十二月廿一日  晨微霜，继阴，夜月晕。
驻边府。早饭后与侠一道去北门外，我到联司开会，讨论内务管理制度 问题。但到十二点会尚未开，因为联司同志事情多。结果只讨论了个把钟 头，又来赶下午大礼堂的贺老总关于财政经济问题的报告会。报告相当精 彩，老总将各种思想与不良倾向，有的予以说明，有的予以驳复，党内外的 倾向都说到了，给二三制中的人士以警惕，给我党同志以明确的方针。晚看 两天报纸：西北财经办事处扩大会的决议，以及毛主席亲手撰述之经济问题 与财政问题之一小部分(约廿六页)。

十二月廿二日  晨冻，阴，继微晴，深夜月渐明。
驻边府。晨起补写几天日记，并叫王秘书代买各项用物。早饭后同甘政 委一道去联司、联政分别开会。我趁开会前的间隙给侠送字典，并告她晚间 要到她那里去吃饭。十一时我们的会才开始。今天花四个钟头将内务管理制 度结束。下午到侠处，适保山夫妇及王长德均在那里玩。待他们走后侠才给我弄饭吃。晚十九时后我才只身而归。之后又找李桂林同志谈话，至夜半廿 四时以后才就寝。

十二月廿三日  晨冻，阴，夜月晕。
驻总卫门诊部。晨问正同各团同志座谈供给制度与供给标准问题，而电 话又催促去开会了。上午同甘一道去联司。今天开会时间稍早，但仍只将供 给制度及引言讨论完毕。而标准尚须待以后再议。下午去门诊部。侠及长德 都在。侠为了实践她的诺言正忙于为我们做饭。饭罢时间已不旱。遂宿于门 诊部。

十二月廿四日  晨微霜，继阴，夜月晕而风。
驻边府。天晓即从门诊部步行而归。刚到家又得消息，要去联政商讨干 部问题。于是早饭后又同各团同志一道去政治部，谈营以上干部的配备问 题。最弱的还是三八五旅同令部的干部。下午在联司老总处坐了一会。转来 又看看房子，因为何太德已把我剩余的东西从保安司令部搬来了。遂又与杨 岗、杨枫以及三个小孩子玩了一会儿。晚归来月光初放。到家后又与丁雪松 等玩扑克，结果丁大败而回。深夜看了一些报纸后才就寝。

十二月廿五日  晨冻，特别冷，阴，深夜月明。
移驻联司。晨起只搞些零碎事，并准备搬家去联司。上午找刘健挺同志  (二团政治部主任)谈话，主要是谈他的革命经历及对三八五旅和二团领导  上的意见。下午参加民营经济的大会讨论，总司令最后讲话，深刻而活跃。 夜间归来还去门诊部看了一下侠才归联司就寝。是晚窑小气暖，睡觉反觉不 大安然。


十二月廿六日  晨冻，晴，深夜月明。
驻联司。房内桌凳还末弄好。早晨盥洗后读文件。杨岗同志来此光顾了 一下。饭后拜谒肖司令。后随同张参谋长去联司办公处找贺老总，适甘政委  亦在，遂共聆老总关于明年军队生产的指示，以及老总们为公营经济准备的 报告提纲。下午去门诊部看侠，顺便去总政招待处看看保山、刘型等同志。 黄昏又回到门诊部吃栗子红糖稀饭。稍事休息才同侠一道回联司安寝。

十二月廿七日  星期日  晨冻，晴，深夜下弦月明。
驻联司。晨起不早。饭后陪大家打扑克，谈闲话。中饭后又道去总政肖部长处玩扑克，并犯了一次规。晚间归来本想早睡，但因抹澡迟了一会， 直到下弦月初上才就寝。

十二月廿八日 晨冻，晴，深夜月明。
驻联司。晨起仍早，为了等水洗脸，耽误了好一会。早饭后侠去门诊 部，我则在家看报纸，补写日记。4间去联司办公地点开会。到时人尚未 齐，遂趁空与宗逊一块理了次发。今天会议内容主要是教育问题，如环 境、时间分配，教育要求、目的等，其中又分集训与守备两种。至于教育细 目则未多加讨论。傍晚归来与肖元里、程占彪两同志谈三八五旅的问题。肖 只感觉有问题，但不深刻。程虽提出了一些问题，但方式恐较差。是夜抹澡 后廿三时左右才就寝。

十二月廿九日  晨冻，阴。
驻联司。今冬未下雪，气候十分干燥，皮肤亦觉粗糙奇痒不堪。至于道 上的尘土，更是无日无时不飞扬丈高，对行旅和呼吸均十分不便。今晨及上 午蛰伏家中补写日记，看完毛主席所著经济问题与财政问题之上半部，并抽 空整理书籍，查看有无增减。下午去边府大礼堂听贺老总关于公营经济的报 告。晚间归来玩扑克。我与甘负，两女同志胜。临睡前还看完关于发展自给 工业问题的文章。

十二月卅日  晨冻，晴。
驻联司。晨起，专门看毛主席所著《经济问题与财政问题》下半部，主 要谈公营经济，特别着重在军队的经济。上午偕甘去新市场银行大楼开讨论 会，谈明年农业如何办。而在农业上又着重公营的如何办。讨论结果稍具端 倪。晚间归来看张、甘及两女同志玩扑克。以后则抹澡就寝。

十二月卅一日  晨冻，晴。
驻联司。今天上午继续开经济问题的讨论会，谈盐业的统销、官运、 民运等。下午，散会后乘马去门诊部找侠，始知她已去总政了，故又赶到总  政，仍未在。遂被溉老(吴溉之)拉去团年聚餐，天黑以后才回家就寝。

一九四二年就如此寂静地终结了。



一九四三年



(一月～十二月)






一月一日至六日 晴，冻，时风。
驻联司。因为边区高干会尚未结束之故，同志们均十分忙碌。表面上看  来好像不大热闹，其实内容倒是比往年丰富多了。如盟军胜利在望；国共关  系相对好转；整风已有初步成绩；精兵简政普遍实施；准备反攻雷厉风行； 生产教育继续前进；加之少奇新由前线归来，所带给全党全军丰富的经验教  训，更是特别宝贵。元旦在肖主任处聚会并早餐。继而去联司贺总处、王家  坪朱总处拜年。下午去杨家岭，同郭鹏同志一道去谭主席处玩耍，并晚餐。 晚参加中央所组织之高干团拜大会，大会上有毛主席、朱总司令和少奇同志 的讲话。晚会是评剧。二号在家，宗逊和六妹来玩。三号玩扑克。四号高干  会又开始。当天下午是彭真同志关于党校整风的经验教训报告。晚约子建一  道回联司，并看六妹(因他们已由农场搬至联司)。又听到了伍晋南夫妇的 逸事和黄新庭夫妇的怪事。五号上午在家同女同志们闲话，子建、宗逊、六  妹等又来此玩。下午听少奇同志关于领导者职责的报告。晚去八路军大礼堂  看评剧。六号上午看报纸。中饭后侠才回门诊部看病(还是医生派人来找才  毅然归去了，不然恐怕还会延迟一个下午呢!)。下午继续听少奇同志关于目 前敌后根据地领导者的状况报告。这个报告十分精彩，可以说是“九一决  定”的补充和发挥。晚间归来除稍事闲话外即看当日报纸和《政工通讯》第 四 期 。

一月七日  晴，冻。
驻联司。晨起写日记，并分头写信几则，因为听肖谈我可能提前回陇 东。上午去西北局参加讨论三八五旅工作的会议，结果因西北局要召开粮食 会议而终止了我们的会。遂又同甘转回大礼堂附近之住处。适保山同志前来 接头，坐谈了一会便一道去大众饭馆吃饭，以示欢迎之意。下午继续听少奇 同志关于华中群众工作的经验，从原则思想问题的提出一直到具体问题 (工作方法方式)的解决，无一遗漏。某些问题提得更加明确、尖锐与深刻。真 不愧为我党群众运动的专家。他附带还谈到政府(三三制)、党对群众工作 之帮助、群众工作十部之自省自励等。最后主席团提出，要求中央将少奇同 忐之报告内容审核后作为整风文献之一下发。晚归来与肖夫妇玩扑克。临睡 前与侠谈她今后的休养住址问题。

一月八日  晨冻，晴。
驻联防司令部。晨肖主任来我住处一趟，我也顺便告他侠将在此休养几  个月。上午与邵震同志谈三八五旅旅部的工作。看来旅部虽无严重的宗派主  义表露，然而确有不团结其事。下午去边府大礼堂听弼时同志关于一元化问  题的报告，将过去反对以党为核心的各个组织的(包括政府、军队、学校、 青年团体以及某些下级党在内，)各种倾向暴露无余。尤其对军队中违反党  军化之军阀主义倾向揭露得更为深刻。晚间归来，同张参谋长一道回家晚  餐，又顺便谈到黄新庭的事。夜间看文件报纸，并同侠回忆过去华北时代的 生活，虽说某些事只可当作历史上的趣闻，但也有它相当的意义。

一月九日  晨冻，微风，晴。
驻联防司令部。晨起写日记。上午本想去党校找耿飚同志，但至总政遇 绍辉，始知他已于昨日外出未归，故又转来在家等他。回家不久耿就由飞机 场来我处。遂与耿谈三八五旅之工作及领导，约四小时。下午听弼时同志关 于领导工作和工作作风的报告。主要是说苏维埃战争时代过渡到和平时代领 导上的某些缺点，以及今后应注意的问题。当晚又跑到飞机场招待处与耿飚 同志谈话，差不多又将近两个钟头。总起来，他对过去肖对他的那一套，认 为是上当，害了他，这是一。其次，承认了过去在三八五旅工作中以王老为 首的四方面军干部处于劣势，面一方面军干部是处于优势的。对甘、对王都 提出了一些意见，一般还正确。当晚归来已廿时以后了。到家未做何事即就寝。          


一月十日  星期日  鼎冻，风沙大，晴。
驻联防司令部。早饭后乘马去农场财经办事处开供给粮食会议，首先是 讨论供给标准，主要以延安为主，部队可按此参照执行。其次是解决粮食问 题，由此联系到预防明年天旱，延安机关精简、部队部署等。最后还谈到特 货的统一及各部队机关今年的农货及农业生产计划问题。晚饭后又被贺总拉 着同王胡子、并泉等玩扑克，打了两个五百分。后彭真同志由西北局来看贺老总，我们才兴辞而散。晚间归来，天边小月朦胧照地，北风吹紧，相当寒 冷。这大概就是三九天气的象征吧。到家只看报纸抹澡换衣即就寝。

一月十一日  晨冻，晴，夜新月。
驻联防词令部。晨起补写日记两则。上午看报纸，本想找程占彪谈话， 因他未在家而未果。中餐后去大礼堂听弼时同志关于党性问题的报告。党性  这一提法，对高干是全面的，而对其他党员则又是具体的。晚间归来叫姬生 春去找程占彪。程回信明日上午来谈话。是夜只看看报纸，谈谈闲话而已。

一月十二日  晨冻，窑内结冰，天阴，夜月明。
驻联司。晨起未早餐而程占彪即到此，遂于饭前即开始谈话，花了四个 多钟头的样子，主要是谈他对三八五旅领导的意见，次则谈到耿、甘、王的 问题，最后还谈到大小凤川农场的问题。因为门诊部朱主任来此，女同志为 了招待她准备了一桌饭，故午饭时间太迟。十五时以后才去边府大礼堂开 会。时高自立同志讲话已毕，正逢陈正人同志讲话。最后是高岗同志讲话， 发奖。中心是为了鼓励同志们生产。是晚本想同甘谈问题，但刚开始，女同 志们都来了，遂谈话中止。


一月十三日  天气稍暖，晨仍冻，稍阴，夜月晕。
晨起迟。本来与甘约好今天上午到他那里去谈问题，但因贺老总来电话 要我先去农场一谈。故上午未去甘处而去农场。主要是向贺老总汇报与三八 五旅同志谈话的内容及结果，并附带有初步评论。最后由老总决定，先分头 找耿、程等个别谈话，以后再联合找甘谈。最后能因此在高干会的政工会议 上有新的发动，而真正暴露出些问题，从而改正今后部队中的工作。下午同 井泉一道去边府大礼堂听高岗同志的结论。可惜去迟，只听了两部分(政策 的掌握与边区各阶层之动向)。是晚又找甘谈了三个多钟头。他只是一般地 承认了一些问题，有些问题还多方解释。似此，这一工作还须相当费力才能 成功。是夜又是廿… · 时以后才归寝。
补：在并泉处还谈到宗逊的一些个性与思想方法问题。


一月十四日  晨冻，继晴。
驻联防司令部。晨起迟。上午除写信告诉程占彪同志准备意见，以便贺 总找他谈话外，其余时间则看报纸。下午同莫主任一道去开会，顺便谈三八 五旅的某些问题。他亦觉甘与肖的关系是相当好的。到大礼堂会刚开始，仍由高岗同志做结论。接着就是闭幕式，有林老的闭幕词，有毛主席、总司令  的讲话。最后还有党外人土李鼎铭的讲话。毛主要讲领导问题“集中起来， 坚持下去”。总司令讲开会意义及生产问题。李讲了一下地主阶级的资本主  义。晚去各同志处看了一下，未看戏即归寝。

一月十五日  晨冻，晴，夜月明。
驻联防司令部。晨起无事找特务员们谈话，因近来生活秩序又打乱了。 早饭后去边府大礼堂甘政委处，参加耿、甘同志的谈话。从十时起一直谈到  廿时左右才结束。主要内容为甘对耿之意见，耿的自我批评和对某些问题的  解释；耿对甘的领导、留司的领导的意见。这次谈话比较深刻，暴露了一些  问题，反映了过去留守兵团中军阀主义倾向的内容和实质。不过在个人反省  上则甘不如耿。甘有点避实就虚。接着贺老总又找我去农场谈话，除反映了  以上情况外，贺总给我以不少的教育，特别对我去三八五旅工作应注意的问  题谈得最多，从大政方针一直到一言、 一行、 一笑的技术问题，他都谈到  了。不只是对内工作，而且还谈到对外的统一战线和隐蔽斗争中应注意的  事。听后使我深为钦敬。是夜到次日二时左右才驰归就寝。

一月十六日  晴，夜月明。
驻联防司令部。展起不晏，因为昨夜谈话很兴奋，反而睡不大着。上午 去党校找耿飚同志，告以贺老总之意思。但去时他不在家，外出未归。遂与 绍辉一块扯乱谈。近午邀绍辉去联司玩，想就近看看宗逊新夫妇。到后宗逊 等不在家，只在甘主任处笑谈一会。中饭后打了个电话给井泉，问占彪是否 已到农场及未找到耿飚的原因。接着归家，又写信分头去找耿、程。黄昏前 后知耿、程均已找着，明天的谈话仍须进行。故又抽空于是晚找熊家林谈三 八五旅的一些问题。夜廿一时才归家。



一月十七日  晨冻，继晴，夜月明。
驻联防司令部。晨起看报写日记。早饭后即去农场开会。途经边府大礼 堂并邀甘、马、程、耿等一道而行。到农场稍事等候才正式开会。首由耿发  言，就去了一个半天。次由甘发言。晚间才是程发言。内容大抵与我过去所  谈之事差不多。但三人六对面，加上一些人插嘴与追问，使问题更尖锐化。 因时太晚，故是夜程的发言尚未完就宣告结束。准备第二天继续。当晚同 方、张一道归来，时廿三时左右了。




一月十八日  晨冻，晴，夜月明。
驻联防司令部。因为政工会今天尚不能开，故贺总今天仍找我们谈三八 五旅问题。早饭后去农场。途经边府大礼堂又去看团级干部们。他们已相当 活跃。时甘等已先去农场了，故辞别他们赶赴农场。到时会尚未开，有的在 玩牌，而甘则正与井泉谈话。至十二时以后才正式开会。首由程发言，主要 是三八五旅的工作情形，四方面军干部情形以及对自己的批评。接着是马政 委的发言。以后才是耿、甘的第二次发言，最后是贺、李等同志的启示与告 诫。经过这两天的会议，甘才开始认识错误之严重，而开始谈自己的不对 了。以三个月之久的、充满斗争精神的会议环境，尚不能及早改过，可见一 个人的错误观念之不易纠正何其如是之难?!

一月十九日  晨冻，阴，稍晴，气候不大冷。
驻联司。今天除补写日记外，准备在家看三、四天的报纸。但上午袁、 周团长来此，甘主任夫妇也到了，张参谋长亦在这里闲聊，故报纸只好不看  了，转而与袁、周团长谈三八五旅的领导思想以及工作等，顺便也就对周进  	言，以促其在联防军干部会上发言。下午袁团长与我谈话，主要是谈甘在  干部问题上的宗派观点、编制问题上的偏向，对刘随春同志的一些意见。晚  饭时甘忽来此，谈他曾与肖谈了一些话，主要是肖问他在农场谈话的内容。甘走后我去方主任处，也谈到肖的问题及三八五旅的编制问题。归来时侠正 陪肖等玩扑克。我则看完一张报纸才盥洗就寝。

一月廿日 初次下雪，夜晴。
驻联防司令部。晨起看报纸写日记。正早餐，适贺庆积来此相探。坐了 一会遂一道下去到原供给部礼堂开会。到后稍微等了一下，贺老总等才来。 于是宣布开会。首先由贺总宣布中央关于总政与联防军政治部合并问题，以 谭任联军副政委兼主任，傅、甘为副主任，原留政方主任到三八五旅任副政 委，伍晋南到三八五旅(晋西北)任主任。继面由谭主任报告，第一部分： 对边区部队的估计与反军阀主义倾向问题。主要精神和内容与弼时同志所讲  的差不多。不过更充实与发挥了一些。第二部分：目前任务，中心是整军， 其次是生产教育，偏重政治保障方面。再次则谈到一般工作的布置等。开会 中间曹里怀同志曾谈到贺总要他反省的问题，他很怕贺总误会他。散会归来  在联司同张、伍玩扑克。晚饭后归家，遇罗志敏，闲谈了一会。夜看了一些 报纸即睡觉。



一月廿一日 晨霜，继晴，夜月明。
驻联防司令部。上午在军政干部会议上主要是直属队三个同志发言。发  言后即宣告散会。我们折回联司中餐，本想下午去团级干部处看一看，但因 贺老总之邀，遂参加军政委员会的谈话。下午联司军政委员会正式开会。首 由耿、甘、程对留司领导提意见。继而是肖的发言与解释。中间又插上同志 们的一些问话。傍晚彭真亦来此参加谈话。总之，肖总是多方解释，并且不 大承认他有不正派处。时至午夜才告结束。是晚廿二时以后我即发生腹泻。 一夜未睡好觉。

一月廿二日 晨微霜，继睛，夜月明。
驻联防司令部。今天未参加会，整天病倒在床上。贺参谋长及包玉珍曾 来此探访。除此则若断若续地看看报纸。泻肚子又是五、六次，直到下午三 点钟以后才停止。整个大半天未吃东西，直到夜间才吃了一点稀饭。是夜未 泻。

一月廿三日  阴。
驻联防司令部。病稍轻，已起床。早午两餐均吃稀饭，仍未去参加会， 总觉身上无力，人稍消瘦。上午一个女医生来此看了一下病。午间杜芳来此 玩。下午与之稍微谈到处事为人的粗浅经验，并为她将来的工作和生活提供 了一些意见。晚间曾吃了药，遂陪大家一块儿吃了点饭，夜陪甘渭汉夫妇和 杨岗玩扑克。而侠则同杨枫去跳舞了。

一月廿四日  星期日  阴，欲雪又止，微风。
驻联防司令部。早起床写了一篇日记。早饭前贺参谋长又来此相探，随 便谈了一下两天来会场发言的情形和内容。据他说，在三八五旅说来，仍以 耿为好，甘次之。耿虽在自我反省方面不够彻底，不过基本上已改变态度。 曹里怀发言最差，一般人均不大满意。接着木西及字晴来此，但因为今天我  要开会，故稍坐了一下，我即同贺参谋长走了。当日有程、袁、李、周等同  志(三八五旅)的发言。最后是王胡子发言，比在高干会上冷静、虚心、城  恳些了，首先是自我批评，说三五九旅的军阀主义倾向问题，次则谈保障政  委与政治机关在部队中的绝对领导问题，最后是军事训练问题。还有生产问  题因时间关系从略。散会归来陪同志们玩扑克。





一月廿五日  微阴，稍晴，夜深月明。
驻联司。晨起早，补写几天的日记。早饭前王秘书来此，交代他一些零 碎事务。上午同甘一道去开会。首由杜平发言。继则耿飚补充发言，廿分 钟。稍事休息即为肖副司令发言，这次发言比以往大有进步。内容为军阀主 义倾向表现在思想上；军阀主义倾向表现在领导上；军阀主义产生的根源及  责任。虽未正面提出在干部问题中之拉拉扯扯，然而一般的东西是都加以承 认了的。对四方面军十部及地方千部是瞧不大起呢或者是有某些怀疑，未能  很透彻地说明。散会后同  一道去方强同志处，一方面是看他的病，另一方 面也是为了干部问题找他一谈。为了等吃饭又是扑克一番。饭菜确实不错。 归来又与女同志们打了一下扑克，才抹澡睡觉。

一月廿六日  晨霜，继晴，下午稍阴。
驻联防司令部。晨起除写日记外，并写信一封给南，霍厅长，交涉领取 贷款事。同时又令特务员去找王秘书来办理此事。为了等王秘书，早饭后还 花一点时间。故去开会时已稍迟了一点。今天大会发言的有肖部长，关于宣 教工作的意见和今后工作的方针，对宣教工作中的教条主义挖苦得很厉害， 说得十分生动有趣。再则为联司机要科长的发言，充满了斗争精神。晚饭后 联司首长又召集了三八五旅的新老千部开会，总结过去，指出今后的工作方 针。并说明三八五旅是没有国焘路线的残余的。 一、四方面军干部的某些不  正常现象，只是个别干部的不正确的干部政策所致，并非一、四方面军干部  所为。今后军队工作应以王老为中心。全陇东应以马文瑞及特委为中心。其 他工作等，则待讨论后再定。

一月廿七日  阴。
驻联防司令部。为了交涉贷款事，早饭后即去贺老总处走了一趟。接着 又去后勤找张部长，请他决定个数目字，以便去领款。但他提出数目字后又 要老总批准才行。故又转来找老总，适老总已去西北局开会，只好暂托陈秘 书办理此事，而我则去开干部会了。今天有徐副司令和张参谋长发言。有趣 的是老曹要讲话面被大众劝阻。会未完而我先回，因交涉款项事王秘书还等 着呢!但到联司连陈秘书也不知道哪里去了。因此只好叫王秘书先回，我则 在宗逊处坐等。黄昏回家，玩玩扑克。晚饭后才去谭主任处谈问题，如整 编、生产、报纸通讯、报告、传达等，夜深始回。



一月廿八日  阴，稍晴。
驻联防司令部。晨尚未起床而马政委已来此，遂即起床盥洗，赶去政治 部与马、方、甘、贺等商谈关于三八五旅之整编、干部、生产、教育与传达 此次大会精神的问题，从早一直谈到午后才结束。继而去联司玩扑克，吃中 饭。下午听毛主席训话。主要讲领导问题，领导本身是无什本事的，领导的 责任是善于收集材料，加以整理研究，以至善于坚持下去，变成群众的意见 和行动。因此必须反对军阀主义和官僚主义。其次则讲降级使用之两个目 的：一在保存架子骨干， 一在教育。散会后又在老总处汇报并请其指示。老 总特别着重生产中之农业及纺织，编制中着重七七O 团及干部。老总还谈到 传达时应注意的事项。晚归家，早睡。

一月廿九日  晴。
驻联防司令部。为了准备去庆阳，故而在早晨忙乱了一会。上午开军政 干部会，有朱老总的训话，内容为党军建设的经验总结，以及反军阀主义倾 向问题。继而是贺老总的结论，内容为：①领导上的错误是军阀主义与自由 主义的结合；②关于军阀主义倾向问题；③关于作风问题；④关于传达问 题；⑤我们今年的任务。会毕本想去西北局或边区政府一趟，但听说是他们 要开会，故而未去，只抽空去联司跑了一趟。晚饭后去肖主任处谈话，以示 请示之意。谈话中他曾给王旅长一信，要我转达。辞毕归来就寝。

一月卅日  晴，风，沙土飞扬。
行军，由延安经三十里铺、劳山、甘泉到麻子街，约百零五里。起床本 早，但因为等饭吃、告别同志，结果到九点钟左右才正式上路。过三十里铺  稍事休息。到甘泉中餐。因风大土多，人马完全被红尘隐蔽。夜宿麻子街， 与…老农闲话，十分有趣，他教训我们在执行党的政策时应该如何具体化、 实事求是，丝毫不能主观主义，如过去之植棉、运盐两事他是最不满意的。 对于农业贷款、青苗贷款，他是有怀疑的。他认为我们上而的人好，而下级 则十分差。他是个抗属，十分热情和积极。他的谈话有很多都是经验的总 结，如“大口小口，一月三斗”。革命的好处，他认为“白天能吃饭，夜间 能睡觉”。是晚因为他家要准备过年，蒸馍、煎饼，吵得我们未睡好觉。

一月卅一日  星期日  阴。
行军，由麻子街经道佐埠、榆林桥、茶坊、富县到阳泉镇，约百零五里。晨起不很早。到道佐埠早餐。过富县小食一次，出城继进。王秘书与城 门卫兵口角，今晨为饭钱事他还与老百姓生气，王真是憨直之人，不大通 达。可为之一笑。由富县到阳泉须上两个坡下一个沟。晚在七团任股长家同 廿、李、程、赵诸同志共餐。因为任之父亲想于今年为其子说一门亲事，特 此多方动员。

二月一日  小雪，阴。
行军，由阳泉经张村驿、直罗镇、黑水寺、王家脚到张家湾，约百廿 里。一出门就下沟，一共要三下两上才到张村驿。在此早餐后，又上一个小 山到直罗。直罗系中央红军到陕北奠基之有名一战的战场，现则看不出什么 痕迹了。从张村驿沿华池水而上，则川人增多，稻田纵横，无处不闻乡音 了。是夜宿张家湾张家，系川人，又是一番乡亲的谈话。

二月二日  小雪，阴。
行军，由张家湾经太白、严家砭、苗村，翻子午岭到蒿嘴铺，约百卅 里。出发较早，预先已派人到太白做早饭，故到太白时耽误不久即继续前 行。过严家砭、苗村两地，均喝了一些开水。由苗村翻子午岭，山虽不算很 高，但较厚而长，故耽搁了两小时才过完，结果由山之西麓向蒿嘴铺前进 时，则走了四、五十分钟的夜路。到蒿嘴铺歇纸厂之店铺。

二月三日  微霜，微阴，继晴。
行军，由蒿嘴铺到合水，约廿里。因到合水七七○团已近，故是晨起得  较迟。又因拉肚子，不大喜欢多走路，故停于合水。时周、袁团长也未走， 只在早饭后他们才同甘等一道而去。我同马政委遂留于此。上午，在县政  府、县委处理发、吃饺子。黄昏去看七七○团新筑之营舍。晚与该团首长  张、卜、陈三同志谈话，了解部队的现状，深夜(廿三时左右)才睡。

二月四日  晨霜，继晴。
行军，由合水经窑子头，翻山到庆阳城，约七十里。晨起较迟。为请 客、等客，十时左右才吃饭。十时半才正式由合水动身。 一路坡坎较多，走  得较慢。十六时左右才到庆阳，进城以后先到特委，遇各同志及王旅长等， 稍事休息就去北门外旅部。吃了晚饭还座谈了一下工作。深夜又与王旅长谈 话多时。


二月五日  阴，风沙大，冷。旧历元旦。
驻庆阳旅部。晨起赵协理员来谈司令部干部的一些倾向问题。早餐在政 治部会餐。饭后在谢主任处稍事休息与闲话。继而与刘主任谈七团情况，后 又加上阮副部长、邓副处长等，在一起谈经济生产问题。晚饭在司令部聚 餐，与各科长见面。晚间开欢迎会，王、马、甘及我都讲了话。

二月六日  阴，风，冷。
驻庆阳旅部。上午只和一些同志见面，随便谈谈，之后将农业贷款交 清。晚饭在供给部吃。黄昏去特委、专署走了一转。夜看秦腔《葫芦峪》。 是日寿康来此。

二月七日  星期日  阴。
驻庆阳。昨晚曹传赞政委已到，今晨特来此谈谈。早饭在政治部吃，这 是过年的最后一餐了。在家看材料，闲话等。晚间直属队各部门干部联欢。 我将反军阀主义倾向与王旅长的模范事迹说了~-遍。其余时间则举行跳舞  等。

二月八日  晴，微风。
驻庆阳。晨间与延安来之干部谈话。早饭后去特委开地委成立会议，只 将干部问题讨论完就中餐了。接着又去田家吃饭。晚间归来与谢主任谈问 题，但不深刻、深夜给侠写了一封信，告我已到此地工作了。

二月九日 晴，微风，微阴，夜新月晕。
驻庆阳。晨间未做多事。饭后去地委继续开会，讨论财政经济问题，部 队的干部会议组织形式和内容问题。十五时左右又去专署参加拥军座谈会， 大家都随便地扯了一下。在专署晚饭后回家，适各团团级干部已来了一部  分，又一道闲话了一会。晚间同曹政委谈话，这个人还容易接受别人的批  评，并且有决心改正错误，因此我遂将高干会精神和会议决定解决三八五旅  的具体办法，与他详细地说明了一下，希望他能因此而更加彻底反省自己， 帮助别人，以展开三八五旅反军阀主义倾向的斗争。曹去后我又补写了几天  的日记，才抹澡睡觉。最近事多，日记反而疏忽了，拖久了则易忘，故今后 必须改正：事愈多，日记也应愈勤才对。


二月十日。
晨起早，写日记，找材料，与王旅长及各团来此开会的干部闲话。早饭 后看材料，以此来等马政委。同时又与刘主任一道审阅大会的一些准备工作 和条例。马政委来了以后即开军政委员会的扩大会，宣布旅的军政委员会成  立，通过连以上干部大会的一些准备工作。继则听二团的情况报告，只徐副 团长将一、三营问题谈了一下即行中餐了。而我们又被请去樊家商人家聚  餐。晚间继续开会由张参谋长讲二营及团直的问题，以后又谈到团的领导。 一直谈到夜间廿三时以后才告结束。散会后还夜餐一次，始抹澡，看小说一  节后就寝。

二月十一日  晴，微风，新月。
驻庆阳旅部。晨起盥洗，写日记，与同志们闲话，与张参谋长谈回二团 后工作上应注意的问题。早饭后谈七团情况，首由袁渊同志将营连干部中的 一些倾向，用说故事的方式传神地介绍了一番。继而由随春同志将团领导控 告洪鲲的事讲了一下。可以看出，团级干部中的不团结还相当严重。晚饭后 休息。刘文元等同志到，继而又陪王同物资局、盐业公司等同志商谈华池盐 店的移交问题。人夜徐国珍同志来此谈他个人缺点和错误，以及他的愿望 等。我亦为之解说与鼓励。是晚谈七七O 团的情况，由发洪、万科两同志发 言。他们的弱点主要是老大、自由主义、和平共居，散漫等。夜餐以后还同 王老扯了很多问题。

二月十二日  晴，微阴，夜月晕。
驻庆阳旅部。自立春以来只有一、二天较冷，其余时间则较气暖，具有 充分的春天味道了。晨起即与王、甘、刘、谢等同志开会，谈三八五旅过去 思想上的领导和个人的检查问题。首由甘发言，次谢，再次则为王。甘在这 个问题上多少还有些想减轻自己的责任。谢的认识也不十分透彻。午后与保 安部队谈独立五营环华大队的情况。他们的干部和部队的问题都不如三八五 旅严重。晚饭后同王、甘去城内参加连以上军政干部会的开幕典礼。途遇贺 庆积参谋长，又陪他归来，洗脸、吃饭、看地方等。稍谈几句后又同王一道 去城内参加会议。在开幕典礼上大家都鼓了一鼓劲。晚会前还同张、袁、刘 等去保安司令部一趟。会毕归来，看了一看参谋长的住处，并与程占彪谈了 一些问题。



二月十三日  阴，稍睛，夜月明。
驻庆阳老城。晨起写日记，另又写信去找周绪义同志来我处谈话。早饭 后将贺参谋长介绍给司令部所有工作人员。接着就是与周谈话，内容为周之 简单经历，他对旅的意见，干训班的一般情形。最后还谈到如何去认识此次 会议，如何去起积极的作用，如何去团结新干部等。午间修面，以后又同贺 参谋长、吴政委等谈话，与曹科长也谈了一下。但问题还未谈完，因为马政 委到了，就扯到别的地方去了。晚开旅的军政委员会扩大会议，主要检讨旅 的领导和个别同志的思想问题。首由维舟宣布开会，次由我和马政委传达延 安对三八五旅的简单结论，接着才是甘的发言。继甘后谢主任一般地讲了一 下关于旅的领导问题，个人问题尚未涉及。因时间关系遂散会就寝。人睡时 已鸡鸣初次了。

二月十四日  星期日  晴，夜阴，月晕。
驻庆阳老城。晨起不很早。正写日记贺参谋长来此。遂搁笔谈话。早饭 后去陇东大礼堂参加连以上的军政干部会议，由马政委传达高干会议的精  神。抽空主席团还解决了一些小问题。特别值得我深加考虑的有两点： 一是  对女同志参加会议之决定，未加以深刻考虑和审慎的处理，惹起一些不应有  的纠纷；二是近来很多同志有事都只找我来谈，好像都由我来决定一样，未  免有个人突出之嫌。今后应如何使王老真正成为工作与领导的中心，这是值  得我详细研究的。会毕之后，主席团还谈了一下关于如何组织讨论的问题。 归来晚餐，又是一些同志在此闲扯。人夜继续召开旅的军政委员会扩大会  议，由谢、曹、周相继发言。曹是初次发言，反省尚好，但个人与党的关系  的恰当位置未说出。周比延安时有进步，但对抢人的土匪行为未很好检讨， 还有顾虑。


二月十五日  阴，欲雪又止，风(东南风)夜暗。
驻庆阳。晨起补写日记。继而袁渊等来此闲话。早餐前后骑二团高萍同 志来此，谈他们部队已到，请示如何住防与接防问题。他们走后我则留家准  备报告，先想了一个架子，再找材料，找了材料再设法去处置和分配材料。 但整整大半天只将第一部分写好。晚饭前高萍同志又来谈驻防与休整问题。 不久，开会的人都回来了，因之报告也就无法继续写下去了。黄昏前谈大会  的发言情形。不久，朱副专员和马政委也来了。朱主要是来解决骑二团驻地  问题。晚间继续开旅的军政委员会扩大会，有袁、陈、程、刘等同志的发言，廿二时以后散会，举行夜餐。餐毕王、甘、刘等又来我处，为了甘的问 题又扯了两个钟头左右，才告别就寝。人睡时巴次日一点多了。

二月十六日  阴，微风，下午稍晴，夜月晕。
驻庆阳。晨起写好日记，写提纲，而贺参谋长又来此闲谈，提及程占彪 之发言内容方式态度等问题，因之遂找程占彪来此谈话。为了顺利地开展反 军阀主义倾向的斗争，必须冷静、有步骤、有分寸，轻率只会把事惰弄坏， 弄到相反的方向去。早饭后大家又去开会，我仍留家中继续起草报告提纲， 一气写了三个多钟头未下桌子。结果耳鸣神驰，遂稍事休息，南腔北调地唱 了一顿，以后才稍微好一点。十四时左右将提纲全部写完。在窑前空场游荡  了一会，又爬到窑顶土城墙上去瞭望了一番远山雾景，并与一个当了八、九  年兵的特务连战士问答了几句。晚饭后将提纲先给王老看。夜继续开军政委  员会扩大会，趁此又将提纲交马、贺、刘、甘等同志看。今晚会议时间拖得 较长，因为要等大家发了言才散。

二月十七日  春日半晴状态，夜月不鲜明。
驻庆阳。展起除写日记外又将提纲审阅了一遍。上午开始报告，只讲了 三部分，花了五个钟头的时间。散会后去七团晚餐，并参观他们打排球，只 一场即归来，时马政委等已等候多时了。晚，继续开旅的军政委员会扩大会 议，有几个同志的声明与发言。其中老甘曾因一言之差，发生误会，而至于 流泪。继而王旅长结论。我与马政委均补充了一点意见，即宣告散会，并夜 餐。

二月十八日  晴，夜月明。
驻庆阳旅部。早晨只与一些同志闲话。上午继续报告，约三个钟头即告 结束。会后去地委谈投资人股问题。下午去刘议长家吃饭。夜看秦腔之《破  宁国》,其中宽、窄，缓、急，软、硬，打击、争取等运用之妙可引以为训。

二月十九日  (元宵佳节)晴，夜月明。
驻庆阳。晨起较晏，因为今天休假。晨间及上午为生产事还与王、王、 刘、程等同志扯了很久。物资局同志也来此谈了一下。其余时间则专门看报  纸，共看了三张。黄昏前后同王、甘、贺、刘、谢等同志一道去城里观灯， 欣赏此地乡情。在明月高照天朗气清之下，我们即相率而归。但回首一望， 烟城一线，虎伏山麓，此又一天然之新景矣。到家与同志们玩扑克。深夜玩社火的来到，但俗而不巧，无多大味道。为了庆祝元宵佳节，是夜大家又聚 饮一场。

二月廿日  晴，夜月明。
驻庆阳之老城。今天讨论。 一面听他们发言， 一面看他们的提纲。为了 民主范围问题，大家又讨论了一下。休会后，主席团召集小组长开会，还号 召了一下，要发扬自我批评与批评精神，有啥说啥，不要有顾虑等。黄昏同 王、马去八一商店，商谈两个纺织广合并问题。晚间参加二团军政委员会扩 大会。首由周团长发言。我只听了一部分，因十分疲倦，遂回家倒头假寐， 结果竟合衣而睡着了。午夜以后才脱衣而寝。

二月廿一日  星期日  晴，夜月明。
驻庆阳。今天继续讨论。因为好久未看报了，所以特收集了一些报纸带 到会场去看。在会场上听文瑞谈，康健民同志已到，遂于散会前约康旅长一 同到旅部谈话并晚餐。晚继续二团的军政委员会扩大会，大部分人发了言， 即散会。

二月廿二日  晴，夜月明。
驻庆阳老城。晨起因七团两副营长要回去，故找他们来此，同王、刘一 道与他们当面一谈，并交代回去后的任务。上午继续大会讨论，七团的问题 又成为中心了。主要是七团领导有毛病。黄昏二团军政委员会扩大会开始， 但终无法结论。我、白副司令以及王老，均提出了一些意见给大家考虑，结 果惹起了周同志的不满而发脾气，我因此也高声地说了周一下，同时王老也 冲了周几句。他终于气愤的跑了，连饭都不吃了。饭后甘又找各同志谈了一 下，说明周的态度之不妥。归来大家又闲谈了一下才睡。

二月廿三日  晴，夜月明。
驻庆阳老城。晨起与汪祖米谈问题。上午继续开大讨论会。二团自昨晚 事件后，今天他们准备好好根据昨晚提出的问题予以检讨，故团级干部未来 参加会。谢、甘在大会发言后，遂同马政委一道去地委找二团营级干部谈昨 晚的事件，并加以说明和启示。晚饭在八一商店吃。黄昏开庆祝红军胜利和 红军廿五周年纪念日的群众提灯游行大会。我代表王旅长讲了几句话。会毕 与马、谢等去鹅池洞-逛，转来又在八一商店稍坐喝水，上灯时候才一道去 看自造的评剧。




二月廿四日 晴，微风，夜深月明。
驻庆阳老城。早饭前后找刘团长谈二团的检讨情形，有进步但不大。上 午仍继续讨论反军阀主义倾向问题。下午由王旅长报告财政经济问题，只一 半即休会。晚饭后等二团营级干部来谈话，很久未到，故只好看报谈天。天 将黑，谢、郭始来此，但只说了 部分，因我还要参加旅的军政委员会扩大 会议，故谈话暂停。是晚的会议只解决了整编、移防、生产中的一些问题 (还是比较大一点的问题)。散会较往日早。

二月廿五日 晴 。
驻庆阳老城。晨起迟，早饭前赶拟整编移防电稿。上午未参加大会，蛰 伏家中为王旅长准备大会上的结论。晚饭后又同二团一、二营干部谈话，从 中发现了很多问题。夜暗人城与马、王共商结论内容。之后又闲扯了一会才 回家。夜又为自己的发言准备了一下才就寝。

二月廿六日  晴，稍阴。
驻庆阳老城。晨起准备自己的发言稿。继而卫生部医务主任来为我看 病。袁团长、吴政委等在此闲坐一会。上午去大礼堂开会，首由我讲关于整 编中的团结及坚持立场开展统战工作两个问题。接着是马政委讲时局和一元 化中的某些问题。大休息后才是王旅长的结论。晚饭以后又找二团三营及供 给处周强主任谈话，直至廿时以后才结束。是晚睡觉较早。

二月廿七日  晴，微风。
驻庆阳。晨起找原二团三营长刘其胜谈话。早饭后继续开二团的军政委 员会扩大会，首先由徐、刘、甘发言，继而差不多每人都发了一次言。除黄 昏稍事休息外，会直开到夜廿二时才散。会上除甘的发言较软外，其余均较 深刻而尖锐。深夜还同刘、曹同志闲谈了一下才睡觉。

二月廿八日  星期日 晴，微风，稍阴，气候渐暖。
驻庆阳。晨起不早，因换药故延迟了去街上的赴宴。早饭前后周仁杰来 此，与之谈他的错误及应考虑的问题。他的态度还好。接着李核同志来此， 又扯了一下关于新干部中的某些问题与缺点，及领导上对之抓得不紧、放任  等。十时以后，王旅长等归来才正式开会。首先是徐、刘的声明，接着是周 的第二次发言，大部分错误已承认，某些要紧处有些解释。最后是曹政委的发言，王旅长的总结。晚饭后，为了调整营以上干部问题、整编、接防、移  防等问题，又召开了旅的军政委员会扩大会。散会后周来找我谈问题，我告 之以“听得进，装得下”,“千万不要暴躁”,才能有所进步。他走后又同王、 贺扯了一下具体工作的步骤，才抹澡睡觉。

三月一日  阴，欲雨未成。
驻庆阳老城。晨起二团同志要回曲子，又零碎地谈了一些问题他们才 走。近来气候很有味道，前数日有艳阳天催人眠之意，而昨晚则微雨数点， 继而阴霾。今天仍然是沉闷的空气，然而总不觉冷罢了。七团军政委员会扩 大会今天开始，会议中抽空看报纸。今天主要是袁渊、李桂林、汪祖米、钟 先胜等同志发言。深夜会散，我又同袁、吴、李等同志与汪、钟开小会，追  问事实与启发觉悟。看来效果不大，可是他们又没有别的理由去驳斥他人对  他们的论断。由此可知，恐怕他们还是总有某些不是处。

三月二日  阴，欲雨未成，有东南风。
驻庆阳。晨起不早，找杨科长探问七团汪、钟问题之究竟，并叫他代为 分析一下，因他曾在七团个把月，特别是洪昆逃跑前后他正在那里。然而他 的回答，仍认定错在汪、钟等人身上，任、秦等人并无他意。早饭后继续召 开七团的军政委员会扩大会，由大家发言，直到夜深，都一致认为七团领导 不团结，闹小资产阶级无原则纠纷，以致给奸细以方便之机，应由汪、钟负 主要责任。毫无第二个反对的或不同的怀疑意见。黄昏前后，为了准备七团 的结论(军政委员会扩大会上的),又同王、马、袁、吴、李等同志商讨了 一下。大家认为，首先还是领导上有很大弱点，然后才引起汪、钟等之无原 则纠纷，以致弄得党的生活非常不正常。深夜会散，又单独同李桂林谈谢、 刘之发言问题，以资解释。

三月三日  阴，微雨，间以片雪。
驻庆阳老城。上午继续七团会议，预定今天结束。所以一开始只有少数 几个同志声明了一下，继则汪、钟同志发言。汪此次发言比过去有进步。而 钟则仍然不够坦白，逼得大家又追问了他几句。最后是吴保山同志的结论式 发言，同时还有工旅长的指示。会议一般的算是成功了。散会后即晚餐。黄 昏七团宣传股长刘雪初同志找我谈话(因预先我已约他),主要是宣教工作 情况、今后意见、以及新干部问题，直谈到上灯以后很久始将宣教工作谈 完。至于今后意见和新干部问题则留待明日。因为当晚还有旅的军政委员会要开：解决直属队的营级以上干部问题。临睡前同旅长又扯了一会。


三月四日  春雪满园人不寒。
驻庆阳老城。晨间继续与雪初同志谈今后宣教工作意见及新干部问题。 因七团干部袁、吴、李、汪、钟要走，又稍事接谈即行分别。他们走后仍继  续和雪初谈话。这个谈话使我感觉，老干部，尤其是工农出身的，如何去  “化”知识分子还是一个问题。上午开七七○团的军政委员会扩大会，主要  是张、陈、卜、寇、郭、王等同志发言。该团与二、七两团大有分别，主要  是自由主义倾向给部队损害太人。黄昏，分别与卫生部王医务主任和曹主任  (新任七七○团政治处主任)谈话。

三月五日  春雪竞日。
驻庆阳老城。晨起较迟，趁空将四口来之日记补写完。今天的生活和情 景可以用下面两句话说明：群英聚堂，红炉白水，话尽家门事；大雪纷飞， 地天一色，如坐水晶宫。早饭后，同马政委在王旅长处商谈关于七七○团在  领导上和思想上的工作总结。继则开会，有营级干部发言，有寇、陈同志的 二次发言和解释。陈政委发言后即休会。之后与张、宋、卜、陈等同志商讨 总结问题，扯去扯来还是决定，宋、张都发一次言，最后由王给以指示。晚  饭后即按此进行，直至上灯以后才结束了这个会议。晚间又同马政委等谈程  占彪问题。继而闲话，还弄了一点东西和酒吃，才抹澡而寝。

三月六日  阴，欲晴未晴。
驻庆阳之老城。早饭前后还有余雪纷飞。上午首先同才千、金华谈 七七〇团目前的中心问题，以及张、宋两同志本身应注意的事，继则谈分区 保安司令部的十部问题。晚饭前康旅长健民同志来此，商讨接防事宜。黄昏 同贺参谋长察看报销账目。人夜找胡里光同志谈政治部宣传科与七团宣传股 的关系问题。胡谈话后又找金凤同志(系宣传科教育股长)谈七团与宣传科 的关系问题，以及三八五旅知识分子干部政策问题。中间贺、刘曾来此谈司 令部的参谋配备意见。所以谈话竟延长到廿二时以后才结束。

三月七日  星期日  时晴，时阴，时雪。
驻庆阳之老城。晨起不久即与程占彪伺志谈话，并问他为什么不愿去延  安学习的原因。早饭后还继续谈话，他主要是不愿做参谋工作而愿做政治工  作。此次回来，某些地方给他有些刺激，比如王之谈话是否有点疑忌他等，最后我为之解释了一下，仍劝他去学习军事。他接受了我们一些意见。上午 找理发员理发，无着。午陪贺、刘、谢三同志去保安司令部参加他们的会 餐，并讲了-些话。归来假寐时许，直到文瑞来此我才醒来。遂召开军政委 员会解决一些零碎问题，如去二团工作的时间；此次会议中某些同志的立场 不明确等。会后谢主任还找我谈了一下他木人的某些问题。

三月八日  晨霜，继晴。
行军，由庆阳经三十里铺、阜城、马岭到曲子，百廿里。晨起准备出 发，为了等寿康，直挨到九点多钟才正式启程。王老等送我到老城外才转 去。过三十里铺，二团侦察参谋陈鼎乾率骑兵班外出公干，因为该团三营贾 营长率领十人拖枪叛变，故此前去追拦。贾的问题过去知道不多，未事先发 觉其蜕化，已至于质变之严重，临事又未很好防范，以致有此疏忽，深为遗 憾。到梨家园子中餐小憩。七时到曲子。走了六个半钟头。晚饭时又扯了一 下关于贾营长叛变的过程。晚间因各同志尚有其他工作，故未找他们谈话即 就寝。夜看贾文义之笔记。

三月九日  晨微霜，继晴。
驻曲子之新城。起床很早，洗脸后此地商店原主任程培来此谈商店工 作、盐业问题。早饭后理发。上午同寿康一道去县委谈部队情况、军民关 系、商业情形等。归来写日记。继而团级干部找我会报整编后的情形，以便 作讲话的资料。正准备讲话提纲，团部的几个参谋来此寒暄一番。直到千四 时左右才正式开会，主要是团级干部和我讲话。但时间已经很晚了。中饭时 已经十六时以后了。人散后我倒头假寐。十九时许起床，给王、马等同志写 一信，为的是整编中之干部处理问题。是夜周因酒醉而借酒发牢骚，哭鼻 子，但也提醒领导在做事说话时，应特别注意适当和有分寸。

三月十日 晨微霜，继晴，下午时阴时雨。
驻曲子之新城。晨起盥洗后喻、程同志即来此谈营业账目等问题。早餐 在兴盛店吃，系原保安部队的店，现已转交骑兵旅了。座中曾与盐业公司分 公司之沙经理谈了一下。上午将他找来，又谈了个把钟头，中心是如何大量 出口食盐问题；统销与自由贸易的原则问题；盐业公司与各盐店、特别是脚 户店的关系问题；其次是边币、法币问题。沙走后，我即参加四团军政委员 会讨论生产问题：首为农业，次则商业，决定给他们资金百万去三岔发展商 业，其余财富则全部交旅。晚饭去县政府吃。去时大还晴，但到后不久即风起云涌，小雨数点，雷声亦动了。黄昏后小寝片刻。夜找喻科长当刘、白两 团长面交代经济手续上的一切。深夜与白副团长谈今后工作及应注意之事 项，很晚才睡觉。

三月十一日  晨微霜，继晴，黄昏时稍阴。
驻曲子。晨间同周、刘、白、曹等同志去县委聚餐。归来除小寝外，看 完叛徒陈文瑞的日记。这个人是个典型的怯懦者。不过我们领导上未能积极 进行教育和争取，也有不可推卸的责任。黄昏在窑背后的高地上一直徜徉到 河边，路遇一天真之乡村女郎，不断回顾，时赐青眼，大有惹人之意，心为 之奇。晚看二团同志的笔记，并找一营的营长、副营长、教导员来谈话，因 为他们明天即将出发上前线，主要谈怎样管理部队问题，并慰问了老战士李 大昆(是阳兴大冶兵暴来的同志)。

三月十二日  上午阴，微雨雪，黄昏晴，夜新月明。
驻曲子。因为一营部队今天出发，故于晨起盥洗后即赶去河边看他们出 动，并想为之拍照。惜乎桥架在街之顶南端，而时间已不早，故只好隔河当 其必经之路上看看罢了。整个看来部队情绪还不错。不过一过河又为小沟所 阻，蹒跚不前了，这个指挥架桥的人真是太无常识了。待部队走了，归来于 街上遇见周团长，遂…道去光华商店吃饭。饭罢归来已十二时前后了。下午 陈鼎乾归来。因追捕贾文义无着，面任务又不十分清楚，因此决定再重新组 织一些人去追，加之庆阳也来信催促此事。夜专门给王老等同志信，谈剿匪 和唐家原保安队及四团整编中的一些具体问题。

三月十三日  晨霜，继晴，微风，夜月。
驻曲子之新城。今天中心是看过二团营级干部的反省笔记。看完之后提 了儿条，以进一步去帮助这些同志。继面又将叛变分子陈文瑞之日记再重头  看了一遍，日的在于了解这种穷家出身的知识分子的心理，联带地就察考 … 下领导人到底有什么毛病。晚饭前，曹政委来此谈，干部的使用培养问题。 继而去周仁杰处看他的岳丈及彭医生，并以我的名义请他们一叙，请他们吃 饭。夜静更深之际，只遥闻环河吼声与夜犬吠声，相映成趣。

三月十四日 晨微霜，继晴，风，夜月明。
驻曲子之新城。早晨写日记。上午召开参加四团军政委员会，检讨整编 工作、贾文义叛变、离职干部家属的处理等。再则还审查下新配备之连以上干部，而排干部因时间不早只附带地谈了一下。班排干部一般的较老，较  强；而连的某些则弱。营的干部， 一营领导上不成问题，只教育训练较差； 二营教育训练管理可能好一些，但领导弱，打仗也会差一些；真正检查起  来，尚不能独立作战，因此加强和提高营连干部是今后应注意的问题。晚饭  时招待曲子各界聚餐，并就近与刘书记谈：关于纠正军民关系中存在的问 题；繁荣曲子市面的经济；战争的领导等。夜与刘团长详谈他的历史、思想  发展过程，以及对三八五旅和四团工作的意见。中间谢营长来此谈他的工作  和学习问题。是晚贺参谋长派随我去边界的姚参谋也到了。话毕之后很晚才  睡 。


三月十五日 阴，微寒，夜小雨数点。
行军，由曲子经周家原到三沟渠，约七十里。本想早点动身，以便一天 赶到，但因周之岳丈及彭医生请饭，只好与之周旋一番。饭中沙经理及保兴  店(县保安科所开)主任来此谈招骆驼客的问题。而军队骆驼店的同志则又  非常气愤。由个中情形看来，经商本来就是损人利己、相互竞争与排挤的行  当，不过目前公营商业机关，应该有所调整，并按一定计划去领导才对。饭  罢已经十点多，才告辞而行。初只沿西沟河底之石砭而行，牲口非常吃力。 上了原以为会好点，结果原上有山，上下转弯，不一而足。我们是一口气 丝毫不停地走，于十七时左右才赶到三沟渠。是晚因主家之艰困，饭食甚不  方便，只吃了一点油盐，根本没有菜蔬下饭。晚与姚参谋谈了一谈即就寝。

三月十六日  晨微霜，继晴，天热。
行军，由三沟渠经走马箭到三岔镇，约七十里。据说昨天七十里较大， 今天七十里较小一点，但要下三次沟，上两次坡，路更难走。晨起盥洗后即 出发。下完坡到高庄早餐：孙家是个富裕中农，所以这一顿早饭吃得还较 好。油盐菜饭佐料已经齐全而且丰富了。饭后进沟，迷途二三里。上原之后  到走马箭小休息，吃茶。遇二营合作社主任在此收账，遂憩于一老乡家。问  起情况，始知天子区(即曲子县)三年歉收，现草料粮食均成问题。羊有俄  毙者，牛驴也很困难维持，若今年又歉收，则将成为严重问题了。这个问题  必须解决才行。到三岔镇时尚早，除与张参谋长及一、二营干部稍微接谈一  下，未做何事即早寝。

三月十七日  稍晴，风大，夜月晕。
驻三岔。晨起盥洗后，即补写两天日记。早饭后二营进行整编工作，而我同姚参谋则到一营营部找区委、区长及县组织部长座谈边境情况、统战工 作以及军民关系等。最严重的是三岔自抗战以来即年年歉收，现一乡二百五 六十户人家中就有一百九十户左右没啥吃。下午找二连冉连长谈话。黄昏找 马政指谈话。对冉则告以如何团结干部及战士；对马则中心了解其斗争历 史，因为他是个知识分子，又愿意干。月前三八五旅知识分子中大概有几种 表现：好的则埋头苦干，不大讲话；次则碰钉子后消极， 一走了之；三则个 别的与军阀主义倾向者同流合污；四则虽愿干而且也可以干，但有些毛病。 晚与张参谋长等夜餐。

三月十八日  晴，时阴，仍有风沙，月晕。
驻三岔镇。今天的中心工作仍是找人谈话。整个一天只找了三个人：二 连副政指李旺，二排长，营部指导员惠志亮。李太老实，能力不强，但肯干 工作，政治上不敏锐，故多从这方面警惕之。惠能力亦不强，了解问题很 少。二排长还懂得部队中的一些实际问题。正谈话得消息，友方七师廿团三 营杨营长，已单身从关边到苗渠而安抵三岔了。故是日黄昏特找他谈了一 下：从个人动机到部队情况，以及目前战况、国共关系等，都问了一下。因 他刚过来，恐他疲劳故未多问。晚举行夜餐，又与之随便谈了一下。才抹澡 就寝。空隙中还将旧小说《小将军扫北记》看完。

三月十九日  晴，时阴，有风，夜月。
驻三岔镇。晨间因为二营要移防，特请当地人士吃饭。三军过来之杨营 长也在座，因之饭前饭后均与之闲话。上午同李、郭、王等同志去郭家山看 地形山势。到哨上，见战士绑带不扎，东倒西歪，相当涣散，遂当郭、王面 批评了几句。在郭家山本可多了望一会，但因风吹眼流泪，不便多看，遂沿 二郎山一路归来。途中还与郭、李等商量了一下守备方案，晚饭后与郭营 长、夜间与王教导员分头个别谈话，了解其斗争历史，而指出目前的中心上 作。郭个性内向；王较硬，好胜；整个说来尚算好的。是夜很晚才睡。

三月廿日  稍阴即晴，风，夜月。
行军，由三岔到马渠，走大路经唐家原，约卅里。早饭很早。饭后还给 二营讲了话。讲话前又征求了一下李、张的意见，主要是鼓励他们为新的任 务而奋斗。 一般说来这个营确实比较好，整编前后无一逃亡者。三军过来之 杨营长已于今天去曲子了，特别到我讲话处来辞行，因此也就顺便送了他-- 下。转来到一营，喝茶后即动身向马渠前进。途中用望远镜看小原子及何家岘。抵马渠后与当地党政人员及三连连长稍事接谈后即中餐。饭后觉疲劳， 遂假寐多时。晚找区委区长来此漫谈边境地区的工作情形，直至廿三时左右 才散会就寝。

三月廿一日  星期日  大晴，无风，夜月圆而明。
驻马渠。晨起看小说，早饭后找徐连长谈话， 一方面了解他的情况，另 方面则告以改善领导方式、注意团结、安定生活，搞好军民关系，目的是为 了达到以紧张战斗的姿态去完成守备任务。午间又找帮助工作之于干事谈 话，他系知识分子干部，来五旅已四年了，较老实，埋头实干，长期工作中 多采取静观态度。话刚完，区委冯书记即来此找我们去吃饭。晚饭后又找三 排王排长谈话。他至今尚一字不识，真可惜。正谈话，忽听徐连长报告，说 有人马各十余已抵唐家原。因不知从何处而来，遂亲去侦察。谈话以后又同 姚参谋、于干事等闲话此事。刚就寝，徐连长回报说，那十余人是新十一旅 派去平凉公干的。


三月廿二日  阴，风沙，雾沉沉。
行军，由马渠经关门要岘到庙渠，约廿里。晨起迟，盥洗后即早餐。饭 罢召集三连班长、副班长讲了半个钟头的话，作了一些解释，并批评和鼓励 了一番。九点多钟才正式山马渠动身向庙渠前进。过了两个要岘，上下三四 个坡才到达目的地。但时间尚早，遂在瞭望哨上看了一遍，驻地周围看了 … 下，接着跑去南面沟畔之小堡子看了一会，才回来午餐。时袁同志亦由三岔 来到此地，遂漫谈了一下杨营长事。下午找邱政指谈话，他是个老实人，好 人，与人无争，但雷厉风行的作风与责任心还差一点。晚与区委代书记、区 长、袁同志等谈了四个多钟头。中心是地方之哥老会较厉害，我尚无…定对  策。因此我对发动群众斗争、抓住基本群众、照顾士绅、搞好军民关系等， 讲了很多，直到廿三时前后才散会。

三月廿三日  夜雪，大风，拂晓天晴。
行军，由庙渠经百虎头原、西壕到孟坝，约五十里。晨间正盥洗，区政 府派人来请吃饭。 一出门见雪已铺地，但为风作祟，以致原上和向阳之处均 受惠太少，毫尤水分。饭罢归来，趁天晴又同邱政指到了望哨上环视何家 岘、孟家原、黑渠口、王绍瓜之线。继而找该连二排长白正川谈话，此人身 体、年龄、工作经验、文化程度、党性、接近群众都不差，只要好好下，有 发展前途。中饭后动身向孟坝前进，开始一节路十分不好走，上下转弯太多，直至百虎头原才是平地。由此到孟坝，号称四十里，实际上只个把钟头 就到了。而前一节路则花了两个多钟头。刚人城就遇到县委陈致中同志，招 呼小憩。继而遇康子文同志，又周旋了- ·番。太阳已经接近了地平线，我才 慢步到二营营部。是晚只闲话一会，无多事。

三月廿四日  始阴，继晴，风大，夜月晕。
驻孟坝之刘家城西南土坑内。晨起无多事。上午首先是卅一分队(电台 上)队长、政指来谈该分队的问题，如编制、经费、换防等。特别奇怪的 是，卜万科、寇惠民等将电台的菜蔬和笨重行李都早搬去合水了，如今真不 大好处理此事。因此为电台事就发了两个电报给贺参谋长。近午找四连连长 屈殿禄谈话，找不出很多问题，只觉得他必须加紧文化学习和政治学习。晚 饭后找冯政指谈话，此人老实忠厚，可惜乎未参加连以上的干部会议，对当 前形势还未很好了解。人夜找张参谋长谈话，因为他准备明天回团部去，故 找他谈二营整编情况，他给二营有过什么指示等。夜餐后，我提出目前四团 在领导上应注意之点，如中心应帮助一营，干部回题，抗属处理问题，经济 问题的处理等。


三月廿五日 始阴，继稍晴，东南风起。
驻孟坝刘家城西南之土坑内。因为张参谋长要走，二营今早请客，故晨 间自盥洗后就同张参谋长等闲话：从周仁杰、甘渭汉一直谈到谢松，以及中 央苏区三军团同志之战功等。九点前后县委、县长才陆续到来。饭后大家送 张书祥同志回团部。上午找四连副政指白培简谈话，因他文化程度不高，来 的时间也不久，故谈不出很多问题，至多只能了解一下他个人的情形。晚饭 后在家等四连的排长谈话，但始终未来，只好以一本给外面小学生读的书来 消遣。过去在三岔至庙渠路上也曾以《征东》、《说唐》来散心，不过这一本 书在政治思想上启发作用很大，很多观点都是正确的。人夜遂改找五连政指 杜芳明谈话，他开始有点不大安心现职工作，经谈话后决心在五连干下去。

三月廿六日  阴，风，间雨雪。
驻孟坝刘家城西南土坑内。晨间只记了日记，写了对谈话对象的概念。 早饭后同李营长一道去县委开会，主要是谈边界工作：如友方情况，统战工  作，本身的治安问题，民兵问题，边界群众与党员的情绪，以及边界上军民  关系等。一个问题一个问题地扯，整整扯了一天。同时浏览了数日的报纸。 苏军在南线已取守势；在中路又开始进攻。威泽马已收回；现正分数路进逼斯摩林斯克。铁木辛哥又转任西北战线统帅。南线除库班河正扫荡残敌外， 顿尼兹区红军已退守屯尼兹河北岸。哈尔科夫已退出；德军又增援四十个师  到东线。国际上最大事件为艾登访美；东条到宁；法国及南斯拉夫游击战争 已大大开展。第二战线若迟迟不建，则欧洲之新的民主势力必将大为增涨， 这也是不利中之利也。

三月廿七日  微风，细雨，小雪。
驻孟坝刘家城西南之土坑内。晨间除写口记外，趁空找王连申连长谈 话，这个人较大胆，什么话都敢谈，特别是嫖之一道，我问得较详细。嫖在  庆环一带不简单是金钱交换买卖方式，还有其秘密恋爱之意。故更须为我干  部所警惕者也。午闾找五连二排贺金堂排长谈话，藉此又从旁了解了一下干  训班的问题：过去整风有缺点，在二团则是斗争形式有问题，弄得同志们不  敢讲话。干训班同志有意见，也不敢讲，因为是整风期间，怕戴帽子。晚饭  后，看沫若先生所作之《屈原》。间或外出，探问耕种之老农：感觉雨雪小， 水分浸上不深，不大顶事；但阴云未散，尚有一线希望。人夜李营长等谈清  理思想之故事及其经验教训等。以后又找韦记者谈他对二团的了解与认识。 不过他多着重于军民关系方面的材料罢了。

三月廿八日 星期日 上午风定，雪大，继则细雨纷纷，终则若晴若阴。
驻孟坝刘家城西南之土坑内。这两三天雨雪纷飞，阴霾四布，在庄稼上 说来还感觉水分太少，而对于我，则阻碍了我之工作进程和旅途的行程，所 谓‘人不留客天留客’是也。上午找兰医生谈话，了解了部分隐情。二团卫 生队过去问题确实相当多，但未彻底解决，只施行片而的高压政策，弄得到 现在尚不团结。改编前后还跑了一个医助和司药。下午看《屈原》,并稍事 小寐。晚找张教导员谈话，此人外表沉静而有个性，政治上不算很强，不太 善于团结人，但忠实可靠。可惜的是未曾参加庆阳连以上的军政干部会议和 曲子团的活动分子会议，致使某些问题尚未找到头绪。

三月廿九日  阴。
看地形。先从塔寺庄经回回店、孟坝城、高庙子、刘家城而回土坑内， 约卅里以上。晨间写日记，看《屈原》。早餐后同李、张、姚、朱等同志去 孟坝周围看地形。本想等天晴后再去，但近来天气总晴不起来，雨雪也不很  大，时间逼人，我只好利用未雨之阴天去看地形了。 一过城就先到连排等哨  上看了一下，之后到塔寺庄之两边原畔看了一下，用望远镜即可以明了对方警戒之大概。转来我又乘马沿与孟坝城相靠相离之原畔， 一直看到回回店。 中饭后将孟坝城巡绕 ·一周，再及刘家城而归。此地应以孟坝城为主阵地。而  刘家城、回回店、塔寺庄等处，不过是个警戒与迟滞地带而已。故过去之部  署又必须予以改变。黄昏找刘启胜副营长谈话。晚饭后又找李新国营长谈  话，直到夜半才睡。

三月卅日  晨雾，继晴。
行军，由孟坝经刘家尖、蒲河到唐家原，约卅里。早起盥洗后与李、 张、刘三同志谈营级干部的团结问题，部队目前的工作问题。统战工作尚未  谈，而县委、县长等同志来了，遂又座谈别事：主要是救灾问题。是日晨杜  老六科长(党外人士)硬要找我吃饭，遂同李、张同志前去应付了一下。老  头子很有趣，叨叨不息地谈论着一切。早饭归来，为电台事又与李、张等谈  话。至九点以后才由孟坝动身。今天第一次骑张患钦同志的好走马，还平  稳，性不大，只是口硬了一点。近午到唐家原，吃饭前后分别在堡子上及前  面三里路之要岘上，看了一下地形和工事。晚找陆排长谈话，此人还敢说  话，有斗争精神，不怕事，有民主作风，但军事是外行，私人生活上小毛病  有一点，但群众中信仰好，基本上无多大问题。其余时间则单独与张教导员  谈问题，夜深才睡。

三月卅一日  晴，时阴。
行军，由唐家原经强家原(友区)、黑河妙岩、苟家渠(边区)、大要岘 到驿马关，约五十里。今天要通过友区，故起床较早。拂晓以后，唐家原部  队即出发去占领强家大庄，五连之一排则在我之直前，掩护到黑河沟畔上。 黑河比蒲河小且窄，沟底露出水漕式之石岩，深为别致。有好事者在岩之深  处题上‘妙岩’二字，字迹已开始脱落，不认真注意，可能看不见了，此命  名十分俏皮而又贴切。过岩上原，在途中曾为路所迷，弯转几次。下午到驿  马关五团一营。晚饭后同朱、刘等同志绕城一周看地形，并附带谈到驿马关  过去历史上的故事。夜间因肚子饿自己搞了点东西吃。当晚本来约定与朱、 刘同志谈此次五团的会议及编制情形，但只谈了一小部分，因疲劳而早寝。

四月一日  夜雨(第一次舂雨),上午夹以雪，下午阴。
驻驿马关。晨起盥洗罢即继续昨晚未完之谈话。主要内容是：会议经 过，整编情形，现在情况，团的领导等。移时七七O 团二营徐春高教导员来 此，又座谈了一下，并约他吃饭后谈该团情况。晚饭前后与朱、刘闲话。十四时以后才把徐教导员找来，问问他的历史、工作经验、此次会议情形、整  编经过、整编后可能发生的问题，并根据这些情况提出几个意见请他考虑： 如团结、保安、特务连问题、工作方法方式、四川同志开小差问题以及继续  深人整风等。人夜，此地区委、副区长来此谈当地情况及军民关系。过去这 个区在友军方面靠上级，在军事方面靠军队，而自己则很多事末管，因之其  松劲情况比原我所走过的几个区都厉害，而它又首当西峰之冲，其严重性当 应更加重视。是晚王旅长来电话，要我早点回去，并说七分校将移合水。



四月二日  阴，时风，间晴。
驻庆阳之驿马关。近数日来雨雪纷飞，风伯作祟，夜梦不宁，顶棚断 柱，吱呀作响。麦苗之希望日光，也如我的心理一样。今天主要工作仍是找 人谈话。上午为三连连长、副政指。下午为三连之二排长。晚则找一连高连  长。共四人。根据谈话所得，三连比一连问题较多-点。三连在了解情况、 统一作风、讲究团结方面还需特别加强。 一连高连长有能力，但毛病大。整  个说来编制严重不足， 一个连事实上只有两个排的样子。每个班只有五、 六 、七人不等。似此，将来可能还须再整编一次。据说连队生产还没有明确 规定。是日黄昏五团李参谋长到此，谈贾文义及我追剿部队指挥员不力，结  果使贾文义、辛金泉两人漏网，其余则东逃西散，面枪支又被顽方诈去。虽  贾等之“山大王”目的被我们打破，但余众未加分化和争取，贾逆未正国  法，实胜痛恨。

四月三日  阴，时风，间晴。
驻庆阳之驿马关。晨间未做何事即早餐。上午先找朱儒珍谈话，朱系知 识分子，河南入，做事有兴趣，也未碰过什么钉子。只觉得他过去工作一般 化，斗争性不强，但也不大讲怪话。其父为人义气，有动产约百万元。继找 营部政指王寻芳谈话，此入较简单，提升太快，但还老实可靠，学习已有了·一些基础。晚饭前后汪前斌来此，顺便问问保安部队店铺的移交问题，适遇 督察处人来访，两个话不投机的人又争了几句。黄昏找刘达奇同志谈话，主 要想了解一下他个人的情况，因之他也叙述得较为详细。夜间又找朱日亮营 长谈话，开始我尚觉疲劳，但不久瞌睡过去又兴奋起来，直谈到廿四时以后  才结束。朱、刘之间，看来朱的缺点较大，身为指挥员不应有猜疑、畏怯、 犹豫之习气，若不改正则将无法和同志们共事。




四月四日  星期日  晴，风，时阴。
行军，由驿马关经夏乐池到乌龙嘴，乂由乌龙嘴转回夏乐池，走白马 铺、孝子川回庆阳，约百四十里。早饭后还找朱、刘及李参谋长谈该营工 作，如警戒、民运、谍报、统战以及部队中的不良倾向(散漫)之克服等。 约九时才从驿马关动身，一直跑到乌龙嘴西嘴尽头，用望远镜看西峰镇、温  泉、赤城，又倒回看驿马关等地。虽说乌龙嘴是个突出部，易为敌袭，但西 峰顽方之翼侧，亦正暴露于乌龙嘴面前。看完地形回团庄小哨中餐。十叫时  半乂继续前行。过白马铺因骑兵旅无多事，故未停，同时时间亦不够。本想 直达庆阳，但因警卫员们不懂得喂马，途中过于发渴，又抢吃了冷水，结果  弄得黑马气都换不过来，故从下原经过孝子川一带完全未跑马。到庆阳天已 黑定。晚与王、贺等同志随便谈了一下。自离庆城不到一月，而风流案件义  发生了一起。深夜看完所有信件及电讯。就寝时已夜半了。

四月五日  阴，风夜雨。
驻凤城。晨起无事，早饭后同王、甘、贺、刘、谢等同志一道去凤城北 十五里之太和山(俗名桃花山)看老百姓之“香会”(每年三月一日都要敬  蓍萨)。到时人已不少，约三两千人左右。但去去来来的人仍不绝于途。太  和山所供奉之神象包罗万象，从玉皇大帝直到牲畜、虫草之神，无 · 不全。 可谓多神教之典型矣。我们一直爬到山顶，周游各殿，博览诸神怪后而归。 途中又稍憩于五里铺之李姓家。晚饭弄了点酒菜，聊示庆祝清明节日之意。 黄昏文瑞同志来此，遂与王旅长一道去外面一趟，谈最近陇东所发生之反革  命案件，深为严重，应十分警惕。夜间与王老谈贺老总对五旅工作之指示， 继而又与贺先生闲谈至午夜，最后还给侠写了一信，并促其早来庆阳一晤。

四月六日  雪，风，下午稍晴。
驻凤城。夜来风吼，晨起白雪已铺满大地，并继续落下去。据说很多年 来未有在清明前后而落此大雪的。今年麦苗遭此严寒的袭击可能死得更多， 不过春菜及垦荒种秋粮，在这种丰富的雨水条件下，又大为便利。晨间，占 彪来此，谈同王老去槐树庄谒见贺总所谈之各项问题。中心一点：是斗争尚 未从下面发动起来，斗争尚不深人。我个人似不应多讲话，整军问题应该由  王做报告为最好。上午我将此次外出所遇所作之各种工作向王、甘、贺、 刘、谢等汇报，主要是干部问题、整编情况、防务以及拥政爱民等。晚饭后 在老甘处玩扑克。夜同留守兵团所派之工作团谈话，关于如何帮助今后的工作问题。


四月七日  晴，风，冷。
驻风城。起床盥洗后即早餐。上午去地委参加财政经济分会的会议，讨 论税局问题、外汇问题、物资局问题以及警戒部队的柴火问题。晚饭在饭馆 吃。黄昏去物资局、税局跑了一趟。晚间开欢迎工作闭、欢送去延安学习的 干部晚会。王老及我都讲了话。最后是话剧《夜奔》、《十二把镰刀》及《黄 河大合唱》、《机械化舞》等节目，至夜半才散。

四月八日  晨大霜，继晴。
驻凤城。早饭前后甘及寇均来此一趟。上午去地委谈边界工作，主要是 如何从政治上、军事上去进行积极的自卫防御。下午归来休息并晚餐。黄昏 又去地委讨论反奸细斗争问题。

四月九日  晨大霜，继晴。
驻凤城。上午参加旅锄奸委员会的会议，但不知何故今日较往日更觉疲 劳，遂在谢主任床上倒头而卧，直到周团长来才将我吵醒。黄昏同刘主任一  道去看友军过来之杨营长，听说他病了几天了，晚与周团长等闲话并夜餐。 是夜李、曹两主任均到。

四月十日  风沙大，稍晴。
驻凤城。上午听各团主任汇报，趁空将三月份的报销账目一齐检阅一 番，并看了好几天的消息、参考材料。但竟一日之功只将七团的账目报完 (即现在的五团)。黄昏时集中力量批准报销单，并批评了卫生部。晚给汪祖 米及钟先盛做鉴定，以便早日送去党校学习。但是夜只将汪祖米的问题弄清 楚了一下，便举行夜餐了。是日四团曹、白、刘等都到。

四月十一日 星期日  晨，雾气沉沉，继隋。
驻凤城。今展起床过迟，时间已过八点，人们都吃罢饭了，我才洗脸， 真是有碍观瞻。上午停止了主任们的汇报，专门给去延安学习的同志做鉴  定。首先将汪祖米、钟先盛的鉴定搞完。中间休息了很久才鉴定刘昌同志。 黄昏无事在外闲转并看看马号。因张参谋长来电说侠病已好要我去接，故趁  空写信给她，并派何太德带牲口去接她。夜看四团军政委员会的报告。刘主  任、郎朝安均来此闲话了一会。深夜又同旅长、参谋长谈话。


四月十二日  晨雾气沉沉，继晴。
驻庆阳之老城。近来气候很好，可惜就是缺乏“暮春三月，江南草长， 杂花生树，群莺乱飞”的美景，真可谓辜负此良辰了。早饭前后为开会事又  改变了数次，结果仍分开来开。王、甘去供给部参加会议，刘参加主任汇  报，我则与曹、白二同志专门谈四团的人事、经费、整编等零碎问题。晚饭  后无事，趁时间尚早去老城墙上转转， 一直转到真人洞，才由麦地斜径而  归。晚谈周仁杰的鉴定问题，各同志都平心静气地、 一个问题一个问题地、 摆龙门阵的方式提出来，谈的效果还不错，不过直到廿三时左右尚未正式结  束，只好休会夜餐，待之异日。

四月十三日  晴。
驻庆阳之老城。早饭前后将四团的一些零碎问题，如人事、经费等解决 了一下。近午又间王、甘等同志参加政治部的汇报，听取四团的报告和五团 的补充报告。并趁空看了一下供给部干部的思想检讨和今后锄奸工作的意 见。黄昏同贺参谋长去军法处、通信连及公开电台跑了一下，顺便调查了一 下赖振华的问题  晚间又重新将去延安干部的鉴定当着他们本人面审了一 番。夜在贺庆积处吃酒。酒后他就摆开了龙门阵，从历史琐事扯到各方面， 他个人的居多，直到次日一时才结束就寝。

四月十四日  阴，时风。
驻庆阳之老城。晨起即闻女同志之怪叫声，派人去问，始知程秘书老婆  正临产矣。盥洗后去城内西街，参加分区各机关欢送欢迎之盛宴。午睡后醒  来，知参谋长病，去看了他一下，并与寇惠民、 一科长谈了一些日常琐事。 再则与王老、四科长扯了一些问题。黄昏本想将去延干部之鉴定重新予以文  字上之审察和修改。但因与周绪义一科长谈话，花了二个多钟头，故直至上  灯以后才将鉴定审阅完毕。周系老干部，能力不很强，但疑心大。晚谈周仁  杰问题，有张书祥参谋长参加。赖振华的问题也被提出来了，但未解决。深  夜还与王谈了一些问题才洗眼就寝。

四月十五日  阴，时小南数点。
驻庆阳之老城。早饭前后补写两天日记。日间主要是看七七O 团军政委 员会的总结，和程占彪所起草之三八五旅几年来工作的综合报告。七七O 附 的较简单，而程所起草之文件太过分散，现象罗列，未加以很好地分析和综合。下午因困倦而唾了些时。黄昏同程一道去看野战医院的新窑洞。转来又 到供给部闲坐，而五团之经济问题又成为谈话的中心了。晚间得由友人处转 来家信一封，并有母亲为我算的“八字” · 张，二哥又提出要为我过继一 子，以慰我心，以安母怀。这个问题在共产党人看来只好报之一笑，但在封 建的家庭看来正是有情有义。 “八字”虽系封建迷信，但目不识丁之封建老 母正以此为爱子之惟一标识，若不接受此薄纸，而逆老母之热爱，则于母子 之爱有损，社会上也必有非难。因此必须适应环境，顺乎人情，不从一纸迷 信品之表面着眼，而应进一步领受吾母爱子之真诚。故置之于纪念品中，留 作历史上有趣之佳传。因此事虽小，而我认为还很有意思，故特为之记。

四月十六日  阴雨。
驻庆阳之老城。今天政治部主任联席会议尚未完，我们的思想检讨会也 未开，故只蛰伏室中看四、五两团之整编工作报告及几日来的报纸和参考消 息。午间曹文初来此一谈即去。晚饭前后原在四科休息之卫生部书记冯步骧  自杀于警卫班。遗书上痛恨卫生部。我对此事有两点看法：第一，不论冯过 去如何受委屈，总之不应自杀，过去就算都对，但打了这一枪就不对了。第 二，过去领导上确实存在了不少弱点：军阀习气，轻易怀疑同志，不相信非  党员。这也是促成冯自杀的客观原因。故此事发生后即先后找程、刘、贺以 及王老等商谈如何处理此事。黄昏刘随春同志又邀政治部之各主任及老甘， 共商处理的方针方法。

四月十七日  阴，夜月晕，晴。
驻庆阳之老城。晨间无多事继续看报纸。早饭后召集各主任以及军政委 员会各同志开会，讨论并最后决定政治部会议上提出之经费开支问题。次则 谈及当前部队中应注意之事项，如团结问题，连队以及每个伙食单位之经济 基础建立问题，如何做到六月以后不要上而照管能自食其力问题，拥政爱民 问题，整风等等。花了一个上午。下午继续开会，检讨原二团刘建挺同志之 思想问题，此人虽参加了高干会，但进步慢，工作方式硬化。今天表示接受 意见，但完全改正恐怕还须一个相当的过程。黄昏同徐国贞同志谈他的思想 检讨。晚本觉疲劳想早睡，但因王、甘来，以及特务营之住食事而拖延，仍 然是廿三时以后才就寝。


四月十八日、星期日  晴，夜月始明继晕。
驻庆阳之老城。今天开会，主要是谈甘的问题。整个上午是甘发言。内容是廿儿军的战绩和历史叙述，其次是对四团军政委员会附件中的一些问题 的解释。下午则是各同志发言，以李桂林的讲话较好。黄昏时在政治部玩扑 克。贺先生病已好，能行走了。晚处理一些日常事务，并得侠一信，催我去 接 她 。

四月十九日  阴，微雨。
驻风城。早晨政治部请客，欢送去延安学习的同志并友军过来之杨营 长。饭后继续昨天的会议，大家发言之后，甘还最后发了一次言，在这个会 上未作任何结论，王及我只提出希望甘今后能继续进行反省，以真正彻底弄 清思想。黄昏为教导营问题又扯了个把钟头。晚看报纸，改周仁杰之鉴定， 并与联络科长谈友军杨营长的问题。

四月廿日 始阴，继半晴，夜月圆而明。
驻凤城。晨补写两天日记。上午谈谢主任的问题，较简单，故只数个钟 头即完毕。谢同志主要是政治上软弱，怕事，自由主义，工作上有些马虎。 下午贺、王因关系不协调而小事口角。我们准备等他们气下去以后，再同他 们小谈。晚饭前我又找准备外出之杨营长谈话，告以我党的公正主张及为全 民族之各种设想，以使他不致心怀叵测。晚饭系司令部欢送去延安学习的同 志、及欢迎到司令部、政治部工作的同志聚餐，友军之杨营长也在内。临睡 前还同王老谈了一下才抹澡就寝。

四月廿一日 阴，稍晴，夜微雨。
驻庆阳之古老皇城。近来天气时晴时雨，水分过多，这还是西北几十年 来特有的现象。照一般规律，此地春夏之交总是犬旱较多。而川中在春季亦 遭霖雨之害，小春少望。似此情况，热带之气候真已逐渐向北转移了。晨间 正审定去延同志之鉴定，忽由仁杰同志口中得知，高慕西之滥权行为。遂叫 他来，申斥其不妥，并令其立即释放四团之通信员。上午又抽空与寇惠民同 志谈话，说服解释不能去学习之理由。下午无多事，只看文件。黄昏又为仁 杰之鉴定讨论多时。晚与王、甘、贺等同志谈高慕西事件。

四月廿二日  时阴，时晴，深夜月明。
驻庆阳之古旧破皇城。时而阴云骤起，时而日光四射，并间或还有点小 雨以清路尘。桃杏梨花照耀，园地麦苗青翠，爽人心地。总之充满着西北的 初夏景致。加之今年未下黑霜，又无大风，果子的收成一定很好。今天主要是看“党内斗争”一文，及弼时同志在高干会上的讲演，但未看完。晨间及 饭后均忙于送谢主任、周团长去延安。下午为要了解干部情况，曾与叶科长 谈找材料问题，继而又与特务营郭营长谈日常工作。黄昏时王医务主任来此 漫谈学术界的一些问题，并给侠拿了  盒针药。晚间与贺先生谈高慕西事 件，顺便又问问押解特务分子去延安归来的警卫员的一些消息，据说胡宗南 已派代表住延安，国共关系可能进一步好转。

四月廿三日  大晴，暴热，黄昏阴，夜骤雨一阵。
驻庆阳。晨间王老等在我处谈木柴公司的业务问题。我亦发表了一点意 见。上午贺参谋长去合水欢迎七分校同志，我则在家审阅政治部最近所发之 各种材料，并看了一些嫌疑分子的材料，还抽空与甘谈到怎样教育一个老农 民和一个知识分子变成为真正的共产党员问题。过去我们只一般地以为，老 干部、土地革命斗争出来的工农分子可靠无问题，但未进一步去分析其可靠 的历史环境与决定条件；而对知识分子则多方疑惧，亦未从思想上和实际工 作中去争取他、教育他、改造他，这是一个大大的缺陷。中饭后正午睡贺先 生回，喻楚杰、杨尚高同志已到，遂相与闲话，并陪他们晚餐。黄昏王旅长 陪他们去城里拜望各机关，我则留家找葛营长谈他的思想发展过程，对工作 的意见，以及对领导的意见等。上灯时，王、喻、杨等同志回，遂结束了我 们的谈话。继而陪王、喻、杨等夜餐，饭后不久即睡。

四月廿四日 晴。
驻庆阳之古旧破皇城。晨看四团最近送来之各种情报，并预为处理之办 法。上午继续与葛营长谈话。午饭后又与喻、杨等闲话一会。待他们走后我 则起草电稿， 一给刘团长，指示对策。 一则报告联司，请示机宜。晚饭后 喻、杨等找我们交换情况，如陇东地方情况、顽我情况、生产、驻地、吃饭  等问题。谈至上灯以后他们才相约去看戏，而我则留家起草给友军的信件。 提起笔又不知从何写起。本来我预计这两日侠应该回来了，但时至今日仍未  见她来，真使我心不安。夜闻马蹄声，即心为之一惊，结果是送信人，并非  婷婷倩影。女同志们均打趣我换上了洗过的棉衣、帽子，又理了发，真是羊  肉尚未到口，就惹了不少的物议。是夜无聊已极。

四月廿五日  晴，时阴。
驻庆阳之古旧破皇城。晨间又与喻、杨等同志谈了一些具体问题。上午 单独与杨尚高同志漫谈一会。为了急于回合水去安定新到部队的生活，故他们未吃午饭就走了。中饭后稍事昼寝。下午费尽心思将给友军之信写好，并 令程占彪誉清，请王旅长审核。黄昏正漫无头绪、徘徊于窑前时，远远看到 何太德牵着马回来了，侠呢?定腈一看才认出来：主要是因为她已改装，头 戴蓝帽，身着旧灰白服，下穿黑裤。若不从姿态上注意看真不知其为谁了。 她一到，所有的女同志均齐集我办公室，随便地批了一顿，而她又将延安大 捕特务，戒严之事当场暴露了。因侠今天疲劳不堪，反而受凉感冒了。

四月廿六日  晴，稍阴。
驻庆阳之破旧老皇城。晨起不早，因侠病未做何事。上午参加司令部所 召集之制式教练会议，主要讨论制式教练之根据、内容、研究方法等。实际 行动还待明天才能开始。近午看报纸及苏、魏二同志之材料，以便进行谈 话。中饭后又同王、甘、段、刘等同志商谈拥政爱民工作之进行问题。下午 苏宾来此谈话，到上灯以后才结束，主要是劝他不要认为自己很行，要好好 去了解具体情况，安定连队生活，加强政治团结，严肃自己的风度等。夜未 做何事早睡。

四月廿七日 稍阴。
驻庆阳破旧老皇城。白天与魏善钊同志谈话，本来这次谈话从上：午就开 始了，但中间来了个孙大使，以致延迟到下午才结束。此人尚不易捉摸，须 加紧教育。晚间因侠之态度不良，而告以周围情形，劝其慎重而为之。

四月廿八日  晴，稍阴。
驻破旧之古老皇城。晨同侠一道去北关外的桃园玩了一下，并给侠照了 两张像。侠临走时硬要折几枝花才肯走。今天主要是看材料，审查材料，校 正给友军的信。继而看马香岩、白峰等同志的材料。早饭后王旅长去看东原 上的农庄。下午袁团长、吴政委来旅部面报工作。黄昏玩扑克。夜间除看材 料外还请他们夜餐并吃酒。

四月廿九日  阴风微雨。
驻庆阳。上午同马香岩同志谈话，因他尚在病中未深谈，只希望他注意 几点，并一般地征求了一下他的意见。此外还同秦部长、正抗博等商决去延 人选问题。午睡醒来无多事，只与同志们闲话。黄昏前去找白峰同志谈话， 他的病据说比马更厉害。结果也只好提点希望完事。人夜来了两个苏联友 人，任务尚不十分清楚。除招待他们吃饭睡觉外也无别事。


四月卅日  晴，稍阴。
驻庆阳之古老破H 皇城。夜来梦境离奇，日间可说完全未想起此等事， 而梦中不知从何处飞来?晨问无多事。早餐后即同外国同志谈挑选报务人员  问题。上午五团汇报近来工作，并提出一些关于旅领导的意见。这些当然可  以提，但我总觉得太快了一点，因为某些情况他们还未弄清楚。态度上方法  方式上也不大好，尤其是对上级的某些措词，我想是不大恰当的。故在问题  谈完之后我即将自己的意见予以说明。当然另方面我们领导上今后也须特加  注意：即时而又明确地提出问题和解决问题。黄昏同王、贺及女同志们外出  游玩，逗小孩子们玩笑，以旷心神。直到夜幕初下才兴毕而归。晚与王、 甘、刘等谈送犯人去延安的经过情形。是日刘团长永源从孟坝归来。

五月一日  阴，雨。
驻庆阳。晨间看报，并与吴保山同志谈部队中的一些情况和工作方针问 题。早餐后因外国同志工作已毕，特来和我们商调几个报务员，并说今天十 一点到十二点时间内，有斯大林的命令，可从无线电中听到。其余时间开 会，帮助袁渊同志清理思想。首先是袁同志发言，继而是随春同志发言，其 他同志尚未正式发言面时间已到十四点钟了。为了庆祝五一节和欢迎外国同 志，遂冒雨去庆阳城内赴宴。晚间四团刘团长、曹政委还将此次边境一行的 情况(主要是刘团长)汇报了一下，与过去所了解的相差不远，只是个别问 题有些出人罢了。

五月二日 星期日  晴，稍阴。
驻庆阳之破旧古皇城。晨间又与刘团长谈四团问题。饭后外国同志去合 水，又欢送了一番。上午停止思想清理会议，而专门研究和布置反奸细斗争 会议内容：了解目前奸细活动象征；预为布置与准备新的工作指示之到来； 加强警戒防止逃跑而泄漏机密。但我总觉这个会开得较零碎缺乏中心，花费  时间大而问题尚未说明白。午后又为逮捕一个奸细分子商量了一下技术问 题。十二时以后才睡午觉。晚饭后又与各团同志玩扑克到夜深。是晚睡觉已 廿三时前后了。

五月三日  上午稍阴，下午风雾沉沉，黄沙满天空。
驻庆阳之古旧破皇城。晨间四团刘、曹同志因路远天热故不辞而早走 了。今天主要是帮助随春同志整理思想。袁渊同志的则大体上于上午已作了个初步的结论。随春同志的问题主要在下午提出，均感觉随春同志的发言 还只是在现象上、某一个问题上打圈子，而未提高到思想上去。我也感觉有  些捉摸不住。故而大家只提供了一些意见请他细为思索与考虑后再行检讨。 当天会议就此结束了。晚间在甘政委处玩扑克。

五月四日  晴，风大。
驻庆阳之古老旧皇城。昨天曾初次接见延安卫生部考察组的同志们。今 天上午趁空想将他们在五团所得之经验提出请大家讨论一下，尤其袁渊同志 也在此，以便他好回去传达执行。故整个上午均消耗于谈卫生工作上，我亦 在此发表了一些意见供考察组同志及卫生部同志参考，还不是总结性的意 见。午间寂静的司令部只有我和侠在家午餐，午睡醒来与程占彪同志商谈群 众会的经验。晚饭前后孙明(文瑞老婆)来此看侠，打听进党校的情形，并 留此晚餐。夜幕刚下我同侠才一道送她回城里去。

五月五日 大晴。
驻庆阳。近来飞燕成群，遨游空际；桃李花谢，绿荫成林；熏风拂面， 绿草铺地；麦苗半尺，天气炎热。正播种时期了。我生产战线上之劳动英雄  已能一日开荒地四亩余了。春季的雨，黄黑色的土，加上人的努力，今年的  秋收大概可以预期。今天主要是看材料，准备制式教练的审阅。午睡醒来看  干部鉴定材料、自传、反省等。黄昏找教导营二连政指向思忠谈话，此同志  有点农民意识，政治文化水平不高，而且还是抗战后才提拔起来的，故懂的  问题不多。晚被贺参谋长牵人审核直属队之开支事上，但因我的批评，又引  起他的不快，以致审核后还有些问题尚未商讨他竞走了。总之在经济问题上  三八五旅确有点富农味道，一切均需以钱作事，而不从劳动和节约中去解决  问题，取得财富。

五月六日  晴，风。
驻庆阳之破旧古皇城。晨间及上午，均蛰伏家中审查制式教练材料，修 改(老实说是等于另写了一个)关于严密警戒的训令，改拟电文等。其余时 间则看党务广播材料，新闻材料等。下午无多事，黄昏玩扑克。娃娃们闹得 塌糊涂煞是有趣，特别是某个同志嫂，因娃娃们之斗口，而赤颜厉色，怒 日相向，我以为暴风雨即将爆发，深为注视，幸面天与人便，尚未成为事 实。瞑色朦胧之际，我同侠带上人家的两个小孩在窑前、坟草堆里和大道上 徘徊一会。晚与颜年秀四科副科长谈话。夜深始睡。


五月七日  晴，稍阴。
驻庆阳。晨间修改制式教练条文。上午找四科长邓正成同志谈话，整个 1:午还只谈了一下他的思想问题。午睡醒来，除看了一些新闻外，义继续与 邓科长谈司令部之目前工作、物质生活保障等。黄昏因为有好多女同志陪侠 一道玩，我则只身在窑前大道上及耕种地周围闲逛。继而人们去，侠始同 赵、王等同志和小孩们出来，陪我在坟地草坪上谈天，欣赏大自然。是晚无 多事，早睡。

五月八日  稍阴。
驻庆阳古老之破旧皂城。晨间仍修改制式教练的条文。白天本想同郎朝 安同志谈话，因他未准备好，故改与赵协理员谈话。据赵自述，好像还较坦  白与少隐讳。午后又同他谈工作与对领导上的意见， 一般提得还妥当，如生  活较差，行政管理不严，工作不大紧张，领导上全盘照顾差，多偏于日常事  务的处理等。黄昏看同志们起草之教育计划和联司之教育计划。夜幕将下， 还玩了两三次扑克。晚参加教育会议，讨论军事教育问题。因准备不充分， 思路较窄，故内容形式均不充实，因而这个会议遂成了一个召集和动员军事  教育的准备会议。是夜廿二时后就寝。


五月九日  星期日  阴。
驻庆阳。本想找同志谈话，但整日为材料、报纸及补写日记所消耗，连 正当的制式教育条文尚未修改，就一天过去了。近来平凉陇西一带群众骚动 甚厉，平凉之四十里铺曾派代表一人来我处请援，其行迹可能不是真诚的， 而是有别的目的。晚抹澡睡觉。

五月十日  始阴，继晴，终而又阴。
驻庆阳。晨间修改制式教练条文。饭后看新闻材料及报纸：北非突尼西 亚之比塞大和突尼斯港，均于七日被盟军占领，则南欧之轴心阵线已暴露军 之前矣。整个一天(连午睡都未睡)直到夜间，均为推销盐业及金融问题而 讨论了很久，中心问题是我们无基础，无力量，现在情况紧张之际，而空口 喊战斗，办法多是头痛医头、脚痛医脚的被动方法，与群众情绪多少有点背 道而驰，故近一月米情况是愈来愈坏。今天算是基本的与临时的办法都有了 一个，但看今后的执行情况了。




五月十一日  阴而风，欲雨不成。
驻庆阳之占老破旧皇城。晨间补写两天来的日记。上午除一些零碎事外 即找郎朝安谈话，郎系红军中长大的，历史简单，不过他对部队及旅的领导 还有很多意见是对的。刘主任在早饭后同我谈张丽辉对袁静的认识，以及符 瑞光之卷款潜逃等问题。符之逃跑亦深使人不易料到，特货生意无可靠人根 本不能做。午睡醒来又找高慕西谈话，此人系半知识分子，毛病较多。晚间 看报纸消息。是日下午刘永源夫人，系郭述中同志之侄女，到司令部。当时 我正与高谈话未能接待，以后才去补陪一番。

五月十二日  阴。
驻庆阳之古老破旧皇城。晨间很快就备好早餐，弄得我的日记尚未写 好，但终于延迟到七点多才正式开饭(因为等参谋长理发)。白天主要看材 料，并审阅寇惠民同志所起草之整编工作报告和今年的工作计划，但内容太 贫乏：整编报告只是零碎的材料汇集，尚不齐全，至多只有几个统计表而 已。今年的工作计划也只是简单的条例而已，并无工作也无计划，真马虎之 至。因之我顺便到参谋长处谈此事，并就近探问了一下直属队干部会及参谋 会议的问题。午睡醒来看报纸、修面。不久又晚餐了。黄昏吃了几杯酒，与 王旅长畅谈既往逸事，并陪他去供给部一玩。夜间仍埋头看报纸和新闻，余 无他事。


五月十三日  阴，黄昏时雨。
驻庆阳之破旧古老皇城。今天顽方宁县南义并部队五七二团向我望宁堡 守兵作试探性的进攻，大约有三个至四个步兵连、 一个重机枪连和两门迫击 炮，自辰迄未，始扫兴而去，我方死伤二名，而顽方死伤数目不详，这种行 为真不知其用意何在。正派人侦察井写信质问中。其余时间则专门看程占彪 所起草之三八五旅工作检讨的总报告，并酌量修改之。由此得出个经验：凡 代人写东西，必须首先体会人家的地位、身份，而切合其口吻，始能少有偏 差，若只一味凭一己之见而任情书之，则不妥之处必多。黄昏时与贺参谋长 谈司令部问题。晚间与贺、刘、任等商谈直属队最近工作总结，以及今后工 作中应注意的问题，夜廿二时后才睡，而侠又生病矣。

五月十四日  始阴继晴。
驻庆阳古老之破旧皇城。今天仍着重修改程占彪所起草之军政委员会的报告书，中间张丽辉曾经来此商谈关于为王老祝寿之宣传教育材料问题，顺 便乂同E 旅长谈到张丽辉的妻子袁静逃跑的问题。继而刘主任为明天直属队 干部会上关于冯步骧之死的讲话内容而走商于我，又耽误了一些时间，所以 直至午睡前后才将程所写之报告看完。午睡后同王、贺等同志一道步行去五 里堡，看本旅洒房之踩曲，惜乎到时此一工作已完毕，只好两个肩膀扛个嘴 光吃而已。归来仍是步行。晚间看了新闻(邱吉尔又去华盛顿)后又改拟电 稿，并与钟副部长谈话。睡梦中被电铃催醒，与保山通了一次话：关于顽军 尚集结南义井未回宁县，恐别有企图问题。

五月十五日  阴，微风。
驻庆阳之古老破旧皇城。晨间王医务主任为了卫生部的会议的召开与否 还来此一趟。据新闻说，北非战事于十二号全部停止，德帅阿敏被俘，罗麦 尔被撤职去德国休养；邱吉尔又赴美商讨渡海作战问题。似此，今年的欧洲 战场必大大的热闹一番。今天是直属队连以上的干部会议，总结整编及开荒  工作，由参谋长、刘主任负责主持，并有王老参加。我则在家埋头审阅政治 部之整编报告文件；觉得不大成材。真是一副好木头，被手艺不高的学徒东 砍一斧头、西打一戳子，目前已零碎不堪，不成其为栋梁之材了。故提出了 许多意见，欲刘主任为之一改。晚间又为王老之寿辰文件忙碌了个把钟头。 深夜在参谋长处吃辣子面。

五月十六日  星期日  晴，微风，夜月。
驻庆阳古老之破旧皇城。今日未休息，同王、贺、刘等同志去卫生部参 加卫生行政会议。今天是钟副部长报告和王医务主任的补充说明，结果就花 了一天的时间，回来时天已快黑了。晚间又找刘主任谈整编报告之改写问 题，得他同意，准备要程占彪等重新写。

五月十七日 晴，夜月。
驻庆阳府城。今天继续在卫生部开会，有钟副部长的今后工作报告，有 管理科长、各团队长的发言。晚饭还举行了会餐，但菜太咸，不可口。黄昏 回家稍事休息，时甘政委同张团长已来司令部，大家又扑克一番。晚间本想 结束卫生部会议，但恐时间不够，故留在明天上午开。是夜只与王、刘等同 志闲话一会即就寝。


五月十八日  晴。
驻庆阳占老之破旧皇城。早饭后即去卫生部参加会议，首先由考察组同 志发言，继则贺参谋长、刘主任发言；我也讲了几点，主要是思想上作风上 的问题；最后是旅长的结论。此会直到午后三时左右才告结束，但只能说是 解决了一部分问题，为将来工作做了个准备，因为此会开得较仓促，内容不 充实，参加的人员也不广泛，整风精神尚未贯通，故收效据我想是不会很大  的。归来稍寝又继续开会，听取张才千同志关于七七O 团最近工作的汇报， 如编制情况，开荒的初步总结等。夜问找程占彪等谈我旅整编报告的写法、 内容材料以及布局等。

五月十九日  晴，稍阴。
驻庆阳之古老破旧皇城。上午继续谈七七○团的问题：如开荒的经验教 训，经费开支的清算，今后的生产基金，建筑新的营房问题等。又整整谈了 一个上午。总之，七七○团在抓住现实进行耐心广泛深人的思想教育方面还 很不够。以致部队开人大凤川后问题发生不少。该团的部落小团体观点特别 浓厚，这是值得注意的。下午本想开会，后因事中止。起床后只稍事工作即 同王、张等玩扑克。晚间为欢送医务考察组同志而举行会餐，又陪着喝了一 些 酒 。

五月廿日  晴，时阴。
驻庆阳之古老破旧皇城。晨间任移山同志来此，谈关于整编工作报告的 汇集和写法问题。当他而我也只好不客气地将他过去所写报告的缺点一一指 出，并鼓励他重新加油赶写。饭后讨论寇惠民同志的问题，因他将去延安， 故为之鉴定一下，至午始毕。下午未做何事。黄昏找甘、贺、刘等玩扑克。 这几天趁空看了《白蛇传》,此书系神怪寓言小说，虽说荒诞无稽，而警顽 之效也不少。

五月廿一日  晴，暴热，风，夜雨雷交加。
驻庆阳。上午审核四团的账目，商决今后经费开支的供给标准，并起草 关于经济问题的训令。下午为王心学的鉴定问题又扯了两个多钟头，此人性 尚未定，个性倔强。会刚毕，送寿礼庆贺王老五十五寿辰的老百姓又到了， 喇叭爆竹声时断时续。我们于是趁空晚餐。后又一路到供给部打扑克。人夜 正提笔写日记，而司政机关的祝寿晚会又开始了。最奇怪的是，开会后唱国际歌时，女同志们和参谋长的表情相当滑稽。我生怕笑出声来，显得不庄 严，有碍观瞻。继而大家都讲了一些话，深夜还吃寿酒寿面，时雷雨已经大 作 了 ，

五月廿二日 晴，稍阴。
驻庆阳之古老破旧皂城。今天是王老五十五寿辰的正式诞日。从早起来 来往往祝寿之人络绎不绝，我则趁空补写几天日记，看看财委会的工作条 例。上午正看美国共产党五一宜言，而贺先生又将参谋会议上的报告提纲拿 给我校阅。继而刘主任等一伙子又来打扑克。因竞赛者的好胜心都强，尤其 侠表现得更厉害，故只好中途而逃，并将贺先生的报告提纲看完了。中午本 来末准备饭，但因肚子饿，要了一顿饭吃，继而午睡。但因人来客往络绎不 绝，嘈杂声溢盈于耳，无法睡着，只好起来陪他们闲话。晚饭时多喝了几杯 酒，夜间参加晚会，归来不肆盥洗即就寝。


五月廿三日 星期日 晨雨一阵，继晴，复阴。
驻庆阳之破旧古老皇城。今天是星期日，本应休息，但因参谋会议开会 在即，故只好继续工作。上午专门看三五九旅的教育计划。午睡醒来又审阅 胡复生起草之本旅的教育计划，适逢陇东报社曹文初同志来此闲话，遂又耽 误了些时间。黄昏陪他们玩扑克。晚与参谋长商谈参谋会议问题，教育计划 的起草问题。他非常客气而虚心。因之我提议改变开会的方式：先收集情 况，后提出报告；汇报和讨论两项时间最多；报告与结论只占五分之 · ;以 如此方式来达到多收集一下底下同志的意见。转来又到政治部扯了一下关于 他们几个同志去延安的问题。是夜较早睡。

五月廿四日  阴，时晴又小雨。
驻庆阳之破旧古老皇城。晨间欢送去延安的同志。上午专门看制式教练 的材料。午间看新闻。下午修改营参谋工作条例。刚要晚饭，袁团长由驿马 关来此，又顺便谈了一些日常事务。黄昏陪袁团长玩扑克，始负终胜。晚间 看张参谋长来信及清理延安买回之地图，并补写昨天日记。

五月廿五日  上午晴，下午阴。
驻庆阳。今天开军政委员会扩大会，讨论军政全年工作计划的纲目，特 别是关于整风的领导与实施，讨论得较为详细；其次则为干部的调动及保健 问题；再次则为通过军政委员会五年来的工作报告，以及整编工作报告大纲；最后还来了一个分工。表面上看去今天讨论的内容很多，但因为都是方 针纲要和基本的精神问题，故牺牲午睡，尽一天之功还是完成了任务。黄昏 玩扑克，并到坟头枣林散步。晚看新闻，与杨科长谈去延安的问题。

五月廿六日  晴，时阴，午后骤雨一阵，继晴。
驻庆阳。今天参谋会议开准备会议，首先是召集各团同志汇报。而我则 在家专门负责审查新起草之制式教练。上午还趁空找了…下邓科长，谈谈物 质补充问题。午睡醒来，骤雨一阵，同时西斜的太阳又力与云争，终而放 晴。黄昏沿旧城墙转到供给部，扑克-一番而回。晚与胡参谋最后一次商决制 式教练材料的写作问题，不久即寝。

五月廿七日  大晴。
驻庆阳城北之老城。上午王、甘、贺、李及我开了个小小的准备会议， 首先由李、贺两同志将昨日汇报所得提出座谈，次则由贺将他的报告提纲提  出交大家通过，而时间已经很迟了，故中饭后稍事午睡即开会。在会场中我  还趁空看了今年的教育计划，锄奸工作报告之一部分。贺报告完我只简单地  提示了几句，以资讨论。黄昏玩扑克后看打球。夜间与袁团长谈该团目前的 工作问题。

五月廿八日 大晴。
驻庆阳之古老破旧皇城。侠今日决定随袁团长去西华池看丁世蓉，主要 是看看西华池，买点东西。上午继续开参谋会议，主要是发言讨论，而讨论 的中心内容是教育工作，某些同志也曾提出了一些问题，然而关于如何具体 解决这些问题的意见则很少，所以仍不免失于一般化。在会议中还看完锄奸 工作报告。此报告我认为只写出一些现象，并按现象分了类，而未找出根源 与基本线索。过去的锄奸工作是十分官僚主义的，但未认真地检讨出来，较  为可惜。黄昏后四团曹政委来此，接着陆中方教育长及附中江校长也来此， 商讨他们的供给问题，同时将附中的问题也附带地谈了一下。睡觉前还看了一些小说，故入眠甚迟。


五月廿九日 晴，风，下午阴。
驻庆阳之古老破旧皇城。今天仍参加参谋会议，上午仍讨论教育问题。 下午则讨论司令部工作。在教育问题中的发言仍多于一般化，抽象化而具体 情况和具体意见、比较准确的东西少。黄昏同徐副团长谈天，又发现了寇惠民同志的一些缺点：政治上不大开展；地位观念较浓厚；次则谈及谭熙林同 志的故事，教导营的情况等等。晚曹政委、张参谋长等在此谈四团目前的某 些问题：整风的初步办法，经济基础的建立(连队中),干部情况，工作布 置，人员分配，以及统战工作中之交朋友等。深夜还吃了夜餐才就寝。近来 新闻中主要谈共产国际之解散问题，因为这是世界历史进程中的伟大事件， 为了进一步团结民主势力向黑暗专制的法西斯制度进攻，此举是正确的。

五月卅日  星期日  始阴，继晴，风。
驻庆阳之古老破旧皇城。今天仍开参谋会议，主要讨论过去司令部的工 作。发言的还不少。本来想把下午开会的时间拉长一点，但因为是星期日， 晚上又要会餐，故仍较早散会。旅部各同志的指示及结论尚未开始。黄昏稍 事游玩。晚起草明天发言提纲，适参谋长又来此交谈--些问题。是日侠于上  午就由西华池归来了，整个下午及夜间均忙于整理去延安住学的行装。

五月卅一 日  时阴，时晴，风。
驻庆阳。晨间除盥洗外仍忙于起草发言提纲，直到早饭后甘政委发言时 才告结束。继甘之后又有刘随春同志的发言。再次则为我的发言，尽平生之 力，上午只将教育问题讲完了，下午继讲司令部的工作，又两个来钟头才算  完事。后因同志们须休息，要求结论及旅长讲话改在明天，故是日会议遂就 此终止。黄昏打扑克，之后才外出游玩。但因风大又被吹转来了。夜与贺、 张等漫谈一会才睡。

六月一日  时阴时晴，风。
驻庆阳之破旧古老皇城。今天是参谋会议最后一天。上午由贺先生做结 论，一般还可以，某些地方对我的发言曾加以补充和发挥。午睡未成。下午 本想休会，以便参谋人员去参加地委的会议(关于传达共产国际的解散问 题),但不果，遂又改由王旅长训话，黄昏外出游荡了一番。夜看老甘之报 告提纲(关于共产国际解散问题)。

六月二日  时阴，时晴。
驻庆阳。今日在家审查整编工作报告；并阅斯大林对路透社记者之答 复：关于共产国际解散的意义，只四点，十分简洁明了而有力，真是一个伟 大的文献。晚间因旅长须外出彻查运盐之运输线，故找甘、贺、王等谈经济 供给以及部队当前的一般问题。


六月三日  晴。
驻庆阳之古老破旧皇城。早饭前后王旅长准备出发到定边视察脚户店， 于是只为交代一些零碎事时间就过去了。上午本应去教导营开会，但因陪王  旅长去地委谈财政经济问题，遂一扯又花了一个上午，直等会开完送走王旅 长后才去教导营赶中餐。饭后即召开会议，检查过去干训班的工作，制定教 导营今后的工作计划。首先由前干训班副主任周绪义同志发言，次则为胡复  生(前干训班教务主任)发言，再次为魏善剑政治教员发言。三人中周、胡  只一般的提了一些问题，相当皮毛，只魏教员尚提出了一些较深刻的比较有  意味的问题。三人发言之后休会，准备第二天继开。黄昏又去地委为陆中方  买货事与二马 · ·谈，夜幕将下才告辞回家。晚处理些闲事。

六月四日 大晴，热。
驻庆阳。为了更好地总结过去计划将来，故今日将老甘也拉去一道参加 教导营的会议，还加上一个任副科长。今天是胡、周第二次发言，周的态度 及自我批评精神还好，而胡的态度则较差。以后魏又是一大篇讲话，中间亦 夹杂着些意气偏见。若任其双方都以片面偏见出发去争辩问题，将无好的结 果。故中间曾加以制止，转回到干训班之工作问题为主。当然在检讨工作时 可涉及到领导问题，但不能只专门讨论领导问题，或只谈领导者之间的关系 问题。这之后，其他的同志才开始发言。晚饭后同甘一道归去。在北关内遇 侠及赵文为，遂又止于三八合作社，陪同志们玩了一会才一道归家。夜陪侠 小坐一会，看新闻，别无他事。

六月五日  大晴，热。
驻庆阳之北关。近来天气又另一转向，自刮了两三次风，将天空中仅存 之云层吹散后，现反而高空晴朗，赤日炎炎，无一点云。但早晚又较寒，大 有久晴之兆。加之这两天总去城里矮屋内开会，归来又是冷窑洞，以致弄成 了热伤风。是日仍在教导营开会。上午为甘对过去干训班的结论。继则徐等 发言，对今后教导营工作提了很多意见。最后我讲了一些关于组织工作、时 间分配、教育内容、教育保障等问题。时间尚早会即结束。大家遂坐于院内 玩扑克。晚饭后又到物资局一转。归去时天差不多要黑了。晚与甘、贺、刘 等坐谈本旅最近之各种情况，以便贺先生好去延安汇报。同时我又同贺先生 清点了一下要携带的文件等。再次则同侠交代路上的零碎问题。很早睡，因 连日来未午睡，故上床不久即入梦了。


六月六日  大晴，热。
驻庆阳之北关。因为侠要同贺参谋长一道去延安，故早上赶忙给李时祥 写了一封信由侠顺便带去。饭后又耽误了一会他们才起程。因为我同甘、刘 要去城里参加地委会议，遂一道送他们到三八合作社，才默默地相视而别。 整个大半天均在地委讨论拥政爱民问题。直到十五时会才结束，大体上规定 了一个原则，至于具体办法尚须刘主任等研究讨论。归来洗面后想写日记， 但一翻开才发现侠所留下之调皮的笔迹，这或者是由于我之放纵溺爱她的关  系吧?又或者是她对我热度不大高的表现吧?但她本人也未有一个肯定的答  复，所以终究还是问她自己较妥。晚处理一些日常事务，并看教育计划。夜  接长德给侠一信，始知她们也经过考试人学了，而侠的名字也在被考试人员  之内。不过她此次实在是去得太迟了。

六月七日  晴，随阴，风起，复晴。
驻庆阳之北关。早晨起来好像很轻松闲散，其实心中又增加了对侠的不 少挂念。上午修改陆军礼节之段。午睡时尽量看小说《安娜》。下午孙大使  来此，谈边界上的一些工作，如游击小组的武器粮食，对顽方骚扰的对策  等。当时我亦对之提出，要求得各地方党配合并注意边境上之国特活动问  题。继则看新闻，多半是报导盟国空军如何活跃，给德国新的进攻以有力地  粉碎性打击。夜召集各科长谈司令部工作计划。深夜还看中央关于领导方法  之决定：一般与个别相结合，领导与群众相结合。随后还审核了-一些文件， 直至午夜以后才上床安寝。

六月八日  晴，风热。
由庆阳经板桥到西华池，约六十里。昨夜睡觉过迟，故今晨起床亦较 晚。盥洗后王部长及郭营长均来此，郭主要谈特务营的问题，王则谈江贤如 的处理问题，以及被服筹划、经费开支等。早饭后同甘、刘商量今后的整风 工作以及一些零碎事。至十时前才离开旅部，进城到马政委处谈月前金融及 财政经济政策，以及在西华池还须解决的问题。正式由庆阳出发已十时以后 了，加上过了好几个沟，到板桥以后即停止休息了。遂与商店同志漫谈金融 现况。休息时因苍蝇多睡不着党，故看小说《安娜》。十五时半才由板桥上 塬急驰到西华池。到时十七时左右。沿途麦旱空气干燥，昨天的云可惜被风 刮走了，今年的麦可能又不大成气。晚饭由住华池之退伍残废同志招待了- 下。在新月初上之后，在院内与袁、吴、徐等同志漫谈他们此次会议的内容。


六月九日  晴，大风，稍阴。
驻西华池五团团部。早饭后修改我在旅参谋会议上的发言。徐国珍来此 漫谈。于是我只好趁此同他谈 ·些整风中的问题：如何帮助周，如何检讨自  已，如何对待上级等，并谈到过去二团的一些问题。近午他才走。午睡醒来  又从事于改写东西。不久张参谋长等到。首先是胡参谋来此，随便谈到他的  过去。继而是张书祥、徐国珍来，遂谈到我今天迟到之原因：主要是风大， 其次是出发较迟，顺便谈到四团营以上干部的汇报情形。黄昏玩扑克。夜看  小说并给侠一信，送沃古林一合。之后才就寝。

六月十日  阴，微雨。
驻西华池五团团部。因昨夜张书祥酒醉，故未谈四团问题，直到今晨才 补充汇报。该团目前主要是一营问题较多。早餐是盐业公司请吃饭，顺便在 关中同志手中得到一副扑克，转来又加买了四副，准备带回旅部交在家的同 志哥同志嫂们玩。归来送走徐国珍、张书祥以后(他们去延安开会),即参 加五团的生产工作总结会议。今天是袁团长报告，我只听了一部分。利用会 议之间隙修改文件。晚饭后又同袁、吴等出去转了一下华池街。夜间改完文 件并写信给老甘说明送扑克事。之后又打了两次电话， 一是甘找我商量四团 干部问题， 是与李科长谈工作，故是晚仍睡得较迟。

六月十一日  阴，雨，夜晴，新月明。
驻西华池。早饭后继续参加会议，讨论袁团长的报告。我在参谋会议上 的讲话及给老甘的信、扑克均由五团通信员送去旅部。上午我又极力将贺先 生在参谋会议上的报告和结论看完了，剩下的一点还是利用午睡时间看完  的。以便下午好发出去。午睡前后雨较大，下午即不下了，至多只下了寸多 深，无大的帮助。会上发言的大不少，但能提出具体问题的不多。下午是吴  政委的政工报告，总结整编后的部队情况及生产学习问题。黄昏雨停，遂与 吴、袁等同志一道去华池郊外油房子一带散步。归来稍事休息，又碰到盐业  公司缉私的事。与老马打了一个电话，并找陈经理谈缉私和增加外汇问题； 时阮自强亦在，并请他将此意见带回庆阳。是晚又到半夜才睡。

六月十二日 晨雾，继晴。
驻西华池五团团部。上午讨论部队不良倾向及领导上应负之责任问题。下午讨论今后工作和宣教问题。我则趁空收集报纸上的材料，以便作时事报 告。黄昏玩扑克。晚起草明天的发言提纲，内容为三部分：时事，共产国际 之解散，目前五团工作。

六月十三日  星期日  晴，风。
驻西华池。晨间将所起草之提纲审阅一遍即早餐。上午讲话，但在时事 问题上总觉得空虚一点，因为材料不多。第二、三两个问题还勉强过得去。 中饭后很久睡不着，故下午起来很迟。到会场吴政委已将总结做了差不多一 半了。因为问题已大部分说明白，特别是利用会后小的会议解决了不少问 题，故是日休会较早。晚补写几天日记。并与李科长在电话中交谈关于特务  营、教导营问题。


六月十四日 睛，微风。
驻西华池五团团部。今天开始转人谈话日程。早饭后即将政治处送来的 一些干部材料看了一下。八点以后找赵供给主任谈话。由此而引起我的考 虑：就是照过去一样漫谈呢，还是预先提出几个问题?若漫谈则费时大，提 出问题再谈较有中心，但也不一定完全吻合每个同志的情况。那只好在临时 谈话时再加以合理地改正。如赵是个比较老实的人；而组织股长王明月可说 是农民中的活动分子；晚上谈话的简坚则大有洁身自好、爱好脸面的知识分 子味道。谈话直至夜半才告…段落。是日黄昏同袁、吴等去政治处破城角 上，远望由西华池秦腔班子为庙会而上演的《辕门斩子》。归来看简坚之自 传，多直叙，无弯转。

六月十五日  晴，微风热。
驻西华池五团团部。早饭后将日记写好，并将昨天谈话做了必要的简明 记载，同时还看了一些材料。于是谈话又开始了。首先是团部政指刘福山同 志，在与他的漫谈中深觉干部疲塌的原因主要是工作方法和思想方法未解 决，形成拖延、敷衍、缺乏信心的现象。所以纠正干部的疲塌必须从具体领 导，具体帮助着手，使其工作方法上和思想方法上有所改进和提高。下午与 参谋胡旭谈话，他主要是在一些观点、界限上未弄清楚。黄昏江峰同志由合 水分校来此，三年不见他好像更健康了些，遂大家一块吃饭看戏闲话，至深 夜才就寝。


六月十六日  晴，微阴风。
驻西华池之五团团部。今天仍是谈话， 一共是三个同志，秦参谋、龚连 长、薛所长。秦系新十部，是另一种知识分子味道，易个人突出，洁身自 好。龚系渔家子，较散漫，然能力有。薛系本地医务干部，工作还踏实。午 问发生一起不好之事件：辎重营方营长将粮食集的人打了并捆出伤痕，年轻 尤理，横蛮已极。事后发觉已来不及制止，致成不幸事件。当即在团部与多 人在一起开会讨论此一问题，因材料不足只初步地解决了一下，并委托袁团 长办理。晚欢迎江峰同志，团部弄了一点酒菜。饭后随便漫谈，特别着重于 二分校领导上之检讨，想从此以取得他们的批评。

六月十七日  晴，时阴。
驻西华池五团团部。晨间无多事。早饭前，为处理方和明在西华池闹之 乱子曾给刘主任打了一次电话。上午找周遵之同志谈话，人老实忠诚，然而 能力不够，处理问题欠考虑，以致干部战士对他均有些意见。下午找谢仕选 同志谈话，主要是疲塌，魄力不够，然经验还有。黄昏周副局长来团部声 言，对方和明之处理须要从严，并能在华池市有所表现，藉以巩固和提高物 资局之声望。听了他的话比受一次警告还觉得难过。真是不光彩的很。夜间 本想找陈连长谈话，但他说未准备，遂停止。于是集中力量整理文件，准备 明晨早走。接着又与老甘通了一次电话，谈经济、时事、方和明问题以及杨 述清的调动问题，转来又与袁渊饮酒夜话，涉及较宽，中心是想了解一下七 七○团张团长的情况。是晚夜半才睡。

六月十八日 阴，微风，闷热。
行军，由华池经丑家川、沟门前、肖嘴之新庄子，又折转沟门前到吉险 子，约五十里。晨起五时同吴政委一道去肖嘴前线看了一下，再返回吉险二 营营部。因天微雨小憩一会，加之路生，故到新庄子时已八时左右了。在新 庄子六连三排早餐后，遂登堡一望，藉以明了地形和方向。继而又给该排讲 了几句话(因为他们是保安队编来的),以后又到区上谈话，然而直到此时 聂副营长才由吉险赶来，遂只好将他丢下，我们仍照原计划向吉险前进。途 中与吴政委闲话干部问题，回忆二分校，以助跋涉之兴。到吉险中餐，后即 找营部政指林炳才(刘伯坚的勤务员)、六连连长郭富平谈话。谈话中林较 天真坦白，而郭则很多地方未弄通，有些倒退的想法，胜为惋惜。是夜遂宿 于二营营部。


六月十九日  晴，时阴。
在吉险、罗家畔，望宁堡之线看地形。晨起不阜，饭后同吴政委、罗营 长沿朱家寨子、罗家畔、南头、干沟畔、寨沟子巡视一周，审察过去双方冲 突之地点及工事情形。在寨沟子小憩一会：瞭望南义井；并向对方甲长说明 此次出来之意义。继而转回望宁堡四连，稍事休息后，又外出看地形查工 事，并在该连中餐。下午回吉险。午睡后又继续谈话，首先是六连政指袁 昆，继而是四连政指赖留珠。袁的谈话一般，有点老大。赖较老实忠厚，但 积极性不高，想去学习。晚本想找雷参谋谈话，但因他未来，不果。于是集 中力量审阅干部材料，并将谈话扼要记录，以资将来工作参考。不过通过这 两天的接触，可看出罗德胜营长特有个性。

六月廿日  星期日  晴，时阴，闷热。
驻吉险二营营部。今天仍处于谈话中。上午与雷参谋、四连副政指刘洪 灿谈话。雷较忠厚，党性好，肯干。刘系青年知识分子，有点轻浮，然而尚  想学打仗及做领导工作，其雄心与希望是较大的。下午找聂德荣同志谈话， 对团的鉴定有意见。因为事实不明我未表态。 一般说来他是个好干部，特别 是学习努力。黄昏找罗德胜谈话，他的话较长，然而头绪较差，故我终劝以 加紧学习，多多考虑，好好总结经验教训，使之系统化、条理化。晚间吃夜  餐后当着吴政委面又同罗、聂谈二营当前问题，如干部、部队工作、领导方  式、干部团结等。接着吴政委亦讲了一些关于团的会议的传达问题。最后又  随便谈了一会才熄灯就寝。


六月廿一日  晨晴，继阴。
行军，由吉险子、新城子一跃而至唐沟泉、西华池，约卅里。晨起虽 早，但因等开水喝，加之赏玩新城子之古迹(据说此地在周南王时，与驿马 关口子有同等重要，曾派一将军据守之，以巩固周之偏安),故六点以后才 由新城子动身。到五团团部尚不到七点钟。上午又找一连级政指雷海金同志 谈话，他系劳动英雄，对工作有办法，事实上他那个连也是全团最好的连。 生产和巩固部队都是模范。下午找二连连长陈应堂谈话，他系三三年以来的 连级干部，工作也不错，但看问题有时有偏向。黄昏陪袁、吴玩扑克。夜间 起座谈五团情况和工作问题，中心是干部问题，而干部和部队问题中，中 心又是疲塌。因此将疲塌的原因研究了一下，提出了要具体的帮助每个下 部，以解决工作方法为主，而思想方法则须待之以后。同时营以下干部最需要的是实际工作中的工作方法问题，而不是思想方法问题。


六月廿二日  阴，微小雨。
行军，由西华池经板桥回庆阳，约六十里。天亮不久即起床洗漱，稍事 进餐即辞别了陇东的商场西华池，和五团的同志们就道西驰。约莫十点钟左 右到了风城。先去地委看老马，但他们正在开县委书记联席会议，只抽空与 文瑞同志淡了一下经济问题及方和明事件。谈罢归来，稍事休息，看看娃娃 们和嫂子们。不久即午餐了。下午理发修面。不久联司联政工作团也由七七 〇团回来了，杨、张同志来此稍微谈了一下七七○团的简单情况。之后看电 文及杂件等。晚间人们都去看戏了，我顺便在刘主任处谈组织会议情况，及 方和明事件之原委，提醒他注意研究我供给机关之思想观念以及工作问题。

六月廿三日  阴，欲雨又停，象难产的孕妇一样。
驻庆阳。晨间找四科长谈改善生活、直属队生产、建筑和维修问题，这  里面包括了研究做饭、搞菜技术和提高伙夫以及生产组人员(老弱)的政治  地位问题。上午先找王部长谈话：七七○团锄头粮秣的供应问题；卫生部、 司令部所需木材的运输调整问题；全旅被服供给、营业方针、生产中公私兼  顾原则之普遍实施问题。最后才是五团的经费报销、特货折账分红以及粮秣  报销问题。方的事尚未提及。近午找卫生部两部长谈卫生工作近况和医院建  设。下午召集一科长、特务营长、教导营副营长汇报。晚饭后陪孩子们玩。 人夜军政委员会开会，内容为五团情况报告。目前领导与干部中所需解决的  中心问题是正确的工作方法和具体的帮助。其次则为改善生活和生产中的公  私兼顾原则的普遍施行。时甘在会上也提出了干部中的右倾倾向问题。深夜  才睡，临睡时始发觉我的小说《安娜》不见了。

六月廿四日  阴，微雨。
驻庆阳之古老破旧皇城。晨间清理材料、整理文件并焚毁不需保留的东 西。白天看了一些政治部的文件及司令部的各种决定。抽空又看了新闻材 料。黄昏陪同志们玩扑克。晚找任学耀同志谈话，了解他的历史及发展过 程，他对组织会议的意见。

六月廿五日  阴，微雨。
驻庆阳。晨第七分校供给主任章亮基同志来此谈金钱的调换问题，并为 之写一介绍信。早饭前后准备组织会议上的发言内容。上午正式在组织工作会议上发言，主要是给他们提供一些情况和意见，有助于今后的党政工作， 大抵与前晚军政委员会上谈的差不多。总之，希望他们能从历史的检讨中结 合当前情况而提出自已的任务。午间看材料和消息。下午仍看供、卫机关的 工作计划。黄昏召集司令部各科长谈工作计划的写法。继而同廿 · ·道去供给  部。去马政委处谈近来部队中的问题。晚看秦腔。

六月廿六日  阴，微雨，黄昏前大雨。
行军，由庆阳经孟家桥(翻山)、窑子头到合水，约七十里。晨间为了 纠正供给系统的某些不良倾向，特电找王部长、江政委来我处谈方和明问 题，并提出须从思想观念上来加以探讨和反省，看部队到底有什么不妥之  处。饭后路过庆阳还陪马政委一道去物资局李局长、朱秘书处，主要是为方  和明事向之道歉，并提出今后改正的意见。其次谈脚户店问题。九点半才正  式由庆阳动身。孟家桥以前一段路，因起伏不平、多沟，故改乘小骡。窑子  头以后才放开坐骑，约个把钟头即到合水。沿途因雨还打湿了我们的衣物。 下午天气不佳，但因队伍已从远处而来，不便解散，故只好从权开会。殊不  知讲话未完而雨已下，遂只好中途停止。晚餐后江峰、赵卓云、代伯行等同 志来我处漫谈一会后始去。晚无多事早睡。

六月廿七日  星期日  阴，雨。
驻合水东关外之七分校校部。晨间无多事。早饭前后与孙君一、冯治国 等同志闲话。继而赵卓云、张杰轩同志来此相探。上午他们开队以上干部  会，顺便应喻、杨之请给同志们报导了一下时事和共产国际解散问题，特别  着重在整风与团结内部问题上，怎样使学校工作同志能有统一的思想、作风  与行动。午睡醒来雨稍停，趁空在操场上转了一下。晚饭后玩扑克，直到夜  深廿三时以后。因雨之阻亦无法早去七七O 团，只好凭脑子先想了些问题。 祠时又想起旅部某些问题还须予以补充处理，如军风纪维持、教营团结、镰  刀准备、生产工作、初步总结等，不一而足。还有汪贤如之事，真叫人难以  捉摸：一面煞有介事地接二连三来电报；而另一面又翩翩归来，不过行动上  思想上总多少有些毛病。

六月廿八日  晨阴雾，继晴。
驻合水七分校校部。晨间无多事，早饭后去七七O 团招待所看家属及新 生之小孩们]。继而与木材公司周矮子及骑兵通信站同志谈情况。木材公司大 有三不管之势。通信站问题尚不多。家属中有一家庭妇女同…教育干事闹别扭，向我诉苦。真是有趣已极。近午参加七分校的大会，听听同志们的讲 话。下午写信给甘、刘，以补助临别仓促之不足。信里把所能记起的问题都 写上了。再则看小说《安娜》。七分校同志则于下午集中力量开展反逃亡叛 变的斗争。将三个叛变分子实行公审。晚看娃娃们排演的评剧，还差强人 意。但因时间拖得很长，直至比三时以后才睡。

六月廿九日  阴，欲雨，夜晴。
驻合水七分校校部。晨间无所事。早饭后随张副主任去二分校附中干部 队一走，以会一会离别三年来的战友们，并顺便畅谈谈别后情；中心还是整 风问题，为了帮助他们整风，应江峰同志之邀同所有干部来了一个整风漫 谈，也想趁此求得他们对我今后工作领导之批评。结果还不错，可以说相当 融洽。午间睡不着只好看小说。下午专心…意看十四号以后的《解放日报》。 其中有一个问题值得注意：就是从政治上强调反对中国式的法西斯主义，要 求抗战与民主结合问题。由此一来，过去的一般反帝反封建的斗争目标则更 明确，而不是一般化了。同时民主自由口号也不是一般的自由平等博爱的旧 观点了，而是在反对日本法西斯的基础上去实现具体的民主政治。黄昏同喻 校长去县府走了一趟，转来在操场稍事休息即观戏，直至夜半以后才就寝。

六月卅日  晨微明，细雨，继大晴，风。
行军，由合水经蒿嘴铺、甘嘴子、木瓜岭到凤川，约八十里。因夜看戏 耽误，晨起较迟，还写了两封信(一寄旅部，为解决七分校一些问题； 一寄 侠，探问她的近况，因为廿多天尚未接到她的来信。)。做好了日记才早餐。 吃饭中顺便对喻、杨提了一下原二分校附中的干部问题。八点多钟才正式动 身。过蒿嘴铺本想找王东生，又恐误了行程，遂未果。过蒿嘴铺不远即东北 行，进沟翻木瓜岭，山长而不高也不陡，林木葱郁，但少大树。沿途驮盐者 已日有数十驮。木瓜岭系山之最高点，环视群山均俯伏不移。下山数里即到 小凤川，出小凤川口即到七七〇团团部，时他们正汇报，尚未中餐。到后稍 事盥洗体息，约莫一点多钟才中饭午寝。醒来已十七时前后了，遂陪同张、 曹同志去看他们的营房建筑。按三营、 一营、团部和二营之次序巡视周。 在大凤川与小凤川之交叉口上，还发现咸丰年间的墓道碑一座，盖为当地过 去之士绅家物也。晚饭后与张、曹漫谈情况，并提出我来此的大概工作计 划。深夜始寝。



七月一日  晴，微风。
驻大凤川七七○团团部。晨起不早，饭后同张、曹去凤川口参加纪念 “七 · 一”节的军人大会，并初次与开辟大小凤川的英雄们见面，首由我讲 话，说明来迟之不妥、生产建设之伟大、中共廿二年来的难苦历程、八路军 的发展等；接着又讲了一下目前的战局、国家的前途和个人的前途；最后要  他们多多提供意见。以后是曹主任关于纪念“七 · 一”的当前任务的讲话。 讲完话就是旅宣传队的游艺：音乐、跳舞、秦腔都搬上了台。午间憩于团部 木工厂并中餐。下午虽到会，但不久我就回来了，看看小说《安娜》,睡了 一觉，晚饭后打扑克、与曹主任闲话整风问题。夜写一信给王、马、甘、 刘，报导此地情形。

七月二日  晴，微阴，风。
驻大凤川。今天中心工作是分别与各营同志座谈部队情况。上午是二 营，下午是一营，晚间是三营。三个营比较起来：二营工作较平稳， 一营反 逃亡斗争有成绩，三营有点蛮劲，但团结深人方面较差。干部里面尚无其他 问题，只前途问题、资格问题尚未很好解决，工作失于简单化，有缺点不敢 坦白承认，自我批评观念糊涂，但能与群众打成一片，积极苦干精神好，疲 塌现象不占主要地位，战士中主要是怀疑心大，对上级的号召多少有些意 见，极端民主化倾向大一点，不过怪话已比整编前少多了。生产建设任务均 能按时完成。伙食自给问题勉强可以解决。是晚直谈到午夜以后才正式就 寝。


七月三日  晴，微阴，风。
驻大凤川。早饭后与曹主任谈部队中的情况和工作领导。继而张团长来 此，又大家一道商量关于开连以上干部会的问题，“七 ·七”抗战六周年纪念 的问题(放假会餐)。下午找报纸，准备于部会议上的讲话内容。晚与张团 长漫谈，从四方面军一直扯到留守兵团，以及某些个别同志。这种漫谈有个 好处，可以使同志间的关系不受拘束而易于融洽。

七月四日 晴，微阴，风。
驻大凤川。今天到三营看看粮食地，爬了两座山，看了两个连， 一般的 苗还不错。不过坡地与未打碎士块的地较差。播种不匀，有的苗密，有的 稀。锄草留苗还不在行。在七连休息时，与一四川老战士、现任管理排长的同志批了很久，他当了廿多年兵了，旧川军他很熟悉。在八连看见个娃 娃，名叫施炳炎的，据说他的行为不正规，深为惋惜。归来已黑，未做多事 即就寝。

七月五日  晴，时阴，风。
驻大风川。晨起继续起草我的讲话内容。上：午去川口树荫地开连以上的 十部会议。因住地分散，等了好会才正式开始。中心内容为，代表旅及地  委致以亲切的慰问；时事问题，特别着重共产国际之解散及我们的态度；整  风问题；部队工作等。因我们总觉得七七○团作风尚有简单片面化之毛病， 故特别提出，让他们考虑和改正。归来午餐时已下午三点多了。 一觉醒来他  们正在召开整风学习核心小组成立会，遂又旁听了一下，提了几点意见：今  年整风之不同内容；整风不是容易事；整风与实际工作的密切联系；由整风  学习养成学习的习惯；从实际工作中以整风态度来锻炼和提高每个同志等  等。晚间无多事，又是闲话和看小说《安娜》。

七月六日  阴，小雨数点。
驻大凤川。曾经一年一度的磨擦事件，今天又开始了，只是比去年迟了 两个月。微明即得张团长报告，联司首长已有电令，说顽敌已奉命以十二师  之兵力，首先夺取我关中富县，再次攻击陇东，以便作将来大举反共之基 础。要我七七O 团速开赴张村驿配合作战。早饭前后庆阳旅部的信也到了。 接二连三警报频传。于是召集各营长立即停止生产建设，准备出发事宜。于  是部队又怀着另一种情绪了。为了击溃法西斯、消灭顽固军、保卫民主、保  卫.边区、保卫党中央，就是老的有病的人都振作起来。趁空与张、曹谈作战 中之注意配合，以及三五九旅部队的简单概况等。下午无事将小说《安娜》 结束。晚间参加参谋处处务会议，说明此次作战的情况及可能发生的变化， 并指出参谋工作在此变动的情况下工作的一般原则。归来时已夜半了，看了  两节《绿牡丹》才合眼。

七月七日  阴，雨。
行军，由大风川经东华池旧址到葫芦河，约卅五里。晨起无多事。因为 张团长等备战忙，空闲时只与之谈些此次作战中战术上应注意的问题，三五 九旅部队之简单介绍，王胡子个人情形说明，以便该团能在此次配合作战中 有所准备。中饭后随部队出发，在二营五连之空地上集合讲话，首先是我将 此次作战情况估计和分析了一下，并从政治作战和军事作战两方面去号召全体指战员努力去争取胜利。接着是张团长、曹主任分别讲话。并枪毙了两个 逃跑的首要分子。在我讲话后，忽觉头部外壳神筋涨痛，大概是因空场上讲 话时用劲太大的关系，但是我过去是无此征候的。过葫芦河时一身均湿，遂 宿营骑兵旅。与康、孔随便谈谈骑兵之使用问题。是夜打扑克到夜半才睡。

七月八日  阴。
行军，由葫芦河经庙村、子午岭、蒿嘴铺到合水七分校，约八十里。晨 间仍同康、孔谈骑兵旅问题：如行动地区、武器装备、物质供给、干部战士 间的情绪等。早饭后九点左右才动身去合水。 一出门就上一小山，后沿山脊  而行。这一带土质均不错，各山沟畔都有旧窑遗迹。从东华池废墟还可看出 此地系过去之一市镇，据说过去曾经是个县址。若要大量移民，将梢林稍加 砍伐，气候即可改变，而农产物自然是丰富的了。就是月前，在山顶山腰仍  可耕作，并往往比川里好。过庙村又上子午岭，在蒿嘴铺稍事休息，小点。 并遇方强同志过去之特务员，现在七分校学习，伫立路侧随便谈了一下。晚  饭前后到七分校，时杨政委正由庆阳回来，又随便闲话一会。黄昏洗澡后找  七七○团陈股长问合水之后方情形，始知尚存轻重机枪子弹数万发未送前  线。当即通知县府请代为动员。晚无多事，较早睡。


七月九日 阴，夜微雨。
行军，由合水经窑子头翻山、过孟家桥到庆阳，约六十里。晨间同喻、 杨同志谈备战中之一些零碎问题。早饭后即动身回庆。在鸭儿沟稍微停了一  下，找些泉水喝。到庆城正十一点半。顺便去教导营看看他们新建之操场， 结果由原来的前门出不去了，终又转回原戏台边到街上。回家时正午餐，与 王、甘随便扯了一下。饭后午睡。醒来专门看机要科最近所收之各种消息情  报等。抽空同程占彪谈他随王老出去的经过。黄昏陪王、甘、刘玩扑克。晚 找赵协理员、李科长汇报我走后十天的司令部情况，总觉有些乱，秩序不很 好 。

七月十日  阴，雨，晚晴。
驻庆阳。晨起写日记，看电文(关于反对此次磨擦的)。早饭后随甘、 刘去大礼堂开直属队军人大会，首先是直属队总支部关于生产的总结，继则  由我关于此次反顽固斗争的战斗动员。近午同甘去马政委处谈话。不久刘亦 到。继而贺先生也回来了，遂大家又纵谈时局和延安的情形。下午同马、 甘、刘等去教导营操场参加反对内战呼吁团结的大会。在空场中坐了很久，又到教导营二队驻地看了一下。今天的会比之往回要组织得好一点。自卫军 都成立起来。公营企业和党政机关均有人率领参加。还有一个客观原因，就是教导营筑了墙，操场上只剩下一个门进出，这对自由散漫的人是个约束。 黄昏归来在书甘之房内晚餐，并闲谈。入夜找机要科杨科长谈话，主要问问他  此次坚决要求离开三八五旅的原因，及对今后工作的意见。随即看了由贺参  谋长带回的侠及其他同志的信一束。读了之后又惹起了我无限的思潮，很久  尚不能入睡。

七月十一日  星期日  晴，月。
驻庆阳老城。晨间写日记，想起侠的来信，尤其是“各方面都有密切的  联系”这一句，更有深长的意味。不过侠自知之明是有，但自制之力却不够  强。至于小孩，那只好让他再受儿年苦吧、现在有什么办法呢?千山万水， 封锁重重，谁又能如亲生父母之耐烦细心，尽此费力之义务耶!早饭后等了  许久两马才来，于是军政委员又开始讨论此次备战问题。首由贺先生报告联  司首长对此次情况的估计和判断。继则提到如何去进行准备工作，如动员、 粮食、武装、后方设备等等。其次则大家发育讨论，由战备工作一直到将来  作战的预想均已谈到。下午又接着谈本旅之干部与领导问题：大量提拔新的  青年干部；建立集体领导和中心领导；加强政治领导和思想领导；只有政治  思想弄通工作才有成绩可观；其次是铺张问题。十五时以后睡午觉，醒来时  已晚饭时候了。黄昏看新闻。晚与贺参谋长及姬生春谈此次去延的情况。

七月十二日 晴，月。
驻庆阳之老城。展起不久即接袁渊电，说望宁堡前面之寨沟子发现敌 人，系顽五七二团之梁营，正在做工事。接着白马铺至驿马关之线的电话又 不通了，庆市物价飞涨，奸商投机捣蛋，边法币黑市猖狂，人心不安，大有 战争即临之势。上午找贺参谋长及一科李科长，商谈昨天军政委员会之决定 如何具体实施问题。其余时间则看每周提要及参考材料附册。午睡后又同 王、甘、刘等去地委开会，听段德章同志由延归来之报告，首先是形势问 题，其次是整风、清查坏人问题，清查坏人中又有九条总结性经验，毛主席 的巧妙而有趣的比喻：“刘备招亲，周喻是赔了夫人又折兵”,而我党此次整 风、清查坏人则是得了夫入又得兵。晚归来，只觉腹胀，喝茶。继看新闻：顽方重庆的宣传机关为各国记者所窘迫，关于调兵进攻边区问题和国共关系 问题，本来此事顽方很想秘而不宣，结果终于被人家知道了。深夜得悉，寨 沟子之顽军已退去，上午初得消息时，因一切工作尚未完全准备好，相当不安 。


七月十三日  晴，风，月明。
驻庆阳之老城。据昨今两日消息，地中海盟军已在西西里岛登陆，多维  尔海峡已海战三天。南北太平洋美海空军均积极活动。日寇在华中调动频 繁，但企图不明。中国东南部之日海军则有调太平洋之说。苏军在奥勒尔、 库尔斯克、别尔果洛德对德军百万进攻又获大胜利。然而中国顽固派竟丧心  病狂，不利用此有利时机加强反攻力量，反而挑动内战，促中华民族于万劫  不复之地，真罪大恶极矣!故《解放日报》之十一日社论驳斥这种非人的举  动，内容十分有力而动人。国民党之阴谋军事行动反而变为我之强大政治攻  势，老蒋之信誉将逐渐降低矣。总之，反共一次，老蒋信誉就要损失一次。 这次的政治损失比以前更大。这大概也叫做“自作孽不可活吧”。是日主要  肴材料报告等，其余时间则翻翻报纸，特别注意读“七 · 一”社论。黄昏趁  人们玩扑克，我给侠写一信，并送她一些小东西。晚得王胡子来信，又见  “讨米娃”的抄写电文，字迹大有进步，深以为慰。临睡前与王、甘、刘等  闲话。


七月十四日  晴，微阴，风，月明。
驻庆阳。今天主要还是看报纸和文件。当前情况：除寨沟子有顽军一营 仍据此未动外，尚炮击我阵地六、七发。其余尚平静。联司考察团同志归 来。晚座谈各部情况，并设宴招待他们。是晚直到次日二时才就寝。《解放 日报》十二日社论：质问国民党关于军事和党务两方面的问题，骂得他们简 直是体无完肤，狗血淋头。

七月十五日  晴，微风。
驻庆阳之老城。寨沟子之顽军仍未动。但得延安消息，周、林已回，胡 宗南部有部分已撤回原防，而彬州之两师，据胡说是集结整训。不打的前途 可以争取，但战争之危险尚未过去。故仍须积极准备作战。上午在家仍看报  纸消息。下午参加财经会，座谈纺织工厂及皮毛公司之营业计划、组织领导 问题。晚饭后微风，陪王老玩扑克。晚程占彪来，谈王老夫妇的关系问题， 我也深为此事担心。盖事情之处理尚不易，故请程占彪先向女方征求意见， 看是如何。





七月十六日  晴，风月明。
驻庆阳。主要看报纸文件，看解放社所出之“集纳”、参考消息等。附 带还看了江贤如及其通信员的材料。从“集纳”中可以看出，国民党内政之 腐败已经不堪设想了。在内外煎迫之下它只想从共产党身上打主意，其愚味 无知一致于此!若我党不是为了打口本，把国家与民族利益置丁 · ·切之上， 则只要喊一声“打倒国民党和国民政府”,则拥护者必风起云涌了。然国民  党先生至今尚未觉悟到这一点，其可叹也夫!可悲也夫!其次就是讨论干部 问题：五连干部和新来的参谋的分配问题。晚饭前曾找新来参谋三人作了一  个简单的谈话：介绍部队情况，在工作中要注意虚心下气，研究情况，不怕 碰钉子，好好整风，正已正人等。黄昏除看新闻外只同小孩子们玩耍。因为  七分校供给处副主任将去晋西北收买特货，故特准备托他带一封信给宗逊及  六妹，于是是晚只限于写信了。

七月十七日  晴，下午阴，风，月。
驻庆阳。已上来天未下雨了，农作物又皇憔悴之状，适当的水分是十分  必需的。不然今年的秋收恐怕乂有歉收之虞。据新闻消息，盟军在西西里岛  进展十分顺利。英机在德国西部及德、比、荷、法边境之铁路交叉点上大肆  轰炸。不知是否德军已在调动队伍预防盟军在西欧登陆中。今年七月初句的  《解放日报》实在值得读，且必须熟读，因为它标明了两个最明显的斗争日   标： 一是党内，要肃清孟什维主义； 一是党外，要反对中国化的法西斯蒂，  充满着无限愤慨和高度的斗争精神。其中尤以“七 ·一”社论，中共“七 ·七” 抗战六周年宣言，少奇、稼祥等同志的文章，以及七九、十一、十二等社论   为最好。就是党外人士：续老(续范亭)、李老(李鼎铭〉亦为文深表同情，  鼓励团结，鼓励生产，发扬民主，反对专制。是亦人心所向，接近胜利之征  兆耶?!

七月十八日  星期日  阴，欲雨未成，月晕。
驻庆阳。晨起写日记。饭后谈戴文连等私贩特货问题，主要还是供给生 产部门中之观念尚未明晰的确立。故此特决定生产部门之各同志于最近要集 中整风一时期，以彻底纠正其缺点和错误。谈话之后大家相约趁礼拜天去城 里一玩，想打打物资局的游击，结果物资局全部人员均开会去了，不在家。 遂只好留在自己八 · 商店玩扑克。加之女同志们以及参加地委会议的同志 们，一共不下廿人，又是老，又是小，又是男，又是女，真个热闹已极。八一商店受了一个大灾难，因为到吃饭时连碗筷都成问题了。下午归来。午睡  不成看报纸，有岗野进的告日本国民书，有伯承的抗战六周年的战术总结。 关于战术方面的文章以陈毅、伯承、荣臻等同志的可为代表。晚补写大事  记，并与王、甘、刘等漫谈党的历史及党内斗争问题。夜深才睡。

七月十九日  晴，夜月明。
驻庆阳之老城。上午仍集中力量看报纸，并将教导营之教育计划审查了 下。午睡过长，醒来只参加了作战室关于作战计划预订部署的讨论。晚间 闲话旧事。临睡前还将范文澜同志所作之《驳斥所谓文化统一运动》一文看 完才就寝 。

七月廿日  晴，夜深月明。
驻庆阳。为了学习整风经验，军政委员会特于上午请新由延安归来之五 团政治部主任李桂林漫谈，并就此决定本旅整风训练班之成立与进行问题。 黄昏陪甘、刘、李等同志玩扑克。人夜与王、赵等谈四川乡俗。继而李桂林 同志来此谈整风训练班的工作计划。临睡前复将少奇同志之肃清党内孟什维 主义思想一文再读了一遍，但辗转反侧久而不寐，隐约中又听到庆城的锣鼓 声，陇东剧团还很有兴致地在紧张备战中举行晚会呢。噫!嘻!

七月廿一 日.晴，深夜月明。
驻庆阳。连得七七O 团及王震胡子电报：当面顽敌已大部后撤。据地方 党报告，彬州顽敌亦向南开。此次顽方阴谋在我尖锐的政治攻势下被打得落 花流水，只好悄悄收兵回朝。因之我七七○团除留一个营在原地警戒外，主 力仍回凤川生产。上午看十三号《解放日报》博古同志的文章：“揭破顽方 之挑拨离间，坚决保卫共产党”。继面与甘、贺等谈教导营的教育计划，以 及任移山同志的问题。午睡醒来刚漱洗，而刘团长由曲子赶到，遂漫谈目前 形势及党内问题。继而看四团过去工作中的一些有关文件，以及第三次反共 高潮中本旅的预定作战计划(但尚未完即昼寝)。午间小孩子们闹得一塌糊 涂，无法工作，最后只好以逐客令方式处之。黄昏玩扑克。

七月廿二日  晴，午夜月明。
驻庆阳。今天中心是开会，整天泡在会议中。白天谈四团问题：上午为 战备工作，首先由刘团长报告，提出作战的预定方案。继而是旅级同志谈情 况分析，提出任务，指出作战指导要领和战术上应注意的事项。下午继续谈此次备战之重大意义，和如何解释的问题。以后则谈领导与干部问题。刚谈 完团及一营的，又开晚饭了。晚饭后同贺、程和一些家属、孩子们外出散  步，赶果子园。归来时夜幕已下，利用间隙还看了当日新闻。晚间又陪王、 刘等谈七七O 团供给主任罗宗六的事、西华池八一商店代主任违法买特货、 打物资局、打死脚户骡子事。中心问题是我供给生产人员的基本观念模糊， 以致整军后尚不断发生这类违法事件。因此急需对全部供给生产人员予以认  真教育才行。

七月廿三日  晴。
驻庆阳之老城。天久不雨，人民苦旱。蔬菜之类已旱死一部，禾苗亦将 枯萎，若再迟五、七日不雨，则灾象必成。今天仍讨论四团工作。上午只搞 了--个领导与干部问题，下午则是教育与改善生活问题。刘团长讲完后，即 有王、刘、甘、贺等同志的指示。最后我着重讲领导与生活改善问题。总 之，四团的集体领导尚未很好建立起来，畏惧发生问题因而不进行正而的批 评，不能以个别好的例子去推动全盘工作，使好的经验得到普遍推广；对个 别差的干部、差的单位具体帮助不足。团的军政委员会未很好集体讨论或研 究部队工作，领导上之互相检讨亦不够。我们旅今后也需不定期地经常采取 各种生动的联系办法，找各团首长来当面研究解决问题，不能只依靠书面报 告，则部队工作必有起色。

七月廿四日  大暑，始阴，继晴，风。
驻庆阳。晨起写日记。上午找教导营副队长雷宗林谈话，他曾经在长征 中动摇过，脱离过党，故特找来想了解一下他的情况，以便今后帮助他进 步。在谈话中有两点是可以判断的：他脱离队伍时只是动摇，而与叛变投敌 有所区别；回来时是二团公开向蒋云台旅要回来的，与一般的或个别有企图 的又有分别。至于此人的工作作风、思想、个性等，当然毛病还不少，还需 要改造。下午本来想找任移山谈话，但因他外出工作，遂改为审阅教导营不 合格之学员的材料。黄昏玩扑克。晚间看新闻材料。夜深盥洗后又被刘拉去 老甘处玩扑克，吃东西，直到次日二时才就寝。

七月廿五星期日 始阴，继晴，风。
驻庆阳。晨起很迟，上午同王、甘、刘等一道去地委谈休养所的建立问 题，接着去物资局玩扑克，吃东西，因为头一个礼拜天就想打他们的主意 了，但直到今大才实现。然而他们的饭又过于晚，所以回来时已十六时左右了。盥洗后还睡了-觉，才起来看新闻。最近从新闻中得知，盟军已占领了 西西里岛直分之七十以上，轴心军被俘已超过三万。苏军正围攻奥勒尔，其 周围铁道交通完全控制于苏军手中。西南太平洋美军正积极进攻日寇在南太 平洋之根据地。希、墨又会谈一次，其情已大非昔比了。至于国内：中共对 内则从思想上清算党内廿二年来之历史，彻底肃清孟什维主义的思想，以进 一步巩固党、建设党；对外则针对老蒋的《中国之命运》 …书，从清理中华 民族近百年来之历史入手，揭破阴谋家、大资产阶级、大地主的反动面目。
这种思想上的剧烈战争，是本党有史以来的空前大举，同时也是中国革命史 上的空前事件。

七月廿六日 阴，稍雨即停。
驻庆阳。晨间写日记。上午开军政委员会，讨论整风训练班问题；教导 营的学员审查和教育计划问题；目前部队的中心工作和今后的工作作风问 题。会议到十三时左右才结束。下午看报纸新闻。黄昏玩扑克，并陪甘、 贺、刘等去果园一趟。晚与任移山同志谈话，因材料缺乏，加之此人自我批  评精神不够，认识问题有偏差，故只是提出一些问题请他考虑而已。深夜与 袁渊通话一次，要他们注意警戒侦察，因为据七七O 团报告，顽军又忽将两 个师开返洛川以南，龙坊敌又出扰我之前线；加之老蒋在《中国之命运》中  已公开宣布两年内要解决中国问题，公开鼓吹内战；而我党又予以无情揭  露；似此针锋相对恐将来不免一战，才能最后说服(以武力说服)这些顽固 派。


七月廿七日  阴，小雨几点。
驻庆阳。国民党内少数大资产阶级大地主日趋法西斯化，故我党也对之  采取暴露揭发政策。近来《解放日报》关于大后方之反共阴谋、政治黑暗、 风气萎靡、民生疾苦等也稍加提示，正人君子忧国亡之无日，而富豪贵宦惟  淫乐之恐后。似此中国之新生想依靠这般人其有望乎。据新闻消息， 一法西  斯三兄弟之一的墨索里尼已辞去意首相职，由此可见法西斯之日暮途穷矣。 今天我只看些消息杂件：老蒋今年的“七 ·七”纪念宣言只提百姓勤劳节俭， 余未一字提及；对盟国也不满意；目前他的战略是要参加国际机构等。黄昏  又重复看中央关于领导方法之决定一文，以便专门研究如何去加强旅的领导  问 题 。




七月廿八日  阴，微雨。
驻庆阳。上午修改程占彪所作之训令：关于处分方和明、罗宗六、戴文 联、马明轩等同志的命令，并提出今后生产供给系统人员之工作方针及实施 办法。午睡醒来参加司令部、卫生部营以上干部的学习讨论会，讨论中共发 的“七 ·七”宣言问题。感觉发言空洞，牵涉广泛，不深刻，特提出要他们 先分别提出问题，然后专门研究，以后再来综合讨论，如此方能收效。黄昏 玩扑克。晚与王老和程占彪谈话。夜深才睡。

七月廿九日  阴，雨。
驻庆阳之老城。今天主要是起草当前三个月的中心工作、工作方法与领 导方法，希望能以此推动各部的工作。因为目前各部工作仍处于因循守旧或 摸索之中，所以很多问题均感棘手，无法解决。黄昏玩扑克，因小孩们的打 扰而散场。夜和其他时间只看看材料，听听程占彪关于四团情况的报告。晚 得电话，西华池喜大雨，但庆阳附近水分尚不够。

七月卅日 始阴，继晴。
驻庆阳。晨间补写两天日记并写中旬大事记。上午看《论党内斗争》, 因为准备给教导营上课。看了前几段，觉得理论性强，对文化低、工作经验 不多的教导营学员恐无法接受。因此又考虑，如何讲解能使学员们懂，如何 与当前本旅开展整风运动之实际情况相联系，使学习能收到相当之功效。下 午看教导营分支扩大会之记录。之后原保安部队环华大队教导员、现任教导 营一队指导员的白峰同志才来我处谈话。据我观察，事情已弄至僵硬地步， 必须觅一缓冲办法以转移之，因为首先是教营领导及其他同志应负责；第二 是白峰同志之狭隘成见以致任性乱来；第三，目前叫他继续工作是不大可能 了，只好叫他休养一时期再予以帮助教育。

七月卅一日  始阴，继晴。
驻庆阳。据两日新闻：意法西斯党已被新阁解散，群众骚动游行示威较 多，打法西斯党员，打德国人及其公使馆；而新阁又从外国调回廿二个师， 以两个师团守勃伦那山隘，阻止德军人境。总之意国和平投降之空气较浓 厚，而盟国方面则要求尤条件投降，若只以改组下台来推卸战争责任那是不 行的。另外是匈牙利亦已伸出和平之手，愿意归还此次战争中所瓜分之南国 土地。《论党内斗争》今大才看完，深感仍须以当前实际问题为主，以文件之原则指导为辅，不然恐学生弄不通，反而失于教条主义之学习。


八月一日  晴，响干雷，微阴。
驻庆阳。晨起不早，未去参加群众的八一晨会(献金劳军),只王、甘、 贺、刘等同志去了。白天留家中清理书籍文件，检看抗战前夕、西安事变和  平解决之后，国民党庐山军宫团的政治训练材料。午睡尚未醒，即有电话催  促去城里参加教导营的会餐。本想黄昏后天较凉时再去，但接二连三的电话  又来了，只好去了。到城里先在八一商店玩了一会牌，才去吃饭。后又到老  马处乘凉谈天吃瓜。晚会揭幕之前，我同老甘都讲了话，继而晚会。深夜归  来，时已次日一时左右了。

八月二日  晴。
驻庆阳之老城。上午讨论原供给部副部长阮自强之鉴定。下午看《评中 国之命运》。这是第二次阅读，但还想抽空读一遍为好。黄昏时稍事休息， 即找金风同志谈上整风课的问题。刚黑又找教导营马、魏、沈等同志谈上整  风课的意见及方式，并漫谈教导营的一切工作。继看新闻，意法西斯已解  散，其首领已被捕。德在保加利亚征兵(强迫式),填补意军撤后之南、希  空隙。意大利动摇投降已严重影响了南欧各小国的稳定。

八月三日  晴。
驻庆阳之老城。上午备课，又重新阅读了中央军委关于部队整风学习检 查工作的决定、四三决定以及论党内斗争之前两段。并粗拟了一个讲课提 纲。下午在地委开常委扩大会，讨论盐业的运和销的问题，又决定了召集一 个会议研究怎样去进行党内的阶级教育问题，结果弄到晚上才正式开始起草 比较细致一点的上课提纲，但第一个问题尚未写完即夜半而就寝了。

八月四日  阴，雨(不大)。
驻庆阳之老城。晨间为筹备冬衣问题还与同志们商量了一下。早饭后天 下雨，遂冒雨去城里大礼堂上课。只讲了第一个问题(中国共产党与整风运 动)中的两个小问题(共产党为什么要搞党内斗争及中共产生的历史条件), 就是三个钟头左右了，只好下课。下午读报纸看消息，意境之战略要点及军 事工业均为德军所控制，故巴多格里奥已拒绝投降条件。于是盟机又开始轰 炸意之那不勒斯。黄昏玩扑克，继而埋头起草上课的提纲。



八月五日  晴，稍阴。
驻庆阳之老城。晨起检验上课提纲，并将少奇同志的文章(关于白区T.  作的一封信)看了一下。继而与甘、李等同志闲话。上午讲中国共产党与整 风运动之第三，三风不正给我党的损害；第四，为什么去年才提出来整风；第五，我们是否需要整风；第六，整风的目的及态度等。下午起床较迟，只 看了一张报纸就晚餐了。黄昏玩扑克，桂林大败。晚除预备上课提纲外还同 贺、李、任等同志谈直属队的工作领导和检查问题。

八月六日晨雾，继晴，下午白雨一阵，黄昏虹现东方，夜则一钩新月 如眉。
驻庆阳老城。晨间一面检查上课提纲，  面解决一些日常事务。上午报 告党内斗争，主要讲过去党内斗争中的缺点和错误。在全党说来，基本为左 的斗争、机械的过火的斗争多一点，自由主义还在其次。而近几年从留守兵 团来说，则自由主义、和气放任为主，过左的斗争仍然是有的。下午及夜间 仍看报纸消息，及起草明天的上课提纲。

八月七日  晴，午间白雨，晚霞及虹。
驻庆阳。今日消息；盟军已占喀大尼亚(西西里第二大城),西南太平 洋上已占蒙达。苏军已占奥勒尔(为德军威逼莫斯科最有力之进攻据点，自  苏德战争第一年即为德军所占领),并分头向布利安斯克和卡尔科夫进攻。 今天的课是最后一次了。晨间为经济款项事还与赵秘书商谈了一下。上午整  风课的内容为如何开展党内正确的思想斗争。下午看报纸。晚玩扑克。至次 日一时才睡。

八月八日(立秋)星期日  晴，午后骤雨。
驻庆阳。晨间及早饭后看李核夫妇的材料，至十时李核才来此谈话。花 了两个多钟头尚木解决一个问题，即恋爱观问题。下午看报纸。黄昏马香岩  同志来此谈党内斗争的复习与讨论问题，并附带给他谈了一下李核的问题， 要他们多多帮助。夜还向钟部长问问李杰情况及商量去延安买药事。晚与 甘、贺、李、叶等谈整风训练班的组织学习等。

八月九日  晴，稍阴，小雨，夜月晕。
驻庆阳。这两天收到的新闻消息特别少，使我非常奇怪。上午为处理招待所干部问题又谈了很久，叶、任、李及贺先生均在场。其余时间则看报 纸。下午杨述清来此谈机要科问题，对自己他还说了一下，但对整个机要人 员的批评则较少。黄昏除稍事闲荡外，又与钟、王同志谈医务上的问题。晚 再读《评中国之命运》 一文，未完。

八月十日  稍晴，阴，白雨，夜月晕。
驻庆阳。上午与李主任、程占彪等谈整风研究班的学习计划、文件内 容、组织领导、分工等。午间正想睡而七分校杨政委来此参加地委召开之宣 教会，遂陪他中餐，闲话稍许才分别午睡。下午陪他们闲话。黄昏同甘去地 委讨论宣教会议的内容：主要是怎样在新民主主义前提下适合目前统一战线 进行阶级教育问题。夜间归来抽空给侠一信，并想寄些东西给她。

八月十一日 乍雨乍晴，雨不断根，夜月晕。
驻庆阳。昨晚四团曹政委、五团吴政委都先后到了，并且同他们谈了很 久。今日早饭后大家一道去地委开会。首先是各同志汇报部队战备动员情 况，及对时局讨论中之各种不良倾向，以便在今后实施阶级教育中能有所参 考。原来准备两天时间汇报，但今天一看已用不着那么多时间了，只要天把 就行了。因为意见并不多，情况亦不复杂。上午会毕我即归来，归途中遇七 七O 团宋政委，他也赶到了。稍事谈话即午餐。下午未去参加会，只在家中 看整风研究班的学习计划、规约、组织领导等的报告。夜间陪杨政委、吴政 委玩扑克。

八月十二日  晴，稍阴，月明。
驻庆阳。晨间写日记，未终就吃饭了。上午去地委开会。首先是七七O  团宋政委报告该团在此次备战行动中及阶级教育中的各方面表现，还多少找 出了一些问题，材料也比较生动。继而是老甘的报告，如何在部队中进行阶 级教育问题。午饭后与老马谈阶级教育的内容、方法以及如何联系实际、解 决实际问题等，继而又谈到领导作风以及部队中的干部问题。下午是铁鸣的 报告，比较具体，主要讲在地方党政干部以及群众中应如何去进行阶级教 育，并稍微联系到过去的一些情形，还作了一个初步的大概的估计。因之各 团同志都觉得他报告得好。夜与秦、钟部长谈卫生部的一些问题，继而又与 甘、贺、叶等谈组织科问题、任移山问题。据消息称，意新政府仍继续亲德 政策而战争下去。




八月十三日  晴，月明。
驻庆阳。今天是大家发言，讨论阶级教育问题。在发言中可看出，对此 次阶级教育的范围、界限、打击目标等尚不十分清楚，有的则涉及广泛而不 深刻。黄昏为了作结论地委本身还商量了 · 下，大概均不出范围、内容、目 的、联系实际、解决什么问题以及方法方式等。晚间归来除与各政委闲话外 无多事。

八月十四日  晴，夜月明。
驻庆阳。晨间与老甘协商了一下他作结论的内容，主要是根据地委讨论  所得。上午由老甘做结论，我们附带地也说了几句。近午为了等专署的饭大 家还扑克一番。专署今天请的是全羊席，加以吃酒，相当热闹。饭罢归来， 在北关外遇老旅长，告知会已结束，遂一道归来。晚间与杨政委谈抗战时期 右倾机会主义表现的具体事实。并于夜饭后玩扑克，至半夜才就寝。

八月十五日  星期日  晴，午间白雨，夜月明。
驻庆阳北关外之老城。因王旅长新由华池大凤川归来，加之陇东延属分 区间又增加部队，需要各种物资供给，故今日虽假期仍集议各种事项。首先 是粮草运输，其次是田家河的休养所，再次则为部队内的问题。不过因会开 得过久，大家较疲倦，故最后一个问题未很好解决。晚饭以羊席欢宴各同 志。人夜只同杨、朱政委闲话，特别是同杨政委谈抗战期间之右倾问题，以 后又留各团政委再住一天，以便明日更深刻地谈谈部队问题。

八月十六日  晴，微阴，小白雨，夜月明。
驻庆阳。展起不久，各团政委即先后来我处谈话。早饭后正式开会，中 心是如何改善部队的生活，并规定九月间要检查一次；其次是整风学习的内 容问题，阶级教育与反兵痞、反党棍斗争的联系问题。近午各团政委即相继 辞归。昨日从西峰邮政寄来蒋先生所著之《中国之命运》 一书两本，故抽空 阅览一番。下午找了些材料，准备给供给部生产人员讲财经建设问题。晚间 贺先生谈直属队情况，深夜准备明天的讲话提纲。补遗：黄昏还找教导营马 主任谈教导营的目前学习情况。

八月十七日  晴，夜月明。
驻庆阳之北关外。晨间又将讲话提纲看了一遍。上午整整花了三个半钟头讲了三个问题： 一个是情况(从敌之对我政策说起，直到我们目前的不良 状况);第二个是经济工作的儿个基本原则(根据高于会贺总报告及毛主席 的提示);第三个是目前我们应如何去发展经济保障供给。下午清理报纸和 书籍，又将伯达同志评中国之命运一文的三、四、五段重看一遍，并补写大 事记。晚看报纸。教导营近半月内已逃跑六个学员，情形较严重。

八月十八日  晴，夜月明。
驻庆阳之老城。送侠之信及东西昨天下午才交卫生部，今天他们动身 走，大概月底或九月初始能收到。今天主要是看报纸，补写三天日记。美军 已占墨西拿，西西里岛之最后据点。邱、罗又举行会议于魁北克。苏政府声 明不愿参加此会议。国民党对我则到处动员舆论，放出取消共产党、取消边 区之谰言。其余时间则审阅程占彪所拟之传达整风提纲，并指出其原则性不 够明确之处。之后则研读批判老蒋所著之《中国之命运》  书。

八月十九日  晴，时阴，深夜月明。
驻庆阳。晨问写日记。上午正翻阅旧书，教营王副营长、沈分支书率王 胜福、曾全胜两同志来此谈话。主要想了解他俩不愿意学习的原因。根据谈 话结果，深感教营工作之不够深入，正气仍然不张，邪气依然存在。尤其是 谢理顺同志在二队的某些办法是不妥当的。现在的整风研究班还须好好整理 一下才行。下午看老蒋所著《中国之命运》 一书。黄昏看甘、贺下棋并打扑 克。夜听叶科长、陈干事汇报五团工作。夜深始眠。

八月廿日  阴，雨。
驻庆阳之老城。夜月尚明、旭日未升，我即起床点灯盥洗，以便趁早晨 凉快去教导营讲话。但急忙赶到时天已大亮。讲话内容为：干部政策、管理 原则(严与明两个字)、物质保障、学习问题，以及某些同志的前途问题。 我总觉得三八五旅的军纪严肃不够，从特务营之工炮连在旅部筑墙时就可看 出。马政委今日去曲子。其余时间看报纸和老蒋所著《中国之命运》 一书。 上灯前李主任在此谈整风训练班的一些问题，因此我暂缓外出一个礼拜。

八月廿一日  晴，稍阴。
驻庆阳之老城。晨间参加旅长所召集之供给部长、政委、经建科长的谈 话，主要是想使他们能在生产人员会议上来一个恰当的自我批评，彻底地反 对官僚主义(恐怕还只能说是开始)。但谈话中王部长总觉得有点为难。因之我又同甘及占彪谈，请其趁空代为说通此理。今日整天均埋头看延安文化 战线上的同志们的文章，向老蒋之所谓中国之命运大张挞伐，如吕振羽的 《共产党国民党与中国之命运》,何思敬的《驳老蒋的法律观》。而艾思奇之 哲学观方面的文章我还准备再看一下。下午又收到陈伯达所作之《介绍中国 之命运》的小册子。若将这种种文献会为一集，与老蒋之命运(因为事实上 老蒋所著中国之命运就是他自己的命运)  同散发全国，必大有可观。这两 天消息：美报和苏报均对老蒋之消极抗战、阴谋内战，大为不满，并予以评 论。布、卡两城战事仍激烈进行中。晚间曾扑克一番，夜餐一次，烧酒一 杯，才归家就寝。


八月廿二日  星期日  上午时阴时晴，下午大雨，夜黑如漆。
驻庆阳北关外之老城。上午未外出，因大脑不知何故有微恙，故只将陈 伯达所著之《介绍中国之命运》小册子看完。其余时间则尽情闲散游荡，逗  小孩，拉家常，以求脑筋之休息。午睡醒来脑部较好，遂又看消息读文章。 如陈伯达之三民主义概论中的文章，最后于夜间还比较仔细地读了一下艾思 奇所著之《中国之命运——极端唯心论的愚民哲学》 ·一文，驳老蒋之所谓 ‘诚’的学说等。不过我总觉得：我党高级干部、或从事理论宣教工作的千  部，若要真正去理解老蒋之《中国之命运》的荒谬，而又能同老蒋之忠实走  狗进行理论上、文化上的斗争，同时又能以此教育党内同志，则必须将陈伯  达所著之《三民主义概论》的一部分、中国近代革命史、特别是毛主席的 《新民主主义论》,认真地重温一遍，再联系到最近我党同志所作之各种驳斥  文章，综合地研究之，方能奏效。

八月廿三日  时晴，时阴。
驻庆阳之老城。据近日消息：英、美想以不冒险之行动，用较长的时间 与希魔作战。此种战略方针苏方深表遗憾。但终究仍不出于--战，因为时间 拖长则各被占领国家之民众的革命必将日益成熟；若冒险作战则军力受相当 的损害，但想讨便宜而安取战后之成果，在目前说来恐已不易。日间又将陈 伯达的《三民主义概论》翻阅了一段。继则专门批阅老蒋之“命运”一书之 第四章——由北伐到抗战。下午醒来，适徐国珍由延归来，遂听他谈延安抢 救被老蒋愚弄之青年的一些故事，次则零碎地谈了些军教会议的情形。周副 主席已对老蒋提出十二大罪状之控诉，老蒋之假面具被揭穿无余。人夜谈整 风研究班问题，得知过去曾有些秘密消息现已成为公开的了，深以为异。当 夜还与甘、李、叶、程等同志谈大革命失败前后的逸事。归来得由延安带来的侠及六妹的信各一封，说她俩已进党校了。


八月廿四日  晴，稍阴。
驻庆阳。晨间写好日记，摇电话不通，相当着急。迄程秘书摇电话时， 发现电话员们在电话中扯乱谈，更为之气愤。遂派人找通信连长、守机员以 及三科参谋等，严历地批评了一顿，并限令查明其责任。早饭前后找王部长  及七七○团赵财政股长当面批准该团之某些报销。继而对该团供给工作之无  次序、团领导之抓得不紧进行了批评。上午继续阅老蒋之“命运”。今日得  消息：日寇在浙之杭、嘉一带撤兵(但又加紧敌后的扫荡),加上过去宜昌  十三师团、岳阳之十四师团等的撤退，证明日寇的正面撤兵是与日之陆军报  导部长在天津对《庸报》记者所公开的诱降言论是同出一辙的。这种阴险的  诱降行为，加上“希圣委员长”又是“那末思想奴化，行为乖张”,更是值  得全国人民警惕。午睡醒来同魏善剑谈党内斗争问题解答的方针办法，以及  讨论问题时的着重点。晚看完整风研究班学员同志们的自白。

八月廿五日  晴，稍阴，乍雨。
驻庆阳。今日消息：红军占卡尔科夫。魁北克会议正进行中，美之陆海 军部长均到场。匈牙利内部关于出兵援德问题意见分歧。今天所有时间都放 在批阅老蒋之“命运”一书上(第五章，今后建国工作之中心；第六章，建 国之根本问题),它的中心问题是反对民主，提倡专制；反对进步，提倡复 占；反对唯物主义，提倡唯心主义；注重心理与伦理建设，空洞庞大的经济 建设，至于政治改革等则放在次要，至于打日本则可说根本忘记了。不但如 此，这其中还隐伏了狠毒的奸计：准备以这些谬论来作它消灭异已、实行内 战的先头舆论。


八月廿六日  稍晴，阴，微雨，虹现东南(双圈)。
驻庆阳之老城。今天中心是批阅完老蒋之“命运”七、八两章及结论。 纵观老蒋之谬论有如下诸端： 一、提倡大汉族主义；二、提倡复古保持封  建；三、反对民主，发扬专制；四、将日寇与其他各强国(曾经是帝国主义  者)相提并论，有减轻日寇罪过和放松目前主要敌人之嫌；五、不打日寇， 专门对内，准备发动反共反人民的战争；六、 一切改革胜利均寄托于不平等  条约的取消，而不谈政治经济之改进及驱逐日寇；七、心理伦理建设重于政  治经济改革等。似此狂言悖语，其遗中华民族之祸害将无穷尽矣!呜呼!我  爱国志士岂可任其横行无忌耶。




八月廿七日  晨微雾，睛。
驻庆阳。昨天供给部所召集之会议已告结束，并举行会餐，我们均去参 加了 · 下。供给部此次生产会议大概还解决了一些问题，不过中心问题还是 要看今后执行的结果。今日上午专门谈联司所召集之军教会议的精神和内 容，并决定召集营以上干部会传达之，在教导营设轮训班以教练之。中饭后 同徐国珍谈话。其余时间则重读《新民主主义论》,翻翻近代史资料，以充 实批驳老蒋之命运的资本，从而更进一步确定目前阶段中我们的革命任 务。

八月廿八日  晨微雾，继晴。
驻庆阳。今天听研究班同志关于党内斗争的发言，老同志多分不清什么 是原则，把握不住中心，而新同志则不大深刻，虚晃一枪表皮地说一下，无 大争执、晚与李桂林谈五团同志对旅领导的意见，以及五团同志自己本身应 注意的事。夜睡眠较早。

八月廿九日  星期日  晴，稍阴。
驻庆阳。儿口来新闻消息：魁北克会议已结束，英、美想进一步与苏联 开会协商一切。美声明欲援助中国加强对日寇之反攻，但主要打击方向仍在 欧洲。有人反对苏联参加将来东欧联邦，《真理报》作文驳斥。英美对苏联 境内之“自由德国民族委员会”意见颇多，因此联合国必须商讨某些不同之 观点，始能趋于一致。上午在地委谈收容顽军逃兵；审查通讯员；运销食盐 和关中分区运盐之关系和手续问题。我还趁空找马香岩，谈教导营学习党内 斗争课的结果。会完之后又玩了一会扑克。下午归来看报纸和新闻消息，并 找邓弼成谈程过去反耿的某些事实。晚程亦来此，详谈当时经过情形。但尚 未如邓弼成所讲的那样明白，有点轻描淡写的味道。因此我特提出，叫他好 好考虑，去和一些知道情况的同志商讨，真正做出一个有系统的思想发展过 程的反省。


八月卅日  阴，夜雨。
驻庆阳。展除写日记外，主要是看程在党校的思想历史反省总结。其中 某些问题说得还不够透彻。接着翻阅整风文件，预备作关于党内斗争问题的 解答。是日下午最后读完《新民主主义论》。黄昏看他们下棋玩。夜想看东 西而眼不得劲，遂与程谈谈他的恋爱故事。是晚得侠自党校来信(系十八号写的),说她同六妹可能进第一部学习，长德在第四部，不常见面。据今日 新闻，我新四军游击队已深人浙东沪杭南铁道之两旁，积极活动矣。据中央 社报导，在乌克兰区苏、德双方正大战中。

八月卅一日  始阴，继晴。
驻庆阳之老城。今天参加财经分会扩大会，讨论问题很多，如财政收支 制度、关系调整、金融、盐业、物价等，虽说解决了一些问题，但总觉不够 深刻；事先无详细之研究调查，临事大家随便地扯了一下就完。这种会议方 式很易决定问题，而在会后又很易推翻决定。故我提出，今后必须改变此种 方式。晚间因晚饭吃得过饱而坐行不安，故躺在床上约个把钟头才起来漱 洗。临睡前还与贺、程漫谈一些工作。

九月一日  晴。
驻庆阳之破旧皇城。晨间理发，占去相当长的时间。上午看政治部发的 作为于部阶级教育用的材料，自己亦收集了一些材料，准备讲中国共产党与 中华民族问题。近午看新闻，知敌寇陆军报导部长又进行第三次公开诱降运 动。苏方大量步兵和坦克正和德寇之五十个师团的力量角力于苏德战场之乌 克兰区，广大平原上战争已达最激烈点。再则为，新四军某师之彭参谋长及 田旅长等，在海上反扫荡战中与日寇遭遇，全部殉难。下午看军教计划。而 刘主任从四团回，谈了很多问题：深感部队作风尚未有多大转变，南且大部 分仍未转变。晚间召集直属队学习小组长会议，座谈党内斗争一文的学习情 形。

九月二日  晴，稍阴。
驻庆阳之老城。上午与叶世政谈研究班问题，征询意见，以便改进研究 班的学习和工作。徐营长在直属队开会前亦曾到此谈教导营编队问题，主要 原则是不变动原有各单位之经济基础。近午各团开会同志陆续到达(开营以 上教育会议的),遂谈各方而问题，并抽空将党内斗争文件需要解答的问题 起草了一些。黄昏李主任及魏善剑同志来此，谈研究班的学习情形。是日晨 趁空给侠写一封回信，由地方通信站送去。

九月三日  晴，时阴。
驻庆阳之老城。上午开会人员尚未到齐即进行汇报，首先由各团同志 谈，其次序是七七O 团、五团、四团。在汇报中看出，四团情况严重一些，如生活未很好政善，部队逃亡相当严重；五团逃亡也不少(稍次于四团), 然而部队生活有了相当基础；七七O 团正在改进中，为打下连队基础提出了些具体办法。整个干部的作风还无多大改变。下午解答关于党内斗争的一 些问题。黄昏王冬生米，又同他谈了很久。晚与甘、贺等谈走漏秘密消息的 憾事。

九月四日  阴，微雨。
驻庆阳之破旧皇城。今日正式开会，首先由参谋长传达联军教育会议的 精神，继而是徐国珍同志的补充。散会后分别准备意见和举行小组讨论。内 容：军教思想的转变与过去教育的总结；军教的准备工作(秋收，冬藏，操 场，粮草，柴火等);军教内容及方法方式等。我于开会中间曾利用时间看 报纸。中午骑兵康旅长来此，谈他们的防务问题，因为孔、朱将去学习。分 区级，马文瑞、朱敏亦调延安学习，只有我旅尚未调人，大概也会有好消 息吧!其余时间则看完王明等对三期抗战的意见(保卫大武汉)。人夜陪同 志们玩扑克，直至夜深始散。近日消息：丹麦政治危机严重，到处反对德寇 统治。魁北克会议后英、美、苏三国会议呼声很高。苏军在亚速海沿岸占领 塔干罗格并继续前进中。哈尔科夫以西之苏梅耶被苏军占领，战争形势对苏 极为有利。

九月五日  星期日  阴，微雨。
驻庆阳。上乍仍分组讨论，以便能具体地提出意见。我则蛰伏家中做些 日常事务。下午举行大会讨论。首先是四团同志发言，只说到准备工作的一 部分，至于观念之确立，过去军教中的缺点，都提得很少。晚陪同志们玩扑 克。补遗：上午与康旅长扯了很多问题，午饭后他才走。

九月六日  阴，霖雨，微寒。
驻庆阳。今天仍然讨论。发言中仍多着重于准备工作、物质保证、教育 的方式方法等，至于对过去教育工作的检讨，尚十分不够。发言中也可能有 勉强和被迫的成分，至晚发言尚未完毕。

九月七日  晨大雾，继晴，夜月。
驻庆阳。晨起预备讲话材料。上午继续讨论，有二、三同志发言或补 允。接着就是贺先生、老甘的讲话。下午才是我同老旅长讲话、傍晚马、 马、朱来此聚餐。晚看四川式的土评剧，尚勉强可看，深夜始归。




九月八日  晨雾，继晴，夜月。
驻庆阳之老城。晨起想写完几天日记，但未果。近日消息：英、加军在 意本土之南部登陆；英、美、苏三外长正筹备三国会议中。今天的会议主要 是营长以上同志到会，其余参谋均退席。主要想讨论一下部队工作中的吃饭 问题；巩固问题(着重军事管理);由此而联系到领导上的方法问题。开始 发言均不大充分。后照张团长建议，改为先由我将中央关丁领导方法的决 定，及七月尾的训令稍微讲解一下，给大家带个头，然后再去看中央的决 定，联系我们工作中的实际，准备一下午及一个晚上，以后再集中讨论。是 日下午在家看报纸及零碎东西，忽老甘来谈向仲华同志到了，并带来了几个 突击队员，遂与之见面。只其中一女的(方华，评剧团演员)我认识(从舞 台上),其余均不熟。谈了几句即归来。不久同王、甘等及向部长一道去城  里赴专署地委之宴。宴罢归来，在我及老甘房中扯乱谈。得知某某有材料， 听了之后我即准备一切从党的原则出发来处理此一私人问题。不过老甘在谈  吐中已有点酒意耳!

九月九日 晴，微阴，夜月。
驻庆阳。今天主要是让营长同志大量发言，其中以四团郭营长发言较充 分，但他的缺点是处理问题不及时、不大胆、不迅速，以致部队工作受损 失，尤其是第三连。下午朱民(八旅政治部主任)及杨尚高同志来此。主要 是朱民，因部队初来特来此接头；而杨则作了向导。晚饭后去河边看分区医 院的房子，转来在供给部坑。晚同朱民等同志扯乱谈。据说某某也多少有些 材料。噫，抗战后所来之人之不易亲信又复如此?!

九月十日  晴，夜月明。
驻庆阳。今天上午仍是营长同志发言。下午则是团长同志给各营以指 点。最后是刘主任谈部队的巩固工作，根据他此次外出所了解之四团一、二 营和五团一营的情形面谈。夜召集各团长及整风研究班同志开会，由向仲华 同志传达延安肃奸的经验教训，并决定我旅也须大刀阔斧、先从审查干部人 手，重新组织整风训练班，把干部审查清楚后再整风。深夜还同朱民等同志 谈过去打AB 团的一些情形，夜半才睡。

九月十一日  晴，夜月微晕。
驻庆阳。近日消息：意大利无条件投降，已与盟军成立军事休战协定。苏军已完全收复以斯大林诺为中心之顿尼兹盆地，以及罗斯多夫州。似此 美、英已为形势所迫，不得不另选宽阔地方，建立欧陆第二条战线。德、日 对意之行动大为愤慨，恐慌万状。上午仍集中力量完成营以上的干部会，首  先是甘讲话，其次是贺讲，再次则轮到我。我主要是解释什么是原则问题， 如对上级、对同级、对下级以及政治原则和组织原则等；第二是领导方法方  式，如怎样才是领导与群众相结合；怎样才叫做集中起来坚持下去；并提出  哪几个连队应更加提高；在秋收和全年生产工作总结中，要以中央之领导方  法决定一文，来研究总结自己的领导方法方式。最后才是一些零碎问题的解  答，如改善生活、加强管理、反兵痞反奸细斗争问题。散会后七七〇团三营 郭迎春找我谈话，声泪俱下，相当沉不住气，此人尚须好好开导。下午找团  级干部商谈去延之一切准备工作。晚饭是本旅招待朱主任、向副部长及派来  之已坦白同志。夜还陪王、朱、杨扑克一番。深夜始眠。


九月十二日  星期日  晴，稍阴，夜月明。
驻庆阳。早晨补写日记。昨晚又得侠之一信，好像还表示很安闲的样 子，只是有点失眠。而六妹则已怀孕三个月了，亦同她一块学习。上午在家 中看报纸。下午参加直属队之学习委员会会议，决定审查干部问题。抽空看 完康生同志抢救运动中的报告。晚除看材料外未做他事。较早归寝。

九月十三日 晴，下午风、雷、电、小雨数点，夜月明。
驻庆阳北关之破旧皇城。今日是直属队召开整风干部的坦白运动动员大 会，说明整风计划的改变。首先由甘报告，继由向副部长报告，说明为什么 要坦白?坦白的意义和目的，如何保证坦白运动之实现等等。接着我也讲了  几句话，最后是王旅长讲话。会议就这样紧张而短促地结束了。会后又同向 部长一道去地委谈了一会。其余时间则看材料报纸。晚饭后去大礼堂看戏， 还是《宋江》,不过主角和动作有所改变，当然又生色不少。

九月十四日(旧中秋》   晴，时阴，夜月晕。
驻庆阳。上眼皮发炎较厉害，故找医生看了一下，包扎起来。整个一天 均限于看材料和报纸消息中。不过不知何故，身子总觉十分困倦，加之独眼 不好看东西，更觉无精打采。想睡觉又不可能，晚饭时吃了一点酒以庆中 秋。饭后学委会主任汇报，我亦无多大意见。散会后遂归寝。




九月十五日 晴，时阴，夜月初晕，渐明。
驻庆阳。上午看报纸消息。中饭后吴保山来，遂一同闲谈部队中及审查 干部中的各种事件，继而又一道去向部长处，我又回忆了大革命时代的材 料，扯了不少故事，以后即一道去皮毛公司吃饭。黄昏同旅长去教导营，给 轮训班学生讲话，以坚定他们的学习信心。晚间归来，为四团三营企图叛变 案与二刘及王老谈处理方针及办法等。最后趁老旅长之兴趣，还来了一个补 赏中秋月的夜宴。

九月十六日  晴，时阴，风。
驻庆阳。近日消息：意舰八十艘已落人盟军之手。久已沉默的希特勒 (约十一个月)在意大利投降后，因愤慨而发出了低调的哀鸣，根本不提东 西战场的前途与目的，只是责骂巴多格里奥的无义，甚至字里行间对德国国 内不满情绪亦显示出其恐慌心理。今天我仍着重看报纸及防奸材料，继而又  看七七O 团的战备行军工作总结，五团的生产供给工作的决定。黄昏同向、 吴、曹等在老城墙上一转，从政治部驻地下来。遇坦白同志于院中，又扯了 一会才回司令部。晚谈整风研究班问题，各方面工作均在探进中。

九月十七日  晴，时阴，晚风雷小雨。
驻庆阳。苏军已占涅城，离基辅只八十里了。英、美的新的大行动还看 不出来。上午听各团政工同志汇报宣教工作，并看报纸，这一期专门谈青年 问题。下午看完高干会工作经验总结。黄昏到处遛遛无多事。晚与程谈关于 过去党内斗争以及他的结婚问题，夜深才眠。

九月十八日  时晴，时阴。
驻庆阳。本来庆阳城今天举行纪念会，我们因审查干部故未出席，只由  教导营派代表参加而已。今天仍然是看材料，还是一九四一年春发的材料， 直至现在才裁开来看，真是相当的“麻木不仁”。抽空给江峰(七分校第二  大队)写了一信，并送一点东西给他(因他们太穷写信来要),但取东西的  人始终未见，真是奇怪。晚看小超同志关于国民党在大后方的面面观一文， 余无他事。

九月十九日 星期日  晴，时阴。
驻庆阳。今天虽星期日，人员仍不准外出，一心整风和审查干部。上午徐国珍、张树祥来此谈教导队(轮训班)的学习问题。继而将四一年所发关 丁复兴社之材料看完，特别是特务活动和反共主张两段，更值得好好研究一 下。下午无多事只问向、刘等玩扑克。其余时间则看程占彪所起草的军事教 育工作报告。

九月廿日  时晴时阴，闷热，欲雨。
驻庆阳。近日消息：苏军已收复布利安斯克，南线已离德聂伯罗彼得罗 夫斯克只二三十哩了。因意之绝大部已落于盟国手中，故美海长诺克斯于近 日抵伦敦，与英海相亚历山大商谈海军作战问题。晨起刚拂晓即去教导营看 他们的操作，上午在那里又看了一个多钟头，有以下缺点：讲解科目不具 体，碎部动作不踏实，有些动作(虽说过去已学过)仍不切合要领。似此教 的时候必须从小的碎部动作人手，先分解后联合再次则为快动作。不然若他 们都不能学好则将来教战士更成问题了。看罢操作路过地委，又同老马扯了 一下，征求他的意见，并要他在未走(调延学习)之前，顶好在我旅军政委 员会上谈一谈，不客气地批评一下以利今后工作之进行。午间回部看新闻报 纸等。午后参加一个小小的会议，商讨检查的具体问题。下午应庆阳县府县 委之请去城里，欢送马、朱。黄昏在地委逗留了一下。晚间归来，除看报纸 外又同刘主任等玩扑克。


九月廿一日  阴，秋雨绵绵。
驻庆阳。吴政委、曹主任等本来准备今天回去，但为雨阻，于是上午大 家同聚一桌玩扑克，大赶了一顿“毛驴了”,结果延安来此之远客向副部长 (宣传部),八次就骑了五回毛驴，大为丧胆，我们庆阳人均胜。下午看报纸 和消息，离斯摩林斯克只四十哩之雅苍沃又为苏军占领。撒丁岛亦为义军全 部收复。德寇退科西加。国民党已开完十…中全会，诡言老蒋对中共还是以 诚感召的(好恬不知耻的语气)。晚间仍无多事只与吴、曹同志扯扯部队问 题。清查内奸问题在供卫、研究班、工作团均有初步成绩，已取得旗开得胜 的第一功。

九月廿二日  阴，秋南绵绵。
驻庆阳之老城。今天集中力量审阅程占彪所起草之军事教育工作报告， 总觉得未很好用功夫，大概心里有别的事情吧。至于军事管理报告更不成  话，遂决定暂时不作军事管理工作报告，待各团搞好了再总结，现只搞个军 教报告就算了。晚间几个同志觉得，对防奸工作必须好好商量与讨论一下，以加强核心的领导。故晚间预先扯了一下，准备明天先开小会，后开比较大 的会以部置工作。深夜在刘主任处吃瓜子玩扑克。午夜以后才归寝。

九月廿三日  上午雨，下午阴。
驻庆阳之老城。晨间起床较晚，决定找教导营座谈教育问题。近日消 息：吉罗德之法军已在科西加登陆。美军一部在撒岛登陆。邱首相在下院演 说有暗示将于法国登陆作战之意。英职工代表五百人向邱请愿要求在法国开 辟第二战场，但为唐宁街警察驱散。南国游击战正猛烈开展中。早饭前后趁 开会同志未到，与向、吴、刘等同志玩扑克。继而旅学委会开会讨论如何 掌握和开展防奸运动问题。下午与程占彪一同和教导营座谈部队的管理问 题，天黑才止。晚间看坦白同志的材料，以及赵利群的自传。

九月廿四日  阴，夜雨。
驻庆阳之老城。今天所有直属队举行检查。饭后即开始，王、甘、贺等 都出去参加其他单位的检查了，只有我独留家中，附带管管司令部的检查工 作。队伍集合好了，由我宣布命令，说明检查的理由，以后即着手检查。我 在城墙上巡视了一下，又看看政治部研究班的检查情形，之后又亲自检查了 一下机要科的东西。归来无事，找弼时关于宽大政策的报告，以及康生关于 抢救失足者的报告，马虎地翻了一下，以草拟大会上的报告提纲。晚饭后同 教导营轮训班同志座谈行政管理问题，未完。夜间刘主任将检查结果稍微谈 了一下，深夜准备解释宽大政策的报告提纲。

九月廿五日 雨 。
驻庆阳之古旧破皇城。昨夜为准备报告提纲直至夜半以后才睡，今晨起 来又感觉准备得不大充分，故又重新校阅了一遍，并将弼时报告、康生报告 重新加以浏览。但不久四团刘团长来此(他是昨天到的),老甘也来了，遂 停止工作，将此提纲交甘，以后又交向部长看，请他们提出意见。因上午天 雨，某些单位饭迟，故开会时已很晚。我报告之后是向部长报告，以后是坦 白同志的讲话，最后是王、马、马的讲话，整整开了十二个钟头的会，地 方干部也在内。于是当场又坦白了廿个左右。加上原有的，已卅二个了。要 继此热忱全面突击下去，不久的时间必能收到更大的效果。不过此次事前准 备还不充分，只政治部、宣传队、卫生部比较活跃，最沉闷的是整风研究 班 。




九月廿六日  星期日  晨雨，继晴。
驻庆阳。早晨开学委主任联席会，布置今后工作。是日坦白的又不少。 而我则抽空看材料报纸等。

九月廿七日 阴，夜雨。
驻庆阳。白天仍集中力量搞去延安的材料，晚饭后随王旅长去城内参加 经济委员会扩大会，讨论金融、物价、以及运盐等问题。夜暗始回。

九月廿八日  雨，复阴。
驻庆阳。近日消息：苏军已占斯摩林斯克。上午开军政委员会，马文瑞 同志参加，一是因他将去延安学习，要他对旅的同志提供一些意见；二来我 们亦准备在去延安开会前能讨论一些具体问题。这次会谈得还好，还是大半 年来(八个月)旅领导同志的初步自我检讨，空气较融洽。不过他们对我个 人均无多大批评。但我自觉，若有批评倒是好事，因为有人警惕着我，或者 会少犯错误。晚饭请马、朱两对夫妇吃饭，以示欢送之意。


九月廿九日 阴，微雨。
驻庆阳。上午仍埋头审查教育计划，修改作战方案。下午召集将近九十 人的坦白分子会餐，以打破其不必要之疑虑，有王、甘及我的讲话。在聚餐 中，由我向各桌敬酒一杯。后又被他们还敬，结果大醉呕吐一场。

九月卅日  晨大雾，继晴稍阴。
行军，由庆阳经郭家桥、窑子头到合水，约七十里。晨间清理各种东  西，又等其他材料，约十一时前后才由庆城动身。过窑子头不久即追上刘团 长、曹政委了(本来他们比我们早走起码两个钟头)。到合水宿七七○团饭  馆，洗漱和晚餐。黄昏移住七分校校部，遇康永和同志(现任政治部主任， 原军政学院学生),谈起过去党校整风，又使我增加了无限的警惕。

十月一日  晨冰霜，继晴。
行军，由合水经蒿嘴铺、干嘴子、木瓜岭到凤川七七O 团团部，约八十 里。早饭在七分校吃，饭后即沿大道前进。过干嘴子在退伍军人家休息喝开 水，得知退伍军人之侄反不如一般同志，这又是亲不如疏了。但拿新的观点 来看，这种疏正是亲，而亲反而是疏了。到凤川时尚早，谈天玩扑克。晚饭后去看新筑之营舍，因工繁费时，真花费了不少的劳动力。夜补写几天日 记。临睡前还与七七○团宋政委闲话。

十月二日  晨霜，继啃。
行军，由大凤川经东华池、葫芦河到平定川骑兵旅农场，约八十里。晨 起初次遇箱，已觉寒冷。是日动身较早，过葫芦河在骑兵旅旅部稍事休息并 喝水，时康、朱、孔均不在家，只袁主任在。我们遂改道平定川而不走张家 湾了。平定川川口很小，沟亦窄，但沟内之下游尚产稻，傍山多石岩，并有  石佛其上，可见此川过去定有不少人口。到骑兵旅农场，适孔副旅长在此， 接洽并叨扰他代找宿处，当晚遂住于骑兵旅三连之农场，因饭过迟饿得相当 厉害。

十月三日  星期日  晨大霜，继晴。
行军，由平定川经上平川，进沟翻岭，过瓦子川、新庄川口到定边集， 约七十里。起床早，出发也早。但过上平川后，即进小沟钴老林，路小人 少，十分荒芜。好在我们人多尚不觉寂寞。到瓦子川，已属志丹县管了。抵 定边集中伙休息。 一查道路，遂又改变原定计划(走王家坪)而直往高桥川 了。是夜遂宿于定边集之抗I  军人家。查明该家系阵亡将士之家属，应该受  优待，遂顺便以数千元之资赠送其老母，聊示敬意而已。

十月四日  晨洛河川大雾，晴。
行军，由定边集经任窑子、南河、槐树沟、苗湾、苗家店到段庄，约一 百里。一出门即上山，约五六里，即沿山梁而行。上下起伏，不大方便，但 比昨天的路又好多了。过南河小憩，喝水问路。到槐树庄中餐。继而沿沟东 出，通过了两个石峡，到第三个则无路可行，又折转从坎上而过。晚抵段 庄，此地为一新兴之市镇，有饭馆十余间，周围有三个小型工厂，现正逢集 尚称热闹，但无奈地方太小，故是日我们只好分散宿营。是晚已能找到酒 喝、肉食了。

十月五日  晨冰霜，晴，天气较热。
行军，由段庄经高桥、川口、排庄到延安，约八十里。天未亮即起床， 漱洗完始破晓，遂缓行廿里到高桥。过排庄在三局所属之电台休息喝水。继 而直驰联防司令部。因沿途路大好走，故很快就到延安了。 一进门在副官处 休息并中餐。以后则连访各机关同志，如司、供、卫等，只政治部未去。入夜张参谋长来此探望，又闲话多时才就寝。


十月六日  晴，时阴，微雨数点。
驻联司：早饭后大家齐集去总司令处谈部队情况：先是本旅，以后则以 三旅、独一旅、八旅、骑兵旅之次序。虽赶快车，而抗大尚未谈即宣告结束 了。下午在联司汇报部队教育与管理问题。晚饭前侠及杜芳均来联司，相见 之下好像总有点不大自然。晚饭后还陪他们玩了一下扑克。继而又谈部队问 题，会毕始同肖归家，又在肖处看到侠及老伍夫妇，玩了一会牌，始同侠归 寝。是夜谈话多涉及审查干部问题。

十月七日  晨雾，继晴。
驻联司。今口未外出，侠走后只蛰伏家中看报纸和材料，并与刘主任谈 如何反映政工问题，以及此次政工问题研究时应注意之事项。上午修面。下 午昼寝。王老及其他同志均去新市场一带玩耍。晚无多事早寝。

十月八日  冰霜，晴，夜月。
驻联司。早饭后去政治部看傅主任，正谈话，忽听李贞同志传言，说弼 时同志找王老、才千及我谈话，遂又同王老一道回转司令部，在张参谋长处 等才下。待他到后又一道乘马去杨家岭见弼时同志。弼时主要问部队的战斗 力、生活状况、军事教育、干部情况等。下午归来本想参加联政的政治汇 报，但听刘主任说又改期了，王老遂去中央医院门诊部看牙疾。晚饭后在联 可玩了…下，与张宗逊同志谈了一些私人生活、侠与杜芳等的问题。夜无多 事早寝。


十月九日  冰霜，晴，夜月晕。
驻联司。得甘、贺等电，知程对谭有暧昧和丧失立场处，故与王老商量 当面找他一谈，并令其写材料。上午张参谋长召集各旅负责同志谈教育之具 体计划问题，扯得很宽，但仍限于一个大要而已。下午侠及杜芳都回来了， 晚饭后在各处玩了一会才同侠一道归家就寝。

十月十日 星期日  冰霜，晴，下午冰雹，夜月晕。
驻联司。早餐在杨岗处吃，饭后听说谭主任要找我们谈话，遂又一道去 联司。坐了好一会才开始，主要是谈部队生活、十部、领导、逃亡等。中饭 后因谭主任身体不好，遂停止谈话而进人扑克战了。最后还是到杨岗那里吃晚饭，因为饭后我还须去林师长处谈部队教育问题。到王家坪时王尚荣同志 已早到了，遂陪同一起谈。约两个小时才结束。晚归来无事，由王老处交来 程之声明书。

十月十一日  晴，时阴，夜微丽数点，气候和暧，夜月晕。
驻联司。早饭后在家同王、刘谈程的声明书问题。大家意见，须令其写 补充意见交学委会审查。黄昏在司令部闲荡。入夜与井泉谈五旅领导及如何 学习党的路线问题。

十月十二日  晴，时阴。
驻联司。小高干会今天开始了，会议中心内容是备战，首先由高岗报  告，说明情况之紧张。但中间还插了一个题目为高级干部同志的学习计划， 提出抗战时期王明的投降路线的错误恶果及其根源，以便同志们进一步深刻 研讨。午间在财政厅吃中饭。下午继续听高岗的报告，内容为备战工作中的 练兵问题。散会后同王老去物资局李介眉处晚餐，又遇宋绍林同志，喝了一  点酒，入夜才慢步归来。

十月十三日  晴，月明。
驻联司。昨晚周仁杰因听报告故未回校，宿于联司，今晨正想写日记而 周来此闲话，始知党校第二部的学习计划尚须一年，整风以后再及其他。早 饭后正式编队，将开会之军政干部编成两个排，以便学习操练。上午继续去 边府礼堂听高岗的报告，今天的题目是审查干部、经济建设、减租减息等三 个问题。一切任务的提出都是分析了具体情况得出的，所以事情也就简单扼 要多了。这种会议是非常有益的，使我对边区党有了更进一步的认识。黄昏 等车看戏，不果，遂在李长伟处玩牌消夜，月上多时始归寝。

十月十四日  晴，月明。
驻联司。今天是毛主席的报告，重复说明了备战工作的重要，并提出破 裂的可能性问题，此次破裂与一九二七年的比较，破裂时的困难，我们要作 的事是十大工作中之四个工作，以及马列主义方法论之三个范畴与自我批评 的四个范畴。毛的报告给同志们一个极深刻的印象。下午看鲁艺的防奸秧歌 舞。人夜看青年剧院的小型戏剧与《抓壮丁》。夜半才回。这其中以秧歌最 为感人，以四川话的《抓壮丁》最为笑人。


十月十五日  晴，时阴。
驻联司。今天主要是听林彪关于军事教育的报告，将过去不好的观念认 识，以及我们所需要的日的、方针、内容、方法等均详细地予以解剖，相当 深刻，是实际的军事辩证法。

十月十六日  晴，时阴，夜月明。
驻联司。今天首先是总司令报告带兵、练兵、用兵问题，着重点在把兵 带好及连队的组织工作等。下午是徐副司令讲话，多涉及备战中的具体问 题，如司令部如何工作等。黄昏侠与杜芳来联司。我们又因下个礼拜的操作 问题而扯了好一会，廿时左右才同侠一道归寝。

十月十七日 星期日  阴，雨不大。
驻联司。本应休息，但因西北局召开财政经济会。要去开会，今天会议 中心：是实行盐业统销；特货专卖；各分区明年之财政支出问题；并附带谈 到明年的开荒与生产问题。晚在张参谋长处商量明天的制式教练。会毕归来 始发觉侠未走，遂一道归家就寝。

十月十八日 展雾，继晴，夜月明。
驻联司。晨起正式进行早操。饭后编队，再开始制式教练。动作、秩序 均不大好。总司令、弼时同志以及周副主席等均到场看操。总司令还为我们 举行讲评，特别着重操场纪律问题。晚饭后扑克一番，接着又是准备明天的 射击课目。

十月十九日  晴，深夜月明。
驻联司。晨间不早操，我在家准备步哨动作。上午教各种射击姿势。下 午教瞄准，检查击发。动作比昨天有进步。但讲的人不大讲求实际，大家都 感觉讲得太多，有点书气。明天准备搞刺杀，所以我准备的步哨又暂停。是 日毛主席曾到此看操，并与之交谈数语。

十月廿日 晴。
驻联司。今天搞刺杀动作，成绩较好。一一连三天，“老太爷们”均站在 操场上进行各种教练。这是有史(红军史)以来未有过的事，人们亦觉相当 疲劳，故提议明口休假半天。是夜除看材料外未作何事，只临睡前与杨光德拉呱儿


十月廿一日  晴。
驻联司。上午休息，下午搞手榴弹，晚饭后开准备会，讨论步哨和实弹 射击问题。

十月廿二日  阴，微雨数点。
驻联司。早起未出操，在家准备步哨动作。上午大家坐车去飞机场演 习步哨动作，秩序及演习设备均不大好。中饭在王胡子处吃。继而细雨纷 飞，因之下午的打靶，遂改为看试掷弹筒了。掷弹筒仍以日造的弹为好。

十月廿三日  晨微霜，晴。
驻联司。晨起较晚。上午演习各个散兵动作，还好。中午在后勤吃饭。 下午乘车去西北局听少奇同志关于学习党的路线的报告，首先讲抗战时期的 路线，以王明为首的投降主义问题。本来康生还准备讲，但时间不够，改在 明天讲。是晚看评剧，归来时还只廿三时左右。

十月廿四日  星期日  晴。
驻联司。早饭后坐车去西北局开会，听康生的报告：主要是党的历史教 训；清算抗战时期的王明；学习毛主席的马列主义三个大题目。实质上是两 个东西， 一个是破坏， 一个是建设，从具体的年、月、事实起， 一直勾勾挂 挂了许多小事情，都加以分析说明，十分生动与惊醒我人， 一直搞到黄昏才 算结束。晚间归来时侠等已回去了，大概是等不及的原因。

十月廿五日  晴 。
驻联司。团级干部今天仍在此休息一天。上午各旅级干部均在谭副政委 处谈话，如练兵观念、连队工作职责、防奸工作、瓦解敌军、改善生活等 等。下午无事，找杜芳谈她与侠之间的一些问题。不久宗逊归来，遂中止谈 话。总之，她的态度还是很稳重的。晚召集各团同志讨论回去如何布置工作 问题，因为明天他们就要走了。

十月廿六日  晴 。
驻联司。晨间肖司令找各团同志谈话，多侧重鼓励。上午讨论教育计划 之各种标准问题，林师长也参加。而张大个子反而感冒了。下午本来准备等王、刘与谭政委谈话，但因他们看病回来较晚，夜饭前后才到，故是日未谈  成、只随便同谭政委在空地上扯了一些零碎问题。是晚侠来送行，故早回。 是夜她哭了一场。

十月廿七日  晴。
驻联司。晨起不早，上午同王、冼、刘去谭副政委处，专门谈三八五旅  的工作和领导。谭的指示很多，但干部问题终需自行解决。中午邀徐、张、 彭等一道去后勤张部长处中餐，喝葡萄酒。下午在联司同女同志们玩扑克， 入夜归来。睡前与侠谈了很多关于清理她之思想的话，主要是鼓励她认真地  检讨自己，故睡时较晚。

十月廿八日  晴，微霜。
驻联司。晨起迟，上午未外出只在家陪侠。因为王老很早就去新市场 了，而刘主任则去总政解决干部问题去了。中饭后听说刘师长、聂司令等到 联司，故同肖、王一道去联司看他们，玩了一下午。夜陪王、刘、程等扑克 一番。

十月廿九日  晴 。
驻联司。早饭后同王老一道去看高政委，承他指示，如何去注意肃清群 众中的反革命和地头蛇问题，他认为这比机关部队中的几个知识分子的危险 还大；第二是培养自己的“地头蛇”与训练民兵问题；第三加强内部团结的 问题，最后为侦察瓦解敌军问题。谈话归来在联司小憩。不久贺老总由绥归 来，下午遂陪着一道扯了很久。晚间老总还叫韩钧同志将他此次在晋西北师 所了解的一些教条宗派活动说给我们听，最后并决定明早走前一起谈话。



十月卅日  晴，风。
行军，由延安经杜甫川、观音桥、毛家堡子、任家寨子到王家坪，约九 十里。一起床即同王、刘去贺老总处，稍事休息即开始了他的谈话，中心是 财政经济问题。据老总谈战时也须各旅自行负责，这就是一个新东西。其次 是训练问题，他特别强调夜战，顺便也谈到兵员问题。最后是于部与领导问 题，在领导上他觉得政治上较弱，甘的作用不大，反而有某些阻碍。早饭后 已九点多，我与刘才告别而去。由杜甫川进沟到毛家堡子小休息，已觉肚 饿，因为已离延安约五十里了。翻山到任家寨子遇向仲华同志由庆返延，又稍停一会，顺便谈了一些防奸工作中的零碎问题，但因时间不容许故又很快 背道而行。由任家寨子再翻一个山才到王家坪(内战时很有名，系陕甘省 委、省苏住在地，党中央初到陕北时的住在地)。但天已黑了，肚也饿过了 头，店是十分的不行，无好东西吃，儿乎连清汕也找不到一点吃。是晚宿于 三旅脚店，与店主东老同志赵世新(又名福祥)闲话多时。

十月卅一日  晴。
行军，由工家坪经下寺湾、刘罗峪，进沟翻山过老集、瓦窑沟到张家 湾，约百四十里，可谓强行军。天尚未明即起床准备行动，饭毕天才拂晓， 过下寺湾、刘罗峪之线，沿济河两岸而行，人家尚多，不过土地不大肥美， 不产麦，尚系缺憾耳。由刘罗峪进沟约十余里才上山，山虽不高，然而漫  长，起伏弯转良多，加之赤日高照十分累人。下山后遇八旅之教营和后方人  员挡路，又耽误了一下，才插在先头。过老集相当饿，稍事休息，喝水，吃  了点干粮。到张家湾已薄暮时分，宿于薛老汉家。其人首先问公粮的征收数  目，其次才谈及其他。可见老百姓所注意的，就是这些最紧要的东西。故协  助老百姓增加生产，事实上是共产党人当前的必须任务。入夜又与退伍之江  西老战士肖某扯了一会，廿二时左右才入睡。

十一月一日  晴，下午稍阴。
行军，由张家湾经太白、严家砭、庙村、建水铺到蒿嘴铺，约百卅里。 早晨起来刘主任硬要吃了饭才走，因为有白米和腊肉。趁空给王绍南团长留  信一封，说明末去看他们团的原因。过庙村在旅宣传队烧炭处吃中饭。过了  建水铺已十七时左右了，故到蒿嘴铺时又是夜黑多时了。到蒿嘴铺时，见一  歌者趁不明之月色单人踏着细流小沟往返高歌，但不知其真心为何?

十一月二日  晴，稍阴。
行军，由蒿嘴铺经合水、窑子头、孟家桥到庆阳，约八十里。由延至庆 走这一条路，只四百四五十里，为最捷径的了。其余各路均在五百里以上， 故此次我们很省力地就赶到家了。是日晨天大亮才走，过合水恰遇喻校长， 又被留早餐。回庆时已下午三时多了。抹澡之后整齐衣冠先看嫂子们及小孩 们。是夜去陇东大礼堂看评剧《宋江》,主要是看方华的戏。

十一月三日  晴，稍阴。
驻庆阳。早饭前后扯了些零碎问题。上午同甘、刘一道去看陇东分区的首届农展会，继而在老段处谈县委县长联席会议上所要提的一些问题，特别 是民兵与游击战问题。晚参加农展会的会餐。夜未看戏早回家安寝。

十一月四日  阴，小雨。
驻庆阳北关。今大在教导营检阅轮训班的学习成绩， 一般要领懂得一 些，然而仍很生疏，特别是手榴弹成绩很差。下午集合他们讲了一下日前形 势下的备战问题、练兵问题、带兵问题。晚，留城中看电影(《南泥湾》和 《列宁在1918年》)。

十一月五日  晴。
驻庆阳之北关外。今天是农展会结束，趁此举行十月革命廿六周年纪 念。上午在家谈延安开会情形，并听甘、贺谈防奸和部队目前状况。十五时 吃午饭，以后才到城里参加纪念和总结大会。在大会上只简单地讲了几句关 于纪念十月革命和备战中的民兵游击战问题。晚看方华的评剧。

十一月六日  阴，小雨，遒路泞泥。
行军，由庆阳经孟家桥、窑子头到合水，约六十里。为赶七七〇团的生  产建设总结大会，故于早饭后起身去合水。但出门不远就细雨淅沥，路滑不 能行，差不多想中途住下了，但终于蹒跚而进。到合水已下午三时左右了， 时五团吴保山已先在。是晚遂宿于七分校，临睡前还同保山同志谈了一些关 于他们团里最近的一些工作。

十一月七日  星期日  阴，冻。
行军，由合水经蒿嘴铺、干嘴子、木瓜岭到大凤川，约八十里。早饭后 又同保山一道前行。但今日天飞雾雨，不大滑，只木瓜岭下坡处较难行而  已。到凤川团部时王、洗已先在，时间正下午三时，遂休息用餐并闲谈等。 王老对该团工作多有批评，尤其对宋政委。晚与王老同寝一室。

十一月八日  阴，冻。
驻大凤川团部。早饭后先看各营驻地及内务，房子确实整齐，内务也差  不多，不过枪支尚不干净。从各营归来又看展览室(出去前曾为展览会题  字)。中饭后开大会，首先由曹宣布开会，继由卜副团长总结生产建设工作， 次由王老等训话，最后是来宾讲话和发奖等。晚玩扑克，加之喻校长和匡唐  伟才到，故未做何事。




十一月九日 晨微霜，继晴，风，夜月。
驻风川。晨间谈七七○团罗主任(供给处)卷款潜逃及其责任问题。上 午陪喻、匡等在展览室附近走了一会，归来后他们玩扑克，我则埋头准备报 告材料(纪念十月革命和时局问题)。中饭后本应早点集合队伍，但因饭迟 而耽误了时间，是日中午彭绍辉校长及杨尚高同志路过此地，遂要他们和战 士们见见面讲讲话。最后由我报告十月革命的意义和时局问题，因内容多差 不多花了两个钟头才讲完。接着就是七分校文工队的晚会开始了。首先是给 劳动英雄献花，继而是《钢铁与泥土》的歌剧，《小放牛》(新的)、《小林 子》话剧，最后是霸王鞭舞。是晚夜深才睡。是日吴保山及四团代表郑佐国 等，因为工作关系都先走了。

十一月十日  晴，夜月。
驻凤川团部。今天是七七○团排以上于部会，动员练兵问题。首先由才  千团长报告，整整花了大半天的时间。才千的特点是平稳，不紧不松、字  一句、无高无低、从容地从他口中吐出。继则由王老讲话，其气壮，其理  直，有军人敢作敢为之气慨，中间还夹以诙谐语和历史上的有趣故事。我抽 空看了-下宋政委的报告提纲(关于生产建设总结方面的),总觉不大深刻， 因而义交王、洗等传观。终于王老提出，须从连队上总结起，团领导暂不作  报告。当时宋的态度不大好，我亦深以为不妥，只好等到庆阳后再详细座  谈。


十一月十一日  晨微霜，继晴，夜月。
行军，由大凤川经东华池、闫庄到张家岔，约六十里。早饭后旅长即由  凤川动身回庆阳。我则于旱饭前后准备给七七〇团排以上干部讲话的内容。 上午首先由洗政委给干部讲话，继则由我讲话：关于时局问题的某些补充意 见；对练兵重要意义的认识；练兵的重点；以及管理和团结问题。中饭后同  七七O 团曹主任一道去张家岔七分校二大队，参加他们的生产总结和动员学  习军事大会。张家岔系豹子川之顶端的交叉点，过去陕北红军之党校在该处  不远。当晚我们除看了-点新剧外就专门玩扑克，直到次日一时还不能决定  胜负，遂终止就寝。

十一月十二日  晴，稍阴。
行军，由张家岔经王家界子、闫庄、东华池回大凤川，约六十里。晨起迟。决定上午回凤川。临行前还参观了他们的展览室。同时杨尚高同志也丁 今日回合水，故又同他道而行了。因他骑的是骡子，于是…路缓缓而行， 但也只花了两个钟头左右就到了东华池。因七分校有人在此建筑校舍，故杨 政委又停足于此，而我和曹则继续前进、到风川正逢他们干部下操，稍微检 视了一下即回家盥洗，并与宋政委漫谈部队问题。黄昏及晚间专门找李股长  谈六连与营部之关系问题，牛占彪问题，由此可知，二营在团结保安部队上  做得较差，主要应出营首长负责。其次找卜万科副团长谈他对工作上的意 见。以后即就寝。

十一月十三日  阴，风。
驻大风川团部。早饭后找九连连长谈话(因为六连连长去庆阳学习了), 有意识地了解一下三营对保安部队的团结情况。但他们则与六连之感觉完全 相反，对营部无意见，只觉得自己须努力干，不然就不行。其余时间补写数 日之日记。下午看干部下操，二营的动作较差，三营的好一点。晚间，又找 各营长及团级干部座谈部队情况及领导问题。 一般说来，自营以上干部会开 了以后是有进步的，但更具体全面地、以诚待人地去处理问题尚差，特别是 二营对六连之团结和领导问题，我认为最差。同时二营干部间亦存在一些小 矛盾，不大融洽。王营长坚持原则不够，嘴碎，不大讲求方式， 一营老实一 点，说怎样干就怎样十。三营突击精神带头作用好，然而组织性与计划性较 差，有点蛮干。

十一月十四日 星期日 晴，但雾气沉沉。
行军，由大凤川经麻子要岘、石社沟口(定海寺)、石嘴子(骡驼城)、 城壕到新堡子，约-百里。早饭后即沿凤川西行，路较小，到麻子要岘正十  一点。该处较群山为低，有十字路贯通。我所走的是东西道，南北大道为合  水通定边之驮盐路。在此处稍停，略事瞭望后即下沟。此沟路较大，但沿石  砭而行，沟窄石块多，真所谓石塞沟而非石社沟了。出定海寺，汇城壕川主  流，路大好走。过石嘴子，又有一雷家川向西北而去。到城壕已十五时多， 休息喝水吃点干粮，并与区上的秘书同志扯了一下他们的生活待遇问题。天  已黑才到新堡子脚户店。于是又与店主及其他同志扯了些乱谈，其中有个姓  陈的战士(原机枪手),总觉公家不可靠，要自己干，想回家，想退伍。如  此情绪，须予确切注意才好。




十一月十五日  晴，微阴。
行军，由新堡子经悬马湾、贾家桥到庆阳旅部。起床后还同工管理员去 庙子上看看供给部储藏器材的所在地，转来又同任某(系前脚店经理)谈了 一下。我总觉得一个小小脚户店，就有三个曾任排以上的干部，结果大家都 是当过官的，不免有些不服气，加之又都是有病或体弱年老者，更不大适 宜。早饭后由新堡子南行，沿途道路宽阔好走，只贾家桥以后多凹道或傍岩 之碍路，于军事有利也有害。十二时许到家，时他们正准备谈防奸工作的经 验教训问题。我于休息盥洗后即行参加，晚饭后到各处看了一下。晚间李桂 林同志汇报整训班情况，我觉得有些坦白分子应好为清理；我们的锄奸方式 上有某些地方不够妥当。

十一月十六日  阴，北风，冻冰。
驻庆阳。今天在家看文件材料：斯大林廿六周年纪念节的演讲；毛主席 关于国内时局动向分析。近来国际上的情况非常之好，苏军第一乌克兰战线 瓦杜丁部队已挺进到什托米尔，离老国界只六十英里了；三国会议取得伟大 成功；同时中国也在普遍安全宣言上签字，这些文件的基本精神是要惩办战 犯，消灭法西斯制度，维护和平与民主。下午去城中看看陇中(陇东中学) 恳亲会上的情况(为彻底进行坦白和反奸斗争)。接着在三八商店玩了一会 扑克，吃点小零碎。会散后大家才一道去西街饭馆聚餐，专署、地委为欢迎 冼政委、欢送甘政委举行的晚宴。晚看评剧，未完即归。

十一月十七日  阴，北风，冻冰，稍晴。
驻庆阳。今天连以上政工会正式开会，首先由我做关于目前形势的报 告。本来这个报告应该是洗或王来做的。但一个推诿说刚到，实际情况不了 解；一个说事忙；只好由我代劳。内容大致与在七七O 团所讲的差不多，不  过某些地方充实了一下。我报告后就是刘主任的练兵时的政治工作报告，只 讲了一个问题就休会了。于是我们又相约一道去参加陇中的会餐，招待学生  的家长们。饭前到大礼堂看看恳亲会上对特务曲子贞的公审与控诉。据说今  天情绪比昨天更好。因散会过迟，故夜间才吃饭，饭后归来已上灯多时了。 是夜只看看防奸材料，同贺先生等扯扯乱谈就睡觉了。

十一月十八日  晴，仍冻。
驻庆阳之老城。早晨部队去爬二古原的山(其实是坡或高坎，并非像南方那样的山),我则在土墙上用望远镜观看。接着写了几天的口记：早饭后 开政工会，仍是刘的报告。接着是甘、贺的讲话。甘讲的是防奸问题。贺讲 的是军训问题。我则抽空将一号至八号的《解放报》大致看了 · 下：关于 三国会议的社评；苏报对中国的评论；中宣部关下毛主席在文艺座谈会上讲 话的决定；毛主席在十月革命廿六周年纪念干部会上的演讲；延安的群众大 会等。晚饭后在家看指导员的汇报材料。之后与七七〇团六连政指谈话，他 深感我们有些地方尚不如保安部队，如深人下层，热情关心同志等，甚至在 小的地方还有另眼相看的味道。这是值得我们特别注意的。

十一月十九日  晴，仍冻。
驻庆阳之老城。因夜来耽误，故晨起很迟。接着写日记。饭后继续开政 工会，有洗政委和王老的讲话，冼讲话沉着，实在而有力，多着重鼓励方 面，批评很少。王老讲三国会议的情形及其重要意义，关于练兵，部队生活 他也说到一些。是日我抽空看了一些《实话报》,以及其他防奸工作中的材 料。晚饭后程占彪、李桂林等来此谈整风班的问题。接着是王世远同志来此 谈供给工作，并谈到辎重营、沿途脚户店的检查，以及他本人领导上的一些 小毛病。

十一月廿日  晨冻，晴。
驻庆阳之老城。晨起还早，看了一下直属队的早操，之后写日记并与同 志们谈天。据称，七七○团之白马铺一参谋又卷款潜逃了。七七○团真是福 不双至，祸不单行，接二连三的逃跑干部和丧失金钱，损失比各团都大。故  令宋政委(在旅开会)即去白马铺、驿马关之线调查此事，谁知是日正午才  千也由凤川赶到白马铺了，大概也是为此事十分着急了。早饭后去地委开  会，讨论财经问题军事建设与自卫军训练。单单为了财经问题，就搞了大半 天，还加上夜间一点时间。不过我认为今天的会还比较好，在财经问题上， 打击黑市上，还初步摸到一点门路。若坚持下去，将来一定会有起色的。关  于军事建设只谈到后方、地雷工厂、对敌斗争、自卫军干部等，其他未涉  及。是夜归来还给张旅长写信要东西，给侠一封信问候她的近况。

十一月廿一日  星期日  晨微霜，晴。
驻庆阳之老城。晨起较迟，早饭前后在旅长处谈程占彪问题，并拟一电 报，关于地雷工厂的问题。以后在老甘那里坐了一会，转来看材料，想根据 联司今年冬季训练的指示，提出我旅训练的注意事项，并交代李科长去拟办。接着在冼政委处闲话，转来想专门看看李子木的材料，但不久骑兵孔副 旅长来此谈接防移防问题，遂停止看材料，而专扯干部审查、骑兵旅对分区 的意见等，过去陕北同志的闲情逸事也都涉及到了。孔走后夜间开军政委员 会扩大会，讨论防奸工作、坦白运动、整风班工作，以及财政经济、新兵处 理、干部等问题，最后还吃了一顿夜餐，才盥洗就寝。

十一月廿二日  晨冻，晴。
驻庆阳之老城。晨起未到操场，只在旧上城上做了一会体操。继而写目 记。早饭后找整训班的儿个组长及秘书谈坦白运动的近况，如运动过程、我  们所采取的方法方式、目前坦白分子的一些表现、我们工作中的缺点、今后 的办法等。他们总认为自己有办法把事情弄清楚，认为没有搞错了的，或逼  打成招的。认为坦白分子都是些历史上说不通，思想、工作上有向题的人。 而自己本身的弱点，如未详细占有材料，毛糙急躁，集体攻多，个别谈少 等，则很少检讨。因此有个别的恐多失于勉强坦白或投机，则也是有可能 的。晚参加卫生部欢迎老冼欢送老甘的聚餐。饭后找四团四连政指冯士澄谈  话，严厉批评他之工作态度不妥，以致部队受损失很大。他走后又同老旅长  谈了一会，看了一点材料才就寝。

十一月廿三日  晨冻，晴，小雪。
驻庆阳之老城。晨起较早，参加早操，归来盥洗毕即参加对政工会议之 连指导员以上班干部的谈话。刘说了一般问题，洗谈连队防奸运动，我则专 门谈领导方法。待王老总结时我已回到家里审查军训的补充批示了。早饭后 看整风班的最近计划及某些零碎材料，直到晚上才看完。上午同王、冼等一 道去陇东大礼堂听庆阳重要特务分子吴南山的报告，有的反映，他说的不 错；有的反映，他说得还不大明确与痛快。过去我们曾经想利用他，结果反 被他利用了。是晚，是供给部欢迎冼欢送甘的聚餐。在座王老特别指出过去 地方同志之麻痹，甚至为坏分子作掩护，交谈之下声色俱厉，相当愤激。当 然随着坦白运动之开展，而过去之某些误会也竟“可大白于天下”矣。夜找  七七O 团宋政委谈话(军政委员会集体形式),主要批评他工作之不深入， 原则上抓得不紧，不够尖锐。

十一月廿四日  晨冻，晴。
驻庆阳之老城。晨间除写日记外，还找吕鹏谈关于坦白运动中的感想问 题。恰巧王老与马专员来此，遂一道商谈经济问题。上午王、马及我谈党内斗争及某些人的历史问题，谈过去陕北斗争中的经验及宗派问题，近一点的 是陇东的某些问题，直至十一时以后他们才辞别归去。继而参加整风训练班的会议，检讨两个月来的工作和以后的计划，并提出赵进之问题来讨论，但 只由刘大奇报告了一下，还有两个人发言，之后会议即宣布停止，进行晚餐 了。黄昏看参考材料，夜与王、冼、刘商讨直属队的防奸工作，并指定专人 负责教育战士与杂务人员。其余时间则看报纸材料等。

十一月廿五日 晨冻，晴。
驻庆阳之老城。晨起早，结果找不到部队到什么地方去了，只好自己在 城头上及操场上走了几转，归来写日记，补写大事记(因为一个多月未写 了)。早饭前后和参谋长谈旅的领导，对我个人的批评，以及对老甘应如何  帮助的问题。谈起老甘使我心悸，因为他根本未把我们的善意批评当作对他  的帮助，反而到处去收集意见，又不是什么原则上的意见，而是极端琐碎的 意见以相责罚。这对工作对我又有何帮助呢?当然在我们本身来谈，未多与 他个别接触，化除成见，而引人正常的工作状态，这是我们要负责的。是日 只看《解放日报》,准备给整风训练班作一次时事报告。晚因欢迎李部长、 洗政委，欢送老甘而去城中聚餐，以示敬意。人夜看评剧《打严嵩》和《打  渔杀家》。




十一月廿六日 晨冻，睛。
驻庆阳之老城。因昨夜看戏今晨未早操，起床后写日记，接着就是谈贺 先生去七七〇团的工作任务：帮助教育，特别是研究夜间教育的方式方法； 建立司令部的工作；了解情况，尤其是干部中的情况等。上午开军政委员 会，谈本旅工作及各个同志的意见，主要是征求老甘的意见。但他很多地方 半吞半吐，隐忍不言，真使人难以揣测他的心理。事实上很多问题我们已经 知道他的态度了，但他又不愿明说，奈何?晚间是物资局系统请吃饭。归来  与李主任、葛营长稍事谈话即洗澡就寝。

十一月廿七日  阴，北风。
驻庆阳之老城。晨起参加早操，归来写日记，未成，而拿到很多零碎的 报告予以处理。早饭后心中总有事，很想找老甘个别谈一谈，但到他那里坐 了很久，征求他的意见时总是没有，反转我还多说了几句。午间，看方华在 此的表现材料一份，接着听李核的发言，以后应县府县委之请去陪他们晚餐。归来时寿康已由曲子到此，随便谈了一下即回家看报纸和材料。


十一月廿八日  星期日  晨微霜，继晴。
驻庆阳。早饭前后专门与王、冼、刘、王、李、钟等同志商决医院和整 训班的物质保证问题，接着送甘走，照了儿个像。临别时甘表现难过，其人 之重情感也如斯!上午与白谈四团的一些零碎问题，继而看该团之生产工作 报告材料。黄昏协同王召集直属队干部谈话。夜才千、袁渊到，又谈了一 会。继而看新闻。

十一月廿九日  晴，微阴。
驻庆阳之老城。今天开生产总结会，讨论明年的生产。首先由四团、继 而是五团、七七○团、旅直之次序提出意见，汇报实际情况。中间老段等曾 来此谈环县土匪的清剿问题与自卫军的干部问题。晚饭后玩扑克。夜间继续 开会至廿二时以后。一 ·般的商业以四团为好，获利最大，将近两千万。其他 各团较差。旅对各团除他们自行解决一部分连队生活外，还发给普通奖金和 连队副业生产的补助金。至于农业投资，则由旅供周密计划，分期供给。首 先是耕牛和锄头，再次则为统一商业经营，参加陇东联合公司以稳定金融， 有利于整个经济斗争之开展。最后则是关于供给标准的研究，注意连队生活 以及连以下干部的困难。总之讨论还算有较好的结果。是日得消息，苏军已 占领果梅尔。


十一月卅日  晨微霜，晴。
驻庆阳之老城。早起几分钟，以便看早操时之各种动静。部队分散，只 集合整队清查人数就花了廿分钟，占早操时间之一半。故休息时特召集李、 周、葛同志谈此问题。归来盥洗后起草给整风训练班的讲话提纲。以后又将  整个提纲给王老及老冼商谈了一下。上午开始讲话，内容为，苏联的大胜  利；苏联比资本主义好；苏联是人类的榜样；三国会议四国宣言；中国向何  处去；破裂投降危机之存在；中国到底是走新民主主义之路还是走亡国灭种 之路呢；对整风班的一些意见。其余时间则与几个团长谈部队工作、接防、 剿匪以及团领导对旅领导的意见等，直至廿二时以后才盥洗而寝。盟机大举  轰炸柏林及加来斯瑟堡、威廉港等地。西南太平洋海空战亦频繁。台北之敌  机亦被美机轰炸。



十二月一日  晨微霜，晴，继而阴，夜复晴。
驻庆阳。晨起以为上早操，结果是爬山，我遂在操场稍事活动即回家 了：补写日记看报纸。早饭后各团长都回去了，我即去教导营看操。到后尚  木出操，只在营部同徐营长谈了一下最近教导营的情况，特别着重第二队， 因为队领导有些毛病，以致学员有些不安。继而出操，动作不准确，遂批评  了下课目的程教员。继而又看了两个多钟头的操。感觉准备不充分，小动作 不确实，很多要领未把握住，遂又单找徐营长谈了一下才回来。晚饭后同  王、洗玩扑克。接着找七七〇团六连连长牛占彪同志谈话，主要是要他安心  于现任工作，并说明我们已批评了营的领导；指出他想离队、讽刺人、对担  任警戒不满等，也是不对的。结果他承认了自己的不对，愿意回去工作。继  而刘、李主任来闲话了一会。最后是七七○团一营教导员罗洪文，回团前也  来此谈了 · 下部队的工作。我则一面鼓励一面又批评了他：如主观、不深  人、工作一般化、热情不够等等，他表示接受。

十二月二日  晨微霜，晴，风沙，冻冰。
驻庆阳。早操归来，盥洗后写日记，看报纸。上午去操场看直属队操 作。是日风沙大，而同志们仍能按时操作，其精神可佳。主要缺点仍不注意 纠正小动作。晚饭后找教导营轮训班副队长张先六谈话，了解目前队上情 况。其次则追问过去二营营部对六连的团结问题，以及二营领导上的某些问 题。谈话中间因接袁渊及刘健挺同志的电话，故与张谈话延长至夜深才结 束。最后还是说明了营部与六连的关系不好，主要责任在营部。开始他不 服，以后才被说服了。四团三营今日已到了驿马关，情绪还好，未有逃亡 的，在路上还抓住三个逃兵。五团一营准备五号去白马铺、赤城接防。

十二月三日 晨微霜，继晴，冻。
驻庆阳。晨间仍忙于看材料和处理日常事务。十二时后去教导营看操， 时轮训班已外出举行战斗射击演习，故只看了二队的操和一、二队(一队即 轮训班)的内务、驻地等。以后徐营长归来，遂一道回鹅池洞休息。我虽到 庆阳已十个月了，但鹅池洞尚未全部而仔细地游览过。今天趁空直人洞底， 又转到河边，都看了一遍，一些碑文也看了一下，不过有几个龛于墙上的石  匾，其字迹已模糊不清。总之，此地若加以修整，好为保管，将来作游玩之  地及休养之处均佳。其次则与徐谈到对轮训班应注意物质生活保证，教育要 认真，管理要严格等。晚饭后找原七七O 团六连学员谈话，始知营部与六连关系不好，他们早有感觉，特别是在建设过程中，影响了他们的情绪，因 此，我特向他们征求意见，并为之解释，并告诉他们以后应努力搞好团结。 归来听各科长汇报用令部工作。

十二月四日 晨微霜，继晴，冻。
驻庆阳。晨起早操。盥洗后看昨日之新闻，写日记，草拟去联司电报二 通，一为接防交防与肃清环曲土匪问题， 一为报告两于部之逃亡问题(七七 ○团的)。上午找电台王佩珍(系公开台队长)谈话，他讲了很多关于电台 的不好事件，并提出一些改进意见，他对将来防奸斗争也做了一些保证。我 亦给以启示和开导。继而学耀因要回五团工作，来此谈了一下，内容为二营 干部的调整；部队的整训应着重四连；连队防奸问题；营的领导。其余还谈 到旅整风班的一些情况和以后的办法。其余时间则看外面的报纸， 一般的现 在不骂了，只对庆阳之防奸运动表示恐慌。黄昏玩扑克，冼、刘一直输到 底。晚看完李子木的材料，深夜始抹澡睡觉。

十二月五日  星期日  晴。
驻庆阳。晨起不迟，盥洗前还在土城上稍事活动。日间协同警卫员们布 置办公室，悬挂各种地图。继而徐营长来此汇报教导营的某些问题，据他观  察，二队指导员弱，雷宗林最近还可以，分支书沈海庭也不行。其次是教育 和物质保证问题，汇报后顺便又扯到过去中央苏区的一些事情。他走后我又  看五团的教育计划，还是未按联司所改正的计划去做，故提出交李科长去审  核答复。连接联司电报数份，其中有进行调查研究一项，指定要我们亲自下 连部去做。黄昏陪冼、刘、伍、耿等玩扑克。夜与钟副部长谈卫生部及医院  的某些问题，如冬训期的卫生计划；医院的物质生活；病员的情绪等。最后  是整风学习。等他走后，我还将刘主任所起草之旅直之生产总结看完才就  寝。近日来英、美、中在开罗开会，发表了对日作战的通报一则，并决定琉  球台湾要归还中国，朝鲜要独立等。老蒋夫妇亦亲身参加。又悉：英、美、 苏三国元首在中东某地聚会，国际战争形势将有剧变。

十二月六日  晴，风沙。
驻庆阳之老城。晨起早操，但因风大沙多，故而只跑步未下体操就收操  了。晨间写目记，处理日常事务。近来大队盟机不断轰炸柏林及其他工业地  区，德国内部已呈现极大恐慌现象，粮食亦十分困难，已改食洋竽及菜根。 英、美、苏三大盟国领袖邱、罗、斯及其外交、军事随员齐聚中东之德黑兰，商讨对德作战之各种具体问题。苏军准备在白俄罗斯发动大的攻势，以 驱逐德寇出国境。上午同王老、王部长等去地委参加分区财经会议，谈各商 店物资作价，安定金融以及连队副业投资所需物资问题(最后承认给两千匹 布)、继而参加欢送骑旅孔副旅长的宴会。晚间归来，与保山同志单独谈五 团团的领导与团结问题，以及老甘对我们的认识。吴对我之意见，只觉某些 时候讲话多一点，或提意见多一点。

十二月七日  晴 。
驻庆阳之老城。今天主要是与程秘书商讨生产总结之如何写法以及听取 他关于辎重营的情况报告。早饭前后给联司一电，说明骑旅移防及我旅接防  情况，并与王、洗、刘等商决旅直的生产总结中的某些问题，除此而外看看  材料与自卫军的计划布置等。晚饭前彭、杨等同志来陇东分区一行，藉以了 解某些情况和商谈一些问题，当即协同王、冼等陪他们谈话吃饭打扑克等。 一把手(彭绍辉)一连输了四个“格门”。除此还谈了一些时事问题，夜深 才分别就寝。

十二月八日  晴，稍阴，微风。
驻庆阳。晨间除早操外还召集各自卫军队长及旅司科长谈关于冬季军训 的人员、组织纪律以及如何重视军训等问题。过去军训曾有一般化、不具体 现象，以致课目虽进行了三周而成效不大。上午陪王、彭、杨等上街，他们 去地委专署等机关，我则去教导营检阅轮训班最近两周的操作情况。 一般动 作还生僵不熟练，纪律也不够严整，因之于操作后特召集教导营全体学员训 话：要苦练以提高军事技术；要响应坦白运动以弄清政治；要严格管理遵守 纪律等三个题目。转来在西街馆子招待彭校长、杨政委等。饭后彭、杨、洗 及我在地委玩了一下扑克，并扯扯七分校与各方而的关系，尤其与我旅之关 系问题。晚为欢迎彭、杨演了两幕剧，王、彭、杨、马及我都讲了话。

十二月九日  晨冻，晴。
驻庆阳之老城。晨起迟，早饭前后陪彭、杨同志。上午去靶场看打靶， 都是些部门机关中的人员，靶场纪律还可以，但成绩太差。转来去看迫击炮  排的操作。下午及夜间均集中力量修改生产总结与明年的生产计划，接着就  是与刘主任及曹政委(刚到)谈四团工作。深夜才睡。




十二月十日  晨冻，晴。
驻庆阳之老城。很早就起床，但部队已去爬山，我遂转回家中。此时天 刚亮，打开窗子才能看到字。于是审阅生产总结报告。上午看迫炮射击，技  术不高，六发均未命中。归来除改报告外，还阅读最近的报纸。晚间与王、 洗等同志、加上工部长、曹政委等谈话。王部长因为要去延安开供给生产会  议，故对于生产供给中的某些意见我提得多-点。其次则商决如何去调查连  队的工作。深夜归来写信给侠。木西、云德，我也回了他们-一封信，均由王  部长带去。

十二月十一日 晴，下午稍阴。
驻庆阳之老城。晨起重看给侠等之信。早饭前后才亲交王部长带去延 安。同时还交代他注意搞连队问题，首先是生活问题，吃的问题。上午为等 李部长来此谈话，故趁空去理发。结果发未理完他们已来了。在谈话之前大 家还玩了一会扑克，继而谈：坦白运动后各机关工作人员之充实与补充问 题；整训班是否合并问题，防奸运动中的经验，如调查不够， 一贯的左，群 众未自觉自动参与等。接着又漫谈到财经部门的工作；对付反动地头蛇问 题。晚饭后还来了一次扑克才送他们归去，今天的晚餐比较好，大概是为了 欢送李部长回延安的缘故吧!晚洗澡后召集司令部各科长汇报，谈最近工 作、他们之间的关系、司令部本身的自卫军问题，夜深才睡。

十二月十二日  星期日  晴，稍阴。
驻庆阳。晨起迟，老旅长今天同马专员一道出巡后方。上午看材料。徐 国珍同志来此汇报教导营之近况。人夜给司令部全体人员讲话，主要是提出 要尊重自卫军组织系统，要过严格的军事生活等。因为明天我要走，故是晚 特召集程、李，当冼、刘面谈今后的工作问题，特别指出，军事通讯与调查 连队情况最为重要，故要程占彪多负这方面的责任。其次就是把司令部和直 属队的一些日常工作交代了一下。

十二月十三日  晴。
行军，由庆阳经孝子川、雷家要岘到白马铺，约五十里。早操后还召集 了自卫军中队长和值日队长讲直属队的操作与纪律问题，接着又为整训班的 墙报想了几个题字，交老冼审阅。早饭后临走前先去地委一趟，正值他们欢 送李景波同志回延安，又耽误了很久，才谈到自卫军营长训练班的教育问题，整风问题，以及经济系统和政府、经济系统和王老之间的关系问题。出 来后又去教营看了一下他们的操作。并交代徐营长待我回来后再行检查刺杀 动作。约莫一点钟左右才正式动身。四点左右到白马铺，正值部队游戏和打 靶，当即与朱营长谈了一下换防问题。晚间同警卫员刘先扯了一些关于他个 人及警卫班的问题。是夜光头睡觉觉晕眩， -夜未得入眠。

十二月十四日  晴，稍阴。
行军，由白马铺经转湾子、梁家圪塔到赤城，约廿十里。晨起在外面转 了一下，看看三连和朱营的早操。使我不满意的，第一是操慢跑步；第二是 射击靶画得不妥当，花乱不堪，无准确之瞄准点，射击成绩无法表现出来。 早饭前谈一连问题，饭后去三连看他们下课目及操作情形，并看了一下内 务。东西还嫌太多，将来作战难免无累赘之虞。从三连归来才约朱营长一起 去赤城。沿途…面闲话一面看地形，故而走得很慢，到赤城已十二时以后。 当场又看到慢跑步的，遂将其找来当场实验，结果一分钟无法跑一百七十 步，以后稍事休息即出外看地形，惜天稍阴看得不大清楚。看地形后决定将  军事哨后移稍许，以便警戒和掌握指挥。黄昏向朱营长交代了一下任务。仍 觉头晕，晚未作何事。是夜烧热炕，又喝了一点酒，结果发了一身汗，头晕  稍 减 。


十二月十五日  晨微霜，晴。
驻赤城之连部。晨起，除看他们的早操、在城墙上瞭望了一下而外，其 余时间均在写日记，写调查大纲，找高连长商谈如何进行调查工作等。早饭 后找支委及排以上干部开会，首先说明来此之工作任务，调查内容，以及对 调查之应有态度等。上午县委组织部长、区委书记来此谈话：如防奸工作、 目前形势、以及顽方的一些情形。但此点特别少，因近来我们搞坦白运动， 顽方加紧封锁，而某些两而派也不敢去外而，只在边界上溜来溜去，以致消 息无从得知。他们走后我即去破城墙上观光，因为今天此地逢集。再则看看  他们的操作。晚饭后看他们打靶，成绩不佳。入夜座谈目前连队上的情况， 主要是从驿马关移防至此间的一些问题。会毕高连长还弄了点酒菜来吃。

十二月十六日 晴，微风。
驻赤城一连连部。晨起盥洗后看该连轻机枪射击，但成绩又不佳。饭后 姬生春去西华池钉马掌，我则在家看少奇同志所写之《反对党内各种不良倾 向》一文，尤其是个人享乐主义、个人英雄主义、本位主义、以及对党、对上级不大尊重这几项，对一般部队干部更有针对性。至于对统一战线的认识 问题，则比较抽象，带理论性质， 一般接触的不多，故此能体会到的人恐较 少。另外抽空去该连各班排驻地看了一下，清洁整齐尚不够，而东西已是不 少了。转来又去看旧的庙堂，因为该连今天搬房子收操较早。晚饭后开始第 二次座谈：人员、武器、弹药、装备情况、巩固部队工作、连上战士中发生 了些什么问题如何解决的?战士中坏的表现到底有些什么?座谈中曾给程占 彪打了一次电话，谈到教育、生活、人事以及对专署的某些问题(如柴、 粮、用具等)。是日座谈了四个钟头左右才消夜就寝。

十二月十七日  晴，稍阴。
驻赤城之连部。据最近新闻消息：南斯拉夫民族解放委员会已成立，解 放军领袖铁托为委员长，并宣布此委员会为目前抗击法西斯德国及将来建立 新南斯拉夫之政权基础。捷总统贝奈斯已去莫斯科签订苏捷两国战后廿年互 助协定，苏境捷克军团司令官也在场。西南太平洋英、美海空军继向新不列 颠及新几内亚进攻，日本在这一战线上的战略地位已处于劣势了。白天看少 奇同志在华中局会议上关于群众工作的各种报告及指示信等，因连队有自己 的工作，不能专为调查而停止。事实上也不可能，且调查只能分别找一小部 分人来谈。故要程秘书将《两条路线》 一书拿来此地看。晚饭后座谈会又开 始了，主要谈干部关系、领导方式以及官兵关系等。人夜高连长要参加机枪 班的讨论会，故退席。结果只与排长、班长及副政指等人谈了一会。会后还 同副政指谈白水、合阳一带情况(因他伯父新由家中来)。

十二月十八日 晴，雾气沉沉。
驻赤城连部。早操后即找高连长谈于部关系、领导方式以及官兵关系 等。午间朱营长来此，又同他扯了一顿如何去密切官兵间的关系问题。朱营 长很有趣，好想问题，很爱把自然界的一切现象拿来比喻部队中的一切活 动。晚饭后同朱、高等同志商量该连的整风问题，主要还是暴露与一般的反 省，还不是一下子就大搞起来，因为主客观条件都不容许。晚该连开大讨论 会，我无别事只看看小说聊以消遣而已。

十二月十九日  星期日  晴，稍阴。
驻赤城。晨起无多事，饭后召集各支委及排以上干部座谈，准备竟一日 之功将所要谈的问题(如生产情形、部队生活改善，拥政爱民，支部工作及 部队情绪掌握等)完全谈完。除拥政爱民较简单外，其余均花了相当时间。从中又发现了，在今年整个工作中支部工作事实上已经停顿，党内教育根本  没有。群众中之积极分子未很好发动起来，故其情绪只中平而已。夜问找该 连曾经打过三次人的 班长左友才谈话，严厉批评他打人之不对，并鼓励其 努力学习上进，因该班长脾气虽不好而作战指挥尚好，工作一般还负责任， 故暂缓调动以观后效。

十二月廿日  晴。
驻赤城之一连连部。晨间找六班长谈话，问问他对连上的意见。上午接 二连三地找三班长、伙夫班长以及战士孙得胜等谈话。黄昏及夜间则找最调 皮的丁作发以及模范党员杨成志谈话。总结起来， 一般对连长反映还不错， 其中有两个曾在国民党军队中干过，也觉得咱们八路军与国民党军队有很大  不同，愿意干下去。只有调皮的丁作发，以我观察，也不是反对共产党与八  路军，只是在一些零碎问题上有些不满，加之入伍年龄小，机关混得太久， 不免有些散漫。

十二月廿一日 晴 。
驻赤城之一连连部。早操后即召集班长以上干部开会，指出该连之好 处，并说明今后工作应努力之方向。因为我在该连住了七、八天，总觉官兵  关系还不够尽善尽美，物资生活改善亦不够，支部工作从组织去推动各级负 责起来也很差，故特着重提出三点：第一，对战士之基本观点转变问题；第  二，发挥各级组织的作用(如支部、党员、积极分子、班排连干部);第三， 加强战士的阶级教育与自觉的纪律教育。此外才是生活改善问题。谈话中吴  政委由酉华池来此，遂亦参加此会。白天他们曾召集一营连以上于部谈年关  工作问题，我听了一下，未发表意见。黄昏及晚间与吴政委及高连长谈话。 主要是部队问题以及整风坦白问题，至夜深始睡。

十二月廿二日  阴，风晚晴。
行军，由赤城经老人场、转湾子到白马铺一营营部，约廿十里。晨起在 外面转了一下。早饭后吴政委回华池团部，我则去白马铺。因风大天冷步行 近十里。途中与一老农(四川人)谈乡情，扯了很多故事。他们由川来甘已 三辈人了，而目前他仍只-家三口，家业也不像个样。这主要是由于过去匪 患及人力之不足而造成的。到白马铺本想继续前行，但因风大而止，宿于一 营营部，大概朱营长也很希望同我谈一下。到了不久就吃了一顿饭，人夜义 吃了一顿。和三连陈凤由同志扯了一些部队的管理教育问题，想从侧面去影响他。其余时间则补写二天日记，看一营过去的材料，并招呼朱营长准备明 天早饭前后谈话。

十二月廿三日  半晴，风。
行军，由白马铺经下罗池到驿马关，约四十里。早操后即同朱营长谈 话，内容是当前工作，改善生活，教育训练以及防奸的准备等；次则谈到过 去营的领导关系以及所发生的一些琐碎事。朱营长的缺点是，坚持原则、把 握原则不够，尽在一些小问题上或方法方式上着眼，结果是本末到置，惹人 物议。其次是对同志的基本观点不妥，有报复意识。再次就是他的严肃性较 差。谈话一直延续到十一时左右我才正式由白马铺动身到关上。沿途因穿上 新制的皮大衣及毡靴不好跑马，故缓步而行。到关上已十三时以后了。人夜 四团刘团长亦由曲子赶到关上，当晚只同张正才、刘团长、马、宋等同志谈 一些零碎问题，夜深始睡。

十二月廿四日  晴。
驻驿马关三营营部。晨起不早，早饭前后专门与刘团长谈四团一、二营  工作及教育问题，甚详，这也等于听了四团一个报告。其次就是听当地区委  同志谈自卫军及坦白运动中的情况，附带还扯了一些国际形势、国内形势， 以及工作中应注意的问题。人夜听马营长、宋政教关于三营情况的报告，加  之两三次电话的干扰，至夜深始毕。

十二月廿五日  阴，微风。
驻驿马关营部。晨起早。早操后召集九连支委及排以上干部谈话，主要 说明来此调查的内容以及注意事项，要他们预先准备一下，以便座谈。时刘 团长亦在座。上午同刘团长检阅三营操作及军事训练，成绩很差，动作亦不 十分准确。以后由刘团长给他们讲话。继而马明轩谈关于驿马关情况以及联 合商店的情形。晚饭就食于七七〇团之饭馆，与老司务长对酒不少。晚间与 刘、马同志谈三营教育中要注意的问题。

十二月廿六日  星期日  晴，雾气沉沉。
驻驿马关。晨起迟。早饭后刘、马去乌仁嘴看排哨及警戒状态，我则在 家专门找九连同志谈入员、武器、装备、情况等问题，从十时一直谈到黄昏 前，问题尚未谈完。谈的方式：让大家发表意见，有啥说啥，但又不时加以 追问，但恐一般同志不十分深切耳。晚与刘团长谈带兵问题中之军事管理的基本观点和具体化问题，附带谈到坦白运动问题。据最近区委所得情况，说  李家寺增加到一个营的兵力，其他方面尚无变动，大概只是  防性质而已。 刘团长由排哨上归来时，亦曾谈及顽方有三四人在乌仁嘴抢东西，准备过新  年，结果被我们打跑。据最近新闻消息：南国解委会已宣布不承认流亡政  府，并拒绝彼得堡皇室回国。艾森豪威尔已任盟国欧洲战场总司令。马歇尔  正巡视西南太平洋战场。苏军在基辅到列宁格勒线相当活跃。日本却自欺欺  人地大肆狂吠：盟军各战场如何不能反攻等，以自慰于垂死耳。

十二月廿七日 晴，微风。
驻驿马关。晨起在外面稍事耽搁，归来与刘团长谈话，因为他今天要回 孟坝去。主要还是谈三营干部情形以及团部的女同志问题。早饭后刘团长回 团部，我在家看《两条战线》之大革命时代的文献，其中以秋白的文章最为 尖锐正确，毛主席之《湖南农民运动调查报告》最为生动活泼。晚饭后与九 连干部座谈官兵关系、部队生产、生活改善问题。

十二月廿八日  阴，东南风起，但欲雪又止，终被大风将云吹散。
驻驿马关四团三营营部。晨起看部队翻沟。盥洗后去九连驻地听全营政 治课的讨论复习：讲的尽是大道理，文话，恐土兵不会真正懂得，只能照字 商背诵与解释而已。早饭在张正才店里聚餐，耗时较久。上午除看三营操 作，翻翻《两条路线》外，就是找九连伙夫班长谈话，主要是关于部队生活 及他个人人伍前后的不同感觉等。收操后找九连干部座谈：军民关系及支部 工作，持续五个钟头以上。顺便还将军事训练谈了一下。因为训练刚开始两 周，内容无多。但一般的，如生活改善，支部工作人员的详细情形，又比五 团一连的材料丰富得多，问题亦比一连稍好一些。大概因为过去是保安部 队，还老实一点吧。晚得老旅长电话，他已于昨天回家了，西北财经会又派 朱敬之来陇东谈经济工作。另外：盟军三天前轰炸机六千架炸德国北部，今 又以三千架炸法国沿海一带城市，又炸西南太平洋日寇各岛。美总统又在广 播电台发表三国元首会议内容。

十二月廿九日  晨冻，晴。
驻驿马关营部。早操后找九连二班长谈话，土午找五班长、七班长谈 话，主要是想了解一下班长们对连上的意见，以及他们自己的管理情形和领 导方式等。其中以二、五班长为好：老实肯干，能团结战士。五班长当班长 几年，本班未有开过小差的，办法也比较多。七班长有点自以为是，个性强，虽说是支部委员，但能力、表现，均没有二、五班长强。晚饭系盐业公 司请聚餐，顺便谈到稳定金融、发展经济、统一战线问题。他们也都赞成加 强联合商店的作用，维护小贩的利益，支持农村合作社及脚店，以沟通内外 和城乡的经济流通。黄昏及夜间又找九连两个战士谈话，想了解一下他们脑 子里的想法。 一般都感觉生活和领导方式比从前大有进步，坦白运动亦很 好，但阶级觉悟还不够。

十二月卅日  半晴。
驻驿马关之三营营部。早晨分别准备给三营班以上干部及战士的讲话材  料，并找到营部和丁书记谈了…下，因此时间拖得较长。而该营今晨政治课  时间讨论白满库问题，故也拉得很长。早饭后已十一点钟了。上午给班以上  干部讲话，中心谈今年的工作成绩：如生活改善，部队巩固，坦白运动，交  防移防工作，他们都做得很好。其次则谈干部的领导方法方式，以及如何去  为了战士、依靠战士等问题。 一般与在五团一连所讲的差不多，不过更具体  一些。话毕稍事休息，又集合全营讲话，除鼓励他们取得的成绩外，则着重  讲阶级教育与纪律教育，以及坦白运动后应注意的问题。前后…共花了四个  钟头，藉此以作他们新年的祝福语。黄昏及晚间找当地自卫军训练员谈话， 了解训练情况。其次找马、宋同志谈营的工作：如军政训练，检查干部的调  剂以及备战工作等。


十二月卅一日  阴，欲雪又晴。
行军，由驿马关经郭家要岘、兴陇口、贾家原到庆阳，约七十里。晨起 早，但因等区委区政府吃饭， 一共就消耗了两三个钟头，直到十一时许才成 行。一出门路就走错，结果仍归到夏罗池到郭家要岘之大路上来了。这条路 虽比较端直，然而要岘太多，上上下下一共将近十个左右。贾家原以后路较 小，弯拐多，故不好走马。不过我看这条路倒比经白马铺之路要近一点：事 实上庆阳在关上之东北，这条路在贾家原以南，过此则偏东了。而走白马铺 则偏东太多，而又转向北，恐较长一点。至于扼险据守，则此一路只须连把 人足可支持敌人一个礼拜以上。由西原下到家，正值大家团年聚餐，热闹无 暇。不过司令部早已吃过年饭了。回家后盥洗毕，又同老旅长、冼政委、刘 主任等，以及一些女同志们团小年，喝酒猜拳，夜深始散。






一九四四年



(一月～十二月)






一月一日  雪。
驻庆阳之老城。瑞雪纷飞，需兆丰年，这大概是今年生产的预先号召 吧。昨天跑了一会马，行了一天军，今天才觉得有点腰酸腿痛。上午在家看 电报和文件。中间夹以街上商人的打扰，以及其他同志的亲切慰问与招呼， 又耽误了好大时间。上午同王、冼去地委参加讨论陇中的问题，还抽空到 “孙大使”房子里扯乱谈。继而会餐，因吃酒弄得大使及女秘书不得下台。 晚，举行团拜，由王、马、段等同志讲话。接着演旧形式新内容的秦腔《血  泪仇》,描写河南难民受尽各种折磨，后为边区人民所救，十分动人，悲愤  处不禁为之掉下同情泪。据说是晚确有很多人流泪。

一月二日  阴 。
驻庆阳之破旧老皇城。晨得老旅长转来贺老总信，严格批评我不大严肃 与尊敬党的领袖问题。看了后使我为之极端不安，百思莫解其究竟。但归根 结底终不免由于自已还有若干缺点以致招此批评耳!上午在家，程占彪、江 洪海、徐国珍等同志来此谈工作。轮训队进步较快，刺杀动作已学得差不多 了。我提议要他们好好反映这种材料，以资鼓励大家。其余时间则陪冼及女 同志们玩扑克。晚饭前朱敬之及物资局李主任来此小小聚餐，又看他们玩了 一会扑克。晚饭后为经济斗争事发表了一些意见。夜无多事。

一月三日 瑞雪纷飞。
驻庆阳之老城。晨间，为老总来信批评不尊重毛主席的事，并有所谓统 一战线外面的…套事，相当头痛。问题是个别人以余谈笑语来作为一个同志 的基本观点和立场，同时又断章取义，抓住个别语句，不管前后内容，片面 发挥，以致惹起老总的严正批评。这种批评精神我是拥护的，不过我的缺点 之本质并不如此，我主要是爱说话、还有点好诙谐，因此在谈吐中说“毛先生”是有的。这是我的严肃性不够，有点轻浮，容易使人觉得自以为懂得不  少，另方面亦可能使人误会为太过亲昵，有点抬高自己的味道。这种在客观  上的影响，我应完全负责并坚决改正。至于形式上组织上以及信仰上对毛， 老实讲我是非常尊重的。问题的症结在于：虽追随毛同志革命十几年，而对  毛的思想方法工作作风还未学到多少，与其他同志比较起来难免相形见拙。
这倒是我大大拥护不够的地方，大大尊重不够的地方，还须绝大努力，恐怕 还要毕生不断努力，方能稍补缺憾于万一。事实是：去年我在陇东给干部作 时事报告时，曾引用过别人称毛主席为“毛先生”的话。在与旅领导间闲谈 军史时偶尔顺口称毛主席为“老毛”;因为在井冈山时大家都称毛主席为 “老毛”,此以为习惯，但在此时，树毛之领袖形象时，这种称呼显然是不合 适的。另一桩事是：一九三七年秋，我任三五九旅旅长，带领七一八团驻防 洛川。当地是统战环境，该地国民党驻军最高军阶为上校，为了双方联络时 我方办事人员处于有利地位，故团供给处主任刘华春主动给旅、团首长各印 名片一盒，我的名片为“少将旅长”,文年生的名片为“上校团长”。这样做 是出于对工作的考虑，当时毛主席并未批评过我们。

一月四日  阴，风。
驻庆阳之老城。昨日上午开军政委员会，首先讨论老总来信：王、洗、 刘等都认为缺点是有的，但并不如传话者所说。继而谈部队工作，如带兵练  兵及坦白运动问题。继而又一道去街上看西北局下乡宣传队的戏(新形式新  内容的秧歌)。近日消息：苏军重新收复科罗斯挺与什托米尔，击溃德寇八  个坦克师，十八个步兵师，苏军前进百廿里。西南太平洋方面又举行第三次  登陆，盟国空军仍在德、法一带大肆轰炸。今天我去教导营看轮训队的刺杀  动作，成绩不太好，合乎要领的只两三个，不过天气不好也有很大关系。故  叫他们再练十来天，以后再检阅。归来在政治部晚餐，尝尝刘主任的手艺， 因为是他自己弄菜。晚间因为冼政委、刘主任明天都要分别去四、五团检查  工作，故又同王、洗、刘等分别地谈了一下。

一月五日  晴，微风，寒。
驻庆阳之老城。除写日记处理一般日常事务外，今天的中心是收集材 料，看报纸，以便在分区的干部会上作报告。近午看本旅掷弹筒试射，只一 发还差不多，其余均未命中。射击不熟练，非常生疏，故仍须好好练一下。 晚找一、二科长汇报工作，并提出二科工作要作某些必要的检查。


一月六日  晴，微风。
驻庆阳之老城。晨问正看材料，叶科长来谈政治部的一些零碎工作。早 饭后王老去城里地委开会，我则在家参加旅直模范学习者会议，并提出制订 个人学习计划及思想改造计划问题。继而到整训班，听他们讨论时事：争论 国民党是否有革命性；开罗会议以后的动向；国民党的宪政问题。都各执一 说以相对抗，但我总觉得仍不敢大胆发言。

一月七日  阴，黄昏后小雪(第二次)。
驻庆阳。晨间仍埋头收集材料。很早马专员就带着一位贵客，陇东劳动 英雄孙万福来看王旅长。早餐时还陪他们喝了几杯酒。上午王旅长去后方选 择开工的地点。我仍留家中处理工作，黄昏时请劳动英雄孙万福给部队讲 话，话语中充满了政治与艺术的味道，十分通俗动听，有煽动力，有鼓动 性，真是一般宣传者所不及。

一月八日 晴，夜月。
驻庆阳之老城。以为雪大，早起稍迟，结果只薄雪铺地。故部队仍从事 操作。日间除处理口常事务外，仍从事于看材料准备报告提纲。黄昏亦很少 玩。夜间洗澡后提笔拟了一个简单的纲日，上床后很久才人睡。

一月九日 星期日 晨霜，晴，夜月。
驻庆阳。晨起较迟。接着旅供江政委来此商谈某些问题， 一直扯到吃早 饭后才走。白犬无人来，遂聚精会神起草时事宣传要点的报告提纲。写到国 际形势对中国的影响时，头略晕，遂稍事休息。晚间，除与葛营长谈话外， 其余时间又补写报告提纲，但还不充实。

一月十日  晴，稍阴，夜月晕。
驻庆阳。晨起很早，点灯漱口。今晨旅系野外长途跑步，故操场上无 人。我只在后院矮墙缺口处望望部队的出动，即转回操场上转了一转。盥洗 后又重新将提纲看了一下，填补了一些内容。上午报告，分两部分，第一部 分讲形势：军事政治形势的发展；反动派企图的失败；这种形势对中国的影 响等；第二部分是当前工作任务，宣传十大政策，宣传边区生产运动，拥军 和拥政爱民问题，工作作风问题等。晚饭在庆丰源字号吃胜利结束餐。


一月十一日  晴，稍阴，夜月明。
驻庆阳。早操归来写口记，看材料，继而修改程占彪为王老起草的给贺 老总的信。昨晚刘主任已从西华池回来，因此昨晚和今晨均扯到一些关于五 团的问题。刘总觉五团工作迟慢，不大起劲，不大深人；组织方面的力量也 不够，如军事教育、副业生产、投资等。白天专门写关于五团一连的调查材 料。黄昏找附设于教导营的掷弹筒训练班同志谈话，发现里面问题很多，如 物质问题，团结问题，学习问题。他们都觉得来这里后无进步反而退步了， 当然一方面是由于各营、连首长不大注意照顾他们，另方面也是由于我们的 官僚主义不深入的结果。晚看消息和报纸：苏军已超过老国界廿多英里，离  塞奈只十五英里了。德聂泊河曲处收复了基罗夫，德寇又处于伏尔加河上的 严重关头，不然就只有退到比萨拉比亚。苏报形容德寇曼斯丁像惶恐的老鼠 一样，不知何去何从。


一月十二日  晨霜，继晴。
驻庆阳之老城。早操归来正盥洗，白副团长由曲子来旅部汇报曲环情 况，遂零碎地扯了一个早晨，如十七军问题，赵老五问题，回民土匪情况 等。白天着重写材料，但好久未拿笔杆子，手部非常不得劲，微酸痛。近午 老旅长从华池回来，又相聚一处扯谈，并看由联政发来的文件，关于防奸工. 作及合作运动问题。晚间尤多事，仍写材料，但总觉写得不快也不多。

一月十三日  晨霜，继晴。
驻庆阳之老城。今天主要是听白副团长的报告，第一是剿匪情形，第二 是边境工作意见，以及争取中间分子问题；第三是十七军的情况及争取十七 军问题；第四是今后的工作关系及工作任务等。谈毕玩扑克并晚餐。黄昏还 谈了一下今后的工作任务及各种办法，之后才一道去大礼堂看戏，参加庆阳 县的劳动英雄代表大会的晚会。剧是柯仲平新写的，关于马渠游击小组的活 动，我总觉不十分精彩，不必要的地方多了一点，方言口语习惯还不很像。

一月十四日  晴 。
驻庆阳之北关旧皇城。昨夜看戏耽误，下一点多才睡觉，故今晨起迟。 早晨除处理事务外，正欲提笔写东西，而邓科长来此谈房子、人事及公物用  具等问题，遂趁此找程占彪、李家益以及邓弼成三人一道来谈话。一扯问题 就一大堆，扯到吃饭时都无法完结。我遂提出先从下而上地好好检讨一下；再召集科长同志综合研究，以后再开部务会讨论。我总觉我们司令部的三风 未整好，因为刚开始不久就转人了防奸斗争，故思想意识以及作风上的转变 确实不显菁。上午又是七零八碎地解决了一些问题，写东西很不得劲。午后 党校四部学生王新友及张处长来此接头做生意，并泛谈党校生活及学习情  形，一直谈到吃晚餐。饭后玩扑克，又在旅长房子里坐了很久，吃醪糟蛋， 扯乱谈，夜深始睡。

一月十五日  晴。
驻庆阳之老皇城。晨间觉右眼不大对劲，找秦部长看了一下，转来派了 个医生来洗眼，并擦了药。上午继续写五团一连的调查材料。中午白副团长 又找旅长和我谈话：如四团的领导；工作作风；带兵练兵中应注意的问题； 统战工作中的区分问题，附带还谈到他本人的一些问题。谈毕吃羊席，招待 各团各部来的炊事人员，先叫他们尝尝，以后再叫他们做做看。晚上无多 事，只陪他们玩扑克。近来苏德战场苏军又获大胜，苏军已占塞奈，并向科  威尔前进(通华沙大道)。白俄罗斯城内之德寇已向平斯克溃退中。苏军已 占领克林科委启和摩窄尔两点。西欧各被占领国正大大发展游击运动中，特 别是法国共产党更注意这一点。德寇希魔亦承认今年是决战的一年，也承认 前线的败绩和空军给德寇工业交通上的沉重打击。

一月十六日  星期日  晴，稍阴。
驻庆阳。晨起较迟。早饭后寿康即想走，遂叫程占彪给他写了一封信， 但他又想看秧歌，最后终究走了。上午徐国珍来此谈教导营的问题，以及下  周如何测验、开会、布置、毕业等，学生里面的个别情形也顺便谈到了一  些，有一个连长因意识不大好，学习也不成，准备留下再学习一期。接着就  是下乡宣传队的秧歌舞，我还为此拍了几张照片。晚饭请宣传队聚餐，又给  一活泼的小演员常某及王老、柯老照了两张像。以后才入席吃饭。欢宴中女  同志们频频敬酒，若不是柯老解围那才真成问题得很!但结果自已仍喝了一  大闷杯的冷酒。晚饭后又同柯老等闲话，但因饮酒过量终于醉了，只剩刘主  任代为招待他们玩扑克。半夜起来还孤灯独照，而入们都已人梦乡了。

一月十七日  晴，稍阴。
驻庆阳之北关。今天才将五团--连之材料写完，并稍微提了一点意见。 黄昏得侠…月四号来信，说得还不错，不知其表现之于行动上如何。晚上刘 主任搞鱼吃酒，但因人少而我又无酒意(大概是昨夜伤酒的原因吧),故吃的很少。


一月十八日  阴，南风微起。
驻庆阳。眼睛发炎，未出早操。早饭后参加旅直各单位的干部会议，讨 论旅真的军事教育检查问题。准备从战上所学成果，冬训的组织领导，支 部、俱乐部的保证等方面着手。下午去教导营参加自卫军营长训练班结束会 议。我同王老去得早一点，因其他人还未到，故又在徐营长处扯了很久。以 后马专员等来了才吃饭讲话。归来时天已大黑了。晚集中力量给贺老总写 信，说明情况，接受批评。继而又给侠写了一信，鼓励她努力生产和学习。 并利用时间还与警卫员刘先谈了话。

一月十九曰  阴，夜大雪(第三次)。
驻庆阳之北关。晨起因眼病仍未出早操。晨间只修改了给贺老总的信。 早饭后同王老一道去教导营，检阅轮训班的刺杀动作。此次动作比上次我检  查时较正确，但合乎要领的还太少。甲等不过七八个而已。归来晚饭后找轮  训队的三个副营长和五个连长谈话，指出他们应该纠正的一些缺点，并留下 冯学成(四团九连)继续学习。

一月廿日  阴。
驻庆阳之北关。早操归来(雪地里)只处理了…些日常事务。贺先生已 于昨晚由凤川抵家，从他口中又得知了一些关于七七O 团的问题。白天集合 教导营全部及旅直班以上干部讲话，内容为带兵、练兵与拥政爱民。首先是 王旅长报告，约三四个钟头，涉及较广。继而由我讲话约个把钟头，主要讲 如何从政治上去加强部队的团结问题，练兵的具体方法方式问题。讲话后在 教营聚餐。黄昏到地委玩了一下，遂一道去参加晚会，由旅宣传队演出《潞 安洲 》 。


一月廿一日  仍阴，欲雪未成。
驻庆阳。昨晚看戏，早上未出操。晨间赶誊给贺老总的声明书。因有其 他同志打扰，故而直至早饭后才写完，准备由地委之秘密交通带去。上午在 地委谈学习《两条路线》问题，延安决定延长至四月底，而我们则只好到六 月底了。至于组织，大家都参加乙组，而丙组则只几人而已。方法则照章行 事。晚饭后在贺先生处扯乱谈，并询问了一些旅直军事训练的检查问题。


一月廿二日  阴。
驻庆阳北关之老城。早操归来理发。白天看完几个材料，并准备学习计 划之实施。材料为七七○团去年生产总结和今年的生产计划，五团的行政管 理总结。黄昏无多事，人夜郎潮安来此谈工作关系、生活物质、个人私事 等。继而洗澡。深夜又同周科长以及王、贺、程等谈七七O 团的问题。近来 苏军又在列宁格勒战区发动攻势，已占诺佛果罗德，并打通了克朗斯坦德堡 垒的红色防线，红军里外会师，德军损失甚大。

一月廿三日  星期日  阴，夜下小雪。
驻庆阳。晨起迟，未去看旅直的越野跑步比赛。只留家中补写数日来之 日记。继而与王老商谈今天去地委发言之立场态度以及内容问题。早饭后同 王一道去城内地委开会，主要是谈同志间以及几种组织间的关系问题。首由 王老发言，列举了许多事实表现： 一元化某些地方尚不够，有很多事情未经 过他，因之表现出某些地方不够尊重他，工作不好做。继而锡五发言，声言 拥护王老及一元化，有很多事情他不清楚。于是我提出要教育陇东党政军干 部拥护与尊重王老；过去军队中的不良现象主要不是王老负责，而应归之于 他人；并提出经济工作部门之一元化问题，党的经委分会是党的也是行政的 机关，对经济行政机关起绝对领导作用。最后老段也扯了 · 下，不要代替下 而干部的工作问题。会议就此结束。不过归来时王老还感觉某同志在某些问 题上说得尚不大彻底，有些事还未完全说穿。但总之只要能将问题提出，事 情弄个初步头绪也就不错了。晚陪同志们玩扑克。夜深才睡。

一月廿四日  雪(第四次),下午放晴，化雪，夜明星满空。
驻庆阳北关之破旧古皇城。今天主要是看报纸中之新闻材料(作参考用 的)。其次是修政和校正五团一连的调查报告材料，并找李杰来此指正了-- 下。总之写的人太不用心，错误百出。晚饭团年聚餐，但尽是大块肉，加之 不够热故而吃的不多。晚间看报纸，正值整训班预演评剧，大家拉我去看了 一下，刚半即归来，仍然看报纸。因为地方狭窄，加之音乐、动作、唱词、 道白都还生疏，和谐不起来，不免减少兴趣。深夜还举杯称觞，辞旧岁迎新  春。酒后扑克，王与我胜，刘、朱负，但时间已到次日一点半了，才相率就  寝。




一月廿五日  旧历年元旦日  晨霜，晴，晚阴。
驻庆阳。晨起过迟，正盥洗而祝贺新年者又到了。整个上午都为儿个全 家福拍照。继而西北局宣传队来此拜年，扭秧歌、耍狮子、走彩船、推小车 等，以新的内容充实了传统的民间艺术。看了秧歌之后就是任少亭(常住参 议员)来此相探，又扯了一 ·会才吃饭。不过今天酒喝得不多，夜间又看整风 班的评剧，印象仍不佳。近日消息：苏军在列城大胜。门加已收复。由莫斯 科直达列城的第二条铁路已被解放。德寇卅余万有被歼灭之危险。日寇感觉 英美压力之大，恐慌万状。敌酋东条英机、重光葵等均大肆呼号，准备做最 后牺牲。现又征间接税八万万多日元。

一月廿六日  雪(第五次)。
驻庆阳之北关破旧皇城。清晨天乂飞雪，近午天微亮，但下午又接着下 起雪来，夜半才止。这已是入冬以来的第五次雪了，不过每次都不大，还欠 点劲。今年的雪很有趣昧，下就连阴好几天，总之比前年的冬天好多了， 起码今年开春水是不成问题了，麦子也多少有些希望了。早饭后陪王老去地 委开经济座谈会。刚到地委又说他们已到专署去了，遂跑到专署，于是首先 是扑克一番，继而才开始座谈。大家都发表了意见，而目前意见似已大都趋 于一致，特别是因为李鹏同朱敬之此次外出十多天，更加深刻地感觉到过去  某些地方之不妥，必须纠正。这是陇东将来经济建设工作的一个大转折点， 加之现西北局决定购买土产完全使用单一币制，集中一切力量打垮法币，若  再加上经济系统的统一对外，照顾军民，则将来工作必有大的开展。晚饭在  专署吃。饭后在老段处坐了一会才到大礼堂看《难民曲》(评剧团新编创 的)。惜乎开始不大通俗，又不紧张，不中人意。

一月廿七日  晨微霜，继晴，微风。
驻庆阳。昨夜看戏，晨起较迟。盥洗后写日记，看《中国革命与中国共 产党》一文。上午找警卫班长谈该班今后工作和训练中注意事项，并谈调换  特务员问题。继而找姬生春来谈话，要他去通信连工作，努力学习军事政治 等。我的特务员遂换之以刘先。继而看完《中国革命与中国共产党》 一文， 并给王、张两胡子各写信一封，交由党校四部买东西之张、王带去。侠的信 因刚写不久，故此作罢。下午同王、贺进城去看联合工厂。虽在陇东已近一  年，但我尚术到过工厂。今天又十分不凑巧：县府和工厂两下都要请客，故  我们只好先县府而后工厂了。




一月廿八日  展微霜，继晴稍阴。
驻庆阳。早操归来，写罢日记，正看《中国革命与中国共产党》 一文， 而老旅长前来相约去联合工厂吃早饭。联合工!请客不多，而费用却不小， 开支方面仅招待费和结婚费一项恐怕也有二三十万。我想这一点就值得查一  查。饭罢又去地委，来了个‘五百分'才相率回家。路经陈武举家，又小 坐一会，看看他那简陋的小花园。继而又到宜传队一走，最后才回家看书， 重翻《共产党人发刊词》,并看新闻。最近列城区红军胜利很大，毙伤敌五  六万，俘敌两三万人。自伊尔孟湖北端到列城间之德寇阵线正崩溃中。太平  洋上美国海空力量超过日本约百倍。美共将共产党改为共产主义教育协会。 黄昏，看小孩们学唱戏与相扑为戏，继而又同女同志们玩了一会扑克。晚开  学习小组讨论会，讨论《共产党人发刊词》,提出了一些问题，但不很多， 般总觉时间不够。


一月廿九日  晨霜，继晴，晚阴。
驻庆阳。早操归来，仍看《中国革命与中国共产党》,以便能提出意见 参加地委的学习讨论。但日间得知，因地委要同来参加地委扩大会议之各县 同志谈话，故学习会停开；加之今天又是庆阳市的拥军日，部队于早饭后就 集合去城里开会了。我因两个文件的笔记尚未做好，故留家中专门看书做笔 记。人去无声，倒也十分清静。晚饭后拥军的老百姓抬着礼物跑来旅部了， 还有秧歌、高跷等，丁是又接待了他们一下。晚间除洗澡外仍继续写笔记。

一月卅日  星期日  展微霜，继晴，复阴，夜小雪(第六次)。
驻庆阳。晨间最后将两个文件的笔记作完，并将提出的问题也写上去 了，不过未加反省与感想。日间是贺先生汇报七七O 团的情况，首先是团营 领导问题，对旅的意见，团营干部之间的关系问题，以及工作作风等。整整 扯了大半天，还加上一个黄昏。夜看报纸及新闻消息，列城经十二日之激战 已完全击溃德寇之梯形封锁堡垒阵地，完全解放了列城，并于廿八日以三百 廿门大炮齐放廿四发，以志庆祝。柏林已被盟机轰炸十一次，投弹约一万五 六千吨，工业已毁二分之一，瓦砾遍地。林主席以实际行动响应生产节约号 召，缴公粮二石并做生产诗一首，以资鼓励。

一月卅一日  阴 。
驻庆阳之北关破旧皇城。早操归来，刚将日记写完，而老旅长即约我一道去城内赴商人之宴，因此遂耽误了三个钟头左右的时间。饭罢归来有酒 意，只看了一些报纸和参考材料。晚饭后冼政委出曲子归来，曹政委亦由关 上赶到，又扯谈多时。夜间看完九旅两个连的生产计划，及王胡子给各团党 代表大会的信，以后还读了《战争与战略问题》。是口得息：我四团苦水掌 之一连，收了八上四师之投诚兵一个班，共上人，轻机枪一挺，步枪八枝。

二月一日  阴，夜小雪(第七次)。
驻庆阳之北关。晨间处理了一些日常事务，并提出此次团以上干部会议 的议事日程、时间分配、内容、着重点等，与王、冼、刘、贺扯了一下。早 饭太晚，上午同曹政委扯了一些四团的问题，特别是领导上的问题，领导同 志之间的问题。不久吴政委亦到，随便谈了一下，抽空还看毛著《中国革命 战争之战略问题》第二章。黄昏刘团长到。晚饭时喝了一点酒。夜间因为七 七○团同志尚未到，将一科长和收发批评了一顿。

二月二日  雷。
驻庆阳之北关旧皇城。
今天团以上干部会议正式开始，首由刘团长汇报，谈四团的冬训经验， 继而五团，最后是旅真。当晚七七〇团同志亦赶到，但他们未发言，准备明  天汇报。当晚又决定，去信叫卜万科同志于三日内赶来参加此会，以解决七  七○团问题。

二月三日  晨霜，晴，夜月，微寒。
驻庆阳。晨正盥洗，开会的同志即相率到达。今天主要是七七O 团同志 汇报，时间比较长一点，问题亦较详细和多一点，因为他们是集结整训部 队，今年初的冬训，其热情还是在去年十二月召开了模范学习者会议、讨论 了联司的惩奖条例之后才搞起来的。其缺点是我们在很多地方都准备不够， 干部教育能力弱。汇报以后我即提出了一点意见：今后要着重注意射击，二 期教育的时间和内容，教学方法和组织领导等。接着是贺先生发言。晚间是 刘、洗发言。之后我又提出一些意见。最后才是王老的总结论：今年冬训第 二期以刺杀射击为主，辅之以投弹、体育、利用地形地物等。

二月四日 晨霜，晴，夜月，微寒。
驻庆阳。从早晨起就开始了政治工作汇报，主要是防奸工作、支部工作 (贯串在各个时期各个不同任务中的情况)、工作制度与作风等。我一面听他们讲，一面准备明天学习座谈会上的报告，主要是以康生的报告为主，而将 少奇和高岗的报告插进去。遂找冼政委、曹政委的笔记对照了一下，以后又 分门别类地提出问题，插进一些内容。是日政工汇报尚未完。

二月五日  晨微霜，晴，夜月，微寒。
驻庆阳。早晨还是政工汇报。饭后大家才相约去地委开座谈会。但总觉 自己的报告在某些地方尚不够深刻与透彻，特别是从历史上、从解决具体问 题上、从理论著作上，讲得较含混不清。但王、段同志乂十分客气，不加指 正，真使我有点难乎为情。会毕去庆丰源过载栈聚餐，党政军民干部都有。 黄昏又同王、冼去马专员处玩牌，最后还陪他们看《血泪仇》秦腔，午夜以 后才回家安寝。

二月六日  星期日  晨微霜，晴，夜月，微寒。
驻庆阳。今年一月份共连续不断地下了七次雪，但以最后这次雪较大， 之后一连晴了三四天，平地的雪尚未化完，因此今年的麦子可能有好收成。 今晨因昨夜耽误未开会，只修面、点眼、热敷，于是就到早饭时候了。上午  继续政工汇报，各团和旅直讲完后，是刘主任讲话，他讲得较多。其次是我  提了几条意见。最后是冼讲，比较踏实具体。冼讲了之后本来王还要作结  论，但因时间不早，刘家请客的早已三催四请了，故只同工、冼-道去城中  应付一下。饭菜都不错，不过时间拖得过长，直到上灯以后明月照地才一道  归米。是晚我只洗澡睡觉未做何事。近来苏军在各方面均获胜利，北线已打  到芬兰湾口瓦尔拉附近，并有一部已进人爱沙尼亚；第一、第二乌克兰军团  已在施坡拉会师，将德寇十师之众全部围困，断绝了德寇之一切外援。苏波  边界问题尚未解决。意民族解委会在巴利开大会。法民族解放委员会宣布严  惩合作分子(与德寇)。科西嘉在法共领导与支持下，已成立民解分会及地  方民尘政权。


二月七日  晴，夜月。
驻庆阳之老城。今天首由王老对政工提出一些意见，他特别说明要各团 在冬训与春耕之间召开党代表大会，注意党的领导问题，其次就是关于干部 与领导问题的检查，反对军阀主义倾向问题，对旅领导的意见等。然后是七 七O 团发言，张才千、宋金华、卜万科都发表了意见。接着是讨论，但这还 只是第一次，恐怕其中某些问题尚末扯清楚。紧跟着是政治部请吃饭，喝酒 猜拳又搞了好久，因之是晚也就未再开什么会议了。



二月八日  元宵佳节  晴，夜月圆。
驻庆阳之老城。今天开始发言的仍是七七○团的卜、张两同志。接着才 是四团，因为团领导尚未很好检查，故在发言中还有不妥与偏见处。以后是 五团，较简单，因为领导已检查过几次了，问题较少，不过他们对过去的某 些不正确批评还有些声明与说明。下午老段也来参加会，他主要是来搞情况 和商谈党政机关今年生产投资问题。晚饭为庆祝元宵佳节又喝了一顿酒，以 后就睡到第二天早晨。

二月九日  晴，风，有春天气味。
驻庆阳。近来天气骤变，因落雪融化而寒冷起来，加之南风起，太阳 照，早晚霜寒，以致部队伤风感冒者多起来了，连医生本人也病了五六个。 今天的会议主要是讨论生产问题，也解决了一些零碎问题。在讨论生产问题 时，首先是提出意见，然后分别召开小会。我们几个人也开了一个小会，谈 到如何去完成今年繁重的生产任务时，考虑到除屯田部队外，恐怕一般的都 要采取变工形式换小米进来才行。以后又集合起来开大会，但为数目字的多 少曾几反儿复，不过大家都尤确实之具体材料，只争结论也徒劳无益。黄昏 休息。晚间继续开会，讨论成立侦察队、注意通讯工作、建立管理行政报告 制度、成立教导营第二队等等。

二月十日  晴，风。
驻庆阳之北关。晨间又为生产数目之多少争论了一番，结果旅增加了三 四首石粮食，四、五团各增加了一百石。早饭后是旅的同志对干部与领导问 题的发言，首先是刘主任，其次是冼洗政委，再次则为我的发言，主要提出以 下数点以资参考：第一，旅领导本身是有某些缺点的，以后大家更应多提意 见，决不能因为对某些问题的批驳，而缄口不语；第二，领导上的弱点一般 是商量、酝酿与研究问题较差，同志关系与工作职权有时分不清；第三，上 下配合问题，不要只说上面帮助不够，而要自行设法解决问题，减轻上级的 负担；第四，反对带兵中之军阀主义；最后是以王老为中心的旅的领导问 题，大家必须尊重王老。以后才是王老的讲话和结论。结论时永源同志的态 度不大好。会毕大家一道去参观庆阳县基干自卫军的检阅大会的开幕式，继 面又参加联合商店的股东大会餐。夜还同段、马、冼、刘等商谈对敌斗争的 工作问题。最后大家又一道去看刘三主演的《血泪仇》。





二月十一日  阴。
驻庆阳之北关。各团同志今天均分头归去。晨间还依次找各团同志分别 谈了一些具体问题，首先是四团，因为永源同志多少有点意见，并提出秋收 后要求去学习等，但谈到最终他仍说，提出学习不是为了别的，而是老早就 已提出过的旧问题。继而是五团，以后是七七○团，问题不多，不过宋金华  同志尚有一些顾虑。各团同志走了之后，稍事休息我即看几日来的新闻与参 考消息等。夜间精神倍增，看《解放日报》所载之列宁怎样为党的统…而斗 争，这篇文章的内容极端丰富，对工作忙而缺少时间看书的同志帮助很大， 尤其适合于目前研究两条路线和审查干部的客观情况。就是说，党内新、老 同志都应将此篇文章好好地精读一番。最近，苏军占罗佛诺及德聂伯河畔之 尼科波尔，夺取了德聂伯下游德寇之强固桥头堡垒，大肆轰炸芬京赫尔辛 基，宣言要给芬兰白匪以报复。太平洋上美军攻占马绍尔群岛之大部，美  舰直袭千岛群岛之悦迪岛等地。苏京苏大会通过加强各加盟国之外交军事权  力。


二月十二日  晴，风。
驻庆阳之北关。晨间看列宁之《论群众观点》(《解放日报》所载)。上 午与贺先生谈日常事务问题，继而又看报纸。并将毛主席之《组织起来》重 看一遍。十二时以后去城内参加庆阳县基干自卫军的总结大会。成绩由县委 书记邹群峰同志宣布，我只讲了几句话：第一，陇东是老百姓的，不单是八 路军的，因为八路军只是老百姓的一部分。第二，矛杆子的重要性，有了矛 子就有了利益。第三，回去要好好帮助老百姓，保护好人，打击坏人。第 四，以后还要努力学习，努力工作，提出竞赛，要在实际中来证明自己是模 范。会毕同段、刘等同志去地委吃饭，人夜归来，而刘则去看宣传队演戏去 了。晚间看看老旅长的病，因他喉头发炎已经好几天了。继而看了些七零八 碎的东西，看看贺先生冲胶卷等，是晚较早睡。

二月十三日  星期日  晴，稍阴。
驻庆阳之北关。近来天气晴和，微风时起，雪将化完，深具春天的味道 了。昨晚得侠一信说她正等着我去延安开会呢，这个消息不知又是谁捏造 的!继而说延安的春节非常热闹，在生产的高潮中，纺车她已买好，就是问 我要两斤棉花作本钱，以便从生产中缴公粮六斗，全年不要公家供给日用 品。这是很值得我高兴的一个消息，我-定设法帮助她，以鼓励她生产与学习、晨间马专员来此看王老，又陪着扯了一下关于陇东过去的历史问题，防 奸问题等。早饭后还陪着玩了一下扑克，之后他才走。日间仍看报纸。黄昏 参加整风班汇报，并决定试作几个人的结论，以取得经验。会毕归来，贺先 生扯通信人员汇报中的一些问题。深夜还看了一些报纸才就寝。

二月十四日  晴，稍阴，微风。
驻庆阳。晨间写日记、看报纸。早饭后同洗、贺、刘等扯 · 些日常工 作，如侦察队干部、新兵分配，人民武装科的工作与干部问题。顺便还找二 科长问问他们的工作计划和检查情形，以后才集中力量看联司发来之关于兵 要地理材料、调查方法与注意事项，还有坦白分子的坦白材料一份，以便试 作结论之用。中间曾给袁渊团长通一次电话，因费劲大，性急躁，于是咳嗽 又大大地发作起来，以至太阳穴边的神经都受到影响。晚饭前后已觉人不对 劲，浑身发软，怯冷，咳，头部不舒服，鼻塞，说话声音沉重，但黄昏时仍 同老冼出去散了一下步，扯了一下长征中反张国焘路线的故事，归来躺在睡 椅上就不想动了，夜幕刚下即决心就寝，进人被窝不久即全身发烧，据检查 已增至卅九度，以后吃药喝开水，发了一身汗才告痊愈。警卫员们相当懒 散，有事就喊不着人。

二月十五日  阴，欲雨。
驻庆阳之北关。晨间为了督促学习曾下一通知，准备礼拜五夜间开座谈 会。我总觉我们的学习速度太慢，人家一个礼拜搞两个文件，而我们一个礼 拜搞一个文件还不行。早饭后找李科长问旅直对此次团以上干部所颁布之教 育训令的执行情况，要他注意及时检查，并注意炮兵及掷弹筒的教育等。上  午除看报纸消息外，主要看坦白分子的材料，黄昏看刘建章同志的合作社工 作经验一文。晚旅长病好一点，遂在他那里扯了一顿，畅谈国际形势以及苏 联在外交上的强硬态度。我因咳嗽尚未痊愈，故谈不多时即退出。近日消 息：对苏联之扩大为各加盟外交、军事权力之举，意见良多，而又表示特别 的兴趣。苏军在苏、波边境又收复奢彼托夫卡城，在列城区收复路加城，列 宁州有全部解放之可能。在苏军占领之波境，爱国志士已成立民族解委会， 包括社会党、农工党等进步民主派。

二月十六日  晴，稍阴，风。
驻庆阳之北关。晨间正提笔写日记，而段、王等同志由地委来此看王老 的病，于是又同他们闲谈一会。早饭后找四团三连调职连长徐国顺谈话，说明他的错误及他今后应努力的方向，并告诉他去学习军工的问题。接着我就 动手写四团九连的调查材料。晚饭后联司机要科长及三科副科长均来此了解工作，故又同王、冼相聚一起谈谈工作。人夜又写了儿页材料。深夜到老洗 处谈至廿二时以后才归寝。

二月十七日  晨微寒，继晴。
驻庆阳。晨间重看《战争与战略问题》。日间除处理 · 些日常事务外， 仍写九连的调查材料，因事情隔久了一点，写起来总觉有些困难。夜与袁渊 通电话一次，之后看报纸及新闻参考材料，余无他事。近日咳嗽病仍未好， 反而鼻腔也发炎了，鼻内分泌物有淡绿、淡黄甚至还带血色，不大“通泰”, 真讨厌!

二月十八日  晨微寒，继晴。
驻庆阳之北关。晨间重复看《中国革命与中国共产党》及《战争与战略 问题》,并想提出问题以便讨论。上午写九连调查材料四五页。黄昏陪延安  来客(二科长)玩扑克。人夜本应开座谈会，但因洗、贺参加机要科会议不  能出席，遂中止。因之我亦改看坦白分子的材料。近日因电台减少与合并， 不能收听新闻，故新闻乂要变成旧闻了：因为报纸往往是十来天以后还接不  到，真是憾事!

二月十九日  晴，大风沙。
驻庆阳之北关。晨间看杨参谋整理的第一期冬训工作总结材料，未完即 早餐。弄了点菜，主要是欢送回延安的二科长。上午同冼一道去地委参加学 习小组会议，继而王、贺、刘也来了，讨论《中国革命与中国共产党》及 《战争与战略问题》两文件。但能提出问题的还只有老段小组，至于我们小 组、专署小组还不顶事哩!不过我因咳嗽不能多说话。归来看报纸，找杨参 谋改写总结并与程占彪、贺先生谈旅的领导问题，深夜才睡。

二月廿日  星期日  阴，微寒。
驻庆阳。晨起补写日记，看二科所收集之敌军材料一份。早饭后因王部 长已由延安开会归来，并带来贺老总之指示信一封，批评我们去年的生产工 作和指出今年应完成的数字。遂大家一道座谈今年的生产节约问题，并决定 召集团级干部及团供主任会议。延安的会虽开了很久，但供给标准与制度仍 未最后决定，主要是去搞金融政策和清理家产去了。其余时间我仍着重看二科材料、及报纸上刊载的集体劳动问题。晚看《新民主主义论》,未完。是 口黄昏冼政委得一女孩，他本人高兴极了。

二月廿一日  阴，稍晴，微寒。
驻庆阳。晨间读《新民主主义论》 一小半。早饭后开始学纺毛线，有生 以来从事女工生产，这恐怕还是第一次，但学起来也并不觉何难，好像很容  易一样。上午改杨参谋所起草之第一期冬训的总结报告，继而写信给宗逊， 为学习掷弹筒的问题。炮兵教员黄甫发因不听指挥，特喊他来批评了一下， 同时也设法给他解决了 · 些问题。其次则写完九连调查报告之“人员”问题  一章。黄昏乂是纺线。夜看完《新民主主义论》,并与冼、刘等谈旅的领导 问 题 。

二月廿二日  始阴，继晴，微寒。
驻庆阳。晨间写日记，并细读《新民主主义论》三节。饭后纺毛线约一 小时。以后王部长、江政委来，谈清理家产问题，并决定各团的生产任务为 一万石细粮，还决定了被服鞋子的供给标准以及节约等。十二时后继续写九 连调查报告“生产与生活改善问题”。晚饭在供给部吃伙房特为我们留下的 宴席。本来自咳嗽伤风以来都未出窑门一步，今天硬是为吃而出去了，真有 点难为情。黄昏仍然纺毛线。夜又看《新民主主义论》七节，并与贺、程谈 司令部工作及个别同志的问题。

二月廿三日  始阴，继晴，大风，微寒。
驻庆阳。晨间写日记，并第二次看完《新民主主义论》,标了眉题，以 便第三次看时好提出问题，讨论与质疑。早饭后纺毛线， 一直纺到十二点， 但二两毛还未纺完。接着袁渊由白马铺来此，遂与之闲话。继而写九连调查  材料“军民关系”部分。晚饭后去地委开会，讨论目前工作：生产、防奸、 减租减息以及镇原来信清算分区的财经问题。在这个问题上王老心中总有些  不服气。夜间归来还写了一点东西才就寝。

二月廿四日  晨寒，继晴，微风。
驻庆阳。据近日消息：东条内阁已改组，更加强化军事独裁。日寇在太  平洋之特鲁克岛损失舰船十九只，飞机二百来架。南国铁托军已越过意境， 活动范围较过去扩大了。因为今天不上《新民主主义论》课了，故晨间专门 草拟九连调查工作报告，其“支部”工作项即将写完，但因开会遂又停止。


早饭后开会，检讨旅的领导问题，因为洗、刘要去延安，故首先提出干部问 题，应如何向上级要求解决。其次是目前部队的经济状况，关于去年未完成 农业生产任务的检讨。最后才谈到领导问题，中心是如何加强上下级的信赖 问题，如何提高王老的威信问题，同时也谈到旅的各部门、各个同志的一些 弱点。此外，还谈到陇东分区一级领导中的某些不统…与闹独立的现象，尤 共是专署，在财经问题上对财经分会和王老都是不大妥当的。因为老段也参 加了这个会，趁他们去延之前，把这些问题特别提出来谈一下，以利将来的 工作。晚开生产供给节约会议，因各团同志下午才到齐，明天洗、刘又要 走，故只好赶夜工。深夜还给侠写了一信，由冼、刘等带去。

二月廿五日  晨寒，晴，微阴，新月初现。
驻庆阳。晨起将给侠的眼药及棉花等装好，着随冼去延安之警卫员带 去。饭后各团同志及冼、刘等都分头走了，我则从事审阅七七○团送来教导 队学习人的材料，并与徐谈教导营今后的工作计划。接着是纺毛线。上午将 九连之调查材料写完。晚与寿康谈七连冯连长问题，谈九连问题，酝酿对九 连之最后总结。

二月廿六日  晨寒，晴，新月初上。
驻庆阳。晨间盥洗后即写九连之最后结束语，因联系到本旅之某些问题 (主要是领导与工作作风),早饭后才写完。继而看程占彪起草的今年生产供 给制度的通令。以后才纺毛线。下午看报纸，看林、李主席在四次政府委员 会上的报告，未完。黄昏仍纺毛线。晚间同一科长与寿康谈曲子六连的冬训 情形，主要是该连缺乏检查，以致进度不快。继而又单独与寿康谈如何建立 上下级的信赖问题，如何进一步增强部队的团结问题。

二月廿七日 星期日 晴，风，微寒。
驻庆阳。晨起补写两天的日记。因王老要去四团，还交代了一些零碎事 务。早饭后王老及寿康经驿马关到孟坝去了，于是整个庆阳只留下我…人 了。上午专门看几天来的报纸及新闻参考材料。最近，芬兰亦动摇已极，想 单独与苏媾和。苏军在东线仍继续前进。太平洋上美海空军积极反攻。日内 阁改组，更集权于东条之手。英、美空军对德国大肆轰炸。国民党好像最近 亦稍有缓和之意。其余时间则专门纺毛线。晚间洗澡，临睡前看关于物资局 检查工作的材料。




二月廿八日  晴，微寒，夜新月。
驻庆阳。晨间除写口记外，即与周、叶二科长谈侦察队问题、上午修改 政治部所发之通知，处理一些日常事务。其余时间则看报纸和新闻。苏军北  路已进抵普斯科夫近郊，若普斯科夫一夺回，则通波罗的海之门即已洞开。 晚饭前后纺毛线，与同志们谈天。夜间与叶科长谈干部问题，与邓科长谈农  业生产、寻找土地问题，最后还看物资局工作检查材料。

二月廿九日 始阴，晴，夜月。
驻庆阳。展间与贺先生、程占彪在山上看地。上午去地委开会，讨论对 外宣传及一些零碎问题。继而到教导营看一队的刺杀动作及掷弹筒班，并督 促徐营长迅速去七七O 团帮助检查军事教育。归来时又看了一下特务营的刺 杀及旅直机关的动作。晚饭后与贺先生谈山上分地及旅直各部农场的布置情 形。晚间与程占彪、王部长谈军实科失火问题。以后义与程谈此次检查旅领 导的某些问题。

三月一日  始阴继晴，夜月。
驻庆阳。晨间参加早操，并讲了话。继而准备《新民主主义论》的讲话 提要，未完。早饭后为追究训练的总结问题而将李科长重重地说了几句。继  而纺毛线。接着七分校来人谈生产投资问题，遂又找王部长等一起来商量。 其余时间则看报纸和新闻参考材料。晚饭后与四川来的彭母谈了好大一会她  的经历以及家常事。黄昏徐营长来此谈教导二队的编成问题，之后又找王、 刘两政教谈整风班的情况，以及李新国的调出问题。是晚仍理头准备《新民  主主论》的讲话提要。

三月二日  阴，夜月晕。
驻庆阳之老城。早操归来仍将《新民主主义论》讲话提要重新翻阅了一  遍，并最后写完。早餐为欢送彭母及刘父(都系四川来人)请吃饭，还喝了 几杯酒。上午在陇东大礼堂给一般干部传达《新民主主义论》,分三段：《新  民主主义论》之重大价值；内容的简单介绍；如何学习《新民主主义论》。 约三个多钟头的“快车”即告结束。以后在地委吃饭。黄昏纺毛线。入夜找  叶、李科长谈工作，同时又征求李科长对工作的意见。继而找李新国来谈调 他去教导营任队长的事，并说明他应如何对待这一分配，努力做好工作。是  晚觉疲劳，故早睡。





三月三日  始阴，继晴，微寒夜月。
驻庆阳。未出早操，因为人们都爬山去了，只在家补写日记和处理一些  日常事务。早饭后去整风班讲话，内容为时事概述，其次是他们本身的一些  问题如学习态度，生产劳动，生活秩序，以及关于每个坦白人的最后结论问  题等。主要是想安他们的心，以便上山干活。归来看了些零碎东西即纺线。 午后为五团供给处与供给部的关系问题，往返电话好几次。夜间与贺、程谈  司令部的工作检讨。

三月四日  始阴，微晴，下午大风沙。
驻庆阳。偷懒未出早操，修改了供给部清查物资的训令。继而理发。上  午去工作队讲话，第一是说明情况；第二是十六字任务：“了解情况，巩固 边防，掩护生产，配合作战”;第三是保证工作，从政治上认识其重要性， 反对自由主义，即时检查即时改正以及物质供给等。归来即与七分校章供给  部长谈关于他们的生产问题，并为他给物资局写了一封信。接着就是纺毛  线，一直到大风起黄昏时才停。入夜专门看报纸，波流亡政府有承认寇松线 之举，而且内阁要辞职；英邱吉尔也有辞职消息；日寇内阁改组以应付新的 紧张的战争环境；老蒋军事机构有改组消息。是晚夜静而风仍未停。

三月五日  微晴，天气晕暗，夜月晕。
驻庆阳。今日是星期日，早晨只补写日记，饭后秦部长来此谈五团、七 七○团的卫生工作，以及田家河休养所问题。继而参加劳动者英雄代表大会 的筹备会会议，讨论招待、宣传、发奖、会议组织、领导等问题。晚饭后与 朱敬之同志谈陇东财政经济问题，如财经分会之财产，领导关系及权力，陇 东工作应该重视部队的情况等。总之希望他能回延安报告贺老总，求得适当 解决。其次就是结账问题。他们走后还与王部长谈检查物资及旅直供给情 况。晚看报纸。

三月六日  阴，晕暗，风沙。
驻庆阳北关。早操归来写口记，处理日常事务。继而看少奇同志的《肃  清党内孟什维主义》 一文，未完。早饭后秦部长为卫生材料事曾来此一谈。 接着读完少奇同志的文章。以后又看报纸消息，并找刘林谈他去旅直军人合 作社工作的事，其余两小时专门纺毛线。黄昏找教导营王副营长，雷、李两 队长谈话，内容为教育检查，领导问题，检查二队的编制与投资。晚间同供给部派到各团检查物资资材的同志们研讨检查情况。继而看新闻材料，德寇 在南国的冬季攻势已告失败；苏红军已三面围攻那瓦尔与普斯科夫；德聂伯 河曲处之克里沃罗格已收回。

三月七日  晴，微阴，夜月晕。
驻庆阳。晨起未出早操，以为他们长途跑步去了。盥洗后正准备写日记 看文件，而贺先生即来此扯关于司令部科长以上会议的内容和精神问题。我 总觉他比较主观，不易接受他人意见。早饭后纺毛线。以后参加司令部部务 会议。不久又被拉去参加妇女座谈会，替他们解决生产中的一些困难。一般 说来妇女的态度已大大改变了，不愿生产的已经没有了，这已是…个重大进 步。继而又纺毛线，直至夜间。中间王东生曾来此谈生意问题。晚看报纸消 息，并与程秘书谈司令部工作与领导问题。

三月八日  阴，欲雨，风沙，终晴，夜月明。
驻庆阳。早操归来，盥洗后写日记，并第二次读少奇关于清算党内孟什 维主义思想一文。早饭欢宴旅直的妇女同志们，稍喝酒。上午参加司令部科 长以上会议，只听他们发言。晚饭后去卫生部参加队长以上的会议，主要谈 思想、观点、立场问题，其次解决他们的医药器材问题，最后又看看他们的 手术室，谈谈卫生部本部的工作。黄昏归来在供给部扯了很久，了解一下旅 直清查物资资材的情况，以及工厂、军人合作社、卫生部等的情况。月夜回 家看消息：苏军已向比萨那比亚前进中。

三月九日  始晴，下午风沙起，夜月晕。
驻庆阳。晨间除早操外仍看少奇文章，并分了段标了眉题，早饭后与叶 科长商谈病故军人的处理问题；参加三八妇女会问题(因昨天风大未开); 给各团党代表大会的指示信内容。继而又参加旅司科长以上的会议，主要是 机要科两同志发言，但原则的问题很少，他们还不善于把很多现象归纳到原 则问题上，由此可知这些同志的政治水平尚待提高。晚饭后纺毛线。旅长带 刘启胜副营长由孟坝归来，因风沙大满面尽灰沙。昨天亦冷，途中当不少辛 苦矣。晚只与旅长、参谋长、程主任、李科长等闲话一会即归来看文件，不 久即就寝。

三月十日  晨寒，继晴，夜月明。
驻庆阳。晨起仍去操场一走，因部队去爬山，遂沿旧城上稍事运动即归。盥洗后写日记读文件。早饭后稍事纺线即参加司令部的工作检查会。除  部分同志继续发言外主要是贺先生讲话，  直延长到夜间，而贺先生就占去 了四个多钟头。他的讲话内容宽泛而且杂乱，恐不易彻底改正。最后我同老  旅长都讲了些话，我讲的是贯通思想、工作制度、方法、态度、作风问题。 深夜散会并夜餐。临睡时已下一点钟了，因为又纺了 · 些毛线。

三月十一日  晴，夜月。
驻庆阳。晨起出早操，归来搞了些零碎问题，本想去参加地委学习会， 但他们都去生产了，故停止。上午除办公外随工老去陇东中学参加开学典  礼，并讲了一些话，内容：第一为目前时事，第二是学问从何处来，学问做  什么用，应学些什么东西?散会后会餐，归来天已黑。晚间军政委员会同志  座谈最近工作，除此还看了一些报纸和消息。

三月十二日  星期日  晴，夜月明。
驻庆阳。晨起盥洗后集中力量写给各团党代表大会的指示信， 一直到十 二时以后才初步完成。内容为总结党的工作，搞好生产；贯彻反军阀主义倾 向。经王看后又加了“节约”一项。其余时间专门纺毛线，约四个多钟头。 夜间洗澡。继而看新闻参考材料，廿二时以后就寝。

三月十三日  晴，深夜月明。
驻庆阳。晨起未到操场，只在旧城墙上作了…下早操。其余时间则补写 三天口记。白天除处理一些目常事务外，则专门看廿八、廿九两天的报纸， 以及李富春同志的生产总结文章。去八旅学习掷弹筒的杨参谋已归来，并带 回贺光华的信一封。夜间与程深谈到次日一时以后才结束，主要为他个人问 题；司令部的工作与领导问题；整个旅的领导问题。从程谈吐中看出，他总 觉困难重重，尤其对旅领导及司政两部门，感觉有些棘手，司政的工作与威 望尚不能为众所服。今后我当更加百倍努力以促其一致。

三月十四日  晴。
驻庆阳之老城。今天主要是看材料，准备在劳动英雄代表大会上作报 告。其余时间纺毛线。晚间听人民武装科李科长关于合水民兵及游击小组的 概况报告，甚觉疲劳，故早睡、

三月十五日 晴。
驻庆阳之老城。今天劳动英雄代表大会正式开幕。早上找同志们谈各团 劳动英雄的一般情形，并决定主席团名单，以及会议的内容等。上午首由旅 长讲话，继而我作报告，中心内容为会议的意义、情况、任务、农作法、保 证生产任务完成的一些问题。继而分散开小讨论会，准备意见，以便明天发 言。晚座谈一些零碎事。觉疲劳，故早睡。

三月十六日  阴，风沙。
驻庆阳之老城。早上同旅长一起找四团出席过边区劳动英雄代表大会的 武生华同志谈话。白大举行集体讨论，主要是农作法问题。下午起大风，又 是黄沙满天。今年的气候与去年比起来差别相当大，风沙特别多，恐于农作 物及卫生均不利。

三月十七日  晴。
驻庆阳之老城。今天是劳动英雄代表大会的第三天，上午让大家提出生 产计划和竞赛标准，下午才是我同老旅长讲话以作结束。中间还插上柯老的 一段带有充分艺术性和鼓动性的讲话。晚饭在供给部会餐。夜间在陇东大礼 堂看戏并由王老发奖。

三月十八日  晴，风。
行军，由庆阳经板桥到西华池，六十里。早起处理一些日常事务并与王 老交换意见后才到庆阳城内地委找王部长谈问题。至十二时前后才正式动身 去华池。到华池正晚餐，各营干部相继到达团部预备开会。是晚找袁、吴先 谈工作布置，后谈建立领导威信问题。我感觉一般情况还好。不过他们提出 部门工作还不够强，某些地方的工作作风还未有大的改变。

三月十九日  星期日  晴，微风。
行军，由西华池经七里店、窑子头进川到合水，六十里。早晨还单独同 袁渊扯了一下关于张的问题。饭后开总支扩大会，我作了将近两个钟头的报 告，之后即乘马去合水了，因为七七O 团的会期已近，不能再拖延了。到合 水住七分校，扯乱谈玩扑克，混了小半天，晚间罚我讲话，并看山西梆子。




三月廿日  晴。
行军，由合水经干嘴子、木瓜岭到大凤川，约八十里。昨晚得朱民老婆 传言，说冀儿尚好，仍寄养在韩信台之地主家(即原我住地),并且说很聪 明，以四岁之孩童就能知其父母为谁。于是又使我心为之一动。下午到七七 〇团团部随使扯了- · 下，并问问他们的准备工作。晚看宋金华同志之报告提 纲。

三月廿一日  晴。
驻大凤川团部。今天主要是宋政委报告，大会也于今天正式开始。据说 最近部队情绪还不错。晚与宋、曹谈整个团的领导及工作问题。

三月廿二日  晴。
驻大凤川团部。今天是大家讨论，发言还踊跃，不过个别同志的立场和 态度还欠妥当。晚饭后去二营转了一趟。夜无多事。

三月廿三日  上午畴，继阴，风。
驻大凤川。上午讨论反军阀主义倾向问题，下午讨论生产问题，晚开冬 训总结评判会议，讨论和决定奖励问题。

三月廿四日  阴，风。
驻大凤川。上午仍以两个小时给同志们发言，其次则为卜、曹发言、选 举总支委等。最后我讲了一个半钟头的话，然后由张团长作结论， 一直到1 灯以后才散会。不过情绪始终十分紧张。在我的讲话中，主要着重弄通思 想、搞好团结，如干部间横的以及上下的关系；猜疑、唯心批评、占强不吃 亏、自大骄傲、不虚心、作风上怕麻烦求简单、怕批评、喜欢奉承等等都是 不妥当的；其次是军阀主义倾向较其他两团严重。

三月廿五日  阴，微雨未成。
驻大凤川。今天开排以上干部会，总结冬训工作。因为没有从下面总结 起，故张团长先带头作了四个钟头的总结式报告。其余时间则由各同志发 言，但不多。我因情况不明，材料不充分，未讲话。晚又参加各部门的联席 会，夜深始散。中心谈工作关系及物质保证问题，而工作布置等则涉及较 少。




三月廿六日  阴，风。
驻大凤川。晨间找二营张副营长谈话，主要问问他们的工作情况，对王 营长工作调动、陈营长继任有何意见。谈话中他竟掉了泪，主要是他从个人  利害出发，未搞通思想。后我多方劝解始稍安。饭后开全团军人大会，总结  冬训、发奖、动员生产等。因为会议开始得较迟，结果硬是整整搞了一天， 但战士们的情绪仍十分高涨，会临结束时，当场响应冯鸣挑战者还有十余  名。晚与正厚安同志谈话，他的意见是团首长对干部接近照顾不够，解决问 题不迅速。

三月廿七日  晨微霜，晴。
驻大凤川。晨起未盥洗即召集全团讲话，因昨天时间太晚未讲，只好留 在今犬讲。内容为伟大的成绩与新的气象，新的任务，新的情况，新的物质 基础；搞生产应注意的事项；搞好团结等。最后还感谢大家的代耕盛意，并 保证完成自己的两石粮食的任务。早饭后找郭营长谈话。他最近好像较安心 于工作了，不过此人的个人英雄主义较强。下午去一营看部队，有的已老早 出发了，有的今天才走。看到三连就想到去年他们上山生产时是噘着嘴，而 今年则是张着嘴唱个不停。继而去该团木工厂一转。晚与才千谈话，但总觉 不大好深谈，故此有很多问题仍未彻底扯清楚，因为他们还准备再将冬训总 结工作好好检讨一次。


三月廿八日 晴 。
行军，由大风川经新庄进沟翻山，过白家湾、灵天庙、兔儿匾拐左手到 高塔，约七十里。晨起找才千谈关于思想反省问题，他告以未搞过。早饭后 召集军政委员同志谈话，首先提出尊重领导，特别是尊重王老的问题；其次  是检讨七七O 团的工作：从领导本身着手，从主力兵团着眼，深刻地进行检  讨；再次则是对四个同志的个别批评，但他们都未发言，准备在他们自行检 讨后再到庆阳来扯。遂于十时后离开凤川向二将川前进。到时王老正午睡。 休息吃饭后于下午去看工厂。黄昏后王老还集合农民工友们讲了劳动态度问 题。一般说来窑洞打得不好，高低不齐，位置不当。而又有的地区则未按时  来人挖窑，以致旷工废时。农民们尤干部领导，无教育，散漫不起劲。晚又  与白马区区长、合作社主任谈解决农忙时放工与借草的问题。




三月廿九日 晴，微寒，薄冰。
2
行军，由高塔经太阳坡、桥沟门、定海寺、白家河、候家歪嘴、柳树要 险、柏树要险到大岔，约八九十里。晨起较早，饭后即同王老乘马翻太阳坡 经定海寺到白家河中餐休息。沿途群众尚未开荒，主要是天未下雨，牛缺草 料，人缺组织，因之仍末动手。这是政府今年极应注意的问题。过柳树要险 即吞到咱们开荒的整风班，不会挖，还选了陡坡，同时手打泡的也多。继而 到大岔司令部生产驻地，找特务营的副营长谈组织开荒问题。是日因上下坡 坎不少，腿部为之痛，故王老早睡，我也相继就寝。

三月卅日  阴，雾气沉沉，微风。
行军，由大岔经杨家原、庆阳东关而回，约六十里。早饭后即离大岔到 杨家原，时教营正在开教育检讨会，准备参加旅的冬训总结会议，我们遂留 此小憩中餐，并谈组织开荒问题。下午归家，到东原畔还与王老下马看了看 地势。抵家只十五时左右，相当早，人们均开荒去了，屋子里静悄悄的。晚 洗澡睡觉。

三月卅一日 微晴。
驻庆阳之古旧皇城。今日休息，看电文报纸消息等。


四月一日  晴，微风。
驻庆阳之古旧皇城。上午同王老一道去地委谈回民支队的驻地、菜地及 招待问题；其次是边界友区群众要求划分新边区问题。会毕我即归来，而王 老则去物资局等处了。归来才看到侠三月从延寄来的信并自己的反省发言提 纲一份(系指对妇女问题而言的),观其内容当然比前大有进步，但主要还 是看今后的实际行动。

四月二日  星期日  晴，微风。
驻庆阳之古旧皇城。天苦旱，老百姓军队均需要雨，但一起云就被风刮 散，真是有点讨厌。今天王老已出发去搞水地了。我因为要准备冬训总结会 及想写一篇关于生产的文章，故未出去。同时还有各部门的同志来此谈工作 问题。其余时间则在家做工纺线。





四月三日  阴，夜雨(初次春雨)。
驻庆阳。今口仍留家准备冬训总结工作与写文章事，参谋长亦新由山上 回来，于是大家扯了一下关于冬训总结问题。为给回民支队筹备一切，特召 寿康同志来此一谈。今天他也赶到了，晚间与他谈如何搞驻地、菜地、柴 草、粮秣等问题，并要寿康负主要责任。

四月四日  阴。
驻庆阳之北关。上午又将侠之来信及发言提纲看了两遍，并回她一信鼓  励她，尾巴上当然也提了一点意见请她参考。王老于早饭后同寿康同志去街  上搞经济问题。下午来开会的人即陆续到达，首先是彭校长，继而是刘、 张，再则为张、卜。只五团袁渊未到，因他靠近旅部又有电话说明晨一定赶  到。晚无多事。只在各住房看了一下，与绍辉谈天，并同窑而寝。

四月五日  (清明节)阴，微风。
驻庆阳。为了凑老旅长的兴趣，今天大家解放一天，特约齐各团来人到 东原上南五里坡举行踏青和寒食野餐。廿年来这还是第一次的逸事，原家乡 就有清明野食出坡、举行清明会等风俗，但至民国十二年下半年离家以后即 根本未做过这种事了。今由老旅长倡议，而恭随之，加之吃的东西非常妙： 如凉粉、凉面、凉拌肉以及煎饼、锅魁等，这也是十七年来未有过的味道， 虽北地风光，此时尚未柳暗花明，只麦地里稍具绿茵而已，但亦怡然自得， 堪告慰此戎马余生也。

四月六日  阴，微雨。
驻庆阳之北关。今天正式开冬训总结会，由各单位报告并提出意见。首 由七七〇团张团长讲话，其次是卜副团长、徐参谋补充。下午由四团报告， 但只张参谋长讲完即休会了。晚上未开会，只随便找干部们谈谈话。据说张 团长此次来心里好像不舒畅，总有问题要说一样。故是晚先找卜副团长来谈  话，问其究竟。据说张有某些问题尚不大了解，有点误会；而卜本人并无多 大意见，感觉上级对部队及个人的批评都十分对。

四月七日  阴，微雨。
驻庆阳之北关。晨间系刘团长讲话。饭后则由五团袁团长汇报，胡参谋 补充。下午主要是旅直及教导营情况汇报。晚饭后休会，要大家再好好研究一下个别科目、个别单位的教育过程和产生模范的原因。故是晚大家都认真 地研究了下。我们在黄昏时随彭校长一道去看王部长的病，归来闲聊  会。

四月八日  阴，雨微雪。
驻庆阳之北关。整天均为各团的个别经验介绍，但关于个别经验、实施 的具体过程，同志们反映的还太少。最后由贺先生发表意见，占的时间较 长，结果原定下午要彭校长指示的日程被耽误了。晚找四团刘团长谈话，征 求他对此次军政委员会检讨的意见，对今后领导的意见。此次谈话还较诚 恳，自己也承认有缺点，当然曹、白等同志也应注意某些小节，努力帮助他 才对。

四月九日  星期日  阴，雨。
驻庆阳之北关。晨间请彭校长指示，他很客气地将七分校的情况谈了一 · 下，也提出了很多经验教训，但对我旅无多意见，不过在叙述七分校问题的 过程中也就予以了侧面的指示。上午是旅长指示，其次才是我的初步总结， 中心是：成绩虽不少，但严格说起来，尚未切实完成联司的计划，只投弹完  成了。其次是我们教育中的缺点，蛮而不巧，粗而不细，热情高，组织差， 号召多于具体领导。最后才谈到今后的任务。下午因雨在家陪彭校长等玩扑 克。晚回找各团长谈生产中应注意的问题，如亩数，人数，方法方式，经常  通报等。


四月十日  始阴，继仍微雨。
驻庆阳之北关。上午彭校长走了，老旅长亦随彭上街去了，故只留我一  人在家。下午旁听参谋长会议，最后只提出要他们注意先外后内，多研究， 要了解目前之工作环境，不要只强调形式，而要强调如何适合环境干好工 作。晚间找才千、万科谈七七O 团工作，首由才千提出问题。他主要是顾虑 大，怀疑大，以后大家又批评了他一下，从历史过程和工作、工作效果上来 帮助他检讨，直至鸡鸣尚未完，遂休会。

四月十一日  雨雪交加。
驻庆阳之北关。因昨夜耽误太大，故人们晨起都不早。上午首由才千同 志发言，开始的几句还不错，但尾巴的几句又将它否定了。当时老旅长的口 气亦重，多少也有点气，继而大家又婉转规劝，最后的结果好像还好，因为这是第一次对他批评，也只能有个初步的要求，今后还要看他的实际表现。下午天雨无多事，只纺毛线。他们则专门玩扑克、走象棋等。晚欢宴王参谋 长 等 。

四月十二日  晨阴，继睛。
驻庆阳之北关。晨间因王厚安要去五团任参谋长，故大家一起找他来谈 他的工作学习以及思想锻炼等。继而又找张书祥参谋长谈话，责成他要在四 团军政委员会中起一定的作用，帮助刘、曹、白，使大家融洽一致；至于他  本人则要求其应反对自由主义，遇事要认真负责，不要一味地摆“龙门阵”。 十时以后他们才走完。晚饭后同旅长一道去看王部长的病，时他已昏迷，呼 吸亦感困难。我们总想大概还可拖天把，于是去卫生部找德医米兰谈话。刚 黑即得消息说王部长已病逝，盖当时我们乃送终去了。夜归即准备王之后事  及追悼事宜。

四月十三日 展雾，晴。
驻庆阳之北关。补写日记，为部队通讯指定稿子，给七七○团写慰问 信，以鼓励他们的生产，因为劳动英雄吴开祥已提出耕一余五。其余时间则 想如何追悼王部长的问题。另外还与贺、程研究今后旅的领导问题。

四月十四日  始阴，继晴。
驻庆阳之北关。上午留家看报纸，写日记，并处理一些日常事务。下午  同王老上街，先看大礼堂追悼会场之布置，继而去各机关一转，在物资局晚 餐。转来去地委谈了一下：关于地方政府对德医此次去阜城招待不周问题， 镇原部分友区人民归顺边区问题。晚间找参谋长、李科长及杨参谋谈冬训总 结报告写法问题，分四部分，着重过程，以问题为中心，多写个别科目，以 及班排连及个人的学习情况。

四月十五白  阴，欲雨未成，风。
驻庆阳。晨间及早饭后改祭文，上年写挽联，下午同王老先去大礼堂， 以后军政民学等都相继到来。军队因生产关系反而比党政民少得多了。十四  时开会，十六时出殡。我们则一直等到人土埋好以后才归来。人命短促，谁  能无死?但死之前必须尽瘁心血，以为革命，以为人民，则死得其所矣。呜 乎，王故部长其近斯人欤!晚得好消息，四团六连提出要耕一余三，因之须  派人去看并作书鼓励之。其余时间则谈旅直生产情形。


四月十六日  星期日  阴。
驻庆阳之北关。近来苏军获得大胜，经布格河、聂斯特德河、普鲁特河 打人罗马尼亚境内，超过雅绥(曼斯丁司令部所在地)。第一乌克兰部队进 至喀尔巴阡山隘，截断由德直通乌克兰和罗国之大铁道。第三乌克兰部队进 围奥德萨。似此德寇有于多瑙河三角平原地带被歼之势。第四乌克兰部队正 向克里米亚瓮中之敌进击。而德国方面则迅即以武装占领匈、罗、保三国以 挽救此危局。晨间除写日记外，并找去四团六连之孟冰谈如何写通讯、找材 料、帮助该连完成任务的问题。上午修改表格及冬训补习的教育计划，接着 看报纸。中饭后纺毛线。十五时以前同王老去城中专署陪客，因为他们要请 外国人吃饭。席中将高科长弄醉了。晚间归来与参谋长谈旅直工作。我的咳 嗽病自大凤川归来后又发作起来了，喉头有时痛，但无前次厉害。这是否与 气候有关呢?据老百姓说，十数年来尚无今年之连阴现象。盖丰收今年又大 有希望矣!

四月十七日  晴，时阴，微雨数点。
驻庆阳。晨间专门补写好儿天的日记。不久两卫生部长及留守兵团司令 部卫生科张科长、外国医生均来此早餐，欢送贺参谋长上山领导农业生产， 欢送张科长回延，欢迎外国医生，故此人吃一餐。上午及下午我均在纺毛 线，本想去上粪，但到地里又找不着刘先，谁知他已上街去了，加之我又拖 了一群娃娃，不好到五里堡去，只好折回巡视驻地及整风班…周，并收了邓  科长的几本小说。晚程主任、叶科长等来此谈旅直最近工作(留庆部),准 备召集会议检讨之。得消息：苏瓦杜了上将在基辅施行大手术后逝世；红军  已完全占领塔诺坡尔，开辟了向罗夫前进的大路；塞巴斯托波尔争夺战已发 生。

四月十八日 晴，雾气沉沉，微风。
驻庆阳。晨间写日记，看党书。早饭前后旅长提出本生产小组要实行集 体劳动，互助变工，我非常赞成，因近来刘先及程占彪都是自己在那里个人 搞一下。上午去五里铺看水地，路遇群众谈春雨好便于挖地，便于麦子发 苗，但须马上出太阳晒才行，不然阴坡地的麦子会死光。继而到水田看他们 岸水劳作。转来在李向荣家中餐。归来背战生一段路，太累，到家后未做何 事。盥洗后即睡觉。




四月十九日  晴。
驻庆阳之北关。晨起仍读党书。早饭后纺毛线。继而参加旅直留守庆阳 各单位的汇报，如生产，行政管理，党的工作等，直到黄昏前始结束。会议 中个别同志对农业生产第一的思想尚未弄通，其次则是组织不够严密，领导 不够具体，比起冬训时又好像松懈了些。故针对这几点特予以严厉批评。 晚补写从去年十一月以来的大事记，至二月份为止。

四月廿日 谷雨节 晴，时阴，艳阳天。
驻庆阳。晨间稍事翻阅党书即被邀去地委陪外国医生早餐，因之免不了 又要喝酒。自到陇东以来地委搞的菜还算今天是最美的，这大概是请外国友 人的关系吧!上午去卫生部看他们手术，但因疮瘤太坏未成。转来同王老等 玩扑克，王老负得太多。下午归来小睡一会即纺毛线。晚与叶科长、程主任 谈旅的领导作风的检讨问题。其余时间则专门看自由南斯拉夫成长的详细报 导。

四月廿一日  晴，下午微风。
驻庆阳。晨间仍看党书。白天除纺了两个钟头的毛线外，主要是看四月 上句的报纸。近来《解放日报》对民主力量做了更有系统地介绍，如南斯拉 夫之铁托游击运动，法国之解放运动，读后有了较为清晰的轮廓，其次是边 区建设中的两个新发明：一是农业生产中之完全集体劳动，按劳分值； 一是 国民教育与群众生活需要相结合问题，干部教育与边区工作需要相结合问 题。其余则有余明照来谈工J“问题；二科长来谈侦察队工作问题。方和明已 由延回庆。去开会的老洗已到凤川。李主任已到西华池。

四月廿二日  春雨淅沥。
驻庆阳。晨间仍看党书所载之王明在六中全会上的发言提纲，蒙混笼 统，真不知系何人所讲对何人而讲。早饭后看简坚拿来一大堆部队的通讯稿 子，尤其是四团六连的多。据说近来稿子写得不少，为了纪念红色五月准备 要出两大张，不过稿子一般的缺点是只报导消息，而未将某一工作或某个人 以至班排的发展过程及其经验教训，写出来。其余时间则专门纺毛线，并睡 了一个多钟头的午觉。晚看一科起草之冬训总结报告底稿。




四月廿三日  星期日  晨大雾，继晴，时而骤风白雨。
驻庆阳北关之破旧古皇城。晨问仍看党书。上午修改冬训总结之教育过 程  段。中饭后老洗由延安归来，相与扯谈很久，从我的屋子谈到他的屋 子，又谈到伍杰的屋子。后老旅长从五里坡生产回来，乂一道扯谈。主要是 打听消息，了解会议的大概过程，以及毛的演讲。晚间为老洗接风洗尘。夜 问同小孩子们(庆娃、西北〉玩了很久，又在程主任处谈了一会才就寝。

四月廿四日 晨大地清新，晴。
驻庆阳。晨间为金融问题代王老给贺、高一电。上午看报。不久同王老 一道去九沟看我们的菜地。到时只看见专署的同志在掏地，而我们的地只等 下种挑粪了，现时没有什么事情可做，于是同王老在地边锄了一点野草。此 外还与老乡们闲话了一会。午间归来，稍事昼寝即纺毛线。晚饭后又同老洗 闲谈，并一道外出散步，谈了一些领导问题，直到夜间廿一时以后才各归 寝。是日得木西弟一信，说他已出学工作了。

四月廿五日  始晴，继阴，夜雨(第四次降雨)。
驻庆阳。晨间在果树花下散步，呼吸新鲜空气。归来补写两天日记。因 老旅长今天出发到倪家园子，故吃饭很早，而老洗今晨又病倒了。上午改政  治部的五月宣传的工作指示要点，重新看了一遍冬训总结报告，并令其重新  改写。继而纺毛线。中饭后稍事午睡，起来又纺毛线。不久刘主任来此谈  话，因他亦刚出延安回来，内容多着重本旅过去的问题。黄昏以后他才走。 晚间与人民武装科长谈镇环民兵游击小组问题，余无他事。

四月廿六日  始阴，继晴，风，夜新月。
驻庆阳。晨间仍看党书。早饭后同老洗研究如何开会、采取何种形式、 如何分工、如何提出问题等。继而看警卫员们种豆子和洋芋。归来清理了一  下书籍，继续纺毛线。中饭后午睡，醒来仍纺毛线。不久老旅长及贺先生相  继到家。黄昏与冼、贺、刘等，在北关外教场左右转了一个圈，赏花谈天。 晚间看报告材料。据息：美、澳军已在荷属东印度之新几内亚三面登陆。日  寇有进攻平汉线消息。

四月廿七日  大晴，微风，夜新月。
驻庆阳。晨闾心绪不宁，总觉零乱不知做哪件事好。以后则翻翻日记，准备给洗、刘谈谈旅部状况。上午由冼、刘传达延安高干会内容，首先是毛 的《学习与时局》问题，其次是财政经济问题，如何开源节流等。讲完这几 个问题后即中餐时候了。饭后他们都去午睡了，只我同刘、程等闲话。下午 只扯了一个审查干部与防奸问题，又是晚餐了。黄昏纺毛线。晚间扯了一些 零碎问题，而王老及我则将家里的事介绍了一下。临睡时已到廿三时以后 了 。

四月廿八日  大晴，新月。
驻庆阳之北关。晨间写日记看报纸。上午首由贺参谋长谈司令部科长以 上会议情形及旅直当前的生产情形。继而刘主任谈旅领导的某些问题，以及 他个人的一些问题。中饭后同贺、刘谈曾涤。继而旅司纺线比赛，他们都走 了，我则在家纺毛线。下午老洗传达高政委在高干会上的结论，主要是谈领 导作风问题，继而又谈到本旅的一些意见和观感。我觉得他的提法某些地方 还较贸然，某些问题未很好酝酿与全而了解。

四月廿九日  晴，下午微阴，新月晕。
驻庆阳。晨间谈话均以昨天老冼发言为中心。首先是王老给程占彪提出 意见，继而我及贺也发表了自己的看法，感觉洗这种提法不大妥当，特别是 对王老，多少有些刺激。饭后冼本人又找我谈，但刚扯开王老又来了，加之 又要开会，故只好留待将来再谈。其余时间则看冬训总结中同志们的发言记 录。午睡时间纺毛线。黄昏还玩了一次扑克。晚间又同程占彪谈昨天老洗提 出之问题，并问王老的态度。以后看材料，直至夜半才睡。

四月卅日  晴，微阴，夜新月。
驻庆阳。晨间写日记，处理一些日常事务。上午老段来此走走，谈了一 些延安开会的情形，目前此地金融上的一些问题。继而看郭沫若著《甲申三 百年祭》一文的上半截。午得后勤张、徐电，冀儿已由同志从冀察晋前线带 回延安来了，要我派人去接。阅此电后心中十分高兴，百感丛生，想起了无 数往事，真不知如何以处?下午同刘谈甘、周、汪、钟等同志对过去旅领导 及鉴定上的意见，最后还谈到洗的批评。黄昏前后纺毛线。夜与叶科长、程 主任谈话至廿三时才睡。

五月一日  阴，风，继晴，夜月。
驻庆阳。晨间仍集中力量搞冬训总结。早饭后本想自己动笔重新写，按原稿修改已无法办到，然而因为近来脑子里装的事太多：如旅的领导问题， 去延学习同志的鉴定问题，又加上冀儿回延安要派人去接的问题，弄得我心  绪不宁，故只好找李科长来此与之当面交代，提出纲目，要他重新写过。继  而看儿天的新闻参考材料：盟军一方面在新儿内亚登陆，已占领迈当及布肯  维尔岛；另方面则大肆轰炸德国本部及法、比沿海占领区，已连续进行十余  日，每廿四小时内有二千至六千架的飞机出征。英伦三岛已断绝对外交通， 英皇也正检阅和视察攻欧美军，似此第二战场已快开辟了。日寇为对付英、 美海空军之强大反攻，特发动平汉线战役。洛阳已告危急。美副总统华莱士  有来华消息。其余时间则专门纺毛线。黄昏陪王、洗、刘等玩扑克。夜间最  后结束此锭子毛线。深夜给侠、彭校长、张、徐部长各写一信，为的是想  接他们母子回庆阳来。


五月二日  阴，雨不大(第五次雨)。
驻庆阳之北关。晨间读党书，看王主任的反摩擦报告一文。继而找钟期 来此看牙，因为我的齿龈发炎已近三年，虽无多大妨碍，恐久而生变，遂决 定上午趁医院施手术时去开它一刀。饭后稍事休息即去医院。时手术尚未开 始，遂在钟期处闲话，并到病房去看看周力和张兴胜两同志。转来看割盲 肠，接着就是整我的齿龈，约半小时完毕。归来喝了两碗稀饭即昼寝，时上 颚及创部微肿而疼，黄昏觉冷，躺在沙发上与刘先谈去接小孩应注意的事 项。晚开锄奸委员会，看完《甲申三百年祭》。

五月三日  阴，稍晴，午后大风沙。
驻庆阳。上午集中力量搞冬训总结之经验教训一段，以及统计表格等。 其余时间则忙于打发刘先去延接冀儿。他临走之前才接到侠于四月十五号的  来信，信内曾谈及三八五旅及我个人的领导作风问题，因之近午又以此为题 同老洗谈了好久。午睡醒来纺毛线。黄昏换药，创部稍觉好一些。邓科长新  由农场归来，遂与之谈生产的一般情形。总之今年可完成或超过任务，而且  比起往年则特别好。晚间修改冬训总结之最后一段“今后的意见”,并与钟  副部长闲话许久。

五月四日  晴，大风，微沙，夜月晕。
驻庆阳之北关。晨间除写H 记外即着手起草关于冬训初步总结的电报。 末完即早餐。上午同王、洗一道去城里开地委会议，本日议题为，如何传达 此次高干会之精神及内容问题；结束财经分会，成立贸易公司问题；制订土产代销条例，成立统购委员会问题；以及开荒开坟地等等零碎问题。午饭归 来已十四时左右了，回来午睡两个钟点，醒来纺毛线。黄昏趁空写完冬训总 结的电报稿子并交王、冼审阅。夜问看老冼之自传、参考消息以及新闻材 料。苏德战场目前比较沉寂，大概正在集结后备准备配合第二战场的出现 吧 。

五月五日  晴，夜月明(立夏)天热。
驻庆阳。晨间写日记，修改冬训总结电报。饭后看报纸。近午纺毛线。 中饭后午睡，醒来仍纺毛线，直至黄昏月明为止。夜间找侦察队队长、政指  及一科长谈话，告诉他们应如何帮助各分队订立自己的工作计划和实施计  划，其次是何畏问题，再次为解决当前生活问题：今后要给每一队员建立私  人家务，之后要搞大家务，自成家务，如军械弹药等不要只靠上级发。接着  看报纸，看完七七〇团的一个月的生产报告。他们已开完二万六千多亩地  了，准备本月五、六号结束开荒，准备盘地播种。这期间他们只逃亡四名战  士，两新两老。如此看来，今年七七O 团的生产任务是有把握完成的。

五月六日  晴，稍阴，微风，夜月晕。
驻庆阳。晨起写日记，看党书。早饭后王老带程占彪经西华池、古城 川、大凤川之线巡视春耕情况，并藉此躲避生日。上午处理日常事务。接着 纺毛线。听女同志们谣传侠已有孩子，故午睡不着，看小说。起床后纺毛 线，直至夜幕已下。晚看报纸，余无他事。

五月七日 星期日 阴，风，夜月时明时暗。
驻庆阳。晨间看老段之反奸及审查干部的报告提纲。早饭前后读毛主席 在一九三九年六月写的《反投降提纲》第一部分。其余时间还是纺毛线，午 睡，扯乱谈，玩扑克。晚，人民武装科李科长从山上归来，谈旅直的生产情 形。阅参谋长来信：知旅直已开荒九千余亩，再开半个月荒，可完成二千石 细粮。不过目前最要紧的是牛的草料太缺，专署又不能拨，真是困难两头 来。除此而外则看新闻参考消息。

五月八日  晨大风，阴，欲雨未成，夜月晕。
驻庆阳。晨间写日记，读完毛主席一九三九年六月所作之《反投降提 纲》。上午找供给部江政委、汪科长谈旅直草料问题，辎重营运盐去关中问 题，以及其他一些零碎问题。继而看报纸，想一下突击完以免积压，但终于还剩下三张末看完。之后纺毛线。下午找卫生部秦、钟两部长谈今后工作、 医院生活、医药、招待、成立新的休养所、以及对外关系、帮助地方居民  等。刚谈完就晚餐了。黄昏纺毛线。晚找一科长及王副官谈日常事务。接着  洗澡，因箍盆铁丝猝断，弄得满地是水，而澡尚未洗完。以后还看了一张报  纸才睡。

五月九日  晴，雾气沉沉，夜月晕。
驻庆阳。刘先去接冀儿已走七天了，大概已经到了延安，他母子一定是 很欢喜地聚在一起了。晨间写日记，读党书：《中央关于第二次反共高潮经 验教训的指示》。上午看完最后的两张报纸。近午及下午均纺毛线。晚间与 冼谈五旅整编之 ·般过程，旅的领导，各部门的具体工作等。个人问题互相 间也扯了一下，尤其是对甘、周帮助的经过情形，特别着重地谈了一下，因 为某些说法已经引起了人们的误会。是夜谈话很久，直至廿四时以后才就 寝，冼也表示谅解。

五月十日  晴，下午稍阴，微风，晚月明。
驻庆阳。晨起床盥洗后写日记，看党书中之新四军军部遭受袭击之前后 事。上午看四团之工作计划与实施方法，以及生产时间内之军训问题，以后 者写得较踏实具体。此外还看了有关财经方面的一些材料，如盐业税收等。 另外又看了左参谋长、刘师长所译校之一九三八年出版的《苏联工农红军战 斗条令》第一部的序言(刘作),及《日寇作战要务令》之序言(也是刘 作)。今年冬训前后务必将此两本书设法读完，不然真是未免名不符实了。 午睡醒来纺毛线，直至夜暗。日间及夜晚还同四、五两团通电话一次，问问 生产情形，今年大概可得八万亩粮食地，收一方二千石粮食，只要雨水好当 不成问题。夜翻阅报纸，处理些日常事务，并接侠一信(廿九号写的),谈 接小孩事。


五月十一日  晴，下午稍阴，微风，深夜月明。
驻庆阳。晨起去城墙上稍事活动了一下即盥洗写日记，其余时间则专门 看谭副政委的政治工作报告全文，直至上午始完。该报告从思想上组织上解 决了当前政治工作中的一些问题，尤其着重在思想与作风方面。其次看新闻 参考材料。最近各国舆论对中国政府不民主、不积极抗战多方指责。而国民 党中宋庆龄氏在这方面又表示出其独有的、英明的、与众(指国民党)不同 的远见，真不愧为孙逸仙的夫人也。晚看报纸 · 张，并处理了一些日常事务。黄昏曾逗三个孩子玩耍。其余时间纺毛线。


五月十二日 晴，稍阴，整日吹风。
驻庆阳。近半月来天气亢旱。五月二日虽有小雨但不顶事。部队开荒， 十分吃力，已下种之大苗庄稼也因此而不易茁壮成长，甚至生芽的亦少。近  日十分需雨，但天刚起云，就被风吹散了，滴雨无存真焦人也。晨间及上午  读党书，看完毛主席一九四○年三月及十二月在延安高干会上的报告提纲， 中心是关于当前情况和抗日民族统一战线中的策略问题。继而看报纸，下午  及黄昏纺毛线，夜间与杨科长闲话，并处理了一些日常事务，给马政委写了 一封信，之后才睡觉。

五月十三日  阴，雨竟日，夜始停(一次)。
驻庆阳。晨阴，仍有风，风定雨来，虽不大，而淅沥终日。耕地已完全 浸透，一般硬地也有三寸深或一犁深，对最后突击开荒亦甚为便利。至于大 苗庄稼，棉花、豆子、麦子等则更需要雨，以便茁芽开花。这场雨可算得人 夏以来之及时雨了。不过冀儿若由延安归来的话，时正在途中，当又遭一场 雨淋。是日看完西北局所规定之抗战时期两条路线的文件。其次则看四、五 两团之冬训练兵政工报告及坦白运动的总结报告，不过四团的复写不清，使 人不易看懂。晚得绍辉等来信，说该校特务已与西峰接好关系，准备暴动拖 走。

五月十四日  星期日  阴，晨微雨。
驻庆阳之北关。晨起在城墙上闲荡了一会并稍事运动。盥洗后看党书： 一九四一年后敌后根据地的军事建设问题。上乍又看四团一年来之政工总结  报告，未完即去政治部找宋政委谈话，主要是问问才千同志的情况。据他说  误会可能是解除了，但工作方式、工作情绪仍相差不多，思想上仍有很多矛 盾未解决。午睡醒来纺毛线。近来午睡不易人眠，今天完全不看书就睡，也  睡不着，不知为何。晚饭前四团曹政委来此闲话。忽秦部长将薛子安同志带  来(因他神经失常而私出庆阳被三连押回),说了几句话后即令其回去休息， 以后再慢慢谈。黄昏陪小孩们玩耍。晚在政治部玩扑克。归来与杨科长谈警  卫班问题。据七分校彭来信：部分特务分子有蠢动模样。故与冼、刘商谈， 认为宁可信其有，不可信其尤，特令边防注意侦察警戒，并令机动部队稍加 准备，以便一旦有事能随时策应。又据新闻消息：塞港已于三天的攻势中被 苏军收复。黑海港口及海军形势：苏方又占优势。甘地已被英方释放。苏美英三国联合通知纳粹附庸匈、罗、保、芬以最严重之警告及最后之出路。盟 机仍四处轰炸。盟军在意大利中部客辛诺大举反攻。

五月十五日  阴，时微雨。
驻庆阳之北关。晨起稍事活动即读党书，补看中央关于政权及土地政策 的指示和决定(抗日时期的)。早饭后看新闻材料，多为对第二条战线的批 评、论述或估计问题。十时后参加各团政委关于生产初步总结的汇报(只开 荒阶段)。上午是七七○团，下午是四团，中间未午睡，整整搞了一天。其 中以四团的汇报组织得较好，有系统，具体而且生动，工作也比较活跃和有 创造性，其开荒亩数并不下于七七○团。黄昏去地委开会，商讨此次地委召 集之党的干部会议的内容、日程、方法方式、到会名单以及时间等问题。归 来与王老扯了一下即盥洗就寝。

五月十六日  初晴，时阴。
驻庆阳之北关。是日上午继续汇报，由五团吴政委及旅直钟文法报告。 五团的不同处：不只是照顾了自己，而且还与老百姓搞在一块生产，巩固了  部队。只有旅直比各团差，但今年比之往年则又是一个大大的进步了。下午  无多事。午睡醒来看电报新闻等。接着是筹措老旅长补寿问题。席中喝酒又  是马专员与我两个的事。饭后还陪王老同段、马扯了好一会，上灯多时他们  才走。归来沐浴就寝。

五月十七日  阴，欲雨未成。
驻庆阳。晨起仍早，盥洗前赶紧把老段之财经报告提纲看完，并派专人 送马专员。早饭后稍事休息即同王老一道去城里参加地委党的干部会议，由 老段传达和报告财经问题，整整搞了一天才完。内容一般的都提到了，不过  某些特殊的具体问题尚嫌不够明确与尖锐。午间本来说在军人合作社睡觉， 但吵闹不成。会后归来。晚饭前陪团政委们玩扑克，之后又同王老外出散  步，走木工、铁工、供给部一趟，并提到财经讨论会上他的发言问题。晚处 理日常事务，并看弼时同志在西北局高干会上关于财经问题的报告。半个月 过去了，但冀儿仍未回来，真焦急。

五月十八日  阴 。
驻庆阳北关之破旧皇城。从晨至午，除盥洗吃饭外专门读弼时同志在西 北局高干会上的报告：关于边区去年财经工作的估计与今年边区的金融、贸易、财政政策的基本方针。概括为两个特点二个方针，主要是解决思想上政  治上以及政策方针上的一些问题，切中要害简单明了。其余时间则看报纸新  闻，铁托抽派十五万解放军配合盟军作战，与英成立空军协定，准备反攻德  寇。法解委会有改称临时政府之议。日寇已制困洛阳并有一部已进迫陕州附  近。黄昏同王、刘、程等去五里坡一趟，看看菜地及庄稼，夜间与王、冼、 江等盘算今年开支及收入情况，并要求地委预借原经委会红利五千方元，以  制军衣。

五月十九日  阴，微晴，夜辰星满天。
驻庆阳。晨间正欲读党书，忽王老来此间话，涉及旅的领导；才千问 题；过去整军中对个别同志的帮助问题。我也趁此说明情况，反驳挑拨者。 当然工作中某些弱点也应当承认，但这不是主要的，并不如个别同志所装腔  作势说得那样声色动听。上午看六大通过之党章，几天的报纸。据各方消 息，苏美英已分别与挪威缔结登陆作战协定，英美也与荷、比缔结同样的协  定，似此第二战场之开辟已日益接近。午睡不着，起来纺毛线。晚饭后同贺 参谋长一道去地委开会，讨论民兵游击小组问题，从人数、装备、任务、领  导一直谈到活动的方法方式以及干部问题等，午夜才归，临睡时已下半夜  了。

五月廿日  晴，微阴。
驻庆阳之北关。晨起较迟，上午与四团曹政委谈团的领导及他对各同志 应负的责任，尤其应注意的是团结刘与白的问题，其次提醒他注意帮助三  营。他的表态很好，而且有信心可以做到。近午还看了一点报纸才吃中饭。 午睡中忽听四年不见的冀儿已由刘先接回，但侠则因学习关系不能归来，只  给了很长的--封信。不久便是各同志来访。孩子还不十分笨， 一见面就哇啦  哇啦地说个不停，又是一个话贩子的雏型，而其下部走路时则与侠的腿差不  多，不是将其父母之优点兼而有之，而是将父母之缺点兼而有之了!噫!  嘻 !


五月廿一日  星期日  时阴，微风。
驻庆阳。夜来第一次带娃娃睡觉，不过究竟是穷人家的环境下养出来 的，无娇矜味道，还能马马虎虎过去。晨间因孩子耽误根本未做一点事。早 饭后参加政工会议的漫谈会，中心为反对军阀主义的情况，及一年来工作成 绩的估计。晚饭系地委招待开会同志会餐，所以我们也于十六时以后就进城了，又带上一个娃娃，而且这也是我第  次带上娃娃进城，将来这样的事-- 定更多了，席间老段还以我过去所说的话来取笑我。但小孩存个好处还听 话，吃东西不乱来。饭罢归来只看看报纸及马专员之报告提纲，未完而眠。

五月廿二日  晴，时阴。
驻庆阳之北关。冀儿因习惯午睡，所以早晨起来很早，盥洗后就出去玩 了，并照侠之来信所说运动了一下腰部才回来吃饭。是日看完马专员之兰三 制政权的报告提纲，总觉只讲了一面，而最重要的一面关于政权与老百姓的 关系问题则未讲。他主要谈在三三制政权内部如何团结中间势力问题。今天 的政工座谈会中心内容是领导方面的问题。据息：考察边区收集情报之中外 记者团一行廿人上下(而英美记者只五人),已于十七日抵西安，不久即将 来边区。甘地出狱后已准备与回教同盟领袖金纳协商统步调，以求得印度 之解放。英美舆论对中国政府之不民主、排外的军事封建统治批评良多。

五月廿三日  阴，小雨数点。
驻庆阳之北关。晨间除盥洗外写日记，另与王老商量找寿康来此谈肃清 环县土匪安定民生问题。上午去城内听马专员的三三制报告，因报告提纲形 式的限制，无法多加发挥，本来老马平时讲话非常生动而且有实际内容，但 今天则有干燥条文之嫌。午间和各团政委一起在专署吃饭。饭后转到礼堂听 了一下报告就回来了。回家后午睡，娃娃也同我一道午睡，直至晚饭时才起 床。夜来看新闻参考材料，冀儿则同警卫员们去城里看戏。夜半还给侠去信，一谈小孩，一谈党校学习问题。


五月廿四日  晴，微阴。
驻庆阳之北关。晨间为小孩穿戴，其次则写日记。上午去城里听老洗的 时局报告，一般尚不错。因为下午还要开会，故于午间只好在军人合作社中 餐并休息。下午在地委专门商讨接待中外记者团的问题(假如万一他们来陇 东时),因之除一般事项提了一下外，还专门组织了一个筹委会，由吴宣传 负责布置具体事宜。晚间与今口刚由曲子到此之寿康同志谈坏县防务、生产 积蓄、私人家务、团结干部等问题。

五月廿五日  晴，稍阴，微风。
驻庆阳之北关。近日消息：苏军在普斯科夫前线增调廿儿个师团，中线 增调十儿个师，南线亦正增调中。德寇为了暴露苏军进攻的战略企图，特于中线及南线发动局部带侦察性的反攻，但均为苏军击溃。估计苏军将来有可  能向多瑙河三角平原地区及超过喀尔巴阡山向波罗的海沿岸进攻。苏空军又  分别轰炸挪威、芬兰各港口。南铁托部队已分别向德寇交通线全部出击。因 此德寇在东线已派兵进占斯洛伐克。意境盟军已突破希特勒防线，占领比蒂  蒙特，离罗马只廿五哩了。美军斥候已与安济奥滩头阵地部队发生了联系。 英伦三岛登陆准备工作十分紧张。盟空军仍不断增炸德占区之法、比、荷一  带。太平洋上之荷属东印度亦被炸。新几内亚之寇军数万已处绝境。是日专  门听刘主任的政工报告。上午只报告完头两部分：边区部队一年来政工的估  计；政工的历史发展及其不良作风问题。午间不能睡，只看书报简讯：出此  可知国方顽固派特务分子之一般动向，另方面也可看出国方内部仍在不断分  化中。下午才讲完第三部分：政工的组织与制度问题。接着又在地委专门讨  论环县的治安剿匪以及统战工作问题。晚饭后归来就寝。

五月廿六日  晴，稍阴。
驻庆阳北关外之破旧皇城。今口地委休会，面我们则举行政工座谈，除 李桂林、钟文法外，主要是冼、刘、王讲话。午睡不着看书报。下午继续座 谈，先是王老将经济情况说了一下，继而是我讲话。在第一个问题，贯通思 想的历史过程还未讲完时，而赴宴之客人已经到了，遂暂告休会。今天是我 们第一次请各县县长及县支书来此聚餐，故酒饭从丰。饭罢大家一齐去看 戏，未半即归来，盥洗就寝。

五月廿七日  上午晴，下午阴，欲雨，忽骤风云散，炎热，有夏天味。
驻庆阳之北关。早晨无多事。日间去大礼堂听苍璧的报告，关于审查干  部及防奸问题，整整天只报告了三个部分：  年来防奸工作成绩的估计； 彻底纠正逼供信的错误；如何执行正确的反奸政策等。中午在军人合作社吃  饭。饭罢未休息，陪王老在大礼堂玩扑克。下午东南风起云正浓，东西川上  流均有雨意，但忽然北风骤起，将云吹散，复面天晴日现。晚本想早睡，但  刚盥洗白副团长及杨科长来此谈十七军之侦探审问结果，以及医生薛子安同 志的情形：薛系地方干部，很多隐情过去未说，藏在心中发酵已甚，若不解  决，恐将后患。

五月廿八日  星期日  晴，下午雷风暴雨一阵，继晴。
驻庆阳。近来因孩子干扰，起床较晚，起床后亦不能做多事，学习读党 书更为绝迹，甚至连每天应写的日记都赶不上，真烦人也。上午又去大礼堂听苍璧报告的最后一部分：关于甄别工作。连听了五个报告，尚以苍璧之报 告为生动具休，只部分有点重复而已。会后宣布将三三制问题、审查干部问 题、以及政治工作财政经济等，实行分组讨论，以后再综合地分别召集大会 总结。因消息不灵通，是日中饭仍在军人合作社吃。归来午睡。起床后继续 纺毛线，时雷雨大作，但历时不久天乂晴了。傍晚同洗、刘趁雨后新霁去郊 外一玩，并谈及政工会议之进展问题。晚无多事只看奖励名册而已。

五月廿九日  晴，时阴。
驻庆阳之北关破旧皇城。据息宋庆龄氏已辞去国府委员之职，惜乎其宣 言未收到。似此大后方之宪政运动正日趋高涨中，顽方之控制恐将不能多所 作为。是日仍举行政工座谈会，上午我发言，将一些作风上的问题以及零星 问题都提了出来。近午及下午，均谈党内干部问题上之过火斗争。黄昏带着 冀儿去锄洋竽，花了个把钟头大概锄了半分地，弄得一身是汗，待天黑仍不 见新月挂天边，始荷锄牵子而归。晚同王、冼、刘、贺等听四团三营情况报 告。

五月卅日  晴，稍阴，夜新月。
驻庆阳。晨间仍为三营问题谈了点把钟，大家都提出了关于解决三营问 题及工作指导上的一些意见，要张书祥回去执行，并准备于必要时将该营营 长、政教找来庆阳一谈，以帮助他们解决工作方法上的困难。日间仍座谈政 治工作。黄昏纺毛线。薄暮为冀儿不听话耍脾气又施之以挞伐，上灯后又抱 之怀中谆谆告诫，以警慰其心灵，终导之子舒畅而后巴。晚谈各团干部问 题，半夜才归寝。

五月卅一日  晴，稍阴，夜新月。
驻庆阳。晨起不早。上午座谈政工中之组织制度问题，下午休会。我于 午睡后率警卫员及冀儿去锄洋芋，约莫一个半钟头，两人锄了半亩来地。不 久腹中即告饥荒，遂于十七时归家晚餐。黄昏稍事休息又纺毛线。晚间座谈 旅直及各团的军人合作社问题，基本问题是方针未贯彻，只注意搞商业投 机，以致旅直合作社不但未赚钱反而亏本，故是晚极力阐明合作社必须与部 队及老百姓结合起来，主要搞生产，附带搞消费及运输。

六月一日  始晴继阴，下午雨(夏雨两次)。
驻庆阳。晨间写日记看参考材料。早饭后谈军人合作社问题：干部不行，制度未立，方针未定，业务不精，大半外行。故开张只四五十天，而亏  本则近数十万。若加外欠则将近数百万元。囚之王老遂严斥了程秘书一顿， 但又惹起程的当场冲撞。这种场面十分不妙，但事出仓猝又徒唤奈何!继而 决定调换干部，清理追查账目手续，以使取得经验，改进业务。此会刚完， 接着就是政工座谈会，主要扯审干中之甄别问题。黄昏纺毛线，时雨已时下 时停了。晚未做何事只看看新闻电报而已。据息：林老已于上月十七日抵重 庆谈判国共关系问题。意盟军已将盖斯塔夫及希特勒两防线冲破，半圆式地  包围着罗马了，最近者为十五哩，远者为五十哩。太平洋上之美军已从威克  岛进袭离菲岛只八百哩之处。

六月二日  阴雨。下午稍晴。
驻庆阳之北关。今日仍开政工座谈会，继续谈审干中之甄别问题、保健 问题、家属及小孩的待遇和照顾问题。下午谈奖励问题。黄昏趁新雨初晴在 城南北麦地里转了一下。后半截还有冀儿以及三个政委参加。晚与曹、吴政 委谈四、五两团冬训发奖之标准以及从严奖励问题。据息：南流亡政府内阁 已于上月中旬辞职，至现在新阁尚未组成。英保守党报纸评论南流亡政府有 解体之必要。雅绥北德寇向红军试探性的进攻均被击退。

六月三日  晴，稍阴。
驻庆阳之北关。今天和四团曹政委、该团三营营长、教导员专门研究三 营问题，因该营原来的底子较差，然而在去年一年中整风、坦白、巩固部队  以及冬训等工作都均做得不错，今年生产时工作又有反复，为了取得经验， 设法巩固其既得成绩，故有此举。是日上午是该营营长及教导员汇报，但经 验教训及困难提得尚少。下午继续汇报。但不久又被贸易公司请去吃饭了。 在筵席上老旅长号召大家集中力量专攻我，故我喝的比他们都多。晚回家无  事只睡觉。

六月四日  星期日  晴，稍阴，夜月。
驻庆阳。晨间及早饭前后专门谈七七O 团的领导以及过去旅对七七〇团 工作和个别同志的批评问题。七七O 团感觉我们批评过多，然而我们也不过 只是提出了一些问题，让他们考虑，以便改进工作。但该团同志反而心生疑 虑，误会了我们的心意，实为可惜。待宋政委走后，接着又谈四团三营问 题，主要是帮助他们搞通思想讲究工作方法问题。黄昏去地委谈防奸工作总 结。人夜看戏，未半而归。




六月五日  大晴，夜月。
了
驻庆阳之北关。晨问主要为包扎给侠的药物而耽搁。早饭后去地委谈关 于三三制报告的讨论总结问题，由此而深感我们某些负责同志对策略的研究  与执行是比较差的。继而到大礼堂听苍璧同志最后一部分报告。午间在军人  合作社吃饭。下午听王老关于财经问题的讲话，及马专员的三三制总结报  告。晚饭在地委吃。黄昏谈过去财经分会的工作以及财政开支问题，扯了很  久才结束。结论是专署二科对财政方面有点乱抓，不够一元化，马、王之间 有些误会与疏忽。而剩余之六千余万元只存联合商店生息，不准动用分毫。 事后我总觉是否地方同志还觉得过去军队同志的自我批评不够深刻?夜半才  归 寝 。


六月六日 始阴，继晴，夜月。
驻庆阳之北关。晨起处理些零碎事。饭后去大礼堂听老段关于财经问题 的总结以及领导作风的报告，上午只将财经总结及领导作风问题中之工作方  法讲完。下午我和王、洗归来休息，因为总结内容事先已经看过，加之一连  二十天不断地开会，有点疲劳，故回家午睡。醒来纺毛线。黄昏锄洋柿子。 晚去大礼堂看秦腔《玉琥翠》,中间小丑过于献丑，反觉不好，画蛇添足了。 是夜又是夜半以后才归寝。

六月七日  晴，稍阴。
驻庆阳之北关。据新华社急电：盟军已于六日晨在法国北海岸之哈佛尔 (塞纳河口)至瑟堡间开始登陆，所用之舰船四千余艘，另小船数千艘，必 要时调至第一线飞机可增至一万…千架。另外盟军已于四日占领罗马，德寇 退至罗马北五十哩之波森纳一带。苏军只在雅绥与斯坦尼斯拉夫之线与德寇 小有接触、太平洋上日寇正恐惧美海空军之进攻。而中国方面国共关系正日 趋调整中。近来连接孙毅同志及詹才芳同忐各一信，孙信谈送小孩问题，詹 信只不过问候而已。不知孙信时间为何如此之迟?小孩已到我处半个月之后 才接到。而才芳自分别后两次来函相探，我未覆一信，一方面固然时间不 闲，主要还是无适当人带信，交通欠便之故，但今后不论如何须给他一纸才 好。是日在家看报纸，带娃娃，纺毛线。午睡时间特别长。晚饭为庆祝第二 战场开辟特举杯称觞，当然数人中又只好我多担负一点。黄昏玩新扑克。晚 问在老洗处谈此次财经会议过程中之自我批评问题，尤其是军队同志恐怕更 差一点。我提出此意见的中心目的是在盼大家今后能更注意团结地方同志。





六月八日  晴，深夜月明。
驻庆阳之北关。晨写日记。饭后处理日常事务，批阅报销等。继而又与 山上回来之周科长谈农业生产状况；与邓科长、汪营长谈商业生产、开办军 人合作社、脚户店等问题，谈辎重营和环县警卫队最近冲突事件。其余时间 则午睡，纺毛线。黄昏曾同老冼去河边散步，以第二战场及七大为谈话资 料。归来审阅两个通信材料。最后读肖三所译之苏联《前线》剧本。深夜转 侧不眠。

六月九日  晴，稍阴，深夜月明。
驻庆阳。今天中心是看报纸，并一气读完肖三所译之苏联《前线》剧 本。此剧本很生动，有极大的教育意义，给我印象很深。中心是说只靠资格 是不能作好事的，只凭热情勇敢而缺乏必要的技能也是不能作好事的，只凭 老一套而不看新的复杂环境，拿出新的方法来，同样是作不好事的。因之此 剧本最适合于给老干部们读，比《生活在召唤》还要高贵十倍。下午纺线， 并检查由外面买回的一些旧望远镜，有两三架尚可用。中外记者团已由晋经  延长、固临、南泥湾到延安。晚饭系王老请客(因为今年旧历年有个闰四 月，他是闰四月生的)。人夜说去看戏，但不好又归来了，在剧场曾遇见罗  志敏同志。

六月十日  晴，深夜月明。
驻庆阳之北关。美副总统华莱士已由美国动身经阿拉斯加、西伯利亚再 到中国，似此华莱士不仅仅是看中国，而且还有意看看日寇之北面进攻阵 地。上月底国民党召开十二中全会并发表宣言，提出加强军事，平抑物价稳 定金融，搞自治搞法治，提高行政效率，加强动员等五项，但内容仍十分不 彻底，民主自由、民生幸福、团结抗战等并未见诸字里行间。真不知国民党 的闷葫芦里到底卖的是什么药!日寇在河南战役初步结束后现又在湖北发动 攻势，离长沙仅四十里了。上午在家找卫生部两部长汇报生产中部队的卫生 工作及田家河休养所问题。午间罗志敏同志随王老来旅部并中餐，闲话许 久，他们才告辞而去。下午睡不着，起来纺毛线。黄昏玩扑克，打败了冒失 的刘胖子。晚看参考新闻材料，夜深才睡。

六月十一日  星期日 晴，深夜月明。
驻庆阳。据息：盟军第三批增援部队已抵诺曼底半岛，克思城已为盟军所有。据德方估计，登陆之盟军约十五六个师团，约占英伦总兵力之十分之 一。艾森豪威尔又警告北海一带的渔民，在十五号前避入海港以保安全。苏 军尚无消息。上午仍谈卫生部问题，近午谈测图问题。午睡后李杰接新兵 回，又谈延安及新兵中的情形。入夜找王、冼谈卫生部的汇报及所要解决的 问题，其次又谈到财政经济问题，因为我觉得地委尚未很好解决问题。

六月十二日  晴，稍阴，风。
驻庆阳之北关。上午仍看报纸。午睡醒来，知跟老甘工作的朱桂生来 庆，说老甘已到合水七分校，但不愿来此，可惜!同时又从朱桂生手带来侠 的信，内容着重解释她不送冀儿来庆之原因。宋时轮也来了一信，主要是要 东西。下午去地委开会，首先谈文教会议的准备工作；继则谈财经问题：主 要是要求解决三八五旅的问题。但发言中我仍觉得部队的自我批评精神不 够，而且十分勉强，故在此会上我也未发言，也不想发言，只待以后个别的 谈谈罢了。归途中仍与老冼谈及此事引以为憾。夜间给侠回一信并送她墨水 一瓶。深夜得悉原留供姚部长来此，又扯了很久并夜餐。

六月十三日  晴，午间稍事雷雨。
驻庆阳。上午仍看书报。王老又谈到调整供给机关之干部问题，我也非 常同意。午间七分校二大队匡政委来此，时我正乍睡，待醒来时王老及李雪 山同志正准备出发到曲子公干，故又趁空同李扯了一些闲话。继而匡亦起 床，又与之谈到七分校之审干问题。因其中原二分校干部占多数，要我去一 趟帮帮忙。当晚与冼商量了一下，终于决定去一趟为好。黄昏玩扑克。夜与 姚部长谈我旅供给工作之缺点，要他调查研究并帮助改进。最后又单独与匡 谈七分校审干问题，深夜才睡。

六月十四日  晴，午后雷雨，晚晴。
驻庆阳。上午处理了日常事务后即去地委找老段谈问题。因为早上听程 主任说，联合商店获利不多，财经分会投资又迟，恐四千万预支款无法取 得。其次则谈军队同志之自我批评不够，但并不是我们故意难为地委同志。 再次则为某些同志之照顾全面不够，地方财政开支过多等。直谈到中饭后才  回、午睡后听工作队队长、政指的汇报，谈目前情况及侦察工作问题，主要  是侦察计划仍术搞好。黄昏找胡参谋、厂参谋谈测绘组问题，思想问题占多 数。薄暮，趁雨后初晴，空气清新，在菜地和麦田转了一遍。入夜与老洗谈  和老段谈话的经过，又交代了一些工作。继而给测绘员们讲话：首先检讨过去所以受挫折的经验，继而谈着重思想方面的检讨，并规定要有奖有罚制 度。预备明早清晨即走，故早睡。

六月十五日 晴，下午阴。
驻庆阳之北关。晨起因河已涨水不好过，故停足未行，只同老冼在旧城 上转了一下，并看河水。上午和江政委谈供给部工作，继而看报纸逗小孩。 午睡醒来才整装出发。过板桥稍事休息喝开水，抵华池正上灯时分，路上共  花去三个半钟头的时间，到后随便谈谈并吃夜餐。

六月十六日  晴，时阴。
驻西华池团部。晨起不早，不久即早餐。今天中心是听干部发言，其中 以六连连长雷振启讲的最为生动。总之五团工作虽有不少进步，但问题仍 多，而且未予彻底根绝。黄昏同袁、吴同志在野外及街上闲逛。近晚与贺长 清闲谈了一会。入夜干部会议继续开。散会后夜餐。

六月十七日 晴，时阴。
驻西华池团部。会议仍继续，我趁空将行政学院的甄别工作初步经验看 完。总之，这个工作要细致，要多方面占有材料，不能主观轻率从事，并且 还要通过群众路线去完成。今天发言中吴政委提出明年要全部自给自足。这 是个很值得提倡与督促实现的大事。黄昏去土产公司。适贺长清不在家。人 夜参加团军政委员会的扩大会议。着重检讨领导工作中的一些毛病以及如何 克服的办法：如深人主动地去了解情况；研究情况；想出解决的办法；培养 干部学会从组织上去推动工作；教育干部自己弄通思想，改进作风；不断到 群众中干部中征求意见，发扬自我批评的精神等。最后就是认真建立家务问 题。会后深夜才睡。

六月十八日  上午阴，下午晴。
行军，由西华池经瓦岗、川口到合水，约六十里。因昨夜睡晚，今晨起 床不早。盥洗后即同连以上的行政干部讲话，内容为开辟第二战场问题；中 外记者团到延问题；工作中之善于适应新的环境，力求进步问题；学会从组  织上去推动工作以及信任干部和培养干部问题，最后才是建立家务争取明年  全部自给自足问题。七点左右早餐，餐后即同吴政委由西华池向合水前进。 正午到合水，时七分校尚术午餐。下年曾找带新兵之钟副科长及十九团的总 支书扯了一下，以了解新兵的情绪。





六月十九日  阴，大风。
驻合水七分校。晨起较早，盥洗后补写几天的口记。上午正式谈问题， 首先采取与个别人漫谈和交换意见形式，竞一天之工夫只谈了六七个人。其  中有些人我竟无多的印象，由此可知我们过去工作中的官僚主义是如何严  重!虽说我们在二分校已有年把的工作时间，但尚不如他们在这几个月所了  解得多。黄昏又转人扑克战，彭校长等终末得胜一次。

六月廿日  阴，欲雨，大风，又止。
驻合水七分校。晨起写日记，看新闻参考材料。上午继续和二大队干部 漫谈学校经历、过程等。下午的漫谈则接触到对这批人究竟如何审查、如何 善其后的问题了。黄昏正玩扑克，忽原二分校干部科长李平同志(现任教二 旅副政治部主任)来此，遂又大谈其前方学校以及教旅的故事，并涉及到原 二分校的干部问题，学校领导问题(我走后)等等。中间还插以张胡子的过 去经历，尤其是受冤屈的一段故事。 ·直扯到廿三时以后才就寝。谈话中得 知侠在延病虐疾，但月初来信并未谈及此事，诧甚!

六月廿一日  夏至节  阴，夜雨。
驻合水。晨间除写日记外专门看新闻材料，多着重对第二战场之估计问 题。一般说第二战场之第- · 阶段已结束，现在主要是看第二阶段之主力战打 得如何。河南及湘鄂战场仍激烈，国军已放弃长沙，日寇可能打通平汉、粤 汉两铁路线。另，国方之银根吃紧，经济拮据仍相当严重。上午李平同志将 从二分校来之干部予以一一介绍，不过到附中工作的干部比之在分校的下部 要差一点。下午仍是李平同志谈问题。其余时间打扑克，这两天的扑克战我 们又转胜为败了。

六月廿二日  阴雨竟日(夏雨三次)。
驻合水七分校。晨间看新闻材料写日记。早餐为了欢宴米大夫，吃得很 迟。黄昏前吴保山本想回西华池，但为彭、张两同志挽留并为雨阻而未走。 雨总是淅沥不止，从早迄午毫无停意，虽说不大，但浸澈松土仍在五六寸以  上，这对秋收及菜蔬帮助很大，麦收今年可说是不成问题了。加之夏雨多， 秋种也有望。似此夏秋两季均有丰收之兆。晚换一新的娱乐方法，玩麻雀， 结果仍张与我胜，而彭、杨负。





六月廿三日  晨雾雨，继阴，午间白雨。
驻合水。晨起就整理行装预备回庆，但早餐后终为绍辉扣住了，结果只 李平、吴保山、周至非等同志走了，留下我一个人。利用上下午时间与江峰 谈了一些问题，上：午他主要谈对二大队此次审干之感想，下午谈他个人的问 题。我听后为他解释了 · 下宗派问题。晚饭后玩扑克，不胜即止。夜间自己 个人闲唱，自娱一番。最后又与彭、张批到夜半才睡。

六月廿四日 晴，雷雨，时下时止。
行军，由合水经窑子头、孟家桥回庆阳，约七十里。晨间同彭校长一道 去杨主任处看了一下，继而张胡子又找我谈了一些问题。饭后才正式离开合  水，但不久即为白雨所袭。沿途零星地还淋了一些雨。到家正十二时左右， 休息盥洗后即中餐午睡。下午审阅电文材料等。晚本想谈问题，但因洗在政 治部开会，未果。

六月廿五日  星期日  端午节  晴，夜新月。
驻庆阳。晨间谈召开模范学习者代表大会及生产供给会议问题，并最后 确定补发棉衣问题。上午与贺参谋长、杨参谋谈模范学习者代表大会的内 容。继而看了些零碎材料。午睡醒来将纺满之毛线退出。其余时问玩扑克， 因为今天过节，又是星期口，来司令部玩的人真不少，特别是军人合作社的  女同志差不多全都来了，还喝了不少的酒，以致这些女同志们也闹了不少的 笑话。晚餐时我们才正式过节，我喝酒不多。黄昏后刘先同冀儿去看戏，我 则与老洗谈了很多话，夜深才睡。

六月廿六日  晴，夜新月。
驻庆阳之北关。红军己在北线突人芬兰的新防线，通过地峡离维堡只五 十多哩了。红军在中路委特布斯克举行进攻，以配合盟军在法国北岸的登 陆。美混合特种部队在中太平洋梯次袭击马里亚纳群岛、关岛等地。日寇损 失飞机百余架，舰船廿余艘。但我正面作战仍在不断地后退中。我方对此特 提出严厉批评，以冀国方之进步，并取得中外人士的同情。是日除商谈代表 (补选七大之中下级于部党员代表)外，其余时回则专门听政工会上同志们 的发言，并看完老冼的关于领导作风问题的报告提纲。




六月廿七日  晴，夜雨。
驻庆阳之北关。上午参加政工会，听同志们发言。下午与刘健挺同志谈 四团的工作，而李雪山、罗志敏两同志来此，遂又陪他们玩扑克，直至晚餐 后始去。黄昏又找刘主任继续谈四团的领导及他个人的问题。中心感觉，还 是工作方法在干部中更为紧要。夜深给侠一信，告以我和冀儿的生活情形。

六月廿八日  雨(夏雨四次)下午晴，夜月。
驻庆阳。苏军在东线中路已收复委特布斯克及日落彬，并向明斯克前进 中。西线盟军已占瑟堡。盟国飞机三千余架轰炸加来布伦区。南线盟军已占 培芦查、庇奥姆比诺(意之罗马北)。太平洋上盟海空军占领塞班岛，并向 小笠原及千岛群岛进袭。日本上之九洲岛八蟠被美机第二次轰炸。中国战场 上敌后我军正从各方面出击打击敌伪，然而正面战场则危急方分，日寇主力 己占粤汉路，进抵衡山附近，其便衣队已到衡阳对岸。若衡阳一失则通桂 林、韶关之门即开。我方对此正大声疾呼中。晨看完康生的反奸工作报告。 上午找曹传赞主任谈七七〇团情况及团的领导，午睡醒来又遇罗、李同志来 此，遂闲话多时。次则看报。晚看陈伯达所著关于毛主席湖南农运报告书。

六月廿九日  晴，稍阴，夜月晕。
驻庆阳。苏军在东线又收复奥尔查。盟军瑟堡之役溃灭德寇四步兵师 团，俘获其守备及岸防司令中将、少将各一。德寇之士气由此可知。美国在 战争中政治生活上进步极快，战后有新的资本主义的民主，可能与社会主义 长期合作。华莱士也说苏联与美国的制度虽不一样，但目的都是为了把平民 的生活搞好。我国战场，正面之敌已占衡山、攸县，衡阳已发生争夺战。是 日晨将陈伯达所著之毛主席湖南农运考察报告书看完。上午找五团两政教及 组织股长谈该部门的干部问题。下午听王老在政工会上的讲话。黄昏在刘胖 子处闲话，曾有一句失言，深以为歉。晚看报载《世界的新面貌》 一文，未 完即瞌睡沉沉，遂早寝。

六月卅日  微晴，阴，闷热，夜月晕。
驻庆阳之北关。晨草拟政工会上的讲话纲日，但未搞完。白天听老冼的 有关领导方面的报告。中间趁空将我的讲话纲目写完。老洗报告较实际且生 动，从原则上提出了问题，说明了问题，解决了问题。黄昏同贺先生一家子 在外面野地里玩。夜得电话，说十七军有一个营到马渠附近投诚我军。经过大家商议：首先察明情况，如真系投诚，则采取调解方针，而不采取收编办 法，但对这个营必须设法巩固，而不使其溃散。今口新闻：东线中路红军已 收复摩吉列尔霍夫，施克洛夫，并迂向巴布芦斯克之后，占领重要铁路联结 点奥斯诺委启，使处于明斯克、奥尔查、日落彬三角地带之德寇，遭受空前 灾难，危险万分。

七月一日  晴，夜月。
驻庆阳。晨间乂研究四团报告关于十七军叛变之营的事件，并分头写信 给四团的同志们。早饭后又电告联司请示办法。上午听老段关于目前时局的 报告，主要是给军队干部作的。但因小孩们吵闹，只看《甲申三百年祭》的 文章，未很好听。中饭后未午睡，给政工同志们讲干部要放下包袱、开动脑 筋、力求进步的问题。但老洗认为讲得太宽了一点，通俗还可以。十七时又 到城里参加干部晚会，在老段讲话中我认为自我批评很好，如反官僚主义和 自由主义问题。继而看戏，夜半始回。冀儿最近大牙发炎，据医生说要拔掉 才行。


七月二日  里期日  上午晴，下午雷雨一阵，夜月分外明。
驻庆阳。初得联军首长电示处理十七军叛变营的办法，并当面交代刘健 挺同志回去传达，照指示办理。早饭后同王老一道又给曹主任谈七七O 团问 题。十时以后才同贺洪涛一道去垒洋芋，只两个多钟头即回，然而左手已打 起了一个泡。盥洗后中餐。下午去地委开会，主要议题为在目前情况下对内 对外的宣传攻势以及一些具体而又实际的工作问题：审查干部，经费，检查 医院工作等。夜间归来，雨后初晴，明月在天，空气十分清新，惜乎脑无余 暇以咏此良景耳!


七月三日  晴，闷热，夜月晕，半夜雨。
驻庆阳之北关。晨起迟，得四团一号及二号报告，觉得他们对叛变之营 的处理有不妥当处，较硬，少策略，致使该营犹疑不定，迟滞不前，同时迫 兵已抵近，故大家意见：第一步仍是使之安心不怀疑，最要紧的就是帮助他 一把，以后才能谈到第二步。然而由于情况复杂，变化多端，故大家意见请 老冼亲自去一趟，这种处置也通知了地委专署。上午同钟院长谈医院的一些 零碎问题，继而又同李桂林谈干训队情形及他本人的工作意见。午间得老段 电话要立即去地委开会。到后才知主要是谈对叛军之处理未经地委商讨。于 是又在地委全体委员会上提出研讨。当时我很觉诧异。讨论后除写信给追兵项外。余均与我们处置意见无异。故会后我又说明了一下。晚饭在联合商 店会餐。夜同郎朝安扯了一下即睡。

七月四日  乍雨乍晴，夜月，时明时晕。
驻庆阳。近来夏雨过多， 一连三天下白雨，对庄稼固然好，然而锄草可 就困难了：锄了不易死，随锄随长，这也相当矛盾。苏军以十二天功夫占维 堡。东线中部乂于七八天之内攻占白俄罗斯首都明斯克。其英勇神速为盟军 之冠。西线盟军已肃清瑟堡退到海牙角之残敌，并在以主力舰为首所组成的 三百余艘舰船掩护下，在哈佛尔实行登陆。阿顿河畔成胶着状态，德酋罗麦 尔曾亲在前线督战。丹京四十余万工人大罢工，并与德寇发生武装冲突，工 人死伤六百余，而德寇亦死伤数十人，然而暴动并未平息。南线意境德寇现 被迫在尼米利佛萨至彼萨之线建立防线。苏美英等国所承认之波诺米政府已 在萨勒诺执政(六月二十日消息)。似此意大利之大部已入盟军手中，若再 前进则面临平原，更易得手了。是日晨起不早，盥洗后谈生产供给会议的内 容问题，大约不外：总的领导，上下关系，生产(尤其是副业生产),供给 制度，节约问题。上午起草向联司的报告电稿：关于处理叛变之营的经过详 情，继而看报纸新闻，并随手翻阅了一下《太平野史》中之李昭寿传，盖亦 有意或无意为之举耶。午饭因无水(河水涨不能吃)各人分餐而食。午睡醒 来纺线。其余时间则与贺、刘谈话和看报纸等。

七月五日  上午阴，稍晴，下午雨， 一夜未停(夏雨五次)。
驻庆阳。上午同刘先垒洋柿子，出了一身汗。归来盥洗中餐。午觉睡得 十分舒服。下午专门修改模范学习者代表大会的工作计划及检查内容，其余 时间看报纸、今日晚饭是点起灯才吃的，主要是贺先生的会未开完，他老先 生一开起会来，一打开话匣子起码就是四个钟头，其本事真相当大。

七月六日  上午阴雨，下午稍晴，夜月分外明而圆。
驻庆阳。联司已来电报催叛变之营的情况。而昨天我们所得消息，该营 已遵令移住董家渠，但地名、方向还不大清楚，故查了一下并等到四团李参 谋到后问明确实消息再发电报。上午校对“七 ·七”七周年社论及中央所提 出的口号，以便立即翻印散发。自中外记者西北参观团抵延后，我们对顽方 之政治攻势又开始了。特别是毛主席对新闻记者的谈话，苏联爱国战争三周 年，欢迎华莱士，长沙失陷后的危机几篇社论最为有力，配合以过去及现在 的各国舆论(主要是英美),将顽方的弱点及罪过暴露无余。因此我党在“七 · 七”社论中特提出，新四军、八路军要准备变成将来反攻日寇的先锋  军，反攻的重担将落在共产党人及敌后广大抗日军民的身上，这就是我们今  后奋斗的目标。下乍找杨参谋谈模范学习者会议的计划及内容增改问题。晚  与钟文法同志谈新兵营问题及解决的方针方法。最后郎朝安和程主任来此， 谈了很久才睡。

七月七日  晨大雾，继晴，夜月晕。
驻庆阳。晨早起，  出门就接到老冼来信，说明叛变营之究竞，由此才 知马营长并未前来，而是该营机枪连长刘仲华率众来归，基本问题是因为封 建统治而造成的。是日晨专门起草一较详细的电报给联司，另又给老冼一 信，请其令四团详细调查刘营情况，以便能更切实的处理该营问题。早饭后 给孩子们照像。上午主要是商谈模范学习者代表大会的组织计划以及检阅和 座谈的方法方式问题。下午去城里参加“七 · 七”纪念群众大会。会毕因旅 直的军风纪不好曾发了脾气。夜幕下即领冀儿归来并与刘先谈生产和工作问 题。

七月八日  阴，微雨。
驻庆阳之北关。晨间补写几天口记。早饭后去教导营驻地参加模范学习 者代表大会的开幕式。段、马亦来参加。因此讲话的除贺参谋长外，还有 段、马、王及我四人。不过每人讲话时间不长，多着重鼓励与号召更好地去 完成这次任务，特别是在我军将来军事建设上的任务，以争取充当反攻日寇 的先锋军。会毕归来午餐，因为冀儿要去医院拔牙，故哄着他未吃饭而叫贺 洪涛抱去医院了。继而下雨。午睡醒来他已安然地睡在小床上了。待他醒来 同他讲话玩，并在他的要求下为他煮面吃。其余时间则看新闻消息。

七月九日  星期日  阴，微晴，深夜月明。
驻庆阳。苏军继明斯克胜利之后复于六日收复科威尔(离新国界只五十 哩),并将德寇一部(三个军团之各一部)包围于明斯克以东，其中有一团 长已率全部投诚苏军。西线盟军在诺曼底半岛仍激战中，罗麦尔率部下不断 反攻。欧洲防卫司令伦斯特得元帅已被希特勒撤换。各欧洲城市，尤其意境  北部之佛罗伦萨、德境之慕尼黑，均已先后发生暴动。盟国的世界货币金融  会议已在美国召开。上午找新兵营齐营长谈话，从他个人历史、工作直谈到 新兵营的工作问题。此人不大肯谈，表示犹疑，多半受总支书的影响。午睡  醒来乂根据老冼之来信起草一电报给联司。继而去城内看模范学习者投弹，成绩还赶不上冬训时。黄昏参加各组长汇报，谈如何从沙里淘金，更耐心地 去收集材料问题。夜间归来找钟副科长及蔡宾谈新兵营问题，以后又同郎朝 安扯了一下。午夜以后还给侠写了一信，谈冀儿拔牙前后情况，并多少流露 了一些思慕之意。新兵营本来是补充五旅的，但因开始我们抓得不紧，无专  人负责，又将该营的一些干部弄来开政工会，加之我们有些问题解决得较迟 缓，于是干部有意见了，并因之而发生了误会。现该营与我们有相当隔阂， 为了团结和争取他们，只好下大力气重新来，看今后的发展如何而定。

七月十日  阴，继晴，夜雷风暴雨。
驻庆阳之北关的旧皇城。上午找新兵营的教导员李某谈话，他系中等学 校学生出身，从杨秀峰游击支队来的，道理还懂得一些，态度和认识较营长 稍好，不过身体有病刚好，体力和面色都不大好。午睡醒来又找总支书李定 海同志谈话，他的个人欲望较大，意识上暴露出来的毛病亦多一点，是老干 部，但在谈话中好象又愿意留此工作样，不过他对不离开新兵营、新兵营顶 好不编散，则抓得特别紧。同他的谈话一直持续到黄昏，才同王参谋长等一 道进城去看宣传队演出，夜深始回，雷雨已过。是日晨郎朝安等去延安，又 为鉴定问题与刘主任商谈了一下。

七月十一日  晴。
驻庆阳之北关。晨阳光较好，给钟院长的小孩照了一张像。早饭后同刘 主任一道去城里看模范学习者的刺杀动作， 一般动作的准确程度比前有进 步。下午看报纸及其他文件。晚上找秦部长谈新兵营的卫生健康与恢复体力 问题，附带谈到送米大夫去延安问题。

七月十二日  晨雾，继晴，傍晚雷雨一阵。
驻庆阳。晨间老冼才由西河岭过河归来，本来他昨天上午已到西河岭， 但为水所阻一直挨到今晨才归家。早饭前后专门看十七军新二师六团二营叛 变前后之一切文件，及来往信函等。继而修改我在政工会上的讲演草稿。午  睡后仍继续改稿子。黄昏与段、王、冼、刘等商量叛变之营的处理问题及其  经验教训，迄晚始告结束。该营主要是封建结合，无政治口号，将来的团结  争取工作还须大大注意才行。综合儿日新闻消息：苏军已将德寇之明斯克、 巴兰诺维启平斯以至科维尔防线基本击溃，并占领黎达，攻人维尔诺、总计  此役俘德寇十五万，毙伤约五十万以上。华莱上副总统已离中国返美。法游  击军自整编已大显威风，现正沿罗尼河索思向北进攻，已抵南锡以南。法西南部之游击队势力亦甚厉害。戴高乐已赴美，受到罗斯福之特殊欢迎与招 待。

七月十三日  晴，下午微风。
驻庆阳之北关。晨补写几天的日记。上午去射击场看打靶，成绩不高， 可能比冬训时退步  些。此次三样东西都试了一下，均较冬训时为差，不过  刺杀一项较好，可见“三天不学手艺生”之谚完全有道理。归来看报纸。下  午参加供给生产会议，听四团汇报：只说了一些零碎问题，而全团农业生产  究竟如何搞的，一个连队的具体情况到底怎样，均说得不十分清楚。可见我  们的供给工作十分薄弱。晚与王、冼、刘、钟等商谈新兵营问题，终于决  定：照编散之方针做工作，办法是，从恢复体力介绍情况弄通思想着手。

七月十四日  晴。
驻庆阳北关之破旧皇城。晨间写完日记，读陈伯达的《内战时期的革命  与反革命》小册子。上午参加供给生产会议，听七七○团的汇报，粮食超过 五百余石。下个去新兵营一转，看看战士们的驻地，并在营部吃了半餐饭。 转来送米勒回延安，又喝了一些酒。黄昏米大夫说了很多，有片面的真理。 晚得才千报告：说要去延安诊病，我们均以为异。最后商量还是请他来旅部  住个把月，以便以后一起去延安开七大会议。是夜只看新闻两张即就寝。

七月十五日  晴，微风。
驻庆阳之北关。苏军经六日之战斗已占领维尔诺城(立陶宛首都)。艾 森豪威尔宣称，一月来攻欧军已俘敌五万余人，现仍在科恩一带激战。太平 洋上美军正肃清塞班岛之残敌中，塞班之役双方死伤均重。戴高乐已由美飞 加拿大。英国有与自由法国靠拢的形势。我国正面战场敌正围攻衡阳，广州 敌已陷英德，离韶关只八十里了。上午去模范学习者代表大会上看看座谈情 形，有的不大肯讲，人多了怕讲，只七七〇团的同志还爱讲一点，甚至争着 讲。午间归来，中餐很迟。下午在家看报纸和新闻。黄昏逗儿辈们玩耍。因 为齿槽炎又发作了，故找钟院长来此一治。晚间同程主任、杨科长谈司令部 问题，如生产组织、生活保障、政治保障等。

七月十六日  星期日  晴，已入伏。
驻庆阳。晨间写日记。上午找新兵营负责同志谈当前工作及新兵营的方 针问题，王、洗、刘等均在座。首先是新兵营同志谈近况，次则由我们几人说明新兵营之任务及当前工作。不过某些地方因说话过直而惹起个别同志 (如总支书)的怀疑和不满。后经多方解释才平安尤事。总之新兵营仍按我 们原来预订的方针编散。下午在家看报纸新闻。晚饭后先去城内找贺参谋长 谈总结模范学习者代表大会应注意的问题，随即同贺一道去大礼堂看戏、途 中遇王老，转至老段处坐了一会。晚看戏真是又热又闹，直至次日二时才归 家就寝。

七月十七日  晴。
驻庆阳之北关。苏军分五路向里加、哥尼斯堡、华沙分别进攻，现已收 复平斯克，正围攻格罗德诺。据观察，在一周后必有大的变动。西线盟军仍 在剧战中，但进展不大。晨起床不早。上午去城内看他们如何总结模范学习 者代表大会问题，如成绩计算、工作经验、还须补充一些什么内容等等。之 后看七七O 团二营管教材料的一部分，另外还与卜万科同志谈了很多关于内 部的政治团结问题。下午归来已十四时以后了。午睡不着起来看报纸。黄昏 看西红柿苗。夜与寇惠民同志等漫谈记者团到延安后的一些情形，据说中国 记者已经逃之夭天了。临睡前为总结事又同贺参谋长打了一次电话。

七月十八日  晴，微阴，风。
驻庆阳。晨间从电话中得知，贺先生不愿回来当面谈总结事，主要是准 备不够充分，所以只好我们在饭后去大礼堂谈。上午举行模范学习者闭幕典 礼，首先仍是代表们发言，约一个钟头以后是贺先生的结论，又约莫一个钟 头，才休会中餐。归来午睡，趁空谈了-下发奖的标准问题。下午仍是贺先 生两个钟头的结论。黄昏则是冼、马、王及我发言。我的讲话内容：这次会 议的方法方式，成功之处，号召精通技术，注意行政管理，最后则是发扬高 度的创造性与积极性。晚看《破宁国》(秦腔),未半面归。苏军又攻占格罗 德诺要塞，打通进东普鲁士之路。

七月十九日 晴，时阴。
驻庆阳之北关。晨间写日记，看报纸。继而陪寇惠民早餐。饭后和同志 们谈闲话并看参考材料。下午及夜间仍集中力量看参考材料及报纸，读老蒋 之“七七告国民书”:淡而无味，到底豫湘战事的经验教训何在?又如何去 配合盟国作战准备反攻?国内政治上、经济上的症结何在等等，均未明白指 出，只是一些空洞的言词，主观地保证抗战必胜罢了，鸣呼休矣!黄昏给西 红柿剪枝。据新闻消息：苏军已突破涅曼河。法国国内游击队十分活跃，又占领两城市。


七月廿日  始晴，继阴，雷雨一大阵(头伏雨)。
驻庆阳。今天是生产供给会议脚店人员的总结。早饭前后在老旅长房里 随使扯了一下，并顺便谈到徐国珍要请假休息或要求学习的事。上午会议开 始，山老旅长总结供给工作及脚店的一些情形。下午刘主任讲干部问题及脚 店同志的党内生活。最后是我讲：关于工作计划、熟悉与精通业务及工作态 度。晚饭在供给部会餐。归来时天已薄暮，继而雷雨大作。是晚除与王宣扯 扯他(她)们的关系外，只看看报纸就睡觉了。苏军白俄罗斯之役所俘的部 分俘虏约五万余，经苏京开往俘虏营。东线中路苏军又在罗夫附近突破百余 公里的缺口并占七个城市。美五十八特别舰队在塞班岛登陆以来功绩殊大。

七月廿一日  阴，欲雨未成。
驻庆阳之北关。晨间及上午均集中力量看书报及新闻参考材料，特别有 趣的是从敌伪口中说出来的《八路军与新四军》 一文，从反面证实了国方顽 固派之无耻。另外看陈伯达所著《内战时期革命与反革命》的小册子之第三 段：灵活的政策是对的，直线的政策是错的。午睡醒来参加模范学习者代表 大会之总结会议。首先是各团各组汇报，但只一个连就占了一两个钟头，如 此下去则再开一礼拜才能结束，因此关于总结方法提出讨论。最后决定还是 先由各组预先准备一下，再选择其中典型例子汇报一下，以后再谈其他。黄 昏务菜。夜读朱总司令的《新英雄主义》一文，及《七 ·七》周年社论。

七月廿二日  晴，夜雷电大作，后起风，未雨。
驻庆阳。苏军已逼近布列斯特。意境盟军已占领里窝那(西岸),并突 破阿尔诺河，有向利米尼，佛伦萨彼萨之线大举进攻之势。今天中心是参加 供给部会议，上午讨论如何实现明年各部的自给自足问题，以及各级任务的 分配等(如连、团)。下午较早起床，因为不知何故总睡不着午觉，故将剩 下的毛线纺完。继而参加供给会议，谈领导与供给制度问题，但只三数人发 言即休会，因为陇东剧团搞五周年纪念，老早已经派人来催我们了。待我们 去后还先来一套点心以后才开会，直到天黑已久才正式吃饭，弄得我真有点 饥疲不堪。饭后看秦腔《赤壁鏖兵》,未半而归。

七月廿三日  星期日  晴，时阴。
驻庆阳之北关。晨起较早，本想给西红柿剪枝，但因露水已满，不好下手。遂于漱口后沿旧城墙观赏西河之大水及捞柴人员。归来又看发言和汇报 材料(关于模范学习者代表大会的总结会)。因厨房缺水，故早饭迟至儿点 钟前后才开，真正急煞人也。今1一天均参加模范学习者代表会议的总结会 议，听了四、五两团的情况报告，并附带看了一些报纸。晚与王老谈医院事 宜，与卜副团长谈该团工作及领导关系问题，最后又同老冼、吴杰扯恋爱婚 姻家庭问题。

七月廿四日  微雨，阴。
驻庆阳之北关。晨起盥洗后即找供、卫两部同志来谈卫生部经费之预算 编制问题。先由卫生部同志将情况谈了一下，以后提出如何分门别类和有步 骤地编造预算，以便在地委通过，同时又预借两百万元以济眉急。当天最后 结束学习者代表会议的总结会，除同志们补充发表了…些意见外，贺先生之 总结又是三四个钟头。以后冼、王及我均讲了话，中心是想从此次会议中收 集一些材料，取得向群众学习的经验教训。夜饭很迟，晚无他事。

七月廿五日  晴。
驻庆阳之北关外。德国地下电台广播：德陆军凯德尔、佛朗姆、波克等 将军已举行政变并成立新政府，拘禁纳粹人员与希特勒对抗。美民主党大会 宣称要争取尽早结束战争，保障安全复业，保障繁荣，建立今后世界之永久 和平，并允许阿拉斯加、波多黎各之地方自治与民族独立。晨间刘团长由西 河谷过到庆阳来，因马卧水衣履为之污。参加模范学习者代表会议之各团同 志均于早饭后相继归去。上午又参加供给生产会议，检讨领导作风与供给制 度问题。上午只各团主任及周力科长发言，时间即已过去。下午继续开会， 多是科长们发言，但谈到领导时则多对死者(工部长)数落一顿，而对江则  很少涉及，深以为怪。黄昏徐国珍来此谈教导营问题，指出在检讨教营工作 上，他应多进行自我反省。夜与王、贺、钟等同志谈新兵营及旅直干部问  题  夜半才睡。

七月廿六日  晴，新月。
驻庆阳之北关。晨间无多事。上午总结生产供给会议，首先是江洪海讲 话，还有一点自我批评精神。其次是我对供给制度、领导作风、工作关系等 发。最后是老旅长结论。下午找四团同志(刘、白、强)谈他们的自给自 足问题。最后请他们还是事先酝酿  下，以后再确定自给法。总之应抓紧发 展副业和土产，搞投机生意是不行的。晚饭陪他们喝了一杯酒。夜与参谋长谈了几个问题遂就寝。咳嗽病乂发作了，相当不舒服，烟已禁了，但酒仍在 吃 。

七月廿七日  晴，新月明。
驻庆阳之北关。中路红军已进人波兰平原，哥萨克骑兵已冲人悉德列 赤，离华沙只八十多公里了。德寇在悉德列赤至喀尔巴阡山麓之防线已基本 溃散，罗夫及布列斯特两城已遗留在红军后一百公里。德寇此次是否能在维 斯杜拉河西岸建立阵线尚属疑问。是日上午又谈四团的一些零碎问题，如批 报销，叛变来之二营的接济等。近午还玩一阵扑克才中餐。午睡不着，看参  考消息及报纸，以后又同刘团长闲扯时事及学习问题。晚饭后刘团长、白副 团长均乘夜凉回曲子去了。夜仍看报纸及参考材料，南斯拉夫新阁已组成， 铁托为总的军事领袖，南流亡政府为对外之代表机关，而民族解放委员会为  对内之行政机关，此一事件真非常有趣。


七月廿八日  晴，闷热，夜蕾雨一阵。
驻庆阳。今天主要(差不多全部时间)是在卫生部参加分区医院的总结工作会议，上午听牛副科长的工作检查汇报，下午听大家的发言，地委专署亦有人参加，也发了言。不过医院情况能够如此综合地、全面地、有系统地反映一下也好，可解除一些人的误会，而真正找到医院工作中的缺陷。我总 觉得医院工作不外乎是：(一)政治与人，(二)物质保证，(三)医药器材，(四)技术。而我们医院主要还是领导上抓得不紧，工作检查不及时，系统. 地有步骤地建设也不够。晚间去大礼堂看戏、并听马专员关于帮助麦收的报告，任参议员的延安观感。因天热晚会未半而归。


七月廿九日  晴，时阴，时雨。
驻庆阳。上午找新兵营李政教谈话，关于下部整风及士兵情绪问题，中 间还插上王东生等来谈工作，故与李谈了两个钟头即结束。午睡后又找新兵 营营长谈话，内容大体相同。黄昏为西红柿剪枝。晚间末找到侦察队指导 员，只李杰来此汇报一会，其余时间则看材料。

七月卅日  星期日  晴，时阴。
驻庆阳之北关。据报，苏军已占领普斯科夫、芦布林，包围德文斯克、 考那斯、别洛果罗德、斯坦尼斯那夫，时间只一月而整个东线已有四分之三 举行进攻，并向华沙推进六百公里，俘毙德寇约五十余万。现德寇已处在五条战线包围之中，其崩溃之命运可能比一般预料得为早。西欧盟军已占圣 洛，意境盟军已占阿累佐、太平洋上自塞班战役后日寇东条巴垮台，实行总 辞职，小矶与米内又上：台。似此法西斯之整个垮台真可指口而待也。最有意 义的是美国军事使团已于十.  日到达延安，使我党我军在国际地位上，不但 从实质上，而且在形式上亦更加提高了。晨间找工作队政指谈话，关于该队 最近之工作情形，特别是物质生活问题，以及周科长聂队长挪借公款做私人 生意问题。上午专门看报纸，审查武装科之去冬民兵训练的工作报告。午睡 醒来到厨房看同志们做饺子，并同王老谈锄草后的工作问题，供给干部的配 备问题。晚饭前程主任陪耿飚同志来此一坐，并畅谈各方面问题，尤其是延  安的动态，目前的时局等。

七月卅一日  晴，夜月明。
驻庆阳之北关。晨间与王、洗、刘等商谈锄草后的工作问题，大家都同 意在秋收前部队需要集结一下以资整顿，因之是口上午除处理一般事务外， 即专门起草关于锄草后之工作训令。内容为：第一坦白运动；第二成立休养 所；第三发展副业生产，准备秋收冬藏，以达到明年自给自足；第四学习问 题：战士巩固冬训成绩，干部学谭副政委之政工报告。午间即将训令交给老 冼看。下午看报纸和消息。晚饭后剪修西红柿。上灯后正与冀儿在办公桌上 看新闻材料，忽侠竟出乎意料地来了，瞥之下我为之一呼，而冀儿则马上  哑然而哭，真怪事也。接着就是人来人往，室内空气顿呈异样。是晚冀儿体 温甚高，而我与侠则闲话至鸡鸣后才睡觉。

八月一日  晴，夜月明。
驻庆阳之北关。晨起不早，今天整个放假，故无多事，只与侠在家闲 话。因不时有人来访，故时间不知不觉就过去了。午睡时冀儿咳个不停，遂 拉起来叫贺洪涛带去看病，待冀儿回来时始知病重，于是便不准他乱跑，要 他休息吃药。晚饭时我们来了一个小小的聚餐。因要开纪念会，故很早就约 王、洗去大礼堂。首先是王老讲话，说明农民战争的重要，毛主席领导的正 确。继而由我补充了一些，如传统经验、群众工作、内部民主、搞饭吃以及 灵活的战略战术等、晚会未完我们即回。是晚冀儿呕吐，弄得我一夜未眠。

八月二日  晴，夜月明。
驻庆阳之北关。苏军已迂回里加西南攻占伊尔加发，将爱拉境内之五1 方德寇退路截断。又迂回考那斯西南攻占马利门坡尔，而直向东普鲁士：。又分东北、东、东南三路向华沙进攻中。意境盟军亦正分二路向佛罗伦萨进攻  中，并说有新的登陆部队准备在斯培尼亚配合。西欧盟军已公告丹、法沿海  居民避离海岸两星期，德寇比境及法国北部司令亦正准备应付盟军之新登陆  计划，蒙哥马利被批评为太过小心，以致丧失了攻欧有利时间的一半。晨起  即打电话找人给冀儿看病，因他已两顿未吃，又卧床不起了，早饭后秦部长  来此看了一下，并派医生来打针，护士来看护，加之成都人“小毛辫”又在  此与侠拉话，弄得我亦未很好做事，只修改了一下武装科的开会通知。冀儿  也特别奇怪，打针吃药漱口别人给他弄，他均不愿意，非要我为他干不可， 并且打针怕痛。午睡前后他比较新鲜些了，要起来躺在睡椅上，之后不久又  要睡在床上。下午体温仍未减低，同时医生又说有肺炎症状，故决定送医院  治疗。他走时我正在地里修剪西红柿，而冀儿也就毫不留恋地去医院了，侠  只送出-小半路即转回，因为她非常气愤冀儿之不懂事，加之同志们之恐吓  以致他不大依恋她了。是晚侠因吃冷东西过多，又喝了 ·碗甜酒、夜半起来  呕吐并腹泻了。若冀儿不入院可能弄得我两头还招呼不过来呢!

八月三日  晴，夜月明，微有云影。
驻庆阳。因夜来耽误故早起较迟。上午只处理了一些日常事务，即参加 护理侠的病了。下午写三天来的日记，看新闻。黄昏陪侠一道去医院看冀 儿，但冀儿太过率直与坦白了，在我与侠之间他特别依恋我，而对侠则不大 理睬，这对好胜的侠多少有些刺激。晚间与钟副科长谈新兵营及旅直的一些 工作情形。夜问因咳嗽末睡好觉。

八月四日  晴，时阴。
驻庆阳之北关。苏军在中路北线已占沙岛尔德、考那斯，截断爱拉境内 德寇之惟一退路，中路正面已逼近华沙城郊，华沙烟雾大作，德寇有于放弃 之前予以毁灭模样。另一路则渡过桑河，向克拉科之波兰工业中心前进。南 线则占斯坦尼斯拉夫及多林拉，扩大了苏捷边境之阵线。西欧盟军已占固斯 坦，并全线正向德寇进攻中。太平洋美军已在关岛、狄宁岛登陆，并节节胜 利，截关岛为二，迫狄宁岛之敌于岛之南端。日新内阁纯系过渡内阁，大部 阁员为稳健派及革新派中之温和派，并有旧政党人员参加，似此敌寇亦正徘 徊挣扎中。盟国军事参观组第一批已到延安，第二批据说不久也要到了。是 口上午除处理一些日常事务外，主要找新兵营原总支书谈干部整风及一般战 士的情绪问题，并预定两个礼拜内将新兵营工作结束。下午看报纸和参考消 息。黄昏同侠去看冀儿，并顺便找七七O 团的休养干部扯了一下。是目侠病已好转，能说能笑了。


八月五日  阴，时晴，夜月明，风。
驻庆阳之北关。天气十分炎热，个多礼拜庆阳附近未下雨了，农作物部 分遭早，而人们也病倒不少，现在是急需甘霖普降的时候了。上午本想找干 部谈话，但因杨参谋病了无法来，子是又改作别事。主要还是看报纸，特别 是范文澜著之曾国藩的一生最为有味。另外则处理了一些日常事务，与老旅 长交谈了一下意见。下午醒来专门与侠谈党校事，黄昏未去医院，因风大而 侠又刚洗头发尚末干，于是她就为我补袜子，而我则为之煮茶谈天。不久一 大群女同志来此相探，又热闹了好一会儿。晚看看报纸，无多事。

八月六日  时阴时晴，中午白雨数点，夜月。
驻庆阳。今天是星期日，整天未做多事，光听侠乱哼曲子就花了 ·个多 钟头，其余时间看报纸材料，给侠翻翻字典，查查字义。晚饭后贺洪涛将冀 儿从医院接回来了，病大概是不成问题了，但瘦了许多。黄昏应侠之请，带 着一群小孩及女同志们在北门外的果园前后转了一圈。人夜仍看材料，招呼 小孩抹澡。据息：西欧美军已在布列塔尼半岛前进四十余里，并占领首府勒 思，只要盟军在法国能大踏步地前进，则苏军也就容易为力了。

八月七日  上午晴，下午阴，雨(三伏雨)。
驻庆阳。抛弃 ·切工作上午专门同程占彪同志一道去城内看耿飚。午睡 醒来工作不久，边区常驻参议员任绍亭先生来此(因为王老请他吃饭),谈 谈此地一带情形后即人席进餐，时雨已下开了，夜来未做何事即就寝。

八月八日   (立秋)阴雨。
驻庆阳之北关。上午看报纸和消息材料。晚间找几个参谋谈整理模范学 习者代表会议的材料。据各方消息称：苏军已占里加西之土库木斯，其攻占 别洛斯托克之一路有超过华沙直向但泽前进模样，其中路正面已逼近华沙， 城内起义者约三万余人，已占领市区四分之一，正与德寇巷战中；其南路在  占领山得米尔遮树夫后，正向德寇之第.二工业中心欧洲心脏部西里西亚猛进  中；其最南端已占萨诺克，与匈牙利部队接触中。波兰流亡政府反苏企图揭 露后，其总理已于三日到莫斯科并初谒斯大林元帅。土耳其政府已正式与德 寇绝交，并逮捕德国特务人员一百余，现正积极备战中。保国亦有与苏和平 谈判之说，


八月九日  阴，夜晴。
驻庆阳之北关。上午在老洗处谈干训队之甄别工作及目前于训队人员的 情绪和牢骚问题，研究结果；主张目前仍应大量地放-下，以后再慢慢清 理。其他工作仍按前布置进行。然而军事生活、行政管理仍应照往常一样才 对。下个看案头资料第六期及国共两党谈判文件两则，老蒋仍欲从军事上、 经济上控制我们使我们就范。晚与新兵营三同志谈该营最近干部和战士的 … 般情形，他们要求早点动员整编。夜深又同钟副科长谈该营问题。是日黄昏  还同侠在去五里坡的道路上逛了一下乡村马路。

八月十日  晨雾，继晴。
驻庆阳之北关。晨准备给新兵营的讲话提纲，上午到陇东大礼堂给新兵 营讲话，内容为经济生活与经济制度，人员管理制度以及拥政爱民等。下午 看中央关于城市工作指示的文件，内容：不依靠国民党，我们要负担起收复 各占领城市之责，要实行里外夹攻的武装起义，这个工作要提高到第一等地 位。黄昏老段及下训队李、王等同志均来此一谈。

八月十一日  晨微雾，继晴。
驻庆阳之北关。上午除处理日常事务外，则专门审阅李科长等从七七O 团送回来之各种材料。下午补写几天的日记，附带与刘、程同志谈旅直之生 产与一般工作问题，因为联司首长要生产的初步总结，故又重新通令各团迅 速将联司所要之内容搞来。另方面又找供给部整理报告的同志谈了一下，要 他们加油从各方收集材料。黄昏与洗、刘、程及侠等外出闲逛，吃西瓜、果 子。薄暮始回。临睡前又重看《前线》。

八月十二日  晴。
驻庆阳之北关。上午仍看材料，但兴趣不高。午睡醒来开党务委员会， 讨论委员与书记问题，处罚人和恢复个别人的党籍问题。黄昏侠同其他女同 志进城买东西，赶庙会。我则带着冀儿去菜园里一转，看西红柿，捉包菜上 的虫。夜看李科长所写之材料，不大满意，光有骨与筋，缺乏血与肉，加之  组织结构方面零乱，故典型例子反而以词害意了。因之我准备将总政写的七  七O 团第连材料看一遍，再把宗逊的总结报告看一遍，再来研究修改。是  晚临睡前终于把七七O 团第二连的材料看完了。




八月十三日  星期日  晴，微风。
驻庆阳。早饭前后找杨参谋谈写材料应注意之事项，并叫他看看李科长 所写之材料，尽量提出一些意见以资参考。上午参加政治部召集之旅直各单 位的首长会议，讨论八一训令、甄别工作等。其间并利用空隙看宗逊之去年 冬季军训总结报告。下午继续参加会议，直至晚餐时才告结束。黄昏玩了- 会扑克。之后同侠去摘西红柿并看看王老的病孩子。晚同钟副科长谈新兵营 整编工作的准备情形。是日贺先生由山上归来。

八月十四日  晴风。
驻庆阳之北关。上午李科长汇报七七O 团目前情形，尤其是干部情形与 官兵关系。继而谈怎样写材料问题，这里包括开调查会、处理材料、布局结 构以及文字修辞等。午睡不成起来看宗逊同志的文章，第二次将《前线》剧 本看完。黄昏一家子在西红柿地里吃洋柿子，在高粱、糜谷、西瓜地里闲 逛。晚与苏县长谈赶会之场上的秩序维持问题。最后看完宗逊的文章。

八月十五日  阴，夜微雨纷飞。
驻庆阳之北关。苏军各路均稍有进展，如里加东南考那斯，西北维斯杜 那河、桑河三角地带，罗大前线，各占领不少城市。西欧盟军自占勒恩后即 分五路向法国内地及布列特尼半岛前进，已占领圣马罗、翁热勒蒙、拉伐尔 等城。另一部已进布列斯特、罗利翁、圣那翁尔城郊，正激战中。其进人法 境内地之前锋已抵沙特尔附近，离巴黎已不远了。太平洋上狄宁、关岛已全 部被美军占领。菲岛日寇首次被盟空军袭击，损失船舰卅余艘。长崎、满洲 均已被炸。而中国战场，湘南重镇之衡阳又告失守，粤桂形势更加危急。三 国关于战后和平及国际组织会议，须于八月廿一号才能开始。波兰总理已到 莫斯科见斯大林，但问题仍未解决。芬兰也发生倒阁事件，现曼拉林为总 统，但国内问题仍无法解决。保国有与苏谈判消息。是日上午贺参谋长谈旅 直教导营、特务营以及旅司电台的情形。总之在组织较松懈的情形下，无论 干部还是战士，怪话总是一大堆。下午无多事，只看看报纸消息而已。黄昏 陪侠一道去供给部裁衣服找布料，并与前江西吉安老三团的一位老战士扯了 一下。晚无多事。

八月十六日.晴，时阴。
驻庆阳之北关。上午在一科同参谋同志们讨论如何写报告，各同志所起草的报告之具体内容问题。归来看书报。午睡时间总是很长，下午真无法做 事。黄昏仍留连在西红柿地里。人夜讨论新兵营如何编散、下部配备、动员 口号及动员时间等问题。但问题一经提出即扯得很宽，连旅直的问题都扯了 进去，搅得一团不清。最后仍决定以解决新兵营问题为主，不涉及其他。其 他问题待今后再行处理。是夜很晚才睡。

八月十七日  上午阴，下午晴。
驻庆阳之北关。因四、五两团干部来此带新战士，故又抽时间同他们谈 了一下。其余时间仍处理日常事务及看书报等。下乍侠去洗衣服，我则留家 中陪冀儿一面玩一面看报纸，进度不快，成效也很少。黄昏依然花费在菜地 里，修理西红柿之权枝。晚洗澡睡觉。


八月十八日 晴，时阴，下午风，白雨。
驻庆阳之北关。早饭后去新兵营集合全体人员讲话，主要是动员他们到 部队中去：目前形势紧张，部队急需加强战斗力；学习新民主主义的经济建 设；建立私人家务，保证丰衣足食等。主要是说明编散是为了更好地完成当 前任务，迎接将来战斗之任务，以解除可能发生之顾虑。下午看新闻，盟军  在西欧法莱士之包围圈即将形成。地中海法海岸之加纳等处盟军已经登陆。 法奸赖伐尔已逃去巴黎。贝当亦有继逃巴黎说。维希状况已混乱不堪。法境  地下军已在布列塔尼半岛配合美军占领一城市。意境盟军已占领佛罗伦萨。 东线苏军已进人东普鲁士之南边人口处。华沙仍在包围中。晚得联防军召开  模范学习者会议及旅级高干会议之电令。黄昏又沉醉于西红柿地里，并鼓励  所有的小孩去捉包菜上的虫子。夜专门看新到的报纸。薄幕曾与王老商谈去  延开会的问题。夜半曾为此等问题而反覆不能人眠，如兵员补充，经济问 题，以及领导作风等。

八月十九日  上午晴，下午阴，黄昏雨。
驻庆阳。上午集中力量补写几天日记，浏览报纸。午睡未睡着。下午启 龙胡子来此，遂一块谈天，问长问短。下午看新闻，西欧美军已占奥尔良 (法名城),有从巴黎西南及南方迂回模样。英加军已占法莱士，并俘德军很 多。远征军总司令艾森豪威尔已亲临诺曼底半岛，直接指挥英加军及美军作 战。南流亡政府新内阁与铁托之解委会签订新约一致对敌，但国内之政治机 构需待战后山人民自行选择。晚开欢送新兵营战上、欢迎张政委的晚会。深 夜归来，得一令人极不痛快的消息，新兵营之一连连长因抗命而自杀。




八月廿日  星期日  阴，微雨。
驻庆阳之北关。早饭前后均以新兵营自杀案为中心进行讨论，终于决定 早饭后由老旅长去讲话，说明自杀之反革命行为，同时也由新兵营的同志们 自己讲一下。以后才分散去各部。接着我又与启龙、老洗等闲话。午玩扑 克。下午启龙与王老去城内会会各机关同志，而我则留家看闲书。晚饭吃两 次，开始陪女同志们吃饭，以后又陪启龙等吃酒。结果他多喝了点，归去 即吐了。是夜我亦未做何事。

八月廿一日  晨微雾，继晴。
驻庆阴之北关。晨间与王、张、冼谈新陇纸烟公司的筹办问题。继而又 陪王老及启龙去地委早餐。饭后扯扯时局的发展，七分校某些具体问题和意 见。午间同启龙一道归来，因王老又去专署了。到家人们已吃罢中饭，我们 只好喝点稀饭就午睡了。下午看四团的生产总结材料，其余时间则陪同志们 玩扑克。晚饭算是正式招待张胡子，菜很丰富，但酒吃得不多。晚上又是扑 克，一胜一负，始告结束。

八月廿二日  晨微阴，继晴。
驻庆阳之北关。晨起处理一些日常事务，并查问了下五团的生产估  计，因为他们估计得太低。早饭胡子决心回合水，但因为等机要科抄电报， 直至十时左右他才正式动身。他走后正看材料，新兵营营长、政教又来此谈  他们对工作的意见，据说他们的意思都要去学习，说能力差不能胜任等，但  从各方面观察，恐怕还是有点意见。谈话直至中饭后才结束。结果我只提出  些问题要他们好好考虑一下。下午及晚间主要是修改李科长所写之材料。黄  昏同侠一道去城北田家耕地里转了一下，走的全是小道，并下沟从老城之新  缺口而人。


八月廿三日 晴，时阴，风。
驻庆阳之北关。上午改完李科长所作之报告，现在我们部队里流行着一 个坏毛病，在写报告时，很多是有题目而无内容，有表现而不体现本质，所 以在写作方面也须来一个改造才行。近午原十九团总支书来此谈他的工作与 学习问题，我要他好好帮助尚未分配工作的几个同志，待他们分配工作后再 谈他本人的问题。下午找李科长谈他报告中应修改的地方。继而又将徐一行 所起草之生产初步总结看完。晚饭前徐、王两营长来此谈话，从队上问题一直谈到他们自己的问题，吃饭后很久他们才走。人夜找徐-行谈增改生产工 作报告问题，不过他这个报告还算写得比较好点的。据息：德寇拼命增援 后备到东普鲁上带，以阻止红军之进攻。但红军仍继续前进，已渡过维斯 杜那河，攻入东普鲁上之南部，并因此以一部威胁华沙。苏军北线一面切断 包围波罗的海国家之德寇五十万， 一面以劲旅一部，由普斯科夫直趋波罗的 海，以撕裂爱、拉两国境之德寇而包围歼灭之。增援北线德寇之海军亦被苏 空军炸沉巡洋舰数艘。喀尔巴阡山区则将山多米尔之德寇万余人歼灭。另苏 第二乌克兰前线已占雅绥，苏空军乂开始炸康斯坦萨，冲破了黑海的沉寂。 西线盟军已强渡塞纳河迂回巴黎之北面。美军亦分三路向巴黎进攻。巴黎、 维希两城已为法国内地下军所控制。又法国南岸登陆部队已攻人土伦，亦沿  罗尼河北攻马赛。


八月廿四日 阴。
驻庆阳之北关。捷报：巴黎已被爱国者武装收回。法境国内军总司令柯 宁将军已发出通告并准备欢迎盟军进城。而美军已由巴黎南方进至离德境一 百六十哩处。而英、加军在巴黎北已俘德军二万余及其司令官。德第七军残 部正溃退，又为美军所截断。法南岸盟军已进占爱克斯，攻至马赛郊外。东 线苏军已全面进攻，第一乌克兰部队已攻克拉科附近之比卡大工业区；第二 乌克兰部队已攻占罗境之伊斯路伊；第三乌克兰部队已突破班德雷防线，正 向多瑙河三角洲前进中。赫尔在联合国战后世界和平机构之筹备会上发表极 有趣味的宣言。整个--大天忙着修改材料。黄昏和侠带上娃娃们在旧城头上闲 逛，并捉蚱蜢及掏洋芋。晚间本想开会，但因刘主任有事而中止。继而在冼 处扯了一会：关于作风问题、学习问题、政治思想领导等。

八月廿五日  阴，欲雨。
驻庆阳之北关。上午看完模范学习者代表大会的总结材料(关于官兵关 系、干部关系之一部分),并与杨参谋谈起草模范干部模范学习者模范单位 的电报。下午袁团长来此，于是一块漫谈关于最近部队的坦白运动、干部缺 点、领导作风以及生产自给等。黄昏陪袁玩扑克。晚谈旅直干部配备与调动 问题。夜间为小孩事与侠又别扭了一回。

八月廿六日  时晴时阴，夜小雨。
驻庆阳。今天捷报：罗马尼亚国王已宣布投降，安多莱斯哥已滚蛋。罗 德军在康斯坦萨发生冲突，匈牙利军有部分叛变。法爱国者及国内军继占马赛、里昂两大城，又配合美国军队在法西海岸登陆，占领波尔多。美军在巴 黎南面之部队已进抵瑞士边境。德在塞纳河之第七军残部已被截断。戴高乐 已到巴黎。现法境德军已成四分五裂状态。今天仍然是审阅材料和看报纸。 晚饭为庆祝法国的再生曾举杯称觞。夜间扑克一场。

八月廿七日  星期日  阴 。
驻庆阳之北关。侠倡言今天是礼拜天不让我作多事，因此只搞了些零碎 事。下午醒来看看新闻及报纸。苏军在罗境之第二乌克兰部队仍继续前进， 并占罗曼巴卡乌、贝拉德等城。第三乌克兰部队已收复基辛涅夫等城。西线 盟军将德第七军逼退塞纳河下游，现追至哈佛尔近郊。罗斯福招待三国战后 和平会议代表团。晚饭前张团长、李参谋长由大凤川来此。张振财为土地事 亦来此，大家欢谈一会即进人晚餐。人夜又陪张、袁、李等同志玩扑克。


八月廿八日 阴，夜雨。
驻庆阳之北关。程占彪同志为了他的工作环境曾找我谈了一下，但其观 点认识不大妥当，因之劝勉一番。上午专门清理今年农业生产初步总结中之 数目字部分，因某些同志不够细密，统计不周到，故总和时还相当困难。下 午本想写经验教训，但看了看材料，写了几个题目就搁笔了，因女同志们的 骚扰，只好陪她们闲聊看报。黄昏及夜间又是玩扑克，这已是一连三晚了

八月廿九日  阴雨。
驻庆阳之北关外。晨间将农业生产初步总结之经验教训一部分的腹稿与  王老及冼先扯了 · 下，以后用了整个上午才正式写完。内容为：由上面下的  动员号召与由下而上的酝酿计划；劳动力的组织形式；干部的模范作用与领  导作用；劳动英雄的作用；农作法的改善；贯彻公私兼顾的原则，帮助全体  军人建立革命的私人家务；最后就是缺点部分。下午仍然是看报纸消息等。 其余时间则与程占彪谈他工作中的某些基本认识问题。

八月卅日  阴。
驻庆阳之北关外。上午在王老处与张、袁、李等同志谈话，主要是目前 工作问题，附带的谈到才千去学习的问题，以及对旅的意见等。虽经王老提 出，张仍未多发言。结果只E 老对财政经济问题解释了一番而散会。下午他 们上街，我则在家清理文件、书籍、东西等准备行装。为了欢送欢迎，晚饭 又是酒宴一场。同时老段也来了，于是大家随便地又扯了一些问题。晚间末做多事即就寝。近日消息：苏军第二乌克兰部队已进占加拉兹、福克、山奈  等城市。第三乌克兰部队已占领多瑙河口之伊斯麦尔城，还在前进中。罗军  三步兵师一坦克师完全投降。又俘德寇二万余。因之多瑙河口三角地带已完  全肃清德寇，罗国中部之山地要险已全部被占领，离布加勒斯特只两百公里  了。然而中国的统治者则仍不愿进步，近又以反共老专家之陈诚进住西安， 准备明暗都来，双管齐下的办法来对付我军。

八月卅一日  晨雾，继晴，稍阴。
行军，由庆阳经孟家桥、窑子头到合水七分校，约七十里。晨间为去延  与老总们谈工作而提了三个问题：以学习贯通思想；经济建设；兵员补充； 来与王老等相商。早饭后为才千事，王老又找我们一道扯了一会。故走时已  相当晚了。到七分校已下午三时。 一到就打扑克闲扯。晚间还来了一会麻雀  才睡觉。

九月一日  晨晴，继而阴。
行军，由合水经蒿子铺、干咀子、木瓜岭到大凤川，约八十里。早起 迟，稍微闲话即早餐。因为昨天的酒不好，今天硬把彭把手的药酒拿来吃 了。上路未及廿里，侠由骡子上掉下来。过木瓜岭在新由七七O 团开辟之大 车路上，贺先生又由骡子上掉下来了。从干咀子以后我都掉在后面与侠一道 慢慢走，故到凤川时已是下午三时左右了。盥洗后玩了一会扑克才晚餐。晚 间因为大家都走累了，身上都有点痛，特别是侠更甚，故早睡。

九月二日 半晴，半阴，夜月。
驻凤川团部休息。晨起不早，上午只查一查模范学习者的组织情形及其 来源。下午看他们打靶，很多人还是不行，就连射击要领也未领会到。黄昏 陪侠在操场上转了一周，同望明月(是晚正七月十五)。夜间在模范学习者 处谈射击问题。归来即就寝。是日得悉，多瑙河口处之德寇约十余万已被苏 军包围，截断归路。北线苏军已占塔尔土。

九月三日  半晴，半阴。
驻凤川。由凤川沿去东华池之小山头上来去一趟，约四十里。今天看七 七O 团的粮食长情，川地还差不多，山地较差，至多一亩地能收斗把细粮， 不过好川地四五斗细粮也可能收到。其次是去东华池看看七七O 团所建之合 作社店房，七分校的校部建筑、大礼堂建筑等。七分校之大礼堂建筑确实费相当工程，现在地基矛搞好，柱子尚未架起来。校部石窑花工亦不少，但尚 觉整齐可观。午间在喻副校长处玩扑克，吃西瓜，吃中饭。下午归来又顺便 在七七O 团瓜地里看了一下，沿途的稻子也看了一下。最奇怪的是看瓜者尚 系一破落地主，二流子，逛都市、抽白面、吃喝嫖赌无所不为，家产数十万 全部荡尽，最后迫不得已才当兵吃粮，又顶替富人来八路军应征，现在已四 十八九岁了，别无事做，只好干干零活而已。到家模范学习者正在打靶。遇 两个新战士，我又与之谈了一下，问问他们的生活情况。晚与新到此工作之 三营教导员刘达奇谈话，他主要是对过去的某些问题有意见，对目前工作尚 无什么可谈，因为他才来十余天。

九月四日 晴，稍阴，夜月。
驻大凤川。得悉，苏军已进占罗京布加勒斯特及康斯坦萨海港等十余 城，俘获德、罗军卅余万众。西线盟军已抵日内瓦湖边，有迂回西格弗里及 马奇诺防线之趋势。上午主要是与二营新任政教徐本高谈话：他到二营的工 作情形及一般概况，谈话中间发觉二营干部有以成见出发处理问题现象，原 则性差，领导上软弱。继而看模范学习者们练习刺杀。下午与宋政委谈话， 主要是谈坦白运动中的一般情形。他对二营情况比较清楚，不过由二营也可  证之一般了。总之我们工作上还缺乏钻与贯彻的精神，还只是一般走走过 场，没有很好地一段一段地去详细总结，以发现典型与利用典型来推动工 作。加之部队中民主作风不够，还有不够团结的一些坏习气，故部队中的创 造性、积极性也不高。这一点在我们今后的政治工作中是应极力转变的。晚 间在曹主任处坐了一下，谈谈闲话，因为这两天他的胃病又犯了，藉此也去 看看他。是日午杨进清由合水来凤川，以便一道去延公干。

九月五日  晴，稍阴。
驻大凤川团部。今天主要与新任七七○团的参谋长李延希同志谈话，内 容为：七七O 团自整编以来的领导作风问题，旅对七七○团工作的估计与帮 助，七七O 团同志对旅的意见等；希望他能帮助该团在工作上更进一步：因 为李有前方部队工作经验，抗日战争经验，党校一年多的训练，加之又是五 旅过去的老干部，其责任比起他现任的职务当然应更大。下午未做何事，晚 饭他们请吃饭。

九月六日  晴，稍阴。
行军，由大凤川经东华池、王家界子、上平川、新庄到瓦子川，约百廿里。早晨很迟才出发，本想在东华池多住一天，但因赴延的日期临近，故只 好留信封给胡子等，以谢绝之。午在上平川吃中饭，遇任大队长、高政 委。饭后已晚，但因想赶路，加之时间里程均算错了，结果走不久天即黑 了，入夜还在矮林碍路中摸索了个把钟头，才到瓦子川教二旅独立团团部， 而团的负责人又不在家，只好马虎地住了一晚。

九月七日 晴，时阴。
行军，由瓦子川经定边集、任家窑子、南河、金平河到段庄，约百一十 里。早饭仍在独立团吃，但大家都吃得不多，因之到任家窑子找东西吃。未 遂，后到南河中伙，并喂牲口。炒的是辣子鸡，喝的是辣子汤，贺先生的拿 手好戏都搬出来了，然而我也因之多吃了一些饭。过槐树沟几乎走错路，因 为去西河口之山路较大，而沿沟出苗子店的路较小，甚至看不到。是日终于 因牲口不力，到天黑才抵段庄，宿子难民工厂所开之店。因是晚客多，连掌 柜的房子都住满了。

九月八日  晴。
行军，由段庄经高桥、排庄到延安北关联防司令部，八十里。临走前还 去难民工厂参观了一下，这回参观主要是贺先生积极主动。到段庄早餐，遇 三旅同志亦在此。早饭后则驰骋前进，到裴庄以前慢步走了五六里，到裴庄 后又休息了一会贺先生等才到。稍事休息喝水又继续前行，到联司正午饭前 后，在副官处中餐，在后勤找好住处才去联司看望首长。


九月九日 晴。
驻延安联司后勤。正早餐原二分校训练部长徐德操来此相探，稍徽谈了 几句即相约一道去新市场看骡马会。结果除三五九旅的团结军人合作社较漂 亮外，其他什么骡马会、戏台等等都很令人失望。最后终于在大众食堂吃了 一顿饭而回，东西也没买到什么,只侠买了一些水果吃。归来始知徐同志是 专门来此谈问题的，然而预先侠并未告诉我，真可惜。

九月十日  星期日  晴。
驻延安联司后勤。饭后去联司开会，讨论模范学习者代表会的组织、内 容、奖励办法等。从上午一直谈到中饭以后才算谈完，结果又给我分配了一 个任务：搞军事演习委员会的主任。下午睡了 觉。黄昏去政治部谈调查材 料问题。晚看幻灯(联合国的新闻宣传片)。




九月十一日  晴。
驻联司后勤。上午听说谭政委等要去贺老总处，遂赶赴联司想一道去， 结果他又不去了，说老总明后天就回来了，遂一起坐下听杨得志同志谈教一  旅的问题，中饭后归来遇长德与侠一块玩，现任新四旅卫生部长谢某某也在  座，遂又扯了一会。下午又给长德、侠等照像，并在谭政委处玩扑克，直至  晚饭以后才一道去看联合国新闻处的幻灯，夜深才回。

九月十二日  上午阴，风，微雨，下午晴。
驻联司。上午在张参谋长处召开军事演习委员会，谈各项演习的分工与 专人负责问题、演习内容、演习场、阅兵台的布置等，结果整整一个上午又 过去了。中餐时遇贺老总于席上，饭后随便漫谈了一下。下午就是模范学习 者代表大会正式开幕：由贺老总致开幕词，通过主席团，通过议事日程等， 之后即告休会。晚看评剧：有《王佐断臂》、《查关》、《战宛城》等剧，都是 名角出台，还够味。

九月十三日  晴。
驻联司后勤。晨起早，为的是等他们一道去看演习场，结果一早晨均无 人来此打招呼，遂于早饭后去司令部找邵震等。因无汽车及乘马，遂步行至  东关延属分区司令部找着苏鳌，碰巧遇着谭余保主席等，又坐着休息了一会  才到机场看各种演习场，并参观了一些美国飞机。归来又在分区司令部内看  体育场等。接着中餐，又在谭主席住处休息了一会，才一道去联政玩扑克。 傍晚在傅主任处谈五旅的供给于部问题。晚间已到联司，又被张启龙胡子拉 去同廖、伍等玩麻将四圈，筹码完全输光，夜半才回家就寝。

九月十四日  晴。
驻联司后勤。上午同彭、姚去彭副总司令处谈话。彭多涉及目前时事 (如日寇将来可能发展之战略趋势，老蒋之五不利与三有利和其发展之三个 可能。)及以往之故事，特别谈到领导作风应改善等。我亦顺便给老总谈谈 本旅之具体问题。黄昏及晚间与杨科长等谈本旅的干部问题及此地学习者的 一些问题。

九月十五日  晴 。
驻联司后勤。早饭后同徐司令、彭、张、廖、杨等同志一道去党校听部讨论康生之报告(主要是防奸工作、审查十部问题),争论的是成绩大小  问题，抢救运动是否妥当问题，以致牵涉到审干防奸之路线方法方式问题， 整整听了一 ·天。之后又被黄火青等留着玩扑克，看戏，闲时又趁空谈谈干部  问题，故直至夜深始回。根据最近消息：盟军已解放比、卢两国，进逼西格  弗利防线。苏军则进占保加利亚，有出色雷斯之说。南国正举行全面反攻。 邱、罗又会于魁北克，讨论总攻日寇问题。纳尔逊已经苏抵华，催促马上反  攻日寇。

九月十六日  晴。
驻联司后勤。本想今天趁空坐车去看贺老总，并面呈五旅的某些问题。 但因汽车整个上午都末修好，遂在汉生处玩扑克，整个一上午就此过去了， 同时因衣着不慎又感冒了。下午无多事。

九月十七日 星期日  晴 。
驻联司后勤。整个一天陪党校来的同志聊犬，玩扑克，打麻将。侠很晚 才回去。


九月十八臼  晴 。
驻联司后勤。上午听谭副政委在模范学习者代表大会上的讲话，主要讲 团结方法与练兵方法问题，话虽短面其意义与作用确大。下午去杨家岭听毛 主席、朱总司令、少奇同志、恩来同志、彭副总司令、新四军陈军长、聂司 令员等的讲话。中间曾有美国飞机到延安，因而又是警报躲飞机等。模范学 习者的代表们因从来就未看见过他们并听他们的讲话，所以都非常高兴，特 别是会后同食堂同桌聚餐，更引起他们特别的兴趣，开始有的真是十分拘 束。晚间看戏前又有不少的人围着毛主席要他签字，连负责同志…面拦阻一 面解释也不行，真极大趣事也。

九月十九日 晴 。
驻联司后勤。为了统一测验的办法，特别是刺杀，故今日特召集一个会 议专门讨论检查刺杀的动作以及分工问题，从上午十时起直到下午三时止才 完。黄昏玩扑克，谈闲话，纵论中日战略及军队之改装与补给问题，至夜深 才睡。


九月廿日  晴 。
驻联司后勤。很早起床。盥洗后即到联司等首长们，准备早点去飞机场 看射击检查。但仍然挨到吃饭后才正式出动到飞机场。时间已不早，然而各 部队尚未全部到齐。所以是日射击检查(主要是实弹射击)直到十时左右才 开始，加之太阳还相当利害，故于王胡子从柳树店回来时即随他一道去分区 司令部休息闲话，时彭校长也同行。下午因汽车误事步行归来，大家又埋怨 了一顿，晚在彭校长处玩扑克，余未做何事。

九月廿一日  晴 。
驻联司后勤。今天张参谋长等未去参加演习，故我也躲在家中看警一旅 今冬之训练计划及关于步兵班战斗之战斗条令，以及报纸等。下午王老到 延，但未见到他的面，直到夜间才相逢。是晚又在贺先生住处与彭、张玩扑 克，夜深才散。


九月廿二日  上午晴，下午阴。
驻联司后勤。今天演习刺杀，本想好好看一下，但王、文等约去看贺老  总等，故我也趁此机会跑一趟。先到和平医院看刘伯承师长、陈赓同志等， 继而到柳树店看贺老总、陈光同志、续范亭主任，本想也看看士第，但因他 睡觉未起来只好作罢。归来后在分区司令部看练杠子。晚饭后到边府大礼堂 看《前线》话剧，只觉四、五两场演得还不错，其他好象很生僵，真好象在  做戏一样。故我认为尚无《粮食》演得好，戏毕因汽车快被挤破，所以同联  司首长们徒步归家。


九月廿三日  阴。
驻后勤部。今天演习爬障碍故未去。因连日天热汗多很早就想洗澡，但 直到下午才洗成。洗澡中遇高士一旅长。澡堂杨管理员待人和气，对干部影 响很好。上午曾讨论过奖励问题。

九月廿四日  星期日  阴 。
驻联司后勤。整天未出门在家陪侠，加之同志们不断地过路来访，真是 接待不暇。只陈子健、赵利群在此玩得较久并中餐。我很希望他们能根据研 究两条路线的结果，将四川党历史上的某些问题集体讨论一下，以取得经验 而应付新的事变。下午碰到方敏，坐谈了一会。继而去联司，很少人在家，大部去“搬砖”了，遂约彭把手一道去晚餐。黄昏陪谭、彭等同志去河边散 步。晚看幻灯，无味道，遂归寝。

九月廿五日  阴，黄昏微雨。
驻联司后勤。今天是各项技术的总表演，并有国际友人、延安各界同志 及党的领袖们、军事首长们参加。上午为射击二百米、投弹、马术表演。下 午为刺杀、军事体育表演， 一般印象还不坏。近日消息：红军已占领塔林并  抵里加湾之别尔努港，里加之收复当在不远。南线红军已占领保京索非亚， 逼近南国。西线盟军已进至亚琛西格弗利防线。太平洋上帛琉群岛及菲岛正  激战中，但攻日战略有两种主张： 一为专靠海空军直抵东京， 一为依靠中国  大陆基地，采取海陆空联合进攻。中国战场，自衡阳失守后国军继续后退， 现桂林已形危局，空军基地已被破坏，梧州亦告陷落，因此国内外舆论均要  求改组国民政府及中国战场统帅部。


九月廿六日  阴，毛毛雨，下半夜大雨。
驻后勤。早饭前后看新闻参考材料，九时许相约一道去联司，再一道去 王家坪礼堂听美军观察组某步兵少校讲演：关于美军由平民到人伍的过程以 及其军事训练之课目内容。所谈恐也只限于国内外所公开知道的、比较简单 的一部分而已。不过也可从中看出其具体的实际的特点。下午及晚间均留家 中补写日记，看报纸及练兵材料。余无多事。


九月廿七日  阴，雨。
驻联司后勤。上午在家无事。下午在司令部讨论今冬教育计划的方针、 方法、内容等，接着又谈如何教模范学习代表们学点教学方法，以便回去能  起领导与推动作用。晚饭后在宗逊家玩，听说本旅干部有些变动，原四方面  军的同志有些应该提升一下，我想这也很好，不然我真无法离开工作而去学  习了。入夜在他们那里玩扑克。

九月廿八日 阴，雨，晚微晴。
驻联司后勤。整个一天为雨所阻，足不出户，于是大家都集中在我的房 子里玩扑克。从上午起直到夜深，除吃饭休息外，整整玩了一天。早晨同王 老批了…下我们部队的干部问题与经济问题，想找出一定时间同联司首长们 汇报一下。


九月廿九日 晴，时阴。
驻联司后勤。整天在可令部座谈今冬教育计划之方针、内容、口号以及 实施之方法方式等，下午还谈到干部教育问题。我们旅更须着重练干部这一 课日，准备在团里成立军士队，而旅教导营则扩大起来，多保存一些老于 部，晚去八路军礼堂看日木革命者所演之日本戏，印象还好。

九月卅日  阴，微雨。
驻联司后勤。上午去E 家坪听美国人报告关于美军步兵武器、美军官来 源及其训练、桂林训练中国军官等问题，讲解中多自夸其财富，而对国民党 则多所讽刺。上课后同王老…道去老总(朱总司令)处玩并中餐。为了庆祝 中秋老总今天还摆了家宴。下午扑克一番、之后绕道经东门外归来，走得相 当远。晚饭后同王老一道去司令部陪贺、肖玩扑克。

十月一 日 中秋佳节阴，但夜月分外明。
驻后勤。今天是中秋节，又是星期H,   故于饭后首先陪边老板等玩麻 将，继而又陪宋时轮同志谈天：连许久的往事都毫无避讳地乱扯了一顿。中 饭后客人都走了，又轮着联直请开会的人吃饭，又是济济一堂，热闹非常。 晚间同侠一道去看青年剧院的《抓壮丁》、《刘连长开荒》等剧。《抓壮丁》 过于滑稽，而刘剧又不大紧凑。

十月二日  晨雾，继晴，又时阴。
驻联司后勤。早饭后侠才回党校，我们则大队人马去飞机场看演习班战 斗(进攻)及各个散兵动作。先分段、分科目演习，以后再联合演习；先制 式，后应用；这些都是对的。着重隐蔽与着重冲锋后的动作也很紧要。但演 习中主要缺点是指挥人员太多；事前未做充分准备；各种小节注意不够。站 了一天，回来时觉得相当累。晚饭时又遇到别人的结婚礼，遂‘冒’吃了
顿，晚间看报纸无别事。近日消息：苏军已完全解放爱沙尼亚，除两海岛不 算在内，包围里加。南线已进入南斯拉夫境内，与铁托部队协同行动。盟军 也有部队在阿尔巴尼亚登陆作战。意境盟军已完全突入哥德防线，西格弗利 防线附近似正准备大的战斗中。沿海德军、加莱等地，有的被突破，有的仍 被包围中。苏、美、英三国战后和平会谈已告结束。美、英、中三国会谈已 开始。太平洋帛琉群岛上美军已占二岛，美方宜布要全部剥脱日寇之远东各 属地。中国战场，宝庆、丹竹又相继失陷，门寇正迂回桂林中。内外舆论对蒋政权攻击甚厉，尤其首当其冲的是孔祥熙、何应钦。而我方亦正针对着国 方之错误政略与战略而对蒋反驳之。

十月三日  晨雾，继晴，夜月。
驻联司后勤。上午去王家坪听包上校的报告，但总觉懒散无力，继而身 上发冷，十分难过，于是抽烟，还不行，下半堂课则在礼堂外晒太阳，喝了 些开水，仍然不能解决问题。待课毕归来，中途曾拉稀一次，稍带血，抵家 则合衣而寝。于是又发起烧来了，烧得满身是汗。晚饭前后稍好一点，黄昏 钟生盛、周干民等同志来此闲扯聊，傍晚来了一个医生看了一下，给了两包 药。夜间看报纸，与徐副团长谈今冬训练问题。

十月四日  晨雾，继晴，夜月。
驻联司后勤。今天身上比较好一点，故未睡在床上。上午为了三个模范 学习者要回家，故而又讲了一些话。继而听说有很多飞机要来，遂一道去司 令部打探了一下：除正式接机的代表外，别人是否可以去看一下?遂坐下玩 扑克吃中饭。下午侠又跑了来，听说我病了来看看，遂又一道归家。是晚同 贺先生等第三回看《逼上梁山》。

十月五日  晴，稍阴，夜月晕。
驻联司后勤。晨间因为模范学习者们要回去，迫击炮干部也要回去，于 是分别给他们讲了一些鼓励、劝勉、与警戒的话。上午去令彬处，为王胡子 买二毛皮子事又给叶局长及王胡子的秘书打了一个电话，以后又在徐、林处 扯了一会闲话。不久又听说美政府给包上校授了勋章，动员延市党政军人员 去凑凑热闹，因之乂一大堆的人坐上汽车去飞机场，耽误了一个上午，归来 时已经是两点钟了。下午昼寝。晚间与年生同志扯河南问题，干部中的一些 问题，时事问题等。是夜主要看报纸与材料。

十月六日  晴 。
驻联司后勤。今天主要是肖副司令报告，将过去的训练工作总结了一 下，今后的问题只提了一下。下午刘少奇、彭老总、弼时同志、彭真同志等 都到贺老总处开会，讨论河南开辟新区域的力量配备问题。我们听了报告后 则同张大个子、张胡子一起到甘主任处去“搬砖头”了，直至夜深才回，无 多大胜负。




十月七日  晨雾，睛，继阴，微雨。
驻后勤。今天是讨论会，事先我本想向工老打听一下昨天老总们所决定 的事情，结果在徐司令处得知：七七○团之原来老底子须全部开出去，到老 蒋所失掉之土地上创建新的抗口根据地。转来听三旅、八旅、警一旅等同志 发音，主要是检讨去年冬训的经验教训。

十月八日  星期日  阴。
驻联司后勤。早饭后贺老总来此找我们正式谈派遣部队去河南开辟新的 抗日根据地问题，主要内容为兵源、干部、财产、装备等。谈话后还玩了一 会扑克。晚陪工老与子健谈四川问题。

十月九日  阴，晚睛。
驻后勤。是日继续讨论去年冬训的经验教训。上午有贺先生及其他同志 的发言，下乍则分组讨论今冬训练问题。而我们则专门讨论七七○团出动及 其准备事宜，也涉及到今年冬训的准备等。谈完后又同王、贺等去党校一 转，找彭校长要供给部长，已得他允许。继而又去兰支部找找老同志，惜乎 多人均末在家，只见到奇涵、季英、鹤亭等同志，归来很晚。

十月十日  晴。
驻联司后勤。今天延市放假一天，上：午同王老去联司转了一下，无多大 出路，归来后打麻将。下午王长德来此将侠拉去玩了，我则去刘向三同忐处 谈天，归来连晚饭也错过了，遂到司令部找王长德弄饭吃。黄昏专心一致将 报纸看完。

十月十一日  晨霜，继睛。
驻联司后勤。上午开会讨论今冬训练问题以及训练中的思想、内容、方 法等问题，首先仍是文舟同志发言，以后张参谋长要我讲了一下。下午是其 他同志发言。最后决定此会将新老部队分开来开，遂很早即行散会。晚饭前 后又跑到联政看方强，最后到甘主任处晚餐。黄昏王老及我在傅主任处扯干 部向题，而贺先生则在甘主任处扯过去湘赣问题。我总觉对干部的积极鼓励 少了一点。夜间在贺老总处最后谈七七O 团出动中的各种工作准备及注意事 项，以便贺先生好回去传达执行。谈完问题之后又是扑克一番，结果还是咱 们输了。近几日来苏军已占爱沙尼亚海面之两大岛，并全力进攻立陶宛国之敌，已包围里加。南线攻人南国之后又接若攻人匈境。据传，苏已集结十一 个野战军准备今冬攻势；又说喀尔巴阡方面已有百廿个师向捷境进军。西欧 盟军仍在亚琛附近激战，预定莱茵河畔将有大的战斗。太平洋帛琉群岛仍在 激战中。罗、邱于魁北克会谈太平洋战略及欧形势后，邱吉尔又于最近两日 到莫斯科见斯大林、中国顽方仍天天打退却，始终不愿改变态度与作法，因 之我们也正鸣鼓而攻讦共不妥之处。



十月十二日 晨霜，继晴。
驻联司后勤。晨间贺先生准备回陇东处理七七O 团出动问题，我们还给 洗、刘打了个电话，要他们酌量抽出一人去帮助此一工作。是日分开(新来 旅及留守旅)讨论各部的教育计划，还有干部的教育计划，战术训练班的学 员名单，后来还谈了一下关于前线下来之休养干部的处理问题。是晚随肖、 谭等去边府大礼堂看评剧《虎符》,内容即信陵君劫符救赵故事，唱工还好， 但配角较差。

十月十三日  晴，时阴。
驻联司后勤。今天从九旅参训队调了一班人来联司作示范演习，从制式 一直到野外应用，主要是探讨对战士的教学方法。单个战士的进攻战斗动作 还搞得好一点，而防御则差得很，因为主要是预先准备不够，结果演习中学 习者比指导者还要高明一点。晚看电影，因摩托坏了未演完。

十月十四日  阴。
驻联司后勤。今天是财经办事处召集各旅讨论今年各旅的生产供给问  题，首先由各旅报告生产经过及消费的需要，但各旅报告的结果都很差劲， 大家都要求补助投资。晚洗澡后在家里看报及读苏沃罗夫元帅剧本。

十月十五日  星期日  阴。
驻联司后勤。侠因听反对党八股未做笔记，遂又采取临时抱佛脚的办法 忙个不停，我则看报纸、剧本，并应邓政委之邀麻将一番。接着就是与客人 们谈话。下午党校的同志接二连三地来人，故是日整天足不出户。晚侠回校 我则于空场上看电影，只是一些宣传性的片子，提高知识方面差一点。




十月十六日  阴。
驻联司后勤。今日上午仍是演习，主要是给叶参谋长、林师长看，以便 纠正今后军事学习中的一些偏差。九旅之参谋队来得慢一点，开始只由几个 参谋同志凑合地搞了一下，因之不大好，以后还是参谋队的同志米了才搞得 像个样。下午仍由肖、张召集各旅干部开座谈会，而我则与傅主任因为某些 事而离开了。晚饭在傅主任处吃四川菜，但等王老不及，只好先吃，夜间归 来与甘、谢、王.等闲话一会。


十月十七日 阴。
驻联司后勤。今天本来是说由联司首长先扯下，明天再到王家坪听讲 话，但因准备不充分，尤其西北局尚未很好讨论，故停止开会。我们则跑到 宣传部看了-下，转而去锄奸部玩麻将，夜黑始问。

十月十八日  晴，稍阴。
驻联司后勤。苏军已全部解放国土，只余立国西北之两小据点。其南 线，已与南军合作进攻南京贝尔格莱德，其中心区已在苏南联军手中。南保  联军已占尼斯。英军约七十个师团在希腊登陆攻占雅典。匈国内发生政变， 霍尔弟摄政与法西斯党激烈斗争中。西欧盟军已包围亚琛，占其城市一部 分。英军有在荷兰发动新攻势模样。英舰队主力有调印度洋之说。原欧洲远  征军总部空军司令已改任东南亚空军司令。似此英美对日作战更形积极。最  近吕宋、台湾附近日美海空大战连续一周之久，相互宣传都说胜利，大概是  战而未决两败俱伤或美国稍稍吃亏而已。因已逼近敌之内防线，日寇集中兵  力多少比美国便利些。预计今年无法结束欧战。今天是工家坪首长(军委  会)朱总司令、叶参谋长、林师长等向参加高干会的同志讲话，而王老及我  则被召至贺老总处谈五旅今年的财政经济问题，扯了大半天仍无法做最后结  论，还要后勤提出方案解决。晚同谭主任谈我个人的问题，也请他给我一些  批 评 。

十月十九日 半阴半晴。
驻联司后勤。今天是西北局召集各旅及联司同志谈今冬训练问题，藉以 表示党的关心与集思广益的精神，以便今冬训练计划之易于完成。上午只有 肖副司令报告，下午则有任、叶、林、高等同志的补充指示。在原则方针方 法上均予以一致通过。晚间在后勤商讨本旅的财经问题，以后又到贺老总处，想找他谈话，但因时间很短，只玩玩扑克而归，不过对好多传言我心里 十分难过，非谈清楚不可。

十月廿日  晴，夜阴。
驻联可后勤。今天上午是贺老总讲话，以作此会之结束，中心是谈上下 关系、同级关系、部门关系，以及干部之应有的立场与观点等，讲得很实际 而有力。午又同王、文等同志一道去钱益民处中餐。下午则同他们一道去康 生处谈部队甄别工作问题。首先是由各旅汇报，然后再由康生指示，主要是 三个部分，特别着重甄别方法。谈话一直持续到七点钟以后，之后才回王家 坪看《保卫斯大林格勒》的电影片子，深夜始归。

十月廿一日  阴。
驻联司后勤。一起床就跑到老总处，想找他谈话，但因他正理发，而饭 后各旅的人又要走，接连不断地有人来扯问题，因之上午只好在张参谋长处 随便谈了一下今年的冬训问题。下午王老随参谋长等去和平医院，我才同老 总谈话，但话尚未结束，又是接二连三的人来了，遂暂告结束。黄昏在家。 晚间同韩钧同志谈七七○团问题。韩去后才洗澡睡觉。

十月廿二日  星期日  晴。
驻联司后勤。今天主要是同王老跑一趟街，看看同志们，首先是到农场 看了几个同态，转来同王老到西北局找高政委解决经济问题，但因高政委正 同文教会的士绅们谈话，加之又陪蒙古人吃饭耽误很久，故与我们的谈话真 到十五时以后才结束。之后我们到李介眉同志处吃晚饭。归来正傍晚。

十月廿三日  晨微霜，微晴。
行军，由延安经川口、炉儿坪川、洞子沟翻山(十二盘山)到下寺湾， 约一百一十里。晨起早，餐后侠才回学校去，而我则同王老于饭后去肖司令 处告别。除谈一般问题外，肖特别提出反军阀主义中的过火问题，留守兵团 成绩的估计问题，要我们回来加以考虑。继而又到徐司令、谭副政委及张参  谋长处告别。等到出门时已九点多钟了，加之王老的骡子走得不十分快，故  是日硬是天黑了才到达下寺湾，宿于荣军学校王平同志处。

十月廿四日  阴。
行军，由下寺湾过洛河进沟，经买卖塘、庙儿梁、石场子到张家湾，也是一百--十里。很早就起床搞饭吃。校政治处主任还是过去五军团的一个连 指导员。七时左右我们动身前行。过庙儿梁路窄了很多，不大好走，加之一 上 · 下距离相当远，真是有点累人。到石场子中伙，休息了一会又继续前 进。到张家湾天还未黑，又宿于川中开县之薛老汉家、惜乎未看到江西之残 废老肖，深以为憾

十月廿五日  阴，欲雨。
行军，由张家湾经太白、葫芦河到东华池七分校校部，约九十余里。晨 起盥洗后即兼程前进，在太白吃早饭，憩于本旅之兵站中。张家湾到和尚原 前之十五里较近，而和尚原到太白则较远。太白早餐后则沿葫芦河两岸而西 北行，十五时左右到东华池。中经葫芦河遇七七0团团部之上士某，已四十 三岁，一谈到出发抗日则兴高彩烈，兴奋已极， 一谈到留守后方之几年，则 怪话连大。似此亦可看出老战士们的一般情绪。是日宿于东华池七分校，看 看他们新建之礼堂，玩玩扑克，即行就寝。

十月廿六日  晨霜，继阴，晚晴。
行军，由东华池到大凤川，十五里。天气较冷，晨起也早，但被彭校长 等挽留至早饭后，才动身去大凤川。到了七七O 团团部之后稍事休息即听取 他们关于动员准备出发的情形、人员干部与装备编制等， 一直到黄昏才算结 束。夜间同王老找才千、万科谈话，以示告别。

十月廿七日  晨霜，继阴，风，下午又是晴，夜月明。
行军，由大凤川经木瓜岭、干咀子、蒿咀铺到合水，约八十里。上午集 合部队讲话，说明这次出发的情况、任务与其重大意义，同时也说明被留下 人员也一样光荣，一样重要；再则特别着重提出出发后应注意之事项。为了 留与走的问题，晨间还同留下的郭营长好好地谈了一番。正当我们对部队讲 话时，彭校长也应我们之约来此了。讲话后遂与之一道玩扑克：主要是因为 粮食打不完，要求他派点人来帮忙，同时凤川的粮食大部分又是供给他们吃 的。当即承他应允派两个队来。中饭后又与才千扯了一些关于领导上的问 题，继而趁天气暖和在王老宣布命令之后，我们即向合水出发了。过干咀子 天即黑，但明月当空仍如白昼，不过总是走得慢了一点。因之廿时左右才到 合水，是时有些人已经入睡。夜饭前后遇去七七O 团的叶世政同志，他亦宿 于此，还谈了些旅的工作情形及领导问题。



十月廿八日  微阴，夜月。
行军，由合水经窑子头、孟家桥回庆阳，约七十里。晨起较早，早饭后 趁空去七分校政治部找杨主任谈谈绍辉的意见，预备派两个队帮打粮食问 题。接着他们也跑出来送王老。是口骑牲口到郭家堡子，下山时下了一下 马，其他时问完全骑马、将抵城关遇新陇纸烟公司之经理，来找王老谈问 题。遂又一道在辎重营坐了一下，才又重新乘马而归。下午休息无事。晚饭 后去地委探望了一下，随便谈了一些问题。夜听纸烟公司的工作汇报。

十月廿九日  星期日  晨霜，稍阴，晴夜月。
驻庆阳。 一到家即听到各方面同志的要求，要随七七O 团去前方，虽经 解释但仍很难说服，特别是王厚安、江洪海两同志更固执。王已准去，只江 确因工作关系而未许，结果他就废寝忘食地难以度日一样。晚间喻科长亦跑 来扯了很久。故我感觉在明天开会前顶好将形势任务及方针稍微解释一下， 以便做好思想工作。是日上午旅军政委员会开会谈家里近况，七七O 团的出 发以及营以上军事于部会议内容问题。各团开会的同志已相继到达。

十月卅日  晨霜，继晴，夜月。
驻庆阳之北关。晨问仍有很多同志来此谈外出工作问题。上午首先由王 老在营以上军事于部会上讲解目前形势；七七〇团出发后我们的任务问题； 本旅将来的发展方针问题。以后我又将形势及方针等补充了-下。十二点以 后才开始汇报，主要谈各部秋收工作及冬训准备情形，结果都要到十一月底 才能完成准备工作，十二月才能进行训练。黄昏无事在城墙上转了一下。夜 问专门起草关于今年冬训的传达提纲。

十月卅一日  晨霜，继晴，夜月。
驻庆阳之北关。早晨写日记，继而给汪运祖同志谈了一些问题，主要是 说明留他继续工作的原因。上午旅直汇报完毕，之后我才将今冬的训练问题 作了一个摘要式的提示报告：情况和任务， 一般部队教育，特种兵教育，干 部教育，民兵训练等五种，费时将近三个钟头。以后即决定休会，让同志们 好好想一想，在各团的小组会上讨论--下，再行全体集中讨论。黄昏及夜间 着印度共产党书记的《论甘地与金纳》 一文的前三段。继而读毛主席今年五 月的《学习与时局》小册子，重复看两遍，使我有不少感想。


十一月一日  微晴而雾气沉沉，夜月晕。
驻庆阳之北关。最近战况：西欧盟军占亚琛。希境德军已大部肃清。 邱、艾到莫斯科与苏联会谈胜利结束。邱、艾已返国。苏军在东普鲁士发动 攻势，突破一百多公里宽、深入廿公里之德寇防线。华沙战线又形活跃，喀  尔巴阡山隘已超越过去，并深人捷境，占领墨卡东沃。罗国外西尔瓦尼亚已  全部解放。南京贝尔格来德已全部占领。太平洋美、日又在非律宾海岸举行  海空战。史蒂威已被召回国，这是盟国内部的一些重大变化，或者是罗斯福  在竞选前缓和国内舆论之举亦未可料。是日晨为了欢宴三旅供给部王部长， 特在城里预备了两桌饭，并请段、马及各团首长参加。但一划起拳来就足足  闹了两个多钟头，终于把王部长等弄醉了才算完了。饭毕归来已十二时，仍  参加讨论会。后在司令部各科看了一下，一直转到两位家属的驻地，看她们  正忙着收拾过冬的被服，随便也谈到她们的生活问题：结果是扣粮不发哟， 伙夫不好哟，等等问题都冒出来了。离开她们后遂将此事给程占彪谈了 …  下，要他注意解决。晚间与王老及两团长玩扑克。

十一月二日  阴，微雨间雪。
驻庆阳之北关。晨间只写写日记，其余时间则与其他同志闲话。是日晨 王部长又由庆城北还，路过我旅老旅长请他吃饭。早饭后继续开会，讨论部 队教育问题。讨论中反映问题不少，然而新的问题不多，遂与营长们谈了-… 会，要他们根据过去经验多多发言。同时又碰上干训队的于之光，顺便与之 扯了一下关于坦白运动后的一些问题。晚饭后与徐营长谈演习准备。继而与 贺先生谈他的发言提纲。夜间还同程占彪漫谈了一些部队和个别同志的情 况

十一月三日  阴，继微晴。
驻庆阳之北关。晨间无多事，同刘团长谈部队问题，同李科长谈民兵问 题。上午仍是同志们发言，涉及较广，如干部教育，特种兵教育等。最后是 贺先生讲话，约两个多钟头。夜间陪王、冼及各团首长谈明年生产供给问 题。


十一月四日 阴。
驻庆阳之北关。晨间无多事。早饭后搞演习。因旅供给营以上干部裁衣 服，故我抽空看警卫员们收白菜。今天演习主要是搞单个到群的，内容为进攻。先分段地搞了一下，再联合演习。 一般还好，只纵深末演习出来，是个  缺点。营以上同志的发言在方法问题上提的还是很少。晚间座谈干部问题， 还抽空洗了个澡。

十一月五日  星期日  雪阴。
驻庆阳之北关、晨起刚盥洗白副团长从苦水掌赶来此间，闲扯了一会。 是日准备作结论，老洗先讲了一些问题，如政工、干教、军训上应注意的一  些事项。继而老旅长也讲了一下。李科长将民兵工作说了一下。最后是段、 马同志讲话，因之时间拖得很长。会后全体会餐。黄昏同老段扯了一下陇东  问题。夜间无多事，只看报纸消息并与袁渊扯了一下。

十一月六日  阴。
驻庆阳之北关。晨间与王老及老洗谈结论问题，以及一些零碎事。早饭 后我做结论，主要是将大家讨论的归纳一下，未解决的问题确定一下。散会 后已十二时以后了，徐国珍营长找我谈教导营问题，未完即同四、五团同志 等去城里赴地委专署之宴会，先在马专员处玩了一会，然后才去信义商店之 楼上聚餐。归来时还在地委专门谈了一下十七军的统战工作问题，因之寿康 的工作中心及住址乂成为一个疑问了。晚间得刘斌一信说他已到延安了，想 来看我，要我派人马去接他。深夜还同刘、白等同志谈本旅的一些工作问 题 。

十一月七日  阴，稍晴，夜风。
驻庆阳之北关。起床不久李介眉即来此，于是又同刘、白等同志一起扯  了很久的闲话。李系开江人，与王老熟，参加过土地革命，此次奉命来陇做  贸易公司副经理。是口早餐稍微为之添菜洗尘。早饭后刘、张等均走，白、 程去供给部上任，由贺参谋长去主持交代。转来义同介眉同志扯了一会他才  回城里去。继而又同徐营长扯了很多问题，中心还是教营工作、人事两项。 晚饭在供给部吃，为的是欢迎新者上任，欢送旧者去职。黄昏及夜间看报纸  新闻等。

十一月八日  晨微霜，继晴。
驻庆阳之北关。最近情况：西欧盟军占亚琛后继向科隆前进。英加军则 用大力击灭歇尔德河附近之德军，以便提早使用安特卫普港。盟军用大量飞 机轰炸鲁工业区及其他城市，有准备大举进攻模样。东线苏军在巴伦支海岸挪威地界内之瓦伦格尔湾占领…要港及镍矿产地，从此德由北方阻击英、美 至巴伦支海的航运之潸艇威胁根本消灭。因苏在东普鲁士之积极行动，德酋 戈林已仓惶奔赴哥尼斯堡指挥前线。南线红军已近逼巴尔干各国之最后 ·个 京城布达佩斯。南国解放军已完全占希、南边境之一切地带。达尔马提亚数 百哩长之海岸及港口亦全部解放。希腊德寇已被英军及游击队完全肃清。太 平洋上菲岛附近之日、美海空大战，日海军损失约一半。麦克阿瑟在莱特岛 及三马岛已逐步推进，并有横断菲岛之势以截断吕宋岛与民达那峨岛之联 系。英海军亦在科尼巴群岛炮战数天，口寇海空实力已濒于危机。此外美大 选罗斯福仍极有希望。西班牙已成立民族同盟最高会议，尚有游击队十万人 左右。黄昏同小孩一道去看刘先等打场。夜间与贺先生谈电台及供给部工 作，司令部的工作计划等，最后还谈到旅的领导如何检讨问题。

十一月九日  晨籍，继晴，早晚较冷。
驻庆阳。展间程政委来此，谈供给部今后工作之方针：第一是搞钱；第 二是整理各科；第三才是一般脚店。加上王老给介眉所谈，大概他来后可代 我们销货，其事则更易办了。饭后白副团长亦来此谈了几句后即去地委谈统 战工作。其余时间专门看报纸及统战材料。晚同杨科长谈了很久，关于他本 人及司令部的工作问题。

十一月十日  晨籍，继晴，下午阴，夜风。
驻庆阳。盥洗后给吴政委打电话谈目前时局问题，次则看完四团之行政 管理工作报告，及供给生产工作总结。饭后干训队李主任来此谈干训队甄别  工作的情形，零零碎碎扯了不少。以后钟副科长又来此谈旅直工作及干部问  题，整整扯了一个大半天。晚饭前后又有两个女同志为别人结婚而来我住处 摘花。黄昏参谋长召集旅直行政干部会，布置冬训前的工作。晚间李科长来 此，我又与之谈了很久，连他在此的整个工作都提了…下，也批评了一些， 但表现还好。夜深看完统战材料并起草电报一则。

十一月十一日  晨冷，晴。
驻庆阳之北关。夜间刮风，早晨起来旷野如镜，冷气逼人，但未下霜， 山河好似被冷雨洗过的一样，又是另一番景像。晨间找四科王副官谈旅司人  员的物质保证问题，供给生产工作的观念问题。早饭后与旅卫医务主任王抗 博谈话，第一为工作职权与一定的工作岗位问题，第二是卫生部领导本身的 相互关系问题，第三才是坦白运动中的一些意见。不过他声言对整个党、上级及工作不取对立态度，只对某些个人采取对立。如此说来尚算好的。继而 王、冼由悦乐归来，又随便扯到七七O 团的出征，并电告联司。以后就一道 去吃汪运祖的喜酒了。

十一月十二日  星期日  晨霜，晴。
驻庆阳之北关。晨起不久就在老洗屋子里谈今年的特种生产计划，其内 容与程政委过去同我谈的差不多。早饭时遇新二师叛变来之营长刘仲华，他 是昨天来我处的，第一次到庆阳来看看，尚未与之多谈。上午与王、洗去地 委开会，首先谈去延开劳动英雄会及参议会问题，因时间紧迫实有来不及之 势，主要是地方上的更困难些；其次谈财经贸易等。会一直开到夜间，结果 还是扯不清，这主要是由于认识问题的方法各有偏差，因之无法协调一致。

十一月十三日 晨霜，晴。
驻庆阳之北关。晨间正写日记宋政委来此坐了一会，谈此次七七O 团出 发，以及留下的部队同七分校的关系问题。继而钟副科长来此，因之我就将  昨晚张醒明的事给他谈了一下，要他注意处理好此等问题。最后秦部长又在 这里扯了一下，我将王抗博提的一些问题转告给他，让他考虑和注意这些问 题。不过据秦言，工等做与说的并不一样。上午讨论劳动英雄的选举及群英 会的召开等。接着将五团二、五支部的材料看完。五支的材料写得较生动， 有力有事实。以后则同王、贺等去北门内刘家吃回门酒，今天的饭菜比往天 好多了。归来已晚，同杨科长、朱营长等又扯了一会才就寝。

十一月十四日  阴，欲雪，冻甚。
驻庆阳之北关。起床后看报纸，继而与王、贺扯了很久的闲话。上午去 地委讨论部队及民兵的冬训问题，在部队冬训上主要是要求地方上予以一些 物质上的帮助。而民兵训练则扯得较久，主要是干部、训练内容及方式方法 等。接着是地委专署招待新二师叛变来归之刘营长，大家一道去西街贾家馆 子聚餐。饭罢归来已天黑，除看报纸修改调查提纲外，还利用夜深给刘斌写 了一封回信。

十一月十五日  晨霜，继晴.
驻庆阳之北关。晨间找两李科长交代工作任务。继而王老来此谈要送癸  宣去和平医院治病问题，我很为之诧异，但同时又极力赞助他要癸宣治病。 转来则去老洗处询问究竟。不久马专员以及其他客人们都来了，遂又一起早餐。这回是旅司招待刘营长、两李局长，欢送去延安学习的一些干部等。早 饭毕已十二时前后了，刘主任又将此次七七○团出动前后之一切情形向大家 汇报了一番。下午无事，为癸宣医病问题同贺先生谈了一下，始知是由他向 王老提出的。接着又同老冼谈本旅工作及领导的检讨问题。晚间看新闻材 料，参加讨论供给部的工作。还给侠及德操同志各写一信。

十一月十六日  晨霜，继晴。
驻庆阳之北关。早晨找郭迎春营长谈留守凤川部队之工作及同七分校的 关系问题。早饭后又找去延安住学之五六个同志谈话， …方面说明学习的重 要意义，另一方面鼓励和安定他们的心。下午王老等由物资局吃饭归来，老 段也来了，首先扯七分校的电报问题，好象有点气样，彭“把手”大概有 点不大冷静。继而检讨我们的领导问题，但未扯完。

十一月十七日  黄沙天，雾沉沉。
驻庆阳之北关。早饭前后除看报外则送白副团长、刘营长等回曲子。上  午等了好久老段才来，于是我们的检讨会议又开始了，是日整整搞了一天。 其中发言以段的较客观；贺则急躁、主观、狭隘；刘只反映了一些简单个别 的事实；王较零碎，甚至夹杂一些意气；我的主要缺点是由于在某些问题上 的客气，有时又个性急躁，方式方法不够妥善，工作态度上某些地方严肃性 不够，以致惹起个别同志的误会成见。在勇敢大胆上贺比我好，而在老成持  重冷静观察上洗又比我强。今后当警惕之。

十一月十八日  黄沙天，雾沉沉。
驻庆阳之北关。上午集中力量起草今冬民兵整训指示，内容为任务目 的、课目内容、教育方法、组织及干部训练班等。晚间原七七O 团之宋政委 来此，谈他的学习问题。

十一月十九日  半阴天，风。
驻庆阳之北关。最近消息：西线盟军已开始在荷、德边境亚琛前线及麦 次举行冬季攻势，参加作战飞机约三千余架。美总统罗斯福仍获第四次竞选 胜利。桂林失守，日寇已冲人柳州。斯大林在廿七周年纪念节上已提到日寇 为侵略者的问题。刚洗脸，曹政委由四团来此，扯了一下生产问题。饭后去 延安的都走了。上午吴政委也来了，谈了些零碎问题。继而老段等一路好多 人都来此看新建房舍之地址，并找王老商决经费问题。其余时间则准备传达康生关于防奸工作的谈话内容，逐句逐段地写于纸上。晚李桂林来此谈他的 恋爱问题，并请我为之策划。

十一月廿日  晨霜，晴。
驻庆阳之北关。一早李桂林即同丁芸来此找我谈李与曹清萍的恋爱结婚 问题，直到早饭后丁芸才走。上午十时左右正式传达康生对防奸工作的谈 话，只有一个多钟头即告完毕。继而决定事先酝酿一下，再行分开讨论，遂 暂告休会。归来只十二时前后，遂专门看报纸。其余时间则与刘主任重谈领 导问题。黄昏在政治部玩扑克。夜同贺又谈领导问题。

十一月廿一日  晨霜，晴。
驻庆阳之北关。早晨专门补写几天的日记及处理一些日常事务。上午根 据昨天传达的问题进行讨论，我则趁此看最近报纸，特别是关于罗斯福当选 之一些消息评论等，最有兴趣。同时苏联对日寇亦有尖锐之评论，使日寇亦 惶惶不安。黄昏时节带着冀儿与刘主任在郊外一转，以静静心和呼吸一些新 鲜空气。晚间开会讨论日常事务。不过干部问题占多数，其次是分工等。深 夜看看报纸才就寝。在枕边又将《苏沃洛夫元帅》第三次看完。得刘斌来 信，他已随三五九旅去华中了。

十一月廿二日  晨霜，晴。
驻庆阳之北关。晨间看报纸，又看了七七○团留凤川部队之报告，有些 问题须要立即予以适当处理。上午在一科参加旅直各部门的首长会议，谈缩 编及冬训之各种准备问题。但因好几个单位事先都未好好讨论，故扯起来仍 无多大结果。遂决定先仍由部门商量好，再与作战科个别谈；作战科将各部 门都研究之后，再提具体方案来通过。关于缩编杂务人员，由司令部自行处 理，干部则由司政共同处理。十二时以后，同刘主任、各团政委应专署地委 之请去信义商店聚餐。晚丁世蓉来庆阳。

十一月廿三日  晨霜，继晴。
驻庆阳之北关。因昨天晚饭未吃好，晨起肚子饿，还将小孩的鸡蛋吃了 两个。上午王老召集各团政委谈明年的生产自给问题，农业副业问题，但算 来算去，明年的两套单衣尚难完成。继而去地委开会，首先谈地委新址建 筑、经费的筹措问题，接着又谈公私兼顾、特货统销问题。结论是，就是上 而不答复，而我分区仍应有组织地完成之。会毕将老段夫妇扯去旅部吃李桂林的喜酒，但贸易公司的娘家人始终未到一个、人夜只同王、冼看看新房即 归来看报。深夜还同曹广化同志扯了很久，主要是对旅的工作作风，尤其是 对政治部的意见，其次是本团相互间的关系，最后是他个人今后的工作与学 习的意见。

十一月廿四日  晨霜，继晴，阴，夜新月微明。
驻庆阳。晨间丁世蓉及其小孩在我处玩了一会，并同冀儿共吃鸡蛋。接 着处理一些日常事务。饭后送王老去曲子公干，送两团政委归去。上午看干  训队李子木、高慕西的来信，与老洗商谈如何与他们谈话及应注意之事项。 但据洗说，他也不大清楚他们的情况。以后又随便谈了-下四团政治干部的  问题。继而去政治部刘、李主任处找材料，但一去他们都在新娘房里玩，遂  乂一道打扑克直至晚饭以后、黄昏带着冀儿去野外一逛。是日曾找刘林、李  子木两人谈话。夜深还同程占彪扯了 · ·下关于旅的领导问题。

十一月廿五日  阴，微雨，夜小雪。
驻庆阳之北关。晨间本想找胡参谋谈话，他不在家，未谈成，因之是日 晨只处理了些日常事务。早饭后去供给部参加会议，主要是旅直各单位及五 团供给处赵主任参加，专门讨论明年生产自给的问题。首由程政委报告，继  而各单位发言。因准备不充分，大都只是一个概数而已，因之最后我提出在  生产总结后要好好地去计算一下，尽量自给自足，以减轻整个公家的负担。 利用开会时间我还看了十五号的报纸及新闻参考材料。夜饭归来雨已很大  了。黄昏延安介绍来之供给部长程儒珍同志到此，跌了…身的泥，稍事休息  即介绍去供给部了。


十一月廿六日  星期日  阴，夜微雨。
驻庆阳之北关。起床盥洗后即找胡参谋谈话，主要是对这批干部的认识 与培养问题，工作问题以及坦白运动中的一些问题，如宗派、主观主义、军 队的特殊等等，直到十一时才结束。继而去政治部约刘、李及新娘等去供给 部看新来之程部长夫妇，在那里扯了很久，又打了一阵扑克，一直玩到晚饭 后才回。傍晚王抗博来此谈话。继而李科长在此谈冬训、各县警卫队长会 议、以及旅司本身的一些问题。是日得悉：美军已在马利亚纳建立新空军根 据地及航空队以轰炸日木。




十一月廿七日  阴，微雨，莺。
驻庆阳之北关。昨夜王老回，今晨刚起床即来此商谈关于程部长的处置 问题，继而两程均来此谈话。以后看新闻材料，日寇已将整个广西省划了一 个斜十字架，南宁、河池等地均告失守，日寇之大陆交通计划业已成功。另 戴高乐已去苏联。南国联合政府总理苏巴利区奇已离苏京。美、英飞机又出 动千架以上轰炸德国，希魔已不作声了。晚与刚由山上秋收归来之谢副科长 等谈话，又找旅直总支书谈秋收归来后之工作布置问题。是晚得联司的冬训 整训计划书一份，看完并考虑想如何下达问题。


十一月廿八日 阴，微雨雪。
驻庆阳之北关。展间王老找大家一块谈于部问题，如江、宋、曹、刘以 及白、程之工作确定问题。总之干部有点骄傲与老大，不大接受批评，这是 最恼火的一个问题。上午看单个战士教练，找张伯达同志谈谈山上生产情 况，及二科工作的整顿问题，两个参谋同志的团结问题。晚饭前周永光来此 告别，说他明天回四团；徐营长亦到此谈修理营房事，顺便我也问起高志忠 的情况，他亦不清楚。晚间与小孩玩玩，顺便与警卫员闲话家事，接着又是 罗时瑞来此谈话。盥洗后就寝，看《阿Q 正传》。

十一月廿九日  阴，微雨，夜大莺(第一场雪)。
驻庆阳。早晨只处理些日常事务。饭后看了一点新闻参考材料。之后才 去四科参加他们的工作会议，讨论明年生产自给、人员精简及今冬学习、行 政管理等问题，一直扯到十四时以后才结束。归来稍事休息即开晚饭了。黄 昏邓科长在此谈他要休息，将来要求学习，以便在新的情况下有新的发展问 题。扯了很久。目前于部中最大的一个问题就是要求学习，以便离此而外出 工作。目前形势的巨大变化以及七七O 团之出动，对他们影响最大，且以为 四 、五两团将来可能是长久的留守部队了。晚看报纸并与李杰闲话。深夜看 完《阿Q 正传》。


十一月卅日  雪，夜风，冷至冰点以下。
驻庆阳。起床后专门看国特文件之工作指导第一期。上午参加凤川留守 处工作问题谈话，首先由曹主任将情形汇报了一下，以后大家又零碎地提了 些意见，准备以后专门派人去查看，并切实解决。会毕则专门看新闻材料及 报纸。十五时左右随王、洗一道去城里赴宴，时雪压四山，北风骤寒，使初出窑洞的我不胜刺骨之感。是日主要是党政军欢宴贸易公司各经理及警卫队 长联席会议的同志们。晚演出《丑家川》,以助余兴。

十二月一日  晴，化雪，冷。
驻庆阳之北关。晨间供给部程政委来此，谈流动生意及旅直被服补充和 各单位之生产计划问题，并为司令部拨一小小商店。早饭后在老洗处谈群英 会的准备工作，继而与秦参谋谈话，谈来谈去终无结果，最后还是要求在甄 别后再分配工作。总之这个时期人们的牢骚是不可免的。黄昏前后，见到联 司来一密电：估计日寇在占领桂林、柳州、南宁之后有乘势攻占重庆、西  安、与汉中的可能。为了应付此一可能情况，边区部队必要限度地行动准备  十分需要，特规定在二至三个月内要将出动用之装具等妥为筹划制备。似此  看来，明年春夏国内情况将有大的变化。继而又同刘扯部队中干部的不安心 现状，均为当前形势及七七○团出动之影响：有的要休养身体，有的要求学 习，目的都是为趁此好好从政治上物质上准备一下自己，以便待时。就是新  干部也骚动起来了，也藉口要到实际工作中、前线或学校去学习与锻炼一  下。晚看《书报简讯》五十四期(十一月份的),可看出国民党之腐败状况， 内部分化情形。

十二月二日  晨微霜，晴，夜月。
驻庆阳之北关。晨间与李科长谈司令部问题，以后又找谢副科长及王副 官谈生产问题。早饭后给四团起草电报，而宋政委又来此谈他的去留问题， 我未做肯定答复。不久特务营刘营长来此汇报特务营的情形：从收藏、整 编、冬训一直到干部问题都扯了一下。十二点钟以后看报纸与老洗谈坦白同 志中及干部中的问题，主要是如何克服不安心的问题。黄昏无聊，加之天 冷，遂蛰伏家中看《书报简讯》,带小孩烤火烧胡桃吃，此亦散心与娱乐之 另一法也。夜间与王、冼一道谈如何传达、布置、彻底执行联司最近的密令 问题。以后则抹澡睡觉，并再看《阿Q 正传》。

十二月三日  星期日  晨微霜，晴，夜月微晕。
驻庆阳之北关。早起修面，继而看报纸。上午参加本旅群英会的开幕典 礼，有王老的生产总结报告，有外来士绅的讲话，有刘主任的筹备经过的报 告。不过会场空洞，感觉十分地冷。晚饭大家就在会场里会餐。黄昏归来稍 事休息又被宋、曹邀去看《丑家川》,今晚的戏比那一天演得好一点，去掉 了几场，同时天气也没那天冷，故看的人还不少。据息：赫尔利少将已被任命为美国驻华大使。重庆内部组织机构亦稍有变动，何去军政部长职，以陈 诚任之，张治中有任教育部长消息。

十二月四日  阴，夜寒风。
驻庆阳之北关。早上只搞些日常事务，看看《书报简讯》。饭后找谢副 科长谈四科工作。以后等赖副官未来，遂顺司令部窑洞一直到群英会场，听 了六个人的介绍以后(因为今犬是农业劳动英雄选举)即应贸易公司之请去  吃饭了。以李鹏为首的人都想叫我多喝一点酒，划拳人家只一次，而轮到我  则非两次不行，但终于多方防卫只喝了个五成。归来顺便去看看今夜的晚  会，惜乎很久汽灯都未借到手，遂扫兴而归。到家后看参考材料后即就寝。 是夜得侠廿五号来信。

十二月五日  阴，风，冻，夜晴。
驻庆阳。整个一天未出门。早上将参考材料五十二期《书报简讯》看 完。饭后召集一科同志谈测绘队第二期测绘图中之一般思想倾向问题， 一般 说第二期测图比第一期大有进步，但因为某些物质保证做得不够，惹起他们 某些不满。以后又找赖副官(原任二团营长)谈话，要他好好工作，注意方 式，不要耍态度，注意凡事多经过群众路线民主方式去推动，不要只是命令 从事，不要只想到过去如何如何，主要是要从今后工作中来努力表现，要能 虚心接受批评等等。他走后看旅直各单位的冬训计划。不久袁团长到，当即 晚餐。黄昏在李桂林处玩扑克，转来时刘团长也到了，遂又一起谈七七○团 的出发、目前形势。

十二月六日 晴，微阴。
驻庆阳之北关。晨间写两天日记，逗小孩玩，再则处理些日常事务。早 饭后在家里等老旅长(因他一早就去贸易公司讲话了),并与袁团长闲话部 队中的一些问题。十时前后谈关于准备行动的密令问题，扯至十二时以后才 宣告完毕。其余时间扯部队的一些零碎事，看参考材料等。晚饭后去群英会 处，看他们的最后选举。结果农业英雄去延安的选了五个。接着又同王老一 道去地委打听消息，因为吴宣传刚由延安回来，据说周副主席已去重庆；赫 尔利此次赴延，一方面代表美国，同时也代表老蒋；国际上英国的政策仍相 当反动；比利时和希腊的情况都比较混乱，英驻军有帮助政府解散国内军 (抵抗队员)之说；而北京发生了好几万人的示威运动；三国首领会议又有 延期举行之说。晚间看陇东剧团演出之《点状元》,戏未完就归来了。




十二月七日 晨微阴，继晴。
驻庆阳之北关。晨间看报纸，改讲话提纲。早饭后去群英会上给劳动英 雄们报告冬训问题，约两个钟头，着重讲如何起带头作用问题。继而冼政委 讲话，着重劳动英雄们的态度问题。以后则是大家发言，大都着重回去如何 去搞冬训问题。晚饭会餐，吃的是什么三角席，我没有吃饱。黄昏去大礼堂  看他们的闭幕典礼、发奖等。入夜宣传队演出《放牛》、《把眼光放远一点》、 《刘永桂受伤》、《我从来没有挨过女人骂》等歌剧。这两天不知怎的，人总  有点伤风感冒。第二次看完《阿Q 正传》。

十二月八日  晨霜，继晴。
驻庆阳之北关。晨起晚，除看报纸外与四、五两团团长商谈今冬技术学 习与战术学习问题，主要根据联司的精神而稍稍有点具体规定。早饭他们去 联合商店吃，而我则留家看报纸，因为又有三、四天的报纸和四、五天的参 考消息未看了。下午听两方而报告，说四科副官在财政科与科长、会计等打 架。当时各执一词，我无法解决，只好找四科副科长会同程政委等先调查一 下，以后再作处理。据新闻消息：日寇已占贵州独山、三河等地。蒋已辞行 政院长职，由宋子文升任，这好像又进了一步似的。

十二月九日    霜，继晴，黄昏微阴。
驻庆阳。早晨找-科长及二科副科长谈旅直情况及旅司现状，并就如何 推动工作与布置工作问题进行了座谈。早饭后找宋文德谈话，因他曾两次要 求谈一下，中心问题是他对旅司首长有意见，不愿在教营学习而愿去七分校 或延安。继而看报纸，等一科长、钟副科长等来谈话，但终不见来。傍晚谢 副科长来此谈分红及炭的问题。继而洗澡睡觉，准备发发汗，减轻感 冒 。

十二月十日  星期日  晨微霜，继阴，微飞露。
驻庆阳。四团杨主任等今日返孟坝。上午与李科长及钟副科长商谈旅直 的一些工作问题，他们都觉得须将一元化搞起来，指定专人负责以便能系统 地推动各种工作。其余时间则专门看报纸。是夜看《共产主义常识》第一 册，并为司令部单位之生产总结与分红问题扯了一夜。



十二月十一日  阴，夜雪。
驻庆阳之北关。晨间无多事，只在老旅长处谈缉私布置问题。上午召集 旅直各负责同志汇报日前的准备工作，部队状况以及今后对旅直工作的要 求。光是汇报就花去了不少时间。情绪低，如宣传队、特务营为最，尤其特 务营的工作更乱一点，工作能力固然是原因之一，然而工作方法方式之不妥 善乃其基本原因。晚间为测绘队工作总结与李科长、胡、丁两参谋扯了一 会，基本的是如何提出奖励，如何帮助他们建立私人家务。谈话毕而雪亦 大，还将三天的参考消息看完才睡觉。黄昏曾得一密电：要我们在工商业机 构及老弱妇孺的安置上做些准备。当即找程部长、政委等来我处告此种情 况，另告以旅直首长会议的内容。

十二月十二日  晴，化蕾。
驻庆阳。昨天批评了特务营，怕他们不高兴闹情绪，故今晨又找来刘同 志谈了…下。上午开党务委员会，讨论几个同志的处分及恢复党籍问题。继 而老段来此开会，谈联司第二号密令问题。晚饭请范及两李聚餐。入夜找鲜 明、王敏两人谈学习问题，王因某些成见误会而调皮，别的尚好；鲜则因种 种关系硬不愿在教营学习。夜深还起草两电报及给四、五两团的指示信。黄 昏贺参谋长从四团归来。

十二月十三日  阴，微雪。
驻庆阳之北关。新成立之廿一轰炸机总队，已一次再次地轰炸东京及琉 璜岛敌堡垒。日寇极贫弱之战争资源区及心脏部分，今后将受到严重打击。 西欧方面，比、希情况较混乱，希国已发生内战，英驻军总司令支持希、比 反动政府，压迫国内军及民主主义者。意大利新阁已组成，波诺米仍为总 理，共党领袖为副总理，共党阁员有四人。戴高乐在苏联已与苏签订同盟与  互助协定。西欧冬季战事平淡。意大利战事限于停顿状态。北意游击队约十  五万入，并有飞机两架，不时出扰德寇。晨除找一、四两科长分别谈日常事  务问题外，则专门补写两天的日记。上午参加测绘队的总结会议，在丁参谋  报告后讨论时偏向良多，主要是从个人出发，甚至夹杂有意气成见在内，不  大愿意说人家好，不大愿意批评自己，不从工作经验教训中来评定各个组、 各个入，而专争第一与第二的差别比较等。这些都是我旅测绘员思想意识上 的不妥之处。黄昏未去何处，只在院内看小孩们玩，其时王老家的东西无入  照看而着了火，忙找人救火。晚与胡旭谈话，主要是安定其工作，胡最后表态仍愿继续工作下去。其余时间则专门看三天报纸，处理日常事务。是日为 我卅四岁生日，过此是卅五岁了，时乎，时乎，何其如是之快?

十二月十四日  阴，风，冷，冻甚。
驻庆阳之北关。早晨未作何事，只写日记一则。早饭后同贺先生扯扯边 界上的情况。至十时以后则专淡教导营的整编及教育问题；首先是人员不合 格者调出；其次是编队与重新配备干部；第三为生产与分红问题；最后才讨 论到教育问题。开始仍以一个月至一个半月学技术，到第二期则学战术；着 重班以下的动作及课目演习的分段；方式主要是要分段的而又要联系的、与 实际情况相结合的办法，反对孤立的抽象的分开演习的方法。会后看看报纸 谈谈天。晚饭后还同刘主任玩了一下扑克。晚胡参谋等来此谈测绘队以及五 团轮训队学习中的一些问题。夜深始睡。

十二月十五日  阴，冷冻甚。
驻庆阳之北关。晨间正写日记张伯达同志来此谈二科及工作队问题，以 后老旅长来此谈了一些时事问题。饭后本来说是参谋长汇报四、五团情况， 但因冼、刘有事而中止。于是我们遂召集二科同志谈二科及工作队的工作。 工作队问题说得多一点，如私人做生意，嫖，吃，穿等等，倾向较多；而对  统战策略、点线工作等等，则做得较差。故大家意见，必须集训一个时期再  分出去工作。黄昏在政治部玩扑克。晚间贺谈四、五团一般情形，最后我们  还交谈了一下旅直的工作方法方式问题。作风问题，夜深起草给四团的电报  后才睡觉。


十二月十六日  阴，微风，冻。
驻庆阳。早起写日记。饭后与老旅长谈到宋金华同志的问题，遂一道到 老洗处找宋当面一谈。结果无效，终成僵局。归来除看报纸外集中力量起草 生产总结与分红的通令。分红事，我们认为是群众中的一件大事，不应马虎 简单，或只由上级来办，而应提出问题与群众共同商讨，以资解决。然而我 们某些同志则只图简便，这是非常不妥的，故特提出此一问题用通令形式告 诉各部去执行。晚间仍集中力量看报纸。

十二月十七日  星期日  阴，微风，冻。
驻庆阳。因联司及财经办事处屡次来电严责走私不当问题，并深致追 究，故王老今天特别去孟坝四团解决此一问题。白天仍着重看报纸，夜间钟副科长来此谈宋的问题，以及旅直某些具体工作。继而又找着程部长谈粮食 调剂及旅直供给准备会议问题。接着参谋长也来此谈了一些今后的工作。深 夜抹澡以后睡觉。

十二月十八日  阴，无风，尚不大冻。
行军，由庆阳经板桥到西华池五团团部。晨间清理东西，与贺先生交代  工作后即乘清晨去地委，准备与新从延安来之曹力如同志扯扯目前时事问 题。据谈，老蒋仍顽固，我们亦不愿迅速解决国事，以免限止我之活动范  围，而从拖的当中去拖死它，事实上它也无诚意解决国事。又说，蒋将迁都  雅安，以避日寇之锋。延安参议会上有人提议组织解放区委员会，以统一敌  后的政权，与当今之国民党政府相对抗。总之目前国内形势的发展是好的， 我们应努力节约，储蓄一定的经济力量，加紧训练军队民兵以备万一之用。 早饭在地委吃，饭后还扯了一下才登程向华池前进。途中感觉马较过去每次  出发时好骑一点，这主要是多遛的原因。 一路上穿上绒毡靴走路脚相当的  热，尤其在板桥上坡的一段，连衣帽都敞开了，两条腿真不知费了多少力才  拖了上去。上原后本想快点走，但因积雪未化，而已化者又结成冰，马蹄不  敢放快，怕跌，所以到西华池时，他们已开晚饭了。晚间找轮训队长罗得胜  营长谈轮训队问题，秦正凡也来此谈了几句。据说轮训队的情绪还不错，物  质保证也好，学习方法比较民主，比教导营还好一点。夜深睡觉，炕热不得  眠。


十二月十九日  晴，夜新月。
驻西华池五团团部。天微明即起床看轮训队的早操，制式动作的要求仍  不严。早晨寒冷，我穿的衣服若不运动仍不足抵御之。归来盥洗、写日记， 以后则有袁团长、丁世蓉及小孩等来此玩耍谈天。早饭后去看轮训队的野外  演习班的防御，主要是配置兵力、构筑工事等，但因准备不充分，收效不  大，且动作凌乱欠次序。不久即收场，准备明天再好好地演习一下。下午无  多事。黄昏同袁团长一道去逛街，看市场的景况及商店的同志们。晚间找几  个连长(轮训队的)谈话，以了解他们的教学方法及生活情况等。夜深述同 这些同志们吃了一点东西才睡觉。

十二月廿日  晴，夜新月。
驻西华池五团团部。因为轮训队今晨要长途跑步，故早晨我起床很晚， 除盥洗写日记外，即同袁团长一道去朱家早餐，因此又耽误了我们看野外的演习。早饭后顺路同贺长清去土产支公司走了一下，小坐一会，谈谈土产的 流通与业务的转变，以及过去卅三军的一些历史问题。回到团部稍事闲话即 去堡子畔看五团卫生队的休养员家属等。转来不久即行晚餐。黄昏去轮训队 住地及供给处走了转，看看他们的大小家务， 一般的被服还不算很缺。人 夜为缉私问题扯了一下。继而找轮训队的几个排长谈话，从中知道更多的情 形，如对教员的意见：情况不恰当，决心无把握，需要有一定的教材与规 定，条数较多太宽泛，学习中还有不大努力的现象等，部队中最缺乏的还是 单个与群的动作。这些都是非常好的意见。

十二月廿一日  晨微霜，继晴，夜新月。
驻西华池、今天主要看五团轮训队的演习笔记，看他们演习班进攻，不 过因为地形限制，无法做出更多的动作，对一般战士动作的教育与纠正也较 困难，但演习纪律及态度还好。天~晴，又走动一下，就感觉十分地累与 热，因为冬天穿得过多，活动起来十分笨重，但若坐在屋子里不动，则又觉 得寒冷了，这也是北方高原地带大陆气候的特点。黄昏看轮训队的测验投 弹，除个别的外，一般的成绩均不好。夜间召集一些班长来谈他们的学习情 形，他们又比排、连长懂得的少…一些，提不出很多问题，只感觉自己程度 差，不易懂。


十二月廿二日   (冬至节)晴，夜新月微晕。
驻西华池团部。今晨因轮训队举行夜间演习，故早晨直等红日照窗，才 起身盥洗。早饭后随罗队长等去油房子一带看他们的野外演习，主要是演习 班的纵深战斗及追击动作，由沙龙咀到油房子起码有一千五百公尺，加之演 习指导上还有些缺点，遂变成连续反复地进攻而无所谓追击了。这个动作我 总觉不大适合小部队的需要，不好搞，学的人也不易捉摸。归来看条令，准 备明天给轮训队讲话。入夜与张今雄参谋谈话，主要是他将来的发展修养问 题 。

十二月廿三日 晴，微阴，夜月晕。
驻西华池团部。早起后准备给轮训队讲话的提纲，内容分两部分， 一为 当前时事，一为今冬任务，主要是整训。早饭后十时许去轮训队讲话，花了 三个钟头，着重军事教育训练一顶之具体内容：强调单个动作及群的动作， 夜间动作，而班的动作则有时间再搞；其次为教学方法，如准备工作，情况 恰当，多独立搞，少搞大架子，少讲文话；再则为从群众中找典型，培养示范，竞赛，奖励，总结等，最主要的还是练；战术之目的与要求也详细地说 明了一下。黄昏无多事，晚颜年秀来此扯八一店工作问题。

十二月廿四日  星期日  晴，月明。
行军，由西华池经板桥、孟家桥到庆阳，约六十里。起床不久合水代县 长及县委统战部李部长均来团部，谈当前统战工作的情况。他们主要了解的 是五十二师，其次是五十九师之一小部，而地方人士与实力正在了解中。早 饭后不久即告别他们向庆阳前进。 一出门两个警卫员就未联系好，互相等 待，又延迟了一些时间。过板桥未停鞭，到庆阳大家还未晚餐。知道曹专员 在我处住，遂于盥洗后去他处玩扑克，而段、朱也在座，晚餐又是酒宴一 番，以补昨天我未敬曹之酒。人夜还谈谈闲话，玩玩扑克，并看完连日来的 新闻消息。

十二月廿五日  阴，微风，夜月明。
驻庆阳。晨起随队出早操，转来盥洗后即看对炮兵学校的指示与决定， 大凤川来信以及政治部的最近材料。不久贺先生也来此，谈旅直当前的一些 工作，特别是特务营的问题谈得较多。早饭后李桂林又随便谈到干训队的问 题，意欲早点回五团工作，感觉已无多大事了。上午专门看存积一个礼拜的 报纸，据最近消息：德寇伦斯特德部已在西线发动反攻，已前进卅里到达卢 森堡附近。但苏联军事评论家认为，这并不能阻止或破坏盟军之围攻德寇之 整个计划。希腊问题仍未解决，内战仍继续扩大中。英、美外交路线有重大 分歧点。苏、法同盟互助条约已公布八条。日寇则极力声辩不是侵略国，生 怕受到战争的惩罚，美军已准备大量突袭日寇之军事工业及根据地，以摧毁 日寇的经济战争资源。国内，日寇又退出黔境，不知又将有何诡计。成都学 生万余人在于一月于一日举行“一二 · 九”以来最大的游行示威，要求民主 与保障人身自由。大后方各阶层正愤懑着，要来一个大大的爆发      要求民 主政治的运动。是日晚饭前还在曹专员处玩了一下扑克。黄昏及晚间均忙于  看报纸，中间曾因程政委由凤川回来，又在王老处座谈了一下。临睡前看完 曾国藩的一生一文。

十二月廿六日  晨霜，继晴，夜月明。
驻庆阳之老城。起床后专门补写儿天的日记。上午找旅供二程，协王、 洗、贺、刘等同志谈风川收粮问题，脚店问题，旅供于部问题，缉私问题。 最后决定，过年后旅直动员大部，五团去一建制连，专门去凤川突击收粮。不过事先无经验，未将粮食有步骤地背上场，然后打粮进仓；而现在我们只 好背一点，打一点，装一点，结果实收数目不大，而目前有些粮尚无法背 回，散在地里，故损失殊大。现在这种办法只是采取补救，而又多少妨碍一 些冬训工作，殊为可惜。晚上仍集中力量看报纸。

十二月廿七日  晨霜，继晴，微风，夜月明。
驻庆阳。晨间看镇原县委政务秘书的来信，关于挡客走私的真实状况。 我看大概是确实的。继而看老马由延来信，说七大明年--月可能召开，这又  惹起我无限的思绪：工作，学习，还想起了她及孩子。是日仍闭门看报纸， 读毛主席一九四五年之工作指示。据新闻消息：匈京布达佩斯已被苏军合  围，四分之三的匈国土地已被解放，匈民主人士正在德布勒森召集代表成立  国民议会，选举国民政府。匈国之战是一个大迂回战，可动摇德寇之东西南  三方而的所谓“壁垒”。现维也纳亦赶紧疏散中。希腊解放军有与英军妥协  而退出雅典之企图，这大概是为了保存实力以待时机罢?晚觉疲劳早睡。但  又在床上看完鲁迅所作之《一件小事》。

十二月廿八日  阴，夜月晕。
驻庆阳之老城。上午正看报纸，忽听王老说地委要开会，遂一道与王、 洗去地委参加讨论毛本月十五号在边区二届参议会第二次会议上的演说，关  于一九四五年的工作问题。但内容良多，结果我们只扯了三条就吃晚餐了。 三条为军民关系，培养干部，训练自卫军等。黄昏玩两三次扑克，然后就到  宣传队参加茶话晚会，并看《逼上梁山》的预演。在茶话会上主要是想敲敲  公营企业及各机关的竹杠，结果还是由延安来的贵客较慷慨一点，大捐廿万  元，为群雄之冠。

十二月廿九日  晴，时阴，夜月微晕。
驻庆阳。上午因教营副营长王心学对领导上、工作上有不少意见，故大 家特找他来交换意见。黄昏陪曹专员、刘主任一道去宣传队，参加他们座谈 演出《逼上梁山》一剧之优缺点，谈话中曹专员特别加以鼓励，以提高他们 演出的信心。

十二月卅日  时阴，时晴，夜月明。
驻庆阳之老城。据最近消息，匈之临时国民政府已正式成立，并发表宣 言：参加对德作战、实行民主改革、土地改革制度等。希腊形势已搁浅，邱相、艾相到雅典召集会议举行和解，但会议上争论激烈，右派人员甚至离席 而去。因之他们间一面开会，一面雅典之战事仍未停止。德寇在西线曾发动 反攻，但近日来为英、美军所阻。英、美军所解放之地区均感生活困难，政  治纠纷多，通货大跌，金融极端不稳定，这还是解放地区的一个很大的危  机。而苏军所解放之地区则完全是另一样。由此可知，真正的民上制度对于  各民族、各地区的实惠都是一样的。据说维也纳正赶修德寇之东南壁垒。意  军由波诺米提出，准备以六个师团向意北之德军进攻，以乘德寇反攻西线之  后。太平洋上，日寇内部军需省改组，美机不断空袭已惹起重大不安。美军  又在菲岛之多罗明岛登陆，三马岛、雷伊太岛只搞扫荡战而已。中国大陆  上，日寇表面上暂时退兵柳州，而暗地里又放出方先觉等回重庆别有公干。 陈逆公博又忙碌于东京南京间。似此日寇继军事胜利之后又有新的政治阴谋  存在。国人岂可不警惕之!是日主要是看报纸新闻消息等。但上午旅直曾召 集各单位政工人员开会，谈分红问题，意见良多。我也参加了他们的会，并  提出了一些意见。上灯后寿康、占彪来此，以后曹专员又来了，遂一道扯扯  新二营的问题及寿康本身的问题。深夜还去曹专员处吹了一顿牛才睡觉。

十二月卅一日  晨霜大晴，夜月明。
驻庆阳。今天是星期日，早饭后大家都挤在参谋长房子里玩扑克，打了 一个‘格门’就散伙了。继而寿康来谈他个人的愿望与学习问题，主要是想 学习，其次是想离开四团。当然这两个请求说起来俱无法答复。不久到老旅 长屋子里玩，适逢徐国珍同志带着他十八年不见的兄弟在与老旅长谈话，主 要是谈天水一带的对方情况。人夜大家都自行以家为单位团圆去了，于是我 这个单调就跑到曹专员处去陪他那个单调了，不久刘主任也来了，大家又扯 了一通，临睡时已是廿二时以后了。这伟大的一年的最后一晚就是如此平淡 地度过了。





一九四五年



(一月～十二月)

注记：今年是联合国战胜法西斯的一年，也是全世界民主势力大大发展 的一年，被日寇和中国化的法西斯所压榨、所摧残的中华民族——号称“睡 狮”的古老中国，大概在今年也是改换面貌的一年，抬头的一年吧，这个小 本子是“狮头牌”的，故以之记载今年的大小史事，以示久睡的狮子必将抬 头之意!


一月一 日 晨霜，大晴，夜月。
驻庆阳。晨起不早，还是曹专员这位不速之客一起床就到各窑洞贺年 了，丁是接连着就是一片贺年声，一直到早饭以后。早饭因陪曹专员喝了点 酒，故王、冼等去街上玩时我则留家未去。不久刘主任来此，并把宋、曹同 忐找来一起玩扑克。黄昏大家才-道去大礼堂看第一次正式演出的《逼上梁 山》。今晚比预演时好多了，但某些细节仍值得考究。本来今天上午想留家 清清旧书信，但刚一开始就被刘主任打断了，遂暂时停止。

一月二日  雪(入冬以来第三次)。
驻庆阳。今天还是过年，在家玩扑克。不久老段等来了，遂又改组重新 玩。为了应付紧急情况，就是过年也还是要开会和讨论工作的。今天中心是 讨论十七军工委的问题。工委本身工作是中下层交朋友，搞统战关系。现在 头绪是比工委成立前好得多了，但认真开展工作还很不够，故今天特提出研 究，并为此还要专门确立机关与拨出…定经费来干。寿康虽兼管此事，但好 像总有点为难的样子。讨论尚未完全结束即开晚饭了。今天晚餐是本旅请地 委、分区负责干部及两个不速贵客，余无他人，但酒还是喝得不少。入夜乂 道去大礼堂看陇东剧团演出之《惯匪周子山》,但未终局即回来了，总觉 松散鼓不起劲一样。



一月三日  晨霜，晴。
驻庆阳。冀儿因昨日吃冷梨过多，宴会时又不知吃了些什么;加之两晚  看戏都是走回来的，未戴口罩，寒气侵人；故今晨我尚未起床即在小床上呕  吐起来，继而又大泻其肚。早晨末吃饭，只在饭后我给他烧了梨子吃，中午  煮了面吃。整个一天差不多陪他在家玩。曹专员今天因事去城里未归；王、 洗、贺等在洗处玩扑克；继而王又去供给部了；女同志都去城里看秧歌比  赛；故家里十分清静与寂寞：因之我一人在家专门清理过去一年多的来往函  件，重要而关系军事秘密、又过时无用者则火毁之，家信及侠来函则清理一  下暂为保存之，以资纪念。傍晚曹专员归来，与之谈化装用品及佔计对方情  况、发展等问题。移时晚餐，稀疏少人，只我陪他喝了几杯。黄昏时大家又  去看戏，因之又牵动冀儿哭着硬要去，但因他有病故坚决不让他去，最后还  是叫刘先给他烧梨子吃才把他安置好了。是晚又是看《逼上梁山》。


一月四日  晨霜，阴。
驻庆阳之北关。曹专员今天由此动身外出公干，故早晨又陪他喝了很多 葡萄酒。饭后移时杜先生才来，寿康也到，遂一道送他们至通曲子大道上以 后才告别而归。是日主要看参考材料及报纸。近午觉得有些疲劳故假寐，但 不久政治部即派人来请去陪旅直五十岁以上的寿翁们吃饭。老段也来了。饭 后稍坐又陪他们一道去大礼堂拜寿。寿堂布置得还差不多，接着宣布开会讲 话等，花了个把钟头以后才是游艺。这种祝寿方法来自延安，在本旅说来还 是新创。寿翁中有一个是我一九二九年指挥过的游击队里工作者，有一个是一九三四年长征时因我伤口反攻而抬我三个多月的老同志。这种祝寿方法在 政治上说意义极大：不分职务，不分党与非党，不分工作之轻重，凡年上五 十者每年均于新年时节为之集体祝寿，以示我们政治地位上之平等，对老年 人的尊重与关心是一样的。寿翁中也曾因工作、物质、疾病等而向我们提出 意见的，这也是极好现象，应该注意解决的。晚演出《周子山》,我们坚持 看完了，但我总觉还不圆满，改造教育人的意义不大。

一月五日  晨霜，晴。
驻庆阳之北关旧皇城。晨起正逢特务营往大凤川开动(为了帮七七O 团 收藏粮食),刘营长也曾来此，谈谈该营的组织生活情形。上午偶与贺先生 商谈今后工作，尤其是旅直的学习与业务问题，顺便谈到李家益同志的一些 问题。其余时间则专门看报纸及新闻消息。




一月六日  微雪。
驻庆阳之北关。晨起为木西表弟的学习与发展方向问题曾给他写信-一 · 封，劝他学炮兵。其余时间又是看新闻参考消息与报纸。临睡前还看第二次  魁北克会议以来英国对于日本的战略问题的评论。是晚又找宋文德与鲜明来  谈他们的学习问题，为什么又不去七分校的原因，谈毕又给他们写了个条子  交李科长办理。近来不知何故，夜里总梦见一些家庭琐事，甚至痛哭失声以  致惊醒。本来料想最近可以接到她的来信，但不知为何竟不如愿，大概就是  因此而引起的吧。

一月七日  星期日 大雪(第四次)。
驻庆阳之北关。最近消息：西线英、美军以大量飞机，多至九千架，轰 炸德寇反攻部队之前后方联络线，以阻击德寇之继续前进。德寇此次反攻曾  深人比境约五十英里之处。苏军仍集中力量争夺布达佩斯，已攻入中心区。 太平洋上美特种舰队已进入苏禄海，以五百架飞机猛炸台湾及琉球群岛，并  炸苏门达腊，大有马上夺取吕宋之势。而火山群岛及日本本土也经常为塞班  起飞之美机所轰炸，因之日寇天皇又手足无措，再次召集御前会议。英军已  在缅甸西南之阿恰布登陆，但登陆前日寇之一人一枪均已退完。中国方面， 除豫西我军大肆活动及敌后战争频繁外，正面现在已无任何消息。只美空军  的活动还较积极。日寇现正赶修安南柳州线之公路，以打通它的大陆交通。 政治情况：波兰已将解委会改为临时政府，但美国还声明不断绝与伦敦之流  亡政府的外交关系。挪威亦正组织新的军队以对付德寇。希腊问题仍无法解  决。三国会议也无正式消息。邱吉尔的外交政策有其充分的两面性。早餐王  老为星期日休假而曾自弄火锅并喝葡萄酒。上午刘主任、《解放报》记者及  徐国珍同志均在此坐了一会，并谈谈时事及教营的问题。晚间与李科长谈召  集会议讨论战术教育问题，继而王老来此漫谈目前时事。

一月八日  始晴，继阴，微雪。
驻庆阳。晨起看警卫员们扫雪，众人都说这次雪是几年来所未见的：平 地积雪就有三四寸厚，深山旷野则不知更有多厚了。今冬雪多对明年的麦子 固然是好，但我们今年的秋粮又因雪多而糟蹋了不少。早饭后同王老一道去 地委谈过去财经分会财产的开支问题，而老洗则给整个旅直干部谈关于坦白 运动的甄别工作问题。近午归来专门补写去年三月以来的大事记，藉此回忆 一下往事。黄昏玩扑克，晚间去找四团帮办战术轮训队之杨参谋来此，谈四团轮训队的战术学习问题。晚接侠去年十二月 十九号的来信一封，说她过 去感觉不锐敏，很模糊，主要是由丁立场的限制。其次说她的手已冻坏。真 有点糟糕!继而又翻阅了一下我在五团轮训队的讲话提纲，以便明天讨论战 术训练问题时能多少有点意见。邱吉尔因德寇反攻西线事又跑去法国一趟， 与艾森豪威尔及戴高乐均有所会谈。西欧及太平洋上的美机均大肆轰炸德、 日两寇根据地与交通。希腊右派组织、反动政府根本末提如何公平合理地解 决内战问题，而强调维持法律、恢复秩序等，故人民解放军与英军及政府军 正进人激烈的战争阶段。苏《消息报》社论极力支持波兰临时政府为合法政  府。

一月九日  阴，夜晴。
驻庆阳之北关。晨间除写日记外，还看伯承同志校正之《合同战术》的 引，并准备以二十天或一个月的时间将该书看完。上午汇报两个团的战术 轮训队的情况，并讨论今后部队如何学习战术以及旅司如何帮助部队加强战 术训练的问题，整整搞了四个多钟头。 一般住过轮训队的同志，对学习战本 都有了一个新的观念，不过其中又以四团较好，抓住了以各个及群的动作为 中心去教的特点，而五团则差一点。至于如何积极发动群众参加训练问题则 都做得较差。教学方法方式，旧的一套还有不少的残余。因之今天决定由旅 司一科负责收集两轮训队的材料加以整理，提出比较统 · · 的意见交各部遵照 实施。另方面则由旅司拟出攻、防、步哨的守则，以便战士们学习起来有个 目标。我则在这个会上只作了五团轮训队的简单扼要的介绍，并提出了今后 实施战术训练的一个大纲以供他们整理时参考。晚间看报纸及其他材料。深 夜给侠写一封回信，主要是谈一些私人生活问题。据悉：美军强大部队又在 吕宋之仁牙因湾登陆，此地本为日寇攻菲时之登陆地点，今又为美军攻菲之 途径，真巧事也。希人民解放军有退出雅典分三路向北部山地转移之势。

一月十日  始阴，继晴。
驻庆阳之北关。晨间写目记，并看一小段《合同战术》:关于战斗之日 的与手段问题。上午同刘主任去地委开会，因王老要去旅供参加会议，而老 冼又要找人谈话，均不能前往。地委会议的议题为《陇东报》问题，从报纸 的形式、内容、读者通讯-直到其地位与作用等，都作了一番估计、检讨与 新的决定，尤其对领导者与报社工作人员的结合问题，报纸与老百姓、机关 团体、部队的结合问题，对报纸、报人的看法与重视问题，物质保证问题等 等都给以相当的位置。这个会议一直开到上灯以后始告结束，因为报纸问题已经很久没有讨论过，加之发言普遍，故时间拖长了一点。除此而外会议中 间还发生西华池公营商店及退伍军人走私、抗税、打人、打税局等事，王南 秋同志乂跑来地委请示办法，耽误了一些时间，故会毕回来已更深夜静人正 酣 了 。

一月十一日  阴，冷。
驻庆阳之北关。因已进人三九，加之大雪之后，故近来天气特别冷。晨 间起床盥洗后，即去王老处将昨日地委会议所谈之议题同他扯了一下，特别 着重西华池治安事，地委同意要五团同志负责主持之。准备在西华池设一警 备司令，由五团兼任以处理这些日常纷争，尤其是军、政、党、公营机关与 内部人员必须奉公守法。谈毕王老同意去信五团，责成他们兼任此事。正写 信间，工厂李旺来此谈工厂琐事及他个人的一些问题，因此又耽误了写信的 时间，以致饭后才将该信写完。上午参谋长谈司令部工作与李科长的一些问 题甚详。继而我又找李科长、杨参谋谈今冬整训补充指示的做法及其步骤与 内容问题，十二时以后还去旅供听他们的汇报，去时联合商店的人已经谈 完，只剩下脚店的同志了。黄昏看参考消息，夜参加党的小组会，主要是谈 各科长间的关系与思想问题，着重在李同志身上，大家都提供了不少的意 见，夜深才散。最近消息：罗斯福在美议会上公开承认欧洲西线受点挫折， 然而太平洋上则胜利很大。关于外交方面，他也谈到联合国间愈接近胜利分 歧之点愈多，他特别提出反对法西斯主义、孤立主义与帝国主义，重申拥护 大西洋宪章各原则。


一月十二日  阴，黄昏微雪，夜晴。
驻庆阳。目前战争之焦点仍在欧洲西线、匈京及吕宋三点。现欧洲西线 之盟军已开始将希魔之反扑部队的尖端逐渐逼退。匈京仍酣战中。苏军每天 均获不少胜利。美两栖部队第一支舰队与第二支舰队于九日在仁牙因湾会合 后已正式登陆，并占领滩头阵地。美特种舰队已控制台湾与菲岛之间的海 面，使日寇无法增援。现日寇正倾其全力，空军以“必死必杀”之阿Q 精 神与美军作撞击的无望斗争。至于中国战场，日寇仍在湘桂集结重兵，有南 下韶关或西向昆明之势。河南国方所失陷之地区内的伊洛附近，我八路军及 人民游击队正活跃起来，日寇亦正开始扫荡中，但其前途仍如过去敌后经验 一样，最后失败的仍然是日寇。法国正准备动员 · 百万大兵成立新军，以最 后粉碎希特勒，美将帮助其装备。我大后方人民要求经济民主，提出了六 条。黔南民众在国军败退之时曾拣起不少国军丢掉的枪，而现在当局又电令老百姓交出，不准民间存枪。川省普遍组织团务委员会，实行武装地方。是 日在供给部参加会议。黄昏归来微雪正起，看新闻。入夜贺先生曾来此谈李 杰与李家益的问题。继而看商店经理会议之记录以便讲话，临睡前看《到青 海去》 ·书数段。

一月十三日  上午晴，继阴，夜晴，冷。
驻庆阳之北关。晨间写日记并看《合同战术》数段。早饭后去旅供参加 商业生产会议，发言的已不多，继而是老段讲话，基本的是讲如何遵守政 令、宣传政令、团结内部一致对外等等。其次是我讲了一点时事，今后经营 商业应注意的问题，学习业务制度与不守旧问题，公私问题以及对各种关系 的态度问题。最后才是王老作总结。这个会议主要是解决由合而分，交替手 续，重整阵容，顺便提到…些业务上的问题，故还不能说是专门研究具体工 作的会议，今后应本此精神，走向具体化才好。晚饭由联合商店请客，在贾 家馆子吃，这也是最后一次请客了，因为一方面是联合商店要着手清理，另 方面今天已提出四大三不要运动，要大大节约，不要建筑，不要送礼，不要 请客等。席问同志们有意让过去的李副经理吃醉，大家都找他划拳碰杯，结 果李大概也有了八、九分醉。晚间由陇东剧团演出几出折子戏给大家看，但 味道不大。归来还看完当天的新闻消息，以后才就寝。临睡前在床上仍看 《到青海去》的通讯。

一月十四日  星期日  晴，微阴，冷。
驻庆阳。晨起迟。早饭后修面，继而看报纸参考消息等。据悉：苏军在 匈京布达佩斯已占四分之三区域，残敌仍在围歼中，整个匈牙利国土亦已四 分之三被解放。据传闻西欧盟军因伦斯特德之反攻，统帅部有改组消息。菲 岛战争正酣，美军离吕宋首府马尼剌只九十里左右了。日寇又从南面靠明多 罗对岸抽调部队来应付此种危局。日已经仓皇失措而步调紊乱了。缅北日寇 亦被迫处于防御之中。现英军一部已进抵离曼德勒数十里之史威波。关于外 交政策，美议会外交委员会极力支持罗斯福的主张，并希望议会顶好不要有 其他争论，以免妨害罗斯福不久的其他行动(大概罗、斯、邱还是想很快见 面会商一切)。近来美国务院提议撤废与英之石油协定，似此英、美间仍有 不少矛盾。蒋在元旦告军民书中又开了一个支票，要还政于民，但看将来结 果如何；而于国事之危机则多责他人，起码是全国人均不对，才有这种失 败，以掩盖其独裁专制之恶果。入夜讨论明天旅政召集之政工会议内容，今 年政工的大概方针。    



一月十五日  晴，早晚冷。
驻庆阳之北关。天刚明即起床，顺便看看四大部的早操，惜乎到的人并 不多，大概是因为天冻地寒、积雪木化的关系、早操归来正写日记，而四团 杨宅任来此谈部队中的工作，如官兵关系，民主作风，分红争论等等。我要 他于汇报之后顶好搞个材料公之报端、不久早餐。饭后专门修改今年整训的 补充指示，埋头一天只将练战术的基本精神、技术内容及战术内容的规定搞 好，叫杨参谋拿去印，至于教学方法，攻、防、步哨的守则则待商量后再 写。晚饭前专署来信召开中西医联合座谈会问题，要老旅长、刘主任及我去 参加，结果刘未去.只王老和我去了。发言多的还是咱们公家人及军队同 志，而中医老先生们则默默而坐，淡淡而谈，不大多讲话。会中大家主张成 立一中西医合作筹委会，以九人主持之。会罢晚餐，又在贾家馆子吃。饭罢 还为任参议员的寿诞而在贺会长家座谈了一会。今日消息：苏军科涅夫元帅 已在山多米尔发动冬季攻势，已突破宽六十里、深四十里之德寇阵线、吕宋登陆战已舌仁牙因城，盟国各报均予以极好评论。海尔赛第三舰队将口寇由 西贡金兰湾增援吕宋之舰队全部击溃，并轰炸日寇金兰湾至平定之海岸基 地 。


一月十六日  晴，早晚冷。
驻庆阳之北关、早晨起迟。早饭后政治部政工会议仍继续开，而我们则 因五团参谋来此汇报该轮训队及战术学习情况未参加。汇报主要讲轮训队  的经过、收获以及练战术的教学方法等、在张参谋长讲话之后，紧接着就提  出如何整理示范材料。于是我就将李科长所起草的战术教学方法和攻、防、 步哨三守则提出来请大家研究一下，抓住几点主要的要李科长重新写-下。 继而看报纸和新闻。晚饭前到政治部约王老一道去城内给边区常驻参议员任 少亭先生祝寿，途中买了专署的爆竹，结果打的时候并不响亮。以后老段及  镇原杜参议员等都来了，人不多只一桌客，然而一开始就将寿酒给任先生先 敬上了，以致是晚他真醉了：晚五团政治主任李桂林同志因明天要回五团1. 作今晚特来找我，问我为什么最近不大讲话。我想沉默寡言对于我比讲话太 多总会好些。其次他觉得，旅的首长不大出头，步调也好像不大一致，而  刘、钟均有不安之象，工作中表现拖和乱，防奸工作也处于被动等等。最后 我对他的决心不够、胆子不大、犹疑不定的个性提出了些意见。临睡时已兰  十三时以后了。




一月十七日  晴，早晚冷，夜新月一钩。
驻庆阳。因昨晚睡觉过晏，故仍未出早操，只在附近转了一下。回来正 写日记而五团政治处刘股长来此谈该团的分红问题。继而很多人都来了，准 备早点吃饭，以便他们好回团上去，刘主任同杨主任亦去曲子一趟，以处理 新二营之杀人案件问题。上午在王老处坐了一下，顺便谈谈旅供的某些问 题，时二程均在座。之后专门修改李科长起草之教学法(关于今冬战术), 内容、中心都有，就是文字表达和条理化很差，所以使我费力不少。黄昏去 洗政委休息处一看，因他今天才搬去，不知是否方便。冀儿也一路去，他去  看琴堡(冼幼女)。不久段、朱二人来，谈力如事，又商量了一会，薄暮始 归。夜间看报纸。王、贺归来后又随便谈了一些时事以及本部的工作问题。 近日消息：苏军已攻占山多米尔西方之基埃尔塞大据点及铁路联络点。西线 美、三军夹击德寇之凸出部，相离只数里了。盟国仍按德黑兰所议定之战  略计划执行。匈京及菲岛战争仍激战中。国内最有意义的是延安权威人士评  论蒋之元旦演说，骂得它体无完肤，从此之后我对蒋恐只有对抗以致消除它 了，合作的希望恐更加少了。


一月十八日  晴，早晚冷冻，夜新月(四九)。
驻庆阳。晨间看早操，人数稍比礼拜一多一点，除跑了几圈外，刚刚投 弹而收操的号音又响了。看来今后应将跑步的时间缩短，多着重其他的动作 为好。早餐较往日为早，主要是王老要去凤川一趟，看看打粮的人员。上午  仍集中力量修改李家益科长所起草之战术守则，如进攻、防御、步哨等， 一 直到黄昏才将攻防两段改完。夜宋景华政委来此谈问题，因为他要去延安学 习，要求走前谈一下，图之我也提出要他批评一下咱们的领导。他的意见还 是与过去的差不多。不过旅与七七O 团的隔阂问题，他起的沟通作用还不 大，其他的就是个性孤僻，不大活跃，因此相互之间、上下之间不易融洽， 另外还有点固执己见。宋走后又改写了步哨一段，未完即就寝。

一月十九日  晴，早晚冷冻，夜新月。
驻庆阳。早晨未去早操，盥洗后仍集中力量改写战术守则并找李科长来 谈了一下，说明他写的东西里的缺点，另外要他拟一个通报，报告联司，此 外再将守则加以解释登之部队通讯上，以征求大家的意见而充实之。饭后本 想做别的事，而段书记来电话要我去地委谈谈西华池的抗税问题。去了之后 看看材料，想想还是找吴保山同志来此当面一起谈为妥，故此事只好暂停。继而去教导营看操，并集合部队讲了下话，转来去贸易公司，本想在李介 眉处吃晚饭，但未想到遇着了延安的盐业总公司余经理，他是为解决盐业的 业务问题而来的，还拉养我参加会， 一直到夜深才回。时庆阳剧团之戏已 散，人们都睡尽了、在这个会I: 主要谈的是公司不赚钱，陇关办事处成立， 统销与多争取外汇问题等.最近消息：邱占尔已准备去中东某地与罗斯福会 谈，大概他们与斯大林元帅的会谈期也不远了。苏军第一自俄罗斯朱可夫元 帅所部，协同波兰第一军J 十七日光复波京华沙。意大利盟军已归美第五军 军长克拉克指挥，并致函意北游击队，他们可以充分得到他的支援。英工党 格林值德等反对邱相对希政策。美国务会外委会主张联合国马5成立临时理 事会，以解决希腊问题、


一月廿日  晴，早晚冷冻，夜月。
驻庆阳、晨起迟未出早操，盥洗后将目记写好： J  个找秦、钟部长谈医 务干部的调训问题。接着钟科长来此亦谈干部及统战工作问题。以后则看报 纸消息。十二点左右保山同志从西华池来，主要解决西华池的纠纷问题。到 后先谈部队中的情况，晚饭后我们才去地委开会，讨论如何解决西华池税局 与退伍军人的纠纷问题。到地委后人未来齐。还闲谈多时，薄暮人才逐渐到 了。首先由专署派去西华池调查此事的李椽同志发言，接着是李正良、李士 俊、魏局长和E 局长等发言。主要的出发点是如何维护政府的威信，严惩肇 事者，而其中又牵连着五团，以为他们有意支持残废军人与税局对抗，本身 弱点只稍微承认了一点。吴保出同志发言上要说明一些具体事实，以证明退 伍军人的愤激之来源、此次事件中无团未积极出头解决是有缺点的，但不等 于支持退伍军人反抗政府。继而高科长发言，说得较合乎情理。以后我又讲 了-下，提出对此间题的基本立场、看法与解决方针及具体办法等，总之以 搞好团结、不搞对抗甚至镇压的手段为原则，从体贴、爱护、争取、说服方 面耆手，而不从简单化的行政办法着手。最后老段的结论也很同意这个意 见。


一月廿一日  星期日  晴，夜月明。
驻庆阳之北关  今天是旧历腊月八日，乡俗是要吃腊八粥的。晨间很晚 才起床，因为昨晚二十四时以后才回家。刚盥洗秦部长来谈买药、开卫生合 作社及选送医大学生问题。继而贺先生来谈旅司干部学习业务中的反省经过 情形，事实上无什么反省，只是发牢骚而已。早饭后老洗来此玩，于是大家 一起打扑克，搞葡萄酒吃，以示纪念腊八之意、其余时间则看报纸消息。晚饭后同吴政委送冼政委回休养所，并在那里坐到天黑。晚问奎宣在此扯扯她 的问题，未完而贺、程均来此，吴也在座故中止。继而只谈到要程政委帮助 汪运祖解决家事问题。以后我乂到吴政委处，谈谈他们团上的情形，夜深始 回。近日消息，苏军第一乌克兰及第一白俄罗斯继续前进，占领华沙西之罗 维支及彼得罗科夫城。缅甸中部战事，英军已进逼曼特勒，蒙特马顿曾到缅 向前线巡视，魏特梅耶也曾去参加会谈。吕宋美军由仁牙因前进，离塔拉克 仅十余里，离马尼刺则七十余里了。最有趣味的是老蒋将杨森委为贵州省主 席，此点深深值得考究。

一月廿二日  晴，微阴，夜月晕。
驻庆阳。晨起在旧城墙上走了一转，归来时旅直机关早操已毕。盥洗后 处理些零碎事。上午找新来本旅担任机要科长之寇琼波谈了一下延安的近  况，以及机要科人员的情形。继而看报纸等。下午曹力如等一行已由环县归 来，于是新的消息又从各方传来，遂即通知段、朱、冼等同志来此聚谈---  下。整个说来，外面的中间人上均知道我之实力、地区、人口以及当前的正  确政策，也知道将来的中国应以我党为核心来领导全国政事，但他们就怕我  们也会如国民党一样，将取国民党的专制独裁而代替之。其次就是要我形式  上应多接近英、美，少靠苏联，不要搞解放委员会，坚持三三制政权等等。 像这些意见很值得我们考虑，起码是善意的建议。不过某些人因历史上的成  见还相当深，总以为我党多变不易捉摸，不敢接近。这尚需我们多方工作方  能释去其怀疑。夜间还同曹专员扯了一下。深夜曾因一些零碎事找贺文涛谈  话并批评了他，此人个性强。

一月廿三日  晴，夜月。
行军，由庆阳经孝子川、白马铺、夏乐池到驿马关，约九十里。晨间为 出发事准备了一些东西，并处理了一些零碎事务，饭后还到地委去看了一 下，才出南门策马而行。因冰雪期间不敢走快，但除过阴坡凹道面外一般的 还算好走。到白马铺想在一营吃中饭，了解一下第二连的违法事及扣押督察 处人员问题。据说此事已了结，事实上并不如督察队所说的那样严重。五团 一营营部生活太差，中餐只用辣子葱及清油拌了点而吃。中饭后时间已不 早，遂快马加鞭赶往驿马关，但不慎脊椎附近之皮肤被擦破，同时腰腿也 疼。到后只弄点东西吃，与工作队人员谈谈明天掩护过黑河的问题，并且还 打了个电话给贺先生，请他注意设法维持庆阳旅直的秩序和风纪，另外就是 工作队一分队的任务问题。以后同四团三营的宋政教及商店的张正才扯了一些闲话才就寝。


一月廿四日  晴，夜月。
行军，由驿马关经佛寺坞、苟家渠、黑河之妙岩、王蔡原、唐家原、蒲 河至孟坝之刘家险四团团部，也是九十里。晨起早，早饭亦不晏，但因困乏 未去看他们的早操。饭后即整装出关上，向黑河前进，因为这条路还是一九 叫三年春走过一次故不大记得了。 一出门就弄错了路，尤其是平原上的道路 大小差不多，又纵横交错，故更易迷失方向。到佛寺坞见三五人，自称是难  民的，惜乎未详细考察一下。抵苟家渠，工作队同志有两人在此等候，说他  们已派人去王蔡原，另外还商讨今后行动及新的任务问题。不过我总觉工作  队的同志有点大意，不注意秘密问题，这是不好的。继而又发现一友军下级  军官请假回家者，随便与之谈了几句。通过黑河妙岩还抓住五九师 ·一便探。 到唐家原遇四连之军士哨，遂稍事休息并举行中餐。而他们这一班人正在理  发，还没吃饭。随便同排长及战士们扯了一下，看他们情绪还不错，学习方  面着重在搞刺杀，不过人少，很多地方未扫除干净。中饭后下蒲河，上坡，共约三十里才到孟坝。黑河与蒲河水未全冻，只冻了 部分，但老百姓已 认为这就不错了，因为往年根本就不冻冰。到团部与同志们闲话一会吃晚 饭，又因困乏，加之鼻子不通，故早早就休息了。

一月廿五日 晴，夜月。
驻孟坝四团团部。因身体十分困乏故未早起，加之头部有些晕痛，更使 我懒得起床。上午参加营以上干部会议，座谈技术教育问题。他们的意见： 部队情绪高，组织也比去年好，但因今年开始个把月工作多忙不过来，加之  某些部队粮食多未打完，现在还派人在打，以致人员不集中，学习中心有偏  向，领导上抓得还不够紧，进人教育之前部队未很好休整等，因此他们决定 旧历年前再好好搞两个礼拜的技术教育，旧历年后举行一次较大的检查，同 时也可利用检查进行学习战术的动员。我在这个会上主要谈工作方法问题， 如一一般指示如何去与具体情况相结合的问题；于工作应集中力量一段一段或  一件一件地搞，不要拉杂零碎；技术教育不要要求太高或操之过急，也应慢  慢来，踏踏实实地搞一样算一样；其次就谈文化教育与政治教育问题，应以  军训为中心；最后是物质保证问题，如柴火、麦子等。晚饭后同曹政委去二  营营部、县政府康县长处坐了一会。转来乂遇土产公司霍经理，他要我们去  他那里坐一下，谈谈外面的情况。继而又到县委，适陈致中同志已由庆阳回  来，又笑谈边区参议会及劳模大会的…些趣闻。归来休息时已很晚了。




一月廿六日  阴，微雪，夜月晕。
驻孟坝四团团部。晨起稍早，去外面走了一转，也顺便看看团部人员的 操作，他们都忙于搞刺空。早饭后同刘团长一道去二营。看他们的操作，也 是在学刺杀，搞连贯的，只搞对了七个靶的刺杀，前一节又省去了。因为这段的弱点比较多，教员副连长贺金堂还认真，而且示范姿势也不错，只要 加以方法上的改进，则收效更大。看了个把钟头，转来到杜家地坑附近看重  机枪训练队的制式教练，继而去政指训练班看他们讨论问题。稍事休息后他 们一定要我讲话，于是我只好讲了：如何学习与总结经验的问题；什么是学 问知识；学习的方法与对象；学习的目的与标准；以单位或以问题为中心来  分析研究，然后再加以综合整理，使我们每个同志都变成一个全面的指导 员，真正能大大地帮助部队作风的改进。晚饭在重机枪训练队吃，遇一过去  河北籍的东北军战士，他扯了很多历史问题，很有趣味。晚间归来在曹政委  处与四团几个同志谈新二营的人员和生活问题，继而扯到过去斗争的历程、 肃反与如何改进目前知识分子中的偏向问题。


一月廿七日  展大霜，夜月明。
驻孟坝。晨间在团部住地窑背上转了一周。早饭后宣传队刘三来此，谈 他们无法回庆过旧年以及本身的一些困难情况。上午同刘团长一道去二营营 部操场看他们这一周的教育检查，首先是制式的基本动作     刺杀，继而搞 连贯刺，但成绩不大好，姿势高，预备用枪不妥当，杀不出去，连贯刺时脚 也不稳固；重机枪、掷弹筒也操了一些制式动作。检查毕即给他们讲话，主 要是技术动作及时事。以后到二营营部玩扑克，时杨松之侄杨志超由外面做 工作归来，遂一道闲话，惜乎他去时别人已移防，末遇上。黄昏乂去宣传队 讲话，主要内容为时事。晚间还看看用清油灯照明的戏，戏毕始回寝。近日 消息：苏军于半月内已推进三百公里，占领波兰布伦堡、格涅森，打到波森 城附近。第一乌克兰军已打人德国境内，上西里西亚之奥德河畔、布累斯劳 之对岸。希腊问题暂告一结束，人民解放军已退出雅典及萨罗尼加，并与英 军成立协定，保有希境二分之-的西部及西北部地方政权，武装仍保持手 中。国内民主同盟提出关于政治、军事、外交、财经、文教等五项主张，其 内容差不多与我主张一样。格鲁呼吁中国国民党与共产党应立即成立协定以 反攻日本。周副主席又在此情况下飞渝协商成立联合政府之具体步骤问题。




一月廿八日  星期日  晴，夜月明，微风。
驻孟坝。晨起迟，盥洗后写日记、上午在曹政委处商谈四团的生产自给 问题，算来算去他们只能完成一半的任务，还要旅拨资本拨人，并认为旅过 去对四团帮助少。谈来谈去认为除了正规商业外还应从事特货生产，因之又 联系到地方上的问题，故乂请刘、曹去信县委、县府，请陈、康同忐晚间来 此商谈。此外还有柴、草料、粮食的调剂问题，这些尚须与专署地委好好商 讨处置。正晚餐杨志超同志来此谈刘长荣的统战关系问题应如何处理，我同 曹政委顺便给他提供了一些意见，听完他马上就走了。趁天气尚早我又去团 部单位新开之烧锅处一转，并附带问曹政委关于寿康同志的问题，但曹在这 方面亦较疏忽。人夜陈、康二同志来此，遂谈到生产自给问题，地方上是如 何去完成的?结果他们亦感觉无多大办法，边区金融稳定，外面花纱布不进 口，市场冷淡，只能完成三分之一的任务。于是东扯西拉，遂谈到特货统一 经营问题，因而又联系到过去闹乱子的事情真相，扯了很久，继而又谈到党 政军双方的关系问题，主要是从生产自给中发生纠纷多一点，当然缺点恐怕 还是军队人员要多一点。夜半以后他们才回去。四团同志一般感觉：过去他 们没有像今晚这样痛快地谈过。

一月廿九日  晴，微风，夜月。
驻孟坝四团团部。因各营政教已来，今天他们要汇报部队情况，故此又 停留一天以了解问题。晨起迟，盥洗后将昨天的新闻看了一遍，继而写日 记。上午参加各营政教汇报，主要谈部队作风、官兵关系、民主应用、好坏 典型，以及政治工作中的经验教训。会议开始推来让去，结果首先仍出二营 张政教发言，因为这个营去年有很大进步，故还有东西可听，不过有的东西 恐怕太简略了一点。他尚未讲完，而陈书记等又来找曹政委谈统战工作问 题，因而我又去参加他们的这个会谈。谈的结果，主张统战工作之各项问题 应该与党政工作分开，集中由专门领导才行。不然将来秘密会完全暴露，并 且已发觉有人从中捣鬼，因之更应马上追究明白，而便于将来工作之借鉴。 继而又听政教的汇报，时已轮到三营的宋士宽发言了，他讲的东西很多，但  无头绪，只是一些零碎问题的反映而已。黄昏风起，未外出，只写写日记与  无限的默思。因为我明天想回庆，故今晚他们仍举行汇报，最后无可推辞的  是一营的了，他们的内容还不少，然而缺点也有。最后我只向他们提出了 …  点意见，请他们考虑，如领导与群众结合问题，民主与集中以及军纪问题， 雷厉风行与实事求是问题(钻研、总结与改正),政文教育与军教配合问题。





一月卅日 晴，东南风起，微有春意。
行军，由孟坝经蒲河、唐家原头道要险、太白梁(黑河)、杨湾里、佛 寺坞到驿马关，翻四个大沟两条河，共约九十余里。晨间看新闻，并与刘团 长谈他与白副团长的关系问题，部队情况及工作布置，多责成参政两处随时 与之反映与联系等。饭后曹提出要求去延工作或学习，以待时机，我则劝他  们在旧年后将白等集中孟坝，扯扯各方面的工作问题。继而学习声起，我则 不置一词而走了。因为走小路故不叫他们派人护送，以免耽误他们的学习。 但初次走这条路，以致在头道要险处还徘徊了一下。今口天晴气暖，微风拂 面，饶富春气，弄得我满身是汗，曾经脱了呢制服走路。此一路只沟多 · 点，道路仍宽阔好走。上了佛寺坞我们遂急驰到驿马关，时他们刚吃夜饭， 座谈不久，而旅部去四团工作的一些同志也到了，遂大家一起聚餐，还有  马、宋的两家嫂子也都参加了。近日消息：苏军东线部队大肆活动，胜利空  前。东普鲁士之德寇已被第二白俄罗斯部队完全截断退路。而第三白俄罗斯 部队正进逼哥尼斯堡。东普鲁士三分之二巴在红军手中。中路朱可夫、科涅  夫部队继续前进，准备扩张两翼，围攻波森。奥得河上从俄伯痕至布累斯劳一段已在火焰中，兴登堡、格罗维茨等工业区已收回。西线盟军也正恢复原 来形势，而准备大举进攻中。

一月卅一日 上午阴，下午雪(五次),夜北风大起。
驻驿马关。早晨起来本想看三营的早操，但他们已长途跑步去了，故只 好随便转转，归来盥洗写日记。上午看三营在操场教刺杀动作，除与二营同 样毛病外，还有教法与教育内容很不妥当，如教基本刺杀把预备、用枪直 刺、各种防刺以及打击均要求在一天内学完，这很不合乎实际情况；另外专 门在操场上教刺空而且又是班教练，这种方法是学不好基本刺杀的。科目内 容不应该太多，一样一样地来，学会一样再搞第二样。基本刺杀要领可以搞 点刺空，但仍应多搞有目标的实靶刺杀，打击更应如此，不然在连贯刺时则 毛病会更多，纠正亦已不及。连贯刺只能是一种综合的测验方式。操场归来 即找做统战工作的钟华及副区长谈当地情况，据说自去年三月以后友区各阶 层的认识有了大的变化，地方上的公务人员、地主阶级均大多倾向我方。其 次问了一下民兵训练情况，游击队的作用，军民关系等等。他们对分区缉私 队意见较多，其次是对分区保安处的检查站和工作队。晚饭后雪正猛，本想 找连级干部谈话，未果，只同马营长个人扯了些领导方法问题，如何改进三 营工作向题。




二月一日  上午稍阴，下午睛。
行军，由驿马关经下罗池、白马铺、雷家岘子、孝子川回庆阳，约九十 里。晨间人们均忙于扫雪无法出操。而犬气又势将放晴，故起床后即吃早  饭，之后马上就策马而行。因昨晚风大，沿大道之两边的雪均被风吹光了， 所以一路上还算好走。加之我们一路上又不停止地跑马，因之回庆后人们尚  未晚餐。只过雷家岘下坡以后，因日出已久，气候又届立春前后，积雪多已  溶化，故泥泞满道。到家稍事休息，盥洗后即去看王老，问问各方消息。力  如此次归去深为不满，因为孙大使及齐科长误事之故。接着看新闻消息。黄  昏王、贺均外出，而冼又来此，遂谈目前形势及准备召集团级干部会议问 题。上灯前又看完最近十天的来往电报，但就找不到联司首长的生产指示。 以后才由寇科长送来了。据此来看，今年部队起码不会大动，因日本已被迫  东向注意沿海，不会轻易进攻西南与西北，而周副主席正又外出与国方及民  主同盟商讨建立联合政府之具体步骤问题，似此我们边区部队打内战与打游 击战的可能性都少了一点。不过仍须积极准备与迅速武装，以便待机反攻日  寇及老蒋的威胁。晚洗澡后就寝很早。是日得侠廿一号来信，说我给她的信  还未到她手就被顽皮的同学们拆开了，并且还经常开她的玩笑呢。

二月二日  阴，霄(第六次)。
驻庆阳之北关。晨起不早，除写日记外余无别事。上午开军政委员会， 商谈召集团级干部会议，讨论今年生产总结分红问题，以及明年生产自给问  题，其次就是谈谈领导问题，主要是征求下面对领导上的意见，但须防止去  年政工会前之现象发生，因为不大胆叫下面批评，则收效一定不大。接着问  题扯开了，我就四团和镇原县之生产自给的意见，地方党政关心部队问题以  及统战工作中的混乱情况等，均谈了一下。以后王老义将凤川的情形略谈了 …下。晚间李桂林来此，谈防奸手续问题，顺便又扯到部队问题。以后四团  报考炮兵之马鸿远来此谈话，开始好像不大有决心，而且感到炮兵单纯，谈  话后大概稍好一点。其余时间看报纸。近目消息：苏军第一白俄罗斯已占兰  芝堡并向斯德J 前进，其装甲部队已展开于库斯特林与法兰克福之间，离柏  林只四五十里了。柏林人民已能于夜间看到东线苏军炮火的火光了，柏林已  呈混乱与恐慌状态。


二月三日  阴，稍晴，又觉冷冻。
驻庆阳。今天仍是看报纸与参考消息，黄昏玩了一次扑克，夜间看一科整理之单个战士的战斗动作参考材料。晚饭前据刘主任谈，听杨科长说看来 侠相当苦，是否想法接济她一下，但我觉得吃穿两项她应比过去好，不用担 心，至于用的东西当然恐较差 · 点，这也看同谁比较，加之方法方式上还须 多多注意，不然又因小而失大呢!

二月四日  星期日  立春，晴，稍阴。
驻庆阳之北关。今天系迎春节，又是星期日，故于早饭后同王老一道去 城里逛逛。先是去地委看了西北局关于统战工作的指示，继而去专署，正值 他们汇报与布置工作，于是最后到贸易公司李介眉处玩扑克，整整打了三个 五百分。不久贺、刘等也来了，加之娃娃们一大群，真闹得天翻地覆!晚饭 归来已经天黑，带着冀儿玩了一会，一直把他逗哭了，真有味道。其余时间 则看报纸新闻。晨间李主任因要回西华池故将某些问题谈了一下。贺文涛决 定下团工作，早饭后临行前还和他谈了一次。

二月五日  阴，微飞雪，冷冻。
驻庆阳之北关。早起不很晚，外出走了一转，看看特务营的早操，盥洗 后写了两天的日记，并设法看完《合同战术》骑兵之性能一章。早饭时又看  看贺先生，因为他的胃病又犯了。上午看看昨天绍辉同志寄来之信：说明理 由，解除误会，并中诉他处境之困难，甚至有离开七分校而去延安之愿望， 最后则希望我去一趟、因为日前正是旧历年节，而过年后我们又要召集团级  干部会议，起码最近平个月无法成行。不过王老也曾经对我说过，他们很希  望我能去看看他们的干训队。在此种情况下只好写信告诉他一下了。继而看  报纸，因已是存积了好多天的了，所以无法一下子看完。下午一乡人刘伟来  此看我，系原二分校的学生，以后在二分校工作，开始只是各方面的漫谈， 多及乡俗等，晚餐以后喝了两杯酒则话匣子打开了，遂将过去在二分校对我  的感想以及旁人的意见等都说了一些。当时我的缺点主要是主观自大，不虚  心，不深人，造成了这些不良影响。傍晚始去。人夜与小孩玩玩，仍看报  纸。

二月六日  阴，夜晴，冷冻。
驻庆阳之北关。早起去看旅直机关的早操，惜乎只四十多人，可见其劲 并不大。归来盥洗后看《合同战术》炮兵之性能一章的一半，以后刘主任来 此，则设法找牲口送刘营长去延安转南方工作。接着看他们联合起草的今年 生产总结报告的底稿，一般叙述较多，而具体的经验介绍仍缺乏，同时还嫌过于简单。白天抽出时间着重于看报纸。黄昏前后因大冻未外出，只在斗室 阅报或自娱。入夜找李科长谈目前旅直的一些工作，如早操、旅司的整风、 测绘队、教营的工作等。接着审阅一科整理之战术参考材料：关于群的进攻  段，张令雄的太马虎，但有段落；而杨德荣的则较综合， 一气连贯地写下 去的，但又嫌太多，恐气演习不完，而无段落轻重之分。夜深从事阅读， 硬啃郭沫若氏所著之《古代研究的自我批判》  文的第一段。他这种实事求 是对历史负责的精神是值得学习的，将过去一些牵强附会冒昧从事的东西都  予以否定，并公诸于世，这更是难得的。昨晚临睡前找着去延之杨科长谈了  一个多钟头的话，从国家大事一直到私人问题，扯了很多。大概这个旅的外来干部将大部调出，我也是十分的盼望的。近日消息，美军离马尼拉已不及 二英里，并渡过安加特河。英右派报纸也主张加强我之装备，以便提前反攻 口 寇 。


二月七日  大晴，微阴，化雷，冻。
驻庆阴。晨起看旅直部门的早操，刚到操不久即收操了，操作时间似太 短了一点。归来写日记。早饭前后将《合同战术》第八章炮兵之性能全部看  完，这还只能叫做初具炮兵常识，至于用与精，则只能有待8后了。上午正  看郭氏关于《古代研究的自我批判》的第二段论所谓封建制时，而王老等又  催着在此开会，讨论今年的供给标准与制度问题，又扯了很久。分红问题， 公私约二千八百石，已电延安看由何处出钱，假如延安不出钱仍由旅负责 出，将粮收回归公以足兵食。散会后我仍读郭氏之《古代研究的自我批判》 一文。黄昏领着冀儿去老洗处并看琴堡，玩了一个多钟头，漫谈部队及七分  校的情况，并说明彭处境之困难，准备过年后去看他们一下。晚间想审阅战 术参考材料，而疲倦不巳，遂只将郭氏之论所谓封建制一段看完即休息了。 临睡前看参考材料中的美商会会长与斯大林谈话之报导一段，感觉很有趣 味，尤其描写大元帅斯大林，还相当天真的味道，更为好玩，而战后世界的 经济发展的远景也可从简短的几句话里面看出来。

二月八日  晴，化雷，早晚冻。
驻庆阳之北关。早起刚出去即看到旅直部门的早操收操了。转来看特务 营还正在下操，而正老已先在，故我也就未去了。晨间写罢日记仍看《合同 战术》第九章装甲部队性能之一半。白天去地委参加会议，讨论统战.工作问 题，目前整个形势是利于统战工作之开展的，但陇东的统战工作真正建立起 来才两三个月，成绩还不能说是已经很大，加之统战工作中还有很多缺点，如混乱、麻痹、急性、出风头、争功等，都大大地有碍了统战工作之开展。 今天算是把这个问题初步地解决了。晚饭后乂随王老去联合商店看了一下， 谈了谈旅直驮盐亏本、少秤的问题。转来去专署看看马专员，随便谈谈目前  时事。稍坐移时而大将黑了，遂告辞而去。 …般城内房子比土窑洞冷，加之  近日化雪更觉奇寒了。入夜贺、刘在此扯了些零碎事。另外我则专门读郭氏  之《古代研究之自我批判》的第三段，关于井田制及第四段施行井田的用  意。临睡前还看参考材料，关于美国内部的一些问题，未完即寝。近日消  息：吕宋岛之马尼拉已发生大火，美军及被解救之俘虏正协同扑灭大火，并  向日寇进攻。苏军仍在法兰克福附近激战。英美舆论正督促西线盟军来个有  力的配合，因德寇已将西线能抽调之战力差不多都调到东线去了。


二月九日 上午晴，下午阴。
驻庆阳之北关。晨起不迟，但也不早，除看看早操外仍照例写日记一  则，看书一段：读完《合同战术》第一编第九章装甲车队之性能后半章。吃  早饭较晚，据说末弄回来水。上午审阅一科所拟战术参考材料班进攻部分， 其余时间则专门看五、六天存积起来的参考消息及新闻。中间曾因教育及缉  私事同袁团长通话一次。黄昏找教营营长徐国珍来此谈该营目前情况，并叫 他设法从弄清官兵关系起直到开工作委员会扩大会议，以求得思想上、认识 上的一致，加速作风上的改进；其次才是教学内容、方法方式、物质保证等  问题。照目前情况看来，非认真重新动员一次则该营之情绪是搞不起来的。 晚继续看完六天的参考消息，并又读郭氏所写《古代研究的自我批判》之第  五段：申述人民的身份及第六段：井田制是怎样破坏的。近日消息：科涅夫  元帅已在上西里西亚之布累斯劳东南突破德寇奥得河防线，前进二十公里， 而突破口之宽竟达八十公里，并占城市六座。奥得河冰冻已解，只水面上浮  有薄冰一层，然而我们这里还冻得不可开交呢!西线美第三军已突破第一道  的西格佛利防线，一、九两军亦正前进中。

二月十日  晴，微阴，微暖。
驻庆阳。晨间看《合同战术》第一篇第十章《空军》之一半。早饭后+ 老谈旅直之冬训及民兵冬训的检阅问题，决定晚饭后召集旅直各单位负责干 部讨论之。其余时间又集中于看报纸，读完郭氏所著关于《古代研究的自我 批判》之最后两段：工商是如何形成的，以及奴隶就如此地被解放了。据他 十五年深研细究之后，认为战国时代是奴隶社会大破坏而转到封建社会的大 关键，当然这种论据比过去所读的古史又较接近于情理多矣。黄昏参加旅直干部会议，首先由贺先生将近况及如何进行冬训问题说了一番，傍晚我又说了几句。归来做喷雾治疗。夜间看新闻参考材料。近日消息：马尼拉已被占 领，美陆长史汀生宣布下一战役可能在中国海岸举行。日寇在九洲海面之增  援舰队被美第四十八特种舰队击沉二十万吨，创造海战之最高纪录，并击毙  日寇海军少将三个。在苏军冬季攻势的胜利进军中，三巨头会议可能延迟， 并可能靠近苏境或在苏境内召开。自由德国委员会可能于苏军占领哥尼斯堡  后宣布为德国的临时军政府，以暂时管理德国。中印方面，中印公路已正式  通车，敌寇自占粤汉南段后，并向东向北进攻赣州等地，以合击七、九战区  部队而有一鼓歼灭之势。

二月十一日  星期日  晴，稍阴。
驻庆阳。展继续看完《合同战术》第一篇概述之第十章空军部分。早饭 后与曾经坦白尚未甄别，而情况又较复杂的魏善钊谈话。他感觉组织上某些 负责人胸怀不大，有成见，经常以另一眼光看被整风的人，说话都是从成见 出发，因之在作法上思想教育不够，多用压的办法；不大乐于自我批评，及 时改正作法。再则他又谈到某些人的认真、细致、实事求是的作风不够，多 从皮毛现象看待被整风的人。当然这其中有些是片面的观察，但也还有相当 的真理。事实上在整风、坦白与甄别上，我们始终处于被动，没有采取有效 的方法去与坦白或甄别了的人靠拢，所以持僵持状态者与不满意者居多。这 点倒是值得大大注意研究的。我在这种情况下仍以党的方针、政策等从大的 方面解释之。魏走后仍看报纸，因为昨天又来了三份。晚间与钟副部长谈了 很久，直到午夜始散，中心内容为照顾休养员与工作人员问题，怎样解决治 疗与生活的问题。

二月十二日  旧历除夕之日 晨微雪，继阴。
驻庆阳。晨起不早，只写了两天的日记。早饭后看冀儿理发，继而与武 装科李科长漫谈科里之各项工作及其物质保证、人员保证、组织关系等，最  后还谈到李本身的业务问题。因为李同志系地方干部，忠诚老实，不多言 语，加之我们某些同志一般化看待干部，在工作上和生活上都照顾他不够， 因之他表面虽不讲话，然而心中仍然不痛快，并提出不干这个工作，不愿住  在旅部等等。因为最近地委要召集县长、县书联席会议，准备在这个会议上  提出民兵工作来谈一谈，故找他来此将各方面的工作都扯了一下，并叫他准  备意见以便将来好在会议上提出讨论。除此而外则看新闻报纸，以及友军变  动的某些情报。晚餐大家沿用旧习团年大会餐，我们也吃几杯酒。正饮酒曹主任从凤川回来了，遂加入一道喝酒。今天不知何故，除与王老划个平手而 外，其他人面前均败下阵来了。黄昏玩扑克。入夜在贺先生处玩，并为一战 士夫妇间的问题费了一些唇舌。以后则乘酒兴而眠。据悉：三巨头会议已在 黑海举行，并对战后欧洲问题提出六条。比阁比埃洛已辞职。荷兰内阁已改 组，加人了一些解放军、入民的代表。南国尚有德寇二上五个师，伪军1 万，三分之二的国土已被解放。欧洲东线仍激战中。

二月十三日  旧历元旦之日，微阴，微晴，艳阳天。
驻庆阳。晨间写好日记便逗小孩们放爆竹。不久王宣由七分校来五旅玩 并安置小孩等。顺便在王老、贺先生及我处看看，就随便谈了一些七分校的 近况。早饭又吃了儿杯酒。饭后老段他们倒来了一个先发制人，首先跑到我 们这里来拜年了。于是大家遂一道约齐到医院去看看病员。转来又上街去地 委玩了一下，接着去专署玩。而王老则同程占彪去辎重营讲话了，洗、贺及 我则留马专员处玩扑克。晚餐又喝了不少的酒，而且是烧酒、黄酒还加上葡 萄酒。归来天将暗，因酒性在运动之后逐渐发作，遂合衣而卧，睡至夜半才 醒来脱衣而寝。近日消息，第二白俄罗斯部队已攻克维斯杜拉河出口之埃尔 平大据点。东普鲁士被围德寇处境亦更困难，有全部被歼之危险。东线其他 战线仍激战中。西线盟军亦于九日开始攻势，向西格佛利防线突进中。

二月十四日  夜半微雪，晴。
驻庆阳之北关。今日虽系假期，但未外出，只蛰伏家中看新闻参考材 料。目前国民党已将专卖机关取消，在美国人监督下加强交通运输的管理。 国内外各方而均重视周副主席第二次之飞渝，但不知最后结果如何，是否真 正有所改变。上午梁观德来此玩，并给小孩买了些点心，真有趣得很。以后  又送小孩好几千元边币，硬要小孩接受他的礼物。待他走后我仍叫人给他捎 回去了。此人很想到延安工厂去工作，不愿留在此地，主要是感觉此地工厂 管理不当，生活单调，学习不好等。是否还因为他在我而前反映了些问题， 而怕人记成见也未可知。总之他心里总是动摇的，想回家等。黄昏前后看报  纸。入夜审阅一科的统计表册，又审阅了一下五团技术总结的练兵通报。觉 得不够全面，只讲了一些成绩，而缺点及今后应如何改进则一字未提。临睡 前看第七期参考资料。冀儿今晚随刘先去街上看戏，我刚要睡时他就回来 了，据他说戏是十分不好看的，“烂脏”戏。据悉，苏军科涅夫所部已在布  累斯劳西北渡过奥得河，深入八十里，突破约一百六十里之正面，并占领好 几个城市。又息，三巨头会议据说是在罗马尼亚的黑海某港口召开。




二月十五日 微阴，微晴。
驻庆阳之北关。早操王老讲了话，主要是要求加紧学习，完成冬训任 务。我仍照例于盥洗后写日记，看《合同战术》第二篇战斗队形之第一章， 战斗队形及其必须具备的条件。早饭后王老及李科长均约我们去地委谈民兵  问题，结果只将联司提出的问题扯了一下，未作决定。大致为首先应解决经 费间题，其次是不动声色地逐渐扩大民兵，今年为一百，明年再来一百或更  多一点，再其次才是枪弹、干部与生产自给等问题。不过这些问题均须经过  这次县长县书联席会议上予以讨论后才能正式决定。以后则通过漫谈又扯到 军民关系、老百姓的负担、帮助军队准备反攻等等。归来时与贺去洗处一  玩，并打扑克，结果老冼两口子完全输了。晚饭在冼处吃，还和冼、贺划了 拳。回家后看新闻报纸及审阅李科长所作之练兵通报。是日因冀儿之顽皮， 衣服和手都并得很脏，打了他一顿，最后又感到十分难过，还是将冀儿抱在  怀里，轻言细语一面安慰一面教导于他，临睡前又为之生火烧炕以示忏悔之  意。今日消息：三国会议于十三日前结束，苏联已公布其决议全文，但我只 收到关于消灭德国及关于解放后欧洲各国的政治经济问题两段。他们的会议  原来是在黑海之克里米亚开的。


二月十六日  晨雾，晚晴，春风和煦。
驻庆阳。晨起看操、写日记，以后又找着李科长谈此次五团总结技术教 育的问题，因为今天他又要去四团参加技术教育的检查，故只好在早饭前谈 谈让他好走。上午同王、贺、刘及钟、牛两科长谈教导营问题，首先是让两 科长先反映教营的情况，继而大家发言。谈商结果，仍由两科长去主持教营 工作委员会扩大会议，多让他们发表意见。首先从思想认识上着手，以后再 谈具体问题。教营政治领导弱，所以不断发生各种问题。其余时间则看报 纸。午饭前联合秧歌队前来贺年，因操场上不易看到，故跑到旧城墙上以俯 瞰全景。时春日柔和，温暖的光线正投射在我的身上，感觉饶富新鲜与生气 蓬勃之意。不过秧歌中的养娃娃一剧对部队说来不大适合，容易引起战士之 后代观念，特别对处在和平环境中久住不动的留守兵团的战士们。晚饭前贺 先生邀我…道去专署，参加恭贺地方机关五十岁以上的寿翁们的寿宴，继而 又将祝寿的戏看完。 一个老头子紧贴着我的耳朵絮聒不堪，但我乘兴亦同马 专员多说了几句话。午夜归来时，各团开会的同志均已到齐。



二月十七日 晴，稍阴。
驻庆阳之北关。晨起迟，头微晕眩。早晨去各团同志们住处看了看。饭 后王老又说了下如何开会及其程序等。继而教营要开工作委员会扩大会  议，于是王、贺均去参加了，而我则因病未去。上午好多时候均不大痛快， 只好凝神闲坐。继而看报纸，读高岗同志关于领导作风之报告的一段文章。 不久西华池土产公司经理贺长清来此，我遂主动向他探听一些情况：如走私  问题，党政军以及财经部门的关系，社会秩序与治安问题等等。但他的答复  一般是比过去好一点，但西华池的地方干部应有较强的人才行。以后曹主任  也来了。家里留的人就不多，因为其他团级干部都去拜客了。晚饭后还同贺  经理扯了一些家常事，黄昏将尽他才走了。于是我又去城墙上一转。很多人  都去看戏了，而曹政委反而归来了，遂陪伴他们一道扯闲话，个别的也涉及  到部队中的某些工作问题，夜深始散。近日消息，布达佩斯已完全解放，匈  京防守司令及十一万多官兵全部被俘，另毙伤约六万多，从此苏军可放出手  来向奥捷以至德国本部前进。


二月十八日  星期日  晴，夜新月。
驻庆阳。盥洗后即同大家一道去地委参加会议，因为今天是分区党的干 部会的第一天。故首先将日程及会议之方法方式提出来大家通过一下。之后 并举行聚餐，今天老段在席上还连续地碰了两杯可见他的酒量还不错，过去 还未完全暴露出来。饭罢归来即开始了我们的会议，内容是检查旅的领导问 题，方式是让大家随便扯，自由发言不加限制。不过因为今天开会较迟，只 三两人发言后就吃饭了。吃饭时还喝了一点酒，同洗、贺等划了儿拳。以后 为了等着看戏，大家又一道玩扑克，而且是两起。后来听说剧团没吃饭，又 延迟了很久。结果露天的根本搞不成，仍然又搬到大礼堂去演了。由此得出 一个经验，临时想起干啥就要干啥是往往弄不成的。入夜洗澡换衣。刚毕而 寿康来此，谈他今天发言是否妥当，是否可能引起某些同志的不高兴。当即 与之解释了…下。继而贺先生也来此谈武装科李科长的问题。这个同志本身 有些狭隘，然而我们领导上亦确实注意得不够。周副主席已由重庆飞延，宣 布国共谈判毫无结果，主要是由于国民党不放弃其一党专政的本质，搞假民 主，想以它为主，而我党及其他各党派则当当店员而已，而且军队还要交给 它去吞并，这岂不是滑天下之大稽吗?




二月十九日  阴(雨水节)。
驻庆阳之北关。今天继续检查旅的领导，发言的人不少。总起来不外 乎：了解情况不够，研究少，主动性差， 一般化指示多，发现典型与培养发 扬不够，经常性的工作未很好地建立起来，因之部队工作欠活跃、沉闷不生 动等等。而具体问题则特别着重在思想教育、坦白甄别、生产练兵等问题 上。晚饭后在王老处打了儿盘扑克，以后他上街去了，有些同志又去看戏 了，我则留家中看报纸参考消息以及改战术参考材料等。晚间贺先生又在此 扯旅的领导与工作问题，并提出在大家发言后如何收场的问题。闲谈中我总 觉得此地工作进到目前阶段，使我十分棘手：人们在正常工作岗位上只要专 心一意地把工作搞好就行了。而我们此地则尚有另外一问题存在，要做两件 事，加之某些同志乂不愿与人多商量，要独树一帜，则另一方面的工作就更 难做了。一直到现在这个疑难我尚无法解决，所以这一时期对我说来是一个 苦闷，也是一种锻炼与考验。总之我认为名利让别人占，错了我负责任挨批 评均可以，但工作一定要放手给我干才好，不然恐怕真要束手以待毙了。

二月廿日 夜来及上午飞雷，晚晴。
驻庆阳之北关。今天虽下雪还不觉冷，并且太阳一出雪即化了，这大概 是春天的原因吧。晨间修改杨参谋之战术参考材料，早饭后还找他当面谈了 一下，才交他去印。上午开分区党的干部大会，在旅供礼堂举行。主要内容 为检讨一元化的领导以及政策法令缉私等的执行情形。但大家一扯开就谈到 自己的困难：生财无道，开支太大，遂只好违法走私。事实上边区走私者不 少，而且很多还因为走私而大发其家，还受到好评， 一般人都说他有办法能 解决问题，上下关系也好，工作也因此开展了。但咱们陇东是人家大搞，我 们不敢搞，人家禁搞，而我们又小小地偷偷摸摸地搞了两下，结果别人也一 样说是违法走私，真是羊肉没吃到惹得满身膻。若要根绝走私则须思想弄 通，领导有方，切实埋头苦干，实事求是，面且领导上不光是给任务而应切 实去指导业务，了解情况，使之有计划地发展生产，多余的可以提取，而不 足的则应补充解决。总之不能一满不管，让他们自由乱干。会毕被邹书记 (庆阳县委)拉去县委吃饭，主要是与苏县长饯行。晚间还在大礼堂看工厂 及助产训练班的戏(自己搞的业余戏团),而且王、段及我还讲了话以资鼓 励。



二月廿一日  晨大霜，继晴，夜月。
驻庆阳。今天仍在旅供礼堂开大会，大家继续发言。由生产困难扯到军 政关系，军队与财经部门、税收机关的关系等，内容十分广泛，若任其发展 下去则无法解决问题。因此今天发言后即宣告大会结束， 一切问题仍在将来 的小会上去解决。散会归来时间已不早了，肚子有点饿了。晚餐之后不久天 即黑了。是晚又开旅召集的干部会，继续检讨旅的领导，发言的主要是卫生  部两部长及曹主任，实际内容同其他同志所讲的差不很多，不过又补充了一 些事实。休会时已很晚了，临睡前看小说《林家铺子》。

二月廿二日  晨霜，晴，微阴，夜月。
驻庆阳。今天在专署讨论拥军优抗与拥政爱民问题。我们去得很早，发 言的主要是军队同志，自我批评虽有一些，在别人看来恐怕还不大彻底。中 间还夹杂了河南难民的高跷，内容仍是旧的， 一分未动。晚饭后还有两个人 发言，之后大家才去看宣传队的晚会。夜深归来又补吃了夜餐，因为据说在 专署未吃饱。

二月廿三日
继续谈拥政爱民与拥军优抗问题。


二月廿四日至廿五日
谈生产自给及供给制度问题。


二月廿六日、廿七日、廿八日
又谈干部问题，民兵问题，中间还夹杂了本旅的领导检查。廿八日是老 段的总结报告。总之在会议期间真是忙得不亦乐乎：又是请客，又是拥军群 众会，又是看秧歌、听戏、会朋友，真正集中力量开会的时间还是不多，这 是以后应特别注意的。

三月一日
仍搞旅的领导问题，并作一结束。当然此次的检讨比以往都好得多，不 管别人讲得对与不对都可借鉴，而且大家都敢于讲话了，这是好现象。不过 个别同志还是解释多了--点，以致下级同志总觉得好像有点争辩的味道，或 者有点塞嘴巴的味道。因为我们要急于去延开会，故大会之后接着又是小会，所以二号、三号、四号， 一直到四号的夜深，都是为旅直的教导营、特 务营、卫生部的事情而扯了很久，花了不少的精力，这亦证明我们的工作方 式方法上还有不少缺点，以致虽是很小的事情，必须亲自解决才能作数。

三月五日  阴，风。
行军，山庆阳经孟家桥、窑子头到合水，约七十里。晨起准备东西，交 代刘先照看小孩。早饭后很久才出门，又跑到贸易公司坐了一会，以后才正 式策马东行。时段、马等早已走了，我们只好一路设法赶上。过窑子头、西 华池时，冼、吴也才走到那里，遂与之会合一道而行。又行数里，在一个胡 同里追上了段、马同志，于是整个会合遂告功成。之后我又超过他们带头先 行。到合水宿于本旅兵站。饭后不久老马等亦来兵站玩，我们又一道去县府 县委玩了一会才回来归寝。不过合水自七分校移去后已稍形冷淡而已。

三月六日 阴，风。
行军，由合水经蒿嘴铺、建水坡、苗村、闫家砭到太白，约一百二十 里。晨起草，吃罢饭就出发。大家一路浩浩荡荡向东而行。上午走得慢，因 为路远，加之马刚喂饱，恐怕马乏而生病。到苗村才十二点多。苗村过去找 住无处，找饭无食，人只有两三家，根本就是个不毛之地，而现在则开了两  个骡马店了。因本旅早已通知兵站，并作了准备，故在中伙后又继续前进。 下午我策马快行，到太白六十里，只两个钟头的样子就赶到了。其他同志则 有迟我一个钟头以后才到的。是晚宿于本旅兵站，但很挤。

三月七日  稍晴，微风。
行军，由太白经张家湾、王家角、黑水寺、直罗镇、桃花砭到张村驿， 约一百二十里。晨间因警卫员们惊扰，遂睡不着，起得太草，时正四点多， 天尚末亮。继而又是此地合作社主任私人请王、马、段等吃饭，我们亦参  加，还喝了点早酒才走。过王家角本想去八旅旅部一探，但因住得太高，往  返费时费力，故只好望而生畏不访而去了。到黑水寺稍事休息打点，又遇朱  敬之从延安去陇东，相与座谈并共餐。过直罗到桃花砭之山，因天暧冻开本  想弯路避过泥泞，结果反而连脚都打湿了，由前队变成后卫了。下午三点来  钟到张村驿，时一旅直属队已住满，于是遂东找西找才找到一旅几个团的于  部，马马虎虎住下了：主要是因旅级干部都要去延安开会。不久欧阳家祥亦  回来了。又遇到傅主任及七分校的一伙子，于是是晚就热闹极了。晚饭吃了  很好的酒，夜间还陪张胡子玩了四圈牌，归来就寝时已经半夜时分了。



三月八日 晴，下午大风。
行军，由张村驿沿葫芦河左岸上山经羊泉到富县，约八十里。晨问看到 我长征困难时对我帮助最大而又八年末见的老同志黄兴兰。他还是一样地不  大讲话，只是样了老了一点，文化方面据说也不很高，未住过学校，现当侦 察参谋，细谈起来已经三十岁了，至此不免对他有些惋惜。因人多又是些大 首长们，故谈话不多，他就不吃饭而回去了。早饭是两桌，七分校的都来  了，这一顿吃得很好，味道也不错。饭后稍事休息即继续前进，但他们多数 都主张今天宿茶坊，分三天走到延安。我则说要两天就行了，于是大家的笑  话就出来了，目标对准了我。加之一路上沟坡较多，到羊泉又休息了一会， 到茶坊时大风又起，沙土飞扬，在这种情况下只好顺从大家的意见而停下来  了。是晚宿于警一旅之骡马店。黄昏还在街上逛了一下。晚间玩扑克，张胡 子乂大败而归。


三月九日  晴，微风。
行军，由茶坊经榆林桥、道左铺、麻子街到甘泉之北关，约九十里。晨 间又是此地盐业公司的经理请吃饭，因为他原是三十三军王老的旧部。于是 我们这一路人又当了陪客。八点多从茶坊出发， 一出门我就超过众人而前行 了。本来七分校同志已先走，于是我首先就赶上了张胡子，继而超过彭把手 的大队人马，最后同高厚祖的牲口一道到道左铺休息喝水。傅主任因昨夜之 教训特派小秘书打前站，而我们的牲口就在后而紧跟着，逼着他跑得更快。 到麻子街我们又下马步行一会，给马之休息机会。终于在一点多到达甘泉。 为了消磨时间大家又接二连三地拼命打扑克。不久傅主任来此观光。晚餐大  家搞喝酒的联合战线，致对我，因之多喝了一些以致晚上未做什么事就盥  洗睡觉了，原计划在路上要补写十来天的日记也未实现。

三月十日  晴，微风。
行军，由甘泉经劳山、苏家河、三十里铺到延安联司，约九十里。仍然 是吃了饭才动身。今天我仍然带头，但走得很缓。过了里铺本想跑快一点， 但为了一起到西北局去报到吃饭，所以仍时快时慢，边走边待。结果是日到 西北局才十一点半。首先遇上贾拓夫同志，继而是文瑞与正人，扯了一会闲 话。接着绥德分区的同志也来了，吃饭时又会见了高书记、李卓然与杨清同 志。在西北局探明了我们仍住联司，遂先派人将牲口拉去联司打前站，之后 我们才步行而去。但住所又是搞得个十分稀散，我被指定在山嘴上的深窑里。后在联司玩了玩，洗了个澡，不久侠也从党校归来了。七分校的同志还 在我的大窑洞内大开其玩笑。但侠因自己之不注意爱护身体，养身无方，又 疾病来了，因之，此次一定劝她要将病彻底治它一下才好。

三月十一日  晴，微阴。
驻联防后勤部。今是星期日。晨起不早，饭后将房子移在下面的平房 里。王老等都出去玩了，面我则在家陪侠谈闲天。很久不见不知有多少话要 说，而见面后又不知从何说起。近午宗逊来此找我们去看他与杜芳生的孩 子，遂一道去联司玩。宗逊子大部分像杜芳，很聪颖健壮，尤其宗逊好像十 分地关心。中餐遇光达于席间，又是好几年未见面了，不胜欣慰!玩了一会 侠则偷着出去找长德，而宗逊夫妇又邀我去政治部玩。在联政同何、李、张 等打了四圈麻将，晚饭后坚持归来不再玩了，结果他们亦因此东走西散，面 杜芳还来后勤看了我的住处。晚间听说邓华在后勤部玩，遂同侠一道去看老 同志，一见面就将从前的故事零散的片段的东拉西扯一顿，直等孙、许等同 志来后勤一转，我们才相约面散。是夜侠仍宿我处。

三月十二日 阴，微雨，舂寒。
驻后勤。早晨因张胡子的关系，同王老在汤池处喝酒并吃饭。后在谭主 任处谈话：关于随春同志来此开会问题，干部问题以及其他工作问题。从谭 主任处出来即到新市场，主要是找财政厅解决经济困难问题。但一路走去， 一个人也不在。接着去看马专员，找喻杰，都不遇面返。简直是空跑了一  趟，只好当作运动而已。以后决定还是打通电话弄清情况后再去。归来在家  无事就找着麻将打起来， 一直打到吃晚饭。黄昏天阴气寒，好在尚无尘灰， 大家相约去河边一游，又相遇一些熟人。转来经政治部司令部又跑到光达、 志远处去玩，闲话一会又打起扑克来了，我和彭把手一条战线，孙、许另一  条战线，中间还加上个顾子标“通信联络”,结果联络得一塌糊涂，反面使  孙、许输了。不久有人找彭谈话，遂相别而归。是晚只看报纸消息，无别  事。


三月十三日  阴，微寒，夜晴。
驻后勤部。晨间为家里工作(在所有的人都走以后)起草了一个电报， 经王、洗同意后找李杰抄好再行发出。饭后我又同王老去新市场跑了一趟， 找着了南厅长，谈了分红、奖金、粮食、经费等问题，但都需经过商量不能 最后作答。归来又去谢老处看看，适他不在家，只坐了一会就回束了。到家看报纸与同志们闲话。在五部学习而现正休养之周振枝又来看我们，并代肖 秉钧问候于我，而他本人则要求解决今年的衣服问题。晚饭后正想出去玩而 遇际春同志之老婆罗贵兰来找我，主要是要求物质帮助，说她过封锁线时东 西都丢光了，提起她的小孩差不多快哭了，据她说，际春同志为了她的小孩 曾经给我写了几封信，惜乎我一封也未收到，真是十分地对不起他们。但组 织上对这些问题的处理亦太不周到了。送她去后我就去司令部陪老总们打扑 克，把李井泉打败了，于是他就兴趣不高而回。接着不久我也回来了，遂向 王、冼提出罗贵兰的困难问题，他们亦同意为之解决一下。

三月十四日  晨霜，晴。
驻联防后勤部。近日国内政治情况发展极速：三月四日评蒋之演说、驳 魏道明的声明，以及三月十二日的纪念孙中山驳斥蒋介石等文， 一连串的政  治攻势，都是直接以蒋为对象的，说明蒋乃国民党反动集团之总代表。这种 揭发与暴露对党内外都是完全必要的。其次，太平洋战场美进占琉璜岛，登  陆达那线。欧洲东线红军攻占库斯特斯林，进抵德丁、但泽等大城市。苏军  最先头部队离柏林只二十五英里。西线盟军攻占科隆并渡过莱茵河扩张桥头  堡垒。越南法军及抵抗者已正式与日寇冲突。罗马尼亚政府已有更大进步， 苏联已答应交还外西尔瓦尼亚政权，而英方反包庇罗前总理拉德斯哥；反对  阿尔巴尼亚新的民主政府。上午去联政看了一下，都不在家，只在傅主任处 坐了一会。继而肖副司令亦来此，遂一道去肖处玩，纵谈目前时事及部队状  况，还在他那里中餐，当然比一般是吃得好些。下午去联司开会，讨论如何  汇报及搞关系问题，讲了一下内容方式及日程排列即行散会。接着我同王老 又去肖部长处玩，并看战时照片。晚饭不佳。转来稍事休息，而傅主任又将  他的《三打祝家庄》票送给我们，人场前还在彭真同志处玩了一会。

三月十五日  晨晴，霜。
驻联防后勤部。因为汇报内容之练兵问题归我负责，故今日未外出，想 在家准备一点材料。但上午宣传部有人找我谈五旅农业生产的分红问题，接  着又是五旅干训队同志、还有一些别的人不断来访，整个时间又消耗在谈话  中了。只是找着曹政委随便谈了一下练兵中的问题。因为今天联政有小型晚  会，想要侠来此一玩，故下午曾写信去叫她。黄昏本来想同吴政委谈一谈， 结果侠又带上徐懋庸同志来此，于是只好又陪着他们谈谈，而与吴政委的谈  话只好待之明日。是晚只留侠在家，我仍去看《三打祝家庄》的平剧。




三月十六日  晨霜，晴。
驻联防后勤部。起床不早，接着就吃饭，饭后找着吴政委问了一下五团 练兵中的某些情形，但我总觉得准备得不充分，无条理，今天汇报定成问 题。十时后才正式开始谈话，首先王、冼就要我来出丑，于是只好凭着记忆 所得将它稍微而又零碎地扯了一下。下午只搞了个财政经济问题，新二营问 题，之后就玩扑克了。晚饭后侠同文瑞老婆孙铭来此看我，因之黄昏我只好 送她俩回二部去，夜幕将下我才归来洗澡。晚间同王老及黄永胜同志扯了一 下才归寝。

三月十七日 晨霜，晴，继阴。
驻联防后勤部。昨夜归来发现罗瑞卿同忐来我处一趟，未遇而归，因之 今天无多事故想去王家坪 · 转，同时还想将胡子剃一下，但找理发员不到， 只好用张参谋长的钝刀子自己刮了一下。闲话中知道我不会外出工作，贺老  总还会抓在手里不放，但陇东也不可能继续回去长期搞了。修面毕去王家  坪，正遇瑞卿同忐在家，又遇上了边老板，遂相聚谈心。罗只问了一下二分  校七大代表的选举经过，而边则谈到五军团过去的情形，主要以现在的观点 来分析过去对五军团的方针政策方法方式等。中餐遇叶参谋长、林师长及李  湘般同志于席间。下午又同边、李、罗等闲话南岳训练班，及大后方的 … 些趣事。以后总司令归来要找边谈话，而罗又他去，我遂与李一道去胡处 玩，看了他的小孩，吃了晚饭，并麻将一番。刚玩了两圈多，罗主任又来  了，遂拉着他代替我则而自行归来了。时侠已在家，其余的同志都早已出去 看戏或看电影了，是晚未外出只与侠闲话。

三月十八日  星期日  阴，微雨。
驻后勤部。晨起虽不早但也不很晚，因为我们进食堂之后还有睡觉的未 来呢。早饭后接着就是一批一批的同志们来此相探，以党校的为最多，谈话 内容为学习、生活、生产以及过去的一些历史问题。下午宇晴、木西来，我 仍劝木西学炮兵。以后本淮夫妇、刘超等都来了，把这个小屋子真是挤满 了，晚饭后木西才走。晚饭前后徐德操同志还来此谈了一下过去晋察冀的某 些问题。本淮夫妇直到上灯以后才告辞而去。侠因昨晚未睡好，今天人多话 杂，弄得她十分疲劳，故只漱了口即就寝。不久我也躺下睡觉了。





三月十九日 阴 。
驻联防后勤部。晨起侠即回党校二部。上午我在家专门看报纸和补写几 天的日记。下午去后勤张部长处玩，并看到邓华同志，扯批井冈山时代的往 事，继而则玩麻将，一直到晚上别人组织第二批上台，我们才晚餐而散。夜 间归来发现桌子上侠留的条子，说她今天下午回来了，井且说叶青山同志明 口黄昏也会来此。当晚无多事遂早睡。

三月廿日  阴，微雨。
驻联防后勤部。早饭后去司令部玩，适张参谋长等要去王家坪开会。不 久我也接到电话，要我即去王家坪开五军团的山头会。遂同晋南、杨岗等一  道出联司过木桥而去。到王家坪，大部分同志已到，但五军团同志真正来的 只有六、七人，其余的都是被派去参加工作的。是日主要谈中央对五军团的  态度，以及为何在此次大会上来总结五军团的工作，如暴动意义，作用的估  计和认识，成立五军团后的工作方针方法方式等的检讨。因之主要发言人是 几个政治委员，最后硬要我讲一下，我因准备不充分，只零碎地扯了一点。 晚间归来人们都去看戏了，而我桌上又留下侠的一个条子，虽是简单几句， 但好像是有气似的，因之我想明天一定去二部一趟。

三月廿一日 晨霜，晴，微风。
驻后勤部。晨间叫姬生春到黄志勇同志处找了两张戏票，准备约侠去看 戏。其余时间则看报谈天而已，另方面又打了个电话给饶政委，看明天是否 可以检查身体。经他答应遂于中饭后只身去二部。 …进门没拿介绍信收发同 志还批评了我一顿，及至找到她们住处时，她们正午睡，终于把她们吵了起 来。先时只陆凯一人，以后陆续回来了几个，闲话了好一会，等着侠去办请 假手续。以后再去看先佛，适不在，只看到时轮、郑继斯。在下山的路上乂 遇帅云等同志。在管理科附近又找着周仁杰同志，小坐一会才出二部大门回 家。黄昏同侠去看戏，她先走而我则去联司约张参谋长一道去，因为听说杨 岗已经先去了。出了联政走近路，在文化沟口才找着侠，并遇着漫远的老婆 大肚子高淇，一路走得相当慢，故到礼堂时人已经相当多了。是夜仍是《三 打祝家庄》的第三幕，各方面都熟练了一些，但嗓子因连演好久时间不免有 些嘶哑。



三月廿二日  晨霜，晴，风，夜月。
驻后勤部。今天是贺老总的五一寿辰，所以很多人都准备去祝寿。侠则 准备去检查身体。首先去等汽车，据说无油不能成行，又找牲口，终于大部 分人搭了杨家岭的车子走了，而我与侠则乘马缓缓而行。因未带大衣，春天 的北风也有着儿许寒意。过飞机场有无数军民正在修跑道。过桥儿沟先到和 平医院，适鲁院长不在家，各科亦无重要人在，据说都到柳树店去了，遂又  转身回柳树店，待下午再说。过河时侠走过桥，而我则乘一马牵一马而过。 到卫生部门口才遇着姬生春，他已先到此，将牲口交与他，然后才找饶政委  谈检查身体问题，据说要看下午情况而定。以后遂到贺老总处致祝贺之意。 继而侠跑去看徐达，主要想躲避这热闹的场面。饭后我同李、张去看徐司 令。不久听姬生春讲侠在等我走，遂借势出来找她，因卫校同志已告我可以  留下，而联司准备有车来接，故召回侠等候医大把老总的庆祝会开完了以后  再说。结果妇产科谭主任说，须待下礼拜二才行，因之此一趟又落了空。晚  饭前遂同少数人乘车而回。是晚感冒发烧，咳嗽厉害， 一夜很不舒服。


三月廿三日  晨霜，晴，夜月。
驻联防后勤部。今天是晋察冀代表团开会，成立组织等。早饭后我们就 去了，但会尚未开，顺便与同志们见见面扯扯闲话，其间曾与聂谈到五军团 的某些问题。如过去对五军团的改造方针、使用与目前如何恢复五军团的问 题等，代表团开会主要是选举主任、副主任、各组组长，以及如何审查代表 及提出名单、补充代表等。下午在张部长处吃饭。因身体不大舒服，故未外 出，只在家里看了一下报纸而已。黄昏瑞卿来，说明我们是他那一组，并要 我通知几个人马上写好简略的历史以便审查。公余之暇，我们又随便谈起今 后到底于什么好，看他的口气还是主张我出去干军事工作。晚间我就把简略 的历史写好了，并且也告诉了我应通知的几位同志。咳嗽仍不止。近日消 息：英军占瓦城。越南法军已得美之接济，部分仍与日寇相持中。鄂北、豫 南之敌人又向国方进攻，河南方城已告失守。菲岛战争扩大，有八个岛被美 军占领，美军已全部占领琉璜岛，敌酋小矶发出哀鸣。

三月廿四白  晨霜，晴，夜月。
驻联防后勤部。昨晚老边又来电话约我去谈五军团向题。我在五军团工 作的数年中主要是打仗，故昨晚及今晨均将各重要战斗回忆了一下，并将它 排列了一下，以便漫谈时有所根据。早饭后去王家坪，找着边老板，然而很多人都未到，李胖子(李涛)也跑回安塞去了，只钱益民和潘安文在。今天 主要是我谈话，内容是从三三年的四次战役起，中经五次反围剿、长征中的 各个著名战斗，从上午一直谈到下午，经过谈完后又将战斗作风，以及各战 斗中、整个战役中、战略上应有的地位也附带地扯了一下，内部建设与干部 问题也涉及了一些，但不多。晚饭时归来而侠已早坐家中，还有述清及另一 同志也在此玩。当下看到我的略传摆在桌上就冒失地说了一句：你们为啥看 我的东西呢?这本是一句带开玩笑性质的话，然而结果可能引起旁边的两个 同志不好意思。晚间将瑞卿同志催交略传的信又传给其他同志看，但都于当 晚交来了。


三月廿五日  星期日  晴，稍阴。
驻联防后勤部。整个一天都在家里未外出，因为礼拜天总有一些同志来 玩，若走了，多少又会使他们失望，所以每个礼拜天我是决定不外出的。上 午朱日亮同志来玩，并谈及军事研究班的一些问题。下午是侠的一些女朋友 在此玩。晚饭前徐懋庸也来此，临走时我告诉他请转告徐德操同志，可自行 提出补选七大代表。是日刘主任已到延。

三月廿六日  晴，风，沙。
驻联防后勤部。今天末出门，整个一天蛰伏家中看报纸杂志，补写好几 天的日记，并陪侠在家玩。下午徐德操同志来此谈七大代表问题，说他已将 报告交给彭真同志了，彭要他来找罗及我商谈一下就行了。

三月廿七日  晴，午风沙。
驻联防后勤部。今天代表团会议未参加，主要是送侠去看病，原想坐 车，结果不行改乘马。上午在和平医院鲁院长处玩了一会并中餐，继而又看 看王彬同志。下午才去谭主任(产妇科)处检查抽血等。晚饭前归来，到飞 机场还看了一下修跑道的工程，以后则步行回家。人夜很疲倦。是晚侠的体 温增高。

三月廿八日  晴，风沙大，夜月。
驻后勤部。晨侠即回二部去了。早饭后仍看报纸补写好几天的日记。下 午聚奎同志来此，谈过去第三军(黄公略部)的一些历史问题。不久苏进同 志又来了，也随便扯到五军团的一些问题。晚饭前他们都走了。今天不知何 故一躺在椅上总想睡觉，总觉疲劳。不知是否因为抽血的关系或者还是艳阳天催人眠?黄昏在各处游了一转，并看看张、邓的麻将牌。黄昏时吃了一包 药，临睡前又吃了一包，故晚间觉得十分安静。近口消息：西线盟军蒙哥马 利所部已渡过莱茵河下游，深人德军阵地二：三十英里。美第一军已深人五十 余里。美因兹以南之盟军也渡过莱茵河。东线苏军哥尼斯堡附近仍继续肃清 德寇中。第二白俄罗斯部队已攻入琴尼亚海港。科涅夫元帅苏军已占涅斯等 城。朱可夫部队正准备与盟军会师于柏林西部某处。马林诺夫部队已在匈境 大举进攻，离奥境只二十余里了。美军又在琉球群岛登陆。

三月廿九日  晴，稍阴，夜月晕。
驻后勤部。晨间保山同志将毛主席的政治报告送给我看。饭后王老又说 联司召集我们开会，于是去了。但经查明，系边区代表团的编组问题，根本 与我无关。因之在一盘扑克之后即回家看文件了。近午瑞卿来此找我，因听 入说我们出去了故未将文件交我，而交给漫远了，但他又不放心还是来了一 趟，并叫我们先看关于历史问题的几个决定。因之午间我遂跑到漫远处吃中 饭，以后又在文旅长那里玩，又吃了点饭才转来，而漫远仍未将文件看完， 直到半下午漫远才把文件亲自送来。这个文件谈四中全会的问题多--点，抗 战时期的未曾提到，不免缺憾。黄昏时我又将此文件转给袁升平同志了。晚 饭后侠又回来一趟，直等罗、徐等来此开会她才走了。傍晚为了徐德操同志 的代表问题争了好一会，德操同志总以为他之所以未递补上候补代表是军区 或总校对他有成见。入夜看文件报纸，送表填表，余无他事。

三月卅日  晴，风，稍暖。
驻后勤部。今天在家看文件，读毛主席的七大政治报告，但看得比较粗 糙马虎。中心内容是将抗战中我党与国、顽的两条不同路线总结了一下，因 之也就提出今后的八个问题。待有空时尚须好好地再详细地看它一遍或两 遍。这两天总觉得十分疲劳，想睡觉，故在看文件过程中不注意就梦见周公 了。

三月卅一日  晴，风，稍暖。
驻后勤部。早饭后特约喻楚杰同志一道去党校玩，主要是找找罗主任一 我们大会中的组长。到时组长们同秘书正在看房子、分房子，准备搬家事  宜，于是就在陈赓、宋时轮、聂鹤亭等同志处玩，以后又到奇涵同志处玩并  中餐。谈到收集三军历史问题，遂决定于明天去王家坪黄欧东同志处座谈。 下午我们小组开会，谈搬家问题以及对七中全会所提出之几个历史问题的决议的意见。但未加以很好讨论，因看得还不深刻。其次就谈搬房子问题。晚 饭前我们就回来了，侠已早在家中做些零碎事务了。

四月一日  星期日  晴，风，暖。
驻后勤部。早饭前后在家中陪侠。继而打电话问清了黄主任才约杜平同 志道去王家坪。现在天气稍一运动就觉得热而且出汗了。到了之后只看见 陈、李、黄，再加上我们两人才五人。其他同志不知何故均不来，于是只好 座谈起来。主要谈的还是三军的前身，二、四团以及二、四团前身七、九纵 队的创立，地方党在建军中的配合与领导。这一节主要靠奇涵同志拿出意见 来，我们其他几个人都不大懂得。谈到下午大家都有点软劲了，于是便停止 座谈跑到林师长处陪林打了四圈麻将。等我回来时大家已吃过晚饭了。黄昏 去陈云同志处扯了顿五军团的历史，以及我在大会后的工作问题。约点多 钟以后即归来就寝。是夜侠仍留我处未归。

四月二日  晴，风，稍阴。
驻后勤部。晨侠归去。饭后将给和平医院谭主任的信写好，交代了姬生 春后我才去党校参加小组会。今天仍是讨论六大以来党的历史问题。大家又  重复地发了一些言，总之认为文件上说的太不过瘾，不够味，而且有些事情 很马虎笼统地提一下就算了。事实上这与实事求是的精神相违背，因之人们 均觉着中央的基本精神虽对，然而对于具体问题的解决上不免有不当之处； 最低限度文件上的某些关键处应分别对照起来，明确地写上，能作结论的就 作，不能的则也须提出来，不能一笔抹煞。七大会上应请他们出来自我表白 一番，以辩白其进步之程度。假若历史问题一提起来即有妨害整个大会和其 他问题的讨论，那么也可首先将其他问题先讨论，只在选举前将历史问题提  出谈一下。对顽固不化的人必须开促进会，必须以群众的力量推动他才能迅 速进步。是日老冼的老婆吴杰到此。黄昏时小寝，人夜看文件报纸，并与饶 政委、王老等闲话。

四月三日  阴，风，沙。
驻后勤部。晨间将旅司寄来之战术轮训队材料看了一遍，并稍事添改了 一下即准备给谭主任去看。但今天他们都去西北局开会了，只张参谋长在 家，因之上午在家看报。继而漫远来此，又顺便谈到一些历史问题。近午去 联司玩扑克。下午瑞卿同志来此，遂一道去联政黄副部长处玩麻将，天黑以 后才回来。经过联司又看了一下周士第同志。是日上午叫姬生春将陇东带来之蜂糖及侠的东西--并带给她，而且为了侠的病又去和平医院一转。近日消 息：苏军已收复但泽市，攻占维也纳新城，进逼布拉的斯拉发，离奥京只二 十余里了。盟军在西线已将鲁尔区德寇全部包围，并渡威悉尔河，冲到德国 平原去了。美第七军已进逼威兹堡，其前锋已向纽伦堡前进了。法第一军准 备向德国南部山地进攻，以预先击破德寇退守此一带山地之计划。太平洋美 军六个师已登陆冲绳岛，菲岛之扫荡战亦正激烈进行中。豫南、鄂北敌又蠢 动，老河口及南阳已陷敌手中。在旧金山会议之前泛美会议及阿拉伯会议很 有味道，又传口金山会议可能延期。


四月四日 阴，风。
驻联防后勤部。为了给侠治病，晨间特往后勤部卫生所找夏所长问明用 药的方法。上午去谭主任处将轮训队的材料交他，他又谈到甘某对于过去三 八五旅的某些意见，特别着重提出关于我说话措词之某些不当，容易刺激别 人并因此发生误会；当然某些人明知就里也故意要那样说，那种说法事实上 也是不恰当的。其次就是我的某些工作作风，别人不大喜欢。但这一点具体 指的是什么我尚未探讨。当然不管怎样，这两点都是我今后值得特别注意 的。接着就是在张参谋长处玩扑克，中饭后又一道约去军教训练班参加他们 的选举模范学习者的大会。他们开会时我还趁空与芳妹谈侠的进步与缺点问 题，主要想征求她的意见，今后应如何帮助侠。晚饭后归来，只看看报纸消 息 等 。

四月五日  阴，风。
驻后勤部。晨起仍看报纸，以后就到贺先生处商谈找药的事。饭后约了 一大路人去党校看房子， 一到目的地，只严庆弟个人在家，其余的都不在， 而我们又爬山下坎地在周围寻找了一遍，别人的名字都有，只缺我的名字， 以后找老孙(我们代表团的秘书长),交涉亦无结果，主要是组长副组长不  在家，无人作主。同时又看到一个通知，限今天将《论联合政府》看完，明  天干事会要征求意见，所以我们急忙回去吃过中饭即埋头看文件《论联合政  府》,并找着原先的草稿本对照起来看，以了解其修正的理由及地方何在。 入夜邓星银的老婆来，在隔壁听着了她的声音，故需去看一看，相谈之下始  知她是抗大总校的女生，一九三九年去晋察冀的，还曾听过我的讲话。当下  我提醒邓团长叫他去洗澡，归来又劝他们早点安息，而我则整夜将《论联合  政府》之具体策略看完才就寝。




四月六日  阴，下午欲雷，风。
驻后勤部。晨间将《论联合政府》全部看完。早饭后去漫远处动员他到 党校去开小组会，但他与赤军均借口未得到通知故未去。而我们其他的同志 还是一道去党校了。到了之后一面找房子-面玩扑克。以后小组长去开下事 会，而副组长则同我们一起座谈联合政府问题。因部分同志未看完或尚未 看，故提出的问题十分少，而且文件本身已经修改多次，确实写得很好，如 陈赓同志所说一样，除“拍案叫绝”而外毫无意见。我虽提了两点意见，但 恐怕也是杞人忧天的看法。所以会议很快就结束了。大家本想去吃中饭，熟 悉一下我们将来的食堂，但因邓、黄等同志又邀我回去，故又一道走了。过 联政遇黄志勇同志去赶会，经告诉已完了，遂转身一道去联政吃中饭，在黄 部长处玩麻将。晚饭时又遇着邓华同志要比酒量，又上了一个当，所以晚间 归来虽各处走了一下，但终于合衣而卧，夜才起来解衣而眠。


四月七日 阴，风。
驻联防后勤部。早起看报纸，接着就跑去陈漫远处剃胡子，吃早饭。继 而一道去党校开小组会。路上又约了黄副部长一道走。今天小组会的内容是 传达干事会的决定，如审查代表资格，方针精神问题，个别问题应如何解决 等；而且还征求了很多同志对个别同志的不同意见，有何怀疑等；同时也将 本组各个同志的问题谈了一下。总之一句，代表团干事会为了慎重起见， … 而由上而下预审一番，一面又由下而上地做个民主保证，以求上下适当统一 与结合。除此而外就是谈对联合政府文件的看法与问题的提法等。除开会外 我则专门搞房子，危险得很，若不早来早追问，则窑洞门的门板都会被人拆 下去作铺板用了。其次还要了一些东西和用具，准备叫姬生春把房子扫一下 将门锁起来。午间我们又归去了，并拉上宋时轮同志，还是在联政中餐。继 而又同宋、黄、王三同志在组织部玩麻将。黄、王不规矩要搞宋，弄得我也 未和牌，但也不好倡言申斥，因为这是玩意。黄昏归来侠已先在， 一个人静 悄悄地看小说。是晚还拉着她给我补了袜子，晚上笑谈很久才人睡。

四月八日  星期日  晴，风。
驻联政后勤部。早饭前只与侠在家闲话，并看报纸。不久接芳妹电话 说，她下午要到我处来玩。接着又是张参谋长来电话，要我同他一道去飞机 场看试验手榴弹掷弹筒弹，结果因准备不足故未试成。遂改为察看飞机场的 跑道：其大部工程快要完毕，但因地方群众春耕在即，未修好的地段尚有不少，尚须另找他人代替。在机场又遇曹专员等，他们也是来此观光的，还有 贸易公司的叶季壮、李鹏、宋绍林等也在此散心。时美机一架正在此着陆。 归去后去王家坪看叶、林、罗等同志并中餐。闲谈中扯到大会后的军事建设  及工作问题，以后又联系到历史问题，将些所谓工人政委算了一番，认为 这正是夺取军权的具体实例。下午叶、罗等去二十里铺打猎，而张、李及我 则回联政，时老边又叫我，故而同老边等去联司玩了。半下午遇宗逊于联 司，十是又转回家中看芳妹及侠，大家一块玩了一会，接着晚餐。餐后芳妹  先走而侠则于黄昏时才归去。

四月九日  阴，风。
移住党校校部。今天主要是搬家，东西由姬生春送去党校，我则去几个 地方转了一下，才拿着一个条子走了。到了党校大家见面笑谈一番。近午还  想午睡一会，但终末成。下午随便看了一下军事报告。黄昏看晋察冀代表团  与党校工作人员赛排球，结果党校工作人员胜。晚间看报纸，听老孙的清 唱，不久即就寝了。近日消息：苏军正猛攻哥尼斯堡要塞，第二、第三乌克  兰前线则攻占布拉的斯拉发，进围奥京维也纳。南总理铁托在苏京广播，南  境德寇一个月之内即可肃清。又讯：南军又解放萨纳热窝。美军已开始攻人  鲁尔被包围德寇之埃森城市。太平洋上琉球空战中毁日舰六艘，三周中击毁 日机二千三百余架。敌后我军收复方山、岚县(晋西北)。山东蒙城以及豫 北豫南等地我亦相当活跃。政治外交：五日苏联富布废除苏日中立条约，并  谴责日寇违背中立的义务。接着就是小矶内阁倒台，以后又是铃木海军大将  上台，组织新阁，实际上是稳健派占优势，但仍然是侵略的帝国主义政权。 我党代表董必武已去渝出席旧金山会议。

四月十日  晨霜，继晴，风。
住党校。晨起较早，看报纸，并开始过党校代表的生活。因为早上吃的 是稀饭，故我补吃生鸡蛋也从此开始了。上午补写几天的日记，看党内的若 干历史问题。但因晋冀鲁豫的代表同志们在我门口开小组会，于是我遂跑到 老孙处看书，并一道去吃中餐。下午在躺椅上稍事休息即看历史问题文件， 一直到看完以后才去陈赓同志处闲扯了一会。以后大家又一起很早地就下去 吃饭了。因晚饭开得很迟，故又在晚饭前去空场上、刘晓同志处以及各地游 荡了一下。饭后仍去球场玩，看同志们打网球。归途中遇芳妹及另一个女同 志，他们正准备看预演《敌后反扫荡》呢，又略谈数句即相别面归。晚在刘 子奇同志处玩麻将，同桌的还有刘戡的参谋长，系由顽军方面归来的。深夜回来未洗脚即睡觉。


四月十一日  晴，微风。
住党校。晨间叫姬生春去牵牲口借给罗主任外出看小孩。早晨未吃饭只 吃生鸡蛋和饼十。上午看报纸及重复第二次看关于若干历史问题的决议，但 看得不多即中餐了。伯承等今天又来此参加锡联同志等的小组会，又在我的 窑门前开。午饭时黄志勇同志来此，遂一道去进餐。下午黄在我处稍坐了 … 下便一道去罗主任处开小组会。今天会议上发言的不多，要改正的只是个别 字句与成份轻重问题，大多时间还是罗主任按照干事会的讨论和传达的情形 解释了一番：基本的是团结全党，照顾少数，敢于胜利，争取胜利等问题； 其次是团结全党照顾少数的策略与态度问题。晚饭后在俱乐部及球场上转了 一趟，回来稍事休息，喝了一点茶，以后即去札堂看评剧《四进十》。坐在  较后处听得不大准，同时吵闹声也大一点。深夜回来还洗了脚才睡觉。今天  不知何故一连泻了四次，大概是生活环境改变使然吧。

四月十二日  晴，微风。
住党校。晨起晚，又未吃成早饭。上午仍然看报纸消息等，继而重复将 若干历史问题的文件第二次看完，并标记了一下：开始懂得它里面究竟说的 是什么,为什么要如此说。以后又找着参考资料第十期看了一下希腊问题： 以希共为首的人们轻易放弃政权，解除武装，终于导自失败，它给世界各国  党是一个很严重的教训。午饭时遇先佛于食堂，她因病虽名字在我们一组， 但今天才开始来此报到。下午先佛及另一个女同志、徐德操在我处玩扑克， 结果我与先佛输了，最后先佛还将她独存我处的一张旧照片拿走了(系我给  她照的)。他们走后看书不成，又跑到罗主任处扯乱谈，玩扑克，到下去时  人们已开饭至半中间了，我们几个人又特别地找了一点东西吃。黄昏照例闲  游。晚间与孙胡子、浪涛等同志谈天，夜未做多事即就寝。近日消息：苏军  北线已攻哥尼斯堡，完全解放东普鲁士，南线攻人奥京并准备继续西进。似  此苏军正面攻德部队之两侧残敌已告肃清。盟军攻抵不莱梅近郊。美军攻占 汉诺威。意境盟军正准备发动攻势中。

四月十三日 晴，风。
住党校。今天除看报纸外，中心看陈毅同志起草之军建报告提纲。看了 之后总觉得有点偏重于政略战略，以及军事政策方面的事，而真正今后我军 应如何建军，尤其应如何搞军事、政治、后勤等工作以适应今后之环境的则少，同时清算过去的较多，而今后工作则搞得少， 一般提法和基本内容尚无 多大问题。黄昏先佛来此开小组会，在我处坐了好一会儿。晚间小组会上传 达关于历史问题、代表资格审查问题的一些意见，深夜始问。

四月十四日  晴，风。
住党校。上午看报纸及参考资料。下午第二次看侠关于党风总结的反 省，主题为我们的私生活，她的恋爱观问题，准备她来后能利用时间找她谈 谈，以彻底了解她的心情，而真正将此事告一结束，不过只要她愿意同我好 下去，我可以说没有什么问题的。黄昏同宋、杨、伍等同志去延水河边走 走，希望能碰上她而一起归来，但结果从大砭沟口绕了一大圈依然不见她的 人影。回家后始知她已先在了。是晚在孙、孙二同志处玩了 ·会才就寝。

四月十五日  星期日  晴，下午大风。
住党校。据悉，罗斯福总统于十三日晚在乔治亚温泉因脑冲血病逝世， 这是反法西斯民主阵线的一个极大损失。人们昨今两天的谈话资料均以此为  中心。延安下半旗三日以资追悼。近日战况：苏军巳占领奥京维也纳。东线  苏军正集结兵力准备总攻柏林。南线盟军已进逼莱比锡，有的已过易北河， 最前线离柏林只二十余英里。德寇之完全被截断为南北两股，大概已不成问 题了。是日除在各处逛一会外，其余时间均在家中看书报。黄昏还同侠一道  去二部请假，准备是晚看戏。是夜评剧纯系娱乐性质的，但演的时间过长， 深夜始归。

四月十六日  晴，稍阴。
住党校。晨起迟，上午本想利用时间同侠谈谈问题，但因人来人往，同 时又以为晋冀鲁豫同志要开会，故侠只好回二部去了。第三次修改的历史问 题决议案又发下来了，故是日下午基本是埋头看文件。这一次的文件有的东 西是更加明确而醒目了，基本上会一致通过的。晚间在罗主任处喝酒玩牌， 并略有醉意。报载：苏南签订二十年友好互助条约；美军又增援四师于琉球 岛；晋冀鲁豫收复沁源、陵川二城。

四月十七日  阴，夜欲雨。
住党校。述未起床就有人来喊开会了。待盥洗后吃了鸡蛋端着茶缸跑去 时大家都齐集罗主任处开始座谈了。其中只王、陈尚未来。今天对文件的意 见提得较少。中饭后午睡一个小时才觉神志清醒。起来写了一封信，于是又去参加代表团的全体会议了，主要是通过文件交给七中全会去决定，还有些 同志对文件的意义和感想又说了一些话。黄昏去山东代表团住处玩了一下， 并看看吴冬莲。晚间归来翻了一下报纸，接着应罗主任之召又是麻将数圈。

四月十八日  阴，风，新月。
住党校。今天主要是审查代表资格，所有代表凡是群众有意见的，均须 经各代表小组讨论通过，以免事后议论纷纷。黄昏本来约好去看侠的，但因 风大而止。晚间开跳舞晚会，二、四部的女同志均来了。我玩了一圈牌之后 才下去看他们跳舞，不过音乐太简单了。临走时我与侠还在月下闲话许久， 她为我做了两个口罩。

四月十九日 晴，风，夜月。
住党校。上午看书报及继续审查代表资格。下午整个代表团开大会讨论 和通过关于代表资格审查的问题，并作了决定，为了慎重，主要着重本代表 团的审查，其余兄弟代表团则只提出意见，由各代表团自行决定。但这个会 时间拖延得太长，人们已吃过晚饭一个钟头之后我们才散会吃饭，故是日黄 昏因时间太迟又未去二部。晚间与吕、孙同志闲扯关于候补代表的表决权问 题。


四月廿日 晴，微风，夜月，天热。
住党校。利用今天空隙时间出去跑了一趟，因为自人党校以来已将及两 周未去联司看王老了，但到了之后确实最近因生产关系也无多事。上午在后 勤玩并中餐。下午在曹政委处谈了好一会闲话，转来去联司找张参谋长，末 果。以后又跑到联政去，才知道他们在玩牌，杜芳也来此玩。顺便义与甘主 任谈谈六军团的问题、晚饭后才去二部找侠，并看了严庆梯同志的老婆及小 孩，以及徐懋庸、江隆基、杨梅生等同志，只杨的牢骚多了一点。临走时当 着收发的面不自觉地与侠握了个手，好像有意开玩笑一样!哈哈!

四月廿一日  晴，微风，夜月。
住党校。上午在家看报纸。晋冀鲁豫代表团干事会又在此开会，最后审 查几个代表的资格问题。中饭后稍事午睡即听到集合号，于是大家又一同去 杨家岭开七大预备会。会上报告了筹备的经过，选举了主席，通过了大会议 程及大会规则等。最后由毛主席演讲此次大会之方针：从世界、中国党内党 外的历史讲起，直讲到现在，我们主要是要团结争取胜利，其中真是万感交集，情感义愤溢于言表，有心人听之能不猛省三思?是晚侠较疲劳，去大礼 堂看话剧未终而回。

四月廿二日  星期日  晴，稍阴，风，夜月。
住党校。上午与侠交换意见，谈她之思想认识与转变过程， 一般的还能 初步趋于一致，不过尚须看今后实践如何。午睡起来应曹专员之请终于留侠 在家而独自一人去东关赴宴了。席中曹力如同志故意集中力量对付我及老 马，加之席散后又上下汽车、风吹、走路，不觉酒兴发作，归途中多少讲了 一些酒话。抵家侠尚未走，说她头晕身子不稳，结果我这一醉汉又被她笑 话不少。

四月廿三日  (中共七大开幕会)晴，夜月。
住党校。据悉：苏军东线百万大兵分三路围攻柏林，自发动攻势四日以 来已于昨日攻入柏林，现离市中心只三里多了。西线美军第九军已渡过易北  河占领勃兰登堡，已听到苏军围攻柏林的炮声了。北线盟军正围攻不莱梅， 逼近汉堡。南线则进占莱比锡，准备在德累斯登附近与苏军会师。意境盟军  已攻入波伦亚。冲绳岛美军正与日寇苦战中。据日寇自称，其特别攻击队曾  在冲绳附近击沉美军船舰四百艘(?),而日寇亦失太和号战斗舰。莫洛托夫  已出席旧金山会议。战争祸首之一的德寇巴本已为盟军所俘。侠起床后即走  了。是日上午我身心还是不大好，口渴身软乏力，所以只看看报纸。近午大  家相约去杨家岭中餐，但为时还早，去了之后又等了许久才正式开饭，不过  趁此机会将王明的信看了大半。午后两点多七大正式开幕，由毛主席致开幕  词，主要说明大会的意义，中国的前途与可能性，政策的基本点，党的重大  作用及作风态度等。接着朱、刘、冈野进(日共领袖之一)、周、林老等同  志都讲了话，尤以林老讲话最有味道，出了国民党不少的丑。王明、稼样等  亦带病到了会。若如此则团结的方针就易于实现了。会后会餐，晚间以评剧 助兴，午夜才散。

四月廿四日  晴，风，白雨数点，夜月。
住党校。上午在家补写六天的日记并看报纸等。近午大家又相约去杨家 岭吃中饭，虽说曾经规定了吹号才走，但人们总是急于要走，不知是何道 理。下午毛主席做政治报告，开始我以为会照写好的小册子讲，结果只提出 三个问题予以充实和发挥了一下，如路线问题谈党内的多一点；关于几个政 策问题；关于党的几个问题等，直到上灯以后才报告完毕，归来时已明月当空，水天一色了，是晚得侠信知她病好了。


四月廿五日  晴，风，夜月。
住党校。上午在家看报纸及所记的笔记(关于毛的政治报告)。接着就 赶紧看总司令的军事报告，刚及一半，而人们又动摇起来了，还有人连笑带 催地逼着走，终于受他们大多数牵动早走了。总司令的报告大体上与文件相 同，只历史经过叙述多一点，有些地方增加了一些新的内容，仍然讲到傍晚 才散会晚餐。因为今夜有跳舞，以为侠会来参加，故留此看了一下。趁空与 陈毅、李涛两同志扯扯江西过去的事情。夜间归来与孙、宋、吴等同志弄酒 喝，以后又跑到罗主任处扯了很晚才归来就寝。

四月廿六日  晴，风，夜月。
住党校。上午看了一下报纸，接着又重看一遍《论联合政府》的要点， 以便下午提出意见。但一面看书一面又觉得十分疲倦，垂目欲睡。午睡不着  起来后开小组会，发言提意见的不多，我只感觉关于策略问题要更加注意教 育与探讨。扯来扯去，结果时间拉长了一点，别的同志已经吃过饭了我才下 去。黄昏时风还不小，我因严庆梯同志之邀，遂一道去二部找侠玩，但到时  不知她跑哪里去了，终于在孙铭之努力下才把她找回来了。夜暗月出我们才  走。是晚不知何故较疲劳，故早睡。据悉：苏军已全部包围柏林，在德京西 面波茨顿靠北已全部肃清东普鲁士的德寇。第二白俄罗斯部队已进占斯德丁  及其港口。靠南科涅夫部队已进德累斯登西北之易北河岸。南线则占领捷境  大城市布尔诺。盟军八路围攻南线德寇，其统帅大概以亚历山大为首。北盟  军已攻占不莱梅。意境盟军也进抵波河流域，并超过波河十余英里。北意爱  国者已在都灵、米兰两地起义并获胜利。苏、波已签订二十年互助同盟协  定。旧金山会议已正式干廿五日下午开幕。

四月廿七日  晴，稍阴，风。
住党校。上午看完报纸，正写日记，而黄志勇、王赤军两同志来此开会 了。但于事会尚未开完，所以代表团全体会议也只好挪到下午开。于是他二 人就暂留我处扯乱谈，从干部关系、军政、军民关系一直谈到过去作战的经 过，及战斗中之经验等。乍睡时仍继续闲话。下午两点多钟才去大礼堂开代 表团大会。但因时间短促，了解不深，发言的不多，提的问题也很少，故很 早就散会，只通过了一个拥护的决议案。晚又看《三打祝家庄》第一天的演 出 。




四月廿八日  阴，风，黄昏微雨(第一次)。
住党校。上午看报纸写日记修面，并看恩来同志的发言提纲少许。午睡 醒来老孙及老伍拉着邓华来此玩牌，遂只好坐下陪他们玩。不久春雨下，淅 沥成声，道路泥泞，不大好走了，然而老孙家的赵磊早已回来了，而侠却杳 无音信。一直真将四圈牌打完，人们已吃完晚饭了，我们尚不知为何时。只好 下去一趟，雨仍未住，人也未来，遂归来找姬生春拿着皮鞋去接她。入夜侠 才蹒跚而归，吃点点心说说笑笑才人睡。


四月廿九日 星期日 阴，风，夜晴，月明。
住党校。起床后侠不要我吃早饭，而急急忙忙地要我同她煮挂面吃。上 午除看报外宋、陈等均来此玩，以后又是钟平等来玩， 一直到吃中饭才散。 午睡醒来已晚，稍事看书即行晚餐。黄昏又是聂鹤亭夫妇、好久不见的唐天  际同志以及薄一波同志在此玩。夜幕下侠才告别而去，我则因天黑自告奋勇 地送她，一直过了二部门口的简易桥才归来。时月虽未出而明星数点已高悬  晴空了。归途中在跳舞场看看人们跳草鞋舞。夜间除看报纸外还同老孙闲扯  了一下。据悉：苏美两军之先头部队已在易北河西岸之托尔高城会师。柏林  战斗最激烈，比之华沙、斯城还破坏得厉害，大概不久即可攻下。北意全部  解放，墨逆被擒，北意民族解放委员会已宣布接管一切行政权。希姆莱提出  对英美实行无条件投降，被英美拒绝。英美声称只有向所有同盟国实行无条  件投降才可考虑。希姆莱还声称希特勒于二十四小时后恐已不在人间了。美  军占多瑙河上之累根斯堡。法国反对将斯图加特城交与美军。旧金山会议中  苏方三票权已正式取得，四国外长可轮流当主席，只波兰问题未获解决。

四月卅日  晴，北风微寒。
住党校。上午看报写日记与老孙闲话。中午到杨家岭较早。下午开会。 首先是恩来同志的讲演，主要是谈统一战线问题，第--,自从大革命以来统  …战线的历史过程，及老蒋反动集团的基本点；第二，党内在统战工作上的 经验教训，特别着重对敌人的分析；自身组织队伍的建设以及指挥宫的责任  等，并能联系到本身的某些缺点。其次是彭老总发言，与其所发小册子的内 容差不多。晚餐还有酒助兴，归来时已夜暗路不明了。

五月一日  晴，稍阴，风。
住党校。上午老伍来此谈了一会。继而听到晋冀鲁豫同志对昨天发言的意见良多，于是老伍又邀我等在日光蒸晒下扯了一下对发言的感想问题，是  否选某人的问题。总之一句，人们对彭老总的意见多一点。是日下午继续讨  论，首先是陈毅发言， 一谈各个不同时期的相互转换问题； 一谈毛之军事思 想与路线问题(这只能说是提了个头),生动有趣， 一般影响还好。继而是  高岗发言，朴实具体，也还可以。是日很晚才休会。本来预先宣布今晚有评  剧，结果因二部排演新剧而受阻，还弄得我写了个条子给侠要她来看戏呢。 七大开会情形今日始在报端公布。

五月二日  晴，风，天气较暖。
住党校。上午除看报外即去一波同志处闲话并玩扑克。闲话中多涉及彭 老总。下午开会是洛甫和康生发言，洛甫发言有进步，将自己转变之痛苦的 过程较深刻地反省了一下，但某些地方又自以为很进步了，这还是不好。其 次是康生关于保卫工作的发言，其中还特别将对毛主席报告之认识从历史上 加以比较并发挥了一下。

五月三日  晴，风。
住党校。苏军昨日全部攻占德寇京城柏林，主席团决定明天休会一天以 资庆祝。当场代表们闻此喜报亦全体起立致贺，毛主席并领导欢呼口号。今 天是博古和彭真同志的发言。博古的反省较他们均深刻，能够从历史上有系 统地把左右倾实质及其空前严重的恶果讲出来，尤其关于武汉时期的新陈独 秀主义他讲得更好，在说到他自己的责任时表示十分沉痛，颇有改悔莫及之 意。但以后如何尚须静观之。彭真同志主要讲如何由乡村到城市的城市工作 问题。散会时天已黑。因晚间有《四郎探母》的评剧，遂跑去二部找侠看 戏。

五月四日 晴，风。
住党校。今天无事在家看报纸等。黄昏侠去二部，据说当晚她还跑到王 家坪跳舞去了，真不怕累。近日消息：法西斯蒂的鼻祖墨索里尼及其助手被 意北游击队当场枪决，全世界民主人士均引以为快。北意德寇约百万全部投 降地中海盟军。传希魔已死，遗职由邓尼兹充任并正在与盟国协商投降条件 中。丹麦以北为英军占领，丹麦以南易北河以东为苏军占领。奥境林兹以西 及以北均为英美占领。南军铁托部已占的里亚斯德港并与盟军会师。纳粹在 欧之军事机构已经瓦解。英军攻占仰光。澳军进人婆罗洲。旧金山会议之斗 争相当激烈。



五月五日  晴，风。
住党校。今天上午开小组会，主要是传达于事会的一些意见，另外就是 如何讨论毛主席的报告，提了一些问题出来准备讨论：如路线、作风、军事 政策等。最后是漫远发离，讲路线和作风问题。下午一睡不起，因为在罗主 任那里吃了些酒并中饭。醒来不久又是晚饭了。黄昏去二部约侠去联政看电 影，但结果反被她拉去党校看二部排演的反扫荡话剧。是晚不慎竟将她的破 口袋遗失在礼堂里了，为此她相当生气。

五月六日  星期日  晴，风。
住党校。上午在家准备小组会上的发言提纲，专门看有关军事政策的 … 些报告指示，同时间隙中又与侠谈谈心。中饭后午睡移时即起。下午是我发 言，内容为建军中之某些新的内容必须强调；游击战争的概念及其发展；为 了胜利的转变提出几个建议，除此而外还谈了一下作风问题。随使一扯就是 两个多钟头。其余同志只随便地谈了一下就开晚饭了。归来侠仍在家，因刮 风她未走。黄昏懋庸夫妇来此玩了一下，因为他们今晚在此看戏。是晚只听 侠唱戏，看报纸，无他事，故早睡。

五月七日  晴，风。
住党校。晨起侠即回二部，幸好破口袋昨天在杨家岭找着了。今天我们 主要是开全代表团的大会，发言中开始很宽，以后逐渐发现对联合政府认识 上有偏差与出入，遂于是日下午专门讨论联合政府之形式、性质、时机以 及如何实现等等，中间某些同志有些观点是错误的。入夜被侠、六妹硬拉去 杨家岭看电影，以后侠因疲倦要早回，故我又单独送她回二部，后再转校部 时跳舞晚会也结束了。

五月八日  晴，风，夜热。
住党校。最近消息：德寇七日正式无条件投降，英国宣布八日为欧战胜 利日。罗科索夫斯基元帅与英军蒙哥马利元帅于维斯马会面并共进午餐。苏 军全占芦根岛、布累斯劳。美军占捷境比尔森城市，离捷京布拉格只五十里 了。在捷作战之第四乌克兰军未免行动太慢，布拉格人民已起义。奥地利包 括各民主派人士之临时政府已成立。美国准备于欧战结束后以六百万精兵攻 日。旧金山会议上各小国相当活跃，尤其印度更进一步要求真正独立。敌后 我军近来收复城市不少。今日上午仍看报纸写日记写信。下午开小组会，关于联合政府某些同志有补充发言。黄昏在一波处扯路线及军事问题。晚看苏 联影片。

五月九日  阴，风，沙。
住党校。上午罗主任本想召集小组会，但因同志们均感疲劳不愿开会故 中止。下午开大会，但中晚两餐均改在党校吃，故可以休息。今天是聂荣  臻、杨尚昆、陈云、李志中等同志发言，其中以陈云的发言最有教育意义， 他特别着重讲军队中高级干部之骄傲问题。其次则以聂之发言还不错。晚间 归来只看看报纸即睡觉。临睡前还用冷水盥洗，此举于礼拜二开始的，我主  要想试验其效果到底如何。

五月十日  晴，风，白云时起。
住党校。斯大林元帅宣布九日为欧战胜利结束日，苏京莫斯科用一千门 大炮齐发三十响以资庆祝。第一乌克兰部队利用夜间运动，进占捷京布拉 格。戈林、卡塞林为美第七军所获。残寇的扫荡战仍继续中。主午只看了一 下老总公开宣布的文章《论解放区战场》,其次则与老孙、以后又加上罗， 谈万一大资产阶级大地主改变一些政策，参加联合政府的前途及形式性质等  问题。下午开大会，陆定一、刘伯承、朱瑞三同志发言。伯承反省也不错， 朱瑞扯得太长，定一有某些发挥。晚间以为有跳舞，看报之后还下去转了一 趟，结果完全失望。近日天久不雨，今年生产其将奈何。

五月十一日  晴，风。
住党校。上午在家看报纸，翻翻会议中的笔记。不久罗主任来此，闲扯 发害中聂、刘等同志的态度问题。下午开会，是古大存和富春同志发言。古 发言中后一段肚量不够宽大，富春讲得较长也较深刻，不过尾巴上漏出了一 句笑话：屁眼里插党参是候补中委。今天散会较早，为的是要庆祝欧战胜 利。晚间去王家坪观光，不果，转到联司麻将一番，始与孙、伍相率归寝。

五月十二日 晴，风，黄昏稍阴。
住党校。今天休息。早餐后将脸剃光，同老孙一道去联政，继而他去联 司玩，我则在甘主任处谈赣西过去的历史问题。中饭后又同黄、谢、魏等同 志玩麻将，直到晚饭后才同长工散步回党校。 一进门始知侠早来，但礼堂里 没有，我即知他因我不在而生气走了。接着赶回家，可不是她正满怀抱怨 呢!入夜盥洗后她给我讲希腊神话听，又谈了一些私事才就寝。


五月十三日  星期日  风，沙，继晴。
住党校。早晨照例下去吃饭。上午看报纸谈天，还利用空隙去老孙处问 老伍关于咋晚所见新人之意见，他当时还不以为然，有不大中意的味道，继 而又说她的身体不强等等。中饭后午睡， 一直睡到吃晚饭时才起床。黄昏即 同侠…道去看留政演的歌舞剧，但也平凡，不十分感兴趣，因他们主要对象 是战士。剧场中又听来一奇异的新闻，也就是桃色风波的桃色新闻。谁知整 风如此久之同志还有如此之不道德行为出现?剧罢归来又是夜深了。

五月十四日  晴，风。
住党校。据传，苏联要求占领满洲，保护朝鲜，控制台湾。另外我解放 区春季攻势结果收复二十二座县城，解放五百余万人口。今天盥洗后侠即回 二部。上午在家赶看关于修改过后的党章。近午吴保山送旅卫带来之药物并 稍事闲谈一会，中心是今年生产及干部的调整问题。下午听少奇同志关于修 改党章的报告，第一部分是引言，第二部分关于总纲的解释，有新的内容与 特殊之处，不过讲的太快了，不易记好。晚间专门看报纸。

五月十五日  晴，炎热，风。
住党校。上午除看报纸外将少奇同志之修改党章的报告稍微看了一下， 旋即参加薄、罗等的座谈会。下午继续听少奇同志关于修改党章的报告，其  中以民主集中制、干部问题及党的严肃性与灵活性问题较为深刻。上灯之后  搞得快一点，因之听得较费力故未笔记。晚饭后将近二十三时了，归来只看  看当天的报纸：捷、奥、南等国均已全部解放；莫洛托夫已回苏京；英、 美、苏在波兰及巴尔干问题上分歧点还相当多；整个苏德战争中苏毙俘德寇  约一千二百余万人。

五月十六日  晴，炎热，黄昏雷风，而小雨未成。
住党校。上午在家看少奇关于修改党章报告之引言及总纲解释两部分。 午睡醒来洗了一个冷水澡，继续看报告的下册，不数页又吃晚饭了。黄昏大  家抢着去看《抓壮丁》的四川戏，时雷鸣风大，尘沙飞扬，本想去二部一  趟，因此也就中止了。今晚在西南方向好像已经下了雨，只延安附近稍微落  了几点即被风伯送走了，真是恨事!今晚晚会有音乐，还不错。闲坐中与贺  晋年同志扯了一些关于陕北十部及领导作风问题，归来还看了一会报纸才就  寝。





五月十七日  晴，热，夜半小雨。
住党校。继续看少奇同志关于修改党章的报告下册，其中以民主集中制 及干部问题为最中心，最详细。读了之后使人不胜清醒轻松之至。不过此次 少奇特别着重反对经验主义与山头主义，特别刺激了一下工农老干部。黄昏 同几个同志去二部玩，桥上不好走，遂踩石而过。到了侠那里笑谈好一会， 认识了吴复善同志，下自习前后才趁月色归来，到俱乐部又看了一会跳舞， 以后回家还看了一会报纸才睡觉。美军占领冲绳首府那坝城。

五月十八日  晴，时阴，热。
住党校。今天是小组讨论少奇同志的报告，着重干部问题、群众路线、 党的性质、思想指导、民主集中制等。是日整个上午只讨论了党的性质问 题。下午还专为电影团要摄制七大的小组生活而跑到俱乐部门前去开会，于  是又涉及到干部问题与群众路线等。干部问题中特别着重反对山头主义与放 下包袱等。最后是罗主任很有味道地叙述了一些他自己在干部问题上的某些  偏向问题。

五月十九日  阴，夜雨，够二寸。
住党校。上午继续开小组讨论会，我在干部问题及群众路线方面发表了 一点意见。昨天整日我均未讲话，其他同志也在这两个问题上，特别是在干 部问题上更说得多一点。思想教育中一方面承认资本主义的发展，另一方面 对党内干部的享乐思想、发财思想应进行教育。下午叫姬生春去接侠，并告 她需要的东西已买回，草帽也带去了，以免回时淋雨。晚看评剧，深夜归来 道路泥泞不堪，还是警卫员们挖路牵引而回。

五月廿日  星期日  晴，黄昏急风暴雨，夜晴。
住党校。早饭后同侠一道去联政杜芳处玩，我们几个男同志则被拉人打 麻将圈，侠等则逗小孩看牌等。下午去联司王长德处玩，而我则前后共玩了 十二圈牌才停止，这是从来所未有过的。晚饭前后还看了一下魏传统与刘 超。黄昏归家，沿途还陪侠购买零星东西，将出文化沟口即发现北方急雨暴 风向南吹来，先头是一阵黄沙土，紧接着就是小冰雹，我们跑步快速奔回土 窑，窗户亦为之摧破。可是雨量并不比昨天大，不过形式上好像厉害一点罢 了。




五月廿一日  晴，夜月。
住党校。上午看看报纸，到各处扯了一扯，而侠则回二部去请假，准备 来此休养一个短时期。下午开会，都是一些外国友人发言，首先是岗野进， 其次是韩人王维，以岗野进讲得最好，还提出了一些问题，特别对日本的动 向及其情况介绍，给我们增加了不少的知识。夜归来看了-下报纸即早睡。 今天是湘南“马日事变”十八周年纪念日。

五月廿二日 晴，夜月。
住党校。国方六全大会已结束，极尽其欺骗之能事，宣布了一些不准备 兑现的表面上看起来还不错的政纲宣言等，主要目的恐怕是为了争取一党控 制的国民大会之易于通过。然而大后方之民主团结运动正开展中。下午仍为 讨论。首先是林彪同志发言，专讲群众观点与群众路线问题，而又以此问题 贯串于军事政治的各个方面，真正地发挥了一下，而且有很多辩证法的真理 存在其中。至于回民同志马洪武的讲话，内容是有的，然而组织能力与讲话 技术较差，听起来不大起劲。刘澜波的讲话长而未解决问题。是日上午趁小 组会之空隙，与吴、严等玩扑克，终于打成平手。

五月廿三日  晴，夜月。
住党校。上午看报纸写日记扯乱谈，加之打扑克的吵闹声，故未做多 事。下午开会，以叶参谋长关于形势问题的发言为最妙：目前英、美、苏虽 有不少矛盾与不同意见，但世界的前途终于是要走向民主与和平的；中国抗 日问题没有苏联参加是不能彻底解决的；我们是可以在抗战胜利之后取得整 个胜利的。其次是傅主任发言，讲团结问题，人们都说又看了一个《抓壮 丁》的戏。张鼎丞同志发言则大部分“解不下”。是日散会较早。

五月廿四日  晴，夜月。
住党校。继续将几天的日记写完。下午开大会，由毛主席解释此次选举 的方针：首先提出标准，如犯过错误路线的问题，照顾山头问题(各方面), 中委的全而知识问题等；接着因此而产生的庞杂问题：会不会落伍的问题， 不公平等等，以及最后提出的人数(七十人左右)。他对工具与英雄的解释 是十分的微妙。但一到恩来提出通过选举条例时则意见纷纷，递了百余张条 子。大部分很对，然个别不免流于资产阶级议会政治的形式主义中去了。晚 饭后无多事早寝。




五月廿五日  晴，夜月。
住党校。上午讨论毛主席报告的选举方针及预提中委的候选名单。对毛 之基本精神人们都无多少意见，尤其对某几点感觉毛提得更明确，如犯过路 线错误的人必须承认与改正错误。然而对选举之一般认识则有些争论，如有 些枝节技术问题等。至于提名单时弄上了七十几个，然而犯过教条错误的人 只提上了两名。午睡醒来绍辉及喻楚杰来此谈六军团渭水整训问题，继而闲 扯，玩扑克。晚看鲁艺演出之《白毛女》歌剧，大家的印象均好。

五月廿六日  晴，风，稍阴。
住党校。尚未早餐宋时轮同志就来此闲话，本来他想约我外出，因侠在 而未许，接着只谈谈学习与工作问题，中委提名问题，将来军事形势的发展 问题，他本人的志愿等等。不久我即去理发修面。午睡醒来洗了一个冷水  澡，换换衣服。黄昏同侠去陈赓处玩，看看他的老婆及小孩。继而遇保山同 志，言王老明天想找我们大家谈谈于部问题。晚看报纸：美军以五百架以上 的 B29 飞机大攻东京。南军仍占的里斯特港。大后方舆论界评国方六大： 少说空话，多做实际工作。旧金山会议各种意见均逐渐趋于一致。

五月廿七日  星期日  晴，下午风。
住党校。早饭后去联司看贺、谭等首长，并与谭谈及干部问题。同时贺 老总即对侠将了一军，批评她如何对我不好等，终于弄得侠哭了。继而去王 老处谈五旅两个团可以调出之外来干部及干部如何调整问题。中饭后与侠一 道归来，以免妨碍别人午睡。黄昏在山沟里闲逛，看看水井。归途中遇着一 个老乡，站着说了一会话。

五月廿八日  晴，下午风。
住党校。今天不开大会，只是酝酿候选名单的提出问题，而名单又未发 下，故是日上午与薄、罗、孙等同志玩扑克，未分胜负。午睡时才将名单送 来，下午又去小组里扯了一下名单问题，继而打扑克。黄昏陪侠吃饭，饭后 一道去看瑞卿的老婆郝志平，扯了很久。人夜郝连戏也不看了，再加上个宋 时轮，又是扑克一场，整整输了三个“格门”才散场。归来就寝。

五月廿九日  晴，下午风，黄昏风雨一阵。
住党校。中委候选名单自己预先圈划了一下，又同别的同志扯了一下，感觉名声、山头、地区、个别老等等都须与其本质结合起来，每一中委虽说 不要全材，也必须在建党、建军、建政、文化教育、生产、经济各部门有一技之长，或有一点建树才行。今天整个上下午都开小组会讨论此…问题，而 我们小组在此种原则下划去了二十二个候选人。黄昏陪侠及郝志平去杨家岭 看苏联电影，刚到俱乐部风雨骤至，尘士飞扬，但霎时间雨过天晴，是晚影 片为苏联地下工作之历史故事。

五月卅日 晴，下午风。
住党校。上午继续在罗、薄、孙等处谈候选名单问题，尤其对某些人的  本质了解问题。下午在杨家岭开大会，由朱老总和少奇作结论。老总主要讲 毛的军事思想、百团大战问题、军事转变、对敌顽伪的工作以及干部问题， 尤其是干部问题讲得很好。少奇同志则谈党的性质、群众路线、干部问题、 关于国区工作以及其他问题的答复等等。今天少奇的讲话较全面，而且有自  我批评，可见要解决问题当众认错是十分不容易的事情。

五月卅一日  晴，风。
住党校。今天是毛的政治报告总结：国际形势、国内形势，思想政策问 题。国际方面，民主势力的优势特别强调了一下；国内方面，则提出困难十 七、八条，但最后仍…定会胜利；关于思想政策方面，提醒大家注意军事政 治路线，特别提醒大家要准备党内纠纷，在纠纷中去锻炼自己。夜很深才 回。是晚未演戏。

六月一日  晴，旱。
住党校。今天开小组会，还是谈候选名单问题，最终提出打破范围酝 酿。于是上午的会议早就结束了，下午及黄昏则为采访时期。我于午睡后未 做何事，只在黄昏时在花园中与再道等交谈了一下，归来在老孙那里谈谈酝 酿问题。

六月二日 晴。
住党校。上午将采访所得汇报了一番，我除负责晋冀鲁豫而外还将肖 克、王震、锐冰等同志扯了一下。午饭后我们还开了几分钟的会议，我提出 坚持七十人方针，增加新血液，保证在任何环境下党的正确路线能执行。部 分同志对这个意见稍稍引起注意，但未深人讨论。黄昏前后在老孙处玩并晚 餐。





六月竺日  晴，风，旱。
住党校。今天未外出，上午想看报纸，结果倒在床上就睡着了。下午一 面看报纸， 一面傍听晋冀鲁豫代表团干事会的讨论，因为他们就在我的门 前开。黄昏后同侠一道去大边沟口闲荡一会，吃凉粉，与回民谈天。又遇着 过去挺进军一干部在此经营生意，谈到为什么退伍我深以为异。

六月四、五、六日  晴，风，阴而不雨，旱。
住党校。这三天主要是各代表团开大会，讨论选举中央委员会的方针， 对候选名单的意见，以及进行预选等。凡一接近实际问题，则就更加尖锐而  复杂了：尤其某些个别同志还有乘此机会而异动者，如谣言攻势、非组织活  动等，总之以企图达其私人愿望为目的。这种不正确的举动在大会中均被大  众驳斥。在第一天讨论方针时，我亦为选七十个人的方针发了言，从当前情  况、历史教训以及如何保证毛主席路线执行、如何提高警惕性等谈起。这三  天大家精神十分紧张，全未睡午觉，尤其最后一天，一直搞到夜间十时以后  才散会。

六月七、八日  晴，风，阴而不雨。
住党校。两天为休息日，因为前三天的会议比过去两个礼拜的会议还觉 疲劳。侠这两天差一点又病了，故我对私人起居饮食又不得不多加照顾。整 整两天除扯乱谈与刘国平等谈工作外，其余时间均在看报纸。最有味的是最 近忽得陈波(大友)一信，说他在前总工作并看见过陈国煜，国煜性拗， 七、八年未通一信，弄得他家里非常担心，真怪事也。

六月九、十日  星期日  阴，微雨。
住党校。这两天主要是进行全会的正式选举。选举之前各代表团又将主 席团根据民意测验结果，及党内具体情况而提出之七十九个人名单予以解 释。九日黄昏将侠送回二部。两天选举结果正式中委四十四名，候补三十三 名，总共七十七名。其数字也十分凑巧，开的是七大，选的是七十七名，打 的日本是七七抗战。选举的方法：投票、开票、唱票等都是新的一套，十几 年来这还是第一次。

六月十一日  阴而不雨。
住党校。今天是七大闭幕的一天，清晨我即去联司张参谋长处找房子，准备搬去住几天再看以后的方针如何而定。结果就在联司玩了半天，并将我 的意见提了一下，但是还没有与贺老总说清楚。下午同张等一道乘车去杨家 岭开大会。除宣布中委名单，通过几个决议外，则由毛主席致闭幕词：主要 内容为警惕挑拨，警惕纠纷，国外的三个阶段，国内的三个阶段，对英美的 态度，对国内统治集团的态度，好好宣传七大决议的方针路线等。继而朱老 总及吴、徐两老都有讲话。散会后举行会餐。晚看《玉堂春》 一剧，归来已 夜深多时了。

六月十二日  晴，风。
移驻联司。上午搬家并与本组各同志告别。继而去彭真同志处谈我的工 作意见及对某些问题的认识，并请他代转毛主席。下午同老总及其他同志- · 道去杨家湾看关政委，因关政委搬去杨家湾后几年来我还是第一次去看他。 近来他的病又发作了，骨瘦如柴，肺部全受牵制，恐难久于人世。晚间被井 泉找去玩牌，结果他与甘主任认输。

六月十三日  晴，阴，微雨一阵。
驻联司。晨间去王老处商谈关于联司召集会议的内容问题。早饭后为巩 固金融、整顿财经工作、及防旱备荒等事，联司首长又召集在延参加七大之 旅团干部开会。首先是贺老总将情况说明一番，继而由谭主任补充并传达了 西北局的意见，接着就是大家讨论。中心问题是原则应抓紧，但实际问题应 如何解决尚须研究。最后贺总宣布将各旅情况如实反映上去，而各旅也应自 行计划一番，以后再着手讨论。会议中曾抽空与井泉扯了一些关于此次开会 的…些问题。晚在王老处闲话，归来看看报纸即就寝。

六月十四日  晴，风，时阴。
驻联司。上午在王老处研究本旅的财政计划。午睡后与老总及正操闲 话。不久侠也回来了，今天又是端阳节，午间喝葡萄酒，早餐吃粽子，黄昏  六妹及小胖也来了，人夜被并泉扯去玩牌，今晚集中输在王赤军一人身上， 其他三家都胜，但以我为最多。

六月十五、十六日  晴，风，时阴。
驻联司。联司首长这两天开会，仍多着重于解决出征部队及新来边区之 三个旅的一些问题上。而我们则趁空扯扯干部的配备问题。礼拜六下午一直 到吃晚饭又与李、吴、王等同志来了十二圈，我走时李已输得不少，但李仍拖着王一直要搞到二十圈才算完事。据说终于李胜王负。黄昏及晚间与贺总 等玩扑克，继而与魏传统谈王老的特点，鼓励他去陇东休养，并帮助王老的 工 作 。

六月十七日  晴，下午阴，风，骤雨一阵。
驻联司。今日是星期天。上午在家未外出。中饭后同王尚荣等同志去党 校参观七大及延安各界追悼革命死难烈士的大会，礼堂布置得十分肃穆而庄 严，满悬对联及白布黑条，尤其是照片、遗嘱及遗孤们的题词使人见之鼻 酸。十五时左右才正式开会，致祭以后首先是毛主席讲话，总结了近百年来 革命烈士的成就，目前的有利形势，以及未亡者今后的任务等。接着总司 令、吴老、林老以及两位党外人士(邢肇棠、贺连城)都有演讲。黄昏老总 们留侠多住一晚，因她仍病。

六月十八、十九日  晴，时阴，风，鸣雷不雨。
驻联司。边区旱象已成，就此以后风调雨顺下去也有一半要减产了，加 之今年灾荒遍之全国及各解放区，故这两日来西北局均在召集各部旅以上T    部、专员、地委书记专谈如何防旱、备荒以及统销政策之彻底执行等，中心 是要适应新的情况做新的打算才行，不能留恋于丰衣足食的往日。十九日晚  在并泉处玩牌。近来好久未记国际大事了，原因是无多大新的事件，只英、 法在叙、黎发生新的冲突，尚未解决。意波诺米内阁已辞职。法之伐尔已被  捕，贝当已公审。英联合政府已结束，工党、自由党均退出，七月准备大  选，成立新的国会与政府。英工党反对保守党甚烈。英政府宣布对印新政， 释放国大领袖，准备召集各党派领袖会议，成立临时性的政府以对日作战。 柏林四国管制委员会已成立，并开了第一次会议，发表了宜言。苏联占领区 域已公布。但美军尚未全部退出苏军应占领之区域。奥国共管问题未获解  决。旧金山会议有成就，不久即将结束。美特派代维斯及霍普金斯分访英苏  两国。传三巨头会议不久将在柏林举行。莫斯科正在召集波国内外民主派领  袖谈判解决波兰问题。日本冲绳已临近结束阶段。广西及东南沿海日寇已逐  渐缩短防线，准备美军登陆中。

六月廿、廿一日  晴，时阴，小雨北风。
驻联司。廿日朱良才同志由晋察冀来此，谈了别后很多的话，并陪他至 张令彬处中餐，下午又小坐了一会才走。廿一日看材料报纸等，准备五旅过 去的同志开会。唐天际同志来此，扯党内的一些历史问题。近日消息，北意爱国者巴里斯组新阁。我党拒绝出席今年七七之参政会。日寇在赣南、粤北 大肆攻击余汉谋部，并传闻已占三南。

六月廿二至廿六日  晴，时风。
驻联司。除廿四日礼拜天休息外，其余四天都是开会，检讨五旅整编前 后的一些问题。由五旅又牵动了联司的问题，当然主要是由于我们在整军中 的缺点(如急躁主观，缺乏调查研究，处理问题不够慎重，态度不大好等 等)所引起，但他们对此问题的喧嚷和叫喊也是有其一定目的的，故紧紧抓 住整军中的一些缺点，从而夸大之，动听之，以图推翻高干会和军政干部大 会的一切定案。这其中肖公的态度不大明确。以致在谭主任说话后，惹起无 数的反问，并要求召开留守兵团的干部大会等等。此事尚须一个时间并妥为 处理之。

六月廿七日、廿八日  始晴，继阴，雨，终晴。
驻联司。这次雨是延安附近的第一次透雨，地下潮气一般的算是接上 了，各种秋庄稼已下种的正赶上出苗，而未种的则可趁此雨迅速抢种。此雨 一落开头则以后的雨就不难了，盖不久即进入伏天的雨季了。只要伏天不缺 雨则今年的秋收就有望了。廿七日只扯了一下过去几天会议的情形。廿八日 上午老段来后勤扯陇东党的领导以及他个入的问题。继而又参加联司的教育 会议。下午及晚上在王老及老总处、谭主任处谈回去的问题。晚饭后侠来此 送行。并听说张、李有新的行动。

六月廿九日  阴，晴，夜南。
行军，由延安经三十里铺，翻劳山、苏家河、大劳山到甘泉，九十里。 晨起早，因饭未搞好，不吃饭就走了。临走时老总要我不等新入到而早点回  延，但我请他于王老回庆后即来电调才好，不便自己就走。到三十里铺吃早  饭。抵甘泉已十三时左右。沿途问老乡，雨均下得差不多了。而甘泉之春麦  及冬麦都还不很坏，秋苗也好，只要伏天不缺雨，今年不一定会遭懂年，因  为甘泉一带主要靠秋而不靠麦。是日遇耿飚老婆赵兰香由庆返延，于是招待  她吃晚饭并扑克一番。

六月卅日  上午晴，下午雨，夜又晴。
行军，由甘泉经麻子街、道左埠、榆林桥到富县之茶坊，约八十五里。 途中遇八旅一粮秣科长，遂相率走小路，很快就到了茶坊。十五时以后大雨如注，历时一个至两个钟头左右，沟渠为流水充塞。薄暮洛河亦水涨。据说 洛河这还是第 ·一次涨水。利用午睡空闲时看了一下延安开会的笔记。

七月一日  晴，时阴。
行军，由茶坊渡洛河，经富县城、羊泉镇、蒋家沟到张村驿，约七十五 里。晨起到河边，船摆在岸上，于是从等待搬船下水到渡过洛河已是两个多 钟头了。在富县早餐。到羊泉镇稍事休息即沿坡而下直抵蒋家沟之葫芦河 边。沿葫芦河两岸而行，直到张村驿一路都是平地。到张村驿宿后勤部商 店，遇王德彪同志，谈警一旅出发后的很多问题：影响不十分好。继而又谈 当地的工作情况，一直谈到吃晚饭。此人健谈，同群众有联系，但是否有夸 大之词则不得而知。若真如他所说，则张村驿附近之工作及警一旅走后的善 后工作，应予以恰当地处理和整顿才对。

七月二日  晴。
行军，由张村驿经桃花砭、直罗镇、黑水寺、王家角、和尚原到太白， 约百二十里。沿途主要是走路、吃饭、休息，无多事。到太白后遇一当地自  然村村长，又是党员的杨某，因为同兵站及旅供人员有纠缠而告状于我面  前。因此事关系地方行政事宜，遂找着当地区委书记来共同解决。书记同志  还很客观，所提意见都很恰当，因此又延迟到二十二时以后才睡觉。

七月三日  晴，时阴。
行军，由太白经闫家砭、苗村、翻子午岭之建水坡、蒿嘴铺，到合水兵 站，又是百二十里。天未明即动身。在苗村吃早饭。过建水坡天时阴有风， 还不觉十分热，因之中间未午睡一直赶合水。过蒿嘴铺曾白雨数点。此一带  以蒿嘴铺附近旱得厉害。在合水又遇五团三营开会的一些干部，因之又将部  队情况扯了一下。

七月四日  晴，时阴。
行军，由合水经窑子头翻山，过孟家桥到庆阳，六十里。在合水吃了早 饭才动身。十时左右到南关辎重营，稍事休息十一时左右到家。于是人们都 来探望，还有王老和葵宣的亲戚也随便问了他们一些事，惜乎懂得不多。

七月五日  晴，时阴。
驻庆阳北关外旅部。早饭后打算去供、卫一访，并准备去地委看看。在刘主任处正说要出门，又遇钟部长先来看我们了，遂又稍微座谈了一下才到 供给部去。不久地委的同志们都来了，而且还赶到供给部来找我，遂进城去 旅卫之举只好作罢。当下就在旅供谈话，中心是七大问题，但又不大敢放开 讲，因为人员多且复杂。中饭后回家休息，并预约明天去地委谈话。午睡后 只同曹主任谈了很久。余看几个月的来往电文。

七月六日  晴，时阴，白雨几点。
驻庆阳之北关外。上午我刘、曹去地委，他们都因有事不能去。于是我 只好单人独马去城里，扯了好一会，主要限于地委委员一级同志，谈话中又 联系到目前五旅与地方上的一些关系问题，而且个别的还非常严重，如驿马 关事件。饭后同占彪同志一道归来，顺便谈到过去反军阀主义倾向的斗争问 题。继而工委同志们汇报，着重部队情况及一些要解决的问题，特别是干部 问题较多。从下午直到黑夜谈话暂告…个段落，因为主要问题要等王老回来 后才能解决。人夜又同曹主任谈驿马关事。继而与李秘书谈几个新来的四川 同志的事。

七月七日  阴，稍晴。
驻庆阳之北关外。地委准备今晚召集党政军民的干部晚会，要求把目前 形势讲一下，故今日上午主要在家看材料。中间钟、杨两科长来此扯了一下 工作，还有小孩们也在此凑热闹，闹得个不亦乐乎，故提笔较困难。直等到 午睡以后才将讲话的提纲逐一写好。晚饭前后驿马关宋政教及牛副营长来此 解决他们的问题。黄昏去街上在地委稍事休息一会即去礼堂讲话，约两个钟 头，中心内容为时事，尾巴上附带讲了一点干部问题与团结问题。

七月八日至十一日。
驻庆阳之北关外。八日系礼拜日，晚间及九日微雨，未下透。十日阴。
十一日晴。这几天中心问题是解决驿马关三营与当地党政的关系问题， 违法走私问题。八日三营两个同志在旅部谈话。九号在地委召集有关人员的 会议，搞了一天，晚又开地委委员会。十号又在旅部找着三营同志，帮助其  弄通思想，认识此次事件之严重性及其错误的实质。十一号在地委做最后的 结束。总之驿马关事件是整军以来陇东最严重的一件事，是军阀主义倾向在  个别地区、个别问题上的重新抬头，故须从思想上组织上纪律上予以适当处  理，不然则内部团结与外部团结都会成问题的。





七月十二日  晴。
驻庆阳之北关。今天休息看报纸。黄昏同刘、曹、钟等玩扑克。晚间又 一道扯了下关于卫生部的工作以及秦、钟等的关系问题。

七月十三日 晴。
驻庆阳之北关。上午找教营同志及一科、组织科的同志谈教导营的问  题，主要是教学成绩、毕业前后的情绪、经济基础、教学经验及今后应如何  办教导队的问题。午饭时刘团长、杨副主任由孟坝来此，主要是为解决三营 驿马关之事。午睡后即将地委决定的基本精神以及我们的认识等告诉了刘、 杨。晚间他们又找别的人调查了一下，中心是刘觉处分太重，因之我于临睡  前又多方解释，着重点仍以批评军队为主。

七月十四日 晴，时阴。
驻庆阳之北关。今天找旅司各科长汇报最近情况。而刘、杨则先与三营 同志谈话，后去地委说明他们的意见。旅司工作一般不错，尤其在经济上打 下了一个基础，不过干部中想学习和调动者居多。黄昏朱部长来此谈王寨原 事之如何应付问题，遂决定从各方面予当地群众以援助，并准备军事冲突时 统一指挥。晚看牛皮影子戏(最原始的影戏),但技术不高。

七月十五日  星期日  阴，小雨数点。
驻庆阳之北关。晨间与杨主任谈去驿马关处理三营的事。上午单独与刘 团长谈财经问题、干部问题、部队情况等。午饭时李介眉夫妇来此玩。黄昏 去地委谈税局征收营业税问题。归来路过旅供给部又将此事通知了他们一 下，并打了个电话给五团袁团长，说明协助税收、禁止违法走私是重要的工 作。夜深还与刘团长谈了很久。最近情况：七位参政员上延安调整国内团 结。宋子文去莫斯科商讨中国及对日作战问题。波兰新的民主的临时政府已 成立。贝纳斯任美国国务卿。斯退丁纽斯任联合国美国首席代表。苏捷新约 将外喀尔巴阡乌克兰归还大乌克兰。三国首脑会议已在波茨顿举行。

七月十六日  晴，稍阴。
驻庆阳之北关。早饭后刘团长回曲子。我则在家休息看报纸，黄昏陪兰 兰母女玩。



七月十七日  睛。
驻庆阳之北关。王老于拂晓前赶回家中，因之原决定在地委召集的小型 座谈会不开了，我也可以松一口气了。今天主要是不断地有人来看王老。我 则专门抽空看报纸。王之新任秘书长，魏传统亦随之来庆。

七月十八日  晴。
驻庆阳之北关。旅供会议仍继续开，不过王老及我均未去参加，只曹主 任去了。上午贸易分公司李介眉等来此，遂又一道凑热闹谈闲话去了。中午 聚餐，稍带酒意的介眉饭后还扯了个把钟头的家乡话才回去。晚饭后王、魏 去城里看看，而我则留家中仍看报纸和消息。是夜得延安转来一信，系麻二 哥给新华日报编辑写的，他又在那里打听我的消息，同时也硬着头皮在与我 党和青年之间拉关系，看了此信后有些感慨，但也十分欣慰。

七月十九日  晴，月。
驻庆阳之北关。上午为驿马关事同王老谈了一下。午睡醒来由工委曹主 任汇报，因为时间的限制只谈了两个问题就晚餐了。

七月廿日  晴，月。
驻庆阳之北关。今天主要是在地委座谈时事及七大基本精神。下午去联 合商店一转，晚间吃了些酒，余无他事。

七月廿一日  睛，月明。
驻庆阳之北关。继续工委的汇报，曹主任又是一个上午。下午只程占彪 谈了一下旅供的问题。各团同志亦相继到达。晚回在大礼堂欢迎王老并看秦 腔，因天气太热未终而归。

七月廿二日  星期日  阴，微雨不足一寸深。
驻庆阳之北关。今天休息，玩扑克，并与孙大使饯行。因三巨头开会苏 中谈判暂告中止。七位参政员到延，除正目的外副目的更要紧：而我党仍坚 持不出席参政会。此次参政会大员到了六成，而质问相当厉害，是国方所未 预料到的。预定之一党包办的国民大会可能要延期。我解放区人民代表会议 之筹备会议已正式开幕(十三日)。




七月廿三、廿四日  晴，夜月明。
驻庆阳之北关。廿三日上午系四团汇报该团防早备荒、增产节约以及干 部战士中的一些问题。下午去旅供玩，并参加宴会(为王老洗尘)。廿四日 则由五团汇报，只李桂林讲话就占了一个上午。下午只袁团长补充几句就休 会了。晚间与传统扯闲话，从他个人问题一直谈到整个党内历史、七大过程 中的一些具体问题，直到次日二时才分散就寝。

七月廿五日 晴，夜月明。
驻庆阳之北关。今天召集旅直团级干部谈七大的基本精神，内容为毛主 席之政治报告及其结论，比在地委时讲得较详细一点，所以整整花了一天的 时间。不过这种讲法可以引起很多的回忆，帮助我更结实地记住这些内容。

七月廿六日  晴，夜月明。
驻庆阳之北关。今天中心是谈学习七大文件与办教导队问题。黄昏与徐 国珍谈话，劝其仍去五团工作，并打破他对所谓五军团山头的幻想。开始他 虽表示不大愿意，但最终还是有了活动的余地。夜间钟部长来此看病，顺便 又谈到他们卫生部的一些问题，并告他为人处事与应付环境的经验。深夜始 眠 。


七月廿七日 晴，时阴。
驻庆阳之北关。今天讨论财经问题、缉私问题、冬衣解决的赊欠问题， 所以地委朱、专署赵、以及贸易分公司的李经理都参加了。下午专谈各团干 部的调整及旅教导队干部的配备问题。晚间很多同志在我房子里玩扑克。

七月廿八日  始阴，继晴。
驻庆阳之北关。整天讨论新二营的问题，这是友军过来的部队，在我们  来说完全是个新问题，故今天花偌大时间以研究之，以便从此而得出今后争 · 取这样的部队的新经验。英大选结果工党获胜，邱吉尔已辞职。由工党领袖  阿特里组新阁。胡宗南利用内部胡、祝之间的冲突而嫁祸于我，挑起罪恶的  反共内战，现在调集九师兵力与我关中部队对战中。晚间与寿康同志谈对  旅、团领导的意见，及个人之间的问题。



七月廿九日、卅日  时阴，继晴，夜深月明。
驻庆阳之北关。廿九日系星期日。这两天在家均无多事，主要是看报纸 和新闻消息。中间曹文初曾来此一玩。卅日夜深曾与传统谈国际国内形势及 我的家事，半夜才睡。最近消息：美海空军近来大肆轰击日寇海岸及设防的 工业城市，似为登陆前之准备战。英首相阿特里及新外相贝文于廿八日下午 飞返波茨顿，继续三巨头会议。希魔有逃亡阿根廷消息。近半月来我揭露美 方赫尔利式的帝国主义分子之阴谋，及国方挑拨进攻我方之内战事实甚烈。

七月卅一日  晴。
驻庆阳之北关。从四号到二十四号整整二十天以内，侠即连续来了四封  信。我因为快要回延，故第一封信虽接到而未准备回信，直到第二、第三两  封信到时才提笔答复，交朱荣于廿九日带去延安。最后的一封信她已经是有  气了。是日下午及夜间，地委召开会议专门谈十七军工作问题：结论是工作 有成绩，搞开了，但还不能过高估计，目前急须进人第二阶段，以巩固之， 提高之。看完茅盾所著《子夜》一书，现准备看《虹》。

八月一日  晴
驻庆阳之北关。早晨喝早酒会餐，上午玩扑克，下午去教导营举行毕业  典礼。讲了一下我军建军的内容及教营学生的优缺点，今后应注意之事项。 人夜看戏，而学员们又闹着不去了，真佻皮已极，经我解释与劝说后才算无  事。由此可见，其对工作人员之不满已经到相当程度。是晚美二十一航空队  --侦察机之航空员在环县降落，而今始抵此。

八月二日  阴。
驻庆阳之北关。旅直召集党员大会，王、刘及我均讲了话，我讲七大的 基本精神： 一、团结；二、依靠群众，发动群众；三、准备转变，争取胜 利。每人讲话都还短小精悍，故是日上午会议就结束了。

八月三日  晴。
驻庆阳之北关。地委召集会议，专门讨论友区群众工作及王寨塬事件的 处理及其经验教训。此外，关于明为国暗为共界说内容之限定；关于王寨塬 事件之和平、拖和战争之三办法；还有统一领导等都有决定。下午在贸易公 司谈赊欠冬衣材料问题。晚饭前去专署，以党政军名义欢宴美之航空员。夜分别打电话与西华池和驿马关，探问各方消息。


八月四日 晴。
驻庆阳之北关。夜雨，但庆城则太小，以致地皮都未湿，何天之专阜庆 城乎?晨间刘超又生一千金，见传统即嘲之曰：去年今日君弄瓦，今年今日 又弄瓦，卉来弄去都是瓦，原来君妇是瓦窑!?上午看报纸，继而应老旅长 之邀，陪梁爱民玩扑克。中午稍酒，梁即醉。下午将旅直干部调动等最后确 定了一下。晚间与传统闲话，而王老等则去商谈特务营问题。

八月五日  星期日  晴。
驻庆阳之北关。整个-天看报纸，玩扑克，与同志们扯乱谈，余无多 事。最近新华社发表一长论文，关于反对美共的修正主义和中共的投降主义 问题。关中磨擦又渐趋停顿。希腊反动内阁已倒台。

八月六日、七日、八日  时阴时常，微雨数点。
驻庆阳之北关。八日系立秋节，周围都有雨，东西两河均涨水，只庆城 附近连地皮都未打湿。连日与牛科长、罗烈保、休养员陈友胜以及卫生部 秦、江、钟等同志谈话：一面了解一下旅直的情形，一面谈谈对休养人员的 态度、工作等问题，主要还是应从互相尊重出发，两方面着手才能把事情办  好。其余时间则看报纸并准备整理几个月来的大事记。最近消息：美、英、 中三国会议已于二日在波茨顿结束。波茨顿公告宣布了日本无条件投降内 容。日寇已退出桂林，但又沿江进扰吉安。

八月九日 晴，时阴。
驻庆阳之北关。近日消息：宋子文七日抵莫斯科，当晚即与斯大林元 帅、莫洛托夫外长商谈至深夜。次日苏即以日寇不承认三国廿五日之波茨顿 公告，因而无力调解日寇与三国之战争。为了减少日本人民之大量毁灭、缩 短战争起见，遂于八日对日寇提出公告，宣布从九日起日苏已处于战争状 态。毛主席也发表声明，对日战争已迸入新的阶段和最后阶段了，号召全体 军民对日举行全面反攻。上午与魏传统谈井泉之领导方式甚详。晚饭在贸易 公司吃，归来与魏传统又扯了很久。

八月十日  晴，时阴，夜雨。
驻庆阳之北关。王老及传统于清晨即整装去大凤川七分校挑选干部。我则看报纸，处理些日常事务。夜雨很大，但据说城里又很小，真有味道。晚 间找侯德元老同志谈话，知道他无法随我们去延安，遂令他转四科，另找  马夫。这几日将苏联小说《虹》看完，但不如《子夜》,不知是否我本人有 “排外守旧”之嫌!?哈哈!

八月十一日  晴，时阴，下午南。
驻庆阳之北关。晨间惊天动地的事件发生了，日寇在苏联出兵后两天即 宣布承认波茨顿英美中三国所公告的无条件投降。接着我延安总部即令解放 区各部坚决迅速向敌伪进攻，并促其无条件投降。人们听到这个消息后就浮 动起来了，工作不成，学习不安，饭吃不好，觉睡不着，大家这一堆那一堆 地议论纷纷，这真是东亚的一件大事，也是中国人民、全世界人民的一件大 事。我也为之震动，午觉也睡不成了，黄昏去城里一趟，马专员回来了，又 同他扯了一下我们离延后的一些情形。

八月十二日  晴，时阴，白雨一场。
驻庆阳之北关。今天始得电报，要我立即去延安，然而王老又不在家， 故先电王老问他有何意见，我何时走。继而总司令的一道、二道以至五道六  道连续不断的进攻命令发出了。苏军分八路向伪满前进，推进数十公里至百  多公里，关东寇军有被包围歼灭之势。人们更加浮动起来，故于黄昏后召集  旅直全体军人报道消息，并做了简单讲话以安定人心。晚与程占彪谈过去整  军及三八五旅领导上的问题甚详。

八月十三日  晴，时阴。
驻庆阳之北关。关于整个旅的团级干部的配备，今天才正式得到电报。 于是人心又稍为之定，起码高级干部中好…点。远东情形仍急剧地变化中。 白天我着重清理书籍相片，其次则与同志们谈话解释问题。下午去地委参加 会议，除讨论如何传达七大精神、布置今后工作外，则与老马谈陇东领导向 题，但不多。人夜是庆祝胜利的晚会，同时欢迎马专员返庆，附带又说送我  走，这也是给我来了一个突然袭击。

八月十四日至十六日  晴，时阴，闷热，新月初上。
驻庆阳。地委副书记李合邦与黄罗斌、高朗亭两向志均于今日午间到达  庆阳。因之十五号又去电王老催他快回庆。十五日下午合邦、朱敏来旅部。 晚间在专署聚餐，并看他们的跳舞晚会。其余时间则同干部们谈话，因形势剧变，人心极为浮动。还有整风审干的同志也扯了…下。主要还是同曹、 徐、钟、杨等扯得深刻一些，尤其是曹。近日消息：十四日日皇已接受波茨  顿无条件投降条款，正准备下令海陆空放下武器。扫陆相阿南大将已自杀。 中苏亦丁是日签订友好协定，但内容不详。苏军已进至张北多伦、通辽、洮  南(离沈阳只二百公里)、牡丹江、清津等地，库页岛亦被突破。中国内部  亦围绕着这一形势而展开了剧烈的政治、军事斗争。我方已不承认蒋能代表  解放区、沦陷区的二万万六千万军民。

八月十七、十八、十九日  晴，时阴，热，夜月。
驻庆阳之北关。十七日午，王老始由风川回家。是日晚饭后曾去地委征 求马专员、朱部长对我的意见，以及我对地委和五旅的认识，并做了工作交  代，至夜深才回。十八日与罗斌谈了一个上午，关于部队教育、教导队及旅  司的一般情况。下午未多谈即晚餐。十九日旅直召开欢迎欢送会，除王老介  绍了一下罗斌、朗亭的历史，以及根据通知解释了一下当前情况和任务外， 其余则以我讲的为多了，主要内容为对五旅工作的估计，个人的缺点，关于  陕甘宁边区的历史意义及其重要性，西北干部的优良作风，当前形势的补充  解释，安心工作等。会毕又去联合商店，等了好久才吃中饭。回家不久李、 朱、马等又相率而来，于是又是扑克、聚餐等节目了。是日喝酒较多。入夜  陪黄、高去看牛皮影子戏。归来才同王老及传统谈过去五旅的工作、团结干  部、工作方法方式等问题，不过王老反而对我无多大意见。王走后我又同魏  扯了很久关于旅的领导关系、旅与地委关系、党的一元化领导、我过去个人  的处境等等，主要想提供这种复杂情况供他将来辅助王老工作时参考。是夜  月将落才睡觉。

八月廿日  晴，时阴，夜月明如镜。
行军，由庆阳经板桥到西华池五团团部，约七十里。夜来耽误太久，故  晨起不早，但也无法睡着。刚起床已知有人在等我了：原来是钟期同志， 一  方面为了工作问题，另一方面为了送点东西给其宣等。临走前还给延冀送了  五六块硬币。钟同志的短处就在于他对人太感情了，当时我也不好硬性拒绝  他。早饭是贸易公司请客，故将东西收拾好即与同志们告辞而进城去了。因  河水拦阻整个上午都呆在介眉处扯闲天，玩扑克。直到十六时左右，王、 刘、魏、曹、程一直将我送到河边，看我过河以后才带着各种不同的心情扬  手而别。过板桥天黑，明月东升，趁月色又赶到西华池。


八月廿一日  晴，时阴，夜雨。
驻西华池五团团部。上午在政治处同几个团级干部谈整军前后的经验， 时事问题，以及对新的领导者的态度问题。午睡醒来团部召集了一个直属队  的干部会以欢迎徐副团长，同时也藉此欢送我。在这个会上我又将五旅工作  的估计、我个人的缺点、西北干部的优良作风、目前形势的解释以及工作态  度等谈了谈。人夜聚餐，归来不久天又下雨了。

八月廿二日  时阴，时雨。
行军，由西华池到合水县，六十里。上午雨未停，又在五团停了半天。 除同袁、吴闲谈一会外，即玩扑克。午睡起来稍微吃了一点东西即乘马登程  了。行至合水川里遇雨，何太德之牲口因为慢而未赶上，避雨用具亦未及 带，故衣被俱为之湿。幸好到合水时延冀等还末走，故找着梁光德他们来帮 忙才将衣物烤干。人睡时已二十三时左右了。

八月廿三日  上午阴晴，下午雨。
行军，由合水经蒿嘴铺、干嘴子、翻木瓜岭到大凤川七分校一大队大队 部，约八十里。晨起盥洗后冀儿来我处玩，并同进早餐，饭后将他送回八一 店交贺文涛照管，我才转身驰往凤川。到凤川时部队正午餐，在三营营部吃 了一点饭。下午去一大队，时彭校长正在那里检查布置工作。是日下午又是 闲话与玩扑克，一直到睡觉以前。

八月廿四日  晨雾，继晴。
移驻东华池七分校校部，约十五里。因彭校长上午还有工作，故我先去 东华池候他。到了校部从电讯中知道：苏军已将满洲全部解放，威海卫我亦 占领，日军在太平洋上投降签字将延至八月卅一号于东京湾之美国战舰上举 行。下午彭亦回东华池，晚间才把问题谈了一下。

八月廿五、廿六日  阴，(廿六日上午)微雨。
驻东华池七分校。为了欢送三大队的同志，各大队干部均陆续集中到校 部。彭和我谈话的内容为：思想作风与领导问题；提高业务学习；物质保证 等。三大队走的任白戈队长亦谈到离延行军中的保证问题。廿六日上午的座 谈会我也顺便参加了，主要是三大队的同志发言， 一般我认为还不坏，讲得 有理而且有自我批评。下午集合讲话，欢送三大队干部，我亦被请出席。




八月廿七日  晨雾，继晴。
行军，由东华池经葫芦河到太白，六十里。早饭后才离开七分校南行。 举步较缓，正午才到太白兵站。无事写日记数则，并与送粮乡民及宣传队闲  批一番。

八月廿八日 晨雾，继晴，复阴，夜雨。
行军，由太白经工家角、黑水寺、直罗镇、桃花砭到张村驿，约百二十 里。原想乘下弦月赶路，但因起床不早，故离太白四五里天即破晓了。于是 乘雾急走六十里，到黑水寺才早餐。又举火于七分校之脚店，该店只一河北 人，余皆安徽、四川人，真有点埋没英雄的味道。是日因马蹄掌脱落行走不 速，到张村驿时已中饭过了。店之主任亦于黄昏由延安归来，于是又谈了一 些延安的最近动态。

八月廿九、卅、卅一日 阴雨三天三夜。
驻张村驿。因雨阻隔无法走路，遂停滞于张村驿的延驿过载栈。因烦闷 无事干，遂将好几天的报纸每篇的小节、文艺等都仔细地看完了。当地交通 站的一个残废同志，是原二分校的学生，送报纸来给我看，遂问了一下他们 的生活，另外还帮助了一些人的路费。

九月一日  晨雾，继晴。
滞阻张村驿。秋雨三日，烦闷已极，而心又十分的慌乱，无聊中曾写了 几句话以志情绪。今天天虽晴，但为河水所阻，仍然过不去，徒唤奈何!

九月二日  晨雾，继晴。
行军，由张村驿经羊泉、富县、榆林桥到道左埠，约一百一十里。途中 遇杨浩然去陇东，立马谈数分钟，知毛主席已于上月二十五、六日去重庆进 行国内和平谈判。在张村驿住了几天，听了一些消息，加上今天的消息，使 我脑子里又想起了一些事。这些事是我们在七大时所未估计到的，那时以为 第一，苏联一出兵打日本，就必定会直接以武器援助我们；第二，着重于提 防内战，以为日寇一倒，紧接着来的就是解决国内问题。而现在看来，苏联 的态度是极力巩固既得胜利，取得远东及世界的和平，故只与国方协定，南 不直接助我以一兵一卒一枪一弹，但始终心里总不舒服。




九月三日  晨雾，继晴。
行军，由道左埠经麻子街、甘泉、劳山、三十里铺到延安联司。小如娥 眉的下弦月刚出来我们就起床了。走了不到十里路天又亮了。是日一直赶到 劳山，在九旅脚店早餐。午问到了延安，在七里铺五旅通讯站稍微休息即赶 到联司。相见之后大家都说我应该早到，然而竟延迟至今天才来。

九月四日、五日、六日、七日 晴，时阴，时雨。
驻联司。除了一些同志相探而外，另外一些同志在我的工作尚未正式公 布之前，就来找我解决问题了。真是有点难乎为情，而我自己对此工作又感 到非常棘手，总想调换一个工作。因而找陈云同志、叶参谋长、彭真同志都 谈了一下，但因第一无人接替，第二在贺老总的所属部队内亦无适当地方可 去，故只好待将来国共和平谈判之后，看队伍如何整编或老总靠拢一块时再 定。这个决心是七日晚与彭真同志谈话后正式定下了。其次这几天又去看朱 良才夫妇，而李开芬开始差不多不大相识了，其神气很有趣味。又，毕占云 也见了一面。七号上午还参加座谈教育问题、河东行动问题等。为了庆祝抗 战胜利延安放假三天。因为日寇无条件投降系于二号正式签字。


九月八日 晴 。
驻联司。早饭后与谭、甘乘车去西北局高岗同志处，主要商决河东行动 问题，其次是今冬整训问题。本来很想趁此机会谈谈陇东及五旅的问题，但 因为还有人等着高司令，故于下午回联司了。晚间同谭、肖等玩牌，不久即 回，但亦夜半了。


九月九日  星期日 晴 。
驻联司。晨间张其宣来此取钟部长送他们的东西。上午去太行之七分 校，第三大队任白戈、张副大队长、李主任等来此谈关于该队出发过程中的 一些问题。木西今天也来此玩了半天。晚间陪谭、向、张等玩牌，我与张 负 。


九月十日至廿三日  晴，时阴，时雷雨。
驻联司。这十余日来第一搞今冬教育大纲；第二为了想到东北工作曾给 弼时、贺老总写了信，同高岗同志还面谈了一回，他总以为我是个打仗能 手，想将我长留边区，真使我十二万分的不安；第三、刘、袁两团长在中旬已到达延安；第四，处理日常琐碎事务：这种事务非常耽误时间，妨碍正常 工作，而且相当麻烦。这也证明我们的组织机构和人事行政不健康。其余则 同亲友们、熟悉的同志们谈谈天。廿日为中秋佳节。廿一日我河东部队占领 永和城。

九月廿四日至廿七日  阴，雾，秋雨绵绵。
驻联司。为了欧洲的政治民主、内河航行国际共管等问题，伦敦的五外 长会议又争得很厉害。国内和平谈判似有端倪，但顽方的进兵和暗中支持日 伪向我进攻仍很积极。我已准备在平绥、正太、平汉等路上设法夹击傅作 义、胡宗南等部，以停止其前进，使谈判更易获得圆满结束。我二旅河东部 队已牵动阎顽五个团的兵力。这几日最后修改完教育计划大纲，筹备成立工 炮两个营，解决炮校走后的留守人员问题，筹备成立扩兵干部的总指挥机 关，余则看报闲话而已。

九月廿八日至卅日  阴，秋雨绵绵。
驻联司。因为欧洲问题的争议，苏联又提出太平洋与远东问题了。国际 职工会在巴黎也争得相当厉害。安南爪哇以及印度的民族运动高涨，澳、美 各地工人为援助此种运动而罢工。新疆回族军已击溃政府军，进占迪化，朱 绍良仅以身免。川康军已整编为三个军八个师。龙云反对编制他的部队。我 过河东之五团已退出永和(廿八日晚),在石楼、永和、险县一带发展游击 战争。卅日得叶参谋长电话，说中央已批准我去东北，心中又为之兴奋极 了，但侠不知又如何的走法?为之一忧。是晚侠不知为什么还哭了一场。

十月一日  时晴，时北风大作，时阴，雹，雨，冷。
驻联司。夜来北风大作，窗纸为之吹破。日间的风刮得更利害。时阴时 晴并夹杂着雹雨。是日主要是讨论参训队的教育计划，从内容的着重点、方 法、方式，直到教员的派定等都谈到了。下午及晚间玩扑克。是晚得悉，美 军特种混合舰队以第一师于昨日在塘沽登陆，其先头一千二百人已到天津， 担负警戒，帮助国方受降。一直要等到国方有一定数量的军队到了天津，美  军才准备撤走。似此行动，我新华社已有驳斥，并指斥其为制造内战之主要 因素。而苏军则宣布已在东北部分撤兵，并说十月或十一月底全部撤完。

十月二日至十六日  霜，晴，气候初旬较冷，而中旬又热。
驻联司。五国外长会议无协定而散。苏对美之反动措施表示强硬态度。南洋民族运动仍高涨。日本已开始释放政治犯。东久迩倒台，币原又上台。 国内晋东南消灭阁顽十二师之众。十一号毛主席安返延安。十二号公布国共  谈判之公告，只解决了一般问题或部分问题，基本问题仍未解决，因此只有  以打胜仗来加速国内和平的实现。十三日黄昏同朱良才一道去见毛主席。十  四日下午毛主席、朱总司令与我边区出发东北之八百干部训话。近半月来我  主要负责组织与筹划边区部队去东北之干部的事宜。十三口侠等先走。十  五、十六两日部队亦出发完毕。我因等电台故落后了。上句龙云被蒋免去本  兼各职，改任军事参院院长。

十月十七日  晨微霜，晴。
驻联司。世泰同志今天由西北局移驻联司。今天上午我仍忙于准备出发 前方的事宜。世泰送我一匹马，另外还有一名警卫员，我则送世泰一个望远 镜。下午三点钟毛主席在党校大礼堂做报告，关于谈判的经过与认识，谈判 中的退让问题，当前的工作等三事。入夜无线电台才到，而很多东西都未准 备好，真焦人也。

十月十八日至廿一日  晨微霜，晴，夜月。
行军，由延安经李家渠、青化砭、蟠龙、官路坡、张家湾、瓦窑堡、杨 家园子、拆家坪、张家岔、狮子河、田庄到绥德，约三百六十里。第一天因 等待电台换驮机器的牲口耽误时间很大，直到十一点钟才动身。接着一连三  天电台同志差不多都要走夜路。廿一日因为我要赶路先走了。不知是晚他们 又走了夜路没有。廿一日晚到绥德时家属尚未走，同侠等谈了一下，知道其  中有些问题。以后又同黄、刘同志扯了一下。三旅干部因为开小差的太多， 恐情绪上有些低落。家属队问题较多，主要是吃饭与休息问题未很好解决。 其次是团直属队问题也不少。深夜写了一封信给刘忠，并看完《恐惧与无  畏》才睡。


十月廿二日 晴 。
驻绥德，休息一天，又是为了等电台，以便能与军委或晋绥联络。


十月廿三日  晴。
行军，由绥德出发经三十里铺、满堂川到刘家川，约七十里。途中曾遇 到李平、林寄照、丁山等同志。是晚到刘家川洗冷水浴吃辣子鸡。




十月廿四日  晴。
行军，由刘家川经辛家沟、郭家沟到钻天嘴，约七十里。今天过了两三 座山，路不大好走。在钴天嘴遇一老红军战士，系三旅退伍下来的一个排 长，谈了很多问题，发现曾有副官打老乡，自己人为粮食草料互相争吵的 事。

十月廿五日  阴。
行军，由钻天嘴经丁家畔到杨梢，渡黄河到碛口，约三十里。途中差不 多完全是山路。曾与三局负责领队的同志交谈了几句，并见到定一之弟。过 黄河很平安。不过我坐之船曾为石头撞击了一下，幸未出事。在碛口遇刘忠 老同志，谈了很多，并在他处中餐和晚餐。为家属事又询向了一些同志并设 法为之调整一下，以便行动。

十月廿六日  稍晴，阴。
行军，由碛口经枣屹塔、二交歧道到临县，约一百里。夜来微雨。早饭 仍在刘忠处吃。又将老青马换了一匹年青的小马，以便赶路。为了减少疲劳  曾给侠找了一个夹窝子(因怀孕八个月),结果我一出来走过五里赶上她时， 而她已因头晕未坐了，真是享不得福。过歧道团直准备在此宿营，我为了早  到兴县，故当晚赶到临县，在三营营部(新四旅)晚餐。部队一般宿营于城  市，感觉十分不便。

十月廿七日  阴，微雨，路滑。
行军，由临县经城庄、故县，进沟翻山过康宁镇到曹家坡宿营，约百二 十里。过城庄超过了一、三营的队伍单独前行。过故县知道朱良才同志等在 此宿营探路，因为天正下细雨，加之赶路，故未去看他们。上山时路滑衣 湿。过康宁镇本想休息，但无适当住处，故策马赶路二十里到曹家坡赶上了 前梯队。据初步了解，二营(三旅来的)的情绪不大好，逃亡多，四营也严 重。是晚因宿营客店中吵吵闹闹未睡好觉。

十月廿八日  阴，微雨。
行军，由曹家坡进沟钻过山洞到兴县西十里之蔡家岩军区司令部。此一 带山地多系胶泥，又下点小雨，路十分滑，这两天我的右脚踝都为之痛。这 两天的天气也总是闷沉沉的，好像要下雪的样子，真使我担心：北进神池，东过雁门，可能有很大的困难。因路短是日很早就到了晋绥军区司令部。与 漫远同志扯了很久。移时志勇亦到，遂一道叙谈。趁空还看了…下娘子军的 同志们，如薛明、肖里、杨岗等。下乍同彭校长、朱明等又去陈希云处玩了 很久才回。夜间归来又同漫远谈一些过去工作中的经验教训。

十月廿九日  晴，稍阴。
驻晋绥军区司令部。理发，换衣服。上午同彭、朱去兴县范子玉同志处 玩了一个上午，谈谈过路队伍的情况，沿途物质补给等。下午去团部听各营 汇报，一直弄到黑了才乘马转回军区司令部。途中又遇朱良才一伙子，他们 很晚才到，同时还因张瑞华的驮轿落在泥水坑里而未到。夜深与漫远谈特别 费及补充事务人员问题。

十月卅日  晴。
驻军区司令部。早餐漫远弄了些酒，女同志们都以我为对象而灌我酒。 上午去分局张、张同志处，归来在司令部吃中饭，但时间已经很晚了。在漫 远处只弄到六十万农钞的特别费。下午告别漫远及女同志们，乘马一气跑到 预定之全团集合地点，同大家讲了几句话： 一面是情况和整个党的任务，另 一而是责任、组织和纪律等。


十月卅一 日 晴，风。
行军，由兴县到界河口之烧炭沟，约六十里。晨间队伍先出发，而我则 同供给部的同志去总兵站交涉领取特别费事。但他们又从中扣了我们应得的 预备费十余万元。以后又特别去看看朱良才夫妇，及张瑞华、蹇先佛等。 约十时以后才从兴县动身。到界河口附近遇侠于途中步行，遂下马一道同行  至宿营地。然而我们还须多走三里到烧炭沟的小村驻足。在那里遇十余岁之 民兵同志及其家人，都很和睦。

十一月一日  晴，风。
行军，由界河口之烧炭沟到岢岚，约七十里。 一出门就翻山。下完了山 我就走在部队的先头，直驱岢岚，追上向部长及找房子的张参谋。他们把团 部及家属队都放在城里了。该处兵站站长很老成和气，我们住的房子也以今 天的为最好。之后又在馆子里吃了一顿。




十一月二日  霜，晴，风。
行军，由岢岚经西会、三井到五寨，约八十里。部队出发比较早。我于 天刚明才走，超过部队的先头。到五寨时尚早，先去兵站及分区司令部一 转，以了解情况。在分区司令部遇刘华香同志，谈了好一会始回。

十一月三日  微霜，晴，风。
行军，由五寨到神池附近之东湖村，约六十五里。是日又超过部队，先 到神池城找神五支队李、王同志，谈过路情况及掩护的布置等等。还在他那 里吃了一顿简单的中饭。时，先我们从延出发的很多队伍都停在东湖附近， 准备集结一下才过铁路。黄昏召集各营干部谈过路情况及应准备的事宜。

十一月四日  晴，风。
驻神池附近东湖村。上午去兵站找周主任，谈大涂皋方向的情况。下午 由兵站召集应过路之各队开会，宣布通过同蒲路的一切注意事宜，并大家推 举我负责作总的指挥，因此遂将过路各队都摆在先头，而我们则随后跟进。

十一月五日  晴。
夜行军，由东湖经温岭、西套，过同蒲路王望庄到大涂皋，约九十里。 上午未吃早饭即派刘副团长去神五支队部联络负责指挥过路的掩护事宜。下  午三时大家由各住地出发，到温岭集结体息喝水，并宜布了一下军事纪律。 人夜出发，一出门即跑步。侠是夜用担架抬着， 一快就掉队，好在大家帮忙  才把她拖过来了。是晚各部都还好，只学习队掉了队，耽误了很久的时间， 但过铁道以后则比较好一点。

十一月六日  晴 。
行军，由大涂皋经榆林到旧广武，约六十里。是夜天刚明才到。休息了 三四个钟头以后吃了一点东西，继续东进，直到广武才停下休息。广武有新 旧之分，新属晋察冀，旧属晋绥，但兵站工作十分不健全，很多同志都不方 便。侠是日由坐牛车而沿村用担架转送，很晚才到。

十一月七日  晴。
休息。白天很多人都去新广武逛逛，并问清各方消息，选择前进道路。 我则留家中休息听广播。晚送驳壳枪一枝给区委。



十一月八日  晴，稍阴。
行军，由广武到碾子沟，约七十里。是日以担架抬着侠走雁门关前之山 沟小道，连翻两个山，于日落时才到碾子沟。因前后部队过多，十分拥挤， 故是晚团部也很乱，我还是挤在供给部住了一宿。夜间有代县财政科长来此 谈话，并向我要枪。

十一月九日  阴，夜雨雪交加。
行军，由碾子沟经分水岭、柴梁沟到红水河之马兰村，约七十里。红水 河即龙王塘， 一般地图只有龙王塘而尤红水河。晨间出发又送一枝枪(是袁 团长的)给代县之科长。整个一天完全沿句注山之主峰而行， 一上一下全系 山路，足足过够了山瘾。到马兰不久天即黑。人夜兵站站长及繁峙县之粮食 科长来此说明情况，并用尽一切词句、 一切方法要驳壳枪，临走时大雨如 注。

十一月十日  晨起晴。
行军，由马兰到白蟒神村宿营，约四十里。因昨夜雨雪，本想不走，但 又因天晴仍然走了。一起床刚洗脸要枪的就来了，别无他法，只好将我自己  的花板西班牙式的驳壳枪送繁峙粮食科长。 一出发就遇着学习队的一些零散 人员到处找拐哨，他们昨晚相当零散与狼狈。我们因出发不早，加之路滑， 故少走点而宿营白蟒村，到时尚早，还打了一次扑克。

十一月十一日  晴。
行军，由白蟒神村经白娄口、西辛庄到浑源县，约九十里。走三十里山 路之后即到白娄Ⅱ,见广大之平川了。为了要在浑源休息，故当天在白娄口 稍事休息之后即驰至浑源县。而团直其余人员则住西辛庄。到浑源之后与永 源同志住一起。

十一月十二日 晴，稍阴，夜雨。
驻浑源。早饭后去分区司令部问情况。始知赵国威同志在此工作，晚饭 请我们会餐。又说大同方向发生情况，弄得人们真有点五心不定。

十一月十三日  阴，小冰雹。
行军，由浑源经沙圪埒到望狐村，六十里。昨夜仍在浑源安住一晚。不过夜来雨还不小。天明阴起来，稍有阳光。行至中途则小冰雹下了个把钟 头。侠因掉队在后面躲雨，还幸未遇雹。到驻地时遇见过铁路之各队，又因 为分房打前站事严格地批评了一下陈管理员。夜听新闻广播。

十一月十四日  晴，风。
行军，由望狐经小官、火烧岭到南徐堡，七十里。由火烧岭上山很缓， 下山虽险陡，但因汽车路修得很缓，并不费力，但又弯得太远，很多人都走 小道而行，加之南徐堡望着很近，面走起来却相当远。是晚想听广播末成。

十一月十五日  晴。
行军，由南徐堡过桑干河经东集井、贾家屯到米薪关，约九十里。桑干 河原有汽车桥，后破坏，直到现在未建筑。而河又系沙泥底， 一般均用牛车 拖人过河，乘马亦可徒涉，但常陷于河中。东集井有二千余户，为附近几县 之最大村镇。是日因为要去前面交涉火车故先走，而同四营宿营于米薪关。

十一月十六日 晴，夜月。
行军，由米薪关翻山经唐八里到天镇中饭休息。人夜趁月色乘火车经叶 沟堡到张家口，共两百里。天明出发。上午就到天镇车站，与兵站郭站长商 谈坐火车事宜。继而派刘团长、于处长、张参谋等乘牛车先去张家口打前 站，我又返回天镇城布置乘车、中伙事宜。因为这是我从大革命失败后第一 次坐火车，面各级干部曾经坐过火车的又很少，故对坐火车事还略为注意了 一下。晚趁月色还略略浏览了沿途风景。到张垣始知无地方可住部队，须去 怀来休息。而我们则留住军区司令部之第二招待所的草席上。当晚想与唐参 谋长通话，不果。


十一月十七日、十八日 晴，夜月。
驻张垣休息。第一，找刘、肖打听消息，问问政治与军事情况；其次是  交涉行动中的补充路费等；再次则在吴先恩同志处玩了一下，进了一次很漂  亮的馆子。遇着了毕占云、杨梅生等人。十八日同肖、刘又谈了一些问题。 晚陪苏联官吃了一顿晚餐，他仃在情感上也流露了反对国民党的义愤。

十一月十九日 晴，稍阴。
行军，由张家口乘火车经宁远堡、宣化府、下花园到怀来县，二百一十 里。晨间为了乘车搬东西还相当的忙了一番。主要是余成章没有计划好，以致临走时还要耽误开车的时间。是日是白天行车，故各方景致均能看到，特 别是宁远堡和下花园两地更为可观。宣化城比张家口城还大。到怀来正逢罗 政委同我们干部讲话，稍事休息与盥洗后我也去会场，看到了罗政委。在他 讲话之后，我也顺便鼓励了他们几句。是晚在罗政委处晚餐吃酒，结果硬达 到了罗政委的目的，将我灌醉了。

十一月廿日  阴，细雨，夜风。
行军，由怀来经延庆到西龙湾(永宁附近),约八十里。晨起待大家走 后我即去罗政委处辞行，遂被留住吃早饭。后来道生又请吃早饭，遂转至冀 察军区，吃了点酒，又送了两瓶好酒，还送了一些零碎东西。临行还同瑞卿 谈了一些问题。一出门即驰马而行，到宿营地才赶上侠。是日到达目的地还 早，因为找房子事，又同陈队长讲了一些话。

十一月廿一日  晴，风。
行军，由西龙湾经永宁城、刘斌堡、四海，翻山到岭根，约九十五里。 是日…一过刘斌堡即系热河管辖地，同时路也太坏，尽是乱石，不好走，加之  八团在前面堵住了，还有一些干部挤在一起，弄得宿营无处。结果有的部队  走了一百二十里，就团直也走了九十多里才安下身。当晚侠疲劳已极，胎儿  也动得厉害，真是急人。沿途粮食十分困难，但我们的供给处对粮食则毫无  准备，也为之相当着急。行军中曾同程部长谈了很久，以资了解他的一些情  况。

十一月廿二日  晴。
行军，由岭根经杨树底下、青岔、琉璃庙到汤河口附近之小黄唐，约七  十里。因部队集结大小水峪一带准备作战，同时此路沿途粮房屋均感困难， 故改走汤河口之路。从岭根到青岔之路不大好走，仍同昨天一样。但青岔以  后则不同了，是公路，少石头，比较好走。不过到小黄唐之前，因马路在修  理，还须翻个小山。小黄唐系在白河畔。是日侠仍是太阳落山以后才到宿营  地。

十一月廿三日  晴。
行军，由小黄唐经汤河口、长沙营、七道梁子，翻山到杨树沟，七十 里。一入热河境就看不到独立的家屋，所有的人都集中到部落中去了。每一 部落都有高墙炮楼之类的东西，以利于控制。是日完全随侠走在最后面。据说这一带还有零星散匪。但因最后进沟爬山走的是水道，加之乱石，路亦十 分小，相当危险与难走。事实上走汽车道不过弯五里至十里而已。

十一月廿四日  晴。
行军，由杨树沟经虎什哈到小白齐，七十里。今天依旧同侠走在后而。 小白齐  带已进潮河流域，产金，沿途还遇着不少淘金的。但在H 寇统治 时，这里是不准淘金的。

十一月廿五日  晴，风。
行军，由小白齐经十八盘、偏岭、鞍匠屯(新滦平县)到窑沟门附近之 南沟门宿营，七十里。大家…股热劲，以为到了鞍匠屯就有火车坐了，结果 实得其反，于是又只好徒步继续前进。不过由鞍匠屯到承德的路程尚不远， 只百三十里而已。鞍匠屯住有热河纵队的司令部，政委为刘其仁同志，系三  七年党校同学，在此又扯了很多的情况。王兆相也在此遇着。

十一月廿六日  晴。
行军，由窑沟门经盘龙寺、蓝旗岭到滦平，约六十里。今天仍然留在后 面随侠一道走。过隧道穿山洞，她要亲自观光一番。过蓝旗以后听后面村庄 及山洞里枪声数响，以为匪徒作祟，结果待黄政委到后一问，始知八路随便 放枪。到滦平进馆子吃了一瓶威士克好酒。

十一月廿七日 晴。
行军，由滦平经双头山到承德，约四十里。本来今天很早就到了承德 街，但因住地离街头还有十余里，放大家都觉疲劳。 一人承德即觉寒气逼 人，街旁污水已经结冰，到兴隆街即行冷水沐浴，换衣服。晚饭后才去看程 子华同志。到了热河更得着一些不好消息：火车不通，去东北不能；长春路 及大城市均交国民党，我们只能占中小城市及乡村；由我带领去东北开展工 作的陕甘宁边区八百名干部(五个团的干部),从边区出发。又奉中央电令 留冀热辽分配工作。同志们感觉：到了热河心都冷了一截，但中央既有命令 就应该不讲价钱地坚决执行。

十一月廿八至卅日  气候突变，冷寒。
驻兴隆街休息。廿八日逛街市，理发。天阴刮风。大票子不好买东西，延安来的干部太多，充塞了市场，结果午饭未吃又回家来了。廿九日召集各营干部汇报。最后将中央决定宣布了一下，大家再 去征求意见。接着就布置审查与鉴定干部的工作。卅日鉴定工作开始。

十二月一日至六日  气候又转好一点。
驻兴隆街休息。这几天有好消息也有不好的消息：如锦州失守，我军后 撤；但赫尔利下台，贝尔奈斯辞职，这可能关系到国际外交场中的变化。至 于我们自己，则集中力量审查干部。原决定休息七天，以后又说要等肖、罗 来此后再最后决定，故又多迟延几天。中间程政委曾给大家作过报告。六号 肖司令也给大家讲了话，并决定次日即出发。五号、六号一分局召集扩大会 谈冀东和热河两地情况、任务与工作。最后分局对当前战局及工作部署均有 所决定。

十二月七日至八日  晴。
移驻行宫之分局。主要同中权同志等扯冀东工作及干部情形，并到承德 卫戌司令部去转了一下，看看仓库，选择炮弹等。八号晚分局同志正式找着 冀东区党委的各同志，我当时也参加，谈冀东领导、组织、人员配备及今后 工作中应注意的问题：如对敌斗争，财经问题，团结问题，兵员武器补充 等。会后我又同肖、罗扯了一下，并请他们批评，罗只告应以朱瑞在山东之 经验为戒。

十二月九日至十二日  晴。
行军，由承德经滦平、鞍匠部落、鹰手营子、兴隆、马兰峪、遵化城、 平安城子到玉田，约五百五十里。九号晨应热河省请在承德吃了一顿很好的  早饭，侠因为已经吃过了故未参加，加之她一乘车即呕吐，更不能多吃东  西。汽车出门不远即生故障，沿途修理。夜间还赶了很远的夜路。第二天出  门不远又转回兴隆休息。第三天赶马兰峪。第四天听汽车工人指挥误走遵  化，在任昌辉同志处吃了一顿午饭，另换了一辆汽车，才乘夜到玉田。不过  连夜新月初上，汽车速度不快，时行时止，所以侠虽呕吐不已，但尚无问  题。


十二月十三日至廿二日  晴。
驻冀东之玉田。这几天中心是分配干部。区党委开了两次会， 一次是关 于划分区及编旅的问题；二次是决定分区、旅级、团级的干部。在分配干部 过程中又发生了一些矛盾，主要是由于思想作风不大相同，遂使工作受到不少阻碍，甚至引起同志中的成见。另方面我亦未估计到黄同志如此倔强与侠 隘，而中央及分局同志又对我们的工作分配迟迟不加公布，弄得我们真不知 如何着手才好。因之在分配干部之后我还给中央及分局打了一个电报请示行 止 。

十二月廿三日至卅一日
廿五日及廿九日各落小雪一次。因杨勇纵队之第二旅开来打遵化，故于  廿日冒雪同詹才方同志去遵化观战，惜乎是夜未奏效。廿六、廿七日休息， 准备加以检讨。廿八日又开始攻击，晚曾上城约两个连，但因干部督促不严  终于自溃，于是第二次又告失败。廿九日去看二旅同志，除加以鼓励外，还  提了不少意见。午后才乘车归来。晚因侠肚子痛遂移驻司令部内。卅日晨四  时左右生一女孩，我思索半日，与侠商量取名巧巧。卅日晚遵化敌突围。卅  一日追击一天一晚，敌狼狈不堪。





一九四六年



(一月、七月、八月)






一月一日至四日  晴  二日下小雪一次。
往还于遵化玉田间。这两天过年。主要谈俘虏情况、占领遵化的意义、 猛烈追击敌人与敌的残败等。二日因吴德同志要回分局工作，我同中权及区  党委全体同志都乘车欢送至遵化，并附带看看遵化城的情况。 一进城即发生  故障，不准进，经交涉始得人。继而在东北西三面看敌人的工事。看后下城  乘车回西三里庄十五分区司令部。但车夫硬固执着走南门，结果绕了很大的  圈子，还陷于小河里，下车又步行七里路我们才到三里庄。三日吴德同志由  遵化去承德。我本想去一趟，但吴、李同志均不赞成，遂作罢，只给吴德带  去一信。近午找着一纵队曾、尹、代三同志，谈遵化善后工作：主要告他们  注意态度与纪律问题；物质材料可尽先补充他们；并讲了打遵化及占领遵化  的意义，想法提高部队的胜利信心。是日因无酒精未走成。四日才弄到一大  桶酒精，于下午二时安抵玉田。 一到家即得知蒋顽准备在政治协商会议前极  力进占承德、张垣两要点，故冀热辽遂来了一个新的部署，准备打由义州进  攻承德之敌。


一月五日至七日  晴。
驻玉田司令部。准备参加保卫热河战役的一切工作。因冀东方而的顽军 也会乘机配合，故区党委也开了个会，专门讨论出口(喜峰口)与留守和坚 持冀东工作的一些问题。

一月八日至十二日  晴，风，新月初上。
行军。第一天由玉田经平安城子到遵化， 一百一十里。第二天由遵化到 三屯营，五十里。第三天由三屯营经撤河桥到喜峰口，六十里。第四天由喜 峰口到宽城，七十里。第五天由宽城经党坝及小寺沟到平泉，又由平泉转回 小寺沟，一百五十里，共约四百四十里。前三天乘坐汽车，后两天因车坏而改乘胶皮车和骑马。在平泉附近之三十里处又改乘汽车进平泉。此次出征时  间紧迫，准备仓促。到三屯营看到十二旅。据说有很多人连鞋子、袜子都没  有，因部队从未如此集结行动过，故行军力不强。但上级意图则要求赶快， 真是相当矛盾。及到平泉，开始还准备天把后再打仗，结果事出仓促，敌人  已经迫近，故当晚决定不惜一切与敌人一战，实际上是…拼，因之我们十二  日晚又由平泉赶回小寺沟，准备作战。

一月十三日  晴，夜月。
作战，由小寺沟出发经王陈仗子到三家、胡家仗子、刘家庙之线(平泉 东南二十余里)。昨夜未睡觉，早饭后又找十四团及军区直属队同志，交清 任务后才同才方一道向三家东梁前进。刚到高力寺沟即听到枪声。据老乡说 系在东梁方向打。再走数里在大营子的南岸村子遇着肖克、李运昌司令。同 时又连接刘旅长等的报告，才知道与敌在三家附近遭遇。我们遂带着十四团 也赶赴前线，到丁家店附近指挥。上午…般情况还好。黄昏时因与敌对峙过 久，敌发现我之弱点，加之十七团一营又从右侧山腹撤退，以致有一股敌人 从我之右翼阵地一直插到丁家店附近。我右翼部队大部分都退下来了，经拦 阻收容，又调整了一下火线，固守现阵地。而左翼主力则被包围于三家附 近。人夜二十一时以后得肖、李指示，举行撤退。至次日晨三时许才到黑山 沟之线。是役我俘获不少，但自己也有不小的损失。整个队伍猛、快、能 守，只战术和技术动作还须大大讲求才行。

一月十四日至十八日  晴，夜月。
驻平泉南三十里之黑山沟。这几天在平泉附近完全处于停战状态。敌于 十三日十六时进古平泉。我则于平泉外围从西、南、东三方面监视之。而部  队则进行休息整理，打扫战场等工作。敌五十二军第二师于十四日撤回杨树  岭，准备东开接收沈阳。与此同时，我丰润、玉田又为唐山敌第五师侵占， 真是有点顾此失彼的味道，而实际上则是两头都失了。不过好的是古北口为  赵尔陆、韩伟等部扼守住了，这对保卫承德不能不说是一个重大因素。平泉 虽失，但敌人在此已发现我之主力，故亦不再事前进，反而以停战命令为辞  面主动地打击了我一下。总之在停战期间，我们总以为平泉战役组织得不够  完善，打得也不大好，有所遗憾。

一月十九日至廿一日  晴，夜月。
行军，由小寺沟乘火车经上下板城到承德离官，约百八十里。十九日在肖司令员处闲话时，得叶参谋长来电报要我去北平军事调处执行部了作。惜 乎今天运昌同志已先走，不然若早点得到通知则可同运昌一道乘车去承德 了。以后为了冀东部队战斗中的某些问题，又同肖扯了下。晚间他又专来 一信，谈及此事。当时曾惹起老詹发火，相当生气。廿扫下午他们移驻郭家 仗子。晚问火车来小寺沟，我遂于是晚移驻十四旅旅部。 一晚未睡觉，直到 廿一日上午九时始到离官。饭后好好地睡了一觉。晚间同程子华政委谈平泉 战役经过，并一道玩扑克。
注记：自本年一月底参加和平谈判的外交工作以来即未写日记，因为经 常出人于敌人之辖区内，恐万一不慎而暴露我方的秘密或企图，以致革命受 到不应有的损失。六月初决定离开外交工作调去东北服务，为等车在承德住 了将近一个月，亦无所事，故未提笔作记。现已由承德动身去满洲，走上新 的征途，在新的环境下一定有新的丰富的内容与经验，加上又有自由的时间 与空间，故又提笔恢复我十三年来写作日记之习惯。

七月一日  阴，微雨，继晴。
驻承德南营子街群生商店。昨天清晨我们一家子又赶乘电业管理局之汽 车去东北，但整整一天离开承德只三里多地汽车就抛锚了，故终于回转承德 市。当即得到消息，后勤及贸易局有两辆车去满洲经商，遂于当晚电话中与 程子华同志商决搭乘此车前往东北，以减少电亚局汽车之载重量及途中的困 难。所以今天虽逢七一节日之盛会，我亦未去参加，主要在家里作些准备工 作。下午四时曾去后勤部一趟，以便与张部长、李秘书等当面交代清楚，规 定好出发时间与联络接洽的办法等。晚间早睡。

七月二日  晴。
行军，由承德乘车经大庙、隆化到围场县城，约二百八十里。早起吃了 一点粥。六点多钟就到西大街后勤商店潘主任处搭车。过隆化中餐休息，遇 朱军等同志。到围场时尚早，住于后勤办事处郭主任处。又遇蹇先润于此 地，遂谈到过路干部之一切不良情况，对地方工作之损害，以及贸易经济生 产机关人员之阻挠地方工作等，不一而足。不久顾玉亭同志亦到此，顺便也  谈到过路干部的问题。但其中发现了一个矛盾，这批干部的行动确实给地方  工作以很多不良的影响，但这批干部对中央局之护送他们去东北这一工作， 又有不少意见。因此，我总认为，这还须从整个领导上来加以检讨，来负起  责任才行，光责备过路干部或地方工作同志都不对。




七月三日  晴。
行军，由围场经老府到赤峰市，约二百八十里。晨起很早。只喝了点开  水冲鸡蛋就上车就道了。围场到赤峰系高原，小山坡，到处均可耕种与畜 牧，不过人口很少，树木不多。瀚海已略见形迹，若积极从事植树与移民， 则这块土地将大大有益于人类也。是日中午在老府打尖。到赤峰很早，但只 写了一信给黄、朱、文同志，未马上去拜访，因为天热刚到，想休息洗澡， 同时因为小孩有病，心情不好。黄昏安平及其丈夫来此相探，扯了一会时事  和他们今后的行止问题，之后才告别而去。


七月四日、五日、六日 时晴时雨。
驻赤峰三道街之永兴商店。为了修理车子、等命令在此住了好几天。因  为原说汽车要去西满做生意，结果东北来电说不好做，故又决定不去了。然  而生意虽可不做，我却不能不去东北。所以终于又将电话打通告诉了程子 华，遂又决定按原计划行事。这样三返四复耽误时间不少，以后又是找零件 买东西，一直延迟到七日下午才动身。这中间我曾去黄、朱、文处一趟，去 地委一趟，去电报电话局等处一趟。还有一件事就是很对不起两个女同志， 原来以为后勤部做生意的车子东西减少，可以多搭载几个人，结果事与愿 违，使两个女同志非常难过，甚至掉下了眼泪。当然我心里也很难过，缺点 是事先我太过肯定地答应了人家，以致后来没有转寰余地。

七月七日 时晴时雨。
行军，由赤峰到乌丹县，约百八十里。上午仍未走，直到下午四点钟左 右才出发。幸喜沿途未发生故障，所以在黄昏前就到了乌丹。是夜宿于县 府。

七月八日  晴雨无常。
行军，由乌丹经五分地、 一棵树到林西，约三百里。沿途汽车很争气， 故到林西时尚早。但一到地方我所坐之汽车就坏了，因此又变成一个麻烦 事。下午分区政治部主任刘昌同志来此谈了很久，特别是关于他们如何开辟  此地工作，与蒙人的关系，以及苏联红军等等，谈得很详细。

七月九日  晴，下午雨。
行军，由林西经大板到林东(已进入蒙地),约三百里。早上修理车。趁未出发我同侠去林西城里看看街景，并想买烧鸡，结果没有买到，只买了 两本小说。十点钟以后车子才走。 ·-出门不是我们车子发生问题，就是电业 局车子发生故障。以致牵连迟延，到大板时已下午三点钟了。工人们认为有 信心可以赶到林东，故在大板只稍停一下，吃了点水就马上出发了。沿途经 过草地， 一望无涯。不过有蒙人居住的地方还可见到人、牛、羊、马、驴 等，不像我们一九三五年一九三六年过西康草地时之荒凉景象。但车行至离 林东五十里地时天即黑了，结果赶了五十来里的夜路，直到半夜前后才安抵 林东，宿于县府。

七月十白  晴，时雨。
驻林东休息。早饭后遍访分区司令部、地委、以及东蒙自治分会李子光 同志。林东系辽之上京，可以说我们已进人蒙地比较中心的地方了。熙昭乌 达盟政府即设立于此，工作人员是蒙汉各半，主席为蒙人，副为汉人。晚饭 应地委、分区司令部之请会餐于饭馆，遇陈学昭于此，相谈之下略为知道一 些东北的情况。黄昏前我曾在此拍了一张照片，以作纪念。

七月十一日  晴。
行军，由林东经天山到昆都，约两百里地。早起在饭馆里吃了一点饭。 分会派了三个蒙民干部给我们作向导与翻译，但一出门路就走差了，结果到  天山我问他们：始知两三年前用牲口大车走过这条路，最近根本未走过，这  也难怪。从天山到昆都虽说只八十里，但车常坏常修理，结果在离昆都约  五 、六里处再也走不动了：据说变压器坏了。但电局的车子则先走了。黄昏  我离车上前面山上望了望，以了解当地之地形和电局车之去处。但转来时车  已完全不能动弹，而侠等又去村落宿营了。但不知他们到底去了那个村落， 电局汽车是否在昆都宿营，这些都使我十分担心。于是叫贺文涛去寻找，接  着工人们说要去林子里找宿营处，车则被丢在路上和旷野中。行至中途又遇  何太德来找我们，问及侠，他也不知其去向。最后遇上潘主任始知侠已安全  到达昆都。此一带蚊于相当多，而且大，厉害非常。是夜夜半以后才人睡。

七月十二日  晴。
驻昆都休息。今天修理车子，连电业局的同志都动员去了。闲着无事与 同志扯乱谈，看喇嘛寺。近午车子亦回，但据说仍须修理，故是日决定不 走、下午本想去洗澡，然而因为水沟里的泥多而未果。晚决定明早登程。





七月十三日  晴。
行军，由昆都到罕庙，约六十里。天明即出发，但刚走了六里地又停下 来修车，耽误了很久。结果在离罕庙三数里地方，车又走不动了。时正中 午，在罕庙休息中伙。终因我们所乘之车的牵连，又住于罕庙了。是晚为工 人中之纠纷问题还叫潘主任给他们谈话。夜宿于蒙古包式之喇嘛房子。

七月十四日  晴，继而大风。
行军，由罕庙到西王府，约九十里。从罕庙动身。  出门弯路避免沙 涡，但乂在水坑草地中乱窜，后来又走了几里沙涡地，最后在离西王府二十  余里地方车子又坏了，根木不能走了。在大风中我们吃了一顿中餐。间断地 又碰着一些骑兵、大车。两个钟头以后电局车来接我们人员和物资，于是将  空车丢在半路上。到西王府之后本想挤在电局车上一起去鲁北，但因人多终 于住在西王府准备坐牛车走。只潘主任带一工人以及溉老之小孩搭他们的车  先走了。是口下午与鲁北地区的旗长(即王爷)谈了一会话，在外面逛了一  会儿，找蒙古干部(还有两个)要牛车。据说还有马车， 一天即可到鲁北。 遂全力准备明天出发。当然际此之时心中不免有些茫然，但又只好想尽一切 办法走一天是一天，走几十里算几十里，只要到了突泉，找着西满后勤部， 则一切都不成问题了。

七月十五日  晴。
行军，由西王府经高家堡到鲁北，约百零五里。开始说有马车来，但到  七时左右仍未到，故我们-一起驾了四个牛车而行。行前为西王府王爷之女眷  及侠照了一个像，以资纪念。途中又由牛车换马车，到鲁北时已二十二时前  后了。鲁北共六个区，其中有两个区是汉人，其余则为蒙人。高家堡之高老  汉，大概为领地主，其余汉人均种他的田地，所谓傍青户。他的大儿子系事  变前之初中学生，二儿子在鲁北任科长，三儿子据说在承德当八路军。在这 样荒凉的草原上还有中等学生，实在是难得的事。到鲁北之后始知潘主任在  此地弄了一辆汽车去西王府接我们去了，今天不回头明天定会回头，于是我 心中为之一宽。但另方面还是准备了马车：万一这个汽车靠不大住或不来， 我们仍可徐徐前行。

七月十六日 晴。
行军，由鲁北到突泉，约二百四十里。昨天到得晏，今天要等车，预备起迟一点。但是我仍旧很早就起床了。八时左右潘主任就到了，赶忙煮了一 点挂面吃就登车而去，连骑兵团(蒙军)的洪团长虽迭次来请，都无法去拜 候了。途中因为轮胎不好修理了两次，又吃了-顿中饭，故到突泉时已经不 早。幸好遇着喻楚杰同志，遂找着一个小房子而且堆满了枪的地方挤住下 了。

七月十七日 晴 。
驻突泉休息。晨间同喻楚杰去龙开富同志(辽吉军区后勤部副部长)处 坐谈了一会儿，了解了一些情况。下午去县委坐了一会儿：但全盘的和具体 的情况与材料他们手头仍然不多。黄昏同侠抱着巧巧在街上散步，然而侠之 烦难声已不绝于耳了，主要是因为身体差，奶少，自己要做工作，不愿久带 孩子。突泉机关多，房子困难，满街挤得都是人。

七月十八日  晴  多雨。
行军，由突泉经瓦房、平安镇到洮安，约二百七十里。车子很迟才走， 因为潘主任等换枪、写信耽误了时间。 一出门又将路弄错了，绕城半周，走  的新路，一路探路而进。到瓦房已下午两点多钟了。休息中伙，继续前行。 途中淋了两次雨。及至平安镇以后则汽车路非常好走， 一个钟头不到就跑了 六十里。晚因旅馆无住处，遂宿于老百姓家。抽空给邓华同志通了一次电  话，告诉他我已到了。

七月十九日  晴。
驻洮安(即白城子)休息。早晨吴志立同志即来找我，谈了些东北的故 事，主要是生意经。早餐他在馆子里准备了甲鱼请我们吃，但在吃饭时却出 了一个大洋象：吴与…个鲁莽的侦察员(便衣)大闹了一场，以后还是城防 司令部来了一个连长才将问题解决。饭还未吃完，邓华同志即派一参谋乘汽 车来接我。到邓处主要谈东北几个月来的作战经过和斗争中失着的一步：末 赶早搞根据地和中小城市。以后大家乂一块打了一会儿扑克，晚又将侠接来 在他们司令部吃了一顿饭。黄昏在车站附近看了一下即回老百姓住处，又遇 吴部长，在一起喝汽水，还当众送路费两万元。吴这个人真有点梁山好汉的 味 道 。


七月廿日  晴。
行军，由洮安(白城子)经镇东、泰来、江桥到齐齐哈尔，约四百五十里。总以为车会很早就开，故于起床后未等何太德来接就自行找车去车站， 结果仍迟至九点多钟才正式开车。在车站附近又吃了一顿早饭。沿途只见草  原旷野， 望无涯。惜乎人家、树木与耕种地太少。到江桥，系嫩江上之铁  桥，鱼类甚多，因之我们也在此买鱼一大尾，甲鱼两个。下午五点多钟到齐  齐哈尔。首先准备找分局秘书长，找住处。但据说他们正在开会，只好转而  找旅馆。这其间因为侠肚子饿，曾离开大家同侠、巧巧及梁光德等人进馆  子。一个陌生的场面出现在眼前：有很多日本女招待和日人小贩。吃饭出来  则与人们失去了联络。走到分局，因为他们还在开会，面天又近黑，故未直  接去找李富春、黄克诚同志，而在政治部门口遇着张平化老婆，招呼我们坐  了一下，并很热情地替我们找房子等。但终因天晚，又找不着人，而潘主任  又来接我们说已找好一个旅馆住下了，遂辞了平化老婆步行回旅社。半路上  才找到一个马车坐上。


七月廿一、廿二、廿三日  晴，时雨。
驻齐齐哈尔嫩江旅社。廿一日去分局找黄克诚同志，谈了很多。富春同 志只在中饭前后随便谈了几句。下午在平化处玩，他将东北的情形多方面谈 了一下，并承他给了一份七七决议：其内容主要为搞根据地，在作战指导上 则为运动战与游击战。是日下午从平化处归来就移驻嫩江旅社。廿二日邵大 哥(式平)来找我，于是一同去嫩江军区玩了一会并晚餐，还看到了倪志 亮、王盛荣、吴福善等同志。廿三日又去分局谈话，主要想请富春给我一个 意见：看来东北后做什么工作更恰当。然而因他在主持财经会议，抽不出时 间，只好趁空又同克诚谈谈部队中的一些问题。是日晚餐由倪、邵等同志招 待，少而精，花钱不多而吃得非常好。夜雨大作，而富春和克诚两同志还冒 雨来嫩江旅社送行，并告诉我主要仍作军事工作，地区和部队都可不必选 择，并谈到过去东北斗争中的失着处：在拿下长春以后只要支持一个时期即 可自动退出，恐怕局面比现在好些。

七月廿四日  晴，时雨。
行军，由齐齐哈尔乘车经昂昂溪、泰康、安达、东肇到哈尔滨，约五百 余里。黎明小李即来催促我赶早乘车，弄得何太德等还不大愿意，事实上火 车还是到七点多才开。整个一天火车上的生活使人非常疲倦，加之停车时间 多于行车时间，中途又因为军队搭车而挤在客车厢里，鲁莽的何太德还同他 们吵了儿句，真是不应该。是晚十一时左右火车才到哈尔滨车站。因车厢要 重新挂在其他列车上，遂移驻车站之候车室内。开始睡在凳子上，之后因有臭虫而睡在地上，又因有跳蚤捣乱， 一夜都未睡好。


七月廿五日  晴。
移驻马特尔(俄人开设)旅馆。天一亮旅客们已来买票了，革履碰硬 地，咯声不绝，遂叫醒大家找马车去旅馆住下，先睡觉休息，以后再找东北 局。下午才坐车由马特尔旅馆到卫戊司令部找李天佑等。据说他们正去开 会，不遇，又找到总政谭主任家，时王长德正开会归来，于是招待晚餐，谈 谈路上情况。饭后她去找侠玩，我则去彭真同志处、林总处一谈，主要是报 个到，见见而，顺便将热河的情形谈了一下，工作问题则待以后再行决定。

七月廿六日  晴。
移驻北京街三十二号谭主任处。早晨很迟才搬家，因为潘主任提出要弄 点饭吃以资送别；再则因为凑热闹要日本女工人擦皮鞋，侠的白皮鞋相当耽 误时间，故此而延迟了搬家时间。到家时长德已去工作。因之是日除找人添 设家具外，一无所事。

七月廿七日至卅一日  晴，有时阴，微雨。
驻谭主任处。这几天主要是找熟人，刘亚楼、聂鹤亭、熊伯涛、杨至 诚、周碧泉、钟赤兵等同志都先后见了面。哈市内的水上俱乐部、太阳岛、 以及几个大公司(淞江百货商场、秋林公司等)也都走马观光了一下，买了 一些零碎用品。其次就是为了冀热辽的特货写了几封信，打了几个电话。至  于我的工作尚未正式提起。中间曾经为了要遣散日俘要我暂去管理一个时 期，而机关干部又是临时从各方凑合的，时间限制又较短，故我不大愿意 去，但此后亦无去的消息，不过此点我曾经再三向彭真同志说明了我的工作 志愿。

八月一至四日  晴。
驻北京街三十二号(哈市南岗区)谭主任处。陈云、高岗等同志相继回 来了，所以我在此几天内利用时间去看了一下高政委，也将我的工作志愿以 及热河方面和边区部队干部的情形大略地讲了一下。

八月四日至十八日  时雨时晴，连阴天。
往来于哈尔滨、双城、陶赖昭者两次，约八百八十里。在这期间决定了 我去军政大学工作。与陈云同志比较深刻地谈了一下我的志愿和关于冀热辽、冀察晋的情形。在彭真同志处也谈了一下军政大学的工作环境与困难 等.看见了聂洪钧同志，他对工作分配也觉为难。在总部遇着曹里怀同志， 他在吉东分区工作。本来准备去军政大学工作了，但中间又插进一个李立三 同志，为了遣送日本人又要我去陶赖昭和松花江成立联络处，协助他处理日 人遣送问题。因他开始说得比较严重，又是要与美方及顽方联络等，故我勉  为其难。但结果去看了一下并不尽然，并没有与美方或顽方联络的需要，同  时联络处的组成、人力、物力等完全由当地驻军负责。故我提出由驻双城之  七师参谋长闫捷三同志担负此一工作最为相宜。这时间又见到了李初梨、闫  捷三、王兆祖等同志。双城附近一带的有名产粮区也光顾了一下。十八日这  一天的上午，在地段街的遣送日人办事处当着李立三、闽捷三两同志正式将  联络处工作移交给捷三同忐去办理。出来又随着一道去铁路局交涉车辆，转  来又到七师师部看看刘其仁同志。是日下午谭主任由前线部队归来，钱益民  也在一块，又顺便闲谈了一些问题。晚与刘亚楼同志商谈如何去军政大学的  问 题 。


八月十九日至廿四日  时雨时晴，间或晴一天。
驻总部(北京街三十二号)。这几天主要是做去军政大学的一切准备工 作，因此同刘参谋长一道去军政大学招生处看了一下，因此招生处的高潮同 志也来我处谈了一下关丁招生的问题。原来准备二十三、四号由哈动身，但 中途又因何长工、吴溉之同志派章、潘两科长来哈公干，附带欢迎我，故又 改于二十五号动身。为了军政大学及建军中的一些问题曾同刘亚楼同志畅谈 了个把钟头。他主要觉着军纪与作风不大好，老而又比较高级的干部太多， 他主张去学习。军队的编组和使用他也多少有些意见。当然他若完全拿苏联 式的正规军来比较，则我们主客观条件当然相差不知若几。接着又与谭主任 零碎地交谈了一下军政大学的情况，及将来发展的前途。临走的前一天(廿 四日),曾去林总处谈了大半个钟头，涉及颇广：目前战争形势，学校工作 的方针，建军与军事训练问题，我将来的工作等。因他仍躺在床上不能多 谈，故早早就告辞出来了。晚间又同王长德等聚饮猜拳以示远别。深夜谭主  任始看完李闯王一剧而回，所谈无多。因明晨将出发，故只好早睡。

八月廿五日  时晴，时阴，时雨。
行军，由哈尔滨乘火车经呼兰到绥化，约二百四里。展起早，七点钟即 赶到车站，但车尚未到，又等了十多分钟始成行。火车上又遇李英武同志及 T 校政委燕强同志。沿途粮食遍野，尚称繁茂。到绥化只十二点多钟。下车后宿于当地之军政干部学校王维同志处。 E 原系军政大学第五团团长，是日 只简单的将军政干部学校及绥化县的工作情形谈了一下。据说这个县的工作 很差，实际情形到底怎样尚不清楚。午睡时巧巧调皮，我遂抱之出来玩。傍 晚前下了一阵雨，继而天晴我又为侠及巧巧摄影。游玩中顺便与外国传教士 (丹麦人)闲扯关于苏联红军的事情，他认为红军基本不好，只有几分好， 甚至说不像个军队，因之遂与之争得很激烈，但因马上要吃饭，时间迫促， 未得出结果。

八月廿六日  晴，时阴。
行军，由绥化经绥棱、海伦、通北到北安，约五百二十里。迟至十点才 由绥化动身。闲中无事看天方夜谭之外国小说。过海伦，同行之新学生下 车，遂遇一支队接收学生的一些老同志。在海伦停车约两个钟头。在继续北 开中，曾因拖粮车过重无法上山，而又倒回来，耽误了一点多钟，以致直到 天黑八点多钟才到达北安。一进学校即遇长工、溉老等于台阶前。当晚因他 们正汇报，还要准备天明去齐齐哈尔故未多谈，只简单的将某些问题提了一 下。深夜二三时始就寝。






一九四八年



(五月～十二月)




注记：一九四六年九月至一九四七年五月，分配在东北军大工作，未作 笔记。一九四七年五月至九月，调至佳木斯合江军区工作，仍未作笔记。是 年九月至九四八年二月，改调军大上干队工作，但直属总部领导，驻双 城。因为都是在后方工作，比较平静，也无心作笔记。今年三月至五月中 旬，在哈尔滨参加东北野战军参谋会议及高级军事首长会议，因连日与各处 同志接触，较忙，同时会议中均有较详细之记录，故未重作笔记。五月下 旬，奉命调前方指挥所工作，重新恢复十年前之直接的战争生活，故又恢复 作笔记之习惯，以记载我这新的军事生活。

五月廿三日 星期日 上午雨，下午晴。
行军，由哈尔滨经拉林、五常、舒兰、新站至吉林，约六百二十里。从 昨天起即积极从事去前线的准备工作，但仍然十分仓猝。小汽车今天早上才 从双城拉回来，还须修理。另方面走的时间又十分迫切，弄得我大半天心神 不安。十…时吃罢中饭，十二时即赴车站登车。侠及巧巧还来送行。上车后 遇苏进同志(铁道司令),前来送肖劲光司令。我们遂一起漫谈了一会。至 十三点才开车。沿途只肖和我两人，故很觉单调。无聊中暂以报纸消遣。人 夜同肖漫谈了一会儿，主要涉及各方同志的进步情况。翌晨四时才到达吉林 车 站 。


五月廿四日  时阴，时雨，时晴，夜月。
行军，由吉林至小丰满，又由小丰满回吉林，继由吉林经大绥河、岔路 河、饮马站到双阳，约两百八十里。到吉林兵站部不久，即移驻东线后勤周 纯全同志处。早餐毕即一道去小丰满，参观世界有名的东亚第一水电闸：其 建筑之雄伟，工程之浩大，实令人永志不忘。我们看了发电厂之水力发动 机、变压器、电力控制操作室等；又看大水闸，据云，坝高约九十余米，底 厚四十五米，闸长千余米，完全是钢筋水泥，惜乎尚未完全修成。十时以后即由小丰满返回吉林，直上北山，参看敌人的工事及北山唯一景观三皇庙。 下北山后在北山饭店午餐，有周保中司令、陈正人同志等同座。本想在吉林  休息一晚，但午后归去：因行李车辆都已准备好了，同时又发现飞机警报， 恐前线已开始接触，明天不好走，故改定当日十七时半由吉林出发直奔双 阳。在途中才知车根本未修好，闹了几次毛病，行动亦较他车为缓；司机又  系新手，不大熟练；加之夜间行车道路不良，晚二十二时左右才到双阳。到  后又找了好久，才到兵站第三大站部休息宿营。此时已觉相当疲倦了。

五月廿五日  风，下午雨，夜晴。
行军，由双阳经伊巴丹站、伊通到大孤山，约百二十五里。上午完全驻 双阳兵站休息，与东满前指的供给部政委，以及双阳县长等谈了一些零碎问 题。下午四时以后又冒雨出发。到伊通县兵站找站长、县长以及六纵战勤部 长，听三、六纵队的消息。三纵消息仍弄不清楚，只六纵的前线知道在范家 屯附近之五家子。但我们主观估计，三纵不会过去如此之快，我们若向西 去，也许可追上它的尾巴，再不然则直赶六纵以便了解一下长春的情况。因 之我们于伊通稍事休息后即继续西进，时已人夜，沿途边问边走。刚到大孤 山附近，即发现有部队驻扎，一问即知是三纵，而他们的纵队部正驻在大孤 山。是夜宿于三纵。一看电报始知外围战斗中歼敌约四个团，同时各部队立 即进行七天的整训与攻城准备工作，待命攻城。

五月廿六日  晴，微阴，雨，继晴。
行军，由大孤山经靠山屯、公主岭、陶家屯、范家屯、王家子，又回到 范家屯附近之高家屯，约百六十里。原决定随三纵行动，但三纵今日又返回 伊通一带集结整训。同时六纵已有不少俘虏，还有副师长和团长之类的人 物，大可从中去取得一些材料。若如此则留三纵的意义不大，故肖临时决定 晨四时许出发向范家屯前进。三纵另派一辆美式二号吉普，由一参谋率警卫 员一班，沿途护送，并由他给我们带路。结果反而吃了他的亏，将路带错， 误入公主岭。但尚好，有三纵七师部队住此。遂到师部休息早餐。然而他们 是准备上午即移至伊通附近集训的，师的干部还须早点走，以便参加下午两 点的纵队干部会议。所以我们只稍微同他们谈了一下，他们即乘车走了。他 们的谈话中心，不论是纵或师，均对补兵有意见：因为南满(辽宁)兵的质 量差，又未经过训练；征兵者只图敷衍塞责；因之对巩固部队和战斗力的保 持很觉困难。在公主岭休息时曾乘车去市区一 ·转藉以游览。此地为非旧式之 中国城市，多少带点新式味道，当然其建筑与设计均为东洋派头。下午五点钟以后我们又乘车沿中长路大道北进，过陶家屯去第七纵司令部，找邓华等 同志了解情况。但无新得，只略知一、六纵队的不确实位置。略坐一会我们 就向范家屯、王家子前进，直到夜九点多才赶到六纵司令部。 一进门稍事休 息即谈起此次长春的外围战斗问题，黄、赖等同志均多少有些意见。是晚遂 宿丁六纵司令部。

五月廿七日 阴，雨，又时放晴。
驻郭家屯六纵司令部。今天六纵部队本想移驻大南屯附近(长春正南六 十里),但因天雨道路泥泞，改于明口上午出动。晨起不久，此次长春外围 战斗被俘的敌军副师长、团长、营长等都来了。因为今天是六纵请他们吃 饭，以示压惊。我们遂于洗漱后找他们来谈话。肖同我则诡称总部高级参 谋。四被俘军官中有三个东北人一个湖南湘潭人。今天主要是吃饭，见个 面，以便以后长谈。饭后稍事休息他们即都走了。接着邓飞、杨庚(新华社 记者)等同志来此，见面谈了一下，后即打扑克，我同肖输了。下午及夜 间，主要由赖传珠同志谈六纵队的部队、干部、配备、思想、进步过程及战 斗力等。人夜大家乱扯了一顿关丁鬼怪狐狸的异事。我因无实践只好淡然置 之。


五月廿八日  晨雾，阴，微晴，微雨。
行军，由郭家屯经范家屯、长春堡附近，到大南屯附近之伊通边门。因 行进路线未查清楚，结果完全走泥泞淤陷的乡村小道。时停时走， 一面问 路，一面修路，简直像牛车样，六十里的道路坐汽车走了五、六个钟头，当 不上一个徒步的速度。同时对汽车机器的损耗很大，据说走这一次，等于机 器的三个月损耗。到伊通边门中餐。后即同肖一起找俘虏官谈话。首先找的 是个营长。他虽说出了一些东西，表面上看来也较踏实，但极不够系统。我 们有意放他去长春再为我们干一点事。于是招呼他好好想一想，明天上午再 来系统地谈一谈，之后再决定走的问题。晚玩了一下扑克。

五月廿九日 微阴，微晴。
驻伊通边门。早饭后不久唐天际(吉林前指)同志即来此。上午我同肖 仍找那个俘虏营长谈话，无新得。唐天际同志亦在座，还插了几句话。以后 考虑，放此大出去作用不大，而且由此地放也不方便，故作罢论。午间总部 来一电报，要肖立即回哈，商讨今后的作战方针。我仍留长春附近布置严格 封锁长春的问题。当天下午找唐天际同志详谈长春的一切情况，并征求六纵同志的意见。据他们的师以上千部说，攻下长春的百分之七十的把握还是有 的。我个人意见：若全国范围内战略上无大变化，仍以攻取长春为宜。趁肖 去哈之际，于仓忙中给侠 信，告诉她我初到前线的情况。晚洗澡，并与唐 天际同志闲话很久。是日上午六纵曾召集师以上于部开会，检讨长春外围战 斗 问 题 。

五月卅日  星期日  阴，微雨。
驻伊通边门六纵司令部。上午仍继续找俘虏团长谈话。所谈与我过去所 得消息差不多，他特别吹他们的工事：比四平、吉林都好，钢骨水泥，有   米以上，一般的炮均打不穿等；再则认为，攻长春不人道，而他们守长春是 具有必死之心的。他的中心一环：很关心他的家属，顶好能设法弄出长春。 谈完之后，黄永胜等的会议也开完了(与纵直干部传达林总纵深战斗问题), 唐天际也来了，遂聚在-一起玩扑克。下午胃痛，十分难受，睡倒在床上找热  水袋温包，未吃饭。夜间又烧又汗，又做梦，闹得不亦乐乎。指挥所的乘车  人员，今日已到伊通。肖华、解方同来电，探问前面情况。我当回一电报， 告诉大肖的行动、前面的情况，并要解派人到大南屯附近看房子。

五月卅一日  阴，雨。
驻伊通边门六纵司令部。唐天际同志今天上午才走。而我仍在病中，上 午只喝了一碗米汤冲鸡蛋，下午找一医生来此看了一下。他也说不出个所以 然，只给了一点镇定剂之类的药。下午起来走走，胃部虽仍隐痛，但已不如 此的厉害了。晚间遂叫厨房弄点稀粥和蛋糕吃。正举餐，解参谋长所派之前 站人员管理股长武斌同志到。当即叫他休息吃饭，待明天再谈。是夜病较好 一点，但头仍晕，小便很黄，身体总觉热呼呼的。大概还有点感冒夹杂其中 吧。因生病这一天多均末询问俘虏。

六月一日  阴雨。
驻伊通边门六纵司令部。今天病体稍好。晨间找武股长谈设营问题，指 示其驻地及粮草的供给关系。武受领任务后，即去找他们一道的伙伴准备设 营去了。下午肖华同志来此。肖与黄、赖均为老同志，相见之后大家都热烈 地畅谈往事。我与肖亦漫谈至夜十时以后始睡。

六月二日  阴，雨，下午稍晴。
行军，由伊通边门经大南屯、恒头山到老家子，约四十里。指挥所机关第一次会合。今天已能和大家一块吃饭了。但我仍吃稀的。上午派贺文涛乘 小车去恒头山子一带找设营人员看房子。结果只到大南屯附近就回来了。说 车被陷无法前进。继即令其率领骑兵二名再去联络，必须完成任务。空闲时 与大家闲扯：估计行动时间。不论打长春还是其他地方，均须一礼拜以上才  能有所决定。故肖华同志决定去哈一趟，交待一些辽东分局的善后事宜。赖 胖子也要去镶牙。遂相约明日向吉林前进。因之午后我们先回指挥所去了： 我是因为指挥所机关已到，无理由继续留在六纵；肖华同志因为要去哈，还  有些事情要回指挥所去交待一下。稍事准备，我们即出发。因道路选择不  当，以致车过伊通河以后即陷于淤泥中。我与肖华两人即减轻行李，改乘小 车而行。二号吉普(是肖所坐)由警卫员等去设法弄出来，再追赶我们。到 大南屯之后直向南行，约一小时许到恒头山子附近，才遇着去取联络的贺文  涛等乘马而来。又得武股长报告，始知驻地未在恒头山子，而在其附近之老  家子、陈家屯一带。待我们已到而解尚未来。移时始到。整个夜间二号吉普  车仍未弄回。当晚睡觉还是借用由一科各同志中抽出来的被褥。肖华同志的  警卫员也整整辛苦了一夜。


六月三日  上午阴，下午晴。
驻老庄子。天一亮肖华即起来了。他已与赖胖子约好于今天出发去吉 林，再转哈尔滨。我们的坏小汽车也一道开去吉林修理，免得将来行动时又 是困难重重。上午在一科参加参谋人员的会议，讨论如何分头去一、六纵队 及东前了解情况。首先由解介绍了一下参谋人员的姓名，继则由我将所得长 春情况简单扼要地讲了一下，并说明指挥所同志目前的任务，就是分头去了 解与收集一切情况，以备即将来到的战斗；就是不打长春亦可藉此学习一 番；同时和部队关系搞熟，对今后工作也有好处。午睡醒来看看报纸和谈谈 闲话，余无多事。

六月四日  大晴。
驻老房子。自离哈以来，阴雨无常，气候也不大好。弄得我在六纵一个 时期相当不舒服。现天气正常，晴好，清晨无事与解一道在村之周围散了 · 下步，并与老农略事交谈耕种事。上午在家看报纸。四科协理员给我调了几  个警卫员。肖华已到吉林，坏的大汽车可以全部拿去换。晚间与六纵安东通  了一次话，问问前面敌人的情况，要他与我们保持经常不断的联络。另外还  问他要两个汽车夫。其余时间则与解交换意见与闲谈。临睡前抹了一个澡， 换换衣服，看看鲁迅的《不三不四》集。



六月五日  晴风，时阴，夜雨。
驻老房子。近几天因雨停风起，夜间和午间睡眠时始觉有夏意。想江南 此时新麦和小春早已登场了，秧早插毕而将开始耕田了。前两天曾看黎玉同 志的反省，还诚恳。但对工作之损失确实相当大。可见-一个人要能毫无芥蒂 而兢兢业业地学习毛主席思想是十分不容易的。今天专门看三纵韩先楚同志 传达林总关于军事会议的总结一文。我以为照本传达而不加具体说明，对团 以下干部作用不大。其次看炮司所发之炮兵文件。晚得六纵安东的电话说长  敌正在建国庙一带增强工事，洪熙街一带挖交通壕。飞机每日三次每次六架  空投物资，无降落伞，估计为军衣。长春市老百姓两千余出来了，我们不准  通过，而他们又不愿回去。据说已饿毙一老者和四个小孩。此事真无善法处  理。据电悉，热河已收复平泉、隆化、滦平、丰宁等地，山东已收复泰安、 肥城、新泰等地。各地夏季攻势正活跃中。


六月六日  星期日  晴，风，时阴。
驻老房子。离哈到现在已届半月。战云虽密布，而尚无雨。各方均呈现 焦急与苦闷之像。我们的指挥所机关来得迟，正可趁此收集各方情况，以补 自己之不足。我亦可利用此机会翻翻记录，看看文件，认认地图，以便逐渐 熟悉情况。上午与解参谋长谈指挥所机关的组织、人员、干部等问题。谈毕 给我初步的概念：机关组成不强，大的战役未参加组织过，更说不上组织战 斗的熟练问题。下午及晚间看炮兵会议文件。晚间解忙于应付电话：六纵从 安东、黄一平，一直到黄永胜都在找他讲话。还加上前指派去的周科长。中 间又插上韩先楚。真是不亦乐乎。六纵电话内容：主要是对执行总部的封锁 任务有所申诉。其次就是要干部、要工兵器材，以及关于前面情况的部分变 动。是晚未吃夜饭，准备遵照医者所言，明日好吃药打虫。故觉饿，早睡。

六月七日  晴风，时阴，夜微雨。
驻老房子。继续看完炮兵会议的材料。并把军事会议关于炮兵方面的发  言和讨论也翻了一下。总之想以此给脑子一个印象，以免作起战来完全是外  行。鲁迅的《不三不四》集在空闲中消遭，今天也算结束了。六纵送来一汽 车夫，犯过错误，习惯不好。三纵送来两辆二号吉普，好零件均卸走了，结  果好的也变成了坏的，坏的当然就不用说了。如此看来，大概向别人要的东 西，因未经过自己的辛苦经营，总是坏的居多，而好的很少，甚至绝无了。 不过，在战争时期而号称组织严密的军队，还能令如此现象长久继续下去吗?山东浦济线上敌退守兖州、济南。其余城市均为我控制。对热河作战， 美国人估计，尚系牵制性的。所以锦州附近之范汉杰兵团，尚未见有明确的 行动。这也可能影响我东北军的行动方针，所以尚悬而未决。部队在待机中 均觉空气沉闷，因之议论和猜想不…而足。我遂作如是想姑志之，待以证之 异 日 。

六月八日  阴，雨，夜晴。
驻老房子。今天继续看刘亚楼同志关于炮兵问题在军事会议上的报告。 他谈得还比较全面而扼要。他在上干队的报告我也翻了一下，无多大出人。 继而看一纵去夏在四平攻坚作战的经验总结。上午一而看东西一面就想人  睡，但终因叫驴之吵嚷而未成。据悉，刘伯承军在南阳东击溃敌四个整编 师，而只消灭其一个师部和…个旅。据外电，津浦线上我已到界河附近。而  我们的行动仍无定局。不过今天得一消息：要我注意与西线后勤联络。大概  向西行之方针多已确定。现在所考虑的可能就是在什么情况下、什么时机出  动而已。晚除听了一下一科岳副科长关于长春敌情的汇报外，还扯了一些关  于学校教育工作的闲话。

六月九日  晴，风。
驻老房子。但去伊通一趟，来回约百里。上午正看四平攻坚总结经验， 而韩先楚同志派车来接我们去伊通一玩。遂于处理了一些本部的日常事务  后，拉上解参谋长一道去了。走时已经十一点了。因道路不良故于十二点半  左右才到。首先与罗、何等同志闲谈： 一个是行动问题， 一个是部队生活问  题，三百五十元菜金无法烧柴吃菜，更谈不上吃肉了。团干部生活比大灶加  …倍，也弄得很差。练兵中战士觉得疲劳。长此下去，可能发生夜盲与贫  血。这对战斗力是无形的伤害。至于行动问题，大家都觉得是个谜：既不打  长春，又不马上走，真是弄得人们狐疑得很。晚饭后打了一盘扑克才回来。 乂走了一点二十多分钟才到家。是晚得三纵消息，整个部队有新的动向：休  整两个月后再行动。这更令人多方不解。是日消息：美议院对马歇尔外援计  划兴趣不高，因此对外援款项削减不少，中国亦在其中。然对日本经济之扶  持则较积极，于是又惹起国民党方而之不满。


六月十日  晴，微风，微阴。
驻老房子。看去夏四平作战中六纵队之经验总结。韩先楚上午来电话， 告诉他们下午移动。而我们对整个部署的电报仍未得到，故弄得解的意见又发表起来了。下午问六纵安处长，他们亦未得到整个部署的命令，谁人去接 他们的班亦不知道，只知道开会的消息。黄昏同解参谋长一道去看野战指挥 所的构筑情形，并藉以散步。来去一趟，觉得很热，故归来即抹澡。

六月十一日(旧历端午节)  晴，微风，微雨。
驻老房子。去六纵伊通边门一趟(大南屯附近),来回约八十里。刚早 餐六纵即派一汽车来接我们去玩。待解参谋长与一科岳副科长交代任务(关 于野战指挥所的组织参观演习事项)后，于十点以后才坐车北去。整整走了 一个钟头才到达伊通边门。主要是由大南屯到伊通边门之道路不良，虽只八 里路，但弯一拐就花费了半小时。在六纵闲扯各方情况，及围困长春敌人 的一些问题。中餐在他们那里过节，吃的东西还不错。在围困长敌的情况 下，老百姓有如此之反映：早打迟打，长舂总是八路的。不过早打你们少费 粮，迟打你们多费粮(因为对饥困的市民必须实行救济)。两军间及靠长春 附近之群众，成群结队地流浪于两军阵地间隙，甚至向我军各单位讨吃。长 此下去情况不堪设想。所谓战争的残酷性大概就是这样吧。十五时后我们就 回转老房子。黄昏，去吉林修车的都回来了。车上的机器也修好了。但蓬子  仍未整。贺文涛去哈买零件及其他东西还未回。晚，各外出了解情况(去 一、六纵及各独立师)的参谋人员均回部准备汇报。我趁此机会与解参谋 长、岳副科长等谈目前部队的教育，如何在具体的班、排、连战斗动作中去  贯彻林总的战术思想。至二十三时以后才睡觉。晨起为行动及今后任务问 题，曾去电总部请示，以便确定今后我们的工作步骤。

六月十二日  晴，时阴，风，晚乌云急风，欲雨又散。
驻老房子。晨得总部回电，围困长春任务由我们负责指挥，具体部署须 待肖回来再定。大约我们只好在此山沟里消夏了。上午供给处景处长来此 谈，整个前指机关前后方的供给问题。中间又另生出一个枝节：即二肖曾将 中央关于战局的指示电给我看了一下，而以后即不知其下落了。现才托人来 信问我，是杏在我处并为之保存等等。结果弄得我莫名其妙。只好又重新在 各处找寻一番，并无踪影。而我记得看过此电后即交回给他了。因此，还得 多费笔墨写信告诉他。下午看司令部人员演习野战指挥所的编成，约两个钟 头才回来。这种演习只能给各种工作人员一个基本动作的印象而已。而联系 各种情况的具体动作均无法表现出来。据新华社电讯，最近中央又翻印《列 宁论左派幼稚病》第二章，教育全党强调统一，守纪律，守秩序，加强与重 视组织的作用，反对分散主义地方主义，认真贯彻坚决执行党的政策。是日最后看完鲁迅所著之《呐喊》集，内有《阿 Q 正传》以及《故乡》等短文。


六月十三日  星期日  晴雨无常，时风。
驻老房子。晨间六纵来电话说，他们已接到部署的电报，围困长春任务 归我们负责。他们正召集各师长谈话，要我们去一趟表示交代之意。但我们 至今尚末接到部署的电报。肖、肖不在家，亦不来信。情况、任务、决心均 掌握于总部及肖、肖之手。我们就去亦无法解决什么问题，尤其是部署问 题。因此告以待他们开会回来后再说。上午最后看完十七师去夏四平战斗的 总结经验报告。午间黄永胜等去吉林开会，路过我处到此稍事休息。谈话内 容：一为围困问题，再则为奔袭长春外围敌人问题。据说，此点总部对他们 有不少意见，而他们也有不少意见。午睡醒来，十九师参谋长周明国来此联  络，谈该师简要的内部情况，而主要的是集结位置的重新变动，以及粮秣菜 蔬等问题的解决办法。后告以集结位置，只能在大南屯以北以西以东地区， 不能移至大南屯以南。菜蔬调剂及运输等问题，主要靠六纵予以解决，我们 只能告东野后勤部，对粮秣问题给以注意而已。据电讯，山东战局复呈紧张  之势。晚开始看《旅顺口》长篇苏联小说。黄昏曾去野外一游，看看禾苗， 并就近与一地主成份者闲话了几句，略为试探其对土地改革之意见耳。


六月十四日  阴，夜雨。
驻老房子。上午听刘汉同志(前军区政治部宣传部长)关于六纵十七师 政工及一般情形的汇报。主要是了解情况未作任何指示。近午景处长、刘科  长、周科长又来此商谈关于供给处的组织问题，某些干部的情形以及整个前  指机关的供给标准等等。趁景处长是日下午去吉林之便，回肖华同志一信， 告诉他我处并无中央指示电报。午睡醒来，独六师派一侦察科长来此联络。 他们原归六纵指挥，现直接改隶前指，特派人来此。晚饭前后独八师参谋处  长章申同志也来此联络，原因同上。因为是日他无法回去，只好等到晚上才  正式商谈独八师的一些问题。主要是一般情况，并涉及很广。该师基础及装  备均不错，只是领导较弱，故动作中六纵同志认为他们不大积极。而事实也  是如此，怯战心理较浓厚。晚得报告，原十六师驻守之孟家屯有被敌占之  说。


六月十五日  雨，整日不停。
驻老房子。章申因雨仍留此未走。整日参加关于长春情况的汇报。因为 指挥所机关一到，即曾派出三组参谋人员去长春周围收集情况。现回来已两三天，并整理了一下材料。现特召集全体参谋人员汇报，以便大家有个印象 而利丁今后工作。上午汇报的是一科副科长岳天培同志，好像比较生疏，因 为嘴里说的与手指图上的位置联系不够紧密。下午是二科孙科长的报告，还 仔细清楚，比较熟练。晚饭后与章申同志等谈相当长的时间。以后则专看 《旅顺口》长篇小说，而止于就寝。

六月十六日  阴，微雨。
驻老房子。章申直到今天早饭后才走。上午继续参加司令部的汇报。主 要谈长春的一些特殊情况，及我军围困长春的情形。下午则进人讨论。黄昏 邱创成同志由此路过，小坐一会儿，即改道伊巴丹站向双阳前进。因为由此 地经刘家店到双阳的路，落雨后十分不好走。同时从谈话中始知，今天飞机 为什么从我们住地附近往来之原因：他们在西面的炮击使敌机感觉危险，始 绕道于此。晚尤多事仍看《旅顺口》。至夜深才睡。是日得悉，肖、肖于十 四日已到吉林。日内即可回前指。各围城部队的师以上干部均到吉林开会， 故现在围城指挥任务虽由我们负责，然而仍很清闲。待肖、肖回后大概会热 闹起来了。据电讯消息，全国学生运动为了反对美扶植口本军国主义，而于 五六月间开展到全国各大城市。国民党首以镇压恐吓，继则诱骗，总想从各  方面来抑制此一伟大的革命行动。又据国民党方面消息：兖州、徐州、郑州 均受我军威胁。新四军之另一部又包围扬州，使国民党真有点手忙脚乱。

六月十七日  上午阴，下午晴。
驻老房子。今日敌机相当活跃，在我南北两线到处搜索侦察以及投弹扫 射等。大概我们的炮大哥被发现了目标，才惹起了这一场风波。整个一天均 从事于《旅顺口》的“游览”,到夜半时已看完了三篇，尚有一篇未看。只 要再来…天，大概这个思想上的游历就可结束了。黄昏同解参谋长一道出外 郊游，时正晴空无云，太阳西下，农友们正忙于生产。我部队已分别派人帮 助铲草，因为现在已进人农忙，正须军民合作，男女老幼一齐动手。有趣的 是，解参谋长为了准备肖、肖回来，将房子空出，自己搬到邻院去住。但是 晚连得两电：肖、肖已不来老房子，准备由吉林直接去他们新选择的指挥所 李家屯、邵家屯了(此地原系吉林前线指挥所驻地，围困长春必须与吉前靠 拢才较为方便。我原来也早有此意)。这真是有点徒劳往返。是日上午曾补 写前三天的日记。据电讯，我军已收复丰润，围困唐山。山东则收复曲阜等 地。




六月十八日  上午阴，下午晴，夜雨。
驻老房子。想于指挥所迁移前，将《旅顺口》历史小说看完。故今天仍 集中力量丁《旅顺口》的精神“游览”。黄昏仍与解一道去郊外散步。

六月十九日  晴雨无常，夜月。
行军，由老房子经刘家店、大营子、奢岭口子、新安堡、郭家店到李家 屯，约百三十里。因夜来看书过久，早晨起来较迟。上午参加关于野战指挥  所编成演习的汇报。以机要科发言较简明、精干、生动和有力；通信队材料 丰富，但缺乏重点，显得啰嗦；三科也不错；只四科同志只说别人，对自己 缺乏检讨与批评。下午看参考消息，知道目前全国为了反对美帝扶植日本侵 略中国，与反对蒋美合作的卖国行动，而掀起了新的爱国运动的高潮。并且 除广大学生外，还有不少的中间阶层分子参与其中。国民党开始镇压，继之  诱骗，均失其作用。晚饭后即乘车向李家屯前进。因为这两天晴雨无常，非  常担心路不好走。据民间传言，旧历五月十三日是关老爷(关云长)磨刀赴  会之期，非下雨不成，不然则有旱灾危险。出门开始到刘家店的十五里路， 因车发生故障与道路泥泞，走了一个钟头。以后路还勉强。到大营子折向 北，转奢岭口子，道虽宽，但某些地段因下雨关系仍然十分滑。由奢岭口子  以后，路则较干燥好走、刚到郭家店附近，肖、肖等的汽车也刚到。路旁又  遇唐天际，闲话一会。眼看要到宿营地了，而我所坐之车的电灯不着了， 一  下子驶入小水沟中，因之熄火。又走过了一小段路。到村中已半夜了，加之 同肖、肖闲扯，喝茶，吃糖果点心等，直到睡觉时已次目两点多了。


六月廿日  星期日  大晴，夜月明。
驻长春西南四十里之李家屯。昨夜晚睡，因之起床很迟。早饭后肖、肖 同我们谈中央及林总对长春作战之意图：主要是长围久困，待机攻取之。想 法造成更有利于实施决心之巩固基础：如削弱敌人，分化敌人，增强我方之 战斗力与战斗的精密组织，增加粮食生产，爱护民力等等。继而唐天际等同 志来此，谈了一些具体工作的布置等。以后肖、肖又接着谈新的围城司令部 的组成，以及工作的部署等。唐走后，接着又召集指挥所科以上干部传达决 心与部署。到中饭时已下午三点左右了。午睡醒来，肖、肖来我们住处闲扯 一些干部与组织问题(主要是指挥所机关)。接着去野外散步，走了二三里 远才转来。晚饭后扑克一番。最后商量如何起草围城部署的正式命令。由解 参谋长负责执笔。临睡前抹澡换衣。上床之后又是夜半二十四时了。还看了两个钟头的《旅顺口》才人睡。


六月廿一日  大晴，夜月明。
驻李家屯。上午唐天际同志来此，并带来了一些干部，谈谈长春内部的 情况，有敌工委员会的，有唐的第二科张科长等。所得材料较零碎，不够系 统。下午最后结束《旅顺口》的“游览”。继而听说陈光同志已到。晚饭前 我同肖、肖就去唐天际所预定之新驻地工家屯找他们。结果尚未搬来。只有 前站人员在。转来路过政治部工作团所在地，则他们已将房子让给陈光同志 的电台了。归来晚餐。适陈光同志亦到。晚间扑克一番，我与肖华同志负。

六月廿二日  晴，风，夜月明。
驻李家屯。上午参加关于长春敌情概况综合判断的会议。主要是解参谋 长作报告，内分兵要地理、敌军概况、工事构筑、防御体系及其配备等。午 睡后同肖、肖、陈等同志去水源地一趟。但因具体情况了解不够，未走到水 源地之大坝热闹地点，而仅仅走到水源之源：荒山小松林夹以野草而已，岸 边只有三两饥民，正捞虾以换粮充饥。野草浅水中间有水鸭对对起飞，惜乎 未早作准备，亦未猎取到手。是日肖华同志失去风镜，跑坏车胎，而只换到 照了几张像和买了几斤虾而已。晚因是日步行好几里路，觉疲劳。但在陈光 同志的鼓励下，仍打了一番扑克才就寝。结果我胜。

六月廿三日  晴，夜月明。
行军，由李家屯到大顶子，约四十五里。今日上午主要是提出今后工作 的具体执行问题：如何进行侦察并确定分头专人负责；从头至尾不间断地予 以督促检查等。于是我就被派至西线十二纵队及独七独十师方面。侦察中实 行综合的侦察；如炮兵、工兵、通信等，均包括在内。午睡醒来，肖、陈准 备先去东边看一看。于是我也就决定，在未去西边之前先在东边看看也有好 处。遂于晚饭后与大肖、陈光及吉前张侦察科长一道向独九师驻地石碑岭前 进。出门不远，刚上大路即有轮胎泄气，真有点不巧。到石碑岭附近之祁家 屯，找师部不着，结果转去政治部休息。正系谭文邦在此工作，遂决定是晚 宿于政治部。因为由此去司令部路不好走，还须骑马故也。在此又遇见前二 分校的一些干部。不久，九师师长、政委均来此谈了一会。时夜已深，还决 定于明四时左右即去前面看地形，看长春。



六月廿四日  晴，夜微雨数点，继月明，较热。
行军，由大顶子弯弯转转到独八师一团住地之拉拉屯，约二十里。天刚 破晓我即起床漱洗。并乘车一直到最前沿阵地之拉拉屯附近，伪满军官学校 地址，进行对长春的观察。此地较高，而长春地势又系一弧形凹地，低凹处 正面对军宫学校。故登楼一望，三分之二的长春市完全在我览中。这一观 察较地图上的地形地物的标志更为实际。惜乎真正完全知道长春各建筑物之 垟细名称者还不多。加之，在市内所看与市外所看到的往往方位变换，景物 亦殊。故无法确定。不过大概的地形，及特殊显著之建筑物，均能了如指 掌。不久炊烟起，雾沉沉，目标已不大明确了。于是我们才步行一二里，到 稗子沟乘车回大顶子休息。准备下午去八师。下午廖师长、钟政委又来此谈 高射炮火的转移、城东以及主阵地交通掩蔽部的工事等；也谈到一些干部问 题。十九时以后我们离开了大顶子，向八师防地驶去，到高家窝棚之拉拉屯 八师一团团部。此团系由原合江军区之警卫团为主编成，故于部大都认识。 在此看见一个逃兵带其全家六口逃亡到我区：因为当兵无法养家，生意买卖  又无法做，只好出此一策。晚八师副师长、政委等来此相探，又谈到封锁问 题、工事问题、围困到底是防御还是进攻等问题。不过，此次一团经过几次 战斗对敌炮兵已不感威胁，也敢于守、敢于三两次地反冲锋。不过作战的机 动灵活、战斗指挥还谈不上熟悉。从此次谈话中，我感觉各独立师对围困长  敌之战役上战术上的性质尚未弄清楚，所以经常感觉胆小。其次就是构筑工 事、进迫作业、对壕作战、坑道作战等，也是新问题，还须很好教育才行。 恐主力部队对此一问题亦十分生疏。是晚又是夜深才睡。


六月廿五日  大晴，深夜月明。
行军，由高家窝棚附近之拉拉屯，经放牛沟、姜家屯到李家屯，约八十 里。晨四时起，盥洗后即乘车去朝阳沟一团最前阵地，看长春东北部之地  形。今天主要将新皇宫、火磨、清真寺、杨家崴子、八里堡东车站看得比较 详细一点。六时以后即回拉拉屯，并一直急驶放牛沟而转李家屯。未在一团 早餐。沿长卡路上，三五成群之妇孺老弱以至壮年，不断由长春逃出，向卡  伦而去。还有一个消息，我区一个群众招待他的山东老乡，老俩口子还有不  大的三个孩子(长春出来之难民),住了一夜，结果第二天临走连他家仅余  之四十斤左右的一口袋粮食也偷走了。饥寒威逼之下， 一切道德礼仪都不管  事了。路上张科长总爱节省一点路，走大车道，结果反而耽误了不少时间。 到家后九点多钟。吃罢饭就大睡一觉，直到午后三点多才起床。得消息，总部已将一前指改为围城指挥所。陈光、唐天际二同志均增加进来为副司令与 副政委。其淞前、吉前机关均应问淞江军区和吉林军区。从电讯中得悉，我 军已占开封，歼敌三万；出西则占介休，歼阎敌一步兵师及一炮兵团，约七 千人；陇海东段我控制徐海段；开封附近控制柳河至郑州附近一大段。国民 党正急调主力增援开封。大的战斗或正在将来。欧洲各反动国家正发生大罢 T。 德国人民反对分裂德国的统一签名运动亦相当普遍。这给美国援外侵略 计划不能不是一个很大的打击。

六月廿六日  晴，深夜月明。
驻李家屯。上午处理了几件零碎事务，即在树荫下看报纸写日记。唐天 际在我们大家的要求与督促下，决定今天请我们吃晚饭。午睡醒来刮了脸， 先同陈光同志一路去唐之住处常家屯。接着肖、肖也到了。适逢他们今天开  会欢送去十二纵的部队和干部，还准备开大会和演戏。钱益民亦由哈总部来  此工作，就被他招待于新搭成之凉棚下。有留声机、扑克等玩意，在此乡村  中颇为别致。晚饭弄得很丰富，有酒，只可惜一尾大鱼烧得不得法。大肖当  唐面指出，弄得唐及大嫂子面子上均有点下不去。饭后看戏，无灯光，以汽 车路灯代替。演出的都是小节目，唱歌音乐之类的东西。女角中有两个唱得  好的。最后演出一个小节目，叫做好班长。只是唱词不大熟悉，生硬。不过  宣传队的演员们还不算差。在这战争与饥荒威胁的乡村，能有此佳遇亦算不  错了。晚间归来，在瓮中洗了一次凉水澡。近来一个多礼拜未下雨，气候亦 突告炎热。屋后苞米的叶子已经开始卷筒了。据老乡讲，亦觉有苦旱之意， 若再不下雨，则春涝之后加上夏旱，则灾荒又会给我不少困难了。


六月廿七日 星期日 晴，深夜月明。
驻李家屯。上午看报纸，谈闲话，写日记。除此就是研究敌情的可能变 化和对策。认为守是主要的，有机可乘则逃窜沈阳是次要的。破坏我围困封 锁圈，强使难民老弱出城，以减轻敌之负担，增加我之困难，则又极有可  能。故我必须预作准备。接着是对肖华同志所准备的，关于围城的政治工作 及对敌严密封锁的政治攻势之基本报告，加以通过和补充。午睡后，找岳副 科长商谈关于去十二纵队的准备工作：何时可完，何时可动身，准备工作的 内容等等。以便能早日起程。黄昏去王家屯一转，看看开会人员是否已到， 顺便在刘汉同志处坐了一下。据说是只到了两三个同志，大部分尚未到。晚 间则协同拟定在各种情况下我之行动方案。





六月廿八日  晴  下午风，夜云微起，闪电。
驻李家屯。晨起后十二纵队陈主任、十八师袁政委等开会干部均到此。 有的走了一通夜相当疲劳。有的同志是很久不见面了，又重新欢聚--堂。早  饭后他们都去开会地点休息，而我们则留家闲话。据密息，敌将效傅作义实 行穿心战术，积极动作。长敌则整顿内部，遣散老弱，以图固守；并侦知我 、六纵队已后撤休整，围城部队均系独立师，有相机出击等企图。若如 此，则将来攻长春时打增援之成份加重了。若敌穿心成功，或我主力被其牵  制，则长敌亦可相机逃逸。其余时间则专谈作风、领导与思想方法等问题。 某些地方并涉及个人的优缺点。这些谈话对较高级干部说来是有好处的。特  别对某些同志在掌握政策、学习毛主席思想方面是很可引以为鉴的。所以扯  来扯去就花了一个上午的时间。午睡后，唐天际同志来此谈了一会儿工作， 以及合并机关的一些事务。晚饭后即一道去王家屯，看来此开政工会议的同  志们的食宿生活状况，以示关心之意。近日消息，敌在开封失守后相当手忙  脚乱，蒋已亲飞西安指导。据称，非夺回开封不可。蒋之经济亦更频于危  机，蒋币已发现二十万至五十万元票面了。下半年军事预算在八百万亿以  上。喧嚷已久之币制改革仍无结果，物价亦腾空直上：黄金一亿多元一两， 大米一千多万元一石。真是荒天下之大唐。补遗：下午炮司高射炮团江团长  来此，商谈从空中阻扰敌之空投问题。


六月廿九日  雨，黄昏晴。
驻李家屯。晨起苏、景两处长由通化经吉林来此，谈后方的迁移与处理 问题。本来今天围城的政工会已开始了，然而我们因此面未参加，主要听景 处长与苏处长的报告去了。早饭前后天降大雨，接连五六个钟头始停。大家 都为之高兴。据老乡谈，此一带已半月未雨了，故此雨正当及时，面且雨量 还不少，已经湿透了。 一般估计，每亩地可多打一斗(四十四斤)粮食，因 之此一场雨简直等于落金子。午睡醒来与陈光同志外出吸吸雨后的新鲜空 气，看看雨后的野景，查查雨量的多少。晚间趁肖政委从会场归来间隙，同 他一道商量后方问题，以及其他的零碎问题。最后还打了一盘扑克才睡觉。

六月卅日  上午晴，时阴，下午暴雨一场。
驻李家屯。早饭后去王家屯参加围城政工会议。主要听各部队及地方反 映的一些意见，作将来工作之参考。周保中同志昨天亦到，在会场与之相 见。中午休息。中餐利用空隙逗唐天际同志玩戏法，结果大家集思广益，接连拆穿他的三种戏法，使他为之窘急。下午正开会，来了一阵急风暴雨，弄 得战士们所准备好的院坝空场舞台亦被雨水冲毁。散会后本想请到会的同志 立即去指挥所会餐，但小溪水迅速高涨，根本不能过去。于是几个人肖劲 光、陈光、肖华、周保中等则先后聚集一处扯乱谈，忆往事，讲白区工作的 情况和应付敌人的方法等等。人夜，唐天子(天际)硬把独十一师的宣传队 从小溪那边用大车搬到这边来了、女同志们卷起裤脚还是被河水浸湿了。河 过不去，准备好的晚餐送不来，只好吃点粥和咸菜以填塞肚皮。稀饭刚吃罢 而宣传队之坑头戏即开始了。独十一师为东满朝鲜部队，故宣传队的朝鲜同 志较多。特点是歌曲与舞蹈较好，歌剧也不错。其中尤以提琴和两个男同志 的跳舞为最妙。是夜直到二十四时以后才回到李家屯休息。而丰盛之夜餐此 时已送到王家屯，但同志们早已饱餐而又感疲劳必须睡觉，故将此夜餐慰劳 宣传队了。


七月一日  晴雨不定。
驻李家屯。上午，回钟伟电报，关于统一指挥问题。找炮兵团长商谈高 射炮火的使用问题，并请他们先去城东军官学校一带侦察地形，以后再提出 意见。其次就是关于通信侦察指示的最后审阅。午饭后，开政工会的同志们 分头回家。首先来告辞的是袁克复同志。刚想休息一会，又是召集各独立师 及十二纵十部，座谈部署情况、预定方案以及接合部等问题。终于搞了三个 多钟头。晚饭前后周保中及唐天子都来了，因为晚间吉前宣传队还为围城干 部准备了一个晚会。因天气不好，结果就将我们的办公室兼寝室变成了舞 台，我们的坑头变成了包厢。不过今天的灯光比昨晚好，全是嘎斯灯。演出 的人特别卖力，节目也是新旧歌舞，无奇不有。然而在音乐和舞蹈方面，比 起独十…师宣传队来则较为逊色。二十三时左右晚会结束。然而又细雨纷飞 了，我们只好派三辆二号车送他仃回去。据说半道上车又坏了，整整走了一 宿，但相隔不过七八里。


七月二日  阴，晴，下午微雨。
行军，由李家屯经岔路河、大绥河到吉林，约两百里。原想先去长春西 面十二纵队布置好侦察工作后再同肖、肖去南面开原、昌图、四平之线一  行。但因时间迫近，加之天雨，故改由吉林乘火车去四平，先南后北再西。 是日除上午处理日常事务、商决炮兵的使用方案(因炮兵们看了阵地回来， 将情形和他们自己的意见都汇报了一下)外，接着就是去常家屯，专门请周 保中司令、唐大嫂子及唐天子等吃饭。请周司令是为了欢迎他从吉林远道而来，请大嫂子是为了酬谢他那一天在常家屯对我们的热情招待。而唐天子则 故意把他当成配角。前方大家都无“押寨”夫人，只唐天了独有，故对唯一 的大嫂子大家就特别有兴趣，故意给唐天子为难，以博一笑而已。中餐喝了 一点酒。饭后唐天子又玩起他的戏法来了。我为了要破他的戏法，跳窗拾纸 还跌了一跤(因天雨地滑所致)。 一阵玩笑之后，周司令同唐天子就去独十 一师参加成立纪念会了、而肖、肖及我则马上准备向吉林前进。十七时半出 发，二十时三十分到吉林，三个钟头差不多走了两百里。这还是乘车下乡以 来首次最高记录。但新搞到之二号吉普车又在道上发生了问题，轮胎走了 气。所以李秘书等直到二十一时以后才到。


七月三日、四日、五日  晴雨无常。
行军，由吉林乘火车经口前、双河、盘石到梅河口，又由梅河口经东 丰、西安、平岗到四平，由四平乘汽车经虻牛哨、双庙子、泉头、满并到老  开原十纵司令部。三日共行程约八百六十华里。这三天，因三、四两晚均通  夜行车，不好分出哪一天，故只好合而记之。四日系星期日。三日在吉林指 挥所供给处住地休息。早饭后不久，我们正想出去玩而周纯全同志来此，交  谈了一些问题，特别是他已预先为我们攻城部队准备了一千立方米的木头做 工事(掩蔽部)。他走后大肖睡觉。我即同二肖去北山游玩，看了老和尚， 也进了姑子庵，走到各处都照了相。下到北山脚，在荷花池旁玩了很久，钓  鱼，吃冰淇淋，再加上照相。十二时以后我们才乘车去大街照相馆看洗的胶  卷。转来则汽车已不告而驰去。遂改乘三轮车、马车到达北山饭店，以应周  纯全之预定会餐。在此又碰上他们的常参谋长，是昨天结婚，故今天吃饭又  增加了新的内容。席上吃酒也以此为中心，饭后照相亦以此为中心。午睡醒  来，在十九时前才乘大板车去吉林车站上火车。今天这一天是紧张而又饶富 趣味的一天：只说坐车，就有汽车、火车、大板车、三轮车、马车五种，其  他的东西就不用多说了。坐上火车一直到次日六时左右才到梅河口。此地系 辽宁省府及军区司令部所在地。刚到不久，天雨即停，而张学思同志来接我  们了。从一九四〇年在延安见面后就未见着他了，当然比较老而瘦削了。是  日白天就休息于张之司令部。从而知道，后方最近对整编工作抓得很严，各  省和军区恐有重新合并划分之举。另外则谈一些东北的零碎故事。饭后休  息。午睡醒来无事玩了一会儿麻将。晚餐后又玩了一会儿扑克才乘车去车站  上火车，时已十九点以后了。张学思同志一直送我们到开车以后才回去。由  梅河口到四平本不太远，但因路系新修，不好走，故慢了点。次日早晨五  点钟左右始达四平。到四平后一打听，到开原只一百多里，遂决心乘汽车直奔开原，就不在四平多停留了。地形则待回转时再来看。 一出四平不远即遇 大雨。但走了一节则又是干路，未下雨，真是俗语说：“伏天的雨隔屋檐”。 到双庙子稍停即继续到泉头。因时间已到八点多了，遂停止早餐，并打电话  问问情况，始知此地住军为三十师之一个营，属八十九团。在饭店里吃了 饭，遂去该营营部休息。稍坐一会儿，我与肖华同志即同营团干部去泉头外 面看地形。以后又把大肖吵起来了(因他这两天忽得肠炎，不大舒服)。大  家对着地图看了一番，认为泉头这一带阵地不错：若以一个师扼守，当能迟  滞敌人相当时间。尤其左侧一带高地及山地，可作我之支撑点，敌人难于攻  取。而弱点则在右侧，地形平坦，微有起伏，多树木小村庄，较复杂，便于  敌人活动耳。中饭后休息。醒来又请我们吃晚饭。于十九时半始向开原前  进。因下午曾下过雨，沿途道路泥泞，很多地方不好走，加之路相当远，灯  光不大亮，开车技术不很行，迟缓而颠簸，到夜间二十二时以后才到开原十  纵司令部。时梁、周同  沟分头去哈尔滨和西安治病去了，只黄参谋长在  家。相见之后又谈了一    到夜半才睡。这几日国际上最大事件：南斯拉夫  铁托之反苏行为，已     4情报局所公布。其终极动态如何尚待时间来证  明 。


七月六日  晚   , 白 天 晴 。
行军，由老    经新开原，又回到老开原，到昌图车站，约九十里。早 饭后由十纵派一    带我们在老开原东南西北城墙上看地形。因未带车，步 行而往，结果由：南到城西北正走了一个对过。城虽不大，但走起来还是 有四五里远。加  当胡子肠胃有病，不敢过劳。在城北楼子上就停下来。老 开原正南面临清  河，后靠一线矮山，很可以实行防御。午睡醒来去新开原 二十八师住地看了一下。由晏颜陪我们一道去城西和城东登楼一望，此地距  老开原约十八里，但人口比老开原多，街较整洁，建筑不少，也可以稍事抵 抗一下。晚饭在二十八师师部吃。又遇辽宁省委白坚同志。饭后归来，路过 桥头又看了一下十纵队所筑之工事。黄昏继向昌图前进。该地住三十师八十  八团，团长政委均为原三五九旅之营级干部。方强同志亦于深夜赶来此地， 谈他们一个师防御正面太宽，可否缩短(由高台子到大顶子),以及战术上 编制上的一些问题。待他们走后则已次日一点多了。


七月七日  晴，夜微雨。
行军，由昌图车站经泉头、双庙子、虻牛哨到四平城，约百二十里。夜 来睡觉已经很迟，加之天热和跳蚤捣乱，弄得肖华同志睡不着。故于夏令时间三点整即催促大家起床赶路。事实上走了个把钟头的夜路大才大亮。过虻 牛哨无什么地形可看，只到虻牛哨和四平间之高地上看了--下。到四平时甚 早，找房子不妥。以后我们自己东张西望，发现七纵同令部尚驻此地，遂找 到邓华同志的司令部去了。他们正召集师级干部们开党委扩大会：检查领 导，整顿思想等。早饭时吃了点酒。午睡醒来即去四平城内过去的突破口处 看地形。邓华及吴福善均在一道。继而又到北面三道林子高地去看。途中遇 敌机，分散隐蔽时走到豆地里，弄得我一鞋子泥。看过四平之后，觉得该地 并不像过去所说的那样坚固。此地防守亦须着重城之南、北两高地，及东西 两外翼侧。看完地形之后洗了一个冷水澡。黄昏，专看邓华所吹之评剧团演 出的《二进宫》、《坐楼杀惜》、《霸王别姬》等剧。脚色还平衡，唱做均不 坏，比秦友梅差，但比旁人则好。所以邓华同志总舍不得把评剧团交出。是 晚又是看到次日一点多钟才散场。

七月八日  微雨，继阴，终晴。
行军，由四平街经郭家店、公主岭、范家屯到大屯，约两百里。因昨夜 耽误时间太大，本来决定今天上午不走。但因天雨，大肖又急于兼程前进。 于是于警卫员吃罢早饭而我们尚未吃之际，又整装北上了。时邓、吴等同志  刚起床不久。但一出门不远，而雨已住，云已高，太阳在薄云中微露倩影。 心中只暗虑，敌机前来相送就糟了。幸好未成事实。到郭家店十点左右，在  镇前高地上看了一下地形：不大好，因地形复杂易为接近，便于攻而不便于  守。看罢之后遂移驻二十一师师部。因邓在我们离四平时已通知他们负责招 待。肖、肖忙于问路，想走伊通去独六师，未果。改定于黄昏出发到孟家屯  (离长春二十余里)附近去找独六师，并看看前沿地形。但又顾虑情况经常  会有变化，在范家屯即一路探询前进。抵大屯，则消息已不大精确与可靠  了。又系夜间，不敢轻易行动恐生意外。肖、肖遂改道长春堡、新立城，向  东去找独立六师师部。而我则准备于稍事休息待犬明后北去大岭、烧锅甸之  线找十二纵。就此分别行动。是晚我遂暂宿于大屯附近之白龙驹山上之古庙 中。庙内尚有辽吉二分区派出之检查站在焉。

七月九日  晨微雾，晴。
行军，由大屯经大岭到长岭子附近之双榆树，约五十里(十二纵司令 部)。天刚拂晓我即起床，催促大家准备动身。事实上夜来关门声、马嘶声、 人们来来去去的响动声，弄得我只能闭眼而不能寐。原想利用早晨时间先到 大岭找三十四师，以后再找纵队部，但因为过大岭不注意而把它抛在后面了。一问老乡，始知离长岭子只七八里地。遂直驶长岭子十二纵司令部。整  个说来，今晨行军很顺利，只一点多钟就到了。进司令部时钟、袁等尚未起 床。因为昨夜他们开会很晚才睡。见面之后只一般的随便漫谈了一下。早饭 后我主要是睡觉休息。但亦为电话声和人们的活动所惊扰不能熟睡。晚饭后 前指岳科长来谈他们来此参加十二纵的侦察通信等工作。语句中好像司令部  同志尚未很好着手做。当即与他交代如何开始作的一些方法。黄昏李剑珠、 曹茂普等同志来袁政委处与我相见。晚间还同他们玩了一下扑克，但未完局  而 散 。

七月十日 微雨，阴。
驻双榆树十二纵司令部。本想今天去看地形，但因早晨微雨，钟伟同志 未叫起我，故未去看。日间得到由解参谋长转来亚楼一电，说侠小产流血过  多，要我回哈一趟。这件事在我脑子里打了好几个圈：任务未完成而忙于私  事去哈恐不大好。同时还须看肖、肖意见如何，故暂不作任何处置，等待两 天再说。是日看完苏沃洛夫元帅传：他主要是联系群众，善于激发斗志，不  知有何困难，战术上现实主义等。黄昏长衣县委同志来此谈封锁工作问题。 继而陪钟、袁等在他们预备的大会场上看了一下。并就近看了一个小农场， 苗儿很旺，可称模范。归来玩扑克，我胜。

七月十一日 星期日阴，下午晴。
驻双榆树十二纵司令部。五点钟已起床，准备去前线看地形。但据说昨 晚有情况，今上午只好待在家里看一下。然而情况发展并无多大变化。午间 因天阴闷热欲雨，故下午亦未准备去。但午睡醒来天已大晴，遂改定明天拂 晓去前面看地形。黄昏同钟、袁、王等同志在野外公路上散步，并看他们比 赛摩托车。晚间无事仍玩扑克。当晚夜深睡不着觉，脑子里好像问题多得 很。

七月十二日  晴，夜新月一钩，炎热。
在前线侦察，来去约百里。四时半即起。五时半同钟伟同志一道乘车直 达绿园。在两处高楼上可看到从孟家屯起(洪熙街因较低看不到)至恩慈医 院、宋家洼子之线的前沿。但市内除水楼子、国务院、青年中学外其他则看 不到。利用看地形间隙和休息期间，与独十师赵师长谈了很多关于部队中的 问题：战斗指挥，带兵等。其人尚系有能力者，懂得问题不少，系吕正操之 旧部，东北讲武堂学生。午间在二十九团团部(属独十师)休息中餐。午睡之后，又同钟一道去三十五师阵地火烧里、小房生之线，去看恩慈医院的北  面侧翼。此次来前线对我印象最好的是：士气高，生动活泼，工事做得也不 错，生活很苦然而很紧张。只要干部努力积极带头，加以目前之相当的物质 条件，又何往而不胜!黄昏始离火烧里，二十二时以后才到双榆树。遇熊伯 涛同志从哈尔滨回纵队了，袁升平的老婆李涛也来了，结果弄得我住过一晚  的“金屋”又被他俩占而有之了。晚间批乱谈，洗个澡而时间就已很晚了。 遂决定次日休息，准备十四日再去独七师。

七月十三日 晴，黄昏时急雨一阵。
驻双榆树(十二纵司令部)。因昨天看地形穿双皮鞋东跑西跳，腿有点 疼，加之回来很晚，睡觉很迟，故今日决定休息一天。看看报纸、参考消 息，补写日记。午得肖、肖电话，说他们已于十二日去哈市，要我把西地区 工作布置好以后也去哈一趟。这也正是我脑海中这几日来所未解决的问题， 现在是迎刃而解了。至于围城任务，仍由陈光、唐天际、解方三同志负责。 午后遂正式确定，明日不看地形，先找十二纵各同志座谈一下部队指挥与围 城中的一些工作，十五日在七师看地形以后即由七师回前指再去哈。不再回 转十二纵了。黄昏同男女老幼仍在野外散步。接着又看袁升平骑摩托车，熊 伯涛学摩托车。不久一阵急风骤雨从南而来，遂将人们赶回家来了，但不久 即停。晚陪他们玩扑克，熊故意给袁捣乱，结果弄到二十四时才将一盘扑克 打完。还是他们输了。

七月十四日 晴，夜微雨。
行军，由双榆树经烧锅甸、小合隆到罗家窝棚独立第7师司令部，约五 十里。上午主要找钟伟、袁升平、熊伯涛、王亢等同志谈工作。首先是围城  部署与指挥问题，讲的较多，内容也不少；其次是十二纵本身的一些困难， 希望能对总部有所反映。最后我又谈了一下侦察工作需进一步抓紧检查与督  促的问题。接着我又直接给独十师赵师长通了一次电话：告诉他我将去哈， 要他重视侦察工作，尤其是部队首长须直接参加领导与组织，不要只当作是 参谋机关的事，并征求他对指挥上还有什么意见没有。总之十二纵指挥机构 尚不健全，刚成立就要负担如此繁重任务，确实有些困难。是夜二十三时以 后才到罗家窝棚。时罗华生等同志早休息了。因住地狭窄，钟、袁、熊同志 则改于明晨赶来此地，再一道去看地形。




七月十五日 晴，时阴，夜月。
驻罗家窝棚。五点多即起床，刚盥洗即闻汽车摩托车声，钟、熊等同志 已经赶来了。早饭后坐了几里路的汽车，乂骑了几里路的马，才到阵地前 沿。由上下台子一直到水塔，大概走过了独七师警戒正面的三分之一。敌人 方面则是杨家崴子、无线电放送台、宽城区等。他们的工事强度及卫生设 备，均比西线部队好。因为他们的材料是铁轨加枕木。观察整个地形则以水 塔附近为最妙，完全可以鸟瞰西北东三面。所以我鼓了最大勇气爬上水塔的 第三层，详细地看了一下。钟、熊二同志则因身体和心脏关系，故未攀登此 直上直下高约百米的铁梯。所以鸟瞰长春的幸福他们也未享受到了。转来在 二团团部中餐。饭后即转回独七师师部。待钟、熊走后我本想休息一会，但 不成寐。黄昏，因今天三十六师侦察员误毙独七师二团参谋一事引起了我的 注意。经调查，始知团结上有些毛病。领导上的严肃负责态度与组织能力也 极端不够。这是一个很大的问题，须得纠正。故立即找三十六师侦察科长来 此当面谈了一下，要他们负责检查此事。晚间与独七师首长谈话中也强调了 这个问题。必须设法解决，不应不闻不问。其次就是听听他们的意见：指挥 作战意见不多，中心问题还是人和钱。这些问题确实给我们指挥所的同志以 相当困难，真无法答复。夜半打电话给十二纵袁政委，不通，后又找王亢参 谋长，告诉他们须派人来解决三十六师与独七师部队之不团结问题。

七月十六日 早晴，继雨，晚又晴，夜月。
行军，由罗家窝棚经水泉车站，过伊通河、三家子、卡伦、放牛沟、郭 家店到李家屯，约一百二十里。五点钟就由罗家窝棚动身。因贺文涛调查路 线不清，事先又未找好向导，只将一张路单交给小王开车就算完了，故东拐 西弯才到阵地前沿。耽误了很长时间。七点左右通过伊通河。而通卡伦道上 之公路，又因下雨泥泞不堪，小王的车陷下去了。九点左右才到卡伦。到放 牛沟附近遇大雨，根本无法走，又休息了一会。但到放牛沟则地面还是干 的。因时已过午，只好又休息一会儿，让同志们打个尖：因为早起根本未吃 饱。以后由放牛沟向南，仍然因为雨的关系，差不多三分之一的道路泥泞难 走。非复前次我们所走之景况了。如此蹒跚不前，故回到李家屯指挥所已是 下午三点了。稍事休息即与解(以后陈光亦参加了)谈西线的一些零碎问 题。继面看机要科半月的存报。晚饭遇一女同志紫嫣，系原吉前宣传队之善 歌者，比较出色的人物。据说是陈光同志调来去做敌军工作的，而且尚在加 以亲手训练。是夜早睡。




七月十七日  晴，夜月明。
行军，由李家屯经郭家屯、饮马河、岔路河、大绥河到吉林，约两百 里。晨起同陈光一道去唐天际同志处早餐。陈并带上了紫嫣。我同唐主要谈 部队政治情绪，以及八一前后的鼓励问题。吃饭前后，谈到紫嫣的工作及处 理意见：大家都主张回宣传队或去钱益民处考察学习一番。但陈不同意。中 饭紫嫣未在座，我又提出留此不妥，须好好考虑。但陈仍置之不理。午睡不 着，补看过去的收发电文。继而与解谈谈走后之工作意见。晚饭后离李家屯 过王家屯，因吉林省董副厅长要随我一道走，故弯路至此。顺便也与唐天际 同志谈谈紫嫣问题，要政治部保卫部负完全责任。于是唐又将其前因后果细 谈了一番。直到十九时左右我才正式离开指挥所驶向吉林。到吉已夜间二十 三时以后了。


七月十八日、十九日  晴，夜月明，天气炎热。
行军，由吉林经平岗、新站、舒兰、五常到哈尔滨，约六百二十里。十 八日，晨起即去洗澡擦背。上午遍访周保中司令，袁副主席任远，以及省委  同志、过路客人等。并在省委大会餐。十九时许上火车。然而因包车手续不  够严格与准确，我们事先又未派专人来管，而车务人员亦不大熟悉此种规  则，以致我们到后已无空位。反而弄得车长与其他同志争论不休，而其他同 志的片而性与不照顾大局的精神也太充足了一点。最后还是我叫车长实行妥  协，将就坐下去完了。今天本约袁老同车，经此波折，结果袁老跑到张学思 他们车上去了。转而又同六纵一些婆姨们同车。因为他们一到，知道是我包  的车，遂毫无顾忌地坐上来了。因为左邻右舍全是女同志，当又是另一番景  象。夜间不大容易睡着，早起看看报纸与新闻消息。过五常早餐，送烧鸡给  女同志们吃。十九日十三时十分车才到哈尔滨。下车后径直回家。 一进门就 看见了巧巧，喊她就伸手要我抱，但身上很脏，多少还有点不自然。到屋  里侠正躺在床上，精神不佳，说话有气无力的。以后又见了小方同罗大夫。 景处长也来此谈了一下。下午去看刘参谋长，不在家。据说开会去了，只看  到他的老婆、孩子与丈母娘。二十一时左右晚餐，与侠一道吃。饭后去肖、 肖处，谈长春西北线所看地形、部队的情况与要求。最后还扯到陈光同志对  紫嫣问题的处理。以后又到肖华同志家看王兴兰及其他同志，二十四点左右  才离开他们。回家又扯了一会儿，直到次日一时才就寝。




七月廿日  晴，夜月明
住哈尔滨南岗北京街三十二号家中。晨八时去刘参谋长处，谈通信器 材、参谋人员调动培养、掩蔽部器材及十二纵独立师的一些零碎问题。因为 他的事较忙，旁的东西尚未涉及。上午梁兴初、杨国夫、贺庆积等同志来此 坐了…一会儿，主要谈休养干部中的一些问题。午间罗大夫来此，除看侠的病 外，亦谈到下部休养多是情绪病，而不是真正的病。谈话范围涉及很宽，直 到侠欲睡他才告辞而去。晚间睦熙亦曾来此稍坐一会儿即去，因为最近哈市 又多少有些动荡，他们又比较忙了。

七月廿一日  晴，稍阴，夜月。
住哈市南岗北京街三十二号家中。晨起看报纸写日记。今天来往的人较 多：有肖政委夫妇，景处长，贺、刘同志，正惠卿，以及六中的胡校长等。 报载：继意共领袖托格里亚蒂被刺，现又发生日共领袖德田球一被刺。华北  战场平、保间又获大胜，歼敌一师。而晋中胜利则更为空前，阁锡山只剩下  太原市与忻州了。部队亦被我歼灭九个师、五个军、 一个总部。赵承绶亦被  俘。现只剩下两三个师的残兵败将了。狡猾的土皇帝恐从此即将为人民解放  军的战争怒涛所淹没了。

七月廿二日  晴，微风，夜月明。
住哈市南岗北京街三十二号家中。早饭前后除护理侠及处理一些日常琐 事外，其余时间则写日记看报纸。上午去彭明治处，看看他的病况，漫谈一  些旁的问题。侠今日心跳不已，主要是因为血亏过甚，加之这两天人来客往  劳神劳力，故有此种现象。今天王长德又来此搅了一个大半天。王长德在太  阳岛休养，晒得像个黑炭团一样，不但黑而且黄，真像个印度人。午睡时巧  巧曾因喝水调皮不听话，还哭哭闹闹，遂打了她几下。打巧巧这是第二次  了，第一次是在两个月前我未离开哈尔滨的时候，因她小便发炎而又拒绝洗  澡，曾挨了一次打。现在不知何故更不听话了，简直弄得有点顽皮了。下午  因总部招待华北野战兵团参观团，故去作了一次陪客，藉以看看同志们。席  间看到了在哈的一些同志们，特别是看见了云泽主席。饭后本有《秦始皇》 第一集的好戏看，但因家有病人遂作罢而归，将票给警卫员们去看了。回家  后王长德尚未走，又要吃了饭才散伙，但人们都去看戏了，家里只剩下两个  夯伯，一顿饭整整花了一个多钟头才做好，真是呕人。晚间趁侠打针之际洗  了一个冷水澡。夜深始睡。




七月廿三   (大暑)晴，风时阴。
住哈市南岗北京街三十二号家中。早饭时肖司令来此相探，谈到致谢罗 大夫问题，又谈到一些关于干部的问题。近午罗大夫来此，除给侠看病外， 还谈到他想休息一天，而且决定明天就实现。于是我遂忙着写信办交涉：找  船，预备招待等等。午睡醒来电话通了，又四处打电话找人商量。 一切事情  本来都办妥，深夜忽得信：肖、肖今日要去开会，而招待罗大夫事还要继续  进行。真是又减低不少声色。晚间罗大夫又来此，还同侠一道玩扑克。终一  局而体温则增加了三点，但今天比起昨天，情况又是好多了。

七月廿四日 雨 。
住哈市南岗北京街三十二号家中。今日因天雨无法实行昨天所预定之计 划，甚为可惜。整个一天蛰伏家中未外出。除处理零碎琐事外，闲时给侠读 《旅顺口》以解闷。晚间因为要送点东西给罗大夫，还给小方(罗大夫助手 兼翻译)解释了不少。

七月廿五日 星期日  时阴，雨。
住哈市南岗北京街三十二号。今日仍住家中未有多事。只黄昏时去道里  南味斋参加肖、肖请陈正人等同志的客。吃了一顿晚饭，主要是吃脚鱼。归  来又在肖、肖处打了一盘扑克才回家。吃饭中曾与罗政委谈好明早在一处汇  报一下前线情况。近来阎锡山又丢掉忻县，还陪上了一个师(暂三十九师)。 现只剩太原孤城而已。蒋曾为此亲冒危险飞往太原，稳住阎锡山：生怕阎锡 山瓦解投降，震动了整个反动统治。同时襄樊亦被我完全占领，歼敌二万 余，并活捉特务头子康泽及郭勋祺(郭系刘湘之模范师长，长征中曾阻我于  川黔地区)。

七月廿六日  阴，雨。
住哈市南岗北京街三十二号。晨起盥洗后即去一处等罗政委谈话。一方 面报告由长春西北方所看到之长春形势，及对长敌进攻的意见；另一方面谈 谈部队中的情形。但罗只提出两点： 一是长敌最近可能有变动；二是陈光同 志的事要我同肖、肖等同志商量一下，是否可先回去一个人，或全部都提早 回去。早饭后即乘车去肖、肖处，看最近的电报，并与肖、肖谈罗政委的意 见。经研究与考虑结果：最近长春敌人大的行动恐不可能，但我们仍须早点 回去。故确定在下月十号左右一齐走。若临时有紧急情况则马上走。陈光同志问题待去前方后再定。另外，肖、肖提出，应回前指一个电报：关于对付 敌人出击事，要我拟好交刘参谋长发出就行了。中饭后归来。午睡后始起草 此一电稿，并亲交刘参谋长审阅发出。随即也谈到陈的问题，看如何适当处 理更好。刘在这些问题上的修养和看法，我觉得很有进步，诚恳谦逊。为病 人们不守时间罗大夫与小方发脾气。这种不科学的家庭式医生办法，是急需 改正的。否则对医生和病人均不好。不过，罗大夫这个外国人的修养能随和 中国人的味道，不怕繁琐，已经是相当不错了。

七月廿七日 微雨，阴，夜晴。
住哈市南岗北京街三十二号。晨起得一票，系东北局召集干部会议。遂 于八时半早餐，九时前赶到文化俱乐部。今天会议主要是林总代表东北局作  报告。内容为南共动态，与左派幼稚病第二章。共分五个问题：第一，国际  主义问题；第二，阶级与阶级斗争问题；第三，批评与自我批评问题；第  四，纪律问题；第五，反经验主义问题。大部分为纯理论性的东西，又是东 北局常委会同志共同斗拢的一些东西，恐对林总多少有些限制，因而讲起来  好像不大流利。会场中遇到军大溉老一伙子。散会后就便乘我车到我家吃中  饭，玩扑克，还要我请他们看戏，地点仍是文化俱乐部，内容为《秦始皇》 第三集。但人太多，挤得一塌糊涂。空气闷热很不舒服。

七月廿八日  晴 。
住哈市南岗北京街三十二号。昨夜因看戏回家较迟，午睡也未睡，故今 日起床较迟。上午在家看材料，忽罗秘书来此送电报给我看：主要是关于长 春敌人将大股出击问题。据说新七军警戒均为六十军所接替，新七军可能出 动一下。因之我们也根据廿六目的电报精神，再给以补充的具体指示。晚饭 前罗大夫来此，谈起林总报告，遂为之传达了第一个问题：关于国际主义问 题。继而他有别的事走了。黄昏景处长来此，商谈请罗大夫明天去江上游玩 的问题。并要他为我找房子。是日正式通知罗大夫，我们明天请他玩。他很 高兴。


七月廿九日  晴。
住哈市南岗北京街三十二号。今天请罗大夫去松花江上玩。为了准备船 只就花了一个大早晨。十时由家中去肖、肖处，又耽误了一会儿：因为唐凯 昨夜灭灯不慎而跌坏了，大家去看视并安慰他一番，同时还碰着米勒大夫及 戴正华同志。到了江边又等了将近一个钟头，小汽划子(根本不是去年所坐之汽艇)才开来。据说好久未用，今天是临时修理机器，故来得太晚了。本  来想带巧巧去坐船玩，因时间太晚，她应该吃中饭了；另一方面，有我在他  就不要别人了，专门找我的麻烦，故临上船前将她送回家去。上船后溯江而  上，进小港绕太阳岛一周，至极乐村靠岸登陆，看松花江道里商场的野游  会。同时除肖胡子及我而外，罗大夫他们都举行冷水浴了。期间曾遇在此休  息之曹局长、宋绍林、宋廉等同志。下午四点将船驶回水上俱乐部码头，上  岸改乘汽车去新华楼晚餐。今天吃的东西很清淡，有味道，还相当惬人意。 待回到家已十七点过后了，想睡觉而又不成，遂改读报纸。

七月卅日  晴。
住哈市南岗北京街三十二号家中。昨夜睡迟，晨起已七时半。八时去罗 政委处汇报廿六日肖、肖及我所商谈之行动问题，及陈的问题。谈的结果， 罗认为长春敌人正在变化中，因敌有打通锦州企图，长敌可能出击以牵制我  军主力。另悉，八军已调两个旅回到关内津浦线上去了。因此他认为，须旱 点回去个把人。至于以后指挥所的组织问题，他认为须从集中统一的意志和 企图下去认识这一问题。目前在高度集中的作战情况下，兵团一级要从前线 一直管到后方，自成系、自搞一套是不大可能的。兵团指挥一级，事实上 只能是个临时的战斗序列，而不可能是固定的建制，因此也不能和不需要搞  一个全套了。再次就谈到陈的工作问题，他认为党内有个不好的风气：就是 干部一有不好，或不大合手，就拒绝或送走，不改造，不争取，不善于同不  同意见、不同习惯的同志在一起共事。而认为不合手或有缺点的干部，不但  不能把事情弄好，反而会把事情搞坏，是个负担。严格说起来，这都是不对  的，是缺乏党性的表现，不适合党的原则。九时左右林总到罗处谈总部前后  方的组织问题。我遂告辞而归。但很久很久罗的这些话，特别是对干部问题 的这段话，在我脑海里真是反复地打了不少的圈子，感觉有了个新的启示， 受益不少。十时贺先生来此谈他不久即将回部队去，又谈到他的老婆问题。 继而抱巧巧出去逛了一会，遇罗大夫于彭旅长处，他正在给他的孩子看病。 十二时左右罗大夫来此闲谈，涉及很广，题目不一，中、外、军、政、男、 女无不有之，直到我们中餐时，小方来找他回去给正长德看病才告辞而去。 罗大失真有趣，而且健谈，同时他也正好利用闲谈以休息脑子。晚间看报  纸，夜半才睡。


七月卅一日  晴，时阴。
住哈市南岗北京街三十二号。蛰居家中无多事，读报纸：新华社社论关于人民解放战争第二年的总结与第三年的任务；看传达林总的报告等。下午 曾去罗大夫处看病，但因他生病未起床，故作罢。黄昏于门外遇余再励部长 及刘其仁同志，顺便到此坐了一会儿即去，因为他们还要看其他的休养同 志。晚罗大夫在我处玩了一下扑克才去。

八月一日  星期日  阴，雨，时晴。
住南岗北京街三十二号。晨起带上巧巧陪侠乘汽车去江边一趟，停了半 个钟头始回。早晨的江沿当然比旁的时候又有所不同。巧儿因昨晚在罗大夫 处吃白糖过多，故今晨泻肚子。上午贺先生及其老婆均先后到我家，不久小 方也来了，于是话题转到贺先生和王惠卿身上了，开了一阵玩笑，他们才 走。黄昏上干大队霍丁科长来此谈了一下上干队的一般学习与工作情况。送 他走了不久又遇袁任远等同志于门外，他要找贺先生，然而贺先生又不在 家，遂在我处坐谈了一会，主要涉及此次行政委员会的政务会议问题。是晚 因雨未去看警卫团的野外晚会。

八月二日  晴。
住哈市南岗北京街三十二号。晨间陪侠去左近警卫团的野外会场一转。 早饭时罗秘书送电报给我看。上午我又去肖、肖处谈了很久：关于走的问  题，将来作战的方案与情况的发展等。最后确定，肖华同志于六号先走，我  同大肖再迟两个礼拜才走。大肖是治病，而我则是为病人所制。下午看报纸  和战术通报。晚饭时为报纸事曾找招待所指导员交涉了一下。趁空又去警卫  团野外会场观观光，因今晚可大演和特演其戏了。但因侠体弱病后尚未恢  复，故转了一下即回。当晚罗大夫来此问我的行期，并打了一盘扑克。据新  闻消息，华莱士的第三党已定名为进步党，曾在费城召开大会，提出与通过  竞选政纲，以与民主、共和两党对抗。第三党活动已遍及美国各州及各阶  层。南共五届大会以拥护铁托、强调南共内部团结统一、反对九国情报局的  斥责为题，而结束其大会。多瑙河会议在贝尔格莱德召集，苏代表团长为维  辛斯基。德京柏林情况较紧张，英、美、法各国外交人员纷纷要求见莫洛托  夫，想从此而打开解决整个问题的大门。蒋介石今夏都不在庐山，而远避于  浙江之莫干山上。北平“七五”惨杀东北学生案，国民党无法下台，正大肆  张罗平抑各阶层之奋激情绪。全国第六次劳动大会已于八一节日在哈市开  幕。





八月三日  阴。
住哈市南岗北京街三十二号。晨问盥洗早点后，带着巧巧陪侠去秋林公 司买东西。除侠所带款外我还准备了一点钱。但秋林货物太少，想买的东西  都没有，只给巧巧买了一个玩具枪，侠买了两张托尔斯泰像及其他零星东 西。总共未花上一万元。这不能不使我奇怪，为什么秋林货物如此之缺少。 上午在家写日记看报纸。午睡后睦熙来此，专为给小孩们照相。他主要是藉  此学习照相的技术。另四处送来南满四纵所送之苹果一袋。晚饭前站在门口  与梁兴初同志扯了一下关于该纵之贺、刘同志的问题。晚间去罗大夫处玩， 并打了一盘扑克才回来睡觉。

八月四日  晴。
住哈市南岗北京街三十二号。晨起迟。上午景处长、李秘书来此。景谈 通化后方问题，并准备随肖一道坐车去吉林转通化，约一礼拜回哈尔滨。继 而听广播音乐等。午睡醒来读《旅顺口》小说。黄昏同侠一道去附近街道上 一转，也等于游览公园或野地里散步。据报载，香港各民主派赞同我党的五 一口号：重新召集没有帝国主义走狗和反动派参加的政治协商会议，以筹备 召集人民代表大会，成立民主联合政府。据无线电消息，英、美、法驻苏使 节已拜谒斯大林，想解决国际间的纠纷问题。蒋匪各战区匪首齐集南京，讨 论新战略。

八月五日  晴。
住哈市南岗北京街三十二号。上午袁任远同贺先生来此坐了一会儿，谈 了一下关于廿八师今后的工作方针与转变的重点，继而又谈到汤祥丰的问 题。午睡醒来侠去罗大夫处检查身体。晚饭后同侠及巧巧一道去极乐寺毛子 坟逛了一会儿(约四十分钟)。据侠的意思，这比逛公园还好，因为树多而 又清静。晚小方约侠明天去犹太医院检查病。

八月六日  晴。
住哈市南岗北京街三十二号。为了检查身体，侠七点多即起床张罗，但 不久又觉疲劳，九点半始成行。恰这时梁兴初、贺先生等要走，而同刘转连 一道来我处告辞，并说梁必业和曹里怀又要来了。是日直等到十二点左右侠 才回来，并一同中餐。午睡醒来，曹里怀同志即来此，主要谈他近来的情 况。接着一道去肖司令处玩，又遇唐哲民于肖处。唐主要是向前指要工兵主任何力斌。经研究，前指离不开这种人，故未答应他。肖并要我将此意转告 刘参谋长。晚间归来发觉侠发烧。

八月七日(立秋)  晴，炎热。
住哈市南岗北京街三十二号。上午九点左右去找刘参谋长，适他去外语 学校作报告，不在家。从刘处出来遇曹里怀，遂到我处坐了一会儿。据说他  的孩子已被方敏接走了，弄得他一无所获。当即劝他去信感谢方敏，并征求  其对小孩的处理意见，以示关心之意。晚饭时肖司令夫妇来此约我去看戏， 而我以天热体胖为辞，加之又有个病人在家，故请他转约曹里怀去。

八月八日  星期日  晴，炎热，暑气。
住哈市南岗北京街三十二号。晨起不久即抱上巧巧去外面玩，顺便去刘 参谋长处一趟，告他我们对唐哲民提出调何力斌的意见。随便也谈谈关于战 局的发展与军事建设等问题。因吃饭在即，而巧巧又捣乱，故未很好畅谈。 归来，早饭尚未准备好，而肖司令处又打电话来催，去江北太阳岛一带玩。 连发脾气带催，还是七点二十分左右才出了门。到肖处时吕正操同志已先 在，他们正谈关于保证大兵团运动的军事运输问题。继即出发到水上俱乐 部，乘小汽艇横江而过到太阳岛。遇徐林、聂鸿钧等人，在岸边谈了一会， 又移至住地外空场上，又至里屋，又迁至饮食店的楼上，因为天热总想找个  凉快处呆一下。在楼上遇着曹里怀，上午走时找不着他，而他却自己赶来 了。喝了汽水以后，则改乘烧木炭的汽船沿江而下，直至江桥才人小港，绕 着整个太阳岛转了一个大圈子。到极乐村休息。有的洗澡，有的玩扑克，有  的吃西瓜，有的喝汽水，有的啃面包，不一而足。因为今天是星期日，太阳  岛浴场的人特别多，简直像蚂蚁一样，起码万人以上。于是如何建设太阳 岛，如何做生意，建设市场等等意见，就不约面同地钻出来了。十七点以后 才到王长德住所(太阳岛上休养处),稍事休息，打了一盘扑克之后即举行  正式的中餐。今天的饭是吕出钱，王出力。菜虽不很多而味道却很好。吃的  人虽有十几个，但大家都觉饱满，而且并未吃完。饭后闲谈。经别人鼓励， 肖于是也动了太阳岛之兴，而看房子决定住下了。故于十八时我们走时只魏  涛一人回家搬东西，而肖根本就不想过江了。归来侠尚未晚餐，因为检查病 的人很多。化验单刚拿回来，而罗大夫据说明天要去齐市玩，遂同侠一道去  罗大夫处请他审查与判定一下，得出治病的方案。晚餐后不久罗大夫及小方  又姗姗而来。晚上看病打扑克闲扯，最后是给侠打针。在立秋的这几天气候  特别炎热，这大概是南方人所说的秋老虎吧。




八月九日  大雨。
住哈市南岗北京街三十二号。早饭后杨赓记者来此探问长春敌人情况， 想收集一些材料，便于将来更有系统地报道。但我手头的并不多，只好告他  电问前方政治部要。继而又谈到军事报道方面的一些问题。十一时左右始  去。午天下大雨。但下午仍觉闷热，恐雨还会继续下。晚看报纸，无他事。 据无线电消息，敌国防部公开报道，认为今日之反共已成未来国际局面的一  环了。又说东北长、沈据点不特牵制住我五十万精锐不能自由活动，而且等  于摆了两个延期炸弹。似此我东北部队必须以新的机动面转换此种局面。其  次，外国通信社对于香港反蒋的民主集团报道较多，预测蒋数月内可能倒  台，联合政府应尽快成立。冯玉祥亦有自美反港说。美金一元合国民党票子  一千万。美正加强海军建设，以尽量掀起战争空气。


八月十日  大雨。
住哈市南岗北京街三十二号。今天乃旧历七月初六，系侠生日。昨天就 忙着给她买脚鱼吃。今天早饭后同侠带着巧儿一道去南岗秋林买东西，顺便 买药。给侠买了两件夏天的衬衫， 一个小红花篮，巧巧一件衣服，延冀一件 背心，我则要了一个手绢。这不过是表示庆祝她生日的意思而已。中餐劝侠 喝啤酒，想藉此健胃，增加她的食量。午睡醒来看报纸。夜洗凉水澡。

八月十一日  晨晴，继阴，终雨。
住哈市南岗北京街三十二号。昨夜天凉，侠忘记盖被子，因面伤风，头 晕发热。上午罗、李二秘书都来了，送来一个电报：前指准备十三号召集会 议，总结战术战役侦察工作。另外谈搬房子问题，因辽东于部在哈尔滨留守 处休养的不少，恐有闲话，考虑搬往吉林，同时吉林离前面又更近一些，联 络比较方便；还有候向之的工作问题，并要我转告刘参谋长。他们走后，继 看报纸。午睡醒来即同侠乘车去看电影。先至义州街，但都是老片子。后到 “莫斯科”影院看了个半截电影《海鹰》。晚间赵同志(黄有风爱人)、小方 均来此闲话一会儿，并为侠注射针药。

八月十二日  晴，时阴。
住哈市南岗北京街三十二号。上午随侠一道去各女同志家里串门子聊 天。午睡醒来发觉巧巧感冒甚重，遂同侠一道抱去找小方，因罗大夫去齐市 观光未回。晚间我同贺文涛替换着逗巧巧玩。据最近电讯，莫斯科谈判很忙。柏林空气亦更紧张。南国准备公布铁托与斯大林及莫洛托夫往来之函 件。又一消息，说铁托准备与美订-无政治约束的通商条约。在美国方面， 范登堡与杜威等为了争取选举总统的胜利，提出在外交上实行拖延政策，以 别于杜鲁门的外交政策，因此美驻柏林司令克莱及罗伯逊等有被撤换之说。

八月十三日  晴，时阴。
住哈市南岗北京街三十二号。上午在家闲坐。忽小方来此，并说为我们 带了一个客人来，结果一看，原来是罗大夫回来了。 一面来玩，另外也是来 看巧巧的病。谈话中他很注意南共铁托最近的行为，感觉恐已无可挽回。谈 完话玩扑克，直到午餐时始去。午睡醒来一出门就遇见了黄永胜同志，他也 回哈来了，正同苏静一道去找曹里怀。于是我们就趁此到曹里怀处看看建国 (曹的小孩)。黄昏去兆麟公园观光，夜景还不错：拥挤的人群，稀疏的灯 光，阴暗而隐约的林木，昏暗的月光，再加上池水木桥的陪衬，很有点诗 意。当然舞台上的歌声乐声以及电车汽车的声音，小贩们的叫卖声，又脱不 了城市的风光。留连约一个钟头始回家。时小方为了给侠打针已经来过一趟 了。


八月十四白  晴，时阴，微雨
住哈市南岗北京街三十二号。因为昨夜过于疲劳，今晨起床较迟，故晨 间未外出。上午在门外遇曹里怀，又约同一道去杨至诚同志处玩，主要是为 了给他找个对象。接着又到龙江街干部子弟学校找黄永胜，除曹之爱人问题 外，还扯了一下部队教育及一般状况。都认为收效很大。但黄觉中下级干部 较弱，教不出什么名堂来。再则对编制与经费问题，均觉太呆板商又无法解 决具体问题。谈至午饭时始归家。午睡期间因巧巧不睡，而招呼的人又不耐 烦，以致弄得她大哭特哭。是日下午在肖司令处闲话：关于后方留守处的紧 缩以及位置的迁移问题；关于今后东北作战的方针方案问题；部队问题；战 局发展的预测及时间久暂问题。接着在肖处晚餐。以后又到王兴兰(肖华爱 人)同志处玩，适刘参谋长亦来此，遂相邀去看电影。但去的人很少，结果 我们就在唐凯处玩麻将，直至夜间十点以后才回家。

八月十五日  墨期日  晴，雨阴。
住哈市南岗北京街三十二号家中。晨起本不早，为了等侠、巧巧装扮， 直到八点多差不多九点才出门。因为今天是八一五，故首先逛兆麟公园。白 天比晚间又开朗多了，不过游人才开始来，还显得不十分热闹。大门口之花坛字样换了下，这一装饰还是哈市的特色。以后又带着小孩看动物园、鹅 池。侠同巧巧、延冀等坐旋转木马，真是逗得大家笑得要命。十点左右归 家。在喇嘛台遇罗大夫，招呼了他们一下，接着他们的车也回头而驶到我家 来了。小方尚未早餐，遂同我们一道吃饭。饭后谈天玩扑克。玩牌后即邀他 们在我处中餐：吃山东饺子，豆豉蒸腊肉，喝啤酒。罗大夫玩得很好，吃得 也很满意。下午三点多钟才午睡。晚饭后又将所有人员(除看家者外)都放 假出去玩。我同侠也于黄昏乘车去江边看夜景。昏暗而寂静的江面上，尚有 隐约的小舟。太阳岛上灯光点点，林木与水相间。然而江沿上的游人还是不 少。转来过公园，又进去玩了一下。但因今晚天阴欲雨，又宣布无晚会，故 游人不多。只大门口左近还有些小孩在吵闹不休。我们也只穿园而过，而小 孩们还玩了一会才回家。

八月十六日  晴，阴，时雨。
住哈市南岗北京街三十二号。晨起刚盥洗景处长即来此。给侠买了九针  肝补浓，另谈谈六、七两月的供给、生产情形，以及后方家属的迁移问题。 刚要吃早饭景即辞去。上午曹里怀来此谈张庆孚为他找了一个对象，所以头  脸弄得很干净。侠同他开玩笑，要给他撒香水，曹遂藉此面去了。近午无 事，去秋林公司买了点零碎东西。午睡后写日记。继则同侠一道去义州街亚  细亚电影院看《货郎与小姐》,系音乐片子，还杂以滑稽的味道。晚洗凉水  澡，逗小孩玩。

八月十七日  晴，稍阴，夜月。
住哈市南岗北京街三十二号。上午曹里怀又来此，谈与那个女同志见面 的经过：曹碰了钉子，因为一开始他就利用政治力量和组织力量来加重其谈 话的优势。这是很不妙的。于是只好又请张庆孚作老师，看是否有挽转的余 地。午睡后，本想约罗大夫等去看奥列特电影院的通俗喜剧，结果影院已换 了片子，罗大夫不想去了，只小方同我们一道去看了一个波兰游击队的故事 片。两个关于克里米亚和中亚细亚的新闻片还不差，影响很好。晚间在家看 报纸，西北野战军在黄龙分区歼灭敌胡宗南三十六师之大部，并乘胜收复三 城；冀东我军为吸引傅作义部已节节抗退至长城沿线，遵化、迁安、三屯营 等地有被敌占领之说。其他战线无多大消息。据新闻消息：日本工人开始罢 工，反对麦帅及芦田均关于限制工人罢工的反动命令；马来亚武装人民反抗 英帝；印度亦发生农民暴动；多瑙河会议苏占优势；国际劳动青年大会已在 华沙开幕；美特别国会草率闭幕，民主、共和两党互相出了一顿丑；西藏人亦想同美国进行直接通商的谈判，以免受印度政府的中问剥削；蒋区上海物 价又暴涨；宋子文、张群、翁文灏等都忙于飞来飞去，并称张有去日本考察 说；反蒋的中间势力在香港相当活跃，不过若无解放区军民的胜利他们也是 无所能为的。

八月十八日 晴，夜月。
住哈市南岗北京街三十二号。应肖司令请，今天陪营口起义过来的王家 善玩了一天。按照规定时间十点钟去江边。时景处长及苏进(护路军司令) 同志到。移时，王家善亦到。最后到的是四纵司令吴克华同志——同他不见  已十多年了，现在是比过去老了一点。十一点过江。到肖之住处又坐谈了一  会儿：长春敌情、地形及攻守方案等。十二点正式上船游江。由太阳岛过江  桥沿北岸而行，到第二江桥(通绥化者)才折转而回。今天船上的人不少， 所有的女同志都来了。但时同太长(约两个钟头),天热无风，有些人已晒 得恼火了。十五时在太阳岛饭店吃西餐，多而不精。饭后又去肖住处休息了 一会儿，才登舟过江而归。到家时已十八时以后了。对王的初感：有社会经  验，善于应变。归来路过陈光同志住处，还去看了他一下。晚间看报纸，很  觉疲劳，早寝。


八月十九日 晴，继阴，下午雨。
住哈市南岗北京街三十二号。晨起后，带上巧巧陪侠去铁道俱乐部附近 散步。经领事馆背街而回。路不算近，而巧巧又偏偏要我一人负担，弄得我  满头是汗。上午在家看报纸写日记。午睡醒来，景处长夫妇先后来此一趟， 主要是看看侠，并说明留守处之结束步骤。晚间侠因打针部位十分疼痛，以  致半夜不能安眠。直到次日三点多钟才安静下来。我当晚也生病泻肚。双双  都病了。

八月廿日  晴，夜月。
住哈市南岗北京街三十二号。夜来耽误太久，故十时左右才起床，十一 点左右才早餐。而曹里怀不知何故未吃早饭，而正赶上了我们的早餐。同时 他不知又为了布置什么幽会，而与某同志打电话。侠急于要看民主东北第六 辑，不管曹在我们家中便同另外两个女同志及巧巧一道走了。午睡醒来，未 晚餐而又赶着去参加文化俱乐部的干部晚会。本来最近报上对评剧的辩论批 判不少，而今天又演评剧给干部看，是何原因?是否有变?我是怀着如此心 情去的。到场始知是总政评剧团演出，主要是给华北参观团及军队干部看的，内容完全未改。其中以小而老的徐策和陆文龙较出色。在剧场中碰着不 少熟人，特别是吴青同志，已很久不见了。再则唐凯、刘西元又同我谈及韩 先楚老婆来哈养病的招待住宿问题，因留守处及罗秘书未接待她弄得她很不 高兴，而刘则很为难。因此我准备明天告诉他们，想法安插她一下。晚间散 场归来尚未到二十三点。是日晚肚子仍不好。

八月廿一日  晴，时阴。
住哈市南岗北京街三十二号。上午看报纸。午间胡少之来此与侠谈下学 期的工作问题，扯了很久，以致三点多钟我们尚未睡午觉。刚睡下，罗秘书 又来此给我电报看，里而有行动及人事问题，故我于看完之后就睡不着了。 起来洗脸，于十七时左右去刘参谋长处打听消息，但他尚未回来。不过晚餐 已经摆出来了，稍待一时罗政委与刘及华北参观团的王平等，都到刘处吃 饭。席间问及行动的事，罗答，林已复前指，令其暂缓。大概须待整个大军 行动时一齐动作。至于干部，刘则答以照调。于是我的事便完了，因为假如 要行动的话，我们则须于行动前回前指始妥。

八月廿二白  星期日  晴，夜月。
住哈市南岗北京街三十二号。上午陪侠，带上巧巧去道里松花江第二商 场及哈尔滨百货公司买零碎东西。几层楼都走到了，电梯也坐了。巧巧对电  梯的兴趣特别大，见到了就必坐，下来了又想再坐。商场货物比过去多，不  过价格高，开口则以万计。转来又在东北书店买了几本书。毛泽东选集因为  买的人太多而没有了(以一天的定量而论)。买书的人不少，而且还便宜。 以后即归来午餐。午睡后又去义州街奥力特电影院看《小天使》,主要是散  散心。晚饭后罗大夫来此，告我以好消息，说奥国有一代表住莫斯科，只要  有地址就可以领到护照，可以回国去工作。继而玩扑克，到二十三时左右散 场。

八月廿三日(处暑)  晴，夜月。
住哈市南岗北京街三十二号。除看报纸外，主要看一本外国人著的闲 书。近午同侠一道去松花江第二商场，买了一件冬天穿的上衣，给巧巧买了 两双袜子。继而去莫斯科电影院看电影，影片反侵略意思深刻，穿插较复 杂，很有艺术风味，而又有强烈的革命意志与教育意义。不过中文译得太过 文雅，好像长诗 · 般，工农出身的同志是不大容易懂得的。午睡后仍看闲 书。不久王惠卿及周妙素两女同志来此看侠。晚间看报纸：国民党在其施政方面，主要是改革币制，大捕学生两件事。在币改方面，中外人士多存非议  与观望态度，因为币改主要靠政权和武力来支持，而缺乏实际的经济力量。 外国方面，多瑙河会议闭幕，通过有利于多瑙河流域国家的决议，因此英法  未参加投票，而美则弃权。缅甸政局较混乱，白党叛军的游击队与共产党的  游击队均向政府军作战，仰光处于恐慌中。香港政府因马来亚的革命人民活  动厉害，对住港革命民主人士有若干限制。

八月廿四日  晴，深夜月明。
住哈市南岗北京街三十二号。早饭时，总部徐科长来此谈关于长春情况 及向导问题。十二点同侠一道去文化俱乐部看《七个勇士》。惜字幕不清， 情节亦不十分复杂紧凑，总之味道不大。下午杨赓同志及另一记者穆青同志 来此相探，为的是穆青同志准备去前指收集关于长春城市的情况以便作系统  的报道。当即告以同肖商量后再定。其余时间则写日记，看报纸，读书。

八月廿五日 晴，炎热。
住哈市南岗北京街三十二号。住哈时间已不少，侠亦渐渐复原了，同时 我们曾规定于二十五号左右去前方，故于早饭后即去斜纹街罗秘书处，再去  江边等船。然而并没有汽船过来，遂找小木划子渡江而北。到太阳岛下船， 遇七纵政委吴福善夫妇去哈市看病。到肖处谈了一下行动问题，并提出顶好  在大军行动之前能将组织与任务等问题预先请示林、罗等首长，以免行动后  事情较仓促，无法顾及。因此肖遂先写一信给林、罗、刘，约定日期面谈。 此信由我负责交刘转林、罗。继而与肖一道去黄永胜、曹里怀住处一玩。他  们都在扯乱谈(如说军人地位不高，哈市情况看不惯，同志们不热情等), 发牢骚。以后回到肖处准备玩麻将，适吴福善夫妇正由哈市归来，大发牢  骚，并说他今天骂了罗大夫(奥人)。当即我与肖只好半劝解半听下。继而  玩麻将，直到四圈打完，下午六时左右才过江回家。晚饭后即将大肖所写之  信交刘参谋长，并请他顶好于二十七或二十八这两天内约我们谈话。

八月廿六日 阴，风。
住哈市南岗北京街三十二号。处暑前后，天气炎热不亚于伏天。今天才 开始转阴，并生风。大概可能落雨，要进人秋季了。今天才把侠说通了，同 她及巧巧等一道去斜纹街看房子。适唐凯将他的家移驻肖政委室内，遂坐在 一道谈了好一会儿。当下找罗秘书，不在。遂于十二点前离开斜纹街转回南 岗。路过兆麟电影院，看所映之五彩的通俗喜剧片，及加演的一些新闻片子。然而巧巧十分不安静，总是不停的乱动，弄得电影都看不好。下午两点 归来晚餐。晚饭时找罗秘书来南岗住地，告诉他侠已决定先将小孩们搬至斜 纹街，她本人待以后再看，并谈到房子的调剂与管理等。又介绍贺文涛给 他，准备明天去收拾房子，以便后天好搬家。晚间景处长同岳、周科长以及 秦卫生所长来我处坐了一会，主要谈前方问题，但不深刻。

八月廿七日  阴，微雨。
住哈市南岗北京街三十二号。昨晚忘记问刘参谋长，今早起床又太迟， 结果刘的通知八点多才接到，九点就要到罗政委那里去。而大肖尚在太阳  岛。时间非常紧迫。于是马上打电话找罗秘书要他负责通知大肖。而我亦于  盥洗后喝了一点牛奶就乘车去罗政委处了。首先扯一般问题，家属问题，干  部问题等等。十点前大肖才到。以后亚楼也到了。才相约一起去林总处。今  天谈话很严肃：林总对我们，对政工，均有严厉批评。他中心感觉，在与敌  人对峙时，干部不应往后方跑。特别说到：干部中适合大城市需要的工作方  式方法并不很具备，而适合大城市的生活却很具备了。这就是堕落腐化的开  始。必须坚决与之斗争。高度发扬批评与自我批评精神。至于指挥所问题， 奉中央命，改为兵团司令部。下设政治部，部内设工作团或带指导性的部  门。人员仍旧只增加一个唐天际，副政委兼主任。另外想法找个副主任兼工  作团团长。至于任务，则暂留长春附近，箱制与相机消灭长春的敌人。兵力  除独立师外，另附三个纵队。其他则又漫谈了一下整个作战的形势问题。谈  毕中餐。归来深深觉得，今天谈话的严肃性与教育意义。同时也表示出林总  决心之坚定：在此大规模的作战中必须大兵团集中行动，不如此不足以完成  任务。刚想午睡，上干大队的洪学智、刘祖靖两同志来此谈形势、谈长春敌  人、谈学校等问题。以后我又到他们新住地去看了一下，并同彭明治同志等  一道在一块又谈了很久。在他们要吃晚饭的时候才回到家中。晚间我们则清  理东西，以便明天孩子们好搬家。其余时间则看报纸。

八月廿八日  阴雨。
住哈市南岗北京街三十二号。晨起不久，他们即来搬东西。而巧巧则急 于要走，坐在车上多次催着走。早饭后在唐凯处见到了谷广善、曹广华两同 志。扯了一些闲话，他们又提议找肖司令来玩。但肖来后即找我去商量问题 了。说刘汉已来哈，据刘说唐天际亦早来了，但不清楚他在何地。我们只好 派人打听一番。接着肖就谈关于政治部的组织人选等。中饭后在唐凯处玩 牌。下午四时许唐天际同志到，始将昨天谈话内容及他工作的确定告诉他，要他负责去找罗、谭商妥。同时唐亦顺便谈了一下前面的情况。下午五点去 陈光同志处晚餐，并看看他病中的夫人。黄昏又一道去卫生部找贺诚同志要 药，要医生。唐天际则找他写介绍信看病。黑幕已下才分头归去。

八月廿九日  星期日  阴雨。
住哈市南岗北京街三十二号。晨起后侠去检查病，顺便陪她到巧巧处一 玩。后侠又带冀儿、巧巧一起去查病了。我遂在唐凯处玩并早餐。上午肖司 令为了大孩子肖永定出国，而请人照相以留纪念。同时我们四人(肖劲光、 陈光、唐天际、刘亚楼)也照了一张相。继而与肖及罗秘书等商量，明后天  由哈去前方的行动问题。近午雨下，始乘车而归。刚到家，又遇唐天际来此 找房子。一坐下又扯了很久关子林总对干部的批评、对政工的批评，以及陈 光同志的问题等。以后又陪他看了看房子。直到下午两点钟他才告辞而去钟  赤兵同志处。午睡醒来打电话约大家看戏。接着肖司令处来电话，遂与侠一  道去肖处晚餐。唐亦赶到，只大嫂子未来。 一进戏院，空气十分不好。戏亦 演得并不很妙。剧终归来又吃了一顿饭才睡觉。

八月卅日 始阴，继晴。
住哈市南岗北京街三十二号。昨日星期，侠的病未检查，所以今天利用 罗大夫的车再去检查一下。冀儿则直接由魏玉林带去检查，因斜纹街去中央 大街的犹太医院较近一点。而我则留家看报纸。十一时许，罗秘书来电话， 要我去肖处商量问题，说唐亦在那里。到肖处主要商谈兵团政治部的干部问 题，长春难民救济问题。政治干部虽大家凑了一下，仍然不多，而且某些人 可能总政又不肯调。因此政治部的组织还是很大一个问题。难民救济已由财  经委会拨五百吨粮食而解决了。继而闲谈，打扑克。中饭后才回去。午睡醒 来去马迭尔电影院看电影《春》。此片子较好，有歌舞，有政治内容，穿插 亦复杂滑稽。晚归家看书报，并要贺文涛去罗秘书处商谈解决巧巧等以后的 生活用费问题。

八月卅一 日 晴，继阴，雨，夹以冰雹。
行军，由哈尔滨经拉林、五常、舒兰、新站、天岗到吉林，约六百二十 里。晨起即捆行李，装车，预备上火车事。继而去唐天际同志处看看，因他 已于昨天搬过来了，今晨一起床就到我这里来打听消息写信等。我于他早餐 后即相约一道去钱益民同志处，看看黄永胜的病。适黄永胜去干部子弟学 校。移时将其找回，谈谈病状，嘱其晚间找罗大夫看一下。十一时许遂告辞回家。接着问贺文涛关于巧巧等的供给问题。仍未解决，心中颇为不悦。正 吃饭，罗大夫又来此谈侠此次检查的结果：主要是肺病，尚未减轻，仍须休 息与营养等。十二点多我们即与侠分手而去车站了。整个上午忙乱了大半 天，然而临走时巧巧还未看到，真是一个小小的憾事。上车前我乂趁空当着 罗秘书的面，问景处长关丁巧巧的供给问题。景答以仍照过去同我所谈的办 法办。下午一点车始开动。途中除玩玩扑克，看看报纸外余无他事。车过五 常以后遇雨，并夹以冰雹，尚不大，对庄稼危害较小。是夜因种种烦扰未很 好睡觉。次日四点钟到吉林前指供给处。打开铺睡觉。

九月一日  阴，晚晴。
行军，由吉林乘汽车经大绥河、岔路河、饮马河到四家子，约百六十 里。七时起床。早餐后去王兴兰(肖华夫人)住处看了一看，结果只杨枫 在，而王已去前指个把礼拜了。继面又去看吉林所预备的房子(为我们搬家 用)。十点钟左右才到省委去找陈正人同志。他因昨夜开会睡觉晚， 一直到 现在我们才将他吵起来。随便谈了一些问题，接二连三的人就都来找他办公 了。于是我们也就告辞而去。归途中又转到北由逛了一下，遇前军大保卫科 长段希远。于是就将他写上名单，准备调兵团政治部参加工作。北山归来中 餐 。适杨枫、李秘书等又来看我们，坐了好一会儿。想午睡未果。以后又是 东线后勤刘玉堂同志来此。最后还吃了一顿晚饭，下午四点半才由吉林出发 向长春路上奔驰而去。离吉林不远，途中遇王兴兰由前指回来。沿途来往车 辆不少，灰土相当大，直到八点左右才到四家子新驻地。晚间一坐下来就与 肖、解等谈攻城、堵击、组织编制、人员调动等问题。肖、解亦谈到最近敌 情变化、侦察会议总结情形以及战区秋收斗争问题。深夜始眠。

九月二日  晴，夜微雨，有雷声。
驻四家子前指。晨八点多才起床。上午在解方同志处扯了一个半天。仍 不外昨晚所谈内容。不过更细致或发展些面已。中餐吃了点稀饭。归来午睡 不着，看收发送来的很多旧报纸。下午四时，为欢送宣传队去哈尔滨总政治 部举行会餐。大部分同志均有留恋之意，因为这个宣传队一组织起来就在辽 东，二年多未变更过地方，加上是青年知识份子，依恋之情更是难免发生。 饭后大肖同我-道去饮马河边散步，并沿途闲谈关于对此次林总批评的认识  与了解。这是第二次提起此事了(第一次是在哈市道里斜纹街住地)。大概  他对此具有较深刻的印象。总之若能因此而引起一些积极作用就很不错了。 由河边归来遇一农民，谈今年收成有九分，高梁可打十几石，他家可吃两年等。到家看见解参谋长正领着人们平球场(篮排球)。晚间趁肖政委去八师 之机，解方同志又提出关于司令部之组织、编制、人员调整等问题。大家义 考虑了一番。最后是肖华同志的于风琴演奏助兴。夜深雨下雷响时才散。

九月三日  晴，风。
驻四家子前方指挥所。上午看报纸写口记，并与肖政委闲扯党内历史问 题、部队干部问题。晚饭后(今天只吃两顿》二肖回吉林，为的是与谷光善 弄清原由山东带到辽东的家务问题，因为罗政委再次追究此事。而我同大肖 则到外面闲逛。直到饮马河边看军民打鱼。绕了一圈才回指挥所。时高二团 派高射炮两个连来此接替高一团的围城任务。晚间因灯光不大亮，只看过去 一个月的来往电报，藉以加强对指挥所最近活动的系统了解。但到夜深尚未 完 。

九月四日  晴，风，时阴。
驻四家子前方指挥所。早饭前后继续看完存报。最后几天的报则较详细 地看了一下，并与来去电报交叉看，这样较有系统。除此，则看完亚楼同志  所译之现代战争中的人与技术一文。该文立论：把人与技术都当作物质的东  西，人与技术是互相作用的，人与技术在战争中是矛盾而统一的综合体。以  后还准备好好看一下，以资深刻理解。另外，昨天还看了独八、独六两师的 对长(春)敌的压缩作战计划。独六师对炮兵的使用以及和整个指挥系统的  关系，均未明确规定，这是很大缺点。晚饭后，长春大学出来了不少的文化  人，全部是教授、讲师、助教之类的人，已到吉林省民政厅董副厅长处。为 了尊重科学技术人才，特与大肖及解参谋长等去董厅长处一看。因道路不  熟，最远不过十几里，然而却花了半个钟头以上的时间，兜了很大的圈子， 在乡村小道野草漫生的原野上转了好几个弯，并找人带路，才最后到达。而  且肖之车走在后而，还迷失了路途，迟了一会才到。以后则找所有长大的人  员在空场上座谈了一会儿，不外城内的情况、出城的目的、对我们的印象等  等。其中有一个菲律宾音乐家及日本大夫，已饥饿了十八天，变成病人了。 大伙散去之后，又找其中职务最高之代理学院院长王孟谈话。话毕归来，凉  风习习，已觉有点冷了。近来天气确有大变化，中午虽有太阳，而早晚均有  凉意，已如南方之仲秋天气。若早晚无夹衣，夜无被盖，则必感冒生病了。 抵家看完参考消息才睡。据悉，国内外对国民党之币改均抱怀疑态度，物价 仍变相上涨，有的已从百分之五十涨到百分之一百了。美舆论界对国民党统 治亦无信心。中间势力已日益不满。更主要的是解放军和解放区的日益强大。张群在H 本大肆活动，有组织东亚反共统一战线企图。蒋有出洋而以李 宗仁代总统职务消息。各大城市逮捕学生仍未停止。国外消息，苏日丹诺夫 病故，是一个很大损失。北朝鲜准备九月二日开人民代表大会。印度农民暴 动已达五百万人口(海威拉巴土邦),加上克什米尔的两百万就有七百万人 数。这给印度的反动统治不能不是一个大的震撼。在东南欧，新民主国家中 南国更趋孤立。法国吕马内阁约个多月就倒台，现在又图组阁。

九月五日  晴，微风，时阴。
驻四家子前方指挥所。上午看报纸，主要看翻译过来的苏联军事论文。 继而与十二纵司令钟伟通话，关于战地附近的粮食的抢救与处理问题，以及  高一团的经验总结应自下而上实行战评等等。下午看各部作战方案。黄昏陪  大肖去政治部驻地一转。晚看报纸及一些日常事件的文件。

九月六日  晴，微阴。
驻四家子前方指挥所。今天无多事，只看看围指八月十七日的作战命令 及军事教育计划。军教计划事实上只是个军教大纲而已。干部又教又学，恐 怕内容多而时间较忙一点。午间十二纵政委袁升平来电话，关于战地秋收不 割秸秆隐蔽我军行动问题，答以只限于离前线十里左右的地方。他并说八号 开军教总结会议要我们去参加。另外我同解参谋长扯到关于东北的战役行动 问题，若说有缺点，恐怕就是在雨季前未将粮、弹和兵力预先屯集在西线， 以便随时向南行动。及时配合全国的战略行动。因此一着未做，故目前为天  候河流所限，迟至今日尚不能出现于北宁路上，以更有力更及时地配合关内 行动，反为敌人所算失去了良机，真是可惜。晚饭后同肖公一道去村西小土 坡上，居高临下地看了一下饮马河、四家子之间的一带野景。晚得悉，卫立 煌对打通沈营、沈锦企图仍未放弃，并准备长沈部队的新的机动。可见两月 余长春之围已使国民党军对固守大城市缺乏信心了。

九月七日  晴，时阴，夜大雨一阵。
驻四家子兵团司令部。上午看报纸，写日记，无多事。午睡醒来独十一 师王效明师长来此，谈他去孟家屯附近所属之一团了解的一些事件，并部分 要求解决，如担架问题，与独十师之间的关系问题，以及与敌军联络工作 等。以后又扯到他的历史出身，以及在苏联的一些情形。晚饭后才告辞而 去。今大我同肖公又改道向北的山脚走去， 一直到警卫团团部再往回走。这 就是我们每天晚饭后的唯一运动方法，散步与竞走。夜暗归来，刚坐下，新华社记者穆青及另一同志由前线九师防地回来，并找我谈话。穆青主要谈他 此次出来的收获，哪些东西可以发表。因为最近空投的三色邮件均为我所 获，其中材料不少。另一同志则谈政工中群工中的一些问题，如巩固部队、 难民处理、秋收中的果实分配与土地关系问题。当即要李民同志记了一下， 并令其与政治部的同志座谈一下。关于政工方面的，可以通报形式发出，以 警惕部队工作同志。因是夜雨下得很大，临走时以车送其回家。但车回来  时，掉在路旁沟里，还派了很多人去才拉上来。

九月八日  晴，时阴，夜微雨。
驻四家子兵团司令部。上午找岳英同志(一科副科长)谈上次西地区侦 察工作的经验教训，从组织过程直到所获结果，都概略地谈了一下。战术侦 察的目的是达到了，面且很有成绩。不过对组织侦察工作的经验，则未很好 研究，这还是个缺点。尤其将来围城出现或长或短的不同情况时，如何抓住 重点而又及时完成侦察任务，这是参谋部门必须考虑到的。另方面，由侦察 工作也可反映部队之生活制度与战斗作风之优良与否，也可从中提出一些关 于部队建设的问题。这一点也未注意。谈话约两个小时始告完毕。下午则着 手看所整理的侦察会议的材料，第一部分是敌军概况，兵力火力及其位置的 估计与判断。晚饭后同肖公一道去饮马河边散步，并看大久保(日人医生) 钓鱼。肖公也趁势钓了一个。又看老百姓置无数钩杆丁河边以钓鱼。这倒是 个省力又讨便宜的办法。晚间仍看侦察材料，但肖公又来此闲扯，多谈及过 去历史上及某些同志的优点与风度问题，夜深才散。

九月九日  晴，风，夜新月照地。
驻四家子兵团司令部。上午正看材料，敌机忽在附近上空飞行。出门一 看，始知系敌运输机向长春去者，但绕圈相当远。而唐天际同志亦于是时回 到司令部来了，在肖公家里正谈得起劲。林总大约十号左右行动，要我们仍  然围困长敌至二十号以后再看情况如何变动。政治部的干部没有弄到一个， 其他情况无大变化。午睡醒来，肖公因唐天际说二十号以后我们才行动，故  又想起仍须去十二纵一趟。原来本想叫我去，但他为了认识干部，了解情  况，故他决定自己去了。今晚大概只能在独六师宿营，明晨才可到达十二  纵。晚饭后肖公走了，散步无伴，唐因有气管炎不想走动，于是我也就孤单  了，只好同唐一道聊天而已。晚看侦察材料。




九月十日 晴，时阴，风，夜新月。
驻四家子兵团司令部。今天看完侦察材料的工事部分及兵要地理部分。 材料上某些技术上的工作(如标图、数字等)还不够明显与通俗，骤然一看  不容易懂，必须经思索考虑才较为明了 · 点。黄昏陪唐天际等玩扑克。晚看  参考消息。因收发将参考消息送错了，而通信员又将剩余的一张糊了墙壁， 故叫来批评了一次。据各方消息，冯玉祥父女在由巴统去敖德萨途中的轮船  上因火失事，双双遇难。我中央毛主席、朱总司令曾去电国民党革命委员会  及冯夫人李德全女士吊唁。蒋币改遇上银行业之反对，据说困难很多，甚至  有失败之虞。我孔部在豫西活动攻占陕州。而大军则云集广武与南阳之线， 准备随时向平汉线出动。苏北、山东亦将有大的军事行动。国外消息：东南  欧各国正清党团结内部。大柏林市区仍决定以苏占东德地区之马克为合法通  货。一方面四国军事总督在柏林集会；另方面由美英策动之西德分裂的反动  制宪，又在三国政治顾问指导下在英占区开会。缅甸叛乱扩大，毛淡棉亦为  克伦族所攻占。印尼共产党与其他三政党合并，并在日惹开大会，提出对内  对外的各种政策；同时选举穆索为领袖。此后印尼的反荷反帝斗争必将有大  的发展 。


九月十一日  阴，夜微雨。
驻四家子兵团司令部。未起床即接到电报，准备已久的胜利攻势开始行 动了。整个部队从十日夜起到十六号止才能开进完毕。大约第一步仍是以一 部兵力围起无数据点，看敌动静如何再实行机动作战：或打长春突围之敌， 或打沈阳北援长春或西援锦州之敌，或向锦州地区困守各据点之敌进攻。因 此我们仍是继续围困长春，第一步准备打击突围之敌，第二步再靠近北宁线 准备打击西援锦州之敌。上午看报纸，处理一些电文。下午看材料及侦察总 结的第四部分：关于敌人防御体系的判断。中午炮四团首长曾来此一转，谈 谈他们的情况与任务。黄昏同唐、解一道去饮马河边散步。晚看报纸参考消 息及一部分电文。据悉，波共总书记哥穆尔卡，系民族主义者并反对农村社  会化，已被解职。取而代之以贝鲁特。卫立煌说，我们短期不会向他进攻。 伪河南省主席张轸承认只能控制三分之一的县市。

九月十二日 星期日  晴，时阴，夜月明。
驻四家子兵团司令部。上午在解参谋长处商谈处理松前二科及侦察队的 问题。继而看报纸。是日最后看完侦察材料之附件。并于下午叫测绘员将五万分之一的地图挂上，以便研究打突围之敌的一些问题。晚饭前曾被李明劝 去看直属队电台与司令部比赛排球。连球都接不住，发不出，比赛则更谈不 上。不过解想藉此提倡运动而已。归来遇唐天际同志于路口，被迫同他下象 棋。当然我只有甘拜下风，因为这一道我根本不通。黄昏同唐一道在野外散 步。二十一时以后二肖始回，于是扯谈吉林开会的内容，后方机关分家移动 的情形。另方面我们也把敌情和总部作战意图讲了一下。总之，国前我们的 工作不外掩护、抢收、清剿散匪、布置打击突围之敌、布置进城工作以及救 济和释放难民等等。夜深始散。最近几日，利用闲暇与临睡前阅读《乱弹及 其他》,和秋白短篇遗作。感觉其影射事物比鲁迅所说的容易了解，而且文 字亦很简洁通俗，真不愧为文化界的杰出者与领导者。

九月十三日  晴，时阴，夜月晕。
驻四家子兵团司令部。最近总部对于催要各级的综合报告也特别抓得紧 了，甚至连我们这不管军事政治行政建军工作，只管临时战场指挥一级的兵  团，也催促要做报告了。而事前的规定及中央和东北局军分会的指示与报告 等，我们均未见到，也未得到通知。真是哑巴吃黄连有苦说不出。大肖因见 到此电报也曾由十二纵来电话催解作报告。所以今上午大家商量了一下，如 何作报告，由何人负责作等。目前工作主要是军事政治两方面的，分由唐、 解负责，而承认错误的检讨电报则由肖起草。其余时间看书报。晚间孙科长  (二科)来此要侦察材料，并向我征求了一些意见始去。


九月十四日 阴，风，夜月晕，暗。
驻四家子兵团司令部。今天看六纵关于军事教育(两个月练兵)的总 结。只看纵队的，师的尚未看完。其次清理了一下军事书籍，准备研究如何 进击敌人的问题。晚除看书报外，在肖政委处闲话很久。

九月十五日  晴，夜月明。
驻四家子兵团司令部。这几日关于如何围困、如何对付长敌、我兵力如 何部署等，总部接二连三来了不少电报。又将六纵调至长南，而六纵对任务 不大明确，又来电报要我们解释与答复。我们亦不好解释。总之，总部对长 敌的处置指示较为零碎。整个的、系统的、明确的任务与处置欠缺一点，无 怪六纵来电报问。结果只好由我请示总部：关于六纵住地的变动以及猜想了 两个任务。经总部同意并告六纵。其余问题则准备于十七日的军事会议上来 解决。是日只看了十六师练兵报告的一部分。夜深大肖同钟伟由西地区十二纵来四家子。准备召集与参加十七日的军事会议。于是一起又座谈了好 会，直到夜半以后始睡。

九月十六日  晴，夜月明。
驻四家子兵团司令部。晨起较迟。早饭后即在大肖处商谈关于军事会议 的内容问题：如何继续围困敌人、掩护抢收、饿困敌人问题；如何打击突围 之敌，这里面又分对敌动向的估计，对我整个兵力的部署问题。扯了一个上 午，决定由二肖谈掩护秋收问题，大肖谈整个兵力的部署与打击突围之敌的 方法问题。下午未午睡，继续听侦察科同志关于长南各道路、地形、河川、 桥梁的侦察报告，直至十七时以后始完。其间各师开会的同志曾先后到了。 是日十九时始晚餐。饭后去各师同志驻地一看。路遇邓克明，他一到，饭不  吃脸不洗即要同大肖与我比赛扑克。 上场就连打了两个一百分，劲头相当 大。但弄来弄去结果终被我将其战胜，真使他丧气不已。归来看当日电报及  报纸。据悉，敌十三日虽发现我在北宁路上有所行动，但不知是否就是秋季  攻势的开始，以及主力是否已经投入战斗。对此敌尚表示莫测。法国葛义组  阁，系第三力量的中间分子。印度尼赫鲁宣布印军将侵入海德拉巴。回族巴  基斯坦总督真纳已病逝。传波兰农村开始推行社会化。

九月十七日  中秋佳节  晴，较热，夜月微晕。
驻四家子。今天正式开会。首先是关于秋收问题讨论，因为属于群众性 和政治性的事较多。故参加的人也多，连司政机关及抢收委员会工作同志不 下三十余人。为了等他们参加会，耽误了一个钟头的样子，直到十点钟才开 成。报告者系肖华同志，内容为封锁围困两个月来的成绩，围困中的粮食斗 争，秋收与抢收，对敌政治攻势等四个问题。到下午才报告完毕。继之以讨 论和提出了一些困难问题。这一天就算是完了。赖胖子(六纵政委)于是日 午间才到，住于肖之房中。晚饭请所有开会人员会餐，表示过中秋。入夜还 弄了一点西瓜、月饼、瓜子等，招待各师同志赏月并玩扑克。但因气候已 凉，积极性不是那样十分高，不过最后赖胖子硬拉着邓克明(独六师师长) 玩扑克，直到他认输才散场。

九月十八日  阴，风，夜微南。
驻四家子。今天专门谈掩护秋收及防敌突围的军事部署问题。除各师负 责同志外，其余均未参加。首先是肖司令将情况估计、预定方案、追击战 术、注意事项等报告了一下。上午遂告终了。下午由解参谋长将长南的兵要地理介绍了一下；钟伟同志(十二纵司令)将长西情况说了一下，接着就是 讨论。差不多每个同志都发了言，由此证明大家都相当积极与负责。十八师 干部是H 午始到。他们主力准备移至长春通双阳之大道上的腰站附近，以便 策应东地区部队作战。六纵主力则驻于大南屯、新立城至范家屯之线，以策 应长南及长西作战。因讨论问题较热烈，但大多注意于追击敌人问题，而对 丁当前的围困、封锁、掩护秋收则谈得较少，故今天会议暂停。明天上午准 备结束。晚饭后兵团儿个同志又商量了一下，如何结束这一会议。其中争论 问题不多，只某些问题弄得更明确、更丰富、更细致了。夜与赖胖子闲扯往 事很久。以后肖华、钟伟又参加进来了，扯得更有劲。 一方面讲出了党内团 结斗争中的不少经验与个人的修养锻炼，另方面也讲了不少的有趣故事，直 到夜半才散。


九月十九日  星期日  雨阴，下午晴，夜月明。
驻四家子。上午只有两三个同志发言。六纵杨、李两副司令均到。接着 是我讲了一点，以后是肖的结论。解参谋长只讲讲通信与侦察。整个上午遂 将会议结束了。中饭有酒无肴，两位(杨、李)“烧锅”未过瘾，遂留他们 晚餐并住宿于此。下午专陪他们玩扑克，但至晚间两个烧锅喝酒均不大积 极，特别是李作鹏根本一杯未喝，弄得我反而上了他们的当。深夜李秘书还 拿发出的电报给我看。

九月廿日  晴，夜月明。
驻四家子兵团司令部。早起迟，正盥洗赖胖子即来我处，说他饭后准备 走。及早餐，始发觉李作鹏已不告而别了。早饭后将客人们送走了，大家又  一起在大肖处商谈综合报告的内容问题。 一般无什么改变，只增加了一个结 语而已。继而玩了一下扑克。下午敌机一架，在吉长公路上发现了我六纵的 汽车。结果我伤警卫员二，汽车亦被击毁一辆。黄昏同肖、肖向夹信予方向  走了一会，转来时遇唐天子搬家去夹信子。归来看肖、肖他们打球。适段希  远由吉林来兵团政治部工作，因他不大熟悉，遂派人派车将他送去夹信子。 晚在家看报纸及参考消息：敌对我东北秋季攻势主力所打击之重点尚未判 明，故北宁路上只零星增援，而无大的动作。山东我军有以大军攻济南模 样。阎锡山在喊救济，感觉粮食困难。敌说我东北打正规战，华北打半正规 战，华中则打的是游击战；又说我在陇海西段及渭河谷地恐有大的行动。国 际上，苏对外目前很硬：柏林封锁并未取消反而加紧，并举行庞大的空军演 习。四国代表在巴黎举行会议，讨论意大利殖民地问题。南铁托有于亚得里亚海与美代表秘密会商消息。美报公开登载并评论敌我双方力量之消长，由 七比一到二比一之数。

九月廿一 日  阴，风，夜雨。
驻四家子兵团司令部。上午听周科长谈通化后方情况：统 组织，统一 生产供给，实行整编，兵团之生产方向，生意是否还需要做等等。结论不做 不行，做又不好，只好拖下去。而其他高级机关也未完全停止生产。中午由 东院搬到西院，原唐天子住地。午后小睡时许。继而补写几天的日记。黄昏 去唐天子新住地夹信子一转，看看他的房子，听听留声机。晚商谈如何遵照 总部指示：迷惑当而之敌，使其误认为我主力尚在长春附近，并准备进攻长 春(以便我主力在北宁线上能有余裕时间进行战斗)。方法：或相机夺取外 围据点，或进行近迫的坑道作业，或暴露企图来往调动部队，或放出谣言造 假情报。一切进城的准备工作，如告市民书，告蒋军书，约法三章，宣布纪 律等等，都可早为发布。炮兵要有目的地试射。以后则扯得很远，漫谈式地 将国内国外军事政治涉及不少。临睡前看了一篇新华社社论，以及秋白所著 的新文学一段。近两日觉得感冒伤风，鼻子有些不通，故夜来以凉水抹身。


九月廿二日 晴，夜月明。
行军，由四家子经岔路河、大绥河到吉林，约百六十里。住吉林道德会  旧址。上午将六纵十六师的军事教育工作报告择要看完。其中最主要的问题  是，教育的组织、领导以及准备工作不充分，不恰当，不严密等，以至训练  时各级干部及战士虽十分努力，而收效仍不能令人满意。因之今夏练兵虽有 重大成绩，但仍不能估计过高。中午炮四团朱团长来此。我同解，还加上一  科长，与他当而交代围城炮兵的任务：如控制显著目标，支援步兵作战，掩 护高射炮，以及敌人突围时我之动作等。下午小睡。移时听到肖政委来此， 遂起而闲谈。适逢原队列科周科长在那里谈他的工作意见，学习问题，以致 又闲扯到上干队的问题。晚饭后同大肖一起乘车去吉林洗澡。十八点半出 发，二十二点左右始到，并与哈尔滨通了一次话，问问家里近况。是夜正人  来我们住地扯到半夜才去。

九月廿三日  晴，夜月明。
由吉林又回到四家子，约百六十里。晨起去澡堂洗澡，因鼻子不通，不 用冷水而用热水泡了一下。浴罢归来，接到侠的信，说她已去六中工作，等 于休养。巧巧长得更好，更会哄人了。但侠仍未搬家，仍住南岗，不过只喊物价高涨，生活困难而已。早饭后去王兴兰处玩，周纯全亦来此相探，遂扯 乱谈。十三时左右去东北大学(原吉大旧地)看张如心， 一见面即诉苦，要 汽车，要枪支等等，也旁及学员师生方面的状况，以及长大出来的师生状 况。十四时去正人处，相约一道去北山饭馆吃饭，但人少胃口不佳，兴趣也 不大。本想约正人一同到前方看看，但他因感骨之后刚恢复，因之我们也不 好勉强。十八时由吉林出发向四家子飞驰而归，夜九点左右抵家。二肖误以 为正人来了，还为他准备了房子，煮好了稀饭。晚解参谋长谈司令部各科工  作布置情形，因为他明天准备回哈一趟，将由我接管他的工作。是日得悉， 我大军围攻济南，吴化文率八十四师起义，现我军已攻人市内，进占商埠地 区。补遗：晨间四时起，长春敌即分头宽大正面地向北东南实行小部队出击  并抢粮，均被我一一击退，并俘获数十名，武器一部。

九月廿四日  晴，稍阴，夜雷电交加，雨。
驻四家子兵团司令部。上午要二科长去赫尔苏看水闸情况。继而找一科 长岳天培谈几件日常工作。其余时间则看材料，看参考消息。晚饭前后独十 一师派一副团长带一个营去双阳筑工事，来此请示具体任务。曾为之谈了一  下，并令一科写一介绍信给双阳县政府，予以帮助。中午，为便于将来主力 回头打长春，面预为布置交通沟及隐蔽部，下达了一个命令，主要是令其将  此一任务与掩护秋收和压缩作战密切联系起来，并预为提出计划，以便审核 进行。其他则为了炮兵的炮弹问题而与炮四团和十二纵联络了一次。另，六 纵安东曾来电话，告诉他们的工作情形。从这几日的参考消息可看出：四国 外长代表会议无结果。美援华问题内部仍有争论。魏德迈准备携带大批军事  援助来华。美对日商船运问题，军界与船商意见亦不一致。法国正闹罢工。 印度军分三路侵人海德拉巴土邦。印尼共产党与人民军已攻占马的温，实行  与妥协派公开分裂。苏军宣布明年元旦自朝鲜撤退所有的苏军，并通知美军  亦应按时撤退。国民党报道，张群正提倡东亚集体安全制，以公开扶日反  共。上海小蒋的严格经济监督使一般商人均不满意，上海商业已停滞。李宗  仁有经过香港回桂消息。整个国民党统治区都震惊于我军之攻打济南和北宁  线。

九月廿五日  始阴，继雨，整个一天不停。夜风。
驻四家子兵团司令部。晨起不久即闻山东大捷，济南已被我攻下，所有 敌军无一漏网。详情待续报。如此大城市，如此重兵把守，而一攻击起来不 到十天即全部占领。无怪乎美记者要说这对国民党军事和政治上是一个可怕的打击。当然此次攻济南之偶然与临时的近因是吴化文起义，所谓真正办到 了三打祝家庄的里应外合了。此一形势的发展又引起我们东北部队的警惕， 必须急起直追，否则将会落后于山东和华中部队了。各同志(连赖胖子在 内)都说林总会更着急了。因整日天雨，除早餐同肖、肖一块吃饭外，其余 则分散打游击。我蛰伏家中看报纸消息等，另方面则与一科长谈谈司令部的 一些日常工作，特别是自廿二日战斗以来的报告，很多地方不详细，不及  时，拖沓，是应该追究参谋人员的责任的。晚饭后去肖、肖处玩扑克。并就 近看到新政协会议已进人到具体问题的讨论阶段，如召集时间、地点、召集  人、代表人选、会议内容等等。继而与肖、肖玩扑克。我同二肖都输了。

九月廿六日  星期日  晴，微风。
驻四家子兵团司令部。上午听关于长春周围工作(如难民救济，联络工 作，掩护秋收，对敌政治攻势等)的介绍，以及将来进长春的准备工作等。 因为长春市邹大鹏等同志已来此， 一方面传达一下东北局同志的意见，另方  面则趁此大家凑拢一块研究一下今后工作之进行。中餐，简单地招待了…下 他们。午睡不着，起来理发。而政治部又催着去吃开张饭，同时也是招待开  联络工作会议的同志及长春市的同志们。唐天子的老婆孩子也都到了。故我  又特别去约肖、肖…道去，因为他们正热情地盼着我们去呢。肖、肖本想不  去，但我觉得不好，故终子三人挤在一个小车上蹒跚地上路了，因为天刚下 过雨，路确实不好走。吃罢晚饭又去看刘同志(原山东分局社会部长),及  其由长春逃难出来的家属： 一个祖母已八十八了，但还能动能看见东西，只 耳朵不方便；一个父亲大概也六十多了。在长春许久而未被敌人发觉为我军  家属已属可幸，又能逃出饥饿的危险圈更为可幸。但我一见到这位老母就想 起我的母亲，她已经七十一了，不知是否健在?若也能活到这位老母亲的年  龄，则我们娘儿俩会面的日子还不会少吧!天黑归来，处理了一些日常事务  即洗澡换衣，看看报纸。是日得悉，聂鹤亭率两独立师及地方部队六个团， 北上公主岭参战，堵击长春突围之敌。又据总部消息，新三新六两敌军有行  动模样，长敌亦可能突围逃窜。故我亦令各部注意警戒增强工事，以查明其  究 竟 。

九月廿七日  晴，微风。
驻四家子兵团司令部。最近集中力量，选择将来大军攻长春之突破口。 故是日上午就在大肖家同一个参谋一个工兵副主任，研究长春周围我军所作 工事之好坏强弱，以及突破口选择以何处为宜问题。下午得悉：济南之役歼敌近十万，外围战斗四天，总攻四天，遂全部占领。总攻击时，吴化文即率 三个整旅起义，另外还有几个整营也实行火线起义。他们对这次战斗的作用 很大，故林、罗亦要我们布置起义工作，必要时甚至张冲、潘朔端都可以参 加。晚饭前独七师邱子明来此，准备参加明天政治部关于管制长春城市的委 员会议，并附带谈了一些独七师的问题。晚间演旧影片《夏伯阳》,不大好 看，故同肖、邱早退。

九月廿八日  阴，微风。
驻四家子兵团司令部。天不亮大肖即去长春西北面看地形。晨间又得电 报，独七师应参加追击不进长春，故邱子明于早饭后就回家去了。二肖的老 婆王兴兰来此玩，两个孩子也带来了。林总的整个企图是决定拿下锦州，因 此地系东北蒋军基地，有丰富的物质；部队虽六个师，然大部均为新兵；地 势则我居高临下，城市的坚固建筑物亦不多；锦西范汉杰部又被我分割截断 无法增援；而敌人事先又以为我是打锦州周围之小据点，不会直攻锦州。此 一行动可出敌之不意。因之六纵十七师调赴锦州参战，其余部队则原地不 动。午二肖约我去政治部吃饭，并同联络会议的同志讲话。我则答以吃饭可 以，讲话的没有。于是同他一家子乘坐小汽车去政治部。适十一师王效明师 长也赶来参加政治部管制会议，遂一道去夹信子，警卫员们则坐上他的中型 吉曾。在政治部吃花雕(绍兴)酒，玩扑克。晚间处理些日常事务：三科正 副科长均来此谈目前工作；告诉四科刘科长关于总台的经济开支，及帮助他 们搞好生活行政管理问题；告诉一科关于最近总部总的作战企图问题。另外 则看看报纸即睡觉。

九月廿九日  始阴，继晴。
驻兵团司令部四家子。围城任务结束。整个部署大变动：林总为了进攻 锦州，为了打击沈阳增援之敌的大攻坚战及大运动战，以及为了等到长春敌 人突围之后再在运动中歼灭之，故决心集中全部主力于北宁线上及沈阳附  近。原参加围城之十二纵及策应围城作战之六纵，均调集通江口、开原附近 待机。而我围城部队之独立师等，亦适当集结整训，准备追歼逃敌。长春周 围只准备以少数部队监视与迷惑当前之敌，经常与敌保持接触面已。六纵、 十二纵因直接得到总部电报，已纷纷调动和准备行动。只围城部队的监视与  集结部署，尚须待大肖归来最后确定之。故叫一科各处打电话找大肖，并催  其赶快回来。下午找唐天际来此。与二肖共同预先研究了一下如何集结各独  立师的问题。晚饭后则专门起草围城待机与追歼部署问题。以后始知大肖在：独六师就要赶回，时须在夜半以后。为了等他，故于起草完毕后看报纸补写  两目来的口记。次日零时三十分大肖始回。乂继续研究个把钟头，决心以四 个围城独立师(缺一个团零一个营)完全集结在离长眷六十里以外地区，整  训待机追歼敌人；另以两个独立师及另-个团又一个营仍以围城姿态，用四  个团及一个营靠近敌人。其余仍集结二线或三线阵地上以监视敌人之行动。 此电文又草拟了约一个钟头。到临睡时鸡叫头遍，已次日四点钟左右了。

九月卅日  晴，稍热，下午时阴，微风。
驻四家子兵团司令部。北宁线上锦州至前卫屯间，除锦西塔山两据点 外，余均为我所控制，内有高桥、兴城、绥中等城镇。自十三日发动攻势以 来，已歼敌近两万，如暂二十二师之两个团，五十四军之直属团及暂五十七 师之一个团，以及直属部队、地方部队等。六纵及十二纵部队正运动中。因 昨夜耽误时间，故今晨十时以后才早餐。近午炮团朱光团长来此。我同岳科 长与之商谈关于炮兵的使用问题：按追击战及围城待机原则，实行分散使 用，配属各追击部队，以加强其突击与摧毁敌人的力量。下午与肖、肖亦商 谈到这个问题，并最后确定之。继而找肖、肖及王兴兰玩扑克，结果两盘我 们均负。以后又外出小小地转了一下。归来晚餐，并闲话张国焘及一些被国 焘思想所俘虏的…些人的“逸事”。晚检看报纸并洗澡。最近消息；联合国 第三届大会已于廿一日在巴黎召开。各种组织均大部为英美把持。英美欲使 联合国变成帝国主义者的外交工具。但以苏联为首的民主国家坚决反对。海 邦土王已向印度军投诚。印尼反动政府已公开镇压左派革命力量，解散左派 团体，封闭报纸，逮捕人员，并准备向马地恩进攻。南共铁托集团势力亦 孤。我军济南之捷给中外人士的影响大而深， 一般都认为，国方在军事政治 经济上均受到重大之打击。并谓，国民党与我之斗智及打仗，都失败了。另 外，西进兵团(杨成武部)出现平绥路上使傅作义亦手忙脚乱飞绥远、张 垣，并调三十五军增防南壕堑与兴和，以保护张垣；收缩绥远兵力以守归 绥。于是我军亦大肆活动于集宁、丰镇、凉城、和林等广大地区。另外，中 原与西北大军尚未行动，敌人正猜疑畏怯地等待着，不知这些铁锤将打在它 的何处 。
注：这个本子是一九四八年四月在哈市召开高级军事干部会议时发的， 因为它装订得很精致，故当时未用它，而以其他次要的笔记本代替了。现特  将它来记载我们的战争生活：长期复杂而别开生面的战争生活。由此可知我  对这种生活看得是如何宝贵啊!



十月一日  晴，风。
驻四家子兵团司令部。晨间大肖来此，谈关于集体领导问题，因为目前 有好几件事须要商量一下才好协同办理。此点当然我也极表赞同。上午无多 事，只看看书报。下午独八师王明贵(新任师长),及邹衍来此谈他们部队 的移动情况，以及长春敌人最近的动态。继而引他们到肖、肖处看看，直到 晚饭后始去。晚肖、肖、唐及我四人，开始商量最近所必须解决的问题：首 先是新的情况新的部署问题，召集各师首长来此开会问题；保密委员会以及 秋收等问题。谈至夜深始散。

十月二日  晴，时阴，风。
驻四家子兵团司令部。义县昨日为我五、八、九三个师，于四小时一举 攻下，敌暂二十师及另一骑兵支队被歼。长敌根据各方情报，可能很快突  围。东北局正全力动员所有党政军民，为此次决定东北最后命运之一仗而努  力斗争；并将第二线兵团十九个团(已经半年训练)全部调烟筒山、梅河口  以及西安之线，堵击逃敌，令统一归一兵团指挥。故我们将召集会事提前一  步：限各部于今晚到达，以便明日上午谈完下午就能分头回去布置一切。下  午炮四团团长、政委均来此，要求榴弹炮，参加追击战，并谈运送炮弹至西 地区问题。以后我要他们参加明天召集的军事会议，并将参战热情告知肖、 肖，请其考虑。晚饭后，几个人正在老乡打粮食的场院闲话，独六师马副师  长来到。而八、九两师干部准备于明晨赶到。夜十时左右同马副师长闲话， 时辽北之高鹏率两个师长也到了。大肖预先将情况及预定部署告诉了大家， 并要他们考虑，以便明天好正式谈问题。这样一扯一谈，到散伙休息时已经  夜半了。


十月三日  星期日  晴，时阴，风，夜雨通宵。
驻四家子。正准备开会而解参谋长由哈归来，传达总部及东北局给我们 的任务。他是坐清油车回来的，故电报刚到他人也就到了。主要是说明这一 战役的重要性，关系东北的最后命运问题，也影响到华北及全国的战略形 势，因之东北党政军民应一齐努力来争取这一战役的胜利。任务主要是对付 长春逃窜之敌。沈阳出援或接应之敌则由总部负责。兵力就是独立师和二线 兵团。我们稍事商议后接着就正式开会。首先由解一般的传达一下：着重信 心与纪律方面的事。其次则由大肖讲情况与大致的预定方案。接着是大家发 言。基本意见不多，只在个别部队的摆法和任务上有些意见。以后则由大肖规定各部之个别任务。继而中餐。下午接着开会，大肖又讲了关于伏击追歼 中之一些战术问题。大肖讲完之后，二肖接着进行了…般政治鼓励工作，也 涉及到不少的战术问题。最后我则告以提高信心，细密组织，确实分工，积 极准备，然后才能在战场上看出手艺高低。下午散会，各回各部去了。我亦 立即准备行装，预计明天出发到独六师去，以便调整各参战部队的动作。晚 饭前后独七师程副师长来此接受任务。夜解参谋长同我谈侠的情形，据说后 方的生活调剂得不好，而侠又搬到斜纹街了。娘儿在一块倒是好事，不过生 活调剂不好对侠的病可能有妨碍。是日觉得疲劳故早睡。林总根据情况的变 动(敌新五军及天津之九五师已由秦皇岛海运葫芦岛，增援锦西之范汉杰， 准备用大力打通两锦之联系),已将一、二纵主力亦投入攻锦州之战。而以 六纵、五纵及十纵阻击由沈出击之敌，以四纵及十一纵阻击范汉杰东援锦州 之敌。只十二纵留开原附近。锦州这…战可能真是很恶很大的一战，因为敌 必拼命挣扎而又为我攻击之重点故也。加上蒋介石亲至北平指挥，而顾祝同 又亲到沈阳来最后与东北蒋军送葬，这一拼死的最后挣扎景况更可看出。故 我军也必须继济南胜利之虎威，用全力以取得此一战役的胜利。


十月四日 阴，雨，下午晴。
行军，由四家子经新安堡、奢岭口子、大营子、刘家店到胡家屯，约百 里(独六师师部)。原决定拂晓动身，但因天雨故改在吃饭以后再走。饭后 又去肖处看看，还有什么问题交待。首先一着，还是若敌走长伊公路，兵团 决心坚决打伊通这一路，先在这一路上取得胜利再谈其他。其次就谈到关于 	I 九个二线兵团的使用问题，大家都赞成分散使用，以游击姿态迟滞疲惫敌 人，待主力一到再歼灭之。以后我则拿起二肖的望远镜就走了。 一出门路即 不好走，一直到上了吉长公路才快速地走了一会。在新安堡到奢岭口子的道 上，群众好意地垫土修路。但路面高而窄，结果对开的车无法通过。加之昨 夜大雨，在路上又因对开车相阻，而停在路上冻了一夜。到奢岭口子找着九 师师部。正值他们开党委扩大会议，团长们都在场。于是我就趁便给他们讲 讲任务、信心、战术准备、组织工作等等。他们原先还准备在奢岭口子以北 二十里地方去打击敌人，忘记了基本任务是掩护我主力之侧背。为此特予以 纠正。并提出打运动战、大兵团集结待机、搬家走路的习惯等等。中饭后太 阳出。八师部队亦正前进中。我于是又趁天晴兼程向刘家店前进。到刘家店 始知他们师部在胡家屯，又前行十里左右才到。刘家店以后的公路还是过去 一样，未有多少改变，这亦表现出当地工作干部之不大负责任。在独六师主 要谈闲话，问问他们的准备工作。继而与邓克明共进晚餐，因为他出去看地形也是很晚才回来。我还将带的好烧酒同他们几位共进一杯，还有苹果。而 钟人仿只吃苹果不喝酒。饭后又闲话一会才散伙就寝。

十月五日  晴，时阴，风。
驻胡家屯独六师师部。咋晚曾约独十师赵师长于今天来横头山子一带看 地形，以便更具体地确定各部队之作战任务。我们尚未早餐，而赵、邓两师 长即来了。稍微谈了一下情况，接着早餐。饭后六师钟、马在家召集连以上 干部会，动员作战及如何完成新的战斗任务，以及一切准备工作。我则同邓 克明、赵、邓两师长等去横头山子看地形。 一出门小王即将路搞错了，本来 这条路走过一次，我以为他还记得，未注意而走到小道上了。在横头山子看 得比较清楚。确定独六师依靠横头山子东南一带高地，实行侧击；独八师则 依托上台子、柳树河子以北一带高地向横头山子及其以北实行侧击；独十师 则确实控制马家岭、乐山镇一带山地，先顶住敌人，以后则乘机向四长路或 伊长路之敌(大南屯以南至横头山子线)侧击和尾击。但大家均必须以横头 山子为攻击点。炮兵亦位于横头山子东南山地，先集中力量制压横头山子， 以后则实行散布地纵长射击，以配合各突击部队歼灭敌人。整个作战方案确 定后，又单独与独十师同志谈此次战役之重要意义、信心、战术准备、组织 保证、政治保证等各种工作，因为他们曾因汽车坏了而未参加兵团三号所召 开之军事会议。各种问题谈完之后已经超过三个钟头，遂分别而归。下午邓 克明为了重新布置集结地区，又带各团干部去看地形。我则在家等独八师及 炮四团干部来此交代任务。炮四团朱团长因在刘家店搞饭吃结果来慢了，遂 叫白科长随他一道坐小车去看地形。独八师首长及钟人仿于晚饭后来我的住 处，对准地图同他们研究并说明此次伏击之部署，直到夜暗以后才用车将他 们送回去。适邓克明亦回来了，他原想将部队较暴露地摆在横头山子以南公 路沿线，以后纠正了要他离开公路五里以外。夜找东北文工第三团两个带队 的同志谈谈他们的行动问题：到底是随部队走还是回到兵团司令部去。最后 决定，此处工作完毕立即回兵团政治部去，准备参加长春市的工作；并将此 种意见通知独八师邹政委。另外还同赵师长打了一个电话，要他注意伊通河 沿岸之徒涉场及桥梁，以开设该部之突击道路。办完这些事以后才睡。

十月六日  阴，欲雨未成。
移驻刘家店南之田家门房独六师师部，约十五里。昨晚小车坏了一个里 胎。今天早饭后带着邓克明及炮四团朱团长等去南面山地看地形，找炮兵阵 地及能通视全盘作战地区之观察与指挥地点。大家乘坐二号吉普经刘家店向南走王家屯，舍车上山，先矮后高，直到石门沟附近之石碰子山口，才将大 南屯以南之孤榆树、横山头子、丛家店之线看清楚。并当即决定炮兵阵地选 择在花树盖以西 · 带高地；邓师则负责突击从家店至横头山子之线，并负责 控制横头山子；而炮兵则负责制压横头山子及杀伤丛家店至孤榆树一带之 敌，以掩护我步兵突击；而指挥所与观察所则设在石碰子山地一带。看完地 形始沿山而下，至花盖屯上车，经杨家烧锅转大道而回胡家屯。今天上下山 差不多走了将近二十里，几年来未事劳动的两腿也觉有点酸了，但还能继续  支持下去，可见体力还不错。晚饭后搬家，看天气不好，遂先走以免遇雨。 但到后四科打前站的人躲在老乡家里不出来，到处找才碰到，房子亦未整理  妥当。这点还是六师司令部工作中的一个缺点。趁调整房子之际与当地农民  闲话今年收成及一般生活情况，又发现墙上贴了瓦解蒋军的标语，可见工作  很积极。又见到他们催派担架也很认真，似已初具人民政权的味道。我住处 为两家贫雇农所分之房子。为了军事秘密，故将他们全部迁出，心里总不免  有点过意不去。晚无事看完《团队之子》。

十月七日  晴，稍阴。
驻刘家店南之田家门房六师师部。早饭后本想立即去八师看地形，但因 白科长有几个电报尚未抄好，故一直等到十点钟以后才成行。又因昨天六师  搬家，而八师也就把架好的线收起，故未联络上。所以今天仍旧到大王家屯  去找，结果不遇。又转到新移地址张家烧锅，又不在，最后到政治部之张家  岗子才把他们找到。时他们正在开会，商谈战勤、驻地与部署问题。于是我  就约他们去看地形并找个适当的高地。但因路途及具体位置均不明，故先朝 北走梁家屯、赵家店之线；经泉眼沟、柳树河子到桦树底下之后山上，才算  最后完成任务。虽说弯了一点路，然而补救了他们不妥当的地方：如过于突 出，或必须掩护地带之确定等。最重要的还是要他们口不要张大了，以孤榆  树为中心向南打，以便有力地配合六师作战。从山上归来又在师部停了好一  会，加之晚餐耽误了不少时间，临走时天已黄昏了。找着一个青年农民…直  带到刘家烧锅附近，他才高兴地回去了。到家后邓克明亦从外面看地形及同 伊巴丹之团取联络归来，又坐下谈了一会才去。他对伊巴丹辽北之团印象不  大好，说他们未坚决设法执行任务。另外则对他自己的任务感觉很有把握。 夜因运送炮弹事及来往电话等原因，未很好睡觉。近日长敌三十八师积极向  西及西北活动，但进展不大。估计敌有可能夺占飞机场之企图。



十月八日  晨雾，晴，下午阴，夜风。
驻田家门房。早饭前后与六师干部谈他们的埋伏地点与出击的目标问 题。邓克明总想靠南一点，突击以后再占领横头山子。但我的意见仍要他同 时出击与占领，还是稍稍靠北一点的好。钟亦赞成这个意见。同时还确定： 横头山子之迟滞敌人部队不要太强，并伪装成双阳县大队样以迷惑敌人，使 其不注意向公路西侧搜索太远，而收我埋伏部队能确实隐蔽之效。上午准备 去九师新集结位置看一下，而家里则已由白科长与六师参谋长谈好：今天去 选择观察所与指挥所并架好电话。故我走时白科长仍随身一道去了。九师新 住地为黄金店，到时他们亦正在商谈部署侧击问题。大家都一心一意想吃  “肉”,这是好的。但该师仍以掩护主力侧背作战为第一，第二则为侧击与尾  追。若双长路上全部无敌，则全体参加对伊长公路之敌的突击，其目标为大  南屯以南到孤榆树之线。为要确实掩护起见，故我同他们仍到奢岭口子东 南、东、夹信子正北之高地看了一下。 一看就明白了：此高地必须确实控  制，不然不但掩护任务不能完成，而我刘家店周围几十里阵地内部状况则敌一目了然，我之一切机动因之也受到限制。当即现地指示：该地以一个营坚 守之。归来路过夹信子师，又给团级干部交代了一下。以后则回到师部中 餐。中餐前后闲谈革命史事不少。回到刘家店较往日为早，因闲着无事，遂 同驻地房东闲话他们的家景及翻身前后的情形。现在他们心中只愁两条： 一 是穿的；二是怕蒋匪来，粮食会被他们抢夺而去，生活不了。对八路则言谈 中随时都流露出感激之状。临睡前看爱伦堡的短篇小说。晚得悉，长敌三十 八师已进至宋家洼子、杨家粉房之线，与我七师正激战中。洪熙街、二道河 子则各出来一个营试探。攻义州之役我东北军区炮兵司令朱瑞同志阵亡，这 是很大的一个损失，尤其是炮兵的建设上。

十月九日  阴，时风，继晴，旋雨，复晴。
驻田家门房。晨间找炮四团干部谈关于炮兵阵地的选择、构筑、射距的 测量以及地图测绘等问题。不过他们虽工作了，但动作仍嫌迟缓。因为他们 的图尚未画好，故我只好派中型卡(二号美式吉普)叫他们乘坐出去工作， 以节省往返走路的时间。早饭时看见马逸飞副师长回来了。问起来始知肖、 肖对十八团战斗不力有意见，并给了批评。六师干部及十八团均接受这个批  评，故于饭后钟人仿同志准备自己去一趟。上午我同白科长又经横头山子、 乐山镇到大成号十师师部，问问他们战斗准备的情况，士气如何，舆论怎 样。以后则同赵、邓师长去王家小店后山看地形，了解一下他们的部署。这一带地形很好，一直可以望到长春，敌人的举动全能看清楚；敌人要想夺取 此一带高地亦很困难，因之非逼着敌人走大南屯或中长路不可。该师任务： 先顶住敌人，以后则转人侧击和尾追。看完地形乂去师部晚餐。趁空与邓副 师长谈谈豫西建军经验，他对韩钧等有不少意见。饭后天气正变化中：大南 屯、奢岭口子方向正在下雨。我们则沿雨之后尾跟进，稍微遇着了几粒雨 点，然道路已浸湿而滑了，故车行甚感不便。是日一去一来，整整走了六十  余公里，费时约三个钟头。晚邓、马两师长来此闲话，邓并将他起草的预定 作战方案给我一阅。阅后曾找他来我处，提出我的意见令其改正。邓虽积极  但还不善于运用现有之力量以补自己某些方面之不足，是为可惜。

十月十日  星期日  晴阴不定，夜新月。
驻田家门房。早饭后炮四团同志来此谈他们的射击计划及步炮协同问 题。当即觉得，必须召集有关部队首长来此，当面一谈为好。故决定于晚饭 后召六、八两师首长及炮四团干部来此共同研究决定。上午无多事，亦未外 出。闲看警卫员们为老乡泥房子。继而看看地图，又找杨德志关于华北第二 兵团作战经验总结翻了-下，刘参谋长所讲之炮兵问题也翻了一下。直到夜 暗以后人们才来齐。首先是八师王师长将他们的预定部署谈了一下，继而就 商决了战斗任务和作战分界线的区分；第二是掌握情况与战斗开始的信号发 出；第三是截老截嫩问题；第四是步炮协同问题，主要是停止炮火与要求炮 火支援的信号规定问题。最后还谈了一下一八二师远出卡伦抢粮的奔袭问题 以及敌人如集中一起走中长路而又突破公主岭的情况下，是在四平以南打有 利，还是在四平郭家店之间打较为有利?结果大家意见敌远出抢粮须防止调 动我主力而乘机突围；敌全力由中长路逃走而又突破公主岭时，仍以在郭家 店四平间伏击为好，而我们三个师仍能赶上；四平以南则不好打了，敌人更 易逃跑。会毕人散，我即将此一意见写了个电报告诉肖、肖，请其考虑。 一 周来无报纸和参考消息，看电报中也没什么消息， 一坐下来则较枯燥与寂 寞，这就是前线军人的生活。

十月十一日  微雨，阴，风。
驻田家门房六师师部。今天是制订关于各兵团之间、步炮之间的协同问 题，并作出一个预定方案发给各师以资参考。其次就是看了几张报纸，还是 一 、二 、三号的老东北日报。有一社评乃号召大家警惕蒋介石新的卖国阴 谋，所谓在美帝一手制造下的中日韩反共同盟。另外则是法国政局动荡不 安，中间势力的欺骗而目已被群众识破，现美帝正想扶植戴高乐上台，而法国之人民民主力量亦大见增涨，特别是工人方面最为显著。基督党社会党所  领导之工会下层人员，已不顾其领导的意志而参加总工会所领导的增资罢  工，其数量超过七百万，殊堪惊奇。似此法国已走上革命与反革命的直接的 短兵相接。黄昏同解参谋长打了一个电话，主要是为炮四团的补给问题，炮  纵后勤将该团棉衣拉向锦州方面去了，粮草经费半月未接上头，无人管，走  到哪里借到哪里。这些同志真是相当疏忽与不负责任，现在天气逐渐寒冷， 炮兵已有冻病的了。饭后曾与马逸云副师长闲谈今占故事，涉及很宽，想到 哪里则谈到哪里，他的谈风还不错，懂得的故事也不少。这还是寂寞中很好  的消遣方法。夜间临睡前接到肖、肖准备在四平、郭家店间消灭逃敌的计  划，并要六、八、九三个师预先派人去侦察。当即通知白科长照办。

十月十二日  晨结薄冰，晴，干风，微寒。
驻田家门房。早饭时得悉，西北我军在澄城、合阳、大荔一带歼火胡匪 两个整编师之大部，并收复五个县城。上午廖仲符师长来此谈双阳营的任 务、兵力配备等，并谈及双阳大队之指挥，县级干部对此次战争之动员及准 备不大妥当，处于被动地位等。廖走后即告白科长组织各师侦察科去郭家 店、四平侦察地形。其余时间则因外面风大，蜇居小屋内看总部所出之军事 杂志第一期的 ·篇翻译文章，关于攻击大城市兼要塞问题。

十月十三日 晴，风，夜月明。
行军，由田家门房经刘家店、大营子、奢岭口子、新安堡到四家，又由 四家经奢岭口子、刘家店、田家门房、横头山子、伊巴丹站到伊通，来去共  约二百八十里。早饭时得邓师长通知，说肖公要我立即回四家子商量问题， 并于当天仍赶回田家门房。遂于饭后不带行李，只乘小车经大营子、奢岭口 子向四家子前进。十一时左右到达。主要是研究敌人突围时的作战方案。其 余时间则专看存报。下午得林总急电，我军准备十四日总攻锦州，长敌一定 趁此突围，加之敌沈阳援锦州之敌一部已占领彰武，截断了我之后方联络  线。因之我们估计，长敌可能由西南沿中长路逃窜。同时林总还电我们集中 四个师亲临前线指挥。当即准备出发，先到伊通。肖、肖直赴伊通。我则折 回刘家店，率领各师师长再赶赴伊通，以便当面交代情况和任务。在我走之  前曾打电话给刘家店等各师首长，要他们先到刘家店等我。但回到刘家店只 八 、九师首长先后到了，而独十师则等我派汽车去接，面道路又不好走，迟  至夜暗以后尚未来。当即决定先同六、八、九师及炮四团干部先乘车出发， 准备到横头山子一带去遭遇十师干部。刚出门，过胡家屯即遇上十师干部。遂转头一道向伊通前进。因屡次耽误以致到伊通时已二十一时多了。肖、肖 及聂都早到个把钟头。于是先由肖公将情况任务及决心部署先讲了一下，以 后大家谈谈，最后确定主要捕捉中长路之敌，伊长路则钳制之。故集中辽北 三个师及独六、十、八三个师，共六师及炮兵于伊通西北山地，以便适时机 动。部队当晚即分头到各指定地点。会议结束部署完毕已夜半以后了。临睡 时已次日两点多。因兴奋与疲倦关系当晚根本未睡着。趁此机会才将侠之一 页数句之信看了一遍。


十月十四日 晨霜，晴，风。
看地形与迁移驻地于伊通北三十里之马安山东程屯，约百二十里(来去 在内)。因为睡不着，只好早早起床。饭后肖、肖及六、十师首长、炮四团 团长、两个作战科长同我一道去景家台、王台子一带看地形。过马安山，途  中遇敌运输机沿中长路飞返，遂躲了一下。以后到景家台之后山、大黑山附  近高地，将整个地形展望一番。大概地决定了一下指挥所及炮兵阵地的位  置，以及各师之地区划分。看了大的，小的更具体的地形则由各师、炮兵及  作战科人员分头去看。肖、肖及我则稍事休息后即返回。先到莫里清找地方  住，但一出山口即遇独六师直属部队正运动中，为了避免插队及便于防空， 遂在附近找一小庄体息中伙。搞了两个多钟头，快近黄昏才向莫里清前进。 到莫里清后正遇上作战科岳、白科长及炮四团朱团长。当即决定，以炮四团 部队集结莫里清，以便就近能迅速进入阵地。而我们兵团司令部则摆在马安  山附近之各村中。是夜宿东程屯。肖公年老力衰，爬山不力，较疲倦，故大  家均早睡。是日我攻锦州部队半小时即突破前沿，九个师进城巷战，正顺利 发展中。估计两三天可能全部得手。

十月十五日  晨薄冰，继晴，风，早晚较冷。
驻东程屯。起床后不久，即到一科召集各科长谈组织通信联络工作、指 挥所道路的修理、工事构筑、炮兵的具体集结位置以及阵地的详细选择等， 并令炮兵派一野炮连配属给独十师。上午得急电，锦州已于八时完全攻克， 守敌无一漏网，只有少数据点尚未全歼。要我们注意长春敌突围。十二纵及  六纵又回头北上，堵击长春突围之敌。本于昨晚电约各部首长于本日十九时  来马安山开军事会议，商谈具体的作战方案，因大家都看了一天的地形，必 更有把握。独十师因过去一次未到，一次迟到，受了批评。故此次开会则早  来八个钟头，于十一时左右即到了。直到上灯以后各部队首长才来齐。辽北 是高鹏带着三个师的参谋长来此参加会。主要讨论在几种可能情况下的作战方案(主要还在中长路上)、各部队突击地区的划分、步炮协同、通信联络、 指挥关系等等，直至夜二十三时左右才散。是日长敌六十军曾泽生曾派人到  兴隆山接头起义事件，当时唐即去兴隆山就近主持。解与刘浩则当晚赶来马  安山找我们商决。在我们的军事会议尚未结束时他们已到，待军事会议完了  我们才继续谈此问题：主要是三个条件，起义必须有行动表示，听我命令开  到集结地点，派高级主管官前来谈判。到次日两点钟前后，解、刘始回长春  附近去办此事。


十月十六日 晴，风，夜月。
驻马安山之东程屯兵团司令部。因夜来耽误较大，故晨起较迟。早饭后 主要同独九师冉参谋长交代该师任务。因昨晚他到得迟，故今天单独传达一  番，并由一科绘图标示以便识别。继而根据昨晚会议所规定之内容，由一科 起草了一个预定方案(我曾加以修改)。现我一科能说能写比较熟练的人才 十分的少，对作战勤务相当生疏。中饭后同肖华一道去伊通河边逛了一下， 看战士们弄鱼吃，并闲话党内逸事。得悉，蒋曾于锦州失守后十五日夜赶到 沈阳，准备以手令要郑洞国迅速撤离长春。西北我军占大荔。山东我军收复  临沂、烟台等地。太原我正进攻中。平绥线上杨、罗两路钳击傅部。各方均 胜利消息频传，相互辉映，真新时机新远景也。晚无事与肖、肖玩扑克。

十月十七日 晴，风，夜月明。
驻马安山东程屯。三时左右得解参谋长电话，说曾泽生已派两个副师长 来我方，将蒋介石长春撤围的手令及长敌兵团会议上的决定全部秘密完全告 我；说敌人将沿新安堡、双阳以东向盘石、海龙突围：新七军在右，六十军 在左，并肩南逃。六十军则要求起义，或拉出来或控制长春不动。 一方面我 们认为，六十军起义时机已经成熟，现在对他们则须大胆诚恳与放手，要他 两个副师长同刘浩同志一道进城去面见曾泽生商决一切，为了伪装与欺骗新 七军，还可故意与六十军假打仗和让出一线阵地，如安龙泉等地；另方而我 们则调动部队，准备迎击与截击新七军逃窜之部，并要各师首长当而来司令 部接受任务，准备在双阳东之长岭子南北一带消灭该敌，而聂部则直插盘石 带以截击其一部；十二纵则准备插海龙；独三师插草市。但因过于兴奋开 始考虑不周以致兵力分散，而道路亦较远，遂又改变先以独九师开双阳，预 为迎击与抓住敌人，以便主力适时赶到而歼灭之。部署之后等了很久，而敌 人除在二道河子稍事接触外余无动静。傍晚始知，曾泽生已亲自出来商谈如 何交防接防问题，并将新七军在他辖区内之后方解决一部。因此我们部署：决定改向长春急进，以掩护六十军的起义行动和威逼新七军投降。各部进城 后只采取武力压迫与监视态度，首先不打枪完全搞政治瓦解，若真不缴枪则 待主力赶到后则坚决歼灭之。肖司令则为此事而先去兴龙山接待曾泽生并直 接指挥进城各部。我们则待各部队联络好以后及长春六十军防务交替完毕之 后再回四家子，而六纵、十二纵则仍兼程向北挺进。

十月十八日 晴，风，夜月明。
月夜行军，由马安山经伊通、伊巴丹站、双阳、新安堡回到四家子，约 两百里。夜半知长春接防很顺利地进行完毕，各游杂部队更显恐慌，新七军 亦在动摇中，大势已完全明显。肖华同我遂半夜乘车向四家子急进。但因双 阳县境道路不良，行动十分缓慢，直到清晨五点多钟才到。与解参谋长见面 后又知新七军亦曾派代表来接头。当即与二肖决定，派解去城里受降。中间 又曾因新七军之伪造情报说郑洞国率三十八师坚决突围，加之上午敌机来长 春城内外及石碑岭一带轰炸，故迟至黄昏解始出发。晚大肖由兴隆山回来， 他并未看到曾泽生。闲话时，唐又来电话说，曾、陇等均到，要大肖去。但 大肖已觉疲劳，故二肖去了。接着大肖因看见林总批评我们兵力分散与放弃 基本方向与决心两点，遂坐下扯了一下，用检讨批评式的方式来研究此一问 题。总的承认林总批评正确，其基本原因是由于顾虑多，兴奋时未加冷静考 虑而有此失。其他我想都是次要的。是日富春曾派人来前方检查工作了解情 况。四分部黄朝龙也来了，景宜亭也来了，准备帮助解处理武器弹药问题。

十月十九日  晴，夜月。
驻四家子兵团司令部。展五时解与新七军各代表当面谈判放下武器事 宜，并签订协定，规定从十时起正式受降。及至十时以后受降顺利进行中。 敌人除以飞机轰炸外无任何动静。由此证明国民党反动统治之腐败已达极  点：众达数万之兵马，不敢稍事抵抗就此冰消瓦解了。这个仗真是打去打来  越打越没有战术了。这是国民党反动派总崩溃的开始。长春战役胜利结束， 以及对六十军与新七军之分别处理办法，均得到中央的嘉勉，认为处理得  当，甚慰等等。这是我围城部队四个月来艰苦斗争的结果，是济南锦州两次  伟大胜利直接打击之所致。当然东北局和总部领导之正确，以及地方群众之  大力协助，尤其是吉林的党政机关帮助更大，是其决定的主因。闲话战局无 多事。适景处长也来了，遂与肖等一道玩扑克。敌人自锦州失败后则准备撤  退长沈，守住山海关、承德及长城各口，以阻我大军进关。这一战略退却， 又加上锦州和长春之胜利，则东北全部还于人民之手之局势已成定局矣。下午则电告十二纵原地待命，不要北来了，只要钟伟来此一谈，并准备分部分 胜利品给他们。六纵昨日总部已令其原地停止待命。晚间睡在床上接到王元 电话，说钟与他已到独六师，我则告他快来四家子。黄昏时候我们曾经为了 怕敌机明日轰炸，下令各独立师，除有任务者外，通通移至离城六十里外之 地区集结待命。

十月廿日  晴，时阴，夜月晕。
驻四家子兵团司令部。拂晓前解参谋长已回来。因钟、王半夜以后才到 我处，未惊动我，而就寝于解参谋长的房子里。故解只好挤住我处。拂晓后 睡不着，起后洗澡换衣。刚毕大肖来。钟、王也起来了。解亦睡不好。于是 一起谈谈此次长春接收的经过情形。继而二肖亦来此，谈与曾泽生见面的各  种情况和各种场面。事实上今天中心只是解决了一个如何处理与分配装备武 器问题。结论是由解统一负责全权办理：按编制、按需要、按围城部队、辽 北部队、二线兵团三级，适当调剂之。钟抓得特别紧，什么都要，除了敌人  的东西还要于部，可以说是无有遗漏。但我们只能按我们大家所商决之原则 答复之。并将具体工作统一于解参谋长。是日连得军委东北电报，均催我们 快点行动。因之我们只好决定，各部体整三天即向南行。最后得林总电报， 要十二纵快点去开原，以便迅速拖住铁岭和沈阳之敌。而我则准备或接替十  二纵任务，继续包围铁、抚、沈之敌，或配合主力参加彰武、新立屯之大会  战。这一战机确实良好，因之我们亦只好积极准备行动。

十月廿一日  微雨，阴，风。
驻四家予兵团司令部。拂晓前得一科报告，不知何故长春城里打了一个 多钟头的枪，并且还很激烈。结果一查，始知是郑洞国今晨投降，但为了要  留一点后路，装个样子，像被俘而且是经过战斗之后才被俘的，故有此枪声 发生。上午得总部合同电令，研究了一番，并确定我们于廿二、廿三日两天  分头南下，集结昌图、开原、通江口之线，以策应我主力在彰武、新立屯、 黑山、北镇间之大会战。蒋介石在战略总退却之下还想在战役上与我大决 战，真是慌乱矛盾已极。今日肖、肖趁天气良好敌机无法活动进长春一逛。 我则留家守老营，因为通通不在家了。黄昏前后同肖、肖一起看了一下郑洞 国，寡言笑，情绪不高。以后又看看新七军的一些高级军宫，他们则畅所欲  言，基本上对国民党反动派已丧失信心，然而对我们则又表示怀疑的矛盾心 情。




十月廿二日  晴，夜月明。
驻四家子兵团司令部。今天无多事，白天请郑洞国吃了一顿饭，以安其 心并送他去吉林。夜本想去九台六十军处，但因天黑不好找地方，又系新起 义过来的，故只好改于明晨出发。

十月廿三日  晨霜，晴，夜月。
行军，由四家子经郭家店、放牛沟到九台；又由九台经土门岭、桦皮 厂、九站到吉林，约二百七十里。晨五时出发，遍地白霜，照以月色，更显 其皎洁冰霜之味。远山草木，除少数柳树外，在几经冰霜之后已完全变成苍 黄的秋色了。出门不久，遇肖政委从长寿归来。再看，我所带之二号车未跟 上来，即转回去，始知弓子断，轮胎坏，完全不成样了。只好等长春回来之 车再走。到九台时尚早，在县政府与潘朔端相遇，开始了解一下六十军的近 况。继而去军部，见到曾泽生军长以及陇耀师长等。适他们正为五十二师之 怀二心而考虑如何对策。开始不了解内情我亦主张急进，后大家又分析研 究，仍主缓进。以后因为他们正为此事忙碌，遂辞出去找过去新三军的张冲 军长。他是六十军干部的老前辈，也是为六十军起义而来九台看他们的。相 见之后他即滔滔不绝地尽抒己见。移时刘浩同志又来谈曾等对五十二师的急 进主张等。研究后大家仍主缓进。谈完之后，我们带上马逸飞副师长于下午一时许沿铁道线之公路向吉林前进。但因道路不良车坏了两次。故到留守处 时已天黑多时了。同时肚子也很饿，而肖公则跑到肖政委处去了，丰富的晚 餐只有我和马逸飞、罗秘书享受了。

十月廿四日  晴。
驻吉林留守处(北大街之道德会)。洗澡，玩，分配汽车等。然而就是 分配汽车纠缠不清，真系怪事。下午找黄朝龙来此谈四分部的工作任务问 题。余无多事。

十月廿五日廿六日  廿五日晴，廿六阴，风，特别冷。
连续行军。由吉林乘火车经梅河口至东丰，又由东丰改乘汽车经热闹街 威堡至后马石堡，约七百里。廿五日白天，主要时光消耗于肖华家中。与黄 春圃、刘澜波等同志闲话。顺便他们也谈到哈市的一些问题以及中央最近的 工作指示。据说，尚需三年时间击溃敌之主力，两年时间扫荡残余， 一共还 有五年才能奠定全国的基础。其次就是经济建设上尚有不少困难。干部亦感缺乏，这主要是以全国范围来说，故须着重培养干部等。在肖华处中餐，吃 米粉肉。以后上火车。虽催促检查两次仍不能很好组织乘车，并耽误不少时 间，真是有点气人。总之，对于装车、掌握车等等都有不少缺点：人未齐即 开车，结果又倒回来一次。次日在东丰下车，休息了两三个钟头，吃了一顿 饭即分乘汽车向马石堡急进。原说约二百里，结果走出二百八十余里。是日 天阴，风劲，寒气逼人，若大雪前之天气样。路中又有不少汽车走错路，发 生故障，直到天明才到齐。这是一个很好的教训：对机械化行军的组织亦不  十分内行。只我与肖华到得最早，在住进房子之前还与老百姓闲谈了半小 时。肖公因走错路和车坏而迟到。潘朔端、马逸飞等到得更迟。上床时已近  夜半了。是日得悉，敌廖兵团已由彰武、新立屯向黑山、打虎山一带前进。 我主力已包围打虎山之敌，正准备围歼之中。

十月廿七日  晨霜，继晴。
驻下马石堡兵团司令部。各师须于今晚才能到达预定地点。故我们今天 主要是与各师联络，弄清情况，并请示总部给我们以具体任务。早饭后去一 科，为了车运和行军事要他们注意检查。继而八师、九师、十师负责同志相 继到达兵团司令部，汇报长春受降、武器分配以及行军中的一切情况。我们 则令其注意总结经验，准备继续南下沈阳。因今日得悉，黑山敌五个军被我 主力全部包围并击溃， 一二日内即可全歼，沈阳敌人可能逃跑。故不能休 息，必须继续向沈南急进。各师长走后我们即根据林总指示，布置继续南下 的行军任务，并分别发出行动命令。

十月廿八日  晨霜，继晴，早晚寒冷。
驻后马石堡。晨起抹澡换衣。上午七师干部、继而六师邓克明等都到司 令部汇报。六师不知何故迟延一天出发，以致昨晚同七师挤在一起，大家都 疲劳不堪。这也证明，我一科保证命令执行的检查工作，做得十分不够。为 此事又告诉一科要他们提高警惕，并组织好直属队的行军，召集干部会议检 讨等等。六师、七师汇报项目与八、九师同。不过七师此次长春受降纪律不 好，较乱一点，而自己抓的东西也不少。昨天九师因为没有分配到山炮而感 觉不愉快。这种现象在一般农民干部中真也难免。邓克明则光诉苦，受降的 是杂牌，好东西未得到，并且还先让别人分了等等。是日得悉，黑山被围之 敌五个军全部被歼。这是中国战史上第一次大歼灭战，尤其被歼时间之短更 为惊人。十万之众不说打仗，就是点名受降恐三天时间亦不多。




十月廿九日  晨微霜，继晴。
行军，由后马石堡经尚阳堡、八颗树到李家台，约百四十里。昨天下午 曾和二肖- ·道去看九师的部队。结果旁的部队未见到，只看到师直属队：不 大整齐而且出发时间又较晚。今日得电报，才走到王大树，故曾去电问他们 原因。炮四团直到现在尚未到。上午他们的政委及参谋长到此，曾据此问他 们不按时到达的原因。据他们自己讲，是因为六师挡住了他们的去路。以后 批评了他们一下，并告诉他们新的行动任务，以及和兵团直属队一块行动的 关系问题。下午我们的前梯队出发向李家台前进，到达目的地时天已黑。遂 相聚于商店中，与小商人闲话七改后的一般情形及工商业状况。最有趣的 是，问起成份时，中农说是“朋友”。开始猛 · 听不知所答为何，经考虑后 始知其意，亦趣事也。后来我们驻地选在农会办公处，该地住有开原孟县长 及李家台盂区长之家属，又同他们闲话了一会才睡觉。

十月卅日 晨微霜，继晴。
行军，由李家台经兴隆台到草市，再折向西到清原，约百八十里。因十  师报告章党无桥不好过河，抚顺无敌准备由抚顺前进，同时聂部又纠缠于沈  阳东北面，遂改变道路以十师经抚顺插沈南，截断辽阳、沈阳之交通。而其  余各师则以鞍山、海城为国标，向连山、关桥头之线急迸。各部联络之后， 我们因为今天路较远，故又早早出发了。但今天路较好走，东行甚速，三个  多钟头即到清原，尚未天黑，遂宿营于县政府中。到后即由县政府派人去找  四分部人员来，当面交代他们快运粮食去营盘，又找关靖寰同志问了一下他  们龙江独立团的情况。当夜电报往返频繁，很少睡觉。

十月卅一日  星期日  晨霜，继晴。
驻清原县政府。独十师在抚顺与守备总队一部发生战斗，并已攻占北抚 顺，正向南抚顺扩张战果中。我们为了要他迅速向南，截断沈敌通营之路， 故叫他放弃当面之敌绕道前行。不过我个人意见，已经进入战斗， 一下收回 很不容易。适铁道纵队黄逸峰同志来此，接洽修路事宜。黄朝龙也来了，谈 关于兵站线的设立问题。午前趁空去街上理了一个发，因头发胡子都太长 了。午后准备动身，但得林总一报，说鞍山、辽阳已为我主力一部占领，我  各独立师可在原地停止待命。于是据此又改变我之预定部署，只以独十师攻 占抚顺，独六师进占本溪，其他各师均就地停止待命。而我们也暂时停在清 原，待抚顺完全占领后再向抚顺前进。晚得消息，独十师已于十时左右将抚顺敌人完全消灭，并俘师长一名。沈阳敌人已分头接洽投降中。看起来东北 大势已经完全明朗化了，东北的仗是没有打的了，要打只有向山海关以内前 进 了 、

十一月一日  晨微霜，微阴。
行军，由清原经南口前、营盘、章党到抚顺之矿务局俱乐部，约两百 里。上午杨梅生、杨生威等来此谈他们的情况与任务。继而何伟、黄逸峰又 来此谈修路问题。以后又是朱涤新、赵承金、关靖寰等人来此商谈部队配 置、驻地及任务等问题。得林总电，要杨、杨去辽西战区打扫战场；朱、关 等则仍留清原一线休整，掩护交通运输和修路等。中午正想走，而总部发来 军委在沈阳打下后的预定作战方针及计划。蒋在惨败之余，想以傅部三、四 个军会攻石门，以图挽转人心。因之我杨、罗兵团已撤离平绥线而转至平 保。四纵、十一纵及热河几个独立师，亦准备先主力而立即进关。主力在沈 阳收复后休整月余，搞好交通运输等后即马上进关。中央在此有利形势下准 备提早一年完成基本上打垮国民党的计划。十三时前即由清原出发。过南口 前已走七十里，只花七十分钟，车行速度不算慢。但以后因翻山越岭，公路 亦不好走，整整走了三个多钟头，天暗以后才进人抚顺。由肖公领路直到矿 务局俱乐部休息。但一进门生活秩序就搞乱了：好久未洗脸喝水，最后还是 去独十师师部搞了一顿饭吃，谈了一下当地情况。独十师干部对管制城市均 无经验，不知从何着手。我因之提议于明日上午由二肖给他们开个会布置一 下。深夜各科汽车尚未到齐。

十一月二日  晴。
驻抚顺矿务局俱乐部。晨起迟。早饭后二肖召集军管会人员开会，商讨 如何看管工厂仓库问题，城市卫戌事宜。继而罗华生来此。首先谈到他们此 次长春接收时之纪律不好、秩序较乱的问题。开始总想辩白一下，以后他大 体上承认有缺点，实行自我检讨：本位，不大顾及其他，全要东西不要人， 乱接收等。以后他未吃中饭就走了。接着是安东派了几个同志参加抚顺工 作，也来此见了一面。下午同肖、肖及潘去抚顺街上转了几个圈，走到矿务 局机器工厂看了一下：规模相当宏大，如铸钢、铸铁、铸铜机器等部均分别 而立。机器厂看得较详细，而且厂房也较大。据说此机器厂某些机件是其他  地方没有的。同时肖、肖及我均同工人们随便谈了一下，主要是欠薪两个  月，没饭吃，工人脸色均不大好，要求发粮发薪开工。对国民党反动派只知 道恨，然而如何去打倒反动派以自存的自觉性则不够。黄昏得悉，沈敌大部已解决，只二：O 七师尚有数千人顽抗，并有从东南突围消息。林总要我们布  置堵截：当即令六师星夜赶到奉吉堡以堵击之。晚与肖、肖、潘等玩扑克。 潘太过老实，不机警灵活，有时还无故送礼。

十一月三日  晴。
驻抚顺矿务局俱乐部。整个东北的作战局面已经结束，营口亦于昨日被  我占领。五十二军主力从海上跑了，在营π只消灭其一部，是美中之不足  吧!但整个东北敌人，就全盘来说，可说是全军覆灭。连锦、长、沈及黑山 之役所消灭之敌，正规师已有三十二个之多(内起义四),若加上地方军及  骑兵部队则整整四十个师。面时间则从九月十三号发动秋季攻势开始至今天  总共刚刚五十天。这是革命战争有史以来的新纪元，空前的伟大的胜利，而  且超过了中国内战中的无论哪一次的战果。最有意义的是这些被歼之敌都是  蒋介石的精锐，全部缅甸远征军。这给国民党反动派以及帝国主义者，都是  一个很大很严重的打击。美国人看着蒋介石如此无用，这么多高级将领被俘  与投降，已失去信心面准备拆蒋介石的台了。蒋介石之倒台危机恐已不远。 是日八、九师干部均来此谈情况及今后的工作任务。何伟早晨亦来此谈修路  问题。下午并派兵一个营随铁路人员前去苏家屯，并就近消灭深井子前抚顺  伪县长之残余部队。下午去一科机要科逛了 · 下。归来遇何侠同志从安东来  此去沈阳工作，适九师干部亦在座，遂与交谈，待其吃饭后始转介绍去沈。 晚吃西餐，表示庆贺东北的全部解放。比起八一五来，则是确实而又彻底的  解放了。晚因为最近各种工作总斗不拢，接不上头，散乱无章，遂召集各科  长以上干部谈我们的主要工作：如检讨经验准备总结；学习适合城市需要的  工作与生活方式；整饬内部；保守秘密；进行有组织的参观等，以资教育各  级干部和部队等。深夜听听广播，五原已为我收复，太原正激战中，并有进  展。敌在关内有以徐州为第一线，蚌埠、信阳、南阳为第二线，长江为第三  线说。若徐州受威胁并有迁都南昌、甚至广州说。只要能保持江浙两广，加  上美帝援助，还梦想反攻我军以求胜利。真是自己骗自己，自己安慰自己。 这大概也是一般反动统治者灭亡时的必然现象吧。

十一月四日 晴，稍阴。
驻抚顺矿务局俱乐部。总部关于各部于沈阳、营口收复后一个月的休整 计划已于昨日发出。原围长春之各独立师仍在抚顺、本溪一线集结待命。而 肖、肖亦立即发启搬移后方，以便进住沈阳。并派李明回去，还要我也写一 信给侠劝其前来。上午在街上转了一趟，看看商店和街道行人。商店货不多而且贵，大概因秩序未定，物价不稳，商人观望之故。归来无事写口记，看 闲书。继而罗华生、程开文来此看发电厂及炼油厂，顺便跑到此处来等饭 吃，扯扯目前形势及部队的工作。晚饭又是西餐，喝酒。以后何伟也赶来 了。是晚坐罗秘书房内闲扯，并找保卫科马科长商谈关于调剂与教育警卫人 员问题。肖公也说了不少的话，其感想同我差不多。今天七师送来了一些手 枪、望远镜，我每样挑了 件以资纪念。

十一月五日  阴，雨，夜风雪。
驻抚顺矿务局俱乐部。上午参观矿务局本部之各处。发现其规模相当 大，但冗员亦不少。还有剥削城乡群众的东西很多，我接收人员必须注意改 正才能符合新民主主义之要求，否则依样画葫芦必定妨碍其他阶级人民的利 益。下午同肖华、潘朔端去参观抚西区之炼油厂、化学工厂、铸钢厂以及露 天煤矿等。这对我的工业知识增加不少。

十一月六日  晨雪，继晴，山景如画。
驻抚顺矿务局俱乐部。因为日久不记，把今天的事记在昨天的账上了， 故今天只好记昨天的事。昨天上午曾同大肖、潘朔端等同志一道去老抚顺北  山参观敌人工事，结果令我们极不满意，因为没有什么坚强的工事可看反而  淋了一身雨。六日下午唐、解由长春回到抚顺，于是就谈起不少故事来了。 晚间在沈阳电影院看了几个中国片子，开始一个是古装戏《白玉簪》,十分  不成功，以后两个片，对暴露统治阶级的社会黑幕还有不少帮助。人睡前解  参谋长还到我房里，同他谈最近需要做的事以及司令部--些工作情形，夜半  才睡。午间因为要接侠、巧巧等，又将贺文涛派回吉林去，以便沿途好招呼  他们。不过这次侠来信说很想到一个新地区重头做起，大概来的可能性很  大。因为哈尔滨的人心正动摇于伟大胜利下的进关热忱中。

十一月七日  星期日  晴，较冷。
驻抚顺矿务局俱乐部兵团司令部。晨起盥洗后即打电话给唐天际，要他 来开会。我与大肖则决定于会后去沈阳一趟，因为十号总部要我去参加编制 会议。于是通知一科要材料，通知秘书准备去沈人员。上午主要由解、唐分 别介绍受降、处理械弹军用物资及军事管制中的一些问题：一般尚好，只军 队内部对于受降、分东西(限于军用品)有点乱，以致对外影响不好；同时 对受降亦十分缺乏经验。会毕已下午两点多了，我们随身的警卫员们尚未吃 饺子，而旁的人在一房内专等他们，因之我生气地说了他们几句。接着才同大肖、白科长一道乘车向沈阳前进。未出抚顺即遇敌机高空飞过。沈公路虽 为柏油马路，但年久失修已坎坷不平，走起来还不如土道平稳与迅速，故将 近黄昏才到沈阳。首先去博物馆看了一下，继而到大和旅馆找到伍修权同 志，请他为我们设法找房子。又去陈云同忐处吃晚饭。当夜坐陶铸汽车去找 林总，不遇。转来又遇苏进同志，由他派车送我们找罗、刘，亦不遇，正逢 他们看电影去了。等了一一个钟头遂坐车回大和旅馆了。

十一月八日  晴，新月。
驻沈阳大和旅馆(铁路宾馆)。晨起罗政委即派车来接我们去他驻地谈 话。一见面即谈到此次胜利的经过。以后刘参谋长也来了。遂大谈其锦西与 锦州以及廖兵团之狼狈逃窜模样。随后老肖提出兵团的编制问题商量。接着  又是什么抽肥补瘦要调我去二兵团的问题。我亦很为之不安，当即提出不愿  去，或到纵队去工作或仍留一兵团，因为去二兵团恐对程无大帮助。上午又  陪罗一道去看林总，林总很高兴，喜形于色，不像八月廿七日在哈见面时之  严厉情况。胜利的经过以及长春情况简单由肖介绍了一下。接着仍是兵团组  织机构，以及我之是否需要调二兵团问题。林总因看我有意见答应考虑。而  老肖尚当面提出年老力衰退伍改行等等，主要还是对兵团机关的组织，以及  如何使用问题有意见。之后罗政委还提到关于无纪律无组织现象，如辽北军 区聂鹤亭等同志的问题：主要为暂五十三师起义，据说事前未请示事后亦末  很好报告，自行作主，因之中央连总部都一下批评在内，说对严整纪律和集  中统一抓得不紧。准备在此次首长会议上以此为典型面展开斗争。下午在刘  参谋长处吃中饭，听到关于房子问题的一些意见。晚间在陈云同志处闲话， 并将房子问题的意见告诉了他，以资参考。

十一月九日  晴，新月。
驻沈阳大和旅馆。早餐后与肖公乘车去北四区经一纬三路河南会馆找谭  主任，适他们尚未早餐，王长德亦先各路娘子军而到沈。谈话内容主要为锦  州与辽西两大胜利之经过。以后一纵梁必业等同志亦来此向谭汇报，遂问 李、曹驻地要他派人带去了。在李天佑住处又遇着陶铸同志。与李谈谈辽西 作战经验并介绍了一下不战而降的长春之敌的故事。很久曹里怀才来，因为  他正找各副师长谈关于编制装备问题。曹到后就顺便扯到他的老婆向题，他  对于丹似又觉不如意。中饭前独十师赵东寰师长找他们，因该师已奉命编人  一纵故也。饭后我们仍回大和旅馆，与陶铸谈关于暂五十三师之起义经过。 陶为此很为难受，因为中央要他和聂鹤亭写申明书，说明此次事前不请示之原委，他为此事真是哭笑不得。夜间同陈、陶-块吃晚饭。饭后回到寝室与 肖当面扯关干兵团的编制与使用问题。我对此毫无经验，不过据肖谈，右建 制比无建制好：搞钳制、抬轿子、跑龙套当然没有打主力战取得经验多，而 且.将来恐怕还会弄得不好惹人影响不佳等。因此商定明天再将此意见向罗提 出请予考虑，而肖明天则准备回去了。

十一月十日 晴，夜月。
驻沈阳大和旅馆。晨起肖公即回抚顺。而我则趁早去罗政委处，先谈兵 团问题，后参加编制会议。到罗处一谈起兵团机构事，罗、刘均说，主要目 的是为了高度集中，避免平均使用兵力，若要建制则必须要后勤，要后勤则 在目前铁路运输状况下又违背了高度集中与统一的原则，并不是估计到兵团 一级指挥能力不够等等。当然此方案也有缺点，然而这个缺点不是基本 的，还可补救。最后我说明此一问题只能当个意见提出，请予考虑，而肖公 也只准备提到此处为止，下次不再提了。罗政委又谈到这种新的指挥方式可 能不习惯，这也是个思想问题，尤其在抗日战争中独立的全而工作搞惯了的 人，这一点恐更不习惯。不但上级指挥机关不习惯，而且下级被指挥的恐也 不习惯。早饭后同罗、刘一道去沈阳招待所参加编制会议。今天主要是各纵 汇报关于俘获人、枪、炮火以及本纵人员当前的组织状况。下午归来在陈云 同志处中餐。遇三纵政委罗舜初，又一起到我处坐了一下(因为陈云正有 事),谈谈此次作战中的经验以及他被敌机震坏和被土压伤的经过情形。继 而问到他关于兵团组织机构的意见，他自认感觉不多，不过大军拥挤…块时 则又想起来了：他认为有建制则妨碍集中兵力，然而总部直接管各纵，则又 不易顾及周到。晚间在伍修权同志处闲话，适大连有人来，说起苏联人对东 北之全部解放很为赞扬，而且也增加了他们不少的信心。有人认为中国革命 之早日成功，可以推迟世界第三次人战很多年。不久炮兵苏进、匡裕民两人 来此，问我关于各独立师炮火装备情形。当时我也问及前司令员朱瑞同志遇 难之详细经过，以示悼惜。

十一月十一日  晴，夜月。
驻沈阳大和旅馆。早餐在陈云同志处吃早点喝牛奶。顺便也就扯起兵团 机构问题请他考虑。据他说，过去林曾向他表水，兵团一级战术指挥方面还 熟练，并末表示能力不行之意。似此则肖公又是多疑了。陈云同志为老组织 部长，总以党性和革命利益为前提，从全局来看这些问题，他告以只要好好 干，任何一处，任何一事，均可取得经验丰富自己。而且战争也很快，只有年把的事了。至于我是否去二兵团，他亦答若决定了就去吧，总比过去军大  好，比上不足比下总有余。以后因他事多，三天要起草一个给中央的电报， 尚未全功，故我不好再谈了。谈话归来理了…个发，以后同白科长一道去看  他们所找之房子。数目虽多然而破烂不堪，修整尚费工夫。当即告以精干， 不多加修理为原则去找，免得背个烂名义。转来时顺便去沈阳招待所看袁渊  等同志，又碰上曹里怀、黄一平以及十纵司令梁兴初等同志。顺便扯扯他们  的阻敌围歼敌人的经验。下午即在该处开会。主要由刘参谋长宣布分兵、分  配装备以及应缴出之装备等。最后罗政委提出分配原则，公平合理；下面则  须坚决执行，要以反对无组织无纪律无政府状态相号召。会毕吃饭。晚上看  被俘之九兵团剧团的评剧《江汉渔歌》,聊济饥荒而已。

十一月十二日  晨微霜，继晴，夜月。
行军，由沈阳经东陵旧站回抚顺，约九十里。昨日已告知林、岁、刘， 今晨遂决计回抚顺，待二十五号首长会议时再来沈阳。因道路不熟多次探  问，加之道路亦不好走，故七点多走起直至十点左右才到达。面家中正召开  各师首长以上的会议，检讨长春的受降、物资分配以及军事管制等问题。同  时又得悉，侠等今天可到抚顺，他们九号即由哈动身了。饭后无事曾在二肖  老婆王兴兰及杨枫处玩了一会。又在罗、李二秘书处得了不少消息：美大选  杜鲁门当选；徐州作战马治安部三个师零一团起义，消灭了一百军的一个师  及一个团；海州连云港至徐州、临城、枣峄等地均被我军占领；南阳亦为我  所占。国民党军在我军的强大攻势下真有望风披靡之势，敌人是愈来愈不敢  战了。下午侠等确实到了，巧巧一见很亲热地同我一块玩。并带她一块去饭  堂吃饭。人夜解、潘均来此相探。

十一月十三日  晴，夜月。
驻抚顺矿务局俱乐部。整天无大事可作，专门在家休息：听听好消息， 逗逗小孩，陪侠闲话，逛逛附近的公园。其次为看电报，并与解、潘谈我们 的参谋工作，特别是一科工作，相当不健全，同志们都怕碰钉子，不主动地  去负担起一科应尽的责任，因之工作无大进展，今后应予以解决。是日消 息，廖耀湘已为我查获，葫芦岛滩敌军已撤退，我三纵于十号进住锦西并俘  敌三百余。承德敌人亦于十二日十二时撤退，我热河部队正截击中。由此东  北境内已无一敌人存在，完全解放了。将来大军一动只有进关才能打上仗  了。关内徐州附近我军又在徐东之窑湾截歼黄伯韬兵团之六十三军全部。太  原阎部第八总队起义。似此关内可打之敌恐不多了。



十一月十四日  星期日 晴，夜月。
驻抚顺矿务局俱乐部。仍系休息。不过唐、解等正为总结报告而忙碌 着。同时他俩今天还须赶到沈阳去报到，以便参加明天的会议。因之解所起 草之总结报告的一部分(受降与分配武器)已交我看了一下，但因是随便浏 览，印象不深。下午为解去沈阳开会，对参谋工作中有些问题又提出来同 肖、肖、潘以及我交谈了一下，主要是加强思想作风教育，建立一定制度与 适当分工等。谈完之后他才去沈。据情报，由山海关经平、津、保至张家口 之线，总共不超过十个军的敌人，若我大军一动，随便截断哪…段均可歼灭 之。晚得毛主席电，说第三年战争之七、八、九、十，四个月即歼敌近百 万。而蒋之主力为东北及徐州附近之两集团，东北已完，徐州大部被歼，则 蒋之基本力量已垮。而长江以南无法设立新的战线，因之过去估计还要打三 年，还要歼灭蒋匪三百师才能胜利，已落后于现实的发展。现在只要歼蒋匪 一百个正规师，再需一年左右时间，即可基本上打垮蒋介石。但我们仍须戒 骄戒燥，稳步前进，而口号则是“军队向前进，生产长一寸。加强纪律性， 革命无不胜。”由此可知目前形势之何等有利于我!而其变化之大，其猛烈， 则又非一般人所能估计也。


十一月十五日 晴，微阴，夜月。
驻抚顺矿务局俱乐部。今天除与侠、巧巧团聚外，主要是看看过去的 《参考消息》及九、十两月的总结报告： 一是六十军起义； 一是受降与军用 品分配； 一是长春军事管制委员会工作。虽大致看了一下，因为没有参加总 结，故印象不深，也无多大意见。不过只觉松散啰嗦，真正的经验未突出出 来。大家看了之后于晚饭后还讨论了一下，将某些松散零乱之处紧扎了一 下，中心关键的语气加重了一下，并由肖华同志负责改写，因为是他负责主 持会议与总结的。继而我与潘同肖公夫妇玩扑克。临睡前肖华来我住处将所 改之内容当面读给我听了一遍。

十一月十六日  晨微霜，继晴，夜月。
驻抚顺矿务局俱乐部。早餐后侠同魏涛等去矿务局系统参观。我则留家 中集中力量看《参考消息》,主要是我东北全胜后美帝及国民党反动派内部 之震惊，以及整个人心之倾向于我。国民党除军事失败外，接着就是金元券 贬值，物价飞涨至五倍左右。因而翁内阁倒台，王世杰回国，张群又忙于出 国。将之嫡系及反蒋集团正酝酿去蒋以言和，企图最后保持反动统治之微弱一息。而我新华社则坚决而明确地揭露此种企图，以指明全国人民所应走之 道路。得悉，敌新六军军长李涛在北镇伪装乞丐被我查获。

十一月十七日  晴，夜月。
驻抚顺矿务局俱乐部。我各科长准备去沈汇报，故找他们先谈一下，看 家里事情布置好了没有，还准备搞些什么事，以及整个这一个月的工作内容 等。下午则专门集中力量看少奇同志所作之《国际主义与民族主义》 一文。 此文之纲领不仅为我中国所需，就在整个世界革命运动中的意义也很大，大 可当作国际革命宝贵文献看。晚到潘朔端同志处闲谈最近时事，并将东北日 报上少奇的文章及参考消息转给他看。徐州附近我又消灭其一O 七军孙良城  部，徐州附近之萧县、宿县均被占领。

十一月十八日  晨微阴，继晴，夜月。
驻抚顺矿务局俱乐部。原想去西露天煤矿再参观一次，主要是陪侠去， 但因为车夫不在家，到处找不着人，因而也就耽误了。上午在罗秘书处与 肖、肖闲话，并谈谈杨枫之赶路问题，还闲扯到各方面无题的问题。归来看  参考消息及写日记等。最近徐州战役黄伯韬兵团已被我全歼，共十余个师。 若这一仗胜了，则国民党反动派无力抵抗了。

十一月十九日  晴，夜月。
驻抚顺矿务局俱乐部。晨六时得急电：华北敌人有大崩溃之势，东北部 队立即准备进关， 一切工作提前完成，准于廿一、廿二号出发。于是我们又  紧张起来了。起床后即找供管处王副处长，谈汽车及后方人员的调整处理与  迅速准备行动的问题。再则打电话问解参谋长是否能马上回来，以便商决行  动问题。结果打到唐天子，然而他还不清楚此事，因此只好请他代问一下。 饭后与肖、肖稍事交换意见，即同侠一道坐车去看露天煤矿。今天看得比上  次更详细：自动挖煤机的工作情形、卷轮的详细介绍，均领略了一下。下午  解方同志归来了，据说傅作义已派代表至石门找我中央接洽起义。而蒋匪军  有由天津从海上撤回长江以南之消息。故我们必须迅速行动以截断敌退路， 威逼傅部迅速行动。司令部各科长之会议及首长会议均停开。晚间解、潘在  家主持各科长交谈工作意见，而我们则去电影院看《夜半歌声》。看后大家  印象还佳。



十一月廿日 晴 。
驻抚顺矿务局俱乐部。上午在解参谋长处谈此次参谋长会议的内容，以 及如何加强我们兵团司令部的参谋工作问题，并顺便看关于全军的编制番号 等通知。杨于午饭后即决心动身走了。下午解、潘主持各科长会议，布置行 动及分工等问题。我则趁空找马科长谈警卫员的选、拨、升、调与教育问 题。谈话中特别警觉了我之脾气有时太过暴躁，不易为人原谅，须深刻痛 戒。继而唐天际同志回来了，在肖、肖处会谈政工会议的内容，我亦旁听了一下。晚饭系市级各机关招待军队营以上干部会餐，欢送大家进关努力打大 胜仗。因时局进展较快而沈阳物价昂贵又较乱，故后方又不移沈了。

十一月廿一日  星期日  晨雾霜，继晴。
行军由抚顺到沈阳九十里。晨起刚穿衣未及盥洗，唐及肖华同志已来此 谈他们马上要去沈阳，问有何意见。因我未及思考，遂答之曰“无”。上午 得唐电话，说肖华同志决定调炮司任司令员，邱创成任副司令，钟赤兵为政 委。这个消息真是突如其来，当即找肖司令，适不在，遂先将此消息告诉王 兴兰，她亦觉惊讶。中午将此消息告诉肖司令，他又打电话给肖华同志，问 了一下他的意见。当即决定我们先去沈阳，队伍随后按时出发，到沈后能争 取肖华同志回一兵团最好，否则同肖华玩一下以志分别，并就近向总部请示 机宜。而王兴兰也要去挽救一下，至于侠老早就说要去沈一趟，趁此我们就 大家一同就道了。为了等解参谋长交代行军任务及等汽车，又耽误很久，直 到大伙房晚饭以后才走成。到达沈阳时已十八点左右了。因肖司令及王兴兰 的车子不知道路，结果我们分两批到达。 一提起肖华同志的事，罗政委则说 早就定了，恐无法挽救。当夜我同肖司令先与肖华扯了一下，以后又到刘参 谋长处扯了一下：认为不大适宜，要找旁的人还是有的。但肖华同志的态度 据刘说系若即若离的味道。是夜住于罗政委的秘书房子内。

十一月廿二日  阴，雨。
驻沈阳朝日广场罗政委家。夜来冬雨淅沥，在近寒带的东北说来亦怪事 也。据说往年此时雪早下而地亦早冻。今冬则迥然不同，直到现在手足及耳 鼻在室外根本不觉冷。大概天道好还五百年要一大变吧。晨起先到罗政委 处，只他一人，二肖均不在，以后又到肖司令处，适他已起床，遂一道去罗 政委处谈肖华同志的问题。表示一兵团离不了他，而他本人的发展方向也好 像不应向炮兵发展；又提出很多预选名单。终为罗政委~一驳复。适肖华同志也在场。早饭后大家随林、罗一道去参观坦克(最大的只十八吨重之中型  坦克)、装甲汽车以及重炮等。归来在林总家里谈行动、任务问题，乂提起  肖华同志的工作问题，终于通不过。下午肖、肖及我去陈云同志处玩，也谈  起此事。又遇克诚同志于该处。以后被陶铸拉去吃饭，进馆子《德厚福》。 席中有党外人士阎宝航，此人健谈，善于外交。其次是二纵政治部主任李雪  三，是十几年未见的老战友了，特与之共饮一杯。最好的谈话是刘镇同志谈  锦州攻坚战的一些经验。晚间回罗政委处，遇陈奇涵同志，又扯了很久的江  西兴国历史。是夜肖华又最后一次去林总处谈工作问题，据他说仍通不过。 于是此事就算如此结束了。

十一月廿三日  阴，雨。
驻沈阳总部罗政委处。今天东北局召集会议，总结过去工作布置今眉工 作。肖、肖均去参加。我则去罗舜初驻地一趟。接着又去卫戌司令部，遇着 奇涵，遂一道去看清太宗古老而破旧的皇宫。同行的小孩们均说皇帝不会享 福，连暖气都没有。下午及晚间在谭主任家，找陈老、赖胖子等玩扑克。人 夜九点以后肖、肖仍未回，遂就寝。

十一月廿四日  晨冻，继晴。
行军，由沈阳经平罗堡、辽河边，又转回长山子过桥到新民，约百五十 里。晨间搞好地图密本。罗政委的夏秘书又给我们照了个相。肖华同志的工 作已确定去炮司，于是提出拨点基金调秘书医生等，当即均予满意答复。饭 后即向西行，侠等送至门外始回。是日因道路泥泞十分难走，加之预先又末 调查清楚在何处过桥，故到新民时已很晚。而解、潘等又准备出发，我们则 只好宿于新民以便次日行动。

十一月廿五日  晴，早晚冻。
行军，由新民经柳河桥、白旗堡、半拉门、无梁店到新立屯，约百三十 里。九点以后出发。到白旗堡就赶上了解、潘。因他们昨晚过柳河桥耽误很 大，过饶阳河又被陷，故是夜遂宿于白旗堡，未到新立屯。到新立屯后据说 火车已交涉好，但未催促，还是以北满习惯对待新收复地方，结果深夜尚未 走 成 。

十一月廿六日  晴 。
行军，由新立屯经阜新、清河边门到义县，约二百七十里。晨两点钟才从新立屯发车，到阜新时天已亮。为了防空只好待避。近来自下雨后气候已 大变，确实有点冬天的味道了，加之昨晚乘车无暖气，真是冻得厉害。到阜 新下车后驻于附近二里地之群众家，虽疲劳仍睡不着，遂出来各处走走。黄 昏继续行车，是夜二十二时半到义县。但又因站台不好，下车困难，直到次 晨五时左右才全部下来。

十一月廿七日  晴。
行军，由义县经刘龙台、巴图营子、四家子、南大桥到朝阳，约百八十 里。晨六时左右移驻义县附近之沙河子区政府，睡至九时左右起床。因一部  汽车须修理，遂决定我同肖先走，而解、潘留义县休息一天，修理好汽车再  走。下午二时出发，沿独九师所走之道路前进。开始一段还马虎可行，至巴  图营子以后则全系河岔、山沟、小道，又未经修理，十分不好走，而且转弯 抹角相当危险。一直找老百姓带路。至南大桥才放手前进。到朝阳已二十二  时左右了。在电话局小坐，与老乡闲话，知负担约三分之一，甚至对半分。 这也是一个值得极端注意的问题。

十一月廿八日  星期日  晴。
行军，由朝阳经太平房、波罗赤、叶柏寿到凌原，约二百四十里。晨起 以后到各科看了一下。得军委给刘、陈、邓、粟、谭电，知徐州附近已歼敌  十八个师。现正准备以三个月至五个月时间继续歼敌，主要是各个击破，先 向南以孤立徐州之敌。如此则我们可以有时间争取打平津之敌了。九时许有  敌机在朝阳盘旋…周即去，我们于十二时半由朝阳出发，沿途道路良好，每  小时可走六十华里。但途中又遇一五五师部队及大车行李等。本想在叶柏寿  宿营，但该地已为部队驻满，遂直至凌原县城，找着城关区政府代找房子。 同时也想趁此打通分局或军区的电话。谈话中知道他们的支前工作：粮、 柴、草料、菜蔬等准备均较充分，群众负担为百分之二十六。待我们吃晚饭  以后才找到火青同志，打了一个电话问问消息。据说，徐南之黄维兵团十一  个师已为刘、陈大军所包围，准备聚歼。胡敌两个师又在大荔为我彭总消  灭。山海关、秦皇岛之敌均撤退。冀东军区在遵化附近，吴德在蓟县，其余  则问各同志的近好。


十一月廿九日  晴。
行军，由凌原经三家子、黄头梁、平泉、小寺沟到党坝，约二百四十 里。昨天为我年满三十八岁的生日，今天是三十九的开始。回忆自十七岁从军以来已整整二十二年了，前头一段的十八九年，时间既长而革命进展也不 很大，又经过无数波折；而后一段只三几年革命形势则为之大变，从此必臻 于胜利之域了。在我这三十九岁的开始，就逢此由东北向关内大进军，能不 为之欢欣鼓舞耶!是日十二时左右本想去街上玩玩，但因汽车已准备好，飞 机据说又早过去了，因之我们遂冒险乘车而行。不过车篷子完全取下，以利 防空。过三十家子到平泉，时尚早。稍事休息，中伙后即向小寺沟、党坝前 进。平泉、党坝是一九四六年和平谈判前后我曾数次到过的地方。但以今日 之情绪比之往日则迥然两样了。天刚黑即到党坝，在区政府与区长等攀谈关 于此地的支前情况，负担情形，谈话中始知此地去年系灾区，现辖于冀东。

十一月卅日  晴。
行军，由党坝经宽城、白台子、喜峰口、撒河桥、三屯营、遵化到马相 营，约二百六十里。因敌机在长城各口活动厉害，故今日我们改为早晚行  军。早四时即起床，五时出发，过宽城天尚未亮。沿途群众军队均多于夜间 行动。气候亦较暖和，不很冷。到白台子，离喜峰口约十六七里地，正遇敌 机侦察，而我们亦暂停于该地。待十六时后才继续经过喜峰口向遵化前进。 到三屯营天已黑，休息问路，遇冀东军区卫生部同志，始知冀东军区在马相 营，遂带同该卫生部同志一块向马相营前进。但又因道路不熟，弯路问路耽  误不少时间，直到二十时以后才找到军区司令部。首先见到副参谋长杨文谟 (系一九四五年冬一道从陕甘宁来东北者),继而见到了潘、彭、贺等同志， 闲话很久。是夜遂宿于该处。

十二月一日  晴。
驻遵化西二十里马相营冀东军区司令部。晨起不大冷，在院内外闲逛。 遇子华老婆林平于院场上，遂到他住处闲谈。不一会肖公也来了。快要早餐  时我们才告辞而归。继而吴德、张明远、李楚离等同志都到了。上午首先由  潘司令等介绍冀东敌情、地形及我地方武装分布状况。下午则由张、李等谈  谈支前粮草、担架运输等问题。其中感觉困难的就是：供应手续河题，冀东  纠偏不彻底问题。可能影响部队的战斗力及军民、军政关系。夜已入睡，而  黄志勇及刘道生口衔子华命来此与我们联络。因唐天子昨天晚上曾与我们在  军区司令部见面之后即到子华同志处去了，故今晚才有黄、刘之来。从敌  情、任务、冀东党政情况， 一直谈到兵团组织机构。到次日二时左右才分别  而散。唐山敌有撤退模样。现滦河以东及滦县、古冶间均无敌。而林西(发  电厂)敌有破坏该厂而逃窜说。故是日决定，以冀东地方部队由彭寿生率领逼近林西、古冶，以保护该发电厂，使敌不敢轻易破坏。我杨成武兵已到张 垣附近。傅之三十五军已开宣化。我二兵团及杨、罗兵团正准备行动中。

十二月二日  晴。
移驻马相营西三里地之新寨。进入冀东地区后，敌机即不断在长城各口 及遵化蓟县沿线侦察。从日出至日没前忙碌不已，有时夜间亦来。这亦证明  敌人对我东北大军入关是如何重视。上午道生同我们一块闲话：除正事外， 如支前纠编等，还旁及同志们的个人逸事。下午同肖公一道步行至新寨看房  子，转来在一科看了一下。晚饭后道生准备回去了，而我们则准备去附近温 泉洗澡。但出门不远即遇四纵(四十一军)吴克华来了，加之他们未带行  李，当晚就要赶回去，故只好打消洗澡之行，而回新寨同吴克华谈话。不久  莫文骅政委亦到。从锦州作战、此次行动、 一直谈到兵团的建制问题。他们  意见：仍主张有建制，而且怕编人二兵团从此不变了；对去张垣打傅部的情  绪当然要比打天津差一点。他们走后我同肖还继续谈了一会才就寝。不过傅  作义已将三十五军北调并控制了张北，他的后路大概无问题了，偶一不慎我  华北二、三兵团还可能被其各个击破后让其继续西逃。

十二月三日  晴，新月一弯。
驻新寨兵团司令部。在家与肖继续谈昨、前几日与各同志所交谈之各项 意见。肖对兵团建制意见不多了，但对总部之批评态度、事实的准确性等， 仍有些意见。特别关系上下级间意气相通事更为担心。白天无事看文件材  料，挂地图，审阅电报，补写日记，并抽空昼寝数小时。晚饭后同肖一道去  关山口区党委吴德同志处，再同吴一起去温泉洗澡。据传，此地因靠近清之  东陵(马兰峪),为清皇帝每次祭陵时沐浴之所。有流杯亭，为皇帝暖酒取  乐消愁之所。有庙，有澡堂，但无宫殿。又说，皇帝祭陵须斋戒，住席蓬， 不住房子，以示孝思之意。浴后觉清新，并喝温泉水一碗，又以碗试流杯亭 之流速。然后回至吴德处休息闲话。据悉，徐州敌二十五个师因黄维兵团之  被围、蚌埠又被隔离，已自动向东南方向两淮地区撤退，现徐州已为我军占  领。其余则扯到整个形势、马兰峪东陵的古物、土改中的古物收集与破坏、 冀东土政纠偏等，直至二十二时以后才回新寨休息，并约于明晚去马兰峪看  皇 陵 。


十二月四日  晴，新月一钩。
移驻马兰峪清皇陵地区，约二十五里。自天尤多事只看对傅作义作战之研究材料，以及参考消息报纸等。黄昏带一部分工作人员一道去吴德同志区 党委处，再转向马兰峪去。适张明远、李楚离等同志已先去，我们同吴德随 后才到。晚间闲话玩扑克。是晚解、潘到新寨，临行前曾给岳副科长交代了 一 下 。

十二月五日  星期日  晴，新月一钩。
又由马兰峪回到新寨，约二十五里。晨间在院内闲玩所住房子，系原皇 室看陵人住所，房子修得很阔气，无农家风味。但土改后已分给一般贫雇农 了。趁此与个别农家闲话，看看他们的生活状况。惟所看一家系抗属，早餐 系大米粥，菜为豆腐炖酸菜猪肉等，应该说是相当不错了。早饭后正式结队 步行去逛皇陵。一九四五年冬到冀东时，因同治陵被盗我曾来过一次，这次 是第二次了。首先取其精巧、堪称典型者看起，故从慈禧陵开始，其工程既 伟大而又细致，金壁辉煌，耗费特大。然而一般游人对之特别痛恨，所以破 坏也很大，甚至侮辱之句也特别多，而且粗野。对统治者说来是无不可，然  而人民血汗结晶之伟大艺术亦遭凌迟则深为可惜。其次则看乾隆、顺治以及 康熙的陵。各陵规模都差不多，然而工细、精彩、花钱最多则以慈禧为最， 伟大壮观以乾隆为第…。因清室着重武功，凡有武功者均增碑楼牌坊石人石  马之类东西，否则无。花了四五个钟头，走来走去可顶上一次运动。晚饭后 稍事休息即驱车回新寨。路经温泉又去洗澡，遇我一梯队人员不少，并遇覃 国汉也在那里等洗澡。于是又待了一会才下池子洗。浴罢归来我与吴德同车 先头。肖公车走错，遂由我们车专送吴德同志回去。但一到关山口，又坐下  来扯了好一会，如关于东北问题，华北问题等等(华北只限于过去的晋察 冀)。时肖公小车已到家，又转回头来接我。于是我才告辞回新寨。到家后 解、潘及四十二军刘政委、吴副军长均在。又与刘、吴等谈了一下行军中的 情况，以及离开上干队后的状况。直等他们吃了晚饭，肖公给他们谈了一些  注意事项后才去。是晚知道林总已到遵化附近。徐州敌人撤退方向不是去两  淮而是向徐州西南，是可怪也。

十二月六日  晨微霜，晴，夜新月。
驻新寨兵团司令部。程、黄派八纵打密云开辟进路，军委令其直向昌 平、南口。杨、罗在宣化、土木、沙城线。杨、李在万全、左卫、张宣间。 敌十六军已开南口附近。军委意图好像是分段截击，抓住傅部以争取时间， 便于我主力之打平津。近午罗政委的夏秘书来了，说他们住在离遵化五里之  张各庄，然而他们尚不知我们住何地，真怪事也。但问起来始知八十多辆汽车只到了三十余辆；他们完全白天行军，罗车曾被敌机射击，真太疏于防范 了。白天无事在村外转了一下，看看工人们修理汽车，走走机要科。晚饭后 稍事休息即同肖公一道去张各庄总部看看林、罗首长。适吴德等全套班子均 在那里，正谈唐山及冀东-带之地形、河流问题。林总对敌人估计：基本上 是跑，若主力已到集结地点而尚无动静则敌跑不了。若敌人马上跑，则到了 一个军即使用一个军实行分头追击，避免平、津、唐被敌破坏或为无知群众 所损害。当前中心一环是掌握情况，故要军区派出前线工作人员随东总行动，另派人协同总部掌握通县十三军的动态。目前根据唐山、通县两点敌人 动静即可判断敌之整个行动企图。是日敌机只黄昏前飞过一次，大概它们正 有事于平、张线及密云、通州线故也。


十二月七日 晴，微阴，风，夜月，稍寒。
行军，由新寨经堡子店、石门镇、马伸桥、蓟县到上仓镇西北之王庄 子，约百二十里。怀柔敌于六日晨撤退。四纵(四十一军)已进至四海堡离  怀来只三日行程。南京敌伪立法院、行政院迁广州。司法、监察、考试三院  则迁重庆。而伪总统府及国防部尚留南京。徐州撤退之邱、李、孙三兵团共 二十二个师已被围于砀山、永城、肖县之三角地区，已被我消灭二万余人， 缴汽车三百余辆，其他物资无数，该敌有被我全歼可能。是日晨肖公尚约潘  副参谋长去温塘洗澡一次。白天无多事，为七天没有同总部联络事曾追究机  要科与第三科的责任，目前参谋工作中最差的为第三科，总是多多少少出些  岔子。黄昏时即开始向新的集结地点前进。今天因行军准备较好，有设营人  员，有先头压道车，故差错较少，而且很顺利地到达了王庄子(虽然经过三  个钟头)。沿途群众，特别是小孩们成群结队地看汽车，甚至赶汽车，以致  吆喝等。到了王庄子也是一样，无数的人们来欢迎我们的汽车进村，这大概  是因为少见的关系，或者也表示对东北人民解放军的一种热爱之意。

十二月八日  阴，欲需未果。
驻王庄子兵团司令部。展起同老乡们闲话村中家常状况。继而专门看文 件、参考消息、报纸等。而解、潘两参谋长则忙于开会检讨各科工作。中午 趁微雪之际去附近瓦窑上一转，藉以展望各处。是日结束对傅部文件的参 阅，并涉及战斗条令第二部之某些内容，如行军宿营等。是日得悉，敌内部 正分崩离析中，大部反动派均认为大势已去，正各找出路。美帝取观望态 度，而英帝则急与于我打交道。大概国内之事只要徐、蚌及平、津、张战局 结束即算基本上解决问题了。





十二月九日 晴，风，夜月。
驻王庄子兵团司令部。晨间仍同老乡谈土改斗争中的一些问题。上午两 参谋长谈昨日会议的情形以及某些工作制度的规定，并谈及今后的工作学习 等问题。下午三纵韩、刘、卓三同志来此玩。闲话内容为义县、锦州作战经 验问题，三纵本身的领导问题。他们一谈起好像就是罗与韩的关系问题，大 家有点对罗表示异议之样。晚间为此事肖公还与我扯了好久，如何来调整关 系使之就范的问题。我则提出，应以工作为前提，而不应斤斤计较某些个人 之间的小问题，应相互批评相互帮助，否则只有愈弄愈坏。老早就由抚顺出 发来赶莫文骅的杨枫，今天才到蓟县附近，并转去区党委休息了。据悉，被 我围困之徐州逃敌孙元良兵团四个师已被歼，余亦正动摇崩溃中。察省怀来 东之康庄敌十六军军部率四个团突围，被我四纵以五个团兵力歼灭之。可见 傅部战斗力并不强。

十二月十日  晴，夜月。
行军，由王庄子经邦均镇、三河县、马坊到张各庄北八里之王会庄宿 营，约百二十里。今天大部时间仍在家里看战斗条令第二部。敌机本已两日 未来这一带，然而今天又特别活跃起来了，在上仓、玉田、邦均一带均有侦 察甚至扫射行动。下午得总部转来军委批评华北二、三兵团及东北二兵团作 战指挥上某些缺点甚至错误的电报，措词严厉，责任分明，督促甚紧。这在 大兵团大规模协同作战中是非如此作不足以言“胜”的。黄昏林总找肖及我 去谈行动问题，家中亦立即准备出发。到总部知道傅已被我分割包围于张 垣、新保安、怀来几点。而傅敌正准备增调九四、九二等军西援。故我五纵 及三纵有插至北平北之沙河镇与南口、昌平段，以截断、堵击并抓住敌人， 使其不能向西增援与向北平撤退。五纵先出发。三纵跟进。而十纵则准备于 北平、通县间截断敌十三军，以造成北平敌人之混乱。受领任务后于十九时 开始出发，我们则又等待彭明治同志于二十时以后才出发。因前站及先头汽 车动作很好，故很顺利就到了张各庄。找着了五纵万、刘、唐等同志，遂当 场商谈行动部署问题。谈完部署，又重新找驻地，走弯路等，直到次日二时 许才就寝。


十二月十一日  晴，夜月。
行军，由正庄子经杨各庄、平头，过河到罗山村五纵司令部，约六十 里。晨起刚盥洗，大约已九点多钟了，万毅同志来此谈部署、道路、桥梁等状况。商谈考虑之后，仍基本上按昨晚决心办。不过首先是截断敌人，占领 一块阵地，为此必须打开打动敌人，故先头必强；其次集结主力于主要方 向，反对分兵；第三要适当的体力休息，不要人走到了，也没力气了。总之 以能明十二日十时前完成任务为原则，即到达指定地点。下午得消息，怀来 之敌暂三军及十六军残部于昨下午三时向南突围。四纵、十一纵均已向南平 行追击前进，要五纵注意与之联络。又接到十二时的特急电，要三、五纵原 地停止，十纵进宝坻。但又通知此电作废。相当捉摸不定。以后…清查，汽 油不够，整个前梯队无法进至北平北之汤山附近。遂改变计划，集中汽油由 我走先头，去五纵了解与掌握情况。潘则专门去督促架桥(顺义附近之凤白 村白河上的土木桥)。临行前肖又考虑他本人是否需要去，最后还是我个人 单独去。但一出门则障碍重重：五纵司令部已早移动了。遂决心追赶。 一直 到平头过桥后在罗山村才找着他们。他们因接到林总十五时的特急电报，以 为我不去了。谁知我们并未看到这个电报而终于去了。既是任务有变动(五 纵仍按原计划配合二兵团行动。三纵则准备去北平通县以南。我们兵团指挥 所亦准备随三纵行动。十纵进住宝坻。),我除一般地同他们谈谈情况任务 外，遂决定于次日返回王庄子，但暂时须在罗山村小住五小时，以便随行人 员得到适当休息。是日整天未来飞机，五纵之白天行动及过桥渡河等均未遭 受精神上、时间上的阻碍，真一快事也。这也证明傅部之手忙脚乱、捉襟见 肘有点照顾不周了。


十二月十二日  星期日  晴，夜月。
行军，由罗山村经平头、杨各庄回到王庄子兵团司令部，约六十里。展 三时许起床，四时左右与万、刘、唐等分道而去。归来道路比去时好走，平 坦、宽敞、尚无湿地。拂晓后不久即到王庄子。时人们尚未完全起床。 一问 起来始知肖已去电五纵要我归来了。然而我并未接到电报。不过我只照我所  知道的情况和总部命令任务有改变而确定回来的。早饭后他们出去玩。我在  家小睡时许。其余时间则玩扑克闲话。是日只得到五纵到达某地的电报，仍 未见情况变动的命令。三纵已向北平通县以南前进。总部要我们指挥三、 六 、十纵，负责堵击北平南窜之敌。后梯队及一分部共送来汽油二十五大 桶，已足一千里行程之用了。

十二月十三日  阴，微风。
行军，由王庄子经张各庄、马坊、三河、皇庄镇到香河北之田家庄，约 百二十里。彭明治同志随我们行动了三天，实在耐不住于今晨毅然而然地向密云北去延庆二兵团了。但到了十二时子华等又派人派车到密云县来接他， 因此可能两头错过。上午无事闲话傅部之行动：十一日下午怀来突围之暂三  军两个师及十六军一部已被我四纵、十一纵歼灭于横岭子、镇边城-带。敌 九十四、 九十.二两军已龟缩北平附近之清河线。我五纵稍有缴获。昌平、南  口一带均为我古领，在这种情况下傅作义到底是跑还是守大家分析了一番。 多数估计他应该马上跑否则就完了。总之此次战役傅作义开章明义的第一  “拿手好戏”,机动集中作战的代价已付出不少(两个军部四个师),以后的  发展若不善处则有覆没的危险。下午因三纵已到马驹桥之线，而十纵又将进  至采育镇策应三纵，故我们必须前进靠近三纵。当晚决定移香河县附近，然  而因前站汽车故障，阻碍太多，过了三河即被堵住了。中途共休息两次，约  点多钟。甚至还下车进了房子与肖闲扯贺老总逸事。及到田家庄已二十二时  左右了。遇一老民兵闲扯当地对敌斗争故事，因该处已是边沿区解放不久。

十二月十四日  晴，风，夜月明。
行军，由田家庄经香河、安平镇、永乐店、于家务到神树，约百里。原 准备在田家庄停止一天，但因十纵已靠近三纵，而命令上与各纵位置的报告 上均有重叠与拥挤之嫌，必须前往调整。故于三时(下午)派二科孙科长乘 小车前往侦察道路桥梁。晚六点多钟我们也跟着出发了。为了处理行军事 宜，肖、解之间还有不少争执。不过我以为肖有点意气与急躁，还不大方稳 重。事实上是晚行军有不少部队插在中间，先头车所画路标被部分弄丢了， 只好沿途重新画路标。故沿途仍不断停车，问路，请向导等。但于二十二时  左右仍很安全地到了神树。此地为原国民党反动派平津之走廊地带，系敌占 区，对我军尚有畏怯不敢接近之心理，与解放区有很大的不同，而且一下子 就让人感觉出来了。是夜宿于一地富家。当日上午唐天际同志由香河归队  了，在我们住处田家庄扯了很久，吃了饭以后才回去。当晚遂一块行动了。

十二月十五日  睛，夜月明。
驻神树兵团司令部。上午写日记。因为已正式得到东总关于堵击北平逃 窜之敌的整个部署电令，肖公即召集科长以上干部研究情况，定下决心。同 时四十军军长韩先楚也来了，遂一起商讨各种问题。最后决定，以十纵一部  及三纵一部担任构筑工事，占领阻击阵地。而主力仍集结侧翼准备突击。三  纵另以一个师进占通县，乂另一团相机控制南苑飞机场。六纵除一个团筑工  事外，其余则全部集结为预备队。若敌突围，则准备在平南之旧州、采育、 于家务、廊坊之线与敌混战恶战一场。决心定下，命令发出，是日工作算是完毕。闲空中看唐天子与韩军长下象棋。开始韩占劣势，结果因唐疏忽而终 败。真趣事也。晚间又电请十纵梁兴初(四十七军军长)来此，当面交谈此 次堵击任务及部署，并闲话部队间的一些问题，夜深始去。最近傅作义机动 作战一举不成，现在大概又摆出他的最后一套本事：实行固守吧。因为跑目 前是不可能了，我五纵已插至平西、宛平、丰台之线了。南线我华东部队已 收复两淮，沿运河线除高邮、杨州外其余均解放了。

十二月十六日 稍阴，微风，夜月明。
驻神树。晨间即知景处长等已由沈来前方。刚吃罢饭即座谈前后梯队的 组织、编成等向题，并附带谈到抚顺后方留守处的问题。因为现已靠近战  场，并同各部队一起行动，不会一下走得很远，故机关部队须大部上前线， 而只小部在中间地带(我们与总后之间)担任供给运输，调剂前方人员的车  马事宜。汽车应尽量减少，多余人员则随部队行动，使车运与徒步相辅而  行。继而冀中第十分区李参谋长及通县、大兴两县负责同志均来此商谈当地  情况，主要是供给大军的粮、菜蔬、柴、草等应尽量设法使军民两利。同时  藉十分区之便，了解了-下永定河的情况，宛平、固安到天津一线之地理状  况，以及华北七纵队的一般状况，因为最近奉命该纵队拨归我们指挥。临走  时还派三科黄副科长带上密码呼波信件等去七纵取联络。晚饭时得赖胖子电  话，说他们及两个师已到郭县、马头、永乐店之线，另一个师及炮团还须两  天后才能到。但他们驻地被热河骑师进驻，与之联络还碰了一个钉子。因之  饭后我们又将此情况反映总部，并告程、彭、黄，责令其移开。人夜去三纵 队司令部一趟，据说南苑情况还不十分清楚，白天打了几炮只是扰乱而已， 未起到很大作用。归来接五纵特急电，知道他们同敌人在丰台之线对阵两天  相当吃力，要我们派队协助。当即令三纵必须以一个团到飞机场。是夜得消  息，被围于宿县西南浍河沿岸之敌黄维兵团已被全歼。这是一个很大的胜  利。从此徐州突围之敌邱、李两兵团亦可能全歼。若如此则京沪均暴露于我  大军之面前了。

十二月十七日  阴，风，夜始晕继明。
驻神树村。昨得景处长带来侠一信，知她现在专事休息看病，但很希望 快点进关，对抚顺兴趣已不大，不想久留。因景处长之来，我的笔已经解决 了：自上月廿六日在阜新附近之火车中失去钢笔，已借肖公笔用了近二十天  了，今天才开始以新买之笔写日记。为了怕遗失，特选一笔帽较紧者使用。 上午为整新笔而花去不少时间。继而七纵司令部一科长来此联络，大家一块听他关于七纵任务、部队情况及兵要地理的反映。据谈永定河又注人流水， 其先头昨晚到公义庄，今天已到固安。以后肖公又根据堵击北平敌人的整个 任务给他们以个别的指示。下午我们派去七纵联络的黄科长也回来了，带来 了比较详细的地形图。华北七纵实力只等于东北一个大的师。而六○炮以上  的火器则比一个师还弱，只步枪、轻重机枪较一个师多一点。在使用上这是  值得注意的。刚晚餐赖胖子及洪学智两同志来了，谈谈部队近况：主要是能  休息两三天则劲就会更大一些，人关以来减员约一千。继而谈了一下邓飞同 志的故事，再则要纸烟，要电池，还准备偷扑克。惜乎我们都没有，故此计  划未实现，只拿了四条烟走了。这些同志真是有趣，真是坦白诚恳，直言而  无讳。晚得息，五纵十五师及一五五师已逼近平西城根约五里左右，并获几  十辆坦克与战车。平西郊西南角已无敌，均缩人城内。故是夜三纵亦以七师  向前推进，确实控制南苑机场。其主力则集结马驹桥及其西北，以资策应。 北平市之石景山为我控制，已断水源与电源。双桥(平、通间)为我占领后  其广播已于十五日失去声音。天津退路，塘沽北之北塘、汉沽等地均为我二  十九师及九纵占领。由海上逃跑亦甚困难。四纵又奉中央命令西调张垣，增  加打击该敌之力量。似此傅部目前两头去路已被我军堵塞，中间(平、津  间)又插人二三十万大军，走不能，守不可，其结论真不知他自己如何作  法。

十二月十八日  阴，风，微寒，夜月，始晕终明。
驻离北平六十里之采育镇附近之神树村。近口来各外国舆论对蒋匪均表 示绝望。美国外交人员已公开宣言对中国之政治军事经济状况贯不加干 涉，说这是根据苏、美、英三国莫斯科对中国问题的协定所规定的。过去之 援蒋不过是因蒋是合法的，大家所共同承认的政府罢了。现美政府并不会如 宋美龄之要求再继续全力援蒋。似此对蒋及其内部不能不说是一个很大的打 击。电通社说得更有趣：华盛顿确已决定解除蒋介石之职，而有促成西南军 阀龙、李、白、宋等搞西南地方政府之局势，以与我对抗。晨无事整理所发 之地图，将不用的拿出来。我三纵七师已占南苑机场，并获破旧飞机二十余 架及高射炮、飞机零件等。下午得林、罗电，始知我大军目前任务第一步首 先打塘沽、军粮城、新保安、张垣之敌，第二步打天津，第三步打北平。同 时中央亦很注意平市二百万居民之水电问题，平周围之文物古迹问题，平东 之双桥广播电台问题等。大概彭真同志被委为北平军管会主任。晚饭后去胡 家营十纵司令部一趟，听听评剧(由北平城内之广播电台发出的),谈谈闲 话，吃吃香蕉橙子等。又遇唐天子同周赤萍于廊坊转来，直待他们吃完饭之后始回神树。


十二月十九日  星期日  阴，夜晴。
驻采育镇附近之神树。得消息，被围歼于宿县西南之十二兵团正副司令 黄维及吴绍周等均被俘。敌内部亦更加混乱。外交官可能随国民党政府迁移 者希望甚小，和谈已甚嚣尘上。蒋匪机关虽声言否认，但外人仍透露系蒋之 亲信不遵蒋手令所致。和平空气在北乎亦甚浓厚，据外人观，傅作义与我们 之间的条件不外为，傅要保持军权，而我们则只给以联合政府中之一席。现 傅作义亦走头无路，举止失措，苦闷异常，而求之于阎老西所手订之战术云 云。上午曾找潘振武同志来此谈整个粮食部署问题。因昨晚冀中军区后勤司 令曾来此，适潘等(总野后)亦到，均住于唐天子处。因为一路来关于地方 工作支前等问题均系政治机关办理，故介绍与唐接洽。不过唐接洽后之详情 未反映，而肖即生气式地有所责难。其余时间则翻战斗条令，关丁攻击坚固 阵地之营团动作问题。晚饭在唐天子处吃并玩扑克，夜深始归。

十二月廿日  阴，夜暗，深夜月复明。
驻神树。敌华东“剿总”已撤退至滁县。外人亦承认防卫京沪之军事情 况已呈恶化。蒋匪顾向已提出要蒋下野。金元券发生挤兑现象，现国民党特 严加限制，并在军警森严地保护下银行才敢开门营业。日共因中国解放战争 胜利之影响，已增加党员快到-百万了，并声言以毛为首的联合政府之胜利 将是走向日本解放的第一步。北平城里人在高楼上已能看到我军与敌作战的 情况。是日得息，南苑机场我所获物资为飞机四十三架，发动机百余台，飞 机汽油一万八千余大桶，以及部分弹药零件等。八纵已攻下杨村及南北仓等 地，另一部占军粮城正向天津逼近中。二纵约廿三日可全部到达宁河、芦 台、汉沽之线，可能配合七、九纵队攻占塘沽。我华北第二兵团(杨、罗) 准备明廿一日扫清新保安之外围据点，廿二日正式总攻。林、罗要我注意北 平敌人动静。我华东陈、粟、谭部因连战四十余日相当疲劳，军委已令其从 十七日起休息十天后再攻。若敌突围则乘机消灭之。白天除理发外，则翻翻 大公报、益世报等，谈谈天。晚饭后参加党委会，谈几个处长的等级问题， 政治部内部的领导与团结问题，关于一分部对兵团机关的认识问题。经过几 番的反复说明始将意见取得一致。这主要是唐在处理与对待问题上欠明确性 与切实认真的态度。




十二月廿一日  晨微霜，继晴，风，微寒。
驻神树村。白天看报纸和参考消息。下午得二十八师电话，说华北军区 司令聂老总已到采育。当即请其来我处住宿，但直到晚饭后十七时左右才来 到。唐凤都(现名永健，原随我到二分校之秘书科长)亦随聂来，现担任华 北军区司令部第一处处长。谈话内容主要为傅部情况，占领平津后我各种组 织机构之调整问题。但聂谈话中以傅部情况为多。当晚还小酌一会才就寝。 聂的口福真不错，今天我们刚派人去廊坊一带购买东西回来，而他就来到， 真凑巧。

十二月廿二日  阴。
驻采育镇附近之神树。聂总在早饭后才就道东驰。展间还扯了一些关于 国民党内部的一些情况。临走还摄影一张。为了对北平敌攻击之前作周密的 侦察，决定二十三号十一时在我兵团司令部召集十二、十三两兵团的侦察会 议，大约总部刘参谋长会出席指导。下午韩先楚来此谈他们的预定作战计 划。但同时罗舜初又给肖来电话说他处有贵客(九十二军代表及北平出来两 同志)来到，要肖去一趟。因之饭后预定部署未谈而韩、肖遂…道走了。我 们于饭后就顺便去唐天子处听听新闻，但无所获。遂回家睡觉。是夜肖很晚 才回。

十二月廿三日  阴 。
驻采育镇附近之神树村。新保安之敌三十五军两个师被我华北二兵团 (杨、罗)于昨日经十一个钟头战斗完全歼灭。晨黄志勇从三家店来此参加  侦察会议，闲谈很久。快十一点钟了，然而刘参谋长仍未到。遂与黄、解、 潘三参谋长玩扑克。未两盘而刘到了，大概是走错了路，找向导耽误了时  间，故迟至是时始到。进屋洗脸后就随便漫谈起来：关于目前战局，两北两  线的配合，傅作义的作战指挥及谈判经过等。 一直到晚饭后才正式开会。主  要是刘参谋长讲讲对北平战役战术侦察之内容方法以及时间规定等，并区分  了一下两个兵团的任务。时间约个把钟头就完了。是晚在我住处与肖、刘等  漫谈各方情况。是晚始知在外国受洋罪的味道，始知斯大林的学说及其正确  路线与下面之部分执行者，仍有很大的区别。 一直谈到夜深二十三时以后才  分散休息。





十二月廿四日  阴。
驻采育附近之神树。为了赶快布置侦察工作，黄志勇于昨夜会毕之后即 回去了。今晨唐天子请刘参谋长吃早饭，菜和酒都不错，而且还有燕窝。刘 走后，上午得悉，张垣之敌已于咋口三时开始向北突围，被我军围困于离张 家门二十里之大境门外，正聚歼中。中午到兵团来参加侦察会之纵、师干 部，陆续到来。其中与六纵杨国夫同志谈话较久，主要是涉及六纵内部的一 些问题。目前六纵离开赖胖子还无法领导起来，这还是一个很大的问题。晚 饭后华北七纵李波始来，故是晚开会较迟。除解参谋长传达刘参谋长意见 外，其余就是分配任务，划分地区，别无多的意见。是晚李波在我处谈了很 多关于冀中上改后的一些问题，特别是“兵油子”退伍军人，以及土改中被 打击的下级干部，目前在乡村中还是很大的一个社会问题。

十二月廿五日  雪。
驻神树。展起得悉，张垣突围之敌五个步兵师、两个骑兵师，均被我全 歼于张垣北二十里外地区。后又得四纵电报，仅他们即俘敌三万余。这一打 击对傅作义更为严重，因为他们的老本钱已不多，只剩下暂五军及三十五军 一个师、暂三军的残部而已。早饭后因为所做之皮鞋太小，脚趾冻坏，还须 找医生治疗。上午找景处长谈关于后方的迁移问题：大概首先决定搬至唐 山。当即写信一封给唐山军管会，交涉房子。另写信一封给侠，告诉她前方 情况及后方移动事。不过在此三九天气旅行有很多困难，然而为战争所驱使 又徒唤奈何。晚饭后陈沂同志来此谈供给及币值比价问题。而我们也顺便将  一分部的情况、今后兵团的供给关系，以及兵团的指挥关系等，告诉了他一  下。同时得林总电，说北平敌人有突围征候，要我们布置打突围之敌。 一、 三 、六 、十 、十一等五个军均归我们指挥。华北七纵则拨归子华指挥。并要  我们考虑电复。当即与肖公研究了一下，最后决定，放弃南苑机场及马驹桥  	带，以吸引敌人进人我袋形阵地后而围歼之。

十二月廿六日  星期日  晨雾霜，阴。
驻采育附近之神树村。晨间在肖公住处听陈沂同志闲话，特别扯北平的 风俗习惯不少。饭后他同唐天子一道去丰台，准备与华北军区的后勤同志商 谈供应钞票问题。白天无多事，呆在炕上休息看书等。下午--纵李天佑、曹 里怀两同志来我们这里谈部署问题。因为他们昨天接到林总电报后，今天师 级以上干部即出来分头看地形与出击道路，顺便来此商谈整个部署。十五时许得林、罗电，同意我们的部署。当即决定， 一纵沿旧州、廊坊之线由西南 向西北、东北两方兜击前进，以便与三、六纵形成钳击之势。原十纵旧州防 务亦交一纵接替。我们则准备移于家务南之大王各庄，以便指挥和联络。晚 饭后李、曹才回去。而我们则忙起草命令，打电话，通知各部队按照新的部 署迅速移动。

十二月廿七日  晨微霜，继晴，风，较冷。
移驻于家务附近之大王各庄，约十二里。晨起肖、解去马驹桥三纵洗 澡，并听听对方消息。我因脚疾(冻伤)正治疗，不宜走动，更不宜洗澡， 故未去。只蛰伏家中，同时还陪伴上一个潘朔端。白天陈沂看到了我们的作  战部署，特派其一分部副部长、卫生部副部长来我处了解情况，并布置后方  联络线事宜。借乎两个同志一到即谈正事，未及问其吃饭否，结果在情况弄  清楚后即饿着肚子回去了。晚饭时肖、解仍未回。我于饭后乘天未黑即先潘  而走。到了大王各庄在村头转了一下：此地树多甚隐蔽，围墙坟堆村外均  是，地形较复杂，利于防守作战。今天六纵洪学智，曾经为了便于通信联络  与掌握指挥起见，要我们移永乐店。我到大王各庄稍事休息而肖、解、潘也  到了。当即谈到移永乐店的问题，大家同意只要电话能按时架上可以移动。 晚段希远来我处同肖谈联络工作问题。

十二月廿八日  晨微霜，继晴。
移驻永乐店，约十里。晨间抹澡换衣。上午唐来此谈丰台召开之后勤供 应会议，但未解决问题。以后又谈到程、彭、黄等关于此次布置打突围敌人 之部署意见，还有很多同志的各种顾虑等。我们亦因之遂引人关于敌情和部 署的研究中。结论：我们目前的布置还较为机动，可以应付各方。趁空还看 了六纵十七师关于锦州攻坚纵深战斗的总结。晚饭后待各科汽车均走了，我 们才鱼贯而行到永乐店。又在镇子上走了一转，打听了一下“二进宫”(评 剧)中之李良故事，以后才回家休息。是晚因炕烧得太热很难受，而且感冒 因之也加重了。

十二月廿九日  晨微霜，继晴，微阴。
驻永乐店。因为国民党反动派之总崩溃已了如指掌，故美帝总想策动部  分地方实力派，及所谓中间势力自组联合政府或参加我将来之联合政府，而  实行其反对派的作用。故我亦先发制人：连日以广播正式宣布以蒋、宋、 孔、陈为首的四十余人为头等战犯，其余则由各地军民自行举发公布，以打破阴谋者之企图。昨夜未睡好，今日极不舒服，肖公与我均白昼假寐炕上。 下午肖公移驻地于西厢.不久四十八军军长贺晋年来此，谈谈敌情、部署， 以及生活闲话等。晚饭前四十三军洪、杨、安等也从外面侦察地形后米此， 要饭吃，要烟抽。六纵不知何故连保证少数同志抽烟好像都很为难。午间赖  胖子才在这里要了五条烟走了，而现在杨国夫也提出来了。只好给他两条。 如凡指挥之各纵均如此要法，则兵团亏空必大，甚至也只好当光杆了。哈哈
笑!安东在吃饭时要求去特可工作，肖及我均很同意，唯六纵洪麻子不 肯。饭后他们分头而去，而我们亦趁此在外面稍微站了一下才归家。是日解 参谋长率领部分参谋人员外出侦察河流道路。

十二月卅日  阴。
驻北平东南七十里之永乐店。早饭前后看昨今两日电报，处理日常事 务。上午肖同潘去张家湾三纵之后转通县十一纵，并洗澡。陈沂与潘振武于  上午到此，准备参加冀中冀东两区行署主任、地方行政长官的联席会议，解  决此两区边界的币值问题，并由唐天子参加。据说他们在丰台曾经开过会， 但未解决。以后陈沂又跑到良乡叶参座和彭真同志处，亦未解决。因为这是  属于华北局的范围，他们只能向中央反映意见。是日政治部开会，结果亦无  下文。冀中行署罗主任秉承华北局意见，只能维持目前货币比值，不愿压低 物价，在此原则下想些补救办法则可。似此，则东北军在平、津两个月作战  的费用即等于…年的开支，而整个人民政府的货币也贬值不少(物价猛涨五 倍),当前百万大军的吃饭就成大问题。总之，华北局意见不外物价低怕物  资外流，将东北票比值压低使东北票不会泛滥于平津地区。然而与当前平津  战役的具体结合和以后平津光复华北统一的善后问题如何处理，都未很好深 刻研究与考虑到。加之，如此大军集中一地作战，在华北说来还是初次，恐  其机关和下级亦未很好想到这些问题。若如此延缓不决，则将来东北军只好  由东北来全力支持这次平津战役。待平津拿下后， 一切问题则请中央统 ·规  定办理。否则对当前战争必会发生阻碍。晚得息，林总以一、二、七、八、 九，五个军攻天津，其余则仍在北平附近，因为北平敌人目前突围象征不多  故也。是日白天看了一些陈旧报纸，刘清阳与张申府断绝公私一切关系。国 民党内部虽极混乱，蒋介石仍想打到底，以孙科组阁并准备迁都广州，以破  坏李、白、宋等之西南独立局面。以何应钦为川、滇、黔、康四省行政长  官，以布置退路等等。而另方面有消息，南京有“兵谏”发生之可能。面美  帝则极力拉拢一部中问势力，如罗隆基、龙云等，以造成另一种形式的反共  集团。





十二月卅一日  阴，下午微晴。
驻永乐店。刘参谋长负责指挥一、二、七、八、九，五个军攻天津。华 北二、三两兵团亦调北平西北之沙河镇附近及东北之孙河镇一带。似此我攻 津部队近三十万人，而围平部队则为四十五万余人，牵制塘沽尚有五万余 人。傅部在此情况下，走与守均不可能，其全部灭亡之前途已经注定了。白 天在家无多事，看报纸写日记。人们都忙于准备过年了。下午应六纵之请 去，西半屯他们住处吃团年饭，他们亦未请别人，只纵队各同志及新调拨之 一五六师干部，聊表盛意耳。席间因酒不好未多喝，然而他们仍设法敬了好 几杯。晚间与十纵梁兴初打电话，知已派一六○师接替旧州之线的警戒。而 归建之二十九师则集结廊坊、桐柏之线。该军各师指挥上大概有些不尽如人 意，据说，下面叫得凶，尤其最近以二十八师贺先生为主。当即在电话中支 持了一下梁军长。继而又给唐天子通话，知道两区行政人员会议中还是提出 了不少办法，以解决目前大军军实之需。






一九四九年



(一月一十二月)






一月一日  晨微霜，继风，阴。
驻永乐店。因我目前战役任务尚未结束，故无年终总结的感言，加之中 央已用新华社发表了一篇社论：题为《将革命进行到底》,其中对几年来的 人民解放战争均已总结了，目前新的环境、新的情况、新的任务又很明确而 中肯地提出来了，故我在这岁末年初之际亦无什么新的意见可资记载了。 一 定本着中央的新年献词将革命进行到底。上午三纵韩、罗及十三师长来此 玩，适冀中、冀东两行署主任亦来此向肖辞行，并解释了一下某些同志的误 会看法，继而与韩、罗等同志玩扑克。我与肖一对，初战拉锯式地弄了很 久，然而我终胜。第二盘由于肖之轻敌而败，不然我们可能连续两胜。直到 第三盘才最后决定了胜负，总算我们赢了。是日曾两次三番地看中央的新年 献词，喜简意赅而有力，确是新形势新阶段下的正确而有力的总方针。

一月二日  晨微雪，继大风，晚晴，冷。
驻永乐店。总后勤野后的一些同志仍未走，故今早请他们吃年饭。待客 人走后，我遂坐在炕上与肖公闲话将来平津战役之后的工作问题。肖很不愿 意像目前状况下继续搞军事工作，而希望有所转移。我则想搞一个军，若有 建制的兵团，则还可继续干副司令，否则太过清闲了。是日未做何事。晚看 看新到之冀东日报。夜得息，若北平内线关系可靠，林总还准备提前打北 平，否则须待二月上旬才能正式进攻北平。绥远董其武于上月廿七日召开紧 急会议，已将家属移绥西陕坝，可能有放弃归绥之意。两日来气候不好，亦 未见敌机活动。


一月三日 晴，风，冷冻。
驻永乐店兵团司令部。晨起抹澡换衣。上午换药，脚趾已经好得多了， 大概再需三四日冻伤即可全愈了。闲中无事，将天津敌人之警戒工事配备图的方向、位置大概看了一下。天津南北长而东西窄，若由东西对进，分割南 北，再行各个围歼是上算也。近日来肛门左侧异痛，不知是否痔疮作崇，真 恼人也!最近消息，荷兰帝国主义者已攻占印尼首都日惹，并俘反动政府的 首领，而有志之士及共产党人则继续分散抵抗中。总之不管怎样，在美帝支 持之荷帝侵略下，印尼革命已受到致命的打击：  方面是由于内部反动领袖 的卖国投降所致；另方面从共产党人主观努力方面来检讨，是否也有幼稚或 政策不妥之处?我认为这很值得注意。又，美国生产已初形萎缩减产，解雇 之事已不断发生，而生产过剩之货物商品约值五百余亿美元，未能推销出 去。其经济之不景气已略见端倪。再则张垣敌守将孙兰峰已逃商都一带，准 备继续西窜。是日晚饭在政治部吃，欢宴冀中区的慰劳团，但因小疾拒绝喝 酒。


一月四日  晴，风，冷冻。
驻永乐店兵团司令部。因大风及天气冷冻关系，整日蛰伏家中与肖公闲 话。上午曾与肖公一起听冀中慰劳团代表关于冀中过去斗争情况及现在生  产、经济、支前状况的谈话。由此可得到一些零碎的材料，然面整个情形尚 嫌不足。晚间原独六师参谋长刘苏同志来此，他系新由东北来的，据他说， 铁道上的秩序还未恢复正常，他因不愿在独六师工作，故进关时离队去吉 林。这次来亦未直接回师里去，而想来兵团解决他们的私人问题。赖胖子为  此事亦曾电告我们注意促其归队，以便军师党委好讨论他们的问题。当然我  们亦完全同意赖的意见。是晚为了消磨时间曾玩扑克一会，我与解全负。元  口以来国民党反动派已公开承认失败，但装作可怜相而阴谋“以战求和”, 企图继续作战到底，而又欲将作战罪名推在我们身上。蒋之元旦演说， 一方  面充分暴露出他之无能，而另方面则又极尽各种手段，希能团结一部分人与 我对抗到底。旁的反动分子则认为，目前和平与蒋之下野则为势所必然。蒋 之一切鬼域伎俩完全为我中央新年献词所揭穿。

一月五日 晴，风，冷冻。
驻永乐店兵团司令部。白天除看报纸消息外，并看战斗条令团进攻之 … 段，主要是步炮协同问题。近午卓雄同志(四十军政治部主任)来此开会， 顺便也到我处一玩。不久赵毅敏夫妇及诈子祯同志，为了准备参加接收北平  市，特经此去良乡彭真同志处。他们这一来于是我这寂静冷清的潮湿房子里  马上就热闹起来了：谈天讲故事，议论时事，天南地北有啥扯啥，直到晚饭  后还打了三盘扑克才去休息。是夜得电报，林总为了气候关系，将攻击北平任务提前于一月廿日开始。今大痔疮忽然爆发，流了不少血，真恼人也。


一月六日 晴，微阴，微风，冷冻。
驻永乐店。赵毅敏等同志于早饭后十时许才走。晨间还在此吹了-顿 牛，说吴德已得抗老术(延年益寿返老还童)的一种秘方，准备进入北平后 在同仁堂去配。肖公当即答应出资本。可见此公的心仍未老。上午无事看战  斗条令团进攻之两段，同时读新华社记者关于蒋匪和平攻势之评论：真是一  针见血，揭得体无完肤，同时又十分幽默，极尽人民文艺之艺术性与斗争  性。我看了几遍，不忍释手。晚饭后同肖、解一道去唐天子处玩，并看看开  政工会的同志们，陪着他们下棋，其阵式是围攻天子，以致天子终于输了。 归来曾初次冒着严寒在广场里看华北七纵所演出之秧歌剧，当然艺术水平说  不上高，但也难为他们了。

一月七日 阴，风，夜月。
驻永乐店兵团司令部。晨间肖决定去三纵、十一纵一转，并参加第二侦 察站的汇报。我则留家看书，主要是毛主席十月革命三1-一周年(即一九四 八年+…月)的论文，及陆定一同志一九四七年一月的关于战后国际形势的 论文。这两篇文章是最近冀东区党委所印发的。看了这两篇文章可以了解国 际形势之发展是遵循着毛主席所预计的方向走的，而不是照着美帝反动派所 希望的方向走的。看了这两篇文章可以明白世界大势之所趋，分清敌我友， 明白敌我力量之大小，而增强民主派方面的力量和斗争勇气，并明确了斗争  目标以及应团结、应联合的民主阵营。晚无事只待林总两次特级电报，准备 以炮击城内飞机场造成敌入的恐慌与分化。

一月八日  晴，微风，夜月。
驻永乐店兵团司令部。三纵已准备在老君堂、海户屯…带放列炮轰击敌 外城飞机场，约明日拂晓可准备完毕。上午无事去罗秘书处及机要科坐了一  会，随便谈谈他们的工作、业务及政治学习等。但一查，政治学习方面相当  差，勤杂人员战士等采用塔斯社所报道的时代杂志：《一九四八年国际形势  的回忆》。这还是带了不少教条味的东西。而干部的政治生活则限于停顿。 《元旦新年献词》尚未作任何讨论与研究，真是相当差劲。据说，自直工科  解散后直属队的政治工作好像也就散场了。这是值得注意的。从机要科回来  就与解参谋长扯这些问题。据说直属党委才开始搞这些问题，过去确是不大  明确。其余时间则看秋白的《乱谈与其他》。林总今日又电令，侦察北平周围护城河的障碍程度，溶冰后是否容易通过等。当即进行调查，但材料不 全。准备待明天第…侦察站汇报之后，再加以分析研究后电告林总。入夜看 冀中文工团演出《不要杀他》 一剧，情感丰富，情节细腻，使我亦觉珠泪盈 眶，真佳作也。其间所表现的是，伟大的人民，伟大的爱，伟大的力量，有 了这种力量就可以战胜一切敌人。而其内容则不简单地表现了军民关系，而 且还更加深刻地体现出共产党、农民会、村政权与入民的关系，从而加强了 部队的组织性、纪律性以及国家政权的观念。这里面孕育着一些新的人民政 权的萌芽，正是我党我军在当前形势下所必须的东西。二十余年来把军民感 情表现得如此亲切浑厚而超过其他情感的剧作，我还是第一次见到，故记 之。


一月九日 星期日 晴，微风，夜月。
驻永乐店。晨起刚盥洗完即早餐，因为解于今日准备去南苑参加第一站 的侦察汇报。上午找冀中军区文工团的负责同志谈话，主要想了解一下《不 要杀他》一剧之事实与创作经过，并鼓励他们一番，希望他们为入民的艺术 做出更大的成绩。其余时间则看报纸及秋白之遗作《乱谈及其他》,其中心 内容为改造汉字，使其适合于中国入民现代语言的发展。总之一句，中国文 化如要提高与普及必须从汉字改造着手。晚又看冀中文工团演出之《王秀 鸾》一剧，在提高妇女在家庭中社会上之地位，及今后妇运方针的宜传上很 有教育意义。不过场数太多，有的场短而简，在结构技巧上似尚嫌不足。是 夜二十三时左右才归寝。肖、解二同志亦于是夜先后回司令部。

一月十日 晴，夜月。
驻永乐店兵团司令部。今天已是三九天的第二天，然而仍不觉冷，只要 不刮风， …出太阳犹如初春味道。这大概是在寒冷的东北习惯了而始有此感  觉吧。早饭前后与肖、解谈侦察工作汇报的情形，以及冀中文工团的演出。 上午四十三军政委赖胖子来此谈将来攻城时他们部队的使用方案，接着就是 闲话古往今来的一些故事，平津战役结束后个人的志愿，目前部队的状况， 以及将来部队的组织等。一直扯到将来设想的人员干部的配备与调动等。他  一直坐到吃了晚饭以后才同我们一道坐车去十六师。据说该师准备明天去通 县演习，故今天预先去看一下。但到了之后始知李作鹏等同志已先走了，稍 坐一会始回。晚间为了抚顺后方无组织无计划地随便搞整党整思想等，弄得  好几个女同志哭脸下不了台，又找唐、程等一起聚谈。并答复他们，令其停 止整党，转入学时事等。另外还谈到一些干部的处理问题。是夜得悉，徐州逃敌李弥、邱清泉两兵团，从六日下午我军开始总攻后到今日已告全歼。如 此则刘、邓、陈、粟两大军已完全腾出手来，休整以后即可进抵长江以至渡 江而南了。蒋匪虽宣布要在京沪决战，但其总兵力据外国消息不过三十二个 军。然而它自己早已准备了后路，台湾已换陈诚当主席，蒋经国为国民党的 主任委员，以为最坏情况下的逃避之所。

一月十一日  阴，夜月晕。
驻永乐店兵团司令部。早饭后曾同肖去看潘的病。潘身体较弱，加以失 眠，虽然温度并不高，脉膊也跳得不厉害，但总不能正常生活，呆呆地躺在 床上，但不知心中是否还有抑郁之处。归来肖因此地住得太挤，故另觅新居 而搬家了。于是遂留下我一个人在家看报写日记，因为是日晨解也去通县召 集侦察汇报了。晚饭后同肖一道去唐天子处玩扑克，第一盘我们输了，但以 后接着两盘我们都赢了。是晚得悉，程潜在湖南组织两个军约三几万人，提 出湘军不离湘也不出席南京蒋所召集之会议。据说他亦与李济深有联系，想 霸占一方。桂系军阀则以守武汉来掩护两广，若武汉不守则退两广，并图组 阁“子弟兵”以便负隅顽抗。国外最惹人注意的消息，为杜鲁门以艾奇逊文 官代替五星上将马歇尔为国务卿。这对一些战争狂热者无疑有点泄气。当然 美帝国主义者的既定方针是不会政变的。


一月十二日 晴，微风，夜月。
驻永乐店。晨起即得一可喜消息，即曾在东北不可一世的杜聿明，已于 永城青龙集被歼之李、邱兵团一役中被我生俘。自我公布战犯名单后这算是  第一个缉拿的，旁的战犯，也会接踵而来归案。整日在家清理东北送来之陈 旧报纸，看看零星旧闻。今年全国性的区域性的各种代表会一定很多。因为  华北青代已在石门开会了。全国妇联也准备开会。以便逐渐促成全国统…性  的群众团体，并进而派出代表参加新政协，组织人民民主专政的中央政府。 东北地区则正忙于各种工矿建设、农业生产等。晚饭后新安置了一个收音  机，但找不着新华社的广播，噪音很大，真气人。人夜又把唐天子找到我们  住处来玩扑克。因为轻敌连输四盘，真后悔。是晚林总电，十四日我军总攻  天津，要各部队特别注意北平敌人之动静，须预计其突围而歼灭之。最近天  津亦很恐慌，各通讯社公开传说已派代表四处求和停战。京沪地区对蒋之和  平呼号不大重视，而左派有拥戴宋庆龄而逼蒋下台以求和的消息。另，各群  众团体自行组织公开的合法团休进行活动，如东北人则要求释放张学良，等  等不一而足。加之徐州逃敌杜聿明已被全歼，则蒋之控制机构恐亦无能为力了。这真正是人民大翻身大行动的时候了。


一月十三日  微阴，夜大风，月明。
驻永乐店。早饭后同肖、解同志研讨如何回答林总关于北平周围护城河 障碍情形的电报。并顺便提出关于攻击北平时，在东南两面顶好能在外围作 战中歼灭其大部有生力量，则对战役将起决定意义。坑道作业，在突破外城 和各城门关厢之前，则较为不易。是日商谈地点系在肖之新居，房子较宽敞 明亮，但惜乎只是一家耳。下午继续看东北旧报纸。晚饭后去潘处小坐，潘 已起床，大约可能好一点。晚间除商谈直属总支人选外，又陪肖、解、程等 玩扑克，仍然不景气得很，五负其四。

一月十四日  晴，微阴，风，夜月明。
驻永乐店。今日我军总攻天津。早饭后大家在一起收听敌人的无线电广 播。上午十一时听一科张参谋谈关于三纵八师二十二团攻取义县的战斗经 验。但此经验并未条理化，绘图标图也很不适合于战术原则的严格要求。会  后特提出促其改正。下午看军事杂志，关于突破要塞和城市的攻坚战经验。 晚仍陪肖、解、程玩扑克，结果我五胜四负。是夜得悉，是日十四时我攻津  部队即突破敌防线，进去四个师。十五时又进去四个师， 一共八个师。若如  此则天津在一夜之间定可全歼守敌。又悉，北平敌十三军第四师有开始空运  青岛消息。若天津又被我攻占，则北平敌人更会增加其动摇崩溃的速度了。

一月十五日 晴，夜月。
驻永乐店。为了揭破国民党之和平宣传攻势的阴谋，我党中央毛主席特 发表声明，历述国民党反动派发动内战之罪恶经过，以及我反内战的战绩及 维护和平之斗争经过；特别说明我目前军事力量完全有把握打倒反动派，但  为了缩短战争减少人民痛苦起见，特提出八条作为人民民主的和平的根据。 这八条与反动派无缘，给中间人士及国民党内爱国人士以有力的支持和启 示，亦给我人民力量一个明确的斗争方向和目标。这个声明是很有历史意义  的。是日黄昏及夜间即得消息：天津已于本日下午全部解放，守敌全歼，陈 长捷及两个军长均被俘。同时唐天子亦于天津攻人后回来了，谈谈天津作战  之情况：主要是炮火威力很大，未到总攻时间而部队即已突破了，步兵部队  简直像赶集一样，人山人海地进人天津。这证明攻击很容易即奏效了。肖于  得悉天津攻下及罗政委由中央开会回来后，遂于今午去总部一趟，人夜始 回。大概谈了一下今后的行动方针。据说我们的目标是湘鄂赣，而伯承则准备进四川。于是是夜又惹起我思乡之念，如能随军人川，则其乐将如何!但 不知其他同志是否也有同感?

一月十六日  星期日  晴，夜月。
驻永乐店。早饭前后肖本准备找唐天子一起来谈谈关于今后行动的方针 问题，但适逢召集侦察会的李波等来此，饭后即将北平上下层的社会组织情 形、风俗习惯等由李波演说一遍，增加了我们不少的知识。因为这些东西都 是过去闻所未闻的。可见我们对于社会各阶层，尤其是城市，特别是像北平 这样消闲而不是生产的城市，则更是茫然。午间赖胖子来此，谈谈他们的部 队：十六师准备开去通县演习，十七师在天津战斗中获七千余俘虏，而自己 伤亡五百余人。这个仗打得相当便宜。继而去肖住处，由肖谈了一下中央所 规定的今年任务、休整时间及组织形式等等。晚饭前后华北七纵周彪同志来 此，见面后始知他原系九军团干部，江西吉安人，并为延福第三游击纵队的 老队员。晚饭后谈话很久。后即与解、李波一道玩扑克，结果二对二，打个 平 手 。


一月十七日 晴，风，夜月。
驻永乐店。早饭前后各应到会之军级干部均先后来到。据六纵李作鹏 谈，此次进天津较容易，敌人斗志已失， 一突破即无反抗；加以我之坦克配 合很好。我军一人市区群众即群集欢呼，喊口号贴标语等。尤以东北流亡学 生为最积极。但部队入城队形较乱，失掉掌握。直到四个钟头以后才恢复建 制。平民房舍有些破坏，但一般的还好。中纺七厂亦遭火焚。十一点钟虽有  十一纵尚未到，但侦察汇报即开始了。先东后南，今天主要是侦察站十天来 所获材料的报告，如地形、工事、设备、敌情等。不过最后拖得较长一点， 李波的话讲多了一点，故至深夜始毕。

一月十八日 晴，微风，深夜月明。
驻永乐店。今天继续开会，首先由解参谋长简单扼要地总结了一下侦察 所得。继而由炮司同志提出破坏城墙的威力计算程度，这一发言给各军同志 很大鼓励：感觉困难不多，可以克服。其次由各军同志提出关于战术准备的 教育及如何打法的意见，但很少提出关于如何继续侦察的问题。总部尹科长 只转达了一下林总的意见：要继续精密地侦察，特别注意机械化部队运动的 道路。最后是肖公提出了几点意见：第一是关于打法的战术思想与战术准 备，第二是继续侦察的要点。总之先打外围后打城墙，以炮火为主而以连续爆破和小型坑道为辅，又特别着重在外围歼灭敌人的有生力量。这一会议直 拖延到夜暗始毕，十八点以后才晚餐。散会归来正看电报而周彪同志乂来 此，谈关于将来攻城的炮火分配及炸药问题， 一直谈到历史故事，晋察冀斗 争的经过情形等，直到夜半才散。是日得悉，我中原部队又收复襄樊、老河 日I 、 房县等地，以上均位于湖北西北部。北平敌第四师已空运青岛。现蒋介 石被其内部白、程等逼迫很厉害，有去台湾消假之说。

一月十九日 晴，微阴，下弦月。
驻永乐店。晨起迟。早饭后周彪同志等才走，炮司匡副司令仍在此等候 他们干部来后一道去北平周围侦察。上午无事在家写四天来的日记并看报 纸。下午洪学智、杨国夫两军长来此，他们是带了营以上干部来此参观沙盘  并讲解一些战术问题的。顺便坐下扯了一些问题，主要是部队的老实作风、 照顾旁人、谦虚态度问题，直到晚饭后始去。人夜唐天子来此谈对敌联络工  作，肖公亦趁此又将元月初中央所召集之政治局扩大会议的基本精神谈了一  下。接着又是同唐天子扑克一场，一对一，无胜负。是日消息，蒋在南京中  山陵阅兵请客，还准备去奉化扫墓，藉此即可逃亡台湾而不失去面子了。傅  作义《平民口报》社论公开宣传说，任何地方的局部和平努力都不能视为投  降共党反叛政府，这主要是为了北平的二百万人民和文化古都。

一月廿日  晴，微暖，下弦月。
驻永家店。本想移动一下房子，但东总未批准。三纵未动，所以我们也 不能动。另外又想去天津看看，肖华同志给我们找了一些房子，但因战事未  决不便离去，只好派一个科长去作罢。早饭后谈到各部队在通县进行演习须 派人督促、统一调整一下，结果我准备去看看。但不久得东总电话，要肖、 唐及我去宋庄一趟，有事相商。于是三个人遂乘车赶去东总而未去看演习 了。到宋庄约六十里，完全走乡道，灰尘相当大。十三时见了林总，始知傅  已决定投降，北平的大仗打不成了。傅准备廿二日十点钟即开始将部队开出  北平城外，待一个月后即由我改编为人民解放军。所顾虑的是九十四、十两个军是否会有异动。而我们的方针则是给傅一个面子，政治上宽软，而实 际上则须彻底改造之。方法是缴官不缴枪，逐步改编，削弱其反动势力。同 时在东总看到程子华同志，随便扯了一下。除北平向题外，林总还谈到今后 战局的进展问题，以及东北部队今年的最终任务：打到昆明、广州。整训时 间可能有三个月，而又应以政治和群众工作为主。以后乂去看看罗政委，他 则谈到今后兵团须负责代替总部，溶化这二十来万降兵降将及领导整训工作。为此肖公听差了，还大大的发生了一次好笑的误会。简直急得罗政委气 喘咳嗽不已。黄昏归来，夜间路过张家湾三纵司令部，休息吃饭，并告诉对 北平敌人之解决办法。临走时唐天子硬被他们扣留下走象棋。因而我只好同 肖先回永乐店了。抵家除同解谈了一下外，并补发一电给华北七纵，告其如 何布置接引骑四师的问题。是夜翻来覆去始终睡不着，而且还醒得很早，真 怪事也。

一月廿一日  晴，微暖。
驻永乐店。早饭时工校唐校长及匡裕民均在此吃饭。炮工同志仍准备继  续完成北平侦察任务，然而唐校长则急于回天津去。匡仍去前面巡视一转。 解参谋长亦趁此去前线看看，布置总结侦察工作，还预备第二天在南苑看看  出来部队的究竟。我则与肖公一道去六纵玩玩。到后适洪、赖不在家，只  杨、黄在。遂坐下玩扑克，直到洪、赖由通县回来，又同他们打了一盘扑  克。同时十七师干部亦由天津战胜归来，顺便谈到天津作战的一些问题，他  们部队总觉得此次作战尚未过到瘾，打得不痛快。晚饭归家。夜写日记并听  新闻，据中央社广播，蒋已于今日飞杭州转奉化，临行前发表文告将总统职  务交李宗仁代理。广东省主席宋子文亦辞职而代之以薛岳。似此蒋已垮台下  野，四大家族均暂时引退。而以国民党之另一派出面来同我作斗争。但另方  而国民党反动派之中枢已瓦解，其混乱现象将更加发展而便于我今后之作战  了 。

一月廿二日  晴，无风则暖。
驻永乐店。为了防止投诚傅部之异动，七纵移往保定，十纵移固安。下 午他们即准备分头开始移动。整个一天均在家里静候情况的变化：十时以后 骑四师即由永定门开出二千多人； -○一军亦由广安门开出来两个师；十二 时以后北平广播亦公开宣读傅作义通告，说开出城外听候改编等等。今日林 总本已下令停止射击，然而某些部分(十一纵)仍未很好传达下去。入夜曾 小有接触，但整个说来傅部之战斗意志已瓦解，大的方面当无多大变化。日 间得电报，兵团兼管天津卫戌事宜，并负责整训靠近各军及改造投诚之傅 部，而以后者为主，卫戌任务为辅。如此则此后去天津更名正而言顺了。晚 饭后同肖、潘去郊外散步。看到群众正成群结队地在野外演习抬担架。夜间 玩扑克。临睡前解由南苑归来，当即由肖告以新的任务：天津卫戊事宜准备 分工由解办；改造傅部由天子负责；我则管部队中之整训工作。总的由肖统 一。躺下之前，又得林总部署休整的电令，整个部队均于廿四日开动，后方家属亦令其运来前方。我们也打了个电报给后方，要她们快来。躺在床上仍 睡不着，看北平小报至次日一时多始睡。

一月廿三日  星期日  晴。
驻永乐店。早饭后解参谋长即准备去天津。肖及我亦派了警卫员随其 … 道先去看房子，准备实行办公地点与宿舍分开，以便公私分清，集中精力办 公。分清公私，对外观瞻上亦较好。上午唐天子亦来此，要他生孩子的老婆 也趁此早点来。同时还扯了一下关于独六师邓克明、钟人仿等同志的问题， 以及赖的个性等。继而还谈到过去东满工作中的一些问题。天子同志若一个  问题一个问题地同他扯，还是能扯出一些东西的。午间听陕北广播，驳斥南  京伪府行政院十九日之和平决议。再则我军已收复蚌埠、合肥、高邮等地。 似此长江以北敌人已无法立足了。下午去肖公处闲话，估计今后时局之发展  以及华北的情形。近日来不知何故总觉坐卧不安，眼皮老跳，不知又主何吉  凶?或者是因时局剧变而生理上才有此感觉吧!晚饭后去政治部玩扑克，听 北平广播评剧唱片。归来听南京消息，李宗仁已去上海找宋庆龄、张澜、黄  炎培等斡旋和平。特别有趣的是南京也将傅之和平投降十三条广播了，并承  认汇北情况不佳，打气要守住长江，并各处收集和平之理论根据，如引证黑 格尔哲学及克氏军事理论等。似此敌反动营垒之斗志已经瓦解，更便于我今  后之进军了。


一月廿四日  晴。
驻永乐店。早饭后发了一个电报给各纵及总部、军委：说我们准备明廿 五日移至天津。继而整理了一下零碎行装，以便搬家。但下午得总部特级 电，要我们暂缓移天津，而意图又未明白告诉，感觉不好处置，故决定明天 去总部走一趟。是日获悉，来解放区之民主人士五十五人，以李济深、沈钧 儒、郭沫若、马叙伦、谭平山五人为首发表对时局声明，完全赞成毛主席八 条之和平主张，并明白表示自己之革命立场，防止美帝之阴谋“想在人民民 主的营垒内组织所谓反对派以及中间路线”等，坚持人民民主革命到底。这 个声明应该说是革命阵营巩固团结的-个好现象。

一月廿五日  晴，微风。
驻永乐店。早饭前后得悉，抚顺后方准备于廿六日晚由抚顺出发。到唐 山还须换车才能到达天津。当即分头发了几个电报，准备接待他们。上午同 唐天了…道去总部，到目的地后则分头去林、罗与谭主任处。见到林总，主要谈我们今后的任务及傅部的配置问题。结果林、罗、刘等意见：天津卫戌  事宜只派个把人去主持一下，而主要力量则对付改造傅部工作，在此一个多 月内仍应如打仗一样紧张工作，要坚决消灭这个反动力量，不过是采取政治 的软的方式而已，而不是以战斗行动为主。天津工作则主要依靠十二纵的机 关去做。这一改编工作完毕之后也可能将兵团指挥机关转移至天津。其余时  间则闲谈。并遇徐冰、陶铸等同志，他们是准备进北平去主持交接工作的。 但傅部三日来均未出城，驻地尚有商讨模样。故他们尚须待十三军开出后才  能正式进城。而我们同十三兵团的分工则是傅部四兵团归我们负责改编，九  兵团则归十三兵团改编。听说太原，中央亦有意争取和平解决。李、白等亦  有代表来北平试探消息。李宗仁并已下令释放张、杨；改名各“剿总”为长  官公署。而我方前锋已占滁洲、合山、高邮等地，江北敌之防线已不存在。 对伪政府所派之和谈代表，准备接受谈判，但战犯如彭昭贤者则表示不欢  迎，而拒绝接待。至于和谈地点则待北平全部解放后再定。似此今后江南的  进军大有“解放军进驻，统一改编之势”。但是对反动派小的抵抗及阴谋异  动仍不应有所疏忽。


一月廿六日  晴。
驻永乐店。今日未外出，在家商量与布置如何过年问题。午间理了一个 发，听听广播消息，知道上海、香港等地民主人十均一致拥护毛主席的八项 和平主张。可见各阶层人民虽各有目的不同而需求和平解决国事之心均很 切。因滦河桥尚未修好，老婆孩子们须于廿八日下午才能由抚顺动身，他们 正是在火车上过旧年。是晚又同肖公一道去唐天子处玩扑克，听评剧唱片， 夜深才回。


一月廿七日  晴 。
驻永乐店。早饭后商量给解参谋长回一封信，因他谈到他的行动任务问 题。上午同肖、唐一道去马驹桥三纵玩玩。但一到马驹桥就遇汽车团通过街  道，人车拥挤，失去联络。结果向北还走了几里冤枉路，以后找着部队查问  才带到四十军军部。主要是玩玩扑克谈谈天，大概晋绥均在和平解决之内， 其办法则效仿北平。人城仪式大约在三十号举行。我们都想参加看看热闹。 下午归来。不久又开始听广播看报纸了。自毛主席八条和平办法提出后，沪  港各地反应良好，均表赞成。而民盟、致公党、农工民主党又先后发表声明  和谈话，坚决拥护此种上张。上海某家报纸全刊毛主席声明，当即被市民抢  购一空， 一天就卖出十二万份。因之我们对李、孙更加抓紧，若他真有和平诚意即应扣留战犯交人民法办。我并揭穿以李唱和平前台、而蒋则唱调兵遣 将，休整三个月后以便再战之双簧戏。连张自中、邵力子我亦给以适当批评 和劝告。战犯又增加三十余人。目前和谈之主动权及政治的上风、力量和道 理均在我方。南京方面的广播骂声是没有了，现在则说我们没诚意，继续进 军与压迫他们，又把美国上海总领事的谈话关于废除卖国条约问题，公布一 番。想以此而抵制苏联。其余则音乐节目相当的多，可见已是在唱低调了。

一月廿八日 晴，微阴，夜微风、雨。
驻永乐店。在家无事看看中央关于房产的决定，陈云同志对接收沈阳的 经验，以及保卫部门关于傅作义特务组织与活动的一些文件。但有些油印得 太糟，故不大想看，就看也看不出一个眉目来。下午解由天津回来，谈谈天 津的房子及各方消息。晚玩扑克，未很好听新闻。今天旧历除夕。

一月廿九日  阴。
驻永乐店。曾去通县一转。早饭后无事，遂同肖公一道去通县总部看 看，也可叫做去拜旧历新年吧。首先到林总处探听一下傅部外开消息及地 址，以便确定兵团将来的驻处。关于开编方针，首先说明他们须学习我们的 一套，军官须受训，部队须改编，待团以上军官集中后再将部队分散编入各 军。所以第一步还是上层联络、说服、以及调动干部的工作；第二步才是分 散政编、民主诉苦等。以后林总同意我们兵团部移永定门及南苑附近。同时 看到叶群已到，林总相当疲劳样，肖公就首先提议早退。于是顺次序去看聂 老总，以后是刘参谋长。与刘的谈话主要是关于天津作战的经验教训。据他 说有两个缺点：一是游击习气，一是二梯队师的掌握问题。其他各部队间的 关系协同也谈了一些。但据我们所知尚不足以满足我们的希望。黄昏在总部 四处吃年饭，席中又遇到了陈光夫妇、聂鹤亭及其新夫人，以及罗瑞卿等同 志，真是济济一堂。当日聂老总很高兴，曾喝酒不少。我们因路远未终席而 回永乐店了。夜间肖、唐、解及我在一起谈工作任务，准备找房子搬家。干 部们则分批去天津看家属等。肖华是日还打了一个电报，说抚顺后方尚未到 天津，表示相当焦急。是晚得悉，国民党反动政府仍继续南迁广州，并通知 各国外交大使，二月一日起即在广州开始办公。似此长江以南仍须经过打一 下才会和平的。我华东部队已收复扬州、全椒、乌衣县等，并进逼长江各口 岸。



一月卅日  星期日  晨雾霜，继晴。
驻永乐店。因肖、解去天津，故晨间抽空写信给侠，以示欢迎之意。早 饭后肖、解走了。只我和潘副参谋长在家。无事则专看我占天津后所出之 《天津日报》的副刊，及一些零碎消息。晚听新闻消息，而去南苑看房子的 白科长已回。谈到除南苑及五里店外，余均无房子，目前准备举行人城仪式 部队正驻着。须待兰号以后才能让出。接着我们就一起玩扑克，夜深始睡。

一月卅一日 微阴，风。
驻永乐店。今天无事，准备请赖胖子、李瞎子等的客。据说四十军韩军 长也要来。上午胖子等一到即找唐天子玩扑克。三盘结果，赖胖子输了两  盘。第二盘之拉锯战又名之为车轮战，可以说是拖得最长了。近午罗政委秘 书夏风，专门为送一月初中央政治局会议关于一九四九年形势与任务的决议  而来。我看了一下，关于形势有六项：军事胜利，阶级力量对比的基本变  化，南下的利害条件，美国直接出兵问题，美帝对华政策，我们干部对于各  种政策的系统了解与总路线的贯彻等。而任务一共有十七条，包括军、政、 经济、文教各方面，须达到如何的步骤与程度。扑克完了韩先楚仍未来。接  着又是唐与夏的象棋比赛，终于天子三战三败。夏风棋手真是名不虚传。晚  餐的席上还有华北七纵的火线剧社正副社长等。晚间看火线剧社的两个小歌  剧和《打鱼杀家》,后者则十分不行，倒不如他们的秧歌剧好，于是剧未终  我即回来了。

二月一日  晨雾霜，继微暖。
驻永乐店。听听消息，看看报纸，闲极无聊。晨得侠自天津来信，说她 们已平安到达天津，但还嫌房子有土气无热水暖气等。因为听说政治部有人 去天津，遂写信给她以资安慰。因我本人不在，恐难免多所不便也。下午去 机要科看看，适遇小孩们在门外晒太阳，因为天气已不觉冷了，闲谈各种时 事及历史上的故事。小孩们深感对党史材料的缺乏，对党史极感兴趣并追问 不懈。晚饭后去唐天子处一玩，并提起他要做总结报告之事。

二月二日  晨微寒，继晴，夜新月一钩。
住永乐店。上午无多事。韩先楚、刘西元两同志来了，主要是吃东西和 玩。当即要唐天子来打扑克下棋。近晚赖胖子、洪麻子也来了，惜乎他们已 在十六师吃过饭了，只喝了点莲子汤。晚饭后一伙子又闹到天子家，仍然不出玩扑克下象棋。最后来了一个新鲜节目：找着华北七纵剧团清昭了一番才 鸟兽散。临行并约定明晨去三纵早餐，以便去北平参观人城仪式。

二月三日至三月三日
整整一个月，在参加盛大的解放军空前的人城仪式之后，即来往于平津 两地。主要是观光，其次在天津只主持了将近十天的警备工作，可说是只搞 了个门面，打了个开张锣鼓即又走掉了。主要原因是，中央军委要我东北大 军立即以一部南下豫鄂，策应刘、陈便于四月中旬渡江。故自去北平之后即 准备南下各项事宜。

三月四日  阴，风。
行军，自天津经杨柳青、独流、静海、唐安屯至沧州，约二百四十里。 离津之前还先用车把侠的家搬了，而且安置好。故迟至十一时以后才正式动 身。在市内又兜了二十分钟的圈子。 一离津市就上了大道。三十里的坎坷不 平，整整走了两个钟头，真使人有行路难之感觉。到独流又误为静海，又耽 误了半个钟头，以致到静海时已十五时以后了。稍事中伙，十六时许继续南 下，行百五十里，二十时才到达最后宿营地沧州。

三月五日  晴，下午风。
行军，由沧县经南皮、东光、桑园到德州，约二百四十里。车行至东 光，与当地农民闲话。此一带已属华东之渤海区管辖，已分配过土地，不过 地主与贫雇农所得还有一个差别。另外此地群众将被遣送回家之国民党俘虏 称之为“乏兵”,将拾粪之筐名之为“画眉笼子”,此二名词均新奇别致，故 志之。至德州时尚早，在一饭店晚餐。因为大卡车掉队，必须等他们，故宿 营于此。

三月六日 星期日  晴，稍阴，下午风。
行军，由德县经陵县、临邑、夏口、泺口，过黄河到济南，约二百四十 里。因为怕车误事，故今日提早出发。在临邑东关外休息了一个半钟头，尚 未见后续之潘及白的车来到。结果详细一查，始知主要道路在南关，遂立即 返回城内走南关。但十字街头狭窄而又拥挤，南来载重汽车不少， 一问始知 两个二号车刚出城不久，遂又折回东关，再转到通济南之公路上飞驰。追赶 约十余里即发现潘车掉在路边沟里。当即又乘车追白车，以便转来援救。但 急驰六十里才追上他们。遂令其回头救潘车。我同白科长即乘小车赶赴洛口。在渡口上正遇杨国夫一行三个汽车，遂一道渡河。洛IⅡ黄河并不宽，约 三四百米，水亦较平稳。过河后即有通信员接待我们至指挥所驻处。找着黄 科长等了解一下关于铁道运输的情况。为了方便起见，刘科长将我们住处指 定在警备司令部之招待所“英国领事馆”内。而我与潘是日饿了很久，最后 硬着头皮去警司找廖司令弄饭吃。又碰着了杨国夫，因为这一带是他抗战时 期的老家，熟人很多、吃饭前后与廖司令随便谈了一下，即移驻英国领事馆 内。但当晚感觉很蹩脚，然而亦只好任之听之了。

三月七日  晴。
驻济南市之英国领事馆。因为觉得房子不好住，吃、睡均不方便，故想 搬家靠近指挥所以利工作，但又怕别人误会，结果找潘及杨国夫等商量，终  于决定不搬走了，但由楼下移至楼上。随即找他们管理科长当面一谈，伙食  由我们自备，以减少警司的麻烦。今天九时指挥所具体研究运输事宜，潘去  参加。午间两广纵队雷经天同志来此相探，遂坐下谈了两兰个钟头才去(他 系在此休养的)。晚饭系此地警司、市政府请吃饭，席中又遇上郑位三同志。 饭后看评剧，只最后之《连环套》 一剧从技巧上来说不错，窦尔敦与黄天霸  都还不错。夜半才归寝。

三月八日  阴，风。
驻济南市之旧英国领事馆。上午处理一些日常事务，看看电报，并接待 三分部刘副部长谈车运问题：准备由三十个列车中挤出六个列车运野后物 资，首先运一个列车的汽油，其他物资人员则在炮兵运完后再定。接着就是 我们自己商谈如何挤出六个列车来的问题：大概用汽车跑路、休养人员后运 来的方法解决。十三时许雷经天同志应约来此，带我一道去看华野副司令粟 裕同志：他因脑子不好现在此休息，这两天据说精神还好。 一坐下来我们就 谈了将近三个钟头的话，从内战、抗战以至目前的解放战争都谈到了。因为 他系病人，故至十六时左右我同雷即告辞而走了，不然恐不知还要扯到什么 时候。转来时又到雷的住处闲坐漫谈，并在他处晚餐。广东饭真有特殊风 味，就是简单的…碗大米饭也十分有味，与众不同。人夜看济市所出之《新 民主报》。


三月九日  阴风。
驻济南市旧英领馆。从七日半夜起风至今未停，真使人不大痛快。晨间 同潘…道去“铭新池”洗澡，主要是擦擦背。该池是我从东北到华北所未看到的好澡堂，分特、雅、普三等。特等有房间、沙发、洗澡间，所有用物均 系新的，而且很齐全，睡、盖、穿都不同。不过在现在过渡时期生意较清淡 而已。因为澡堂好，这个澡一洗就洗了一点半钟，直到十点多钟才回家。弄 得早餐杨国夫等同志及其小孩实在饿坏了。上午与潘及指挥所参谋人员商 谈：关于如何分工组织铁道运输之一切技术问题，其次就是陇海路局答应之 一百多平板车如何运济问题。此两点均须同此地运输司令部、铁路局等商 量。当即要潘及黄副科长等去华东周副参谋长或廖司令处商决此事。不然则 会影响我之车运。不过第一列车已于今晨九时开走了。潘走后我则与刘西元 同志及一分部张、周等同志谈两件事： 一是行军中的工作总结，特别是汽 车、大车、炮车等行军中的组织与规则问题，因为此次行动中就出了不少乱 子；二是山东本地同志回家与家属困难的解决，特别是对土改的认识等。下 午同刘西元出去转了一下，见到邝应龙、廖容标以及黎玉等同志。本来我很 想找刘胜元同志谈谈地方上如何配合此次大军南下，以及关于军属的一些问 题，但未找到。只好同黎、邝等同志谈了一下，希望他们能代为转达。不过 看黎主席的口气，好像军属之具体问题(物质帮助)很难解决一样。晚饭后 与杨、刘、潘等同志玩扑克，各赢一盘，无胜负。

三月十日  晴，微风。
驻济南市旧英领事馆。上午无什么事，遂同刘、潘一道去看趵突泉。泉 有两股较大，向上翻腾，其余小泉则不知多少。但泉周围仍未减昔日之旧风 气，测字算命者仍比比皆是，可叹旧日之天下好山水均为此辈所占有，真恨  事也。出趵突泉又去逛大明湖：所谓半城湖实已变成藕田鱼池阡陌纵横了。 乘船游《历下亭》、《北极庙》、《张公祠》三地，并到了城墙上纵览全城风  光。引导者也就是撑船者，还将济南作战的情况描述了一番，王耀武之逃跑  的狼狈情形也为之叙述了一番。惜乎垂柳未青，池荷未绿，更无红花，骤观  之不过南方的“水田”而已(这是同行者刘西元之语)。下午刘西元回桑梓  店车站，检查与督促炮团上车问题。晚饭刘副部长来此，我即与之谈关于二  分部装运汽油超过时间，给华东同志的影响极不好的问题，要他彻查并追究  其责任。另外就是关于后五天的列车编成问题：究竟野后有把握能于二十号  前到多少物资，以便编组列车，此事须于两日内弄妥，十三号就要订出计划  来。空时与潘、杨两同志斗牛(即玩扑克中之接七),以三百分为满，结果  播 负 。




三月十一日  晴，微阴。
驻济南市旧英领馆。晨间写了两个电报， 一是答肖、解：关于各部集结 的具体位置的确定问题，须由他们决定才妥； 一是关于二分部上车误时的问 题。饭后粟裕同志来访，谈他们大概于廿一号才开始作渡江的行动准备：扫 清北岸各桥头堡垒及渡口等，比过去计划推迟一个礼拜；另方面也是等待中 原野战军及我之南下部队。同时还谈了很多其他的故事，大概谈了两个钟头 才去。下午警备司令部的新管理科长来此谈房子问题，据说陈毅同志等要回 来了。因之我即马上准备让房子，要指挥所白科长等给我们找房子。晚间无 事又同杨、潘、张等同志斗牛，两次均我负。

三月十二日 阴，微风。
移驻济南市之成丰街。晨起即准备搬房子，并要此地管理员确实问明警 司管理科长，并准备将杨国夫同志也移至附近以便联系。早饭后得宋时轮老 婆郑继斯同志一信，说她在市委工作要想看看我。但不巧得很正赶上我们搬 家。只好回她字。接着雷经天同志来此，说已经得到通知两广纵队拨归四 野指挥，准备马上由东台北开，乘车去开封。他本人也很高兴。顺便也就扯 到关于这个部队的建设与发展问题。继而同他谈起郑继斯同志，遂相约一道 去找。到警司找刘政委，不遇。又找邝司令。转来又到他家去玩，才叫警卫 员乘车去市委将郑同志找到雷政委处闲话，并在雷处中餐。以后又加上一个 三纵何司令， ·起欢叙各方情况甚久。归来时又带郑同志到我新移驻之指挥 所坐了一下。由郑处又得知，郭化若之妻夏莎同志亦在此。遂决定明天请她 们两人的客。晚餐警司刘政委、姚市长来此深致歉意，说他们的管理人员弄 错了，不应该搬房子等。当时还留他们喝了两杯酒才走，并将地方对东北部 队中之山东干部家属应注意之事提了一下。人夜问了一下关于十五号以后车 运的组织情况，并看了一下敌情电报才睡。

三月十三日  星期日  阴，欲雨未成，继晴。
驻济市成丰街。晨起即审敌情电报，并对照了一下地图。桂系敌约五个 师仍在汉口及其以西以东北尚未过江，若我来一个奔袭，则这一股敌人有可 能被我抓住而永远过不了江。虽说从宜昌至安庆线，敌军尚有二十四万余 人，然面可战者则桂系两个军、滇系一个军及蒋系之第二军，其余则为残兵 败将，或新组成者。上午同潘去看看各科驻地，及杨国夫住所，并听杨谈落 后战士之反抗动员归队的消极可笑办法。近午，因为今天我要请郭化若、宋时轮两同志的大嫂子夏莎和郑继斯，还有两广纵队的雷政委，华野三纵的贺  司令等，并先用汽车将夏、郑两同志接到我们住处，以后才一道去泰华楼聚  餐。席中同夏莎开了一些玩笑。有趣的是他的小孩也帮着我们讲她的笑话。 下午又同雷经天、杨国夫、潘参谋长等人玩扑克。终于两盘我们都赢了。夜  间与新赶到的景处长谈话， 一方面了解一下关于二梯队的问题；另方面告诉  他来此的任务。昨日搬家偶成打油诗一首，特志之以请教于高明：“解放新  京又旧京，万里关山行复行。但愿早日下荆楚， 一统山河归人民!”(或用锦  秀山河更翻新。)注：新京指长春，旧京指北平，荆楚则两湖是也。

三月十四日  晴，夜月明。
驻济市之成丰街。晨得肖、解电报，关于此次行动计划的新方案：主要 是从豫西鄂中以达武汉之西北面截断平汉南段，抓住花园孝感之敌。上午找 景处长及三分部刘副部长以及黄科长、张参谋等谈话，以后杨副军长也参加 了讨论，关于我们离济后的东运问题；并要景协同刘副部长办理此事，以资 统一行动。接着刘谈到关于二分部装汽油事，并不完全是二分部的错误，主  要还是路局耽误了时间。不过二分部同志未争取主动，未向运输办公室报告  装车的时间及发车的时间，面只简单地问了一下车站站长，以致运输办公室 不知究竟而提出追究。因为济南澡堂好，故午饭后又同潘一道去洗了一个  澡。小王到济后就将小车送厂修理了，刚出广一天据说又坏了，真使人生  气。因之特别找老姚要他好好管理一下。下午同潘分头去辞行，他去警司市  委等地，我则去粟裕同志处， 一方面辞行， 一方面同他商谈一下行动问题。 到后看他的同志很多，但都是卫生干部，大概是专门来替他查病的。因之坐  下随便谈天，从北平的民主人士、青岛、大连一直谈到以往的老历史。然而  粟对我们的行动计划无多大意见，同时陈毅同志等又未回。谈话时间很久， 结果就在他家晚餐。夜间归来还利用时间给侠写了一封信，因为明天我们又  要从济南出发了。

三月十五日至十七日
行军，由济南乘车经泰安、兖州、徐州、砀山、商邱，兰考到开封，全 长约一千三百二十华里。十五日晨起很早。临走前杨副军长来此送行，并将 他的家搬至我原住处。以后因等我们的汽车不着，故改乘杨之二号车按时赶 到车站。但因列车组织不够科学，临时又重新调换车皮，结果延至十时才开 车。开车前我将给侠的信交王科长转寄。同时准备送雷经天同志的救护车亦 到，也写了一信交王科长负责转送他并要收条。车离济南天气大晴。麦田已青，柳枝亦绿，沿途只注意看风景未做何事。山东靠山地一带，上质不肥， 但农民勤苦，竟将坡地变成台地。铁道两旁除路基外，其余都种了粮食，而 且大部分是麦子。沿途散俘们仍不少，有空还想攀车。故又令各车厢注意千  万勿令其混入车内，以免发生意外。是日因在泰安等候错车，耽误时间不 少。故车行甚慢，直到次日四点多才到徐州。由徐州又西开九十里，到黄口 待避。兖州以南到黄口一带都下了雨，地里麦苗比济南一带好，但老百姓说  因为种的迟，不细致，可能收成不大好，大部分麦子因战争关系都是在夜里  抢种的。今天天气不好，云头低，欲雨，本想不待避，但又因炮兵较疲劳， 马须遛，故只好让他们休息四五个钟头，吃两顿饭后再走。本部四科刘科长  的老母亲、老婆、孩子、兄弟及侄子等都来了。昨日上车他本人都掉了队。 今天待避他才从后面三十里步行赶来。他对他母亲态度上有毛病，未能很好  抓住老入家的心理予以适当安慰，反而惹老人家不痛快。我为此事还找他讲  了几句：决不要当了几年共产党就不会当儿子了。这恐怕是我们一般干部的  普遍毛病，因为他们未把共产党与家庭这对矛盾处理好，多少还有点左派幼  稚病。是日下午火车继续西开，整整又走了十二个钟头才到开封。我们一直  待到天明才下车与肖、解会合。是日天气晴朗，春阳微暖，大家坐于庭院中  一面闲话，一面交换前后情况、任务与决心处置等。下午及晚间，专门看半  个月的存报，藉以了解半月来司令部之活动情况，以及今后的工作方针。虽  说经过两天两夜的火车生活已很觉疲劳，但仍至深夜二十三时左右才睡觉。

三月十八日  晴 。
驻开封南关之耶苏教医院。晨起补写由济到汴之日记，未完。早饭前后 四十三军黄参谋长夫妇来此。上午又同大家一块闲话很久，并审阅了当日电 文。昨晚曾给河南军区陈再道同志打了个电话，今天特去看看他们。首先就 碰到毕占云家里去了。接着再道、文建武两同志也来了。又坐了三个多钟 头，漫谈大别山行动、部队状况，以及桂系军阀之惯性， 一直到在他们那里 晚餐后始回。开封古城街道还宽阔，只道路不平而已。洋楼可以说没有，然 面古老的或半洋半土的公馆还不少。 一般入形容开封有三宝：电灯不明，马 路不平，电话不灵。这也就使中国五大古都之一的开封蒙受了不少的耻辱。 开封，因为说得不好，而且时亦有限，故连所谓的赵匡义的龙亭、博物馆等 也都未去观光了。晚间中原局李雪峰同志等来此看肖公，大家又凑在一块闲 谈了一下，始各归寝。




三月十九日  阴，欲雨。
行军，由开封经中牟、郑州到黄河铁桥，后又折回郑州东野办事处，约  二百八十里。早饭后同解、潘一道乘铁道摩托卡去郑州。沿途尽是沙土堆。 过中牟黄河决口处，现只余一小河与沙滩，其余均看不出什么了。抵郑州平  汉车站又换车等人才能去黄河铁桥，因之也就碰到唐天子他们伙人。车离  郑州约一个钟头才到邙山洞之黄河桥边。在桥上站在摩托卡之后尾上看了一  下桥：两边无铁栏，桥面与普通者无差别，所铺之木板已大部破旧不堪，甚  至还有空隙根本末铺板子，桥长六华里，桥基系铁柱，而非洋灰，而保险年  限早过了，若不加以改造，恐有危险。邱山有隧道，还有陕北式的上窑洞， 山形土质亦与陕北风味差不多。潘为了看窑洞还专门去拜访了一番。河南岸  有中野军 ·个营及四十军高射机炮连。南北两岸均正抢修站台中。看完归来  在天子处吃饭，终于我们几个不会走棋的将他打败了。吃完饭后又洗澡看  戏，看的是河南梆子地方戏，情节还好，唱、作均不错，只是某些音调太过  蹩脚而已。归寝时已近夜半了，但在临睡前还打了个电报给四十军，并约他  们明晨(四十军在开封之科长)来此谈黄河桥之通过问题。


三月廿日  星期日  阴，雨。
行军，由郑州经新郑、长葛到许昌，约两百里。夜寒。晨起早，与解、 潘等谈司令部各科长之工作态度与能力问题。继而又商计过黄河铁桥之列车  与步兵通过之时间计算问题。并找到四十军之民运科长当而交代了一下。早  饭吃西餐，做得还不错。席中又遇到河南支前司令部之杨参谋长。饭后去车  站已十一点了，等到正式开车已十二点。沿途新郑以北系枣林，间以沙士， 新郑以南则树木较多，而麦田亦碧绿如茵了。十六点左右才到许昌，又住于  美国医院。此地已无外人，为原豫西军政人学所占，现已搬开。我们几个人  住得很散，解、潘共一楼，而我及肖则各住一楼，显得十分不集中，不热  闹。晚饭后大家一道去肖公处，得知伯承已要我们改道前进，以配合大军渡  江的动作。故当晚决定改沿平汉线及其以东前进，首先奔袭信阳之敌，若无  效则向花园、孝感、黄安、黄陂急进以钳制白匪而掩护我刘邓大军之侧背， 以保其安全渡江。但在起草命令定下决心前，又表示出肖、解之间欠调协， 以致夜半以后才归寝。

三月廿一日  雨雪交加，气候微寒。
驻许昌城郊之美教会医院。近数日天气晦暗，加以细雨纷飞，夹以春雪，路滑泥泞，真使人有断魂之感。虽说三月快完了，然而我们的房子反而  还生起木炭火取暖，真与在北平南郊之景况又另一番风味了。早饭后解在我  处谈他咋晚碰钉子问题，我当时只能解释并予以多方面的安慰。事实上肖在  各方面对解并不错，工作亦大胆放手让他去作，只某些时候态度上欠周到， 我想这也不是大问题。至于过去他们之间究竟怎样我也不清楚，故无从说  起。只劝他若真有意见，顶好当面与肖谈，同时也应从另一方面去体贴肖。 午间刘西元来此，共同参加桐柏、江汉两军区以及许昌分区负责人员和参谋  人员的汇报，中心为敌情、地形、河流、道路以及粮草供应等等。许昌分区  还谈了一些反霸反匪、双减、参军的一些工作经验，以及河南的局部地方状  况等。顺便我们也问问关于东野部队到许昌后他们有何意见、以资教育。晚  得刘邓回电，同意我们之决心与部署。于是忙给各军下达命令，派人去搞火
东，以便加速先头部队的运动。另外还准备派人去豫鄂军区了解情况等，又 直忙到二十二时才回家就寝。

三月廿二日 阴，晚晴。
驻许昌之美国医院。晨间在楼下门口闲逛。遇杨国夫，遂一道来楼上闲 话。主要想了解 · 下后续列车的情况以及济南当局对我们有何反映等。据谈 康生这回对济南工作亦有些批评，对我们总表示歉意，这当然也是党内的客 气，然而也可证明他们对此十分注意。早饭后得报，火车已并好六列，还差 四列。四十军韩、罗亦到郑州。大概从廿四日以后即可开始装车运送。但起 码要到下月一、二号才能接近信阳之敌。本来今天想听桐柏、江汉两军区科 长汇报，但因为处理这些事而未去。整个二梯队亦于今日午间到齐。黄昏前 去解、潘处，适景处长在那里汇报。当即查问关于二分部误车事，他是否同 刘耀东同志一道去过了。晚饭后，在济管理车运之黄子才及张参谋，在我处 当着解、潘等同志面，将此次车运及其结果情形讲了一下。一一般还算顺利， 只黄科长同运输司令部某科长在电话中耍了…次态度，表现生硬，这点是不 好的。以后又到肖处一块商谈，抓住战机，要求东野增兵，以便更能顺利开 展此次战役问题。同时又电东总，请将唐及其政治部调回前方参加此次战役 的政治工作。

三月廿三日  晨薄霜，微阴，继晴。
驻许昌之美国医院。晨间在楼下院内呼吸新鲜空气，又遇着解、潘，遂 一道闲话：得知四十三军洪、张等准备廿四日到周口，并召集军的党委会讨 论此次行动问题，并要杨去参加。敌桂系四「六军亦由安庆线向小池口一带集中，第七军则集结花园、孝感、武胜关之线，四十八军仍在黄麻河口地区 待机而动。似此白匪已有所警觉并预为准备了。上午十时召开此次南下津浦 纵队的总结会议；主要是当前有何困难，战斗准备工作如何，当前急需要做 的是什么事。但人们一提起来就是生活物质、装备、经费等问题占多数。最 后决定了一些问题，如划分留守人员的地区，出发时间的先后，政治动员的 解释等。还特别提出注意提高警惕，疏散物资以防空袭。中饭后杨国夫准备 去周口，谈谈此次行动中应注意些什么事。战术上我主张猛追、猛插、快 抓、稳打，以对付苍蝇式之桂系部队；另外则着重山地战、隘路作战的教 育。以后韩先楚也来了，还带了一个轻便的指挥所。于是我这个房子内就十 分热闹了。晚间无多事与肖、解闲话，并考虑根据桂系当前情况之变化而须 修正我之部署问题，但未最后决定。我党中央正向北平迁移中，恩来同志通 报，无紧急情况则少去电报为好。


三月廿四日  晨薄霜，微晴，继阴。
驻许昌西北之美国医院。今天主要集中于派遣工兵搞道路桥梁，以利今 后部队开进。一到中原就感觉行路困难，特别车马众多的我们，若不能克服 河川、道路、土质不良等等的困难，则行动必将延误时间。近午继续听江 汉、桐柏两军区之科长汇报他们的部队情况，历史、装备、战斗力以及当地 的风俗民情等。三纵先头部队今晚可上车，当晚即可开始到达许昌临颖之 线，下车向南步行，向目的地前进。总部已回电准许唐及其政治部人员回前 方工作。晚无多事与解、潘、程、景等同志玩扑克，我与解胜。是日晚饭 前，还追问供给科王科长关于送两广纵队雷经天同志的汽车是否有回信问 题，因为见到了回信我才算做完了一件事。是晚得报，沿津浦路南下之各部 队，除六纵有三辆汽车未找着，不能按时来到外，其余均于今晚到齐。由此 看来，野后三分部的刘耀东同志很负责任，因之此次车运由津浦转陇海，再 转平汉到许昌，也是非常顺利的。

三月廿五日  大晴，微阴。
驻许昌之美国医院。晨间抹了一个冷水澡，换换衣服。上午补写日记和 审阅中野六纵队之襄樊战役总结报告。下午韩、刘(四十军)来此玩，并说 他们明天即向漯河前进，而七师大约廿七日可由漯河出发，九师则在廿九日 才能出动。他们到后不久，敌机一架由南向北来到许昌，投弹两枚，打了两 个圈子即去。适七师直属队所乘之列车正到站不久，幸无伤亡。继而我们在 肖公处玩扑克，直到晚饭上灯以后才散场。晚间因敌情变化，桂系主力已集中龟缩，故我们亦放弃第一步抓信阳的计划，而准备大军--动立即指向第二 步计划的日的地：宣化店、新集以及花园、孝感、黄陂之线。而准备以地方 武装包围监视信阳一带之敌，并以此意先电刘、邓请示。

三月廿六日  阴。
驻许昌之旧美国医院。今日上午认真地做了半天事，看报上所载关于由 美国手制造的侵略性的北大西洋公约；其次是关于我党七届二中全会的报 道。据报载，这次会议的特点是：由乡村转向城市，城乡兼顾；统一战线； 人民政权之明确决定；并表示愿与党外民主人士长期合作。其次是要搞好生  产；要谦虚、谨慎、戒骄、戒燥，继续艰苦奋斗；就是全国革命胜利了也还  仅仅是改造旧社会的第一步，以后的路程还长着呢。此外就是审阅并稍事修 改了一下关于此次沿津浦、陇海车运的经验总报告。下午在院坝里与肖、 解、潘等站着闲谈了很久，也谈到些正经事。以后许昌分区各负责同志来  此看肖公，我也顺便参加了一下。黄昏同肖一道乘车去看许昌街道的热闹程  度，就近又到车站看车运之三纵七师部队的情况：他们一般精神很好，入站  时即沿途唱歌。未看见下车的，不过车站管理不严，老百姓趁乱爬车的不  少。晚饭后乂在肖公处 ·块谈整个兵站后勤的部署问题。是日广播我党中央  及总部以及毛、朱、刘、任、周、林等均到北平。陕北新华广播电台亦改为  北平新华广播电台。似此北平已成为我革命人民的全国的政治中心了。又得  王、张电，桂敌已退出应山，他们准备进攻安陆或云梦。

三月廿七日  星期日  时阴时晴。
驻许昌之旧美国医院。拂晓前因刘、邓来电要我以四个师分别去包围确 山、信阳两点，不同意我放弃第一目标(包围信阳),实行第二步直下宣化  店、河口、黄安、黄陂之计划。故肖公很早就将我们找去商谈此一行动计 划。考虑结果，仍照我们原案执行包围信阳之计划。因为照刘、邓电，以四  个师出确、信线也有不少困难：队形重叠交叉，万一信、确敌入逃窜则更形 成拥挤现象，而且还迟误了不少时间。是日上午，因早觉未睡好假寐时许。 其余时间则看报纸。下午及黄昏前与肖公闲话，商谈此次作战之政治动员与  战术指导问题，但只是酝酿并无定论。接着谈到学习理论问题，将来胜利后  的军事建设问题，顺便也谈到他在北平时本有很多话(像过去同我所谈的) 要同林总谈，但一见了面，两句话一说，认为是相互间的误会，而林总首先  表示无意见，无成见，还说他自己有点急躁简单，有时说了什么话也末去计 较，结果肖的一肚子话只有泄气而散了。




三月廿八日  时阴，时晴。
驻许昌之口美国医院。近日来真有艳阳天、芳草地(惜乎此地还不是江 南的“杂花生树，群莺乱飞”的景况)、催人眠的味道。太阳一出还有点热， ·下雨又稍觉寒意，稍不注意则易发生感冒。白大看二野所汇集之山地战术 小册了，想藉此有助于此次作战的战术指导。据陈赓同志电，他们不熟悉桂  军战术，一个营的大行李曾吃了点亏。桂系特点就是比较善于山地战斗，加 之他尚未受过我军之过重打击，行动灵活诡诈，士气尚好，指挥还不错。若 真能给以一二个大的打击，则情况可能起变化。是日警卫员们将屋子地板洗  刷了一番。黄昏三纵之后续两个师，肖公又令其改道沿平汉南下。据说是恐 怕走上蔡等地与六纵拥挤或顶牛，须等几天让六纵走了才能走。其实据我的 算法并不如此，但亦难与争执，因问题不大，对整个无大防碍。故特志之， 以待异日之考证。晚看了…下六纵(中野所属)围歼黄维兵团的战术总结之  一小部。

三月廿九日  晴，微阴。
驻许昌之旧美国医院。敌桂系之一七一师在花园、白沙铺、广水带， 一 七二师仍在孝感、云梦、长江埠带， 一七五、一七六、一三八等师则分踞河 口、黄安、宋埠、中馆驿、黄陂之线，向我陈赓部积极活动中。现陈部以两 个军位于麻城、白果铺之线，准备严阵歼敌。三纵部队已大概通过了许昌， 因之我直属之炮兵一分部等也准备于卅一号前后出发。今晨因韩先楚之请 求，遂将九师的前进道路又改经上蔡、汝南，再插小路向信阳前进，以增强 他奔袭信阳之兵力。白天看报纸，并看中野六纵双堆集歼灭黄维兵团战术总 结之大部分。黄昏前后，唐天子由郑州回到许昌归队。是日敌机在漯河、商 桥一带相当活跃，并侦炸我桥梁及空列车。大概三纵部队已被发现目标。晚 看河南梆子《王贵与李香香》,其中旦角与小生唱做都不错，不过以今人今 事而采取旧戏的手段演出，总觉得不十分吻合，还是以新歌剧出演为好，旧 剧就爽快地演旧人旧事好了。临睡前得中央电，我大军须五月底才能展开于 南阳、信阳、固始线及其以南，六月底攻占汉口、汉阳，扫清长江以北的各 据点，完成渡江的准备工作，七月初旬才准备待命过江。则今年下半年也只 有在两湖和江西工作了。

三月卅日  晴，稍阴。
驻许昌之旧美国医院。晨间写日记并与唐闲话。上午主要谈两个问题，第一关于目前我军南下作战在军事和政治上的思想指导问题，也就是战斗动 员问题，大家一致意见仍应以稳步前进、先吃小的后吃大的比较合算；第二 就是关于直属队的十部配备、组织机构的调整等问题。下午接着又谈关于直 属队经费开支的审核问题。因为准备不充分，谈不出好的结果。于是我退出 会场，专门来担负大家所委托我起草的关于此次作战方针与指导思想(战役 和战术上的)的电稿。因为这个问题在会议上我同肖说得比较多一点，故他 们非要我写不可。结果花了将近两个钟头的时间(共约千余字)才算完成任 务。以后即交罗秘书转肖等传阅。晚饭后肖才将此电稿拿在我房内审阅修改 后交唐、解、潘传阅提意见。经过三番两次考虑才最后决定发出。这一点是 值得我学习的，我的毛病经常是一气呵成之后就不大想多改了，这是不大合 乎思想之客观发展规律的。夜间一面看电报一面闲扯，不觉又是二十二点以 后了，遂相告面散。回来还给侠去一信，说明最近生活状况以及河南地区的 所见所闻。我还是希望她在我们占领武汉之后再南下，不然这三四个月总是 动荡不宁，对她来说确实是个负担。但不知她接到此信后又作何感想。

三月卅一日  晴，微阴，已觉热。
驻许昌之旧美国医院。今天准备出发。上午大家就忙于准备行装等。我 则看看报纸，与唐及潘谈谈闲话，并利用时间看看抚顺留守处的党政工作总 结：因为这里面是有争论的，有的说对，有的说基本上是搞错了，故只好花 点时间予以鉴别。临出发前得军委一电报，说李、白之代表刘仲容已到北 平，李、白已答应同我一道推翻蒋之反动集团。故当前我们不应太过于逼 近，只能进到花园、孝感、黄陂、黄安以北之线。待将来条件谈妥后，我四 野主力到达时，再作有秩序地接收武汉。因之我们当日遂停止出发，免得大 军挤在一块，驻地与粮食均感困难。当然这一客观情况对于我们争取全国胜 利，及今后建设新中国之总任务，只有益面无损：第一，李、白真能照此 作，则正达到我各个击破之目的；第二，不经大的恶战即能解决问题，对于 人力、物力、国家元气之保存，以及今后新中国的建设更为有利。在兴奋之 余当晚还同肖、唐一道去看了一次疲劳戏—许 昌式的评剧，直至深夜始 回。

四月一日  晴，微荫，间有夏意。
驻许昌之旧美国医院。昨夜睡迟，今晨起床也就晚了。近来天气较暖， 百花怒放，草木青葱，夜静更深，蛙声四起，破晓之后，群鸟飞鸣，已不觉  有春寒之意矣!是日上午一分部周政委来此找参谋长谈话，适解、潘等去看房子朱在家，遂在我处坐了很久，从目前形势、工作任务一直谈到他们反无 组织无纪律以及干部的思想状况等。以后解、潘问来又谈了 · 下他们的工 作。吃了午饭以后他才走。下午将抚顺留守处之党政工作总结看完，觉得他 们是搞得过分了一点，而景之电报所反映的情况也不大妥当与全面，因之这 个总结报告多少带点中冤与打官司的味道。以后就看直属党委如何讨论与做 结论了。晚饭前本想一面睡觉一面看报，但乂睡不着。晚除看电报外还将中 野六纵围歼黄维兵团之战术总结看完。

四月二日  阴，风，气候大变。
驻许昌之旧美国医院。昨晚刮东南风，夜间较热，而半夜以后则改为西 北风，使集结欲雨之浓云又聚而复散。上午与肖、解、唐、潘等一道商谈两 个问题：一为目前政治工作，第一部队工作，首先是加强纪律，其次是讨论 二中全会的决议；第二帮助地方群众工作，如发动群众筹粮、剿匪、修路， 以利部队今后之行动。二为目前部队的行动与集结位置问题，后方供应线的 摆法等。大家一致同意：进至广水、宣化店、经扶之线即集结待命前进；而 后面部队则位于信阳、罗山、光山之线， 一分部则移驻确山担任两个军的运 输。午间在政治部唐天子处玩并午餐，吃猴头喝酒，惜乎猴头未搞好，山珍 变粗肴，多面无味。其余时间则看报纸和参考消息，我参加巴黎廿日召开之 拥护世界和平大会的代表团已从北平出发，团长为郭沫若，副团长为刘宁 一 、马寅初，秘书长为钱俊瑞等人。昨晚我三纵已占信阳，守敌南逃。卅一  日至四月一日王宏坤同志等部在花园西北消灭桂系一七一师之五一二团全  部，但自己伤亡约一千一百余人。由此可见，桂系战斗力还是相当强，另方 面可能是王、张等部火力较弱之故。

四月三日  星期日  晴。
驻许昌之旧美国医院。今天主要是解和政治部程处长与我谈关于直属队 反无组织无纪律无政府状态之学习问题，主要是要我作个报告以资动员，故 将目前兵团直属队情况反映了一些。但在学习方法与方针上，程总觉开展民 主太广泛了恐怕不好； 一说到整党整风简直就有点沉重，视为畏途。这一观 点还是不妥当的，对整风整党的积极因素认识不够，只看到局部的片面的消 极的一面，故对这个问题我特别提出来同他商量了一下。下午还是将伯承所 译之《论苏军合围钳形攻势》 一篇文章最后看完了。它主要说明大军合围之 特点、组织与战役指导，特别说明合围机动的使用是无论什么条件下和情况 下都可使用的，以否定过去旧军事理论上认为合围是不可多得的错误观点。




四月四日  晴，微阴，夜新月晕，风。
驻许昌。因为年多未作过报告，这一次要我作学习动员，而且也是第一 次同干部们讲话，必须妥为准备一下才好。故晨起即找政治部宣传科科长来 谈话，征求一下他的意见，了解一些学习情况，应如何讲法才好。上午又找 秘书科奕科长来谈话，也是想了解 · 下情况。午间军委来电，说已与李、白 谈好，现他们退守花园、黄陂、黄冈、汉川、黄陵矶之线，要我们不要再前 进追击，以待大军到后实行有秩序地接收，同时对桂系军队应从敌对关系变 为交朋友的关系，并要我们与花园桂军实行试探性的联络。为掌握此种情况 而适时又适当地处置，故我们又不得不于韩军占领广水之后，前进至武胜关 之线以就近指挥。下午又从破箱子里翻出几本书，看了一下即起草讲话提 纲。晚间又与拉科长等交换了一些意见，并最后写完提纲，时已半夜了始就 寝。

四月五日  晴，夜新月明。
驻许昌之旧美国医院。晨间又将讲话提纲反复地看了一遍，有的地方又 再加修改。早饭后接伯承电，要我进占黄安、河口、宋埠，广水之线，以确 实掩护陈赓兵团之侧背。这位老将军真是太过谨慎了，同时王、张所部已占 领广水，截住一九七师一个团及一保安旅，并向花园方向追击前进。当时我 们只好根据伯承意见将部队向前推进一步，限八日前均应到达各指定地区集 结待机。而我兵团司令部则准备进驻鸡公山，以便就近掌握各部之行动及对 白部之联络工作。十时以后才正式给直属队排以上干部作学习加强纪律性的 报告。主要是动员，故首先讲的是为什么要学习及学习什么东西，这个题目 的成份较多一点，约占全题目五分之三。其次讲如何才能学得好，主要是讲 学习态度与学习精神问题。最后讲最终的目的和应有的努力。大约两个半钟 头才告结束。根据当场情况来看大概还不算失败。下午无事与肖公谈天。以 后即到广场看大家打排球与比赛篮球。晚看报纸并研究了一下电报即早就 寝。


四月六日  晴，夜月，微晕。
驻许昌之旧美国医院。据悉，白匪所部又将花园南北铁桥及全市公共建  筑物予以破坏。武胜关平汉路隧道亦遭破坏，连过长台关之淮河桥也在内。 白匪撤退之部队妄想破坏交通藉以阻止我军之前进。为此中共中央军委已由  新华社公布其为战犯行为。另方而我地方部队之毫无顾及的前进，也引起敌人之重人恐慌，故特去屯王、张，希其遵照军委指示立即停止丁指定地点， 不要继续再进了，以免物质资财建筑交通等遭受更大的破坏，而有损于国家 的财富。上午肖公在我处谈了很久关于党内的一些作风、思想与我们过去经 历之回忆等。高兴时我也将我过去已经是历史的委屈信口说了…些，当然没 有旁的意思，也只是说说而已。不过肖公十儿年来据他说搞出了三条经验：第一，站稳脚，事情 (T  作)搞好。第二，在所属部门机关和部队扎下正派 的根，(当然是毛的思想)。第三，同好人一块工作进步大顾虑少。这人概也 是他切肤之痛的经验吧!下午看报纸，四月一日南京反动派曾枪击爱国学生  近两百人，其中死者两人重伤数十人，失踪者(投入河中)亦不知凡几。我 为此特提出抗议，发表社论严予斥责，彻底揭破其反动性与无和平之诚意， 只有靠人民的力量坚决彻底地消灭之。再则毛主席在四月一日，在傅作义发  表对时局声明后，曾给以…公开回电，意思是说，不论国民党文武官员，能  如傅之行动者均予以欢迎。路透社说，这是对国民党心理上一个最严重的打  击。最近我新华广播亦加紧向国民党进攻：如《南京政府向何处去》,今晚 的则是，《要真正的和平就是南京政府向人民投降》等。而目前在北平所举 行之和平谈判，则变成为分化和瓦解国民党的很好工具了。黄昏乂与肖在院 中谈某同志之私生活太不检点。夜同解一道去看戏，原以为是河南地方戏， 临到始知是“评剧”,乂无好角色，又无好行头，故去而复返。归来在肖公  处听了一下广播。回家后又给侠写了一信，并寄水果罐头…箱以作她休养期 间用。自离津至现在，已经一个月零三天了，这也是第三封信了。

四月七日  晴，夜月明。
行军，由许昌乘火车经临颖到漯河，又改乘汽车到西平县，约百六十五 里。白天主要忙于准备行动，打发警卫员给侠送信，送东西等，又趁空刮了 一下脸。其次就是看报纸，还看了斯大林格勒围攻战的文章的开头。近午测 绘员来此收地图，闲谈中他提出了对我的感想：好的是干脆明确，缺点是脾 气暴。这个意见很宝贵而且很正确。这个暴脾气，真是下了不少功夫也碰了 不少钉子，但仍未改掉。可见要改变一个人的个性是何等不易呵!很早就吃 了饭，但无事，同解、潘二入玩‘接七’,直到肖公催走，才于十八时左右
道去车站上火车。将近十九时才开车，但二十二时左右即到了漯河。还算 怏，没什么耽误。以后又等汽车，大约耽误了两个钟头，因此到西平已次日 二时左右了。到后未洗脸漱口即摊铺就寝，大概是比较疲劳的原因吧!





四月八日  晴，夜新月明。
行军，由西平经遂平、驻马店到确山县，约百四十五里。晨起达。早饭 后同肖公一道去逛街。城虽不大而街上还热闹，东西也不少。在城之一角还 看见两个渔人在一个死水坑中打鱼。归来曾想好好补睡一觉，但刚倒下不到 两个钟头，即为通信员叫看电报等吵醒了。于是只好起来大家扑克一番。晚 饭后十六时半即由西平出发。过驻马店稍稍停了一下。继而直驶确山，约二 	|时左右即到。又宿于美国人所开设之医院。时一分部已先在，遂趁警卫员 们搞房子时即大家去一分部张、周处看了一下。坐了一个多钟头，谈了-一下 各方情况，并约定要他们通知确山分区王、卜等同志，来确由当面谈一些问 题。随即归来就寝。

四月九日  晴，觉热，夜新月明。
行军，由确山经新安店到明港，约九十里。晨间抹了个凉水澡。脱下绒 衣呢夹裤而换上布夹裤，这表示天气已逐渐热起来了。早饭后在确山之山顶 上的鞍部同解、潘两同志凝望了一会，远眺周围风景。自确山向南即已结束 冀鲁豫之大平原，而逐渐接近山区了。上午王老汉(此地分区司令员，本地 人，抗战时的起义者)等同志来此，遂大家一起在一分部驻地研究了一下粮 秣、供给、驻地及剿匪等事， 一直到吃了中饭才完。其余一些具体问题则由分部张、周同志与之细商。下午想休息，未果。接宏坤电，他因土匪攻占 老河口，感觉桐柏地区匪情严重，即以五十八军主力约七个团开回南阳襄樊 地区剿匪，并提出了 ·些关于土匪产生及今后对策的很好意见。十七时我们 才出发，因为只九十里，故比昨天虽出发迟而仍于十九时前就到了明港。此 一带沿途有散匪，我前站人员所乘之汽车还遇上拦截者，将其赶跑。到明港 趁警卫员们整理房子之际，肖、解、潘及我四人一道在街上买甜酒煮元宵 吃，夜间还听了一下广播才睡。

四月十日  星期日  阴欲雨风。
行军，由明港经长台关过淮河到信阳，约百里。自和平谈判以来我党政 治攻势大增，大量有力的文章从各广播电台发出，如《四一惨案与和平谈 判》,《南京政府将往何处去》,《要求南京政府向人民投降》等新华社社论， 以及毛主席回答傅作义及回答李宗仁的信，均系瓦解分化国民党内部而求得 各个击破之。并公开说，我们签订和平条件要渡江，不签订和平条件更要渡 江。而且将要渡江之各野战军番号都广播了。其气势之足真无以复加。这也是中国人民扬眉吐气的表现。而国民党内部亦确各存个人或小集团之打算， 正土崩瓦解中。是日因天气不好，又刮风，故我们趁白天未雨之前即向信阳 前进。原说长台关到明港段四十余里，系翻浆路不好走，下雨恐更不好走。 然而走过之后，始知并不像说的那样厉害。过长台关看了一下敌人所炸毁之  淮河铁桥：有四个桥基已彻底破坏，另外有六孔之桥梁均炸断。到信阳时正  午。为了消遣，在解、潘驻地之望江楼上打了一会扑克，直至晚饭始停。黄  昏为天津留守处事大家又商量了一番，仍让养病的(包括侠)继续休养下  去，到五月中旬再来。

四月十一日  阴，微风，夜月。
驻信阳之西关外。晨起抹澡换衣。见肖公精神欠佳。据他说，坐骨神经 又痛起来了，癣也发展了，故想趁此时机请假去北平汤山温泉治疗一时期， 待大军南下集结后再回来。当时我看到他如此窘态，也同意他打个电报给总 部试一下。上午参加司令部所召集之汇报，主要谈信阳的地方匪情以及如何 剿匪安民问题，再则谈支前工作等。此地会匪之所以猖獗，是我信阳、随县 在执行政策上犯了不少毛病，因而脱离群众，造成此种恶劣景象。因之我们 除将部队接替本地部队的警戒外，并特别说明对会匪应以政攻为主。目前此  地工作：一个剿匪，一个是把信阳城市工作搞好，以便城乡相互配合。其他 地区就暂时搁置一下了。晚饭后同肖、解、潘等同志去看特司工兵所架之 狮河桥。继而在信阳街上逛了一下，看看东站及东关，这也表示到了一次 信阳。信城并不大，街道窄狭，只东关外较热闹，而街道也较宽一点。好的 房子均为教堂及外国医院房产。北关有一兵营，可驻一个师，但门窗破坏， 家具无全，真恨事也。归来坐听广播，并接到刘邓电：说我渡江作战已延至 廿二日，在此期间须停止一切战斗以利和谈。同时我各桥头堡均已占领，尚 须侦察与准备一个时期始能正式过江。晚饭前后与肖、解、潘闲话总司令逸  事，以作消遣。

四月十二日  晴，微风，夜月圆而明。
驻信阳西关外。一则因为肖公想等总部的回电以决行止，再则唐、毕等 已于昨日由许昌动身来信阳，有很多事须与他俩商量办理，故在此停下未 动。十时许敌机曾来此盘旋数周即去。十一时许参加司令部汇报，介绍鄂豫 军区的一般情况：如匪情、兵要地理、斗争状况、群众情绪、风俗人情以及 支前等。总之，目前鄂豫匪较多，而且为反共之有经验者。现在该区我们的 武装全处于被动守城状态，不敢下乡，无力打匪，因之其他工作亦无法进行。而群众又因是老区的，经过“四进三出”敌人的残酷镇压，月前群众尚 不敢积极活动，大家都等待我们拿下武汉再说。但另方面也有几个地区，曾 经从老红军时代一直坚持到现在，这也可以说明该地斗争之尖锐程度了。黄 昏无事与肖、解、潘等扯乱谈。晚饭后除看电报外则玩扑克。首先是三个人 接七，以后则打五百分，直到夜半才睡。这是出发以来第一次玩得最晚的 了。是夜月明如昼，天朗气清，无风无云，真良辰美景也。

四月十三日 先晴，后阴。
驻信阳之西关外。今天从讨论粮食供应调剂，以至扯到关于群众工作剿 匪等等问题上去了。对这些问题的看法与分析，我仍然比较近视肤浅一点， 虽接近实际，也解决了实际问题，但仍觉不够全面，各方面的矛盾未完全摆 出来并予以统一。我与肖公之区别处则为：我看到近的，他看到远的，我看  到局部面他比较全面，然而方向都是一致的。我想这个基本原因还是不会想 事之故，想得不宽想得不透，所谓感性的东西多-点而理性的东西则比较缺 乏。因此，以后在这方面尚须多用功夫。据林、罗回肖之电报：说和谈大概  就在这几天内可见分晓，谈判成功与否均为复杂，若成功则更复杂，故他们 不同意肖去休息。黄昏同肖、解、潘乘车去信阳西南十余里处逛了一下。

四月十四日  先阴，后晴，夜月，晨微露。
驻信阳。晨间听确山分区报告说，土匪已将息县围住，我县大队及政府 有被歼之虞，要求我们立即派机械化部队马上去解围。当即凑了二十辆汽 车，由八师派了一个轻装营，由该分区芦副司令及李团长带去。上午肖公召  集政治部各科长座谈目前政工问题： 一为学习加强纪律性；二为群众工作， 并特别强调一切工作应以党为核心为领导去作。近午唐天子由许昌来了，随  便扯了一下信南军政委员会的工作问题，此次邓老所传达之二中全会内容问 题。中饭后本想睡觉，但他又在肖公处扯此次和谈之一些内幕：此次和谈原 来我党中央是想以此八条揭穿国民党之欺骗宣传，殊不知国民党因内外力量  之压迫，采取了以和求存之阴谋手段，遂使和谈变成弄假成真。黄昏毕占云  来此，谈信南军政委员会之工作布置问题，并在我们司令部晚饭喝酒。最后  决定毕留信主持河南方面之工作，而唐主要仍随部队搞工作，信阳工作则只  参加领导而已。


四月十五日 微阴，晨露。
行军，由信阳经东双河、柳林到鸡公山下之新店，约九十里。今晨凉水沐浴。早饭后首先是周辉和八师叶副师长来此闲话。继而毕占云亦来此，主  要是找他谈陇海路以南的进军道路和粮秣准备问题，以便我们好回答四野的 电报。最滑稽有趣的是，息县土匪包围之消息完金是假的，弄得我们的二十  辆汽车来了一个武装游行示威。这个风声一传出去也可以吓唬一下土匪的狗 胆。今大只吃了两顿饭，为了准备出发而早晨又是吃的稀饭，真使我这个消 化力较强的人有点心慌：遂面改拉科长的记录， 一面吃风干了的蛋糕。十 七时左右始正式出发。沿途路小桥窄，但还勉强可走。这一带主要是稻田， 公路均傍山脚田坎而过，离开公路就无法行动了。约两个钟头即到新店。时  天亦正暗，大家在院中扯了一会闲话，继而打扑克。因为斗起劲来了，故一  直打到夜半以后才归寝。

四月十六日  上午阴，下午雨。
驻鸡公山车站之林场。晨起在周围转了一下，散散步，听听溪水的歌 声。上午写日记看报纸，最后修改完关于学习加强纪律性的报告提纲。中饭  后玩扑克，我与解胜，肖、潘负。上午闲逛时路上遇淮阳之流亡学生数人， 始知他们在此系以打柴为生。这些青年一方面固然是受骗了，但另方面也应  磨练一下。是夜春雨淅沥，老鼠惊扰，睡得并不很安稳。

四月十七日  星期日  阴，风，晚晴。
驻鸡公山下。上午同解、潘一道去政治部参加直属队的学习汇报。自动 员后即出发，因之学者少而未学者多。还有不少的杂议，对学习造成不少的 阻碍与顾虑。因之在各部门发言后，即解决学习时间、方法与组织等具体问 题，务期收到预定之目的。晚间有中原军区派去汉口做联络工作之赵某到 此。肖公同我一块听了  下他的谈话，但内容平凡，虽说张轸有意与我联 络，但尚无真凭实据。赵某很幼稚，所以我们当时觉得派此人有些不妥。

四月十八日 大晴，微阴。
驻鸡公山下。晨间肖公与我扯哲学上的一些问题，主要是他最近正用功 于列宁的唯物论与经验批判论…书。早饭后大家约好 · “道去鸡公山参观一 下。十时出发，缓步而上，休息者再，经过两个钟头才到山上。先逛南街、 南岗等处，继而在鸡公山中学休息并午餐。中间曾找拉、李两科长谈鸡公山 的工作与宣传队的工作问题，并指定李林参加管理委员会的工作，饭后洗 澡，水不好，无擦背者，只是泡了一下。浴后清新，遂同肖公一道去宣传队  娱乐一番。不久，解、潘、景等同志亦到，李科长唱了段《捉放曹》,另外集体唱了段白毛女中之黄世仁招亲。直到十七时始由北街经西沟避暑山庄小 路而归。因路较远而小，不大好走，故我与解回家后整整过了五十分钟， 肖、潘、景等才丁幕色苍茫中扶杖而归。所以我同肖、潘等说，今天几个节 日中以宣传队的那个为顶美，以最后一个为最差。为防止腿痛当晚曾开酒一 瓶痛饮三杯。

四月十九日  晴，时阴。
驻鸡公山下林场。爬了一天山，腿确实有点痛，但余兴未已，故早饭后 仍将介绍现阶段鸡公山的小册子看完。这主要是招徕顾客的，其中多宣传 性。上午肖公与我商谈关于师以上的军政干部会暂不召开的问题：因为内容 很少，同时各部已计划了群众工作，正在执行中；兵团只须派人事先帮助检 查，实行个别分头指导，以后再开个总结会就行了。午饭时，因司令部内部 问题，个别科长的看法有些夸大，肖还专门同我扯了-下。其余时间或看书 或闲坐树下，以领略自然界之大好风光。时气候和暖，微风拂而，真宜人 也。晚饭后无事与肖、潘三个人接七，到二十三时以后听广播，看参考消 息：北平和谈的正式条款十五口已拟好，给南京五天考虑的时间，二十号即 应有明确的表示。总之不管怎样，我大军必须渡江，联合政府应以我党为核 心为领导的组织起来，各重要部门亦必须由我党派员接收，次要部门再分别 由其他党派负担。由此看来整个大局已定下来了，至多不过稍有余波而已。

四月廿日 晴，已觉初夏之热。
驻鸡公山车站之林场。今天用全力将斯人林格勒围歼战小册子，及四十 军之战术小册子，以及野总所发之政策学习看完。斯大林格勒之战是近代战 史上有名的史无前例的围歼战，比之卡内、色当是大大的超过了。我想这主 要是军队的政治本质决定的。我中国红军虽武器装备和组织都十分落后，然 而我们一开始同敌人交手就是歼灭战的思想，围歼战的战法，否则我们就无 法以歼灭敌人有生与无生力量保存自己，以致壮大自己。不过按照近代作战 的装备、编制、形式、规模我们当然是落后很多了。因之我们必须从军事技 术上战术上大大提高，以贯彻并发挥我固有之军事思想。下午因许昌的家属 们要来前方，故将房子乂重新调整了一下：我与解、潘准备住车站附近，以 便肖公之聚家而居。解、潘两人已搬家。而我尚未搬只是去看了一下房子： 光线比原住地好，也没那样潮湿，不过不大漂亮，周围环境林木花草等均差  一点。晚饭前后得刘、邓电，我大军准备廿日、廿一日渡江作战，要我们察  明当前敌人有何感应，并随时告诉他们。似此我们可能联合李、白专攻蒋党了。晚看电影，由政治部电影队演出。印象极不佳，是晚早睡。


四月廿一日  晴，下午时阴，闷热，夜微雨数点。
驻鸡公山车站附近。晨起与肖公商谈，趁大军渡江作战之际，我们须注 意白匪之继续破坏行为。故一方面大大开展政治攻势，另方面则应向之严重 警告，并具体指定部队分段负责各交通线、桥梁等。为慎重起见，肖公同意 先打个电报，问问军委看如何复示，同时也告一科将我最近部队位置告诉 刘、邓。上午搬房子。下午开始学哲学。在学之前找着艾思奇的《反对经验 主义》一文又看了一遍，于是更加促成我学哲学的决心与兴趣。为了切合实 际，首先看列宁所著之《唯物论与经验批判论》 一书，但篇幅很大面我的哲 学基础又不强，不知是否能坚持到底。是夜听说，我广播已宣布毛主席和朱 总司令的进军令。晚与解、潘玩扑克至夜深始睡。是日下午弄了几盆花摆在 房中，其中一盆兰草，最为可爱，真是清香扑鼻，有馨腻宜人之感。

四月廿二日  晴，下午阴。
驻鸡公山车站附近。晨间在野外稻田埂上走了一转，并查看了一下农民 们已撒下之谷种，看农民钯田、犁田等。这是到南方以来初次对田野的欣 赏。白天为新闻材料报纸消息等所困扰，根本未作旁的事。下午政治部苏副  处长来了一次。继面肖公夫妇也来此玩，于是又谈到政治部的一些工作问 题，如电影之未准备而即行出演，影响极不好。肖公对此批评特别尖锐。综  合是日所得消息，为毛主席、朱总司令的进军令，国内和平协定最后修正案  为八条二十四款。晚间又得悉，我大军在廿日、廿一日两天渡江，部队已有  三十万，后续部队正续渡中；太原外围作战已消灭阎匪六个师，攻城战斗即 将开始；其他则多为世界和平大会消息： 一部在巴黎召开(主要的),一部  则在捷京布拉格召开(这是为法国反动政府所限制不得人境之各国代表)。 此次蒋介石死党拒绝签定国内和平协定，当然是由其阶级本质决定的，但另  方面又表示出其毫无策略性而极端愚蠢。和谈失败而后渡江作战，在政治上 和军事上均于我有利，能痛快利爽地解决问题了。若和谈真正签字，则拖泥 带水的麻烦事不知尚有多少，甚至还可能麻痹部分人民及少数干部。统治者  之频于死亡时真是愈益昏愦不堪，这大概也是必然的逻辑吧。

四月廿三日  晴，下午阴。
驻鸡公山车站附近。刚拂晓即接刘、邓一电，要我以一个师去广济一带 筹粮，并掩护大军渡江后之作战，以一个军的主力摆在黄陂以东地区。看完电报就睡不着了，故早起。早饭后才同解、潘等去肖公处商谈此一行动的部 署问题。结论仍应坚决照办，但不应大的移动，十六、十七两主力师仍应控  制在手。但具体如何部署，则电四十三军自行处理。以后又继续谈论蒋介石 之不智，此次可真算迅速结束其反动统治了。又得野总电，肖克被任命为四 野参谋长，刘亚楼则完全解放了。上午江汉军区辛元林等来看我们，并请示 应注意做些什么工作。另外带来王、张的信两封：无非客气一番，希望给他 汽车、望远镜等。望远镜可能找到，而汽车则实无法。下午想小睡而不能。 黄昏前后，肖公来此与我一道同辛元林等同志谈江汉区情况，及今后我们认  为要做的一些工作，如粮、料、道路、剿匪、掌握武汉情况、准备渡江工作  等等。


四月廿四日  星期日  雨。
驻鸡公山车站附近。晨起微雨，继而整个一天愈下愈大。是日晨得消 息，我军已进人南京。这说明国民党统治已基本完蛋了，南京反动派的首领 们均了廿二日利用飞机逃命，廿三日晨四时汽车及步骑等则相率向南逃窜， 公路均为之塞，其狼狈景象可想而知。晚间得悉，太原，华北的最后反动堡 垒，亦已为我军于五个钟头之内即攻占之。毛主席正下令捉拿梁化之、王靖 国等匪首归案法办。我整个渡江部队已由江阴至马当一带突破，并已过去六  七十万人，占领十余座城市。沿江国民党部队亦有不少反正，而策应我之渡 江作战者。英帝国兵舰被我击沉一、伤三。我军威之大真使敌人披糜，望风 而逃，已无能力抵抗。而外国通讯社对此形容得比我更厉害，真是替我扩大  军威的宣传。是日整个一天未做别的事，专门在政治部开会：首先是学习汇 报，继而由文件学习而进入思想检讨，其中偏向不少，尤其是政治机关的宣 传工作者，尚不能掌握基本的原则。最后是直属队的一些日常工作问题，但 也扯得很久。特别是彭科长之地方工作意见，毫无准备，东扯西拉，上气不 接下气，真是不知所谈何事，这可算得标本的经验主义开会方式。

四月廿五日  上午雨，阴，下午晴。
驻鸡公山车站附近。晨得消息，说美帝国主义的国务卿艾奇逊，正式代 表政府宣布停止援华(指蒋介石)。是日主要看尤金所著关于唯物论与经验 批判论之论文。看了一遍不大懂，因之又回头再看，以便多少在其中能取得 点心得-晚间无事，与解、潘等接七玩。




四月廿六日  大晴。
驻鸡公山车站附近。近两日我渡江部队发展迅速。据外国消息，有的说 已截断沪杭交通，占领嘉兴府；有的说汤恩伯的二十万军队已被我围歼。外 国的记者通讯社真比我们自己宣传还厉害得多。其余时间则看唯物论与经验 批判论。不过雨后天晴，微风习习，加之天气亦正一天天热起来了，不免有 昏昏欲睡之感。为要在祝捷会上给直属部队讲话，不得不多少准备一下。本  来今天的晚会是军民联欢，庆祝渡江胜利，但因为要给部队讲话，故临时将 到场的老百姓又挡了回去，可能影响不大好。但夜间看戏的仍是人山人海， 可见山沟里的人是十分需要娱乐的。晚间的戏还勉强能出台，唱、做均十分 卖力，因为他们是来慰劳东北解放军的。

四月廿七日 晴，微阴，晚风。
驻鸡公山车站附近。因夜来看戏回得晚，故今晨起迟。居处无多事，只 好看报纸消息与唯物论和经验批判论中之代绪论一段。午间睡了一觉。下午  政治部程处长来此谈中原文工团的活动内容与驻地问题。晚饭后应肖公召， 与解、潘一道去林场驻地，商谈给目前部队之具体任务下一个指示问题，其 内容不外掩护渡江大军、剿匪、群工、准备渡江作战的具体工作等。另外还  谈了一下关于二中全会及东野反无组织无纪律决议的传达与讨论问题。不过  直属队目前仍应以学习加强纪律性为主，待此一学习结束后再及其他。人夜  又同解、潘一道去看评剧。今晚我觉比昨晚更好，衣着、化装及唱工方面均  有进步。归来时已夜半了。

四月廿八日  阴，微南，风大。
驻鸡公山车站附近。是日发了一个电报，对目前工作任务又重申前令。 其余时间则主要看唯物论与经验批判论之绪论一章。但惜乎我的中国书读得  不多，而外国书更没有读过几本，然列宁所举则为西欧各国历史上哲学家之  各种学派的各种错误观点，真是一下子使我的脑子发胀，装不大进去。好在  结论中只把问题提出，而具体分析与批判还在后而。黄昏与解、潘等玩扑  克。肖公夫妇亦来此小坐了一会，扯扯闲话即去。潘之侄在准海中为我解  放，此次路过鸡公山又被追回。然而今日终于跑了。可见这些无知青年所受  之反动教育还相当深，很不易开导也。




四月廿九日 雨，风竟日。
驻鸡公山车站附近。才隔两三天又下起雨来了，而且风还很大。这大概 是鸡公山胜地狭谷中的特点吧!弄得人们很不舒服。上午接军委电报，要我 们同中原局考虑与准备接收汉口、汉阳的种种工作问题：是在大军未到之前 行局部接收，或者是待大军到达之后有组织地全盘接收?然而不管怎样，接 收工作均须事先马上准备好。对白匪则暂时仍与之保持一定的联络关系，将 来仍应坚决歼灭之。因该敌在和谈破裂后，行动上并未表示与我妥协。白天 又看哲学书籍第一章中之两节：感觉及感觉的复合和世界要素的发现。这比 较接近实际，因之较易懂。晚餐时肖公来电话说，罗舜初讲军委已将四野所 属各兵团建制予以公布，除我们而外，计有程肖、刘莫、邓赖，共四个。而 我们所属之三个军，为四十、四十五、四十六。程肖为三十八、四十七、四 十九三个军。刘莫为三十九，四十一，四十二三个军。邓赖为四十三、四十 四 、四十八三个军。此次整编将一、二、三、六，四个纵队完全分编给各个 兵团。这是与我们前所估计的正相反。风雨之久，大家无事，又是扑克一 番 。


四月卅日 上午阴，下午晴。
驻鸡公山。早饭后肖公打电话要我去，说有很多东西可看。去后始知 为：东北部队整个军以上干部的调配问题，每个兵团都有两个副司令，我们 这里是肖兼政委，韩为第二副司令，增加袁升平为政治部副主任，我则为第一副司令兼任四十五军军长；而四十军则以罗舜初任军长。因此肖公遂与我 两人坐下谈这次人事的调动问题。 一般说这种配备是公平的，但詹才芳不知 何故未予照顾。至于要我去四十五军不外要我多接近实际，多搞点工作，以 加强自己的煅炼。因为多年来脱离军队，很多东西较生疏。虽到兵团将近一 年，但这只是在战役指导上见习了一下，至于军队建设、军事行政管理，以 及实际政策的接触，那还是差得很远的。这倒还是个学习的好机会，而且还  要勤奋地兢兢业业地去搞，否则搞不好那才贻笑大方呢!以后又谈到部队的 配备、将来兵团工作如何搞等。肖感觉他个人太突出，而其他同志又是不 齐、不高。这对他当然是个困难，但能者多劳。也只好勉励为之。下午韩先 楚来此，先在肖公处坐了一会，后来我们驻地玩扑克。闲谈中他还很愿意到 兵团来，当然兵团的环境对他将来工作发展和学习都是有帮助的。我攻占太  原部队毙俘敌近八方，缴获枪炮(约三千多门)无数。王靖国、孙楚均被 俘。我渡江部队已包围敌七个军于郎溪、广德、长兴地区以北及太湖以西，另占苏州，正进逼杭州。沪杭敌人是守是撤，正徘徊犹豫举棋不定中。这正 是国民党快要灭亡的特殊象征吧。最近美国人批评蒋介石不顾幕僚与顾问之 建议，无一个有系统、有计划的战略战术之全盘布置，而是前后矛盾， 一天个战略与战术，故美国人以讥讽嘲笑口吻说：对共军作战最有功的恐怕要 算蒋介石了。

五月一日  星期日  晴。
驻鸡公山附近之车站。早饭后讨论军委指示：积极准备接收武汉以及军 队新的部署问题。继而又谈到关于新区的政策问题，如征粮、筹款、红军烈 属家属的照顾等。最后是韩决定，在二中全会传达后，在把四十军领导问题 扯清楚后，他即来兵团。下午找奕科长及政治部程处长、拉科长来此谈学习 问题(加强纪律性),一般讲好的反映较多，个人思想均较前进了一步，工 作上亦有不同的表现。但政治部的基本问题尚未解决，如组织机构的人员充 实等等，这只能待以后新的政治机关确定后再谈。所有的学习大概再有一个 礼拜即可结束，因此将来科以上会议如何召集、中心内容如何提出，以及四 野关于反无组织无纪律的决议如何传达等，都摆在面前了。是口得悉，我渡 江部队已进逼杭州，离城只七十五华里了。另一部已到石门以北。这还是二 十七八号的消息。可能现在已到杭州近郊也很难说。另方面国民党内部：李 在桂林；程潜对白有戒心；川省参议会提出独立式的安川自卫大纲，以与国 民党对抗；蒋仍在厦门；广州只剩何应钦一个人在那里唱独脚戏。这大概是 一般统治阶级最后下台的先兆吧。

五月二日  晴，夜露，微寒。
驻鸡公山车站附近。今天将东野关于反无组织无纪律决议重看一遍，并 择其重要者而圈点之。其次则看中原局通讯第七期数篇通讯。下午注射防疫  针(防霍乱痢疾等混合疫苗),后摆扑克玩。我党中央特于五一节电贺二、 三野，及太原前线部队的两个伟大的有意义的胜利；特别是江南敌人被围之  八个军已遭全歼，沿途俘虏是人山人海，军用物资则不计其数。杭州敌人已  大多撤走。上海汤匪亦正与富商大贾讨价还价中。陈诚妄自吹嘘：战争形势 对国民党说来，明年可争取好转，后年则是生死关键。姑志之以测验该匪如 何还此一笔口头债。晚看评剧十三妹，另五义十八侠，演得太长，无味，恐  并非正戏。会场中遇天际同志及湖北省委刘建勋同志等。




五月三日  晴，下午微阴，风。
驻鸡公山车站。早饭前后在家举行清洁运动，修面刮胡子等。上午在肖 公处遇湖北省委刘建勋同志等，座谈此一 ·带群工政策、金融、联络工作等， 其中最严重者为群众负担不按新区合理负担办法办理，而各地干部自搞-- 套。政策一乱则造成官逼民反，土劣国特更从中操纵，真是自己坑了自己。 另外还涉及到阎老西的一些故事，鄂西北的地理情况等。刘谈话生动诙谐， 有条理，还很有思想。下午待他们走后我又与肖公谈直属队的学习情况、政  治部情况以及今后政治工作问题。肖主张将刘道生调来，因八、九两纵他比  较熟悉，当时我也赞成，但不知野总同忐意见如何。黄昏前后听听二科关于  学习的汇报，他们估计较高，感觉很轻松，这就不好。晚解去看电影，我则  在家看奕科长及工兵科王副主任的反省笔记，很旱就睡。

五月四日  雨。
驻鸡公山车站附近。今天与肖、唐、解等同志研究四野关于反无组织无 纪律状态的决议，逐段逐段地扯了一下。关于东北历史部分则由肖公多谈了 下，因为他是东北局委员，内幕比较清楚。其次则稍稍将直属队联系了-- 下，但还是初步的认识。最后决定由我向直属队干部传达一下。晚饭时同天 子喝了一点酒。夜去潘处看了一 ·下，因为他又病卧床上了。附：今天算是正 式的兵团党委第一次会议，而且由罗秘书记录。

五月五日  晴，微阴，新月一钩。
驻鸡公山车站。拂晓前接林罗电，我军准备于武昌、九江段渡江而南， 大概七、八、九三个月准备占领湘、鄂、赣，并打到赣州和郴州；十、十 、十二三个月则准备进占两广。若武昌敌人实行守备无退却意，则准备以 十个军在汉、得段渡江；其他部队则控制于沙、宜之线；并指定现所指挥之  两个军于月底渡江，大军则于六月中旬渡江，我们并负责整个军队渡江的指 挥事宜。因此我们今天上午的第一个节目就是讨论这个问题，首先拟一腹  案，准备于明日会议上找王、韩、罗等商议后再作最后确定。下午由唐天子  给我们几人传达二中全会，共十段，其中以军事、城工、经济、政权等为最  主要。从下午两点钟起一直搞了四五个钟头，吃了晚饭以后还搞了个把钟头  才结束。二中全会对土改有了结论，然而对一九四六年之和平问题未提一 · 字，不知何故。是日得悉，三口我军已进占杭州，守敌东南逃宁波，大军正  向嘉兴前进。似此上海已在我包围中。我中路已占淳安，有出金华、衢州模样。西路正进至乐平、万年之线。另外李宗仁正与广州的右派讨价还价中、 李大概想趁此机会抓一把，以便将来与我对抗。再则英国官方对紫石英号事  件已觉冷淡、泄气，不敢再多事喧嚷了。

五月六日  晴，微阴，风，夜月清。
驻鸡公山脚下。今天搞两件事：第-件是肖公特召集王宏坤、王树声以 及四十军韩、罗等同志来本部，将我们昨天所谈的行动部署与之商议解决。 原来是说他们上午来，结果延迟到中午才到、宏坤是十几年未见，比前瘦弱  多了。而树声是肥头大耳，胖得特别，他们两人真是相反的一个对照。商谈  内容主要是筹粮、搞船、选择渡口、宜沙之佯动，以及正面警戒等问题。会  毕晚饭后他们均相率而去。空隙中还与宏坤谈久别后十来年的一些情况。第  二件是准备明晨同直属队营以上干部传达野总关于反无组织无纪律的决定问  题。趁今日开会前后之空隙想了很久，到底给他们解决 · 些什么问题?最后 想到几点，不外是如何去找思想根源，如何总结经验。大概只有如此才能提  高一步。晚看评剧《凤仪亭》、《四进士》,均演得不错。

五月七日  大晴，夜新月明。
驻鸡公山脚。昨晚虽说睡得迟，但因心中有事故今晨天刚拂晓即醒了。 六点半即同直属队营以上干部传达东野关于反无组织无纪律的决议。 一面讲  述其中的基本精神，一面也联系一下直属队的具体情况。最后还将直属队此  次学习中所暴露的问题清理了一下：社会根源上的个人主义，思想方法上的  片面经验主义，政策上的马虎盲目观点，以及党内生活上缺乏民主性与斗争  性等。并号召各支部各个人以科学的分析方法做总结。 一直放了一个半钟头  的“机关枪”才结束。早饭较迟。上午头脑觉得空洞无物，但又不想干旁的  事。这大概是神经过度紧张后之必然现象吧!下午听供管处的学习汇报，虽  说最后总结时间较迫促，然而此次学习给了下面相当宽裕的时间，因之对每  个人每个部门都是一个警惕，这大概也算是收获吧。当然最后的效果还须由  今后的工作和党内生活如何而验定。晚同潘朔端同志谈心，然而他的谈锋并  不健旺，而且内容也不十分痛快明确，使人有出言唯谨不易着边之感。是日  消息，我陈赓兵团已占浙赣路之东乡、贵溪一线。武汉江北之敌已撤出黄  陂、祁家湾等地。似此则我之原订计划又将打破了。

五月八日  星期日  睛，夜月明。
驻鸡公山车站附近。上午本来准备听各支部的学习汇报，但因有的未搞好，故未进行。只程光文一个人在这里谈了一些问题，主要是政治部的领 导、生活、思想动态等等。下乍听司令部机要科三科等支部汇报。黄昏前根 据汉口敌人的变动：有撤退模样并破坏市面，我又提出以三纵七、九两个师 进汉口，另两个师则交六纵指挥强渡长江，并迂回武昌之敌。谈毕在花面中 看芍药花，还趁此令花匠剪裁不少花朵赠我一束以资消遣。是夜消息，我巳 攻占嘉兴进逼上海。

五月九日  晴，较热，夜月明。
驻鸡公山车站附近。今天开科长以上总支委员以上的直属党委扩大会， 以作深一层的检讨和准备此次学习的总结。故很早即早餐，九点即开始开  会。早饭后因赖胖子曾有电报想来此一谈，并建议大军由湖口渡河迂回浙赣  路以至长沙，肖公要我回他一电并欢迎他来。是日会议中首先是由与各部门  有关的五个同志——解、程、景、侯、范等发言。主要是自我检讨，以便其  他同志能更明了全盘情况，能更有中心的抓住要害发言。本想这样一来既可  节约时间又能解决问题，但事先精神准备较差，故在以上五个同志发言后却  冷了场，好久后才有几个较老的同志说了几句。至下午还重新解释了一番， 发言才较多了点。晚饭时停止开会，回到住处又听苏副处长关于政治部支部  的汇报。


五月十日 大晴，夜月明。
驻鸡公山车站附近。今天提早开会，想争取多一点时间以便尽量发言， 故七时即正式开会。今天发言较踊跃，但真正能把握正确的立场观点去分析  问题的还不多。一切事情发生仍多委之于客观环境，不从主观上找原因，或  主、客观原因等同者为多。思想上表现为高、空，而不大接近实际。似此亦  可看出我干部的政治水平并不十分强。午间刚散会而韩先楚、刘西元两同志  来此，遂一道去肖公处谈谈三纵此次自我检讨的情况，以及此次两个师为六  纵指挥必须派人去负责(由韩去)的问题。以后则玩扑克。下午他们即回广  水去了。继而刘白羽记者又到肖公处，遂又谈了好一会关于民主人士问题、 毛主席进北平的盛况等，并在肖公处晚餐。晚间由兵团党委讨论并通过此次  学习总结，主要发言人为解参谋长，我及肖都提出了一些意见，夜深始散。

五月十一日  阴，风，白雨一阵。
驻鸡公山车站附近。早饭后仍陪解、潘去参加直属党委扩大会，主要是 由解作总结，一般的都提到了，但某些东西还不够突出。最后我又特别将看问题分析问题的基本观点立场与方法等讲了一下。于是将近一个月的反无组 织无纪律的学习遂宣告结束。不过下午解还须在排以上的千部会上作个总结 式的报告。下午风起雷响雨亦至，但移时即停。黄昏前天子同志来了，晚饭 后遂相聚讨论军委及野总的指示，主要是要我们快点渡江，并且两个军八个 师都包括在内。而军委意图系以两个军出江西， 一个军留湖北，三个军进湖 南，而以七个军及两广纵队集结于郴州附近，准备与白匪一战。因目前湖北 敌人只等于天津之数，而湘赣两省则等于北平之敌的数目。白匪似有逐步退  至衡阳以南再准备与我们决战，故军委催促我们快点前进。当即议定六、三 两纵重叠起来梯次渡汇，指向粤汉路以至长沙。而武汉则只好由宏坤负责。 在凝口之第七师则待命机动。我们指挥机关亦准备前移宋埠。是日得悉，我  陈赓部已向浙赣路上之丰城、樟树前进，以截断九江、南昌之敌退路。似此  假若我渡江成功的话，则我当面之敌越发会跑得快了。最近外国消息，关于  封锁柏林问题，苏联已自动取消，以便于本月底在巴黎召开四外长会议时好  解决其他种种悬案。苏联这一主动的外交行动，很可能会给反动集团内部造  成分裂，从政治上来说在世界舆论中得到了支持。

五月十二日  阴。
驻鸡公山车站附近。早饭后他们都去听唐天子关于二中全会的传达去 了。我因听过故留家修面。移时肖公来此。不久一分部的同志亦来了。我与 肖公遂同他们商谈此次渡江的后勤布置问题，怕野后给他另有任务，故特找 来当而商谈。当即决定，以一分部主力支援渡江， 一部留广水、花园线转运 物资。他们走后，又同肖公扯目前战争形势，将来任务估计，以及党内问题 等，一直扯到中饭以后肖公始回。下午正看报而四十六军副军长杨梅生来 此，遂坐下闲谈九纵的一些现况。晚饭后又带去肖公处闲话时许。当即得林 总电报，十二兵团主力去长沙， 一部及兵团直属队留武汉，肖为武汉警备司 令，倪副之。邓、赖去江西。程、肖经常德出宝庆。刘、莫经武汉长沙向衡 阳推进。似此我们又是过江即停脚了，而且将来林、罗可能直接指挥几个兵 团去两广。我们这个进关以来惯于打前站的，而现在则摆在后面了。是夜与 杨梅生同志闲话很久才睡。

五月十三日  上午阴，下午晴，夜月。
驻鸡公山车站附近。晨间仍与杨梅生同志闲话， 一直到下午肖公来我 处，他和我的谈话仍未结束。曾同肖公、解谈及所谈内容，总之当作一个客 观问题来研究。杨说，只要当狗熊不当英雄，没有团结搞不好的。但这恐怕仍出于被迫，因为若是自觉地做到了这一点，则真正的英雄乃正是“狗熊” 也!下同肖、解、潘等同志一道去政治部商讨入武汉的准备工作及联络工  作等，并参加会餐。接收武汉人员十分不够，但也只好因易而简地划分了一  些部门而已。晚看评剧《法门寺》,演得还不错。据悉，敌海防第二舰队全   部起义，张爱萍被任命为华东军区海军司令兼政委。李宗仁已去广州并发表   反苏言论。

五月十四日 阴，继睛。
驻鸡公山之车站附近。早饭时王处长即来此， 一方面谈谈后方情况， 一 方面给我带来侠的信，还有巧巧和她的照片四张。她的信我看了几遍，主要 是想弄清她为什么要将巧巧先送来前方，而她自己却留在天津。因之晚间又 找到王处长谈了一下，并问问保姆及贺文涛的情况，要他加以管理。是日上 午一分部张部长曾路过此，谈了一下他们兵站线的布置情形。总之与我们目 前的渡江作战联系不上。下午则专门看看积压已久的报纸。而肖、解则忙于 接收武汉的工作。是日我四十三军各部已攻占长江北岸各渡口(团风至蕲春 段)。


五月十五日  星期日  时阴，时睛，风。
驻鸡公山车站。今晨黄石港敌一二六军一个团长，来降我军并接应渡  江。故十七师部队已开始向江南急渡中。上午工一团参谋长来此请示任务， 并谈到交通上的一些不合理的事情，使人听了真是感觉岂有此理。最后大家  要他将材料调查确实并整理好，以便转报总部和通报各部。继而又研究三纵  的行动及罗舜初之电报，最后决定说明理由给以批评。下午看七兵团关于渡  江作战研究的报纸，这个报纸大力提倡研究战术和解决具体问题。我认为这  个作风很好。晚去政治部一转，并同唐一道去看评剧。是日得悉，我陈、粟  大军已占太仓、昆山、嘉定等地，逼近上海，大有立即夺取上海之势。

五月十六日  阴。
行军，由鸡公山车站经武胜关、广水、二郎店、礼山、夏店到河口镇， 约一百八十里，实约二百里。因汉口之敌已撤，我七师部队正分两路向汉口  市区前进中。所以我们兵团指挥机关也只好提早一天出发。故是日上午完全  忙于整理行装，给侠写信：促其南下，并托王处长转去，巧巧亦托王处长多  予照顾。其间适炮一团各负责同志来此打听消息，又耽误了一些时间。午后 出发。过武胜关即为南北分水岭，其隧道曾为敌人破坏，故稍停而且询问了一下铁路员工的情形。到二郎店遇一长者说：“咱老百姓真像守寡的一样， 这二十多年总算是守出头了。”该地系老苏区，其意更为深长。在礼山前遇  韩先楚由河口转来，遂又约一道向河口前进。在夏店曾小憩并喝六安茶，听 群众与韩讲家乡话。到河口天将黑，遂宿于普安寺中。曾与专员等闲谈
会，稍餐即寝。


五月十七日  晴，闷热，稍阴。
行军，由河口经长轩岭、黄陂、凝口到汉口市区之江汉路宿营，约两百 里。晨起得电报，知七师已进入市区，秩序尚好。故我们于早饭后立即出 发，兼程前进。一路试探而行，整整走了五个多钟头才到达汉口。开始找到 老市政府住地，未遇。以后在上海银行始找着七师师部。 一坐下来就是接二 连三的问题，谈起来真是头绪纷纭，莫衷一是。在干部力量未准备好以前即 进入如此之大城市，真是情况复杂困难多端。不久政治部及野政的入也到 了，遂分工而行。中餐后来的入员更多了， 一分部也赶到了，于是街上又热 闹起来。开始在上海银行楼上闲眺一会，继而又去江边看看码头，跑跑沿江 大道，与个别市民谈谈天。晚间在四明银行楼上，遇江汉军区城工部的工作 同志，正在那里摆好摊子大作其工作。遂陪肖与他们谈了一下在军管会末入 城前之工作方针及步骤。以后回到家来又审阅…下七师所出之布告，唐天子 所拟之电报等。夜深始睡，但不易入眠。

五月十八日  阴，雨，仍闷热。
驻四明银行附近。晨起盥洗换衣后即去肖公处，先陪肖与李谈了一下， 后又一道去政治部，找着各科长以上同志谈目前工作方针：维持秩序，原封  不动。办法：统一内部，否认非法。以后即早餐，很多入挤在一块吃。适韩 正带着倪志亮同志来了，遂---道聚餐，谈话，并分头出发公干，准备晚间再  举行汇报。谈罢归来，坐在楼下，于是接二连三、 一起复一起的人去了又 来，一直搞到天黑。最后夜间是汇报， 一直开到次晨两点才散。不过好处是  乱的情况及乱的来源都找着了，开始给以理谕说服，不准乱动，已逐渐收  效。然而乱尚未停止，准备明日专门召集内部各关系单位会议：坚持统一步  调，否则必须执行纪律。是日得悉，四十三军准备协同陈赓部在南浔路上作  战。该兵团其余两个军由总部直接指挥。十三兵团在占领常、澧后以主力出  宝庆。我兵团主力出长沙。十四兵团则随我后跟进。准备在长沙、衡阳间与  白匪会战。




五月十九日  阴。
移驻汉口胜利街山海关路旧警备司令部。上午在家曾参与了肖处理警保 以及对外的联络工作。晨间还参加了司令部各科人员的汇报。以后肖公去参  加统一方针行动的会议去了(主要是武汉各地下组织),我则留家看看闲书， 写写日记。中饭后同解、潘等去看房子，转来又去看看他们的统一大会，结  果据说还好。之后我同肖留唐处，而他们则去搬房子。晚间参加汇报，检查  七师人城以来的纪律警戒，以及财经问题，半夜以后才结束。

五月廿日  晴。
驻山海关路旧警司住址。晨起肖即来我住处，扯起南满斗争中的一些情 形，二纵目前极需整理、克服傲上骄气问题。谈话中可以为我借鉴处不少， 如怎样使人由不大信任而变成信任问题，领导艺术问题，当然也就谈到今后 本兵团的作风养成问题。以后韩亦来此共进早餐。上午他们开警备会议，我  与肖则去天子处看他所起草之电报。移时谭政同志到，于是就坐下来在天子  处扯了很久并中餐。下午陪谭主任看房子：先中央银行，继而参议会、璇宫 饭店，最后是德明饭店，当以德明饭店为最好，原来我们同志所看之中央银  行并不十分好，而且不清洁。在此又遇着黄永胜，他也来了，遂谈起八纵的 一些情况：据说现在邱会作感觉不安， 一个大概是我有个老资格；另一个是  怕我搞不好这个工作，虽然黄未直接公开如此说，但言语之中已露出端倪。 而黄对八纵很留恋，还说了不少的好处。这也是对我去八纵工作前的又一个  警告。归来时经天子处而回，还在韩处坐了一会。晚他们去谭政、陶铸处汇  报，我未去。因天热而冷水淋浴一次。是夜蚊子多，很久未成眠。

五月廿一日  阴，大雨。
驻汉口山海关路旧警司。今日上午肖公与唐去谭、陶处，商谈关于同张 轸谈话的内容以及对张轸的方针。我则留家替天子写电报稿子，主要是将我 们人城后的五六天情况，有系统地给总部及军委写一个综合报告。本来天子 已花了一天时间写了一大堆材料，但因眉目不清，肖公又要我从头另写- 个。于是整个上午均被困在家中，中间曾有一个与黄杰兵团搞联络关系的人 跑来找我们，又花了一点时间与之谈话。下午将电报写好交肖审查。以后天 子一连几次电话催促，说张轸已到要去谈话，我遂与肖公一道去了。而韩则 因为要搞旁的警备事宜未去。谈话及吃晚饭共花去三个多钟头。我们只答应 给他解决驻地与给养，其他问题未谈。对他所发表之通电，则主要指出，须承认错误彻底改悔始能取得人民的原谅。另外还谈了一些旁的国民党内部的 关系。张轸本人在谈话中无什么架子，欠严肃，有点油滑味道，不大在乎， 人云亦云。肖公说他大有副官长的派头。谈话归来去谭处扯了一下。谭要张 等一天，待我们将此情况报告军委林总后，看有何指示以便转告。明天我们 准备请张吃饭，并谈谈国民党内部的一些问题，晚间归来电报系肖自己叫罗 秘书写的。午夜始寝。

五月廿二日  星期日  晴。
驻汉口山海关路旧警司。晨起雨后清凉，十分爽亮。写好日记后即去肖 公处闲话，看电报并早餐。十时左右去天子处，移时张轸来，又派人找谭、 陶主任来此共同聚谈。今天谈话内容主要是李、白与蒋党关系，李、白对我  作战计划及战略意图，以及湖南程潜与白之矛盾等。张与程系旧关系，我们  曾要张去做程的工作，张亦自感有信心。因为要他等候电报，故先要鲍师长  回去安定人心。中饭在四川馆子“味腴”,请张及其夫人的客，但这个四川  馆子把四川风味搞走样了。下午回来又在谭处商量了一下给粮给钱的问题， 并派到我的头上来写今天谈话情况的电报，报告林总及中央。于是下午就消 耗在笔墨之间了。晚参加了一个会议，解决大军渡江的技术问题以及渡口、 开进、道路等等。


五月廿三日  晴，时阴。
驻汉口山海关路旧警司。晨间正写日记，肖公忽来电话说黄永胜来此， 于是我日记写好之后即去肖公处闲话，主要是扯扯他家里情况，过去的情况 等。早饭后又被肖公留着，帮忙看警司及纠察队所属的各种条例，近午始 散。下午得汉阳、武昌各来电话…-次，一者为外国人的事，一者则为收编散 乱的武装。据悉，九江南昌均已收复，自此从汉口以下之长江沿岸均为我所 控制了。

五月廿四日  晴，稍阴。
驻汉口山海关路旧警司。大家相约于今日去武昌看看。很早就吃了饭， 一到江边所坐船只为装货之木船，颠簸不堪，速度又不快，故渡江时间即费  去一个多钟头。上岸后于汉阳附近遇武昌学生游行，而我们的汽车又未到， 遂大家站在街头参观游行行列。武昌的一个特点即学生多。以后又到首义公  园黄鹤楼上看了一下：十分冷淡，游人甚少，茶馆座空， 一切形形色色的人  物也未见到了。在一五三师师部中餐。谈到此次进人武昌担任警备工作原封不动的情形，一般人看不到成绩，而只叫入城苦。殊不知警备城市也同战斗 的任务一样，因之肖公特别予以解释及好评，并号召保持下去。下午去洛珈 山武汉大学参观。学校分无数栋房子，分立于山之南北湖畔(东湖)树林  中，天然风景很美，真福地也。但因该校创校时间不长，故藏书尚不十分丰  富，而建筑则别饶风趣。我们一直着了文学院、化学院、图书馆、理学院、 东湖畔，还同学生们扯了一下，才驶车至汉阳门坐船而归。刚到家正盥洗， 四十五军邱会作到。晚间肖公及李一清副主席也来了，共进晚餐。夜与邱漫  谈四十五军事至夜半始寝。中间曾与邱及杨梅生等去洗了一个澡。

五月廿五日  晴，时阴，夜风雨。
驻山海关路。上午参加兵团党委扩大会，听取邱会作关于四十五军部队 情况的简报，如思想动态、领导能力、工作作风等。其次就决定了渡江后的 部署问题。再则为张轸部队的问题。下午谭主任曾来此小坐，谈了一下一五 三师的情况，四十五军政治部主任的人选问题等。继而肖公也来了，又谈了 一会谭才去。以后肖又同我单独谈领导方法、团结同志等问题，并说对我观 感已改变了百分之九十，不过在过去的言谈中还感觉我有点自负，因之要我 低下头来同更下级的同志们融洽合作，多尊重别人，谦虚一点，则事无不 成。此点我认为说得很好，这次谈话一直到晚饭后才散。晚又与邱、杨扯了 一会才就寝。


五月廿六日  阴，雨。
驻汉口山海关旧警司。我军已攻占大上海中心市区，国民党忙于逃窜。 我中央对张轸部待遇较傅部为优，完全按照曾泽生、吴化文部办法办理，似  此张轸一定很满意。是日上午同邱一道去谭主任处谈谈四十五军的工作情  形。继而去黄永胜处玩并中餐。下午又一道同黄、邱逛街，看他们买东西。 物价较天津还便宜。买好东西后又去唐天子处看了一看，打扑克，下象棋， 吃晚饭，钱益民也参加了。夜间归来还去肖公处谈谈四十五军的行动问题。

五月廿七日  阴，雨。
驻汉口山海关路旧警司。上午在肖公处参加同张轸的谈话，其被我消灭 一部之涂建堂亦在座。张今天谈话当然高兴，恐此条件亦为张所未料到的。 故他提出如何去编制、要人去工作等。关于驻地问题，准备令其移驻汉川一  带以便就食。近午到谭主任处去了一趟，谈谈张轸问题，发了两个电报：关 于四十五军的集结位置问题。因为林总最近要各军在江北适当集结，修通桥梁道路，搞好后方联络，以便一过江即能长驱直进，打好一个战役。不要零  碎的搞，免得把敌人吓跑，而于我无多收获。因此我们可能有半个月至二十  天的集训，故地方必须好好调整一番。下午无多事，只给邱、杨梅生谈天。 夜应韩之约， 道去看楚剧，即本地花鼓戏所改，其屮一两曲别具风味， 总之感觉还好。

五月廿八日  阴，风。
驻汉口山海关路旧警司。日间除与邱、杨同志等闲话外无多事。但为邱 去团风、阳逻找船找油事还给潘打了一两次电话。下午我还为此事专门去可 令部一趟， …方面看看解的病，另一方面谈谈这个问题。不知何人对此事处 理得如此不周到，以致引起初次接触人的不满。这是十分不妥当的。晚饭后 又约邱、杨等同志陪肖、倪、韩等一道去看评剧。除一青衣武丑武旦外，余 则马虎得很，而且是江湖戏，卖布景看热闹低级趣味，真正的评剧本领并不 高明。是日林总回电，同意四十五军部署及调李改同志任军政治部主任。

五月廿九日  星期日  阴，风。
驻汉口市山海关路旧警司。晨起邱准备今天回部队去，故找肖公谈谈看  还有什么问题。继而由野政调去四十五军工作之汪易同志来此，适邱不在， 而我则系初次见而，遂坐下来谈了很久，从他的工作经历等谈起，直到他的 家乡情形。不久杨梅生同志也来了，他与汪认识，话题遂转到他们身上去 了。上午与邱分别后即应韩之约去一科看看他布置交通修路等情形。事实上  亦无多大具体问题讨论，只能在收集情况与公路局接头以后，才能接触到实  际问题。以后同韩一道去逛街，首先去政治部天子处，适逢他们正汇报警备  部队的政治工作：最近几天汉口最头疼的是物价飞涨，市民拒用人民币，对 票子信心不高，有军队虽好就是政治不行之谣传。这是值得我们财经及政府  和党的工作同志所应深切慎重注意的。从政治部出来去新市场逛了一下，看  看动物园。下午无多事看报纸。黄昏去司令部及江边一眺，见江水已涨至堤  跟，还有少许风浪助威，使北人见之不知有何感想。晚看电报及消息，我上： 海解放后，国际上大大地对我表示称赞。日本报纸则说是亚洲的胜利，西方  殖民者已经失败了，国民党政府已经结束了，变成流亡政府了等等，不一而  足。总之从武汉、九江、南京到上海的占领，可以说是从经济上基本打垮了 国民党统治，以后国民党将更加分崩离析，向台湾或向重庆作鸟兽散了。



五月卅日  阴，风，微雨。
驻汉口市山海关路旧警司。上午参加兵团党委会：讨论综合报告、七师 邓岳问题、张轸部干部的派遣问题、李改任职名义，以及江南作战之装备编 制等。整整讨论了一个上午，还加上下午两个钟头。其中以天子之综合报 告，大家均表示不很满意，因为说得不少，文字很长，但问题并未很好提出 与很好解决。然而天子同志本身并不觉得写得不好，他还以为他所写的较为 真实不勉强。经反复研讨，最后确定由肖公与他共同来商改。晚饭前岳英来 此，谈给四十五军借汽油之事。他首先就误会到，以为这是他个人对我有什 么不妥之处，而不知这是对各部队，尤其是对新来归建之部队的团结与影响 问题，办事之方法与态度问题。在新的复杂的环境下如何区别何者为轻、何 者为重的问题。晚饭后肖公来此，遂约同一道要犬子请客去天青评剧院看全 本《法门寺》。其中以演孙玉姣、刘媒婆、赵廉、刘谨的四人为最好。其余 则是配角，甚至相差很远，不过，这些人比起新记大舞台来，从评剧的观点 来看还较正派一点。


五月卅一日  阴，微风，微雨。
驻汉口市旧警司。昨晚夜半始回，今晨起床较迟。盥洗后看看电报就早 餐了。上午黄永胜来此，主要是打听回老家去的地点是否有四十军的部队， 以便在吃饭和警戒方面照顾他一下。继而解参谋长也来了，他又向解要汽车  证等等。以后黄即告辞。而我亦随即去理发了。下午得谭主任电话，说有一  个许立言者在湘西，要我处派人去指导，并叫我们将此人查一下。于是我遂  去肖公处谈此事，并扯了一些关于亲友的闲话。晚饭后同肖、倪等去江边散  步。顺江岸而南到三北公司找钱益民谈天，主要是问问北平有何阴谋诡计事  件发生，及其经过和处理情形，以资提高警惕和增加这方而的知识。言谈中  始知韩均自杀，剑公在妇代会上受窘，反动派的美人计等等。奇形怪状不一  而足， …直谈到二十二时左右始归。到家还看了当日的电报才就寝。

六月一 日(端午节)  阴，微雨。
驻汉口市之旧警司。上午除写日记外，看看昨晚未看之电报，以后就看 四十五军反无政府状态之专刊，军党委决议一篇。近午曾去看韩先楚同志， 据说他最近感皆了。继而又约他一道到肖公处，因为今天系端午节，我们自 己举行会餐，还请了一个客(黄永胜)。等人过程中又大扯上海胜利下的各 种影响、外交工作等等。饭后昼寝。终被肖公喊起，同解、潘等一道去江边江汉路、中山路、中山公园等处游了一转。晚专门看报纸，尤其对上海解放 日报的发刊词最感兴趣，生动有力，而且别有文艺的风趣。

六月二日  晴，时阴。
驻汉口市山海关路旧警司。据消息报道，各国正在设法与我解放区打通  外交关系中，特别急于想做生意。然而苏大使罗申则由广州回国述职了，上 海苏领馆则举行封闭，这也是另一种作法。敌行政院何应钦辞职，继任人选  尚未定。敌阵营中正纷纷逃避海岛，有裹足不前之势。上午同肖、唐、解、 潘等去新市场看中原人民剧团的评剧。在戏院里演出的戏是比野场子好听多 了。午睡醒来去天子处聊天，主要谈我们间的关系与态度问题。据他讲尚无  多大意见，不过按唐之为人，确实也不会有很多意见。

六月三日 阴。
驻汉口市山海关路旧警司。晨间及上午，大部分时间花在看小报上。近 午去肖公处玩，看见周士第女儿于肖处。以后吴德峰同志为了田西原的联络 工作，来此与肖公商谈对付他们的办法。于是我也就此认识了卜光顺，并同 德峰见面了。下午同肖公一道去看炮艇，并坐艇游江，适潘带着莫文骅、邓 华两同志到警司，遂一道去江中游览了一番。归来在肖公处晚餐，可惜菜太 少，据说今天客人太多。晚间与邓、莫等闲话很久，特别同邓华同志回到住 处还谈到夜半才睡。其中也多少打听了一些消息，因此决心去四十五军把事 情办好再说。

六月四日  阴，微雨。
驻汉口市山海关路旧警司。今天基本上是陪邓、莫同志玩了一天。早饭 后去民乐剧院看人民剧团的评剧，但较好的青衣未出台。据邓说，这个班子 比八纵的班子要好。下午准备去中山公园看热闹，但途遇卓雄，说挤得很进 不去，故又回来了。逛了一下新市场，上了屋顶，看了动物园。夜间到新记 大舞台看评剧《蝴蝶梦》,花旦女角主要靠色相卖钱。这种旧社会的遗毒大 概不久也应该去掉吧!

六月五日  星期日  阴，雨。
驻汉口市山海关路旧警司。早餐后邓、莫他们上街逛，我则留家在肖公 处谈问题。如粮食困难，四十军内部关系与领导问题，韩、卓也在场，扯了 很久未得其详。午间听说有些家属已来武汉，遂与肖公一道冒雨去看潘朔端的老婆，适他们正准备午餐，闲话儿句以后即归。下午仍在家中看电报敌 情。同时得侠一信，说她准备去上海一趟，看看她的父亲。晚同邓、莫一道  去天子处，适他外出。遂留在温、谭、刘、谢四同志处扯了好一会儿。二十  二点以后才回家就寝。是日得总部电，规定留湘、鄂、赣、豫四省兵力问  题：除河南留五纵外，其余三省均只抽独立师，不留建制的军，以利作战。 这点很对。其数目分配：江西三个师，湖北两个师，另武汉一个卫戌师，湖  南四个独立师。以此为基础来建立各省的军区部队及地方武装。

六月六日  晨微雨，继时阴时晴，夜新月。
驻原地。晨间组织邓、莫等去武昌游玩。上午在家看报纸写日记。午间 正吃饭，适王宏坤同志来此谈二十八旅过江剿匪的问题。因而找韩先楚来此一道同他谈收编土匪等问题。以后解方也来了。待王走后，公安局社会部外 事处的一帮人又来此商谈对外侨的管理，以及怎样同警备部队联系的问题， 但未彻底解决。晚饭前曾将这些问题反映给肖。是夜周辉请看汉戏，结果未  终场而大部分人都跑了。我们这些“专家”也只坚持到二十三时左右就走  了。总之艺术水平不高，内容庸俗，不可以为教。

六月七日  晴，热，新月。
驻汉口山海关路旧警司。晨起即去韩之住地看看卓、何，以及莫政委 等，因为他们已来了好几天我们未去过一次。上午陪肖公与韩、何、刘等同 志谈四十军问题。因为目前四十军问题不能马上解决，而他们又一起对罗有 意见，但野司又以罗为四十军之中心领导，因之今天的谈话主要是从工作上 和组织上来解决这个问题，以免当前工作上有所损害。彻底解决尚须待以 后。下午无事只与邓华同志谈天。晚看楚戏，比汉戏较高一层，接近评剧的 味 道 。


六月八日  晴，热，夜月。
驻汉口山海关旧警司。晨起即去招待所看四十五军张天云副军长，据说 他于昨午到汉口，因时间不长只随便扯了几句。上午兵团几个同志就专门听 取张的报告。张的意见不多，此次来汉主要是搞装备，其次是私事，并顺便 谈到一些干部关系、工作作风问题。下午王凤池来此，曾与之谈巧巧的处理 问题，因侠可能已随其叔去上海了，我们两人均不在，故特托付与他。晚仍 陪邓华同志看天声剧院的评剧，全本《玉堂春》




六月九日  晴，热，夜月。
驻汉口市山海关路H 警司。是日上午党委开会，讨论对邓岳之处分，七 师工作是否需要检查，以及其他一些零碎问题。午间由唐天子政治部请贵客 在“味腴”饭馆聚餐。今天的菜是自己点的，故比上次印象为好。唐天子总 希望我多喝点酒，但计谋未成。下午张天云同志又到我处闲谈四十五军的特 点。有以下介绍；部队好带，干部历史比较老，但战斗积极性不够，战术素 养及战斗动作较差，工作贯彻性不够，说的比做的多，各师还不能独立的 搞，故军的工作较忙等等。黄昏又同邓、莫、张等去新市场看猴人：基本是 人，只头部及两手有如猴状。夜间又同邓、莫一起去看电影《三人行》及 《 宣誓 》 。


六月十日  晴，稍阴，夜月。
驻汉口市山海关路旧警司。原决定今天走，但因船未弄好，所以最后决 定仍同邓华同志一道走，他去九江而我则去鄂城。早餐司令部为了欢送几个  科长去兄弟兵团工作，故特自行在家聚餐，当然比“味腴”那是差得多了。 饭后又是中原人民剧团演出评剧，我们又看了一个上午。归来即检查行装以 及去四十五军的手续等。黄昏前应天子之约，与邓、莫一道去政治部闹酒  (不是喝酒),中间还加上解及景两人。天子因屡次受窘，故今天警惕性特别 高，未喝什么酒，而只是闹酒而已。夜归宿舍，肖、韩、解以及潘氏夫妇均 来此，表示在汉口最末一次的聚会，同时明晨我们五点钟即走，也不好去打  搅他们的清梦。故此-聚会倒两得其便。最后人们都走了，老邓也睡了，只 剩下肖公一人在此，又与我谈起湖南班子不强，军区工作不多(除开始忙一 下)等，总之兴趣不大，想改营别业以终晚年。此老真人虽半百而对事业之 雄心仍尤高也。噫!


六月十一日  晴，微阴，小雨数点，东方现虹。
行军，由汉口乘船经阳逻、三江口、黄岗到鄂城，约百八十里。晨四时 许起床，五时许去码头登舟。因为等谢扶民、刘转连等同志，耽误了二十多 分钟，故六时前十分钟才开船。在船上除闲眺远景，谈谈江上的事情而外， 还同刘转连同志谈谈三五九旅的情形，他自己的痛苦经历，以及贺先生之态  度等。他一提起贺先生，使我又回忆起陇东的事情来了。这一点恐将来对贺 先生进步是一大障碍。继而又与邓华同志扯乱谈，整整五个钟头的行船时间  未休息。到鄂城下船，又耽误了将近-一个钟头。以后遂与邓华等同志分手告别而去。到军部时，他们正在开会。我的电报虽早接到，但他们并不以为我 会如此之快地就能到达。 一进屋就同邱会作扯起了各方面的事情：首先是几 个师级干部的配备问题，原则上我认为现在不要大的调动，待将来环境任务 有变动时再行决定。晚饭后与邱、雷同志去南关外的郊野湖畔玩了一会，发 现东方现虹：大家都议论着明天的晴、雨问题。晚被他们拉去看楚剧，当然 比起汉口的差得远，只是最后的武旦还差不多，有一番热闹可观。

六月十二日  星期日  阴，微雨。
驻鄂城军司令部。晨间补写几天的日记。上午与邱、雷、林等同志谈明 天党委扩大会上关于下半个月工作的布置问题。情况我不大清楚，主要靠他 们拿出主张来。结果大家仍主张，前十天继续贯彻战争思想，做好连队支部 工作，溶解团结问题，配合以适合南方情况的生活管理与卫生运动等；后五 天再转入战术问题的研究与实施。下午搬房子，午睡也未好好休息。其余时 间则与邱、雷谈谈北平四野高干会的盛况，以及一些笑话和有趣的故事。晚 与雷震同志谈话，他亦系新到此地将近三个月，参谋工作不大熟悉，加之环 境对他不大便利，顾虑很多，但人还爽直，有自知之明和自我批评精神，想 把工作搞好。我以为在大家帮助下，将来打两个好仗，人们的看法会改变 的。因之我本着这个观点来鼓励他积极工作，待相处一个时期以后再看效果 如 何 。


六月十三日  阴，继晴。
驻鄂城军司令部。晨间写日记，以后开会的师级干部相继来到，即与之 闲话。早餐因未准备他们的饭，结果弄得前后参差不齐。日间主要听各师汇 报，各师情况不同，特别是一三三师，工作进行的顺序及内容均较杂乱，有 些只提出问题未看见下文。师的干部除少数几个同志外，其余仍不大强。晚 间看一科所整理之军事整训材料，不久即入睡。


六月十四日 阴，雨。
驻鄂城军司令部。昨天汇报以后由邱政委提出了一些意见要大家考虑， 以便今天发言。故今日上午主要是讨论，各师都发了言，大半主张以军事为  主，但也还有入不完全同意。以后我们主张，搞完一件再搞第二件，搞一件  就将一件工作基本上弄通。最后邱政委又将政治工作的具体内容提出与划分  了一下。当然半个月的时间并不多，军事和山地战术只好靠后一点，或少搞  一点，待以后再搞。整个会议延长到十四时以后才结束。不过在我看来，总觉得仓促了一点，大概是由兵团到军的环境有些不适应吧。下午睡了一会， 起床后即同邱谈话。我总觉心里放不下：军事教育就此简单提了一下就能够 解决问题吗?以后后勤部的同志来谈后方的移动问题，于是话头又转到别处  了。晚饭时又扯八纵发展历史中之不幸，段之基本缺点等等。到二十一时以 后才各归住号，看看参考消息之后就入梦乡了。

六月十五日  晴。
驻鄂城四十五军司令部。上午看本军刊物《铁拳》,关于反无组织无纪 律专号中之各师的检讨总结。因而引发了我无数的思考：目前究竟应该如何  来使四十五军工作进一步提高?是批评不够呢，还是应该积极耐心地帮助、 增强其信心及上进心?是培养其羞耻感呢，还是有重点地发现好的与及时表 扬好的?或是仍旧一般地提问题， 一般地检讨与批评?如何使这个受过挫  折、干部表现疲塌、好的作风还未巩固建立的部队能进步呢?这是目前的一  个中心问题，很使我焦虑。其次就是想找参谋长或杨克武谈话，但因军直正  在召开布置工作的会议，放未果。下午才趁空找雷震同志商谈今后半个月的  司令部工作要点。总之，我以为就那样简单地在军党委会上谈一下是不会解  决问题的。还必须要召集一次专门会议，检查保持战斗力和改装的工作，同  时计划战术的学习问题。晚饭后邱会作写了一个电报，关于战争思想及今后  工作的布置问题，报告野司、兵团并告各师。入夜与邱漫谈今后全军工作的  总方针：如耐心帮助，及时表扬，提倡“虎劲”,贯彻到底等等，总之，从  正面积极地来帮助干部和部队，建立一个良好的作风，而不着重于消极的批  判与揭发了。当时他亦很同意。

六月十六日  晴。
由鄂城经碧石渡、铁山到大冶，约九十里。今天一三四师召开师党委会 议布置工作，故我于起床后六时许即乘车去大冶。沿途道路不很平，未填 沙，只有石子，故车仍不敢开快，约两个钟头左右始到达目的地。到后即早 餐。上午参加会议：首先由各困汇报战斗作风的学习问题。但都只有揭发批 判而毫无表扬。揭发批判中而团级本身则未多涉及。四百团在这上面最差， 四〇二团稍好一点。下午则由师的同志传达军党委的意见，并布置今后半个 月的工作。最后还是要我讲了一下。我主要讲，根据揭发所得，应如何耐心 地具体帮助与扶植部队创造一个良好的作风；其次则谈到南方山地作战问 题。晚饭后同黄、谢、马等同志坐船去看军工兵营架设大冶通阳兴之大桥。 归来游青龙观(大冶八景之一)。船中谈话时，由船夫说出我筹粮队未划分等级的事，此点可引为注意。晚在师部首先与马、张同志谈话，继而与黄、 谢、马等同志谈话。最后深夜单独与黄鹄显同志谈关于师党委的领导、师级 各同志的情形、军司令部的情况、军党委的领导习惯等，直到次日一时许才  就寝。但心中有事总未睡好。

六月十七日  微阴，继晴，热。
行军，由大冶经铁山、碧石渡回鄂城军部。晨间盥洗后，抽空去原伪县 府地址看了一下(现驻该师政治部及人民县政府),与兰主任随便谈了一下， 适逢他正早餐，害羞的老婆躲了起来，可见这位女同志的八路味太少了一 点。八点半我即由大冶动身回鄂城。十点多钟到家。家中清静无一人，适  邱、雷正分头参加会议。下午及夜间我也参加了司令部科长一级的团结会 议。开始听起来也只有揭发，至于联系思想、如何去彻底解决这些问题则很  差。以后一打听，据说这还是比较好的，敢丁自我批评了。过去政治生活中  有一团和气之嫌。为了按时完成计划以免妨害工作，故是夜会议一直开到夜  半以后才散。临终我亦讲了儿句：主要是如何去搞好团结，如提倡原则空  气，老实态度做事为人，一切从工作出发，因之又必须加强政治学习与业务  学习等等。


六月十八日  晴。
驻鄂城军部。看完司令部各科长会议上之笔记。其余时间则看苏联军官 的政治学习问题。整个一天都在想如何提高干部的政治水平问题。并曾就此 与邱政委交换意见。据他谈，只有利用休整时间开轮训班的办法，别无他 法；加之四十五军政治部宣传部的能力又十分不强，要搞干部教育工作有很 大的困难等。黄昏趁空找小上士谈了一下我们的吃饭问题。张天云同志尚未 回，李改同志不知何故尚未来。据悉，关中战事彭老总位置较吃紧，但不知 实际情况究竟如何?广州阎匪已上台，但各反动机关仍作鸟兽散。各帝国主 义国家对在上海作生意，及与我建立外交关系，兴趣颇大。美大使司徒雷登 已由宁至沪，准备不久即返国。

六月十九日  星期日  晴。
驻鄂城军司令部。上午同邱政委以及卫生部谢部长，商谈关于卫生部起 草连队卫生管理制度问题：认为制度条例性的东西现暂不搞，主要搞适合南 方气候的卫生运动，改变生活习惯，换好水土，从而建立起今后的经常的卫 生制度。其余时间则扯了一些闲话。下午继续看各师反无组织无纪律的决议。夜听一三四师兰主任谈话。


六月廿日  晴。
驻鄂城军司令部。上午邱继续参加粮食会议。我则找后勤部孔瑞云谈后 勤的干部问题及工作情形。除此而外，是日将《铁拳》所载之反无组织无纪 律的问题全部看完。整个说来，问题都暴露出来了，现在的问题是如何解 决?从何做起?这倒是很值得考虑的一件大事。黄昏前后曾去城墙上看江水 涨落，比我十一号到鄂城的那天是涨得多了。晚在院中纳凉闲话，而李改同 志到了。遂与之闲谈至深夜。新政协已于十五日开筹备会，准备正式召集新 的政治协商会议，以商国是。据悉，华北十八兵团已赶到西安坝子，彭老总 又转危为安了。

六月廿一日  阴，微晴。
驻鄂城军司令部。晨起早，修改后勤部出版之战勤报的发刊词，并题 字。整个一天，邱、林专门为我及李、雷等同志介绍部队情况：从每个部队 的简史、战斗特点(团为单位)、干部状况， 一直谈到作风、习惯以及领导 等问题。夜间，又扯政治部的领导问题，以及全军领导上的问题。李改同志 总再三申明，对在此工作有不少顾虑。

六月廿二日  阴，夜风雨。
驻鄂城军司令部。根据昨天邱政委的介绍，将军直干部卡片对照了 … 下，以资记忆。其次则去雷参谋长处，商谈召集军事教育会议的准备工作问 题，看到底搞几个什么内容。其余时间只看看新闻杂志。晚军政治部举行了 一个音乐舞蹈晚会，以示欢迎新来的工作者。邱及我均讲了话。邱着重领导 上的弱点讲了一套客气话，另外则着重讲了团结问题。我主要是鼓励大家安 心工作，并说明我之领导方针。以后听音乐看舞蹈。会罢归来，很久不能 寐，直至夜半以后风起雨下，仍辗转反侧，千头万绪，真不知如何之处。

六月廿三日  晨雨，继阴，微晴。
驻鄂城军司令部。今天看山地作战的军事原则书籍，特别是苏联新战斗 条令之班、排、连进攻战斗及山地战，团、营山地战也看了一下。其次就将 张、雷在上次本军的参谋长会议上关于山地战的讲话也看了一遍。总之想在 新的参谋长会议讨论军事教育时，能有所依据。晚听新闻至深夜才睡：美国 进步党公开承认美国经济危机已成熟，现有失业工人五百万，年底可能有一千万，而这次危机比二十年前可能更大，美国将把萧条带给欧洲各国。同时 苏联评论家又评论美英不可调和之矛盾、四国外长会议已于廿日结束，除关 于德国政治与经济之统一未获协议外，其他均取得一定范围的协议。

六月廿四日  阴，风，微晴，夜雨。
驻鄂城军司令部。昨日黄昏，与邱、雷、汪等同志郊外一游：看新谷已 出穗，荷花亦正开，惜某些禾苗为虫所害，不甚茂盛，若天一下雨，则今年 收成可望。今口仍看军事参考书籍。另抽空给肖公等写信一封，要求解决一 科长问题：因为杨克武今上午亦曾在我处谈了好久，他对一科工作不熟悉， 很外行；同时本人牢骚亦不少；加之此地司令部直接领导不很强，恐将来打  起仗来出问题；故有意调换一下。晚饭后，军党委几个人在一起谈：成立机  要训练队的问题，“七一”至“七七”纪念工作的布置问题，战术学习中的 政治工作问题等等。夜听听新闻即就寝。

六月廿五日  阴，雨。
驻鄂城军司令部。天雨，在家仍看山地战的军事书籍，并与雷商谈关于 参谋长会议的工作准备与布置，教育内容与方法等问题。是晚决定，次日同 邱政委一道去一三三师了解情况，并解决一些领导上的向题：因为今天上午 据去检查工作的王允祥等汇报，该师除工作上尚有很多缺点外，领导上亦有 不少问题。

六月廿六日  星期日  阴，雨。
渡江去黄岗 ·三三师师部。晨起即整装出发。过江时因水手耽误时间， 迟了半个钟头。到黄岗他们又误信我们会吃了饭再去，故待我们到了后他们  已早餐过了。我们随便吃了点东西，即听他们各团政委关于此次政治学习的  汇报。一般说收效还好，因为此次检讨主要是结合文件从思想上提高了一  步，而不是为检讨而检讨。下午为解决师的领导问题，我与邱分别先找师级  干部交换意见。晚上则正式开常委会。其他同志均发了言，也有些自我批评  与批评，但最后轮到党委书记谢明同志，则拒而不谈，只消极地说待以后看  谁对谁不对吧。在这个会议上他自己完全处于被动失策的地位，完全失去一  个核心领导者应有的态度。会是开不下去了，遂暂时宣告停止。临睡前还与  邱交换了一下意见：认为先非个别说通，特别是要将谢明说通，否则无法解  决问题。谢明之如此狭窄，气魄之不大，亦是邱所末想到的。




六月廿七日  阴，雨。
由黄岗又回鄂城军部。早饭后我同该师营以上的学习干部讲话：内容为 政治工作的基木方法，保持战斗力的重要性，山地作战的战术问题，整整讲 了两个钟头。以后邱又要我再找谢明同志个别谈一下。于是又花了一个多钟 头时间：开始谢很奋激，意气，冲动，以后总与他以理相论，终于多少有点 改变，愿意发言与表示态度了。因之直到中饭以后十四时许才渡江而归。下 午则参加已经召开之参谋长、作战科长会议，听了一下汇报。晚间除看新闻 及日常电报外，雷还将今天的会议情形讲了一下，并商量了一下明天会议进 行的方法与解决几个什么问题。

六月廿八日  阴，雨。
驻鄂城军司令部。近日新闻中，关于国民党反动派封锁我沿海各港口的  消息甚多。这一举动毛主席在新政协筹备会议上讲得很清楚，早就预料到  了。然而外国人表面上虽各有议论，而反动派则极力支持此一举动。日本迫  于经济困难亦声言要与我区设法通商。上午得一电报，要我军准备行动，江  北之两个师亦准备于三日渡江。我一方而打电报去问清行动方向、时间以及  具体任务等；另方面今天的会仍继续开下去，中心解决教育训练问题，其他  东西待后商决。故是日上午除由雷报告…下军事教育意见以及管理卫生等问  题外，即由大家讨论。最后由我做结论。总之以抓紧时间搞个把礼拜军事教  育再说。中饭后找着各师参谋长谈改装的具体问题：三百副驮鞍…发下去， 大概也可以行动了。其次就是粮弹携带、战地救护等，要后勤先准备好意见  查清情况后晚上再谈。晚饭后专门解决后勤的工作问题，不外粮食、弹药、 救护(行动前病员的转送)、运输以及留守处的设置等。

六月廿九日  阴，微晴。
驻鄂城军司令部。晨六时即得兵团的集结行动命令，遂睡不着。起床盥  洗，找地图看路线，思考着如何布置等。另方面又给一三三师打电话，要邱  政委当天回来。上午九时因觉得以两个师集结于通山以西以南太过狭窄，遂  又打电报给兵团请示。早餐时叫雷将该电报研究一下看如何处置，并提出一  个具体意见来。而我则在家除看报纸外，总是想着行动问题。正午邱回来  了，谈到二十二师的问题，算是一般初步地解决了，至于后果尚看将来。下 午接兵团电报，停止执行集结的命令，仍在原地休整。我遂趁此起草了一个 抓紧时间实行战术突击教育的电报发给各师。并趁空找车尖老姚谈了--下，要他把家属送回兵团以便行动。黄昏同邱、雷、李、林、汪等同志乘车去看 樊口堤的抢险工作，顺便也兜了一下风。

六月卅日  晴，微阴。
驻鄂城军司令部。上午开军党委会，处理一些部队问题，并讨论五、六  两个月的总结报告内容。大概分为三部分： 一是战争思想问题，二是领导方  式与团结问题，三是领导作风问题。几个问题都分别地谈了下，特别是战  争思想谈得更多一点。以后再由邱去负责起草。至于改装与适合于南方生活  习惯的管理教育问题，以及新老战士的团结互助问题，则分别由司令部、政  治部整理成专门的材料再行报告。二十四师政委韦祖珍同志于是日上午由汉  口归来，谈了一下关于我军在汉口的犯法行为。大概中央及林总都知道了， 这是一件相当麻烦的事。下午理发未做别事。晚饭时因几件事雷办得不大 好，而且讲了好几次他都不执行，如关于发出的电报必须要大家传看的问 题，当时我曾说了一句：“不行，还是要赶快将机要秘书搞起来。”而雷就不 高兴，怏怏而去。随后我与邱谈及此事，认为这很不适合组织原则。之后又 找刘部长商量战士的蚊帐问题；找李主任、董部长商量纪念“七一”讲话等  问题。直至深夜才就寝。


七月一日  阴，雨，下午晴。
驻鄂城军司令部。因为早就得到通知，要给军直全体党员讲话，故今晨 想了一下到底讲什么好，光讲历史毫无经验教训不妥，光讲经验教训完全不 联系历史也不妥，因为今天是党的生日，但提起历史则又太多了，不知从何 说起。因之只好简略的将历史提一下，着重经验介绍，并从经验介绍中说明 历史。上午天阴并有小雨，本想延期开会，但直属队已到，只好冒雨进行。 待邱及我讲话后，敌机一架掠空而东，因此还给我们一个小小的打扰。散会 归来无多事，玩了一下扑克。下午得悉， 一三五师明天举行汇报，准备同李 主任一道去。人夜找机要科长谈科里的情形，以后则看看司令部所起草之教  育计划，夜半始睡。

七月二日  晴，微阴，闷热。
行军，由鄂城经碧石渡、铁山、换绦桥到保安，约八十里。晨五时许起 床，正盥洗李主任来了，遂一道于六时许动身。约两个钟头(差五分)即到 保安一三五师师部。时他们已经吃罢早餐，正准备给干部们作报告。我们到 后，师的干部遂同我们随便交谈了一些问题，以后他们即去作报告与听报告了(关于战斗作风——丁盛报告)。最后只剩下政治部主任任世忠同志同我  闲话，主要问问他关于一三五师的一些问题。下午我们专门听该师团政委、 主任汇报部队学习状况及-般情况，如战争思想与团结等。但末完。决定翌  晨继续汇报。晚饭在政治部吃。黄昏洗了个凉水澡。夜间在住所内与李改同 忐交换整个部队政工、思想、作风以及今后应如何开展工作的意见。入睡前  又找丁师长来商谈，明天工作次序如何排定与进行等，顺便也提到部队中的  一般情况。夜半就寝。

七月三日  星期日  晴，热。
驻保安一三五师师部。拂晓即起，又听了一个团的汇报，约两个钟头。 整个说来，还是三团反映出了一些问题。上午找师级干部谈部队及于部的特  点、作风与历史等。下午同丁谈话，征求他对军的意见。除对后勤和司令部  有些意见外， …般还好。午睡后即向全师集中学习之营以上干部讲话，内容  为领导作风、保持战斗力以及战术问题，约两点多钟始毕。但因为是第次  讲话，可能某些问题还不够成熟，不够深刻，至多只能是提起大家注意而  已。晚饭后同韦政委谈话。入夜又找时间同傅部过来之副师长韩声涛谈话， 主要是安定他的心，提醒他注意工作方向。深夜还同李主任一道与任主任谈  话，了解他们整个的领导。半夜才睡。

七月四日  晴，稍阴，微风。
行军，由保安回鄂城军部。晨起趁凉快赶回鄂城。 一到家即得到兵团的 行动命令：准备于十二日全线打响，要我五日即开始行动。但因干部正集 训，准备工作亦需时间，故改于六日下午出动。午间发出预备命令，晚间才 发出正式行动命令。其余时间则看邱政委起草之综合报告，并同邱商谈写关 于武汉犯纪的声明书。再后则看些报纸。


七月五日 阴，风。
驻鄂城军司令部。昨天张善友等由汉口归来，带来关于巧巧的消息，使  我心稍安。今得解方同志电话，知道侠和张帆(解之爱人)均于七月一日去  上海省亲。侠近半年来真安闲而又热闹得很，还把老解的半个人也拉上走  了，真是岂有此理!白天除忙于出发的准备工作外，还将毛主席的《论人民  民主专政》一文从长江日报上看了一遍。地方请客，因天气太热我未去。下  午听说评剧团已到，明天部队就出发，故今晚深夜还抓他们演出《九件衣》 给大家看。我亦被邀请参加，直至次日一时许才散。





七月六日  白天阴，入夜雨。
驻鄂城军司令部。半夜后张副军长等始回。早饭后汪易同志去…三四师 任副政委，临走时稍事交谈了几句。上午专门为犯纪声明事研究了两个多钟 头：到底应如何表示态度才算真诚?最后认为，大家承担，但精神上还要准 备继续作更深入的检讨。下午清理行装，请地方吃饭，交换意见以资警惕干 部。晚间又请他们看评剧。据我看演技并不高明。是夜耽误很久，故决定明 口上午不走改于下午走。深夜归来，又得到改正行动(集结)继续前进投人 战役的新命令，准备明天上午大家交谈之后再下决心。

七月七日  阴，微风。
行军，由鄂城经铁山、保安到金牛，约百三十里。上午研究新的部署与 决心，除军的同志外还有一五八师参加：主要是通过山地奔袭敌入，以求得 截断南萍路，断敌退路。配合第十五、第四两兵团而将敌歼灭之。本军主要  是靠先头师( · 三五师)的动作机警灵活，其余部队则只跟进，待情况发展  再定。但在决心下达之后，起草命令差不多花费两个钟头仍未搞好，最后还  是自己出马加一把油才将命令写好发出去了。可见我们司令部的能力之弱。 但命令写好后电台又联络不上，最后只好等到了宿营地再发。十六时许出  发。过保安不远找着一三三师同志，谈了一下整个意图及任务，到金牛已二  十一时多了。遂住下，以便与各师联络，同时也便于同直属队交代以后的任  务。是晚只吃了…碗清汤即睡觉。

七月八日  晴，阴，夜大雨。
行军，由保安经贺胜桥、咸宁、楠林桥到通山，约两百里。拂晓，未吃 饭即沿公路向咸宁前进，并准备在咸宁早餐。过贺胜桥曾稍事休息，到咸宁 正赶上我们昨晚前到的同志，临时才叫他们搞饭吃。我与邱、张则去街上闲 逛，并吃了一碗面权当早餐。以后等大家吃饭就花了将近三个钟头。 一出门 即遇着四十六军的同志，如杨梅生、肖全福、李振邦等。以后又打听到四分 部在温泉，遂与邱、张又一道绕道温泉找黄朝龙解决粮食问题。以后再正式 向通山大道奔驰而去。过一山盘旋而上。到楠林桥稍事休息，等后而的二号 车，同时也趁此机会问问老百姓对过去红军的印象。由贺胜桥至楠林桥均为 武长国道，较好走。由楠林桥向东去通山则为小道，很不好走，三十里走了 将近一个钟头。到通山在一三五师韦政委处谈了一会，并晚餐。以后归来又 大家一道商谈此次战役的政治动员问题，决定由李主任起草。夜深将黄鹄显同志找来了，又谈到夜十二点以后才睡。


七月九日  晴雨不定。
驻通山军部。晨间黄很早就起床，等着交代情况与任务，以便早饭后好 走。于是我亦早起，先去一科看看地图，说明情况与任务，归来又找邱、张 等谈了一些关于此次战役行动中的注意事项。上午大家一块(黄亦参加)又 谈此次战役的政治动员内容及写法等问题。下午及夜间组织军直的前后梯 队。放下汽车骑上马。警卫人员对此一道是不熟悉的，又怕留在后方发生事 故，故我又亲自向自己的前后人员交代了一番。是晚军真赶到通山。但警卫 营走错了路，来回弯了四十余里。

七月十日  星期日  晴雨不定，夜月。
行军，由通山经桥口、夏埠到牛车畈，约四十里。昨晚一三五师丁盛同  志由汉口赶来通山，当即与之交谈此次行动任务等问题。因为他是先头师， 又特别交待他应注意之事项。他预备明晨一早即前赶部队。今晨起床较迟。 上午仍忙于分组前后梯队及补充粮食等事。下午四时始由通山徒步出发，这  是我三年多以来头次徒步行军，以后这种事也就多了。因为天热，加之道路 崎岖，行动很缓。沿途警卫营掉队不少。我因马力不行，道路危险，故大部  分时间只好徒步而行。是夜直至次日一时许才到牛车畈，平均每小时四至五 里。到宿营地后即根据兵团第二次命令，起草改向萍乡前进的命令。以后同 张一道去冼冷水澡。归来又夜餐后始睡。

七月十一日  上午晴，下午雨，夜月。
驻牛车畈。因昨天下午行军过于疲劳，特别警卫营更甚，加之前面-三 五师后尾部队尚未走通，故决定休息一天，以缓缓气。并决定由司、政两部 派人去军直了解情况，帮助工作，以便今后行军。白天无事，曾找当地群众 闲话：始知藕塘以南即为过去的老苏区，他亦曾参加过儿童团。山地小村粮 食十分困难，菜蔬更缺。下午李主任准备先走，以便了解前面情况和帮助筹 粮。我亦顺便提到对苏区应予以注意。因前面道路十分难走，我们曾提议要 一三三师改道崇阳、通城前进，但兵团未许，于是是日又使一三三师耽误了 一 天 。

七月十二日  上午晴，下午雨，夜大雨通宵。
行军，由牛车畈经藕塘、大屋场至余家港，约四十里。展四时部队即出发。我们则因等电台机要科，在天亮后始动身。 一路沿河边碍路前进，牲口 驮子时有跌损之虞。原来大休息地点，决定在余家港，结果前面设营人员又 改在冯家坳一带。此地既无房子又无树林，大家挤在一起晒太阳。而我们及  机要科(主要是要工作)均尤办公看图之所，当即将王副科长申斥了儿句。 以后又向参谋长追究此事，他不但不积极予以纠正，反而想掩饰以冲淡这个 问题。于是在盛气之下我也就大声说了他几句。结果弄得他相当不高兴，而  回头睡觉去了。但是我又有什么办法呢，只好置之不理了。下午天雨，除工  兵营与警卫营之两个连外，余则只前进七里，宿营于余家港，以便明天爬  山。余家港系过去湘鄂赣红八团的老根据地，我与一老妪谈话，一提起红军 即老泪盈眶，真无限真情也。晚发现一长约三四尺之蛇，由屋内地下钻出爬  上壁间，于是人们聚而打之。据说屋内出蛇则天将大雨，而是夜亦确大雨如 注，雷声不停，真奇事也。


七月十三日  大雨，山洪暴涨。
行军，由余家港翻山经黄荆岭、横山、泥滥坳到大屋庄，约二十里。因 昨夜大雨，今日一出门小河沟就无法通过。为了等水小(山溪水容易小), 为了与各部联络，直到下午才由余家港出发。  上黄荆岭即大雨倾盆盖面而  至，道路山田均成沟渠，全身为之湿。有些道路小桥为水冲毁或淹没，通过  十分困难。过横山，先头刚过桥而桥即为水冲断。我们到后只好重新架桥， 勉强通过。到大屋庄天已黑，而邱同我的马及行李均未到，只好从张、雷两  同志行李中各抽出一件以度寒夜。这一天是翻山越岭下大坡，加之淋大雨， 如此风味又是好多年未遇到了。

七月十四日  晴，下午阴。
驻大屋庄(属江西省)。因筹粮人已派出，须下午始能归队；同时河水  未消，架桥不成，须等到次口始能徒涉，故只好在原地停止一天。我一三五  师师直昨日亦在黄田、杭口之线为水所阻，先头团电台坏了，遂失去联络。 当日又奉命改向浏阳前进，以接替四十军围攻浏阳之敌，尔后则在浏阳及其  以南集结待命(此系十七日事，特注)。四十军则改向株洲。四十六军则向  长沙前进。因我先头师之先头团失去联络，故特催丁、韦等设法送电台去， 并将师指挥所靠前。是日下午，张、雷两同志均去蝉王督促架桥渡河事宜。

七月十五日  晴，时阴，暴雨一阵。
行军，由大屋庄子经蝉王、蒲口到北岸，约四十里。今日行程虽短，但渡河三次，大半徒涉，少数骑牲口与坐船。在浦口大休息，歇于地主家。临 行前大雨一阵。我们待雨过后始继续前进。到北岸宿于奉新茶商家。经过邱 的活动，结果弄了点米酒来喝。是晚在河里洗了一个痛快澡。

七月十六日  晴，白雨一阵。
行军，由北岸至杭口，约二十五里。晨间出发，忘记给奉新老表的酒 钱，在路上邱想起很后悔。因一三五师炮营及教导队均未过河，而我们的粮 食已完，吃稀粥过日子已经好几天了，故只好停下筹粮，待筹足五天粮食后 再行前进；加之目前情况又不是那样紧张，总部、兵团均再三规定行军里 程，要求注意休息，以避免不必要之减员。到杭口宿于伙铺，系两退伍国民 党军官开的， 谈起来他们样样都懂，而我们的话他们也很懂，故是晚我改 住另家，并决定次日搬地方。

七月十七日 星期日  晴，小雨一阵。
移驻杭口街头之赵公殿。整个部队为粮食恐慌所威协，大家均为吃饭 忙。近来我们亦由三餐改为两顿，再多吃 · 点就觉得不大好意思了。赵公殿 楼上较凉快，但楼板高低不平， 一举足即乒乓有声，扰人清梦莫此为甚。这 两天主要是一三四师非要求走铜鼓、浏阳道路不可，而我们为了就粮及便于 今后机动，非要走靠南之株、潭不行，曾为此电报往返两三次，真腻人也。

七月十八日  晴。
驻杭口之赵公殿，休息筹粮。在家无事，休息，谈天，写日记。黄昏还 去河中冷浴一次。

七月十九日 晴，炎热。
行军，由杭口经黄田过修水河，又由熏衣(又过河)到征村，约四十  里。筹足了粮食今日继续前进。因等三台发报，直到六点多钟才动身。而前  站人员又未按预定计划在中途大休息，而一直跑到征村。于是我们也只好随  后追赶。过熏衣天气炎热，十分难行，走几里即休息， 一休息就不想动身。 这次行军真是在大雨之后又曝之于骄阳，我东北野战军真是饱受严寒(在东 北冰点四十度以下)、酷暑、大雨、骄阳的考验，也可算得是尽忠尽孝的中 华优秀儿女了。到征村已下午一点多。遂决定是口不走了。洗了两次澡。邱  政委找了个老乡买了缸子酒酿。





七月廿日  晴，炎热。
行军，由征村经来苏山口到晏公殿，约四十五里。从征村出发很早。到 莱苏过河。至出口大休息，遇修水县府(旧政权)在此筹粮之秘书，系兴国 人，失联络之老同志，谈起来很觉惭愧。当时我们即鼓励其去南昌找关系， 以便恢复工作。临走前得三四师之汪副政委一信，说他们后梯队的狼狈情  形，缺粮，缺料，人困马乏。当即令其在山口休息，钉掌，筹粮，两三天后 再继续前进。此次黄鹄显的此种划分行军序列办法，缺点很多很大，很不可  以为例。因为此种耽误故下午出发时间很晚，加之进山口晏公殿一段路又全  处峭壁悬崖中，路上碎石交错杂立，人夜更不好下脚，所以是夜路虽不远， 却走了五、六里的夜路，结果脚都走疼了。是晚未做何事，只请邱政委写了 两个电报，而我及张则洗了个冷水澡即就寝。


七月廿一 日 晴，黄昏雨。
行军，由晏公殿经东浒桥到三都，约五十里。由晏公殿到东浒桥段，尽 是山沟小道，转弯爬坳， 一连爬了三个坳。警卫员们对江西的印象相当不 好。大休息地点，东浒桥是最差的了，大家挤在一起，幸好不当西晒，尚马 虎地混过去了。而部队则挤在树荫下河沟边，到处都是人与马。下午因为掉 在后面，结果到三都前淋了一阵雨。

七月廿二日  晴 。
行军，由三都经铜鼓、曾公庙到排埠，约五十里。过铜鼓又想起了二十 二年前的景况，当时正是革命低潮，我们正在此招兵买马，准备秋收暴动。 沿途给同志们指点：当时我训练新兵的场地，团部的住地，八月中秋毛主席  给排以上干部讲话的地方等等，想起来好像就在眼前一样。但二十二年过去 了，现在军临铜鼓，声势气魄简直不可同日而语。但是没有那时又哪来现  在!晚宿排埠，该处为湘鄂赣老根据地，群众受苦良多。洗澡后又根据兵团  新的休整部署，下达了一个短期集结休整地区分配的命令。

七月廿三日  晴，下午白雨。
行军，由排埠经铁树关(入湖南境)、双坑、上洪到张家坊，约五十里。 今日所过地区为湘鄂赣之基本区。沿途群众送茶送水，十分热情。战士亦为  之兴奋，都说比江西好(因为在江西所过地区全为边界山区)、过上洪，遇  前 (i    九年前)江西独立三团之司号长李雁云：尚存于人间，并讨了老婆，生了五个孩子；在门板上大书特书地彰明较著地找我。见面之后他已不认识 我了，我还能看出他的儿分模样，不过十分苍老，绉纹增多，人世间已几经 辛苦，已非过去青年时代之漂亮小伙子了。为了安慰他，曾去他家坐了两个  多钟头，问长问短，不过军行所致毫无东西可送。至于他脱离革命的经过情  形尚未详细调查，待以后由党政机关去办。午后见到了王首道同志的老母亲  及其兄弟：老太太一见我们也很兴奋，并将首道寄给他的相片交给我们看。 老母亲已二十五年不见她的儿子了。所生五子，为革命死去三残废一，只首  道尚全在。这个母亲对革命说来是有极大功劳的。下午离开上洪，很多群众  都出来看(主要因为我看了首道母亲及李雁云的关系),好像过年做喜事 … 般。革命二十二年来现在总算出头了，也应该是所有老百姓的一件大喜事。 晚宿营张家坊纸商家。夜餐之后还给首道打了一个电报。

七月廿四日  星期日  晴，下午白雨一阵。
行军，由张家坊翻坳经兵马桥、官渡到沿溪桥，约五十五里。过张家坊 以后早稻已熟，农民们正忙于收割。大休息于兵马桥，群众亦上街来看，并 议论我军长短：不外红军回家，和气，军民不分，不拉夫等等。本来今日宿 营地点预定为官渡，但一三三师部亦恰于今日到达这一带集结休整，故我们 只好超过宫渡在沿溪桥一带宿营。这一带市镇因为战争及敌机骚扰，商店大 都闭门不作生意(主要是人民币与银元之比未定),什么东西都买不到。

七月廿五日  晴。
行军，由沿溪桥经古港到郝家坳宿营，约廿七里。本来军直系以古港为 中心布置休整，但古港系街道，敌机又曾在此一带投弹；且将我们驻地安排  在乡公所的楼上，像鸽子笼一样，相当不便而且又很热；故于到达后即派人  四出找土豪房子，结果雷参谋长找着郝家坳，于是晚饭后即移驻郝家坳之罗  家大屋内。房子当然不很好，然而高大宽敞较凉快。黄昏去洗澡，因水深， 人多，地窄，未成。遂回家挑水洗。人夜本想好好睡一觉，但半夜兵团又来  命令，要一三五师继续进占萍乡， 一一八师进占醴陵。只好夜半又发一特急 电报给一三五师照办。

七月廿六日 晴，山中白雨。
驻郝家坳军部。除招呼一三五师之行动外，主要是休息。此次战役我总 觉得弯转太多，基本目标不大明确，最后还是去占一所空城，真可惜也。




七月廿七日  晴，黄昏雨。
驻郝家坳军部。一三五师今晨进住萍乡。同时得兵团命令，要我军在萍 乡一带休整一个月。于是即去一电问厂、韦等，关于萍乡附近之各种情形。 另方面通知各部休息五天后准备行动。是日上午，专门为讨论休整一个月的 工作计划而花去好几个钟头。以后又旁及一些零碎事务。夜间开始补写十儿 天来的日记。


七月廿八日  晴。
驻郝家坳军部。准备先派张、李去休整地区布置工作。故是日早晨李即 来此，并将起草之休整工作指示电交大家审阅。我抽空仍补写日记。晚饭后 接丁、韦电，说明萍乡情况。后我们决心还是散开就粮和靠近便于接济补充 的交通线为原则：故军部不去萍乡，而改往上栗市。以两个师在萍乡、芦溪 线；另两个师在株、潭、大瑶铺线。当晚即将此项集结休整命令发出。晚与 邱在院中乘凉。近日来闹肚子，有一点痢疾症候，但不顶厉害。今晨弄了一 缸盐开水喝，以洗肠健胃，看看效果如何，再谈医治。

七月廿九日  晴。
驻郝家坳军部。二十号前后西北我军消灭胡匪主力四个军，已将西安坝 子巩固丁。现彭总以九个军的兵力进人甘、宁、青，寻求两马作战。以后再  协助刘、邓解决西南四省(川、滇、黔、康)问题。而四野主力及陈赓兵团 则于今年底以前攫取两广。陈兵团以后则由广东出广西，再绕道云南，在战  略上来一个大迂回。此-一行动若成功，则在中国战史上是值得称羡的…页。 下午一三三师谢明政委来此。但我们已吃过晚饭又准备明天出发，故是晚谈  部队情况不多，同时谢准备明天同我们一道去浏阳。是日为了留置一部兵力  于官渡、张家坊线，考虑了很久，但终于决定留下一个营。

七月卅日  晴，新月。
行军，由郝家坳经大棚、双江门到浏阳之南市街，约三十五里。天明出 发。一真未大休息就到了浏阳。为东乡反动武装事，找四十军地方工作同志 商谈了一下。同时得知浏阳县委及人民政府均已到达。以后到宿营地驻一小 学校(原为肖氏祠堂),较凉快，但离浏阳河太远，是个缺点。下午听谢明 同志关于此次行动中部队情况的报告：逃亡多，病员多，两次夜行军就拉垮 了，干部疲劳等，但同时仍有一个连巩固部队较好，无逃亡，很少生病。晚饭后又继续谈他们对军的两次批评，师级于部的情绪等。人夜新任浏阳县委 县府的同志来此谈工作，主要是武装与挂招牌的问题，当即承诺给他们调一 个连担任城防，并给他们一些武器(山谢明负责)。

七月卅一日  星期日  晴，新月。
行军，由南市街经枫林铺到大瑶铺，约五十里。因为一一九师昨黄昏前 后才过浏阳，故我…三三师只好暂停一天，而我军直则停大半天，由早晨的 白口行军改为黄昏后的夜间行军。不过到浏阳以后即进人湘赣的大马路了， 夜间行军尚不成多大问题。是晚曾休息了两三次，但仍花了五个半钟头才进 人了宿营地。白天在南市街停止时， 一三三师所有的师干部都来了，闲谈几 句后大家即玩扑克、午睡等，未及其他。

八月一日  晴，新月明。
行军，由大瑶铺之西阳山经东峰界(人江西境)到上栗市之佛岭，约三 十五里。从昨晚起即连得电报，说白匪准备反击醴陵及渌水以南之我军。因 而脑海中总猜想此一行动之究竟，及白匪所要达到之目的。初步判断：其不 过是想在战术上求得小胜，以振奋士气和保持点面子，若偶一不称可能还要 吃点亏。白天在西阳山之初级中学休息。下午因天热特在家里挑了一担井水 洗澡，凉快凉快。十八时左右出发，时天稍阴。路上抓住一可疑之逃兵(广 仔)。后到佛岭，所驻系一保公所和小学校，空气虽好但狭窄吵闹，又当西 晒，相当蹩脚。是晚因太热又去河中洗了一次澡，然河小水热，不很舒适。

八月二日 晴，月。
移驻上栗市北之白鹤田，约十五里。因佛岭一带房子狭小，听说白鹤田 有土豪房子及祠堂，故决心移驻白鹤田以避暑。因为林总休整命令中曾谈 到，要住宽一点，舒适一点，以便休息。午间李、林主任均来此谈了一些关 于休整期间的工作问题。政工中心主要是搞巩固部队与纪律问题。而军事工 作则是部队管理、行军组织、医药卫生以及对敌的战术问题等。在此又碰上  一个当了五年红军的老同志，他认得我而我则不大认得他了，但一谈起来还 知道一些。家境仍系贫农成份。 一个农民丢掉了武器，脱离了共产党的领 导，就被地主阶级打在地下翻不了身。这也证明党的领导与武装斗争的重要  性，同时也证明一个人只有依靠党的领导，依靠群众的力量才能有所作为。 否则一事无成，无声无息，自生自灭于天地间。晚饭后大家都出发到白鹤 出。很多人说房子不好，真使我们很为难。盖地主房子大多只有几间好的，其余则仍平淡。山里土豪同城市商人的洋化程度差得太远了，所以我们这些 洋化惯了的人，大概总觉蹩脚吧。

八月三日  晴，时阴，微雨，夜月昏。
驻白鹤田军部。晨起在后山树林中散步。上午则看邱政委为了调整房子 而忙碌。继而与当地黄姓一东北籍被我解放之下级军官闲话，但谈得不多， 因该人语无伦次，有点装傻的样子。我亦未深究。午睡后从老韩的来电中知 侠已由上海到汉口，并派人去许昌接巧巧了。我心中悬挂许久的问题算是放  下去了。接着去老雷和一科驻地参观了一下。不久老邱也来了，又碰着那个  黄姓军官，并有一东北籍妻子，随便问了一下这个东北籍的女人，很明显地 对此一环境表示不满。之后又听说佛岭柳同志又来看我们，因之稍坐一会我  们即回家接待他。他送的东西不少，如酒、肉、梨等。留他吃了一顿饭，同  他谈了一些有关新区工作的问题，并给他写了一信介绍与潘部长，免他以后  经常往我住处跑，耽误他的功夫。黄昏与邱、张两同志转了-下山，看看二  科四科五科的房子。晚间归来看参考消息，洗澡，睡觉。

八月四日  上午晴，下午及夜间两次暴雨，雨后月明。
驻白鹤田黄家。上午写日记，翻翻旧有的书本子，看看八一纪念部队的 讲话材料。内中曾明白地指出，我们的任务是打到两广为止，这使战士干部 们都有了一个底，知道应如何做准备了。黄昏与邱、张玩扑克。不久李、林 两主任也来了，遂于是晚讨论两个问题：第一是调干部八十人，其中营团以 上干部占三分之一，准备去两广参加地方武装工作；第二，根据休整的总方 针，军事政治工作应如何具体布置与活动。最后确定，政工以巩固部队和整 纪(群纪)为主，而重心还是巩固部队；军事方面，以治病防病、军队管 理、组织行军、战术等问题为主，而其中又以解决连队工作为中心。 一直扯 到二十二时以后才散会。

八月五日  阴，小雨，夜月晕。
驻上栗市北之白鹤田。晨间即得消息，程潜、陈明仁已通电反蒋反桂， 率部起义。长沙昨天即可和平接收。这是和平解决的伟大胜利，不经鏖战而  得谷仓〔湖南〕之大米。似此进逼醴、平之桂敌必迅速南撤。故韩同志亦发  出电报，为了抢桥和避免铁道公路之遭受破坏，要九纵之两个师立即向南合  击衡阳，但该电无肖公署名，不知他又忙于何事。午间卫生部谢部长来此谈  卫生工作(治病防病)的布置问题。我顺便也就问了一下二梯队的情形，因北方人对南方之暴热酷暑确实无法应付，所有病员大部为此原因。最近闲谈 中不知怎样又想起了母亲，这大概也是休整期间的副作用吧。

八月六日  晴，时阴，夜月晕。
驻上栗市北之白鹤田。晨间起床盥洗后，找司令部工作检查组谈检查内 容、重点及工作方法方式等：要他们把部队管理教育及治病防病当作中心， 以参加工作帮助工作形式去连队解决问题，而不是去加重连队的额外负担。 谈话约个把钟头，之后即早餐。上午看参考消息及新闻。最近国际上， 一是 英舰紫石英号第二次在长江犯罪逃脱，我方特声明此事并未因英舰逃跑而解 决，但另方面我监视部队首长亦应对此负严重责任。二是美国的陆、海、空 军参谋长代表团已到西欧各国进行战备活动。至于国内，则国民党统治者为 程、陈之起义行为而震惊。午睡醒来接待袁州分区张如屏、刘振球介绍来此 之纪辉同志。纪同志原系合江军区政治部的工作同志，整个袁州分区均系合  江班子，纪来此主要商谈收编及剿抚地主武装以及交通恢复问题，当即全部 答应他们的要求。晚饭前后孔瑞云来此谈二梯队事及后勤部的情况。不久兰 文兆( · 三四师政治部主任)亦来此，他系由大冶带着已好的休养员赶来前 方的。我趁邱与之谈话时，从中插上一两句，主要是要求他们工作要踏实， 处事态度须稳重，不在于花样百出，结果弄巧成拙。

八月七日 星期日  晴，时阴，夜月，闷热。
驻白鹤田。昨夜纪辉住于此地，今晨我未起床他就走了，临走留下一 信：要枪。我心里盘算了很久，与邱商量后下令要一三五师给他一枝。早饭 前后仍与孔、兰二土狗子(福建人外号)谈话。近午阅发报稿，感觉后勤处 理有些问题，特找孔来商谈如何改正。总之处理一事必须从是否解决了问题 着想，不是照例办公事，回一个报以为事情就办完了，若如此这就叫做官僚 主义。下午李雁云又找来此地，他主要是来玩，谈谈天。准备叫他去浏阳县 搞点工作，晚饭后介绍给四科王科长，要他负责招待一下。晚玩扑克，仍然 斗不过机要科的小鬼们。不过总的说来我们还胜了一次。

八月八日  晴，时阴，夜闷热。
驻白鹤田。晨起去一科与王副科长谈工作问题，特别是每天的情况应按 时向上反映，以便上面好掌握情况而适时地指示工作。继而在屋前屋后转了 	趟始回家早餐。上午写日记，李雁云来此， 一直到午睡时他才去。下午与 邱商量给李三十块银元安家，并介绍到浏阳县去做点工作。晚又得消息，说前在六军团当供给部长的陶和顺同志来找我。待他吃饭后才找来谈了一下： 一九三八年他退伍时的…切证件都在，他还有个四川老婆，十一年来在家受 苦，吃穿都很困难，现年五十余，还要肩挑四五十斤。总之当时他不应回  家，而最大的错误是当时组织上不应该放这一批人回家，以致失去党的领导  和教育，而对党和军队的政治影响则更为不好。是日晚饭前柳心运又来此， 并送来米酒一坛，鲜藕一篮。留他吃了晚饭即给他写了一封信，要潘部长给  谷子千五百斤以资救济，并告诉他去参加地方工作以及目前工作的重点(筹  粮、收枪、反霸)等，后始去。

八月九日  始阴，继雨四小时。
驻白鹤田。晨刚起床李雁云即来辞行拿介绍信，准备去浏阳工作。我遂 告诉他如何安家，如何对待家庭，如何工作，如何弄清自己的党籍等。早饭 前即派人将陶和顺找来一块吃饭，整个大半天均同他一块闲扯。从闲谈中得 知，农民最怕我买猪，因为贫农均靠养猪卖钱籴谷还债，目前猪不肥，人民 币又不通用，使农民加重了负担。同时现有的保甲长， 一听军队买猪即带到 贫农家里去，而不带到富有者家里去。昨天柳心运亦有此反映。因之必须重 视，以免侵犯农民利益。九时许下雨，至十四时始停。中间曾冒雨去看田水 是否已满。据农民谈这一次雨很顶事，又可维持个多礼拜了，但还能有三次 大雨始能保证秋季丰收。夜无多事，又同机要科玩扑克。

八月十日 晨雾，继晴，下午阴，闷热，夜微雨。
驻白鹤田。起床后为陶和顺同志写了两封介绍信，早饭后等四科给了他 四十元白洋之后再当面交代了几句，另外又给他谷子一千五百斤，以资特殊 救济。他于谈话之后即兴辞而去。短短时间我就接触了三个这样的老红军干 部，就现在看来他们仍是受苦的老实人，在反动统治下他们毫无地位，依然 受压迫，家境亦无法改善，十余年来并未翻身。他们因为参加过革命和红 军，连想当个受苦受难而又安分守己的普通老百姓也不可能，终日处在惊风 骇浪中。因此凡不是变节分子，所有红军官兵不管失联络或退伍回家的，只 要有证明均应予以优待，以便挽回政治影响及鼓励全军将士。白天抽空看原 四十五军过去之总结报告(从去年八月起至十二月的)。其中有练兵、检查 领导、秋季作战受挫、以及再检查、再准备进关等内容。晚看参考消息及新  闻：我西北部队最近向甘肃进军已占天水、平凉、德隆之线。蒋介石则忙于  在菲、韩等国(美之保护国)沿门叫化。其他则是美国务院所发之白皮书， 一归罪于国民党之无能，二则警告苏联不要暗中协助我们，三则给国民党寄以微弱的希望，打打气，四则想藉此以平息美国内部两党之纷争。


八月十一日  晨阴，微雨，继晴，夜月明。
驻白鹤田。四野十四兵团部及直属机关奉军委命令改为空军司令部，并 调学员干部一大批以充实空军机构和训练航空员。另外今日得电，令四十军 向攸县前进，要我派一个团进住醴陵，维持治安，以保障四十军之后方联络 交通的安全。如此则九号所发之特急报的筹粮区问题基本上算是解决了。上 午看原四十五军关于大津战役前后及南下以来的工作总结，以及部队情况的 报告。天津战役时还可以，但南下后问题又发生不少。看起来工作不大平 稳，时好时坏。这说明部队工作基础是非常值得注意的。另外则看了一下政 策学习第四期：关于部队纪律的决定及四野反无组织无纪律的决议。下午无 多事，黄昏玩扑克。以后李主任来此，遂谈到各师政工会的重点内容，及开 会的步骤方式等。从谈话中看李对实际工作还是比较有办法的，而且能抓住 基本问题。晚与邱、张等闲话约时许。是日得田长江报，我失掉联络近一个 月的汽车，大概近日内可归队了。

八月十二日 晴，近午暴雨一场。
驻白鹤田。今天主要是听取去各师检查工作同志的汇报。上午李主任专 门讲一三三师三九九团比较好的一个连(第五连),讲得比较扼要有中心有 内容。该连的特点为：第一，无论何时都强调团结；第二， 一切工作通过支 部；第三，党员模范作用；第四，赏罚分明而又及时；第五，耐心改造与帮 助落后分子，不是鄙弃落后分子而是体贴落后分子。晚饭后本想找个差的 连，结果一听，是个中等连：干部是积极负责的，但无办法，消极监视的办 法多，积极教育帮助的办法少，领导上还有提倡只讲效果不讲手段的错误说 法。从这些连队的工作看来，各级领导机关到底应如何帮助连队，这样的材 料很少，甚至没有，不能不是一个很大的缺点。

八月十三日  晴，热，深夜月明。
驻白鹤田。今天继续汇报，主要听一三四师及军直的情况。昨得一三四 师师长黄鹄显一封信，其中怪客观原因较多，字里行间时露轻浮之气，总之 不大踏实，似此则对该师之进步必有阻碍。上午听胡士祥的汇报，也不是一 个能代表最坏的连队，主要是因为他跟这个连行军较久，调查起来省力，故 选了这个连当典型，这也是一个偷懒和捡便宜的办法。另外宋承烈只找了 … 个较好的排，主要经验是团结、注重卫生、向南方同志学习。午睡不着，昨今两天都看了一些闲书(在老乡家找来的)。起床后还看了一些材料报告等。 下午专听关于军直电话队的汇报，这可算得是一个坏的典型了：无领导无管 理，党内无活动无工作，自由散漫地乱搞一通，幸好还未像聋子放爆竹完全  散了。这也是众日睽睽眼皮子底下的直属队的特点。

八月十四日  星期日  晴，晚阴热。
驻白鹤田。今日上午未汇报，大概因为检查工作的同志还未准备好。于 是在家写日记，在机要科和一科看了一下。午睡醒来看了一下邱政委所起草 之各师政工会议的指示。总之邱和李都是很积极的。晚饭后又参加汇报，关 于一三五师的连队情况，及军直警三连一个排的情况。会完邱政委讲了几句 话，而我则一言未发，因为毫无准备。夜暗以后才归来。看看消息即就寝。

八月十五日  始晴，继阴，雨。
驻白鹤田。关于改装的会议，仍由张副军长主持继续开下去。上午本想 找李改同志来谈谈，结果因宣传队到了正向李汇报，而未能来。我遂与邱两 人扯目前工作、干部问题、领导问题、以及各师此次行动中的一些具体问 题，特别是对一三四师谈的较多，总之希望他此次去一三四师能有所收获。 午间大雨。午睡不着，找谢冰莹的随军日记来解闷：从文字中看出， 一九二 八 、二九等年冰莹是处于烦闷中。晚饭后邱仍冒雨前去萍乡，幸雨于黄昏时 节稍住。晚与一五八师莫参谋长、于供给部长谈该师情况。我们的四轮子 腿，据说已经到上栗市了。 一三三师派一个团进住醴陵，以维持秩序和保证 四十军之后方联络的安全，又答应派队协助浏阳县委解除伪专员焦达悌的全 部武装。据说浏阳东乡收剿散匪还是有成绩的。

八月十六日  阴，气候渐凉。
驻白鹤田。看文件，写日记，还有不少的汇报材料。上午听说小汽车已 经回来了，同时老姚及魏玉林已来此，遂找他们来问道上的情形。从中得  知，小王表现很不好，散漫不听话，自由行动，对群众态度不好，流氓习气 等。因之将魏玉林批评了一下，并要他们好好帮助小王检讨。而且还找协理 员来谈这个问题：务将小车班弄好。近午田长江(后勤参谋长)又来此汇报  此次行动中的一切情形。问题虽不多，但后方工作仍摆得很乱。此次休整期 中必须集中整理一番。下午睡不着，起来改文章。 一直到人睡前还未改完。 看起来，改文章比做文章还困难。




八月十七日  晴，早晚较凉。
驻门鹤旧。晨间仍将所修改未完之文章的尾巴做个结束。饭后去四科听 杨克武等汇报管理教育问题时，即将改完之文章交给林主任，请其令人抄写一遍后再交我看一下即为定稿。今天的汇报除杨所讲之三九八团一连尚有点 内容，离中心还不远外，至十所举三九七团迫炮连材料，则较散而且不够典 型，仍看不出很多问题来。因此于汇报完后曾将如何处理材料、研究材料、 将矿石提炼成铁与钢的方法着重讲了一下。归来时间已晚。午睡不着，又想 到如何总结行军工作问题。另外去政治部看了一些零碎材料。晚饭后同机要  科小鬼们玩扑克，我胜。

八月十八日  晴，早晚凉。
驻白鹤田。雷在卫生部长会议后自己整理了一个材料(其实他的力量未 使在恰当处),今晨仍然给他修改了一下，用通报性质发下以作各级干部及 卫生部长的参考。上午仍在家看了两个材料： 一个是我修改后重新抄写的文 章；另一个是一个连队的工作汇报，整理得还不错。以后又检查此次战役之 对下电文命令等，但总找不出要一三四师在铜鼓以东占领阵地掩护---三五师 进占铜鼓之命令。临去政治部前同张谈起，看他是否能记忆起此事。据张 说，大概是要其先头团配合，并不是全师，当不能影响该师主力的行动。为 了欢送几个干部去兵团工作，下午特同张一道去政治部，来回均系徒步，约 八 、九里许。饭后讲了一下去兵团和高级机关工作应注意的事项，并给以勉 励。黄昏在林主任处玩了一下扑克，待天黑始回。

八月十九日 晨雾，继晴。
驻白鹤田。今天主要想用点功夫考虑一下行军工作的总结问题，故在早 饭时曾向张提出要大家考虑一下：如战役准备，行军组织，行政管理等三方 面，主要以检讨自己为主。因之上下午均集中力量看一三四、一五八师所总 结之材料。不过有些材料是多余的，照例说一遍，找不出什么真正的宝贵经 验来。同时一科也正在以问题为中心，摘录这些总结报告中的要点以便总 结。雷今日一天在外活动不知去向。


八月廿日  阴。
驻白鹤田。上午因雷已令一科整理了一个行军总结材料，但太多，故只 好…起讨论一下，如何摘要地写出电报似的东西发兵团及总部。讨论结果，还是根据我所想的三个大题目来写，不过多增加了一些具体内容。既已由一 科写，故仍叫杨克武去动笔，以使他们练习一下，限今天搞好然后我再修 改。晚得兵团一报，说陈明仁部移浏、醴一带，我将让出此一带驻地。主要 原因为，白、朱等匪想在湘江以西反击我军，而林总则准备诱敌深入聚而歼 之。故令陈部向东转移，以便我军将来好作战。不过兵团电报不大清楚，故 当晚又急电催问关丁一三三师的具体行动问题。

八月廿一日  星期日  阴，微雨。
驻白鹤田。晨五时许，兵团即回电关于一三三师的具体行动问题。我遂  睡不着，起床要电话，首先找在一三三师参加政工会的李主任谈话，说明任  务，望他转告他们一下。继而直接与一三三师张师长下达预备命令。九时以  前才将电报发出(关于该师转移醴陵以南的行动问题)。上午则集中力量写  行军总结报告：因为改东西比写东西更困难，故与其如此不如自己写为上。 花了两个多钟头即写好了，并征求了一下张副军长的意见，添了一些内容。 下午正式誉清发出。接着又写了一个关于大检查的电报给各师，要大家于二  十五号左右彻底检查一次，以便转人战备姿态下的休整和军事学习。这两个  电报发出后感觉一身轻了，心地清醒舒畅。晚又与机要科的小鬼们玩扑克， 结果输了。最近我军东路进占福州；江西连下赣州、南康、信丰、大瘐等  城；西北已占榆中、临洮，进逼兰州；湖南我占攸县、茶陵、安仁等县。十 · 八军(陈赓兵团)亦已进至安仁，准备将来作刘伯承司令西进贵州的开路先  锋。


八月廿二日  阴，微晴。
驻白鹤田。今天在家完全做准备工作，以便明天好去长沙。趁空于上午 找彭凡来照了几张相片，准备作干部登记表用，另作个纪念。下午催一科及 五科所准备的材料。黄昏将军事训练的大概内容及召集会议的方法等商量了 一番。又分别给李副主任、张师长、郭部长等打了电话，交谈了一下目前工 作及准备明天去长沙的事。

八月廿三日  时阴，时晴，风。
行军，由白鹤田经洪田(公路边)乘车经大瑶铺、浏阳、永安市到长 沙，约二百五十里。天刚拂晓即起床乘马去洪田，据说只五六里路，但整整 走了一个钟头。六点半才正式乘车前行。到大瑶铺已七点多了。在一三三师 供给部休息早餐，并利用时间与师级干部谈话：关于此次政工会议的情形，部队目前状况，以及他们目前行动中及到集结地后应注意的事项等等。直到 九点钟以后才离开大瑶铺。好在是日天气尚好，时阴，不觉太热。过浏阳稍 微耽误了一下，因看见二野工兵部队在此架桥，开口就是从南京来的，其兴 奋情形可知。同时又遇见陈明仁起义部队的一些零散后方人员，车运到浏阳 大瑶铺带。过永安市停车休息约一个钟头，十二点半继续前行。到浏阳河 边又被警卫部队所阻，说戒严不许通过。途中又遇着潘朔端及九纵的一些家 属，后经潘派人交涉始过河成功，但已耽误了一个多钟头了，故到兵团司令 部时已十六点以后了。先在解参谋长处休息， 一坐下来就谈起侠，当即发一 电报要她乘船快来长沙，而且以后不再南去了。以后又找着贺文涛，命他找 船去汉口接她来长沙。是日下午肖司令亦到解处，遂与之随便谈了一下。是 晚陪肖公在中山公园内参加晚会，为四野和华中局慰劳团演出，目的是慰劳 前方将士及程、陈两起义部队。会中程潜及陈明仁等均到场。二十二时以后 才散会回家。


八月廿四日  晴，虽有风仍热。
驻长沙炮营后街。昨夜热而燥，晨起到处闹。起床后遂去看看肖公，看 了一下敌情的电报。途中遇景处长， 一道而行。景又告我黄志勇主任请吃早  饭，据说旁的人都已到了，只肖公因事未去。我同景去了，到黄处，适吴克 华、温玉成及吴之爱人、小女均在座，遂大家一道谈天。说到此次行军，吴  说光病死的就有一百多，离队病员也五千多，这就是伏天一个礼拜行军的结  果。饭后各人分头而去，我即回到住所写日记，看报纸。而唐天际同志来  了，遂与之扯了一顿乱谈，他主要谈此次长沙和平接收的一些故事性的经  验。以后看到我要午睡而先走了，约定下午去他住处玩并晚餐。但整个中午  都未睡好觉， 一方面是燥热，另方而是吵闹。无聊中专门看报纸，时倦欲  眠，欲眠而又时醒。最后起床头仍晕晕，而毒日骄阳的烈光又照进客厅内。 遂命小赵等找水洒泼地板上，以中和热气。我则于冷水浇头后去唐天际处， 结果在他那里遇见一群国民党军起义的人，遂由唐介绍同他们接谈。我总想 趁此机会问问白崇禧在军事方面的情况，在宝庆永州一带能展开多大兵力， 但结果不甚佳、以后又被他们邀去吃饭，又遇着不少的国民党军人。最后李 觉也来了，他是我们战场上的“老朋友”了，主要是听他们谈关于此次长沙 事件及收拾湘局的问题。夜间又被唐生智的老弟专邀唐及我去他住处一叙， 扯了很久。此人爽快直率，无所顾及，无所不谈。谈罢归来已二十二时以后 了。是夜用湿手巾搭在胸间，半夜以后才稍稍凉快一点，这就是大城市的生  活吧!




八月廿五日  晴，炎热。
驻长沙炮营后街。昨夜陈明仁一个师通过长沙市，群众燃鞭炮热烈欢 迎，夹道看的人比走的部队还多。惜乎除爆竹声外，人声很少，部队及群众 均是睁着眼不张嘴，这大概也是不大习惯吧!今晨为房子问题找兵团管理科 武股长来谈了一下，请他催促搬家，以免除此热和闹的环境。夏天的衬衣烂 了，只剩一件，故今日找四科做了两套，以应急需。整天为了躲避炎热的天 气，而蛰伏家中未出去：打赤膊，穿短裤，冷水浇头，湿毛巾当披肩用，并 以水泼地。大部分时间躺在床上看报纸和参考消息。据消息称，白匪自称在 永丰一带大捷，各路正继续前进中。下午去解参谋长处，始知十二纵之三十 五师确实吃了一点亏，主要是不加强侦察警戒，不占领制高点，不按山地战 原则轻敌冒进，而遭敌之战术上的反击。继而随便扯了一下长沙的情况。因 我未吃晚饭，于是解又将潘找来一道去街上找小吃喝。经过潇湘、新怡园， 均已闭了火，结果找了 家浙江馆子随便吃了一些。归来人睡，醒来已次日 五时左右了。


八月廿六日  晴，热。
移驻新军路三十九号。晨起即催促警卫员们搬房子，因为住在原地实在 不相宜。饭后即坐搬东西的车到肖公处，时肖、解正与长沙县委谈地方武装 问题。以后在魏涛处玩了一会，接着仍返回肖公处漫谈一些军事工作、战术 指挥以及旁的问题。但肖公此次谈风不健，不知何故。午间回到新住所，北 而窗户凉风袭人，比原住所好一点，躺在床上看报小寝，可不必使劲用扇子 了。但又因厨房未搞好，故中午饿了一顿。晚饭还是从肖公那里送来的。黄 昏看到景处长在马路上闲逛，遂邀进房内坐了一会，听他谈留守处因怕坐船 遭空袭又改乘汽车南下了，这又使我想起侠及巧巧，不知他们如何走法。晚 因电灯不明，乘车外出找人又未找着，于是便在大街上兜了一顿风即回家洗 澡睡觉。


八月廿七日  晴，炎热。
驻小吴门外新军路三十九号。上午找兵团组织部雷部长来此商谈干部问 题，主要是雷震同志与鲍启祥的问题， 一般的他均同意，但新的参谋长确实 找不到。除干部问题外还附带地谈了一下四十六军的问题，近午始去。下午 吴克华夫妇、田维扬、左叶等同志来此，玩了一会，吃了不少冰糕以后才去 “潇湘”聚餐，适段德彰同志也来此，但他已吃过晚饭，故而匆匆告辞了。





八月廿八日  星期日  晴，炎热。
驻新军路三十九号。正早餐，吴、田、左、温等同志前来告辞，说他们 今下午都准备走，不再玩了。上乍坐车到解处，找章帆闲话。待十一时左右 才去司令部办公室看他们集体办公。之斤即同唐、黄跑到唐的新住处扯乱  谈：关于湘潭的军管会问题，毛主席的家乡，以及乡下之各种游杂武装等。 继而我在唐处吃中饭，而黄则于饭前走了。晚饭后去肖处，适他在家，但不 久他乂去开会了，于是我留下看电报。以后又遇到肖之过去岳母—朱仲之 的母亲，她已七十多岁了，但还健康。谈了一会话，看了一会电报。因为明 天有人回上栗市，故回家写信请他们带去。为了更好地组织、计划与确实完  成今后的战役，特向野总打了一个电报，请求于战役之前顶好能召集一个会 议。

八月廿九日  始阴，风，下午仍晴。
驻新军路三十九号。晨间得罗秘书电话，说肖公今天召集会议，遂于饭 后前往参加。主要谈关于省委会议的基本内容(关于湖南形势的估计与目前 工作方针问题),地方剿匪，整编，兵团后勤编制，分工，以及一些零碎问 题。本来想把四十五军的问题谈一下，但因会议时间太长，有的同志已觉疲 倦，遂结束会议。午睡醒来听说侠已到江边，即派人去接他们，黄昏即到。

八月卅日至九月十二日  天气炎热，只微雨一次。
驻长沙新军路三十九号。这个时期基本上无多事，陪侠及巧巧玩。其次 则与陈明仁、唐生明、傅正模等国民党的民主人士接触了一下。长沙使人觉 得最不舒服的就是炎热，据说比武汉还热，真不知何故。另外则抽空给南下 工作团讲了一次话，欢迎他们到军队中来。延至十日左右，情况发生了，行 动的命令下来了，而且十二兵团还要担任指挥作战，故肖、解等又忙起来 了，我亦准备提早回上栗市去。十一日晚开作战会议，讨论此次战役行动部 署及战术问题。十二号搬家，安置小孩以及向解、唐、肖等告辞，并提了-- 些关于政工、后勤、参谋业务上的问题，请他们考虑。同时也把四十五军领 导上的问题同肖公顺便扯了一下。深夜还找贺文涛当面告诫了一番，以警惕 他的行动。这次在长沙的一个意外遭遇，就是将久别(约九年)的刘斌从码 头工人中找回来了。





九月十三日  晨雾，继晴，热。
行军，由长沙经东屯渡、永安市、浏阳、大瑶铺到上栗市之白鹤田军 部，约二百六十里。四时起床，睡不着。五时出发。在东屯渡耽误了二十分 钟，过河后天才拂晓。行程中回忆昨晚与侠别离时她曾说，我们是分别惯 了，无多大关系。加之昨夜睡不好、故今晨途中有感，偶成四句：“一夜睡 不着，不知你如何?别兮复别兮，情绵意绰绰!”聊以志之，以示异日。过 浏阳早餐，有女侍者为客挥扇，十分过意不去。由浏阳出发已九点多了，天 气晴朗怕遇敌机，故大家均注意对空监视。十时左右即到上栗附近之后勤部 驻地。为了打电话等牲口，在后勤耽误了将近一个钟头，直到十三时左右才 到白鹤田军部。晚饭前后主要同邱闲话。黄昏及夜间则与邱、雷、李、林等 同志商量召开团以上干部会议及其内容问题：主要是明确思想领导，贯彻各 师政工会议的基本精神，以及战术问题。为了第一个问题就商量了好久，因 为邱事先已准备好了一套。讨论结果要将次序变动一下，故觉得很麻烦。不 过邱仍采取了大家的意见，予以修改。这点我觉得很好。散会后邱又与我谈 起四十五军过去历史上的不幸，深为惋惜；他又认为我是个打短工的，不会 长在此地，他总三叹命苦而已。

九月十四日  晴，热。
驻白鹤出军部。上午主要看上面来的各种电报指示，找雷谈谈战役行动 的准备工作，以及一些日常工作，如疾病、改装等等。下午看邱的报告提 纲，一般说，均按照昨晚所谈而修改了。晚饭后无事闲话。人夜找机要科小 鬼们玩扑克。

九月十五日  阴，风，微雨。
移驻上栗市附近。今天中心是准备报告提纲，故整个上午未做别事。写 完后还同邱交换了一点意见。接着就是准备搬家，因为开会地点在上栗市， 离此约二十里，非搬去不行。但我们…搬，指挥机构也得随之而动。若大的  移动则房子又不够住了，故只好将小型的指挥所移去。晚饭前后天正下雨， 后稍停即趁空而行。但途中仍有毛毛雨。搬家时因警卫员们联络不好，故延  迟了不少时间，到上栗市时天已黑了。是夜宿于张家，此人有三个儿子，均 为金山中学的教员。夜间无多事又不能睡，仍与邱闲话。





九月十六日  阴，风。
驻上栗市附近。起床后即赶赴政治部驻地开准备会，中心是谈团以上 F 部会的基本内容，如何分组与讨论等。早饭后邱做报告，内容为明确思想领 导(这是主要的),进军广西的任务以及团结问题。上午未报告完，下午还 搞了个把钟头。听起来还好，可以给到会同志一个大大的启示。空的时候玩 玩扑克。晚饭后回家看电报，并告雷关于渡江的准备工作等。黄昏洗了一个 冷水澡，再把我的报告提纲审阅了一遍才就寝。

九月十七日 晴。
驻上栗市附近。起床后在驻地后面转了一下即去政治部。上午我作报  告。报告内容：第一是说明目前战争形势、战略意图及步骤；第二是对白匪  的认识；第三是战术问题；最后是政治保障。在报告之先，还特别强调了一  下昨天邱的报告的重要性。整个报告用了三个多钟头，十三时许才算完毕。 中饭后稍事休息。下午谈各师于部配备问题。不久十七军(二野部队)同志  来此，请他们吃了一点便饭并看戏。本来早就应该主动的欢迎他们一下，但  因为我们正忙于开会，未能找他们， 一直等到他们找来始派人去请，而且又  比较仓促，真是一个很大的缺点。晚回家看了郑寿才的两个电报，但未解决  问题，不知所云。

九月十八日  星期日  始阴，继晴。
驻上栗市附近。今天主要是讨论会，由各师自行召开，军政同志分别参 加。故我即留家中处理一些日常事务，看看报纸消息，写写日记，看看地 图，预想今天下午作战会议的基本内容。晚餐仍去会场吃。同时得知苏振华 同志已到此，我们想留他明天在此玩一天，但他及尹先炳均回家心切，非走 不行。同时因开作战会议，已催了两次，于是只好当面约定，明天在我处早 餐，便匆忙地将他们送走了。黄昏开作战会议，主要是组织行军、渡河、部 队集结等问题。晚还陪大家看了一剧，深夜始回。刚就寝王允详又将行军计 划及报兵团、野司电报拿来审阅，待修改后已午夜过去了。

九月十九日  阴。
驻上栗市附近。晨起仍早。等客人不来，正说打电话派人去催请，而 苏、尹两同志亦到了。 一坐下来就是闲话不少，从冀热辽一直谈到淮海战 役，想起啥就说啥，而且摄影留念。早饭很清淡，吃酒也很规矩，我很满意。饭后他们即告辞而去。苏还是很热情的，还是一股子的劲头。归来以后  看报纸消息等。晚饭请十七军的同志正式联欢，只杨勇未来(五兵团司令)。 吃饭以后接着是讲话看戏。看到了一个别离十七八年的前五军团的一个老同  志王某，现任五兵团政治部主任。是夜又是深夜才散。

九月廿日  阴，昙。
驻上栗市附近。今天中心是修改大会上的报告记录，从九点起至十四 点，整整搞了五个钟头，未出门一步。然而才搞了一大半，尚未全功，真有 点头痛。十五时许，十七军又回请我们，加上杨勇同志今天来，故不得不去 看一下，同杨勇见一面。见面后主要谈他回家的向题，以及一九二七年红军 过他家的情形(文家市)。

九月廿一日  阴，尝。
驻上栗市附近。夜来两点钟即醒，故晨起仍早。根据这两天与二野同志 接触，感觉他们比我们更有礼貌，更周到，摄影、招待都很殷勤。我们还有 点游击队的味道，这点是须学习的。上午仍埋头修改报告记录，又是五个钟 头才勉强结束了。但尚未仔细地最后审查一遍，故叫韩处长他们抄过再重新 看。黄昏在河里洗了-个冷水澡。晚饭前还参加后勤同志的会议，检查了一 下他们布置工作的情形。晚无事找同志们玩扑克，直到夜半才睡。

九月廿二日  时晴，时阴。
驻上栗市附近。除看报纸材料外，近午还找雷远高谈关于如何做司令部 工作、雷的个性等。近日得悉，绥远已于十九日和平解决，这对宁夏的威胁 就更大了。黄昏本想去十七军告别，但邱不愿去，硬拉着我们玩了一场扑 克。本来准备明晨去长沙，但乘车人员及部队于上半夜就都忙着整装上车。 真是不合理之至。

九月廿三日 始阴，继晴。
行军，由上栗市经大瑶铺、浏阳、永安市、黄花市到长沙兵团司令部， 约二百五十里。乘车的主力昨晚就走了。我同邱一直待到今晨一时才起床， 接着就出发。但一出门小车的灯就时亮时灭，遂改乘二号车行进。到浏阳才  三点多，吃了一碗酒酿继续西进。六点多到长沙。到后人们都疲劳已极，分  头找地方休息。而我则回侠处，适巧巧已醒。上午谈话均不大精神，早饭后 昼寝，但睡不着，因为巧巧同其他小孩太吵了。下午先到军部所驻之国际大厦看邱、雷等同志，接着邀其到肖公处一谈，又遇上曹里怀同志于肖处。主 要由邱谈目前部队的工作状况，及主要的干部问题等等。接着大家一起去李 合顺牛肉馆吃饭，又遇上文年生、卓雄、刘道生、袁升平等同志。晚他们看 戏去了，我则与邱一道去洗了个澡，之后回家就寝。

九月廿四日  始阴，继晴，热。
驻长沙新军路八十七号。今天上午专门审阅韩处长等所抄之报告(在上 栗市团以上于部会议上的报告),近午才结束。中餐后邱政委同刘道生同志 一道来我处玩，扯了个把钟头始去。下午去肖公处，同他一道去陈明仁兵团 留守处聚餐(主要是李觉及傅正模请我们)。宴会中遇一由安化来之魏某， 讲述了湘西南最近的情况。席中唐天子总要我喝酒，我则坚决防御。以后金 明同志又同唐相劝相让，真是不亦乐乎。李觉的酒量大概还不错，他还能喝 上几杯。

九月廿五日  星期白  阴，风，微冷。
驻长沙新军路八十七号。晨起肖公即找我去谈新的情况和新的部署问 题，主要是为了照顾左右两路大军，故我中路可暂时缓一点前进。遂决定各 部暂停两天后再前进。为了等这个电报稿子的抄写， 一直在肖公处听完他们 谈湘西军区的行动任务，以后又回到家坐等，约十时才收到电稿。当即坐 车去军部所在地找邱、雷等商量本军之部署问题，到十三时以后始回家中 餐。十四时许又去肖公处听魏某谈广西的兵要地理人情风俗的简单介绍，最 后还留在肖公处晚餐。又见到了老大姐蹇先润。黄昏曹里怀去湘西，我则被 侠约去看戏。


九月廿六日  阴，雨，风。
驻长沙新军路八十七号。昨天听说杨勇他们要到，故今天停留了一天。 同时又遇着刘随春同志，他说今天要来玩。上午看看报纸，据载宁夏除马洪  逵外，连马洪宾在内均和平解决。杨得志兵团已于廿三日进驻银川市(这是  马洪逵几十年来的老巢)。其三个军两个旅及保安师均已听命改编。而甘肃  方面我已逼近甘州(张掖),控制了通新疆的走廊。似此西北已算定局。而  西北问题能如此迅速顺利解决也是出乎意料之外的。其次就是看从廿一日起  在北平召开的新的人民政协会议的消息。因为准备走，故近午到张副军长处  看了一下，转来去道生住处，结果他不在。移时刘随春同志也来找他，遂聚  集一块派人四处找，终于从二野文工团那里把他找回来了。于是他们又提议到我处玩，搞饭吃。以后乂找卓雄、袁升平、张天云等同志一道来玩扑克。 因为中午准备不及，结果中饭变成晚饭了。还看了一个电影《伦敦春色》, 五彩歌舞片子。深夜始回。

九月廿七日  上午微雨，风，下午稍晴。
行军，由长沙经易家湾到湘潭，约九十里。晨起告诉罗秘书我尚未走， 要他拿近日的电报来一阅，发现湖南军区的领导于部不少，若连参谋长政治  部主任都算上，则将近十三人，还有一个党外人士陈明仁未算在内。总之我  觉得四野干部是堆的太多了。上午解方夫妇来看我，我亦曾谈及此，不过四  野对干部处理之被动缺点未谈到(曾同肖、曹谈过),恐怕又引起解的某些  误解。我们东谈西扯一直到十二时以后他们才去。十六时午睡起来即整装出  发，本来还想找肖公看有无事，但适他外出，于是我只告诉罗秘书一声就走  了。车行一个半钟头即到湘潭对岸，正交涉轮渡，恰巧碰上军部警卫员来接  我，当即乘小船过河到军部。适邱亦正由师里归来。当晚就听他们的汇报， 据谈各种情况均比上次出发时要好，但逃亡现象仍严重，动员尚欠深入具体  与解决实际问题不够，其次就是讨论政治鼓动工作的方式，以及干部的配备  问题。最后则与雷谈继续前进、渡江秩序、集结地点等问题，并于当晚发出  命 令 。


九月廿八日  阴。
驻湘潭大码头附近之县联社。晨起我总觉有将此次作战意图当面交代各 师长之必要。但…三四师道路远，又不能通汽车，故不能来。而其余三个师 有人在。于是召集三个师开会：将战役意图、可能出现的几个不同方式、进 军道路、队形及旋徊方式等等讲了一下。但从中可看出，师长同志们对敌情 很不熟悉，敌人之军师番号均比较生疏。 一三四师未到，则专门发一电报给 他。晚与邱、雷、孔玩扑克，结果邱负。

九月廿九日  始阴，继晴。
驻湘潭街上县联社。晨间及早饭前后，专门处理电报：如追击路线的划 分，对四十九军前进的帮助(他们准备佯攻敌人),接替警戒等。上午一三 五师同志来此玩，又被邱拉入玩扑克的旋涡中。近午我们又找一三五师其他 师级同志来此聚餐，以鼓励他们前进作战。是日天较热，想洗澡，但澡堂不 洁，遂看了电影之后，在街上闲逛了一会即回住所冷水沐浴。是日最值得纪 念的是新疆宣布起义：陶峙岳等二十五、六两号即电毛主席朱总司令，宣布与广州反动政府断绝关系，接受和平条件，服从政协领导等。似此整个西 北，继宁夏和平解决、新疆起义之后，则基本上全部解放了。特别是这种形 势发展之快而上广，是前史所末见的。故特别值得我们好好庆贺一番。我原 以为，西北地方辽阔，民族复杂，全部解放必定费时。谁知倒先西南而解放 了。可见全国人心之所向及我党政策感召力之大了。


九月卅日 晴。
驻湘潭之县联社。原说今日走，因后勤工作尚未办完，加之前面部队拥 挤不通，故改于明日出发。因此今犬无多事只看看报纸。黄昏时兵团电令， 二号各军均应分头攻击前进，我军则负贵向蒋市街、永丰及演陂桥、小岭口 之线前进。当即找邱、雷、李、林等同志一道商定作战计划。晚因刘斌要去 长沙省委，证明关系恢复党籍，不愿在此多留，故趁此给侠去信一封，说明 此事，并请她代为教导一二。

十月一日  阴，雨，风。
行军，由湘潭经姜畲到湘乡，约九十里。趁雨在外面街上理了一次发。 继而又接待了二野十七军的参谋长，以及余成章、周某二同志。再则看关于  中央人民政府及人民政协的组织法及人选等。黄昏出发，路经伍家坟园还专  门去看了一下，一则因为据说是个很漂亮的花园，二则因为我军曾有人员不  遵守纪律，破坏了坟园的花木等，故趁此机会亲自检查一下。结果除啃坏了  两三棵白杨树、拉了不少马粪外，花草尚无破坏。是晚宿湘乡之福音堂。晚  与邱扯了很久，夜深始眠。

十月二日  星期日  阴。
行军，由湘乡经山枣到虞塘，约四十五里。除一三五师外，一三三、 … 三四两师联络均很顺畅，部署和计划均收到了。上午为了了解情况，特与邱  一道去四十九军军部找刘胖子等。到后看人民政府的消息。因兵团又来了个  电示，于是我与邱又扯了一阵：根据兵团意图给一三三、一三五两师去了一  个指示，以便一三五师不为永丰敌人所牵制，而迟延了南进的动作。钟伟、 熊伯焘两同志也见到了，并在他们军部午餐。下午熊、刘又到我们住处来  玩，一坐下来就谈他们的关系如何搞不好等，熊对我申诉冤枉特别多，但在 日前情况下又有何办法呢?总而言之还是劝他们待下去，作完战以后再谈。 黄昏我们又乘车西驰了。人暮到虞塘，时一三三师尚未走完，看到三九七团 与团参谋长，谈了一下。又看看部队的行军状况，只师直组织较差。工兵既不派人去公路上修桥，又不为部队先头开路，而留下跟直属队一起走，真是 新闻!晚邱与其他同志玩扑克，而我则于漱洗后先躺下休息了。

十月三日  阴 。
驻虞塘市。今日本应前进，但--三五、一三三两师很久未联络通，情况 不明故无法行动。是日我在永丰歼敌一个团(八八师二六三团)。 一三三及 	三五两师均在永丰及其以西以南地区。 一三四师在蒋市街以南之龙兴桥地 区。一五八师向蒋市街前进。敌机曾于中午来此盘旋一次。夜间睡不着。是 晚令各师急向南插，突破衡宝公路。

十月四日 阴。
行军，由虞塘经街头埠、青石铺到永丰，约四十五里。因离虞塘十余里 之桥梁为敌破坏，故今日我们乂下车上马前进了。拂晓前即出发，九时许到 青石铺，军指实行大休息，而军直则直向永丰前进。近午得兵团一报，要我 向衡宝路以南之祈阳、洪桥急进，并说我当而敌人不多，而八师三十二小时 走一百八十里仍能作战等，催我实行强行军。虽未正而提出而意在言外地好 像嫌我们慢了一点。据昨今两日行动，各师均不错。只一三三师欠机动灵 活，积极性不大够。当即下决心，令各师即向衡宝路南急进，并限定时间到 达。但下午临走前又得总部一报：意思不一定马上去湘桂路，而只突破衡宝 公路就行了。到永丰后当晚首先就讨论这个问题，正准备提出意见报告兵 团、野司时，而野司马上来了一个电报，叫我突破衡宝路后即在水东江、宋 家塘以南集结，准备歼灭该处敌人。这与我们的意思差不多，故提议的电报 也不用打了。

十月五日  阴，夜月，微明。
行军，由永丰经湄水坳、湄水桥到锁石坳，约四十里。今晨林总又决定 各部暂停过衡宝路，因敌人正准备与我决战，而我前线兵力尚不够，必须等 待主力集结后再行部署。其他各师均不成问题，只一三五师整个一天一夜未 联络上，真使人焦急。是日一三四师在洪乐庙与敌一七二师作战被阻。下午 始得消息，一三五师已勇敢地插到衡宝路南灵官殿之线。其他各军均未有部 队过去。他们一日夜走了将近一百五十里的路，因为只他一个师过去，势力 单薄，故特电鼓励之以提高其勇气，并令其面向水东江、宋家塘之敌警戒。 当即根据此种情况又调整部署以策应 ·三五师：主要是一三三师靠前，一五. 八师西调。而一三三师虽同样得到了突破衡宝路的命令，但并未立即星夜执行。这是一个很大的缺点，并且在我们调整部署时，他乂以林总停止待命为 词，提出是否不移动等等。真是岂有此理!同时该日林总又根据此种情况而 发出了直接指挥~三五师的命令。因该电报往返费时良多，故临走时天已黑 了，不过是晚月色还比往夜明一点，行动还较方便。整整走了五个小时才到 锁石坳。因两夜未睡觉，而今夜情况又不大紧张，故令参谋人员不要轻易叫 醒我们。新华总社记者穆青同志昨半夜到我部随军采访。

十月六日 ( 中 秋 )  阴。
驻锁石坳。晨间得悉，敌一七六师已开始向我一三五师进攻。可见敌人 深感钉子插人后方很不痛快。林总给一三五师任务是，烧毁湘桂铁路，使敌  人不能退人广西，以便我大军到后歼灭之。因此在敌人向他进攻时，他应善  于摆脱敌人，而机动灵活地去执行林总所规定之任务。上午得兵团一电报， 要解来永丰召集各军首长商讨作战计划，但肖公不来而要我去主持。真是有  点不去不好，去亦不好之苦。但最后仍决定去，故先派四科长带一个排去永  丰布置…下，同时去电四十九军，要他们负责招待食宿。下午玩扑克，因为  今天是中秋，还喝了一点酒。晚很早就睡。

十月七日  阴，细雨稍许。
行军，由锁石坳经湄水桥、湄水坳到永末，又由永丰回锁石坳再经黄龙 街、油榨街到桐子坪南之石鼓桥，约百二十里。晨二时起床。三时即由锁石 坳出发。七时半到永丰，找着解参谋长后，又遇钟军长(四十九)、温付军 长(四十一)于解处。以后先单独同解商谈此次兵团的意图与决心等，并研 究情况变化时的新方案。但我们的会尚未开，早饭时四十九军即得总部的追 击命令，说白匪全线于七日晨五时开始撤退。于是我们只简单地将后方联络 线及后勤的调整问题说清楚，于饭后便各自回前方去了。趁饭后有空，还将 兵团是否感觉我们慢的意思问了解方一下，据他说，尚无此事。到十一时我 才由永丰回头。路上与三十五师部队拥挤同行，好在他们中间曾举行了大休 息，于是我们也就顺畅地到了锁石坳。时军直已出发，只剩指挥所的少数人 员了。又吃了一顿饭，于下午五时才尾随后勤部队前进。时行时止，又惹起 我与邱对他们的不少批评。至二十二时才到宿营地。说起来很有趣，虽说百 二十里路，只骑了四十里的牲口(最高估计),但尚不觉十分疲劳。这对我 可说是一件幸事。是夜主要是调整各师的追击路线，因林总今日已电令各军 自行负责指挥追击故也。



十月八日  阴，微雨。
行军，由石鼓桥经金兰寺、水东江到佘田桥(衡宝公路上),约六十里。 我们准备在我追击部队各师之侧后前进，以免钻山拥挤而耽误了联络的时  间。故取道金兰寺沿衡宝公路到佘田桥，以便尔后插富家坪。金兰寺带沿  蒸水两岸均为水灾区，房屋大部倾塌，群众吃饭已感困难。是晚我一五八师  已在北楼之线与敌接触， 一三四师因随一五八后跟进，在山路中无法走通。 当晚路过水东江时曾遇其后续炮兵部队。

十月九日  星期日  阴。
预备走但终停于佘田桥。昨晚设营人员不大负责，结果我们到后还等了 好久才进房子。当即参谋长找设营人员好好批评了一顿。今天已发现敌人仍 停留于严家殿、石株桥、灵官殿、界岭地区，于是我一三五师在界岭、黄土 铺线变成堵击和侧击部队，我一四六师、 一五八师、 一三四师均为尾追部 队。开始以为敌只个把师，接着又说是两个半师，以后才证实是四个师，而 且为白匪之主力一七一、一七二、一七六及一三八师。加之四十军进至白地 市及其以北，四十一军进至秋塘坪之线，于是包围圈形成。只可惜我一三三 师晨间未联络上，而早出发了，不然亦可参加此一围歼战。林总因钟伟之提 议，想要我指挥所移动。但我们考虑，追歼战主要靠电台联络与指挥，若移 动则联络中断有碍指挥。故向林总建议而又得其批准，仍在佘田桥指挥。是 日下午我一三五师歼敌七军军直一部。已查明其后续尚有一七二师、一三八 师，当即令一三五师负全责堵击与侧击该敌。

十月十日  阴，微雨。
驻余田桥。今日林总下令，以十二个师的兵力齐向被围之敌攻击前进， 并以五兵团及三十八、三十九两军做增援和策应的动作。据说，敌准备以两  个师由黄阳司、冷水滩北援被围之敌。但经过今大一整天的激烈战斗，敌已  大部溃乱，下午可能向白地市北之我四十军…一九师猛力突围。我--三五师  又歼一七二师师部及两个团。 一三四、一五八跟踪紧迫敌人。一四六师亦歼  敌约一个团。遂使敌全部瓦解。人夜前线已经沉寂。但我一五八师是日只战  斗四个小时即停止而休息了，不大积极，真憾事也。

十月十一日  阴，夜大雨。
驻佘田桥。昨夜即得总部许可，架好无线电话。但整个 ·夜至今晨，只叫通了一三五师。他只报告了俘获情况，余未谈及。我一三三师昨日于东进 途中遇突围之敌一三八师一个多团，未全力围歼，只派一个团追击，遂放过 了好战机。查被围之敌四个师，除一三八师逃跑-部外，余均被歼。若一三 三师能将此敌全歼则全功告成，惜乎未果，此乃战役中之美中不足。我一三 四师今日报告俘获三千余人，大部为一七六师。但林总所得消息一共不足八 千，要我各部努力搜山。我四十军、四十一军亦各俘获三千余。

十月十二日  阴，雨，天渐冷。
驻佘田桥。自七号以来均未睡好觉，而昨夜战斗结束后本可好好休息一 下，然而因为比较兴奋，整夜未睡好。今天则专门布置后勤工作，督促搜 山。并为此根据四十一军的意见，发了一个区分搜山地域及办法的专门指 示，各部均无多大意见，只钟伟不大同意。是晚因气候凉，事情少，睡得比 较好 。

十月十三日  阴，微雨。
驻佘田桥。国际上除社会主义及新民主国家已承认我中央人民政府外， 其他资本主义国家则正忙于研讨承认与不承认的问题。南线我军已进占韶 关、英德、连江口等地，离广州已不过百余里。国民党(军)残余正忙于逃  亡台湾和重庆。当前白匪在其主力四个师被消灭后正重新调整部署，以保其 广西之偏安局面。今天处理了一些零碎事。闲时则玩扑克以消磨时光，因为 我们的指挥所十分简陋，而又大雨连日，根本无法活动。我的眼睛十分疲劳  想睡而精神却兴奋，睡不着。为了检查一三三师此次战役行动执行命令的情  形，曾发电去追问为何未消灭逃敌一三八师之一部。

十月十四日  阴，下午微晴。
驻佘田桥。早饭后与邱、李、雷商谈战后数天的工作，主要是检查战术 指挥，战斗动作，评功记功，准备继续作战。下午因部队太拥挤，想调整 … 下部署。我们准备移至洪桥，以便靠近部队，具体帮助战后的各种工作。其 余时间则专门看新湖南报。

十月十五日  晨大雾，继晴。
行军，山佘田桥经水东江、金兰寺到库宗桥，约六十里。各部(除一三 三而外)准备今天移动一下。军直亦想移到洪桥。但晨起得四十六军电，说 他们已进至洪桥、大营市、白鹤铺之线。于是又急着将一三四师驻地改在泗水塘之线。为了发报，又耽误了很久。途中遇十七军(二野部队)赵军长和 戴政委路过，遂立谈约数分钟始去。是口到库宗桥即停止前进，主要看一六 四师位置何处再定军直的驻地。下午十七军四十九师张副主任带了二十余万 元人民币特来慰问我祈北战役的负伤同志，表示出兄弟部队的亲切之情。特 留张副主任吃了晚饭始用汽车送去。晚仍决定继续向洪桥前进，无房子则准 备挤。

十月十六日  星期日  始微阴，继晴。
行军，由库宗桥经灵官庙到易皮町，约四十里。今天又是骑牲口和徒步 行军。开始二十里因道路小完全走路，以后二十里则夹以骑马而行。沿途沿 河的庄田大多被水冲毁，损失很大。途遇一小学教师，他很称赞我们的军事 成功，至于政治经济情况如何，则以未曾见到为由不发表高见。到易皮町后 驻一未完工之祠堂。部队在移动中无多事。昨晚得悉，我十五兵团已进占广 州市。中国的较大城市及商埠已均为我所有，国民党从此后只好到处流亡 了。

十月十七日  阴，小雨未成。
行军，由易皮町经大水江、灵官桥到洪(虹)桥，约四十里。昨夜前站 人员及侦察队，由易皮町、大水江沿公路直接跑到鸡笼街，并建议就驻在鸡  笼街。但因我主要是为了与各师便于联络必须进驻洪桥，故又改令向洪桥前  进，即使洪桥无地方可住，也须向洪桥西北发展。沿途经山沟小道傍山而  行。到洪桥已十四时许了。 …三七师师部及一个团驻此，派人去联络，他们 很客气地让出一部分房子给我们后勤驻。而我军部则驻村外之陈氏家屋里。 晚间为了要加强此次战役的报道，还与邱及徐部长(政治部宣传部长)研究  了一个全面的综合报道提纲，惜乎更具体的生动的内容不多，执笔者总觉有  点为难。临睡前给肖公一电，建议先以一部由贵州直取昆明，以围攻白匪。

十月十八日  晴。
驻祈阳东北七十里之虹桥。今天开始休息，抹澡换衣修面，清洁一番。 余无多事，闲时看看敌情汇报，阎锡山之救危方案颇为有趣。另则补写了几 天的日记。晚间与邱、雷、徐等玩扑克，很晚才睡。

十月十九日  晴，稍阴。
驻虹桥。晨间总部来电，要我移至宝庆东南地区就粮和补充冬装。我们为了补给必须靠近公路，故向总部建议，仍靠衡宝、衡祈公路沿线。当晚即 得其答复，同意此一部署。上午同一三七师肖全福、吴文华等同志闲谈此次 湘南战役的情况。他们因为一三六师情况报告错误，而冤枉跑了很多路，且 又未抓住敌人打上仗，真是有些焦躁。 ·般说，战士的求战心均切，只听见 炮响，赶到时则敌已被歼，真有说不出来的味道。接着又同邱、雷等同志去 政治部找敌之一七六师师长李祖霖等谈话。李谈话流利圆滑，当然也有些老 实话，如白匪必败，打是打不过的；若继续抵抗，则必采取化整为零之游击 战。他们仍希望我能以政治办法来解决广西问题。对我军认识：较正规，每 攻不惜牺牲，而志在必得。凡占一地，不轻易放弃，若失掉亦必须抢回。炮 火组织还可以，不过战斗技术、疏散的隐蔽动作及减少伤亡这一点还差。谈 话约一个多钟头始回。晚无多事只看看报纸。

十月廿日  晴，稍阴。
驻祈阳东北七十里之虹桥。早饭后一三三师张师长、钟主任来此。主要  是师的领导有些问题，此次战役行动中检讨的意见亦不一致。故特来军部申   诉-下看如何解决。待他们吃过早饭后，我同邱、雷、林等同志即听张、钟  关于上述两问题的意见。讲来讲去，各领导同志多少都犯了“个人中心论” 的缺点。而此次战役中的积极性、机动性均不够高，以致行动迟缓，丧失了  战机。谈到最后张好像还比较听得进去了，无新的意见。同时我们也需要给   他时间让其考虑一下。晚饭后曾去虹桥街上闲逛，并就近看看一三七师的肖   全福同志。人夜看书报通讯，而邱又来谈此次综合报告的内容问题，主要为  高度的战斗情绪的表现及其来源与依据等。

十月廿一日  晴，稍阴。
驻虹桥。得悉，厦门已为我收复。今天主要是陪同志们玩扑克，邱则下 厨房搞粉蒸肉。黄昏前后各师师长及主任们均已到齐。李主任及新华社记者 穆青同志均从部队中回来了。当晚各个房子的扑克差不多都不空闲，热闹极 了。

十月廿二日  晴，稍阴。
驻虹桥。师以上于部会议开始。首先由各师汇报，内容为战斗情绪及团 的指挥问题。今天主要是一三三、一三四两个师讲。听起来张万春(一三三 师师长，此次未打好仗)的指挥检讨又比前天谈话时好一点。会一完又是打 扑克，因为在这穷乡僻壤根本无其他娱乐的工具和场所。




十月廿三日  星期日  晴，稍阴。
驻虹桥。今天是一三五师一五八师继续汇报。以丁师长(一三五师)所 讲的几点经验较好。  五八系独立师，新部队，同时此次又未搞好，故内容 不多；除此，领导上问题也不少，故该师干部曾提议要师级干部全体到会， 以解决领导问题。当即同意，并要王及莫等来此(虹桥)一谈。战斗情绪亦 以一三五师讲得生动：艰苦，耐劳，英勇，轻伤不下火线，不愿说自己负伤  重伤，只剩一条腿一只臂膀还继续与敌人战斗。这种奇迹是值得敬佩的。其  次利用空闲时间讨论了应该受奖之部队。晚饭时大家都同邱闹酒。晚很想准 备一下明天讲话的内容，但又为各师同志拉去玩扑克而终止。

十月廿四日  晴，稍阴。
驻虹桥。今天是会议的第三天，主要是军的几个同志讲话。故晨起及昨 晚临睡前均在想如何讲法好：是先讲过程再讲经验呢，还是只讲经验，过程  中的事实不过作为例子来讲。直到今晨提笔起草讲话提纲时才正式决定：还  是以经验教训为中心，事实只作例证而已。饭后开会，首先由我讲话，内容 为此次战役的基本总结，经验教训(大兵团的开进和集结，战机问题，指挥  问题，穿插敌后问题，追歼战等五条),最后是今后的工作，学习战术问题。 前后费时约两个钟头。接着是邱的战斗情绪总结。最后是李主任关于如何保  证学习战术、巩固情绪、具体动员进广西的问题。晚饭前后为了一三三师的 问题与钟池(政治部主任)同志又交换了一些意见。当晚又找张万春、钟池  等来严厉地狠狠地批评了一顿，目的是为了刺痛他(张)而促其改正：中心  问题是力戒骄傲，不要满足过去的成绩，而应虚心地搞好团结改进指挥。我  们谈话后让他们去考虑。最后我与邱还同一三五师比赛了一次扑克，我们得  胜。

十月廿五日  晨微雨，阴，风。
驻虹桥。一三四及一三五师的干部均先后于昨晚及今晨走了。晨间为了 一三三师的问题邱又与我交谈：感觉对张无信心，不如改换领导的好。以后 李改同志来，我们又商量了一下：中心是帮助其进步，组织上稍微做些调 整，以加强其领导。上午又找着张、钟来谈，主要是安慰鼓励与解释，并说 明其可能的前途。今天他比较心平气和一点，答应回去坚决把工作搞好。十 二时以后又找着一五八师的同志，来谈他们的领导关系与此次的作战指挥问 题。背后曾经长时期议论纷纷，但当面一谈问题并不是那样多，当然也没一三三师那样严重。故大家发言后让他们再去考虑一下，到底有些什么问题? 如何解决?夜间或明天再谈。但他们晚饭前后即积极交谈了，人夜此一问题 即得到顺利解决。不过该师又奉命去宝庆担任警戒与群工工作了，将来是否 进入广西还是一个问题。临睡前看了一些《新湘南日报》。

十月廿六日  晴，气候微暖。
驻虹桥。此次在师级干部会上的战役战术总结，经过一科同志整理已经 送来，准备早饭后即动手修改。但刚开头杨梅生、肖成英两同志来了。杨梅 生一坐下来就谈到此次四十六军未打好仗的原因， 一方面一三六师要负责， 但另方面军的指挥也有缺点，军里并未深刻检讨。他对军的领导、部队建设  也有不少意见。其次就谈到他的老父母及兄弟困难的状况。当时邱及我均表  同情，随由本军基金内送他一百元现洋。他们一直扯到吃了晚饭以后才走。 送他俩出门后顺便又同邱、徐(参谋处长)去政治部看看。中途遇中央电影  管理局派来的三人：一个教授，一个导演， ·个女演员。此次到本军是来收  集材料准备编导电影的。他们由穆青带着下山去看我们，幸遇我们来了，遂  转回去爬上山到穆青同志住所。首先就是集体照相，接着就谈到此次战役的 情况，只提纲挈领地给他们谈了一下，句句都是很忠实的，出之内心的，毫 无渲染。不知他们听了以后以为如何。夜幕已下遂告别而归。后又到李主任  他们汇报的地方看了一下才回家。一坐下来就连续修改了四个钟头的祁北战  役总结的底稿。

十月廿七日  晴，稍暖，夜新月。
驻虹桥。晨起继续修改稿子。幸喜是日早餐系请我们此次战役中之通信 人员(主要是无线电台的同志及译电员们)无名英雄们会餐，加上昨天来的 几位电影界的朋友，因此开饭的时间很晚，结果我的修改工作差不多完成了  人部分，只有个结尾还未弄妥。在聚餐中电影界的朋友及穆青同志同我们坐  在…桌。早晨喝酒本易醉，面邱政委与女明星却大肆猜拳行令，不亦乐乎， 说起话来也就语无伦次了。女明星相当活跃，饭后还拉着我们照相。她好像 对邱特别感兴趣，大概是因为邱的情绪过于兴奋的原因。客人们走了以后我 因为头也有点晕，故未工作而昼寝了。下午政治部为了招待客人，欢送穆青  同志，又找我们去晚餐。穆青尚醉倒在床上，根本无法继续“战斗”了。姓 邱的也不喝酒不吃饭了。于是只好由我…个入于晚饭后在空地里月光下陪电 影界的三位朋友无题地乱谈了约个把钟头。时徐部长、韩处长亦在场。以后 又去看了一下李主任，遇一三三师三九八团副团长申林普同志，问了一下此次作战及战后的情形。晚间归来看看报纸即就寝。


十月廿八日  晴，稍阴。
驻虹桥。昨口邱于酒后曾经关于领导问题发了不少议论，中心一条感觉 同我在一块还合得来，而且希望合作时间能较长一点。这大概是打了胜仗之 后的一种必然的心情吧!今晨及上午又从头将祁北战役总结的稿子看了一 遍，并最后修改完交雷远高派人誊写。另外还看了一下邱关于十月份的综合 报告。一三三师的干部问题也找相关人员谈了一下，并要司令部派人去帮助 一三二师。其余就是谈整理直属队的问题。除此之外则专看《新湖南日报》, 从九号…直翻到十四五号，差不多要看的都看了，这大概也是一种消磨时间 的最好办法。黄昏及夜间与邱、雷、徐玩扑克。

十月廿九日  阴，风，气候转凉。
驻虹桥。昨日命司令部派专人送兵要地理去长沙。今天又将修改后而由 一科重抄之稿子再看了一遍，校对了一番，才交他们去付印，因为参谋人员 总有马虎与校对不周之处。其余时间则集中力量看美共关于美帝侵略中国之 历史事实一文。晚饭前后李改同志来此，与邱一块商谈一三三师之团级干部 的调整问题。接着就谈关于军的领导问题。李对邱提了几点意见，如正规会 议少了…点，应尽量叫旁人多发言多做点事，谈话尚欠严肃(当然并不是工 作不严肃),在如何贯彻方针和组织工作中缺乏全而的领导等。邱对李则认 为，急，毛躁，有点粗。两人对我大概因为客气的关系，均未提出任何意 见。不过李本人尚有到师去工作或搞空军的念头。晚间各部均去看电影，而 我同邱则因风大路远未去，与邱在家谈天弄馄饨吃。

十月卅日  星期日  阴，微风，天渐寒。
驻虹桥。今天看报纸所载关于旧中国之工业问题。从这个材料中可以知 道，中国工业为何不发达的历史原因及其社会背景等。这种有系统的文章我 比较有兴趣。下午四十六军李中权同志及一三七师肖全福同志又来我处玩。 李曾告我，他们要求走先头而不愿再当联络兵看守桥梁道路了，原来准备在 湖南安家，但现在又要进军广西，思想准备及具体的物质保证上感觉有些困 难。晚饭后始去。人夜段德彰同志又来此看了一下，主要是来找向导。我们 的李主任已答应给他们一百个俘虏兵。他对九纵战斗力的估计还比较稳一  点，认为没有八纵硬。


十月卅一日  阴，黄昏晴，夜月。
驻虹桥。最近在广西西南地区又消灭了敌人四个军，详情尚未报道。整 个上午完全沉醉于看解放军三军战绩的昼报，以及其他的一些书报中。黄昏 前李主任带着野政宣传部王、陈两部长来此，他们准备立即去一三五师了解 情况，故不在这里停留。临走前还谈了一些非官方消息，如老头子(指斯大 林)如何下决心帮助我们的问题，新北京的建设问题，毛主席驻地的重新修 筑等。至于政协的详细内幕须待他们转来后再详谈。晚一三三师的韩仰山到 此，准备参加明天成立补训师的会议。于是我们就利用夜间与韩谈谈 ·三三 师的领导和指挥问题，看他个人的意见如何?此次张、钟回去后的动态以及 一三三师今后应如何改进?他自己的贵任等等。在谈话中看出， 一三三师的 领导问题尚未很好解决，故于补训师会议之后邱仍准备去一趟。


十一月一日  阴，微风，夫渐凉。
驻虹桥。今天政治部召集补训师团以上的干部会议。首先是听各团汇 报。其次由李主任提出三个月训练的中心意见及计划。最后邱和我都讲了一  点零碎意见，即宣告结束。但这就搞了整整一天的时间。广西兵的特点是， 骄傲自负、老兵多、经验多、毒化深、地域观念浓厚、对李、白信心高、部  分兵年龄大较顽固。因之必须首先尽量接近他们，建立好革命情感，再进行  阶级教育：诉苦、挖苦根、参军复仇，以及人民军队的传统制度等的教育。 晚饭后我与邱同政治部林主任、徐部长打扑克，结果两场扑克林、徐均输  了。临睡前去邱处谈谈如何去帮助一三三师建立领导的问题，如何具体帮助  张万春和谢明的问题。不久雷参谋长拿来一个电报，是总部林、谭、肖来  的，说他们已到衡阳，并令各部准备出发。于是邱去一三三师之行更为急迫  了。

十一月二日  秋雨绵绵。
驻虹桥。夜来就有点小雨，晨间阴。早饭后邱即就道去一三三师了。但 上午又下起来了，雨细如丝，纷飞不止，如今始体会到绵绵之意。午间曾找 郭部长谈冬装补充，以及经费弹药等问题。其余时间则假寐遐思： 一时想起 要与侠再写一封信，但又考虑写什么内容好呢?她对我的要求： 一不是政 治，二不是打气，三不是工作经验介绍，而只是需要那人生所不可少的天真 的纯洁的爱的抚慰。但生活单纯到像前线大兵的我们，又应以何为题呢?这 真费人愁思苦虑!以后我又想起我们后勤部长的老婆，听说头一晚两口子小有口角，今天女方就自行枪杀，已命在旦夕。这是否又是大男子主义在作怪 呢?尚须深人了解。下午为了今后战时的联络问题，特找三科长来查问了一 下各师电台的情形。晚间无事与雷、徐、王等玩扑克。

十一月三日  阴，微雨。
驻祁阳北之虹桥。昨晚夜雨较大，而天明之后又是细雨缤纷。上午除处 理电报外则写口记，并实现昨天的遐思：给侠写了一封信，共四页，说的内 容不少。但信尚未写完，而补训师的陈迎春同志又来此谈该师的成立情形， 以及今后的驻地、联络等问题。下午李、林两主任来此闲话。我当即向林提  出，关于后勤部长老婆之死，及我们对后方及女同志的工作，必须认真检讨 一番，有机会林应去安慰一下后勤部长。晚饭后无别事只玩玩扑克。据说华 中军区联络站又来我处接头，准备随我们行动。加上航空处的同志们以及电  影界的人士，真是又增加了我们不少负担。夜间曾同二科秦川科长谈话，告 诉他如何做好侦察工作，和有关的方针方法，以及参谋工作的领导等。领导 者一般对参谋工作均有难言。


十一月四日  阴，微晴，夜又雨。
驻虹桥。昨晚得悉，因湘黔路被敌人破坏较多，故出动时间又推迟半 月。当即叫后勤将各师家属赶运前方，以便短时间团聚。上午从电报中得  知，此次三野十兵团因轻敌而以三个团袭占金门岛，被敌三个军将我部全 歼。在此众寡悬殊、后力不继的情况下，该三个团竟全部壮烈牺牲。军委特 通令全军，在全国即将胜利时告诫各部须戒骄戒躁、稳步前进、以避免无谓 之损失。此点对我们来说也很值得警惕，应引以为戒。上午李、林主任来此 商谈半个月工作的具体布置，并电告各师：十号以后搞支部工作大检查；十 五号以后以团或师为单位举行庆功；在得到正式出发命令时则进行战斗动 员，而出发前则利用时间进行一般的广西情况介绍与政策教育；主要时间仍  用来学习战术。林主任因为要去看孔瑞云，李主任则与我谈这个军的领导工 作问题。晚饭后野政王兰西部长由一三五师回来，遂约李、林主任谈了一些 部队的情况，据说部队很活跃，但有点骄傲。继而扯宣传工作的今后建设以 及建军中的一些干部问题、家属问题、待遇问题等。本想留王在此住一晚， 但他因林、谭均到衡阳，仍须连夜赶回。

十一月五日  阴，继晴，夜月明。
驻虹桥。因兵团已不去广西，故于晨间去信解参谋长，庆贺他们坐镇长沙，并问他要一些东西。给侠的信也于今天同时送去。上午看书报参考消息 等。晚饭后因雷远高从一三三师回来，遂找他来问问情况。惜乎他只看了- 下部队的东西，未与干部多接触，故所得材料并不深刻。夜间与雷参谋长闲 话很久。

十一月六日  星期日  阴，雨。
驻祁阳北之虹桥。早饭后即参加一科所组织的汇报：关于一三兰师三九 七团的军事教育及师司令部的工作情形。总的感觉，内容多，方法欠妥，无 明确目标。因之根据检查所得发一通报给各师，以引起大家的注意。参谋工 作亦根据情况提出意见，发一个通报要各级司令部注意检查或学习。会后关 于一三三师的问题还同林部长扯了一下，以便他去帮助工作时好作参考。下 午解参谋长过此去四十军工作，曾留他住下。 一坐下来就扯了大半天，从长 沙消息 ·一直到国内国外的消息；工作上和作战上，从各军、兵团一直扯到相 互之间，尤其我们两人还作了一下自我的和相互的批评。解在旧军队出身的 同志中说来，政治上算是比较开展的，但实际工作上和实战指挥上的经验较 差一点，若在下层多炼一下前途是很大的。解给我带了一些桔子，还有侠的 一信。她在大军纷纷人川的情况下，很想回四川，很想到新解放区去工作， 大概在长沙她又觉厌烦了。是夜各部家属均到。

十一月七日  雨。
驻虹桥。今年的十月革命节其意义更不同了，各地庆祝者多且热烈。加 上今年是中华人民共和国成立，德意志临时民主共和国也接着成立了。 一九 二五年到一九二七年大革命时代，我们革命队伍中曾流传一种说法：如果 中、苏、德三国革命都成功，而且联在一起，则可以苏联之革命经验(马列 主义)、德国之技术、加上中国的人力物力，凝结在一起可无敌于世界(指 资本主义的世界)。今天正实现了这个理想，而且今天的苏联不只是有先进 的革命理论，而且具备有高的新的技术了，这个力量就更加强大了。按斯大 林大元帅的话，照一般规律来看第三次世界大战可能不会发生了，尤其是时 间越延长则可能性越少。但是我们又不得不防备那些战争贩子，故战争准备 仍须坚持不懈。早饭后解乘车去四十军到职工作，于是又只留下我一人在屋 子里转来转去，看看书报，处理些零碎事件，其次看了一下一三五师的综合 报告：主要是讲目前情绪不错，然而未讲到骄傲的倾向问题。晚饭前后及夜间均陪同志们玩扑克。:




十一月八日  阴，雨。
驻虹桥、天雨人闷，遂将敌人现残余之特种兵材料从头仔细看了一遍， 着重看海军方面的材料。林部长、李主任等今天去一三三师帮助工作，邱则  于明日回军。日前我军工作最担心的就是一 三师，为他们的领导问题花费  了不少时间和力量，以致其他工作均较各师落后了一步，病兵逃亡仍然不 少。但愿这次军里不断派人去帮助能有所好转。下午找四科王子云来谈家属  问 题 。

十一月九日  阴，雨。
驻虹桥。上午参加司令部-科的鉴定会。除各个被鉴定的人谈了一下， 其他同志也补充了一些外，但大多属记账式的东西，缺乏积极的、总结性的  改进意见。对此我曾特别加以说明。会后听说西蒙诺夫(苏联名作家)要来  我军参加一-三五师的英雄会，但一三五师因多种原因无法接待，道路又十分  不好走，故改为将英雄们带到洪桥来与之接谈。这又是一个大大的麻烦。当  然也是一个值得大大兴奋的事。晚饭系请司令部家属们会餐。饭前曾找鲍启  祥来谈家属中的问题。同时林主任亦到此谈关于接待西蒙诺夫的问题。晚饭  刚结束，邱政委由一三三师回来了。一坐下来交谈的第一个题目就是接待西  蒙诺夫的问题；第二个题目是一三三师的问题：结语是初步算是解决了，但  希望不大。不过张、谢两人已有相当的警惕。师以下干部均拥护军的严肃认  真的方针。是夜谈到二十三时以后才睡觉。

十一月十日 阴，雨。
驻祈阳北之虹桥。夜来不知是否因喝了酒或疲劳的原因，午夜之后先发 冷后发烧，直到天明才稍好一点，弄得人十分疲倦无力，这种现象还是十多 年来的第一次。早饭后不久，丁盛同志(一三五师长)率领四零五团魏团长 及二十个战斗英雄来欢迎西蒙诺夫同志。为了迎接亲爱的同志和佳宾，我们 派了一个连的武装及音乐队，我亦刮了脸准备亲去迎接。十三时大家乘车出 虹桥数里外，一直等到十七时左右他们才来，真是弄得人精疲力尽。然而西 蒙诺夫却坚持要亲自去一三五师实地访问各个战斗英雄。虽说他是一番好 意，却让我们的英雄往返而徒劳了。是晚只与西蒙诺夫一般地谈了谈，并商 定他的工作日程。晚餐时曾为他十杯，他很高兴。我们的邱政委也特别兴 奋，因而醉酒醉人醉语不亦乐乎。




十一月十一日  阴，雨。
驻祈阳北之虹桥。晨起听说邱政委醉酒很利害，下汽车以后是用人背回 来的。今早躺着末起床，我去看了他一下，即去西蒙诺夫同志处陪他们早  餐。上午我们即进行谈话，主要是祈北战役问题。继而邱也来了，遂谈到祁 北战役中的政工问题，以及天津战役的简单经过。 一直谈了三、四个钟头， 十三点以后才乘车去一三五师。是日下午及晚间除玩玩扑克外，并准备明日  去衡阳 。

十一月十二日  阴，雨。
行军，由虹桥经鸡笼街到衡阳，约一百二十里。此次去衡阳，主要是了 解情况、意图和请示任务。顺便看情况如何，如紧急当天即回；如情况缓和 还有一个礼拜的时间，则应邱政委之督促去长沙一趟。经过两个多钟头的急  驰，于十三点左右到衡阳。 一去就在谭副政委住处批了很久，并中餐。下午 才到林总处。他将情况、任务及作战的主要方式谈了一下。我们亦将此次作 战中的情况向他做了报告，特别是关于一三三师未打好仗的原因谈得较多： 一个是指挥问题， 一个是领导问题，如何解决等等。以后又在林总处晚餐。 趁吃饭之际谭才向林提到我要回长沙一趟。林当即首肯，但只三数天而已。 晚饭归来才叫张善友回虹桥取行李，准备第二天早饭前让他赶到衡阳。是晚  首先是同谭、杜打扑克。继而肖克参谋长于我们刚睡之际又来我们住处扯乱  谈，从湖南家乡一直谈到军国大事，到次日一点多他才走。

十一月十三日  星期日  阴，雨，风。
行军，由衡阳经南岳市、中路铺、易俗河、易家湾到长沙，约三百五十 里。起床前后，杜平同志同我们谈过去的事，结果谈来谈去，杜、邱及我原 来都是黄公略的老三军的。饭后待了许久我的车尚未到，直到十点左右才 来，真是急人。以后直向北驰去。出门过浮桥即耽误半个钟头，以后到易俗 河渡口更为困难，整整耽误了两个钟头，还是看人情提前过的。这个渡口已 经成为军事运输大动脉上的一个障碍，若不立即改进则问题发生必更多。过 易俗河前后肚子十分饿，但沿途汽车拥挤不便停留，遂一直开到湘潭对岸的 岔道上小店旁才停车，煮了点挂面吃聊以充饥，主要是因为开车的司机必须 吃东西。天暗以后才继续北进。约二十时左右始安全抵家。时侠正外出学 习，只巧巧在家，一见我即高兴极了，又打又跳；把她想说的话一下子都说 给我听了。同时潘参谋长亦在家，同我谈了一会，以后侠才回家。这一次回来对她来说是一个突然。


十一月十四日  晴。
驻长沙新军路七十六号。晨起后就是罗秘书送电报来看。上午在肖公处 谈关于衡宝战役问题，他很高兴，并说若按他之原计划可能抓住的敌人更 多，消火的亦更多。中饭后道生、天际、年生等同志均到肖处，除听听他们  的一些工作布置外，并将我们对林、谭所谈的一些事也向他们谈了一下。 文、唐因有事，最后只剩下肖、刘二人了。刘对一三三师特别清楚，故谈得 也较详细。晚饭系潘招待张冲(云南副主席)吃饭，肖及我均是陪客。以后  还同大家去看新评剧《黄巢》,但印象不佳。

十一月十五日  阴，雨。
驻长沙新军路七十六号。今天雨又下起来了，这真是不幸。上午去张天 云(四十五军副军长)同志处，看看他的病，并谈谈各方面的问题。就花了 一个上午。下午去军管会交际处看陈漫远、何伟、李楚离等同志。从广西情 况、生活制度一直到打仗等无所不谈，结果又去了一个下午。晚饭又遇潘公 招待刘浩同志(云南人),又当陪客。夜间参加兵团党委会，讨论军大分校 及湖南党政军委员会的问题。同时在肖公处遇着十一年不见的老同志张子 意，他已经不认识我了，因为我的变化太大了，不是过去瘦而黄的样子，而 且又猛然在夜间相见，这也难免。我决定明天去看他。是夜会开得很晚才 散。


十一月十六日  阴，微雨，下午晴。
驻长沙兵团司令部。上午未出去，在家看报纸、写日记、陪巧巧玩。下 午去福云旅馆肴老同志张子意(原红六军团政治部主任，现任西南中央局宜 传部长)。从他在苏联休养、学习、新疆坐牢一直回到国内的情形，都谈了 	下。他对苏联的感想很好，特别在中央提出反无组织、无纪律、无政府状 态的决定之后，他认为苏联的统一集中、高度的组织性与纪律性是很值得学 习的。其次就谈到几个老同志的情形。晚饭前一道去黄克诚同志处玩，顺便 提到张天云同志。克诚同志因为对张较熟悉，对张的评价很高。晚饭系省府 袁老招待子意同志，听说还有宋任穷同志，故我也特地陪子意去参加了一 下。当晚因宋已走，只有王首道、袁任远、谭余保等几位同志。他们吃饭之 后还来了一个互相批评。我也插了几句。但关于是否是因为理论不够，而不 敢大胆提出问题与人争论这一点，至今仍抱怀疑态度。我以为，凡具备一般政治文化水平的同志，主要是占有材料，分析材料，而得出某一事物发生发 展的一般规律和关键所在，则可以提出问题和创造解决问题的基础了。谈话 后述去首道家里看看他的老母亲，这是在上洪行军时见过以后的第二次见 面，她老人家很高兴，但她仍想回上洪，不愿意住在城市里。

十一月十七日  时阴，时晴。
驻长沙兵团司令部。上午约张天云同志去洗澡，同时也劝他好好休养， 抽空抓紧时间学习文化，提高自己，将来仍在主力军中干。据大家估计，他  的实战指挥很不错。下午黄克诚同志到我处坐了一下，谈到将来建军问题、 等级制度、物质政治保证以及财经及当前物价高涨问题。以后又去肖公处谈  我个人将来战后的工作问题，并请他替我考虑一下。晚餐是本兵团及军区干  部的家宴，其名义是送我上前线，其实是大家想吃甲鱼肉，故特设此餐。饭  后还去看了一场电影才散。

十一月十八日 时阴，时晴。
行军，由长沙经易家湾、易俗河、中路铺、南岳市到衡阳，约三百五十 里。晨起侠给我煮了两个鸡蛋，两碗甜酒。吃了以后于八时即离开长沙向南  驰去。约一个多钟头即到易俗河渡口：今天是特殊的安静，除看到一辆客商 车外，两岸均无军车。但我们因为要联络，还耽误了半个多钟头才过去了。 谈话中知道，前轮渡所主任葛某已被汽车碾伤面去休息了。十三时许到南岳  市。腹饥曾小憩中伙。到衡阳才十五时左右，宿于组织部(原湖南省银行)。 接着就去肖克同志处问情况，谈天，又在他的热情招待下吃晚饭。他还陪我 喝虎骨酒，在他说来，还是稀有的事。人夜去看野政所组织的小型晚会。林  总因肠胃不好未去，只谭、肖等去了。节月简明紧凑有趣。归来又同唐(唐  天子因来衡阳参加会也住组织部)、杜等扯了很久，对十二兵团的无形散伙， 及我将来战后的工作都曾谈到；唐之工作作风等也无不涉及到，直到次日一  时许才安寝。

十一月十九日、廿日  星期日 时阴，时晴。
行军，由衡阳经谭子山、鸡笼街、洪桥、白地市、黎家坪，又改乘火车 经冷水滩、白芽市到旧东安(柴溪市),约四百里。晨起盥洗后即去谭副政 委处看看电报，了解一下四十五军今天的位置，以便前去赶他们。另外同谭 扯了一下四十五军的领导与干部问题，我将来的工作志愿问题，以及十二兵 团四十五军对我工作有何反映等等。谭的态度还好，劝我仍搞军事这一门。但一提外交工作(因有人提出要我搞外交),则他又不做肯定的意见，认为 可以。然而我则认为不行：因为自己个人能力及个性关系，拿枪杆在堂堂之  阵上来同敌人斗争还可以，若要与敌人丁樽俎之间筷刀杯剑地的来搞阴谋诡 计则大大不行。不过我这也只是预先向他声明一下而已。因为小王又修车， 故迟至十时以后才出发。十二时以后到洪桥。无人等，而军部已早走了，遂  至后勤部孔政委处。据他说，今早从白地市来时军部尚未走。接着问问他们 后勤工作的布置及后方留守处的迁移问题。十四时许过白地市，仍没有见到 军部的人。据说已到黎家坪，遂立即赶到黎家坪追上了他们。他们正在等待  火车。一坐下来遂与邱、雷等谈了很多：主要向邱说明对张天云同志的看法  问题。晚饭后一而等火车一面玩扑克。上好车直到开车已是二十二点左右  了。车行通夜，至次日晨才到旧东安。下车后布置宿营，碰上三三师部队 及一三五师的指挥所。早饭前后即分别给…三三师及一三五师的首长们交谈  情况、任务及打仗中注意的事项。晚饭后与邱、雷等去一三五师玩扑克。夜  深才回。发现部队于出发前后开小差的不少：这仍然是由于各级领导同志满  足于我们的胜利，及形式上的紧张，而忘记了下功夫做具体的深人的工作。 临睡前还看了一半的存报。


十一月廿一日  阴，微雨。
驻湘桂交界之旧东安。整个上午仍忙于看旧报写日记。晚饭前才与邱、 雷、徐等玩扑克。晚饭后又与一三五师同志玩扑克。两盘以后他们才走。

十一月廿二日  阴，微南。
驻湘桂交界之旧东安。上午去看李主任的病，顺便也看看一三五师部队 的出发情况。同李还谈到一些关于部队的工作，以及对一五八师办交代的问 题。继而一三四师张副师长来此，遂告他在原地休息一天，补粮和继续深人 动员，以后又回到军部和他扯了很久，直到晚饭以后他才离去。

十一月廿三日  阴，微雨。
行军，由湖南之旧东安，经黄土井人桂境庙头，到黄沙河宿营，约六十 里。今日系徒步行军，晚宿黄沙河。而我之汽车亦赶到。决定明日乘汽车随 队前进。

十一月廿四日  阴，风。
行军，由黄沙河经全县到鲁班桥附近之山城宿营，约八十里。在全县遇三十九军调广西干部队工作之兰桥、程启文等同志，扯了好一会乱谈，并在 他处中餐。廿二日下午我军已占桂林城。

十一月廿五日 雨，阴。
行军，由鲁班桥经白沙铺、咸水圩到景阳店，约八十里。途中赶上李主 任，令其随我乘汽车前进。过咸水圩后到界首附近(公路不经过界首),即 十五年前中央红军长征时所经过之地区，沿途本想找一个可作纪念的显明标  志，配以长征干部，摄影留念，但竟找不着。只好沿途问了一下当地群众， 以补充往事之回忆。晚宿景阳店，与当地游击队亲属谈得很多。

十一月廿六日  雨，阴。
行军，由景阳店经兴安到大溶江，约八十里。昨晚三科将发报稿子遗 失，今晨才派人派车到昨天出发的地点去找，但因天雨道路不良， 一直等到 十三时左右才胜利回转。下午天阴未雨，还很顺利地到了大溶江。沿途均为 桂北游击队所控制的区域，对我筹粮、向导、沿途安全均帮助很大，我亦发 动慰劳。廿四日我三十九军占柳州。廿五日我四十军占梧州。广西仅有四人 城市已于短期内为我攻占三座，白匪之心脏及经济命脉已发生动摇与崩溃。

十一月廿七日  星期日  阴，时晴。
行军，由大溶江经小溶江、甘棠渡到桂林城，约八十里。本来今天想早 些到桂林去看看，但所乘之两个汽车均淹没于甘棠河中，耽误了两个多钟头 才拉上来洗擦烤干，以后始发动机器继续赶往桂林。到桂林时尚早，为四O    五团是否需要接防问题又与邱、雷、李等一同去一五四师师部(结果该师政 委即原陕甘宁边区部队之老同志曹传赞)。经商议，为了集结力量进兵南宁， 电呈林总四○五团不接防，明(二十八)日继续南进。接着在一五四师吃晚 饭，饭后回军部看了一下住址，并同邱一道去理发。是夜十九时以后才同一 五四师曹政委一道去看西蒙诺夫同志。见到之后他很高兴，晚餐时喝了不少 酒。我还答应明天大家一道来庆祝他的生日，另方面也是利用这个时间来筹 划他返回衡阳的问题，

十一月廿八日  阴，微雨数点。
行军，由桂林经二塘到三塘附近，约三十五里。早晨起来找后勤孔部长 商谈车送西蒙诺夫去衡阳总部问题。吃了一点早饭后约九点多钟才与邱及三四师的首长们(时他们亦赶到了)一道去西蒙诺夫住地(白崇禧公馆)庆贺他的生日，又是献花、献词、讲演、碰杯、照相等，看样子西蒙诺夫很高 兴。饭后与西蒙诺夫闲谈约一个钟头。中间的插曲就是中国电影界的几位工. 作者，特别是女明星舒绣文，被我们的邱同志纠缠着闹了不少笑话；真是趣 事一大堆。十三时我们才辞别他们由桂林出发回宿营地。

十一月廿九日  阴，夜月。
行军，由三塘经苏桥圩、永福县、城渡河到鸡石街。行程九十里。今日 行军主要缺点是设营人员将部队摆在山沟里，临到宿营地时还走了四五里的 山道和夜路。不过鸡石街还有老乡和游击队的小组，尚可问到不少消息。我 军廿六日即奉命向南宁前进，比较有了一个显著的目标。

十一月卅日  阴，微晴，微暖。
行军，由鸡石街经倭岭圩到大端河露营，约七十五里。今天四O 一团紧 紧跟在我们后面，并插队，我遂想起让一三四师走我前头，以便追击敌人， 加上-三三师昨天已与敌人打响，今天继续向武宣追击前进， 一三五师准备  向象州前进，一三四师我则准备令其直经柳州、迁江、宾阳向南宁前进。当 晚到宿营地即将此意图向林总请示，当晚即得其批准照办。因之军直准备明 日进驻鹿塞圩休息-天，让一三四师过去后随该师跟进。

十二月一日  阴，微晴，微暖。
行军，由大端河经黄冕、幽兰、新村到鹿寨圩，约七十五里。今天走 路。一出门不远，即感觉军直，特别是后勤部门走路不行，慢而且乱，真是  只有走后面的资格。这两天沿途的特点： 一为群众大部逃跑；一为白匪大肆  破坏交通；还见到被他们极无人道地残酷烧死他们自己的病、伤兵一列车， 零碎的死尸到处皆是。这笔血债白匪总不能逃脱其清算之日的。我南路大军  四兵团及四十三军已向白匪主力进攻，并占北流、容县、郁林等地，攻歼其  十一兵团部及部队一部。我一三三师在水晶寺村沿二塘圩、武宣之线，追歼  敌二十八团一部、三二九师师部及两个团、以及八十七师残部和后勤直属机  关等，共俘敌四千多，详情正清查中。该师此次能打好仗，对我军将来之战  斗作风及战绩，均有很大关系。故此一战应予以适当的表扬，以激励士气， 再接再励全歼敌人。


十二月二日  阴。
驻鹿寨圩休息一天。军直自湖南出发以来已走了十四天，行程约一千零数十里，未休息过一天。故今日趁一三四师超越我指挥机关尚需一些时间， 特此休息一天，以资整理。近日战况，我二野于卅日进占重庆，残敌西逃。 蒋逆等鸡飞狗跳地跑到成都。李宗仁准备由香港出国养病。南路我四十三军  已攻占博白，并将白匪主将张淦(敌三兵团司令)生俘，现正由东向西追击  中，我 ·三三师正由武宣分两路向贵县、横县前进中， 一三五师则向武宣前  进中。近午一三四师首长路过鹿寨来此交谈了一下情况和任务。不过三十九  军已占宾阳并准备以两个师进南宁，故我们将来的行动方向只有向西南追击  了。晚饭后同邱一道去一科驻地看了…下金鱼。人夜玩了一次扑克即就寝。

十二月三日  阴，欲雨未成。
行军，由鹿寨经雒容、洛埠到柳州，约一百里。因为同警卫人员睡在一 个不大结实的木质楼上，人一走动响声特大，故未睡好。而今日行程又相当 远，接二连二地赶路，又接二连三地被后勤所阻，走不大动。终于人夜才进 柳州城。幸而沿途桥梁未破坏，不然时间恐更会延长。原说驻柳州北，但可 爱的罗科长又将我们摆在城里面，并挤驻在治安委员会一起，相当地吵闹与 杂乱；而且牲口草料也很困难，故此又将罗科长批评了一下。当晚得一三三 师报告，他们在三里圩又追上敌人四十六军一七四师师部及三个营，经过一 小时半的战斗即歼俘敌人一千四百余。目前敌人真是一触即溃，此次一三三 师只插了一个空子，而俘获敌人即超过五千，本身伤亡并不大。由此即可推 论一般了。而白匪自张淦被俘，主力溃灭后已开始向西撤退。但可惜时间已 大大的来不及，而要全盘皆输了。

十二月四日  星期日  大晴，夜月。
移驻柳州南车站。晨起去澡堂洗澡擦背，设备简陋，招待不周，但在没 有澡堂的南方也就算不错了。准备上午去看驻防柳州之一五二师负责同志， 但他们却先来了。遂座谈一会儿。移时又到他们师部驻地玩了一会。谈话中 心为柳州情况、部队情况以及我们留守在此的人员还需要请他们照顾等，并  向他们要了一些零碎东西。中午告辞。之后穿过柳州城，从浮桥过柳江，而  到湘桂黔铁路总局暂住一晚，准备继续南进。目前敌人分头向龙州、钦州、 海口溃逃。白匪总部已由南宁空运海口(海南岛),十兵团部亦准备空运海  口。我三十九军已占宾阳，并准备向南宁急进。我军任务：原林总要我全军  向钦州追击，以后又改向永淳、横县前进，只追黄杰兵团而已。我一三三师  今晨在云表圩又消灭一七四师一个团。今日进至横县，明日准备向钦州追击  前进。晚一二四师汪副政委来军部报告四O 二团情况，我与邱亦顺便谈到该师的一些领导问题，夜深始去。


十二月五日  大晴，夜月。
行军，山柳州南站乘火车至百朋车站南之根灵村，约六十里。川东方面 我四野六个师协助二野部队作战，已占涪陵、长寿、重庆，并向粼水前进。 今晨本应早点出发， 一方面因为同一三五师电台联络不上，耽误不少时间； 另方面则等小朱(见习参谋)去柳州城内找图，结果九点多钟才正式开车。 到百朋又未停车，真使人有些生气。以后勉强叫车停下，即在百朋、白山两  车站间找村子住下。还好老百姓都在家，而且还让房子给我们住。就是讲话  不懂，有些困难。我一三五师今日在沙村歼敌桂中军政区司令部、柳州保安  团等约一千余人，并俘其中将司令。总部怕敌人北窜，已改令我一三五师去  贵县，沿西江北岸堵击敌人。

十二月六日  大晴，夜月。
行军，由根灵村经白山、凤凰到牛岩圩南之纳福村，约六十里。出发不 早，一出门又走错路，半途才找上向导，插上铁道，在四O  二团行军队形中 间之间隙前进。近儿日天气相当暖和，走起路来连夹衣也穿不着了。亚热带  的冬季真好像北温带的初夏一样。夜间还有蚊子光顾。若在东北则早已“封  江”(即结冰),面且河上能过车马了。沿途在白山车站见一白匪铁甲火车为  游击队及居民所袭击：白山站以南的铁路枕木完全被扒去，列车旁边尚有死 尸数具，而且妇孺在内。由此可见游击队和农民的报复性，对我政策太不了  解了。到纳福群众不让我进住屋内，遂大部露营。我们司令部的四个负责同 志亦挤在一个已停课的小学空室内。群众历史性的倔强于此可见。是日得总 部电，令我军除一三三师继续追击敌人外其余则原地停止待命。因之我决心 以一三四师位于黎塘附近， 一三五师位于贵县，军直则进至覃塘、三江圩之  线。又悉敌一二五军已为我四十军二○师全歼。我一三三师正向小董圩、 钦州前进中、晚玩扑克，夜深始寝。

十二月七日  晴，微风。
行军，由纳福村到来宾县，约四十里。沿途枕木、电杆、电线全被拆毁 了，将来修补又需相当时日与金钱。到来宾时四〇二团正渡江，因之军直遂 宿于来宾，准备明日上午渡红水河南进。我四兵团一部已攻占钦州。三十九 军一部占南宁。我一 ·三三师亦协同四十军一部进占小董圩。敌主力全被歼 灭，只余二三○师、二二九师及黄杰部残余两万人正向西溃逃中。




十二月八日 微阴，晴。
行军，由来宾渡红水河到石塘圩附近之地六村宿营，约四十里。红水河 水深而急，船少而小，故漕渡相当费时。我于早饭后渡河。十时许才由河南 岸出发。中间只休息次即到石塘圩，路较近而又好走。是日敌机由东而 西、由北而南飞行者再，可谓无用之至。在休息期间我们准备移驻贵县，故 沿途专门调查贵县的情况。

十二月九日  雨。
行军，由石塘圩经寺脚圩、石牙圩到石龙圩北十二里之长岭宿营，约七 十里。夜来开始热，以后即下雨。今晨出发开始遇小雨，待至石牙附近则遇 大雨。为了躲雨遂休息一个多钟头。休息期间曾有一游击队员与我谈及桂 中、桂边的情况：组织上不统一，互相争功，以至侵犯群众利益，甚至动 武；竞有与我军捣乱而诬指对方所为而嫁祸于人者。这种狭隘地方界限的倾 向也可以代表广西人的特点。我当为之开导，劝其团结，凡有争端可待上级 解决。一路淋雨，直到十六时以后才到长岭宿营地。长岭村是此一带游击队 发动最早的地区，曾与国民党斗争两三年之久，有不少人在游击队中负责 任。当晚即遇见粤桂边二十九团之副团长、作战参谋、外交副官等人。特点 都是中学校长、教员或小学教员，无一纯粹农民。谈话内容，为减轻该村 之粮食负担，一为请求补发武器等。政策、工作等则尚未谈及。是夜得林总 整个部署电报：以我军留广西分散剿匪， 一三四、一三五两帅休息十天， 一 三三师休息二十天，以后即开始行动。四十及四十三军则专攻琼崖。此于我 心中亦感十分动荡。

十二月十日  阴，微雨。
行军，由长岭经石龙圩、蒙公到覃塘，约六十里。至九日止，广西战役  已基本结束。敌之二二九师已为四十一军歼其大部，余尚流窜中。三十九及  四十三军均经上思向谅山(安南境)及镇南关追击前进中。我一三三师在上  井圩、小薰圩亦缴获一部。一三四师亦趁热闹正向永淳及以南追歼残敌中。 今日出发较晚，但沿途幸未淋雨，不过只道路不好走而已。抵覃塘时尚早， 一三五师已派人带汽车前来接我们，但因电台放不下，故是日未去贵县，决  定于次日再去。覃塘房子困难，老百姓不让我们住，故住于湘桂黔铁路工程  处的地址。当晚玩玩扑克，余无所事。




十二月十一日  星期日  雨。
行军，由覃塘乘汽车到贵县，约四十里(老百姓说是六十里)。因为有 汽车，故今晨出发较迟。讨厌的天气霪雨不止，步行的战士衣被均为之湿。 但据说因为要到休息地点，而且是个有电灯的县城，大家的情绪还高，而且  走得很快。我们到贵县后即去广西银行一三五师师部休息，概略地谈了一下  当地的情况，并决定一三五师师部即驻贵县城，各团则驻贵县城外至桂平间  地区。以后则玩扑克，并吃了一 ·顿很好的晚饭。

十二月十二日  阴，雨。
驻贵县城沈家。早晨好好地洗了一个凉水澡，并换了衣服。上午他们有 的去开会，商讨管理这个小小城市的问题；有的则继续去寻觅新的住处，因 为我现住处系私人房子，与白姓杂居不便。我则留家补写数天的日记。下午  找房的归来，房子仍无着落，因为贵县虽系广西的第一等县、第五个城市， 然而地方却不大。以后李主任、韦政委(新由广东来此)来谈去地委所商谈  的关于贵县县城的管理问题，他们已大部基本同意。是日得悉，蒋介石、阎 锡山均已先后于九号十号逃至台北。我军离成都只数十里了。另新闻消息， 云南发生政变，张群被扣。此事若真，则对我们解放大西南、解放全中国大 有裨益。英国及印度均盛传考虑即将承认中华人民共和国问题。晚看一三五 师韩声涛副师长(系北平和平解决后十三军来的)的一封信，主要表明他的 一番心事，另方面大概在三五师工作中也觉有些烦闷(不会做工作),因  而有点牢骚。尚可找此人谈谈，将来还是送去学校学习一个时期以后才能多  少做点事情。夜间无别事，看《新闻天地》及其他一些杂志。

十二月十三日  阴，风。
驻贵县城内沈家。上午除补写日记外，即与一三五师任主任谈该师干部 情况，及战后情绪。下午韦政委来此又扯了…些。晚饭后随邱、雷去逛街， 看太平宾馆。但当地大街不肃静。夜无所事看《孙子兵法》。

十二月十四日  晴，时阴，夜又微雨。
驻贵县沈家。早饭后即同邱、雷去一三五师政治部找任主任，以后去中 山公园看房子，看们达开纪念碑及浴场，还照了两三张相。近日来，道路上 也可看到三三两两的妙龄女郎来往其间了，这证明大概不怕八路军了。归来 找一三五师韩声涛副师长谈话，本想看看他到底有何意见，结果他都说很好，现在比过去较愉快了，然而工作上仍摸不着边。我曾提醒他，将来还是 学习一下为好。以后很多十部都来了，始知今口为县政府请客。我们去的人 不算少，其他就是桂中南的杨烈司令，郁林地委专署的一些同志。今天大家 聚会狂欢，好几个地方同志都喝醉了。杨烈同志系初次见面，酒后他说了很 多话，并有很多话想说而又不好说。故临走时特约他明晨来军部一谈。归来 只听听广播，看看消息，即就寝。

十二月十五日  阴，风。
驻贵县城内之沈家。为了要接待新的客人，故晨起较早。盥洗后稍稍等 了一会，即由我派去之警卫员将杨烈同志请到我们住处。谈话约个把钟头， 主要问问他及他所领导的部队情况，并谈到此次改变行政区划的意见，以及  他们发生发展壮大的概略经过、策略的运用等。杨是三六年冬的党员，为人  还沉静，有思想，并不毛躁幼稚，对问题有策略眼光，若稍加提高与好好帮  助，可以做很多事。不过他对此次领导关系的改变，总有点隐忍难言，不大  愉快之感。早餐系我们欢送新来之郁林地委及杨烈同志的便饭。因为他们急  着走故饭后未多留，只交代新来之谢同志(准备作地委书记),在划分新行  政区之前必须好好将原来的组织工作总结一番，以取得经验，表扬成绩等； 其次就是要原地下党游击队同志坚决干下去，只有这样对我们的工作才有  利。但不知听者作何感想?送客归来得电报(十三兵团的),规定我之剿匪  地区为桂中一部，及桂东南全部。在广西说来，这一带还算是精华。我们即  准备以三个师分散在这-带地区(两个师在江北， 一个师在江南),而军部  则预定住梧州。而且决定在现集结地过年，以后再开向剿匪地区。是口除发  了一些电报外未做多事。黄昏去一三五师玩了一会。夜间归来适遇四兵团十  四军的李军长等过此，到我军部来看望我们，遂坐下来一谈就谈到二十三时  以后才散场。


十二月十六日  晨阴，继晴。
驻贵县沈家。晨起即查问秘书，是否准备请十四军同志的客，结果徐处 长答复不清楚。当时我即找徐来追问了一番，并令其准备招待。终于十一时 请他们吃中饭。中饭前一三五师丁、韦来此探询任务，我们即将预定计划告 诉了他们，虽说地方差一点，苦一点，但他们亦无法申辩。中午义 · ·道去陪 十四军的同志吃饭，因为他们都不大喝酒，故酒今天无市场。本想留他们住 一晚，但乂因他们的部队已动身，可能先到南宁，故几经磋商之后仍同意他 们走了。下午无多事看闲书。得悉，云南、西康均已先后起义，拥护我中央人民政府。这对蒋、阁说来真有点打“落水狗”和“投井下石”的味道。如 此则大陆上的问题算是大体上解决了。所剩的就是海南岛和台湾了。晚饭以 后同邱一道去林、李主任处走了一转。夜间看铁路工程处的评剧。二十二时 以后才归寝。

十二月十七日  阴，夜微雨。
驻贵县城内之沈家。晨起迟。早饭后开军党委常委会，研究胜利后过渡 时期的思想领导，剿匪期间的政策以及剿匪的战术原则等；附带还谈到剿匪 的部署与过年的筹备等问题。经过两个钟头的讨论后即同邱、雷、林等玩扑 克。因为今天是我的生日，老邱特叫厨房准备一桌饭大家聚餐。饭前一三三 师郑副师长来此谈他们的驻地分配，以及部队在战斗中的一些情况，据说战 场纪律不很好，大家感觉未打到硬仗。据参考消息说，西昌(过去四川的建 昌道)起义部队还在与空运该地之胡宗南部冲突中。

十二月十八日  星期日  阴，雨。
驻贵县沈家。今天系邱同连以上于部(军直及一三五师一部)报告关于 贯彻战斗队思想。我则在家补写日记，看《孙子兵法》,并接待五分部(在  广州)的一个工作同志(系押运粮食至此的),探问了一下广州和梧州的消 息。广州的场面据说比天津北京还好，但游勇特务较多，治安尚不大好，听 说叶公都曾搬过房子。其余时间则玩扑克，听昆明的广播，除唱戏音乐外， 无重要消息。

十二月十九日  阴，雨。
驻贵县城内沈家。今天第一个好消息，就是毛主席已于十六日安抵莫斯 科与斯大林见面。这次会面对今后的世界战略问题必有重大的决定。四野前 司及林、谭、肖等均于十八日回到武汉办公。这证明战争已经结束，将从事 建设工作了。白匪残部黄杰溃兵进人越南者不超过两万。法越反动派已宣布 解除其“武装”,而胡志明共和政府则抗议此种法、越、中反动派的相互勾 结，危害越南人民革命的做法。据参考消息，敌胡宗南残部已被围于成都及 其附近。台北与胡部有联络中断说。若此次四川作战能将胡宗南消灭，则整 个大陆的解放战争可算得是圆满的胜利了。上午整个大半天在政治部，听取 关于一三五师四〇四团的党政工作、思想情况的汇报。从中看出，他们的政 策观点还不十分明确，锦标主义还相当浓厚，处罚惩办与启发自觉互相颠 倒，团营领导对连队的帮助，无论是一般号召还是具体工作都做得很差，再加上政治工作上缺乏及时性、灵活性，以致工作中仍有不少缺点。此点尚须 特别注意警惕。晚间又与邱、雷、徐等玩扑克，鏖战一场，终于雷、徐失败 而止。

十二月廿日  阴，微雨。
驻广西贵县沈家。旱饭后正与邱闲话中， 一三五师吴瑞山(副师长)来 此谈部队的生活问题。继而该师丁、韦、韩、任等均先后来了。后勤的孔部 长也来了。谈了部队的物质生活后，接着就是两桌扑克打起来了。黄昏去太 平宾馆看各师开会的人员是否到齐，未遇，归来在街上又巧合，遂一道至我 们驻地闲谈四方八面的琐事，一直等到吃完香蕉柚子后他们才走。我们的汽 车今日已到，但据说老姚犯了错误被扣在后面，真使我莫名其妙，因为一年 来他的工作都是很好的。四川我军在犍为附近将敌兵团司令宋希濂俘获。

十二月廿一日  阴。
驻广西贵县城里沈家。晨起魏玉林即来报告老姚被扣之经过。以后我又 亲自找彭秘书查问：主要是老姚自私，修车花钱多，而且态度不好。然而他 们就不知道过去一年多老姚的工作成绩?处理有些不当。这事只能待老姚回 来以后再说。今日军党委扩大会正式开会，首先由各师汇报此次战役及战后 的思想情况。汇报完毕即进行会餐。同时利用此机会庆祝斯大林的七十寿 辰。是日因疏忽受了他们的袭击：酒虽喝的不多，但是醉了，连是夜的评剧 都未看成。

十二月廿二日  (冬至)阴。
驻广西贵县城沈家。上午由各师同志发言。根据部队及当地情况，联系 剿匪任务提出问题。十二点以后即由我租邱发言。我主要将此次战役行动、 政治工作及将来剿匪战术等讲了一下。邱则根据常委会所讨论的内容讲讲思  想领导问题。黄昏同一三五师同志一道去看打篮球。晚在太平宾馆与一三四 师的同志们玩扑克。

十二月廿三日  阴，潮、满地皆湿。
驻贵县沈家。晨刚起床，而李、林主任及一三三师的干部，已早在会客  室里等着了。洗漱毕即专门谈一三三师此次作战的经过及此次打好仗的主要  教训：即搞好了团结，改变了一三三师过去意气用事、搞个人纠纷的不团结  现象。最后就是谈他们的受奖单位。各团都有，然而轻重不同，以资鼓励。早饭后又参加各师师长以上的简单会议，商讨如何总结总部所要求的半年工 作总结。最后确定，师以下专门分组收集材料；明年一月十五日后则将材料  集中报军。并指定黄鹄显为组长，雷为副组长负责总结之。其余时间则看报  谈天。晚饭时听徐其海报告一些地方情况、过往军队的复杂情形，以及个别 单位(我三九九团)的违纪行为等。我想我们的政治部现应抓紧对地方工作 的领导。晚一三五师韦政委来此谈请客问题，顺便谈到他们部队的领导与工  作问题。总之须要深人、抓紧、反复，并多集体研究与讨论。夜间听广播， 胡宗南部已被我一、二野战军围困于成都附近之狭小地区。逃往滇康之路亦  被截断。我贺龙、刘伯承、邓小平诸将军已下令要其放下武器。不过成都若  久战，这块地方必为战火所破坏无遗了。

十二月廿四日  阴，风。
驻广西贵县之沈家。今日主要是补写日记；校阅两个电报(关于最近部 队思想工作布置以及剿匪问题):向十二、十三兵团、广西省委及总部发出。 其次则看《长江日报》,中心看马林诺夫在十月革命三十二周年的报告：其 中将国内国外情况，及和平力量与侵略势力作了详细而审慎的对比，对整个  世界革命的前途是很乐观的。这个报告对加强国际教育及时事教育均很重 要。晚饭后参加讨论本月份的综合报告，主要写对一三三师领导的改进问 题。敌胡宗南部仍在成都附近与我对战中。据路透社估计，被围的可能有八  万人。如此则胡部主力已陷入我袋形中。

十二月廿五日  星期日  阴，微雨。
驻贵县城内沈家。是日上午邱参加地方工作的汇报会议，雷则召集各科 长讨论总结司令部工作，我留家看报纸。本想趁空找俘虏官谈谈话，但下午 又遇着四十军同志韩、袁、解等过此，招待了他们一番。本想留他们住一宿 或吃一顿饭，但他们急着要赶赴郁林，以便迅速跟上部队好准备攻打海南 岛 。

十二月廿六日  阴，雨，夜风。
驻贵县城内沈家。近日与邱闲话中， 一个是地方工作：因广西省委迟迟 不到，又未很好与地下党接好头，因之表现混乱，将来又得费力收拾；其次 就是一三三师的领导与团结问题，必须趁此次胜利扎下根，而结束其历史上 出了名的无原则纠纷。此次打好了仗，领导上也比较团结了，但必须趁热打 铁坚持下去，做到自觉地维护团结。今日黄昏听说陈赓同志到了，但迄晚未见来。阅总部来报，最近四十八军在赣南分散情况下发生了很多不可想象的 事件，这很可引起我们的警惕。

十二月廿七日 始微阴，继晴。
驻贵县沈家。早饭后不久，二野四兵团陈赓同志到此，稍坐一会，扯了 一下乱谈他就呆不住而走了。因为他们准备明天走，故徐处长于今日下午请 他们团以上干部吃饭。近午副司令员郭天民同志也来了， 一坐下来就扯了两  个来钟头，多为过去的老故事。临走我与邱又一道去太平宾馆探望他们的嫂 子们，看看他们住好了没有。于是陈赓的嘴就解放了，什么话也说出来了， 关于唐天子的水陆交通问题等无一不谈了。晚餐本决定在十六时开饭，但因  为我们请客的人不专心、被请的人又过于客气之故， 一直延至十八时左右才  吃成。除陈、郭等不愿喝酒外，其他于部尚不拘形式地尽欢而散。结果还是  我们的徐处长喝醉了。是夜四兵团招待看电影，我们有事未去。

十二月廿八日 晴，气候暖和。
驻贵县沈家。成都周围战事大概已接近尾声了：胡宗南已先期逃海南岛 榆林港；接着三个兵团起义；李文兵团被歼；还加上一些地方军对蒋、胡的 不满和抵抗，以致胡的十几万人就此宣告结束了。云南之敌李、余两军有逃  越南消息。我三十八军已派两个师去堵截。我三十九军奉命调湖南休整。广 西军区要我派一个团去钦州担任海防，似此我军在广西的泥脚将愈陷愈深  了。今日主要处理一些私人琐事，本想找王、景、宋谈话，但据说已走了， 未果。继而与雷科长谈话。中间程启文、杨克武来此，因为他们被分配在郁 林地委和分区工作，晚饭后始去。入夜去看陈、郭同志， 一谈起关于指挥方  式问题，过去各区作战的战略配合问题，他们就诉起苦来。后因我们有事， 故中断了此一谈话。若有可能我是很想听他们继续谈下去的。归来我们即讨 论关于邱今天参加一三三师党委扩大会所得到的情况和应处理的问题：内容  为一个营长的撤职查办，奖励问题，三九九团与师的关系问题，如何结束过  去一三三师无原则纠纷问题。大家先商量出结果，以便邱明天出席会议时给  予适当解决。深夜还同雷科长将谈话作最后结束，主要是要他本着老实谦虚  的态度去进行工作和对待同志。

十二月廿九日  稍阴，继晴，暖和。
驻贵县沈家。邱于今晨仍去一三三师参加扩大的党委会议。我则在家准 备明天的报告，但一写起来又觉得很多，然而又不得不写。其余时间则看看李主任所起草之总结报告(关于改造一三三师的领导问题)。得广西军区一 个电报，要我统-指挥六个分区另两个独立师的剿匪，并要我进住南宁。此 事相当费思索。是日下午为此事考虑了很久：必须回一电报实行分区清剿， 而且应由军区、分区去指挥。是晚邱回来商量后即将此电发出。人夜又曾去 陈、郭处一玩，完全未谈正经事。昨天所谈关于四野的某些问题，陈赓也一 字未提，因之我亦不提，只谈一些无题的故事与笑话而已。他们明晨准备去  南宁，由我派部分汽东帮助送一下。一三三师的问题，据邱是夜所谈，正气 已上升，但批评较厉害。方式和步骤是否尚须考虑?

十二月卅日  阴，微雨。
驻贵县城内沈家。早饭后不久一三三师的干部就来了，但因来的参差不 齐，直到十二时左右才正式开会(团级干部以上及得毛泽东奖章的战斗英雄  们)。主要是我和邱政委讲话。我的讲话内容为宣传胜利与巩固胜利，因之  就把整个战争的形势，及我军一年来的战绩，全国政治上的胜利等都讲了一  番；接着就谈到胜利了不要骄傲，胜利后的任务与具体工作；第三部分则着  重讲巩固胜利，如提高警惕，不要松劲，记取胜利的五点经验，贯彻到底， 以及建立起爱国家、爱军队、建国、建军的观点等等。 一直讲了三个钟头才  结束。邱着重讲团结与批评和自我批评问题。讲话完毕已近下午四点钟，即 丁钻石饭馆举行会餐。战斗英雄们分散在各桌，简直憋坏了他们，十分拘 束。晚间四兵团评剧团及军宣传队，演出新旧剧以助余兴。四兵团评剧还不 错，比铁路工程处的强多了，特别是青衣和武生较好。

十二月卅一日  阴。
驻贵县城内沈家。昨夜回来过于晚，故今晨起迟。早饭各团级干部及战 斗英雄们仍在饭馆聚餐。我们则留家中吃饭，未去陪他们。日间无多事，下 午找了一副麻将牌与邱、雷、徐等玩，连吃晚饭后一共打了十二圈。开始邱 输得最多，以后是徐负最甚，而我终占优势。深夜还给侠写了一信，以资告 慰。是日根据十三兵团的电报，决定派一三四师去龙州、钦州线，担任国防 及剿匪事宜。







一九五○年



(一月～二月)






一月一 日 星期日 晴，热，骤雨一阵，复晴。
驻广西贵县城内之沈家。决定今晨军直及一三五师师直一起举行团拜和 升旗，故天刚亮集合号…响我便起床，叫警卫员打水洗脸，以后即乘车去会  场。时人已到齐，在九发六○炮掠空炸响之后，团拜即开始了。我和邱、 李、丁都讲了祝贺的话。会后顺便看看东湖及石达开的纪念碑。上午照相， 跑街，看群众大会。接着与邱、任、徐等玩扑克。以后程、杨同志带着地委  同志来此，谈张云逸快到了。同时又有很多人一道约去看后勤与一三五师赛  球：篮球是后勤胜，排球则是一三五师胜。晚饭后我们正式与…三五师丁、 任比赛扑克，结果丁、任负。

一月二日  始阴，继晴。
驻贵县城内沈家。上午去贵县中学看军直与一三五师赛球，篮球…三五 师仍输，而排球一直打了五场，三比二， 一三五师胜。归来晚餐又与丁、任 玩扑克。黄昏时张主席、雷副主席在此地县长、地委同志的陪同下来到我们 军部。相见之下不胜欢欣。据张老说，若在路上遇着我可能不认得了，因为 现在的我不像过去那样“黄而瘦”了。移时他们即去县府了解情况。我则找 徐处长、王科长商谈招待张、雷主席的住处，及明天请客的问题。是晚与邱 商谈，军、师级干部的调整及如何争取离开广西的问题。

一月三日 阴。
驻贵县城内沈家。今天去船上看张云逸同志，因昨晚街上失火，他们未 在太平宾馆住宿，仍迁回船上。船上房子很不错，位于后舱顶上，有寝室及 办公地方。除谈谈此地的物资接管外，张老着重谈统一战线问题。我想问问 国防上的消息，而他所谈不多，并说准备今年六月召开军委会来解决一切问 题。以后因张与各分区同志谈话，我遂告辞而去。十六时许张及分区同志先来此，以后地委同志也来了。遂招待他们在家中吃便饭。晚张老征求我们对 剿匪、地方工作的一些意见。又谈了个把钟头他才辞去。

一月四日 阴，风，微冷。
驻贵县城内沈家。因为邱今晨要陪张主席去南宁，以便同十三兵团同志 商讨剿匪的具体事宜。故我亦早起以便送他们。我起床后邱尚未起，故又将  他催起来。除叫徐处长去察看车辆外，我们便等着吃早餐。而张、雷主席却 先来到军部了。因为大卡车装车尚需一个时间，所以邱之迟起、早餐，均有  余裕时间。直至九点以后他们才走成。是日无多事，只补写日记、看看报纸  杂志而已。中间一三五师副师长吴瑞山曾来此谈他们出发的日期、部署以及  通信联络等问题。黄昏本想去找李主任谈谈，适他去参加军直的庆功大会， 未遇。晚找孔部长商谈后勤工作。

一月五日  始阴，风，继晴。
驻贵县城内沈家。今日趁空与李主任交换了一些意见，如团以上干部的 调整问题，部队工作问题，领导作风问题等。另外就谈到一些历史上的问 题。一直谈了将近三个钟头他才回去。他个人准备于两期干部轮训后休息- 个较长的时间，以治脊稚发炎之痼疾。晚无事听新闻消息，并当面交代韦、 吴关于剿匪问题的注意事项。

一月六日  晴。
驻广西贵县城内沈家。今天督促司令部人员，看房子、调整房子、准备 搬家，以便正常地进行各项工作。白天在家看材料书报。晚饭后去李主任处 谈三个问题：一为鼓劲剿匪，争取时间提前完成，以便早点集结整训；二为 部队着重剿匪，师以上机关着重轮训干部，不要一般化；三为在政工干部抽 调学习期间，要加强部队之党的集体领导，团以上军政首长要具体帮助和解 决政治部、处的具体工作。今天捉住一个漏网的敌七军参谋长。

一月七日  晴。
驻广西贵县城内沈家。早饭后一三四师兰文兆主任、 一三五师任世忠主 任专门来我处打了半天扑克，结果我输了。晚饭后同雷、徐去铁路工程处看 房子，空气和安静两条件均比较好。归来不久邱即由南宁回来了，遂与之谈 此次去南宁所获结果。整个剿匪虽不归我指挥，但梧州、郁林两分区仍要指 挥和帮助工作；至于是否会留广西问题则尚需极力争取才行。是晚除谈话听新闻外末做何事。


一月八日  星期日  晴。
移驻贵县东北三里之湘桂铁路工程处(来湛段)。早饭前后及搬家之前， 趁空将元口讲话稿子审阅完毕。十时以后才乘车同邱一道去工程处，适房子  尚未弄好，遂去各处逛了一下，看看各科的驻地。大家都觉得这里比城里  好，尤其是邱最感觉新鲜有趣，认为空气好，肃静。下午又将一科所汇集的  各部之剿匪经验综合一稿看完。黄昏参加党委会，通过轮训班的政治训练计  划，以及去越南工作的下部名单(随罗贵波一起去的)。夜想听新闻不成  (因线接错了),遂只好看看报纸而已。


一月九日 晴。
驻贵县东北三里之铁路工程处。整个一天是看报纸、写日记、谈天、交 换意见。特别是关于一九五○年之财经生产等问题我好好地看了一下。晚饭 后同邱去野外散步，归来玩扑克听新闻。最近继缅甸印度之后，英国及锡兰 均愿与我建立外交关系，我周外长已答复允其派人来谈判。另外我外交部致 联合国安理会一电，要其开除不合法之国民党代表资格。

一月十日  晨露，继晴。
去一三三师驻地覃塘，来回八十里。今天系一三三师祝捷与庆功大会的 天。邱因为要同政治轮训队讲话，故我一人去覃塘参加。主要是鼓励情 绪。大会讲话阶段还精采，但给奖时则较乱了。不过群众秩序很好。讲话中 某些同志真是出口成章，文得很，他们也不怕战士们听不懂。这是个很大的 缺点。在此我又联想到某些同志做文章写通讯作报告时则又流于口头俗语。 句子、文法、主词、动词前后颠倒，亦在所不忌，使读书识理的中国人也瞠  目不知所说。这又是另一方面的缺点。这两大缺点均须加以改造才能更好地  正确地进行我党的宣传教育工作。会罢聚餐，酒菜均不大好，但功臣们都很  高兴。饭后在师部看了郑寿才的病，之后就顺便谈到某些同志的婚姻问题： 中心是条件要放宽，但我和李主任则仍坚持原议。夜幕刚下即乘车回到工程  处。晚间除与邱谈谈一三三师情形外，其余时间则看电讯和听新闻。

一月十一日 晴，夜热。
驻贵县铁路工程处。写日记看报纸，特别是看了一下陈伯达所著之《斯 大林与中国革命》一文：他将大革命、内战、抗战以至解放战争以来中国革命活动和毛的思想发展都概括了一下，而这些思想与活动正符合斯大林的论 断。下午无事曾与邱闲话一会：因四O 四团出发迟，遂使象县手九日被股匪 袭占。军区正追究此事，我亦连夜发报给三五师追查此事。最坏的事是通 信联络未搞好，四○四团的电台同我完全不通，真急人。晚同邱、雷、王等 玩扑克，生活十分单调无聊。

一月十二日  夜微雨，始阴，继晴。
驻工程处。今天主要参加讨论生产节约、了解现有家务的会议。反对浪 费、遵守制度是目前节约的首要任务。至于生产则只能在师直、军直首先搞 	下，从小的搞起以取得经验，为剿匪后之大生产准备精神和物质基础。晚 饭后仍是看报纸听新闻，最近我国外交方面十分活跃。临睡前与小赵谈了一 下他的人党及今后的工作问题。

一月十三日  微阴，继晴。
驻贵县铁路工程处。今天讨论军报《铁拳》及军宣传队改文工团后的工 作方针问题。关于报纸，主要是想把它变成一个全面的综合性的指导工作和 教育连以上下部的刊物；印刷所也准备专门建一个；至于文工团，首先是思 想和方针，其次是技术人才，再次则为物质保证与照顾等。晚饭后稍事休息 即同邱一道去李主任处听取政治轮训队…周学习的汇报。 一般说情绪还好， 只是对象复杂，要求多，方法上须特别注意才能收效。

一月十四日  时阴，时晴。
驻贵县铁路工程处。刚早餐一三三师张、谢同志即来此。上午专门商谈 他们的剿匪问题：一切要自己积极主动干，主要靠自己负起贵任来，不要完 全依赖工作委员会及地方党政。晚饭后曾认识邱政委的四兵团某联络部长来 此小坐一会，他主要的任务是来传达整纪的，他们的纪律在群众中影响不大 好，据说陈赓胡子已相当着急。当然客观上他们很疲劳，加之广西新收复工 作很差，对他们的帮助也不够及时与圆满，也是原因之一。但基本的还是自 己的纪律教育不够。晚去街上看军文工团所演出的两个话剧。

一月十五日  星期日  时晴，时雨。
驻贵县铁路工程处。直属各机关已进入正规整训时期，都实行了星期日  的休假制度。早餐后我们仍然处理了一些电报，之后看看报纸与邱谈谈他家  里的故事。下午陈漫远(广西省副主席)同志来此，适逢邱政委弄狗肉吃，正好碰上这个广西人。饭后谈天(中间曾有当地县长、分区工作人员来此看  望他),我们将广西的情况、意见都扯了一下。并联系到过去的一些老朋友、 老同志的情形都问了一下。一直到二十二时以后他才走。这里的大气很怪， 现在好像是我们家里(长江流域)旧历四月的初夏天气一样，然而按照北方  季节来说，现在正是三九隆冬的时候。为老姚修车事还专门查询与交代了一  番。

一月十六日  晴，稍阴。
驻贵县铁路工程处。今天集中力量准备给政治轮训班上课的内容。饭后 即打电话问李主任，关于讲课内容应着重什么?学员的要求如何?我这一课 的主要内容为巩固胜利，据说他们很希望我能从历史上来说明胜利取得之不 易。故我加上了红军历史发展过程的概述一段。中午得军区(广西)一电， 后将情况的具体原委回他一个电报。晚仍玩了一会扑克才罢休。苏联代表马 立克在联合国安理会中坚决反对国民党代表中国，提议取消其资格，因未通 过而苏代表即退出各种会议，并声明不负任何责任。然而英国与挪威虽同我 有外交关系，在投票时反而弃权以帮助美国。最可玩味的是南斯拉夫投了赞 成 票 。


一月十七日 晴，发南风。
驻贵县铁路工程处。晨起将讲课提纲和内容又重新看了一遍，有所增加 并免于遗忘。九时三十分即乘车去城里旧参议会地址上课。时学生已到齐， 只负责干部尚未全到。整整讲了三个半钟头，休息了三次(约半小时)。只 讲了三个大题目： 一是胜利不容易(中心为红军之如何从无到有、从小到大  的发展过程);二是为什么要巩固胜利，主要根据敌情、现状、党内情况、 以及社会之复杂等，必须努力巩固胜利，否则亦会得而复失；三是如何巩固 胜利。讲完之后，还参加了政治部中心小组研究如何组织深入学习这个报告 的小会。一般反映：营以上干部听了很满意；连级干部则感觉内容多，虽好  但抓不住中心。结论还是内容多，讲得快了一点。故必须好好辅导。归来后 处理了一些日常事务。

一月十八日  晴，先南风，晚转成北风。
驻贵县。正早餐李主任来了。主要谈轮训队如何查思想、如何总结、以 及个别干部的问题。同时将我讲话的稿子送了来，要我修改。于是整天均埋 头于改稿子。本想很快将其结束，但整整弄了五个钟头尚未完毕：整理的入太马虎，有些重要的未写上，而不重要的又记上了，因之改起来相当费力。 前曾答应陈漫远同志在去广州之前先去南宁一次，但同邱商量乂不想去了， 因为时间以及各方条件均不合适。是晚又是扑克一番，结果邱因好胜而终归  于全输。

一月十九日  阴，东北风。
驻贵县工程处。上午还花费了一点时间才将稿子修改好，并派人送去政 治部。继而补写儿天日记，看书报等。

一月廿日  (大寒)晴。
驻贵县铁路工程处。晨起即去附近农民的土糖房看了一下：设备简陋， 卫生不佳，仍不脱原始状态；只三个小锅，约半个钟头才出一锅，时间人力 均不经济。但农民们仍以种蔗、煞糖比之种包谷为有利可图。上午与邱谈及 对军区的关系问题：可能他们对我们有某些误解，必须设法靠拢，在适当时 候并与之解释。同时徐其海亦由贵县城里来此，商谈关于出席本县农代大会  问题。下午接管工程处之军管会某同志同该处副处长来此，顺便向他们问了 一下中国铁路的建设历史。晚饭时李主任来此，谈预定的军、师、团干部的 调整，以及对军区的靠拢和重视剿匪工作问题。我决定廿二日即向广州出 发。听说军政治部文工团上演《赤叶河》歌舞剧，特同邱、雷、李一道去江  南戏园看戏。

一月廿一日  阴，东北风。
驻贵县铁路工程处。今天找董秘书谈准备行动问题。我自己亦清查了一 下行李书籍，并分别电告总部、十二兵团及广西军区。闲时同邱谈些闲事以 及幼年时代的故事。趁空还将情报局的公报看了两段。晚又找雷震同志谈了一下关干参谋工作总结，以及他个人今后的工作和学习问题。但他表示缺乏 自信心，又不大愿意进学校学习，认为脑子不好学不进。我为这些同志很为 惋惜。谈话归来还与邱提及此事。

一月廿二日  星期日  阴，微雨。
行军，由贵县经桥圩、兴业、郁林、北流到容县，约三百里。因为派汽 车的不负责任而延迟至十一时才走。沿途尚好，毫无阻碍地就于十四时半到 了郁林。了解了…下剿匪及地方武装情况，以及对一三五师的意见等。他们 尚好，各县县大队已成立起来，就是区乡武装还未搞好，抽调干部的事尚未及时注意。在他们司令部吃饭之后又兼程前进，甫天黑即到容县。这一百二 十里路只走了九十分钟。是晚只与丁、韦初步交换了 些关丁剿匪和地方工 作的意见。

一月廿三日  阴，微风。
驻容县一三五师师部。是日上午丁去轮训队上课，我同韦在家商谈关于 剿匪部队工作十部的配备等。以后刘科长来此，遂一道去街上看看市面和房  子，特别到黄绍雄家里坐了一下。惜乎他的老婆不在家，未遇。归来于晚饭  前后又将干部问题、工作重点及态度等，与丁谈了一下。饭后正玩扑克，听 说一三五师的家属回来了，于是人们均分头去接待家属，而将我丢在一旁。 移时我也插到家属队中同她们说长道短，以示安慰。丁盛老婆张英，系七大  晋察冀代表团的代表，好久不见面丁，亦招呼了她几句。为了让他们团圆欢  聚，我于交谈几句之后即回家休息。

一月廿四日  阴，微风。
行军，由容县经南渡、岭溪、戎圩，改乘汽船到梧州，约三百：十里。 晨起正盥洗，丁盛同志来此。为了干部配备问题他提出一些意见：如魏统泰  与白斌对调，冰野可任第二副师长，此人只要抓得紧还可干些事等等。因为  涉及到一三五师的问题，故我请他同韦当面协商，并可去信与邱政委商量。 警一连所乘之大卡车昨晨才赶到，今天又修了一下可以走了，故今日出发仍  是三辆车上道。然而我们沿途休息亦未见它跟上，这种累赘的卫队今后仍以  不带为好。过南渡，看一烧瓦之手工业者，非常细致，谁知瓦之为瓦亦相当  不易。到戎圩，无载汽车之船只，遂乘小汽船直到梧州，而汽车则留下以后  再运。在梧州上岸，找不着警备司令部的具体位置，遂找到政治部，用电话  将师建章、才谦等人找着，以后曹传赞也来了。当晚遂在政治部驻地谈下乡  剿匪问题，地方化问题。是夜宿于政治部。

一月廿五日  晴。
驻梧州中山公园附近。早晨因为曹、师等同志要参加市人民代表会议， 故只才谦同志来此同我谈了一下，并早餐。以后派人找董秘书以及后勤部的 同志，一问始知在广州所领款项已全部运回来了，真是笨拙之极。当时遂决  定带五个亿去广州，不然所说要购买的各种东西都是空话。下午还找四野政  治部来的两个考察工作的人谈了一下，并介绍他们先去…三五师以便争取时  间。晚饭在一五四师司令部聚餐，并与市级、地委、专署各负责同志见了一面。晚专门与一五四师几个同志谈剿匪下乡(彻底地方化问题)问题，以及 关于整个领导的问题。适军区派去该师的张副主任亦于是日下午到达。

一月廿六日  晴，微风。
驻梧州中山公园附近。昨天忙于搬运汽车，今天则叫他们去找船，以便 早日去广州，晨起我即根据昨天一五四师大家所谈，以及我的意见，综合写 了一个电根给广西军区。内容为：彻底地方化，普遍占领乡村，剿匪已进入 清剿、驻剿阶段，以及策略等(主要的是不要弄翻广西的老百姓，而应有重 点地打击主要的敌人)。午间师建章同志等同我一道去游中山公园、自来水 厂，以俯瞰梧州全景。以后又玩了一会麻雀牌。是日晚饭系梧州市各机关请 我在金陵饭店吃果子狸(一种名菜)。人夜还看了一五四师的《刘胡兰》,灯 光技术都还不错，加上打了字幕，惹得广佬们不少的掌声。是晚归来又与某 团陈政委谈关于领导作风、工作等，至夜半以后才睡。

一月廿七日至卅日  晴，时阴，风，夜月。
由梧州经封川、都城、高要、力流到广州市，约六百二十里。船已找 好，并确定今天走。故一早董秘书即去装车搞船等。因司令部正在开会，人 民代表会议也未完，故我只好在家看报纸。近午，据说船要开了，真使我着 忙：于是分头打电话，找人催促。加之董秘书对于行船一事不大熟悉，几个 警卫员又被弄得四分五散，各不联系。结果在码头上我们还得亲自去找船 只。师、才、张三同志亦跑了一身汗。所找船只亦不好。但既已上船，只好 由之。是日下午三点多钟才正式开船离梧向东而行。次日晨到高要，船即停 下来了。据说广州附近敌机时有骚扰，故船舶不敢白天行驶。船上无聊，光 看报纸，亦未上岸。下午曾因某种误会，谣传飞机来了。可见我航运码头各 方面之组织和管理还不严密，对防空安全设备还差，以至才会发生无事自 扰。是夜继续东南行。本已通过华丰山(已为我占领)土匪区，但在太平忽 然发现枪声。后查明始知为我检查部队所为：因此一检查站系新建立，船家 不知，未停，故而开枪。翌晨因为更加接近广州之故，拂晓前即停泊于力 流。力流属顺德县，沿途田畴交错，据说物产很丰富。不过因这一带离海较 近，由香港澳门一夜即可往返，故海盗土匪特别多，有名的李福林即曾活动 于此一带地区。所以晚上翘首一望，则村庄附近砖碉不少，这大概也是防匪 自卫的吧!船停力流，曾上岸散步。并看了乡农出塘泥以肥地，地上遍种桑 秧。 …问始知此一带为丝蚕地区。惜乎一句话也不懂，无从下手与人们聊 天。终于归来仍蛰伏舱中看我的书和报，闲中还听听收音机，并与茶房慢慢地闲话一会、卅日晨到广州、因为系初到，故特在舱外各处瞭望了一番。船  主之子亦多方为我解释：何地为何名，有何建筑等等。但因报关、靠码头、 下汽车等，又花费相当时间，结果在「时以后才正式办完一切手续。进市区 找四十四军，又耽误了个把钟头。好在终于把方强同志找着了，陪着我玩， 闲聊天，打电话，找熟人等，耽误了他整整半天的时间。以后乘车到邓华同  志处去了一趟，只略略谈了一下打海南岛的问题，就一道返回四十四军军部  聚餐。因为他们军党委扩大会正是今天闭幕，故而请客。结果我被他们灌醉  了。是晚宿于方强同志寝室内。

一月卅一日  晴，稍阴。
驻广州市德政北路薛岳公馆。早饭后赖胖子来此，给四十四军党委扩大 会讲话。我则留方强同志住处看报纸。不久四十军韩、袁两同志来此，闲谈 今后部队的工作问题，顺便也想向我打听一点消息。事实上我的消息也不 多。以后又把吴福善找来扯了很久：关于地方军队间的一些问题，而吴则很 想不搞军队而转人地方工作。下午，韩、袁出去逛街，我则留家。并于十四 时许，去叶参座处一次：主要说明四十五军不必留广西，广西地瘠民贫，养 不起如此之多的兵；从土匪及国防情况来看，也不需如此多的兵。最好剿匪 后这个部队能适当地集结整训一下。然而参座对此尚未很好考虑，还需此次 去武汉探问一下。接着不久罗贵波同志来此，遂在参座处共同听他谈关于去 越南的问题。晚系广州当局请客吃蛇肉。人夜还看评剧三曲。夜半才散戏归 寝。

二月一日  晴，时阴。
驻广州市德政北路薛岳公馆。晨起沐浴前即告诉董秘书，通知韩副部长 迅速购买东西，以免物价高涨后又困难。早饭后同吴福善同志一道外出。首 先去陈光同志处拜望了-一下。接着就去爱群酒店找罗贵波玩，扯到建军、薪 金制等问题。下午归来吴即发生疟疾。黄昏我又同方强同志一道去邓、赖处 玩。因为他们明天就要北去汉口，今天想利用时间同他们扯一下，以便能迅 速将我们的意思予以转达。同时邓、赖又将罗贵波从爱群接来聊天：主要想 打听一点京中的消息，探个底细而已。中间又吃晚饭喝酒，赖、罗又谈起家 常事务，遂费去不少时间。而真正我们所要知道的京中消息尚不多。是晚很 晏才归寝。