4.《阿英全集第十一卷》 流离+敌后日记上册




一九二七年四月二十日  雨

我们今天第二次逃出了虎口。
在下午，连续着一个星期的大雨就已停止，但田埂上泥深 过尺，仍旧是不能行走。晚饭后，我们正在书房里谈天，突然 稼轩②的夫人来了，遍身被污泥涂满了，脸上满布着恐慌的 神情。她通知我们即刻就要离开这村庄，说地址已经被敌人侦 悉，逮捕的火轮就要开来，她是冒雨乘着划船过江的。上岸 后，走了八里的烂泥埂。她这时还在病中 ……
于是，经过一个短时间的讨论，我们各人便又换上草鞋， 匆匆的把比较不重要的文件焚毁了，跳上系在屋后小湖旁的小 划船。船中的雨水已由裕家的庄伙弄干了。在乡村，这时已是 深夜，不能远行，今夜决计移住离这里五里的吴庄。吴庄在圩心，是一个很秘密的地方。我们什么都没有带，五六个人只有 一床行李，一个箱子，还有几件极重要的公文。
我们挤满了一船。这时，四野静默，明月在乌云层中，微 微的露出光芒。我们的船沿湖划行，恐怕被人看见，不敢燃 灯。垂柳时时拂着额角。芦苇中还有许多野鸭，船到了它们栖 息的地方，总是扑哧的飞去。村犬听见圩心有人说话，隐隐的 吠着。这样，我们连话都不敢说了。
忽然，明月突破乌云走了出来，光明散遍了大地，乡村景 物如画，回想西湖泛舟的风趣也不过如是。可惜我们是在逃 亡，不能叩舷狂歌，我们真是辜负了这良宵。
我们想省略掉几里的弯曲的水路。把小船曳过三个隔着水 道的支堤，约一点钟的光景，到了吴庄。吴庄四面环水，遍植 垂柳，高逾数丈。明月的光辉斜射，透过丛树而沐浴着庄里两 家的茅屋，妩媚得不可言喻。从来住在城市中的我们，骤入此 境，虽在逃亡中，也觉得是无限的欢快。
于犬声中相将登岸。主妇出来欢迎我们。殷勤款待，意殊 可感。先洗了一回脚，又吃了些炒米，这时已有十一点钟了。 没有被床，把稻草铺了许多在土地上。大家商议着今后的计 划。因为经济等等无一不缺乏，一时不能够到湖北去，决定先 去夏阁、再着人回乡取款项。
襄追踪至，带来很多的文件，看过比即焚烧了。同时，我 们商定途中改用假名，并确定了几个人的相互关系，然后便睡 了。几个人睡成圆形，彼此抵足，上覆一被。这一天便这样的 过 了 。
我们终夜不曾人寐 ……



四月二十一日  晴

上午三时就起来了。主妇替我们烧水，因为没有带毛巾， 只得用手帕代替。吃了些炒米和酱姜，已经是四点钟。襄在这  时辞去。我们又上了吴庄的小船，船里铺满稻草。大家盘膝而  坐，不像昨晚的局促。我们上了船，裕也就回小王庄去了。
四个人划桨。这时鸡声渐起，夜雾甚浓，皓月当空，尚无 晓意。杨柳风吹面不寒。怕惊动村犬，桨声非常的轻。先后经 过三个桥裆，每处都要伏下身来，才得过去。因为在春雨之 后，湖水正高。
走了三里路，到了一个“急湍”的地方，水声如瀑。岸旁 石上坐了个捕鱼老人。这时月亮已经沉没，很黯黑，远远的望 去，模糊不清，有如石雕。我们在这里上了岸，前行三里，到 圩头，天已经大明了。
我们歇土人家，少春、泽纯到雍家镇雇船。主妇告诉我 们，这里接连过了几天的兵，健壮的男子都被拉去当伏子，家 里的东西被抢劫完了，年轻的女人还有被强奸的，话说得异常 沉痛。我们真是做梦也想不到这里还有这样的军队。
七点半上船，因为风顺，午饭时就到了运漕，离开芜湖九 十里了。船在这里停住，少春、泽纯上岸买菜买被。整天吃的 是烧豆腐，盛以大锅，环坐而食，颇有野人风趣。
午饭后，又启碇，夜十时，到了巢县，住在船中，本日计 行水路一百八十里。此地政治上还没有变化，任昆上岸，询知 政务委员仍是万辛斋他们。明天当进城和他们一见。
十二时，人寐。



四月二十二日  晴

上午四点钟，松岩乘船追来，因为他问了裕家庄伙，知道 了我们所乘的民船的形式。我们上船时，裕家的庄伙也在那 里。他送来许多我们应用的东西。我们在船上谈到七点钟。
然后应柏、无生、少春、泽纯先乘轿去茶庵；膺吾、任昆 和瑞三乘驴同行；我和稼轩进城找辛斋。他还没有起来。我们 在那里谈了许久，把最近的政治状况告诉他，叫他们预防。他 要我们在城里工作，恐怕影响他们，没有答应。在县署里预制 了几张护照，并带了几张空白的以备随时应用。在这里，听说 四乡土匪很多 ……
十一点钟，我们雇驴出城，驴甚劣，走到两点钟才到离巢 县县城二十里的夏阁。他们正在午饭。饭后，我们都换上了工 人的服装，到林间去晒太阳，并临溪濯足。还在山泉的途中戏 筑了一道长堤。泽纯到镇买米菜。我们停留的地方，离夏阁镇 约三里路。是稼轩的叔父的家，在岱峰的脚下。
晚饭前，在林间开了一次会议，把过去的错误以及失败的 原因详细的研究了一回，并商定今后的办法。我们毫不灰心， 我们还是要向前干。决定明天找泽纯往合肥军队里去取护照， 并发一通报告电给留在湖北的同志。决定经济仍由任昆继续 负 责 。
这地方很宽敞，我们分居二室。岱峰遍山短松。我们的住  处三面环山，狮子峰当前，黄山在后，岱峰居左，右为巢湖。 景物秀丽，颇有江南风味。我们所居屋，很高大，白墙上为藤  所布满，蓄鸽甚多。犬两头，很凶猛。四周广场，外有短篱， 遍植松杨，屋左还有菜园。稼轩的二伯二姊都和蔼可亲。我们差不多忘却了是在寄身异地。

四月二十三日  晴

清晨，到岱峰的山腰间坐了一些时。早饭后，泽纯到合 肥，任昆因事到巢县城。我们闲着没有事，便相约到青龙涧 去。这地方狼很多，我们带着羊叉。山路崎岖，形势陡险，难 于行走。用羊叉支持上进，约一点钟，到了山顶。山很高，风 景非常壮大，四周群山，都在目底。巢湖当前，远望茫茫一 片，风帆数点，来往其间……
山前有“百岁窟”,是对径约一丈的大石，在山腰。土人 相传，能跨过去的可以活到百龄。又有两口井，土人称做“龙 眼”。山顶有“辞云阁”,现在已经毁去；土人相传，说巢湖来 云，辄为此阁辞回，因此在阁的后面的含山县往往得不着水。 所以，他们要求巢县人把阁拆去了。这当然是一则神话。
同样的还有一则神话。在巢湖的左边是黄山。巢湖和黄山 曾有过辩论，他们各炫所长。黄山说：“山有三百六十凹，凹 凹有人家。”巢湖说：“湖有三百六十汊，汉汊好行船。”各不 相下，湖山遂相颉顽。
山顶有小庙，建筑很坏，和尚待客颇周到。我们各人在那 里吃了一碗面。然后沿山脊回家，跨过两峰，沿途野花甚多， 略采数朵。抵家后，到山润中洗足。又到林中听刈草的妇女们 唱民歌。征得她们同意，写录下几首，好的很少，因为比较好 的，她们都不肯让我们记录。歌词大都关于两性爱。
饭后，一个人觉得无聊，跑出去睡在广场中，默观星斗， 兼听山风；每当大风起时，总是疑为狼来。十点就寝。
任昆在城未回。



四月二十五日  晴

昨天没有什么事可记。下午写了一封报告寄到湖北。晚 上，和任昆清理了一回账。早上七时，我们一起进城，过了狮 子峰，遇到松岩又从家乡赶来了。他带来许多消息，有一两个 重要的同志被捕，沿江搜索我们很严，已禁止现金出口……还 带来最近几天的报。
我们的住处离城很远，关于消息的传递极感不便，于是决 定派两个辛斋他们不认识的同志到县工作。少春、松岩自告奋 勇。我们便写了两封介绍信。介绍松岩到县署任书记，少春去 当门房。我们不是有意欺骗辛斋，为着重要的消息不得不尔， 将来我们也是要向他说明的。他们化装得很像，三点钟就进城 去了。带了一封信给怡白，想找他为我们到芜湖去取款。
晚上，把在裕溪焚去的诗稿追忆起一部分，录了下来。可 是和原诗比较，相差究竟很远，又撕去了。临睡时，想起他们 在城中进行的事不知何如，几个人都有些焦急。

四月二十八日  晴
这几天没有多少事可记。二十六的上午，任昆进城去找怡 白，下午怡白来，托他到芜湖去拿钱并探听消息，他说明天就 动身。近午时，稼轩的父亲从故乡来，带到许多的消息。究竟 谁是友人谁是敌人，我们认为这一回是很好的试验的时期。黄 昏，我微病。少春、松岩因县署已起了变化，折回夏阁。晚， 预雇了三匹驴，打算明天进城。
二十七日。这一回，稼轩的父亲来此，完全是为了探望我 们，在家乡他还有自己的事务，所以今天早晨他就走了。少 春、松岩送他进城。我们因为城区熟人不少，没有同去。下 午，少春他们回来了。我闲着没事，从书橱里翻出《庄子》来 读了几篇。
今天，大家仍旧是闲着没有事干。松岩进城有事，我们有 的到塘边弄水，有的坐在篱围上看书。晚上，稼轩醉了，独卧 风中，牢骚满腹，继之以痛哭。把他扶了进来。后和任昆整理 账目，预备下次开会时报告。到十一点钟才弄清楚了。

四月二十九归  晴

昨天晚上，我们一部分人就决定了今天到半汤去实行温泉 浴。跨过岱峰，向东方走十来里，到了半汤镇。镇的两头有石 桥。店铺不到二十家，大都是卖茶的。这市镇是交通的要道。
在茶馆里喝了些茶，到温泉去沐浴。这时正是春暮，杨花 点点人池，富有诗意。泉水汤沸，手不能人，硫磺味不很强 烈。村人不善处理，池水有点混浊。
洗过澡，回茶馆吃粽子。然后雇驴到岱蜂。仍步行跨过岱 峰的背脊。没有带水瓶，过岱峰时，异常口渴。于是伏地饮山 泉，或用手捧啜，泉水清，惟味微涩。
到家后，知店埠有战事。城内有逃难者。若果扩大到这里 来，真不知如何是好。而泽纯到合肥已经很有几天，又是渺无 消息，真叫人焦急万状啊。



四月三十日  罢
晨，乌云凝集山顶，雨意绵绵，已而微雨，俄又云散日  出。任昆、无生和我同游王乔洞。洞离我们的住处十五里弱。 两旁岩石森然，势壮而秀。先到庙内休息，屋宇狼狈不堪。后 到洞内看佛。岩石上遍刻石佛，数以千计，都没有头。泉水从 岩石上下滴有声，洞内冷气凛然。相传佛本有头，因为常常出  洞偷食附近禾稻，刘伯温把他们的头统统割了去。山巅有很著 名的丹池，好像是吕祖的。时间来不及，没有上去。附近几个  名洞也没有玩。
到家以后，泽纯回来了。护照徽章都已拿得。他这一次经 了许多的风波，经过店埠的战区，几乎被奉鲁军掳去。钱完全 被劫，幸而沿途还有熟人，不致缺少经济，得以早回。
晚饭后，在林间开第二次会议。决定分两组往湖北。瑞  三 、应伯、少春、松岩一组，由水路往，先行。我和稼轩、膺 吾、无生留此待款，由陆路往。任昆留此。泽纯随乙组动身。 甲组经济是稼轩父亲带来的钱的剩余。当日是这样的决定的。

五月一日  阴
上午十时，开 May Day① 纪念会。先由膺吾报告，次默  哀一分钟，又次我报告May  Day 的历史，后由各人相继讲演。 最后任昆附带的报告过去的账目。十一时半散会。
上午泽纯人城请怡白，至下午四点与岳生同回。知道怡白因事还没有到芜湖去。商议的结果，决定找泽纯去，由公安局 备护照。五时启行入城，限定三天内回巢县。县署早有了变 化，万辛斋他们已逃。
晚上，襄从芜湖来，知道子文被捕一次，已经释放了。他 路过此地到舒城去。带来最近几天的报纸。家里的消息一点得 不着，心里很是焦急。瑞三又因饮酒过多，伤感痛哭，稼轩安 慰 他 。

五月二日  晴
想去领略一回夏阁镇的风味，早晨和襄、无生、松岩同 去。约七里路，到了那里。街市很长很热闹，较之半汤，相差 甚远。民风淳朴，看见外来入都表示惊讶。
在小茶馆里吃了一回茶。一切都别有风味。人物的动态性 格和我们日常所接触的多不同之点。细细的考察一番。十二点 钟雇驴到茶庵，步行回家。
下午，开谈话会一次，讨论出发事，无结果。决定撤销上 次决议，待泽纯自芜湖回来再说。
战事消息愈逼愈近，令人忧闷。

五月四白  晴
昨天没有事可记。今天上午，我和稼轩、少春、襄因事往 县城。襄到舒城，少春买什物，我和稼轩先到岳生家，在那里  修了发。怡白也来了。本来，我们因为听到醒吾到城才来的， 这时才知道他昨天已经离去了。关于战争消息，据说奉鲁军已 退全椒。我们安定了许多。
午饭后，到怡白家写了一封信给醒吾。少春买东西回来， 任昆昨天进城未回，和他一同回夏阁。我们决定在城里住一  宿。闲极无书可读，跑到书店里买了一部《唐六如集》。
到怡白家不久，泽纯恰恰的到了。我们欢喜得很。应用的 东西和钱都有了。据说父亲、叔真和孩子们已到方村去，母亲 留在家里。一家三地，思之凄然。但是都能保持着健康，这不 能说不是不幸中之大幸。
晚饭后，突然得到一个紧急的消息，说谢文炳部已经到了 柘皋，该处民团即刻就要进城。我们焦急得不得了，因为离我 们的住处只有几十里。想回去，路黑不能行，不得已只得住在 怡白家。十点钟公安局长又来送消息，说民团已退到夏阁了， 今夜明晨就要进城。这不幸的消息证实了。
商议的结果，把泽纯携来的钱分配作三份，决定分三处暂 住。民团人城，奉鲁军一定追来，稼轩叔父家为必经要道，势 必不能安住。我们合拟了一张分居表。
泽纯携来的衣服全数存在福禄栈。带来的报，有一个很重 要的消息，就是李大钊二十余人已经被张作霖在北京绞毙，心 里难过了许久。
这一夜犬声四起，终宵不能人寐，惟恐民团退人城中。心 境真是难堪万状。或而想到故乡，或而想到前途，或而又想到 这一夜不知将有怎样的际遇……万一奉鲁军今夜人城，不但我 与稼轩的生命能否保全在不可知之列，明早回到夏阁的希望能 否实现也成了一大向题。 一波未平， 一波又起，我们的际遇也 可谓不幸之至了。
晚，微雨一次。



五月五日  晴
五点钟就起来了。和稼轩、泽纯一同出城，驴走得还不 慢，七点到了稼轩的叔父家。比即召集了一次会议，报告在城 的经过，和不得不分开的理由。我们昨晚的决定是：我和膺 吾、泽纯为一组，往中李；应伯、瑞三、无生为一组，往柘 皋；稼轩、松岩、龙华为一组，住原处。由龙华、松岩、泽 纯、任昆组织交通队传递各方及芜来消息。今大会议的结果， 完全改变了。决定我和膺吾、少春、无生、松岩往湖北，余人  留原处，候我们的消息，交通队撤销。
匆匆的整理了一回，于九点钟复又入城。我们此去前途艰 险，能否重晤，实在难说。奉鲁军不久许要来到此地，留在此 地的人能不能安然的住了下去，也成问题。心里觉得凄然。加 以又念到家乡，忆及前途，忍不住百感交集，泫然下涕。伏在 驴背上一直哭到狮子峰。
到城以后，向公安局要了一只预封的船。写了一封信给稼 轩，催他们快一点动身，不必候我们的信。又劝稼轩不要贪 酒。到福禄栈整理了一回衣服。顺便在街上买了些应用的 东 西 。
船很大。下午一点钟开船。因为风不顺，只走了十五里， 泊王家小河。下船在湖边漫步，精神极快。残阳映鱼断，尤其 具有画图风味。睡在滨岸的岩石上看斜阳慢慢的落入湖中。
在这里，遇到许多逃难的人，据说是从中李来的。中李今 天已经到了很多的奉鲁军。我们幸而变了计划，不然，至少是 要中途折回的。也真是万幸了。我们欢慰无限。
今天，睡在船里，夜微凉。



五月六日  晴
天亮的时候开船，风不顺，走了十里，风格外的大了起 来。船没有法子再向前进，折回糙石矶停泊。
湖山景物，一一在望，风涛满目，令人生快感。这时真如 置身于意大利山水间。我来往巢湖十多次，壮阔的湖山真相， 到今天才算领略得。假使能结庐此间，我真不想离去了。然  而，我终竟不是个世外人……
整天的在湖畔漫游，有时和野人闲话，有时和舟子漫谈， 或欹石听涛，或沙上静坐。沙上所映人影，尤别具风趣。莺粟  遍地，花极悦目。饱吸湖上空气，胸襟为之壮阔。
向捞虾人买了些湖虾。味鲜美，远过于城市中所卖者。又 买鸡一只，钱二千余文，颇肥硕。此外亦无要购者。
晚恐风起，移泊矶左。

五月七日  晴

夜二时，东风大起，月色朦胧，乃扬帆渡湖。
在中庙稍憩，七点钟进三河口。十一点，到董家湾，船身 大，水浅，不能行，只得舍舟登陆。行七里，到丰乐河。在这 里分路，膺吾乘轿往舒城，打听消息，我们雇小舟到桃溪镇， 说好明天在张家店相见。
吾舟行沙河中，河水清浅，深不及尺，沙底坚实。天气已 经不冷了，各人很高兴的拉下了袜子，把裤子卷到膝部，跳人 水中。我们帮助舟子推舟前进。沿途景物颇佳，可惜我不懂 绘 画 。
晚七点钟，到桃溪镇，住春溪旅馆。
晚上，预雇了四顶轿子， 一个挑子，明天到张店，人各三 元。本来是不需要这样的高价的。因为这里是七省的交通要 道，近来路过的革命军很多，健壮的以及不健壮的伏子都被拉 了去，所以伏子难寻而价贵。据说明早又有大兵过境，必得早 行，不然，伏子会被中途拉去的。
松岩到街市上买了些什物，换了一些现洋。

五月八日  晴
早晨六点钟动身，经袁家店子、界河、双河、施桥，到张 店已是下午五点钟。在双河吃午饭。到张店后，比即到膺吾 家，途中听得他已经先我们到了。晚饭后，下了一阵雨。
膺吾告知我们，在舒城没有得着特殊消息。他的弟弟苏明 现已往六安县城，他的二哥在家，人极忠实。
屋宇宽敞，滨山临水，门前有古杨几十株，高逾五六丈， 风景优秀；于此可以看到膺吾弟兄学识得力于他们幼时的环境  实在不少；门前塘水碧绿，时有鹅鸭游泳其间。晤数乡人，均 极诚朴。
后为松岩雇轿，明天进六安城。此去票洋不用，只有进城 设法兑现。同时，预备去问一问肖宋、伟年、苏明曾否得到我 们家乡的消息。并去军中要护照。该军政部现在城内。
十一时寝，卧读《杜诗详解》 一卷。


五月九日 晴
国耻纪念日。
膺吾介绍我们游山，找他的一个侄子做我们的向导。目的 地是洪山寨的避王岩。这岩是八大王作乱时乡人避乱的地方。 同去的少春、无生和我，上午十一点钟出发。
走了七里，在大树荫下歇脚，有乞丐就地掘坑造饭，我们 和他谈“乞丐掌故”,很欢洽。再走七里半，到周家冲堡，先 往膺吾表弟洪君家，在洪山寨脚下。
道途回环曲折，沿途景物秀丽，始终具着“山穷水尽”、 “柳暗花明”的风趣。沿途野花甚多，略采几朵作帽饰。
饭后，和洪君同游避王岩。岩口很狭窄，而且陡险。岩下 仅容一只脚侧放下去。双手攀石上行，约二丈余，两面石壁渐 渐宽阔。有泉流拂脚背面过。要不是有人领导，谁也不会知道 这里面有一块深长广大的场所。人内凡数曲折，长约二里，高 数十丈，抬头可见峰顶。前此避乱的人就居在这里。岩分几 层，每层还有破烂的门窗可寻。里面也有泉流。这好像是一座 裂开的山的中部。我们赤足进去，仰视苍天，只余一线。岩层  完全不是入工所凿。真是一大奇观。怕虎狼，又没有带武器， 不敢久留，稍稍游览就退出来了。
“我亦避乱人，今来避乱窟”,游览此岩，乃有此感。
后到响石庵，环象甚美。在庵前采花少许，香气扑人鼻。 前有竹林，时正萧萧作响。
七时仍回洪家，决定明早到洪山寨看日出，约定四时起。 十一时寝。
山中夜甚寒，覆薄被。


五月十日  晴


上午三时，洪君家有人叩门很急，后知是洪君的叔父。据说六安军队已全部退到张店，六安已被奉鲁军占领。说奉鲁军 要逼近张店。我们因为过惯了这种生涯，也就没有以为意。
四点钟，仍旧上山看日出。途中，少春病，留在九龙庵。 我们继续至寨顶，四野时有炮声。在那里看完了“日出”,写  了一首长诗，退到庙中，少春的病已经渐渐的好了。同阵回  洪家 。
早饭后，少春的病完全好了，我们同游德胜岩与畅岩。相 传岩内蝙蝠很多，今天带电筒去照，但终于没有看着。从那里 到胡家大湾，下午两点抵地头，路遇不少溃兵，且有以放枪为 戏 的 。
据膺吾说，松岩昨天进城，在五里店子遇到苏明等退出， 没有进去。在胡湾由膺吾设法换得六十元。行李等件今早已由 松岩携至洪寨附近的左家。胡湾的情形似乎很慌急 ……
因战事，膺吾须安顿家眷，不能同行。约定在毛坦厂相 见，军队都已退到那里集中，预备开向黄梅。遇必要时，我们 打算随军行。听说往湖北的路现在非常难走，沿途盗匪很多。
和苏明谈了一次话，饭后，复行离开。因为要走近路，摸  了一些水。先到黄老先生家，后到左家(左是二农的同学), 知道松岩没有找到我们，把行李又带到洪寨去了。踵往，又行  七里。到了洪寨，则行李已经放下。松岩又往胡湾找我们去。 等到夜 一 点，他才又转了回来。
我们因种种困难，决不到毛坦厂去，明天到霍山。在这样 时代，军队随时有移动的可能。万一移动，又将怎办?而且从 那里再到霍山，要多行四十里路，很不值得。所以，决计直接 往霍山 。
本日行路，近八十里。
夜月佳 。



五月十一日  天微雨
上午八点钟吃了一次饭。饭后就动身。洪君替我们找了两 名挑夫。经过凤凰台，遇到一个士兵，和他闲谈，得知蕴山已 回毛坦厂。写了一张便条托他带去，请他告诉膺吾，我们在雀 山相见，假使膺吾来的话。后经但家庙，天微雨。沿途溃兵很 多。五点半到霍山县城。
先到党部找三农的几个同学，门房说负责人都离开了。客 栈里住满了兵，不收容旅客。天雨如注，无处可宿。忽忆起 修，于是到同寿昌找他。他已往乡。他的侄子国高(也是三农 的同学)在店里。我们只得在那里住下。
市面恐慌万状，党部负责人全数避去。原因有两点。第 一，是第四师把公安局的械缴了，以充实自己，人民非常愤 慨。第二，是奉鲁军已经到了青山，离城只有四十里。居民逃 的十有六七……
饭后到四师找藩，他说青山发现敌人是实在。此地雇不着 伏子，伏子都被军队拉去。只好找四师军部去要。师长说雇不 到伏子，而且是革命军又不能拉，表示万分的抱歉。实则沈家 告诉我，他们店里的伙计都被他拉去了。这岂非笑话? ……
藩叫我去政治部找肖宋办护照，以免沿途麻烦，因前此护 照已不适用。政部在城外天主堂。市面惶恐至极，途中除士兵 外没有行人，店铺开市的很少，每家都像期待着大祸到临似 的。城关得很早，加以大雨，晚饭又还没有吃，我没有去，打 算明天看他们。天白、坚一也都退到了这里。
饭后倦寝，雨没有止。伏子只有明天再设法。
本日行七十五里，实则有九十里。



五月十二日  晴
正在梦中，国高来叩门。说得到紧急的消息，奉鲁军就要 进城了，催我们赶快逃走。本来是打算在这里休息一两天候鹰 吾到来的。现在事实上已是不可能了。昨天国高告诉我，党部 里的人都在离此二十里的黑石渡，那里的第三区党部负责的人 也是二农、三农的同学。我们比即起身，商得伏子同意，再送 我们二十里。重着草鞋，冒雨前行，经过一片很大的沙滩，跨 过沙河，到黑石渡。市镇很不小。在这里买了几张油纸，几个 斗 笠 。
黑石渡的饭店又不肯收容我们。不得已跑到党部里去找 人。里面只剩下一个杂务，坚云不知。后来才晓得负责人因军 事关系都已避到乡村里去了。
和他商议了半天，约一点多钟，他才替我们把王其找了 来。王其是二农的同学，但没有受过我的课。他设法替我们雇 了两个挑子，原伏遣回。我们自己是没有方法能雇得着人。
找他兑五十元的现洋，他跑了一街，兑不着。其实，我们 带的还是中交的票子。适一师政治部王自强来，答应代为设 法。我们本不相识。计在华昌诸家换了八十元。可见军队里人 的强迫的力量远胜过办党的人。王想到湖北，没有钱，要求我  们接济，和我们同行，答应了。他还带着一个勤务兵。接着， 又来了三农几个同学。
我们终于不能留下。冒雨行三十里，到落儿岭，路很平 坦。过此全是高山，据说要经过三百六十个岭才得到湖北境。 这一天所经过的，以挂龙尖旁的山为最高，走了一个钟头才到 山顶。自强在途中病，为他雇了一乘抬子。
本日歇山腰烂泥坳。
五点三十分抵坳，所有旅店均不肯收容我们。他们以为我 们是军队中人。幸遇住在离此地不远的三农同学李璧(现在军 队中),介绍我们到广盛茶庄住了。这地方的茶庄就是饭店， 此地产茶。人民畏军心理，在这里又看到了一幕。
大概是怕我们和军队一样的不给钱罢，所有米菜都由我们 先付钱去买。据说连碗都被军人带走了。用面盆盛着菜。米粗 糙，难以下咽。我们太不能吃苦了。
本日行五十里。
沿途都是山岭，较之昨天的路格外难走。
晚，洗澡。


五月十三日  晴
五点三十分起身。六点动身，李璧先行，五里，无生不 能走，又无法雇轿。至蜡烛红，乃伐竹为杠，假乡人椅一，勉  雇两人抬行。过土地岭，到新铺沟，一伏力不支，换了个人。 午饭后，经过道士冲，已是三点钟，再前进二十里，在漫水  河歇。
本日行七十里。
两伏并椅杠都遣回。
今天得到两个消息。 一是军队已退到烂泥坳， 一是汪、 冯、唐联合反宁。汉口有英、日兵舰四十余艘……
这里有商民协会，练有商团，成绩很不坏。晚间来宿处查 过一次。少春病，没有大碍。
晚饭后，月明如水，遍照屋后鹅石场和长漫河。河畔独 步，对月沉思，引起无限悲感。我们的宿处临河，水流似急雨，四面环山。其实，本来是在山上，我们走了几天，并没有 下山。虫鸟很多，彻夜的叫着，令人欢喜，又令人愁恼。
这一夜如在雨声中度过，真是妙境。


五月十四日  晴
九点钟动身，十二点钟到黄粟杪。
途中得到的消息，霍山三十三军四师已向这里退，奉鲁军 逼近了县城。
我们住黄粟杪中学。校中教职员，有三农老同事何承之， 同学王兴廪。李璧昨日到了此地，也在校内。他说住在长漫河 的三农同学王多祜替我们预备了轿子，但是我们昨天因为不知 道多祜的住处，没有去找。而且，我们也不很需要轿子。
饭后，在校内讲演一次。
在学校很不便。下午辞出。和李璧同到黄粟杪镇市，在下 街保卫团休息。团总杜鸿吉，也是三农林科同学。
以每日一元，伙食由雇者担任的条件雇伏，竟不可得。拉 伏影响我们行旅，真不可谓不深。
李璧家离此三十里，约我们去住，因为急于往湖北，辞谢 了。五点他回去了。我们移住一家饭店内。
本日行二十里。
无其他荤菜可购，买鸡一只。
旋鸿吉偕三农同学王××来，谈了许久。我忘却他的名 字，他在此地任小学教师，人很诚朴。
这里出殡，往往在夜晚。今晚在此遇着一回，我们很奇 怪。据说人民因白天里很忙，出棺总是晚间。这也是一种特殊 的风俗。
恐怕军队来，很慌恐， 一夜不敢睡觉。
临睡时，天微雨。


五月十五日  晴
上午八时，在黄粟杪遇到了龚坚一和他的两个朋友。他们 正从青山败退回来。同样的是预备到湖北去。我们同行。走了 十里，到申铺，午饭。已是十一点钟。饭后，行至石头嘴，时 间还早。赶到夹铺歇。 一处住不下，分在两家。
本日道路平坦多沙。
晚病，食补丸，夜泻一次。
今天走了八十里路。


五月十六日  晴
上午八时起行，走十里，到土门潭，吃早饭。然后经过杨 柳塘、父子岭、王家铺、地土达湖北界。到父子岭已是十二 点，在那里吃了午饭。饭后，我和少春前行，过凤凰岗、平头 岭到叶家河。找饭店，均是敞屋，不能住居。
这里已有农民自卫军，防范反动派甚严，我们被盘诘许 久 。
候了半点钟，其余的人才到。这时天色已经很暗了，幸而 有月，赶黑又走了十余里，十点到罗田县城。
本日行九十里。
据自卫军说，五旅在附近烧杀淫虏，无所不为，绑票绑到 牛，每头五元，昨天还在团陂抢劫。
本日宿店较佳。街坊上标语口号提得很高。士兵亦有训练。饭后，稍稍布置，就睡了。
原来挑伏发回。


五月十七日  晴
上午，雇挑二，十一点钟启行。经过沂水路口，到团陂， 四十六里，此地日前遭五旅抢劫，至今没有开市。因为五旅多 安徽人，我们到这里走路都感不便，真是可恶至极。带黑又行 十五里，经陈家祠堂到黄门坳，渡大沙河。河上有长桥，是近 五十块的木板所搭成，沙滩宽的约十丈，水已干蚀。到地头， 天墨黑。
今天，走六十里。
晚上，肚痛得很厉害，吃“十滴水”和“仁丹”。大约是 因为路走得太快，加以为烈日熏蒸所致。
将睡，农民自卫军来检查行旅。


五月十八日  晴
上午六点钟动身，经过董六嘴、管塘阁到观音堂午饭。饭 后，少春、松岩随行李前走。晚六点到团风镇。住洋码头复源 旅馆。
本日行七十里。
晚，工人纠察队来旅馆检查，因为我们是安徽人，盘诘得 非常细密。据说军队一部分已经溃退到了黄门坳，不晓得是不 是实在。
从这里到汉口，水路有一百三十里，小轮被拉差不知什么 时候能来，只好在此地等一等。这时候所传的湖北消息很恶劣，这时正值某军叛变。我们又打算雇民船去。
夜十时寝。


五月二十日  晴
昨天，坚一、自强先乘民船往汉口，约定在后花楼萃仁旅 馆相见。闲居无聊，到街坊上漫游，并打听省城消息。洗衣 被。因为小轮有来的消息，没有雇民船。
今天上午三点，果然被小轮的汽笛唤醒了。很匆忙的上了 船。船内闷塞。下午四点钟到汉口，江心停泊帝国主义兵舰四 十余，令人愤慨。在路上，听说租界已被帝国主义者收回，到 这里知道并没有这一回事。
住萃仁旅馆五十二号。坚一在下午一点钟到此，住四十九 号。晚饭后，沐浴。在街上遇到研石、静芷。 一直玩到夜一点 才回来。打算明天渡江去访问留鄂的友朋。
此次逃亡，历时一月，走了千里的路程，到今天总算告了 结束 。
夜三时才睡。



一九二七年八月五白  层

昨天总算又从侦探包围中逃了出来。到汉口以后的日记和 文稿全数焚毁了。不能再回寓处，和叔真在萃仁旅馆住了一 夜。她来此已经两个月了。今天八点钟，周达来，说彦常承认 我们搬到第三部去住。这时我在第二女中兼课，她也在那里教 课。但是我们变了计划，决计到武昌。托她替我们向学校请半 个月的假，汉口，事实上已经不能再住下去。
八点钟，叔真、静芷和我一阵渡江。天气凉，雨意甚浓。 小轮听差去了，我们只得乘小划船行。同船的一个海关办事  人，对政府大发牢骚。告诉我们武昌很有一些商人，因为“国  库券”的价格和兵士们冲突，被拉去枪毙了。市面现在是日渐  萧条。商人们到了想停业因畏罪而乂不敢停业的地步。禁止现  金出口，但到处飞的是票洋。“冰忌凝”①的市价已经从二角 涨到半块大洋。完全看到金融的紊乱。约两点，到筷子街泊。 我们往中和门后街找维寅，静芷到第七小学有事。
维寅刚刚在家。介绍我们和他的舅父、夫人相见了。他已有三个孩子，大的十一岁，次的八岁，又次的三岁。全家都靠 他一个人供养。穷人多子女，真是不幸的事。
接着，静芷来。维寅问了我们的来意，说附近可以找到屋 子。我们很愉快。这样我们暂时还可以不离开湖北。
晚饭后，到附近散步。此地在长湖堤畔，风景很好，有村 居风味。其实，这本是城内的乡村。附近住有军队。离此不 远，有一座洋楼，平时非百元租不到，屋主怕兵住，以八元租 金找妥人居。我们想租，然而我们怕生问题，没有去。这是最 近湖北的很普通的事。只要你肯替人看守屋宇，不出一个钱都 会有高大的洋楼住的。就是有了租金的，房东也往往几个月不 敢来收。
十一时，寝。

八月六日  雨


昨夜十二点，天大风雨。寒气彻夜的在榻畔回旋，微咳。 今天上午，和维寅冒雨去找屋子，到下午三时才找着了。房子  邻近维寅家，计四间。房屋几经炮焚，很久没有人住，已是破 烂不堪。是一所贫民窟。言明每月行租六元五角，要“中央  票”不要“国库券”。我们在房内找到很多的子弹壳。
下午，雨止。松岩、梅圃(最近从故乡来的表弟)把东西 搬过江来了。据说我们离开住处以后，侦探没有重来。有一部 分东西今天来不及，只好明天再过江去搬。
今天来不及搬，仍旧住在维寅家。
饭后，在湖畔看晚霞。
夜，与静芷论文。
汉口今天被逮捕的人比昨天更多。每天早晨都要“出人”,时间在五点左右。控告的案子渐渐扩大范围，有饭碗的人，大 都是要被告的。当局也不调查，只要有人控告就来逮捕。“出 人”总是整“五”的数，毙一二人的日子很少。到处恐怖，人 人自危。 ……
今天汉口共计“出人”十六个。大都是政治犯。不过当局 的罪状总说是土匪并其他拐带种种罪名。我们实在说不出所以 然来，杀人为什么要捏造罪状呢?许不是在欺骗人民罢。
明天决计搬家了。


八月七日  晴


维寅家喜食面，颇投吾好，搬家以后，也想多吃面食。
六时起，手书仲则诗数首遣时。
八点，梅圃上街买应用什物。松岩昨日病还没有好。
托维寅二弟买牛肉三斤和小青菜红烧。“十字街”离此不 远，牛肉最有名。晚上吃的时候，味道极好。静芷尤其欢喜。
下午二时搬家。不一刻钟就搬完了。托维寅在第一中学借 得方桌一张，凳子四，椅子两把。又问维寅借得一张藤椅，一 张床。
武昌市停业的也逐渐的多，“国库券”市价已跌至二角五 分，市面恐慌万状。遇行人飞跑或快马驰过时，人民总是张皇 失措，如大祸之将临。“国库券”有时简直买不着东西。
晚饭后，到附近散步。苦瓜棚已留子。架棚沟里有两小孩 在污水中摸猫鱼，口衔细绳，绳端有铁丝一根，被捕的鱼都穿在上面，铁丝两头衔在口中。
黄昏时，晚霞漫天，残照遍地，号声四起……灯下，颇有 所感：
“如此星辰非昨夜，为谁风露立中宵?”(仲则句) 十一时，燃蚊烟。
同屋的鸡真讨厌，欢喜到处拉屎。被我们赶了几次，总算 不敢再来了。但是，在他们自己主人的家里却不然，往往成群 的漫步在席上、床上，而且拉屎。主人并不以为意。
主人是兵士，现在卖西瓜。和我们对房门。每早担瓜出 去，夜晚回来。北方人，性情很爽直。据说屋主本是一个军 官，他是他的部下。现在屋主退休，他也就不干了，还是做生 意的好。
同屋的，有一个号兵的老婆，丈夫在江西前敌。 一是房东 的内弟，以贩卖香烟为业，妻子也是北方人。还空了几间屋没 有租出去。不知道我又将遇到怎样的美邻。

八月八日  晴
我最爱看月下人影，昨晚从维寅家归来，影子映地如纸剪 肖像，可惜没有法子勾将下来。
今早计算款项，发现数日来竟用去“国库券”四五十元， 乃大恐慌。但有些应用的东西又非买不行，只得找梅圃过江向 学校支取，并取回存在那里的东西的一部分。
静芷回校—-二女中——送之至石桥，同看南瓜花少顷。 彼冒烈日和梅圃同去。后问乡人，才明白这不是南瓜花，是  丝瓜。
读史震林著《西青散记》,录下我最爱的这一节：立夏后，访郇雨弟于山中，不知其途，逢人辄问之。 稍任意，旋误他径。棘花丛开坂岸旁，如雪，采一二朵， 行且嗅之，香味甘异。至小桥，山人呼之曰“略符”。过  此少人，见歧路，惑焉。乌犍卧柳阴，童子倚其腹而睡 ， 柴门在深树间。犬见客甚驯。老妪方绩。予问此何里，耳  聩不闻。去之，至一村，屋数椽，茅瓦相半。篱之角，蔷  薇覆地。老翁呼余坐。俄一跛者刈麦归。
这一节真和欧文 (Irving)     的笔调相似。录这一节时，隔 板鼠斗，叱之不去，讨厌非常。继续的读从维寅处借来的木刻 的放翁①《入蜀记》。此书计四卷，“于山川风土，叙述颇为雅 洁，而于考订古迹，尤所留意”。(《四库全书书录解题》)择录 二则：
乾道六年七月十三日。
姑熟溪，溪北土人但谓之姑溪。水色正绿，而澄澈如 镜，纤鳞往来可数。溪南皆渔家，景物幽奇，两浮桥悉在 城外。其一通宣城，其一可至浙中。姑熟堂最好，得溪山 之胜。适有客寓家其间，故不得至。又有一酒楼，登望尤 佳。皆城之南也。往时溪流分一支，贯城中，湮塞已久， 近岁常浚治，然惟春夏之交暂通，今七月已绝流矣!— — 卷一
七月十四日。
晚晴。开南窗观溪山，溪中绝多鱼，时裂水面跃出，
斜日映之，有如银刀。垂钓挽罟者弥望，以故价甚贱，僮 使辈日皆餍饦。土人云：此溪水肥，宜鱼。及饮之，水味 果甘，岂信以肥故多鱼耶?溪东南数峰如黛，盖青山 也。——卷一
这两则是记我们省里的当涂的景物，很能划出这地方的风 土和物产，录下来以代追忆。我和维寅在这地方同居过一年， 同在第八中学教课，我们是在此地相识的。这地方产蟹，在秋 季常和维寅带银洋一元，人菜馆市蟹。每一元，可食蟹粉、整  蟹、蟹面等，价值低廉。两人一元，吃得非常痛快。离开当涂  又已儿年，但这种闲情逸趣是忘记不了的。
下午二时，坚一、研石来。汉口方面，商场几完全陷于停 顿地步。物价奇昂。商人见“中央票”觉得头痛。很多的东西 买不着。物品卖完之后，他们大都不去再贩。书店卖书，照定 价加四成。杀人的事件、捕人的事件依旧是日必数起。武昌方 面时有枪声。
维寅舅父明日返里，买了些东西送他。
终日无所事。夜十一点，寝。

八月九日  晴
一块钱的“国库券”和“中央票”现在固然是都已不值 钱，而五元的拾元的尤其没有人要。把它们拆开真是不容易的 事。我每次见着这种票子，总要头痛。“黄金似粪土”,这种票 子，现在连粪土都不如了。
沿街明明的挂着“拒用国库券的就是反革命”,“拒用国库 券的枪毙”,但是除去带着刺刀到商店先把刀插在桌上然后声明换钱的兵士而外， “国库券”特殊的不能通行。 “中央券 (票)”比较好一点。然而也成了臭肉同味。
市面是完全没有了。店门是上着。走进去，有的人家只有 点底货，有的人家连底货都没有。假使你先把“现洋”给他 看，什么货都可以设法买得着，要是票子，他总是回你个什么 都没有。
政府也曾找几个商人去问。他说售出的“国库券”到上海  批不到货。于是政府不信，要他们把“国库券”拿出来。拿出  以后，政府里说，既贩不到货，那就存到中央银行里去好了。 商人们这么一来，更是两手空空。
武汉的市面已经闹到如此的地步。
所以，今天买菜去，整票又拆不开。而且盐都买不着了。 货价又提高了。前几天涨到三毛的，现在又涨到了一元。昨天  卖三元的，今天竟要四元了。日食维艰，将来不知如何是了。
洗面后，送维寅的舅舅。又向同居的卖瓜的邻人换了一块  钱，“中央票”换得大铜子一百二十枚。是特别客气的兑换。 回家后，把《磨坊文札》看了几篇，《亚雷好》里有一小节写 母子之爱极其动人。这是在他的儿子去自杀的时候。
下一天黎明时分，老母听见有人跑着经过她的房间。 她好像得着预兆之感似的，问道：
—约翰，你吗?
约翰不回答，他已登至梯上了。
急茫茫，急茫茫，这老母爬起身来：
约翰，你上哪儿去?
他已走到楼顶阁上；她跟着他上去：
——我的孩子，看上帝面上吧!
他关上门，扯上闩了。
——约翰，我的翰儿，回答我吧，你干么去了?
她摸索着，用她衰老而颤抖着的两手去寻找门闩 …… 上面一扇窗开了，院子里的石板上发出一个人体掉下去的 声音，尽于此了。
午饭后，午睡三小时。《人蜀记》送去，换《钱注杜诗》, 想重读一遍。子美一生，饱尝艰苦，读其“朝扣富儿门，暮随 肥马尘，残羹与冷炙，到处潜悲辛”数语，谁能不为之酸辛 呢!千古文人痛苦，尽于子美一言了。归后，漫读若干篇。
饥鹰未饱肉，侧翅随人飞!
叔真疲劳过甚，今天微病。
八时，就睡了。


八月十日  晴


读书至六时起身。坚一、研石于饭后辞去。我们因为经济 日渐困窘，决定改食面。午后，买面粉一袋，现洋四元，找回 铜子一百九十个。盐买不着，向“油炸烩”店匀得半斤，铜元 八十枚。
今天在武昌遇到两件愤慨的事。其实在最近的武汉也是最 普通的事。乡人上街卖米的照例的不肯收用票洋。兵士们的办 法大都很简单，他们并不要讲价，看见有一袋米比即喊-部洋 车来把米放上，丢一张一元票，拖了就走。今天在十字街演了 同样的把戏，但是这乡人不肯罢休，拖着车子求饶。出言不知
怎样冒犯了那位兵士。兵士一面叫车夫把米向前拉，一面拖着 乡人痛打。乡人沿途叫喊，惨不忍闻。然而，人民在这“军令 如山”的时候，说话就会“反革命”,旁观者也只有敢怒而不 敢言。同样的，有一个卖鸡蛋的妇人，兵士因为她不要票子， 连篮子都拿了去，还要把她带去。经许多人求饶，才无条件的 放了。老妇只得空着手痛哭回家。
汉口方面，政府总算有了办法。下令限商店一律开门。派 定了很多沿途观察的士兵，施以严厉的监督。只行了半天，以 后竟又恢复原状。这也真叫做“掩耳盗铃”。人家货都没有了， 硬要人下门，究竟有什么用处呢?不仅不能“徒壮观瞻”,抑 且滑稽之至。当局对于金融，也真是到了日暮途穷的地步了。 整个的市面没有了，整部的金融紊乱了。买一块鸡蛋糕，现在  都要一元。 一元的牛油卖到现金五元。市面萧条，行人都很  少。政治的消息更是瞬息万变，令人无法推测。杀人、捕人、 捏造罪状的事件依旧逐日举行，然而终竟没有力量压制下去。
下午三时，光慈过江来一次。晚，月色大佳，十五定然更 好，可惜在戒严期内，我们不能走到百步外，不然，沿湖看 月，其乐当无穷。静立在门前，看沿湖夜景，看明月缓缓的自 东而西。十一点归寝。灭灯后，月光如水透人，有如白昼，卧 看月色，以至人梦。鼠扰，夜醒几回。

八月十一日  晴
晨起，乌云满天，旋即散去。周达来，他替我们在学校里 支了一些钱，又续了假。报来，“中央”载南陵大水，高出了 屋顶几尺，淹死几千人，真是浩劫!涤尘近状不知何如，殊为念念。
今日托人向汉口张君匀得盐三斤。定价四元面盆以现金一 元购得。由此可以推测到现金一元已可以抵得四块钱用了。
整理积稿。
晚，食面。
饭后，至附近漫游，云山万重，令人神往。
天气较昨日热，九十三度
夜月佳。


八月十二日  晴
想到鼓楼买书，为烈日所阻。武昌市面也全部的停顿了。 人心惶惶，不但迁居的很多，现金也早已全数的运出了。街坊  上只有流氓一类的闲人，聚集在政治部的宣传画的旁边品评画  稿。剪头发的妇人，除去带徽章的，遇到兵士都要被骂。这是  目前的普通现象。剪发的女人据说都应该给他们睡觉。因为剪  发的意义，他们说就是给人“共”的。剪发的女人在街上走动  的现在都很少了。
下午，静芷来。晚饭后，和他到附近漫游。月光明朗，天 无片云。长湖一带，画出了很浓重的深秋情调，衰飒凄凉。天 上灰云特多。十二时寝，月光透窗人，使人眷念。直到三点钟 才人梦。气候已渐冷，取出被袱来盖了。想写诗，没有兴趣， 只得作罢。

八月十三日  晴
六点，到十字街买肉。因为票值低落和军人横行的结果， 致卖肉的都不敢公开的卖。他们大都在人家里，没有相识的人  引导，是不会得门而人的。进去以后，卖肉的副手先要看看门  外有无兵士。没有，才把内藏的肉称给你。假使你提着蔬菜， 肉要放到蔬菜底下，他才放你走出。否则，用纸包好给你。理  由是有几回兵士找不着肉摊，他们就站在菜市附近候买肉的  人。看见了提肉在手的人，就要他们引的去，否则毒打。这机  密破露不止一次。现在他们的手腕更是精密了。卖蔬菜的固然  是挑着担子满街跑，然而也有内秘，他们用的是套篮，坏的菜  蔬放在上面，卖给兵士。没有兵士的时候，他们可以把下篮里  面好的菜蔬卖给你。这样的秘密，真是说也说不尽。
早饭后，到鼓楼去买什物。“中央票”价四元五角的货， 用两元可以买来。买中国式稿纸一百张，“中央票”一元。货 物真是昂贵的离奇。街市上来往的人都如飞一般的走着，都像 有什么在后面追赶似的，行人中以兵十为最多，其次就是所谓 “政治工作人员”,不可一世的在街上来往。两面店铺关门闭 户，商人愁容满面。看见一块“现洋”如得到一个宝藏。街市  上什么都没有，酱坊里的酱渣都找不出来。茶食店里什么茶食  都买不着。出最高的价格，跑遍了武昌市也买不到一块蛋糕， 或一片饼干。充满了街坊的只有指挥刀、武装带和一些穿军服  的动物而已。跑到旧书摊想买一部木刻的《两当轩全集》,价  钱太贵，没有买成。回来，遇着静芷渡江。默思近日的武昌真  和莫泊桑在《羊脂球》里所写的一样。
城中的生活仿佛停止了似的；店铺都行关闭了，街道 上也很沉寂了，偶尔也瞧见一个被这沉寂现象所困住的居 民，沿着墙壁而疾走。
午饭后，梅圃、松岩做馒头。我理稿。晚间，觉着疲劳， 九点就睡了。明月依旧是皎洁，但因疲乏过甚，不几分钟，就  入了梦。梦中微吟“苟全性命”句，醒时不禁失笑，这真可以 称做“梦中的堕落”。

八月十六日  晴
十四日。同居入家有从江西逃回的士兵，是从贺、叶那里 逃来的。据说回鄂时轮船上客饭卖到一元一客，白饭一千文一 碗，这真是前此所不曾听到过的事。
十五日。气候特热。
十六日。天气较前更热，闷人欲死。为省火起见，今天做 了六笼馒头，预备明天不举火。而且可以省柴。昨今两天，把 “汉行日记”整理好了。夜风起，天甚凉爽。

八月十七日  晴
晨，乌云漫空 ……
汉口附近的战事起来了。自刘佐龙被看管以后就有传说， 直到现在才实现。据说来攻的是十五军和三十军。汉口已在掘 战壕。汉口人已纷纷搬家。我们是决计不管，候打到此地来再  说。梅圃却因这原故坚持要回安徽。只得让他到汉口去打听船  只。并托他去找一回邮人、孟超。他九点钟渡江去。
今日天气较凉，作文。
《中央副刊》今天载曾仲鸣一文，介绍法国女诗人德斯波  华模尔 (Marceline        Desbordes-Valmer),文里译的些诗很好， 择录几首在这里。
短    牍
客从君处来，遗我一短牍。短牍无声响，字字慰心 曲。其中多感慨，使妾忘孤独。我生殊有幸，得此循环 读。念君缠绵意，读之泪盈掬。寥寥只数行，君音已满 腹。离魂虽在远，心魂绕妾屋。君书似君心，飞来一何 速?处处寻妾影，往还未断续。临风怀所思，天末试瞻 瞩。伫望如见君，万里亦在目。仿佛畴昔夜，两吻时接 触。君唇若陈辞：爱汝何时足!妾口默相就，周旋无拘 束。“妾亦信君心，君心不反覆。”
锦    书
锦书休相寄，我欲长决绝。炎夏不见君，爱火渐熄 灭。两臂时开抱，终不及君侧。此心久已死，愿君莫敲 击，沉沉如孤坟，踟蹰复何益?
锦书休相寄，畏君如畏病。往事上心头，依然还未 冷。仿佛闻君音，历历长记省。君字何宛转，如见君形 影。莫将清澈水，故故倾玉皿。相对难沾瀹，彷徨意模 惺。
我允许了
君今忽弃妾，弃妾如尘土。举世无所有，郁郁余愁绪。君情虽变移，君心亦悲苦。不暇自哀伤，但念君凄 楚。朝朝祷上帝，怜君入歧路。人生有爱情，浮荡难为 主。贱妾谅君意，何用怨恨语?忆昔初见君，燕婉称俦 侣。感君恩爱深，愿以身相许。君今恋新宠，周旋应如 故。新人如爱君，慎莫再辜负。爱情不长久，杀人如刀 俎。
采 玫 瑰
晨间采玫瑰，将以遗吾友。含情理罗带，蓓蕾盈纤 手。罗带严结束，花多难缠绕。结断花飞散，随风已飘 渺。乱瓣逐波流，去去不回首。海水红如火，颜色同皎 皎!薄暮独归来，馨芳还满袖。愿君嗅我怀，余香不能 久 !
下午三时，梅圃回，携来邮人信一件。稍迟，当过江看他 一回。听说孟超也已移住武昌，石印本《两当轩全集》取回， 打算在最近几天重读一过。晚上，什么事都没有做。夜， 微凉 。

八月十八日  晴


晨起不久，字生来访。谈到午后，和我及维寅到鼓楼旧书 店看书。连旧书店也都关门了。新书现在是没有得到。好一点 的旧书价钱又太昂贵，真是令人焦急得要死。我们是横跨蛇山 过去的，衣服完全湿透了。在街坊走了许久，人民较之前几天 更为不安。“政治工作人员”似乎没有以前的趾高气扬了。标 语已不注意到“国库券”,以“消灭反革命”为重心了。想吃点东西，许久找不到一个馆子。只好从长街跑了回家。字生在 途中辞去。
三时，静芷来。在学校里替我们支了一些钱。晚饭后，我 们同到第七小学打电话给周达，约他明天早晨来武昌。十一点 钟寝。松岩没有睡，做了三笼包子，成功的时候，我早已人 梦了。
近来，老鼠子特多，扰人不安，灰面包昨天又被咬了一个  洞。松岩今天用澡盆作捕鼠机，用木撑起，计捕获大鼠二只， 逃去二只。夜三时，又获到一只，松岩大叫，把所有的人都惊 醒起来。
今天，到火车站买了两斤盐。市面上已经完全买不着了。 要买盐只有两条出路， 一是到汉口托熟人向长江轮上的茶房 买。一是到湘鄂车站向火车的茶房买。要现洋才买得着。车站 每元二斤，船上三斤。买猪油也买不着了，我们吃素油。有便 人到汀泗桥时，才有吃猪油的希望。有一些退伍的穿军装的兵 士，专门于这种买卖，到外兜揽这种交易，他们来往是不要车 费的。
德斯波华模尔的日记，也有很多的好片段，择录一些于 下 。
(1)我歌罢，许多人以束花投至台上。惟我归家， 则饥寒相迫。披衣而睡，绝不敢以告人。
(2)似我这般薄命的人，生在世上，又有何益处?不 如任其憔悴，以至于死，也就罢了。
(3)回想啊，请你进来。幽独啊，请你启开。你使我 恐惧，而世界又扰乱了我的情怀。
(4)忽然而来的书札，存置我的身畔，我不敢开读 … … 我想接得这书札，这书札得到了之后，我又跳起来， 怀疑观望，固然使人悲伤。知道了事实，还会使人愁 死呢!
(5)溪涧知我心忧，闻我的叹息，水也停住不流 … …
(6)爱情就是幸福，许多人为爱情而死，也难怪得， 因为人的生命就在爱情中 ……
(7)人类没有爱情，就如炉中没有火光。它会毁灭一 切，但它是甜蜜的毒药 … … 你离了它，你便彷徨如有所 失。它亲近了你，又使你朝夕不得安息。它可令人生，也 可令人死。但爱情就是幸福 ……
(8)“秋日散步”。
我的灵魂，我的生命，你记得么?那一天，悲凉惨淡 的秋日，他好像要和世界告别而逝。林中的小鸟，临空仰 望，也不唱希望的曲子了。他的两翼，为冷露所浸湿，在 无花的孤枝上等候夕阳西下时，偶叫两三声，遥招他的伴 侣归巢。
当日我正离欢乐吵闹的宴会，独自徘徊斜径里，忽然 遇见了你，我想以理性压住我的情感。我欲避你，快快逃 走。爱情将你的形影遮着我的躯体。我的心软了，我的步 也慢了。天气虽然初凉，但我觉得空气异常燥热，我用尽 力量想离开你，并且提醒我自己，终无这种勇气!我的泪 珠，已经滴滴落下，在薄雾中，你的影子也已经搅乱了我 的心，使我又惊又爱……现在一切情景都不能再见，只有 幻像绕我的脑海。唉!你还记得么? … …



八月十九日  晴

德斯波华模尔还有许多好诗，如《独孤》里的“当日恩爱 虽断绝，但愿君心情焰未断灭”,如“嗟我唯一之良友，此时  还忍回避否?”都是很凄婉的句子。如《闺中》里的“庭中门  闭上，一任铃声响；郎若未归来，不为他人开”。如《初别》 里的“难写妾愁思，相思那可寄?但从所爱来，字字含新意”。 这都是很好的《子夜歌》。不再录了。现在且把她的小传略记  在这里。她于 一 七八六年九月二十日生在法国杜意城 (Douais),   父是画工，母路加氏 (Lucas),     都是瑞士人，移居  在法境。父亲勤俭而和蔼，朝夕工作。母亲也善于持家。所以  子女虽多，还不穷困。一七九三年大革命起，父亲失了业，贫  无所依。严冬，母女相抱，以抵御寒气 。每两日一食。家里的 孩子们，大的叹息，小的哀泣。十四岁(一七九九年)随母亲  到远方去告急亲友。走到半途，缺乏旅费，只得逗留在林吕  城。她本来聪慧，擅歌曲，遂卖技津贴。暇时研究文学，试作 短诗。一八○一年，蓄积稍丰，卒获去国。到了目的地，亲戚 却又移居了。路加氏染疫死。她一个人流落异乡，到第二年， 得同乡的捐款，回到故乡。这时父老弟幼，家境更艰难。进美  术院演剧，很受观众欢迎。但收人很少，贫苦异常。 一八O 七  年，到比京，进慕勤戏院充演员，声誉很隆。但贫穷依旧。操  劳过度，抱病闭住小室中，绝无人慰问。 一八一一年，和底榜  吕 (Eugene  de  Boune) 相恋，爱情浓厚，生了一个男孩。底是  一个浪子，不久弃遁。她哀痛愤恨，几不欲生。以后几年，或  演戏，或作诗，愁时就抚幼儿以自慰。儿五岁，又逝。更凄苦  悲凉。第二次，识名剧家华模尔(少她七岁),九月四日结婚，生一子。 一八五九年七月二十七日死。
十一点钟周达来了，告我学校已放假。秋季彦常要我蝉联 下去。谈到下午三点，和静芷同过江去了。我整理旧稿并杂 件。翻出于右任《再过贝加尔湖放歌》 一首，声调很悠扬，录 了一份送给维寅。
贝加尔湖清澈底，波浪如凫飞不起。
照见征人半白头，白海之名良有以。
河流穿兮似翦，山势束兮如垒，
照映俄蒙两大民族间，改造之后平分此一水。
苏卿持节是耶非?于今北雁又南飞，
计将随尔渡沙漠，先入关门报我归。
读《两当轩全集》到晚八时，读到杂感四首，受了感应， 写定一首《蝉歌》。正结束时，屋外枪声四起，约三四十发。 这种枪声每一天都是听着，我们倒不以为奇。不过今天的响声  和每天的不同，我们疑心是政治上有了变化。事后才知道阅马  场演剧宣传，恰到好处，“共产党”突然的放起枪来，打死了  两个人，戏就这样的散了。这许多天“共产党”杀官员的事时  时有，甚至在“国民政府”、“中央党部”里杀。罢工的事件迭  起，并不因杀戮而稍中止。今天的事，不过是其间的一例  罢 了 。
夜，梦稼轩，惊寤。

八月二十三日  晴，微雨
二十日。上午点阅《两当轩全集》,读毕，送给了维寅作纪念。晚饭后，到湖畔观钓，风很大，湖波满眼，鱼不可得。 一小儿，因取鱼落水。整天的无聊，事又懒做，八点钟就  睡 觉 。
二十一日。天曙时，微雨。早饭后，天凉日出，和维寅上 街看市面情形，并买旧书。商店仍然没有下门的，来往的行人 还只是“武装同志”,而且连“武装同志”也不多了。街上已 到了“白昼可以出鬼”的地步了。
到教育厅看字生，谈教育状况，大家都在发牢骚。现在不 但教育厅里无形中加了“军代表”,各学校里也将有一两位 “军代表”,大概以后的武汉一切的权力要属于“军”了。教育 厅的位置不但难保，各校长和“军”无关的，在事实上也要更 换的。第一科长已经辞职回去，不久原有的人员有瓦解的倾 向。武人的火焰特多。控告案日必十数起，总结一句，只要有 饭碗，就会有人控告，控告的罪名，不成问题的当然是“共产 党”,撤职的官员，也往往的被称为“共产党”。十一时回。下 午四时，狂风暴雨，我从维寅家回，弄得衣履尽湿。晚饭后， 到通湘门外漫游，此地埋的枪毙了的人的尸首很多。上覆薄 土，不一二日就被狗子抓去，把尸体拖出来吃。白骨遍地，臭 气熏人。还有骨连肉的。
归途中，遇钉鞋匠二人，谈了许多关于他们生活的话。终 日食白馒。维寅的大女孩失足落水，幸为人救起。九点钟就 睡 了 。
二十二日。写小说一篇。下午三时，暴雨一次。人夜又大 风雨。早晨，到十字街买肉。猪肉是早已没有了，遍城市只有 牛肉。收在人家内的牛肉摊被发现了多少次，现在连在城内买 牛肉都买不着了。现在买肉，必得出城五里，到一个乡村里去 买、就是买蔬菜，也必得在六点前，以后是难以买到的。香油也渐渐的买不着了。维寅说，去年武昌城被围一个月，生活还 没有到如此地步。
二十三日。晴，微雨。早起，天凉，易夹衣。膀臂因连日 受凉，异常酸痛。饭后，字生来，得知武汉当局依旧在“努力 杀人”。晚，维寅和我们谈去年围城时的饥饿的故事。二女中 开学无期，彦常有被控告的消息。

八月二十四日  晴
上午，到十字街剃头，四百文。归时，光慈已在。他预备 在最近回安徽去，替他开了张旱路路程单，他预备取道旱路 回里。维寅因武汉的环境日趋恐怖，也打算把他的夫人和孩子 送回去。我们感到异常的落寞。在维寅家，遇到了养豪，谈了 很久。
昨今两天，盛传武昌要挨户检查，不但“社会科学”书有 干禁例，就是思想激烈一点的文学书也是犯罪。人人恐怖，人 人自危。在武昌，警察随时走入人家盘问，调查。近且有要互 保才能留在此地的消息。然而“作乱”的人仍不见减少，每日 捉得多，每天冲突的事件也多。为着这一种的预防，来武昌以 后所写的文章又不得不忍痛烧去。这是我们所得到的自由!
黄昏时，诗意浮起，想写一首诗，没有作成。
晚饭后，和维寅谈到十一点钟睡觉。

八月二十五日  雨，午后止
昨天，菜油没有了，听说城南油坊有出卖的。六点钟去， 油坊还没有开门，门前挤得人很多。七点，开门了，但要让兵士先买，假使不让他们挤人，他们就举起手上的鞭子乱打。其 间也有强悍而不肯退让的，往往的引起冲突。今天早晨，就因 这个原故被枪打死了三个人。假使你不让他们先进，他们就会 开枪的。油坊每天只开两小时的门，稍一迟缓就买不着。每张 “中央票”买菜油一斤。生活是日趋于没有办法的地步了。
汉口附近战事已起。据说刘佐龙被另一个军事领袖带了卫 队跑到南湖把他硬带了出来。二女中已发生变故，周达他们昨 天都过江来了。二中也被捕去几十人了。五小的校长也因一个 被辞退的教员的控告，今天被捕去了。据字生说三镇中学教职 员被控告为“共产党”的已有几百人。这种风气开了端以后， 整个的教育界起了很大的动摇。有人说这一回的大控告是有政 治的背景的，是湖北派的教育家和北京派的教育家暗斗，因为 目前政治上北京人物大活跃，所以他们就因政治的力量举行大  控告。不知道实在不实在。

八月二十六日  雨
得到一通紧急的函件，我们不得不在今天离开此地了。在 上午六点半钟就起了身。把今天要做的事定一张时间分配表。 作书留别邮人、孟超、光慈。退还借来木器。不能带的东西分  给了同住的邻人。二女中把欠薪送来，全是“国库券”。带了  一部分，留了一部分给邻人。
四点钟起行，我们算又离开了这中和门的后街了。周达先 去，维寅送我们到司令部门前，彼此都很凄然。写了一首诗留 别他们。想起当年在安徽我们相对痛哭的时候，真以为不知过 了几世了。“人生无根蒂，飘如陌上尘”,人生终是免不了如飘 萍般的生活着啊!
抵汉阳门，雇划渡江，上德和轮。“国库券”带到别的地 方是没有用的，船上也不能用，由松岩拿到岸上去买粉丝。剩 下二十元，换得“中央票”九元。存在汉口的东西，也由梅圃 取 来 。
旅汉日记，到此乃告一段落。迭经危机，又竟得安然归 去，想起来也忍不住的失笑。“留得青山在，不怕没柴烧”,此 身不死，总还可以再经一些风波，究竟是怎样的再生活下去， 我当然是不能预料的了。



八月二十七日  晴

昨天晚上，德和九点钟启碇。沿江铁舰累累，灯明如昼， 漫天乌黑，细雨霏霏。江中气候大凉，舱内极沉闷。江心沉  寂，只有轧轧的盈耳的轮声。
夜十一点，很饿，有同行者拿出荔枝来共食。我得一断 句：“夜雨船头剥荔枝。”过黄州的时候，又想起吴秀才当年的 断句：“春风吹绿黄州岸，夜起推窗画竹枝。”觉得这很有宋人 风 味 。
八点半到九江，停在江心。梅圃随船回芜，我和叔真、松 岩在此地上岸，住招商码头新中和栈二十三号。连伙食每人每 日现洋六角。在此地买了些瓷器交梅圃带回。
在九江，“中央票”每元值四角。我们的二十元，两番折 扣，结果只作三元六角现洋用出。商店闭门的也很多。大铜子 在这里八折使用。
我买得小石狮子一座，色白，有类西洋名雕，是白瓷所烧 成，虎虎欲生，工极细致。
本来是打算从此地换小轮到安庆的，到了以后，才知道不 但没有小轮，民船也都被封了去。幸而明天招商局的差轮快利开安徽，可以随行。
我很想乘民船去逛一回小姑。因为栈房说沿途多盗，最好 是坐差轮，于是改变了计划，不过我总觉得不痛快。
七点钟上船。我们住一间小房。空气非常的沉闷。因为是 装兵，叔真又不能出室门一步。真焦急欲死。
半眠了一夜。


八月二十八日  晴


五点钟起身。六点钟船开到煤栈上煤，十时回泊原处。我 们沉闷得欲死。差轮本不能带人，这完全是茶房的私事，所以 我们不能出来。忽然，有兵士来通知船主，说今天船不开，在 此地还有不少的事件。我们又焦急，又沉闷，不得不变更计 划，由松岩在附近设法找到小民船一只，到安庆城，洋十元。 快利把钱退给了我们。
小民船仅能容三人，空气很新鲜。船户夫妇说沿途芦苇中 盗匪很多，要结伴才能开船。现在已经是很迟了，只有等到明 天。而九江这边是不能停泊的，停在这边一定要被军队拉去。 军队是不管客人的。这是实情。我们承认开到对江嘴子里去泊 一天。
十二点前渡江。船划到江心里时，凉风习习的吹来，和沉 闷的快利轮上的生活相比，真是有天地之别。泊在河嘴里的柳 荫下，蝉噪满耳。
船到江心，就看见了庐山。峰峦起伏，其高者直欲与云俱 化，不见其峰。俄而云气更重，向下推延。进河口，数曲而 后，望江南岸，不见浔阳，但由风帆来往，知大江所在。 一塔 巍然，屹立江边，隐约可见。
船中冻蝇很多。
十二点四十五分，匡庐全出映日，尾亦渐现，白云停顶 际，轮廓分明在目。船中渐有太阳，舟子乃随树影移舟，以避 酷热。我倚板作日记，日光斜射，笔影在纸上如游龙移动。
河水清浅，渡者甚多，时有水牛作水中浴，仿佛图画中之 点景。风帆亦和鹅毛刷相似，行匡庐直影上，如人持帚拂出水 画上之积污。
又有鸭三只，其二全白，其一翅带花黄，膀尖作黑色，在 水游动。头影映水，昂然而立，画意极浓。
我食欲大起，恨不能偷来一饱饥肠。
三点半，匡庐全身现出，背面有白云，阴暗部显现如驴 脊。山背可连成不规则之初学画儿童所作之“一”字，无大凸 凹部分，此盖由侧面所看到也。
船夫说，天气晴朗时，人夜可见山上灯火。
我们船的边旁还停泊了几只船，都是明天的“同伴者”。 有人语很熟，偷偷的看了一下，原来是刘佐周，他老先生正在  和同伴的高谈阔论。我因特殊关系，没有和他招呼。不知道他  看见了我没有。
四时，日出树梢，移泊河中 ……
我入水洗澡。船夫造饭。河水深及腹部，有小虫在水内啮 人。但水很凉，洗得很痛快。
滨岸有一古屋。前为短篱，篱外遍植杨柳，柳荫下系一小 舟。河中乳鸭队游， 一妇人青衣黑裙，撑白伞行树下，绝似一 幅淡墨画。
黄昏，匡庐乌云起腰际，逐渐上升，将及顶，如颈圈套项 上，全山山色渐浓，色微紫，其西日将落，夕阳映天，色 紫红。
五时，阳光特强，藉反光可见山中屋宇。
吾船移泊对岸。独泊意殊浓厚。
乡村黄昏极可爱。细细体验，虽零碎片段，也别具风趣。 在此纵目远视，即可得下列各印象、如有舟子在清舱，儿女帮 同移物上岸。如搭客坐船舷读书，双足人水。如双牛探水归  家，牧牛者执十字草鞭随行。如炊烟四起。如乡人赤膊拖鞋， 手执蒲扇，在滩上纳凉。如小舟半沉。砧声，雀噪，和儿歌。 如有客朗读“纵然一夜风吹去，只在芦花浅水边”。如挑担子  的生意人匆匆回家，女郎提水，妇人收衣，舟覆滩上。如钓， 罾，驴。如行人急归，堤没人水中数寸，人行其上，较高处草  尖露出水面三四分。如船桅入水若细丝。如“蝉到吞声尚有  声”的蝉鸣。如一群鹅静立水中，有如雕塑。如匡庐影竟落人  此小河中。如渔夫晚归，背罾行走， 一儿托罾下缘，一儿负鱼  篮 ……
此时细看匡庐，可辨山层，烈日下不能见也。俄而在夹山 间飞起白云一片，远望长不及丈，有如白眉，妩媚至极。但不 数分钟即没。天亦渐黑。
已而天渐暗黑，匡庐轮廓渐不明，终至仅见远远一片黑。 时值月朔，天空疏星点点，天河一端，直贯匡庐西尾， 一流星  没人匡庐脊背。
入夜，磨坊磨声匀称。有虫鸣。
你也晓得甚么是要紧的事情么?你去读读你的小说， 弄弄你的音乐，讲讲你的闲话好了。像我们这样一刀一枪  的战阵，你不要来管，你还说不上来。
— —  《争斗》



八月二十九日 晴
三点三十分起身。
这时“孤儿”现天际，“启明”正过天半，遍寻“老人”, 乃不可得。天河耿耿，繁星满天，匡庐隐约，唯见黑影。村野 人家，均已熟睡，鸡正初鸣 ……
四时起碇，出大江，遥观对岸，灯火数点。旁无所见。
本日逆风。
八点三十五分过湖口。船行内江。石钟山在其南，惜相隔 太远，不能泊游。山庙和炮台历历在目。纵目远视，不见 其极!
此地水湍甚急，处处见漩涡，船波动如摇篮。
十点，同行船忽然失掉一只，静静的看去，正停在芦苇的 内里。此地芦苇特多，匪类所在多有，大都是溃兵与逃兵。在 白天，舟行近岸，往往的被他们用钩子钩去。所以行船在白日 也不能近岸。晚上，他们用船来赶。匪有盒子炮等等武器。我 们很替那只船上的人担心。我们希望他们不是遇劫 ……
在这里，隐约可以看见小孤山。船夫说，彭泽要没有差， 小孤山就可以靠，不然只好直接过去，以免被拉。所谓有差没 有差，完全看那里有船没有船而定。
到了彭泽，镜子山沿江屹立，上筑城垣，形势颇险。沿江 有小亭，山上草色青青。泊船甚少。忆及渊明①,怆然有感! 诗人往矣，山为谁青?真堪一慨 ……
两点钟，到小孤山。水流甚急，无法拢岸，又恐赶到华阳太迟，不敢泊。山树葱郁，庙身白色，青白相映，下衬狂涛， 独立江心，势雄而秀 ……
前进，到马当山。炮台高筑，地极险要。水流如汤沸，风 大涨。适有兵舰驰过，浪狂恶。吾舟不敢行急湍处。然犹波涛 如山。船如食水飞凫。初仅拂舷，继则飞花溅人，更进则没船 头，最后前半人水，势极危迫。前舱行篮竟湿，吾等伏舱中不 敢动。船夫已不能保持原有的镇静。如是者历十五分钟，时时 与狂涛争命……
过马当，水势乃平，出晒打湿各物，犹有余悸。
船夫怕华阳拉差，不敢停；移舟对岸支河内香口泊。
于时，太阳已经向西了。
香口河水清碧，左边是群山，右岸多树木，人家不多。泊 舟以后，我沿河岸闲行，独觅其极处。数曲，终不可得，乃废 然而返。因为时候已经很不早了。
两岸绿色，水亦绿，人行其上，如触练江风物，令人鬓须 尽绿。可惜我没有须，不能用仲则诗句来形容，除非把“鬓 须”易为“鬓眉”。
树荫蝉噪。下有七人在行。一乡人顶芦席，两边微动，向 上时有绿光。一挑担，空无所有。一赤膊，执黑纸扇。一半露 胸，有如乡村“光棍”,蓝衣白裳。 一着白褂裤。 一老人，背 伛偻，拄杖。一小儿，不及五龄。
有水牛浴柳荫下。
听说水极处为一大湖，产芦。有紫色风帆，适自内出。舟 行殊缓。橹声咿呀动人。弄舟者皆家人父子，色调静默。
岸上，一中年人前行，一赤身小儿，约四岁，抱夏布一卷 随其后。
船泊在河口。对岸是芦苇，顶端参差不齐，绝类画境。于 时，火云满天，全河尽赤 ……
芦苇背衬红霞，如色所渲染。稍上为鹅黄，再上为灰，上 为青，又上为紫，更上，色灰如山形，露青缝。天深蓝，下为 水波，水光荡苇，苇成黑色。
有渔人以鳜鱼二尾求售，重斤余，索价三百三十文。味极 鲜美。久不吃鱼，食欲大动。
渔舟暮归，舟尾辄拖大鱼数尾。
已而苇色尽墨，牙月露东方。初， 一尖没入云中，既渐深 入，终至仅余一金星，再进，则并金色而亦无。 —-完全没入 灰色的云层中。
在天上，“老人”弯腰，“启明”未出，水上有光。
有萤傍苇飞，如渔舟灯火。天上流星甚多。
最后，月复现，仅露牙之一半，不数分钟，又没。
蚊特多。
本日行二百三十里。


八月三十日  晴


五点启行。丛林墨黑，隐露灯光，字宙倦眠。橹声咿呀， 极为动听。七点半，抵东流。本日风逆。东流以下，浪渐大。 下午一时到安庆。本日行一百三十里。
船夫怕差，不敢从大江进，取道支河，泊四眼并。经过检 查手续入城，住联升栈。此间市面如常，但大轮不靠，货物缺 乏，票不用，仍是现洋及中交(央)票流通市面。
船中，读显克微支的《老仆入》。描写精细而沉痛。末段 令入泪下。当他把老仆人的故事叙述完后，就结束到他自己的哀感。他这样的写：
从那时起已过了几十年了。在诚实的仆人的坟上已生 了许多长的墓地的草了。
悲哀的时候来了。暴风雨已吹散了我故乡的神圣而安 静的家庭。现在，路陀维柯牧师已躺在坟墓里，玛丽亚姑 娘——在坟墓里，我用笔工作着争苦味的日常面包，而哈 尼亚呢……
唉!泪流下来了!
这末段表现得固然很含蓄，而全篇的快乐情调，也至此一 变。成功作家的技巧，真是毕竟不同。他的《你往何处去》, 《灯台守》,《乐人杨珂》等也都是有特殊的意境与情调的著作。
四点钟到祖年家，在那里吃了饭。松岩到大胡栅雇民船， 预备明天上周嘴。晚上，拍了一通电报回去，又写了几封信。 旅馆臭虫特多，只得在帆床上歇。风很大。

八月三十一日  晴
上午六时起。七时乘车至大胡栅，在那里吃了早饭上船。 八时，船启行，沿途大水，河道宽阔，时有树木屋宇，半出水  中。河底藻荇交横，水草可以看到两尺以下。水碧色，鸢萝荷  叶甚多。岸多柏杨，因被淹往往成行在水中排列。风景秀美， 具有江南春深风味。有时，船行芦苇上，其声蚩蚩，极清脆。 至里湖，水势更大，风景尤秀丽。远望大龙山如在目前。据  说，山上多野兽。跨山而过约六十里。行时必携火把，以防虎来。全山有虎二，已毙一只，另一只是神虎，猎人不敢捕。有  大蟒。沿途打鱼的很多，我向摸鱼的买了两尾鱼，重逾一斤， 钱六百文。这里的鱼罾和我们家乡的不同，网中另有凹落小 网，制法比吾乡科学。下午一时，到周嘴，泊芦苇旁，行百数  十步，就到了姨父家。
船中阅显克微支《你往何处去》上卷竟。
王姓姨父住柘涧山下。茅屋五间，倚山道而筑。屋背为 “小店子”,门前古树甚多，有稻场菜园。从此登山不百步。姨 父夫妇和他的女儿住在这里，还有一两位亲戚寄居着。看见我 们来了，非常欢喜。我们打算在这里住一些时，假使一时不需 要离去的话。因连日旅途异常倦乏，下午以后，只和姨父他们 闲谈，没有做什么事。
晚饭后，睡门外打稻场上，直至十二时后才归寝。
在树下听蝉，听得蝉之歌调约有三种：
调名	起 段	中 段	收  束
“爱夫”	爱~夫!	爱夫c爱夫；!爱夫c!	爱~爱~爱
“咨丽”	咨丽，咨～丽	咨丽!咨丽!咨丽!	咨~咨～咨~咨~咨~~
“ 咨 ”	咨～咨	咨!咨!咨!咨!咨!	咨~~~




九月一日  晴


家居闲适，乃扎竹钩到邻村打枣，坐在树下吃。又到荷塘 里取莲蓬，无所得，季节过了。我和叔真倚树闲话，把帽挂在 小树枝上，为风所荡，微微动摇。松岩、良才入水踹藕，得鸡 头菜数根，味和嫩藕相似。
一个不相识的孩子，送我们三朵荷花。
到静林庵去，门锁不得人。
芝麻已长成，玉蜀黍很大了，还有大葫芦。很想在夜晚去 偷几个，姨母说有人在守着，不怕吃“羊叉”就去。于是，这 理想便在无形中打消了。但是，我想去买几个……
晚饭后，和叔真同上烟黛山。从右侧上，到山顶，小坐。 四周圩田都已淹没，变成汪洋一片。放眼看去，堤水相间，直 到江边。江中有风帆来往。大龙山在其侧，势雄壮。沿山背 下，遇到静如的父亲，他回乡看租，约我们明天到他家去 吃 饭 。
宿山上，十二点归寝。
本日，读完《你往何处去》。

九月二日  雨


夜四点钟醒，天大雷雨。
雨止后，窗外牧童就水洼作水战。草色暗绿，树亦阴暗。 林中人家，时有轻烟飞出。
赤足到山上漫游，大龙、小龙两山白云冉冉上升，如烟自 腰际飞腾，四野黯黑，仍有雨。
归至窗下读书，天又雨，雨声淅淅，他无音响，繁噪的夏 蝉，也没有歌声了。
有人在田间冒雨剥毛豆。
乡间买鸭子的故事非常有趣味。他们所卖的鸭子当时是收 不着钱的，因为乡人不肯买公鸭，而在幼小的时候，是看不着 特征的，但贩鸭子的人却认得。他们采用的方法，是春季付 鸭，冬季收钱。如养大后发现是一只公鸭，购主不但不给钱，
还可以随时吃掉，只要把鸭头留下还给卖鸭子的人。同时，毛 也要给他。他藉鸭头可以认出是不是真的公鸭。价约二角 一只。
晚饭后，雨止，地湿，我和良才赤足到娄村买柿。娄家在 一村后，初似绝路，沿一篱墙行，及转身，现窄道。再向前， 得大道，即是娄家。门前果树极盛，并有大松树一棵，高数 丈。乡人对客很谦虚。柿涩，还不能吃。采得十枚，与钱，数 却而后受。
八时归家。天气凉爽。灯下读托尔斯泰《复活》,读完上 卷第十八章，倦极人梦，书落地上。

九月三日  雨


天雨，时住时落，入夜渐大。
终日没有做事，继续读《复活》上卷，下午两点读完。又  读中卷，至七时竟，阅下卷，竟九章。这时已经过了十一点。 夜雨秋灯，凄凉无限。里面有许多沉痛的对话，择录一二则。
(1)南赫留道甫和一个老农的对话。
—好啊，你们日子过得怎么样?
—— 我们过得怎么样?我们过得坏极了!
——为什么这样坏呢?
—  除去最坏的生活以外，我们还有什么生活呢?
(2)南赫留道甫。
可是人民却穷乏极了。我刚从乡下回来。农夫们应当 殚精尽瘁的工作，并且永远食不得饱。 一方面我们却正在 这穷奢极侈里面生活着。难道这是应该的么?
黄昏，很倦乏，乃小立门前。这时乌云漫天飞起，大雨继 至。鸡不人时，立屋荫土墙上，静默无声。牧童蓑衣箬笠骑牛 背，在草坪上冒雨来往，有时还唱着山歌。大雨如烟，牧儿似 画，令人欢娱。
饭后，僵卧堂前，夜雨秋灯，百感交集。这不是我故作感 伤。朋友，假使你住在一个荒村茅屋里，又值夜雨秋灯时，僵 卧床上，屋空风寒，拥被当衣，身无一夹……忆起身世之悲， 能无伤感么?单调的雨声，静默的夜色，颤动的灯光，能不引 起你的悲凉情绪吗……奔波数千里，所为何来?而今依然是墨 黑当前，依然是生活在种种的压迫之中而不能喘气。唉，人  生，人生，我想人生的光明总有来到的时日。唉!无可言说的 悲哀哟，在一切压迫中生活着的悲哀哟!

九月四日  雨
起身后，拟写小说，精神倦怠，改作《暴风雨之夜》。
午后，与良才冒雨买玉蜀黍。须未尽焦，嫩，取回煮食。 顺便买葫芦两个，风干后寄回家。计铜子三十枚。
晚饭后，天冷无衣，无法御寒，我们只有在暗黑的堂前， 默然对坐。
今天继续把《复活》看完了。这部书实在不愧为世界的杰 作，解剖心理，精细人微。写牢狱生活和充军情形，也极切 到。不过，我不爱这一类的细磨细琢的制作。在技巧上，我不
能完全同意。全书以上卷第十七章写得为最好，和《前夜》十 八章可以说是异曲同工，极能表现作者天才。二十九章写监牢 中人物也很细致。下卷第八章写两个性情不同的人谈话，恰到 好处。南赫留道甫的思想，有一节叫人感慨无穷。
他们如在战场上似的待人民，也用攻敌的手段来攻人 民，正好比军人假冒民众的意见，不但遮盖了他们残杀的 罪名，而且认他们的残杀为英雄的功绩，而那般政治的官 吏也同样的假冒着民众的意见，乘着许多危险，侵犯人类 所最爱的自由和生命，用保护的假名义，遮盖了他们所做 的残暴行为，还以为是他们的光荣!
我们看了这一段，看看托氏死后以至今日的世界，究竟有 什么改变呢?远的不说，就讲我们自己最近的经历罢! ……  唉!有什么说的，不过是徒有其名罢了!呜呼 ……

九月五日  晴


早起以后，赤足上山去看大龙山的山色。全部钿蓝，色极 悦目，仅顶端微微的雾着，山后天光明亮，大约是要晴了。但 中天乌云漫布，疑有微雨 ……
独上烟黛山。这是我替它改的名字，原名是烟袋。沿途埂 上多螺蛳，甚大，全身舒展，徐行，壳耸立，行动迟缓，白液 时起，“有君子风”!途中藤蔓绊足，行走不能快畅。到顶，纵 目看四方景物，有白鸽一群飞过我家，为我证明了“白鸽飞处 是吾家”的写实。
沿山后下，及中部，有“小儿庙”。庙是小儿所筑，长方 石五块叠成。后二，上刊各种石佛，阴阳刻各一，两旁石各 一，有字，已模糊。顶横石一。相传乡间儿童牧牛，遇雨，戏 筑此躲避。好事的人刻石佛其上，成了这个庙。庙建立在 清初。
仍回到山峰，从侧面下。
作文。
午后，和叔真到山后漫游，寻幽径，得一大竹林。细听竹 下风声，有如音乐。竹根遍地，没有可以制杖的。
松岩去找静如的父亲，他已经回家去了。
晚饭后，漫游。前山有桐子很多，色黄，如盘桃。细辨可 见瓣。采其一，放在袋中，不久出水，弃之。很想到河边，路 不好，天又暗，乃回。
山凹处有人家，远观如画。
有小儿在牧羊，力不及羊，左右牵拉，煞是有趣。
灯下闲话。已而和叔真外出玩月。这时露已湿草，不能坐 地上。四方寂静，笼罩在淡淡的光辉之中。
十 一时，倦寝。


九月六日  晴


松岩五时入城。
到门外草场上小步。太阳未起，清露如霜，远望作白色， 近视为水珠。鞋尽湿。又到园中，南瓜花色愈娇艳，较之杏黄 衫子为美。
四野有鹑鸪声。
归家，牧儿已群戏于窗外。
读《马丹波哇利》,尽第一部第八章。作者心细如发， 描写人微，真不愧为“自然主义”的代表作。其间，有谩骂浪 漫主义作家的一节，话最刻毒。这是在形容爱玛的一节里 所说。
因此，他遂让自己走入那浪漫诗人的曲径里去，听湖 上的琴韵，听将死天鹅的啼声，听落叶，听入天堂的贞 女，以及听山谷的天籁。她虽是讨厌这种行为，虽是不愿 意照做，但从习惯上却不能不继续下去，从虚荣上也不能 不继续下去，末了，自己也很惊诧，觉得感情竟平静了， 只是面上做得很悲伤，而心里却毫无哀感。
和良才到汪村买肉。村前有古木，对径约三尺，高五文。 乡村多古木，真个是赏玩不尽。
饭后，烦恼万状，弃书出游。先沿山寻前番来此泊舟处。 农人工作甚忙，有的稻子已割，有的卧倒田中，有的在重犁。 村中有打稻的。烈日可畏，晒头胀痛。村中用草覆油船，置广  场上，现在是草色已晒成银灰了，闪闪而有光。畦堤种豆，不  易行走，乡中真无弃土。羊甚多，系草坪上，见人来，辄“咩  咩”狂叫。啄木鸟时藏田间，听到行人的足音，“足啶”飞去。 其声似含水分极多。向前，得泊舟处。
再折回，沿一因树为篱的人家的篱墙前行，右折，上山为 棉田。田旁又为篱，很密。无法看到另一面。又沿篱走，分畦旁小树，人大道。左折，得广场，举目远看，大龙宛然在目， 湖波茫茫一片。天酷热，歇人家树荫下，树排列四株，高且 古。有独生的，有对生的，也有四生的。蝉声烦躁。黄黑牛各 一，卧树下，鸡鸭很多，分散觅食游戏。也有彼此寻性之满足  的。凉风忽起，落叶纷纷，黑牛为风所吹，抬头扇鼻，两耳昂 起。远远有鹁鸪声。
从这里向前，又折，得一村，有歌声，机织声。前有竹 林，约计之不下万竿。竹荫有人家，门前以芦柴作短篱，色黄 而润。上覆衣晒晾。门前为湖，湖畔有大盆，可惜没有同行的 人。不然，这一回的漫游是有特殊的风趣的。归途中又数遇啄 木(鸟)。
稍歇路旁牛棚内，遍体尽汗，日光强烈。沿山寻道，披草 觅堤，时有错误。经数寻，到一村，村前古木又多。我最爱一 大枫树，有两根对生木攀绕在上面，如双龙。没有照相器，不 能拍摄下来。
向前，路又不通，折回，另觅道。沿途藤蔓特多，而且多 刺枝。无何，到一小塘，两牧儿斗草上，五牛在作水中浴。轻 风微拂……
四时半，又出，先到烟黛山峰，寻“神白”,原来是一荒 石。这时西方雷声隐隐，遍布乌云，想彼处正雨。沿山之后脊 下，到蜈蚣山。山低于烟黛。然形势曲折，山峰平坦，每至一 峰，辄疑路尽，向前，又得新路，如是者约半里。忽山风大 起，乌云向此舒卷，急归。
五时，松岩携回周弟一信，知道光慈已到芜湖，将直接返 上海。又知小舅已因病返里，现在大嘴上，有暇当去看看他 的病。
饭后，往后山。夕阳如火，大龙山作银灰色。甚光润，明天定是晴天。在草坪上闲坐了许久。
园中有扁豆。
今晚，睡甚迟。
小记一则。
树荫下，有茅草堆，四周为鸡抓。地面多稻草，有妇 人坐其旁，扎稻草把。小儿牵牛静看。有鸡在寻碎稻粒。 树上蝉噪不已。 一犬摇尾其下。

九月十一日  晴
七日的上午，很清闲，和叔真上了一回蜈蚣山。回来，读 了几页《马丹波哇利》,然后同到蜈蚣山脚下看了一回房子， 因为我们打算在这里住一两个月了。已经说妥了，先付给定洋  一元。晚饭后，正在田间采豆，故乡突然来了许多人，约我到  城里去有事，所以八日就一同进城了。在城里一直住到今天， 觉得目前的情形仍然没有希望。在旅馆里度了“中秋”(十  日)。这一天，月色极佳，天无片云，月光如水。遥看远江， 如一线银涛嵌诸边际。树木屋宇完全笼罩于银色的光辉之中， 我们当月漫话，直到夜深。个人方面也有了一点成绩，最近三 天，写定了一篇小说，叫做《诗人森涅夫》,十二章。我想下 乡去把它扩大成一个中篇。事情到今晚总算有了一个段落，人  也回去了。我们清结了各事，明天仍预备回乡。

九月十二日  晴


八点钟乘车到龙士桥，雇船下乡。于九时动身，南风，顺，但风不大，不能张篷，进入荔塘湖以后，转为北风。船走 得很慢。松岩帮同摇橹，进行稍快。
我在船中读屠格涅夫《前夜》。
一点钟，到大嘴，停舟看叔舅祖。两点半钟，到周家嘴。 天气转热。现在因为事实上在乡不会久居，决计把蜈蚣出脚下  房子辞退。这地方也太偏僻。晚，采菱菜。
在灯下继续把《前夜》读完了。心里觉得有许多的感慨 ……中国已经离开白尔森涅夫与苏宾的时代了。然而殷沙格夫  与叶林娜究竟很少。我们能在这一次的革命狂飙中找出几个这  样的人物呢?严格的说，像白尔森涅夫之对于殷沙格夫的事  件，也未必能找出一件罢。苏宾的活泼，白尔森涅夫的友爱， 叶林娜的卓识，殷沙格夫的伟大……那一处不使我们眷恋呢? 在中国，现在也是需要殷沙格夫这样的人物啊，然而，究竟在  哪里才寻得着呢?我是也在期望于中国的青年了。
所以苏宾说：
我们是青年，不是畸人，不是愚人，应当给自己把幸 福争过来!
而叶林娜也就不得不喊着；
没有爱情，怎么生活?但是又没有可爱的人!
但她终于找到了，找到我们“沉默勇敢，铁肩担道”的殷柘涧山的山居生活       
沙格夫，于是她爱他了，这并不是他“用着情感的煽动的力 量”(P.156)    去征服了她的。
不过屠格涅夫所写的战事初起时的人民心理却和我们所见 到的不同。“周围的大火起来了，没有一个人能够预先看出他 往那里去，在那里停止；从前的凌辱，昔日的希望，都冲动起 来!”(P.200)    现在却不是这样的，民众已不是这般的懦弱与 盲 目 。
白尔森涅夫父亲的话也是值得玩味的。“穿起自己皮制的 围裙，在自己黑暗的工厂里做自己的工作。随它日光照耀在别 人身上去。我们在这黯淡的生活里，也有自己的骄傲，自己的 幸福。”(P.231)    这话或许能代表以前工人心理。但现在却不 然了，他们要用血和肉夺回他们的一切自由与幸福。
在全书中，以第十八章的技巧为最有力量，作者的眼光、 方法、力量，完全在这里表现出来了，直可与《复活》第十七 章相颉顽。先说十七章末节叶林娜候殷沙格夫不来时的心理， 那时她疑心殷沙格夫已离开了莫斯科了。
后来敲过十一点钟了。伊便等待着，盼望着，凝神听 着。伊已然一些事情也不能做了；并且都停止思想了。心  好像又复回到伊的身里去了，跳荡的声音高了，增高了， 这是件很奇异的事情!光阴也仿佛过去的快起来。 一刻钟 过去了，半点钟过去了，叶林娜想着不过才过去了几分  钟，但是伊猛然一惊，时针没有敲十二下，只鸣当的响了  一声，已然一点钟了。他不来了，走了，不辞行了 ……这  些思想和血齐涌到伊的头上来，觉着呼吸急促，想着啜泣  起来……跑回自己的屋子里，手蒙着脸儿倒在床上。
伊动也不动的躺了半点钟，泪花一滴滴穿过手指落在枕头上去。伊猛然起来，坐着，现出种奇异的样子，面色 变了，那双晶莹的眼睛干枯了，放出光辉来，紧皱着眉 峰，嘴唇也紧缩起来。又过了半点钟，叶林娜凝神听着， 熟识的声音没有飞到伊这里来吗?站起来，戴上帽子，手 套，披了件短外衣……放开迅速的脚步，向白尔森涅夫的 寓所走去。
（P.161-2）
后来，叶林娜遇着雨，躲在一个小庙里，她没有钱，给了 丐妇一条毛巾，作者从丐妇的口中，由侧面写出叶林娜的心 事。“你是年青的姑娘，你所有的不过是一种忧郁，莫大的苦 痛!”(十八章)这是很巧妙的笔法。后来，他们相遇了。而且 谈到了婚姻问题。这是很重要的一点，在他们的对话里，很表 现出一种卓识。
过了一刻钟，他仍旧那样搂抱着，向伊说道：
——你能同着我往各处走么?
——各处， 一直到地角。你往那里，我就跟你在那 里。
——你不要自欺，你也知道，你的父母无论什么时 候，都不允许我们结婚呢。
——我不自欺；这个我是知道的。
——你知道，我很贫穷，差不多和乞丐一样吗? —   我知道的。
———我不是俄国人，不能断定就住在俄国，你能断绝 了你同祖国，同故乡的所有的关系吗?
— — 知道，知道。
——你也知道，我牺牲自己去作那艰难的，危险的事 情，那我……我们所经的就不只一重危险，但是得丧失和 卑下，你能成吗?
——我知道，所有的都知道……我爱恋你。
—你应当抛弃你所有的习惯，在那外人的中间，就 要工作，你能 ……
伊把手放在他的唇上，说道：
——吾爱，我爱恋你。
他便发狂似的，吻伊那玫瑰色的纤手。叶林娜也不把 手从他的唇间缩回来，露出些儿童的喜悦，大胆好奇的神 色，凝视着他怎样吻伊的手和手指 ……
伊猛然面红了，把自己脸儿藏在他的怀里。
他很亲爱的扶起伊的头来，凝视着伊，向伊说道：
——祝你健康，当着人和上帝之前，你就是我的妻子 了 !
于是叶林娜寻着了她理想的人物而且结婚了，不幸殷沙格 夫不久就因病死亡，使她悲哀一生。然而这是没有什么关系 的。最要紧的是人类的意志。
不过，我称赞殷沙格夫的地方，也仅只是他的坚定的意 志。

九月十三日  晴
晨起，到汪店，为风霜所侵袭，感到异常的不快。午饭 后，吃“可可茶”,才稍好。
读屠格涅夫的《父与子》,竟十六章。代表子代的伯扎落 甫，他不屈膝于任何崇敬的权威面前，不承受任何没有证明理 想的人。他排斥艺术，他说：
艺术不过是赚人钱的东西罢了!
所以，在第十五章里，安娜就问他：
这样，你连一滴的美术思想都还没有么?
他于是说：
请问你，它有什么用处呢?
屠格涅夫不但在这里反对艺术，就是在《新时代》里他也  说过“如其在艺术上成功，不如在事业上失败”。他自己是实  在的反对经济的艺术。不但如此，他还厌恶失恋而灰心的人。 他痛骂着他们道：
我常说有种人掷一生于妇女爱情的牌上，却当这个牌 杀掉的时候，便垂头丧气，什么事情也不愿意去干， —— 那么这个人不是男子，却是畜生!
他的态度是勇敢的，他说：
就是压迫，那压迫的地方，便成道路!
在叙述中，我最爱这一小节：
那时已是薄暮，太阳落在离花园半里路远小小白杨树 林后面：树林的荫子蜿蜒在不动的田地上，无边无际。小 乡人骑着劣马在林旁又窄又黑的小道上走着：他全身明明 的显着，全身直到肩上的补缀，仿佛不是在树荫下走似 的；马的脚走着也发起亮光，十分可爱。太阳光正攻击着 树林，从繁茂的顶叶上穿过，直用那温和的光亮射在白杨 的树干上，竟使这些树干变成松柏的干子一般，树叶也都 变成蓝色，上面笼罩着蓝白的天，晚霞照着，带了点胭脂 的颜色。燕儿高高的飞着，风儿几乎死去了，懒惰的蜜蜂 懒洋洋睡沉沉在丁香花上飞着，白纳虫成群的在单独的远 延的树枝上打转。
夜，月光明亮，天无片云。离月不远，有明星一颗，其光 炯炯。有时露肉红色，如美女面痣，意极妩媚。俄而露起，如 云如雾，对面不能见山。行草上，袜履为之尽湿。
这一回的山居，为时是不久的了。决计摄取一些乡村的片 断材料，成几片断的印象，写在下面以当小记。
乡村印象记
一
太阳已经走过檐前，山柴已经晒干了，叶子变成了黑 色，有些腐烂的气息。妇女们坐在小凳上，用草绳一束一 束的捆扎，当折断树枝的时候，声音很是干脆，仿佛火炉 里炭在爆裂。在屋的那一头，有一个老妇人也在这样做 着，她的边旁，还有一些在晒的青草。向前看去是密密的 竹林，上面的枝叶相接着。下面露出一条黄土的道路，是 一个斜坡。有些鸡在里面走动觅食，用足拨动那堆积的干  竹叶。日光只偶尔的筛进去一两粒。 一个赤膊黑裤的孩 子，用草绳捆着大土砖的中部，在稻场上来往拖动。有太 阳的地方，还用三根竹叉着一个盛着食料的扁子在晒。旁 边草地上，覆着几件半湿的衣裳。山风一起，霉烂的气味 一阵阵的煽入鼻子里………
二
我倦极了，倒在茸茸的青草毡似的山地上去。头刚刚 着地，一股清气就走到鼻子里去。在左边地上，有一节烂 草绳，和几片黄枯的树叶；右边是一颗高大的楝树。这时  四周都是太阳，我睡在它的荫影上。树上有鸟雀在为他的  伴侣们讴歌，蝉鸣没有盛夏的烦躁了，微弱，细小，无力 似的在唱，如同那将燃完的烛光，在倏明倏灭的亮着。我 这时想起在武昌焚去的蝉歌里的“若要诗人不歌呵，除非 诗人和鸣蝉一齐死掉”的两句来。远远的拴着几头白羊， 在那里“咩咩”的叫着。附近还有许多羊粪，有如黑色的 大稻粒……
三
门外是一个稻场，左边晒着稻，右边晒着麦，中间留 着尺许宽的路，仿佛是一个分界。不知谁将它们搅乱了， 于是那高大的农人破声咒骂。在稻场的两旁，是两个巨大的稻草堆，正对面是一排密密的树林，那边就是一 口小 塘，塘里还浮着几只鸭。太阳笼罩着他们!在门内，杂乱 的放着风车哟，扁筛呦，锄头，犁头和铲子哟，粪桶簸箕 哟……许许多多的农具，靠天井还堆着些晒好的稻子，墙 上挂着蓑衣箬笠， 一个破门窗做了从天井到堂屋的路板， 板的尽头， 一个黧黑赤膊的老人，在深深的抽着黄烟铳和 来客谈心，夹着白烟谈话，声浪并不很清楚，村犬摇着尾 在他的旁边。

九月十四日  晴


下午两点钟，把《父与子》读完了。伯扎落甫的话有许多 很使我爱。他说：“你既爱着妇女，便应该竭力想法达到目的； 却不必退缩着，地球不是薄饼做成的。”(P.171)    他说，“贫穷 并不是恶德”(P.218) 。 他引用谚语说，“只要是好的地方，那 边就没有我们存在” (P.191) 。 他的父亲的话大足使人深味： “现在已经到了各人应自食其力的时候；不必希望别人，应该  自己劳动。”(P.229)    这一部书没有《前夜》好，但意义方面 仍是伟大的。
黄昏，到鲁家买柿，在路旁采得龙须草一枝。


九月十五日  阴
终日微雨，至夜渐大 ……
读安得列夫《小人物的忏悔》,翻到第二十六面，读至 “赤血在深夜的黑暗里流着，还有那天上的红光!上帝啊!好 一件惊天动地的事在这世界里轰击呢!”(九月三十日)数语，别有所感，中心凄然。无怪乎他对于人生，对于世界，表示了 无限的愤慨了。就在这一个小册子里，我们就可以看到这样的 话。“这世界上的道路是这样的暧昧隐谜”。(P.35)     所以他愿 意“我愿意，这地球裂开来，把你们全吞下去!”(P.77)    他觉 得“我的四周围都是隐凉静肃”。(P.125)     所谓人生不过这么 一回事。
我的生命只挂在一条线上，无论什么走过的人都能够 任意碰断这条线的。我成功了什么大事业了，敢袖着手静 坐着?我这不可靠的一点点人格，即是我工作的果实，都 在什么地方呢?几把椅子，几张桌子，两个孩子，这就是 我一辈子所做的成绩总数。
而且“现在生活程度怎高到这样地步，真叫穷人看着将来 要吓呆的”,(P.104) “受苦是普遍全地球的”(P.155), 除去 连接牵手做一个大解决，是没有希望的。因此，安得列夫 喊 道 ：来哟，让我们连接牵着手罢!我爱你们，我爱你们
这小人物是一个失业的人。全书表现失业心理很深入，使 我不得不连带的想起莫泊桑的《一个失业的人》和左拉的《失 工》。他失业了，他自己咒诅自己，他怪他自己，他说：我是一个在地球面上最无价值的人。现在，我连我自他在大战时代，所见到的人民的悲惨，是可以用这个故事 来象征说明的，也就是这“忏悔”全稿思想的表现：
在一处树林里，一堆新近被残杀的男子，他们旁边有 三个女人，满身赤裸着，绑着脚颠倒挂在上面。在那些女 人里有一个身边躺着一个一岁多的婴孩，张着两只小手臂 向着他的母亲。那母亲还活着，她的脸上充满着血；她也 张着她的手臂向那婴孩，但是他们彼此都够不着。
这是多么沉痛的人类的象征表现哟。你便是铁石心肠，也 不能不因之有所伤感罢。
安得列夫这部书是非战的。他的思想的基本出发点是错误 的 。我们以为在某种条件之下，我是不反对战争的。为着自由 的争斗是必不可避免的。安得列夫苦恼而不找出路也是错误 的，拿着生命去为全人类的自由而争斗，才是真正的战士!
他的造句我最爱是那样的简练动人!


九月十六日  阴
上午，读霍布德曼的剧本《火焰》,发挥剧中人个性可谓 淋漓尽致。写一个洗衣妇的自白，语句简明，简直是一篇自 序传。
我已经洗了三十年的衣服了，这实在够 一 个人受的 了，你不信，你瞧瞧我这两条腿： 一条一条的血管子都凸了起来了，同我这拳头一个样子。这就是天天在洗衣盆前 站立的缘故。并且身上处处都是冻疮， 一切的骨节中都受 了风湿的毒。请医生简直的都请得没有个完了!我得正正 经经的拿棉花来把我裹了起来，但是还是整天的寒冷。
艾得的话也不错：“住了，不要叫历史向后转，世界的历 史应当向前转，如同车轮子一样!大夫!所以我还要从后面抵 着他点呢。”(P.37)     这话实在是对的，然而在这个世界上，懂 得的人太少了。他们都如作者所说：
糊涂支配世界。我们都是些什么:你，我和我们一切 的人们?我们都不得不吃苦受罪，都不得不费心机，作苦 工，苟延一生。这个是这样，那个也是这样。那么,所以 是啊，那么,我们自然是晓得当怎样的。谁不干，谁懒 惰，谁干，谁下贱——样样都是向尿溺中去掬取。我们一 类的人，甚么样的尿溺都得下手去抓拿!那边老得记挂着 这么个话头呢：要学好啊。那么这究竟得怎样的个干法 啊?我们在那里能弄得到安宁啊!
关于《火焰》,我没有多少心得，不能下批评。
下午，继续读《马丹波哇利》中卷及下卷，到夜十一时， 读完下卷三章。倦，寝。

九月十七日  县
起身后，继续读《马丹波哇利》,到十一点读完。这本书是自然派的杰作，在法国文学史上占极重要的地位，极能表现 自然主义性欲表现的精神。爱玛—这纵欲的少妇——一生的 经过，真叫人惊心动魄。这一部书也可以说是法国风俗的写 照。作者心细如发，为所有自然主义作家所不能及。全书富于 性欲的浓厚气息，如同在化验室里观察一个少女纵欲心理的转 变，在一分钟甚至在一秒钟内的转变。我们实在找不出第二位 像这样的作家，他写得是多么从容。琐碎的地方，往往叫人发 急，可是终于使读者不肯放松一行。这就是作家的力量!沙儿 是一个忠实的孩子，赖翁哟，罗多尔服哟，他们的良心是早已 被巴黎的灰尘塞死了。但爱玛，始终使读者爱她，爱她的美丽 与纵欲。我的意念却不是如此，我以为最可爱的，是她宁可以 死，宁可以吃吗啡，她不愿意让那可恶的律师威廉曼来乘人之 危，将她当做一个卖淫妇!这是她值得称赞的地方。她没有欺 骗谁，除了沙儿而外，然而没有一个人以诚待她，她对于自己 的信仰，却是至死无悔。这是很有意义的。肉的世界，肉的巴 黎，在这二十余万言的大著作里，已经是表现的万分健全了 ……全书夹叙得最有趣味的要算二部第八章。此外还有一种趣 味的表现，也是一种普遍的社会现象，就是罗多尔服的恋爱问 题。这个骗子，他把假意的情书写好之后，他觉得“应该有点 眼泪在这上而才行”,“于是斟了一杯水，把指头蘸着高高的滴 下几大点在墨水上做弄出一些模糊的斑痕”。(P.331)    有时把 他情妇们的信札等件翻出阅读，回想，又"把这些凌乱的信抓 起，瀑布似的坠下来，从右手坠到左手”。玩倦了，仍放在橱 里，一而自言自语的说道：“好一堆骗人的东西!”(P.334) 究  竟是谁骗谁呢?还是在互相欺骗着呢?这只有每个人自己明白 了……总之，对于这部书要说的话是很多的，然而又只能先写 下这一点。啊啊，你读者们哟，请永远的纪念着我们的马丹波柘涧山的山居生活   哇利和可怜的沙儿罢。

九月十八日 晴


早起读安得列夫《比利时的悲哀》,这剧本表现比利时人 为祖国牺牲的精神真是强烈。著作家伊密尔葛雷罗一家的牺牲 不过是一个象征而已。他们宁可破坏堤坝，淹没一部分土地， 他们不愿意让普鲁士人来劫夺。你看拉格德所说的普鲁士人的 可 怕 ：
是的，我没有别的选择了。到水闸去放水，从山洞里 放野兽，都是可怕的，可是水哪，野兽哪，比较普鲁士 人，还不算得可怕咧。我宁愿比利时变成水国，不愿向一 个恶汉求和，即使大西洋里的水冲过我们的头，不是他 们，也不是我们能够看见的。大家都要死的。
妇人们对于这反动的熊熊的火光，也就不能不大声呼号 了。要不是为着普鲁士而喊，那才真是光明的颂赞呢：
我的上帝，我的上帝啊!多可怕啊!火烧啊!火烧啊!无限的火灾啊!
昨天很远处火烧，今天晚上火光更近了。越烧越近了，主啊!
火烧啊!烧啊!无限的火灾啊!今天太阳已遮蔽在雾里 了 。
火永远烧着，太阳也就常常昏暗了!现在晚上倒比白天更亮了!
整夜都是这样——火烧啊!烧啊!在白天，烟雾迷漫 在天空里，更难看见东西；面包也要被火烧了!
——第三幕。
“诗人的生命，不归他有的。”(P.33) 这是多么伟大的表 现呢?于是我们的诗人牺牲去了。这本不是他的心愿。他是非 战的。然而这里是有些进步的表演的。这就是拉格德的话了：
我们都是诚实的，又爱和平的人，我们嫉视流血，因 为打仗是一件愚笨的事。我们倘使不为这种可恶的邻人， 这群杀人的人起见，我们从前就不应该有一个兵。
这话是诚然的，战争是一种罪恶，假使战争是为着个人。 我们可以看诗人眼中所见到的从战场归来的队伍，就足以供我 们怀想：
……他们烟哪土哪，血迹哪，满身都是漆黑的。他们 走路，东摇西摆地显出劳顿的样子。他们都是面黄肌瘦的 ——好像痨病人。他们看不见四面的景色，他们仅深深的 反映出他们在那里看见的——炮火，烟雾和死亡——还有 别的么?有人说，这里都是从地狱里回来的人。
可是，这剧本不能怎样的引起我的兴趣，只是一层浅浅的 乌云层拂过我的心胸，而不能深深的深深的将我的心占据。这是什么原故呢?他的意识不是我的意识。
乡村印象记(草底)
四
我打算给鸡姆中的人物做一篇详传。最重要的是两个 政治家， 一天到晚的“咖!咖!咖!”如同破竹的喉咙向 群众讲演似的母鸭，走路时安步当车，缓缓的摆动着，有 君子之风。此外，就是几对情人， 一个白色，翅微黄，毛 润泽，冠红，尾脱，脚挺直的雄鸡，总是和那只白尾羽 毛，头小，光润泽， 一足卷毛的母鸡同游息。这一对的年 龄大约是不小了，体格健强，或许是领袖人物。 一个冠 红，毛长短不齐，腿屈下一半的白毛鸡常常追逐那黑花 色，尾下伏，矮小，如一中年包头的矮小妇人，又如一只 小麻雀的母鸡，常常的相打，这许是一对不相得的。最有 趣的是这一对：雄的黄黑色，脚上有黑毛卷着，如同不会  扎脚的笨伯，冠淡红。母的毛很短，淡黄色，两翅高张， 体瘦弱如一个女戏子。还有几个单独行动的， 一个白雄 鸡，尾乱如扫帚。 一个黑黄色的，形式如一个茶壶。这该 不是他们群众中的茶壶罢?哈!哈! … …
五
她真是一个有趣的老妇人。已经七十几岁，精神还是 那样的好。看她走路，总要使我想起那老得不堪的朽木。 今天的早晨，我正伏案写着文，她拄了拐棍跑来，停在我 的桌旁，向我指手划脚的闹了半天，噜苏的不得了。最要 紧的事件，就是卖柴的把柴心子里放了些湿柴。她痛骂  着。她说和卖柴的都是家门口人，他不应该这样骗她。她  说，买湿柴的事，七十年来才遇到头一次。她说，那个卖柴的死到阴曹地府一定要坐水牢。我莫名所以，把头抬了 起来，她的脸陡然的变了色，大叫“哦哦!哦哦!”很害 羞的拄了拐棍就走。原来她看错了人。我忍不住的大笑。
六
我们的船停在舅叔祖家的门前。他家在湖中的一个支 堤的尖子上。茅屋三间，沿堤植柳。我们的船就系在柳荫 下。舅叔祖拄杖在门前，我们立船头和他说话。屋子里有 磨声， 一阵阵的稻麦香从里面飞送出来。这是多么可爱的 乡村情调?
一女郎在斜阳中刈草，忽然的若有所思，起身直立， 头全俯，摆动身躯。右手镰刀也随手转徙，日光在上面飞  动。假使遇到一个画家，把她的情状摄将下来，真是一幅  无上的“少女的烦闷”。
崖畔有两只白羊，崖下有高树，崖与树叶相连，距离 没有几寸。羊伸颈试得叶，正将及得， 一犬飞至。二羊掉 头狂奔。犬后追。至草坪上，适有鹅二，见羊跑来，张大 其翼，“咖咖”飞动。这又是一幅富子灵感的绘画。
昨天松岩进城，今晚回来了。他告知我膺吾也已到省，急 约我进城，我打算在最近期内去一次。我们分别已经有几个 月了。

九月十九日  晴
……作云兴庵漫游，庵在水滨，供“三目王炎”,雕像很大，工亦不弱，惜我没有相机。沿河走，折进一个村庄，寻紫 竹根四个，都不很好。然后取道汪店回家。沿途玉蜀黍很多， 熟了，但是乡人不肯卖，他们要留以代米。
以二分半息惜洋七十元。
晚饭后，漫游附近的乡村。
夜色既下，松岩卧草坪上弄箫，我狂吟仲则诗篇，天无星 月，墨黑一片，只狂风动树，沙沙作声，写出一片萧瑟的秋夜 情 态 。
夜里很冷，盖厚被又嫌热，许久不能人梦。刚睡着，又被 鸡鸣声惊醒。雄鸡夜两点钟就叫了，鸡时即在我床头，弄得真 是不痛快之至。

九月二十日  晴


小园中芦柴围已做好，内部分畦种菜，昨天已经撒了种， 上面覆草，防备鸟来偷吃。早起后，往寻黄龙须草，遍寻不可 得，昨天已经拔完了。只得从家里瓶中选留一二颗作纪念，
把紫竹锯了，不很好。
邻近亲友，听见我们要走，纷纷的送礼物来，平空添了一 桩“麻烦”。
十一时，压黄龙须草二枝。
最近两天，把《诗人森涅夫》的改稿写了一半，计八节。

九月二十一日  晴
这时候，邻船都在采湖草，无法雇船人城。只好跑到宣家 虎形，托沈君设法弄得一只。九点钟开船。水势已经退了。我们的船长而狭，颇利破水，又值顺风，走得特快。湖水清绿， 真堪一醉，惜未携炉 ……
到宣团，稍憩。长风港不久也要开湖，已贴有布告。措词 很有趣味。标题是“长风港水草定九月初二日开捞”。旁有小 注：“天明下河，每副篙子，好稻一斗，开捞三日，船头交数， 决不误事。”下题“河主白”三字。
舟中读剧。仰卧不见船行，第闻水声潺潺，披船而后，与 夫空际白云，在船头飞转而已。
沿途荞麦正花。
下午一时，就到了龙士桥。
仍住联升栈。到祖年家洗澡吃晚饭。饭后到永庆栈找膺吾 两次，都不在，留条。九点钟，他和吉甫、敬夫同来，谈到十 一点钟。
光慈来信二件，索稿。


九月二十三日  晴
前天商议的结果，决计移城居住，以免有事不及通知。所 以昨天下午两点钟又雇船下乡。湖心里遇到二舅爹，知道在病 着的舅叔祖已经在前晚死去了。两船相隔很远。老人鬓须如 雪，侧而划船，隐约视之，惟见而部之模糊的白色轮廓而已。
今天，赶写《诗人森涅夫》,到黄昏时完成，共十五章， 失败了。
因为伏案的时间过长，晚饭后，胸口隐隐作痛，不敢再工 作 ，和姨父他们漫话直到夜深。
明天决计进城， 一切的手续，今天由叔真、松岩准备好了。



九月二十四日  晴
九点三十分进城。船折人大嘴，至舅叔祖处吊唁。殡已 出。风顺，但不大。下午二点抵城。住祖年家。因为这一回在 城究竟住多少时不能预定，客栈实在住不起。
舟中读《三姊妹》(契诃夫著)和《罪与愁》(阿史特洛夫 斯基著)。《三姊妹》是作者理想的将来的表现，《罪与愁》当 然是人人所不能免的。旅途匆匆，无暇作读书日记，只得把扼 要的对话，录下一部分在这里。
三  姊  妹
凡人都应当劳动，应当脸上流着汗珠去工作，无论他 是谁，在这劳动和工作里边，都含蓄着他的意义和他生存 的目的，含蓄着他的幸福，他的愉快。最好是做一个工 人，天刚明亮就起来在街上打石头，或是做一个牧童，或 是做一个教师去教孩子，或是在铁路上做一个机师……  唉!做一个人若不能这样，那真不如变了牛马……我想去 工作的心情，好像人们在极热的天气里，时时想去喝水一 样的迫切。 —一衣丽娜
我渴望着劳动， ……他们娇养我，不让我劳动；可是 那里能娇养得住，那里能够啊!时光来到了，那一切伟 大，新鲜，白浪掀天似的新潮，都一步一步的逼近我们
了；那白浪掀天的潮流，快来把我们社会的惰性，冷酷，游手好闲，卑污沉闷都冲洗了去!我将要去做工了，再过二十五年， ——三十年，将来每一个人都要去做工，每个 人都要做工!— — 屠怎霸荷
应当去工作。我们不知道劳动，因此，我们不快乐， 我们看一看我们的生活是何等黑暗啊。我们生下来就离开了人们，贱视劳动。 —衣丽娜
劳动而没有诗意，没有意思。 ——衣丽娜  ——P.45
我想凡人都应当有信仰，应当去追求他的信仰，不 然，他的生活就成了广漠空泛的了，成了广漠空泛的 了。 ——玛霞
他是个暴徒，去追求着狂风暴雨：好似在那里有他的 安 息 。 — 苏 林 内
罪  与  愁
生活有各方面，生活有各样式，但是那无边无际，荒 凉寂寞的烦闷，在生活里边横亘着，好像宇宙间沙漠 一 样；不过从生活另一方面，这些烦闷都做了思想家和艺术 家描写分析的对象。 ——龚察洛夫
我为面包，把我的青春完全卖给我所不爱的人。 — 唐迪亚拉
一段有趣味的对话：
露凯夜：我们女人如果没有巧妙，便不能活着，因为 我们是弱性，各方面都要来凌辱我们的。
唐迪亚拉：什么巧妙呢?告诉我。
露凯夜：现在你和你的丈夫过活得好似猫见狗一般， 那末，他的头脑里便不能不想到你不爱他，而爱别人了。
唐迪亚拉：那我怎么办理呢?
露凯夜：你要变更你的战术。很服从的，像农奴一 样。使他相信你和他相爱；用种种的方法骗他，那他便要 竖着耳朵听从了。并且用着种种的方法谄媚他——这是他 没有享受过的新东西。
乡村生活，至此又告一段落。
又是几番的飘泊




九月二十八日  晴

二十五日。读贺志直哉的《和解》。写父子间的冲突的经 过及和解的原因是由于他的添孩子。是很好的自然主义的小 说。其间，解剖心理非常清晰。曾经遇到这样事件的人当更感 到趣味。
二十六日。读了一本小说。其间，有择译的关于批也尔罗 的文很不差，描写得非常细致：
夜是清明而愉快的 ……
一切是属于青绿的，蓝夜的， 一种深沉颜色的。最初 空中的月亮在海上射出许多跳动的，细小的反光，在这空 旷无垠的平原里好像有许多神秘的手无声无响的在各处翻 动千万面碎镜。
现在，月亮慢慢的低下来了。他的蓝色也渐消失。如 今已是与水相近，在海面上画出一条长曳的光亮。
月亮更黄了，只有些微的光。好像是一盏将要熄灭的 灯似的。
她慢慢儿扩大了，非常态的扩大了，于是她渐成为红色的，变形的，溃散的，奇怪的，使人恐怖的。所看见的 不晓得是什么东西：这是天边一堆无光的，血色的大火。 为月亮，这是太大了。如今，远处的事物于伟大的黑影中  浮在眼前：高大的塔，崩倒的山，宫廷，楼亭!
我觉得有一张黑暗的幕子压盖在一切感官的上面。真 实的概念已经消失了。在你面前只有些暧昧的城市，血红 的厚云，与悬在空中的咒诅之印象。这是巨大的惊诧，混 乱的绝灭与世界的灰烬之表现……空中的景象……现在一 切都完了。月亮也将近沉没了，只有无尽的海与浮荡的云 烟预告清晨的接近。现在，月亮已不在后面，就是海与云 烟都看不见了。 一切都消灭了，于是又发现了黑夜，常常 清静的真正的黑夜。
二十七日。我们决计回县了。但是，在形式上，目前我仍 得秘密一点。这样庶几可以避免一些麻烦。但我只能单独的 去。晚饭以后，松岩去打听船，明天有差轮。当晚把行李等件 送去，因出城检查手续麻烦，清晨恐怕来不及。松岩没有 下 船 。
二十八日。六点钟，我和小姨父送叔真他们上船。然后去 各地方接头。下午，和小姨父逛了一回迎江寺。在那里坐到三 点，他下乡去了。我准备一切的手续，预备明天离开此地。船 中无书可读，买了一部《欧美名家小说集》。

九月二十九日  晴
上午，七点钟出城，乘小轮回县。船中，看了两篇莫泊桑 的小说，头部觉得发胀。我只得在下舱里坐着，因为那地方很阴暗。但是这里的人特多，差不多没有插足的地方。幸而我去  得早，还有一个座位。然而不敢动， 一移动，座位就没有了。 天热得很，在那里坐着，书一行都看不下去。到午后，身上的 衣服全被汗浸湿。这样的挨到七点钟，人真有些受不住。因为  要到地头，人逐渐的减少，才能跑到舱外来透气，天已经黑 了。在这时，天沛然作雨，外面不能站，还是退到里面来。挨  到十点钟才到芜湖。没有吃什么,从早晨直到这时。下船后， 松岩已在候我，我们一同走到新租的屋子里去。
叔真回家去了。荦儿微泻，光慈来了一封信。和叔清谈到 夜两点。

十月二日  晴
三十日，下了一天雨。除找几个人接了一回头外，只把三 月间寄存在叔清家的书拿了回来。大概是因为放在潮湿地方的 原因，很多的都霉了。瑞三、稼轩都很早的回到了此地。今天 再和稼轩晤面，发现一件很糟糕的事，就是三月里离开此地的 时候，我的一箱稿子寄存在一个姓熊的朋友家里。昨天托稼轩 去问，姓熊的出门去了，我的稿件却被他们误为宜传品烧了。 我们有些不相信，因为这位朋友并不是个“白丁”,事实上不 会把“小说”、“诗歌”当作宣言文件看的。许有其他的原因， 不过我们不敢断定。
夜，十二点钟，酒生跑来找我，说少春回乡以后，已经反 动了。我的地址已经被他探得，他现正从事“拍卖我们”。这 也是常常遇到的事件，没有什么奇怪。像这样的“有奶便是 娘”的人物满眼都是呢!在省城，就有人说他变了，我不相 信，到了此地才证实了，因此我不曾和他相见。却不料他竟卖到同患难的我。我自然很恼怒，但没有移动地方。只准备了一 种对付方法。

十月八日  晴


我的稿子是已经证实被姓熊的烧了。大概有六十万字的稿 件。重要的是我几年来的日记和札记。此外，有一部二十五万 字的长篇小说的材料，题名叫做《白鹅，少女，与黄蝶》。其 次，是一部《黄仲则评传》,是前年在一个阁楼上在极穷窘时 所写定，从经济方面去看仲则。认定仲则是小有产者的经济苦 闷的表现者。除搜集材料外，写了两个整星期。但是，但是现 在是没有了。还有，那是一部《灯塔》,是几年来写的一部情 歌集。这是更没有办法的了，青春的情绪随着青春的时代过去 了，那里还有再写这些东西的可能……总之，这不能说不是一 件痛心的事罢。
这几天把张资平的《最后的幸福》看完了。是千篇一律的 恋爱小说商人的东西，说不上什么艺术。
膺吾昨天从省城来到此地。我们谈了一夜，今天他到合肥 去了。我本来是预备今天上省替代他的。因为上海罢工，大轮 停驶，动不了身，决计明天改乘小轮船去。明天，松岩、周弟 同 行 。

十月九日  晴

六点起身。七点钟，乘差轮叔安往省。八点钟开船，十二 点到荻港。同舱的还有四个人，都是操北方口音的“武装同 志”。谈吐得非常的有趣味。其间有一则话说得最有味。他说：“邓演达，和他的妹妹，自己的亲妹妹，生了两个孩子啦!养 了两个小孩!他们登报说，谁说姊妹不能结亲，我们养了两个 孩子啦，又白又胖。谁人不知，那个不晓，大名鼎鼎的共产党 首领邓演达!”他说得非常慎重。呜呼!中国的军人的常识!
下午六点，到了大通。我们过河到和悦洲，在第一轩吃晚 饭。天气很热。静如结婚后就迁居此地，现在已经有了个小 孩。这使我想起为某夫人写的一首《给——》来，生了无限的  伤感。顺便去看了她一回。女性，真可怜啦!养了孩子而后， 总归是什么都完了，美丽哟，自由哟， ……在一般的情形之  下，是什么都没有的。当年的静如，是多么的天真，现在却不  然了，一切都毁弃了。
九点钟上船。灯下，把《死前》读了，远不如《圣母像 前》,也不及《瓶》的真率。想到《灯塔》的遗失，真是心痛 万状!以后是再没有兴致写情歌了，青年时代的一点传奇事 迹，而今竟不能保留，我若是腐儒，我真要大叫几声“天乎! 天乎!命也夫!”了。然而，毁去终于是毁去了。

十月十日  晴
今天“双十节”,有鬼哭。
四时起，望江上明月，胸襟开朗，颇有所感。在月下写定 了两节诗，没有改定。然后又进舱睡了。七点钟复起，八点船 开船，顺风，走得很快。
读高斯华绥的《银匣》与《法网》。
十二点，到枞阳。从这里到柘涧山，路是很近的，我们便 在这里下了船。穿过长林，经白鹤峰，渡河，人街市，在青云 阁吃了饭，写了一封信，然后离开了此地。
下船时，落了一阵雨。
过河，雇了一只划船，到柘涧山去，洋一元一角。风很 顺，湖浪白头，烟波万顷，雨意满天，凉风习习。我们凭舷食 梨，身心俱凉，真快游也。
船行只一点半钟，到了柘涧山。
到了小姨父家，自然有一番欢喜。但是，接着就下雨了， 周弟本是来游山的，竟不能出去，只得在家里漫话。
九点，寝。雨未止。

十月十二日  晴


昨天竟日的斜风细雨，舟不能行……
今天上午五点钟起身，和周弟到蜈蚣山玩了一回，到家天 还没有亮。
读歌德的《克拉维歌》。
十点钟，动身，小姨父同行，风先逆后顺。船中漫谈仲则 诗。过宣团寺，读梅礼美的《嘉尔曼》写吉伯色女子的轶 事。笔极老练，是中年以上的作家的手笔。可以举出这一例：
我走不到百步，忽觉岩谷豁然开朗，有一个天然的圆 形剧场，四周是崔巍的岩壁，在远道的旅客看来，这真是  最好没有的休息地了。壁立的岩下，有泉水涌出，水声汩 汩的流入一个小池。池的四周，是色白如霰的泥沙。五六 株亭亭如盖的橡树，矗峙在近泉源的地方，受着泉水的浸  灌，常张着极大的荫蔽。树下小池的四周，细草丛生着，在十里路以内，即旅馆中，当然没有这样柔软的茵席了。 
下午两点钟到城，住联升栈。在各处跑了一天，私事一件 都不曾做。许多人也都没有找着，许又有了什么变化了。明天 当能寻出原因来。睡前，把这一回在柘涧山写的一篇论文 校了。


十月十三日  晴
这个地方，最近两天，政治上已经有了激变。缇骑四出， 被捕的人极多，邮件检查奇严，信件上只要有“秘密”两字， 就要被逮捕。甚至在函末附笔的人，也都要被拿去下狱。政治  的情形，已经离奇到如此的地步了。旅馆也特别戒备，昨晚幸  而回来的迟，不然盘问得非常麻烦。所以，今天我们迁移到祖  年家来，免去许多纠纷。事情办了几件，但明日又需要回去。 几番飘泊，终竟没有一个地方能使我作稍长期间的停留，思之  令人浩叹。

十月十七日  晴
十四日，又蜷伏在舱中一天，晚七点到了芜湖。
今天七点钟起来，继续的读完了《欧美名家小说集》,内 收名笔小说二十一篇，以莫泊桑的为最多。 《新年的礼物》、 《寡妻》,李青崖似曾译过。《新婚第一夜》命意不差。《莲花出  土记》也似曾在李译本上见过。《亡妻的遗爱》是悲剧的结构。 《恋人之死》很奇突，《魔鬼》是很有趣味的滑稽故事。《杀子之母》最好，和《法网》、《社会钟》是异曲同工的东西。表现 法律的残酷，可谓“无微不至”。全篇写一个为饥寒交迫的母  亲，杀死她的乳儿，被收到狱中去。出狱的一夜，谁都不肯收 容她，只一个村妇留她过了一夜。那村妇有一个孩子，她看见  时比即动了怜悯的念头，慈母的爱复活起来，天曙时，就跑到  市间，想买点东西给那孩子，不幸，被警察遇着了，说她有意 逗留，又把她捉了去。巴比塞 (Henri    Barbusse) 的《石人》 寓意深远。无名氏的《术士》是婚姻不满的咒诅，和习惯难以  改变的表现。蒲铁的《疯人院》,表现变态心理，说别人是疯  子，自己并不疯，许是一篇寓言。杜凡瑙的《马喜菊》写穷人  对于艺术的渴求，和人生中不可缺乏艺术，很深到。罗大堂的  《杀》是非战的小说。亨利 (Henry)    的《末一页》写艺术家  忠于艺术，为艺术牺牲了自己的生命。邓南遮的《梦尽时》表  现得很深刻，写一个妇人和他的独生子的故事。安得列夫的  《世界中最幸运的人》最沉痛，是表现一个彻头彻尾的不幸的  命运。主人翁颠沛流离，穷窘交加。卒至被绞身死，这是整个  悲哀的人生的写照。这是全集中最好的一篇。Averchenke的  《懒人》滑稽至极。Heltai 的《死神与医士》我觉得没有什么  可取。不过是用诙谐的笔调写出死亡之不可避免而已。范沼夫  (Vazoff) 的《他来么?》写一个老妇人盼望他的儿子归来的心  理，其实，他的儿子是早已死了。蒯洛士的《宝藏》,是对经  济的咒诅，写每个人都想独得宝藏，三个人卒至互相杀戮而  死。嘉南被洛士太白用刀在马上戮死。洛上于伏在池旁洗血时  被鲁伊戮死，鲁伊痛饮嘉南所购的酒，原来是毒药，被毒身  死。结果是人人都死，宝藏独在。写鲁伊发毒的一节，写得最  精彩。赖格罗夫《登天之路》写一个老人在死前要倾听一回音  乐，是说人生缺不了艺术。《宝藏》的一节录下：
他把那扭曲的两臂狂击着空气，里面的火更怒烧起 来，他觉得骨节都格格地响着，仿佛屋中的木板都烧着了 似的。他踉踉跄跄地赶到池边，要扑灭这身中的火焰，他 却在洛士太白尸身上绊跌了，把两膝拖过去，达到水中。 口中不住地呐喊，指爪儿抓着岩石，掬了那小小的泉流， 洗他的眼睛和头发，但那水也烧着他了。他坍倒在草上， 抓住一大握草，没命地咬着，吸那草中的鲜汁，水沫在须  子上淌下来，鲁伊突出了两眼，陡地明白过来，脱口呼  道：“毒!——毒!”
本日收到涤尘信一封，半年不接他的信了。他想出来教 书，这事比较不很困难，不过，事实上是难以办得到的。他做 事太游移不定了。我希望他这一回真个能振作起来。

十月十九日  晴
昨天枪声响了一夜……
今天早晨六点，和松岩、梅圃渡河，出南卡，经卡子口， 孤山坝，施家渡，渡河，经张家花园，穿圩心，到方村姨父  家。四十里，十二点钟到。
此地是一村镇，交通还便利，风景也很不坏。只是没有 山。六年前曾来过一次。姨父姨母均在家。饭后，到澡堂子里 洗澡。足病大发，行路颇感不便。今年脚气发得比每年都要 厉 害 。
走到卡子口的时候，听行路人说，湾沚昨夜六军和三十 六军开火，现在还在战斗中。许多人都退了回去。我们还是向前进。下午在方村打听，实有其事。傍晚，门前过六军很多， 他们说三十六军已经败退荻港。
昨夜未睡，今天倦极，夜七时就寝。

十月二十三日  晴
足疾已经好了几天。心里异常焦躁，目前的局面实在太混 沌了。昨天，稼轩还有信来，说政治上的情形又有了变化，上 下水已不通。今天无聊得很，决计到白马山去玩，松岩走那里 便道入城。五点钟就起来了。六点钟，穿圩心，渡河，到前 曹。这里离山约五里。乡里人告诉我们，那里拉伏拉得很多， 乡人逃到这里来的不少，连妇女和儿童都在被拉之列。我们也 是被鱼肉的小民，当然也不敢前进，只有退了回来。松岩取道 施家渡回县。 一路上风景秀丽，晚稻已倒，有孩子们在田内鸣 锣吓雀。丹枫点缀各处，有如绘画。回到王桥，很倦乏，适有 乡妇乘小舟往镇，便乘了。乡妇健壮，船行甚速，下午一时到 ……回家后，想到过去的一切，思潮凌乱极了，伸纸作文，又 不能成一字，出游亦漫无意趣，终至废然而返，默然而思，直  到黄昏，直到天暗，直到就寝时。

十月二十五日  晴

晨起，至圩埂买蟹，最大的一元二十只。
闲坐无聊。把十四年辑录的《焦理堂日记》找了出来，加 以删节。这是节录的，原本是《撰孟子正义日课记》。删去一 部分，可作《艺花日记》读。理堂清江都人，博闻强记，于学 无所不通，著书甚多，以说经者为最。文学柳柳州，有《雕孤楼集》二十四卷，这日记据吴承仕订正本录出，全集不载。简 练有深味。全录于此。
雕茄楼日记
嘉庆二十三年，十二月初八日。晴。有风。
薙柳。
初十日。阴雨。天寒。
十三日。阴。密梅大开，香气溢于园外。
十五日。晴。暖。金雀有花。
十七日。晴。夜三鼓，微雪。
二十一 日。招草工补竹帘。
二十四年五月十五日。晴。饭后雷。
十六日。剿竹。半月来足迹未窥园，今日坐红薇翠竹 亭，望沿湖一带，秧已脖长。亭畔白菊剪春罗玉簪红绣毯 相间作花。金樱子结实垂于树。小雨。黄梅枝叶甚×,剪 剔之。
夜雨寸许。
十七日。雨。是日小暑。夜月佳。
二十三日。晴。热。半日大风，庄后桑折一干，西园  拔一老桑，根尽出于土。×庄拔二老柳。令奴子往断之， 舁归。百合花开。
二十六日。是日足疾又发。
六月初二日。早雷。左足稍好，右足筋缩，不能着 地。是日热甚，微雨数点。
初十日。晴。是日“中伏”。泽农刈早稻。
十 一 日。晴。热。莞花有叶，雁来红变。
十四日，课僮薙草。银薇大开，甚佳。坐红薇翠竹亭 对之；与竹相映，殊饶风致。饭后小睡起，薰风南来，炉 中檀香余臭入鼻。啜苦茗一瓯，两月来未有此适也。三 鼓，雨一阵。
二十二日。晴。夜来稍凉，农人望雨。
七月初四日。细雨。是日处暑。天气清凉。凌霄花第 二发开；此物喜旱，久不雨，故花转盛耳。木槿红薇等， 则叶为虫食，无花。秋海棠剪秋罗已放花，而每日困于日 光 ，多枯萎，今遇阴云，小有起色。
初八日。晴。仍热甚。天旱甚，玉簪有朵甚小。
十六日。晴。热甚。湖水长寸许。
二十一 日。晴。夜来甚凉，今早天气稍改矣。午后热 甚。赤峰湖一农夫挑田禾，热死于路。
二十二日。晴。热甚，花木俱焦。阅《荀子》。二日 水长寸许。湖农俱割稻。未刻雷。有凉风。暑气乃退。
二十五日。阴。夜来天气凉。阅《韩诗外传》。东北 风，水大长。
二十九日。夜来大雨三四寸。阅《盐铁论》。山农田 高，高者被旱，湖农田低，低者被溢。每日课僮省看枯苗 及青稻之沉水者。
初五日。阴。雨后秋花渐开。
初八日。晴。仍热甚。天旱甚。玉簪有朵甚小。
十六日。晴。热甚，湖水长寸许。
二十一 日。晴。阅《吕氏春秋》。砍桂树之丛生者。
九月二十四日。晴。阅《春秋左氏传》。泛舟看水。
二十六日。晴。大西北风。天气寒，阅《春秋左氏 传》。
十月十八日。晴。和暖。阅《汉书》。施翁兄弟招饮， 乘小舟往，黄昏始回。
二十日。大风。阅《汉书》。晚雨。夜雪。收拾马缨 花架。
二十五日。阴。黄梅花开，天气暖。
十一月十七日。晴。有风。薄暮，登红薇翠竹亭，望 湖水雪色。
十二月初五日。夜半大风。天明大雪。旋晴。有日 光。阅《后汉书》。
二十五年。正月二十日。晴。蒲兰有芽，孤灯畅发。 孤灯俗呼枯亭。
二月初一 日。雨。是日腹病。
初五日。阴。有冷风。金雀玉兰开。
初七日。清晨大雷雨。录写《孟子正义》。是日春分。
初九日。晴。天气仍寒。有风。莞花放紫，海棠花如 红珠；杏花大开，录写《孟子正义》。
十二日。晴。桃花开。
十六日。晴。海棠放。
二十三日。晴。暖。清明。诸花大开，红白相间。谒 祖墓。
二十五日。晴。暖。脱装。郁李开。
二十七日。晴。有风。众花俱落。
三月初二日。晴。到林家荡课田，归过司徒庙，与僧 人闲话，昏时大风。
初三日。晴。仍有风。楼下桃花落。丁香海棠落尽。 木犀红薇垂槐俱有叶。芭蕉小嘴发绿。灯下阅《艺文类 聚》。
十三日。夜来大雷雨。终日阅《北堂书钞》。雨止， 课僮洗竹。
十九日。雨。阅《六帖》。坐花深“少态移”,课僮剪 去牡丹之残萼。蒲兰及胡蝶花数种俱开。山茶尚有花。历 落数十枝，深红间于新叶。
四月初三日。终日小雨。莺粟花开，竹有笋。
五月二十九日。晴。过婿家终日。种豆。
六月十七日。晴。天气稍凉。写《孟子正义》,水溢， 农田渐没，农人刈青稻甚迫。
二十七日。夜雨。
昨晚决定今天回芜湖去一次。午饭后，和周弟动身。他是 昨天来的，特来找我回去，有事接头。经圩心，从圩心返家。 三点一刻到五里亭，周由大路回。我下圩心，经桂花桥，过 河，到叔清家。他告诉我父亲昨夜病的很厉害。我心里很焦  急。晚饭时，思潮凌乱，不能下咽。饭后回去看父亲的病。 唉!离家快一年了，这一回竟历万险而能生还，真不知是第几 个再世!一切事物，触目都有所感。子美诗云，  “惊定还拭 泪”,这一句诗，真不啻是我们今晚生活的写照啊。

十月三十日  晴
二十八日我又来到方村。胸口异常闷塞。今天才好了。梅 圃今天要进城去，我买了些蟹和一只黑鸡托他带到父亲那里， 明天是父亲的生日。我是不能回去了。今天，重读普希金  (Puskin)    的短篇，《一个驿站的站长》的开头真好。我最爱普  氏作风，又朴素，又自然，很想精细的研究一番。以下便是这一篇的开头。
谁不咒骂驿站站长?谁不嘲弄侮辱他们?谁不说他们 款待不周，傲慢无礼……恨不能连篇累牍的诉说他们的罪 状?谁不以为他们是人类的蟊贼，狠毒的骗子?甚至以为 他们是模洛基的强盗!但是，我们凭心而论，驿站站长是 什么?真正是个十四阶级的苦工!他们保全自己的地位， 全靠受得住往来旅客的谩骂和皮鞭，虽然不是时常的(这 层我要凭读者的良心，不可只听一面之辞。)侯爵瓦吉姆  士基把他们滑稽的叫做“执政者”。究竟他们的职务是什 么?难道不是一件真正的苦役吗?无论白天或夜晚，他们  都没有一刻的安闲!我们旅行的时候， 一切的苦恼全堆积 起来了，旅客却转报复在站长身上：恶劣的天气，泥泞的 道路，顽固的车夫，不善走的马……一切都归罪于站长。 这难道不使他够受的么?旅客走进他的贫苦的住宅，呼茶 唤水，指东骂西，看待他如仇敌一样。他只好避开那不速 之客罢了。但是假使没有了呢?……上帝哟! ……多少的 辱骂，多少的威吓，集中于他的身上啊!在下雨飞雪的天 气，他也不得不在院里奔忙；只有在暴风雪和圣诞节的时  候，他才得在屋外间儿稍微休息一会，藉以避开寄宿者的 叫嚷和喝责……要是大将军来到了，那战栗的站长连忙把  邮车上的马，给他驾上两辆余剩的三套马车。大将军走  了，也没有对他说一声：“谢谢!”过了五分钟，铃声响  了，差官把驿马证券往桌上一扔就走了。 ——如果我们仔  细的考察这些情形，我们的心不但不愤怒，反觉得真正的  可怜!



十月三十一日  乌云漫天，大有雨意
《假农女》昨天读了，今早读《郭留兴罗村的历史》,中插 日记几小则，颇诙谐可喜。可以作日记文学的趣例读：
五月四日。雪。特黎士克因粗暴被打。
六日。栗色的母牛死了。奢克因酗酒被打。
八日。天气清明。
九日。下雨又落雪。特黎士克因天气不好被打。
十日。特黎士克因喝醉了酒被打。
十一 日。天气清明，初雪，猎犬捕得三只兔。
假使仿这体裁写日记，今天我可以这样的记下一条：
小姨养了十二只鸡，两只鸭，鸡有两个生蛋的。五天 前被人偷去了一只蛋鸡，今天又被人偷去了一只雄的。小 姨大怒，愤而杀鸡，我和凯弟分外的大饱一顿。
写小说一篇。

十一月二日  晴
……奚勒得沙里领带许多老同伴去投军。他们对于出 师的真目的是一点也不明白的；但是战争是一个发财的好 机会，这个他们却很知道。土匪式的军队就是如此 ……
这是普希金叙述强盗奚勒得沙里故事里的话，正可以藉之 一状今日中国之军队。这一篇没有《情盗》写的好。《棺材匠》 一篇的变态心理写得特殊深入。这使我想起契诃夫《洛斯奇尔 的提琴》来。两篇的人物，都是棺材匠，不过在意义方面，我  是深爱《提琴》。又阅《射击》。
写小说一篇。
我勤于作文，懒于复信，真是一大病根。在我只是一个单 纯的“懒”,但有时竟因此开罪友朋。这一回，膺吾他们来信， 我竟又不曾复他们。真是太不应该，亟宜痛改。东坡答赵晦之  信说：“性喜写字而怕作书，亲知书问，动盈箧笥，而终岁不  答 ，对之太息而已。”真画出了我的心境。
黄昏，空中有琥珀色般的火焰般的云峰从西方涌起，逆知 明日天气烦躁。据小姨父说，从鸡上笼的迟早，可以看到次日 的晴阴。迟则阴，早必晴。

十一月三日  晴
早起，凉适……
漫读《弹指词》,与《秋笳》、《饮水》二集对阅，殊有奇 趣。为汉槎所作一词，自系词林珍品，其他各词，亦异常雄 浑。兹并汉槎两词，抄录于后。
金缕曲 ( 丙午生日自寿)
马齿加长矣，向天公投笺试问，生予何意?不信懒残 分芋后，富贵如斯而已!惶愧煞，男儿堕地。三十成名身 已老，况悠悠此日还如寄。惊伏枥，壮心起。     直须姑妄言之耳!会遭逢致君事了，拂衣归里。手散黄金歌舞 就，购尽异书，名士，累公等他年谥议。班范文章虞褚 笔，为微臣奉敕书碑记。槐影落，酒醒未?
金缕曲 (寄吴汉槎宁古塔，以词代书，丙辰冬寓京师 千佛寺，冰雪中作。)
季子平安否?便归来，平生万事，那堪回首?行路悠 悠谁慰藉?母老，家贫，子幼。记不起从前杯酒。魑魅择 人应见惯，总输他覆雨翻云手。冰与雪，周旋久。     泪 痕莫滴牛衣透，数天涯，依然骨肉，儿家能够?比似红颜 多命薄，更不如今还有，只绝塞苦寒难受。廿载包胥承一 诺，盼乌头马角终相救。置此札，君怀袖。
我亦飘零久，十年来，深恩负尽，死生师友!宿昔齐 名非忝窃，只看杜陵穷瘦，曾不减夜郎得愁。薄命长辞知 己别，问人生到此凄凉否?千万恨，为君剖。     君生辛  未吾丁丑，共些时冰霜摧折，早衰蒲柳。词赋从今须少 作，留取心魂相守，但愿得河清人寿。归日急翻行戍稿， 把空名料理传身后。言不尽，观顿首。
二词容若见之，为泣下数行。曰：河梁生别之诗，山 阳死友之情，得此而三。此事三千六百日中，弟当以身任 之，不俟兄再属也。余曰：人寿几何?请以五载为期。恳 之太傅，亦蒙见许。而汉槎果以辛酉入关矣。附书志感， 兼志痛云。
复检读《秋笳集》,关于梁汾及汉槎关系的叙述计得两则， 一是《寄顾梁汾舍人三十韵》(卷七),一是《戊午二月十一日寄顾舍人书》(卷八),前诗作于得梁汾书前，有求梁汾设法 意，后文则作于得梁汾词后，所以信里除叙述睽别以后的事件 而外，特提到此词，“昨岁三月，得华峰丙辰腊杪所惠札，并 见怀二阕”(页五),想系指此。全函凄凉慷慨，虽不及司马子 长，逐客情绪，却浓烈悲酸至极。在他《与计章甫书》第一通 里，我有几句话很是喜读：
弟自出塞以来，万端都谢。如泥中花蒂，无复芳菲； 而怀友之思，未尝弃怀；每念曩年游好，辄更伤心。
———卷八，页七
给顾舍人诗，录之于次，以备将来参考：
昔岁家吴会，诸公问越盟。逢君发未燥，入座目俱 成。倒屣才名早，披襟意气倾。高文何粲粲，雅论各觥 觥。携手惭连璧，同心喜报琼。时邀山馆醉，每爱水楼 晴。夜月搴珠箔，春风敞绣楹。花回青翰小，柳系绿骢 轻。丽曲能调管，新诗即谱筝。漏随铜史促，杯为玉人 擎。但任嵇生诞，那知许劭评?誉方推二妙，语不数三 明。往事星霜改，新愁关塞萦。予悲玄朔橘，汝谢赤墀 樱。老去余华鬓，书来自素诚。恨恨询谪戍，款款话平 生。跪读烹鱼字，悲吟别鹄声。风流如在眼，雨泣飒缘 缨。末契嗟何托，良俦叹莫并。栖迟成北叟，浩荡寄东 瀛。暮齿家何在?穷荒岁屡更。将同温序梦，幸似宋人 盲。世事随殊俗，生涯共老伦；鸾龙徒奋采，鸮鸡恐先鸣。漫说逢杨意,偏难召少卿。旧游怜转烛，今贱怆闻 笙。舞鹤郾边水，和龙塞外城。三秋空漠漠，万里独怦 怦。道远怀琼树，宵长望玉衡。如蒙公子力，终到汉西 京。
晚饭后，重读普希金的《风雪》, 《铲形王后纸牌》,和 《情盗》。《情盗》预备另写短评。总之，《普希金小说集》总算 读完了，而且是重读，我更深人的感到作者的特色。这里面收 的九篇小说，依据我个人的喜悦，可以这样顺序排列；  (1)  《情盗》,(2)《一个驿站的站长》,(3)《假农女》,(4)《棺材 匠》,(5)《铲形王后纸牌》,(6)《风雪》,(7)《奚勒得沙里》, 	(8)《射击》,(9)《郭留兴罗村的历史》。
买了两幅画。第一幅是在大海的边旁， 一个艳丽的少女， 坐在一个大的十字架的基石上，左手拊着胸，右手攀着十字架  的横石，发散身侧，头微仰，靠直木左侧，两眼凝视天空，如  有所祷。发一股落身前，青衣绛裳，右膝微屈。十字架后，则  浊浪排空，有一舟在狂浪中颠簸，舟子似在与狂涛争命。第二  幅：背景与前一幅同，惟天色更阴暗。 一贫妇人，手伏岸旁锚  桩上，在俯首沉思，头包青布，红布裙为风鼓起如张帆。背一  幼儿，已伏颈后熟睡。一大女孩立其侧，头部藏妇人身后似避  风者，裙为风所鼓，几掩孩下半身。女孩张目如有所视，面部  感觉极为迟钝。妇人则颇具深忧，其意若怀念与洪涛争命之舟  子，虽全幅亦涂有青色，死亡的色调却把这一点希望掩尽了。


十一月五日  晴

六点钟起身烧水。
七点，到长埂上去买蟹，这时雾很重，太阳已经出来了， 眼前的秋林显得格外光辉，水面被笼罩得成银灰色。 一个张了  帆的大船，在日影下缓缓的移动。靠岸有一只小划船向长堤进  行着，隐约的可以看见两个划船的乡人的面目， 一个戴着草  帽，一个戴着呢帽。有一个妇人已经在河边洗衣服了，下腿插  在水里，表现出黄色肌肤的健壮的美，裤管直卷到大腿弯。
沿着河走，一队鸭正在水里游泳，猛然一个“油葫芦”在  水上扑了几下，飞去了。遂将鸭子惊跑到岸上来，“咖咖咖” 的叫喊，又把林里的鸟都闹得飞开了。只是鸡还是静静的在抓   着覆草，寻找食料。
就在这里，靠了一只芦柴船，几个船夫正将柴往岸上卸， 有一两个孩子和妇人跑来抢柴屑，船户不肯，彼此大骂起来。 远远的有几个工人正准备到田里去做工，有的在吃着“烟铳”, 有的用红布包着头。妇女们也有挑担上街的。
今天真奇怪，雾大而竟没有蟹。候了二十分钟，打蟹的才 从“挎篮”里收了四只来，我用六百文买了，蟹很大。
刚到家，鸭子一匹又落到粪坑里去。
买了一匹大鲤鱼，十三斤，两千六百文。
作 文 。
食 蟹 。
晚饭后，收到稼轩他们的信，催回，打算明天返城。



十一月六白  昙


终日有雨意，乌云密布，但没有下雨，太阳露出几回 …… 买了十匹蟹带回家。
借洋 一 元。
下午一时动身，天色异常凄凉，风很大，给行路人一个很 伤感的情调。慢慢的走，六点一刻到了家，天已经是墨黑了。
途中几回的想写诗没有写成，在长埂上发现了一篇小品材 料，在渡口的旷野里，将它草草的写完了。
天上乌云密布，风很大，只是雨还没有落下来。我这 时正经过一个田野，走上了圩埂。在圩埂的里面，有几棵 高大的树，一些杏黄色的叶子，正被风刮落得满地。
两个赤足的女郎，一个十六七岁的光景，一个十一二 岁，用着竹帚在来去的扫；树荫下，放着一担箩。
这种可爱的意境，竟使我止住了脚，缓缓的下了堤， 跑到那大女郎的面前。她长得很美丽，具着健全的乡村妇 女的美的风格；她并不留意我。在她看了我一眼以后，还 是低着头来往的扫。
我说：
——姑娘!扫这落叶有什么用处呢?
她的声音不尖脆，但很柔和：
——当柴烧，先生，很好看呢，黄澄澄的。
她们还是扫。
——这黄的落叶真可爱，还很干净呢，是吧?
我接上了 一 句。
那幼小的 一 个插上来了：
— — 先生，你看，还有红的呢!
她指着一些红的落叶给我看。那大女郎向红叶瞥了一 眼，但没有说什么,又是继续的扫。我真不应该，然而我 又忍不住的调侃了她一句：
— — 红叶的用处更大啦!
那大的脸上红了 一 下，低下头去，小女孩说：
—   有什么用处呢?
我正要回答。那大女郎望了她 一 眼，啐了 一 句，小的 便不肯再问了。我偷看了那大的 一 下，脸上有了微微的 笑容。
我忽然自责起来，觉得举动太轻薄了，便急急的离开 了她们。
走了很远，回头一看，那小的还是在扫，但那大的， 那可爱的大女郎哟，她正停着扫帚，在呆呆的看着我的 后影。
这时，太阳的光又从乌云层里筛出来了。


十一月八日  晴


“少年哀乐过于人，歌哭无端字字真。”
昨天晚上在床上想起定庵①这两句诗。同时又想起许多 古情诗，总觉得不能满意。我以为情诗写得最好的，还是唐朝 的女道士鱼玄机。她的胆量真不小，她竟能写出“易求无价宝，难得有心郎”来，恐怕中国的女作家，没有一个敢这样的 写。她的情诗，写得真是缠绵悱恻。我最爱《春情寄子安》的 一首：
山路欹斜石磴危，   不愁行苦苦相思。
冰销远碗怜清韵，   雪远寒峰想玉姿。
莫听凡歌春病酒，   休招闲客夜贪棋。
如松匪石盟常在，   比翼连襟会肯迟。
虽恨独行冬尽日，   终期相见月圆时。
别君何物堪持赠，   泪落晴光一首诗。
晚，继续的看武者小路实笃的《不幸的男子》,写得很好。 我最欢喜日本作家的语调，很是令人爱，没有看完。这小说写 一个多疑的男子，惟恐其妾有外遇，日夜不安，终至自杀。这  书侧重心理表现。

十一月九日  晴

饭后，从旧报里找出莫泊桑的短篇七种，(1)《一个女疯 子》,(2)《林中》,(3)《爱》,(4)《一个妇人的发》,(5)《一 个穷妇人的爱》,(6)《昔日》,(7)《夜》。
《一个女疯子》写普鲁士兵士对于一个病妇的残暴。《林 中》写一对老夫妇的青年时代的爱的复活试验。《一个妇人的 发》写一件恋爱纪念品的回忆。《一个穷妇人的爱》写一个女 工人的单恋。《昔日》写结婚与恋爱。《夜》是人生的象征。
这几篇，我最欢喜《林中》,写得那么美丽。《夜》的结局 太悲惨了。茫茫长夜，在巴黎究竟能找到什么呢?初夜的美丽过去了，有的不过是可怜的警察，车夫，乞丐，拾烂布的人而 已!没有一个人清醒，喊叫也没有一个人答应。棍打，脚踢， 手推，依旧是没有结果。主人公没有法，大叫一声“好天!怎 么好!怎么好?”他便在那里饿死，冻死，累死了。这是人生  的一生悲惨的写照。《一个妇人的发》是一篇纯想象而有意趣  的东西，写一个青年收藏家在古玩里发现了一束情发，因此， 作了种种的冥想，终至身殉幻想而死。《一个穷妇人的爱》则 含有阶级性了，那男子真是卑鄙得紧。 一个穷女子五十五年不  断的爱那男子，而那男子并不知道，后来她死了，将一生的积 蓄遗留给他。他听到了，始则大怒，说穷人怎么配爱他，后来  听见有遗产，他和他的夫人却很欢喜的收了，甚至一件不值钱  的东西也要搬了去。《爱》写鸟类的两性爱，打死了雄的，雌  的不忍走开，是一件打猎的故事， 一篇爱的象征。其他几篇， 可以不记。
把《不幸的男子》看完了。


十一月十一日  晴


昨晚，读莫泊桑的《月光》,命意和哈甫特曼的《异端》 相似，写一个修道士的死亡在他的心里的爱情，因看见美丽的  月夜的自然景物而复活起来，写得很惊心动魄。
早起，读高斯华绥的小说两篇，《好心肠》和《迂士录》。 前一篇是灵肉冲突的写实，后一篇抨击政府很厉害。后一篇写 一个为国开垦，并为国打了许多年仗的人，到老年时，国家是  忘了他的，他只有去当马车夫。真是沉痛的写作。
孜纹托松岩转来一封信，告诉我他近来的困窘。我想起仲 则“君贫我更贫兼病”句。我也是同样的困窘，有什么办 法昵?
读契诃夫的《嗤》与《麻烦》。《嗤》写很苦的文人工作， 没有他的短剧《天鹅哀歌》写艺术家苦闷的沉痛。啊!“书生  饿死寻常事”,这不是例外，放翁早就说过了。又《长舌妇》 一篇，写一个长舌妇人在丈夫的面前讨好，话里矛盾的地方不  知有多少，丈夫的性子很冷，偏偏欢喜指出，非常有趣。表现  长舌妇的讨好心理，有趣极了。
晚饭后，读莫泊桑小说三篇。《一切都过去了》,写一个五 十多岁的老人，接着他二十几年不见的恋人的信，约他去吃晚 饭，她的头发都白了，而她的女儿恰和她当年一样。这使他难 堪了，几乎不相信她是他的恋人，而以为她的女儿是他的恋人 了。“俘虏”写二百多个法兵，花了几天工夫，才捉住六名普 兵的故事，写得笨拙可喜。《溺者》是一个虐待妻子的渔人溺 死以后，没有找着他的尸首，他的妻子不相信他是死了。几年 后，她买了一只鹦鹉，很会说话骂人。第二天，她听得鹦鹉的 种种叫骂，以为是她的丈夫回来了，战栗不堪；及至发现是 鹦鹉说的，她将它打死，溺到海里去。
《死前》不如《圣母像前》,前已说过。《圣母像前》中所 留的诗，以“我从Cafe 中出来”为最好。至“我从 Cafe 中出  来”一诗却是有力于威尼 (Verlaine)    的技巧。格调很相同。 声调非常和谐，我们可以举出唐努译的“秋歌”为例：
秋天的
威阿郎 (Violon)    的
曼长呜咽
有种单调的
恹恹气息
伤我的心。
十分抽噎
而且苍白，
当钟响时，
我想起
昔 日
而我哭泣。
我任从
恶风去
飘我
到这里，那里，
有 如
落叶 。
Paul         Verlaine(1844-1896) 是法国象征主义的诗人， 身世很是可怜。后来他成为象征主义诗人的首领。诗调幽怨柔  和，从《秋歌》里就可以看出。王诗与之相较，相差真是不可 以道里计了。



十一月十四日  晴
检旧抄杂稿，得一小条，记戴逵事。实是艺林珍闻。文自 秦×《五百罗汉图》文内抄出。
昔戴逵常画佛像，而自隐于帐中，有所臧否，辄窃听 而随改之，积数年而就。
今天以英文本《茵梦湖》 (Immen    sea)  和郭沫若译本对 校，觉得译本还不错。尤其是译诗，不拘泥于原来字句，而又 不失原意。
To-day,but          to-day,
Am I happy and gay; Tomorrow,alas!
All must pass away.
Only this hour
Thou are my own; To   die,to   die,
I go alone!
今朝呀，只有今朝
我还是这么窈窕； 明朝呀，啊，明朝
万事都要休了! 只这一刻儿
你倒是我的所有； 死时候，啊，死时候，
我只合独葬荒丘!
几年前，曾向亡友崔冥飞借得《巢经巢诗钞》 一部，作者 郑珍，贵州人，胡适《最近五十年中国文学》曾论及。当时曾 择录一部分，今天从积稿中检了出来，只剩下《二苕季弟哀 词》一种，原诗二十首，当时仅抄下六首。于此，我们也可以 看到诗人的不幸的命运的象征。
恶命平生此尽头， 天心门运从何说，
岂徒断手直桩喉； 气涌如山泪不流。
鸡鸣呼我屋西头，  永诀空余息在喉；
目指三儿含哽付，  一生兄弟片时休。
伤心吾道老尤非，  长饿何由手足肥?
致汝苦生还苦死，  敛时犹是阿兄衣。
屡期游蜀屡徘徊，  前月无端去又回；
史说相生有天意，  岂知为要送终来。
飒飒秋涛风雨哀，  绕山松树尽渠栽；
一根不死吾弟死，  不为先坟都斩来。
四十三龄亦考终，  固知死乐胜生穷；
思量不作多时别，  我已今成六九翁!


十一月十七日  晴


昨夜天色墨黑，以为今天必雨，到了今晨，太阳竟出来 了。午后风很大，室内灰尘如走马。因为要写“小品文学”, 漫读旧集，得《程湛园与郝彦伯中公书》 一通，骂得很痛快， 此老骨气，在这封信里很可看出。
此乾坤何等时也!前闻老父母坐堂上，严比罚锾。哀痛之中，惊骇特甚!年来敝邑荒疫之余，加以诛索，于客 人人为饱肠之鹰，衙役复在在皆负喁之虎。至于某某冒公 行诈，择人而食，三载间各累赀数千金，诚所谓罄竹难书 其罪者!立毙杖下，未足以谢地方也。万祈斧断，决然斥 远鼠辈，汲汲以弭盗安民为务，行乡约，立保甲，息问 讼，革火耗，保障下邑，以报效朝廷，老父母今日之贵 也!区区私衷，亟欲亲见相商；尊严之下，不敢轻渎。谊 切同舟，其又何忍缄口焉?刍荛之献，窃自附于药石。惟 采纳幸甚。
燔火  科洛连科作  耿济之译
以前，在一天深黑的秋夜里，我顺着西比利亚一条形 势险恶的河流航行。忽然在前面河流的转弯处，乌黑的山 脚下面，闪动着一点燔火。
闪动得又明显，又强烈。并且十分临近……我喜欢着 说道：“唔，老天的保佑，快近住宿的地方了!”
摇橹的人回过头来，从肩上看那燔火，又落落寞寞， 去摇他的橹：
“还远呢!”
我不相信：  火明明显在无定的黑暗的前面。但摇橹  的人竟说对了： 实在显得极远。这种夜火的性质— 是临  近，是战胜黑暗，是闪动，是用他自己的接近去引诱人。 大概仅须摇两三下橹，路就完尽了 ……可是远着呢!
于是，我们还在深黑似墨水的河流中间航行了许久。 险隘和悬崖迎面泅来，渐渐的进行，泅过去了，已经留在 后面，落到苍茫无尽的远处，可是那点燔火还站立在前 面，一闪闪在那里招手引人， ——总是这般近，还总是这般远 ……
现在，我时常忆起这条险恶的，深黑的河流，和这点 活泼泼的燔火。许多燔火在以前，以后，用自己的临近引 诱的不是我一个人。但是，人生总在这险恶的河流里流 着，燔火还离得远呢。又须努力去摇橹。
……但是总……总在前面的!  火呀……


十一月十九日  阴云密布
几番的飘泊，到今天又算结束一次了。根据最近两天的决 定，明天早晨我就要离开此地了。究竟到那儿休止呢?这件事 我不知道。总之，我要继续我的飘泊去。东西南北处处在我都 是栖息的地方，处处都是我埋骨的处所。那儿能比较适宜于 我，我暂时就在那儿留着。至于什么时候再回到此地，我是不 能再预定了，故乡虽也有留恋的可能，然而事实是不能完全任 人类的意志单纯的来支配的。 所以，我今天把简单的行囊整理 了一回，借了一点钱，等待着明晨的鸡唱，那便是我再离开故 乡，离开亲近的人们的时候了。别了，故乡!别了， 一切亲近 的人们，我们行再相见!我们行再相见 ……
马车终于来到，
儿童的小心焦躁，
吻了手，上了车，唱道：
再会，再会， 一切再会了!
再会吧，房屋，田园，草坪!
再会吧，好玩的草原之门!
再会吧，抽水器，桌子，园林! 再会，再会， 一切再会了!
永远告别了，
蛛网密布的干草架! 干草架上的门梯!
再会，再会， 一切再会了! 鞭丝一挥分手了。
树木房屋渐渐更缩小；
最后转入深林里，
再会，再会， 一切再会了!
一 — 录 Stevenson  的《别田园》
(1928,7,17-26.编定于上海)


1942.5.31.——1942.7.14.
余自五月三十一 日，离泰州前来军部。于地区则经泰兴、 如西、南通、东台、兴化、盐城、建阳始抵阜宁，凡经九县， 并于黄海中舟行十日。于部队，则师部、 一旅、二旅、三旅、 五团、六团、二旅特务营、供给部，凡八个单位。地方政府， 则历南通、兴化两县。时日道里，则前后凡经四十五日，逾千  数百里。诸凡海陆河川，风雨晦瞑，艰辛苦难，无不饱经。故  抵达军本部亭子港以后，遂将途中日录，汇为一册存之，修整  编订，以无晷时，只得期诸异日。 一九四七年七月十五日，如  晦（自己的笔名）记于袴周军政治部招待所，时正天气燥热，蝉鸣不已时  也。
往阜东时，检阅阜宁《县志》,知在明为庙湾，为防倭重 镇，故归来后，复易题为《庙湾纪程》云。 时九月二十一 日 也。

一九四二年

五月三十一日  星期日  阴
晨间微雨，旋晴。
因料理行程间一切，并待民快等等，直至下午四时始 成 行 。
同行者，希原及诸儿外，为高洋、苏英、刘天泽，又运输 员、小鬼各一，团方所派总务曹柳，及民伏六，共十八人。
由申家洋北野出发，经小袁垛，凡三十里而达西雁岭。因 须待天黑后始能过八字桥，又须找交通站，遂在此打尖。
曹柳、高洋往寻交通站，不得，盖已移至八字桥东刁家 网 去 。
经历甚久，不得已，只得找保长觅一民伏带路，先到刁 家 网 。
夜十时再出发，天色甚暗，无月无风，仅有微弱星光。
由泰兴往如西，至此遂人紧张行程阶段。
急行至刁家网，先找保长，云在一里外北野，而狗声又甚 噪，乃引同行者至野田避免犬吠，再去寻觅，终不可得。
焦急无似，又恐天明不能赶过芹湖，致生问题，而原引路 人更不识路，只得自动恳一老百姓带路。不谓行数节田，始知彼竟不识芹湖所在。恐其误引人分界鬼子据点，至前庄再度停 顿，重找向导。又许久，始得一老人。
老人年迈，行路甚慢，行至沿河，又不识前路，且引余等 向北。余知其误，立止之， 一面嘱曹柳等叩民屋寻伏，得一直 识芹湖路者。
因一路距分界据点仅一里余，又屡屡停顿，狗噪不止，似 为分界敌伪所闻，电火四射，在麦田上不断流转。
天又于此时突然雨一阵……
得伏后，乃更加急行进，凡数里，冒险穿过伪军经常活动 之地带界沟，新建尚未完成之如黄公路，芹湖侧面，达如 西界。
一路情况紧张，始终持枪在手，随时备斗，过险境顿感 疲乏。
向导至此又不识路，遂辞去。
摸索前进，约二里许，至一野庄宿营。本想按预拟计划， 赶至南洋，因全体过分疲乏，只得变计。
后知此地名姚家埭，离南洋尚有三里。
一切布置就绪，已达五时，农夫早起打麦矣。
本日行程，凡达七十余里。


六月一日  星期一  晴
天始明，雨落又一阵。
眠二小时，即起，盖已七点。曹柳购米、购杂粮，均不可 得。余遂为之解决，将六伏分人三户，与民家共食，我等则俟 到达前庄再行设法。
漱洗后，起程前进，约里许，达东姚家埭，尖保长家。
在此换伏，购小米煮饭，门前有杏树，采食解渴 ……
饭后起行，三里达南洋，再北进至水洞口。涉水，拟往贲 家巷打探司令部所在地，恰有二团一侦察员来，得知司令、政 治两部，均在大洋北石家庄，遂先同回水洞口。由彼找乡长代 觅向导。而司令部亦有人在此。
卧草上待民伏，诸儿闲采桑甚解渴。忆在中学时代，对此 种事亦极感兴趣，课余结伴寻觅，欢快无似，然忽忽竟二十余 年 矣 。
自水洞口北进，沿途道路，多为水截断，只得涉过，凡十 二里，达大洋，已有哨兵岗位。
一路疲乏殊甚，小休一农家，农民以新茶进，味极甘洌。
再行，二里，至前家岱。专员公署及后方政治部均在。惟 阮政治部主任英平在司令部开会，未遇。遂又小休，约刻钟， 严斐等始至，果后余等到达。
小休后，又进，复二里，达前石庄，司令部及前方政治部 均 在 。
至部，先遇总务部，为觅屋宿营。
既定，往访李副主任，阮主任及叶飞副师长均在。略谈移 晷，辞归。闻邵钟同志已来访过，晚间将再来。
晚饭后，本拟与叶副师长商谈，以倦乏未去。而邵钟同志 来，谈三月在城区别后，及教导队近况。
邵钟同志去不久，阮主任及李副主任相继来谈。
就寝后，叶副师长忽至。告知军部迭有电至催行，当商定 暂在如西埋伏，俟上海人至，即行起程。惟彼因敌伪最近将大 扫荡，恐遭损失，对于埋伏问题，颇有踌躇。旋决定明日再行 商 讨 。
叶去后即寝，未及九点钟也。


六月二日  星期二  晴、夜雨
晨餐后，往访李副主任，值开会。
访叶副师长，略谈服务团事，并决定余等一行，埋伏至新 港附近，便解决上海来人问题。今晚仍随司令部转移，大约明 后日即行分开。
委托总务部及服务团留人为取前在如西所埋伏各物。
午，叶副师长亲来约午饭，与希原、天然、高洋等同去。
正漫谈最近国际情况，而情报至，云泰州方而，已由扬州 开来敌人千名，扫荡恐即将开始。此番敌伪扫荡计划，系山东 敌伪向南，而江南者则向北，作整个苏中区打击规划。
故旅部最近主要工作，即进行疏散，准备战斗。
旋叶副师长约阮主任来，几经商讨，当决定严斐、冷飞絮 今日即往新港，明日乘轮返沪。余则于后日由旅部派一排人护 送至师部，天然改随余行。到师部后，取得交通路线，由天然 取道南通前往海上接洽。因由海上往师部，较之先来旅部，可 免五六日之跋涉苦也。
下午三时顷，严斐、冷飞絮起程往新港。
徐革夫同志来访，漫谈移时，辞去。
晚饭后，李副主任来告，谓如皋鬼子亦增加数百， 一二日 内仍有续来者。形势极紧，望余今晚即行，另有教导队队员一 组，随余同往师部。埋伏各件，除已取到者外，余由政治部负 责代取，便人带师部。
正谈间，阮主任又自会场送来一条与李副主任：“敌即要   扫荡，魏先生无论如何，今晚要他们同教导队学员一道去。” 在此形势之下，势难再作一日留，遂拼挡一切，并准备于粮，备天黑起程。原拟在如西完成之诸多计划，只得弃置矣。
旋蒋峻基科长来，告知已电师部通知余行程，叶副师长并 有一函，托余携交夏秘书征农。阮主任并已函沿途各主要站 头，妥予招待。盛意隆情，真不尽兴感也。
七时，旅部、政治部移去，与叶副师长握别，阮、李两主 任暨蒋科长留送余等，并详为布置途中事。
八时后，护送部队来，起行。教导队同去者，凡四十 余人。
自前石庄出发，经陈庄，凡十五里而达磨头及吴家窑公路 封锁线。突过后即偷渡过刘家渡。然后经四方庄、东西烟材 庄、韩家庄，达东下驾原，车并区署在焉。
今晚凡行三十里，途中遇雨，数度涉水而过，天色甚暗， 仅能辨路。
宿朱家庄， 一屋宇极散之荒村，仍在如西境。
就寝时，已近晨四时矣。


六月三日  星期三  雨

晨起，已十二时，雨未止。
唤同行诸人起，食早饭。
小休后，辑订在两泰日记为一卷，制小叙一篇。
阅昨日携来之《江潮报》,载《解放日报》社论《大后方 文化逆流》一文，详述大后方对文化压迫，无所不用其极；提 倡孔教，读经等等，尤令人愤慨。据云，《时事类编》、《七 月》、《文艺阵地》等文艺刊物，已全遭禁闭，各报所刊大都阐 扬孔教，似只有崇信孔教，始能解决抗战问题者，真是奇谈。
雨中就树上撷新桃食之，味甚甘。
迄晚，雨不止，道路泞泥，殊难过封锁线。遂东移三里 许，至一小村庄名熊家坂者宿营，以避免目标。村较朱家庄略 大，亦较集中。
到达时，天尚未黑，略加布置，复又就寝。
据老百姓云，明日天可晴。

六月四日  星期四  县、下午晴

晨，队中有人往七里外李家桥购物，托其买“洋碱”,备夜 行治车。
余写日记，天然间为小惠作画像。
下午小眠。起身后，阅《蜕变》未曾演出之第三幕，空想 部分居多。
提前四时晚饭，饭后发熊家坂，二十二里，达封锁线，天 恰黑。
布置警戒后，队伍入公路，系故伪白蒲—平湖通路。急 行半里，始达渡口。船小人多，历时甚久，始克渡过。
自此入南通界矣。
时夜露甚浓，衣湿如淋雨，道路狭窄难行，五里，达姚 庄，小休。
途中，白蒲敌放彩色信号灯，如流星，未被发觉。
过两高桥，高凸迥异于一般桥塊,加以景物配置，宛如在 苏州。
午夜，月出，路始清晰可见，前行约十里，虫鸣四野，时 逢溪流。二时，始达赵先生桥，宿营，人已倦极矣。



六月五日  星期五  晴


晨五时即起，发赵先生桥，十二里，经太阴殿达陆家观音 堂。因通西行署在附近陈家酒店，各方关系须打探，遂停歇 于 此 。
小眠，未人睡。
午饭时，行署科长某来访，当决定本晚移驻王家沙，该处 有部队，可以协助解决粮食、快子诸问题，不似观音堂之无办 法 也 。
再小眠，至四时起，精神恢复。
晚饭后，发观音堂，此一地带，完全如江南之水网区，道 路迂回，半里之间，可走遍东南西北四方向。五里，渡河，又 里许，达王家沙。
此地为一小市镇，海货极多，吾辈行程，渐达海滨矣。
自人南通境，市镇时见，不似如西、两泰，往往数十里无 一小店可寻，诸儿对此，尤为兴奋。
余宿一杂货铺中，蚊扰殊甚。


六月六日  星期六  阴、雨


四时三十分起身。
天明前发王家沙，不数里，达二总渡。
渡河后，雨，然甚细。行十里，达封锁线，此为敌伪石港 — 金沙通路。
过公路，雨转大，急行三里，达天主堂，九时不到也。
在此小休，烹水洗脸，泡茶。
午饭后，雨止。再前行，大雨又继至。因途程不能终止， 只得冒雨前进。十八里，达二鸾镇，街市甚大，为来苏北后所  仅见。小休后，继行七里，已达海滨，人北兴桥(一作北新  桥),宿营。
此间市面，较之二鸯镇又大，店户有二百家左右，应用物 品，可谓尽有。
经二十四里雨途，衣衫行李，尽皆湿透，到达后，急取衣 更换，并煮水洗脚，至八时许，始料理清楚。
九时食晚饭，饭后即眠，宿一店铺阁楼上。
明日大约又须在此休息矣。

六月七日 星期日  层


晾昨日湿衣，凡尽四绳。
至菜市小游，海货充塞，水果则枇杷已上市。
早餐后，偕希原作市游，略购应用物品，为钱璎得一 凉 帽 。
归后，得梁县长灵光函，云下午来访，并云县参政会明日 开幕，希予能留一日，参与开幕典礼。
久不理发，往修发铺剪发。
午饭后，张队长约去浴室洗浴。
归后，梁县长来，因我等明日行，向之致歉意。彼坚约至 县署晚饭。署在市外三里，乃随之去。沿途略询南通概况，及 教育各方面情形，皆较如西、两泰进步多多。
至县署，先参观参政会会场，旋即至其卧室漫谈。
阅《江海报》,知敌因缅滇铁路已断，七路向重庆进逼， 其一路已陷金华、衢州，先后作战，凡历六日之久。
晤南通独立团政委，云在沪相识，然不能忆矣。
据云此一地带，甚为安定，师部住吕四镇周围，四月末 动，而独立团则九月不移，县署住此，更长至一年之久，较之 三分区，真有天壤之别也。
晚饭后辞归，诸儿已去开晚会。
往市街购食物数事，归后增订日记册子。旋即寝。


六月八日  星期 一  晴


晨四时半即起，因即将出发，赶忙收拾晾衣。
六时出发，路在玉蜀黍地中，长达十里，旋渡一小河，东 向又十里，达海滨。远望碧蓝一片，寥阔无际，海风习习，有 沙鸥掠空回旋，心境为之一变。
旋经重闸，水流甚急。
沿途大路，两旁遍植三五寸至近尺小树，色彩极显艳，宛 如“小人国”丛林，诸儿为之欢呼不尽。
遇师部通讯员，知昨日敌伪下乡，我部队已与之战一 日一 夜，尚未结束。
乃歇一小店，打听情况，不得其实。
无已，乃再发，六里，达东余镇，小休午饭，并请乡长打 听情况。
三时，侦察人回，知战事已终止，鬼子业已回防。
余休息人家，后门一联，甚典雅，文云：
子夜糖匀饼
辛盘黍献糕
四时发，大路两旁，盐汁露地面。乃告诸儿，盐之制成经 过，以为乐。
沿途蛤壳极多，乃与诸儿拾其佳者存之。
正行间，一敌机掠空飞至，队伍乃旁路侧小休，俟其去。
十四里，达朱家饭店。到达前半小时，风暴陡起，乌云满 天；仅西面一角，日光下射，如数光柱，照一狭小区之丛木宇 屋；其上则竟为黑幕，美丽至极，宛如意想《牛郎织女传》之 上天堂一幕之最理想布景。
与毅儿、天然，伫视久久。
到达朱家饭店，雨，乃停此造饭。
闻三旅在六甲镇，队长去联络，中途遇农民自镇归者，云 已开
子是，遂变计在此宿营，因情况仍未能十分明朗也。
夜，仍派一侦察员前往六甲镇，侦察部队移动地点。


六月九日  星期二  晴


昨夜侦察员自六甲镇回，知三旅实未移动。
故晨五时起床后，即向六甲进发，凡十二里，到达。
到镇二里前，即见军用电杆。可见此地情况，较之如西， 实为安定。惟中有断者，不知何故。
一里半，人哨线。
六甲镇大小与北新桥埒，惟街道狭窄龌龊，不如北新桥之 较具近代风味。商业之繁荣，则此地为甚。
穿过全镇，乃择东头数间屋宿营。
漱洗后，伴希原至市，买黑绒线，得之，此在如西、两泰 购之数月而不可得者，盖乡间扎头，多用红色，以取吉利也。
便至馆店食云吞面，味不佳甚。
返寓所，三旅刘光胜旅长、梅嘉生参谋长来访。坚约至旅 部，乃随之去。旅部在吾寓门面河对岸， 一大典当中，渡一高 桥即达 。
晤吉洛(姬鹏飞)政治部主任，谈连队文化教育问题 甚 久 。
得知最近七团在斜桥与鬼子战，得一大胜利，鬼子四十余 人，全部歼灭，便遗体亦无法抢回。日兵视抢夺遗体为极重要 事件，今不得夺回，在苏中区实为初次。又夺得新式平射炮一 尊，亦为四军之新纪录。故今晚在此地举行晚会。师服务团并 全部开来，参加演剧。
吉主任等留住此一日，邀余晚间参与大会，允之。
旋辞回，张如、王小平已在，彼等经一旅时，在服务团工 作甚久，两个月前始调至师服务团。
相与谈别后情形，及师服务团状况甚久。
十二时，旅部约午饭，与希原及毅、璎两儿同去。
归后小眠，梦未熟，张如复引师服务团领队沈亚威及两组 长来见，谈师旅两服务团诸多问题，久久始去。
复与希原人市，购应用各物。市忽拒用农民银行票，云上 海商人已不肯收受，此项行动，系根据包场商店通知。此显系 鬼子有意继续破坏中国金融，抬高伪币政策。我当局对此谣 言，实有加以处置并稳定之必要。
六时，祝捷大会开会。余到后，始知今晚开会性质，除祝 捷外，又增人欢迎余之意义。
到会者，凡干部、士兵、民众，共约二千余人。
大会坚约余讲演，不得已，只得对此战役，加以历史意义 之评判，并申说建立苏中区文化新运动之必要。刘、梅、吉亦均有讲演。
九时，会完，由刘旅长对此役英勇战士，予以奖品。并以 此役胜利品二件，赠予作纪念。其一，为筷箧，系日本天皇赠  予有功战士者。箧类红木制，抽盖，内储乌木筷一双。抽板刻 “支那战事纪念”六楷书，绿粉涂色。反面得者自刻其姓名， 大约系班排长之类。其二，为一铝制之大肥皂箧。
会进行中，民众鸣鞭鼓乐，结队送纪念旗及慰劳品至，情 形甚是热闹，殊令人兴奋。
旋为歌咏、游艺节目，余因未食晚饭，遂先归。
饭后与毅儿同去观剧。
旋返寓所就寝，蚊虫甚扰人。


六月十日  星期三  晴


六时起床，往老虎灶购水不得，因过早尚未开市也。
晨餐后，整理各件，备行程之继续。
梅参谋长来送行。
三旅《先进报》记者二人来，征询关于连队文化工作意 见，并约写稿。余为略述所感。因整队将行，不及尽谈。
彼等并携赠三旅政治部编印之《先进》、《先进报》、《先进 电讯》、《先进画报》等。《画报》内容、编制并佳。《先进》系 半月刊性质，系第十八期，后并附订木刻连环图画一种，题 《一个武装了的乡村》,凡十幅，说明铅排，刻手尚不弱，不知 出自何人手也。
往司令部，向刘旅长、吉主任辞行。
七时五十分，发六甲镇。自此道路宽广坦直，凡行十二 里，达吕四镇。街市为“十”字形，商业繁荣，又较六甲为甚，惟应用事物，反无六甲齐备。出街有大公司屋宇数座，完 全为近代建筑。大约因战争关系，现皆停歇。此类公司之主要 事业，大都为垦殖事业。
在此小休并午饭，并接洽师部关系。
与家人至市浏览，并人茶店饮茶，购豆沙煎饼食之，味 甚 佳 。
归后小眠，以待午饭。
二时，继续行程。出市头，过桥，至海边大路，直东行， 凡十二里，到达三甲镇，师部即驻此。
镇口路为水所漫，涉足渡过。
到达时，为下午四记钟。
小休时许，钟主任期光来，引至一旅店下榻。
镇甚小，居民不多，屋宇为海风所吹，有成欹斜者，然竟 不倾，殊属怪事。镇外有大屋数座，为师部驻扎地。
布置粗定，夏秘书征农来访，五年不见矣。
晚饭后，因倦乏，就寝。

六月十一日  星期四  晴


晨起后，至师部访征农。略谈后，即请其同去访粟师长 裕，略谈三分区最近情形。继访钟主任，不在。出门后，遇之 于途。遂偕至我寓，漫谈时许，对各方面情形，颇多了解。
十时，钟主任与征农同去。
午，粟师长约吃午饭，偕希原及诸儿同去。
归后小眠，至三时始起。
高洋来言，苏英在吕四镇得悉其沪上家中，情形甚不佳， 拟偕其弟天泽暂回上海，彼因联带关系，亦拟暂回。当允为之向钟主任陈说。
晚饭后，征农来，谓情况骤紧，四分区扫荡即将开始，各 据点鬼子已结集待发。粟师长及彼等决定，余不宜留此，免受 意外损失，主余等明日行。
因此，当即作书介绍天然、高洋、苏英至钟主任处，解决 彼等返沪问题，并领去费用。
匆匆作书与叶副师长，交护送队杨营副，托其带回如西。 因彼等亦明晨返队也。
又作函与廷骧、刘琼，交天然带回上海。
思整理连日日记不成，仅草得大纲。
午夜始寝，蚊扰，空气沉闷。


六月十二日  星期五  晴、夜雨


五时即起，时护送队已准备动身，往送杨营副。
晨餐后，钟主任来，谈天然等返沪事，当即处理完毕，雇 伏送彼等起程。彼等先往吕四镇，再往青龙港。与钟主任同往 彼寓所，取书，仅得《整顿三风》二册。此书系师政治部编 印，收必须学习的二十二个文件。分“关于增强党性”、“调查 研究”、“整顿三风”三方面文字二十二篇，又附录十篇，凡十 数万言。
将行，征农来，遂不复再往彼处。
归后，希原往市购买海行药品，及准备菜蔬，盖舟行不知 若于日，生活甚苦，私人不能不另为备也。
钟主任来，告知师服务团昨晚有函来，约余作短期留，帮 忙彼等工作。顾事实已不可能，遂留函张如、王小平两同志， 谢之。
补作日记，仅成四日记录。
午饭后， 一切准备完毕，往寻征农话别，不遇。
钟主任来送行，并为布置车辆等等，至三时成行。
一旅教导队被师部留下工作者近十人，余二十八人，派遣 至二旅工作，亦同时行，而后方勤务部同时入海者，则在千人 以上。
涉水，渡小河，约二里，至海边。时潮尚未退，而数十舟 全泊三里外，只得再涉水。时潮兴不小，初仅及膝，后竟至下 半身全没入海中，衣裤尽湿。行李车则大部人水中，诸多 浸透。
如此凡一时余，行程极艰苦，视水则昏眩，最后竟水亦不 敢看，与水力挣扎行进，而后始寻得住舟。
此一舟负责者，众称为彭团长，系一 “土包子”。
获得一舱，略加布置，粗粗可睡。浸湿诸衣物，亦取出晾 诸舱面。
六时后潮退，始悔不迟来，即早来，如雇牛车运送，亦不 致弄得如此焦头烂额也。
晚饭后，在舱面小休。
旋潮至，顷刻间沙滩尽没，乃入舱，空气甚为污浊。盖余 所得者，实为一货舱，不仅上下困难，且临近帆位，绳索杂 置，殊令人不快。
夜雨，雨直落人舱中，只得与毅儿同起盖板，空气乃更
沉闷。
本日，舟未行，据云粮草等等，尚未齐备。



六月十三日  星期六  晴


晨间，因淡水缺乏，只得不洗脸。
而舟因潮退，已搁诸沙滩。舟中诸人，结队在滩上拾蛤贝 及其他海鲜。乃凭舱面，视彼等掇拾。
午饭后，因昨日人海过倦，四肢甚软，作小眠。
正睡间，忽为喧扰声所惊醒，盖远远来一舟，舟人恐系海  盗，准备与之战斗。于是诸帆尽起，机枪林立，形势极紧张。 旋侦得非是，紧张状况始解除。
晚饭后，有一同志持簿前来，调查存粮、存水、存蔬菜。 各船亦派人前来吾船，搬取棉花，赶筑工事。
盖本晚吾舟已决行矣。
天暗黑后，即人舱就寝。
风劣，本晚行程，恐不能多也。


六月十四日  星期日  层、晨微南


五时即起，知昨夜风劣，仅行二里许。
与诸儿在舱面观日出，初作紫红一线，待其变化，而云层 即将其掩蔽，未能尽观。此时乡人之拾蛤贝者，已纷纷人沙 滩 矣 。
沿滩鱼断甚多，渔利当不弱也。
旋微雨，乃人舱早饭。
十时后，潮涨，舟再行，西北风，依阳逆，惟浪尚不大。
阅《整顿三风》中未读过各文。因浪潮关系，船身摇荡不 定，速度殊慢，旋即弃去。
已而雨止，舟停，乃阅曹禺《北京人》,竟第一幕。
晚饭后，有情况送来，九十里处有敌伪到，吾等舟行目的 地弦港亦不佳。然风竟大顺，东南风。吾舟于潮来后，遂终 成行。
夜登舱面，闲览周围景物。时天色如墨，海洋中暗黑无 际。吾舟近三十只，成阵形，分指挥船，左右前后翼，行列约 占二方里。船尾灯柱上，各燃一小红灯，指挥船倍之。船帆多 者五桅，少亦三桅，皆拉满。顺风急驰。各船人影幢幢，隐约 可见。仅各船测水者唤水深度，与浪潮、风吼，互相接应，成 一伟壮奇观。
亦有小舟，行动于各舟之间，前穿后插，左行右转，则通 讯船也。
凡遇迎面有船来时，则立作军事准备，时臻紧张，不异陆 地军旅。
至九门闸，本拟下棉花，因岸上有情况，不能停，急驰而 过 。
拂晓，潮退，船停，总计行程，北上百数十里矣。
海上晨风，殊凉爽无限也。


六月十五日  星期一  晴


晨，船上通知节水节粮，二者并菜蔬都将尽矣。
所以然者，因吾船本定昨日开行，前晚因情况突然移动， 水粮菜均不及补充，至今日即陷诸困境也。
早餐遂无菜蔬，幸有备，尚可应付。
同行又纷纷下船，捕捉海鲜，备午饭佐餐。
阅《北京人》二、三两幕竟，全剧完。此剧在任何方面，
并不及《蜕变》,作者“返乎自然”之思想极重。此可于下列 数语觇之：
这是人类的祖先，这也是人类的希望。那时候的人要 爱就爱，要恨就恨，要哭就哭，要喊就喊，不怕死，也不 怕生。他们整年尽着自己的性情，自由地活着，没有礼教 来拘束，没有文明来捆绑，没有虚伪，没有欺诈，没有阴 险，没有陷害，没有矛盾，也没有苦恼。吃生肉，喝鲜 血，太阳晒着，风吹着，雨淋着，没有现在这么多人吃人 的文明，而他们是非常快活的。
十时，潮至，船复起行，据云下午可抵弦港，因风仍顺 也。行至下午一时，遂泊，并午饭。
下午，船续行，路遇数舟，恐为盗船，我遂严阵以待，转 变船阵，予似包围，并鸣枪示警。一时情形，又陷紧张。彼船 不得已落帆靠近，始知为吾海防大队，海中之另一组织。船 阵，自指挥旗挥动，以迄转折、包围、合击诸形式，均极美丽 可 观 。
午后，阅袁俊《边城故事》竟，不见佳，且亦不现实。
船行至七时，泊。
夜潮起后，船又行进。时近午夜，诸儿皆已人眠，舱间沉 闷，乃独至舱面小休。时风甚大，海浪声如沸水，船身摇晃不 定，默坐静思，意趣有盎然之感。约半小时，始归寝。
四鼓，闻落锚声，以为已至弦港。迄五时起，始知本可到 达，因师部船误人歧路，搁浅沙滩，不能移动，只得停舟待 之。因此，至京港时间，遂又须延迟一日，懊丧殊甚也。



六月十六日  星期二  风雨


晨五时起，旭日自海面升。
潮已退，舟搁沙滩。
赤足，与诸儿登沙滩散步，兼拾蛤贝海鲜。
归舟后，整理各件，准备登岸。
天忽溟蒙，风大起，微有凉意。
往探情况者归，据云最近数日，敌伪已来琼港两次，渔民 被劫现款，达数十万。昨晚仍不敢家居，分散四方野田中，故 仍不能上岸。
听闻之下，殊为焦虑，因粮竭水涸，又不惯水上生涯，在 此如处愁城中也。
无聊甚，居舱中闲思，拟写南宋史剧《崖山圣女》结构， 决以陆秀夫投海为最后高潮。
午饭，食所得鱼蛤。饭后小眠 ……
船因潮已起，乃启行，然仍未得至琼港。
醒后天已雨，淋人舱，急起盖板，不仅暗黑，抑且令人窒 息欲死，较之狱中生活，尤不能耐。
六时，潮退，雨仍不止。
情报续至，谓弦港晨间又到鬼子，午始去。
晚饭后，雨止，日复出，然已届夕阳西下时矣。海上晚 霞，变化万千，觉仲则“者般颜色”之句，实末夸张。口色金 黄，灰色云层分布，水连天成一派深碧，瑰奇之至。
午夜，激浪不已，船身震荡，疑又行进。睡梦中，闻情况三至，谓鬼子午去弦港，晚间又复到来，可恶哉。



六月十七日  星期三  时雨时晴


晨起，知吾舟昨已到达琼港，现泊港外约十余里地，人东 台 境 ：
日一现，旋即隐去。
船中水草俱无，思烹茶而不可得。
起身后，在船面散步，不见他舟，盖值重雾时也。
旋雾散，天复清，似无雨意。
人舱后，知所携菜昨日全尽，而干粮亦于今晨告竭。
无法上岸，舟中又不能写作，苦闷殊甚。
晨餐后，见一里外有一渔舟，正在晒网。船上二武装同 志，自告奋勇，愿伴余前去买鱼。赤足行沙滩浅水中，而此一 带，沙质甚坚韧，无粘泥，走时快爽之至。惟行近渔舟数百步 时，水渐行渐深，终及胯下，裤脚为湿。
选购大鱼四条，舟人优待，索十元钱，如数付之。
询以琼港情况，则云人海已二日，不知也。
归舟后，食干饭，因粮缺，本日改食一干一稀，故开饭时 间，第一餐移至八时，次一餐则为三时，食粥。
饭后，仍入沙滩漫步，思拾蛤贝海鲜不得。
已而雨，始复归舟，作日记大纲。
旋舟人买鱼归，得一五色蟹见遗。计自入海以来，所见蟹 有四种： 一为眼生背上者； 一为长横形者； 一为“关公蟹”, 背灰红，圆形，八足皆赤； 一则为此五色者，章青灰，紫纹， 每足系数椭圆形薄片连成，色黄，中间作紫色，宛如上海玩具 店所售绘色小动物。
雨止，复至舱面，舟人指示，琼港明晰可见，屋宇连毗，凡数百间，当为一大镇，每年渔市，所获极多，为此一带重要 海鲜口子。
诸儿亦纷至海边闲游，云甚远，恐潮至，遣小鬼促之归。 烹鱼作晚饭菜。
饭未食竟，雨又至，狼狈殊甚。
已而雨停，指挥船运米两万斤至。各舟分别驶来取粮，喧 声一片。盖此为舟中一大恐慌，今得解决，遂无不欣喜也。
而余船因又得米，随照侣增食一顿。
今日晚霞，在灰碧层中，成一青光柱下射，令人生明快 之感。
夜，又有情况，故潮来后，再北驶，至笆斗出海面泊焉。 当到达时，夜已午。

六月十八日  星期四  晴


四时即起，舟人夜倦，尚在熟睡中也。
晨餐后，吾舟派人至笆斗山买水买草。
同行一医官见告，云指挥船有电致二分区，询所在地，已 得复，谓距此约四十里。为此，已再电二旅，请其派队伍来 接，吾舟再北移，就近与之衔接。如此，则吾辈可减少陆行一 二百里。闻之颇快。旋思此项武装，不知何日能派遣、能到 达，又不觉焦急。
晨餐后，与诸儿下船，仍旧在沙滩浅水中漫步，水清沙 软，其泥质松软者，履之竟如行在弹簧上，柏油路不及之也。
在此种土上，用足挑蛤贝，所得甚是不少。
顾此种土地，最宜急行，若一固定，则立深陷，至不能  拔，没及胸际，遂无救。有经验者，则陷及膝部而不能拔出，则立伏下，爬行，可得出。吾曾见一，几陷至胸，为其他数同 志抢救出。
十几年前，曾读一名《沙葬》小说，初不知为此种沙土 也，今能体验矣。
十一时，潮将至，乃上船，检视所得蛤贝，盈盆矣。
蛤贝硬壳，色纹极美丽可观，为最好图案范本。饭后无 俚，乃选存二十余种，洗涤拭抹存之。他日如有机缘，制板印 行，可成一篇极瑰丽可观之《蛤贝的艺术》。
三时，诸船开行，余舟因待水草，遂独留。
三时半，水草船至，风顺，当即足帆趋行，至六时，泊。
天无云层，晚霞如—圆球，四向辉射，金黄灿然，霞光下 村一孤舟，备极美丽，可谓海上落日之又一奇观。
夜，跳蚤扰人，几不可耐。
毅儿突病，乃于昏暗中取药，嘱其吞服，着凉太深，当无 大碍也。

六月十九日  星期五  晴


四时半起，闲步舱面，风甚小，四周静悄无声。
已而“叫鞭”突鸣，于是各船人尽起，歌声人声遂杂沓 一片。
询舟人，知昨夜未能清晰见得目标，仍未到达预定地点， 泊唐闸海面。
因昨有水至，乃烹茶。
早餐后，剃须。
旋与诸儿步沙滩浅水中，闲捉蛤贝。
毅儿热度已退，惟尚未痊可。
有情况至，谓此番为全面扫荡，今日队伍能否联络到，不 可知，上岸问题，仍未能解决。
各船仅吾船得有水草，故今晨各船，乃纷纷来借。忆在岸 到处有淡水，取之不尽，今并龌龊塘水，以巨金亦不可得，真 物稀为贵也。
九时半归舟，所得蛤贝不足食，乃命小鬼等再去捕捉。
剖蛤贝时，再选出二十余个，与昨所得者，加以配合，并 弃其干破部分，用碎棉装箱存之。
蛤贝清炖，味极鲜美。
饭后一时，舟发，风仍顺，三时半抵达，泊闸外，仍不得 人 港 。
晚饭后，无聊甚，再闲坐舱面，静观落日。斜晖白色，映 浅灰云层中，成光柱下射，直映入水之深处，殊快胸臆。惟美 丽奇瑰，不如前数日所见也。
毅儿至晚，已完全愈可。
天暗黑后，即入舱就寝。


六月二十日  星期六  晴


五时起，闲步舱面，浏览四周，知昨夜实未移也。
早饭后，阅《列宁主义初步 ·为文化面斗争》章，尽。
旋下沙滩闲步，拾蛤贝海鲜。蛤贝均在土中，惟上有气 洞，随时喷水，极易识别，故一掘即得。此地产特多，故二小 时之间，所得者竟多至二面盆有余。舟人所得，则更倍之。
关公蟹，黄泥螺，遍地都是。
剖蛤贝将尽，得通知，即刻转移小船上岸，闻之快极。
遂忙加检拾，乘潮来之前，经沙滩到达小船上。
潮一时半始高涨，舟始能行，约四十里，抵王港闸。闸完 全为水泥建筑，用机械开启，极新式，初不知此地尚有如此设 备 也 。
同行者，仍为教导队同志及军部陈昌基同志。
在王港闸晚饭，并雇小车。
七时起行，向西二十里，至盐宝场，渡绳河，小休。
再向东南里许，寻得保长，找人引路，行十二里，到北天 字泊，二旅特务营在焉。
遂在此宿，时已上午四时。人倦乏极矣。然事务未了者 多，布置诸儿等就寝后，我仍不得眠。
而天已破晓，范堂生营长以早餐进矣。


六月二十一日  星期日  晴


昨夜彻宵未眠，而今日待料理之事极多，遂决不再眠。
早餐后，即着手整理携带物件，将随时可埋伏各件，打叠 成包，以备紧张时暂行弃置。昨夜为露浸湿者则曝之。
希原因自泰至今，迄无暇整洁，乃尽洗更换诸衣，达午而 尽，亦未眠。
余则取水烹茶，水甜。人海以来，不嗜此者久矣，快无 似 也 。
诸事布置毕，乃更衣，为之爽。
一小鬼至，畅谈国际形势，颇有识见。沿途所见此辈人 物，“老油条”固不少，进步者亦多，将来中国真大有望。
午，食面疙瘩。
午后，一切整理完竣，全家遂洗浴。
欲小眠，不得人睡。
晚，特务营政委赵则三及营长范堂生约晚饭。
饭后阅营部所藏报纸数十份，知德希特勒败势日显，本年 极有瓦解可能，日则加紧对大后方威吓。陈独秀于上月二十七 日，病故江津。新见到者，有《无线电讯》、《战士》、《新野》、 《斗争报》,凡四种。
八时，因昨夜未眠，倦乏至极，乃寝。
睡梦中，被陈昌基同志唤醒，见告营部已决定余等准明晨 行，派一班战士护送，并交来路单一纸。

六月二十二日  星期一  晴


晨三时半起，烧水烹茶竞，唤诸儿起，整理行装，至六时 尽。
早餐后，据路单检视地图，计本日行程，约达九十里。
此地无车，只得雇挑，先至通商镇，再行设法雇车。
八时成行，赵政委、范营长先后来送。
经三家港，渡河，二十里，至通商镇，购干粮药品。
十二时，午饭。休息至一时二十分，再起行。十五里，达 裕华公司，沿途道路宽坦，极易行走。再进至东子，小休饮 茶。至三卯酉，晚饭。
晚饭后，北行七里半，至子午河，不得舟。遂左折，复行 七里半，达四卯酉，始得舟。此七里半，沟渠极多，车行殊艰  苦。而出裕华公司地区以后，经二十里草坪地带，渺无人烟。 据云海边野牛极多，每队凡三四百头，时时出没。亦有獐子等  等。予等因折至四卯酉，未尽其路也。
此一地带，居民种植薄荷甚多，同行者多采摘置开水中冲 饮，色绿，味亦美。不知是否为裕华公司产品也。
渡河，更北行七里半，又涉一渡。
再北行五里，得野人家二，因龙王庙夜不能渡，而全日行 达百里，人极困疲，遂止宿。
时已届深夜二时矣。
此野人家门前为大河，架狭板桥，高深不可测，极难渡， 车辆等等，只得暂置桥西，并以哨兵监之。
十二时后，既无月，桥又狭窄难行，赖诸儿扶持，始得 过。
居停为一算命先生，余乃戏询以何时打退鬼子，曾否算 得。彼索八字，乃以武昌起义废历年月日时告之。彼占算结 果，谓鬼子本年八月，将没气力，明年则中国为火，人人害 怕，鬼子必走。此盖据实际局势为言者，此人诚狡黠矣。
倒地即眠，不暇计及床位矣。

六月二十三日  星期二  晴

晨五时起，发野人家，约三四里，渡河，即达龙王庙， 一 相当繁荣之市镇也。至此已人五分区地界。
余在一医生家小休，据云情况甚紧，鬼子五日前尚来过， 闻即将再至，风鹤频惊，居民恐慌甚矣。
漱洗后，偕希原至市一游，并略购纸张及应用物品。
寻得通讯站、税收机关，得知近日情况果紧，鬼子即将扫 荡此一区域。并悉五团团部，现在西二十里老墩子(原名鲍家 集) 一 带。
晨餐后，再启行，至中川子尖，至沟子头，遇飞机，再 尖。已一时，遂在此购烘饼等充饥。
又三里，达老墩子，访得五团困部。晤吴光明团长， 一独臂将军也，此人亦土地革命时代出身人物。
当经解决，明晚由五团派一连人护送至旅部，并即电询旅 部所在地，以决定经过路线。
此一地带，居屋极散，至多者不过三两间在一处，防卫甚 是困难。居民多植草为主，粮亦不易得。三四分区，无此苦 况 也 。
晚饭后，五团移营，余等因疲乏，留居原地，得屋三间。 夜，在月下小休，旋即归寝。

六月二十四日  星期三  晴


晨六时起，在广场漱洗早餐。
着毅儿去前村购烘饼，作夜行干粮；并购鸡蛋，慰劳护送 部队，因彼等中午即将起行归队也。
余洗浴，并整理日记。
午饭后，护送部队前来辞行，送之。
雨一阵，旋即止。
正拟继续日记，吴团长来信，谓旅已复电，惟昨预定路线 不可行，须改他路，仍本晚走。通讯员尚未去，而另一信又 至，谓旅再来电，此路不安全，嘱仍回特营，由彼等取道兴 化，直送至旅部。
教导队本已疲劳，今又走重复路，遂不能振作。相与至吴 团长处，行约二里，到达。当决定教导队留，休息一二日再 行。吾等要求即走，吴团长允之，并以一排战士护送。
归后，又大雨一阵，旋即放晴。
六时半，队伍至，乃起程。
此行非循原道，系由金墩子，一方面路较近，据引路者言七十里即可达通商镇，较前行程，可省却二十里路。若分两日 行，则在四十里处宿营。然明日必须俟晚饭后，始克动身。而 日间又必须完全隐蔽。考虑之余，乃决彻宵行走，赶至通 商 镇 。
一路庄屋时见，道路宽平，河流亦少，潭凹则绝未之见， 不似前路之难有如蜀道也。
月色满天，尤宜于夜行。
距裕华公司十余里处，忽枪声五六响。连队恐裕华有敌军 埋伏，主宿营。吾等则以为不如以一班先行侦察。连队负责同 志同意，遂再进。
至裕华公司，乃急行。时月已隐，于喑黑中穿过七里半行 道树，如人魔林，愈走愈长。大道多沙，更加难行。时有怪 鸟，掠空而过，声尤惊怖。然卒得安然过两大桥，出裕华境。
至此，无论连队、伏子并吾辈，均疲困达于极点。故再行 三里，遂寻得野人屋一丛宿营焉。
时已午夜二时后，露淋衣尽湿矣。
和衣而寝，未解被包也。

六月二十五日  星期四  晴


六时起，行十五里，到达通商镇。
因昨夜过于疲乏，不敢多行，遂在此小休，寻觅关系，待 午饭后再起行，且车夫困疲，亦必须在此更换也。
遇一小战士，向之探问，据云特务营现在王港闸，距此十 里 。
余乃漱洗，烹茶。
午饭时，特营护送余等者，始自北至；盖昨晚彼等循原道，宿四卯酉，故后余等而来也。
因嘱送余等一排人归队，余等则改随原护送队伍行。
本日清晨，小海有敌至。
此消息到达，余等乃急离该镇，渡河，南行十二里，至二 十户寻通信站，觅特营前方所在地，盖后知在王港闸者，实为 后方也。
问得特营前方，本日在黄墩子。
余等乃在此煮晚饭。
晚饭后，适特营炮兵连，以牛车取二炮过此，乃与之同 行。十三里，达黄墩子，寂无一人。盖因小海情况，午间又已 匆匆他移。详询居停，知系北向，然不知所在。
不得已，复沿途访问。约五里，得一大队，赶去知是二 团，正在开拔间。行后始知阮主任英平亦在军中，未能一唔， 真属憾事。
拟在此宿营，而台北县政府独立团又至，遂同行。约二 里，至对口子，宿焉。连续两日，人真倦乏极矣。
精神委顿，几不能再继续行程。


六月二十六日  星期五  晴


晨，无为。
特营通讯员追踪而来，知特营昨亦移至王家闸。
以五团介绍信交营部，当由营部代寻房屋，分配休息。屋 内甚宽敞，加以疲乏，得高铺后，竟如归故居。
人苏北以来，房屋形式，亦因地而异。大抵如西屋宇，构 造类江南村镇房屋，泰兴则前后门对穿，不偏不畸，泰州后门 必须开在侧而，南通屋外形，完全采西洋兵房形式，东台则为长直形，只一头有门，绝无后户。此因有关风土，亦有本于 习 俗 。
晚饭后，赵政委来谈，据云小海有情况，交通线有问题， 而所属部队又不多，主余暂行人海，余难之。故关于以后行程 问题，今日未能有结论。
此间离王港闸仅五里，清晰可见。
因连日疲乏，早寝。

六月二十七日  星期六  晴


因待情况，以定行止，午前又无为。
晨餐后，乃整理日记，竟二日，即倦，乃小眠，至午饭时起。 饭后又复埋头睡，至四时始起。
连续卧一日，精神恢复不少，大约再休息一日，则可以完 全恢复日常状态，可继续行程矣。
然行程问题，至今午仍无确切消息。
晚饭后，至田间漫步。此一带之所谓田，实为草坪。农民 植草为生，稻麦田殊不多见。其较小康者，仅兼有盐田，顾面 积亦甚小。较之三四分区，收人相差极远。故部队留此者，在 食粮方面，最感困苦。
灯下，继续整理日记，至晚十时后始止。
眠后，有蚊扰。此一带屋宇，门前皆有篾帘，上灯时即放 下，以此蚊不得入，而今晚忘将侧面小帘关起，致蚊虫闯人者 甚多，睡梦乃至不得安。
夜，月光无垠，盖明日为废历月半也。




六月二十八日  星期日  晴


晨，赵政委来，谓小海路仍无办法，晚拟送我等暂人海。 余虽视人海为畏途，然实际情形如此，亦无办法可想也。 乃急急赶整日记，因人海以后，将无桌台可资写作。
午饭后，为人海准备，请乡下人引路，至通商镇购应用物 品及西药。向西凡十余里，渡一河而达。计至三时半，始返抵 家。菜蔬无可购，仅得小鱼三斤，然亦可佐食数日矣。
归后，再整理日记，至五时，全尽。
连日所谓日记整理工作，实则仍为存大略，时间匆匆，不 容详叙，亦不容在文字上作任何修饰也。
晚饭后，将各件上车，与陈昌基同志至营部辞行。至则始 知旅供给部长黄志远同志近二日始自旅部来，小海方面路线， 虽困难，然仍可行。彼明晨将来此间。故临时变计，待明日晤  面后，再决入海问题。
全家得此消息，甚为兴奋，因入海生涯之苦，实难忍受。 今夜为废历月半，居定后乃至田野间闲赏久久，始归寝。
因昨夜经验教训，今日戒备甚早，故迄无蚊扰，得痛眠。

六月二十九日 星期一  晴

起较迟，为小鬼唤醒，已届六记钟矣。
晨餐后，赵政委来函，谓黄大队长已至，约去一谈。
黄为福建人，系与叶飞副师长，及阮主任英平，同自闽东 来者，现任二旅供给部长，在后方则兼大队长。其入极热诚果 敢，晤谈之顷，得知余急于往军部，遂毅然自任，愿亲率余过封锁钱。
惟因情况关系，决不用武装部队，以便行程。
彼对经小海往二旅路程，甚是熟悉。
因此，数日不能得结论问题，至此遂迎刃而解。
午饭后，小眠不成，以昨整理日记，最后二日，过于草 率，乃起而重加整理。并清除杂件若于，送与居停，以减少旅 途重量。贝壳一箱，则终不忍弃去，仍携之俱行。
四时，黄大队长来条，约迁至闸上供给部，并晚饭，明晨 自彼处动身。
至则彼已因房屋不敷，特将部队移走，让屋余等，又宰鸡 煮肉，盛肴以待，其厚意极可感。
月下，登闸上机制高台，闲眺四野，胸襟为之顿开。
在此得悉，吾舟离三角镇翌晨，敌即以小汽船占港口，民  船被劫去数只。相差仅一潮，当晚如不北移二里，吾等殆矣。 而师部，本亦拟移二分区，亦因迟一日，竟不得过，只得留原 地与彼等周旋。
闻最近由粟师长亲自指挥，打一大胜仗，鬼子伤亡俘虏， 达四百余人。
九时半，因明日又将行，遂寝。

六月三十日  星期二  晴


晨四时半，即为希原唤起，布置起行，至六时一切就绪。
附近无甜水可得，海水又不能烹茶，无以解渴。适乡人有 自十里外担水至者，乃与之情商，得水一大盂，始得烹饮。
因候车，至九时一刻，始成行。
烈日高张，天极热，不便行旅。行九里，至一垦务公司，遂小休饮茶。
又三里，至黑桥口，即通商镇，复歇一小学校内，在此午 餐。
饭后烈日难行，乃就书桌作小眠。
二时，发通商镇，经大圩子头，凡三十余里，至五时四十 分，达小海，此一地带之大市镇也。通商镇一带，皆在此贩 货，市面甚旺，米为商业大宗，售海鲜者亦不少。街道为十字 形。市外屋宇，被毁者极多，据云均系鬼子焚毁，及我军与之 作战，为其焚去者。街道则正街用石铺，小道砖砌。
居民因余所携运输员为鬼子，聚集至数百人来，为之烦扰 不 巳 。
在此晚饭并购粮。饭前小游市廛，并购茶叶、纸张。就食  时，同来观鬼子者更众，无法驱除。不得已草草食就，即辇车  行。出市为一高桥，过桥即为田野。然市民仍追踪至二里外， 始缓缓散去。
吾等原拟宿营小海附近，至此不得不大事迂回至五六里， 宿陆家湾，实则近市不过一二里也。
到达陆家湾，已是八时，明月在天矣。
本日旅途闷热，时购鲜桃疗渴，而途中南瓜，则均已作 花，亦有已结瓜者，则已大如拳。
综计本日行程，不过四十余里，然已大倦，故宿营定，即 寝。
闻此处离鬼子据点，不及二十里，又为大道，便于驰车， 极易至，此亦吾等所以不在小海宿营之故也。



七月一日  星期三  晴


晨六时半起，以昨剩于粮煎饽饽食之。
黄部长往小海买粮，并为余等雇车，余乃作近两日日记。 时日机在高空盘旋，许久不去，机声轧轧不止，不知其有何所  图 也 。
诸儿则继续眠。
午饭后，发陆家湾，达杨心洼。
据一老妇云，鬼子昨日自西南面通过，恐我军埋伏，大放 机 枪 。
在此小休，遂渡。
既渡，天复微雨，甚阴凉，加夹衣。
自此经朱家舍，又凡十数里，达北新河。因所走都为羊肠 小道，不经大路，道路高低难行，通过极困难。
沿河西行，过渡口，时六记一刻钟矣。此为今日预定渡过 之第二道河流。
此间农民车水都用风车，又名洋车，利用风力以灌溉田 亩，较之江南，专用牛拖，颇显进步。面沿河一带，风车尤 多，每隔数十步，即见一架，且有直树八帆如灯式转动者，两 岸无不尽同，风声习习，机声轧轧，细加品玩，殊觉另有一番 风 味 。
顾有风车处，乃无不有潭，有深至丈余，如峭壁者。此等 场合，车行尤不易。车夫极怒，痛詈小路，不知此为吾等不了 解附近情况，特避大路也。余乃慰之。
行数百步，遂觅一舟将行李全部卸人，辞去车夫。自此复 向西行，两堤甚高，水甚浅，时时须舟子人水推舟，速度甚慢，约半小时，抵川汤河，此为今日预定渡过之第三道河流。
今日行程，此亦最危险者，因公路为白驹附近地区，敌人 时时出没于此。而河流不仅直傍公路，并宽广逾恒。吾到此前 数分钟，尚有敌伪两车，交叉驶过此间，黄部长与侦察员乃弹 全上膛，立公路旁，为余防卫。
盖往二旅，渡此即为坦途，无复可虑。
我由渡口直渡而过，因黄部长等除留一吴姓同志随余等至  六团外，均至此即返，乃于登舟前向之致谢。渡至界牌头后， 因避免目标，除余留候舟上诸儿及行李外，余人均着其先陆  行，至沙家庄保长朱姓家会合。
小舟甚慢，许久始见其至，既渡，焦急乃为之消解。
黄部长等在隔岸，至此始缓缓引去。
此河，地图不载其名，询之舟人，谓名“川汤河”。
渡河，则入兴化界矣。
此一带为圩田，河流如水网，宛如江南，惟无其秀丽。舟 既人此水网区，乃到安全地带，乃听舟子缓缓撑行，而静坐默 赏四周风物。时正黄昏，灰暗云层，漫天分布，仅西地平线， 一道强烈阳光，笼罩田园，树木、风车，其情调不亚米勒之名 作《晚祷》图幅。直至天色暗黑，始到达沙家庄。
小舟所经，回环曲折，南北东西，宛如入迷阵。
在沙家庄朱保长家晚饭。
大雨一阵，舟中行李，为之尽湿。
九时，雨止。易舟再发，连过数高大桥梁，经卜家寨，凡 十余里，达东陈舍庄，因已达夜一时，遂止宿此间一油坊中， 并觅通信站寻六团现驻地点，以便明日往寻。
大约因天气闷热，今日特感疲困，在舟中即不能自持，故宿营地点定后，匆匆布置，即抱被在院中露天而眠，虽有蚊扰，亦不暇过问矣。
按黄部长，今晨曾略询其履历：本在叶飞副师长所率之六 团内，驻闽东。后随叶来，在茅山与敌坚持六七个月。六团改 编“江抗”,在青浦一带流转年余，然后到扬中。暨与挺进纵 队合并，留一个团坚持原地，黄亦留团中，凡一年余，后再至 武进、丹阳一带。 一九四0年，国共摩擦，奉命过江。黄在 江抗时，任二团供给部主任，攻李长江后，部队改编二旅，遂 被委为旅供给部长，以迄于今。名志远。
东陈舍庄，为一小镇，商业以米谷为大宗。


七月二日  星期四  晴

晨六时起，作市廛漫游，乡人以小船运麦来发售与粮行者 甚多，熙熙攘攘，可谓一相当繁荣之小市集。
归早餐，始知吾所寓之油坊，规模并不在小，磨油完全用 机器，乡间无煤，悉用柴油，所用工人亦不在少。
八时三刻，仍乘小舟发东陈舍庄。晨间空气极清，加以旱 行甚久，陡人水面，尤感奇快，乃坐船边，垂两足人水，涤 之。便心境亦为之凉爽。
舟行至陈木舍，遇区公所，乃停舟柳荫下，往询部队所 在。得知六团今晚将至棒徐庄(庞徐庄),乃回舟。
在烈日蒸熏中行至十一时，达林葛庄午饭。
天气闷热过甚，饭后不能行，乃小休。
下午三时半，发林葛庄，经周家庄、沈家寨 ，于六时到达 庞徐庄。不过十里，舟行竟达三小时之久。因所请舟子，不识 水网中出口路径，时时人歧路，三返四复，至无法前进。后再 寻得一引路乡人，使得驶出口子。口子水甚急，在一庙畔，出口不久，遂到达。
到时，正值留此之兴化县政府移营。据云六团实已移至圩 外，不识所在，惟明日有人来，约本日随之同移。不得已，仍 乘原舟随之行，经沈家寨、周家庄、戎新庄、徐杨庄，到达桑 毕庄，凡十余里，竟行至十时始到。
经徐杨庄时，有部队，不知为那一部分也。
本口吾侪即宿于桑毕庄。
布置既定，乃与县长蔡晤见，彼此略致意，未及详谈。
至十一时，县署为烹晚饭食之。
蚊扰之剧，为过去所无，只得仍移至院中露宿，顾依旧不 得安也，遂在闷燥中度过全宵，
本日晨，虹西现，黄昏，复东现。农民待雨甚急，睹此情 景，殊感不安，此亦最近农民之所以日日忙于车水也。
此一带业渔者，蓄鱼鹰甚多，有一舟达到二十余头者。正 午闷热，则以水舀取水，逐一浇淋，因鹰畏热甚，以此去之， 此亦江南渔民中所鲜有之现象也。

七月三日  星期五  晴

晨七时起，即早食。
陈昌基同志率兴化独立团团长来见。得知六团部分移至圩 外，团长即在后面三里之徐杨庄，而大部分部队，实于昨夜移 庞徐庄。县署昨所云，实非真实情况也。
故八时后，即觅舟移至徐杨庄。
在此得晤六团团长刘史明。其人曾在上海党工作，山东 人，豪爽好客，留谈并午饭。饭后彼移至圩外，派副官某领吾 等到庞徐庄团部。据云彼因公暂不能随团行，而团明日将北移，于吾等往二旅，殊顺路也。
仍舟行，至二时许，复达庞徐庄。
在此得晤六团张政委，得悉最近我攻顾堡，又获一胜仗， 俘虏缴获不少，当曾见其一部分。顾堡又名古殿堡。
张政委约晚饭，晤政治处主任陈伊， 一青年学生也。自抗 战军兴，即脱离学校，加入江抗连队工作，战斗经验，甚为丰 富。于文学亦甚爱好，据云在沪时，购藏杂志极多。
得悉陈宜郁随旅部刘政委，来此巡视工作，二日前方去。
张、刘等约小休一 日，再去旅部，余等亦思小休，遂 允 之 。
钱毅等在此就医，并洗浴，余以时间关系，竟来不及。好 在明夜始行，尽有时间进行整洁也。
晚饭后，随六团复移至徐杨庄。
室内蚊虫仍极多，不得已再露宿，因外间有风，蚊不能 停，可免去啮噬苦，而得畅眠也，惟露淋被如雨，深惧为此 得 病 。
十时后，天较凉，始得入睡。时繁星已满天矣 ……

七月四日  星期六  晴


昨夜，露宿河畔柳荫下，甚为凉适。
五时，为部队操练声惊醒，乃起床，被、枕俱为露浸透 矣。
.希原昨亦未沐浴，遂急唤小鬼煮水洗涤，并浣衣。大被则 付诸乡人，请其浣洗，因途中一月余，各物已污秽过甚矣。
陈主任约晨餐，苋菜等均士兵所手植，吾居隔河青青一 片，即军所开辟之蔬菜场也，于此，亦可见此一地带之安定，较之三、四分区，相差多多。
晨餐后，整理杂物，并沐浴更衣，为之爽。
顾天气闷热，尤过于昨，转瞬之间，又热汗浸淫矣。
于是，吾侪出发时间，遂不得不改至下午。
陈主任索阅剧本，乃出所携者付之一阅，自著仅一份，无 可贻赠，当约如有人返沪，当带一份来赠之。
午饭，亦由陈主任招待。
团长昨未南向，午始知之，饭后过之，拟一谈，值不在， 乃 返 。
归后，命厚祥烹豆，备作夜行干粮。
于倦乏中补作日记，免再搁置。
至宣教科，见《江淮日报》合订本一册，系去岁所到，转 载夏衍、韬奋诸人著作不少。闻有《抗敌报》,历史甚长，惜 未见。《无线电讯》则有一束，则皆在特务营所曾见者。
三时，至参谋处，拟定水行路程单子，据云两日可到达二 旅旅部。由团先送至苏家桥二旅通信站，再由站直接送往。沿 途无问题，故决不用部队，而以两侦察员导余等行。
继至陈主任处，接洽粮食等等问题。
晚饭后，舟至，惟吾侪一行，除余等八人及行李外，尚有 陈、吴两同志，侦察员二，舟子二，多至十四人，舟小且漏， 竟不能载，顾仓卒间又无法觅取，故决暂行一程，再行更调。
参谋处意见，今日最好赶至双殿宿营。
六时许，辞别六团，舟发，仍循昨晚路线，向庞徐庄进。 天气已较凉适，惟闪电四起，雨云满天，心殊忧之。
而船行以后，舟漏渐深，至行李亦部分为之浸润，蚊虫亦 无限烦扰，挤坐一处，其不安之状，真匪言可喻。
过庞徐庄，雨意更浓，两舟子且不再识路径，无已，由侦察员在野处另找一老百姓引路，不意其人亦甚昏愦。
基于以上种种原因，天将雨，蚊扰，舟子不识路，黑夜难 辨路径，夜行人少较担心，行至苏家汊，离出发处约十七八 里，遂决宿营。此处为一小村庄，不在大河及大道旁，较妥 当 也 。
此间有一学校可宿，因闷热多蚊，乃全露宿。
时已届昏夜十点一刻矣。
就枕后，天燥热无风，蚊虫之多，直非过去所能想象，手 庶几不能停，故无法人睡。挣扎至夜二时，乃复起。
小鬼为明日早行，起煮早饭，并为余煮茶。
余乃就屋前广场上，默然饮茶，出豆啮之，以遣此茫茫 长 夜 。
—小黑猫又缠绵于侧，乃数掷之，愈掷愈远愈凶，顾彼竟 不畏惧，苦鸣数声，又复盘旋左右，令人徒唤奈何。
四时，鸡初鸣，天仍昏黑，乡人大噪。余不知何事，往视 之，则保长家走脱一牛也。彼全家俱起，四向追逐，许久始得 之于水田中。
余无聊甚，乃人书房，作今日日记，至天大明，时鸡声已 遍四野，群鸟噪枝头矣。而诸儿因蚊扰，数易卧地，时正酣卧 于二百步外之一广场间也。
时为上午四时三十分，已届起床时刻矣。
闪电终宵不止，而雨迄未落。

七月五日  星期日  晴、夜雨

天初明，即唤希原和诸儿及同行人起，漱洗早餐至六时 而 毕 。
旋发苏家汊，经夏家汉，由赵八家出口，自此由风林圩进 人老圩。再经王家滩、西韩庄、吴时庄，于九时三刻抵达肖 家庄 。
因舟子二人，全不识前路，只得在此午饭，并换船。
饭后，陈、吴二同志改陆行，期于苏家桥会晤。
十二时一刻，舟发，日烈如火，蝉鸣树梢，烦人心臆。
经吴家舍、许家汉，由王家庄西过坝，人大河，至盐城 县 界 。
行约一里余，折入西四汉口，于三时抵达大岗。
本日水上旅程至此结束，凡行二十八里，可谓奇慢。
大岗为一大市镇，街道狭窄难行，正街作“十”字形，商 业甚为荣盛。镇口泊大小帆船甚多，可见此镇为四乡及盐、兴 两县重要口道。街上张贴我宣传品不少，惟伪军闻亦时至。
在此打探得四团三营距此仅十二里，水行则达二十里。
因雇伏往三营，当出镇头，遇一自苏家桥来之侦察员。知 四团团部在苏桥，遂临时变计直往苏桥，不去三营矣。
自此经分吉北(谐音)、朱杨庄到西湾子，凡十二里。时六 时 半 。
将到西湾子时，天突雨，遂不能按预定计划，到何龙桥。 在西湾于晚饭，宿营。
以天闷热，蚊扰，卧十字路口。盐城一带农村，道路尚整 洁，每村主要道路，皆以砖砌。故设床其上，反较室内安适。
惟一觉尚未竟，天竟雨，乃起移床。尚未定，雨又止，则 再移出。如此凡三次，而人睡梦惺忪，实不可耐。最后卒下决 心，移入室内檐下。因时繁星已全隐，恐雨终将大落也。
果然，移床方定，雨竟倾盆而至，床虽在檐内，部分仍湿 透。
于是在半睡眠状态中，度过全宵。
蚊扰之剧， 一至于此，长夏真不知将如何度过也。


七月六日  星期一  晴


晨起，已届八时，雨止。
小鬼为煮稀饭，烫饼，充早食。
九时半发西湾子，因避免弯路，仍陆行。
经朱家庄、刘家堡，达何龙桥。桥已拆，桥下大河，筑坝 断之，盖防止鬼子汽艇之来也。因沿途筑坝，若一一重开，费 时极多，不仅彼辈无此时阔，即有时间、人力，吾亦可从容布 置应付也。
稻田得雨，已无昨日之黄萎，有青青之象矣。农民云：昨 夜一 阵，可保一 日，今日仍需车水。望雨之心，迄未能消 弭 也 。
有敌机二架，自空中掠过，飞甚低。
过桥，再经南通舍、沙子头，于十二时半，达北蒋庄，午 饭，换伏。
据过路担夫云，北蒋庄市镇不小，需用品及茶食，应有尽 有。初以为可在此得需用品数事。既至，遂一访问，则绝少， 并香烟亦不能得三二包。其原因与他处同，物价太贵，购买力 更显衰弱，而时时恐敌伪下乡，不敢备置应客。惟各店少数物  品，仍置案上，不似三分区店铺，货品置箩中，架上反空空如 也，敌来则挑之以走，做生意亦采用“游击式”也。
北蒋庄保长，业机器面，遂以所携公粮面粉，付之制面， 作午餐。
三时，继续出发。在庄头原有一桥，现奉县长命拆卸，正在动员农民筑坝，因彼辈正布置扫荡，以此增加其困难点也。 吾辈只得渡过。
在此遇军政治部人员一队，知余亦往军部，约同行。余以 将先往二旅，探视诸故友，谢之。然藉此得知，军部距此不过 百里，二三日即可到达，以终结此番旅程，亦一快事。
六里，至尖胡庄，渡秦南仓大河。河之两头，均为敌伪据 点。
又二里，至苗家庄，因沿途过热，在此小休，饮茶，并觅 一快引路。
由此经西徐庄、东徐庄，约凡七里，达礼佛寺，已届六 时。
途中，通讯班长告知，最近攻克古殿堡，打破况明恺老 巢。此役活捉伪军百余人，缴到步枪百余枝，轻机关枪两挺， 掷弹筒一具，盐百余担，工事碉堡全毁。又捉到伪营长太太一 名，及其四小儿及四乳母。我军除将其送回，所有金银首饰全 交其带还。
彼又云：白驹伪军极残酷，捕获我侦察员，用五钉钉其手  足及胸脯示众，故我五闭最近袭之，毙敌极多，尸体遍街衢。 而我之占领全镇，竞至未发一弹，可谓奇迹。
因倦乏，而距苏家桥尚有近二十里路程，遂在此宿营。
此间街店亦不少，惟全恃过路客人生意，无主要市面。
因两侦察员明日到达后即将返六团，在菜馆备菜慰劳之。
饭后，在进庄桥畔，寻得-广场，与诸儿设铺其上，清风 徐来，甚为凉适。惟十一时后，风止，蚊乃大集，露亦重，不 能眠。
独至桥上徘徊，忆临卧前，农村诸幼儿，集广场上唱抗歌 数阕，及对吾等之亲近和蔼，如见中国之新未来。五年之抗战，对吾民族力之锻炼，真大可惊骇。前被三旅捕来鬼子，见 吾军日日学习，及作战英勇，惊叹日本不仅无法征服中国，中 国之强，必将驾日本而上之，可谓信言。
三日不浴，人极不快，既不得眠，乃与希原煮水沐浴，为 之一爽。
又托居停女主，为烹茶。
在烛光下，燃蚊香，饮茶，作日记，以待天光之既明。
然精神疲乏，殆至不可支持时矣。
综计本日行程，不及五十里也。


七月七日  星期二  晴


晨三时半，乡人颇有起者，见吾室灯火，纷纷来集。余因 所携参谋处路单，系水路里程，渡河以后，经苗家庄、李家 墩、朱家墩、裴家舍、李家舍、阜家舍、王家舍、裴刘港口， 到达苏家桥。今由早路，乃不适用。遂与彼辈曾至苏家桥者商 榷，成一新路单。
四时，新伏子已至，唤小鬼起煮粥。
园中南瓜已能采食，葵花亦成长，面日而开，色彩殊绚 烂。
二十分，从睡梦中唤诸儿起，天大明矣。
于保长家得《新盐城报》 一份，已发行至四十九期，油 印，前所未见也。惟较之三分区之《斗争生活》、《江潮报》, 四分区之《先进报》、《江海报》,内容形式均不如。
六时发，先于庄南渡河，沿河北行，三里，达华判庄。又 四里，抵仓家桥。所携伏子自此不识前路，觅保长、甲长，均 不得。后知有一新任乡长在附近，乃寻一民哨岗位引去，北行约一里，到达。
在此得知建阳县署即在河对岸崔家庄，三区区公所亦在附 近。余正预备往访县长骆明，而乡人来告，二旅有收粮员在此 屋后数节田崔家舍，即将返旅部，因急率队前往。
既至，知其人已至东一里之何家墩，由留守者引吾人同 去。
晤见后，知彼实为四团中人，团部与旅部，均离此十八里 地。闻之大喜，乃随之行。先至陈祁庄，在庄后过河坝，二 里，达裴刘庄。已十时，遂决定在此换伏，并煮午饭，后再继 续行程。
河坝为盐城、建阳分界处，吾辈渡河，达建阳县界矣。
自礼佛寺至此，凡行十八里。
十二时，继续自裴刘庄出发，经乔家湾，过苏家桥侧，至 花园垛、普德庵，因系急行，天又酷热，乃在庵小休，并煮水 饮之。
又四里，至河东寨，四团两引路同志，乃径返团部。吾侪 则过桥北向二里，达东夏庄，二旅旅部即在此。
其时正三时，行又十数里矣。
至参谋处，出师部函，访刘政委，云已出席“七七纪念 会”去，访张主任及文工困困长司徒扬，亦均不遇，盖均在会 场中。
盖今日为抗战第六年开始之一日，中日战争又进人新的一 年矣。
余访刘政委不遇，即请通讯员导余至陈宜郁处，彼以参谋 处命，坚持不可；至此遍寻诸人不得，无已，乃导余去。至则 不仅宜郁在，刘政委下午亦并未前往会场也。刘字培善。
略经谈叙，当即由刘政委派人代为觅屋休息。
在此得遇二旅王旅长必成。
住处略定，司徒扬偕陈昌基来，据云彼下午亦在家中，实 未外出。陈昌基实昨夜即已抵此。
已而陈宜郁、刘政委，亦相继来谈，至晚饭时始去。
今晚二旅全体举行“七七会餐”,余来如至三旅，甚奇巧 也。
晚饭后，以室中闷热，蚊多，污秽不堪居，乃复移床至广 场中。数日来竟未得一完整睡眠，殊为焦虑，不知今日又将 如 何 。
吾真有畏夜如惧虎之感矣。
乃因有风，又在河畔，眠甚酣适。
顾一时，竟又雨，只得复迁入屋内。闷燥，辗转不得入 眠。直至雨止，始复假芦席，挟单被，至河畔再宿。刚睡定， 复又大雨。于是再归，然终竟无法再人睡矣。
不知何日，始能得一酣畅睡眠也。

七月八日  星期三  晴


东夏庄古老如六甲镇，惟商业繁荣不如之。街市所有，应 用品店铺而已。市街滨河，成直线，长不及半里。
有老虎灶，故起身后即购水漱洗，烹茶。
无桌，就床草一函，交侦察员携回，证明到达延迟时日。 已，宜郁来，漫谈许久，持日记册及《洪宣娇》去阅读。
司徒约往工作团，并借《海国英雄》、《杨娥传》、《北京 人 》 去 。
宜郁去后，遂往文工队，访司徒并副队长。
午，应司徒约，饭于文工队。旋同赴河南沐浴，简陋远过于北新桥。继同访陈政治部主任，又值往司令部开会去，仍未 遇。仅会见秘书同志。
归途中，大雨一阵。
晚饭后，王秘书代表陈主任来访，并约明日午饭。前从一 旅调来之女同志，亦来询问一旅近况，直谈至天色昏暗始去。
室中无法安眠，仍宿河畔，已而又雨，乃移归，并燃蚊香 去蚊。凡燃六枝，始得草草安睡，然无意中竟将小惠棉袍 烧 去 。
下半夜，在半睡眠中度过。

七月九日  星期四  晴

夜，有情况，旋证实不确，遂未移。
因夜中睡眠太少，至六时半始起，而宜郁已送日记册归。 《洪宣娇》亦阅完，转至司徒扬处矣。
晨饭后，乃去访刘政委及宜郁，决定为文工队讲话一次 后，即行离此。对彼等留在此小住问题，并致谢意。
于宜郁处见到新本《时代》数期，上海苏联领事馆所刊 也。
陈昌基今日随王旅长往军部，昨约其带信，竟因迟起不克 写，只得托其先带口信，给予政治部诸友。因余应此间约，不 能即日行也。
往访司徒，彼以所作三幕剧《独立大队》原稿托看。归 后，一气阅完，并以修改意见致之。
旋即同至陈主任处午饭。
饭后，阅司徒扬旧作《安中里》原稿，不数页即困乏人 睡，未能竟。
四时起，因今晚行军，不知移去庄子有无市面，赴集市购 买若干应用品。
归，先发行李上船，人则待饭后与部队同陆行。
六时十分，发东夏庄，经葛家庄、计家庄至吴家舍渡河， 至江家庄宿营。据云凡十五里，实则在二十里上也。此一地带 所谓“里”,大抵不据丈量，信口言之而已。
闻此处离陈祁舍仅六里而弱。
吾等到达时，为八时四十五分。
行李因舟运，十时始到达。
此间有一小街道，余分配至一馒头肆中。而全庄屋宇甚 少，未分配得屋者，竟在半数人以上，均露宿广场中。
所以然者，以又有情况，遂变计移此暂住也。
无广场可寻，只得闷卧室中，蚊扰成阵，挥之不去。而外 面沟渠，又甚污浊，彻夜竟不得眠。
提前赴军部之念，遂更炽矣。


七月十日  星期五  晴


晨间即燥热，较之过去数日乃更甚。
因思急离此，遂往晤司徒扬，提前于上午为文工队作报 告 。
得《新野》首二期，合昨在东夏庄买茶叶时所得包纸一 期，又益三份矣。
致函刘政委，告拟下午行意。政委当与宜郁同来，坚留明 日 行 。
至九时，司徒来，遂与宜郁同往镇上一宗祠，为文工队作 报告，漫谈连队艺术工作，凡近二小时，热汗浸背矣。
午，应刘政委、陈宜郁约，至彼等处午饭。
漫谈至二时后始归，记前两日日记。
陡感倦乏，遂小眠，至四时，起沐浴。
宜郁又来，为布置各事。当以《列宁家书集》、《苏联历史 讲话》二书，留予阅读，因此间书籍极为缺乏，而彼甚为勤 读也。
司徒为觅得一宿处，因系文工队队员让出，辞谢之。
因明日行，将所剩面粉十九斤，交付肆中，请其做饼，作 途中干粮。
饭后，在河滨寻得一小广场，甚佳，乃移榻彼处。
就寝后，雨又一阵，旋止，始得安眠。


七月十一日  星期六  晴


六时起，料理一切，准备上船。
宜郁、司徒先后来，还《洪宣娇》、《杨娥传》,宜郁并托 至军部时，代为照料其表妹陈淑宜，最近方自上海来者。
各事料理完竣，遂与宜郁至陈主任处辞行，与司徒告别， 往谢刘政委，司徒与政委送至河畔，至船开后始去。
宜郁为布置一切，亦至此时始去，数日来，累彼甚矣。
二旅文工队一女同志，随行往军部。
此行携侦察员二人，便于行动也。
八时发后，即发现船漏甚剧，故既出口，乃另觅一船易 之。经张舵口，行十数里，于十一时半，抵达东夏庄。
船上生涯，完全在睡眠中度过。
在东夏庄造饭，换船。
下午二时二十分，船再启行，至四时半，抵达八字桥。
自此向北，即为“建阳城”,水路土匪甚多，时有抢劫、 战斗。陆行较安，然亦极复杂。盖在城周围十数里间，有鬼子  伪军据点，有顽固派住扎地带，有土匪、散军，路不易行也。
此完全为一三角地带，俗称“共和国”,共产党、和平军、 国民党之总代名词也。大抵清晨为伪军活动时期，中午则顽固  派时有活动，四时以后则为新四军活动时期矣。唯恐其埋伏， 故虽四时后行动，仍不能不戒备、小心。
余等因仅携侦察员，遂决陆行，改雇挑夫。
自此经金家庄、沈家圈子(此庄庄屋完全构成一对心约二 里之圆圈),走马扬长沟(一长形庄屋),达建阳城。
穿过全城时，实行武装戒备，急行，因街衢中最复杂，最 易成问题也。
所谓城，其大小不过如北新桥而已，并无城垣。
在极紧张状态中，安然度过全城，时已七时矣。
出街头二里，渡河，在野人家小休，烹水饮，换伏；再行 五 、六里，经江家舍、华家庄，到达前中舍，渡河，宿营。
陆行约当十五里强，急行甚累。
时已九点，乃急炊饭食之。
宇屋地甚高，卧穿堂间，风极大，彻夜无蚊为扰，睡始得 酣。
夜间，由自卫队为侦察、放哨 ……


七月十二日  里期日  晴


晨，四时即起 ……
八时，易舟再发。经齐家舍、陆家墩、江王庄，顺风扬 帆，于十二时半抵达朦胧(又称永兴集)。自此人阜宁界。
集为此一带重要市场，经敌机轰炸，屋宇毁圮者极多。颓 垣断墙，亦为不知自何处而来之难民，塞挤满满。
市场以米为大宗，西瓜、碧桃亦充塞市间。
在此午饭，并候侦察员至浴室沐浴，至四时始易舟进发。 扬帆行十五里，舟小风顺，至七时，即达硕家集。
此亦一较繁荣之小市镇，洋货价格皆较以前各地为贱，藕 鱼之类，当街售者极多，其长约半里。
镇长介余等宿一学校，舍半毁圮，乃改移至一地主家宿。 蚊仍为扰，晚饭后，乃宿门口穿堂问。

七月十三日  星期一  晴


昨夜得知，军部距此，不过二十里。水行须绕道，遂决陆 行。
已有小车子，晨间，乃雇二乘，载行李。
于出发前，与希原沐浴。
九时发，经董家舍、王家桥，到达袴周。军部所驻地，纵 横十里，此其始也。询哨兵，此庄即为政治部区，政治部本 部，仍在一里外之鹤周。
至鹤周，适敌工部驻此，乃寻李部长亚农，并止于彼处。 沿途蝉噪甚烦，玉蜀黍已可食矣。
午饭后，遣侦察员回，并以剩米及大麦遗之。
陈军长住二里外之亭子港。亚农见告， 一旅地区当前线， 彼极关心，故得知余来苏北，早已连电催行，约三时同往访。 余闻其五时将有长报告，恐扰其工作，且途亦倦乏甚，乃决明 日 往 访 。
蒋天佐闻余至，来访。彼本在鲁艺教课，解散后，现在宣教科 。
钱俊瑞同志则已往二师巡视工作。
函张藩副旅长及王于耕同志，并以自一旅携来之张衣一 包，托人携至党校，因陈军长报告，即在党校举行，各单位干 部均须前往也。
热甚，取河水沐浴。
晚饭后，亚农送余等复至袴周，始知此处为政治部招待 所。
时于部均已往听报告，由留守人匆匆为觅二屋，与诸儿分 居 之 。
屋右有一小广场，极空旷，乃设榻其上。
风大，无蚊，夜眠极酣适。


七月十四日  星期二  晴


晨餐后，至鹤周，访亚农。亚农云：华中局彭康同志约先 往彼处，彭现为党校之负责者。
自鹤周北行，约六七里，达党校。中经亭子港，军本部在 焉。
自一九三○年彭被捕，在西牢七年半，相互不晤见者， 达十三年矣。不图复又重聚于此。余发已半白，而彼亦苍老多 多。时日飞逝之快，真可慨也。
时王于耕适在，略谈移时辞去。
与彭同住者，有党校教员二，在沪皆识余，惟余已不能尽 忆 矣 。
漫谈别后事，留余在彼处午餐。余以时间过长，拟即往晤  陈军长。彭乃为余电话军本部，惟电机适坏，只得专人前去，看是否在开会。
迫午饭，去人回，告知陈军长约三时至彼处，并约晚饭。
在彭处得阅此间各种报纸，达二百余份，颇有未见者，然 其名已不能尽忆矣。改日当再去登录，并索其样张存之。
饭后，与亚农至调查研究室，访杨帆同志，彼适外出。亚 农遂在彼处午眠，我则漫阅报纸，得见中国共产党最近宣言， 坚持无论战前战后，必须统-一战线，以建立新民主主义中国。
《整顿三风》中之阙文，毛泽东《农村调查序言》,亦在六 月六日《无线电讯》上得读全文。又得见陈军长旧诗数首，格 调甚高，惜有个别尚须推敲修整者。散文则有五年来《阵亡将 校题名录书端》一篇。
刘少奇同志已去山东，未能晤见为憾。
三时，杨帆仍未归，而彭康同志已至，遂留条与之，而我 等同至陈军长处，距离盖不过百来步也。
陈新建一茅舍，多窗，甚整洁，闻落成尚不过一周。
谒见陈军长与其夫人张茜。彼约至内室晤谈，窗明几净， 长桌满陈书籍，真一儒将也。
彼略询途中辛苦，即告知十年前即读余批评诸著,余甚 歉。盖当时著作，影响虽甚大，然事后视之，实幼稚不成东 西也。
因待晚饭，彼等遂闲着棋，余不识棋，只能瞠视而已。
彼因余之来，颇有再集中文化人，重整军区文化之意。
晚饭后，辞归，彼乃坚留，至天黑，始成行。
彼嘱朋辈在彼附近为余觅屋迁居，因招待所殊多不便也。
亚农、杨帆两同志伴余归，抵家已九时，希原早在广场中 醋睡矣。
略谈以后，彼辈辞去，余亦就寝。
溯自五月三十一 日，自泰州起行，至今日抵达军本部，晤 见军长，途中所历凡达四十五日之多。如无敌伪区，不绕道， 则三五日即可抵达。是真一长行程也。顾凡所经历，皆极宝 贵，而亦因此，得大抵理解苏北情况，虽极辛劳，亦可谓不 虚。




1942年

七月十五日  星期三  晴


天气燥热，住胯周军政治部招待所。
因旅途疲劳，遂拟小休，不作外出想念。
晨，就屋前瓜棚下，整理旅途日录，成一小册子，题曰 《盐阜纪程》,并仿《双岱日录》例，制一小叙书前。
陈琦校改本《杨娥传》,重行装订一过。
蒋天佐同志偕邵惟同志来访，邵为军鲁工团负责者，约往 鲁工团为团员讲话，乃期以小休之后。约半小时，辞去。
林间蝉噪不休，益增烦热。
午后，小眠二时，旋起，看《整顿三风》。
晚饭后，政治部秘书处派通讯员携条来，谓房子已找定， 约即移去，以时晏改明晨前去，复之。
沐浴后，与希原就屋右广场中纳凉，夜即卧其地。
夜空繁星闪烁，乃详为厚祥述之，并忆沫若《星空》不 置 。



七月十六日  星期四  晴、热


三时三刻即起，时繁星犹在天也。
晨餐后，以行李车交毅儿负责，与希原先行。首至敌工部 访亚农，询问至华中局路程。旋即西行，三里，达调查研究 室，晤杨帆同志。乃同往组织部找曾山同志，询住宅所在，由 彼派人引去。
室在亭子港军长新屋后，略偏东北，约半里地， 一十余户 之小村庄中。其地仍为亭港，住民多姓孙，可以“亭子港孙 舍”称之。原此一带地方，各庄中心地区，始有固定名字，四 方小丛屋宇，则据方向或姓氏称“舍”。吾所以名此小村落为 孙舍者以此。
此庄除余一家外，同住者仅一国民党中委王少文，一月前 始自上海来苏北军部，与余等现同归华中局组织部招待。
午饭后，因住室两窗甚小，光线不够，命小鬼开辟至三  倍，至晚始竣工。以此作书房及会客地方，铺位则设于室外， 余屋南向，铺设于此，风大蚊难住脚，较室内安适也。
晚饭时，陈军长机要秘书来访。
饭后在邻室沐浴，陈军长来访，误为不在，旋去。
纳凉屋前广场，《无线电讯》编辑黄源同志来。漫谈皖南、 苏北艺术，约一时许，始匆匆辞去。
在稻场眠至午夜，因风甚大，复移至室内，眠甚安。

七月十七日  星期五  晴


五时即起，洒扫居室，晒棉夹衣，因沿途所受雨露极重也 。
因为废历十五日，挎周有集，晨饭后，遂与希原、厚祥同 去参观。集不甚大，所售物并不多，而价奇昂，仅购香瓜一筐 而 归 。
归途中，便至敌工部小休，并以瓜赠亚农同志。
采玉蜀黍，归煮食。
天气较昨尤热，来往不及十里，且两次小休，然热汗竟浃 背。
饭后，当风午眠，至四时始醒。
晚饭后，杨帆同志偕党校一沈姓教授来。谈不数分钟，而 陈军长又至，相与漫谈于屋前广场上。已而彭康同志更驰马自 东至。于是谈话范围趋广阔，自国际问题以至中国战场前后 方，自军政以至艺术，几于无所不谈，谈无不尽澈。直至天色 完全暗黑，繁星满天，始相率辞去。
得知范长江已到达师部，即可来，甚为快慰。据军长云， 范称尚有多人欲来，此间已汇款六万去作旅费，当系夏衍、于  伶、亚子等。久不晤见，又饱历艰辛，余甚盼彼等能速至也。
于昏黑中就后院沐浴，前场纳凉。
夜半，复移榻室内，当风眠，直至天晓。

七月十八日  星期六  晴


侵晨即起，函杨帆同志，催书桌等事。
晨餐后，阅十六日《新华报》,苏德战争形势愈趋紧张， 顿河争夺战甚为激烈，而第二战场之建立，消息仍渺然。中共 中央《告抗日根据地全体党员和八路军新四军将士书》发表。
组织部送书桌、蚊帐来。
因急加布绪，就桌补作十五日而后日记。
午饭竟，杨帆、蒋天佐两同志，偕鲁工团主任何士德来 访，略谈即辞去。
天燥热愈甚，乃午眠，至四时始起。
作书与陈军长，未完成，乃沐浴。
晚饭后，杨帆同志来，遂偕希原、厚祥与之同去党校寄宿 舍访王于耕同志，不遇。杨去党校，吾等循原路，过独木桥 而返。
途中，遇亭子港中一小洲，即在陈军长新屋侧。杨帆同志 见告，亭子港实为“停翅港”,过去曾有一凤凰，在小洲上停 歇，故名。洲大小不过二方丈。上有大树二棵，四周环水，在 港之北头。
余戏谓，陈军长所以建新屋于此，大约即取此瑞兆。言罢 相与大笑。
归家，已极倦乏，然来回途程，实不过数里。其因盖有二 端，其一，为天气过于燥热，其次，则连日全日食面，干燥 甚，每不能尽饱，体遂虚。然米粮缺乏，亦无可如何也。
何士德同志又来过，未遇，留条约星期三至鲁工团讲演， 以准备不及，明日拟专函前去，改后一周，则讲稿可预先  写定 。
室内风甚大，遂不外移，匆匆乃入梦。


七月十九日  星期日  晴


昨杨帆同志约今日往陈家集，距停翅港七里之一较大市镇 也。
今日各部休假，六时未至，彼即来。希原因疲乏畏热不去，吾遂与厚祥随之去。先向西北，后转正北，全由小路，不 及一时而达。
陈集集日为二七，本日适为初七，逢集，市廛间乃更形热 闹 。
停翅港周围，以此镇为最大，实则不如南通六甲、吕四、 北新桥远甚也。
既至，先游览全市一过，然后至军部自办之一商店早餐。 然后杨帆遂他往，吾与厚祥至市廛间购买应用诸物。
有一书店，惟所售者均为一折书旧小说，且无佳者，便 《红楼》、《水浒》、《儒林外史》、《金瓶》,亦无法觅得一部，新 书仅止大众书店出版者数种。结果，仅购得博古《论青年的修 养》、《论待人接物问题》,连环图画《小全》(李琏画，油印 本)、《冰雪中的小英雄》(王德威木刻，张拓词),及新安旅行 团出版之《儿童生活》十一、十二两期，皆儿辈读物也。
又购瓜十余斤，自负以归，至十时始到家。
小休后，作日记达午。
饭后，循例小眠，至四时起，而亚农同志来，漫谈至晚饭 时始去。
晚饭后，挂帐，沐浴，料理琐屑。
天气闷躁愈甚，风全无，以卧道口，尚能安眠。
直至午夜，凉风始习习以至。


七月二十日  星期 一  晴


晨起较迟，在广场中漱洗。
乡人以玉蜀黍(俗呼棒头)已熟，纷纷采撷，车载以归； 邻人见遗不少，今日将终日闲食之矣。
厚祥连日以平面小车作卧具，到处迁徙，甚为得意；不意 昨夜忽倾跌，脚破血流，大哭终宵。
晨餐后，以准备讲稿不及，专函何士德同志，请其后移一 周 。
继续作与陈军长书，尽，附所携剧本《碧血花》、《海国英 雄》、《杨娥传》、《洪宣娇》、《桃花源》、《五姊妹》六种，及曹 禺《北京人》、吴祖光《正气歌》,着小鬼送去。
后遂小休至午。
饭后，戏成二十八字：
繁星耿耿一河横，  浴罢懒作逐月行。
卧看白云飞不动，  丛林静止夜无声。
小眠，刚入睡，而理发员至，遂修发，不再眠。食西瓜懒散中，拟《赠陈军长》诗二首，未完成。
晚饭后，往陈家集旷地散步，小鬼追踪至，谓军长约前 去，特务员亦不知何事，遂前往，不及洗浴。
至则曾山、彭康两同志已在，与军长闲着围棋。
盖实无事，漫谈而已。所谈大率为数年来上海一般文化情 形，暨十年前旧事，及本军艺术工作诸问题。
军长亦觉数年来，吾军在文艺及戏剧上，反映甚弱，人才 如得开展，颇想致力于此。彼意我留此最好能专事写作，并时 时与连队、机关，保持密切联系。并一再以生活为念，嘱另起 火烧饭，庶较舒适，辞谢之。
九时以后，始与曾、彭两同志辞退，分途返寓处。
希原及小鬼均睡，室内燥热，乃独自小休室前空旷带。
无水，竟不克沐浴，无火，亦不克吸烟，无聊殊甚。
迫十时，始因倦极，归寝。
夜，风甚大，薄被甚感寒意。


七月二十一日  星期二  晴


晨起甚早，食烧棒头少许即出。
先至杨帆同志处，值去炒烟叶，俟其归，略谈许时；岳夏 同志至，遂询得小夏庄地址所在方向，辞出前去，访问黄源 同志。
向东过停翅港小桥、军长新屋，迫参谋处，折向南，约里 许至一河，有木桥架其上。至此，沿河再东转，不数百步，即 达其地。
黄源同志适在门前，随相与至其居室，漫谈时许。然后同 去河南，至《新华报》编辑室，访问总编辑陈修良同志。陈为 此间重要女干部之一，前在上海党工作，对于党的政策与主 张，把握得甚牢。
旋参观《无线电讯》排字部，规模虽小，顾求之游击环境 中，已极不易得。
《新华报》排印部，则在十里之外。
复至黄源同志居室小休，即相偕向东，旋转东北，不一 里，即至鹤周，访亚农同志。彼正与两日本俘虏谈话，所谈大 都为日军中诸多黑暗压迫事实。
因时已不早，遂在彼处午饭。
饭后，日光甚强，不能行，遂在半眠状态中，相与作拉杂 话，自军政以至文艺，所涉甚广，直至四时半，始与黄源同志 辞出。
余在亚农处借得《连队工作初步研究》、《联共党史与党的 宣传》及抗大讲义等三四小册子，携回作写作参考。
至政治部访天佐，值彼病疟，在水潭中沐浴所致也。
辞出后，已逾五时，遂与黄源同志分手，我独西向，归。 家人见告，余晨间行后，军长即来访，不知何事也。
晚饭后，杨帆同志来，略谈即去。
余因全日在外，甚是疲乏，遂沐浴，就寝。
天闷热，无风，午夜，风始大起 ……

七月二十二日  星期三  晴


晨餐尚未至，邵惟同志乃亲携马来迎，始知前交谭秘书所 转信，迄至晨间，仍未收到，想当为通讯连所误也。
以鲁工团团员临时为余自各连队抽回集中，遂不复能辞。 将行，秘书处有信来，军长约余全家晚饭。
以刘史明团长托转彼侄女之二十元，交邵惟同志转至新安 旅行团。
八时，起行，向南，马行达一小时，始达其地。
时会场已布置完竣，团员亦齐集。下马小休，即为诸同志 讲话。以无准备，加以天气燥热，约一小时即毕。
会后，彼辈坚留午饭并小休，至下午二时，始乘马归。
今日始知蝉亦可食。去其头尾，以腹部在油中煎之，其味 如食蟹、鲁工团一小鬼捕煎甚多，何、邵两同志遂以此见飨。
归后小眠，至四时始起。
五时，杨帆、张文两同志至，系代军长来约晚饭。以又来 催，遂与希原及诸儿同往，仅厚祥以病不能同去。
同席者有曾山、彭康及陈夫人等，凡十余人。
军长见告，《碧血花》、《海国英雄》,均已阅读尽了。
饭后，月光甚明，复就小院中漫谈。军长所谈独多，其主 要话题，则为周恩来同志所述西安事变及五次围剿时之蒋总司 令，在皖南时之顽固派特工丑史，旁及马恩经典，以至文、 史、天文，至十时后始散。
归后，在广场上沐浴，旋即就寝。

七月二十三日  星期四  昙


东北风，甚剧，但见满天白云飞驰，历一日夜而不已。
展，就场中读《新华报》(二十一日，第五期),有于岩 《宋公堤》特写一篇，详述阜东筑堤经过，不仅艰苦，且极富 于戏剧性；显示我军除对敌伪残酷斗争外，对于自然斗争，亦 在无限迫害中开展。
颇思设法一阅此次建筑海堤之全部档案，并至阜东考察， 并详为访问主要当事人，期能成一大剧本。
厚祥连日热迄未退，甚忧。乃亲至岳夏秘书处，请其专函 卫生部长，请其特加详视。并得军部刊《整顿三风》 一册，此 本与师部本互有出人。如毛泽东同志《农村调查序言》,师部 本仅刊一半，而军部本则载全文。师部本并多附录十余篇。
谭秘书着人送军装来，不合身，请其更易。
旋军长来访，余告以《宋公堤》写作计划，彼极同意，并 愿予以便利。携师部本《整顿三风》去，云将交军政治部参 校，并印补册，此真大佳事。盖军部、师部本，毛泽东同志二 月八日报告全未载人，参考资料陆续见到不及收人者，不在数 十篇下也。
午饭后，眠至四时，始起，无为。
厚祥往卫生部本部就医，以小车往，来回约十五里。云系 疟疾，当打一针，又携回药丸若干服食，病当无大碍。
补作最近二日日记竟。
晚饭后，何封同志自滨海县来。彼系三月自申来此，现被 委为建阳县长，尚未赴任。宿王少文同志处。
修改前拟赠陈军长诗，初稿成。其一云：
将军只手定苏北，  勋业争传大江南。
会看白门传羽檄， 丰功端合勒蒋山。
其二云：
融合马列成经纶， 敌后坚持贼胆寒。
五年功成反扫荡，  长驱倭寇出雄关。
风甚狂，室外不能宿，天暗黑后，乃复移室内寝。斜风时 时侵入，卧门板，无被，入夜寒意殊深。
故天色刚明，即抽身起，反觉和暖异常。

七月二十四日  星期五  晴、夜大风雨

晨间，灰云漫天，流转如奔马，日光不强，东北风甚剧。
因本日为陈家集集日，乃怂恿希原往市，八时成行。彼最 近数日不良于行，以小车载之。偕往者，毅儿、勤务许金生及 一乡邻。
沿途，芝麻已放白花，柔丽可爱。
抵市，为希原购裤料，并略买瓜类食品及香烟等等。
市间伪烟充塞，佳者绝无，有双猫牌，前所未见者。
遇鲁工团编剧刘因同志，彼云曾至我处，值不在，已留四 剧本，请为一看。彼盖来此间取家信者。
至十一时始归，抵家已届午饭时间。
饭后，检刘因同志留函，及剧本四种，皆独幕，其题名则 为《真正的病人》、《鸿沟》、《可爱的很》及《都别学我》。
雨一阵，旋即放晴。
风甚大，且转为南风，乡邻复群居外间，缠扰不休，乃移 床卧室内小眠。自米此间，虽有卧室，正式居住，此尚第一 日 也 。
三时，军长来片，约晚间便饭，并漫谈。
小眠既起，乃提前沐浴，雨复霏霏下落。
六时，与少文、何封及希原、厚祥，同赴军长约。
席间，陈昌基同志来，始知彼抵此翌日，即受命往阜东， 至此时始归。因余等在，未及向军长汇报，即辞去。
饭后，因风甚大，乃闭户燃灯漫谈，多偏于政治。
于谈话间，得知少文同志即前改组派领干人物王乐平之公 子，曾游学苏联，其父则为蒋介石所暗杀。
陈夫人则殷殷以其方生二月之男孩养育问题为念，话题涉 及此者亦不少。
已食瓜，再漫谈。少文同志谓孙中山先生遗体，后因不联 俄而联美，曾改换美棺；因复古又改着中装，着粉底鞋，大布  袜，皆中山生前绝未一着者。而即因更棺易衣，致尸体腐烂， 面部亦暗黑数块。后之不许见遗容者，其因在此。人死矣，复  被播弄至此，真可怜又复可笑。
于是，吾亦述去年汪精卫因中山遗体为蒋所遗，乃自北平 协和医院迎回中山心脏，云为蒋售于英帝国，而彼竟能取回，以装点门面而欺骗群众之笑话。
军长云：汪以中山心脏转售于日，与蒋相较， 一丘之貉而 已 。
遂相与大笑不已。
谈话既终，遂同辞去，不意大雨竟已倾盆矣。
天暗路滑，两手分牵希原、厚祥，冒雨以归，遍体竟湿。 人村，在大雨淋漓中，村犬仍复相聚狂吠不休。
命小鬼煮水沐浴，再更衣。
卧空窗南向，风狂雨大，乃以草拦之。入夜数被刮倒，焦 思无策。后始得一计，以稻草塞之，虽有风却不致倾倒。至此 始得安然入眠，顾时间已在二时后矣。
风之狂，雨之剧，实为到苏北后首次见到者。
乡人望雨甚剧，豆与玉蜀黍因无雨而枯萎死者极多，余以 为今得此雨，可苏其困。但乡人云，因有剧风，反成坏雨，今 年年岁，恐难丰收矣。
外间因无门，为雨所淋，泞泥不堪行走。


七月二十五日  星期六  晴、上午阴

风狂雨吼，彻夜不止休，室外地泞泥如浅潭，室内亦到处 泥污，令人下足做事不得，因临窗桌面泥污更甚，昨夜所塞草难尽其隙，乃去之，易 以屋角泥砖数十块，居然将其填好，然光线竟不能入。
居停主人亦用芦席，绑在外铁门上，以杜风雨(此间过去 土匪甚多，故家家户外有铁栏门，两进者倍之，且家家有枪)。 又铲去外间浮泥、积水，碎士砖填之。历时虽久，竞能下足如 平 时 。
顾室内暗淡，终不能有所为，乃清理床被等等。
谭秘书以《整顿三风》附册(补充和勘误)见遗，亦本军 江淮出版社所刊。收毛泽东同志二月八日《反对党八股》报告 全文，并《中央军委与总政关于军队中整风学习与检查工作的 指示》,斯大林《论领导与检查》、《论党的布尔什维克化的条 件》,后二篇则因前本讹误重印。此外又有《怎样办党报》补 文。毛泽东同志一文极精粹，余初读之于《无线电讯》,继读 于《淮海报》,今第三次矣，然读后仍觉有详加研究必要也。
余正从事于语言学习研究，录其论语言一段：
为什么语言要学，并且要用很大的力气去学呢?因为 语言这东西不是随便可以学好的，非下苦功不可。第一、 要学人民的语言。人民的语言是丰富的，生动活泼的，表  现实际生活的。这种语言，我们很多人没有学到，所以我 们在写文章时，做演说时，没有几句生动活泼、切实有力 的话，只有死板板的几条筋，像瘪三一样，瘦得难看，不  像一个健康的人。第二、要学外国语言。外国人民的语言 并不是洋八股，中国人抄来的时候把它的样子硬搬过来， 就变成要死不活的洋八股了。我们不是硬搬外国语言，是 要吸收外国语言中的好东西，于我们的工作适用的东西。 因为中国语言不够用，现在我们的语言中，就有很多是吸  收外国的……第三、我们还要学习古人的语言。现在民间 的语言，大批是由古人传下来的。古人的语言宝库，还可  以掘发，只要是还有生气的东西，我们就应该吸收，用以  丰富我们的文章、演说和讲话。当然我们坚决反对去用已  经死了的古典，这是确定了的。但是好的合理的东西，还 应该吸收……所以，我们的同志都非学习语言不可，学习各种语言中，特别是人民的语言，要用功学习；人民语言 中，又特别是工农兵群众的语言，要用功学习。如果我们 不学习群众的语言，我们就不能领导群众。
在篇末，并引用了季米特洛夫《在共产国际第七次大会报 告》中，关于语言部分的话：“应当学会与群众讲演、说话时 所用的语言，不是书本上的公式，而是为群众事业而奋斗的战 士的语言。这些战士的每一句话，每一个思想，都在反映出成 千百万群众的思想和情绪。”
终上午，将全书读尽，付毅儿藏之。
饭后小眠，至四时始起，雨止天又晴矣。
乃将南牖土砖，全数移去，室内顿明。复又将床移至室 外。清除污浊，直至晚饭后始告竣事。就中抽暇读《联共党史 与党的宣传》小册内四文，《引言》、《结论》,真不可磨灭之经 典。余旧有全书，留一旅未曾携来。
天黑后，沐浴，就寝，天相当燥热。


七月二十六日  星期日  晴


晨五时即起，因小鬼患疟，乃自烧水，烹茶，煮玉蜀黍作 早 餐 。
前夜归来，衣鞋全未洗涤。小鬼既病，乃自往河畔洗之， 凡历一时余始尽。
已，陈军长以前送八剧本送还，已全数阅过，真快捷也。 因劳动过甚，诸事毕后，遂卧床小休。
饭后复午睡，至四时始起。
食瓜，补作昨日日记，至六时始尽。
晚饭后，雨霏霏一阵，旋即止。
天有凉意，乃着小鬼煮水沐浴，盖中午闷躁，热汗曾浸淫 也。
忆陈军长语云：书稿用电报发，只有共产党肯这样做!  《新华报》来，有《八路军新四军年来的反扫荡》诸题。
将寝，黄源同志来，谈至夜深始去。
天气凉爽，宛如初秋 ……

七月二十七日  星期一  晴


天时酷热，终日无为，昏昏然睡。
午前，因本日为传周集日，着毅、祥两儿前去购物、买 瓜。
体似有不舒，乃倒床卧至午间。
杨帆同志来，为将所存破票送交供给部调换。
午后复小眠，遍体汗流，较之上海热多矣。
又昏昏睡至四时，始复起身，热，不能做事。
晚饭后，阅本日《无线电讯》,沐浴。
室内不能安寝，乃移至广场中卧，十二时后始复移入。
夜，遍体干烧甚剧，起食一瓜，终不能疗，不舒直至翌 晨。

七月二十八日  星期二  晴


昏睡至午，起，复尽一瓜，热始煞。
午后，遂不能眠，伏床偃卧而已。
闲思得写剧计划，拟完成三稿： 一为军史，即拟题名为《东进以后》或《渡过长江》者。二为苏北农村在新政权树立 后之父与子的悲剧，而强调于政权的巩固与影响。三即《宋公 堆》,写在对敌伪顽斗争、对封建势力、对资产阶级生活意识 斗争中，复为着民众利益而与大自然的斗争的党与政的伟 大性 。
颇思于废历今年年底前，完成其原稿。
农民纷纷收豆，因乏雨，歉收，晾于门前，蝇虫并至，纷 扰难耐。
晚饭后，值居停收玉蜀黍，得一变种，名红棒头，红紫， 如经油漆，极美观。又棒头计有二种，佳者名黏棒，粒小，杆  细，性黏，可代糯米磨粉制饼。其一般者名粳棒，粒大，杆  粗，性不黏，普通以之磨“蜡儿”者。
沐浴后，天仍燥热，无风，乃移床至广场。
夜月初升，其大如轮，色金黄，为碎云所割，成若干片， 体形各别，极瑰异。与在此地所见彩色流星，堪称双绝。不数 分钟，即恢复圆形。
蝉至夜深，仍聚噪枝头，逐树轮唱，绝无风影，人不能 眠 。
豆荚中，则有“小纺车”嘤嘤小鸣，真有“娘儿”风味。
热不再发，风疹竟现，风湿又来矣，彻夜为之不能安眠， 只有时起时卧。对广大自然，沉静大地，作无限深思。
三时后，天渐凉，乃复移住室内，天已渐晓矣。

七月二十九日  星期三  晴、热

夜不能眠，晨起乃绝早，不过四时，农民已纷纷下田，收 豆收棒头，将插好的山芋秧，正式移植田中矣。
检视全身，知夜来所发，确为风疹，又将有四五日之不 安，益以天气在极度酷热中，奇痒难熬，不知将如何熬过也。
因本日为陈集集日，遂思略购大小瓜，乃与祥儿及小鬼同 去。
途中，乌云突密布，日出复隐，至集头，风大起，西方竟 如一片墨，势将大雨，深以为忧，恐又将淋雨以归。
乃不许时，竟又日出天青，酷热如平时。
西瓜竞未购得，据云天色不佳，恐遇雨价跌，瓜园中不肯 下。只得略购香瓜以归。其他各物市价，又暴涨，其因不知何 在 也 ：
十时归，衣尽湿，祥儿沿途在豆荚田中捕捉“小纺车”, 迄未一得。
饭后，奇痒难熬，乃自烧水洗浴。又着小鬼去医院取泻盐 服食，并要酒精洗擦疹块，盖往昔发时，亦曾如此治疗也。
鲁工团何、邵两同志有信来，并附团员所整理好之上次讲 稿，着过目；简略过甚，复有讹误，决最近自行写定，俾其印 发讨论。当即写简函托收发转去。
无寒暑表，不知天气究已达若于度，镇日静坐，亦不免汗 流如雨，拭拂不及。上海绝无此奇热也。
下午五时顷，略有东风吹拂。
阅曩所辑抄之语言问题材料，俾整理讲稿时应用。
晚饭后，东北风至，沐浴后，乃就广场卧。
旋感寒意，复移室内。自此以至翌晨，干烧大发，遍体似 火，两眼燃烧若将燥。力饮冷茶，亦未能减去少许。近天明， 乃出汗，人昏沉异常。泻盐下后，亦不见泻，积火太深矣。
天将明，遂挣扎以起，头涔涔下垂，不复能举矣。



七月三十日  星期四  晴、下午雨一阵


洎六时后，热始退，人始清醒，顾身体委顿极矣。
势非求医不可，乃函岳夏秘书，请其给崔卫生部长写介绍 信，人不在。
复函谭伟秘书，亦不在，盖于部今日大都至五六里外开会 去 矣 。
就医问题，势必因此而延误一日。
幸昨在陈集，曾购鸡毛菜三四斤，病中面食极不相宜，遂 决定食此菜蔬，以防今夜病势发展。
除偶起行动外，僵卧休息而已。
十一时，白尘等来，刚自上海抵此数日，工作尚未分配。 饭后，复小眠，至三时顷起。
天色陡变，乌云满天，狂风起，大雨一阵，身体为之一 爽。盖在此之前，汗如雨落，边拭边湿，奇热至不堪也。
函谭秘书要大米，为煮稀饭之需。
晚饭后，阅《无线电讯》,沐浴。
夜，深惧热复作，尤以晚间曾食粥，恐更资热度。幸十时 以后，疹略发，稍感不耐烦，后虽稍有发展，亦只发疹处作 痒，不能安睡而已。十二时后，云风大起，繁星尽收，转凉， 心中亦遂安泰，得照常就寝。
余甚希此为我者番病症之末潮也。

七月三十一日  星期五  晴


晨起后，谭秘书携华中局介绍崔义田卫生部长信来。
早饭后，乃与祥儿同去。东向， 一直大路，经卢庄，即达 其地——瓦屋许。行程凡约七里。与袴周、鹤周成一三角形 地位 。
值崔部长至大队部，甚失望。
遂与祥儿变计，赴袴周购物。出瓦屋许，西南向，沿河而 行，至一破桥基处，值有船过，请其一渡，然后即达，不及二 里路也 。
久购不着之黑头自来火已有，急购一包。惟香烟则已绝 迹，因有禁令，自八月一日起，不准吸服。因此间经常销售之 “金枪牌”、“双猫牌”、“燕京牌”,名为中国制，实为敌货也。 其来路则皆为青岛，离此较上海近也。
关于香烟问题，迄无法解决，只得不吸食矣。
归途中，访亚农，不遇，留条而回。
午饭后，天奇热，汗如雨流，不得眠。无已，只得闲帮乡 人剥玉蜀黍米，不二时，指竟起泡，遂止。书生真无用废 物哉 。
四时顷，体突不爽，汗避，知疾将复作。且由三次经过， 可判明此为疟疾之一种，顾不同于一般疟疾而已。
五时，疾发，乃偃卧。体烧至八时，热至最高度，人事已 不能知。 一般言之，较上次所发更甚也。在狂热中，不断呓 语。希原极焦虑，乃约王少文同志，同去找医士。约半时许， 始与医士同回，顾吾热已稍减矣，人亦较过去清醒多多矣。
当时测温，仍达四十度半，脉搏则逾百。
诊后，乃以退热药先予服食，明日热退，再去医院诊视。 天恰于此时，又大雨一阵，人稍稍舒畅。
畏风，乃与祥儿易床，独宿墙次。
希原寻医时，因路途暗黑，曾倾跌，扭筋，右臂略浮肿，甚痛。真所谓一病未除，一病又起，倒霉之至。
以冷水手巾冰头，迫十二时后，始昏昏人睡。
顾热仍未能退尽也，大约非至明日侵晨，无法恢复日常之 清醒状态矣。

八月一日  星期六  晴


侵晨，始渐清醒，热大退，惟不尽，头眩眩然，四肢无 力。
病症因已判明为疟疾，遂决往医院打针、华中局昨晚原定 以马来，恐无力控制，遂未待，缓步以走。
约近二里，为样儿追回，因华中局意，仅止打针，可嘱医 来，不必亲去如许远路也。当以明日为病发期，上午医来 针治。
来往不过三里余，颇觉疲乏，人弱甚矣。
十时许，厚祥偕许金生为余自袴周购西瓜归，并得香烟十 盒，据云下次真买不着矣。此十盒每包复涨七角。如此看涨， 虽不禁亦必须戒矣。
此次病发，且特剧，其原因甚多。四十五日舟车之劳顿， 日晒夜露之受热受寒，蚊蝇之毒，来此后镇日食面火气特大， 诸凡此无不为因子。
无聊甚，乃取吴译泰洛夫《戏剧论》重读之，译文生涩， 仍多无法理解处，仅原则的意见，可以把握得。此本所译为  《演员论》三讲：《导演论》,《文学与戏剧的关系》,《音乐论》。
至下午三时顷读完，头脑竟痛胀甚，遂小休。
旋王于耕同志来，并携来张副旅长藩函一件，云当看我。 因久未见，遂漫谈各方面问题，特殊强调戏剧问题，至晚饭后始去。并假去剧本八种，《演剧论》及《演技六讲》各一册。
晚饭后，热复发，惟不高，乃急服药。
因疲乏、昏热，旋即沐浴，就寝.
今日得知，“棒头”之“棒”字，其正确写法为“棓”。


八月二日  星期日  晴


晨起甚早，候医生打针。至九时，仍末见至。派小鬼至秘 书处请其派人往催，至十时三刻，为打奎宁针一针。
小惠二日来亦甚热，恐亦系疟。
余病至此大约可以结束，不复再有殷沙洛夫之忧虑矣 午饭后，酷热，无法安眠，食瓜面已。
今口病，例一时许来，竞未至，庆幸靡已。
邵惟同志来函，索《小奸细》,拟排在十日演出，以病无 法即改，当复之。
晚饭后，杨帆与余部长来，已彭康同志亦至，乃移广场中 漫谈。大家对于三剧计划甚同意，惟因“父与子”问题，我辈 争取子代期间，两代冲突之资料遂少所凭藉。杨帆同志意，不 如改我政权建立后，在苏北农村中所起之各阶级变化，作为第 二剧主题，其意甚是。
八时，始相偕以去，余遂沐浴就寝。
天燥热，无法安睡，遍体汗延，乃复移至广场中。至夜半 露淋后，始再行移人，时风已起，凉习习矣。
本日，《盐阜报》与《淮海报》至，副刊颇有足资材料者， 而以新旅上月一个月，竟组织儿童十万名，为最惹余注意之新  闻。初至即拟往新旅一看，以路远及分散未，大约只有待至天  稍凉矣。
农民竟彻夜不寐，剥棓头于场中，并煮一锅给工作者充 饥。夜半，余与希原亦被唤醒，各尽两根，后仍送来，坚拒始 携去。相处既久，人事遂熟，不似初来时之生疏矣。
老人星最近数日，竞不见全貌，头部四星全无，不知何 故。
“一天明月老人星”,明月在天，而“老人星”半隐。


八月三日  星期一  晴


晨间，杨帆驰马至，约王同志同去岔头赴盐阜行政会议。 余与之谈驾马术，并约定秋初逐晨试马，颇有在此将驰马精练  之 意 。
彼等去后，余因小惠病势转剧，为之布置就医事，并由钱 璎伴之同去瓦屋许访崔部长。
然后，余与小鬼往陈集购物，今日集日也。
临行，医药所陈所长来探余病，谢之。
九时半后出发，急行至陈集，天尚不大热。
沿途芝麻白花愈成长，尤系人留恋，塘中荷叶亦饱长。 惟乡人所种麻，则大半乏雨千枯，乡人有千脆砍去，另植他  物 者 。
市中见有“月饼”招子，突惊“一年容易”之想。
瓜甚多，惟价竟奇涨，每百斤西瓜，居然涨至百元，为之 咋舌。但因需要，又不能不买，无已，采购三个，着小鬼负之 以 归 。
于离家二里处，得一菜园，购小白菜二斤归。时思蔬食， 苦不得菜园，今竟无意觅得，不须赶集采购，甚为高兴。
十二时顷，天酷热，回抵寓处。
小惠已回，诊断结果，竟又是疟疾。
饭后，眠不熟，热甚，又只能食瓜而已。
四时顷，苏副官来，征询关于伙食意见，告之。
《新华报》第七期补来，内载《解放日报》社论《把我们 的报纸办得更好些》、《审判通讯的党八股》,及给各分社的指 示信《关于新闻写作》,完全为新闻上的整风，颇切实际，以 之应用于一般写作，亦无不当。
因上集疲乏，晚饭沐浴后，即就寝。
天气仍极燥热，无风，上半夜宿广场上。

八月四日  星期二  晴


晨，整理来此以后所得之《新华报》及《无线电讯》。
访岳夏同志、谭伟同志，访军长、杨帆同志。
军长见告，下月初旬为盐阜区参政大会，最好《宋公堆》 能在此时演出，当允赶写。借书，仅得中华本《词律》 一函。 彼云，有四箱书存他处，约千数百册，内有版本书，可取回  借 我 。
拟将《词律》中有关历代服妆考部分择抄出来。
并与杨帆同志约定，后日同去盐阜区，访宋乃德同志，进 行调查宋公堆事实，因时间非赶不成也。
曝在苏北所得唯一木版本小说《觉世名言》,嘉庆会成堂 刊大本，并拟作一研究，本日阅完《合影》、《夺锦》、《三与》 及《夏宜》四卷。
午后小眠间，亚农同志来，留食瓜，谈至四时，辞去。
邵惟同志着通讯员携函至，索《小奸细》,谓拟十日在陈 集演出。以未曾修改，而彼需要又甚迫切，只得以初稿并修改意见与之，请其自行改作。并声明，不重行写定，不得演出
晚，《无线电讯》至，斯大林已下令，谓战略的撤退时间 已过，现届坚守期，命战士不许后退，只能战死!
苏德战争形势，将因此而转人一新阶段。
夜，老人星复全现，星光灿烂，预示明日仍为大热天也。 无风，沉闷，蚊蝇时扰。室内不能居住。

八月五日  星期三  晴


疟已痊可，惟腹又泻，臀部并生一火疮，懊恼之至!
晨，小惠来告，毅儿“流火”又发，而惠疟则已愈。因 “流火”须急治，乃前往看视，系初起，尚未蔓延。
函谭秘书取介绍信，交毅儿，车之至卫生部医治。
续阅李笠翁《十二楼》,《归正》、《萃雅》、《拂云》、《十 卺》、《奉先》、《鹤归》,又竟六楼，并前共得十楼矣。尚余 《生我》、《闻过》二楼，明日当可阅了。
至迟后日，当能完成关于此书之研究文字。
午后，曾小眠，至三时，为乡人至乡公所缴租者扰醒。
函杨帆同志，告明日不能乘马，无法去盐阜，并请其 为 设法集中宋公堆材料，免碍进行。
晚饭后，钱毅依照卫生部指定，至门诊部换药。
杨帆、岳夏、于三同志来，谈及毅儿病。岳谓可用军长名 义函卫生部，请其针治。归后，即遣人送军长介函来。
就院中沐浴，因室内实奇热也。
在广场睡至夜二时，渐有凉意，乃移室内。
仰视天象，明日之燥热，依阳可想见也。



八月六日  星期四  晴、酷热


晨起，阅《十二楼》最后两篇：《生我》与《闻过》两楼 尽着毅儿去瓦屋许治“流火”。
我与小惠等至传周买西瓜，过小，未购。
遇邵惟同志，知《小奸细》因寻不着两小孩，仍无法排 演 ，近午，天奇热，汗流不止，百事不可为，阅报而已。
饭后小眠，不二时即醒，汗又透体矣。
此诚过去未见之奇热，乡长云，去岁亦未热至此。
为热蒸熏，仍极倦乏，乃将居停小车，拉至十字路口树荫 下：
曳车大树下，
高卧听鸣蝉。
蝉声扰攘，终至熟睡，直至晚饭时间。
沐浴，就寝，天仍无风，闷燥过甚。
午夜，露落，复移至室内卧 ……

八月七日  星期五  晴、酷热


天气奇热，较昨尤甚，人夜始稍稍凉适。
中午热最剧，至不能喘息。
烈日蒸熏，倦乏至任何事亦不能做。
即写简短日记，亦举笔汗如雨。
坐卧不安，然结果还只得睡眠，睡眠 ……
而农民则依旧工作，在田中，在场上：
收晚稿头，收豆，打豆，再打豆，打牛草 ……
热至无可奈何，则一面工作， 一面歌唱。
农妇亦不家居，从事工作，拾草，收割，无片刻闲。
整日与热相搏，如经一大阵，迄晚倦乏万态矣。
沐浴后，露宿场中，迄于次晨，仍有微热。
杨帆同志见告，《宋公堆》材料，宋乃德同志已为设法集 中。
《十二楼》 一事，因举手而汗如雨，竟不敢动笔。
如此酷热，热至何时，余工作亦将休止至何时矣。



八月八日 星期六 晴、酷热

夜起。烛光下，为希原作家书，并函廷骧(上海)。
两函作成，天刚大明，而汗浃背，本日热度，可预知矣。 早饭后，咬紧牙关，与许金生冒烈日往陈集赶集。
今口立秋，送信兼欲买瓜也。
瓜无，有者“瓜纽子”而已，不能食，且售元二角一斤， 愤而不购。
有梨，亦未大熟，其始每斤售一元，不一时涨至一元八 角。
匆忙购物数件，畏日，急归，抵家约十时，然气已不能舒 伸矣。
与热搏斗至午后，天忽大雨一阵，如释重囚，殊清快。
老农云：十数年来，未见过如此大热天!立秋有雨是佳兆
晚饭后，沐浴，天较转凉，但仍带若干闷热。
终日舍去陈集一次外，百事无为。
黄昏时，曾煮冬瓜食之，聊补晚间之不能足食。


八月九日  星期日  晴、午后雨


晨，天又大热，所谓“一暴凉一暴”,似非确也。
因星期休假，天佐来访，彼病已愈。
据云，军部今年破例，自明日始，放暑假一周，天太热 也 。
夏日喜食素，与祥儿至附近菜圃，购鲜菜数斤。
路泞泥未干，且有隔水处，昨雨所致也。
老圃云：伏天食茄子，可治牙痛，不知实在否。
归后，复与祥儿至村西买素油，久觅始得其处。
饭后，天陡黑，乡人高呼，看“小灰龙吊水”。
一灰色云条，自灰云丛中，下伸如蛇，直达尽处，此其龙 欤?
乡人纷纷抢收豆场，无何，遂雨，迄黄昏始住点。
因离厨房过远，搬运不便，函索粮食自煮晚饭。
以晚饭等均已制就，而雨又止，不果。
沐浴，就寝， 一如曩日，惟晨夜已有秋之气象矣。


八月十日  星期一  晴、热、午后雨


泻止，疮愈，颇思去盐阜区。乃于早餐后，往访杨帆同 志，不遇。据云，外出赴会，已数日未归。
彼室内堆积京沪敌伪报纸杂志不少，乃详加披阅，得知沦 陷区、特别是上海状况，生活日高，束缚亦日深。所谓话剧， 竟演至《福尔摩斯》、《花花世界》,愈趋愈下，盖与地区同时  沦陷、毁灭矣。
携回剧场广告一纸，使希原等阅之，以见上海之沧桑。
归后，漫读《词律》注释，《醉妆词》引释云：
孙光宪《北梦琐言》云：蜀王衍尝裹小巾，其尖如 锥。宫人皆衣道服，簪莲花冠，施胭脂夹脸，号醉妆。因 作醉妆词。
午饭后，雨一阵.据乡人云：油麦(莜麦)急需三四日晴 天，便下种。若再连雨，逾此数日，则本年油麦，不可能种 植，甚忧之。过去需雨而天于，今则需于而又雨，天时之不正 可知矣。
小眠，迄四时始醒，乡公所乡丁为购两大番瓜(南瓜) 来。剖其一，煮其半，以代晚餐；盖晚间公饭，常食面酱，不 能下咽也。
农妇云：番瓜籽少则“面”,以二十余籽者为最上，多则 斯下，亦常识也。
本日，《无线电讯》未到，不知何故
想看刘因同志剧本，竟不能人。迩来终日昏昏，多思睡 眠，不知是否为禁戒吸烟之故。烟价高涨，且因此一项致人 超，故我当局禁之。虽感困乏，甚至影响写作，然亦只得听 之矣。
晚饭后，沐浴，在广场小休，即就寝。
今日全天，可说又是无为，明日不知何如也?



八月十一日  星期二  阴


初拟赴传周集，以昨日雨，道路泞泥隔水，遂不果往。
倦乏，不能写作，乃就《词律》,抄录李后主词一卷，并 制小跋，贻毅儿参考。因彼在沪，曾有后主事迹之辑，稿已积 至数十条也  抄至午饭时始竣事，计词七首，又存疑一首，共 八阕
十时项，天忽大雨，至午后二时许始止。
午饭后，小眠，至四时起，煮番瓜。
《新华报》来，载有朱靖《冀东潘家峪的大惨案》通讯-一 篇，其事真惨绝人寰。关于苏德战争，则苏形势已趋稳定，而 希特勒之败征，已在各方面开始显露。日本则仍在准备新的冒 险——北进!
晚饭后，在广场小休，旋即归寝。虽届秋天，仍闷困，夜 间曾数起。
久不作《军中随笔》,本日补记两段，所逸多矣。


八月十二日  星期三  昙、夜雨


晨间，无为，昏昏睡。
天色不佳，拟往汪朱集党校，并赶集，不果。
饭后，小眠约  时，即起。
读刘因同志四剧本尽，取材很现实.且能有多样性，惟喜 用长篇独白与旁白，似受莫理哀影响甚深。各剧煞尾，亦欠缜 密有力。以《可爱的很》 一剧，写得轻松活泼，积极性则缺 乏。日本《狂言》,对彼亦似有影响。
此事既了，拟即着手整理报告。
黄昏，杨帆同志引李一氓同志来，不晤三年矣。彼现受命 为淮海区专员，此番因公返，约有周余勾留。相与漫谈至晚饭 时间，以无余粮，未克留饭，听之去。彼寓军长新屋。
晚饭后，大雨忽倾盆下，气候闷塞。
夜卧仍不能安，凡数起。


八月十三日  星期四  晴


昨宵彻夜雨，今日村河水皆乏滥，几乎无处不隔水。
今日逢陈集，本拟前往发信、购物，亦竟不果。
近特感疲乏，晨饭后，竟又昏卧，至近午十一时顷。
大约在十时以后，阳光乃大放，然阴云满布，似仍将雨。 饭后，复倦眠，达四时始起。
近来除午、夜两眠外，似又增一眠——晨眠，成三眠矣。 五时，烤馒，备晚饭，虽脆热，生硬颇难食也。
晚饭后，阅《无线电讯》,英、印谈判决裂，印度国民大 会领袖十七名被捕。
转载《解放日报》《外强中于的敌奔袭战术》 一文，极精 粹深刻。
天欲雨，仅霏霏数点，又飘然中止，雷轰轰而已。
天燥热闷热，乃移卧门前广场中。迄深夜，寒，复移人。 大好时间， 一日又如此度过，真不知将何以自解。

八月十四日  星期五  晴


今日各地仍继续隔水，无法通过。
而因连日雨，天气已完全转秋，舍日中，单衣感微寒矣。 晨餐，食大米粥，为来华中局公餐食米之第一次。
九时顷，王少文同志自岔头回，为告大会诸多情形，与一 般会议形式迥不相同：赤膊，短裤，不坐而蹲，而高立，发言 开口就是骂，规律性缺乏，在在显出工农本色。惟会议内容， 讨论热烈，却极可贵可爱云。
午，夜，仍旧食面，不知何来些许米也。
饭后，乃作小眠，至四时复起。
刘因同志等，自陈集演戏过此，乃以四剧本归之，并略致 意见；惟彼对所编剧，似颇自信，对所提各点，如旧写实主义 态度问题，独白旁白问题，结束发展不够问题，皆不能接受， 如是遂不敢激言。
晚饭后，照例稍休即寝。

八月十五日  星期六  晴


自抵停翅港以来，迄于今日，忽忽一个月矣!
此一个月时间，完全在休息、病痛中度过，以言工作，仅 有“无为”二字。
今天已转凉，余甚盼能更易一地，得以好好地工作，顾在 客地，能否如愿，不可知也。
天热，与所在地之不安，实为过去一月不能工作之主要的 原 因 。
按余所住屋，在此舍中为最大者，前后两进，中有庭院， 门前有广场。庭院左面，并有一偏屋。前进与偏屋系茅制，后 进则为纯粹瓦屋。两进皆有防匪铁栏，居停并有长枪。苟非部 队在此，则戒备蔡严。
后进分居停卧室与客堂二间，余来之前，客堂即为乡公所 办公及储粮之所，而偏屋又为居停之二太太所居。前进则为厨 房，公磨场，贴右八尺地有一土墙隔断，成一室。此室原亦为 乡公所储粮地，余来时适空，遂居之。
然室内实闷塞不可居，余乃设床于隔墙之外，两头临两穿 门。以门有穿风，故酷夏住此，较他处凉适有风，夜半尤为 清凉 。
顾有此好处，而烦燥，不能工作，亦相伴而来。
盖此地既具备风凉、乡公所、公磨三个条件，其地之烦 燥，遂似成为必然。晨四时顷，居停即起作早食，乡公所乡丁 继之，吾小鬼再起而继之，灶仅三锅，各占其一。居停小妇甚 泼辣，亦称夹舌，言多无味，既起，乃于厨灶间作声声詈。而 彼有一不满周岁之幼女，离怀即哭，声大而刺耳，可亘数小时 不一休止。而彼恒喜以之置于榻畔土地上。既哭，耳乃不断为 之震慑，恨不能掷诸门外，然又只能忍之。
晨餐既尽，乡公所与找乡公所之农民、士兵，乃相继而 来，穿堂过屋，缠扰不休，余榻为彼等必经之地，乃遂成为彼 等之休息、停足地。而午饭既过，则因天气炎热，乡公所乃以 余榻为办公桌，乡民大集，而妇女、幼儿、纳凉者则相偕而 至。于是室内既因午炊而热，此时又复人头充塞，乃至窒闷不 复能耐 。
而公磨工作，亦晨间开始，至晚始休。磨、筛、簸、扬， 轰然不已。
天时既燥，人声又杂，磨声复懵懵，余头乃时时为之胀 痛。
此一类人物，自老迄幼，细为区分，亦成趣录。
以老一辈言之，有在炎夏因体不舒，上着皮袄，破两肩，下着单裤，足赤，加官面孔之张大爷。其人居庄，似为一中小 地主。闻其家颇富有，皮衣彼即有多件，然不肯穿，即其家 人，亦故作褴褛装束。其人曾到过上海，或一向到上海，能说 一二外国字，作普通语。闻其全家皆病，农事则雇人帮作。有  二小孩，腹甚大，乡人呼为“屎包肚子”。其人虽故作褴褛， 然其言行，终难掩其为一中小地主阶级。
吾之居停，年约五十二，为巨风所掀，成歪嘴，人亦多以 “歪嘴”呼之。其人家中，仅一老妻，一幼女。其妻发已半白， 嘴如雷公，人却甚良善，曾十三育，多不留，现留者仅一年近  十岁之幼女，名大桂子， 一镇日好生气、好傻笑之小姑娘。
不知是否因“无后为大”,抑“偶而的感兴”,于今春竟纳 一妾，即余前所记者。其人体格甚伟，曾四嫁，最后一夫死已 六年，然其幼女则方两岁。因其善育，虽近三十之龄，居停仍 乐意纳之。其条件，则为洋七百元，衣四件，前夫等所遗两男 孩、两女孩，则随嫁而来，由“歪嘴”负责养育。现两男已被 介绍至卫生部当小鬼。
故此女傻瓜对我军乃极有好感。虽事实一无所知，对人乃 竟如“四军通”,在老干部前，亦不管三七念一，而自夸其多 知、多见、多闻。且好言，除睡眠时间而外，无论体息、工 作，口中乃滔滔不绝，声声作詈。居停大妇，则更为其辱骂 对 象 。
好吃，常喜摘园中瓜，未熟者亦不间，为丈夫詈亦不管， 自 食 其 乐 。
有病，则哼声大作，扬言要去卫生部，去找他家的“痢 子”(即秃头小孩),找某某医宫看病，要条子食药。有去卫生 部者，亦不问其人为谁，往往仅告，你去那里，如何找我家痢 子，实则谁均无找痢子必要，往往不解其所言，知者亦只得漫应之而已。盖在彼之心目中，彼家痢子既去卫生部，已成为一 赫赫大人物矣。
居停为一富农，其田自耕不了，颇有分与人种者。或为一 中农，亦未可知，因此一地带，似并无真正的富农也。寡言， 人极诚恳，耐劳，镇日在田间操作。有若干守财奴性，衣衫亦 褴褛，而享受则不恶；故余等常以面食与之更调蜡子、棓头粉  等等，与之更易以食。彼视为最了不起之人物，为胖乡长，尊  之若神，而乡长亦俨然以此自负，常常包庇之。故若克服此一  老农，必先征服乡长，此为吾侪之不二法门。
最令居停愤恨者，则今年番瓜，仅长藤开花而无瓜，冬瓜 亦仅生两个，其一硕大而终坏。一菜瓜极大，养作种子，终至 被窃。西瓜、北瓜，也都因天乏雨而不生长。彼常徘徊园次， 对诸瓜藤作声声詈。
右邻亦为居停家， 一老年秃头主人，闻与吾居停为弟兄 辈。惟两人至不和。其纠葛之历史渊源，据秃头云，已有三十 年之久。问题为两人界田纠缠不清，年年争闹不休。据秃头 云，且有一次，我居室原堆公粮，忽被窃去，歪嘴为卸责任， 因壁相邻，硬说是秃头凿壁窃去。事态发展得很大，后经调 查，始知系乡公所乡丁所为。歪嘴园中或有短少，亦往往疑系 其邻人所为。两家以此，仇视甚深，终至不相往来，而双方之 血统关系，在村中则最近。且事实上，秃头所耕者， 一部分田 亦为歪嘴所有，歪嘴一部分田交甲长耕，一部分给秃头，秃头 则时怨其以坏田与已，时致不满云。
余曾目击两家争吵，始日出，歪嘴在空场上骂人偷瓜，时 秃头之妻，一如《绿野仙踪》中老妖魔似的老妇，首先一面执  帚工作，一面应嘴。后渐发展，秃头乃加人，三人相争，卒至 老妖魔拖歪嘴裤，不知向何处走。歪嘴裤不系带， 一拉即开，竟至对此妇女束手无策。凡历二小时余，始克将双方拉开。而 骂声则时时隔壁相应，以迄于午，始告休止。
其人有四女，皆凶悍，长已出嫁，不然，争执场面，将更 热 闹 。
幼儿名小圈子，当十岁左右，甚健壮，终日赤裸，在田中 奔逐，与牛搏斗、戏耍，宛如小泰山之流，惟其勇则不及。亦 时与年长者争搏，毫不惧畏。其小女，曾为偷保长家棓头被缚
彼与歪嘴有一对峙局面，即歪嘴倚赖乡长，而秃头则专门 结交我军副官、小鬼，收小鬼做“干儿子”约有数起，以与歪 嘴相峙，示彼此之高下有“脚力”也。双方实互无上下。故乡 长与秃头亦未形成为敌对，置彼家诸事于不管不顾。
再右，则为甲长家。甲长年事甚轻，似为贫农，人极忠 诚，寡言，有事委之，虽在忙迫中亦不推脱。其妻人亦和善。 有子方四岁，初学语，喜沉思，眼时时下注，如小哲学家，说 话不多。颇好玩，吾辈戏呼为“小黄毛”,其父则因此被谥为  老黄毛。小黄毛为其祖若父若母所钟爱，下田工作，以小车载  之来去。车棓头等等，亦让出地位，将之置诸车上。每有收  获，时出分飨在村之人。
从不见此一家人与人口角，不拒绝公家事，而乡长则恒以 公事委之，亦不怨尤。真可谓模范的乡民云。
其父约当五十岁，对田事致力最勤，人亦甚是和善。
与乡长贴邻者，则为一 “耳刀毛”妇人，在此舍中惟一剪 发人物、其名义似在妇抗会，而不见其为会工作。乡人极称其 人，谓能作裁缝，无所不精，实则并不佳也。其人极讨厌，语 言亦复可憎，有一儿，二岁，眼大嘴翘，宛如一小怪物。每来 我处，辄到处骚扰，余等殊为之不安。其人之家，似更贫困，人口等等不详。
余室之左，隔河有三家，余识其一，系今年始自沪返者。 其大着烤绸褂裤，有若干上海流氓风，据云在沪职业系为沙利  文制饼干套子，近歇业，始偕妻小返乡里。其妻面色甚黑，方  脸，五官略有不正，梳头，上别一长方假钻大别针，亦穿烤绸  褂裤，惟破烂。有时更换一新，则宛然为一“白相人”嫂嫂。
有三四小孩，亦皆上海打扮。据云家中只儿亩田，不能足 食，一俟上海太平，仍旧要出去。彼等在家，操作亦甚勤，时 来我处磨黄豆，做酱云。
最后，我当述乡长先生矣。其人甚胖，年事尚轻，操一口 扬州白。在公务上，操作甚勤，惟有一缺点，即甚固执，有时 且极顽固。如余初来时，彼则为居停掩护，不给住，床椅等  等，复为之掩护不借；直至与之大闹，拖以压力，始不复争。 近政府减菜金，发动收回部分公田，由士兵种菜，彼又右袒乡  民，致屡屡大闹。惟一般言之，大体上可谓不差。其人姓朱， 住此处东面二里野田中，名不详。
乡公所有一乡丁，其人名毛头，贫农。原在上海八仙桥一 小旅馆当茶房，又炸过油炸桧，将油锅弄翻歇业；以战后不能 生活，返乡。其家甚穷，服务乡公所。其人甚乐天，作事敏 捷，农村风气甚少。因纸烟昂贵，即改吸旱烟。谈话亦颇有风 趣。又有一长个子，似为农村中之进步先生者流，较之乡长善 于应付人，能癔拾政治术语讲话，惟诚恳性则甚缺乏。
此外，尚有其他种种人物，若稍稍衍广，直可成一篇《停 翅港人物志》。惟就目前所得，材料尚属不够也。大约再有一 周专力之调查、研究、访问，斯可矣。
本日为限期纳粮之最后一日，乡公所大忙，余笔墨亦为之  借去，不能工作。而人亦复倦乏，至上午十时，即举行早眠。
饭后又作午眠。近来瞌睡甚多，据云系营养不足，又加戒烟， 其理似甚充分。
谭秘书来，谓已运出小麦一船，前去易米，伙食问题，最 近可以部分解决。
取道参谋部，访一氓及杨帆两同志，均值开会，未遇。
晚饭后，《无线电讯》来，印度各地骚动迭起，情形极不 佳。顿河战仍极激烈，尚未到达安定阶段：沪上各校，已受伪 命，自十月一日起，改日语为必修科，以替代英语，似在作百 年大计，甚属可笑。
夜卧，肚又泻，拂晓前，先后起床二次。近来身体，真不 佳之至、

八月十六日  星期日  晴


久不赴集，今日逢袴周，早饭后乃偕祥儿前去。
经鹤周，使访亚农同志，始知敌工部已迁至北三里之东 舍，不果去。
途中两过水，达袴周。
前后不过十日，物价竟又奇涨，利华日光皂由七元五角涨 至十二元，裱芯纸每张竟高至三角，每刀十元八角。其他物 价，亦莫不高扬。法币市价，几不及一分矣。如此下抑，其崩 溃将不待战事之终结矣。
返家后，写前昨两日日记。
饭后，照例小眠，至三时后始起。
继续写昨日日记，至五时毕，凡达三千言。
《新华报》未到，晚饭后，乃与希原至附近小步许时。
天复燥热，无风，腹泻仍未止、



八月十七日  星期一  晴


夜三时半，繁星犹在天也，农民即起操作，歌声在田中四 扬，余亦起。
因时间甚早，遂不惊小鬼，自煮水洗漱并解渴。
晨饭后，精神尚佳，乃往访一氓、杨帆、岳夏三同志。
访陈军长，值至抗大去，闻其亦在病中。
归后，复至东舍敌工部，访亚农，并以所织草鞋赠之。
亚农见告，中烟烟头，可置烟斗中吸，味高于金枪牌，当 一试。
十一时，彼往鹤周政治部，同出，中途分手，我独归。
抵家，闻杨帆同志来过，岳夏同志则尚未去也。
午，《新华报》至，科蒂尔科夫区域，苏德坦克会战，已 达第四日。
有易河《洪泽湖边的文化事业》 一文，介绍淮北、苏皖边 区，有下列刊物：
《拂晓报》(已有四年历史)、《奋斗报》(旅)、《创造 报》(旅)、《铁流报》(以上皆以连队为工作对象者)、《人 民报》、《大众半月刊》、《淮北青年》、《文娱资料》(师部) (以上为一般读物)。
饭后小眠，至三时半起，闲读《词律》秦观《一丛花》 云 ：
年来今夜见师师，双颊酒红滋。疏帘半卷微灯外，露华上，烟袅凉飓。簪髻乱抛，偎人不起，弹泪唱新词。
佳期谁料久参差，愁绪暗萦丝。相应妙舞清歌夜，又还 对，秋色嗟咨。惟有画楼，当时皓月，两处照相思。
按《淮海集》,首句“年来”作“年时”。又“相应妙舞清歌夜” 句，“夜”作“罢”。又“当时皓月”句，“皓”作“明”。
此处所谓“年来今夜见师师”,不知是否即指李师师也。 以手边一无典籍可考，谨录此存疑，待有机缘，再加考释。
晚，《新华报》编者陈修良来，据云上海情形较前更坏。
将寝，雨一阵，夜起已止，卧室内复又燥热，至三时即不 能 眠 。
近四时许，始忽忽再人睡，天际微雨又飞洒矣。


八月十八日  星期二  晴


侵晨，居停大小妇忽大闹，为之闹醒，村词俚语，达二时 而不休。
晨饭间，曾山同志来访，见告如有需要，可开条领取。
旋与居停、张大爷、祥儿及许小鬼同往陈集。路间隔水处  甚多，乃自前路折至由袴周往集大路，虽亦有水，然较易走。 归时，则仅余吾家三人，乃取道由陈集至停港大路，亦涉水， 深及膝。
袴周为东路，吾前行即最近者为中路，停港为西路，三路 至陈集而合。
在集购梨数斤，月饼二，归遗希原。
至烟店买烟叶头，便归试吸烟斗，两--元二角，买三元。 来去路均不易走，故返抵寓处，已达午饭时间。
乡丁以所作饼见飨，乃并居停棓头粥食之。
又按棓头经磨，可分三类：最细部分为粉，次者为精，又 次为蜡子。粉用制饼，精则煮粥，蜡则煮饭。糠则作猪食。而 粥尤为可口。
饭后，试烟，甚佳，可作香烟之聊代品也。
小眠不成，因今日废历七夕，乃检《词律》中之七夕词， 得三首。白朴《摸鱼儿》云：
问双星有惰几许?消磨不尽千古。年年此夕风流会， 香暖月窗云户。听笑语，知几处采楼瓜果祈牛女?蛛丝暗  度，似抛掷金梭，萦回锦字，织就旧时句。   愁云暮，漠  漠苍烟挂树。人间心，更谁诉?擘笺分钿蓬山远， 一样绛  河银浦。鸟鹊渡，离别苦，啼妆洒尽新秋雨。云屏且住， 算犹胜姮娥，仓皇奔月，只有去时路。
张  《夺锦标》云：
凉月横舟，银潢浸练，万里秋容如拭。冉冉鸾骖鹤 驭，桥倚高寒，鹊飞空碧。问欢情几许?早收拾，新愁重 织。恨人间会少离多，万古千秋今夕。   谁念文园病客? 夜色沉沉独抱一天岑寂。忍记穿针亭榭，金鸭香寒，玉徽 尘积。凭新凉半枕，又依稀行云消息。听窗前泪语浪浪， 梦里檐声犹滴。
秦观《鹊桥仙》云：
纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逢，便胜却人间无数。  柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥 归路。两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮?
去岁在沪编《牛郎织女传》于七夕公演，曾辑七夕词— 卷，秦观一首已收，白、张二阕似未录，故并抄存。《牛郎织 女传》公演，迄未得暇修订付印，今仍搁置沪上。全书定稿之 成，大约只有俟诸战争之后矣。
亦犹昨日事，不谓时间竞又忽忽一年，可慨哉!
《无线电讯》至，德军在克勒特斯喀雅地区进攻已告失败， 科蒂尔尼科夫苏军在反攻中。希特勒自己亦已承认，此番战争  不知将带给伊些什么。其不能白信，已达如此境地。然其孤注
-掷之此番攻势，确属可怕。据《红星报》载，苏联军队虽已 使敌蒙受重大损失，但迄未能阻其前进，攻势猛烈可知。不过 此凶猛之攻击，终不能改变希特勒本年垮台之肯定的大前 提 也 。
晚饭后，岳夏同志送来新印之《组织工作文选》 一册，又 《盐阜报》丛刊之三，《向盐阜区代表致辞》一小册。后者录陈 军长六月六日对盐阜区代表之演词，及所作《记韩紫老》(国 钧 ) 文，当在室外天光下阅尽。其记韩紫石之死一节，尤令 人兴感，撮录于此：
辛巳冬，黄任之先生商定请紫石先生移家香港。某方 公布于报端，遂泄事机。敌伪闻讯，追索急于星火，不幸 遂陷敌手。敌伪以重兵困其家宅，紫老之自由丧失，忧愤 之余，疾病随之……敌酋南浦旅团长，伪国府秘书长李士 群，伪苏北行菅主任臧卓，联袂莅韩宅，企图逼降。经紫 老严拒，敌酋气丧色沮，伪官亦腼颜自惭，乃以移家海安为请。敌伪期以软化政策，欲污清名。紫老厉声答曰：垂 死之人，不愿再见海安惨状。敌伪无可奈何，罢去。而武 装软禁之势，乃更剧烈，紫老之病遂笃，终于不起……易 箦时，紫老告家人曰：抗战胜利之日移家海安，始为予开 吊，违此者不孝。言毕气绝 ……
——《向盐阜区各界致词》五O——五一页，记韩紫石先生
晚，与祥儿在旷场静观星座，星光不甚明朗，天河隐约。 至夜，始复灿烂，牛郎织女，依旧隔河注视。灵鹊驾桥，固未  见其踪影，双星之会，亦复杳无迹象。农村儿女，亦无摆银针  以乞巧者。

八月十九日  星期三  晴


晨起，天已大明，逾四记钟矣。
杨帆同志原约本日往盐阜区行署，迄早饭后仍不至，不知 何敌?往调查研究室，晤张文同志，始知昨因保安处急约前 去，迄今犹未归，误约大抵因此。
访组织部谭秘书，亦于晨间至卫生部去，亦不遇。
旋即由彼处至汪朱集，三里而达。访彭康同志暨张藩同 志，谈至十一时始归。抵家前，路过军长处，仍旧至抗大会议 未归。
午饭后，小眠，至三时半始起。
补记昨日日记。拟写烟小记大纲，以时间不及，未果。
昨今两日报纸，均未至，不知何故。
晚饭后，杨帆同志来函，告昨突去未能来。谓明日一氓去 淮海，将在盐阜区党委处一宿，问是否同去；俟一氓西去，再就近访宋乃德同志。惟彼不能同去。因诸多事件，非彼帮忙接 头不可。明日拟不去，俟星期六再与杨帆同志同去。
沐浴后，因天气极燥热，室内意外地突有蚊扰，乃移床外 卧。
夜深，天转凉，露下，复移至室内，蚊扰亦减少多多。

八月二十日  星期四  晴、热


晨餐后，杨帆同志来，当约定星期六往宋乃德同志处。
以一氓即将返淮海，与杨帆同志前去送行，并以前从军长 处借来之《词律》交彼，因军长已允借与之也。时黄源同志亦 来送行。
一氓去后，杨帆有会，吾与黄源同志至张文同志处漫谈。
在调查研究室剪得傀儡戏剧场面一幅，题《汪主席访问满 洲国》,载《政治月刊》三卷五期，伪政府之重要杂志也。同 行者，有伪华北政务委员会委员兼教育总署督办周作人。所记 汪精卫与宣统会见场面，几使人不能信其为事实，因此两人 物，一般言之，绝无如此亲密会见之可能也。该副题为《历史 的会见》,斯真历史上之最无耻不堪之会见也。
录其《历史的会见》之一场面于此：
[新京八日中央社电]八日为保卫东亚纪念日，中、 满两元首作历史上之会见。上午九时三十分，汪主席身穿  燕尾服，率领随员褚民谊、林柏生、周作人、陈君慧、陈  昌祖、周隆庠等七名，乘礼车径赴帝宫。礼车由汪主席及  韦接伴员同乘，沿途搭建欢迎彩牌甚伙，颇为壮观。九时  五十分，由来薰门晋宫，随员等均于帝宫内兴运门前降车，由接伴员领导进入勤民楼候见室，主席礼车则开入帝 宫内庭。自勤民楼正门至承先门，有熙宫内府大臣、罗掌 礼处长等相迎。主席降车，由熙宫内府大臣引导，从平门 升阶。康德皇帝陛下，著陆军军装，吉侍从武官长、金侍 卫处长等恭侍，左右躬迓。两元首握手言欢，诚中、满两 国邦交敦睦之伟大一幕。旋至便殿欢谈，汪主席对满洲建 国以来之国运昌隆，及中、满国交之日趋亲善，表明祝 意。康德皇帝陛下亦述欢迎之至意。嗣罗掌礼处长引导两 元首至东便殿，廉大使及褚部长等随员，乃一一觐见。主 席赠送康德皇帝陛下之礼品，陈列于健行斋中，康德皇帝 陛下欣然嘉纳，再作欢谈。十时十分，主席请辞，康德皇 帝陛下再升二楼相送，于洋溢亲善情绪中，退出帝宫。十 时三十分康德皇帝陛下答访汪主席，十时四十五分驾临满 业公馆旅邸驻跸地。康德皇帝陛下陈述答访辞。欢谈既 毕，遂于十时五十五分离满业公馆还宫。当日正午，康德  皇帝陛下，在官中设筵欢宴主席、褚部长以次十五名 ……
是真绝妙的傀儡图!但不知汪精卫达于“康德皇帝陛下” 之前时，忆及刺摄政王、辛亥革命、九一八以后不承认满洲国   诸场面，其感想为何如耳。人之卑劣，实无有过于此者。
至九时半，辞出。黄源同志往报馆，余访谭伟秘书。在彼 处获得《淮海报》连刊者数份，最重要者为八月一日的一期， 附送淮海区美协筹备会所编《淮海木刻》创刊号，收木刻五 幅，惟印刷甚模糊。又附刊为独立旅文艺习作分会所编之《文 艺习作》第五期，载云龙《一枝枪》及《草地生活片断》两 文，皆记二万五千里故事。又昌平《两首诗》 一题，介绍毛泽 东同志《长征诗》。
其一，系抗战初期在沪上所见者：
红军不怕远征难，  万水千山似等闲。
五岭苍茫翻细浪，  乌梁滂沱走泥丸。
金沙岸拍悬崖暖，  大渡桥横铁锁寒。
更喜岷山千里雪，  三军过后尽开颜①。
大渡河在川西，即石达开被擒处。铁锁桥在川北。金沙江 在西康。岷山脉蜿蜒于四川、甘肃两省。又抵达甘肃六盘山时 所作《长征谣》 一首。
天高云淡，望断南归雁。不到长城非好汉!
同志们，屈指行程已二万!同志们，屈指行程已二 万!
六盘山呀山高峰!赤旗漫卷西风。
今日得着长缨，同志们，何时缚住苍龙?同志们，何 时缚住苍龙?
此一首则前所未见者。旋归，秘书处又送《淮海报》数份 来，披阅至午而尽。
午饭后，最近三天之《无线电讯》同时递来。苏德战争形 势，苏方已愈趋有利，即德访员亦承认德军已深陷泥淖。大批 美军抵英，欧洲形势有剧转之势。有《轴心国动乱的后方》 一 文，写各该国暗杀、贫困、怠工、破坏、抢掠、抗议、骚扰、 示威诸多情形，具体而又生动。
居停大小妇又大闹，夫殴小妇，小妇哭号大骂，致午睡不 成。而天气酷热，汗流如雨，有如盛夏，读写均无法进行，如 此直至午夜。
晚饭后，蒋天佐同志来，彼明日往淮海区，担任《淮海 报》编辑职务。
彼去后，沐浴，移床广场，至十一时，月落，乃复移入。
室内土壁中蟋蜂甚多，细聆其歌唱，缓缓以入梦。

八月二十一日  星期五  晴

近日天明已转迟，大概过去四时半大明，今已至五时矣。
漱洗毕，灯下作书与陈军长，索至盐阜区行署介绍信。
天明后，即着小鬼送去，因恐再迟，军长又将往抗大也。
已，军长复函至，着将行期延迟至下周，彼将来面谈一 次，想有所告知，故明日盐阜区之行，将不得不再改期。
今日袴周逢集，往买梨，价由一元三角涨至一元六角。
十时归，苏同志来谈，迄午始去。
午后，暴风雨一阵，甚感凉适，乃小眠时许。
醒后洗涤烟斗，检在陈集所购烟头，亦不过尚有二日用。 初以为不能吸，不可吸，今竟吸之如饴，而不愿再事购香烟  矣。因吸此烟，对经济方面之节省甚多，且利权不至外溢也。
唯吸此烟，其间亦有不少过程。
按，余自去腊渡江北来，初尚不感香烟之难购，所憾者则 较佳烟枝买不到耳。在贲家巷、马冯庄一带，所能得者厥以 “金字塔”为最好，当时购价，二十枝包不能过二元。不过一 月，乃飞涨至四元。于是乃改吸快马牌，价与旧金字塔等。间 在芦港买大联珠、高塔牌，皆南洋出品，然并不多，而价则十枝约当元半。
后敌伪扫荡，余移住城区，每日情况变易。购烟既远，且 甚冒险，又时时恐“断档”,事实上亦有“空档”,甚至仅能购 到“红玫瑰”之类更劣烟枝。于是，为预防计，遂有购一烟斗 以吸黄烟之意，然未果行也。
四月，余移驻泰兴、泰州，购烟之困难有增无已。而价格 之高涨，更令人惊异，且烟过劣者更不能人口，乃购金字塔与 快马牌参吸。洎乎扫荡，到处敌踪，采购又不易。于是，随乘 团员往沪者之便，向廷骧告急，托其向乃兄索一旧烟斗，以备 不时之需。
乃廷骧竞购一相当高贵之法国烟斗，并皮烟袋、烟叶全套 相赠。当时获得，真喜出望外，然以尚有卷烟可购，綦藏身 畔，终舍不得吸食也。于此携带流转者凡一月有余。
六月初，余自泰州取道如西来军部，人南通界，阴雨停留 于一荒村之中，因乡人之便，四处寻觅烟卷不可得，至是，始 出此新烟斗以吸。烟叶亦系佳品，香味清洌，甚快。晴后继续 行程，又依旧购卷烟以吸。
大约自南通以至人海，以及在海中之前数日，所吸者皆为 金枪牌十支装之卷烟，价每包元六，烟味与金字塔相类而弱。 惟在海最后数日，烟尽，则又以烟斗继之，以迄于在王港闸  登陆。
自此而北，以迄军部区，各种牌名香烟皆绝迹，流行者仅 “小香槟”一种，前在如西所不顾者。然其他既无所有，亦只 能以此为满足矣。幸货甚多，殊不虞缺。惟沿途数百里，十余 日间，价格日有起涨，自二元一盒，涨至二元五角。
越朦胧达军部以后，则小香槟又无法购取， 一般所能得者 又为金枪牌。如西、两泰金字塔有真假，而军区之金枪，亦有所谓正副牌。两牌皆名为国货，实为敌制者。初来时，售价十 支装一元八角，不及一月，即七月底，亦竟涨至二元五角。
八月一日始，我政府以敌伪香烟在根据地销场，至影响人 超。益以部队受影响甚大，公布禁绝。于是存烟价狂涨，至每 盒五元、六元不等。我政府遂实行没收，以资禁绝，如是卷烟 来路遂断，而不得不另易他法。
余至此，遂亦不得不决心禁戒矣。初以为绝对不吸，乃不 求暂代品，然历时数日，终不能耐；因思索方面，赖此集中， 历史已久，突然改弦，实不易致。而烟卷又终无法以求，即可  求，经济亦不足以应付。至此，始有再以烟斗吸黄烟之意。
当余初抵军区之时，亚农同志已以经济关系，改购黄烟头 子，随时用纸卷吸，据云其味较金枪为佳。余以尚有卷烟可 吸，未加注意，亦未一试，而天佐同志辈则试之津津也。
后至杨帆同志处，则彼亦在试吸烟叶。惟彼非购烟头以 吸，而是向农民购新烟叶自制。经数度试验，居然获成果。最 初系将大叶切碎，用香油炒，旋进一步除去其筋，已而再加陈 酒，最后则益以糖。据云其味甚纯。亦以尚有烟可购，尚有余 钱可买，亦未一试也。
然吾却因此而忆及《西行漫画》中一老同志吸新烟叶一 图。
烟禁后，余既不能戒绝，乃复与亚农谈及，亚农又以试吸 见告。余惧其味辣，然又无可如何，遂于翌日至陈集购得数两 试之。觉烟味甚烈，且辣，因余固非有深瘾者，觉刺激太 强 也 。
于是自己进行改革，采取另一种装烟法，即以烟头置斗中 而不紧塞，或只装一半。吸数口，觉再吸则刺激太重，即停。 如此逐渐加强，近五日，除尚有辣味外，已完全照常服吸矣。

据一乡民见告，烟叶可放在庭院中，不可收藏，让其受夜  露，则辣味可免，而自购新叶，价犹廉。此间虽非产烟区域， 然乡民种以自吸者甚多，兼出售者亦有。惟至今日，尚不及一  试 也 。
此可谓余北来以后之吸烟小史，亦《烟》小品之具体资料 也 。
晚饭时，《新华报》来，载《解放日报》社论《报纸和新 的文风》一题，内容有关写作。又载《八路军勇士脱险记》 一 文，写儿个战士与鬼子捕逐赛跑六小时故事，甚有趣。新闻方 面，则邱吉尔至莫斯科与斯大林会见、会议一周事，苏、英双 方均已同时公布。今后欧洲局势，似又将有一转机。
欲至杨帆同志处告知明日行期延展，以隔水折回。
孙冶方同志自党校来访，谈移时始去。
天较昨日略凉，然仍如炎夏燥热，惟有风，夜间尚不闷 塞。

八月二十二日  星期六  晴


晨，杨帆同志来信，约往宋乃德同志处，复之。
大队部秘书处来代启，明日为军长之公子小传满三月的日 子 ， 约午饭 。
晨饭后，再亲至杨帆同志处，告知今日不能去原因，并托 其今日往盐阜区时，最好由宋同志约一日期，以免扑空。
本拟旋往《新华报》找于岩同志。于即《宋公堆》 一文作 者。前日天佐来，谓彼有不少材料可供给余。惟闻杨帆同志 言，今日干部全体均已至党校听彭康同志报告，遂不果去，折 回 寓 所 。
续写昨日日记，又忆及所闻《马》与《镰刀》两事，补记 入《随笔》之中。
午饭后，天燥热，欲眠不成。适《无线电讯》至，乃阅 报，无特殊新闻。
乃出日记册子，闲评《十二楼》,再了结一重公案。
《合影楼》故事想人非非，充分说明为一进步的封建知识  阶级的空想，不出“有情入”老套。惟论男女关系之“人头” 一段，不仅文字生动细腻，亦且合情合理，极能显示“人头” 之适宜的“体式”。固胜本文，在全书中亦为杰出。路子由人   后的撮合，尤为不合情理之尤。
《夺锦楼》 一篇，在全书中可谓最佳之作。夫妇分头作主， 将两女儿许配人家，其负气同时许配一段，夫妇争收争拒定礼  一段 ，不仅极现实，而且富喜剧性。惟人后官宪为之择配一  节，未免蛇足耳。记中之乡党邻里议论，尤深刻隽妙。
《三与楼》 一篇，以写暴发户唐玉川，觊觎虞素臣新屋之 心理说明，最为深刻。入后增人义友藏银， 一般言之，舍完成 其封建的善恶报应观念而外，实毫无理由。帷像虞素臣那样性 格的入物，在封建社会中，却并非没有。
《夏宜楼》 一篇，大约是笠翁惊奇于望远镜的输入而作， 然极不合理。
《归正楼》写一个骗子的归正，意在劝善。所谓"放下屠  刀”,归结于“佛”。惟从诸多篇中，可见得笠翁已受马可波罗  等外来影响，虽云崇佛，对若千迷信事件，却竭力暴露其妄。 《归正》、《夏宜》等篇无不如此，其思想显有矛盾之处。
《萃雅楼》 一篇，写严嵩故事，不知是否为其真实暴行之   一 。然封建社会中之宫廷、官宪方面之黑暗，实有如此可能。  叙述似颇入情人理。惟所谓“萃雅”,亦实“秽”耳，无“雅”之可言也。
《拂云楼》着力写者，为一狡黠之侍女，与纨裤子弟追逐 女人故事，夹以三姑六婆，就中翻弄。不外《西厢》及其他才 子佳人一套。仅写韦小姐侍女能红，在机智一方面，尚能着 力，尚有可取。裴七郎庸俗过甚，不知笠翁何以如此重视 之也。
《十卺楼》故事，颇具喜剧型，舍奇巧一点而外，殊堪与 《夺锦》并称。于此亦可见，笠翁说部，亦如其所作戏曲，凡 戏剧气氛较浓之故事，近喜剧型之故事，写来皆较他篇突出。 而文字之自然、活泼、细腻、娓娓叙述，尤生动有致也。
《鹤归楼》故事结构，最为完整，写男女关系之两种心理， 亦可谓成功。与《夺锦》、《十卺》,殊足并称。然吾终不觉其  能超过前二篇者，则笠翁在非喜剧部分，终不能彩笔生姿，而  特显其瑰异之光采也。
《奉先楼》写一忍辱牺牲以全夫家子嗣故事， 一平平之封 建故事而已。
《生我楼》巧合杂凑，有乖情理，完全为游戏笔墨，非现 实的说部。
《闻过楼》写一倔强、欲清高而不得的知识阶级的旧典型 性格，而以半喜剧的形式出之。惟乡间被劫诸事，欲系真实 的，则可成一篇极现实的隐士生活讽刺诗。惜作者竟不取乎 此。以此，名士人城，遂无可取矣。
在全书之中，所显示笠翁之艺术上特点如上所述，最为擅 长者，为喜剧天才的显露，事实固如此，即幽默语言的应用， 亦为其一特点。盖笠翁最善运用严肃成语、语汇，以写有意趣 之事，如是读其文，乃更觉其生动有趣。他日有机缘再读，当 一注录出之也。
草此纲要完竟，已达晚饭时间。天仍燥热，窗外磨声轰 轰不止，而乡长则正与农民为逾期纳税罚款间题，在作极大 争执。
煨水，蒸午间所发馒以供晚餐。
饭后，烹水沐浴，昨未洗，顿觉身体一清也。

八月二十三日  星期日  暗


天时仍燥热如盛夏，仅晚间较凉。
今日陈集逢集，以返时将不及赶赴军长约，遂未去。
十一时，偕希原、厚祥至军长处赴宴。
至后始知，今日(废历七月十二日)实为军长四十二岁生 日。
午饭共开六桌，到谭震林师长等数十人，小袴甚健壮可 喜。
军长意将新建会场建立一舞台，嘱计划，当去一看。
军长前函所以未予行者，实为今日之宴也。宴前合摄一 影。
归后天大热，小眠不成，工作又无意绪，闲散处之。
晚沐浴后，亚农同志来，知胡考今日到军部。
月色甚佳，欲往杨帆同志处问宋乃德同志处消息，恐泥 泞，中止。
广场纳凉至九时顷，即归眠，南风，卧甚酣也。


八月二十四日  星期一  晴


四时许起身，时天尚未大明也。
漱洗后，往杨帆同志处，询盐阜行政公署消息，据云已与 宋约定今明两日前去。以本日下午，瓦屋许新集开辟，演淮 戏，拟一往观，并觇其服装是否可利用，决明日行。
晨饭后，上陈集买烟头，独自前往，中路有水，仍取道伶 周上集-一路，不得过路，仅一浅水路，然可迂道。本日虽非集 期，然各物均有售者，当购得烟头、月饼、梨、辣椒等归。
十时抵家，当即往军长处催信，未遇。
写信与谭秘书，询胡考地址，以开会亦不在家。
午饭后，天大热，瓦屋许之行，以怯热未去。因辟新集演 戏，必演至市集繁荣为止，实商场广告性质，演期颇有数日也。
乃小眠至三时许，为乡妇喧谈惊醒。
已，胡考同志即来。至此始知彼在延安三年，复出至香港。 港沦陷，乃取道韶关，经金华、衢州返沪。上月由沪动身，约一个  月始抵此。计自离港，以迄到达军部，共凡行九个月。
港文化人，据云已全部退至桂林， 一部分如于伶等将陆续 来此。夏衍则已往重庆，商洽彼等如何离桂问题。茅盾则决留 桂不动。而亚子、韬奋已易地埋伏， 一时恐不能来。何香凝在 韶关，廖承志有在韶被扣消息。宋庆龄已无可奈何抵重庆。
得悉在港诸友均无恙，甚为快慰。
谈至晚饭后，值杨帆同志来，遂再至军长处催信。然后同 至胡考同志居室小坐，即在停翅港畔也。
旋辞归1,阅报，沐浴，在广场上纳凉。
九时许，飞蝗于月光下过境，向西南，历一时许始尽。



八月二十五日  星期二  晴


因菜蔬大涨，莱金无法维持菜蔬，乃利用公地，实行白 种。自今晨起，小鬼、杂务人员，皆集中庙后种菜、浇水，自 行操作，殊为兴奋。
七时，小鬼仍不见归，恐误行期，径去找军长取介绍信， 值第三师黄克诚师长在，相与谈三师鲁工团情形甚久，旋取 信 回 。
黄师长，中学生出身，老党员，对文化理解甚深。
晨饭后，杨帆同志来，旋同去调查研究室候秘书处送 马 来 。
闲中，于伪《经纶月刊》上剪得仲玉《宝文堂书目所录宋  元明人话本内容考》一篇，又伪《民国日报》上剪《古印与木  笺》(顾蔗园讲)一篇。后者系历史常识，前者以时间不及， 未读 。
八时半，与杨帆同志同出发，直向北，经三四村庄，于九 时三刻到达岔头盐阜行政公署。日光不强，马行甚舒畅。
晤宋乃德主任，以军长亲介信与之。信中已说明余之 此行，主要者为二事， 一为搜集《宋公堆》材料，二为沿途 访 书 。
宋主任为谈筑堤事直至午饭时，当约定彼明日将档案、筑 堤日记等全部调来。亦有数当事人可面谈。就宋所述，其戏剧 性实过于于岩同志一文所述者。
又将往海边行程作一预算，连在盐阜区，共约需两周之 谱。
副主任贺，系二十九年艺术剧社社员，十三年前事矣。
午饭稍息，已二时半，遂与约后天再去。当与杨帆同志乘 马往陈集，为胡考同志买烟头，经停翅港大路，两涉水归，已 四时一刻矣。
两访胡考同志，皆在疟发中，不果谈也。
遇军长，见告明日三师鲁工团在抗大为教育会议演其代表 作《冀东起义》(集体创作，王震之执笔),约往观。因便告彼 在宋公处经过。
晚饭后，与诸儿谈此行收获，兴致均甚高。
旋杨帆有函来，谓彭康同志请明日在党校晚饭。又转来三 师鲁工团负责人孟波同志函一件，约明晚参观《冀东起义》。
灯下，阅晨间所得话本考证一文，甚精细，颇疑为留沪一 故友所作，殊觉感慨，文人岂真无行一至如此哉。
天冷，真秋矣，乃以芦席堵前后门，避风而卧。


八月二十六日  星期三  晴


晨餐后，往访胡考同志，旋与之同去杨帆、谭伟两同志处 访问，至十时顷归。
拟整理《十二楼》幽默用语，阅一二篇，即无兴致，遂中 止 。
具条领自来水笔墨水~~瓶，及原稿纸百页，皆自印自制 者。
午饭后，小眠至三时，为王少文同志唤醒，同去党校。
三时半发，先约胡考同志，得悉长江同志已到。旋到杨帆 同志处，不在。已而杨帆偕长江同志来，不晤五年矣，苍老 多矣。
略谈数语，即相偕至党校，而军长适在，盖长江同志来此，尚未与军长晤见也。冯定、孙冶方诸同志，亦均在座。
长江同志为谈香港沦陷及突围，及文化人撤退内移至桂 林，及大后方在香港沦陷后对文化人态度甚详尽，得知诸友均 无恙，极为快慰。
所谈有关于文化方面者，其大略如次：
香港沦陷之时，日军以军事检查强调，及欲掠夺香港存 米，采取疏散人口政策。我文化人全体经短时间分散埋伏，即 有计划地分三路撤退，而由九龙、澳门者为最多，大部则由东 江游击队接出。除亚子、韬奋在广东邻近埋伏外，大多数均到 达桂林，广西当局允许暂行居住。
茅盾、寿昌、洪深、章泯、宋之的、于伶等均在。
彼等既返抵桂林，桂林文化界遂作大规模欢迎准备，而重 庆电话至，阻止进行，理由为防止左翼扩大影响。
后由戏剧界，以寿昌、洪深为领导，由彼二人及夏衍合编 一剧，开会欢迎。剧本内容毫无问题，已领取得执照，正公演  时，又为重庆直接命令宪兵队临时禁止演出。其实际理由，则 为剧本中有“人不如狗”一语。盖香港沦陷之前，重庆飞机， 曾冒万险前去九次接人，而除孙夫人宋庆龄外，实无一重要人 员，何香凝家属等均未接，而最后一机，则专接孔祥熙九只 狗，引起各方面反感甚深。故剧本即以此语，不能演出。
至在香港文化人，重庆方面当更不加理睬。
惟全体到达桂林以后，重庆则先来声明，要全体移至重 庆，其条件为不许办报，不许教书，不许参加任何工作，仅只 能居住而已。其开明欲为大家缓冲者，则曲折建议，谓既不能 许可彼等谈内政，不妨使筹组一国际问题研究会，使彼等有宿 食办法，事亦未成，而在我方亦不可能成也。
其第二办法，则在重庆设一招待处，以安置彼等， 一切由大后方供给，实则为文化的高等的集中营而已。
最后的命令，则为交中宣部进行思想考察，社会部录用。
决定后，派遣刘伯明往桂。刘初拟请黄旭初出面，黄不 愿；又请李济深，李谓予不愿以革党之血，来染红自己顶子， 亦不允。当长江行时，尚未有解决。大体因桂及后方矛盾，短 时间在桂留住，或尚可能也。
又重庆方面电广西，夏衍、长江二人，必须先往重庆。而 形势，即不是两人全去，亦非去一人不可。于是遂决定复衍前 去，作不能出来准备，以缓冲留桂全体之移川问题。而长江则 乘一大风雨之日，偷偷出桂境，经湘北，鄂，由长江抵沪，转 来苏北，为时达九个月。
闻夏衍已抵达四川，住沫若家。沫若自编《屈原》 一剧自 演，并有夏衍、老舍等参加演出，票价极高，卖座达数十万元 之巨。庶取如此题材，留川同人情绪，亦可以概见矣。闻郭主 持之文化委员会，重庆方面又将取消，面更缩小其范围，成另 一组织云。
漫谈以后，即在彭康处晚饭，然后同去抗大看戏。
本日晚会性质，系欢迎抗大教育会议代表，由军鲁工团歌 咏，三师鲁工团演剧，剧为集体创作、王震之执笔之《冀东起  义》。歌为《欢迎战友》、《新四军万岁》、《游击队进行曲》、 《一九四二进行曲》共四题。据云，如此配置，可显两团特长， 而《冀东起义》实亦脍炙人口之三师鲁工团之代表作。
按王震之此剧，较之《流寇队长》,颇有进步，演出亦尚 可。歌唱以合唱之《新四军万岁》及《一九四二进行曲》为最 佳。中间，何士德同志因大家要求，独唱《八百壮士》。节目 进行至十一时，始告终结。
于月光下与希原等缓步以归，抵家，逾十二时矣。腹饥甚，适有余馒，遂命小鬼蒸食。就寝，已及一时。


八月二十七日  星期四  晴


晨餐后，以约定，独往盐阜区行署。取道停翅港径路，绕 过四、五隔水处，至十时半始到达。
宋主任不在，据云往卞树东开会去。迟至午饭时间，仍未 见归。而贺副主任亦不在，无已，乃径往卞树东办事处访之。
按；卞树东在岔头西约一里地，实为“边胥董”,三姓也。
晤宋主任，得知档案尚未取来，当约定明日由彼派人直送 我处.撮录完竣，再来行署。在此得晤区党委刘彬同志，三师 黄师长旋亦到达。相与谈至一时半，午饭后乃辞归。
阅一九四一年六、七月份《江淮日报》合订本，及《盐阜 报》全册，得知过去事件不少，惜系办事处某同志所存，未能 假归详读择抄。  《江淮》副刊，有苏北诗歌学会发行之《诗 刊》,及转载之茅盾、夏衍、韬奋文字多篇，大多为大后方致 其愤慨者。
一时半起行，仍由原路，三时半抵家，倦极矣。
到《无线电讯》及《淮海报》数份，晚饭前读尽。
饭后，以疲乏过度，烧水沐浴，旋即就寝。


八月二十八日  星期五  晴

晨将起，谭秘书来，告知池宁同志已至，现住传周招待 所。
于是，早餐毕，即往袴周至招待所，遍查无其人，想系其 他招待所之误。遂折往小夏庄找于岩同志，访问宋公堤事实。
至黄源同志处，则长江、胡考、于岩，亦均至。遂相与漫 谈。据于岩同志言，所得材料，几全写入《米公堆》 一文，故 其他无所获。
十一时半，先辞归，并向黄源同志借来《本军的历史和发 展》(陈军长讲，政治部石印本)及《文艺的理论和写作》(蒋 天佐著,华中鲁艺油印本)及《老残游记》 一部，后者备给小 惠等阅读。
在小夏庄，三师鲁工团孟波同志，因在停港访余不得，亦 踵来，当约定缓日至彼团作一报告，然时间必须延至下个 月矣。
饭后，宋乃德同志着人送《阜宁县水利工程委员会驻滩办 事处工作纪要》来，谓档案尚未取得，当继续送来。
一时顷，飞蝗大至，漫野遍庄，天地为黑。农村儿童，争 相捕捉、追赶，甚至捕以烹食者，据云其味如虾。惟农民对此 并不恐慌，因蝗食之高粱等皆已收割，且系过境，不至有多大 损失也。
蝗分两队，一低飞，一则自高空掠过，约一小时多，始过 完。
一般农民迷信，蝗初停歇，不能扑击；因其或为疲劳小 休，不相扰也。故必待其开始窃食，始扑杀。其意则前一办 法，乃恐触其怒，而后则蝗已来虐，彼此之间，实无情谊可 言也。
蝗王导队以行，若被捕，则群蝗不去，其大如鸟。
二时顷，池宁同志来。彼在途中，行程凡一月零二天。相 与谈上海戏剧方面情形，并为之布置宿处，直至近四时。
据云，天然已决不再来，已与某剧场立约，刘琼等则不 知。
晚饭顷，杨帆同志转行署宋主任送来筑堤卷宗全卷约五十 件，并附《海堤工程图表》二件。胡考同志亦来借洛甫《论待 人接物》一书，遂留饭。
饭后，同引池宁同志往见军长。军长颇有意将洪泽湖作为 文化人集中处，及文化根据地之意。因彼处在根据地内，最为 完全地带也。在此地，现太分散，亦拟集中一村，地点在停港 与汪朱之间，惟尚未定。
旋辞归，在我处闲谈诸友近况，得悉振铎兄仍困沪上，并 未离去，拟与之通函。又之华兄有来意，我意彼能来亦好，亦 拟去函催之。吴天、徐渠亦皆分别返里去。
谈至九时顷，因过分倦乏，遂寝。
因天气寒冷，晨间已将床位移至室内矣。
收到长江同志转来六团团长刘史明来信。
关于建筑舞台事，乃决交池宁同志负责。


八月二十九日  星期六 晴


晨餐后，检阅行署送来宋公堆档案全卷。
拟往访长江、胡考两同志，值杨帆同志引区党委王阑西同 志(即刘岘之兄)及三师鲁莽(芦芒)同志来访，遂折回，在  池宁同志处小谈。芦芒同志系专攻木刻者，作品曾数见， 甚 佳 。
十时顷，乃相偕至停翅港南舍长江、胡考两同志处，至午 饭后始辞归。王、芦两同志则去新华报社。
归后，拟小眠，乡人数十，来乡公所聚讼，眠不成。
乃复起，抄录档案，至晚饭后始竣事。档案列号者凡四十 二卷，又不列号者若干卷。尚余图二卷，不及印抄。
长江及于部长、杨帆同志来，谈至天暗黑后始去，送之舍 外。
彼等明日将联袂往盐阜区党委及行署，约同行，以二三日 后仍将前去，而行前待布置之事甚多，谢之。
归后小休，旋即匆匆就寝，不及九时也。


八月三十日  星期日  晴


晨起，因池宁同忐函之华之便，附写一函去，促其来此。
晨饭后，与池宁同志前往陈集寄信，并购买烟头，厚祥随 行 。
至陈集，见杨帆同志马，知彼与长江同志、胡考同志已达 此，尚未离去，遂至华丰商店访之。彼等坚约至边胥董区党委 午饭，乃匆匆结束在集各事前往。彼等以马，先往，我一行则 安步当车随往。
在区党委刘彬同志处午饭，并遇车载同志。
闲谈中，长江同志见告，柳诒徵镇江图书馆藏书，战事西 移后，实已移至兴化，其储藏地现为我所管属。彼得知此事， 曾嘱兴化县政府妥为注意。当时大家坚主设法接收过来，成一 图书馆，以解决部分的读书荒问题，并免为敌伪弄去。决定由 我负责与军长商洽办理。
二时辞归，杨帆等一行，则往岔头行政公署，并预备在彼 处晚饭。
我与池宁同志、厚祥由径路行，三时半抵家。
阅《无线电讯》,苏德战争尚在继续中，印度形势固紧， 而苏联方面，亦在预防日军北进，海参威加班卸货。
急函军长，告知镇江图书馆在兴化藏书事。

晚饭未竣，军长来函约前往。至则彭康、亚农两同志亦 在。军长对此事亦甚兴奋，并谓柳诒徵本人恐亦在大岗，因彼 知去年韩德勤曾请其讲学也。彼意可即往彼处，斟酌情形，或 全运，或仅将善本运来，余书则就近埋伏。柳氏本人如在，最  好能请其前来。
我意俟长江同志归，再详询一切，当商决明晚作最后决定。
辞出后，与亚农同志访长江、胡考两同志，尚未回，留条 与之。
遂偕亚农同志归家小坐，至九时，彼独归东舍。
稍事整理，不及十时，遂就寝，至此，夜月始出。

八月三十一日  星期一  晴


四时一刻即起，自行烧水漱洗。
天明后，往看毅儿流火有无发展，盖自上月发后，尚未及 一月，今竟重发，甚觉可忧。检查结果，发展之形势甚剧，竟 达膝部。乃急函陈琦影所长，请其前来继续诊治。
晨餐前，杨帆同志来，通知八时军长在停翅港新礼堂报告 抗战后两党合作问题，军长约去参加。饭后遂匆匆去。
路遇陈所长，知彼亦往听讲，须于饭后来诊，无可如何 也。
因到会人数越出指定之外，且甚杂，军长报告遂临时改题 为《整风问题》,分整风与干部关系、文件的意义及与工作联 系三大段，出浅人深，依具体事实，详加诠释。因材料之具有  笑料性者甚多，又用幽默语言表达，遂不断哄堂。报告内容， 极为丰富。
报告共分两次讲完，中间休息，晤张藩同志，得悉一旅服务团在泰北一部分深夜被围，共被敌伪捕去二十四人。彼等被 捕后，态度甚为坚决，伪方则在软化，尚无决定性之解决。
十一时报告终结，与邵惟同志、池宁同志计划舞台应如何 建设问题，并测量台之尺寸。
午饭后，医士来为毅儿敷药。邵惟、池宁两同志继续弄 台，余则因期待医士，未曾续去。
蝇扰，午眠不可能，阅军长《本军的历史和发展》(按此 书余所见者，有两种本子， 一为苏北政治部石印三十二开本， 一为铅排六十四开本),其内容实概括党史全部。而于红军时 代叙述特详，遗闻轶事，包括不少。实亦近代革命史之重要参 考材料也。
晚饭后，长江同志、杨帆同志来，相与谈兴化书籍问题。 当决定先行电询详情，然后前去。余则仍先向北。惟周六军部  为欢迎余等开会，杨同志等意，最好将行期改至下周，然事实  不可能也。
至军长处告知兴化书籍商定办法，值开会，留条归。
抵家，而钱毅腿部筋痛，恐有意外，重去军长处，找岳秘 书请医士。将达，遇通讯员，军长有函来约，云会已开过。将 兴化书事商议结果，遂往告知。军长之意，由余及杨帆同志先 起电稿，再交彼拍发。
请岳秘书专函陈所长前来为毅儿重行诊断。
归后，杨帆尚未去，畅谈彼离沪以后，及在军法处事，至 九时半。
往视毅儿，病无发展，陈所长亦已来过，云无大问题。
《无线电讯》:德军百万，进攻甚剧，斯大林格勒将展开保 卫战。
灯下，记本日日记，并作至迟后日离此计划，然后就寝。
本日晨，烟斗折断，不得已开始练习用纸卷烟。
阅地图，袴周应作“袴周家”,鹤周应作“郝周”,川汤河 应作“串场河”。
邵惟同志转来二旅司徒扬、 一师王啸平函各一件。

九月一日  星期二  晴

起身后，记日记，并将致兴化刘团电文拟定，电文内容， 为询下列各项：镇江图书馆藏书是否在我管辖区内，其地是否 安全?现在是否仍由柳诒徵馆长保管，抑系他人代为保管?全  书是否已经装箱?柳本人是否在兴化，抑其他我管辖区内，彼  对我态度如何?余是否前往，则俟复电到后，再行决定。
早.餐后，携电稿往与杨帆同志商榷，值开会去，未遇。
归后，乃函复司徒扬、王啸平、陈宜郁、刘史明。啸平一 函，对部队艺术生活，颇有所感，青年对艺术向往热情殊可 嘉，惟对问题，并不能寻其症结所在。兹录其最重要部分 于 此 ：……先生到军部后，有何工作计划?鄙意以为目前急 需先编一戏剧刊物， 一作为领导全军各师旅之戏剧工作， 二作为各地戏剧工作之通讯、联络关系，三作为理论建 设。起先可以较小的规模出现，或先以油印，后逐渐改 良。
目前戏剧演出的“量”上，似乎很可观。但无疑的， 是缺乏一中心路线的领导。其作用不过只消极的跟随政治 发展的尾巴，与政治关系，成为“夫唱妇随”,艺术本身 的战斗力，本身发展的作用，皆被抹煞。领导戏剧运动者，竟是戏剧门外的政治工作者。这不能说不是一种缺 憾。弟在此屡提出各种意见，但在政治口号与军事命令 下，艺术者不过只是一种工具而已。人微言轻，徒抱满腔 热情，暗自嗟叹 ……
其实，彼所提出的问题，实是个别领导者对艺术的理解的 问题，而非总的领导问题，也不是什么尾巴的问题。有一艺术 中心领导的必要，这确是有建立的必要。到军部时，余曾向军 长提出，且可逐渐实行。至杂志问题，以印刷、人才关系，
前则尚属不可能。惟桂林方面人来后，成一艺术文化的大规模 杂志，则甚有可能。所谓“作为政治的尾巴”语，则颇有语 病。当分别复之，并拟为一文，因抱此种见解者，实不止彼一 人 也 。
将各函写就，交交通课直寄陈宜郁同志，请其分别转去。
午饭后，再访杨帆同志，又不遇。归途中，闲看乡人在停 翅港中采菱
抵家，杨帆同志正引卫生部崔部长来，为毅儿治流火，今 日病状已减轻，大致可无问题，心为之一舒。崔给予“萨佛米 丁”二十四颗，据云市价现每颗三十元，共七百余元。若非在 此地，真连病也害不起。
与杨帆同志商洽电文事，并托其转岳秘书拍发。
今日天气甚困人，杨帆同志去后，颇思再写上海信，竟不 可能。值李求实等自鲁工团来访池宁同志，遂相与漫谈。
以《宋公堆》图样二幅，交池宁同志影写一份。
晚饭后，拟洗浴，水热而疲困万分，遂提前就寝。


九月二日  星期三  晴


晨起较迟，写口记毕，杨帆同志来，见告敌工部今晚约吃 饭。
旋，秘书处送往阜东沿途应用款项来。
晨饭后，遣厚祥往陈集，修理折断烟斗，并购杂物。
余则偕池宁同志往《新华报》访问黄源，并与于岩同志再  谈关于《宋公堆》事，池则访吴耘同志。同时在黄源同志处， 为诸儿借到下列各书：《论共产党》(江淮版)、《关于列宁主义  问题》(斯大林著)、《共产党宣言》(江淮版)、《社会经济形  态》(格苏莫夫斯基原著)、《中国历史教程》(佐野袈裟美原 著〉、《中国问题讲授提纲》(秘密本)、《诗歌标语》(师政宣教  科刊),及路东刊《文艺》第二期，及第三期《儿童文艺特  辑》,及《文学者》二、三期合刊。
归后，收到《新华报》第十三期，增刊一张，为《延安日 本士兵代表、日本人反战团体大会特刊》。苏德战争，中路红 军获大胜，进迫尔热夫城郊。刊《解放日报》社论《以团结力 量建设战后新中国》。
午饭后，布置动身事宜，并诸儿领应用物品，并以上午送 来法币往会计部调换盐阜银行券。
四时顷，《盐阜报》王阑西同志介绍诗人林山同志来。彼 曾访问宋公堆史实，拟写长诗，尚未成。详询彼之经历，则以 所采关于黄海传说及农民对于海啸印象最为宝贵。约明日往行 署时，再行详谈。
已，杨帆、长江两同志来，与少文同志同至东舍敌工部晚 饭。刘部长出其养育半年之牡鸡饷客，其意甚盛也。
饭后，与俘虏日本同志谈话。余不善谈，加以明日去阜 东，须早寝，而月出则需在十时后，辞先归，抵家时，天色如 墨，途径已难辨。
灯下，读路东新刊之《新语文月刊》创刊号，淮南新文学 促进会筹备会编刊者，内容并不见特殊精采处。
料理琐屑，结束本册日记，直至夜深，始就寝。
明日，又将仆仆风尘，日记册亦将转人另一阶段矣。
自抵达军部，以迄明日离去，计居于此者，凡五十天。



九月三日  星期四  晴

以继续搜集剧本《宋公堤》材料，今日首途往阜东。
拂晓即起，布置毅儿等留停翅港，应为之布置之各项事 件，并以来苏北后所作日记三册，付之保存。又着小鬼访乡 长，托其寻觅车夫。旋即整理行装，清结一切手续。至六时 顷，一切布置完毕。
晨餐后，乃至军长处辞行。彼谈及军部星期六有欢迎长江 及余等晚会，并由军鲁工团演剧，余以再迟则剧本恐不能按时 ——十月十二日军纪念日演出——完成，谢之。关于兴化所藏 镇江图书馆书籍，则决定回电到后，如急，则由杨帆同志前去 运输，否则待余自海滨归来，再行定夺。
归家，则杨帆、谭伟诸同志已来送行。
八时半起行，同行者，仅希原与厚祥。先由袴周道往陈 集，检视有无信件，并购烟草及应用物品。在华丰商店小憩， 然后即向西赴岔头盐阜区行政公署。
出集不一里，即遇大批飞蝗过境，由北而南。蝗阵宽达十 数丈，长则目不能穷，如暗云一片，低空飞驰，粪下如雨。不 得已，乃以军衣障头行其下。乡人有立棓头、高粱丛中，鸣锣以惊其飞者。
十一时，抵达行署，值宋主任不在，憩于贺副主任处。
无何，宋主任自行政学院来条，约去彼地午饭，以倦乏及 烈日当头，并恐妨其授课，辞未去，遂饭于贺副主任处。
已，林山同志来，知行政学院车载同志特备午膳待余，余 竟未去，负其盛意，殊感不安也。
饭后，贺副主任往停翅港开会。我则与林山同志至边胥董  盐阜报社，访王阑西同志，盖彼处有《阜宁县志》,须一检阅。
至则阑西同志授课尚未归。于其案头见新印成之通知一 帙，系新华报社、盐阜报社及苏北青记学会，定十三日上午， 在陈集开欢迎余等大会。预计此日当在途中，又不及返也。
于床头，检得文学书数本，有《普希金研究》、《高尔基文 学论集》等，虽均曾读过，然在苏北，尚属首次见到，殊可 珍。又有欧阳凡海译编之《马恩科学的文学论》 一本，则为夙 昔所未见者。书系一九三九年读书出版社在内地所刊者。内收 下列各文：
希尔莱尔：《恩格斯的现实主义论》,
恩格斯：《巴尔扎克论》,
恩格斯：《易卜生论》,
马克思：《给拉萨尔的信》,
恩格斯：《给拉萨尔的信》,
希尔莱尔：《马克思与世界文学》。
按希尔莱尔两文，曾有译本，题《马克思与世界文学》, 于数年前由沪光明书店出版，收在《文艺理论小丛书》十种 内，余已有《撮录》,乃将未见各篇，略略阅之。惟前书译者 为谁，不能尽忆矣。
己，阑西同志夫人来，林山同志乃托其觅《阜宁县志》,
旋即找来。书题《阜宁县新志》,庞友兰等纂编，民国二十一 年铅刊本。乃将有关海堤、海潮、海啸材料，随手抄录。并发 现明倭寇曾在此一带骚扰，有防倭城，见卷二。又有其他有关 之零碎材料亦不少。
旋阑西同志回，见告社藏尚有《旧志》。因请其再为取得。 书系光绪十二年所刊，阮本焱主纂者。全书凡二十四卷，木刻 本。首附《县境全图》、《县城全图》、《圣庙图》、《文武庙图》、 《县署图》、《游击署图》、《场署图》、《考舍图》及《射湖八景  图》八对页。《八景》绘者为孙昭，刻者未署名，刻工尚可， 但末能称作佳构也。孙氏又署孙懋昭，字小峰，八幅中以《曲  港回澜》 一幅为较有神采。所记《防倭城》 一节，则较《新  志》为详。
至倭寇当时来犯情形，则《旧志》卷一中有记；又今县教 育馆中，尚有《防倭碑记》 一方，均足资考证。
按庙湾镇实即今阜宁。《旧志》云，明初定两淮盐场之制， 设庙湾场盐课大使。弘治间，以天赐场并人。所辖场灶地，分  隶山阳、盐城两县管辖。万历二十三年，倭乱，亟于庙湾筑  城。设立海防同知、庙湾营，以资镇抚。清雍正九年，以庙湾  镇为阜宁县治。划山阳县之马逻、羊寨等乡地八十里，盐城县  之仁义、长乐诸里地四十五里，合之场灶，暨海滩升涨之地， 归县管辖。故今阜宁实即古庙湾。
阅 《I旧志》后，假其数册归，以备必要之抄写。又索得一 月至六月之《盐阜报》合订本，丛书《中共中央关于抗日根据 地土地政策的决定》及《宣传指南》各一册，其第三种《陈军 长向盐阜区各界致词》,则余已有之矣。
归至贺副主任处，乃与林山同志详谈彼在海滨所获得之材 料，分传说、滨海农民生活、筑堤过程中之诸多紧张场面、人物诸项，边询边录。谈未竣，当时该区区长——即陈区长死后 继任者———李云汉同志来，又为之增益不少。
而宋主任、车载同志，亦于此时偕来，贺副主任亦返，话 题遂又转移。
晚饭后，在庭院中漫谈时许，宋主任遂命人为余布置卧处 于小学校中，余乃与希原、厚祥等移人新屋。
布置既定，复往贺副主任处，与宋主任谈。主任为余详述 筑堤前后经过，细腻琐屑，极富戏剧性。较之上次之半日拉杂 漫谈，其所得乃又更多。记其纲要，达三四页。至十时始竣。
合全日之访问、谈话，《宋公堤》之素材，可谓已大体臻 于完备。
归后，乃函军长，告本日在此采访经过，以释其念。
然后检阅借来《旧志》,中多可摘抄者，《艺文》 一卷中， 诗作颇不少。其有关海堤者，有阙名《逃亡行》,崔桐《哀飓 潮》。其最可称者，则有郭瑷(芋田)之《挑菜曲》,可谓白描  诗中之佳构。诗云：
妾家生小射湖湄，岁岁惊闻瓠子悲。 一家远道蓬无 定，竟日空仓雀苦饥。春夜愁多睡未足，破扉低柳摇烟 绿。露华满径布裙拖，习惯辛勤懒装束。无端景物最撩 人，贫女看春不算春。相思萦萦生红豆，漂泊年年感白 萍。效颦莫作朱门态，怨绿啼红心枉碎。且将藜藿救调 饥，柔荑自摘春畦菜。举头荒家杂荆榛，可怜今日又清 明。去年道路爷娘死，沟壑何人荐菜羹?淮流拍天白昼 黑，家居数被蛟龙逼。蒸藜饷黍太平人，万井炊烟一朝 熄。东南力竭向谁呼，欲绘《饥黎流宕图》。无奈笙歌不 闻哭，杏花深处敞行厨。手执筠篮泪如织，长镵欲举娇无力。本来颜面胜花枝，只怨容华成菜色。春树遥遥挂夕 晖，还家燕子傍人飞。新巢暂托终为客，海国何年并尔 归?
又《旧志》卷二十三记“蒙龙塔”云：“在治西南蒙龙镇 净慧寺寺前，为唐武德三年建塔，当同时兴造。相传塔下有 井，昔有王者避兵井中，适蜘蛛网井口，得免于难。乃为塔覆 之，然不可考矣。”后永兴集兴，旧镇遂废。余前来军部，曾 泊永兴集，对岸有庙有塔，当即旧镇，故补志之。
十二时，将《旧志》全部阅完，遂就寝。

九月四日  星期五  晴

余原定行程，系昨晨到行署，午后往三师访黄师长，取沿 途部队介绍信及必要时在八滩动员部队随同至海滨信件，以候 宋主任不果往。顾又恐以此耽搁一日行程，遂与宋主任商定， 由彼直接作书，给予八旅及二十四团。故今日仍照原定计划， 由岔头动身，直往东坎。
晨四时即起，就烛光下抄录《旧志》,至六时竣事。当即 将原书交与宋主任，请其代为送还王阑西同志。
旋宋主任来访，告知各方面介绍信已全部写就，井以东坎 土制之阜中牌、醒民牌卷烟若干盒见赠。据云经营其事者系一 青年海盗，其人年不过二十余。惟彼本人并不人海，故此卷烟 烟纸，仍系由上海运来者。余颇奇其人，思至东坎时一访问 之，主任云，彼现他往未归。甚觉怅惘。
八时，饭。以待车，至九时始克成行。宋主任派其亲身特 务员黄建华同志随行照料。此人曾参与平型关战役，年事甚青，山西人。
宋主任又以其在筑堆时所作笔记交余参考。
发岔头后，北行四十五分钟，达十字河。涉足渡水，深及 胯下。再一刻钟，至沙河，有渡。河通羊寨、阜宁。河北有耿 公庙，此耿公不知为谁，观其塑像，系一文官打扮。十时半， 达西北庄。沿途皆羊肠小径，路极难行。闻至此，,始离岔头九 里 云 。
天时甚热，烈日蒸熏，十一时十分达冯庄，遂小休，并请 乡妇烹茶。在此决定，若往八旅，则本日不得到东坎，而此行 颇作不动员部队想，遂决计归来时再去访问。三刻，遂离冯 庄，加紧速度，备赶至草泽庄午饭。
出冯庄里许，即达徐庄，故又合称冯徐庄。至十二点二十 分，到大泗庄，庄长达三里。由西头连手渡独树桥，于午后一 时达白沙河，有渡。再北行里许，到草泽庄。歇《盐阜报》印 刷所，即在此午饭。
行程至此，已去其半，至东坎，则尚有三十五里云。
印刷所在一庙宇内，规模不大。人门右一大间，为排印 间，大殿为装订间，隔出一室作校对房。右首侧屋，则为职工 卧室，左为厨房及办公室。时在装订者、有列宁《论青年的学 习问题》、《工救读本》、《国语教科书》等等。毛泽东《新民主 主义论》,亦新印成一六十四开小本，土纸印，甚别致，惟尚 未装订。索得列宁《论青年的学习问题》 一册归。
三时，饭毕再发，三里达天赐沟；已过陈庄，五时到天 场，乃小休。此一段本为公路，为敌伪关系，已全部破坏，高 凹起伏，极是难行，人遂疲困。沿途棓叶，为蝗蚀者甚多，不 能谓为无灾也。
出天场，过天场小河，经杨庄、徐丹子，又涉水过，达“破档子”(潘荡),歇于大河之滨。询守庄自卫队，据云此处 离东坎，尚有十五里。然西沉夕阳，余辉散布，黑暗即将来临 矣，心甚焦灼。
抵沙家庄，天半暗，乡人云：距东坎尚有十里。急行达辛 庄，五里，天已仅有微光。车夫不肯行，又小休。旋以隔水， 转至庄东头转北，抵柏树林，天乃全黑。进至吴家舍，几不能  辨路，然尚有三里。
所幸者，此去全为笔直大路，不虞有他也。
大路两旁，有“修罗场”,按即坟地，长达二里。野狗争 尸，在丛家中畎斗，其声惨厉。建华同志嘱担心野狗窜出及路 阅骷髅，厚祥等为之心悸。然市声至此，已隐约可闻。与乡 人所云，离坎三里，可闻人声，恰相符合。又有锣声，不知 何事。
八时四十分，终摸索抵镇。过洋桥，达市廛，折人街后， 遂抵原定之今日目的地----市区署。及门，值县长唐克同志自 内出，遂以宋主任介绍信与之，并请其立将杨芷江老先生函明  日转至海滨，请其至八滩候余。据唐同志云，杨老适在东坎， 闻之甚快。
至区署，值区长朱镜冰同志亦外出，由陈辞同志出而招 待，并为之洽晚饭。余以过乏，乃乘此与建华同志及样儿至阜 东浴室，拟一疏疲困。惟抵达时，池水已放，仅得浣足以归， 然亦可请差胜矣。
以饥渴，归途中购梨若于，价较陈集昂，然物亦较陈集为 佳。
晚饭，与陈同志漫谈，知此地虎列拉甚流行，五日之间已 死去四十人，医士中亦死去二人。今年未打预防针，颇是 担心。

饭后，移寓总务室。整理杂件，对核地图，至十时一刻， 始竣事。而朱区长已自外归，来访，匆谈数语，即辞去，余乃  就 寝 。
今年夏，乡居未见臭虫，不意东坎竟复见，大约因市廛之 故。为蚊扰，虫啮，兼脚痛甚剧，挣扎至一时；乃复起。燃烛  检视，始知今日因急行过久，而鞋底垫布蚀其半，与皮底摩  擦，左右足竟各生一大泡。以其痛难忍，乃取针故之，煎药， 以牙膏杜其口，痛始稍煞。
顾仍不能眠，乃就灯下点读列宁《论青年的学习问题》, 其要旨乃论青年学习的重要，特强调于理论与实际必须有活泼 的联系，不能背教条，读死书云云。
至三时半，点读尽，乃就寝，然天已将晓矣。


九月五日  星期六  雨


在东坎。按 《阜宁县新志》卷十四云：
东坎镇，古名汪家坎(《旧志》),以在仁和镇前，故亦 称前集。清代南河设防时，经济宽裕，货物充斥，车骆络 绎，舟楫联翩，贩运者相属于道。嗣黄河徙，军事兴，商 务乃一落千丈。然其地南通射河，北界涟灌，水陆衔接， 交通便利，烟户三四千，今仍为本邑第一大镇。附近多产 黄豆，商业以豆油、豆饼为大宗。其他杂粮，远商采购 者，亦多输入之货，大都来自苏、杭、常。镇以一六为集 期，数十里内乡民麋集。自光复以来，军事驿骚，盗匪窃 发，年谷不登，负担奇重，亦商民之厄运也。
按自此番日军人寇，阜宁被轰炸成为废墟后，东坎乃成全 县最繁盛之区。市廛长达三里，与南通之北新桥、六甲镇、吕 四镇，堪相伯仲。县署驻乡，距镇三里，镇有办事处。
晨五时半起，漱洗毕，闲无所事，乃取中共中央《土地政  策》读之，盖前所见者，系油印报纸本，恐有讹误也。未尽， 朱区长来访，略询东坎最近情况，并托其代借《红楼梦》 一 部。盖自岔头出发时，宋夫人陈同志云，彼在东坎，曾见有大 木版本《红楼梦》,不知是否程刻本，亟欲一观也。
早饭后，回看朱区长，彼云署内一同事，有大木版《三国 演义》、当请其借来，实为清末同文堂翻本，极拙劣。未多阅， 即归之。
已阵雨数次，日未现，恐有大雨来也。
九时半，乃偕建华同志及厚祥往阜东浴室沐浴。至则园门 尚未启，乃由后门进。托仆役先觅修发者来，修发后命启池门 沐浴。至十一时半竣事，隔日疲困，为之一苏。
归后，续阅《土地政策》一书尽。此书除中共中央《关于 土地政策的决定》、《关于土地政策的决定的附件》二文外，复 刊《土地政策决定通过后延安观察家的评论》及《大后方的土 地问题》二文，实则后二篇，附与不附，均无关重要也。
午后欲小眠，尚未人睡，而大雨倾盆至。屋旧雨厉，漏处 甚多，而鼠被迫遁于天花芦席上，席又百孔千疮，沙灰乃纷纷 下，宛如飞沙走石。又值在淫雨之中，殆真有哭笑不得之概。
无已，乃读《盐阜报》一月至六月——即自创刊号起之合 册。副刊《新地》中，间有佳作，如苏联 G.Cole  之散文《两 代》,讽刺希特勒之《新幽默》三章，可谓佳作。载陈军长诗 亦不少。又有未署名之《现代推背图》,亦诗文并茂。余极爱 《新幽默》之二，题《风流寡妇》者一章：
一个衣服华丽的少妇在柏林街上走过。
一对夫妇在旁边议论：
妻：她的帽子多么美丽啊!
夫：是她丈夫从希腊寄来的。
妻：她的上衣这样漂亮，全德国都买不到。
夫：是她丈夫从华沙寄来的。
妻：她的那只钱包，非常新颖可爱。
夫：是她丈夫从巴黎寄来的。
妻：那么,她丈夫从俄国寄来些什么呢?
夫：你不看见她臂上套的那条黑纱吗!
可谓极妙的文章。此外尚有珂罗脱可夫《从德国归来》 一 文，亦可读。辛劳《街头诗断论》,亦简明深到。陈军长诗， 余最爱其《和杨芷江先生步原韵》七律一首。诗云：
光明黑暗搏神州，  抗战年来禾黍秋。
胡马窥江人投敌①,权奸误国我深忧。
英雄老去诗人在②,邯郸梦回妄念收。
耆旧淮南多惠助，  飘摇风雨济同舟。
《现代推背图》木刻甚古拙可爱。较之一般所见者优胜多 多，惜未署名。他日至边胥董时，当一询阑西同志。诗亦清隽 可喜。如绘一放万字风筝者，线中断，旁题诗云：
怨煞冬寒护劲松， 且将妄想寄春风。
血腥筝向锤镰放，  老本赔光两手空。
此明明为讽刺希特勒春季攻势而作者。其他可取者亦不 少。至晚饭顷阅尽。而体极不舒，故晚饭后即卧。
无何，雨义大，遍体亦寒热交作。深恐为时疫所染，幸头 不痛。乃急购灵宝丹服之，始稍可，直至十时后，热始渐退。
夜，风雨更大，署中一屋为圮，然时症竟因此一雨而减 少。
按：昨记耿公庙，不知耿公为谁。顷检《旧志》,卷二中 有记，谓：“庙在羊寨东十二里，祀宋淮东副总管、两淮拨发 官耿公世安。相传康熙间黄水泛溢，木像飘浮至此，土人识 之，因建庙焉。按，公淳祐元年，为淮东副总管，两淮拨发 官。北兵至，制置使贾士道，调往涟水军增戍。公至渔沟，以 三白骑鏖击，身被七创，犹能追杀溃兵，还行数里殁。事闻理 宗，诏立庙祀之，额曰忠武。府志未详建处，或旧庙为黄水飘 流，神灵不没，复得祀于此欤?”《新志》并谓“义有一所，在 陈洋镇，康熙间建。”故补记于此。

九月六日  星期日  昙

晨起较迟。早饭后，即偕建华同志携介绍信往东河边访庞 友兰老先生(《阜宁县新志》编纂者),值不在，遂留信去。
继访杨芷江老先生，宋堤工作主要人物，值未出。首致昨 来访未遇歉意。次则略谈此行访问意义，并致景慕。据云田厚 哉老先生亦在东坎，与彼同寓，值外出。彼等皆因县参议会常委会开会而来，须俟会毕，始能同往八滩。余决留东坎待之。
往访姜旨庵老先生，值下乡收租，留信而返。途遇庞老先 生，年已七十九，然健康如五十许人，当约下午前去彼处 看 书 。
归途中，买本连纸数十张，抵家乃裁订成册。因此项纸 张，在停翅港、袴周、陈集一带，无法购取，故略多备。
希原往市买热水瓶，以五十六元得一两磅者，可谓奇昂。
午饭后，只身往访庞老先生。在阜东一带，庞家藏书最 富，略谈顷，乃请一饱眼福。当由庞老亲开箱，逐一检视。计  所见到者，舍百衲本《二十四史》外，仍以正史及经为最多。 集甚少，子部则几全无。据云此二部，当前敌占东坎时已全部 丧失。至所存者，皆实用本子，如《十三经》之类，善本、抄  本、孤本，则绝无。野史类仅有一徐鼎之《小腆纪传》,犹为  残帙。地方耆旧诗文杂籍，余者不及十部。清末铅印本书，亦 有数十种。所未见者，仅日本平堀纳次郎重订、中西改良书会  石印之《读支那梁启超演说中外时事问答》 一册，阅不及半小 时而毕。当乞得庞老先生自著之《古愚诗文钞》 一部(二册) 并裴楠(籽青)著《宾楚丛谈》 一部(二册)以归(后者系借  阅)。
抵家，已二时半，卧室已由区署代移至后院中俱乐部内， 宽敞，可免鼠扰。旁有一室，则为新安旅行团在坎工作人员之 卧 室 。
天忽阵雨，乃闲阅《宾楚丛谈》,此系近人著书，铅印本， 称《卧风轩集》之四，不知其余三种为何类著作也。所记皆杂 抄之类，兼有记闻，亦皆平凡，鲜有可取。足录者，有郑成功 庙 联 一 条 ：
郑成功祠联云：“由秀才封王，支持半壁旧山河，为 天下读书人别开生面。”"驱外夷出境，自辟千秋新世界， 愿中国有志者再鼓雄风。”上联为唐景崇(恐为嵩之误) 所拟，属对者邱沧海也。
又前自三分区来，曾路过一地，名孩子坟。《丛谈》中则 有记“孩儿冢” 一条：
诸城东三里余许庄，有顽儿冢。冢前立一碣云：“顽 儿许大荣之墓。”其阴有铭云：“升木猱，出押兕，繁何 人?许氏子。吁嗟乎!禽犊之爱有如此!”下署“乾隆诸 城县训导沈折。”
——见《清稗类钞》
在庞家并借得尹杏农(耕云)《心白日斋集》首册，因内 有《筹夷九疏》,拟一读也。读《丛谈》后继阅此书，并无卓 见。按尹即《豫军纪略》之作者，在英法联军时任御史，实则 并无军政常识。
雨止，朱区长来约同往周肖园老先生家观书。周宅离区署 甚近，顷刻即达。此老似颇勤读，床头杂置书籍不少，旁储书 一架。阅之，亦皆极普通者，仅《左文襄集》为最佳者。说部 之所谓精品，不过点石斋印本之《聊斋》而已。据云藏书在敌 军占城时遗失不少云。
东坎尚有钱希甫家，亦有书，然大抵为普通本之经史，未 去 。
抵家，得情报，谓黄河北龚集到有伪军；滨海县所储公 粮，被劫甚多，我工厂亦有为敌伪所毁者。市间人心惶惶，顿以趋紧张。晚饭后，情况再至，谓敌已过黄河，距东坎不及二十 里矣。区署通知检拾行装，乃并将久不用之手枪，亦将弹实起 以 俟 。
检拾后，乃去区长室，则在纷纷整理文件，运输埋伏，忙 碌异常。于陈辞同志处见有一折书《红楼梦》一部，不预备带 走，乃向之假得。两月前，余于《红楼》,得一新谊，即此书 实系写清初汉奸贵族之生长、及天下抵定必然没落被踢开之大 家庭史实，苦于无书实证。今得此一帙，虽讹误定多，然吾说 可得实证，吾文亦可着手矣。
至托假之木版本《红楼》,则云已借出，须待取回，约缓一 二 日 。
九时，情况三至，云敌过黄河后，已至张庄，现在劫米。 又一说，则云敌又复渡过黄河去。惟吾部队则一部分已开过黄  河，一面向张庄迎敌，则为确实消息。而市中商店，亦捆载货  物，置诸船上，其忙乱情形，实不一而足。
余于此时，只有坐烛光下，闲读《红楼梦》,以待其变而 已 。
已，新旅聂大鹏同志来，告知确切情况，为北路敌达王 集、三套，而陈洋、合德鬼子亦增有五百，颇有扫荡此区情 势。而区署通知亦继至，嘱准备夜十二时后，必要时移动。盖 如彼等之目的地为东坎，则拂晓以前，必将来到也。而我部队 既已开去，则能否如愿，亦不可知。然又不得不随时作离城准 备。
至十二时，新旅得上级命令，匆促移去。
余适阅《红楼梦》第五回尽，甚倦乏，而移动令又不至， 遂和衣以卧，行李则不敢解也。至二时醒，仍无消息。出外瞻 视，则夜雾茫茫，市声全灭，仅余犬吠，大约警卫者仍在漏夜巡视街衢也。
而市区署，亦寂无人声，灯火全灭。


九月七日  星期一  晴
五时即起，询情况，无新发展。
漱洗后，乃读庞老《古愚诗文钞》。文集中，有《复陈惕 庵先生书》 --通，知彼曾师事惕庵。惕庵为清季盐城诗人，著 有《后乐堂文集》。全书未见，余仅于近人诗话中，得读其有 关甲午战役诗歌，曾辑其重要者，编入《近百年中国国难文学 史》(未刊)。当时在沪，曾遍觅该书不得。今既获此线索，当 一询之，庞老或藏有此书，未可知也。按惕庵名玉树，盐城 举 人 。
已，周肖园老先生来访，所谈不外藏籍，据云曾见当地有 左文襄主纂之《防河志》,全书凡六十余册，后再寻觅，竟不 可 得 。
晨餐后，乃人市漫游，市面全停，店肆中货架全空，关门 闭户，十达八九，欲再购本纸若千，竟亦不可得。路得情况， 谓我军昨夜曾在张庄与敌伪作战，敌伪确已复渡黄河而北。以 意度之，此番渡河，系试探性质，兼掩护河北敌伪运粮，实非 有意来东坎者。
归后，复读《古愚诗文钞》。卷三有《说诗》篇，颇足见 此老对于诗之主张：
世人言诗多重律，独有古愚不省得。世人作诗又尚 词，独有古愚弗得知。古愚言诗何所重，专言性情无他 用。古愚作诗何所尚，专舒意气谐以畅。君不见，古诗当年逾三千，孔子删存三百十一篇?颂词富丽少且后，风雅 真挚多而先。孔子去今三千载，踵事增华诗道改，作诗不 知几百千万辈，成诗不可几万亿兆京垓计。真意日少诗日 多，秦火不烈将奈何?从来物极则必反， 一朝白话新诗惊 破胆。不拘古今体格律，不问字数音平仄，似诗非诗词非  词，矫枉不知又过直。吾谓诗以意为主，运气选词为之 辅。气能举词词达意，诗坛高树一家帜。岂不闻，六朝人  诗工丽绝，后人独崇陶靖节?又不闻，唐代诗人尤喧阗， 今人不废白乐天。陶惟高淡善率真，白惟晓畅善感人。其 他诗家无分清奇浓淡品，动人全在谈言微中人之情。吁嗟 乎!是耶非耶，我将持此正高明。
诗之主张如此，故其所作，乃融陶、白以至寒山、拾得于 一炉。惜取法乎上，仅得乎中，又非经千锤百炼，于是遂瑕瑜 互见，而完整之好诗竟不多。顾其诗论，却多可取者，惟诋白 话诗一节，值得考虑，然亦值得新诗人之整风反省。
至其论文，亦别具一解，于语体文，亦不知林(纾)、严 (几道)之主张，见卷十《复吴麟伯书》。其言曰：
……窃不自揣，为调停之说。区而别之，以六朝选体 为美观之文，八家桐城为适用之文，今世语体为通俗之 文。既并许名为文，复各范围其用，或从大体，或从小 体，--听生人自择。将来优胜劣败，自有定时。此私心所 素蓄，敬为先生一倾之，其然乎?其不然乎?
古愚因见“文字至今又大变矣!投机分子之彦，扬不学少 年之波，以白话土语相提倡，张大其名曰语体文。万众同声，聚蚊若雷，有不可遏抑之势”,遂创此折衷之论。顾此论，则 并非解决了问题，吾不敢赞同也。因将来作文史时，可资参 考，乃并录之。
午后，杨芷江、庞友兰二老同来访。因询以《后乐堂文 集》事，据云系石印本子，共有三集，惟最后一集，并未付 印。曾有此籍，今已失之。陈家现在我建阳县，可设法在该县 求之。并谓今陈钟凡教授，即惕庵之侄。故拟返停翅港后，函 何封县长，托伊一觅，或可得也。
已辞去，而余则寒热并作，至此始悟或系疟再发，决非染 时疫。
三时，田厚哉老先生又来访，强支以起。彼见余病状，略 谈即去，约明日吾往彼处，再行详谈。
炙热，口渴甚，命人购梨食之，稍凉适。
自此再卧至夜十二时，热始退尽，然终不知饥。


九月八日  星期二  晴


六时起，整理既得有关宋堤材料。
晨餐后，至庞家，以《宾楚丛谈》及《心白日斋集》归 之。因无书可读，乃复向其借《小腆纪传》,拟择出有关张苍  水部分，以备暇时完成“南明史剧”之最后一帙《悬岙神猿》。
至杨、田二老寓处，作系统的有关《宋公堤》谈话，得传 说、民歌及其他实际材料不少，当用别册一一记之。惟谈话至 半，田厚老因参议会有会辞去，故未完部分，当决明晨续谈。
询行期，据杨老云，尚有二三日，事始可了，只得待之。 归途中，购毛笔五支，市面仍未恢复原状。
摘录《小腆纪传》,午前尽二册。当并自决，兼录夏完淳父子材料，以备暇时完成《江左少年》史剧，盖即《南明史 剧》附册也。
饭后，以昨寒热遍体尽湿，乃至阜东浴室沐浴。
即归，则阜东县署朱医官已至，略询病状，乃留奎宁七颗 以 去 。
余以来东坎，尚未至西街，乃独往游，市面远不如东街繁 荣。有一小书摊，售旧一折书及唱本，价奇昂。有《乾隆下江 南》二册，竟索八元五角。又有《卖油郎》小说四十八回，亦 索五元，并不敢购取。
既归，乃续抄《小腆纪传》,至晚饭时始少休。
新旅于饭前复移回，聂大鹏同志昨给余一函，同时递到， 乃关心余在情况中之行止者，其意殊可感。
黄昏，市间有一谣风，谓鬼子已至，街市顿为之乱。后经  调查，始知实系一扒手窃物被发现，遁，后有追者，恐为人所 阻，乃造此谣，得逸去。惟鬼子在河北，今日放火大烧村庄， 确是事实。
晚饭后，祥儿因病早卧，余续录《小腆纪传》至夜二时， 全部录毕，共得万数千言。时手倦既无力再举矣。
总计所录，舍二史剧外，复得郑成功材料二章，其一载郭 之奇传中，系郑氏幼年事，不知何所据：
郭之奇，字仲常，揭阳人。崇祯戊辰进士，选庶吉 士。以忤温体仁，左迁礼部主事。久之，迁福建提学副 使。时郑芝龙已贵显，子森，即延平王郑成功也，方为诸 生。岁试，欲气于庠，两院三司，为缓颊，之奇不可。宁 化李世熊在幕，语之奇曰：“以芝龙气力，欲他途进身， 何所不得?今沾沾以廪生为荣，意良佳。且朝廷不惜以一品官縻其父，其子以能文食忾，何伤?”之奇曰："不然， 命官是朝廷事，衡文是学道事，子意在调停耳。夫埋没正 性，与周旋一事，不可为也。”竟以二等置森。
—卷三十二
此前所忽者。其次为《董夫人传》,载卷六十：
董夫人，延平王朱成功妻也。父容先，爵里不可详。 夫人初不礼于成功。辛卯二月，王师袭厦门，守将郑芝莞  拥珍宝弃城逃。夫人抱神主及诸岸，舵工林礼负以登芝莞  舟。芝莞遽曰：此战船也，非夫人所居，再三促之。夫人  坚坐不动，积藏得无恙。成功以是深嘉之，与谋军国。成  功薨，子经嗣，戒之厚将士，恤百姓。丁巳之败，经狼狈  归。夫人让之日：“冯、陈之业衰矣，犹有先君黄、洪之  刃，若辈庸可赦乎?不肖子徒累维桑，则如勿往。”克塑  之死也，非夫人本意，悔恨成疾，辛酉六月卒。台人感夫  人惠者，咸叹息焉。
克壑一段，与他籍所载迥异，殆亦作者爱屋及乌，有意维 护之欤?否则，当别有所本，惜不载其出处。余辑《海国英 雄》《人物本传》,竟忽去此篇，不知何以致此，殊可惊异。


九月九日  星期三  雨
昨二时许就寝后，以天所燥热，蚊扰，彻夜不能人眠。
起身后，续录《纪传》二三事，天欲雨。
晨饭后，以《小腆纪传》归庞老，并与之谈郑成功攻南京之实际情形，以证《纪传》所载，多附会不实之处。余所依据 之材料，乃查继佐《罪惟录》,杨英《从征日记》,及余在《海 国英雄》中所推论者。
继访杨、田二老，续录海堤谈话材料。
杨老本拟明日行，昨有人自八滩来，谓因连日阴雨，水 涨，即骡车车座内，行时亦有水，只得再延—二日。恐过迟有 碍演出日期，甚为忧虑。
旋再访姜旨庵先生，仍未归，云将在废历八月半回。
归途中，遇雨，歇商店中，购纸以延宕时间，至十一时， 雨止，乃返。
关于木版《红楼梦》,连日屡催不得。着建华同志前去设  法，此时归来。据该妇人云，书系其夫所藏，其夫去岁下世， 生平所喜书籍，曾烧去八十余册，此书遍觅不得，当系焚去， 遂无结果。不知此言是否伪托，若果然者，亦愚不可及矣，为  之怅惘不置。
午，唐克县长来访，漫谈至一时，辞去。
疟微发，然仅觉头昏耳响而已，当不至再来，然因此，全 下午竟不能读书作事，漫卧闲谈而已。
下午，又大雨一阵，因念八滩之行，将更延迟，势必至于 妨碍剧本演出。因曾询过杨、田二老，于海边建筑，及贫农生 活，已知其大略，亦可以不去。杨、田亦谓，如去仅住一二 日，亦不会再有所得。今又遇雨，遂决计明日回岔头。顾途中 水亦深过膝部，遂彻底变更计划，放弃八旅、羊寨及后拟一访 新旅总部之行，乘邮船至阜宁城，再起旱三十余里，回岔头或 停翅港。
读《红楼梦》,至晚饭时，尽十四回。
晚饭后，雨止，风大起，然雨云仍漫天也。
烛光下，又续读《红楼》,至十七回，乃就寝。

九月十日  星期四  雨


晨醒，床上阅《红楼》二回，然后起床。
天色又变，无晴意 ……
与聂大鹏同志谈新旅情形，并约定剧本成后，当至其总部 一访问。并索得该团所刊《儿童生活》四至十四期归，盖铅印 本自第四期始也。又该团所刊油印连环图画一份，据云尚有多 种，未曾携来。
晨饭间，闻区长云，陈昌基同志，现任贸易局长，昨来 坎，云将来看我。故饭后，乃偕建华同志访之，并告以明日将 取道阜宁城，归返军部。彼云阜宁有税务局，今归其统辖，可 住，其他则无任何机关。并出所没收烟十盒见赠。
旋往庞老处辞别，告以姜宅书未见为憾，彼云姜有侄在镇 上中学教书，可托朱区长请其领去一阅，闻之甚快。
走辞杨、田二老。因杨老作有海啸诗数十首，托其返乡后 录副见寄，因其中或有参考处。且亦拟辑海啸诗成一卷，附之 剧本之首，但是否有如许材料，不可知耳。
归后，订一新册，题《读红楼梦日札》,先作提纲，为剧 本写定后成书之材料索引，乃先将近日所读所感，已经勾出， 记其大要，注明章节，以省将来翻检之劳，遗忘之失。
午饭后，区署派人代定船只，余则往市购应用各物。
归后，续阅《红楼》,至三时，朱区长来约往姜家看书， 应余晨归时之嘱托也。当先至其侄家，后偕往姜宅。由其侄陈 明来意，姜夫人谓书在家中，而其女则否认，谓已移往乡间 去。妇言当可靠，余以其家人既有不愿者，亦不便相强，遂辞归。
东坎访书，至此告一结束。所谓精、善及罕见本子，可谓 决未一见。而余以为绝对可见之《庙湾镇志》旧抄本，亦未见 到。按《庙湾志》实即最早之《阜宁县志》也。《旧志》《凡 例》云：
自阜宁立县，上溯海防同知之设，旧无志乘。康熙四 十一年，始有陈一舜《庙湾镇志》。乾隆十一年，始有知 县冯观民《草检》,道、咸间始有邑人项桂春《黄浦耆旧 录》,迄未刊有成书。
余之欲见此本者，盖深信其间关于明季倭寇，尚有更多载 记也，然今则竟不可得，可谓遗憾。顾此心不死，此后仍当在 他处，继续以访求之也。特恐此稿在《旧志》成后，早已不在 人间耳。
途中遇雨，疾归。阅《红楼》至第三十回，晚饭。
饭后雨乃更大，明日不知能否成行也。
饭罢，陈昌基同志送介绍信来，谈约一时，辞去。
彼去后，续记《读红楼梦日札》提纲，至八时竣事。
床上，再阅《红楼》,不二回，即倦乏，乃灭烛寝。而窗 外雨更大，风亦愈剧 ……
自四日晚抵东坎，以迄明日离去，居于东坎者凡六日。


九月十一日  星期五  晴


晨起，风雨已止，惟天色并不见佳。
以列宁《论青年的学习问题》遗陈辞同志。
八时，辞别朱区长、聂大鹏同志上船，以待邮件，至九时 船始开。
船沿救生河南行，风水俱顺 ……
经三里靠、小李庄、瘦蛏洼、四汉口一带，于下午三时， 折人射阳河。
据《志》,射阳河一称“射河”,又作“阳河”。河身宽广， 人口，即见阜宁城，屋宇鳞比，长达数里。
四时，抵达阜宁城，本日水程，凡行七十里。
舟子云，自东坎来，水路有三，远者百二十里，次九十 里，径路七十里。
舟行无事，但阅《红楼梦》,到抵城时，五十五回读尽。 住税务局射阳分局，主任陈镜波出而招待。
布置就绪，小作市游，市面衰落，不如一小市镇矣。
晚饭后，以遍寻门板无着，铺稻草，就客厅地下卧 ……


九月十二日  星期六  晴、午后前


六时起，天色阴暗，小雨霏霏 ……
晨餐后，偕建华同志至公园访平倭碑。
《新志》谓，碑今在民众教育馆内，乃循此求之。
园今归合作社管理，遂先至社，由社派人引导。
由社向西百余步，转北，出街头，但见断垣颓壁，瓦砾一 片。
过板桥，再折向西，即达公园后门，以隔水不能渡。
沿流复向北，沿途向日葵已枯萎，草深逾尺，满目荒凉。 至前门，本有一桥，今又断，仍不能人。
园前为一片种菜场，引导老人云，敌轰炸前，此一带皆屋宇鳞比，自经轰炸，遂夷为平地，今且成菜畦，当日繁华，有 如梦里。闻之黯然。
又指右侧数荒冢云，敌人城，五十以上老人难舍家业，留 此不去，尽被诛杀，今此丛冢，即若辈埋骨地。阴雨凄风，时 闻鬼哭，过者心惊。闻之乃愈增悲怀。
因念，此公园地带，在昔虽非车水马龙，观于颓垣断壁， 瓦屋残基，当亦为游人如织之繁盛地。今者如何?但见莽榛荒  秽，道生深草，满目枯萎凋零；而园中树木，隔岸视之，亦久  未经修饰，臃肿一片。初来已不禁感慨，若曾见当日盛况者， 今复游此，当不知更作若何之感想也。
徘徊许久，乃复折至后门，隔河唤守者。
守者云，潮涨不能架桥，园中今亦无可游之地。
询以平倭碑，则瞠目不知所对，并云守园以来，从未见过 碑 碣 。
结果毫无，怅然偕建华以返。
经三圣殿，亦满目凄凉，屋基且有以之植烟叶者矣。
过东街，经小兰溪浴室，导者慨然曰：曩者阜城有四浴 室，营业皆盛，今余此一家，且无人过问，言罢欷歔不已。
而天空中之微风细雨，亦竟于此时飘然而来。
归后午餐，知往陈集船尚无着，陆路又隔水渠，兼之未能 人园，一访平倭碑究竟，乃决计偕希原、祥儿等再作一次漫 游。
先至西街，两旁店面，屋内皆空无所有，门板装饰，可谓 一扫而空，有灶者亦倾圮。每隔数家，必有一片瓦砾场。当日 轰炸之甚，可以想见。惟每一户中，几家家有人纺纱，多者至 三四架。盖家业被毁，屋字颓圮，非如此不足以谋生。四街之 中，清淡荒凉，以此为甚。
途经寿安寺，此阜宁之名迹也。《旧志》云："寿安寺在定 海门外，宋时建。其‘大雄宝殿’为王铎书。寺本草庵，明景 泰二年改建而增拓之。”今则寺门已为无数横直板条所封，门 扇全无，一览到底，佛像依然，香烟已歇，两旁层楼，亦皆毁 圮。人事至此，佛亦无灵!
人北街，轰炸之迹，更甚于前。县署前后数千百步，尽成 一片瓦砾场。仅有一二树木，尚青荣其间，茫然无知。建华就 县署旧址，告余若为大门，若为厅堂，若为花园。而事实，荒 凉一片，徒增幻影而已。其遗迹之犹可寻者，则门前两白石狮 屏，仍倾圮在地，其一且破损。其旁复有断碑，尚余年月，为 康熙时物。向后遥视，则有假山一座，半圮半存，巍然于瓦砾 之间，谅即县署花园之所在地也。
而今则一无所存，但余瓦砾，惟二三拾荒童子，在燕拾瓦 砾而已。游览至此，万感交集，宛如重读孔尚任一出《哀江 南》。
出县署旧址，复至考院。门前遍种烟叶，行人道几不可  寻。人内亦然，惟杂置喇叭花而已。影壁红墙，依然存在。阶 石重叠，仿佛当年。顾层楼叠阁，圮毁尽尽。逆料数年而后， 并此“万仞宫墙”之影壁亦毁，又有谁知此为曩日之琅琅书声 地 带 。
院前有小河，对岸即为公园境。
于是，复自此折至公园后门，适有一船泊其旁，遂挽之渡。
人园以后，首至八角亭，寻觅平倭碑，不得。复排树觅 路，穿林渡水，到处寻找，亦终无所得。而教育馆虽在，室内 又空无所有，门则为碎板交叉钉起，内仅为二稚羊之游牧地。 教育馆尽成养羊场矣。
再询园丁，则坚持未见此碑，仅有一石桌，现为水漫，沉丛草间。复指亭畔两石，园中石头，亦仅只此。乃近视之，则 一为顽石，一为“迎薰门”之横额。追踪久久，毫无所得，不 禁惘然，立园中不能去。
此时，四围寂然，所能听得者，仅鹧鸪、蟋蟀及其它秋 虫，互相凄哀伴鸣而已。所能稍快心意者，则四围塘中，野茨 菇丛生，蓝花竞放，别有一种清趣耳。
已，天又雨，乃怅然归，而平倭碑终无所得也。
幸碑文《新志》《旧志》并载，尚可略弥遗憾。
闻此碑有拓本流传，亦未见。
城内并闻有薛仁贵跨马石，亦以不知所在，未访。
归后，阅《红楼梦》,尽第六十一回。
下午二时，船仍无着，适区党委有二载砖瓦船返陈集，遂 乘之行。
风顺水逆，缆行三十余里，皆射阳河境，旋人小河。
行未久，天忽大雨倾盆，舟不能行，乃旁一村庄泊。冒雨 上岸，是一荒村，据农人云，此去陈集，不过十余里地。
此为吉沟界，在陆家社后河沿，仅屋二间，主人甚和蔼。 舟既不能行，遂决宿此荒村，以待明晨潮涨雨止。
在舟中又漫阅《红楼梦》数回，至五时舟泊辍读。
因携粮，遂请乡人作饭，乡人并以菜蔬见赠，其意甚厚。 饭后，即分在此二屋中就寝，并加戒备。
时天暗如墨，大雨又落，有不可靡止之象。

九月十三日  星期日  阴

雨彻夜不止，早饭后，天光始略见晴朗，然雨止仍无望。 衷心闷闷，但阅读《红楼梦》而已 ……
十时许，天忽放晴，乃急治午餐，买菜蔬，备午刻乘潮 行。
不意船方启碇，而天忽义雨，惟不甚大。
舟冒雨行，十里余，达葛桥，水涨，船高，桥肚不得过。
只得下船，改乘小船，向陈集发。时雨已止，船夫纤而 行，五里，达陈集。
在船中，阅《红楼梦》,至八十八回尽。
五时抵埠头，歇华丰商店，道路泞泥不堪。
在此得知，往岔头，水深及马腹，往停港，亦三路皆水。
当即决定在此小休数日，兼理日记，盖自出发，仅成提纲 也 。
专人赴边胥董，向王阑西同志索借新、旧《阜宁县志》全 帙。
在华丰晚饭后，移至间壁农救会俱乐部内暂住。
二旅杜德润同志，以赴“报人座谈会”,亦来陈集，会以 水 改 期 ，
彼本在一旅教导队，随余自如西至二旅者。
与之略谈司徒扬等近况，至八时半即寝，夜蚊扰甚。

九月十四日  星期一  晴

晨起，函宋主任，请镇长派专人送去。
早饭后，乃整理离坎以后之《红楼梦》记录，誊人《日 札 》 中 。
建华同志旋又假马回岔头去。
作函介杜德润同志往边胥董，参观盐阜报社。
宋主任派人来料理食宿，即在华丰商店饭。
午饭时，建华同志回，宋主任以金枪牌烟一条见赠。
饭后，与建华同志欲另觅一屋，竟不可得。
归后整理日记，至五时竣事。
晚饭后，续阅《红楼梦》至第九十回尽。
以蚊扰甚，遂不再阅，匆匆寝。

九月十五日  星期二  晴


晨起作书，介杜德润同志至新华报社参观。并作函致军 长、杨帆同志及毅儿，托彼带至报社，交黄源同志转去。
又作致宜郁函一通，交彼带回二旅。
因昨华丰主人左司令，已为觅得一住处，甚静，早饭后即 移去、打扫布置，至十时顷始告竣事。
与左司令约，明后日往喻口，离此十五里。急函宋主任， 请其作介绍信。适王阑西同志派人送新、旧《县志》来，遂交 其带去。
继续整理日记，至午饭时，始小休。
饭后，漫阅《新志》,于列传四中得《顾正红传》,知顾实 阜宁人。
艺文志中，最值得注意者，就个人研究范围，有下列各 种：
《古今释地考》(张钊著)   《庙湾镇志》(十二卷，陈一 舜编，抄本)   《湖乡分志》(十二卷，常春锦编，抄本)
《虾沟里乘》(常春锦编，光绪十年刊)  《纪荒诗草》 (金士  显著)   《诗帕传奇》(常春锦、陶雪门合著)   《平摇记》 (郭九有著)   《守御杂记》(四卷，水安澜著)《军情纪问》 (十六卷，水安澜著)  《声调谱注》 ( 四卷，水安澜著)《草检》(八卷，代州冯观民著)
后继续整理日记，至晚饭时小休，又尽数日。
宋主任专人送顾希文老先生介绍信来。
晚饭后，再继续整理日记，至八时倦极而罢。
床上阅《红楼梦》十回，至百十回尽，始就寝。

九月十六日  星期三  晴


本日陈集逢集，自晨迄暮，市间烦扰异常。
晨餐后，继续整理日记，参看《新志》、《旧志》。
十时许，杨帆同志自停翅港来。询知昨函尚未收到，惟吾 侪文化人，已移住港西三里之卖饭曹，自成一“文化村”。毅 儿等以医院临近故，尚未移居。兴化图书馆藏书事，六团尚无 复电。天然同志已到达。
停翅港乡人多来市售物者，便作一函，托带予毅儿。
饭后，杨帆同志往东社去，余继续整理日记，至三时全部 完毕。
阅《红楼梦》至第一百二十问，全部终结。俟剧本成后， 拟再读一次，以完成《日札》定稿。
晚饭后，灯下录《黄得功传》,仍附之日记后。
旋翻读《旧志》,至八时半就寝。约当七时顷，天空昏暗， 突现一长黑乌云，有如天河，自北亘南，时伸时屈，向东南移 动。居民纷纷聚观，谓系“乌龙”,天将大雨。然究不知为何 种天象。
日记整理完毕，《红楼》亦读尽，心胸为之一快。



九月十七日  星期四  晴、夜雨
晨，录《红楼梦日札》纲要竟。
早饭后，因左司令有事，余与建华同志往喻口。适有一棓 头船至口外，遂搭其船前往，八时三十分发陈集。
舟仍循上次自阜宁来路，由小沙河出口。经葛桥、蒋庄、 殷家桥、北沙湾一带，凡二十二里，抵射阳河口。
沿途河身曲折，两岸树木葱郁，凭水而生，风景极为秀  丽，间有鹁鸪轻鸣。余舟则双桨如飞，急驰而过。日映留溜， 色尤明快可观。
泊射阳河南岸野处，请乡人为导，前往仓家庄，凡五里而 达。
至顾家，始知希文老先生原在阜宁开设书铺，以寇扰城， 移来此间营业。现尚有存货甚多，如中华《四部备要》,商务 《万有文库》、《丛书集成》,无不尽有。而一折书尤盈架。旧 籍，则舍顾炎武《音乐五书》及《阜宁旧志》而外， 一无 所有。
老人似专门研究音韵者，正在写著《方言国音两用字典》, 承以原稿相示，以对此无多大研究，未详谈。
旋留饭，饭后检视所售书，乃便购《剪灯新话》、《剪灯余  话》,储菊人编《宋人创作小说选》及《牡丹亭》、《琵琶记》 各一册，备闲中重加研究。此间无书可读，即此一折八扣书亦 难得，竟如珍宝矣。
二时许辞去，由老人甥引导，凡四里，达喻口。此为一小 镇，镇口有西来佛寺，已为敌伪焚毁，佛亦遭火劫。然据《县 志》,此实为黄巢当时之根据地。《新志》卷二《名迹》内记之
尤 详 ：
巢城在喻口镇。唐流寇黄巢筑，久为平地(《旧志》)。 考《唐书 ·黄巢传》,巢率十余万人掠淮南喻口，为其根据  地(唐、宋之际，县境屡见兵革。喻口附近，有南营子、 北营子、营子港、营墩、营沟，皆当日驻兵处)。
由镇口渡河，五里至沙湾。再经陈圩、小尹舍、葛子李、 郑舍、大尹家，又十八里，而回达陈集，时已七时半。
原意系乘舟返，顾顶风顶溜，而在将达沙湾时始觅得 …一 船，已四时，预计本日问集，决不能达。故在沙湾觅一向导， 领至小尹舍，然后由此急步以归。
晚饭后，甚倦乏，遂寝，而天又雨……
在顾先生处，曾打探《庙湾镇志》消息，据云是书久佚， 即《旧志》所辑抄部分，亦系据《府志》录来。故关于此书内  容编制，只能于《旧志 · 陈一舜传》中，略得其梗概，分地舆、 建置、官秩、兵防、祀典、造士、选举、勒民、庶政、人物、 艺文、丛纪，为十二门，子目八十，都为十二卷，名之曰《庙  湾镇志》,外则无可考。又询其平倭碑是否仍在阜宁，据云， 闻已迁藏于一小市镇中，然亦不能确证。
又，本日尚有三事须补记：其一为运输员晨来，厚祥已先 随之回停翅港。二为毅儿来信，谓王小平曾从二旅来停翅港访 余，未遇归去。璎儿疟已愈。三为益林有情况，敌伪军自泰州 北来，而韩军则恰于此时由北而南，市间皆作移动准备。



九月十八日  星期五  晴


今日为“九一八”纪念日，东三省沦陷，忽忽十余年矣。 晨，续录《新志》、《旧志》中之晚明史材料，并写日记。
作二函，一寄希原家中，一与廷骧，托其转致刘琼，关于 彼等北来事，已电托上海党接洽办理。
旋整理一切杂件，准备午后启行往岔头。
饭后，因待伏子，乃闲读《牡丹亭》,竟十二出。
三时启行，以大路隔水，取道东岔头，仅一二缺口，尚无 大碍。约四时许，抵达行政公署，晤宋主任。
适筑宋堆之王玉书工程师在，余现尚缺待访求者，即此一 方面人物之谈话。乃与之详谈，并加记录，直至天色完全暗 黑。关于筑堤之诸多工程上名词，则请其今晚代为开出。
晚饭后，与宋主任谈此行经过，始知倭碑已打埋伏，无碍 也。彼有一拓本，现在寻觅，可以赠余。《红楼梦》木版本问 题，就彼观察，实系不愿借出，彼有法可代致。至于情况，则 最近附近各据点皆已增兵，惟尚无行动。
行署后日盖礼堂，备下月参议会之用，为其布置舞台地 位，改正其图样。建筑材料，皆自阜宁学院，将轰炸残余部 分，拆卸而来。
最后话题则转向《红楼梦》,谈及林黛玉为典型的主观主 义代表人物、宝钗则客观性较强诸多问题。
谈至九时半，辞归寝。临行，又以烟二十五包见赠。
仍住宋主任室前学校内，十时就寝。
夜半醒，干渴甚，饮罢，忆及《宣传指南》中有数篇文字 未读，乃复取出，就灯下读毕。此册计收下列各文：
《宣传指南》、《展开宣传工作的新阵容》、《思想方法上的 革命》、《主观主义的来源》、《整顿学风党风文风》、《毛泽东同 志宜布党八股八大罪状》、《宣布党八股的死刑》、《掌握马列主 义的锁钥》、《论调查研究工作的性质和作用》、《关于延安干部 学校的决定》、《教育上的革命》、《反对学习中的教条主义》、 《加强地方在职干部教育》、《提高干部的文化水平》。
其间说明“主观主义”最精透者，为艾思奇之《主观主义 的来源》,最具体者为吴黎平《思想方法上的革命》,毛泽东同 志之报告，乃最初新华社之电讯新闻，大部分则前在三分区已 于《斗争生活》上读过。
阅毕，复灭烛，就寝时已晨四时矣。


九月十九日  星期六  晴


昨夜起后，竟不复能眠，乃复起身作日记。未写竟，而校 中群童已至，各就已位涌到，嘈杂混乱，殆真如一群猢狲。迄 天大明，而“猢狲王”亦至。不得已，乃“迁位让国”,将行 李一切，移至宋主任室中，时主任已起身。
无何，林山同志与赵平生同志相继来谈。
晨餐后，至边胥董访王阑西同志，并还阜宁新、旧志。值 去教书，未遇。留条再借《山阳志》、《涟水志》、《盐城志》, 因欲就此机会将各书倭寇、《南明史》及《盐城志》中之陈惕 庵传抄出也。
归后再至东岔头行政学院访车载同志，值不在，留条。行 约三百步，彼因在宋主任处闻余来，赶回。因偕至其寓屋作小 谈，然后同回西岔头宋主任处。
宋主任未回，又同去访贺副主任，值开会，辞出。
车载同志遂由此处往文教处。余旋亦踵去，已不在，而遍 觅林山同志住屋不得。盖办事处人云，彼屋前有一驴，而在此 一带，竟无驴影。因已届午饭时间，遂折回。
王玉书同志以堤上应用工程术语简表来。
迄午饭时，宋主任仍未归。因待其午饭，闲阅《水浒传》 施叙，圣叹《读法》及《楔子》。《叙》与《读法》,仍不觉厌， 始终不失为两篇绝妙文章，而《读法》诸多批评，颇有深到  之 处 。
已，文教处赵平生同志送行署所编初级《国语教科书》第 四册至第七册来，盖车载同志去时，曾说及我需要一份，给予 厚样复习，温故知新，免其荒废也。
饭后，与宋主任谈及范堤，即范仲淹所筑堤，实即在喻口 东南四里，今距海已远。无怪前往喻口，从顾老先生家至镇 时，沿途竟是沙地，舍种植花生外无他用。
行署在三师政治部附印《整风文件》五百部，因版本之 异同，向宋主任索得一册归。并以借《红楼》事，再托之宋 主 任 。
留函王阑西同志，仍为三部志书问题。
二时四十分，伏至，发岔头。连渡四五水沟，于三时四十 分抵陈集。在集小休并购物。四时再发，至五时抵达孙舍。至 则知毅儿等昨午已移至卖饭曹去矣。
函谭秘书，请其派人送晚饭来。
离此半月耳，村中儿童，竟若不相识，真迟钝哉!
晚饭后，往访陈军长，彭康、曾山、亚农诸同志亦在，省 却逐一访问矣。
杨帆同志见告，“报人座谈会”决明日仍在陈集开。余过 疲乏，而剧本又急待写作，颇思不去。而军长等则以盛情难拂，主余去，明日或只能再耗费一日，以了此重公案矣。
归后烹茶，作日记，达九时半。
今日仍宿旧屋，明晨则将往卖饭曹。


九月二十日  星期日  晴


昨夜眠甚酣，至五时许始起身。
漱洗后，往访谭伟同志，值不在，留条而去。
送庞友兰《古愚诗文集》与军长。
通知秘书处送早饭，八时许始送来。
饭后，启行往卖饭曹，隔水，由南面大路折往。
近三里，到达，时杨帆、长江两同志已往陈集。
胡考、池宁两同志并未往，以连日过疲，遂决不再去。
在杨帆同志室中小休，遂移人后面寓屋内。
惟室中一切，毫无准备，乃通知副官处设法假借。
得知池宁同志将往鲁工团，王少文同志将往淮海区。
天然同志亦偕李明同志来，彼等现在大队部招待所。
沈西蒙同志有信来，要余准彼等往一师服务。
据天然言，刘琼等有决然来意，拟明后日再一设法。
十二时，至杨帆同志室饭，此公共聚餐所也。
饭后，访胡考与王少文两同志，稍谈即归。
三时，应用各物借来，开始布置，至晚饭时始就绪。
新安旅行团有信来，索《小奸细》改本排演，恐不及改 也 。
信又言，十月十日为该团纪念日，希余能去住数日。
改装各册日记，易《停翅纪程》为《庙湾纪程》、《小眠日 札》为《停翅小撷》。
以在途中所得书籍之已阅者，交与璎、毅两儿阅读。
毅儿亦将《渡过长江》一剧所辑材料，及其他书籍归回。 彼等仍居此村，距余室约三四百步。
晚饭顷，长江同志自陈集返，来访，索平倭碑碑文去。  王阑西同志托杨帆同志带来《续修盐城县志》,缺首册。
所幸《陈惕庵传》(卷十二)及其著书目(卷十三)无缺：
陈玉澍，字惕庵，原名玉树。由优贡生中式，光绪戊 子科举人。大挑教谕，不赴。父蔚林，善治《毛诗》、玉  澍上承先业，潜心搜讨，知三家诗字与毛异，毛与毛亦多 不同，其间有今古之别，正假之分，或杂以讹俗，莫可究  诘。乃区别异同，考订雅俗，成《毛诗异文笺》十卷。 	(《毛诗异文笺 · 自序》)光绪丙戌，肄业南菁书院，游定海黄  以周门，饮闻绪论，以治经不可不先通《尔雅》,释《尔  雅》不可不创通谊例，研治二载，成《尔雅释例》五卷。 	(《尔雅释例 · 自序》)又以《尔雅》、《论语》、《诗》、《书》、 《礼》、《乐》、《公》《谷》二传，皆传自卜商。无卜子则无  汉儒之经学，世未有谱其年者，成《卜子年谱》两卷。 	(《卜子年谱 · 自叙》)中年为人，更浸渍于历史、舆地、政 治、掌故与夫百家之说，纬以经谊，故能驰辩博喻，援证  古今，奇偶错陈，烂然溢目。当是时，海字可称小休，而  其诗文，忧殷语迫，恒有兔爰苕华之怪论者，怪其无丧而  戚。及甲午，中日军兴，国势陵迟，端忧蚤计，发为文  章，语益壮烈，成《后乐堂文钞》九卷，《诗钞》 一卷， 《续钞》九卷。大旨以明人道、变国法、致郅治为宗。平  居耽学乐道，不慕荣利，当时公卿，如淮扬海道谢元福、 蒯光典、江西巡抚柯逢时，争先礼聘，皆坚持不就。帷癸
巳春，应本邑知县刘崇照之请，纂修县志，成《盐城县 志》十卷。丙申、己亥，先后主讲尚志学院。壬寅，主讲  县学堂，黾勉教诲，赤心正人，岩岩如泰山，而中怀慈祥 恻怛，学者罔不敬而惮之。甲辰秋，应两江总督周馥聘， 充三江师范教务长，莅事十七日，诸生凌蔑教条，怫然竟 去。著《教育刍言》三卷。癸卯，佐广东布政使程仪洛  幕，数日谢归。乙巳秋，更以两广总督岑春煊之招，再赴 广东一年。(姚冠湖撰《陈惕庵先生传》)时鉴于世变日 棘，国人之言民权者，号召徒众，期于旦暮急进，不惜以 国家为孤注。官吏则怵于祸变，务为深闭固拒，上下激  荡，浸成相持之局。引为深忧，著《民权释惑》二卷，思 有以达民隐，澄官邪，取新旧两者之说并析之。(《民权释 感 · 自叙》)其他指陈时弊，关系学术治道之文，凡数百首， 具见《后乐堂文钞三集》中。玉树天性盹挚，孝于两亲， 友于昆弟，信于友朋，虽处困踬，遇乡里公益，必奋勇直  前。若修天妃、正越两闸，请罢台捐，重申米禁，划定民 樵地界，创办学堂诸役，皆身任艰巨，焦神苦思。以一儒  生号呼，当路咸亮其志，俾底于成。萧然往来，绝口荣  誉，类墨翟之行焉。(略本李祥撰《墓志铭》) 以拣县知县， 卒于光绪丙午秋八月四日，年五十有四。
《毛诗异文笺》十卷(刻入《南菁书院丛书》),《尔雅 释例》五卷(聚珍版印),《盐城县志》十七卷(刊版今存 会友堂),《卜子年谱》二卷(刻人《雪堂丛钞》),《民权释 惑》二卷、《教育刍言》二卷、《后乐堂文钞》九卷、《诗 钞》 一卷、 《后乐堂文钞续集》九卷(以上并聚珍版印), 《后东堂文钞三集》十六卷、《米禁问答》 一卷、《汴游笔 记》 一卷、《粤游笔记》 一卷(以上未印),《胜朝殉节诸臣录校勘记》一卷(盐城刻本)。
晚饭，为王少文同志饯行，到彭康同志等近十人。 饭后，就烛光下，作本日口记，以结束此番行程。 自明日始，记录将又转入日记新册矣。

十月二十日  星期二  晴


因今日盐阜区参议会开幕，侵晨即起。
余昨接行政公署聘书，初不拟往，后杨帆同志来谈，坚约 前往，不能过却，且藉此亦可稍增生活经验，事亦大佳，故今 日遂去。
以全村人全去参加开幕，早饭提前一小时，七点钟即开。
饭后，华中局送马来，余以步行者多，乃使小鬼牵之前 往。
八时半发，约里许，遇彭康同志，亦往与会者，遂同行。
此番路程稍有变异，然较近。即由卖饭曹北行，达官路 郑，三家村，行至水缺，将到第三村庄时，转上东北坡径路， 里许达小胡庄——盐阜党校所在地——由庄中段再转正北，至  临近边胥董小溪，东转人村，插至边胥董村头，再东北半里即 达岔头。
十时，抵达盐阜区行政公署。
至此，始知大会改明日正式开幕，今日上午筹备委员会开 会，下午开预备会，通过开会日程。
故余等旋至曹、贺两副主任室谈天。
关于余，当约定不必要日子，可以不出席，留家写作，必 要时驻会一二日。大体讨论提案前，可以不到，至二十五六后 始有事也。
与长江同志至秘书处报到，经指定今住第十六号宿舍。其 地为一小学校长家，院中植有花卉，尚称清静。
参加各县为阜宁、阜东、建阳、涟东、射阳、盐东、滨 海、淮安八县及其他单位，议员共一百四十一人。会期自二十 一日始，终下月一号，共十二天。
以待筹备会结束，至下午二时始饭。
饭后，至第二号宿舍访杨芷江、田厚哉、庞友兰诸老。又 华成公司，为盐阜最大之棉植公司，其经理张仲惠来访；据贺 副主任见告，彼系余学生，帷不能尽忆矣。后与张君谈，始知 彼系中公学生，当时余至中公文研会讲演，曾经见过。
三师鲁工团亦来，彼等决将《明末遗恨》及《海国英雄》 两第二幕连起演出，要求为之设法将二幕加以连接，并改易人  物。当予允可，并将《碧血花》、《海国英雄》二书带回，彼等  二十三日来取。
三时，开筹备会后继开预备会，余未参加。乃至边胥董访 王阑西同志，途遇之，谓志书已取回，遂往取。计存有陈修 《盐城县志》六本(缺首册)、《安东县志》四本、《续纂山阳县 志》三本(缺第三册),又乾隆《盐城县志》节抄本一册，共 计十四本，全假之归。(按抄本是《山阳县志》之误。)
又借《新文化运动论》小册子一本，洛甫著,一九四O  年光大出版社刊本，系同年一月五日在陕甘宁文化界救亡协会  第一次代表大会上的报告大纲。盐阜报社出版之《盐阜木刻》 二期(全)及《盐阜画报》(亦木刻)一期，均系两色印，余  在来军部途中曾经见到。
五时离边胥董，乘马回，至三家村南，月上升矣。
晚饭后，就烛光下泛阅借来各地方志。于《续纂山阳县 志》卷十《人物》中，得程晋芳一条，盖即《儒林外史》 一书 之初刊者，并曾为吴敬梓作传者：
程晋芳，号鱼门，先名志钥，又名廷磺，字蕺园，歙 人，业嵯于淮。乾隆壬午召试用中书，辛卯成进士，授编 修。幼嗜学，善属文，藏书五万卷，手披口诵，昼夜不 辍。喜与老宿游，四方名流至淮，即主其家。好周人之 急，遇文学人，延誉不容口。家事了不问，逋负山积。晚 至陕，依毕制军沅，忽病殁。京师为之语曰：“自鱼门先 生死，士无走处。”其声华之盛如此。
《志》系民国辛酉所刊，凡十六卷。此外，则卷十七《古 迹》内载刘基一事：
《闲园志遗》:明洪武初，刘基登淮城相度形胜，惟 虑洪泽溃溢，因铸铁人丈余，以右手指西南压之，埋钟楼 角 下 。
又《灵钟》 一则云：
旧城北楼上，成化六年，西湖每风雨夜，舟人辄闻湖 心钟声撞击，见二巨钟斗水面。告于官，祭之，得其一， 悬于北门城楼，每晨皆击之。
似与阜东寺钟传说，同为一源。邱墓则有公冶长墓、刘伶墓 、韩母墓、漂母墓。梁红玉亦山阳人，志引《鹤林玉露》所 载为传。全书二十卷。《重修安东县志》,则为光绪元年所刊， 十五卷。据卷二所载，“嘉靖中倭犯河溢，民逃城废。”
按：安东，即今涟水也。以上二志，以与海堤无甚关系， 故连晚阅尽，期最近能以归之。《盐城志》则所录者应甚多， 故仅匆匆检过。然三书翻检既尽，已迫近十二时，故日记只得  翌日再记。

十月二十一 日  星期三  晴、大风


盐阜区参议会今日正式开幕。
晨饭后，与彭康、杨帆、宋亮三同志，策马同去。改由三 家村向东北斜插，可直达岔头，省却路不少。(此一段路须经 胡庄。)
到达时。正鸣锣开会，系马后遂匆匆人场。仪式举行后， 由陈军长代表新四军致辞，毕，已十二时，休会午饭。下午日 程，为黄师长致词，及来宾、参议员演说，恐归晏，未参加。
饭后，访杨芷江先生，先取得有关海堤之文件两帙归，均 记载修堆前最后一次海啸后之文稿函电，拟择抄其重要可资参 考者，入《宋公堤札记》中，诗稿等尚未整理，大约尚有数 日，始克取回。
三时，自岔头动身，循胡庄原路，抵家已届晚饭时。
晚饭后，风大起，烛不能燃，乃移桌，就灯光下补记昨日 日记，并阅《新华报》。至九时许，上床，阅陈修本《盐城县 志》,十时许尽。
陈《志》录有关陆秀夫诗文甚多，并有校勘，兹整理其目如 次 ：
《陆秀夫传》(据《宋史》校订)、《陆夫人传》(《旧志》)、 《景炎皇帝遣诏》(陆秀夫)、《祥兴皇帝登宝位诏》(陆秀夫)、 《授文天祥通议大夫右丞相枢密使都督诸路军马诏》(陆秀夫)、 《奖谕文天祥诏》(陆秀夫)、《劝陈文龙书》(陆秀夫)、《编正  孝经刊误跋》(陆秀夫)、《丹阳馆记》(陆秀夫)、《题鹤林寺》 (陆秀夫)。
其有关秀夫者为：
《陆忠烈公世系考》(沈俨)、《重修陆氏家谱跋》(颜敏)、 《陆忠烈公宜从祀孔子庙廷议》(陶性坚)、《陆忠烈公全书书后  八首》(王梦熊)、《遗闻》(卷十七)、《总督漕运芮城王约具疏 题请文》、《王梦熊传》(附王青岩传内)。
按右目拟加调动者，为《遗闻》拟调在前目末，《全书书 后》与《题请文》次序对换。前目为传记与诗文，后目始为有 关诸著。又万历四十四年陈万《为宋陆丞相请谥》 一奏，应补 作二目之三。
《艺文志》中，艺文内载有太平天国纪事文一篇，题《潮 河御寇记》,肖向荣作。有关海啸之诗作，则有宋曹《前异灾 行》、《苦雨叹》、《故家子乞为奴叹》、《道旁白骨叹》、《道旁小 儿叹》、《淮南大水兼伤地震》、《登射州城楼望水》,宋公贻 《海涨行》,成永健《老妇行》、《米珠行》、《王台行》、《沽河 行》,张芳龄《海潮纪异》,薛饽《卤水来》、《江北老》、《卖儿 女》、《涂面贼》、《出藏谷》。其于陆丞相诗，亦有数题：
《岭南拜陆丞相墓》(夏州梁)、《吊陆丞相》(姜有庆)、 《吊陆丞相》(徐枢)。
此则应归前第二目中。凡此，当分别择尤录入日记及《宋  公堤札记》中。书目内则有“宋陆秀夫《编正孝经刊误跋》 (丁晏孝经征文引作《孝经刊误序》,而乾隆府志、光绪府志、《淮安艺文志》并作《编正孝经勘误跋》),《庄子注》(光绪《府 志》所载书目有此名，考归有光《庄子注》引秀夫评庄子语， 不云秀夫有《庄子注》也，待考)”;又有“王梦熊辑《陆忠烈 公全书八卷》(卷首有武进恽日初序，卷末有嘉鱼熊开元、兴 化理洪储两序),王之祯《陆丞相崖山志》,陶性坚《续陆忠烈 公全书》二卷(前有通州王绍祖、后有山阳丁晏序)。”梦熊所 著,则有《倚楼集》(宋曹、王筠长先生同录云：先生中年， 效龚圣予纂《丞相崖山志》,又为其先大人飞卿先生纂辑《倚 楼集》)。青岩所撰有《青岩文集》(抄本)。
又杂类，引段成式《酉阳杂俎》张俨条云：
张俨，盐城脚力。元和末，递牒入京，至宋州，遇一 人，因求为伴。其人朝宿郑州，因谓张曰：君受我料理， 可倍行数百里。乃掘二小坑，深五六寸，令张背立，垂足 坑口，针其两足。张初不知痛，又自膝下至骶，再三捋 之，黑血满坑中。张大觉，举足轻捷，才午至汴。(案， 汴字误也。汴为今开封府，在郑州东；由盐城往长安，由 宋而汴，由汴而郑，由郑而洛，由洛而陕；不应朝宿郑  州，午复至汴。汴字疑当作“洛”。)复要于陕州宿，张辞  力不能。又曰：君可暂卸膝盖骨，且无所苦，当日行八百 里。张惧辞之，其人亦不强。乃曰：我有事须暮及陕州。 遂去行如飞，顷刻不见!
神行太保戴宗日行八百里，当系衍此。有关南明史者，有 《厉豫传》。凡此皆欲抄录庶存，以备他日写文参考者。
十时许，灭烛就寝，时西北风仍如万马奔驰也。
附录：肖向荣《潮河御寇记》(卷十六)
潮河西纳泾溪涧市之流，南汇高宝兴泰之水，东北趋 庙湾，逶迤而达于海。其水深广，面流湍激，其下流即射 阳河，其上流即《行水金鉴》之虾须沟，近人亦强被以射 阳河之名者也。当承平时，止备旱潦以资宣泄，浮舟楫以 通商贾，未尝倚恃为固。至咸丰十年，贼陷清江浦，山阜 之民，望风遁窜，渡河而东，如出陷阱，人方知是河之可 资守御，而亦未尝有人议及防守之策也。迨同治壬戌正 月，皖寇李成，拥众数万出巢，狼奔豕突，由桃沭而清  安，由清安而山阜，所至如入无人之境，大肆屠掠，纵火 焚庐舍，火光烛百余里。盐民望之大惧，扶老挈幼出走， 哭声震路，村焚一空，炊烟几绝。当是时，漕运总督吴棠 所部骁将如总兵陈国瑞，方屯兵石塘，遏贼冲而卫郡城， 明知潮河以东势甚岌岌，而不能分兵东援。贼乃长驱抵潮  河，谋渡河南寇，其锋甚剽锐，视盐之金帛子女，已不啻 在掌握中矣。而盐邑忠义果敢之士，争振袂而起，谓潮河  为盐邑之保障，盐邑又为里下河之藩翰。无潮河则无盐  邑，无盐邑则无里下河财赋之区。而江南江北大营，且岁  失军米饷金数十万，不能成军，而戡乱无期，天下事将有  未可知者。乃亟出钱谷，购炮械，集丁壮，建旗分道而  西。阜民之未陷于贼者，亦相率从之，屯于河之东岸。自  裴桥至于沙湾、喻口，亘百余里，旗帜相望，钲鼓相闻， 有无相资，守望相助。贼之策马乱流，及撤屋编筏者，皆  为我军施放火器，毙而焚之，贼大沮丧。而孙吉堂等又败  贼于孙家庄，击杀数十人。贼知乡兵善战守，有去志矣。 当是时，守淮大吏闻阜邑失陷，知县逃亡，疑盐邑亦相继  沦没。及得裴荫森乞援书，知潮河以东尚无恙，急调总兵
刁经明，候补道杜文澜，劳炮船星夜来援。此二人抵潮 河，贼北遁。已二日前之逃者皆归，室庐赀畜无恙，子女 安全如故，欢若更生。盐邑以南诸州县皆解严。下河产米 之地，里河产盐之区，得以不没于贼，而使扬州、沪上诸 大营饷源不绝，士马饱腾，得以削平大难者，诸人潮河御 寇之劳不可没也。时与其事者，主事后官至光禄寺卿裴荫 森，休宁县丞孙吉堂，皆阜宁人。监生周淑元，廪膳生薛 宫，恩贡生吴兆文，游击衔崔暄，六品顶戴周作孚，同知  衔马松年，武举祁玉瑄，庠生葛锦文，廪贡生刘敬存，庠 生刘仲昌，监生夏日潭、尹熙、游春生、王来征、周鉴、 谭恒、严禹浚、张如珠，皆盐城人。其不知者阙焉。兹十 数人者，非有守土杀贼之责，与幸功畏罪之心也，而能于 人情风鹤之时，为保卫桑梓之计，相峙七日，贼亦遂望而 避焉。以视世之身为将领，罢软缩胸，纵寇盗以殃元元 者，其相去为何如也?今寇平已二十余年，昔之御寇者， 大半沦丧，潮河旧垒，犁为田畴久矣。余恐其事之久而湮  没也，因追叙而为之记。




十月二十二日  星期四  晴

今日盐阜区参议会日程，为军长报告国际形势，明日盐阜 行署报告一年来的工作，拟以小休缺席，赶写其他记录。
晨饭后，作日记，迄下午三时始尽，盖撮录过多也。
乾隆本《山阳志》,《西青散记》作者史震林，亦系参订人 员之一，署“府教授金坛史震林”。此曩所不知者。
昨日记毕，思于《宋公堤》完成后，竭三四日力，成一《盐阜区民族英雄传》小册子，或题《滨海敌忾记》,或《敌忾 逸义》,当拟目如次：
第一篇  《蹈海记》
《陆秀夫传》(陆夫人附)、《张忠孝传》。
第二篇 《平倭记》
李武、张达等《卜通传》、《沈坤传》、《陈仓传》、《汤鼎传》(克 宽附)。
第三篇 《义师记》
酆报国、司石磐、缪鼎吉、缪鼎言、厉韶伯、张华山、周文山 《黄得功传》。
第四篇 《会党记》(阙)
俟取《阜宁志》来，或能再有补充，大约可得三万言也。 如再能得全本乾隆《山阳志》,野史杂著,或能更有增益，但  恐 一 时无望耳。
晚饭后，阅《剪灯余话》,共二卷十篇，竟，以足跣甚冷， 遂寝 。

十月二十三日 星期五  晴


今日全天，几完全从事于抄写工作及改订工作。
晨，为三师鲁工团校改《碧血花》及《海国英雄》两第二  幕，并加连系使成一剧。嫩娘一角，因乏女角，改为孙克咸。 至十二时改定，并定名为《郑家父子》;又附函一，致孟波  同志 。
饭后，沙地同志驰马来取，即交之携回。
下午，撮抄杨芷江《呼吁录》二卷，人《宋公堤札记》 中。又就各志海堤材料，加以补录。旧《盐志》收海啸诗十余，并他志所记，及杨芷江近作，大约可编成一卷；记逃荒各 作，亦附之，惟尚不及抄写。
晚饭后，天甚冷，不克写作，乃将《剪灯新话》四卷读 尽。
按《新话》作者系山阳瞿佑，惟查新旧两志，均无传。 《余话》,李昌祺作，庐陵人。两话写作，完全仿《青琐高议》, 惟并无特出之处。然不失为一小说佳制。本书作者，充分欲显 其才，无论是诗文抑史识，每篇穿插之诗极多。故实叙述与批 判，亦处处故示独创之见，力翻旧说。其有可取处，当在下列 各 点 ：
一 、无论《新话》、《余话》,大率均叙宋末及元季事，南 宋灭国之因，元季人当乱世之人类悲剧，叙述綦详。因小说之 体式，保留了不少的历史遗事。如《天台访隐录》、《绿衣人 传》、《月夜弹琴记》,则皆叙南宋，其他则并叙元至正前后人 民之流离转徙，惟托之鬼怪叙述。
二 、其所作历史翻杂，虽不尽当，然其才思之捷，见解之 独到，殊令人有新奇之感。如《龙潭灵会录》之论伍员、范 蠡，《鉴湖夜泛记》之论牛女，以及田横、李密诸议，对前辈 知识阶级之讽刺，皆极可喜。
三、如说猴之《申阳洞记》(《新话》)、《听经猿记》(《余 话》),与后来吴承恩之《西游记》的写作，不无影响。如前记 之服饰，后记之依佛，蛛丝马迹，均不无可寻。且吴亦山阳 人，关系当又能加强联系。
总之，宗吉所作，其所反映者，则为一怀才不遇、牢骚满 腹之才人，亦饱遭世变之知识分子，寄其牢骚，炫其文才，表 扬其史识，发扬其想象，宣传其封建道德世想之作，叙述离乱 之苦、亡国之由之作。以视一般所谓“为鬼神而鬼神”之宣传宗教作品，可谓优胜多多。所惜者踵步前人，迄无新就，光芒 遂失。余认为最佳者，就文字言，当推《太虚司法传》。
宗吉不失为一有心人，《新话》不失为一可读之书。


十月二十四日  星期六  晴
晨饭后，与胡考、雪寒、宋亮、希原往岔头赴会。
参议员纷纷对政府责难，相当热烈，问题亦有颇实际者， 至十二时休会，而仍未毕，下午继续质问。政府答复，大约明 日进行。后日分组研究提案，故余拟后日再往。
以《海东逸史》闫示王阑西同志，彼约写交《盐阜报》发 表。
午，三师请客，饭罢已二时许，恐晚间过冷，三时，遂与 胡考、希原先回，抵家时五点一刻，食晚饭毕，将达七时矣。
贺绿汀同志返抵军部，饭后来访，谈约一时去。
烛下，检阅抄本乾隆《山阳志》,于南宋得《张忠孝传》。 传题《宋张将军传》,作者清阮学浩，字裴国。于嘉靖倭寇， 则得《沈坤传》。

十月二十五日  星期日  晴

因得诸志，增益海啸材料不少，拟将《宋公堤》剧本加以 补充，适贺绿汀同志晨将往鲁工团，作函与彼带与邵惟，请其 将原稿送回修改。
晨饭后，与胡考、希原往汪朱集，买得菱两斤归。
归后作日记，未尽而钱俊瑞、姚潜修等五同志来访。俊瑞 同志，当余抵达军部，彼已往前方巡视工作，已及半年，前晚始归。潜修同志，则在沪一别，初以为彼仍在江苏省政府工 作，不意数年以来，亦尽辗转至鲁，近顷始来苏北，与俊瑞同 志同时抵达，昨在岔头，业已晤见。
俊瑞同志至前方，了解得部队艺术较发展之部队，其战斗 力亦强，反之则弱，盖物质生活既苦，若无精神生活鼓动，足 以影响战斗意志。彼主张艺术人才，须设法整训，与余意 正 同 。
午饭后，彼等一行，遂往岔头，余补作昨日日记毕。
已，吴蔷同志来访，谈《罪与罚》排练诸问题，至三时 始 去 。
因时近晚餐，不能再事写作，仍漫阅各《志》,于《续纂 山阳县志》中复得材料数则。其一，为《王锡麒传》:
王锡麒，字寿萱，清河诸生，世居山阳。性开敏，喜 度曲，尤淫于书，工诗古文词，试辄冠其曹。尝编辑山经 地志，为《舆地丛钞》,都百十万言。又采前人未刊遗著, 为《小方壶斋丛书》,自铸铅版印行之， 一时纸贵。家故 素封，有园林之胜，散人漫士，履綦合沓。其尤稔者，铁 岭黄海长、鳌屋路呸、甘泉毛昌本、吴县蒋黼辈，皆从之 游宴，谈诗说剑无虚日。垂帘合坐，图籍纵横，丹黄不去 手，见者比之玉山草堂。以是倾其资，至客游落魄以死。
按《艺文》门，载王编著书目，为《小方壶斋舆地丛钞》 正续八十四卷，《小方壶斋丛书》、《小方壶斋诗余》二卷。余 去岁离沪前，曾见《舆地丛钞》三集原稿，亦凡百数十册，以 价昂无力购取，然其全部应为三集，可证也。
其二，为白耷山人《阎尔梅传》。尔梅明末曾在此一带创立民兵，晚年亦曾努力党会组织。杨芷江在北平时，曾于摊头 得其遗集残卷，付诸白印，其努力党会事，隐约可寻。录此以 作《滨海逸史》(亦可称《淮蠕逸史》)《会党记》之参证：
阎尔梅，字古古，外号白耷山人，世居沛。崇祯三年 举人，任侠有智略。阉党杨维垣戍淮，冀复用，画图见 意。尔梅适在淮，痛斥之。土寇起，尔梅练乡兵御之，寇 怒焚其居。尔梅移家淮上。甲申，京师破，北向恸哭，以 书遍干诸当遒，不能用，因赴淮就刘泽清、田仰，策战 守，则已遒矣。欲由庙湾趋海上，不果。有讦之者，逮入 狱，主者宽之，尔梅变姓名逃去。以长子炅，匿淮人吴嵩 三家。吴与尔梅有连，仅而得脱。会日久，禁令弛，遂浪 游南北，谒天寿山陵。善诗，高华遒警，律体尤工。与淮 人多相善。年老，归卒于家。年七十七。著有《白耷山人 诗文集》。论者举万寿棋相偶，谓为徐州二遗民云。
其三，为有关木刻者，见《杂记》,文云：
木刻《圣迹图》三十八版，前有额，后有蔺友芳跋， 中为三十六图。自始里至升遐，每幅详记事实，向度县学  尊经阁。据蔺跋，青浦城北有孔子衣冠墓，墓侧有庙壁嵌 此图，四明张楷所镌。其孙九德来守云间，重勒嵌壁。康  熙中，友芳知青浦县，复属陈尹(字华野，青浦人，善画  人物)重镌，三载始成。友芳一字佩香，宛平人，何由携 至淮上，皮置县庠，俾与金石等寿，其详不可得闻矣。今  尚 藏 阁 中 。
至此，《续纂山阳县志》、《安东县志》、乾隆抄本《山阳县 志》三书大体已全数撮录完毕，仅余旧《盐城县志》未尽矣。
晚饭，薛暮桥同志自岔头来，饭后返抗大。
后至胡考同志处小谈，而邵惟同志亦着人送《宋公堤》 回 。
明日将再往岔头赴会，侵晨须去，夜间恐不及返，乃就烛 光下，写抄本日日记，毕，阅《新华报》。
大风以后，连日苦寒，今日始转暖。

十月二十六日 星期一  晴


今日参议会分组讨论提案，故晨饭后即往岔头。
同去者为贺绿汀同志，约九时半到达。
参加文教组研究提案，至十一时半讫，共计十二案。
午饭，军部请客，间杂余兴节目甚多，有“打耒耒”之各 种形式 。
陈军长亦被约唱法文《马赛曲》,据云已二十年不唱矣。
饭后时已晏，休会，在长江同志处小休，即往边胥董取 书。
重取《阜宁县志》、《阜宁县新志》及《续盐城县志》归。
并借到《目前苏北应该做些什么》,陈毅著,1941年江淮 出版社刊 。
三时半动身，至四时三刻，返抵卖饭曹，值晚饭。
晚饭后，闲阅诸志，于《阜宁志》中得《陈仓传》,补人 《平倭记》中。
因疲乏过甚，略事翻阅后，即匆匆就寝，明日仍须往也。



十月二十七日  星期二  晴
四往岔头赴参议会，早饭提前，七时开。
饭后，与徐雪寒同志同行，于九时十分抵达。
旋开会，讨论民政组各提案，至十二时，未竟。
阜东生产合作社，以自制毛巾及牙粉，分赠与会者。
陈昌基自天草庄来与会，彼明日又将往东坎。
二时，会续开，至五时许，将民政组提案讨论完毕。
杨芷江先生以所作《晚成轩诗文集》原稿四册见示。
军长约晚间访庞友兰、杨芷江二先生，谈组织诗文社事， 而近日月上甚迟，拟留不返。
民政组提案中，有一地主提奖励佃农案，主张佃农工作努 力者，称之为“上农”,否则称为“下农”。实则其目的，在维 护地主利益而已，其名称殊可笑。案当然不能成立，遂以之归 人奖励生产一案，不采取正面打击。
范政来，数语后即他往，未能畅谈。
晚饭后，与长江、黄源两同志至军长室，旋并偕彭康同访 庞、杨二老，漫谈约时许；关于诗文社，推定彼等起草“缘 起”,会完后在文化村正式召集会议。
九时辞出，明月上升矣。已，返军长处，观弈，至十一 时，归长江室，阅《晚成轩诗文集》,择抄其有关海堤者，人 《宋公堤札记》中。诗较庞友兰为优，顾佳者仍不多，思想亦 近腐。对过去驻军，时有不满篇什，惟对我军，却极有好感。 另存其《旅次陈集奉赠陈军长刘政委两公》于此：
总领雄师镇楚州， 一饶蕴藉一风流。惯从谈笑摧强敌，更与指挥赴大仇。假节孤军恢汉上，青田胜算逐元 酋。不才愧少匡时策，前席频虚只自羞。
至十二时半录竣，而长江、彭康两同志，亦棋竟归，三人 遂共榻，被适有三床，遂各得其一。时月明如昼，睡前独步庭 中，仍不免有归思也。


十月二十八日  星期三  晴


六时即起，漱洗毕，往访林山同志，仍高眠未起。
乃回至贺副主任室，续抄《晚成轩诗》数首，备作《宋公 堤》叙引用。抄毕，即送至杨芷老处，并与彼等续谈诗文 社事。
早饭后，因军长即将返，访之。
九时开会，讨论司法组提案，至十二时竣事。
读三师陈非林《中国兵无处不在》剧本原稿，仍极公式 化。
午，邵惟率军鲁工团团员来，因彼等今晚在此演《军民进 行曲》。彼极望余将军史一剧写出，余允俟《宋公堤》完稿后， 当奋力为之，期于十二月中旬完成。但天寒如过冷，恐难如 愿也。
旋至曹副主任处，打香烟“游击”十五包。
下午，继续讨论文教组提案，至三时一刻，乃先离会场， 返卖饭曹，至四时三刻到家。
又领到被一床，及陈宜郁同志来书。
因连坐会场两日，归时又急行，疲乏不堪，匆食晚饭后， 即行就寝，并日记亦无力写作矣。



十月二十九日  星期四  晴


晨，往岔头，出庄后，仍觉疲劳，而今日所讨论者，为财 经及军事方面提案，似亦可不去，遂又折返。
归后，乃辑选三月来所得海啸诗成一卷，随手抄写，至下 午四时竟。共得二十余首，并制小叙存之，题为《海啸诗钞》, 作为《宋公堤》附卷之二，惟不及装订。
晚饭后，与希原漫步出野。
归后，乃补作三日来日记。并将数日来在岔头漫谈所得海 堤材料，补记人《宋公堤札记》中。此皆张仲惠所谈者，大率 关于海啸来时情形，皆系亲历之言。
旋即就寝，床上阅《新华报》。


十月三十日  星期五  晴


参议会今日选举，故四时半即起，漱洗毕即行，不及五时 也 。
出村后，"耒耒”声已数起，其声凄侧。据云在各式“耒 耒”中，以此种调为悲凉。益以月色昏暗，星光阴沉，晓风凉 适，愈增凄哀情调。
独行大野，在“耒耒”声中行进，至边胥董，天色始明， 而号兵正鸣起身号，时间不过六时也。
途中，戏拈二十八字：
星光沉黯月昏西，  淅淅芦苇耒满畦。
我自擎枪行大野，  军号前村鸡乱啼!
匆匆拈成，平仄不协，不能言诗，见意而已。
六时一刻抵岔头，长江同志等犹高卧未起也。
早饭后，访庞、杨两先生，庞老以所作《宋公堤碑记》见 示，殊简略，未能见其详也。彼又有赠宋乃德同志诗一首，云 已交《盐阜报》。
九时，开始选举，共分四次。写票后，即续与贾自均同志 (滨海农民)谈滨海贫农生活，并加记录，备补人《宋公堤札 记 》 中 。
午饭后休会，值雪寒同志亦在岔头，遂同回。
三点三刻抵家，小休，补《历代海啸年表》。
晚饭后，与希原至汪朱集买火柴。
以本日过劳乏，归作日记后即寝。
床上，阅《盐城志》有关陆秀夫诸作。


十月三十一日  星期六  晴


晨饭后，值理发员来，剃头。
九时顷，向贺绿汀同志借得马匹(此原为邱东平同志所乘 者，东平既牺牲，马归绿汀),与黄源同志同往岔头。
行前，拟一征《陆忠烈公全书》正续编及《崖山志》启 事，备交《盐阜报》,托其进行征求，期能有得，然不敢存大 望 也 。
近十时动身，至十一时半抵达，在途中，马则交互换乘。 今日参议会举行闭幕式，军长亦到，至十二时半礼毕。
旋即在礼堂，全体议员举行会餐。
饭后，与王阑西同志访杨芷江先生，彼以拟定诗文社“缘起”见示，当约定明日在曹庄再详行研讨。
陈辞同志因事今日返东坎，明日不克来，致歉意。
当约定彼等一行明日来时，由杨帆、王阑西两同志负责料 理。上午至军长处谈政，下午来村讨论诗文社组织。
二时一刻，即与黄源同志仍循原路回，四时抵达。
归后小休，闲阅《盐城县志》卷九《选举志》,又得陆秀 夫材料二章。
又检卷五《学校志》《学宫》《大成殿祀》门陆秀夫目下， 有咸丰八年江苏巡抚赵德撤等合疏具题一文，系夹注，前忽 去，当并其他各篇，汇抄成册。
晚饭后，整订日记《曹庄夜札》卷，并制小叙其前。
继再补钞海啸诗两首，人《海啸诗钞》中。
床上，翻检诸《志》,备作《诗钞》后之《诗人小传》。

十一月一日  星期日  晴


晨，辑编《海啸诗钞》之《诗人小传》,至十时完，装订 成 册 。
旋重行补订《海啸年表》,未完，杨帆同志即来；军长托 其约余前往彼处，陪伴诸绅，当即偕往。至则亚农、白桃、阑 西诸同志均在。士绅到者，为庞友兰、杨芷江、唐碧澄、乔耀 汉、杨幼樵五人，又计雨亭，共六人。
庞老以所作《宋公堆碑文》副稿见示。
军长在读《饮冰室合集》本《桃花扇》及陶潜《后搜神 记》。
午饭后，乃谈诗文社事，杨、庞等已拟名为“湖海诗文 社”,其取谊有三：“陈元龙湖海之士”,因军长而起也；盐阜张伯涵、周肖元、王蔚亭、朱智亭、刘岳荪、刘佩卿、刘 季宽、刘亦珠女士、汪继光、顾潜光、贾建新、贾伯之、 顾汝磊、孟天言(以上杨湘转)、戴骥磐、陈仲宽、何鹿 门、何泉生(以上庞友兰转)、夏逸凫、乔仲麟、张逸笙、 胡启东、宋泽夫、陈曙东、廖铁珊、吴继英、吴继颂、薛  星垣、陶少甫、李卓我、廖楚卿、左竹樵、杨幼江、徐小 荔、吴彝伯、张博斋、金荔卿、黎明孝、裴竹庵、邵仲  咸、张瑟卿、孙君啬、徐绳武(以上唐碧澄转)。
并决定各区负责人为：射阳顾希文，建阳乔耀汉、唐碧 澄，盐城宋泽夫，阜宁王冀英，东坎庞友兰，八滩杨芷江，部 队陈毅。淮安、涟东、滨海、盐东四县，则由王阑西同志负责 接洽关系。
社约，以时间关系，决定由余起草。
三时，诸老辞去，因明日行，不及来我村。
余与计雨亭先生等，至赖参谋长及曾山同志处，小坐即 回。适钱俊瑞同志来，漫谈至晚饭后始去。
归后小休，即行就寝。

十一月二日  星期一  晴


晨，继续整理《海啸年表》,将完而军长至。
村中同人，闻讯全来集，弈局遂开始。
余不懂围棋，乃闲阅《古小说钩沉》,尽《汉武故事》卷 其间材料，涉及化装者，凡二条：
宫中皆画八字眉。
《绀珠集》九
一画连心细长，谓之连心眉，又日仙蛾妆。
—《海录碎事》七
午饭后，棋弈继续，彭康同志来复去。
余则仍旁坐漫阅《古小说钩沉》。
晚饭后，漫谈，军长说其在法国做工故事。
旋，贺绿汀同志取“梵哑铃”来演奏多阕。
至八时，军长始回，余亦阅报，就寝。


十一月三日  星期二  晴


早饭后，继续整理《海啸年表》竟。
旋作日记，未竟，胡考同志来，托订其所著《非党干部 论》原稿四册。
午饭后，续作日记完，并拟湖海艺文社《临时社约》六 条：
一 、凡愿以艺文为抗建服务，由发起人二人以上之介绍， 经秘书处审查合格者，得为本社社员。
二、本社采取单纯组织，设秘书三人，成立秘书处，董理 一切，每届大会，改选一次。
三、本社规定每年举行大会二次，各分区每二月雅集一 次，遇有特殊情形，均得随时召集。
四 、社员著作，随时寄交秘书处，分配发表，辑印成书， 有裨抗建专册，另设丛书单行。
五、本社不收社费，印刷雅集所需，随时公告，俾社员自 由资助。
六 、社员不愿继续在会，可随时申请退出，有破坏抗建行为，经检举证实，本社同人亦共弃之。
并拟定登记表格。晚饭时，携至俱乐部，与杨帆同志再商 酌一过。准备明日送至军长处一核，然后送阑西同志处付印。
收到沙地同志书，并《人牛太平》剧本。
旋与希原、厚祥，至汪朱集漫步。
归后，整理《海啸惨状纪略》,尽二纸，即就寝。
床上，读《古小说钩沉》,录二章，备辑《神话女史》:
女娲蛇躯。(《文选 · 鲁灵光殿赋》注、《路史 ·后记二》 注 )
上巡狩过河间，见有青紫气自地属天。望气者以为其 下有奇女，必天子之祥。求之，见一女子在空馆中，姿貌 殊绝，两手一拳。上令开其手，数百人擘莫能开，上自 披，手即申。由是得幸，为拳夫人。进为婕妤，居钩弋 宫。(黄图三引故事云钩弋宫在直门之南)解黄帝素女之 术，(《书钞》六十二引此句)大有宠。有身，十四月产昭 帝。上曰：“尧十四月而生，钩弋亦然。”乃命其门日尧母 门。(以上见《类聚》七十八)从上至甘泉，因幸告上曰： “妾相运正应为陛下生一男，七岁妾当死，今年必死。宫 中多蛊气，必伤圣体。”言终而卧，遂卒。既殡，香闻十 里余，因葬云陵。上哀悼，又疑非常人，发家，空棺无 尸，唯衣(《史记》《封禅书》索隐引，有“衣”字，据 补)履存焉。起通灵台于甘泉，(《续谈助》三引云拳夫人 葬云陵，上为起通灵台于甘泉)常有一青鸟集台上往来， 至宣帝时乃止。
——《御览》一百三十六、《类聚》九十一、《初学记》十



十一月四日  星期三  跨


晨起过晏，至八时半，始早餐。
继续整理《海啸惨状纪略》,改补《滨海农民生活》草稿， 至十一时半竣。
军长将前假去宋人小说集、《琵琶记》、《牡丹亭》送回， 并附一札云：
携回之三书已阅竟，兹璧还。宋人小说集甚好，虽多 谈鬼说狐之作，但远较读宋代正史为佳，宋朝社会实况， 固跃然纸上也。《琵琶记》不如川剧改本。忆二十年前从 学成都，尝往观《孝琵琶赵五娘》之《剪发》、《描容》、 《挂画》诸节，其悲苦动人之处，迄今恍惚犹在心目。平  生新旧剧寓目不多，真使我领略悲剧至味者，乃川班之赵 五娘也。文学趣味以悲剧为最上乘。平生观戏、读小说与  诗歌，均喜观悲剧的，最恨歌功颂德以及酬对标榜之作， 此或人之恒情，不独一人为然。今日风大，气候转换，希  特勒感觉太冷，我辈当觉热甚也，如何?博一粲。
所论极为精当，拟将唐人传奇，继续送去呈阅。
午饭时，戈扬同志来，访问华中文化同志动态，盖新华社 拟发一电至总社也。谈未尽，沈部长其震来访，约至三时半， 回卫生部去。余遂趁此补写昨、今两日日记。
已，杨帆同志送《宋公堤》原稿回，盖戈扬同志托长江， 长江又转彭康，今日始由杨帆携回，转辗历三日之久矣。
彼自黄师长处得烟四十盒，以一半见贻，当谢之。
晚饭后，与胡考、雪寒、杨帆三同志及希原在田间漫步。 归后，继续整理《海啸传说与歌谣》章竟。
床上，阅鲁迅《古小说钩沉》。
有关《神话女史》者，凡得三条：
济北弦超神女来游，车上有壶楂青白琉璃五具。(《御 览》七百六十一，案此嘉平中事，见《珠林》五引《搜神 记》)
神仙麻姑降东阳蔡经家，手爪长四寸，经意曰：“此 女子实好佳手，愿得以搔背。”麻姑大怒，忽见经顿地 ， 两目流血。
— 《御览》三百七十
汉武帝在甘泉宫，有玉女降，常与帝围棋相娱。女风 姿端正，帝密悦，乃欲逼之，女因唾帝面而去，遂病疮经 年。(《御览》七百四十二引，作女因唾帝面，遂成疮。帝 避，跪谢，神女为出温水洗之)故《汉书》云：“避暑甘 泉宫，正其时也。”
-—《御览》八十八，又三百八十七


十一月五日  星期四  晴

晨餐时，军长转庞友兰《湖海艺文社纪盛长歌》来。当复 一函，并附鲁迅《唐宋传奇集》及《小说旧闻钞》去。
旋与厚祥往陈集看信，至十二时半返抵家。
饭后抄“社约”一份，送至军长处，值不在。乃与希原等 同至停翅港旧居作小游。至四时，往大礼堂观党校排练《罪与 罚》,尽一幕。适邵惟同志在，约下周四至军鲁工团授课。
晚饭后，复阅《红楼梦》五回。得化妆史料--则：
西方有石名黛，可代画眉之墨。
——《古今人物通考》
又毅儿检出吴承恩材料二则。


十一月六日  星期五  晴


晨，整理书籍杂件。
早饭后，写日记，整理二幕已写稿，决删去六页。
无续写剧本意，遂检阅《古小说钩沉》全部，得《神话女 史》多则，今录于此：
遇两神女于泉上。
姜嫖于河滨，履巨人之迹。
觞西王母于瑶池之上。
—以上《水饰》,并《太平广记》二百二十六引《大业拾遗》
武昌新县北山上有望夫石，状若人立者。传云：昔有 贞妇，其夫从役，远赴国难；妇携幼子饯送此山，立望而 形化为石。
——《御览》八百八十八
园客种五色香草，有五色蛾集其上。蚕时，有一女来 养蚕，得茧百二十枚，大如瓮，女与客俱仙去。
——朱翌《猗觉寮杂记》上
阳羡县小吏吴龛，有主人在溪南。尝以一 日乘掘头舟 过水，溪内忽见一五色浮石，取内床头，至夜化成一女子 (《初学记》五、《御览》五十二、《事类赋注》七),自称 是河伯女。
—一《书钞》一百三十七
江岩常到吴采药。及富春县清泉山南，遥见一美女， 紫衣，独踞石而歌，声有碣石之音。岩往来及数十步，女  辄去，惟见所踞石耳。如此数日，岩乃击破石，从石中得  一紫玉，长一尺。后不复见女。
《御览》八百五、《事类赋注》九
邴浪者，安乐人，行到松兹县九田山，见一鸟，形如 雉而色正赤，集山岩石上，鸣声如吹笙。浪即射中之，鸟 乃入石穴中。浪遂凿石，得一赤玉，状如鸟形。
——《御览》八百五
江严于富春县清泉山，遥见一美女，紫衣而歌；严就 之，数十步，女遂隐，唯见所踞石。如此数四，乃得一紫 玉，广一尺。又邴浪于九田山见鸟，状如鸡，色赤，鸣如 吹笙。射之中，即入穴。浪遂凿石，得 一 赤玉，如鸟形 状也。
——《广记》四百一
建康小吏曹著,见庐山夫人，夫人为设酒馔(《御览》 引作啖)。余鸟啄翼，其中镂刻奇饰异形，非人所名；(以  上四句《御览》引有)下七子盒盘，盘中亦无俗间常肴  救。(《书钞》 一百十四、《御览》八百四十九)夫人命女
婉出与著相见，婉见著欣悦，命婢琼林令取琴出。婉抚琴 歌曰：“登庐山兮郁嵯峨，晞阳风兮拂紫霞，招若人兮濯 灵波，欣良运兮旸云柯，弹鸣琴兮乐莫过，云龙会兮乐太 和。”歌毕，婉便辞去。
——《御览》五百七十二
建康小吏曹著,为庐山使君所迎，配以女婉。著形意 不安，屡求请退，婉潸然垂涕，赋诗叙别，并赠织成辉 (《书钞》 一引作单)衫也。
——《书钞》七十七、又一百二十九、《初学记》二十六
甘泉王母降。
—- 《书钞》十二
王母遣使谓帝曰：“七月七日我当暂来。”帝至日，扫  宫内，然九华灯。(《御览》三十一)七月七日，上于承华  殿斋，日正中，忽见有青鸟从西方来集殿前。  (三字据  《书钞》 一百五十五所引补，又十二引云：青鸾集殿)上  问东方朔，(《草堂诗笺》四卷六卷三十六卷引并有何鸟也  三字)朔对曰：“西王母暮必降尊像，上宜洒扫以待之。” (六字依《绀珠集》九引补)上乃施帷帐，烧兜末香。(大  观本草六引作兜木香末)香，兜渠(《法苑珠林》三十六  引作末)国所献也，香如大豆，涂宫门，闻数百里；关中  尝大疫，死者相系( 《本草》引作枕),烧此香，死者止。  (关中四句据《珠林》引补，《御览》九百八十三引作关中  常大疾疫，死者因生。《本草》作疫则止)是夜漏七刻，  空中无云，隐如雷声，竟天紫色。有顷，王母至，(《书钞》一百五十一引云紫气乃从西王母)乘紫车，(《诗笺》 六引作紫云车)玉女夹驭，载七胜履玄琼凤文之写，(《绀  珠集》引此句今补于此，亦见《海录碎事》五)青气如  云，有二青鸟如乌，夹侍母旁。(以上亦散见《类聚》四、  又九十一、《初学记》四、《六帖》四、《御览》三十一、 又九百二十七、《事类赋注》五、《绀珠集》九)下车，上  迎拜，延母坐，请不死之药。母曰：“太上之药，有中华  紫蜜云山朱蜜玉液金浆，其次药有五云之浆，  (五句见  《御览》八百五十七又八百六十一，今补于此)风实云子   玄霜绛雪，(二句见《绀珠集》九，注云仙家上药，帝得   之。今据内传正并补于此) 上握兰园之金精，下摘圆丘之   紫柰，(二句见《初学记》二十八、《御览》九百七十，并  夺“下”字，今据内传补)帝滞情不遣，欲心尚多，不死  之药，未可致也。”因出桃七枚，母自啖二枚，与帝五枚。  (《草堂诗笺》三十八引作以五枚与帝)帝留核着前。王母  问曰：“用此何为?”上曰：“此桃美，欲种之。”母笑曰：  “此桃三千年一著子，非下土所植也。”(帝留核至此，以  上依《御览》九百六十七、《类聚》八十六、《初学记》二  十八、《事类赋注》二十六引补，《六帖》九十九，引作一   千年生华， 一千年结实，人寿几何，遂止，盖出别本。)  留至五更，谈语世事，而不肯言鬼神，肃然便去。东方朔   于朱鸟牖中窥母，母谓帝(二字《御览》 一百八十八引  有)曰：“此儿好作罪过，疏妄无赖，久被斥退，不得还   天；然原心无恶，寻当得还，  (东方朔至此，以上亦见  《六帖》十、《绀珠集》九)帝善遇之。”母既去，上惆怅   良久。
——《续谈助》三
后上杀诸道士妖妄者百余人，(《御览》引有此句)西 王母遣使谓上曰：“求仙信邪，欲见神人，(《御览》引有 以上六字)而先杀戮，吾与帝绝矣。”又致三桃曰：“食此 可得极寿。”(以上亦见《御览》九百六十七)使至之日， 东方朔死。上疑之，问使者。曰：  “朔是木帝精为岁星 (《占经》四十六引云朔是岁星精)下游人中，以观天下， 非陛下臣也。”(使至至此，以上亦见《御览》五、《事类  赋注》二、《绀珠集》九、《海录碎事》七)上厚葬之。 (开元《占经》二十三项，又一本云，朔死，乘飞云去， 仰望大雾，望之不知所在，朔在汉朝，天上无岁星。)
高祖初入咸阳宫，周行府库，金玉珍宝，不可称言。 其尤惊异者……有方镜广四尺，高五尺九寸，表里有明。 直来照之，影则倒见，以手掩心而照之，则知病之所在， 见肠胃五脏，历然无碍。又女子有邪心，则胆张心动。始  皇常以照宫人，胆张心动者则杀之。高祖悉封闭以待项  羽，羽并将以东，后不知所在。
——《说郭》二十五，出《西京杂记》上
至二时半抄毕，而王于耕同志来，漫谈戏剧并为《罪与 罚》借衣。旋胡考、杨帆诸同志亦至，食芋谈天，迄五时 始散 。
晚饭后，至党校宋亮同志处漫谈，八时半返庄。
灯光下，读《阜宁县志》,已无剩余材料可寻。乃静思默 想，考虑如何扣紧《宋公堤》二幕结构，并如何布置必须使观 众追寻至幕终之总的线索问题。历一时许，始得大体解决。
约当九时半顷，乃灭烛就寝。



十一月七日  星期六  晴


今日，十月革命纪念节，军部放假一日。
展饭后，正开始写剧，而吴蔷等同志来谈。
及去，时已近午，遂变计写《札记》《滨海农民生活》章。 午饭后，小眠，至二时，起续，三时许完稿。
将整理四篇，编为卷上，全部改作三卷。
晚饭后，至停翅港参加晚会，观《罪与罚》剧。
至则人数过多，已无立足地，立看甚倦。
因明日复演，故在军鲁工团歌唱后，即先回。
歌唱中之苏联两曲：《船夫曲》与《青年曲》均佳。
归后，于烛光下写日记， 一日时间又匆匆度过。
床上，仍旧翻阅《古小说钩沉》,旋即寝。


十 一 月八日  星期日  晴


晨，于鲁迅《会稽郡故书杂集》孔灵符《会稽记》中得 《神话女史》 一则：
东海圣姑从海中乘石船，张石帆至。
早饭后，整理《宋公堤札记》,尽《修堤案通过始末》、 《筑堤前之准备工作》二章，又将《北堆修筑过程》原文排比  一过。
午饭后，条龙庄演淮戏，与杨帆、胡考、雪寒诸同志及希  原、厚祥前往，东北四里即达。首平剧二出： 《金殿装疯》、《贵妃醉酒》,继始演淮剧《海州记》。饰杨贵妃者为一有身孕 之女优，腹凸如鼓，临产期似已不远，丑陋麻皮，恶俗不堪。 其作风较之平剧，特加强其淫秽动作，观者大为高兴。演装疯  时，金殿上有一跑龙套，大约系本村人，在台上看见有人从彼  家搬凳出，竟在台上大骂。弄得唱戏者在台上莫名其妙，看戏  者在台下亦莫名其妙，直骂至取凳者将凳送回始巴。《海州记》 系公案戏，反映贪污土豪生活，数小丑尚不差。此本似为连续  三四案编成，余等看完第一案——《剖腹验花》即归，已届晚  饭时间矣。
饭后，与希原至停翅港观《罪与罚》。至则尚未开幕，钱 部长俊瑞在讲苏联工人生活。而台下人山人海，拥挤不堪，令 人望而生畏， 一鼓高兴顿变成索然寡兴。宛如王子猷之访友， 及门兴尽，乃又言归。
灯下，取鲁迅《且介亭文集》三卷，挑读数篇，至兴尽就 寝。
颇思于本周内，奋力结束《宋公堤》 一重公案，免再稽 延 。
两征书启事，已在《淮海》、《盐阜》两报刊出，且观其后 果。

十一月九日  星期一  晴


晨饭后，继续整理《宋公堤札记》。
午饭前，计竟《北堆建筑过程》 一章，及《南堆》 一部 分。
下午，继续整理，竟《南堆建筑过程》。
与钱璎、钱毅等漫谈多时，大都关于根据地事。
前许小鬼为购“小白藤”山芋十六斤来，价三元。
晚饭后再赓续整理《修堤工程总结》完，中卷竟。
杨帆同志见告，今日淮戏演《活捉张三郎》,扑跌及换脸 功夫甚佳。
中卷作成，已届十时，手疫异常，乃就寝。
床上，阅《淮海报》农村调查载记，甚佳。

十一月十日  星期二  晴


起甚早，乃赶整理《札记》下卷，尽《尖头洋事变》 一 章。
晨饭后继续整理，至十二时，又竟《八滩事变》及《宋公 堤卷宗编目》二章，下篇亦竟。午后，又补记数跋及杨芷江吁 请修堤长记，并再制一小序，至五时顷，始将其装订成册。
午饭前，池宁、铁婴来。晚饭时，长江又至。乃在俱乐部 中相与漫谈。
今晚有晚会，欢迎张副军长，并重演《罪与罚》。长江同 志等旋即前往，余以须连续写剧，兼怕嚣杂，意兴索然，未 去。仅与希原至后庄买“猴头”烟叶，并至汪朱集小步即归。
灯下补记两日来日记，思索《宋公堤》结构诸问题。
《宋公堤札记》三卷，共凡得两万数千膏。
床上，阅《续纂山阳县志》,得《金壶七墨》作者传：


黄振钧， 一名钧宰，字仲衡，别号天河生。父以炅， 贡生。兄振淮，字月清，后易名霍，诸生，有文誉，客扬  州，“发逆”破城，骂贼死。振钧博学能文，偃蹇不过， 以拔贡就奉贤训。中年丧偶，益诧僚，不自聊。撰《金壶七墨》,书作多翻刊以行。
又《盐城县志》《人物》载：“赵敬熙，字子泉，庠生，世 居石梁，著有《贼陷建业诗》百首，可补《癸丑庶谈》等书所 未载。忧时诗数十首，亦老杜《诸将》之遗也。”足补余《太 平天国书录》之阙。



十一月十一日  星期三  晴


晨饭后，将《宋公堤》二幕全局重行布置稳贴。
旋孟波送《先锋文艺》第二期来。主要内容有《列宁的故  事》,《长征记》(第二回《裸稞境红军借道路、海子边英雄拜 弟兄》),短剧《一排子弹》,《大战百禄沟鼓词》,及木刻二种： 张彤《同盟国一定胜利》、《百禄沟战斗》,皆连环木刻。
约去三师，当决定毅儿十四日先去，钱璎亦同往，我待月 半 后 。
姚潜修同志亦同时来村，以此上午遂漫谈耗去。
饭后，小眠时许，人颇感疲乏，漫读书法，未工作。
晚饭罢，军长偕一师刘政委来谈，约一时许回停翅港。
继，大夫等又来谈天，至九时后，始相率去。余乃就灯光 下读《先锋文艺》毕，复读检《盐城县志》《人物》卷，迄无 所 得 。
今日，余等着棉大衣及棉军帽。



十一月十二日  星期四  晴


晨，在杨帆同志处得    五师所编《山东文艺》创刊号， 系七月一日发刊者。主要内容为：凌青《阿 Q 正传主题的研 究》,那沙《诗歌创作的几个问题》,刘知侠《乡分队长唐家  高》(创作),江明《六月苏北的原野》等。
早饭前，读完《阿Q》、《唐家高》两篇，后者主人公被称 为赛李逵，所反映者确为一农民的革命典型。所惜者人后收 梢，把其人写得如一块硬铁，妻与子被敌伪捉去，在感情上竟 连波动也不波动一下。余颇想以此人物作《新四军三部曲》最 后一部材料的一部分。
饭后往小夏庄军鲁工团讲《中国戏剧运动史》。
于铁婴处见到彼在宋堤所作sketch  多幅，苍茫有野趣。 观其所作木刻，线条亦极细，阴阳光极明快，堪称佳作，当托 其代刷数幅。又见彼所搜辑之盐阜一带农村年画，古拙有如汉  魏石刻。今年年终如不离此，当设法作广泛之搜集。
向何十德同志索取新刊《新音乐》一、二两册，后一册为 十月革命号。
饭后赶回，开文化杂志编委会，会本身七人：钱俊瑞、杨  帆、黄源、胡考、贺绿汀、长江及余。常委黄、杨及余，而以 黄总其成。钱毅任助理编辑。当确定每期十万言，老五号排， 定名为《新文化》。旋又规定创刊号具体内容，余担任三篇： 《宋公堤写作过程》,《宋公堤》剧本，《盐阜民族英雄传》。本  月底截稿，月初付排。
晚饭后，至胡考同志新居一游，屋在前庄。
归后，作日记。读军长《目前苏北应该做些什么》,一九四一年江淮社刊。并以《论共产党》 一部分书，先检还与黄源 同志。
八时顷，即灭烛就寝，天不甚寒也。


十一月十三日  星期五  晴


晨，天气沉闷，密云不雨，人极不舒。
乃作日记，抄陆秀夫传文，末尽，而阑西、林山两同志自 岔头来，乃漫谈至午。知《大众生活》亦将扩大、改版，乃决 定饭后再开一会，共决其与《新文化》实际分工办法。
二时开会，决定《大众生活》改名《新知识》,期五万言； 《新文化》改为专谈文化，期八万言。全为二十四开本。各组  一编委会，并设一最高委员会统管之。如此，可更多收分工之  效，符精简之旨。
林山同志以《新的土地》及《新四军》两长诗见贻。
观沈柔坚所作木刻，甚佳，仅略逊于铁婴。
停翅港居停送花生来，至晚饭后始去。
晚饭后，风大起，天寒甚，不能工作。
读《新华报》后，即匆匆就寝，时不及八点钟也。


十一月十四日  星期六  晴、风


昨吹一夜风，使今日天气又归晴朗，打破密云不雨之极不 爽快局面。
漱洗后，至黄源同志处，得七月刊之《文学者》第四期一 册。仍油印十六开本，写印较前为精，其目次如下：
《略论艺术的表现及其他》(肖金度)、《轧米》(金人)、《出发》(赖少其),以上二篇报告。《从边寨来的》(陈货，诗)、《未寄的 信》(应服群)、《孩子再会吧》(张琦),以上二篇散文。《忆》(露 莎，青年文艺)。
展饭后，续抄龚开《陆秀夫传》,并记昨日日记。因三师 约定今日来接钱璎、钱毅前去帮忙《郑家父子》演出工作，为 彼等写介绍信，又写信给新安旅行团团务委员会，介钱毅访问 该团数年来出版情形。
布置毕，因姚潜修同志约吃午饭，全体参加，正预备去， 而军长还《唐宋传奇集》来，又送来镇江图书馆《藏书目录》 一份。并附条说明此即兴化县政府寄来者，该书现无法运，已  去电嘱妥为保存。
因杨帆同志等催往停翅港，未及细阅。
在姚潜修、王兴刚两同志处，谈至午饭后，遂全体至陈家 集观淮戏。该集因日渐繁荣，自本日起，改为十日四集，演戏 六日，以资扩展。
至左司令处小歇，即往邮局检信，并买烟头，得天然夫妇 来片一。
所以然复买烟头，则因近来所得香烟，虽较前为多，仍不 敷吸。本村售“猴头”叶者，搅芝麻秸多，至全无烟味，停翅  港售者亦如此。前次公制者又已吸完，不得已，只得再买烟头 过度。前已价昂至二元一两，因价过贵，收者不多，今日去， 又降为每两一元半矣。
已看戏，时正演京戏《水淹七军》,饰关公者火气太大， 徽调亦不成腔，功架更无图案可言。已复演准剧《孟丽君》, 首演孟丽君、苏映雪、皇甫少华在天上事，无可观，风又大， 遂复往左司令处休歇。
据云，每日全班百五十元，伙食在内，六日戏并须赠两天，共八日。全班演员，有二十余人，自备一小船，住船上。 平均每人每日，不过十元，在如此生活高涨时期，其状况亦云  苦矣。 前在条龙庄扮演者，即此班子。
王阑西同志本约定来观戏，未至，嘱人送木刻来。所未见 者，有芦芒刻连环图画《婴孩杀戮》 一种，三师鲁工团连环图 画《战时公约》 一种；前者为《江淮木刻漫画丛刊》之一，后 者盐阜社出版。又芦芒作《中共中央挽救时局危机十二条办法 木刻图解》 一种， 一九四一年江淮出版社刊。其最精者，则为 鲁迅艺术学院一九四一年刊《木刻选集》第一册，江淮日报社 刊，道林纸印二十四开本。首王阑西同志序，收下列各图：
《鲁迅先生遗像》(芦芒)、《八路军血战娘子关》(莫璞)、《六  年的别怀》(芦芒)、《小鬼》(莫璞)、《斗争的巨响》(芦芒)、《超出 于帝国主义战争以外的苏联》(涂克)、《反共英雄的末路》(涂 克)、《我们要不断的努力前进》(莫璞)、《武装我们的头脑》(芦 芒)、《苦得老百姓饿断肠》(莫璞)、《革命的光明大道》(涂克)、 《学习学习再学习》(莫璞)、《努力作思想上的准备》(涂克)、《爱  护负伤的战士》(莫璞)、《一二九的场面》(芦芒)。
就中以《小鬼》、《我们要不断的努力前进》两幅最佳。以 胡考同志亦在搜集，而送来又仅一份，著录后遂归之，此两幅 当再设法觅得保存也。
四时半，遂相偕归，途中，谈淮戏改良及歌剧问题。
归后，知三师人未来，或来而见我不在即去，亦未可知。 晚饭后稍休，即就烛光下作日记，至八时十分，尽于此。
阅《新华报》,欧洲战局已有极大变化，北非战事已完全 胜利，完全中止。贝当政府已全飞北非，并海军全体归人盟 军。希特勒大慌恐，急不择言，说一九一八年威廉第二作俘 虏，余决不作俘虏。并命德军进占法国自由区。斯大林格勒德军愈趋不振。第二战场建立形势，由于斯大林七日讲演，美国 劳工示威，威尔基谈话，英报评论，北非战事，贝当政变，形 势愈趋紧急。
床上，读《文学者》四期及林山两诗。前者仅赖少其《出 发》、金人《轧米》两篇为佳，惟结束处一则蹈“八股”,一则 草草收束，未免遗憾。林山诗《新的土地》长篇，无论内容、 音响、节奏均不弱，惜有一部分过于夸张，不近现实，为憾。 《新四军》 一诗则弱，如“精简”一番，成就当不止此也。
约九时顷，全部读完，脚坼甚痛，乃灭烛寝。


十一月十五日  星期日  晴


晨，检阅《国学图书馆藏书目录》,拟抄副录存。
早饭后往岔头，八时半动身，过小胡庄后即寻径路，直接 到达。适戈扬同志自三师来，遂同往曹主任处。值骆耕漠同志 在，因托其将钞票版子，用白纸印一份，俾将来制版。彼允并 旧者亦为印出，亦足见精进之迹。余乃预谢之。
向曹主任索得金枪牌烟十五包。
旋王阑西同志偕姚潜修、吴蔷两同志来。据阑西同志言， 木刻又寻出若干，已嘱沈柔坚同志转我，但我尚未收到。关于  年画，彼云区党委已借得旧版二十余种，乃托其设法代印一  份。关于此类年画，其发行关系，系周围村镇所有藏画家，汇  交一家刷印，而以百分比分其利。此二十余份，乃一个单位， 其他正在继续设法集中。又与之商议，成立一盐阜图书馆，彼  极同意。
彼等旋去，余乃在曹主任处午饭。与戈扬同志谈甸湖之 役，将敌队长尸洗清装棺送回、敌以谢函相答一事，与古殿堡我送还伪营长家属并结干亲事，可谓异曲同工。我之此种办 法，政治影响实极大。
饭后，戈扬往东岔头，约好十八日先到我处，再同往三 师。
我至边胥董阑西同志处，得见桂林文化室刊通俗小丛书百 余种。因在参考，彼允二十一日后可借我。因该日救亡协会将 开会，并讨论编辑《俱乐部丛书》事也。故我十八日至三师， 二十一日须至岔头开会，晚观区党委文工团演出，翌日参加检 讨，然后始能回返卖饭曹，彼处有《江淮日报》全份，届时并  当借回一阅。
约一时半，与吴蔷同志并大众书局黄同志同归，二时半抵 家。得孟波函，知毅、璎两儿已为三师于上午迎去。
脚坼甚痛，乃往取药膏涂之，痛稍煞。
晚饭时，得政治部函，明日招待锄奸会议代表，约余午  饭。又俊瑞同志来函，谈戏剧座谈会及组织直属队剧团问题。 因军鲁工团明年将下连队工作，拟组一业余剧团，以之为直属 诸晚会工作也。
今日希原病，大约系受凉感冒。
灯下，自各《志》书中，辑《攘夷记》 一卷，以代《盐阜 民族英雄传》《会党记》,因会党材料遍访竟无所得，代之以 此，亦殊当也。
又《安东县志》《人物篇》载：贾宏献，字国翰，康熙末， 随征倭寇有功，时职罗定州协中军都司。亦可附人《平倭记》 中也。惟丁晏所作《孙汝鹏传》未能附载志中，又无法访求， 殊以为憾。
旋作本日日记，至七时半，并将诸传抄完。




十一月十六日  星期一  晴


晨饭后，函钱俊瑞同志，谈戏剧座谈会及直属区剧团组织 问题，并对今午不能参加聚餐致歉意，托黄源同志带去。
归后正拟写作，而宋亮夫人至，遂中止。
已，孙克定同志亦来，因徐雪寒同志明日将行也。
午，全村欢送徐雪寒同志聚餐。
下午二时，往政治部访钱俊瑞同志，解决座谈会及剧团问 题，商定创办《连队艺术》以实际领导全军艺术工作，并进行 分期整训， 一切进程，于座谈会中再详加商讨。
旋至军长处，告知后天将往三师。壁间新悬一立轴，系汪 周赠军长诗，由何冰生书者。诗云；
壮气凌云上，  雄才一代中。
孤军驱暴虏，  只手拯哀鸿。
苏北于城重，  淮南障海功。
生灵数百万，  翘首仰英风。
又悬韩国钧紫石八十以后所赠联云：“天心已厌玄黄血， 人事难平黑白棋。”笔力甚为遒健。时军长与彭康、亚农两同 志弈棋，留饭。
饭后，遂同来文化村，又谈至八时许，始去。
闻淮海区敌伪已开始扫荡。
归后，作函与琼兄，交雪寒同志带去，并托其将舒松处 《张苍水全集》及《小腆纪年》二书带来，藉以在此完成《悬 岙神猿》。
阅《拂晓报》《庆祝双十节暨我军成立五周年本师东征四 周年专刊》,有彭雪枫师长《协力并进》一长文，油印。《新民 主》一三三至一三五期，五日刊，津浦路西联防后方政治部油 印报纸。《新路东》一七五——一七八，淮南苏皖边区刊。此 报现有梅雨、钟望阳、应卫民参加编辑。附刊载有钟望阳《我 来自上海》、《写什么和怎么写》及应卫民《也谈谈怎样写大众 通讯》,铅印。又《抗敌报》 一九八、二0O 、二0 一 一 共三 期，现由油印改为铅印矣。又二师政治部红黑两套色印《为什 么苏联必胜德必败》一大张，对比之实力图解，各八幅，共十 六 幅 。
床上，详阅以上各种报纸，至十一时半。


一九四二年


十二月十一日  星期五  晴


六时起身，时天色尚暗黑不明也。
以昨马堕泥沼，遍身泥污，催马夫洗涤。
漱洗后，托杨帆同志代收陈集函件，又至副官处取稿纸、 笔 、 簿 。
早饭后，整顿行李，姚潜修同志来谈彼个人行止问题。
前存华中局及停翅港埋伏并取回，清检一过，以一件再埋 伏停翅港，余则携带至东坎后再付埋伏。
直至十一时，一切手续始告竣，乃送彼等先行，往岔头。
此番同行者，黄源、胡考、贺绿汀、池宁、铁婴及余等三 人，又小鬼、马夫各二人。
彼等行后，余乃徒步往三师。先至停翅港托埋伏。继至瓦 屋许师本部，访黄师长不遇。访张副师长，托其写沿途部队介  绍信三通：一致八旅田旅长、李政委及张政治部主任， 一致驻 东坎一带二十四团谢团长， 一致八滩黄海大队(抗大五分校) 钟支队长、张副支队长、吴政委及庄参谋长。又转达军长意， 请师部通知阜东一带部队，在情况紧急时，随时给余等以 援助 。
旋至彭参谋长处，留饭。值卫生部张部长及洪主任在。以 索药，饭后遂与彼等同返柴庄。
至庄，知宋主任已自张庄返，乃趋访。彼尚未晤见黄师 长，明日能否行，不可知。至四时，黄师长归，嘱人来找，宋 主任遂去。余读九日《新华报》以遣时，第二版末，载有关于 北平文化新闻一则：
新华社太行六日电——敌寇五次治安运动实施以来， 对我国文化古物大加摧残。北平图书馆已被劫夺一空，除  迁走者不计外，仅被焚毁之文献书籍，即有四万五千册。 此外，敌并对有民族气节之文化人施以不能忍受的压迫。 一般青年学生的思想言论毫无自由可言。前燕京大学学生  六十余人，拟由天津乘轮转入内地，敌侦悉后捕去四十余  人，迄今四月，生死不明。前北京大学教授马叙伦，前亦  被捕去。辅仁大学教授陈贤甫等三人，遭敌火焚(似电文  有误)。今日北平文化界，尽为血腥气氛所笼罩。甚至汉  奸文人如周作人、韩秋田、管翼贤之流，亦惴惴不安。
至五时，宋主任回，知彼明日亦行。乃相约双方明日赶至 张庄联合中学午饭会合，再一同北进，至天赐场宿营。
余乃至政治部，布置诸事，并与璎、毅两儿为别，以《古 小说钩沉》留毅儿。并访孟波同志。
至天色暗黑， 一切始布绪定夺，乃向政治部假一骡驰至岔 头，抵达时已八时半，值黄源、胡考两同志在暗黑中散步遇 见，遂引余至希原所住屋。
九时，至曹荻秋副主任处谈埋伏并行署介绍信及县委今后 联系事，即在彼处晚饭，又阅近二期《盐阜报》。
约十时归舍，杂乱异常，不能写作，遂灭烛就寝。


十二月十二日  星期六  晴


七时许起，结束一切，即至行署。
晤刘彬、白桃诸同志，知冬学课本已印出，惟书未送到， 不可得。
至九时，所雇小车四部至，进早餐。
十时发岔头，向东北行，经夏胡庄、西季庄、何叶庄，过 桥，六里至刘河；渡河行五里，于十二时到张庄后庄联中，晤 林珏同志，知宋主任尚未到达。希原等行较后，既至，知骡于 刘河过渡时又落水。
在联中午饭，迟宋主任至二时不至，乃继续启行。
路线直向北，经杨马庄、唐城庄、王集、庄杨家、昌兴 荡、三灶、刘庄、倪庄，于五时顷抵达天赐场旅部。
值旅长不在，由参谋长招待下宿。
脚开坼，痛甚，饭后乃煮水浣足，涂药就眠。
眠未熟，田旅长来约，以眠辞。


十二月十三日  星期日  晴


晨饭后，正拟催伏，而宋主任信至。彼昨为连队关系，行 较迟，赶至离此八里宿营。谓即赶到，嘱勿行。
乃与希原、厚祥漫游市头。
十时早饭，而宋主任至。遂同至田旅长守尧处漫谈。旋李 政委、张政治部主任赤民亦至。田旅长坚留午饭，至十二时， 乃同过桥，至政治部进餐。
下午二时半始成行，循上次旧路，行二十五里，至日落时 抵达东坎。沿途农民，在建筑工事、情态至为紧张。
到东坎、先歇于市区公所，旋移至永大盐行晚饭，宿营。 饭后，举行第一次会议，商讨制衣诸事。
商会会长李伯森携所办阜成厂出品洋烛及小英雄牌香烟 至。香烟尚佳，洋烛因系纯牛油制，无蜡，光甚暗，且易炀， 若不设法改进，销场恐不易开拓也。此外又有其他各种牌名香 烟，价格约当敌制者贱一半。

十二月十四日  星期一  晴

晨饭后，李伯森会长应昨夜约，来领余之一组三人前往市  廛购布制衣。布价奇昂，并最坏之衬布，亦非八、九元，无法 购得一尺。余与希原、厚祥各制棉袍一袭，棉袄、棉裤一套， 仅各三件，竟连工价、棉花，费去1900余元，若在战前，不  及百元也，真令人咋舌。
缝工：袍25元，棉袄裤30元一套。
棉花：线花每斤16元，次者亦13元。
归途中，便买蒲包数只，以备打埋伏之用。
又至街西头鞋店，购老百姓式棉鞋，每双50元，得三双。
姜旨庵、庞友兰二老相继来访，庞来值外出，姜来谈约十 分钟，并假兴化《镇江图书馆书目》前去抄写。姜专攻史，亦 能诗，余曾见其《留别宋主任》诗数首，较之庞作为佳。忆其 一 云 ：
广平铁骨赋梅花， 一片深情分外加。得士谁堪称陆 子，爱才真不愧张华。仁声从古心相应，荣誉而今口是夸。借问使君何处去?才生芳草遍天涯。
午，应李伯森会长约，至其家午饭。庞、姜及周肖元均在 座。庞出顾潜光所作颂军师四首见示。顾亦署双修旧主。其 诗 云 ：
抗日旌旗灿烂红，亲提劲旅向淮东。赵云真具英雄 胆，韩信曾传国士风。斡转乾坤凭只手，权衡人物在双 瞳。将军才器兼文武，海甸欣欣祝大同。
誓歼残寇扫妖氛，帷幄嘉猷迥出群。起舞久钦刘太 尉，谭兵最服杜司勋。天高万丈浸寒月，秋老三江郁战 云。捷报已知惊贼胆，天教韩范将前军。
战地生灵憔悴甚，云霓一例望来苏。欲倾砥柱劳扶 久，已缺金瓯待补初。变虎不惭王者制，哀鸿时按郑生 图。福星至竟非虚语， 一路馨香祝鲜于。
轻裘缓带足名家，军政余闲寄兴赊。尘土功名留感 慨，江山气概助才华。传中待附千秋稿，笔底狂开五色 花。文化一村新辟后，劳持玉尺辨瑜瑕。
其间尚有佳句。二时许饭毕，乃辞归。并便至市廛中购线 袜，余得各买二双，竟费出106元。若在战前，二元足矣，法 币价格之跌落，真令人惊异。
返抵家，再检应打埋伏各件，与早间所收拾者共得两包。 乃请宋主任作书，作为彼自己之物，付诸乡绅埋伏。
晚饭后，共商明日日程，决定黄源同志往县委薛尚实主任 处接洽一切，余则往二营并负责家中事项，并与区公所接洽粮 食、访问情况，请其派人为黄源同志解决引路诸问题。
余遂即往区公所访朱区长。
归来，则骆处长耕漠亦自岔头来，谈约时许，辞去。
余就灯下作书与杨帆同志，拟明日托二营转去。

十二月十五日  星期二  晴

因宋主任今晨将偕其连队先往八滩一带，故侵展即起。当 约定余等决十七日起行往八滩，十八日在彼处驻一天，翌日即 分两组分散。黄源同志则留县委工作。
余之埋伏二件，则转唐县长，请其送丁庄丁淑老收存。
七时，宋主任因连队准备完竣，不及早食而行。
晨饭后，往区公所，接洽一切，并引带路人回，使黄源同 志启行。旋送埋伏人亦来，检付挑去。
余乃复至市廛，拟将马镫配换一副，不可得。
十一时，与胡考、铁婴、池宁、贺绿汀及祥儿，至阜东浴 室沐浴，值不开；乃往西头一家，座池均不洁，勉强洗涤，至 十二时归午饭。
已保安处陈处长来约至保安处漫谈。在彼处得见大批上   海、徐州、武汉、常熟敌伪新闻纸。据沪报所载，“卡尔登” 在演李之华所编《男女之间》,毛羽导演。“兰心”则英子等在  演剧，剧名不竟忆，惟写剧者托名魏于潜，影托余名，实际可   恶之至。陈琦《四姊妹》电影已出，有剧照二幅。
三时辞归，与厚祥前去修发。
归，黄源同志已返， 一切接洽妥竣。惟向县委所借二千 元，携来者系法币，市间挑选极严，明日仍须去换抗币(即盐 阜票)。
晚饭后，与黄源同志再至保安处，拟电话县署换币，竟亦不得 。
归后，复相与商讨明日日程，至九时许就寝。

十二月十六日  星期三  晴


晨饭后，彼等按昨晚决定，全部先往县署、二十四团辞谢 邀宴，然后至县委午餐；余则往市区署接洽明日起行伏子、粮 食，然后径经县委处。
将希原、厚祥布置行后，余即往区署接洽。
至市廛买邮票、毛笔及其他应用杂件。
访庞友兰老先生，已去庞庄，留条辞别而出。访姜旨庵老 先生辞行，彼在抄《国学图书馆书国》,约缓数日归还。
旋出北街往县委处，至大头庄，遇八旅文工队。彼等来此 工作，今日回返旅部，与其负责人略谈数语而别。
再经庞庄，到单圩县委处，时彼等尚未至也。
已黄源同志等至，唐克县长、骆处长偕来。
午饭后，唐县长坚约至县署午餐，辞不获，决明日来此吃 早午饭。
旋复至李三庄县署，并决定余等一行，不再往八滩，由县 署派队径送华成。如此可省却六七十里路程，因取道八滩，行 程将折回也。
唐县长有一马夫，现因“精简”赋闲，乃携之并归。
将法币二千元交付骆处长，换得抗币。
三时辞归，抵坎天已将暗，急结束布店、缝工诸账目，取 衣回。
晚，朱区长偕一署员至，乃结束公粮、公草账目，又与居 停结束菜金，收各同志制装费单据，结总账，至十时始竣事。
又商定明日日程，至子一时顷，始得就寝。

十二月十七日  星期四  晴


晨六时半起身整理行装，因今日即须离坎也。
早饭后，黄源同志等并行李车先行，往李三庄县署。
余与希原往市购热水瓶，因前购两磅者不敷用。
得一三磅者，费去法币洋一百二十元，且不见佳。
十一时，余等亦抵达县署，今日李三庄正逢集日。
值林山同志，彼在此打埋伏，病甚久，体颇弱。又冯昌伯 同志亦自益林来，彼盖沪译报馆及文化资料供应社同人也，现 任益林贸易局长。
晤王新波同志，县委之五、六两区领导人。
得见十三日《新华报》,知沪《申》《新》两报已被封，因 揭载敌在欧战争失利新闻故。两社同人，均已被遣散。
借唐县长室整理沿途账目，交付各人签字，备付华中局。 因前日未至二营，另作书致杨帆同志，托唐县长转去。
午饭后，唐县长以烟一大盒见贻。
二时，两组分道出发。贺绿汀、池宁、铁婴三同志径往八 滩，余等由县署派人一班，并由五区区长严同志率行往华成。 黄源同志则留县委。
经十四顷一带，行约十八里，抵东墩子五区署，已五时 后。
途遇六区区委吴伟同志，彼正至县委开会。
此一带，大约因土地集中之故，屋宇极佳，盖地主所执 业，均在若干顷之上也。如“十四顷”,即此十四顷地区为一 地主所有之意。
得见十四日《新华报》,李明所作《我和我的战友们》 一 文中，载有敌营中流传之短歌数章，极足见彼等之怨怼：
虽说是毫无道理的事，但长官的命令是执行的呵!我 们得忍气吞声!
七月七日曾是快乐的假期，二等兵却偏要我们给他洗 衣，只有含着眼泪渡过这难挨的时光。
太阳落下去了，月光出现在东方。静静的月光下，我 孤零零地擦着满是污泥的老兵的皮鞋。
忙得连吃饭的工夫都没有，煤灯又亮了。铺着草的 床，却把我们带入甜蜜的梦乡。
甜蜜的睡梦中，又轮到了厌人的夜间勤务。要是稍微 打个盹，就会请你吃“重营仓”。
晚饭后，遇前联中校长许同志，亦在此一带打埋伏，漫谈 甚 久 。
饭后，开销伏子，清理琐杂，布置歇宿，至八时始竣事。 而天竟微雨，甚焦虑，不知明日能否成行也。
夜半起视，则小雨已止，又不禁欢欣，遂复人眠。

十二月十八日  星期五  晴、下午初雪


六时半起，至八时十分车至，始克成行。
因昨夜五鼓又雨，初行时道路泞泥，但不久即收冻。
沿途所经，为一大草原。无村庄，仅只茅屋散处，然为数 极少。草已收割，成堆，每一屋前恒达数十堆，亦有以牛车在 运载者。远视茫茫一片，宛如置身西伯利亚草原之中，如在电影所习见者。且时时枪声随白烟而起，系猎者打野兔。过去此 一地带土匪甚多，今仍难免，县署以武装相送，因当在此。
行二十余里，达大团洼，渡河，骡又落水。
既渡，沿河北行十里，左折渡桥，再北行，复十余里，到 八大家。
余乘骡先达，人镇，见宋主任马，知主任已至此，乃寻得 其处，则宋主任已至华成公司，歇于指导员室。
人市，至税务局访陈昌基同志(叶贻中),外出未归。
此地市镇尚不小，店铺有数十家，商品皆自上海来，非如 东坎之来自青岛，故货价较东坎为昂。
据云，自此经海往泸，风大顺二日可达，小顺则亦不过三 日。
漫游毕，复至村头待后来人、既至，乃以县委给区委书交 班长，命其率战士、侠役，往区公所钱锋区长处午饭。余与希 原等同留宋主任处午饭，并先与希原等漫游市街，至合作社 (农救会)小坐，晤车同志-一车载同志公子也。
据云，此地无农救会，所谓农救即以合作社代。
午饭后，寻觅住处，无适当房屋，乃宿合作社。
已，指导员至，谓抗大庄林参谋长及八旅常玉清副旅长已 抵此，约往会晤。随至税务局相见，彼系与宋主任来此考察地 形，于昨日离八滩来此。彼顷电话华成，约宋公即返，坚约余 等至彼处晚饭。
旋与胡考同志至区公所访钱锋区长。
六时，宋主任归，至庄参谋长处，来约，余等同去。已， 陈昌基同志亦来，相与漫谈至八时顷，始晚饭。
至十时，始归合作社，然后小休就寝。



十二月十九日  星期六  晴


侵晨方起，宋主任及庄参谋长即相继至。
宋主任告知今日移动，连队先行，故余等亦决今晨前往华 成公司。
旋同至华成八大家办事处，应昨夜约前去早饭也。
见该处有《笔记小说大观》全帙，甚喜，暇当托仲惠先生 —借阅之。
饭后，小车至，乃起行，至十二时，行十八里，抵达华成 公司总务处。
访张仲惠经理，已于晨间往八大家，即与之通电话，云即 归 。
余等乃憩于其私人办事室内，至一时许彼始归。
闲阅其案头书，有正续《资治通鉴》、《四史》、《十三经》、 《文选》及《杜诗详注》、  《吴梅村诗集笺注》及仇、文合作  《西厢记图》等。据云，原藏书甚多，敌寇来后，失去三之二  矣。杂书存者，数亦不少。
在此打埋伏同志，先余而来者，已有三师张医官，因战争 已失一腿。仲惠侄。又两女同志， 一为昌基夫人陆； 一氏张， 广东人，余在停翅港曾晤其人，系天然同志从苏中托其带信 来者。
饭后，参观全场及中五区办事处。
归后，余等房子已布置就绪，即在总场中。屋三间，余居 西厢，东厢为张医官、仲惠侄及胡考同志居。中一 间则作客 堂、饭厅。
胡考同志不愿与人同居，移榻客堂。
晚饭后，仲惠先生尚有剩余咖啡，遂煮食之，不尝此味一 年 矣 。
灯下，补订《海啸诗钞》,复装订成册。
至十一时，乃灭烛就寝，睡甚酣适。


十二月二十日  星期日  昙

余窗南向，窗外为广场，日光射入室中，甚温暖。又系玻 窗，光线甚亮，极宜写作。室内亦布置楚楚，两榻、书桌而 外，复有藤椅、几坐，俨然家居，为离沪以来之最安适住所。
余甚希能在此完成若干著作也。
饭后，以《宋公堤札记》及《海啸诗钞》二种交仲惠先 生。并将携来原稿纸四百枚加以折叠。未竣，而宋主任、常副 旅长及庄参谋长至。
已，杨芷江有信来，知池宁、铁婴、贺绿汀三同志已到八 滩。
相与漫谈，迄午后二时，始午饭。
宋主任等决今夜前往敌伪边区考察地形，进行布置，并更 换便衣。余乃复穿军服，以便衣分借与常副旅长等应用。
复漫步市街，街道甚广阔，惟店铺仅十余家。
街东头为吊桥，晨放晚收，西头则为大路，直行十里可达 海 边 。
晚八时半，仲惠宴余等。饭后，彼等围炉，待时出发。余 则假仲惠《吴梅村诗集笺注》以归，于灯下漫读之。
如可能，颇想将梅村史诗，加以疏证。
十一时，以倦乏，乃灭灯就寝。



十二月二十一日  星期一  晴


晨饭后，仲惠先生送昨夜所收无线电新闻来，盟机飞往南 京、上海、武汉等地轰炸，此沦陷区民众所喜亦所怖之新 闻 也 。
整理日记，竟二日，即休。
读《梅村集》,寻觅其与卞赛关系材料，得诗三章： 一为 卷四《听女道土卞玉京弹琴歌》,二为卷六《过锦树林玉京道 人墓》,三为卷十一《琴河感旧》。
午饭后，宋主任等一行胜利而归。
余乃乘骡独往西五里外之“皇墩”,考察避啸墩之实景。
所谓皇墩者，乃清皇家所筑，系土墩，高约丈五尺，顶宽 广约三丈许；策马上墩，可见海，盖不及五里路也。海边居屋 甚零落，偶见停歇之帆樯，四望遍皆草莱，荒漠之感觉甚盛。
墩之四周，原系深坳，今已填平。此凹地之土，即掘以堆 墩者。故上墩先须入洼，妇女恒为所苦。不思取土远地，真无 异挖肉补疮，当时属吏之敷衍工作，即此可见其一斑。
然余于此墩，已竟足把握海啸来时上墩之氛围矣。
关于此墩，亦有传说，谓上有狐仙。云夜闾尝见一戴乌 纱、着红蟒、乘白马之神立其上。又谓墩上不能种植，谁破其 土，家人必死亡。
今华成植树其上，发者虽不多，然人口亦竟安然无恙。
余徘徊墩上，尽兴而返，抵家四时半。
大约昨晚睡过迟，今日晚饭后即感倦乏，七时许即就寝。 时宋主任一行，归后午眠方兴，尚未进晚餐也。
附抄：《听女道士卞玉京弹琴歌》
驾鹅逢天风，北向惊飞鸣，飞鸣入夜急，侧听弹琴 声。借问弹者谁?云是当年卞玉京。玉京与我南中遇，家 住大功坊底路。小院青楼大道边，对门却是中山住。中山 有女娇无双，清眸皓齿垂明珰。会因内宴值歌舞，坐中瞥 见涂鸦黄。问年十六尚未嫁，知音识曲弹清商。归来女伴 洗红妆，枉将绝伎矜平康，如此才足当侯王。万事仓皇在 南渡，大家几日能枝梧。诏书忽下选蛾眉，细马轻车不知 数。中山好女光徘徊， 一时粉黛无人顾。艳色知为天下 传，高门愁被旁人妒。尽道当前黄屋尊，谁知转盼红颜 误?南内方看起桂宫，北兵早报临瓜步。闻道君王走玉 骢，犊车不用聘昭容。幸迟身入陈宫里，却早名填代籍 中。依稀记得祁与阮，同时亦中三宫选。可怜俱未识君 王，军府抄名被驱遣。漫咏临春琼树篇，玉颜零落委花 钿。当时错怨韩擒虎，张孔承恩已十年。但教一 日见天 子，玉儿甘为东昏死。羊车望幸阿谁知?青冢凄凉竟如 此。我向花间拂素琴， 一弹三叹为伤心。暗将别鹄离鸾 引，写入悲风怨雨吟。昨夜城头吹筚巢，教坊也被传呼 急。碧玉班中怕点留，乐营门外卢家泣。私更装束出江 边，恰遇丹阳下渚船。剪就黄纯贪入道，携来绿绮诉婵 娟。此地由来盛歌舞，子弟三班十番鼓。月明弦索冷无 声，山塘寂寞遭兵苦。十年同伴两三人，沙董朱颜尽黄土。贵戚深闺陌上尘，我辈漂零何足数?坐客闻言起叹 嗟，江山萧瑟隐悲笳。莫将蔡女边头曲，落尽吴王苑里 花。

《过锦树林玉京道人墓》并序
玉京道人，莫详所自出，或曰秦淮人，姓卞氏。知书 工小楷，能画兰，能琴。年十八，寓虎邱之山塘，所居湘 帘琴几，严净无纤尘。双眸泓然，日与佳墨良纸相映澈。 见客初亦不甚酬对，少焉，谐谑间作， 一坐倾靡。与之久 者，时见有怨恨色，问之，辄乱以他语；其警慧，虽文士 莫及也。与鹿樵生一见，遂欲以身许。酒酣，拊几而顾 曰：亦有意乎?生固为若弗解者。长叹凝睇，后亦竟弗复 言。寻遇乱别去，归秦淮者五六年矣。久之，有闻其复东 下者，主于海虞一故人，生偶过焉。尚书某公者，张具请 为生必致之，众客皆停杯不御。已报曰：至矣。有顷，回 车入内宅，屡呼之，终不肯出。生悒悒自失，殆不能为 情，归赋四诗以告绝。已而叹曰：吾自负之，可奈何?逾 数月，玉京忽至，有婢曰柔柔者随之，尝著黄衣作道人  装，呼柔柔取所携琴来，为生鼓一再。行，泫然曰：“吾 在秦淮，见中山故第，有女绝世，名在南内选择中，未入  宫而乱作，军府以一鞭驱之去。吾侪沦落，分也，又复谁 怨乎?”坐客皆为出涕。柔柔庄且慧。道人画兰，好作风 枝阿那， 一落笔，尽十余纸。柔柔承侍砚席间，如弟子 然，终日未尝少休。客或导之以言，弗应；予之酒，弗肯  饮。逾两年渡浙江，归于东中一诸侯。不得意，进柔柔奉 之，乞身下发，依良医保御氏于吴中。保御者，年七十  余，侯之宗人，筑别馆资给之，良厚。侯死，柔柔生一子 而嫁。所嫁家遇祸，莫知所终。道人持课诵戒律甚严。生  与保御，中表也，请以方外礼见。道人用三年力，刺舌  血，为保御书《法华经》。既成，自为文序之，缁素咸捧  手赞叹，凡十余年而卒。墓在惠山祇陀庵锦树林之原，后有过者，为诗吊之曰：
龙山山下茱萸节，泉响蜂琮流不竭。但洗铅华不洗 愁，形影空潭照离别。离别沈吟几回顾，游丝梦断花枝 悟。翻笑行人怨落花，从前总被春风误。金粟堆边鸟鹊 桥，玉娘湖上藤芜路。油壁曾闻此地游，谁知即是西陵 墓。鸟柏霜来映夕曛，锦城如锦葬文君。红楼历乱燕支 雨，绣岭迷离石镜云。绛树草埋铜雀砚，绿翘泥浣郁金 裙。居然设色倪迂画，点出生香苏小坟。相逢尽说东风 柳，燕子楼高人在否?枉抛心力付蛾眉，身去相随复何 有!独有潇湘九畹兰，幽香妙结同心友。十色笺翻贝叶 文，五条弦拂银钩手。生死旃檀祇树林，青莲舌在知难 朽。良常高馆隔云山，记得班骓嫁阿环。薄命只应同入 道，伤心少妇出萧关。紫台一去魂何在?青鸟孤飞信不 还。莫唱当时渡江曲，桃根桃叶向谁攀?

《琴河感旧》并序
枫林霜信，放棹琴河。忽闻秦淮卞生赛赛，到自白 门，适逢红叶，余因客坐，偶话旧游。主人命犊车以迎 来，持羽觞而待至。停骖初报，传语更衣，已托病店，迁 延不出。知其憔悴自伤，亦将委身于人矣。予本恨人，伤 心往事。江头燕子，旧垒都非，山下藤芜，故人安在?久 绝铅华之梦，况当摇落之辰!相遇则唯看杨柳，我亦何 堪?为别已屡见樱桃，君还未嫁。听琵琶而不响，隔团扇 以犹怜。能无杜秋之感、江州之泣也!漫赋四章，以志 其 事 。
白门杨柳好藏鸦，谁道扁舟荡桨斜。金屋云深吾谷树，玉杯春暖尚湖花。见来学避羞团扇，近处疑嗔响钿 车。却悔石城吹笛夜，青聽容易别卢家。
油壁迎来是旧游，樽前不出背花愁。缘知薄幸逢应 恨，恰便多情唤却羞。故向闲人偷玉箸，浪传好语到银 钩。五陵年少催归去，隔断红墙十二楼。
休将消息恨层城，独有罗敷未嫁情。车过卷帘劳怅 望，梦来携袖费逢迎。青衫憔悴卿怜我，红粉飘零我忆 卿。记得横塘秋夜好，玉钗恩重是前生。
长向东风问画兰，玉人微叹倚阑干。乍抛锦瑟描难 就，小叠琼笺墨未干。弱叶懒舒添午倦，嫩芽娇染怯春 寒。书成粉筵凭谁寄，多恐萧郎不忍看。

又卷十七有《感旧》 一首，亦疑为卞赛作。诗云：
赤阑桥护上阳花，翠羽雕笼语绛纱。羡杀江州白司 马，月明亭畔听琵琶。


十二月二十二日  星期二  晴


晨起已七时，漱洗毕，乃就窗下读《梅村集》。检得其与 《板桥杂记》主要人物诗作数篇， 一为卷十七之《楚云》,二为 同卷之《赠寇白门》,三为十八卷之《题冒辟疆名姬董白小 像》。又《楚雨生歌》,盖记苏昆生及柳敬亭者，见卷五。
至九时许，待宋主任等起身，始早餐。
今午宋、常、庄，在八大家共同宴客。洎十一时，遂与希 原、胡考同志并公司中人同去，取道沿河堤路，极宽坦。余乘 庄参谋长马，十二时半而达。
饭罢已及四时，匆匆至街坊购茶叶，即与公司中人循原道 返，抵家，天已暗黑不辨途径矣。
宋等今日即留八大家，明日将往六垛，以后则不知将于何 时来矣。
归后小休，遂食稀饭，尽二孟，并与仲惠先生等漫话。
灯下，略读《梅村集》,至十时顷，乃就寝。又检得记董  小宛诗一题，见卷十八，目为《又题董君画扇》。又《古意》 六首，亦似为董妓人宫作，所谓“珍珠十斛买琵琶，金谷堂深  护绛纱。掌上珊瑚怜不得，却教移作上阳花”也。
卷十七，又有《山塘重赠楚云》篇四首。


十二月二十三日  星期三  晴


侵晨即起，继续整理离军部以后日记。
早饭后，仲惠先生以《抄录张猥翁自述中有关华成各节》 一文交阅。
旋，继续整写日记，至午饭时，大体已尽，如释重负也。
午饭后，策马往八大家，风甚大，不及数里，复又回转， 拟明日去。
写录日记，迄至昨夜为止，旋即续读《梅村集》。
晚饭后在长堤漫步，风不大，然月色昏昏。
灯下，读猥翁文及《学滩始末纪要》,皆华成公司文献也。


十二月二十四日  星期四  晴


晨饭后，往八大家访吴伟同志，接洽一切关系。
抵镇后，先至华成西五区办事处访陈昌基同志，不遇。至税务局，又不遇。到合作社始寻到。时吴伟同志在开会，遂先 返办事处小坐。
在此询知《笔记小说大观》系华成宋经理所有，遂托王会 计去借。
十一时，再访吴伟同志，会仍未散，仍回办事处。
仲惠先生午饭宴客，约陪，以不及归，电话告之。
王会计为借《笔记小说大观》第六集全辑来，内《太平广 记》全帙凡四十册，盖余欲为此书所采集原书作一索引，并略 加考释也。
午饭后，三访吴伟同志，适县委王新波同志亦来，遂相与 谈今后一切联系关系，至二时辞归中五区总办事处。
抵家后，漫读《梅村诗集笺注》,尽数页。
晚饭后，以疲乏早寝。


十二月二十五日  星期五  晴


晨起，风甚大，雪意满天 ……
仲惠先生以昨托西五区转来之《太平广记》全帙送来。
晨饭后，即开始工作，作《太平广记采集书目索引》。
迄下午三时止，完成《索引》百卷，尽五分之一。
天甚冷，手僵，遂至仲惠先生室烤火。
晚饭后，风更大，天气亦愈冷，乃继续围炉漫谈。
至十时顷，辞归，漫阅笔记若干则而后就寝。


十二月二十六日  星期六  晴


晨起，作《索引》十卷，而后早饭。
饭后，继续工作至午，尽一百二十五卷。而昌基同志来， 知其昨夜已奉命，今日须回三师，另行遣用。彼夫人陆同志及 张宏女同志，系由彼介绍来此埋伏，亦将同时回归。二人均系 在联中工作者。
王新波同志旋亦来，并为余等与华成接洽粮与草问题。
午饭时，收到林山同志信，约写《盐阜英雄传》小册子。 又与胡考同志并得黄源同志来书，知华中局急调彼二人与贺绿 汀同志即日归去，“不得延误”,情景甚急，不知何故。又云， 吾侪经济，以后由黄师长拨付。
布置至三时，胡考、昌基诸同志遂行。
余以东厢较暖较静，遂督促小鬼移居，至四时，始就绪。
继续作《索引》 一卷，天气越冷，乃掷笔至仲惠先生室烤 火。
本日情况渐紧，敌伪纷纷调集，据云将于元月一日开始扫  荡。伪阜宁县长已任命并到达附近据点，准备到东坎后就职。 其全部动员人数，南北约有三个师云云。而南北配合，此亦为  第一次，其严重性可知。
胡考同志等之调回，不知是否为再行分散也。
晚饭后，冷，不能工作，小休即就寝。


十二月二十七日  星期日  晴


今日风仍大，天冷，不能执笔。
晨饭后，仲惠先生约至彼室中，就炉火旁写作。
上午，计又尽《索引》数十卷。
饭后，天气较暧，乃移回室中工作。至四时，仲惠先生因 此间冬学开学，约去讲话，遂搁笔同往。钱区长等均至，约开会一小时，遂散。学生大多数为华成战士，及附近农民，自十 余岁以至白发老人均有，殊可观也。
收到前《时报》记者杨玉书来信，知彼已回涟东县大东镇  杨回庄，托订《新华》、《盐阜》两报。据云金且同仍在上海。 彼之通信处为涟东县大东镇老万生堂转杨回庄杨玉书收。拟俟  情况稍定，再行复书。
晚饭后，冒寒继续整理《索引》,至夜三时，尽二百卷。 情况变化无常，拟奋力于月终前结束草稿也。
约至四时顷，始克就寝，而无何天又亮矣。

十二月二十八日  星期一  晴


七时即起，精神甚感疲乏也。
晨饭后，作《索引》至午，又得数十卷。
午饭后，再成一卷，力已不能支，乃小眠，至四时复起。 又续作《索引》二卷，至二百十六卷完，晚饭。
旋《新华报》阜东记者鲁平同志来，携有长江同志介绍 信。询知彼于本日自杨庄杨芷江处动身来此，沿宋公、华成两 堤，赶行八十里而达。闻绿汀同志亦已行，现仅池宁、铁婴两 同志在彼处。
彼离社时，军部有调余回、恢复鲁艺说。余觉现状殊无可 能。
得新闻纸多份。红军进展甚佳。达尔南突被刺，不知何 故?《盐阜报》(十二月二十一日)载有《解放日报》社论《给 党报的记者和通信员》,甚佳。
正谈顷，八大家有电话来，谓阜东县有人至，携有急函交 余。
至中五区办事处接电话，知系毅儿，师鲁工团已解散，彼  今日自阜东县携唐县长给余信，促余明晨即须回去。电话中多 不便说，约定明晨余至八大家，在必要时同回阜东县转军部。 璎、惠两儿，则现留阜东待余返归。三师鲁工团有两同志同 来，一与毅儿俱， 一亦留阜东县署。
接电话，料知情况已愈趋紧张，配合胡考同志等之行以考  索，定系军部转移。又毅儿云：前函实亦调余，为来函漏去， 此次当系补调。根据最近情况，军部如移必已动，即兼程亦不  能及；且希原有孕，祥儿幼弱，更难于赶路。仲惠为余打算， 亦主彼等留，彼慨愿负责照顾。在万不得已时，则随同彼之眷  属，放海往沪。
余感仲惠先生厚意，遂决定不必要，即明晨行至八大家即 返，必要时则与毅儿至阜东电军部，俟回电再说。余殊不愿过 累仲惠先生，随军亦无甚必要，仍拟暂定此间以完成关于海滨 诸著也。
于是，个人乃开始整理行装，料理一切。
并作二函， 一给宋主任乃德，请其接济希原经济，并就近 照拂。一给唐县长、薛主任，陈拟不回归之意，及联系今后一 切关系事。更拟一电给军长，请唐县长托二十四团电台代为拍 发。电文云：
军长暨曾山同志勋鉴：来电顷始到，以情况严紧，妻 病子幼，难兼程到达随行，拟暂留，稍缓再踪至。乞留一 切关系，万感。英。十二月二十八日夜。(此电文附在函 后)
到此始一切布置结束，已达十一时，乃寝。



十二月二十九日  星期二  晴


五时即起，唤小鬼烧水、马夫喂料。
于洗漱时，误将自沪上携来应用至今之一大方砚石打碎， 甚惋惜
旋仲惠先生亦起身至，乃将前三旅所赠敌筷并筷盒全副赠 之，以作纪念。又将致宋主任函托彼转达。《吴梅村集》并还 之。《小说笔记大观》,恐即将回，暂时留在彼处，如我今明两 日不归，即托其代为还去。
八时，早饭毕，与鲁平同志及三师在此埋伏之张克威同 志，往八大家，盖彼等亦欲了解最近情况种种也。
余急驰，于八时三刻抵八大家办事处，着人找毅儿来。
与毅儿匆谈结果，得知下列各事：
军部已经东移，我辈仅黄源一人赶到随行，贺、胡皆未能 达。现杨帆同志留三师工作，并料理我等事务。钱俊瑞同志已 调赴浙东游击区。
三师师部亦移出扫荡圈，留张副师长坚持地区，政治部减 缩与地方机关合并。鲁工团已解散，男者部分下连，部分与女 同志送回沦陷地带。俟扫荡结束后，再行召集，继续工作。孟 波已调往七师。
关于毅儿等行止，令其到余处解决。彼等到县署，得知余 将回归，遂由毅儿并一鲁工团同志来余处。
彼携来唐县长一函，略谓“情况异常紧张，万一变化，埋 伏恐非良策。接信后盼你即到此，往三灶找张副师长或刘彬同 志接洽，越快越好，详情待面谈”云云。
而余事实上不能行，遂将昨预写函交毅儿，命其急返，并限其本日赶到李三庄，明日偕璎、惠暨鲁工团两同志返抵八大 家，然后再作计较。因敌果按期扫荡，所余空隙时间，不过一 二日，不容再留县署，以致隔断联系也。
如无情况，则余数日后，当往一访张副师长及杨帆同志。
九时半，毅儿等即行，预计今晚必须带黑，始能赶到县署 也 。
旋即往市购物，因情况紧张，敌探散布流言，抗币价似跌 落，洋烛竟高至七元一筒(筒六支),又涨一元半。
已，在办事处读《诗词精选》,候吴伟同志来，接洽扫荡 开始后一切关系之联系及毅儿等诸问题。
至午饭后，始克回归中五区总办事处，抵达已届四时矣。 于西五区办事处得砚池一，较小，然足敷应用也，携归。
归后，得情况，谓敌寇扫荡日期，又将后移。盐城敌调来  部队， 一部已抽回。顾问现往徐州开会，会后扫荡始能开始。 是则一 日扫荡之说，又将不可靠矣。然晚饭后，竟又得电话， 谓敌军一部已开抵合兴镇。镇离此七十里，沿堆急行，则黎明  可达我处，情况复陷紧张。
公司乃连夜疏散米粮、棉花并人员一部。
余则以连日未得好眠，精神倦乏万状，依旧就寝，不知公 司中人，竞因此而彻夜工作，未能休止也。
至黎明即醒，昨夜又安然度过矣。

十二月三十日  墨期三  晴


晨起，整理《索引》至二百二十三卷，然后早餐。
因连日忙于作《索引》,日记仅存大纲，晨饭后补成之， 至午而讫。
午后赓续作《索引》,迄晚，竟二十五卷，全书达半矣。 情况来，形势已略见缓和，然仍不能必其不扫荡也。
晚饭，接毅儿自八大家所来电话，彼等一行，已按时到 达。
接唐县长、薛主任信，催归，盖毅儿来前所作书，今始 到。
拟俟情况稍定，仍往县署、县委及区党委处一洽。
灯下，将各件整理，仍作军事准备，然后寝。

十二月三十一日  星期四  晴


侵晨即起，赶作《索引》十卷，达二百六十卷。
昨日下午骡逸，马夫觅至夜间不得。今日天拂晓，即命其 继续去找。至早饭后归，知已为人捕送乡长处；托仲惠先生备 条前去领取，并命马夫于午饭后送至八大家接余。
于九时半许，步行往八大家，十一时许抵达。
璎、毅、惠三儿，住区公所，同来者尚有三师鲁工团二同 志。据云，三师鲁工团一部分同志，要求随余专研戏剧，以待 余不及，情况发生，临时分发下连。如余同意，可随时调来。
彼等五人，亦希此戏剧小组能以成功。
余觉可能时，亦是大佳事，至少可训导几个编剧和导演 也。惟对环境及安全殊无把握，拟俟宋主任回，再作初步商 讨，然后至区党委、副师长处作最后决定。
彼等决暂住区署，以待宋主任之来。
收到唐县长信，嘱随时小心警惕，以免意外。
又带来金枪牌卷烟二盒，计一百包。
午饭后，余至理发铺修面。再至钱区长处小谈。
作致唐县长及杨帆同志书，托其为转去。
二时许，马夫送骡至，当即归，至四时顷抵总务处。
得情况，前日情况，实系敌伪各处调防。徐州敌总部更 动，故布置结束之扫荡，亦因而停顿。最近数日，大致无问 题；但数日后，仍恐难免有一番骚扰也。
继续《索引》二百七十一卷《太平广记》讫，晚饭。
饭后，在仲惠室中漫谈许久，然后辞归。
灯下.将今日自毅儿处取回《古小说钩沉》取出，与《太 平广记》略对数篇，至八时许即就寝。
时日匆匆，一九四二年，又于今夕尽矣。




一九四三年


一月一日  星期五  晴


侵晨起，因今日元旦，公司已升旗。隔窗睇视，临风飘 荡，愈生亲切之感；若非值暴敌侵略之时，其意味当不至浓密 至此也!
漱洗毕，赓续作《索引》,尽数卷。
胡考同志于昨日返抵八大家，薄暮，以电话告余，约定今 日派马去接。九时，乃遣马夫老范骑马往迎。
旋仲惠先生来约参加公司部队检阅，操演娴热齐整，足见 平日训练颇有方。惟广场上风甚厉，寒不能耐，小坐即返。
归又续作《索引》迄午，再尽若干卷。
璎、毅、惠三儿并鲁工团田川、孔方两同志，亦于午前来 视 余 。
将饭，胡考同志来，知彼已决由八大家返沪，再设法转内 地。黄源同志已随彭康同志往浙东，彼处为我新建立之游击 区，在宁波、余姚一带，约有四五县。贺绿汀同志则将往陕 北。军部已向淮海方向移去，黄师长亦将南移。三师留此者将 为张副师长，以坚持此处阵地。军、师两鲁工团及各旅文工队 则全已遣散。盖准备今年为扫荡与反扫荡年，减缩机关，保留干部，预备恶战一年!
而中共中央根据此种情形，亦有电指示，将干部尽量疏 散，甚至埋伏至沦陷区，以各种各样方法保存之，以应付此特 殊环境。在中央观察，今年将为大规模之战斗年，于部丧失一 半而能致胜，已为绝大成功。若不疏散，损失将不可计。鲁工 团等之解体，其因在是。
钱俊瑞部长亦往浙东，新华社解体，仅长江同志一人随军 部北移。彼临行，闻有一函致余，惟迄今尚未收到。
友朋聚散匆匆，未有急遽如此番者!
关于余及家人行止，或留此埋伏，或归沪上，军部一听余 本人决定。惟有一原则，即余以为如何处置能保持自己以迄战 事终止，即以何种办法行之，但必须做到能以保存地步。
余考虑后，觉有返师部一行，以作彻决必要，当定后日启 行 。
午饭后，找女工为毅、惠两儿制便衣。
二时许，胡考返八大家，泊四时，毅儿等亦全归去。
旋情况至，知敌伪扫荡，已突然中止，仅数处伪军，加以 调防。总司令日人某，不知何故去职，现复开会于徐州。布置 如许久，突然停止，在军事上当另有其他原因，想不至止于主 持者之更换也。
彼等去后，继续作《索引》,迄晚饭后，竟二百九十卷。 灯下小体，顿感天寒，即就寝。


一月二日  星期六  晴
侵晨起，灯光下作《索引》,至三百卷，而后早饭。
派马夫老范至八大家，取毅儿等所购便衣料子，以便交女工赶制。
胡考来，请仲惠先生帮忙途中一切。据云，贺绿汀同志亦 将来此往沪。
宋主任派指导员来，知彼前突奉命向师部，前日已返抵 此；所谓不再回返，传说实不足信。因明日将行，拟下午一往 洽。惟往返五十余里，恐不及回，过疲则又碍明日行程，遂决 俟归来后再说。
仲惠先生以土制线围巾一袭见赠，甚暖适。
天奇冷，仍继续作《索引》,至三百四十三卷止。
午后，请裁缝为毅儿等裁衣，旋即交送女工。
至仲惠先生室烤火至晚饭后。
陈昌基同志亦自师部回，相与漫谈许久。
旋归室将各件略加整理，以便明日起程也。

一月三日  星期日  晴


因今日将往东坎，故晨五时即起，时天犹墨黑也。
灯下作一函与宋主任，告以此行原因。
命小鬼烧水，唤张克威同志起，彼与其夫人施勇，将同 行也。
七时启程，赶至八大家六区区所早饭。
九时一刻动身，同行者师鲁工团一行五人、张克威夫妇、 仲惠先生侄及余九人，又小鬼、马夫、车夫，共凡十四人。出  街，克威同志马过桥堕溪。我等因其在黄桥受伤，仅有独脚， 殊多不便，劝其返，彼事余当为之办理。彼考虑结果，遂独携  马夫归，余等则仍照预定计划行进。
仍循原路，于下午三时，抵达五区区署午饭。
当余等在北坍子附近渡河时，遇芦芒、魏峨诸同志，彼等 系随区党委之一部，由王阑西同志率领，并武装一部分，来此 一带埋伏者。
过大缺口至五区署一段路，破坏太甚，并人亦难行。行李 车不能推移，由马夫抬行，不慎堕水，衣物大半湿透。
午饭后，由五区署动身，至天黑，赶至李三庄阜东县署。
与唐县长接谈若干事，并决定明晨往师部一行。黄师长尚 未离去，现住张庄，离县署约当六十余里， 一日可达也。
池宁、铁婴两同志亦决返沪，现居此。晚饭后，至彼等室 中漫谈，彼等请介绍仲惠先生关系，因亦拟由海道行也。
宿三科，十时半就寝，作家书及与仲惠先生书各一通。
因此行所带行李单薄，深夜颇有寒意。

一月四日  星期一  晴、大风


晨起，东北风甚剧，河水尽结冰。
在县署拍“派司”照，预备收存以作万一必要时须用，洗 晒后没收其底片。同时诸人，亦各摄得一份。
值贺绿汀同志马交存县署，乃假骑往师部。
晨饭后，即携马夫出发。新育小黑马随行。风极大，马背 上坐不及五分钟，全身如浸冰冻中。加以母马恐小马追随不 及，无论如何鞭抽，亦不肯疾行。不得已复下马步行，使马夫 牵马后随。
至十一时半，始抵东坎市。
在桥南小店食饽饽，然后继续行程。于三时抵天赐场八旅 旅部，又三里抵后三灶八旅政治部，区党委刘彬同志及张副师 长均在。以时间关系，不敢停留，复前进。至六时抵张庄黄师长处。
过天赐场，沿途道路，亦经彻底破坏，极难行走。新生小 马，曾两堕溪中；后遇狭隘难行之处，只得命马夫抱过。
风疾，路又难行，至此深感严冬行路之难。
而母马对幼马之爱恋，亦殊使人感动。宁被鞭抽，不肯疾 行。不闻小马足音，则停步长嘶，必俟小马应声，始肯继行。 小马则每隔若干时，必窜至母马前，使母马一看视，而后再退  后。小马堕溪，彼更长鸣不已。所谓天伦之情，于畜类中亦并  见之矣。
在黄师长室小休，烤炭火，卢平、李人俊、杨帆诸同志均 在 。
余询黄师长结果，知命令传达，颇有差讹。彼等并未计及  余离此事，只因情况急遽转变，恐余有返归意，特一询问而  已。军长本意，系携余等同行。以交通阻误，余等未能赶及。 曾山同志遂将余等事委之黄师长，并留杨帆同志在师部，帮同 料理余等事。军部移定后，并续有电至，谓若余等愿往彼处， 可由三师派队护送。
据黄、杨云：胡考同志返沪，贺绿汀同志往陕北，并领取 旅费，彼等无所知。嘱余返时，通知贺同志，须俟军部复电允 可，始能成行。池、铁二人，亦并须待军部电。
余以情况急遽，整个家庭亦须变计，师长虽听余作主，究 非妥策。因提出下列意见：钱璎返沪，钱毅、小惠随宋主任部 队工作，希原及厚祥及余现仍埋伏原处，明年彼等返沪，余随 军。黄师长及杨帆同志完全表示同意。因余个人，实宁愿牺牲 于此，不愿返归沦陷区也。
余并为同行诸同志，与黄师长谈处置办法。
晚饭时，晤彭参谋长，彼已婚矣。
饭后回杨帆同志室，即与杨帆及李人俊同志并床。
于灯下整理前来海滨所领七千五百元账目单据。交付杨 帆同志转军部，并与之商洽今后余在海滨， 一切给养关系诸 问 题 。
据杨帆同志及黄师长见告，敌伪现在集中力量，扫荡大别 山，有进攻重庆模样。因据敌伪情报，我将于今年六月，开始 总反攻。彼等即将进攻，以使我不能从容布置也。
而敌后，情形亦将更陷于艰苦情形之下。

一月五日  星期二  晴、风


六时半起身，在广场上小步。
以所须解决问题交杨帆同志，并托其商诸黄师长，将贺绿 汀同志马给余，因余骡既老迈，不过河且亦不过桥也。
旋至黄师长室漫谈并早饭。
已，杨帆同志以黄师长给宋主任信来，决定余以后给养、 经济诸多问题，完全由宋主任处支付；返沪者路费诸问题，亦 由彼处解决。又致唐县长一函，请其将贺马调余。
又携回杨帆同志致贺、池、铁三函，请彼等待军部电到再 行。
九时半，离张庄，初拟至后三灶午饭，并访诸友；至则已 十二时，恐本日不及返县府，遂过门而又不人。在天赐场略购 面食充饥，遂又启行。
约四时顷，返抵东坎市。
在市至各处购物，并买酒赠仲惠先生，又至姜旨庵先生家 取回《国学图书馆书目》,出镇已达五时。
因天色暗黑，马夫又不识途，摸索至七时半，始到县府。
一路行程极困，下马时，疲惫极矣!
往晤唐县长，将易马信交之，并在彼处晚饭。
值延安电讯至，有元日《解放日报》《新年致辞》。又电讯 云，德二十二师团被围，有全部覆灭危险。达尔南凶手已被捕 枪决，系德国法西斯党徒。
车载、赵平生两同志，亦于本日抵此，亦均无离去意。
至十一时归卧处，作一函，备明日交转杨帆同志。
仍住三科，与赵、车两同志同室，今日倦甚矣!
“派司”照片三张，已由钱璎代为领到。


一月六日  星期三  睛


晨起，向三科索新刊冬学课本三种： 《初级民众读本》、 《中级民众读本》及《新民主政治讲话》。又盐阜社所刊《生产  手册》 一本。
旋至唐县长处接治一切，于十时始克动身。
同行者，除原班人外，又有区党委收电报两同志。
由李三庄北行，不绕道五署，于十二时抵大缺口。再北 行，至三时，抵大团洼。渡河，复赶行，五时到八大家。
本拟晚饭后即归总务处，适王阑西同志、芦芒同志及宋主 任均在，遂决定留此一晚，解决一切，明日再行归去。
将黄师长信交予宋主任，彼完全同意。
晚饭后，遇林山、沈柔坚两同志，彼等亦将由海道往沪。
约略计之，集中于八大家待船者，约在二十人上，目标略 显，殊成问题。宋主任与余谈，决明日将彼等分散掩蔽，俟 有船再集中。并由宋主任函县署，注意以后遣送干部之技术 问题。
《盐阜报》停，但决发刊《电讯》 一种，惟尚未出版。
池、铁拟随宋主任待电，贺、张往杨芷江家待电，璎、毅 等则随余往总务处待船待命。
夜，宿于华成西五区办事处棉花库中，甚暖适。


一月七日  星期四  晴


晨起，天未明，乃至马厩看马，马夫以马草取暖，斥之。 旋宋主任等均起，乃相与漫谈。
早饭后，顾希文来访宋主任，即余前往喻口所访问之耆硕 也 。
决在此洗浴，而时未至，漫读桌上之《四库精华》。
泊十二时，澡堂已热，乃与宋主任及铁婴同志前去沐浴。 未毕，吴伟同志来，约至合作社午饭。
饭后，与钱区长决定来分散掩蔽问题。
至三时，动身返总务处，于四时半抵达。
访仲惠先生，并以所购酒两瓶赠之。
晚饭后，以一路风尘，颇感疲惫，稍休即就寝。
一月以来，生活颠簸，迄不定止，自明日起，又将转入平 静状态之中矣。余甚希能有较长时期之安静，俾余能以定心完 成一二有关根据地之重要著作也。



一九四三年


一月八日  星期五  晴


起身后，访仲惠先生，转达黄师长关于公司诸多意见。
早饭后，继续整理《太平广记采集书目索引》,自三百四 十四卷起，迄午饭时得二十余卷，旋即小休。
饭后，与仲惠先生商，使钱毅等五人暂移此居住问题，彼 慨允，乃遣马夫老范，携马至八大家区所接彼等来。
余继续作《索引》至晚，竟三百九十一卷。
璎、毅诸儿亦于晚饭前来此。
晚饭后，张仲惠先生与陈昌基同志来漫谈。
至九时许，彼等去，余亦小休就寝。

一月九日  星期六  晴、冷


起身时，天犹未明，燃灯穿着。
漱洗后，继续作《索引》,至午饭时，竟若干卷。
宋主任奉黄师长命，送一白马赠与仲惠先生。马身各件俱 残缺，乃以余骡身上各件配之，差可使用。以马系由张副师长 转来，乃函副师长请为补配一份送来，交原马夫携去。
午饭后，因仲惠先生腾出一屋作马房，前往略事布置。
旋继续《索引》,至晚，竟四百四十二卷。
晚饭后，在仲惠先生处听南京伪电台广播，本日上午，伪 政府向英、美二国宣战。又播顾兰君唱余在电影《明末遗恨》 中所作插曲《留恋在秦淮河》。按此曲实系警惕醉生梦死者流， 不知敌伪何以又利用之也。
以晚间特冷，归小休，即就寝。


一月十日  星期日  晴、冷、大风


晨起，因今日决将骡及马夫送还县署，作函与唐克同志。 又写信给杨帆同志，请彼转去。又写条与钱区长，请其写信给  老范，使人马能在五署午饭，或赶不到县府，在彼处过宿。
然后，继续《索引》工作，以迄早饭。
饭后，遣骡及老范去，仍继续工作。
十时许，宋主任来信，嘱留骡，预备开坊磨麦。急电八大 家追回，去已甚久，无法挽回，遂函告宋主任。
午后，风大起，天酷冷。
已，贺绿汀、张天虹两同志来。余以工作未至段落处，移 至彼室继续，迄暮，尽四百六十六卷。
晚饭时，王新波同志偕熊梯云参议员来。
夜，公司开音乐晚会，欢迎贺绿汀同志，余以右眼痛甚， 风又凄厉，未能前往参加，遂早眠，不及八时也。

一月十一日  星期一  晴、酷冷


六时起，天酷冷，燃灯工作，未竟二字，笔砚俱冻。

然工作未容停顿，遂改用铅笔，顾手痛竟如裂。
晨饭后，王、熊两同志前来漫谈。
手僵，仍思工作，以仲惠先生室有火，乃移至彼处，至午 饭时，将全书五百卷，全部《索引》完结，精神为之一快。
王新波同志开给两月粮料单，惟须至县府领取，殊踌躇。
屋后小河，冰厚三四寸，据仲惠先生云，天冷尚仅一半， 为之咋舌。
下午，回室中整理笔划，至四时竟，手僵不能取物矣! 乃复至仲惠室烤火、漫谈，至晚饭时。
陈昌基及张宏同志等又自八大家回。
晚饭后，归室，闲阅葛洪《西京杂记》。
旋以天寒难当，早寝，不及七时也。

一月十二日  星期二  晴、冷


昨夜半狂风止，惟今日晨起，天仍酷冷。
以《索引》已完，而元日来日记仅有大纲，乃决本日加以 整理。晨饭后，刚尽一 日，即手僵不能写，乃弃之，改阅笔 记，以免时间虚掷。
仲惠先生厚意，突以火炉一见遗。炉土制，可燃棉花条。 折枝燃火，光熊熊然，宛如西欧电影中之野人烘火法也。
燃枝既尽，居然一室尽暖。
据云，此间乡人，冬日宁可无米，不能无火，天冷之酷， 斯可以见。
于是旁炉烤火，闲阅笔记，直至午后。计尽《宋琐语》二  卷，清大汕厂翁《海外纪事》六卷，清印光任、张汝霖《澳门  纪略》二卷，宋永亨《搜采异闻录》五卷，郭畀《客杭日记》一卷，元杨瑀《山居新话》四卷。
至三时，人众大集，乃围炉漫谈，以迄于晚。
闻宋主任今日在八大家，明日将来总务处。关于璎儿返沪 问题，颇盼其能来，速为解决，俾彼等能早成行也。
晚，仲惠先生以在山东所购梨三十只见赠。
九时寝，天仍冷，以炉火尚温，未为所苦。


一月十三日  星期三  晴、冷


晨起，天已较暖，然仍颇有寒意也。
早饭后，乃继续整理日记，迄七日归来止。
宋主任、汪达之同志、张拓同志等来，遂围炉漫话。
池宁来电话，见告铁婴已行，彼明日回县府转师部再说。 无何，铁婴同志等亦过此上船，留午饭。
饭后，与宋主任漫谈，以迄于晚饭时间。
晚饭后，彼等群至仲惠室，余乃就寝。


一月十四日  星期四  晴


侵晨即起，于烛光下燃棉条取暖。
辑自离军部日至再往三师师部回归日止之日记为一帙，题 为《海甸初编》,并制小叙存之，以下则将题为“二编”。
旋即继续整理日记，迄午而止。
午饭时，宋主任至他处赴宴。余则于饭后继续《索引》工 作，抄写誉录，至晚而止，竟若干页。
四时，宋主任返，来室漫谈。
晚饭后，右眼剧痛，无为。至仲惠先生室，听汪达之同志谈新旅在内地及西北时情形，备极艰苦。
至九时，彼此归寝，天气甚冷。


一月十五日  星期五  晴


六时半起，继续抄誉《索引》。
张克威同志以事于早饭后往师部。
余继续抄写，迄午小休。
宋主任等于午前往八大家，下午来电约，以须赶《索引》, 兼时间已晚，辞未去。
仍继续抄录《索引》至夜。
钱璎随宋主任至八大家买布，于晚饭前回。据彼所得消 息，云贺绿汀同志又已往师部，不知确否。
晚饭后，眼复痛，小休即寝。

一月十六日  星期六 晴


天明即起，取棉条燃火，然后即续抄《索引》。
宋主任晨自八大家返部队，因公司有人去，作一书与之， 告以钱毅、小惠，明日可往彼处服务。
晨饭后，仍继续抄写《索引》。
午饭后，命小鬼往堆上掘去年盐蒿子根，晒干烘火，可以 无烟，较之棉条为佳，且亦耐久。
再续抄《索引》至夜。
晚饭后，眼复痛，小休后即早寝。



一月十七日  星期日  晴


六时半起，抄《索引》若于页，而后漱洗。
早饭罢，作函与钱锋区长及华成西五区王云波同志，着田 川携去，为璎儿调换伪币。又作书与宋主任，领毅、惠两儿至 仲惠先生处辞别，旋即送彼等出发。
彼等此番下连锻炼，生活将更陷艰苦，然此亦必须者。
旋仲惠先生来，约至田间漫步，沿途野兔甚多。路经贫民 屋字，入内察视，其苦异常。屋甚低矮，穷者并被亦无，以芦 花编织成片，藉以覆身，据云亦甚“暖适”。农民之贫，至此 辈可谓已极，此实前此所绝未闻知，而亦未能置信者，然事实 竟如此!
午饭后，续抄《索引》,迄晚饭时休止。
田川回，云伪币已有，惟须明日始能取到。
晚饭后，续抄《索引》,毕第十划。
因田川同志已代将《笔记小说大观》全目借来，灯下检 视，可与《太平广记》参校者不多；第六辑以外，仅有《大唐 新语》、《云溪友议》及《因话录》三种而已，乃抄出备明后日 往 借 。
至九时许，即灭灯就寝。

一月十八日  星期一  晴


侵晨燃灯起，续抄《索引》至午。
午饭后，王新波同志自八大家来谈，旋去。
余继续抄写《索引》,至四时，宋主任至。
盐城参议员王干材老先生亦与宋主任同至。
晚饭后，约余至仲惠先生室漫谈。
三师傅东华同志亦以公务来此，略询以师部近况。
宋、傅与余谈部队艺术甚久，与余意见甚一致。
过去之部队艺术，路线种种，确有许多问题也。
纵谈直至倦乏，始各归室就寝。


一月十九日  星期二  晴


晨起后，继续抄写《索引》。
九时许，宋主任、傅科长在八大家请客，遂同去。
余乘马行，十时许动身，至十二时始到达。
当先为璎儿换伪币，每法币一元四角，换伪币一元。
一时许，同至浴室沐浴，然后在街坊略购应用物品。
约近四时，始午饭，至五时许始毕。
因明日王干老宴客，众留余，以浪费时间过多，辞独归。 起行时，月已上升，乘马急驰，不及一时而达。
略食稀饭，续抄《索引》,至十时休止。
床上阅《盐阜报》新刊《电讯》二日刊，苏联战事情形极 佳。

一月二十日  星期三  晴


侵晨起，奋力抄《索引》,颇拟今日结束之。
因此，王于老八大家午饭之约，拟不去，于电话中辞谢 之。
惟抄至午后二时许，稿纸已罄，尚余七十余页未写。乃至小街，补购白纸，亦竟不能得。
不得已，只得搁笔，漫读《笔记小说大观》。
将晚，宋主任与仲惠先生自八大家返，宋蘸蘸有醉意。张 将昨向宋俊峰经理所补借之《大唐新语》等三种带来。
晚饭后，至仲惠先生室漫谈。至九时，宋主任辞回，送之 门外马上，时月色正明也。
彼部队现移驻笆斗山，距此七里有奇。


一月二十一日  星期四  晴


起身较晚，漱洗毕，已达七时矣。
以不得纸，乃读昨所假笔记三种，并签其须抄录者。
旋仲惠先生来，知公司有纸，乃向其假得十张，继续抄写 《索引》,至午而讫。以后则重检笔划，排比卷帙，厘为八卷。
张克威同志昨夜自师部返归，乃一访之。
仲惠先生处往大中集人回，据云，通行证已领不着，现只 发市县民证，上海方面，亦非市民证不得人口。璎等一行，遂 又不克成行。值新旅转移胶东，愿携彼等俱去，来商于余，余 以为在必要时，亦不妨暂时转移地区工作。
新旅并拟增调沙地、魏峨等，求作书与师长，允之。
晚，宋主任复来，与王干老等有所洽。余以装帧工作未 竣，未去参加。至九时许，将二至八卷，装订完毕。其第一 卷，则因总目尚未能抄写，未订。
装成，小休即就寝，约当十记钟也。



一月二十二日  星期五  晴


晨起，抄《太平广记采集原书总目》成一卷，迄午饭后始 完成；乃装之第一卷首，并于各卷加标签，至下午三时，始全 部竣事 。
关于此书考索第一步工程，几历一月而始告完结。全书杀 青何日，则不敢知矣。以一般情形言之，大约非五年不能竣 事也 。
工作结束后，至外间漫步些许时。
归读《因话录》、《大唐新语》及《云溪友议》,拟就此机 会，辑《天后事辑》一卷，为他日写剧张本。
晚饭后，无为，至九时，遂寝。

一月二十三日  星期六  晴


晨起，风甚剧。以昨得池宁兄函，知彼又返抵八大家，因 于晨起后，步行前往访之。至十时许，抵镇。
以未食早饭，在市购油条、大饼充饥，然后始去税所访得 之。
彼此番行程，仅达县署而止，在彼处候师部复信。云回电 仍无有，但同意彼即返沪，于是彼再回海边候船。
唐县长托彼带口信，谓马夫不日可来，现正在寻觅中。
旋，同至华成西五区办事处漫谈并午饭。
饭后，余至市理发、买纸，为钱璎寄信。遇宋主任教导 员，知毅、惠两儿今晨返中五区余住处，返时当已回队矣。
近三时，与池宁同志同返八大家办事处，然后同回中五区。风甚大，又系迎面风，行程殊苦，至四时许，始抵寓所。
路遇车磷同志，彼已调动工作，明日往县署。
倦息至晚饭后，与池宁同志至仲惠处漫谈。
至九时，风转，余亦以倦乏归寝。


一月二十四日  星期日  晴、午后蕾


侵晨即起，雪意漫天，精神殊不畅。
乃燃枝取暖，并漫阅《太平广记》。
又命小鬼至田中背棉条，以备落雪时用。
至十一时顷，天果雪，饭后，则雪又夹雨，落不止。
一时许，宋主任与师组织部长沈铁冰同志来。
整个下午，在围炉漫谈中耗去，阅读写作全废。
晚饭后，灯下补作日记，至九时寝，时雪犹未止也。


一月二十五日  星期一  昙


昨午夜雪止，惟气候甚冷。
晨起无为，燃棉条取暖而已。
早饭后，检阅《太平广记》,始第八册，终第十五册。
午饭后，池宁返八大家，送之二里外而后返。
归后小休，仲惠、克威来漫话，并饮酒，至晚饭顷辞去。 晚饭后，复阅笔记数卷，而后就寝。

一月二十六日  星期二  罢


雪止以后，天色始终未见开朗，雪意犹浓也。

晨起后，无为。早饭后，遂策马往笆斗山。北风甚烈，迎 面吹拂，体为之僵。将至，误抄径路，抵庄，隔圩，竟不能 渡。只得再回至大路，循正轨人庄。
既见宋主任、沈部长，乃相与燃柴取暖。
又去探视毅、惠两儿，情状尚佳。
一时许，辞归午饭，归途顺风，马行甚疾，不半时而达。
饭后，仲惠先生以余写作须静(而对房叶贻中同志一行， 日夜喧扰不休),为余腾出房两间，着迁去。感其厚意，再辞  不获，遂动员搬迁。布置既竣，即已届晚饭时矣。
晚饭后，在仲惠先生室小谈，即归寝。
本晚得情报，敌特工便衣队二十余人渡河来活动，恐将有 抢架情事。当由仲惠先生电六区署知照各方面加以注意。而公 司本身部队，亦于晚间正式宣布戒严，并严厉防范。

一月二十七日  星期三  尝


晨方兴，公司即得三区办事处电话，敌昨夜竟将鲍家墩税 所人员并枪械全部架抢而去，不知何以竟不戒备也。
早饭后，仲惠先生急着张胜群同志前往宋主任处告知。
余则整理日记，并阅《太平广记》第三十八至第四十册。
午饭后，与仲惠先生驰马至笆斗山，访宋主任，商洽联防 事宜。又因午间王新波同志有复信，关于处理埋伏人员分散问 题，并将信交与沈部长。当决定关于联防问题，明日先开一预 备会议，鲁工团同志则按照王新波同志意见加以处理。
当余等前往时，两马急驰，余小马落后，大约已隔离过 远，小马寻觅老马不着，遂驰返。余马既抵达，母马左右顾 视，见小马不在，乃悠然而鸣，殊显急躁。余乃命仲惠先生特务员乘余马归寻。既达大路，马以为小马直驰过头，不肯回。 强拉回转，达一叉路，马又止，左右顾啸，终无应声。母马大  惊，乃路不停蹄，狂奔而返，全身汗透。既见小马，始欢欣万  状，相互啸鸣。母爱之伟大，此又一幕。
余等接洽既竣，乃访毅儿，彼正在为战士排戏。稍停即 归，余乘仲惠先生白马，仲惠先生则改乘特务员脚踏车。至离 公司三里地，始遇余马，得悉经过。
返家小休，即晚饭，然倦乏殊甚。
晚饭后，仍以倦乏，默然小坐，至八时后，即就寝。


一月二十八日  星期四  晴


晨起，漱洗毕，即整理日记。
至九时顷，而宋主任至，乃搁笔漫谈。
得悉大别山战事，已告结束。此次敌军进袭，共达十五个 县城，未被蹂躏者，两个县城而已。现敌已全部退出。
迟至十二时顷，王新波同志来。
午饭后，遂在仲惠室商讨附近驻军联防问题，破路问题， 相互间关系及口令一致诸多问题。
讨论至晚十时半，始将各问题作初步解决。
迄十一时顷，始归室就寝。


一月二十九日  星期五  晴


六时许起身，时宋主任已赶往八大家，访晤沈铁冰部长， 因彼今日将往东坎转至师部也。
旋，王新波同志亦起，来室漫谈此一带工作问题。
至八时许，宋主任自八大家返，沈已行，不及相遇。惟傅 东华同志则已同来。彼于昨日回抵八大家，据云师部仍在张 庄，未移动。
国际情况，日益好转，苏联最近歼灭德二十七个师团，铁  路线，在斯大林格勒一带，已经全为苏联所控制。北非地区， 亦仅余八十公里，尚未为英第八军所克复。美最近正召集英、 美、苏、中四国会议，中国方面，蒋介石可能亲往出席。国际  法西斯蒂之坍塌，当在不久之间也。
晨饭后，继续商定孔方、田川两同志处理问题，决定彼等 暂移街上新旅居住，明正有船，即行返归上海。
宋主任为拨三个月公粮，又马料二百斤与公司。
彼等一二日将他移过年，约定明日再至彼处一游。
旋，宋主任即辞去，傅东华同志以最近所出师部《电讯》 见 贻 。
午饭后，无为，料理琐杂，布置田、孔离此而已。
王新波于诸多问题解决后，亦回归八大家。
晚饭后，于灯下检阅《太平广记》第十八册至第二十七 册。

一月三十日  星期六  晴


晨起，漱洗毕，作日记。
晨饭后，傅东华同志来漫谈。
旋，检阅《太平广记》第二十八册至三十七册。
约三时，与希原、厚祥往笆斗山，并为毅、惠二儿略购食 物携去。在宋主任处烤火、漫谈，至天黑始返，抵家正值 晚 饭 。
知盐城一带增兵，略有情况。
傅东华同志则已于余往笆斗山时，离此往盐东去。
晚饭后，读宋赵彦卫《云麓漫钞》四卷，苏辙《龙川别 志》,郑景望《蒙斋笔谈》各二卷，黄冀之《南烬纪闻》。

一月三十一日  星期日  晴

晨，复检宋陈世崇《随隐漫录》五卷，释惠洪《冷斋夜 话》十卷，永亨《搜采异闻录》五卷，元郭畀《客杭日记》 一 卷，杨璃《山居新话》四卷及《宋琐语》、《澳门纪略》、《海外 纪事》各二本。
旋，乃写昨日日记，以迄午饭时。
饭后小休，贺绿汀同志自杨庄来。彼曾往师部，决定先往  二师再北转，明日仍须回师部。据云，韬奋同志已到达师部， 将与彼同阵往军部。国际形势，已大见好转。罗斯福发表谈  话，一九四三年，将使国际法西斯主义对盟国无条件投降!
又得情况，敌已将李明扬及伪军陈泰运部解决。
下午，乃在漫谈中，完全消蚀以去。
晚饭后，重检《笔记小说大观》六辑六函，补得材料数 则。拟将《古小说考逸》,另成独立本子，补辑逸文。
至九时顷，乃灭灯就寝。

二月一日  星期一  大嚣


晨起，昙天，未意其有雪也。
因绿汀同志本日拟赶至李三庄县府，乃唤之起，俟其料理 清楚，送之至吊桥外而别，并介其至八大家王新波同志处早饭 。
归作二函，一与杨帆同志，一与宋主任。因新旅今日移至 五垛，离宋主任甚近，而明日田川、孔方、张早三同志，即将 由彼处直往师部，接洽新旅成戏剧小组事。
早饭顷，天大雪，然新旅仍发六垛。
彼等去后，余乃汇抄《古小说考逸》及《武则天事辑》, 并《广记》索引考证资料，至午饭将第六函抄竟。
连日匪风甚炽，昨夜离余二里处，又有盗案。
饭后，宋主任为送自八滩所购酒赠与仲惠先生，以当年 礼。
旋，续抄第五函中《考逸》、《事辑》及《索考》诸资料， 至晚饭时，始搁笔。
晚饭后，天奇冷，人殊不快，至八时顷，即就寝。

二月二日  星期二  雨雪


侵晨起，大雪已止，惟天色未见开朗。
早饭后，继续整抄《笔记小说大观》六辑四函，又作日 记，迄而竣。《考逸》、《天后》材料又汇得不少。传奇部分有 《郑钦悦》、《柳毅》、《任氏》诸篇，则皆传奇选本所共录者。
迫午，雨雪又落，然不甚大，且为时甚暂。
午饭后，整抄第三函中之《考逸》、《天后》材料。传奇部 分，有《水饰图经》、《王度》诸篇。其叙传奇作者者，有《沈 亚之》(二五一)、《邢风》(六二),皆写亚之轶闻。又《白行 简》(六三)。可作为小传奇者，则有《崔护》、《韦皋》(二七 四)诸篇，他日拟再汇选之。
今日废历十二月二十八日，仲惠先生约吃年夜饭。
饭后小休，至九时顷，即以倦寝。


二月三日  星期三  晴


今日天较开朗，雪止日出，惟仍恐不能持久也。
漱洗后，即汇抄第二函中之《考逸》、《天后》材料，继以 首函，至午后三时，完全竣事。传奇有《昆仑奴》、《聂隐娘》、 《红线》诸篇。
午，得情报，陈家洋一带鬼子，皆已自动退却，盐阜全区 敌部队，闻将退至泰州集中，有放弃此一带据点模样。其原因 则系敌解决李明扬、陈泰运部，引起李长江等部之反正运动。 双方接触，敌损失颇不小。今兹退却，因当在此。
饭后，续检一函中之四单种。
四时，抄录完竣，乃至小街漫步，聊资闲散。
洎暮，饭，灯下小休，旋即就寝。


二月四日  星期四  晴
今日为废历大除夕，并旧一年又尽矣!
晨起后，补抄昨未尽材料，补《索引》各条，作日记。
至十时顷，将《笔记小说大观》第六辑，作初步结束。
旋至仲惠先生处，借《资治通鉴》,检天后材料，始高祖， 迄中宗，并则天朝全史，始《唐妃》十一，终二十四。则天盖  生于高祖武德七年，终中宗神龙元年，年八十二。称帝时，年  六十矣。
临午饭，腹忽作奇痛。仲惠先生以药来，服之，至三时 许，始渐愈。顾终不舒畅，大约连日受冻滞食之故。
以此，不敢再事读写，惟倚靠椅小寐而已。
另得一情况，系侦察员自陈洋归来报告者。据云敌已集中 三处，准备开拔，敌储棉亦均已运出。与昨自另一方面所得 者，足资参证。意者敌果真放弃此一地带小据点矣。
七时，晚饭，饭后亦惟默坐，静待废年之逝去。
意念毅、惠两儿，在部队中，不知如何度岁也!
十二时后，始就寝，腹中仍沉滞不畅。

二月五日  星期五  昙


晨起无为，与居停相与道岁鳌而已!
早饭后，泛阅《太平广记》,检遗逸材料。
得有关戏剧之史料一则，《神话女史》及《灯史》若干则。 关于《神话女史》,所未辑录者，只《神仙》、《女仙》卷矣。 明后日当奋力尽之也。
迄黄昏顷，始将所得材料抄尽。
晚饭后，读《广记》所收《甘泽谣》文七篇，《红线》而 外，鲜有佳者。当分别另笺，以备将来写作小说史之用。既 毕，更检出裴琍所作《传奇》二十余篇，从事阅读。达半，已 及十时许，乃寝。
新年无佳事，读书一日而已!


二月六日  星期六  风雪交加


夜半，风大起，声惨如鬼唳!
晨起，但见窗外平野一片白，不知昨夜何时雪落也。
天酷冷，急取棉条造火，意者今日又只能读书矣。
午前，检得《灯史》材料二章。
午后，续抄《神话女史》材料，得二千余言。
至此，所剩者，仅“西王母”一个系统未录矣。
泊暮，雪止，顾天气仍极严羚。
故晚饭后，小休，即就寝。

二月七日 星期日  晴


天气晴冷，晨起执笔，手僵竟不能作字。
乃傍火读《广记》传奇部分，竟若干篇。
将午，王新波、钱锋、苏扬三同志来，为仲惠先生贺年， 并商量有关华成公司诸问题。相与漫谈，迄午始休。钱、苏两 同志，于下午三时许辞去。新波同志则留商未尽问题，未曾 行。
据云李明扬已被害，李长江愤杀泰州城内鬼子反正。后鬼 子调集大兵，攻泰州，李长江退东台。现附近鬼子，皆集中盐 城一带，大约仍恐有变也。李大约已与伪陈泰运合军。

二月八日  星期一  晴


晨起，无为，但与新波同志及仲惠先生漫谈而已。
中间便检《尔雅》,寻西王母出处，未能有得。
张副师长专人送信，附马鞍及缰来，当转仲惠先生并函复 之。
泊午，新波同志辞返八大家，闻宋主任今日将返彼处。
午后，抄录西王母一系统神话材料，得四千余言。
灯下，读《广记》,检前忽略之《神话女史》材料。

至九时许，有倦意，且冷，乃铺床就寝。


二月九日  星期二  晴


侵晨起，灯下抄录新辑《古小说考逸》材料。
早饭后，辑抄《妒女记》十余则，皆《钩沉》、《妒史》所 不载者。
下午，遂进行《唐宋传奇史》之写作，先就各篇考证详 评。其为《唐宋传奇集》所收者，则缓作。以《广记》拟尽早 还去，且恐余行止随时有变动也。至夜，将第三函检阅完毕。
并写成传奇杂记二篇，余以时间不及，留待明日写。
夜，补抄《神话女史》材料。


二月十日  星期三  晴


晨起，作日记，并抄录《神话》三章。
晨饭后得情报，合兴镇敌亦退，仅余伪军。
旋，即着手写录传奇札记，至下午四时许，始将第三函中 所收者录竟，计舍鲁迅所选者而外，殊鲜佳作。
下午，收到钱毅来信，谓连队新年演出，成绩甚佳，现在 从事元宵演出准备。歌咏队已成立，小惠在负责。工作兴趣， 似已逐渐提高，余心滋慰。拟作一函与之，催促彼等从事 写作。
晚饭后，就所辑传奇材料，草《唐宋传奇史》总目。
以日记册已完，而归来恰值一个月，乃截出此一部分，重 装成册，并制小叙于前，名之为《海甸二编》。
眼甚痛，然终至十一时，始行就寝。
附抄所辑反映财富思想之神话数则于此：
沈传师为宣武节度使，堂前忽马嘶，其声甚近，求之 不得。他日嘶声极近，似在堂下。掘之深丈余，遇小空 洞，其间得一玉马，高三二寸，长四五寸，嘶则如壮马之 声。其前致碎朱砂，贮以金槽，粪如绿豆，而赤如金色。 沈公恒以朱砂喂之。
—— 《闻奇录》
西方日宫之外，有山焉。其长十余里，广二三里，高 百余丈。皆大黄之金，其色殊美，不杂土石，不生草木。 上有金人，高五丈余，皆纯金，名曰金犀。入山下一丈有 银，又入一丈有锡，又入一丈有铅，又入一丈有丹阳铜。 丹阳铜似金，可煅以作错涂之器也。淮南子术曰：“饵丹 阳之为金也。”
—— 《神异经》
汉时翁仲孺，家贫力作，居渭川， 一旦天雨金十斛于 其家，于是与王侯争富。
—— 《神异经》
南郡黄君仲，于北山罗鸟，得一小凤子，入手便化成 紫金，毛羽翅宛然具足，可长尽余。
—  《续齐谐记》
前秦苻坚建元五年，长安樵人于城南见金鼎，走白坚；坚遣载取到城，化为铜鼎。
——《异苑》
有人乘船，从下流还县，未至数里，有一人通身黄 衣，担两笼黄瓜，求寄载之。黄衣人乞食，船主与之盘 酒。食讫，至崖下，船主乞瓜，此人不与，仍唾盘内，径 上崖直入石中。船主初甚忿之，见其入石，始知神异。取 向食器视之，见盘上唾，悉是黄金。
— — 《述异记》
虞乡有山观，甚幽寂，有涤阳道士居焉。大和中，道 士尝一夕独登坛，望见庭，忽有异光自井中发。俄有一 物，其状若兔，其色若精金，随光而出，环绕醮坛，久之  复入于井。自是每夕辄见。道士异其事，不敢告于人。复 因淘井，得一金兔甚小，奇光烂然，即置于巾箱内。时御 史李戎职于浦津，与道士友善，道士因以遗之。其后，戎 自奉先县令为忻州刺史，其金兔忽亡去。后月余而戎卒。
—— 《广记》四00
进士李员，河东人也，居长安延寿里。元和初夏， 一 夕，员独处其室，方偃于榻，寐未熟，或闻室之西隅，有 微声纤而远，铿然若韵金石乐，如是久不绝。俄而有歌 者，其音极清越，泠泠然，又久不已。员窃志其歌词曰： 色分兰叶青，声比磬中鸣；七月初七日，吾当示汝形。歌 竟其音阕，员且惊且异。朝日命家僮穷其迹，不能得焉。 是夕，员方独处，又闻其声，凄越且久，亦歌如前。词 竟，员心知为怪也，默然异之。如是凡数夕，亦闻焉。后 至秋始六日，夜有甚雨，赜其堂之北垣，明日垣北又闻其声。员惊而视之，于北垣下，得一缶，仅尺余，制用金 形，形状奇古，与今之缶无异。苔翳其光，隐然有文，视 不可见，盖千百年之器也，叩之则其韵极长，即命洗去尘 藓，方可读之。字皆小篆书，乃崔子玉《座右铭》也。员 得而异之，然竟不知何代所制也。
《宣室志》
龚播者，峡中云安监盐贾也，其初甚穷，以贩鬻蔬果 自业，结草庐于江边居之。忽遇风雨之夕，天地阴黑，见 江南有炬火，复闻人呼船，求济急。时已夜深，人皆息 矣。播即独棹小艇，涉风而济之。至则执炬者仆地，视 之，即金人也，长四尺余。播载之以归，于是遂富。
— 《河东记》
宜春郡民章乙，其家以孝义闻。忽一 日晚际，有一妇 人，年少端丽，被服靓妆，与一小青衣诣门求寄宿。章氏 诸妇忻然近接，设酒馔，至夜深而罢。有一小子弟以文自 业，年少而敏俊，见此妇人有色，遂嘱其乳媪别洒扫一 室，令其宿止。至深夜，章生潜身入室内，略不闻声息， 遂升榻就之。其妇人身体如冰。生大惊，命烛照之，乃是 银人，两头可重千百斤， 一家惊喜。然恐其变化，即以炬 炭燃之，乃真白金也。
——《玉堂闲话》
建安有人村居者，常使一小奴出入城市，经舍南大 家，恒有一黄衣儿与之较力为戏。其主迟之，奴以实告， 觇之信然。 一 日挟挝而往，伏于草间。小奴至，黄衣儿复出。即起击之，应手而踣，乃金儿也。因持以归，家自 是富。
—《稽神录》
长沙西南有金牛岗。汉武帝时有 一 田父，牵赤牛，告 渔人曰：寄渡江。渔人曰：船小，岂胜得牛?田父曰：但 相容，不重君船。于是人牛俱上。及半江，牛粪于船。田 父曰：以此相赠。既渡，渔人怒其污船，以桡拨粪，弃水 欲尽，方觉是金。讶其神异，乃蹑之，但见人牛入岭。随 而掘之，莫能及也，今掘处犹存。
—《湘中记》
太原县北，有银牛山。汉建武二十四年，有一人骑白 牛，蹊人田，田父诃责之。乃曰：吾北海使，将看天子登 封。遂乘牛上山。田父寻至山上，唯见牛迹，遗粪，皆银 也。明年世祖封禅焉。
——《酉阳杂俎》
增城县东北二十里，深洞无底。北岸有石，周围三 丈。渔人见金牛自水出，盘于此石。义熙中，县人常于此 潭石得金锁。寻之不已，俄有鱼从水中引之，握不禁，以 刀扣断，得数段。其后，义兴周灵甫，常见此牛，宿伏石 上，旁有金锁如绳。往掩之，此牛掣断其锁，得二丈许， 遂以财雄。
—- 《十道记》
江严于富春县清泉山，遥见一美女，紫衣而歌。严就之，数十步，女遂隐，唯见所据石。如此数四，乃得 一 紫 玉，广一尺。
——《列异录》
邴浪于九田山见鸟，状如雉，色赤，鸣如吹笙。射之 中，即入穴。浪遂凿石，得 一 赤玉，如鸟形状也。
——《列异录》



一九四三年

三月十六日  星期二  晴


晨起后，因希原病疟，而又以孕忌食奎宁，往佩公店请祝 姓医生(即为韬奋同志治耳者),来为开一方，并令人前往八 大家药铺买药。
早饭后，写《传奇史》《东城老父传》。
十时，仲惠先生来，以柿饼二十斤见遗。
骆处长自八大家来电话，约十八日同去盐灶、官灶及小灶 进行考察，余约明日下午往八大家，在彼处宿，后日同往。
新旅孔方同志亦取左林同志信前来联系。
至午饭时，写《东城老父传》完篇。
饭后，三区高大队副来电话，谓昨晚配合子弟兵团往推霞 港，剿前抢劫善习堂匪众，获八人。匪首陈七老头子、丁大癞 子、李上公鸡等均捕得，惟赃物已分，枪械已埋在河南匪伪 区 内 。
得骆处长信，谓今番所欲了解者，为渔盐税及胯套口开放 利用问题，船会及海口武装问题，渔盐民生活改善问题，要余 提供意见，并转告宋主任及仲惠先生。
当即持信至仲惠先生处一行。
归后，作《传奇史》《莺莺传》,尽一页余，殊不惬意。
五时，贺希明副主任来，谓昨今两日，已将朱道兴案有关 人犯，详加讯问，案情已大白。死者推动借粮，且以借也要 借、不借也要借态度要挟政府，罪有应得；然罪不至死，且又 非紧急期间，区署应负草率责任。彼来再征询仲惠先生意见， 以作最后决定参证。旋即辞去。
仲惠先生留公司晚饭，漫谈至九时始去，余亦归寝。

三月十七日  星期三  晴


晨，改《传奇史》《长恨传》为《东城老父传》附编，写 完。
旋又作函与黄师长，索扫荡总结文字，并候其起居。
三师政治部邱主任自盐东来，得悉杨帆同志现在盐东，韬 奋、绿汀两同志现在杨处。
读《莺莺传》及有关之考证材料。
贺副主任来，告知朱案最后决定为，区长钱锋及汤保长免 职。家属方面，在经济方面如有必要，政府可予资助。因其家 系抗属，即无此事，政府亦可资助也。
王新波同志偕来，久不晤矣。
已，仲惠先生、宋主任及胡区长相继来。本区原名华成 区，即阜东六区；今与五汛港之区合并，改“华汛区”。胡， 新委之区长也。
与宋等交换关于骆函意见。
新旅派彭彬同志来，取得联系。
午饭时，因乏酒，宋言曾有酒二十瓶，托八大家合作社代 卖，恐未售出，可取饮。乃电话催送前来。不意合作社答复，谓售去六瓶，余为鬼子扫荡时抢了。大家明知其言不实。宋乃 告云：如系鬼子抢去，则合作社其他物品当有损失；嘱其明白 告知，究系为鬼子抢去，抑系大家吃了?合作社人云：等我考 虑一下，明日答复。此“考虑”二字殊可笑，于是众为之 喷饭。
饭后，王、胡二人先辞去。贺亦辞往西，暂不来矣。
继与宋主任等漫谈至晚。
夜，宋与仲惠先生分别归去，宋已移营谢家湾。
灯下，阅《古小说钩沉》,检《海饰图经》及有关《传奇 史》考证材料。
至十时许，始灭烛就寝。


三月十八日  星期四  晴


昨因宋、王、贺来，未能至八大家，晨，打电话与骆处 长；彼上午往团洼看盐灶，毕即来中五区，余不须去矣。
早饭后，作《传奇史》《莺莺传》,至午完。《太平广记》 所收唐传奇，一一为之叙录矣。因思宋人部分，材料一时不能  集中，而散页最易散失，决先订此一部分，改题《唐传奇叙  录》,将《史》目附子后。宋人作品，写过《流红记》 一篇， 则先行除出。宋人编或将待至战后作矣。因余急于以充分时间  写新作品也。
午饭后，以所写定者，依据《传奇史》拟目编排顺序，眷 写清目。共凡得《叙录》单篇五十余篇。
骆处长自团洼来，告以所了解得者。
决定明日去太平港一带看官灶。
仲惠先生旋至，告知盐东已在扫荡，又彼明日将迁回公司居住。
车载同志旋亦来谈。
改定《传奇史》拟目，未成。
张克威同志自宋主任处回，携来黄师长函，谓尚无所著, 愿将所得材料供余编写，约余前去。
晚饭后，与骆处长谈对彼提出之各项问题意见。最主要  者，则为鬼子所以不在海边建立据点，实为此间无厚利，太贫 苦。若将袴套繁荣，使敌注意此一带，在军事上将受大损害。 故利用，仍只能至相当限度而止，不能从纯商业的观点而大加 开发之也。彼深以为然。
九时归室，作《传奇史拟目》新稿尽。

三月十九日  星期五  时雨时晴


侵晨起，装订《唐传奇叙录》尽。
早饭后，补《传奇小品》跋文二篇。
再与骆处长谈盐灶典滩问题。计凡现已了解者，为太平 湾、元宝港一带官灶，系以户典性质。团洼、八份子一带，系 典滩性质。竹节圩一带，虽亦系典滩，而转押之风则最甚，游 击浇盐者最多亦最苦。垦区穷佃亦有烧盐者，因收入不敷用， 乃弃棉业。顾烧盐伤土，将不能再植棉，此点须设法解决之。
以雨，今日不能往太平湾考察。
仲惠先生及其夫人、女公子，今日移回公司居住。
午饭后，希原疟又发，惟较轻，觅医不着。
续读《古小说钩沉》,寻觅《传奇史》考证材料。
五时许，仲惠先生来告，谓杨帆与杨光池两同志即将到 达。为之欢喜，乃一面补写传记材料， 一面待之，至六时顷 至 。
一月奔波，杨帆同志苍老多矣。
据杨帆同志言，盐东已在扫荡，韬奋同志已由彼以五千元 代价，为雇一专船，往三分区去，贺绿汀同志亦同行。
得悉彼方伪化区对我态度甚佳。
得悉此番扫荡，敌始终未遇我主力，而各处零碎接触，敌 死者，竟达千人以上，真不合算也。韩德勤损失则甚大，实力 耗二分之一上矣。全军覆没、投降者，共凡二个团。如无我配 合作战，将更不止此。
亦有轶闻：敌搜索最近时，我多有藏人草堆者。 一处马啮 草已及藏者面，而未被发觉。 一处鬼子用叉叉草烧火烘，藏者 面上仅露薄薄一层，已可见鬼子面，而未被发觉。 一处鬼子抱 草烘火，已将一藏者脚腿上草抱尽，以在黄昏，未被发现。
然亦有不幸运者：八滩附近有十三岁女孩被奸死者!六垛 被奸十二人，有三妇女以轮奸故，已因伤死!
在东坎附近，我便衣侦察员被当作老百姓，逼引路，至八 滩附近始释。彼身上有手榴弹两枚，鬼子始终不知也。
闻韬奋同志将以五十万字，记此番扫荡。
彼等三夜未眠，晚饭后即瞩彼等就寝。
余亦归室，补写《传奇史》增益材料。

三月二十日  星期六  晴

晨起后，再为希原找祝医士诊治，并嘱人趁往八大家买药 之便，向宋俊峰先生借《笔记小说大观》其他各集。
九时，赵诗老陪骆处长前往太平湾看官灶。杨光池回新罾 率部队回师部。杨帆同志、仲惠先生及余则分乘车马，至谢家湾访宋主任，到六垛看黄师长。
路过双洋河，知河中产鱼极多，新河道开辟后始日渐淤  塞。以前，此一地带渔业极旺盛，笆斗山即渔市场。此地售鱼  不以秤，而以笆斗量，笆斗之多，可积成山，故曰“笆斗山” 云 。
约十里，达谢家湾宋部，去头场一里，至华成区外矣。
宋主任已往师部，由毛参谋招待小坐，旋即继续行程。
又约十里，达六垛。其右为“同益堂”垦区，办事处亦有 炮楼。六垛离其仅有一里，系一小市镇，惟无店面，仅有一二 家门前设摊。大户瓦屋，颇不在少。此番扫荡，鬼子曾在此 宿 营 。
匆匆来又将匆匆去，今日不及详考一切矣。
至黄师长处，则洪学智、宋乃德、汤镛、苏焕卿诸同志皆  在。师长询余等近况， 一-答之。彼胃病近又发，体不健康。 据彼云：斯摩棱斯克并未光复，然已在包围中。西线德取攻  势，德反攻卡尔可夫，城已失，斯大林之预言验矣。盐阜区， 则我在各地反击。敌反复扫荡，重来阜东之可能性甚少。
午饭后，敌机又掠空而过。
三时辞回，经原路至宋主任处小休，至四时许，急驰归， 约五时顷，回返中五区。
杨帆同志则留师部不复米。
得贺副主任自北坍子来函一件。面傅东华同志及常副旅长 亦自盐东抵此。据谈杨帆一行所住地，在彼等离后二小时即被 包围，若迟行，殆矣。彼等行至河边，因风不得渡，而敌已及 十二里处，翌晨势必到，幸次日阴，风小，彼等得渡，情势亦 甚危急 。
盐东一带扫荡情形，较此一带为残酷。
得盐阜社新刊油印本《时事要闻》创刊号，十八日出版。
晚饭后，整理《笔记小说大观》,此今日取来者。本系全 帙，此番善习堂匪劫，遭受损失，残矣，然尚有百余种之 多 也 。
以倦乏，七时半即就寝。

三月二十一日  星期日  阴


晨，重行编排《笔记小说大观》,清理结果，计存晋至唐 一函，宋十函，元、明一函，清十九函，共三十一函。残本不 收 矣 。
至中五区看车载同志，以避飞机去，不遇。
孔方来，云新旅今晚上船，往山东，转延安去。
天色昏暗，旋又天开日朗。
午饭后，嘱毅儿归队，为余清结账目。去不及一时，而风 大起，雷电交至，天阴暗，旋即小雨。无何，风起更激，而雨 竟又止。农人盼雨，谓如得二寸雨，则今年可多收数百万斤， 顾天竟吝而不与，奈之何哉!
检宋人笔记部分材料，尽三函而日暮。
希原疟又来，惟较轻，然仍不免忧虑。
四时许，毅儿归，取得款来，账仍未结清。
黄昏，杨芷老及汪周先生自射河南回。据云因汉奸关系， 在彼处颇难埋伏下去。王于老因扫荡，已下海。庞馨老已证实 无恙，前番不知如何误传也。
晚饭后得情况，鬼子正努力建设下列公路：盐城至阜宁至 东坎一路；陈洋子到大汛港经蔡桥到东坎一路；又通洋港直至 鲍家墩一路。其他河南北情形无变化。
车载同志自中五区来访杨、汪二先生。


三月二十二日  星期一  晴


六时半起，漫阅《笔记小说大观》。
至佩公店访祝先生，为希原问药。
嘱小鬼至八大家买药，并购洋烛等应用品。
七时，宋主任来访杨芷老。
早饭后，余编《笔记小说大观》残本目录。
傅东华同志来谈，旋即与常副旅长他移。
王阑西同志嘱人送《时事要闻》三、四期至。东条近访问 伪汪，据《解放日报》社论，其意义在发动对重庆国民政府攻 势，期消灭我反攻力量。因英、美武装我战士于缅甸，敌甚为 焦虑也。
裁缝至午完工，计衣十套，付工钱三百五十元，加以布 价、线价，每一套小褂裤，约耗去三百元。在战前则不过二三 元也，物价之高涨，真令人生畏，不知以后仍须看涨否?
午饭后，函王阑西同志。
小鬼自八大家购药物回。洋烛一筒六根，竟须一百二十 元，为之咋舌!深悔未先告知，贵则不购。如不跌落，往后将 不再用矣。惟火柴则已跌至一元五角一盒，差一元矣。
检清褚稼轩《坚瓠集》二十册材料。
风又大起，晚饭后更激。
烛贵灯暗，晚间不再写作矣。
夜，风更狂，宛如鬼啸。



三月二十三日  星期二  晴、下午冰雹


起身后，续检《坚瓠集》材料尽。
早饭后，杨芷老及汪周同志来访，以《宋公堤札记》及 《海啸诗钞》交其带去订正。彼等旋即往谢家湾去，最近返杨 庄，抑住在公司附近，现尚未有决定。
情况：东坎昨增敌七百人。
送二老返，乃为《坚瓠集》材料作一索引，因恐仓卒事 变，不及抄写，有此索引，将来较可省事，免重检之苦也。
又将所得有关《唐传奇》材料，补人《叙录》册子。
新旅派一女同志前来联系，谓涟水敌人近易便衣。盐城集 敌千余。台北、射阳在扫荡。询此间有无情况，当复之。
午饭后，继续检《笔记小说大观》材料，尽钮琇《觚剩》、 沈起凤《谐铎》、长白浩歌子《萤窗异草》、邹弢《三借庐笔 谈》、俞樾《苓 篇》、诸畹香《明斋小识》、江日升《台湾外 记》、陈其元《庸闲斋笔记》、张培仁《妙香室丛话》,并制 索 引 。
按《觚剩》,余家藏者有商务精印本，《谐铎》有原刊本， 《三借庐笔谈》有原刊石印本，《苓叢篇》有申报馆印本，《明  斋小识》有原刻本，《台湾外记》有康熙摆版本，《庸闲斋笔  记》有光绪老石印本：现均存在沪上，不知能否保存至于战  后 也 。
天忽雨雹，迄黄昏不止。
余则于此期间，整理十六日以后日记，至晚饭时结束。
晚饭后，续检《笔记小说大观》材料，又尽袁枚《子不 语》、王瞠《今世说》、纪晓岚《阅微草堂笔记》、乐钧《耳食录》、薛福成《庸庵笔记》、宣瘦梅《夜雨秋灯录》、朱梅叔 《埋优集》、张焘《津门杂记》、闲斋氏《夜谈随录》、吴德旋 《初月楼闻见录》、刘献廷《广阳杂记》、汪森《粤西丛载》、杨 凤徽《南皋笔记》、王士祯《池北偶谈》、黄钧宰《金壶七墨》, 并制索引备查。
仲惠先生来，饮酒漫谈，至十二时始寝。
晚饭后，风止，此番风汛，凡三日。

三月二十四日  星期三  晴


起身后，检《笔记小说大观》清人部余七函尽，以多单 册，目不录。
傅东华同志来，彼今日复与常副旅长往盐东。
读叶廷琯《鸥波渔话》,又《蝶阶外史》卷三，有《圆圆 像》一则，足补余前在沪所作《陈圆圆辑传》之阙：
圆圆事，陆、钮两传及梅村一曲，纪之详矣。长洲宋 于庭大令翔凤云：今云南府城五华山，有延陵故王宫址， 周山麓皆其宫室。西有华国寺，寺中有楼，传为圆圆妆 阁。一 日，寺僧启败簏，出美人像，称邢夫人小影。盖圆 圆本姓邢，假母陈氏，当时府中仍称邢也。大令于庚申夏 携至京师，属朱野云摹一幅，而题其颠末于原像，寄归寺 僧。此说闻之杨莲卿夫渠。按圆圆辞延陵，出家峨嵋，见 几独早，留影而去，盖寓拈花微笑之旨云。
更有卷五邝湛若一传，足补南明史之阙：
邝露，南海人，初生时，甘露降于庭槐。不啖母乳， 有憨上人见之，曰：“此天上玉麒麟，岂嗅人间乳气耶?” 以露水调米汁啖之，因名露，字湛若。五岁，父命作甘露   诗，应声而就。及长，工诸体书，学骑射。尝跨马值南海   令黄恭庭行幌，下骑弗及，黄怒拘之。御史粱森琅为请   罪，弗释，遂亡命走广西。游岭监诸土司，为摇女执兵符   者云蝉娘书记，归撰《赤雅》 一编。崇祯末，补诸生。学   使以恭宽信敏惠校士，露五比为文，以真、行、篆、隶、  八分五体书之，黜置五等。大笑弃去，纵游吴、楚、燕、  赵，赋诗数百篇，才名大起。戊子，以荐擢中书舍人。庚   寅，奉使还广州。会王师至，露与诸将死守，十阅月而城  陷，幅巾抱琴而死。露好诙谐大言，汪洋自恣，以写其牢   骚不平之气。所居海雪堂，环列古器。有二琴， 一曰“南  风”,宋理宗宫中物。 一 日“绿绮台”,唐武德年制，明康   陵御前所弹也。因贫，以所玩质子钱，二琴亦时出入质   家，作前后当票序。有诗云：三河十上频炊玉，四壁无归   尚典琴。少尝师事阮大钺，泊阮罗织东林，乃贻书绝交，  侃侃千言。子鸿，字剧孟，亦畸士。年二十余，能诗及击   剑。丙戌之役，抗命不从，率北山义旅，战于广州东郊，  死之。赠锦衣千户。余谓湛若奇人也，乃贻书绝交、守城   死节，是奇而能协于正矣。世有以狂目之者，岂足见其真   乎?
阅《粤西丛载》,抄《绿珠事辑》、《贵妃传》、《秦娥传》 三篇，又有《云蝉娘兵法》及《弹娘盛饰》二篇，未录。盖颇  有意辑宋以前艺女传记，成一小志也。
汪达之同志来，知连云港敌监视甚严，新旅已决暂不北上，现已另作工作布置打算。旋即辞往车载同志处。
检郭廷极《胜饮篇》及俞敦培《酒令丛钞》。《丛钞》卷四 有《红楼人镜》 一 目，叙录云："旧见《红楼人镜》酒令，注  称谭铁箫原本，周文泉参订。男女百人，各注《西厢》 一句， 下注饮法，乃从《西厢》生出者，颇见匠心。又一本并有地  名，如潇湘馆之类，不注饮酒，殆非令也。此本凡筹六十四  枝，饮法颇与《红楼》中人关会，较谭本尤佳。照录一通，仍  录谭本于后。间有增订处，期于不悖而已。”又《访黛玉令》 一种，注“晋砖吟馆订”,皆足补余《红楼梦书录》之阙也。
又沈起凤《谐铎》卷十二《南部》条，叙清季吴中戏剧。 尹元炜《溪上遗闻集录》有关南明忠义传记者，有冯元飏、刘 瑞当、沈宸荃、沈履祥、王公翊、冯跻仲、董志宁、冯恺愈、 魏白衣、裘永明，凡十数人。
晚饭后，忽得一情报，谓陈家洋子突增敌千余人，不知是 否将有举动，仲惠先生急遣人至各要点侦之。
仍续阅《笔记小说大观》数种，而后就寝。

三月二十五日  星期四  晴


晨，证实昨夜情况不确。
陈其元《庸闲斋笔记》卷九，有戏剧考《破窑记亦有所 本》一条。
张培仁《妙香室丛话》卷一 《永叔十二月鼓子词》《渔公 傲》、卷八《繁华梦》,皆足备戏剧、俗文学之考证。又卷九 《戏咏红楼梦诗》 一条，则《书录》已著录者。
黄钧宰《金壶七墨》《心影》下有《鸳鸯梦传奇始末》 一 条。
王士祯《池北偶谈》卷十一《邝露》 一条，足补昨录传之 阙 ：
邝露，字湛若，南海人，狂生也。负才不羁，常敝衣 跛履，行歌市上，旁若无人。顺治初，王师入粤，生抱其 所宝古琴，不食死。少客金陵，游阮大铖之门，尝为阮序 其集。
又卷十二《脱十娘郑妥娘》条云：
金陵旧院，有顿、脱诸姓，皆元人后，没入教坊者。 顺治末，予在江宁，闻脱十娘名，年八十余尚在，万历  中，北里之尤也。予感而赋诗云：“旧院风流数顿扬，梨  园往事泪沾裳。樽前白发谈天宝，零落人间脱十娘。”又  郑姬无美，顺治中尚无恙。虞山钱宗伯赠诗云：“闲开闰  集教孙女，身是前朝郑妥娘。”
是亦足资梅村妥娘诸什之参证也。
叶廷琯《吹网录》六卷，其有关晚明史乘者，有《明潞王 画兰石刻》、《劫灰录补注跋并撰人辨》、《亭林年谱有沿误处》、 《陈夫人年谱》、《柳边纪略》、《虞山妖乱志撰人》。又卷录，专  载叶石林及其著作考十六篇。
午饭时，宋主任与赵清心同志来。
汪洪度《黄山领要录》内，有《云海记》 一篇，甚佳。
徐士鸾《宋艳》十二卷，惟李师师、苏小小二人记载，可 资参考。
田雯《古观堂集》论诗甚精到。
读金、元、明笔记之部，为刘祁《归潜志》、杨瑀《山居 新话》、邓枚与孟宗宝《洞霄图志》、郑元祐《遂昌杂录》、祁 承娅《澹生堂藏书约》、姜绍书《韵石斋笔谈》、毛子晋《海岳 志林》、朱祖文《北行日谱》、方鹏《责备余谈》、周应沿《霞 外鏖谈》、徐贞明《潞水客谈》、李介《天香阁随笔》、董其昌 《画禅室随笔》、宋濂《浦阳人物记》、范海《云间据目钞》。
又检清《香祖笔记》及《清嘉录》两书，并上各种撮记 之。
收到《时事要闻》第六、第七两期，汪伪军已有开往南洋 参战者。
晚饭后，灯下读余恒《三吴游览志》,清新一如《板桥杂 记》。此篇在沪似曾读过，惟非此种本子。惜至今日，仍未觅 得其全集也。
函杨帆同志，将马并马夫缴回。以估量往后环境日艰，骑 马之机会更少，留之徒耗公粮，又不能作别用。且马夫许金 生，调皮捣蛋，盗卖马料；领导埋伏，马夫为非，实令余不能 忍也。
今日，陈家洋、蔡桥敌并增兵.企图尚不明。


三月二十六日  星期五  雨


晨，天暗。迫午，雨。饭后，风雨交加。
撮抄昨所得未录尽材料，并检阅宋人笔记陈世崇《随隐漫 录》、岳珂《愧郯录》、释文莹《玉壶清话》、黄庭坚《宜州家 乘》、范成大《吴船录》、郭彖《睽车志》、张齐贤《洛阳缙绅 旧闻记》、李季可《松窗百说》、苏辙《龙川别志》、郑景望 《蒙斋笔谈》、黄冀之《南烬纪闻》、无名氏《异闻总录》、徐兢《高丽图经》、钱文子《补汉兵志》、吴锜《耕禄藁》。
毛晋参谋来，知师部昨移，马又带回。
得悉陈洋、蔡桥敌，又复开向盐城去。
午后，就宋宜黄乐史子正所著《广卓异记》二十卷，补 《古逸小说考》,得五千言，光暗不能书，始竣工。
天至此时，风更大，雨亦更激，遂搁笔小休。
据仲惠先生言，前数日天下海沙，此地曰“下霾”。起西 风时所吹霾，味甜，东风时沙咸，于麦有害。
张邦基《墨庄漫录》卷九，有论《穆天子传》 一条。
夜，灯暗，不能写作，但漫阅宋人笔记而已。
户外风雨愈大，乡人谓此时大雨为“桃花汛”。


三月二十七日  星期六  阴


晨，雨已止，风则仍剧，日不出。
撮抄昨夜检出宋人笔记各条，并重阅其中传奇部分；惟张 邦基《墨庄漫录》两册中有数篇，姚宽《西溪丛话》亦有一 章。此外则《异闻总录》中可选出二三篇，其他则皆小说也。
昨在佩公店捕得敌探一名，据供此番同来华成区者共六 人。供出其余五人姓名及活动地带，当由公司通知各方严缉。
敌已归徐州、开封原防，反复扫荡之可能性消失矣。惟局 部之扫荡，恐仍不能免也。
午饭后，张特派员冀之来，继讯敌探。
决马留，许金生转县署，遣其回籍，以免麻烦。
托仲惠先生购五花牌烟一大盒。
得一可哀痛消息。师参谋长彭雄同志已在连云港附近牺 牲。彼等一行十八人，系派往延安受训者，原定扫荡前动身，曾在大淤尖下船。后因情况紧急，我爆子弹船，遂复上岸。在 扫荡期间，彭为掩护此一行人，曾三次与敌遭遇。最激烈一 次，为凭河肉搏，掩护众人退却。我死四十余人，敌死六十余 人，前似曾记载。
此番起行后，至连云港而风停；舟为敌人发觉，以四艇来 袭，双方激战六小时。我大部牺牲，仅有三人善泅者逃出， 一 已抵达一一五师，拍电来，余二人下落尚不明也。
彭本善泅水，大约此番系领导者，遂战死。
彼系小兵出身，经过二万五千里长征。抗战后转战华北一 带，曾在梁山泊两年，前年始调随黄师来苏北。
余曾约其详述梁山泊新故事，今成千古遗憾矣。
彭，一勇猛善战之将领也，彼牺牲之损失，可谓左权以后  一人。余决最近为之作一传以纪念之。彼有手册一，曾示余， 为彼所参与重要战役之纪录，每役有图，平型关战斗即其一。 今番恐亦沉之大海矣。
彼夫人去年逝世，十二月再婚，夫人同行。
继续撮抄笔记材料至晚八时顷，风已有止象。


三月二十八日  星期日  晴


风止，日出，天大晴，惟甚冷。
早饭后，继续抄录宋人笔记材料。
午后，风又大起，仍闭户撮录宋人笔记。
张邦基《墨庄漫录》卷二论王性之为伪作书云：
近时传一书，日《龙城录》,云柳子厚所作。非也， 乃王铿性之伪为之。其《梅花鬼》事，盖迁就东坡诗“月黑林间逢缟袂”及“月落参横”之句耳。又作《云仙散 录》,尤为怪诞，殊误后之学者。又有李歇注杜甫诗及注 东坡诗，事皆王性之 一 手，殊可骇笑。有识者，当自 知 之 。
晚情报，东坎伪军会议，拟派遣部队分驻此一地带，即中 五区、八大家、三区等单位，又拟请敌驻鲍墩、大汛港一带。 恐是空想耳。若实，则此一带，将又不能居住矣。
函宋主任询数事，旋即就寝。
睡前，录王士祺《香祖笔记》卷十关于小说者一则：
小说演义，亦各有所据。如《水浒传》、《平妖传》之 类，予尝详之《居易录》中。又如《警世通言》有拗相公 一篇，述王安石罢相归金陵事，极快人意。乃因卢多逊谪 岭南事，而稍附益之耳。故野史、传奇，往往存三代之 直，反胜秽史曲笔者倍蕤 …… 《平妖传》多曰神，借用吕 文靖事，指使马遂，乃北寺留守贾魏公所遣，借作潞 公 耳 。

三月二十九日  星期一  晴


晨得情况，敌今日将进驻五汛港。
因送情报，将昨写致宋主任书交其带去。
撮抄昨日所检出唐以前笔记材料。
新旅派左林同志前来联系，将所得情况告之。
午饭时，得情报，敌昨又至八滩。
饭后，继续抄撮材料，至五时，以眼花而罢。
情报续至，八滩情况不确。
纸用完，至佩公店买纸，归而裁叠之。
晚饭后，眼痛不能看书，只得休息。
得宋主任复书，当即复之，交黄特务员携回。
八时许，即提前就寝。

三月三十日  星期二  晴


晨得情报，八滩昨确到敌伪，后开东坎。
以连日疲劳，上午小休。仅检点《笔记小说大观》已看过 者二十一函，并一部分残册，托卖菜人带至西五区，归还宋俊 峰先生。
收到胡考同志信，知其仍在沪上。沪生活程度，近日又 高，殷殷以其所著《非党干部论》原稿为念。此书现在张副师 长处。检来信日戳，系二月二十二日所发， 一月余矣。
下午，续抄笔记所检得各条入册。
钮琇《觚剩》卷一，有《玉剑讹》 一条：
《中山狼传》,为宋谢良所著,虽游戏之笔，当时必 有所指，而不欲明言，托此以抒愤耳。《玉剑尊闻》曰： 李献吉下狱时，刘瑾欲杀之急；乃书片纸出，谓对山救  我。家人往告康，康即上马驰至瑾门白之，明日即赦出。 其后，献吉反嫉害对山。马中锡撰《中山狼传》以刺献  吉。 —夫对山之救献吉，原非望报于献吉也。献吉即有 伎忌，何至若中山狼之甚乎?况其文体丰茂，非宋人不 办。马东田或有憾于献吉，书此相诮。遂以为撰自东田， 明《文苑英华》仍之，盖亦未深考矣。
书中有关于海啸者两则：
县前人某，能造伞笠，逢春夏交，走四方，关饮食。 某年居崇明，暴雨麓露，邻里桴筏作避水计。傍午胞风四  起，海潮上涌。门外水已汩汩然至。窃思二里外有大树， 可躲患，裹糗粮，怀绳索而往。时水没胫骶，至则顶上先  栖数人。某以绳缚处其中，陆续至者居其下。未几，水高  数丈，倏盖壤昏黑。 一大鸟降，翅如车轮，高坐者俱被咋  啄，啄即颠坠。又来巨蛇盘树上，狂啮下坐人。复有破  棺，随风飘荡，水满势猛，纷纷冲激。幸持杖预为撑住。 明日酉刻水退，渐见行人，原原缒而下。
—卷二《避水》
辛丑六月十八戌时，飓风骤起，狂雨继至，终宵澎 湃，灯烛尽灭，人皆坐以待旦。迨黎明，而屋欹于侧，树  拔于地，器皿委于庭，窗棂门闼浮于河，鸡犬不知所往。 是夜有人般舟淀河滨，见水为之涸。闻郊以外有被屋压死 者，有惊而致死者。耆老云：此名海啸。
—卷三《海啸》
雪樵居士《秦淮闻见录》(《虞初续志》十二),录一则：
扬州汪蛟门赠柳敬亭《贺新郎》词云：“何物吴陵叟， 尽平生诙谐游戏，英雄屠狗。寒夜萧条闻击筑，败叶满庭 飞走。令入座欷歔良久。说到《后庭》商女曲，怅白门寂  寂乌啼柳。天付与，悬河口。     可怜飘泊宁南后。记强侯接天樯橹，横江刁斗。亡国岂知逢叔宝，世事尽销醇 酒。满目烟羊僚友，心识怀光原未反，但恩仇将相谁知 否?少年勃，黄金寿。”
晚饭后得情报：我攻陈集，敌伪六七十人无逃脱。敌除战 死者外，为我活捉十九人。缴机枪六，炮一，掷弹筒一。活捉 如此之多，实为仅见，敌士气之不振也，可以知矣。
现陈集又复为我军占领，惟闻已夷为平地。
灯下，读《梦粱录》数篇，即就寝。


三月三十一日  星期三  晴


昨夜西北炮声甚紧，晨起得悉系我攻八滩。因该处前日到 有敌伪。以该镇为我拆成平地，无可停留，乃住附近村庄。故 我昨夜袭之。
攻陈集者系我八旅二十二及二十四两团之一部分。
早饭后，函宋主任，询师部地点，因拟一二日内前去。
撮抄宋、明人笔记中所检得之材料。
十时许，命勤务唤理发师剃头。
仍继续抄摘笔记中之材料。至下午三时，将残本部分结 束。又就《容斋随笔》、《玉芝堂谈荟》二书，择补《太平广记 采集书目》索引之著作人姓名若干条。
与希原至中五区探望车老。
晚饭后，得前夜敌伪增加千余名反攻陈集消息，不知是否 实在。情报又谓，敌伪明日将渡河，沿海堤往八滩。后一说可 能性甚少，不知从何处得来。
八时半，宋主任处队副来，谓八滩敌伪，至今日下午三时，仍被我包围，尚未解决。明日敌伪行动之说，大不可靠。
仲惠先生当派人至沿河及双洋一带侦察。


四月一日  星期四  风


晨得情况，前夜我攻八滩彻夜，毙敌伪七八十人，缴三八 式枪四十余支，钢盔二十余，手枪一支。伪完全溃散，余敌二 十余名，守圩不出。至天明，我防敌援至，撤退。担负此番战 斗任务者，系二十四团及特务营之一部分。昨夜曾否续攻， 不详。
大风又起，户外不能走，仍闭户抄书。
吴自牧《梦粱录》、周密《武林旧事》,中有宋季戏剧史料 不少，以有类专籍，遂不续录。专章计有《姬乐》、《百戏伎 艺》、《角骶》、《小说讲经史》、《宫本杂剧断数》诸目。
龚明之《中吴纪闻》卷六有《朱氏盛衰》 一则，记花石纲 事，《水浒传》所写者，不知是否本此。
午饭后，精神不爽，乃小眠。
前年在沪，读许浩基《文天祥年谱》,注中引文山诗“男 儿若不平强寇，死愧明溪圣七娘”句。初以为七娘系南宋人， 拟写一剧，即以七娘为线，演厘山一段悲剧，名《厘山圣女》。 顾七娘历史终不可得，商务所刊全集中及诗注中，均遍检不得  此事。来苏北后，访问福建同志，亦无知者。今日下午，毅儿  竟于褚学稼《坚瓠集》二集卷四中为之检出，殊欢喜不尽，文  题《惠利夫人》:
《八闽志》:莘七娘，五代人，从夫征讨。夫殁于明 溪乡，七娘即居明溪，死后合葬于驿左。 一夕，客假馆驿中，夜闻吟诗甚悲。达旦客语邻，并书其词壁间。乡人构 室墓前祀之，祷祀响应。寇至，乡人恳祷，即殄渠魁。端 平间，调塞兵戍建康，告行时闻庙中钲鼓喧腾。迨兵回， 言是日与敌会战，有神兵阴助，克之。于是上闻，赐庙额  显应，封惠利夫人。文文山题诗曰：  “百万貔貅扫犬羊， 家山万里受封疆。男儿若不平强寇，死愧明溪圣七娘。”
乃五代时人，余误矣，此剧亦将因此而必须易人矣。
四时，至中五区，访车载同志，漫谈至晚饭时。
饭后风仍不止，据云一年三百六十日，三百日刮风，似  此，余居真可以目之为“听风庐”。明日不知是否有停止望也。
《笔记小说大观》,至今晚止，仅《坚瓠集》两函未抄撮 矣。二日内如无行动，当能奋力尽之也。
今日南面无情况，昨情报果不确。
晚饭后，写日记，讫，但静卧听风而已。


四月二日  星期五  雨


昨夜得情报，谓敌伪三次占领八滩，我前日开始进攻，战 斗一夜，伪军全溃，敌死亡六七十人，尚余近二十人坚守住 屋。我军已于昨日晨间，进驻八滩市中。与昨晨所得者略有 出人。
风狂雨吼，只有默坐抄书而已。
《坚瓠集》有《戏目诗》、《后戏目诗》、《琵琶记辨》、《曲 牌名谜》、《佳人集曲名》、《梅嘉庆传》、《三友传》,皆有关戏 剧者，以次要未录。
午后，得悉八滩战争实况。当我攻人时，伪军纷言：“我们是中国人，愿缴械。”鬼子皆裸睡，闻变哭泣。时我军一部 未按时赶到，不及照顾，伪人物遂乘机逃跑。鬼子坚不缴械， 相与对抗，我乃退至村口，架五轻机枪俟之。敌果图突围，冲 出四十余人。我机枪纷射，仅余五人回去。至天明攻未下，缴 获如昨报。
相持至昨晨，东坎敌派百数十人来援。我预伏一部分队伍  途中，要击之，敌溃，退东坎。我缴获大炮二尊及其他武器。 两役生虏敌十七人。余十八名，昨日仍在坚守，我仍续进攻。
因前夜敌放毒瓦斯，我亦颇有损失。
此役胜利，其意义较陈集之役尤大。不仅战果超胜，且使 敌建立小据点之计划打破，而伪军亦全丧胆。所谓五汛港、八 大家、千秋港、中五区、三区驻兵计划，大约将全部打消矣。
现各处正发动慰劳，并征集哀悼文字，准备公葬。
迄晚，风雨仍不稍歇，足几不能出户。幸仲惠先生与徐昭 甫先生来谈，聊破寂寞而已。九时顷就寝，默念《笔记小说大 观》近三百册，明日即将完工，愁闷心怀竟为之一快。
夜，风停雨歇，明日当是晴天也。

四月三日  星期六  晴


天已晴，惟甚阴暗，中午，日一现，旋又隐去。
早饭后，续抄《坚瓠集》后一函，有《柳敬亭》 一条：
泰兴柳敬亭，以说平话擅名，吴梅村先生为之立传。 顺治初，马进宝镇海上，招致署中。 一 日侍饭，马饭中有 鼠矢，怒甚，取置案上。候饭毕，欲穷治膳夫。进宝残忍 酷虐，杀人如戏。柳悯之，乘间取鼠矢啖之曰：“是黑米也。”进宝既失其矢，遂已其事。柳之宅心仁厚，为人排 难解纷，率类如此。
抄写完竣后，乃并前所抄录者，排次装订成册，取名《听 风拾稗录》。其内容为：《古小说考逸》、《武则天事辑》、《灯市 录》、《妒女记》、《梳妆记》、《牛郎织女考》、《梨园记》、《民谣 记》,各一卷，俾将来写作参考。
将来如有机缘，颇想整理神话，亦成一帙。
午后，写《坚瓠集》中唐传奇《爱妾换马》 一文，补入 《唐传奇叙录》。又将有关宋传奇考证材料之已抄成者，汇为一 卷，附之卷末，其他杂条，则附订于本册日记之后。
再补《古小说考逸》《小说》篇逸文二则。
晚饭后，重读余恒《三吴游览志》,文甚清新。


四月四日  星期日  晴


早饭后，将以前日记中所抄录之有关《听风拾稗录》材  料，分别抄写人《听风录》专册中。至中饭时，毕《古小说考  逸》、《灯市录》、《妒女记》、《梳妆记》及《牛郎织女考》 五种。
得情况，蔡桥敌已撤退，不知确否?
值毛参谋来，下午二时，遂与之同往谢家湾访宋主任。因 彼近口有病，特去一访，并询问黄师长所在地，二三日内拟前 去搜集此番扫荡及反扫荡之各种材料。
值师部来信，谓蔡桥昨增敌人。与上午得消息两歧，当由 宋主任再专人前往打探。
关于陈集、八滩两役，得零星消息如次：
陈集作战指挥张副师长，八滩洪参谋长学智。
八滩之役，我既将敌包围，老百姓兴奋异常，各掮锄头、 瓦镐、土炮助战。受伤者有三人，内一老人，皆系抢伤兵及靠  扶梯时为敌所击者。
一伏子乘机在敌营中，乘敌熟睡，抢出枪一支，但忘却带 子弹出来。其携出法，以长衫包裹，成骑竹马形式，为昏夜中 走出。
敌住在一家之农民，当我纵火烧敌时，极度称快。但当敌 退以后，见自己屋成墟，又觉黯然。
战后，敌尸纵横，肉有为炮弹震碎者，有一妇人拾敌肉一 块，以为马肉，备返家煮食。至家，为其夫发现系敌肉，妇被 骂弃去。
一老妇人见我伤亡甚重，向我战士曰：你们何必如此拚 命?何不乘敌人熟睡，掷几个手榴弹，把他们吓跑，也不至自 己有伤亡。
我死者皆由民间自动捐出寿材，极为热烈。此项寿材，皆 年老之人所预制者，此番尽慨捐。
又一妇人曰：你们要打鬼子，何不先告诉我们，我们至少 也可动员二三十尊土炮，先将屋子轰毁，候鬼子逃出，你们再 打，岂不少些伤亡?民众爱护我军，有如此者。
我此番指战员均极英勇。二十四团谢团长、副团长、参谋 长均挂彩，谢伤较轻，仍继续指挥。
师特新三连连长、副连长、指导员均阵亡。
有一排人上去，只七个回来，有一班，剩一人回来。
敌总约百六七十人，仅十八人最后冲出。因敌第二次东坎 援，我遂退，故彼等得从容去。其余则或战死，或生擒。其痛 哭狼狈情形，即老百姓亦为之失笑。
四时许，辞归，抵家，已届晚饭时矣。 晚饭后，精神衰疲，遂就寝。

四月五日  星期一  晴


早饭后，继续抄写日记中《听风录》材料，尽《梨园碎 事》。
九时，宋主任来，并携来《时事要闻》八号至十三号。又 《八滩捷报》一份，亦盐阜社所发行者。
新旅将前所借手枪还来。
整理一月至三月份应报销账目。
节盐阜及昨所得区公所报纸要闻如次：
三月二十二日晚，我民兵模范队，配合子弟兵团，袭击东 坎，由东街冲人东坎市街，战斗数小时，我无伤亡，缴步枪六 支，俘伪二名，并毁敌堡垒，伪队长亦被击伤。旋我退 出。——三月二十七日《时事要闻》九。
三月二十五日晚，我八旅主力部队一部，于九时向陈集敌 一百六十余包围猛攻，敌仓皇应战，在我优势兵力压迫下，退 守房屋内，犹图顽抗。我军即用火攻，战至二十六日十时，终 将敌一百二十余歼灭。于激战中，敌四十二名突围逃窜，于中 途又遇我预先埋伏部队歼灭。陈集当被我攻克。敌除八名被我 生俘外，其余悉被击毙。是役缴获重机枪二挺，轻八挺，三八 式带刺刀步枪八十支，掷弹筒四，卜壳枪十支，洋马六匹，子 弹六千发，信号弹八十发，钢盔八十顶，黄昵大衣四十件，望 远镜四个，防毒面具四十个。烧毁子弹二万余发，电台二架， 掷弹筒二个，步枪二十余支，钢盔六十余顶，及其它军用品甚 多。我伤亡副营长、特派员、参谋以下指战员一百五十余名。——四月二日《时事要闻》十二。
继陈集之后，我三师某部，又创造惊人歼灭战。敌寇企图 修筑坎滩公路，掠夺我阜东、滨海各区物资，伪化该地，摧残  民众，进一步控制抗日军活动。东坎敌军三百余复于二十九日 再度占领八滩，于八滩东关之王宅修筑工事，设立据点，奸淫  妇女，抢掠民物。该地民众悲愤万状。我三师某部闻讯，即于  三十日晚十一时赶往猛攻。先将据点附近房屋占领，大部敌寇  为我消灭，残敌驱聚于一屋中，在我猛烈攻击之下，敌寇嚎啕 大哭。战至三十一 日晨七时，停止进攻，采取监视。午后一  时，敌增援二百余，晚我再袭，敌全部溃退，我遂占领八滩。 此次计毙敌百五十余名，内中队长一名，俘敌六名，缴步枪五  十余支，指挥刀、手枪各一，其它军用品甚多。 ——四月三日  《时事要闻》号外。
八滩某处，我二排被围。绅耆顾绍九，年七十，率子及民 兵在外袭击，顾枪极准， 一里内决中敌，亲毙敌九人，将我部 队救出。退时受伤——四区区公所新闻。
此外尚有其它小战役十余次记载，不具录。
与宋主任及车载同志漫谈各项问题，及晚九时始散。
据情况：东坎敌有增加人数讯。

四月六日  星期二  晴

晨 ，以仲惠先生托，为华成总公司及华成区全体民众，作 致送慰劳八滩战役物品函一件。
方毕，得一师二旅刘政委培善信，至一师往延安受训者， 昨午已到达太平湾(在此东北七里),宜郁偕来，甚为高兴。 乃急驰至太平湾，未及半小时，抵达该地。
路遇新旅范政等四同志，据云往兴隆庄去。
既至，始知一师一旅政治部副主任李一民同志亦偕来。
宜郁较在二分区时瘦弱。据谈今年正月，彼曾将小孩送往 沪上，刘亦至江南。后刘决定北上，彼始离沪归队。
彼等之小孩，现交李之华兄抚育。
廷骧仍在沪，情况甚佳，今春将结婚。我存彼处之绒线 衣，去岁已交人带我。不知所托为谁，迄今未收到也；如损 失，此十数件毛衣，其价亦不少也。
刘琼、冷飞絮均住在廷骧处。
彼等留余午饭。饭后同回总公司。因刘、陈、李沿途困 顿，均思一洗浴也。
归后得情报：此地在敌方面，已划归北部队管辖。
彼等缺粮，为之置大米千斤。
八滩情报至，昨所传不实，实无情况。
宜郁苦无书读，以《牡丹亭》、《琵琶记》二书赠之。
四时，彼等沐浴剪发竟，即食早晚饭。
约五时，食咖啡后，彼等即辞去。
彼等刚行，而曹荻秋主任、姚潜修委员及白桃同志自盐东 来。
以山东有人至盐东，彼等知彭雄同志等殉难事甚详。
彭雄等一行，海行已抵达一一五师境，离岸不过数里而风 止，船不得已泊。旋为连云港敌所见，派汽划一只前来检查。 既至，乃发生战斗。敌以机枪扫射，然并未致胜。旋敌弹尽， 乃驶回。时风已起，舟中乃拉帆急驰，不意误驰沙滩，船遂搁  浅。无何，敌汽划四只至。以滩浅，不能靠近我船。乃在远距  离向我扫射。
以离岸不过一二里，同志们乃有纷纷跳水向岸跑者。顾水尚不浅，极难行，且有拖带眷属者。遂有十余人，被射击身 死 。田守尧夫妇即在此时殉难。
彭雄同志亦身中三弹卧于舟中。
敌以水浅，终不能近，激战后驰去。
我留船未下人员，遂得无恙。顾恐其再来，乃将牺牲者尸 体运往岸上，至一一五师。尸凡十数具。
彭雄同志至岸后而气遂绝。
文件、枪械，据云全未损失。
此役，敌死五人，伤一人。对我据一帆船而能如此战斗， 事后颇致敬佩。敌翌日，乃以十数只汽艇再来环攻。然我已离 去，仅余一空船矣。
船老大亦于战斗时中枪牺牲。
晚饭后，姚潜修同志来室漫谈。
彼等明日将由此往师部，余决与彼等同行。乃将此意告知 仲惠先生，并征询其有无需要与黄师长解决之问题。又布置起 行各种手续，收包原稿，交代一切。
至十一时许，始竣事，乃寝。

四月七日  星期三  晴、大风


昨夜大风乂起，晨复转激，曹等一行，以仲惠先生阻，拟 在此留住一日。因今日往北，完全为顶风也。
恐师部地点有转移，当再决定，仍于今日行。
漫谈至十二时近，始离总公司。
车载同志以不能乘马，未克同行。
迎风，伏鞍上，向北急驰十里，先至喜鹊湾。至则宋主任 已于晨八时先行，彼亦系至师部。
在宋处休息一小时，复急驰至六垛。
部队先余等行，此时在镇作午饭。
三时，余等五骑，复离六垛，向北急驰七里，经五垛(马 渡水过)到五岸。不人庄，折向西，又约七里，至头庄。中经 小双龙港，庄有桥，数处板破毁，马须跳行，姚马竟堕水。
再向西北，经过天楼，凡十余里，到小新港。
计自公司至六垛二十里，自六垛至小新港二十八里，凡四 十八里；如不乘马，走小路可省三里，共四十五里。
刘政委晨发，止宿小新港。在彼处小休，并悉师座已向北 移五里，住在袴庄。余等以一路风寒，小休煮水。
据刘谈，彼等路过东西小海时，目击盐民穷困，往往二三 日不举火。彼等初到时，以有一孩，而居停家两日始举一次 火，系“规子”。彼等以饭煮好为交换条件，借得一碗。后还 饭一碗，初父食一二口，大女继之一二口，又让次女吃一二 口，最后男老人吃。其情况极为动人。
彼等有剩饭二碗，举以赠居停，但居停留不食。质之， 曰：留之，以配合他种菜草，煮稀饭，可度两三日也。
此与余所知之海边情形，固相同也。
亦有一趣事，则姚委员在龙王庙买《九尾龟》,耗去二十 元，持归后始知为《九尾狐》。且《九尾龟》亦系误记，彼实 欲买《孽海花》。
六时，抵袴庄，访黄师长。时杨帆、杨光池及翁部长、洪 参谋长均在。绕桌漫谈，大都为单家港、陈集及八滩战斗。并 悉东沟及其邻近两伪组织区公所，均为我模范班将其主脑人员 杀却，闻之极为痛快。
单家港屋，大部为我与敌战，为敌烧却。战后，民众非但 无怨言，仍以许多慰劳品前来慰劳。
陈集鬼子一部分，当我攻入，已醉眠。我旋用火攻，烧死 鬼子不少，翌日检阅，有数尸似仍在酣眠未醒。
又邻近阜宁一庄子，地主极讨厌村中模范班。我攻陈集翌 晨，一突围鬼子经该处，地主慌急，向模范班曰：“这一回， 无论何如请挡一挡。”战士放枪数响，敌果去，不数百武，即 为我伏兵所虏。地主对模范班之感情，自此又转人矛盾。
晚饭后，至杨帆同志处一谈，旋即归。
值师长与参谋长对室空，余与宋主任遂宿其中。曹、姚、 白，则往政治部住。
睡前，又与黄师长作小谈，彼见余未携垫被，乃以己所垫 者借余垫用，因彼尚有毛毯也。
就寝时，已在十一点后矣。


四月八日  星期四  晴


吹起身号时起床，时天已明矣。
黄师长以牙刷等见贻，漱洗后，遂至庭前小步。
早饭后，宋主任辞去，彼盖往杨庄一带视察。
旋即与师长谈彭雄同志在山东殉难事。
彼告知：十日下午，将在八滩开此番战役追悼大会。
以今日有人往华成，而友人等均要余多住两日，函家通 知。
师长以衬衫一袭赠余，余坚不受，后师长乃送至余室中， 无可如何，只得谢之。
闻芦芒同志现在宋家尖，彼收集八滩战役材料不少。
刘培善同志等来访师长，相与谈苏南情形甚久。
并悉宜郁以有长行程，于苏中启行前一日食奎宁打胎，迄今月余，流血不止。昨同行女同志，又有一人食奎宁打胎。而 明日队伍又将出发，往八旅转淮海，往山东。
献身革命之意志虽坚，终觉危险万分，故在座之人，均不 以为然，劝彼等沿路当心，并设法休息。
师部今日请彼等一行晚饭。
彼等去后，二杨及参谋长等“打王八”消遣，师长与余乃 作壁上观，约二小时始罢。
于师长处得见《时代》数份及伪报一束。
三月二十一日上海伪《新中国报》副刊《学艺》《学艺报 道》栏内，载余消息一则，题为《魏如晦尚在人间》:
某报前曾一度揭载戏剧家魏如晦(阿英)在苏北被地 痞杀害消息，各小报并有专文表示悼意。现闻魏君并未被 害，已由苏北转赴内地。(钧)
又同报三月号杂志广告，有王易庵《记阿英》 一题，王不 知为谁，意此当亦是悼文之一也。由此推测，余之死讯传开， 当在二月间。盖即敌伪在盐阜扫荡，在东京、上海吹擂，谓已 歼灭新四军三万五千人于黄海之滨时也。当以示师长及“打王 八”之部长，相与大笑。
王阑西同志来，询以电讯，据云德仍将有回光返照之新攻 势!斯大林宣告，决继续歼灭之。
午饭后，往西一里，访曹、姚、白三同志。余询以此数役 胜利品中有无自来水笔，因一旅给余一支，已为小惠拿去，诸 多不便，思再得一支较好者。据云陈集缴获甚多，或可能在战 士方面设法。因水笔不缴，故须向战士商让见赠。
三时许，辞归，风仍极大。
归后，值阑西同志索咳嗽药，余--日来亦连咳不止，亦索 得若干药粉，盖卫生部自行配制者。
当与师长决定，明日往八滩战场，作实际视察。
一师诸同志旋来，见到一旅之女胖指导员，始知在太平湾 李一民所说一旅同来一人乃彼也。余之手枪，即系李副主任自 彼身上取回转赠者。
相与谈一旅事甚久，前服务团被捕人已全释出，现已归 队，改在连下工作。方团长曾开群众斗争大会，现已调在如西 独立团中工作。
本日主客共五桌，四十人。
晚饭后，彼等又“打王八”。至天黑后返，杨帆同志同行。 再食咖啡，山芋稀饭，“打王八”。师长与洪参谋长亦继至。至  九时半，始散归。
在姚委员笔记册中，发现“治中风歪嘴药方”,在座人传 观，大笑不止。盖姚系胖子，深恐中风，携此与俱也。
就寝前，与师长谈希原返沪生产问题，彼意最好不去，盖 顾及彼归后之生活也。并谓如决去，则彼可帮忙，唯恐不足作 长久支持也。余甚感之，允将此意达希原，再行作决。
又谈及关于华成公司及农民贫困诸问题。
十时寝，床上阅《时代》,知苏联女英雄、飞将军赖斯柯 娃已殉国，又有妲姬杨娜《战时的莫斯科剧场》 一文。载有时 代社出版之《苏联文艺》 一、二、三期之广告，惜不能见 到 也 。
颇思函椿芳兄(编者),请其寄一份来。但自沪至苏北， 收到之希望殊不多也。真有无可奈何之感。



四月九日  星期五 晴


晨起，写信与副师长，致候起居，并谈水笔事。
漱洗时，师长及参谋长约早饭。
旋即与彼等及二杨、翁诸部长同去。
曹、姚、白等与刘培善同志一行，下午将往八旅副师长 处，乃以信托之。又托潜修同志告培善、宜郁，余往八滩，不 及送彼等行矣。
白桃以致汪达之同志函交我托转。
归后，得阑西同志为配补《时事要闻》 一部分。
旋即备马，与杨部长光池同往八滩，彼盖去主持明日之追 悼会者。
约十一时始起行，八里至宋家尖特务营，即在此午饭。菜 蔬甚佳，盖即八滩战役之慰劳品也。
饭后，与杨主任及陈营长同往八滩。
余驰马先行，先至战场，亦即墓地。时芦芒同志适在，彼 盖此番墓之设计者。自敌退之日起，亦即收拾战场时起，即在 此处。故知当时之战斗情形及遗闻轶事甚详。
彼乃引余视察战场，并讲述当时情形。
此地离袴庄七里，距梅头庄甚近，战斗地点名王宅。
王宅在八滩圩外西面约半里。宅前为圩河。后为我军战前 所掘之抗日沟，亦即交通壕。左为田，距屋十丈许，有坟二， 数十步外为丛冢。左数十步，即为圩外小街，有人家不及 十户。
敌至八滩，见瓦屋全拆，乃改住王宅；并着手建立碉堡三 处：一在河边，一在壕边，一在圩口。我进攻时，三碉堡均在开始建筑中。
我军首袭人街市，伪军遂奔溃，并声言：同是中国人，愿 意缴枪。圩内战争，遂顺利获得胜利。
我既在圩外获得胜利，乃进军王宅。首先占领其邻近一 屋，然后分两路向其住屋爬行。靠河一路，已抵墙，且掘成巨 洞，然未得人，人者多牺牲。另一路则多未达而即牺牲者。
同时在屋左部队，亦分三路进军。 一路沿河坂袭击河边在  建筑之碉堡，敌败退屋内。 一经抗战壕向沟边碉堡进攻，双方  激战，我掷弹数十枚，将敌击退。惟敌退圩外，我追击恶战。 敌大队长即死于此役，敌伤亡亦不少。
将此一批敌消灭以后，所剩者惟集中室内之敌数十人。
初，敌占其屋以后，曾掘曲折小壕以通我抗战沟。壕之起 点，即在左一屋侧面，距屋基约丈地。于室内凿孔，以重机枪 正对壕口。又于此一屋之后面——即临田的一面——布机枪近 十，内一重机枪口，以防我自墓地来攻者。临后一室之布置 亦然。
我置重机枪于二孤坟上，掩护侧屋后之进攻者。此地一片 平场，我毫无掩护，进攻时，只能在机枪掩护下滚进。自抗战 壕内出击后一屋者亦然。
顾敌亦顽强，架机枪屋顶，以与我对战。直至手榴弹密击 时始退下屋。屋系茅草，敌泼水其上，卒未能着。
我有数战士终爬上屋，然卒为敌击退。
故我最能掩蔽之路途，厥为由抗战壕，经敌所掘之小壕， 以接近其屋。惟一出小壕，则敌重机枪即袭。我死伤大都在  此。据一小号兵言，彼曾在此相距仅丈地，吹冲锋号十四次而 不能进。连长牺牲即在此，其血迹现犹滞于此小号兵之腰 际也。
我损失最大时间，为天明以后。
战至七时，敌所据之后一屋已为我手榴弹炸毁，敌伤亡又 不少。然因敌夜间曾放出二信鸽及无线电(此电台在拂晓时为 我所毁),恐东坎敌援至，而牺牲将更大，乃撤退，仅留一部 队于壕中，采取监视。
一时，敌援果至，我伏兵腰击一次，然后退走。故最后十 八名之敌，卒为此一批援军将伊等救出。
我在此役中，作战之英勇，远超内战时代。
农民，即妇女，亦在前线，为我运送伤兵。
我牺牲战士墓即在屋之左，相距不达十丈地也。
墓系砖砌。基高寻丈，方形，基地四面亦用砖铺。拾级而 上，上为圆形家，以白粉刷之。四周砌小白柱，以木栏之。内 瘗死者四十六人，气象森伟。
余首先参观此墓地，然后视察进军之河坂，足迹杂踏，可 想见当时屏息屈身，急趋而进之庄严景象。
次观敌踞之屋，圮过半矣，中后一室断垣上，敌血迹殷 然，残土遍地。而死守之室，枪洞虽补，痕迹如旧，当时对垒 形势，殊可以见。特别是临小壕之一重机枪洞，低，正对壕 口，苟非说明，殆不知即我英雄之最大牺牲地也。
屋主人系一老者，当时亦在室中，面色苍黄，与之言当时 作战情形，似犹有余怖也。
至屋右我掘洞处，已补好，但掘出砖土，犹满地也。
临河碉堡已毁，围河碧流，俨然春色，伊谁能知在数日 前，即为一激烈战争之场哉!
再右一孤立小屋，即为我占者，门锁。门前土上有血迹三
四，亦成黑色，细视之，俨然人形，我战士之血也。
屋后有小沟，有碎衣片似火残者，乃室内敌出，以刺刀刺我伤者，后又继之以火，如此者不下三四处。
再右至小街，据云， 一屋后，有敌尸九具，皆断头截腿 (敌因尸身全部携带笨重，大都如此),居民误为马肉，掮回煮 食，后经发觉，始尽弃之。
将及圩口，则敌冢，亦用砖砌，与我战士冢同，面向战 屋。亦方形，尖顶，甚小巧。两冢遥遥相对，距离不及数百 步。余深忆及欧文《威士敏士达寺》一文矣。
有许多工人，在堆砖砌墓，犹未完成也。
人圩，则圩已平，尚有工人，在整理残土。街市瓦屋几全 拆，繁荣市面，成为一片瓦砾场矣。
步至中心街市，仅余小摊十余，他亦瓦砾片地。
为抗敌而自动拆屋，夷闹市为平地，民众之民族热情可见 也 。
余等以饥，略购杂食以充饥。
再回至我战士墓地，则杨主任、陈营长已来。
余在此小坐，向死亡战士默致敬礼。然后与芦芒回至彼之 住处，详询其八滩一带在扫荡与此番战役中之遗闻轶事。
其可记者，有下列各则：
当我作战时，有老太婆跪床上祷诸天，彻宵不动，盖以宗 教心情，以祝战争胜利。
我伤兵大都由战士抢下，再交民众抬运，故民众甚称八路 军制度好。
在扫荡期间，最可怕之纪录，为十六名敌轮奸一女子；余 至时，此女犹在病中未痊也。至一人同时奸人家母女者亦大有 人。吴集一带，强奸之事犹多，自十三岁至六七十岁妇女，少 有免者。
有时，敌甚至将妇女拖至壕内强奸。
一妇被奸，夫回痛哭。夫云：“这不能怪你。”即着其妇换  新衣，在门口站立，勾引敌人。敌见妇即近，妇乃向室内跑。 将上床，其夫自门后出，以锄锄敌。如此杀死三人，并获现票  不少(据云敌腿上身上皆绑有钞票)。晚约其亲同埋，埋一人  后，亲戚惧逃。彼手挟二尸，弃之一里外。
敌之战争疯狂之另一表现，在“拉粪主义”。往往在人家 饭锅内煮好的饭中间拉屎，老百姓吃到中层即见屎。油罐、盐 罐，彼等亦并拉屎。有一家有饭，伏子要求食，敌不允，将饭 四倾。又临行时，拉屎于人家被内。民见被在且折好甚欢喜， 但一拉开，则又人粪满床。
一伪军追一妇女强奸，女被追至无可逃之室，挺然而立； 既见，乃亲兄也，妹乃痛詈之。
伪军多小集人，故有伪军奸后返家，则已妻亦被奸；抢后 返家，自家亦被抢者。此类事尤多。
梅头庄梅七太爷，系一地主，平时颇亲日。此番敌到，执 太阳旗前往欢迎。敌迎而打他几记耳光。此老始愤恨觉悟，近 来对我态度已变好，且时予协助。
朱圩子本为八旅后方勤务部，敌误为旅部，遍觅不着。圩 内一大地主，欲与敌交欢，请其首长吃饭。既至，询是何地， 出地图，询老人，知即朱圩。乃向该绅追问八旅旅部，将其痛  打，又强奸其媳。故现此地主常说经过，并曰：“这什么话! 这什么话!”
巴，杨、陈等亦回，乃再食煮面饼。
饭后困乏甚，便听芦芒谈话便人睡。
及醒，则芦芒等均已去墓地。余乃急驰回师部，约五时许 到 达 。
小休后，复与洪参谋长谈陈集、八滩两战役。八滩一役， 即系洪所指挥者。
关于八滩者：
敌系二十八日由东坎来，凡步兵二百一十名，骑兵十七  名，伪六名(备拉快用)。翌日，退百余回东坎，剩八九十人。
战斗开始系三十夜，部队系二十四团及特务三连。
时间：夜十时至次日七时(上午)。
战斗初起，敌不以为我进攻，以为仍是扰乱性质。
枪响，我连进圩，由西而东进击。
抗日沟内之战，我打手榴弹百余枚，敌始退西门沟。会合 敌约共四五十人。我以三连猛攻。缴枪十余支。敌伤亡十至二 十人，死指挥官一人。然后始退房子，守大桥。
我总攻敌困屋，前后凡九次。天明后，又总攻三次，伤亡 最大。
关于陈集者，与报所载无大异。
黄昏，杨帆同志来，为转来宜郁信，彼下午已行矣。
得扫荡时民众掩护我之轶闻一则：在射河南，敌搜索至一 屋，内有二女， 一系我同志。以口音关系，彼不说话，女主人 说话。伪似窥破，坚逼此女说话，开口则上海音。伪指定为我 打埋伏者，女主人谓自幼在上海。最后，女主人称其夫在沪娶 妾，此即妾所生者。恰于此时，战斗发生，伪去。及返，二女 并逃矣。
晚饭后，以翁部长(供给部)最近曾往陈集、单港 一 带， 往访之，以事，不果谈，乃改约明日。
余拟明日午饭后归去矣。
归后洗脚就寝，床上阅伪报若干纸。




四月十日 星期六  晴、大风


晨起，天暗将雨，旋风起，午后转晴，日出，惟风不止。 早饭后，与师长解决诸零星问题。
后即请其谈彭雄同志小史，并笔记之：
彭雄，江西永新人，生长于农民家庭中。 一九二九年土地 革命时参加游击队，约十五六岁。初当战士，旋当通讯员，升 通讯班长(一九三O 年),后当排长。又任红军第三军团二师 参谋， 一九三一年底任连长。一九三三年部队改编，任第三军 团六师十六团二营营长， 一九三四年升团参谋长。旋红军缩 小，任团作战参谋。时一九三五年冬也。旋参加二万五千里长 征，任红军一军团四师参谋长(一九三六年冬)。至一九三七 年，红军改编一一五师，任六八六团参谋长，在陕西云阳。 -- 九三八年，任一一五师补充团团长。一九三九年，任一一五师 黄河支队支队长(教导四旅旅长)。 一九四一年，调三师，任 参谋长。 一九四三年扫荡前，决定调赴延安受训。三月十八 (七)日，在海滨殉难，年二十九岁。
在江西时，曾四次负伤。参加之重要战役，有平型关、广  阳、五城、汾离，在山东作战尤多，人称为“彭猛子”。敌亦 注意其人。盐阜区郑探口之役，亦系彭所指挥。彭经验丰富， 作战亦极英勇机动。
已，两访翁部长，均外出。至杨帆同志处，亦不在家。
又得彭雄同志史事，约略如下：
彭任六八六团参谋长，到山东发展。带七团(原土匪队 伍),到鲁南成东进支队，靠津浦滕、邹各县地带活动半年。 旋回鲁西，在梁山大队，任鲁西军区副司令。大队旋又分两队(三团),亲率黄河支队到鲁西南活动。后编成教导四旅，彼即 到鲁南山东分局党校学习。以后即调华中。其人性爽豪，敢作 敢为，当笑则笑，当哭则哭。其夫人金鼎，去年十月因生产去 世。十二月，与吴为真同志同居。此番同往陕北，彭殉难，吴 现在一一五师。
索得其军装照片一纸。
回师长处，相与漫谈，沈铁冰部长等亦继来。章枚同志 来，托转信与钱璎。
午饭后，以风大，兼因师长等之留，决改明日返。
乃至杨帆同志处漫谈。彼处有英文本《红楼梦》 一册，系 辑译本，凡三十九章，书名作Dream  of the  Red  Chamber, 译  者系中国人，名Chi—Chen  Wang, 有Ar thur Walley叙，出版 者伦敦Routledges Sons Ltd (全文为Limited),    出版年月不详。
旋沈铁冰及翁部长来，乃与翁谈出巡见闻：
孙何庄一家夫妇，妻为敌执，欲强奸，勒夫为之牵马。正 欲奸时，夫纵马逸。敌见马逃，急往追。夫妇乃乘此时机相偕 逃 脱 。
敌出外骚扰，多仅带刺刀，为我民众杀死者在二百人上。 羊寨南小戴舍，我侦察员遇一伪军骚扰，杀之。
东沙港一敌强奸，民众愤怒，击杀之。
四叉口，老百姓与区队配合，打击敌人。
此番老百姓被逼带路，凡我驻军所在，领路者多迂回而 过。
陈集、孙何一带，炮楼全拆，狗均打死，以便我夜行；且 皆由民众自动起来所做者，而模范班在此中尤起作用。
横塘一左姓地主，在扫荡后，见我至，其七十余岁之老主 人殷勤招待，买菜买鸡、煮饭待客，亦不找乡保长设法，如见家人。此为扫荡前所不易见到者。
关于陈集战斗者：
陈集战斗系二十五夜，是晚大雨。事先我曾作数日之动 员，敌亦似微有所闻，故拆除街附近屋子。
当时任务分配，系二十二团埋伏路上，以阻阜宁开来援 军；涟东独立团埋伏中途，打击自甸湖开来援军；二十一团埋 伏中路，打东沟来援军；二十三团两营攻陈集。
民众参加者，甚为热烈。事先帮同布置引火料、担架、竹 子，极为充分。
晚九时开始进攻，自河南越河而进，先冲进者， 一排人。
为敌哨发现时，我已抵达敌所住屋。敌时正在痛饮，见我 卒至，一部分奔向室内， 一部分逃至另一屋。另一处敌已醉 眠，我及门即用火烧。故敌之反抗力极小。
如此相持，至次晨九时，遂解决战斗。
至最后，敌残二十余人，为我封锁一室。后突冲出，我急 以两排人追击，在门前打死八人，途中死者尤众。最后则剩二 人：一伤，为我民兵所捕；另一，为我阜宁一路伏兵所捉。
迄至新沟附近，敌遂全部为我解决。
(一说二逸者着便衣，其一有手表，为我民众捕获击死； 一负枪伤，为我民兵捉得。)
其缴获种种，则如前所记。
自二十六日至二十八日，陈集周围二三十里民众，除在战 争中即纷送饮食(至吃不完)外，又大批赶至，曰：“看死鬼 子。”执棍、执锄，痛击死者，曰：“打死鬼子!”打之不足， 更剥其衣，抬其尸于广场中，曰“露尸”。扶老携幼，喜地欢 天。其热烈情绪，殆难笔述。
其慰劳品，每乡有猪三头。 一老太婆，献其所养鸡一只，亲自送来曰：“我仅有的一个生蛋鸡，我愿给你们吃!”
民众救送伤兵，行动亦极敏捷。
敌在陈集，骚扰殊甚。捉鸡强奸，不一而足。故敌每来， 民众即空室清野而逃。
据云陈集有一流氓，专引敌下乡强奸捉鸡，后有人警告 之，彼乃悔悟。有一次，敌又要其引路，至一村捉鸡。鸡不在 坩，飞奔旋转，竟捉不得。该流氓即取一绳，云可套得鸡，敌 不疑。殆鸡飞转至敌身后，彼即作套鸡姿势，将敌颈套住背 起，如上海之“背娘舅”。如此二里，敌死。彼当即夺得其枪， 亲往区署报案。当准其人伍，枪即由彼使用，另赏抗币数 百 元 。
关于单家港战斗者：
我二十二团两连自淮海区回，与敌遭遇，曾数战。敌以吃  亏，不服，乃追击。同时亦因此团为我主力团之故。既渡黄  河，至单港，我遂休息。无何，敌竟纵至，我遂布机枪阵地， 扼河而守，阻其渡过。计机枪有十余挺。
敌见此情状，遂放烟幕掩护渡河。
第一次来数十人，为我扫射，生退者不过七八人。
二次以百人来，死九十九人，其回返一人，尚系受伤者。 三次冲锋，又为我击死不少。
时民众观者甚众，每见敌败，兴奋高呼。
旋白沙敌来增援，又放烟幕强渡，我遂利用其烟幕撤退。 敌死者约在二百人上。
敌既渡，以民众迭次鼓舞，乃迁怒，将河北房屋，全数焚 毁，河南者亦烧其大半，男被杀者九人，女六人。
约观之，一般民众对我之亲切，较扫荡前更为亲密，只要 去时，总问曾否吃饭，烧茶送水不迭……
谈毕，翁部长约到供给部吃晚饭，遂偕往。
在彼处索得鞋四双，因正需此也。
此番战役，慰劳品甚多，余等所食，皆慰劳品。
饭后，与洪参谋长及杨帆同志同归。
至六时许，师长处开晚饭，又再食。
晚饭后，又与师长谈华成买子弹及主佃关系诸问题。
综计本日所得材料，尚有数章：
扫荡时，彭雄一次撤退，甚为危险。在长堤上有一长行 列：首我军(便衣，有负枪者，有马),次逃难民众，次和平 军(亦便衣)与鬼子。鬼子行久，颇怀疑，问老百姓前面何 人?老百姓曰：“是逃难人。”又问： “是不是马?”曰：“是 牛。”彭赖此脱险。
河南扫荡，专门注重小屋子，地主家则一到而已。
倚庄一白须老者未逃，敌向其问我军，老人曰无。追问， 不答。敌吊击之，仍不答。敌乃毁其坛罐缸缶，仍不理。再  打，还是不理。最后毁其室，亦不告。敌无可如何也。
我军在袴庄一带，简直成为神话中人物，能预知敌所在 地，能算到敌之虚实，战则无不胜利。
亦有趁火打劫者。八滩一藏公粮地主，有意请鬼子到其庄 一次，然后即声言“公粮被抢”。我将其逮捕，以潜势力，保 者甚多。地方工作者恨甚， 一汉奸被打死后，乃移置其门首， 用粉笔大书“汉奸”二字于其门前地上。
山东人称“我”音如“鹅”。一于部跑出去玩，遍寻不着， 后归。至首长处，报告后，首长问其何往?曰：“鹅在家!”首 长曰：“鸭还在家呢!”对语殊为发噱。
漫谈至十时顷，遂就寝。



四月十一日  星期日  晴、风


漱洗后，即与师长谈八旅旅长田守尧事，彼亦系与彭雄同 时牺牲者。
田守尧，安徽六安人。 一九二九年在江西参加红军四方面 军。初当通讯员， 一九三二年任排长。后四方面军人川，负 伤，留老百姓家养伤。病愈，返江西，部队疑其开小差归者， 仍当战士。时在鄂豫皖根据地，很快升到班长、排长、连长。 一九三五年底，到陕北，任十五军团七十八师师长。 一九三六  年，调至抗大学习。 一九三七年，任六八七团副团长，翌年升  团长，在平型关战役负伤。 一九三九年，任三十四旅副旅长， 后因病，至延安休养。 一九四(年，至华中，任八旅旅长。 此次扫荡前，决定往延安学习，与彭雄同行。往淮海，以敌封  锁，折回。扫荡结束，海行遇难。夫人陈洛莲同殉。年二十八  岁。曾负伤三四次。
此次遇难者，彭、田面外，重要干部，尚有滨海总队政治 处主任张友来、独立团政治处主任吴毅。生还已明者有，八旅 二十三团主任程世清、八旅政治部主任张赤民。
早饭后，至翁部长处取款。
旋即偕一通讯员，辞师长、参谋长起行。
风甚大，时时侧击，至马亦不能站住。
水涨，将至头庄，又涉水而过。
过头庄破桥后，以坦途，乃遣通讯员回。
由此一路急驰。至五垛，复渡水。
到六垛，以无队伍，亦未下马。
急驰至喜鹊湾，初拟小休，至则宋部已移笆斗山。
又急驰十里，到达中五区总公司，正午饭时也。
饭后，煮水沐浴，身体一清。
又与仲惠先生及张克威同志谈在师部事。
晚饭顷，仲惠先生自太平湾回，再来室漫谈。
以今日风大，又急驰五十里而未休，晚饭后，即感倦乏， 遂将各件稍事整理，即行就寝。
时犹不及八时也。


一九四三年

四月十二日  星期一  晴

晨起日出，天气甚佳，遂决往八大家买布，备制夹便衣。 早饭后，与希原、钱璎、厚祥，分乘小车与马前往。
由中路进，至十一时，抵达西五区办事处。
午饭后，约王云波先生同往街市。以数日前遭火灾，街屋 烧去数十间。而又因数日前县政府有布告，禁止货物有二价 (抗币与法币)及抑低抗币价格情事。大资本颇有逃跑者，店 摊货物，亦大部收歇并打埋伏，布肆布摊，几已全无。
后经王先生与布商商议，言定用法币购买，及需货三千元 上；始允前往乡间取出埋伏，然须数时后，始能返转。
买纸，亦无佳者，选中下品，购得三十张。又封面纸二十 张。
买笔，稍可用者，亦不可得。
再回办事处，候布商取埋伏。
无事可做，只得裁叠纸张，以消磨时间。
近晚六时，布始至。在两处选购，价皆奇昂，每尺十八元 至二十五元不等。后结算付款，对法币挑选，极为严格，稍有 破损，即不收。奸商可恶，令人为之愤愤。
便购小人衣料二袭，分赠仲惠先生女公子万怡、万杼。
八时，回办事处晚饭，知仲惠先生有电话，将派武装来 迎 。
临行前，托王先生代购末买全之衬布，并找裁缝。又便借 其中华影印本金圣叹之《水浒传》归。
九时动身，行至中途，遇实警队来迎。而风又大起，以眷 属有人照护，乃急驰先归。至十一时顷，全部到达。
命小鬼做面饼充饥，十二时始寝。


四月十三日  星期二  晴、黄昏雨

晨，往托徐昭甫先生前往取埋伏。
将昨所购纸分订成册，得五本，凡三百余页。
以笔仅有最后一支，托仲惠先生设法。后至胜群室漫谈， 知庶务施先生有十余支，在三区铺中寄售，试之尚可用。请其 在有便人时，托其扫数带来。
函宋主任，嘱毅儿前往，领前托报销款项。
饭后，毅儿行，余整理日记，未及一行，而仲惠先生来 谈。仲惠先生去，而车载同志又来访问情况，遂不复作。
四时顷，钱毅取款回。
余乃往结公司及仲惠先生处账目。
黄昏，埋伏取来，天突雨。
晚饭后，漫谈，得悉庞友兰确在东坎被捕，现在拘禁中。 至十一时许，始就寝。



四月十四日  星期三  晴


早饭后，整理日记，觉倦乏，未尽  页，弃去。
打电话催裁缝，云已起行，至晚未至，不知何故。
将《太平广记》作最后一次检查，仍觉倦乏，尽三卷，又 复弃去。
与希原至佩公店买线，价亦昂，用去百数十元。
午饭时，衬布五丈买来，另得一裁缝，遂开工。
仲惠先生宴二十四团受伤首长，约陪座。
饭后，又复倦乏，乃午眠，至四时许始醒。
情况：蔡桥敌全撤，不知何故。
晚饭后，倦乏仍甚，乃提早就寝。


四月十五日  星期四  晴


将前托宋主任所作往丁庄取埋伏函交仲惠先生，请其派人 往代提取。
重读乐史《绿珠传》及《杨太真外传》上篇，觉并不见 佳 。
整理日记，懒倦，尽数纸，又复弃去。
情况：附近敌调动频繁，不知何故，又敌悬赏十万缉仲惠 先生。
将午眠，杨光池主任与翁部长来。
情况：证实蔡桥敌确已退走。
旋翁去而宋主任至，彼盖十二日归来者。据彼视察结果， 平沼在扫荡时确曾来苏北，并在汪庄及吴家小集宿营。
平沼在宿营处有两轶闻：
彼问居停老者：“八路军好否?”老者曰：“八路军不抢人 东西，讲理，对待人民和平，是好处。”但故云：“也有坏处， 即要公粮。”平沼默然，临行，乃与伪币二百元，老人不受。 平沼曰：“当是我去以后，八路将来，你不能用此种票子。”易  以法币，老人坚拒不得，只得收受。但方返室，而翻译官至， 索 去 。
平沼又问一小孩：“你欢喜八路军么?”曰：“欢喜!”平沼 曰：“为什么?”曰；“因为八路军真抗日!”平沼默然点首。盖 亦深感征服中国之不可能矣。
旋，顾遒湘同志夫妇又自河南来。
连续情况：东坎敌伪亦全部撤退，不知何故。
连日各据点敌撤退，当不外二种前途： 一为放弃不重要据 点，移兵他战场。其次，则是由于陈集、八滩受打击过甚，恐 遭过多损失，遂而放弃。以迷惑形式再来一扫荡，亦属可能。
翁部长与杨主任， 一去一留，顾氏夫妇与朱主任同去。
整理日记，至九日止，已达晚饭后，以倦乏，遂早寝。


四月十六日  星期五  晴


晨起后，与杨主任漫谈，以前领款有假票、不通用票及破 旧票二百八十元，托其带与翁部长调换。
早饭后，彼启行回师部。
进行整理日记，至午饭后，以倦乏，午眠，至四时始起。
往丁庄取埋伏人回。检查诸物，衣服书籍，并有损失；埋 伏之不可靠，大率如此，殊为可恨。拟将文件再一精减，其必 要者，仍随身携带，埋伏者任其丧失。
晚饭后，继续整理日记，至十一日讫，完《海甸二编》。 灯下，阅《稗边小缀》数页，以与余所作者印证。
九时寝，以已午眠，许久不得入睡。


四月十七日  星期六  晴、午雨


早饭后整理十二日以后日记，至十时讫。
检拾丁庄文件埋伏，损失而能记忆者，有在苏中所得之木 版大本《十二楼》、刘纲油印本《中国社会史六讲》、整风文件 及余所著《五姊妹》等。衣包失去长衫两件。
午饭后，睡二时，至三点钟始起。
就鲁迅《稗边小缀》补《唐传奇叙录》,尽二页。
天忽雨，约半时许止。
情况：河南敌有过河扫荡、二十日开始之说。以印证昨师 部情况，各大据点皆增兵消息，似亦有可能也。
晚饭前，在广场漫步，许久始归。
灯下阅鲁迅《小说史略》,又有成《神话史》与《古小说 史》以连接《唐宋传奇史》之意；顾以书籍缺乏，且抗战材料 待写者多，在战事终结之前，恐难以如愿也。
旋又得情况：敌部队纷开徐州，似有他举。计已到达阜宁 者已有一万余人，泰州、泰兴尚有三个纵队，亦将开至通洋港 转阜往徐。现徐州甚是吃紧。但不知此说是否可靠耳。
收到翁部长来书，并所换法币二百八十元。
续阅《太平广记》,凡尽五卷，而后寝。



四月十八日  星期日  晴、下午阴


晨起后，阅《广记》《神仙部》尽。
旋据《稗边小缀》补《唐传奇叙录》。
午饭后，仲惠先生约去，见告昨彻夜在宋主任处研究情  况，扫荡之可能性仍有，因青纱帐起后，扫荡进行将困难也。 彼已专人去河南特访，如二十日之说果真，彼主余家及其家属 今晚即过河至干老处暂避。因此番如来，华成恐难如上次之幸  免。敌兵力虽较上次为弱，残酷定过之。征询余之意见。余恐 为主人累，当即同意。
但就余之观察，扫荡之可能性实并不大也。顾亦不能不稍 为准备，以此下午遂未工作。
五时，雨已止，在外漫步，而宋主任来，询以情况，谓北 面无变动。师长则已去坎西开会去。
六时，三区电话，专探回，二十日扫荡，系二十日河南换 防之误。以时间不及，将改五月一日调动。最近数召，敌兵经 阜宁开动者不少，实系往徐州。据说最近，中央军与我军曾配 合攻徐。此说似不可靠。意者敌最近在其他战场，或别有行 动 也 。
灯下，复阅《太平广记》数卷。

四月十九日  星期一  暗


起身后，阅《太平广记》数卷。
就《稗边小缀》补注《唐传奇叙录》。
午后，复就《中国小说史略》唐宋传奇部再补。
旋小眠，至三时起，复阅《广记》数卷。
本日，河南北全无情况。
晚饭后，与希原往访车载同志，及门而返。
灯下，阅尽《太平广记》第一函。

四月二十日  星期二  晴


晨，天色开朗，旋日出。
阅《太平广记》数卷，然后就《中国小说史略》及《稗边 小缀》补《唐传奇叙录》,迄午。
收到张副师长来信，其要点如下：
至于提到八滩战斗胜利当然欢喜，因为是我们所组织 与指导。不过，由于战场指挥者未能彻底执行我们指令与 作战计划，故未获全胜，则是美中不足。
自从敌之扫荡(二月十二日到三月十四日)与我们局 部反击(二月二十六日起〉到全面反击止(四月四日), 历时二月有余，的确较平时艰苦与忙碌。 一则由于环境之 严重，二则由于军、师均自扫荡开始即远离盐阜，或居于 盐阜扫荡区之外，不仅战争事务繁忙，且亦失去他们直接 之指示故也。
关于陈集战斗(当然也可说是华中对外作战第一次胜 利)之胜利，弟实不敢居功，因全系将士应命与上级指导 之正确故耳。
午饭后小眠不着，遂与希原往佩公店买布。
归后续补《唐传奇叙录》,又补作《三梦记》、《枕中记》、《 郭 翰》、《元无有》、《游仙 窟 》 诸 篇 。
四时，赵清心同志来，漫谈财政、经济及国际诸问题至 夜。
本日无情况，至十一时半始寝。


四月二十一日  星期三  晴


晨，作一函寄廷骧，交卖菜人带至八大家寄发。
旋，又补《唐传奇叙录》、《齐推女》、《定婚店》及诸杂 篇。
午饭后，小眠时许，然后将《唐传奇叙录》补完。
检宋人传奇，颇有月内写定，以完成《唐宋传奇史》之 意；盖需补作之篇什已不多，不如再一奋力，以免功亏一篑 也。约略计之，宋之作人，不过乐史、刘斧及洪迈，及《大业 拾遗记》一书而已。
晚饭前，整理宋传奇拟写篇目尽。
夜，与希原至田野漫步，不及一小时而归。
灯下无所事，至八时顷即寝。

四月二十二日  星期四  晴

晨，开始写作《宋传奇叙录》,综合宋人关于李英华传说 成一篇，然仅依据五篇，其他纪录，只有待返沪再补矣。
仲惠先生以事乘马往笆斗山宋营。
作宋传奇洪迈《太原意娘》及无名氏《韩湘子》篇。
午饭后，仲惠先生回，知其将返时，过所骑马身边，为马 飞三蹄踢伤。当时昏迷不知人事，后以小车载回，伤在胸侧，急敷药。伤势究如何，至黄昏时尚不可知。
录宋本事诗《陆务观》及《秦少游》二章。
读《隋遗录》等四篇，以备明日赓续写作。
晚饭后，与希原往看仲惠先生病。
裁缝今日制秋衣尽，两个人工耗去十八工，完成夹衣六套  又四件，外修补三件，与之结算，共付工资四百二十五元。并 布料及线，此番制衣计四千余元，诸儿仍无长衫。物价之昂， 可以想见。
再至仲惠先生室，至十时返寝。


四月二十三日  星期五  晴


天气不佳，精神恍惚，写稿屡换新页不成，遂弃去。
与希原至佩公店闲游。看锅盖鱼，如大鳖，长宽均有一  尺，在沪上不曾见过。据云颇可食，以其色红，终虞有毒也， 望望而去。
归后再写作，仍不成，又复弃去。
乃上床小眠，至十一时复起，再上佩公店。
仲惠先生伤势已露，无大碍。
午后坚持写作，旁参《资治通鉴》,计一气呵成《隋遗 录》、《隋炀帝海山记》及《迷楼记》三篇，尚余《开河记》 一 篇，以已届晚饭时间，不复能作。
饭后看仲惠先生，知已延医诊视，云内部无伤，仅近胸部 处血淤积，须食药散发，大约再休养数日可以痊可。
与希原至中五区车载同志处小谈，旋摸黑回。
灯下，补作昨日并本日日记。



四月二十四日  星期六  晴


侵晨即起，时初日方露半规，红如血，光辉所照，东北与 东南村落，一片茫茫，如在北冰洋中，仅屋树浮诸水面，诚异 景也。
散步归后，伏案成《开河记》。
早饭后，又续成乐史二篇：《绿珠传》、《杨太真外传》。
自午迄晚，更奋力成《赵飞燕别传》、《谭意歌传》、《王幼 玉记》、《梅妃传》、《李师师外传》,共五篇，又补宋人所作 附篇 。
于是宋人部分，亦告终结，然疲乏甚矣。
晚饭后，乃重行排定次第，改正目录，至九时讫。
本日，东坎有人来，四周三里外，即为我封锁，民不得 食，去者已三之一上。敌伪抢劫，即二三升米，为其所见，亦 不能免。现居民有继续外出形势。困之之策，我终将获得成 功也。

四月二十五日  星期日  晴


侵晨即起，至佩公店散步，黄花鱼(即石首鱼)上市矣。 归后稍休，即写完《唐宋小说史》及《唐宋传奇叙事》两
目录，并统计篇数，凡得八十四目，又附目八十三，至九时竣事，装订成册。
与希原至佩公店漫步许时而回。
王新波同志来，略谈而去。
午饭后小眠，旋即检阅《文选注》,寻觅神话材料。又于《通鉴》中检出《绿珠》材料，补入《绿珠传》文内。于《文 选》中得《古小说钩沉》未收之《汉武故事》 一则，见张衡 《西京赋》:
子夫得幸，头解，上见其美发，悦之。
盖飞燕事也。旋《时事要闻》二十四至二十六号来。北非  及斯摩棱斯克皆已臻于决战阶段，现各方面从事准备，当是五  月间事也。《新华报》(《解放日报》误)有《面临决战的节季》 一论，指出今年夏季攻势，将发动于苏而不是德。又谓如此战  英美再不发动第二战线，而苏力不足垮德，则战事必将延长一  年；因届秋季，德又将有大部分新兵可上战场也。倘能乘此一  击溃之，最为佳事。
晚饭后，仲惠先生来谈，托其请团洼一老者来说海边事。 此老年七十余，于海边掌故、生活，极所熟悉；举凡鱼盐棉事  业，垦殖历史，风俗入情，无不精通；惜不识字，拟本其所言 记 之 。
灯下，为毅、惠两儿讲解汉诗数首。

四月二十六日  星期一  晴


天初明即起，气候沉闷，天色亦不开朗。
散步许时，归作前、昨两日日记。
早饭后，补注《唐宋传奇叙录》,删一目，存一六六目。 旋即休息，看《文选注》至午。
午后，作《水饰图经考》,得十条。
三时，庄林参谋长及其夫入来。带来“泰山”牌笔一支，情殊可感。又附来杨帆同志函。
同时，收到王新波同志米信。
庄参谋长亦领导此番陈集战者，因请其为述陈集战斗经过 详情，当记大纲，兹录其经过如下：
敌于陈集部队，自开封调来，系第三十五师团之一部分， 计一个大队。师团长名原田中吉，番号系北支派遣军东第二九  二0部队。大队长为林我夫少佐。在陈集者，为中尉崖畅边。
就缴获之敌日记观之，该队系由开封抵南京，转镇江，经 泰州，由水路至阜宁， 一路甚苦，颇有怨言。在南京之日记， 即大骂事务长不顾战士生活，住处亦不佳，烤火又无柴，又骂 副官处如何吃得好。到泰州、阜宁以后，则愤言更多。谓初以 一切希望寄于阜宁，不意竟什么也没有，吃无吃，喝无喝。因 我早已使之成空城也。在阜宁，即烤火材料，亦丝毫找不着。
扫荡期间，彼辈担负之任务，为攻打车桥。日记中，对该 战役，对本身颇多讽刺之词。
扫荡结束后，彼等急希调回开封，而上级命令，则命彼等 守阜宁、东坎、蔡桥、东沟等五个地方。所以然者，则南北部  队因争执地区甚久，而始终不得解决，故二方而皆不给予，以 此一大部间隔且联系之也。(盐阜地区原驻军，南系十二旅团， 北系十七师团。)故该部队作战情绪始终不高。
驻守陈集者，系一小队(一排)及一中队部(连),内有 指挥班、机枪班、电台(三人)、马匹，约八十余人。
有重机枪一，轻机枪五，掷弹筒四。
敌驻在地，系陈集街西头，临时将东面掘一壕沟，即截街 为两段，原三面有圩河，如此则除新掘一沟有桥外，四面皆圩 河，极易守御也。火药库即在新圩边一屋内。(沟约二丈宽， 深二米达。)
亦可曰：火药库在圩东，指挥部则临河西。
此项地形，在作战上，可谓有利亦有弊。
东面街头，南面有一桥，北面又有一桥；向西则为原至岔 头桥，故西、南、北均有桥，亦有哨。
夜则抽南北两桥，仅留西桥不动。
在北桥附近一屋中，设军事哨位，约七八人。
街东部并有瞭望台一。以四面开旷地，进攻甚为困难。然 敌仍极为严防。起始数日，民众尚能家居，后则被逐不留一 人。而瞭望台上，一发现老百姓，即开枪打击。
四周工事，亦完全建立完成。
每至黄昏，敌即入壕，准备战斗。至九时，即留军事哨， 大部归寝。至拂晓前，再入壕，至天明，又归室。如此决未松  懈。惟二十四日，传我将攻，敌全夜伏壕中。
以此过疲，此二十五日战事，我所以致胜之一原因也。
当敌初到，一切未建筑好，我颇易攻，以情况不明，失去 机会；故再欲攻取，即感到有四种困难。第一，为敌工事甚 坚。第二，为敌四面皆易支援(阜宁、东沟、北沙，均仅三十 里，仅东坎六十里)。第三，因四面均有顾虑，不速战则无把 握，非速战速决不可。第四，里面完全封锁，敌时来时去，时 说增援，人数终不了然。
有此四难，在侦察上颇花了一些日子。
情况明白以后，即进行布置。当时因阜宁有敌三百余人， 伪百余人，共四百多名，故决定以主力对付阜宁援军。战斗时  间一夜一天又一夜。因在敌所认识之我军规律性，系晚间进  攻，天亮必退。当我进攻时，往往不打，死守以待天明——彼 等之世界到来。而我即预备打破此种规律性，预备彻底歼  灭 之 。
我动员二十二及二十三凡两个团。二十二团专打击阜宁援 军。二十三团一个营打陈集，其余阻其他三方面援军。又配合 子弟兵团参加各方面作战。结果，攻陈集，最后又添上两 个 连 。
二十三日，我作最后决定。二十四日，我军本驻南面，敌 当能知；此日突移西北，离陈集二十余里；面进攻则预备自东 北入，故以此炫惑之。二十五日晚九时半开始战斗。
二十日起，因犬吠妨碍进军，即设法打狗，临近陈集数 里，则由老白姓临时将狗全隐蔽到屋内拴起，使彼等不致发觉 人行惊叫。故此夜进攻，狗声乃全无有。
陈集东街头有一庙，东北二百米达处又有一庙。
二十五日晚饭后，我以急行军至陈集。经杂姓庄到集东北 庙附近集中。即以庙为总指挥部，庙西野地集结部队。
到达目的地，已是九时许，然敌哨始终未曾发现。(我集 结处距街约二百米达)
陈集街市，系对面屋宇，长约一里。
我急以四连人开始出发。一连经北面桥入街中由东向西攻 击。一连则由桥下过，沿向北屋后旷地向西进击。二连至北头 庙，一即由此人街，连前一连共两连从街中进攻，另一连则经 庙由座南街屋后挺进。如此则街心为中路，座南屋后为南路， 座北屋后为北路，三路进攻。
我至北桥一连，将近二十余米达，被敌哨发现，当放一 枪。我敢死队以重磅手榴弹还击，将其炸死。军事哨尚余之七 八人，急向西逃回敌总部，当缴钢盔、防毒面具各七八件。
经北桥一连遂急趁此火速进人街内。
时我经街头庙到达街中之部队，已以急速度行动，占领得 街东头最高瓦屋顶，作机枪阵地。
其余二连，亦分沿南北屋后挺进。
我队伍大部上屋，边击边进，至西新圩沟止。
我初不知敌火药库所在。适有一炸弹中其屋，轰然大震， 声撼天地，久久不止，而后始悟其为藏军火地。如能先知，当 能多获子弹、枪支也。
是夜东风甚大，于我极有利。敌火药库爆炸后， 一路向西 延烧，救亦无从救起；敌乃纷退最西头一屋中固守，我遂得进 敌所筑工事之新圩子。火不能听其据工事以抗我也。
敌甚急，纷放信号枪，以风大，不数秒钟即吹回，始终未 发生效力。实则，即发生效力，亦无大用。因此夜我配合进攻 之地点，尚有阜宁、东沟、东坎，各处当亦有信号，敌总部即 见，亦不知向何方面援救是对也。
敌无线电，则以在火药库附近，被毁，想未能发。因我当 时之动作乃极飞快也。
按，无线电室即敌指挥宫室(林我夫)。指挥官大约因二 十四日彻夜防我过劳，而我进至火药库又极快(几与军事哨同 时到达),一大震动，遂使睡眠者多昏迷，而火又因东风发展 极快。以此次日巡视，指挥官仍睡眠似地死在床中。另有一 屋，则有鬼子二十余，抵足而眠，全身光赤，身枕盔，如熟睡 未动。可见经激烈震动昏迷以致烧死，敌似全未察觉，而稍有 移动现象也。
大火而外，我又以土制火箭进攻，逼敌节节后退。
敌既据最后一室，我乃临时掘沟，伏地前进，然敌火力甚 强，殊难接近，如此直战斗至于天明。
天亮后，忽落大雨 ……
我乃继掘曲线沟，接近敌据屋，实行放火，又以竹竿，拴 弹竿头，以线拉放。因下雨，放火初不着，几多次始燃，但仍未大烧起。
于是四周乃伪言火已着，招敌缴械。
敌屋四面枪眼，火力又猛，坚持不动。直至火起，始行慌 乱，至屋内冒出大烟，敌始慌乱叫喊，冲出二十余人。
谈至五时，值笆斗山来人约其即去，以其晚间将返也，将 请其先去，俟晚间返此以后，再续谈。
晚饭后，再查检摘录《文选注》。
迟至九时许，知庄参谋长今口不回，乃就寝。


四月二十七日  星期二  晴


晨，往中五区访车载同志，借中华本《资治通鉴外记》, 以其字较世界小本易于检查也。不意中华本竟无《外记》,遂 略谈而返。
归后，用世界小字本考《水饰图经》至午。
下午，仲惠先生为约团洼华老爹来，谈海边生活，涉及之 主要范围，为渔猎盐棉，以及风俗、谣谚、神话。谈至五时告 讫。毅儿同听，遂嘱其参考志书，加以整理、记录。
晚，检《十三经注疏》,补考《水饰图经》。
八时许，即以倦乏就寝。
床上忆起昨日忘记一事，即新旅范政同志有信来，并附其 所写剧本《中国孩子真可怕》改正稿求正。并云，彼等已往八 滩调查归来，现在集体创作新剧本《血战银八滩》,当复之。



四月二十八日  星期三  雨


咋夜不知何时天雨，晨起，道路尽湿矣。
裁缝来，托其修整旧衣，因彼明日即将回八大家也。
晨饭后，写日记，续检《文选注》,又得《水饰考》数则。 午饭后，小眠至三时，起后再继续检阅《文选注》。
傍晚，天晴，顾地仍湿，不能外出散步也。
灯下，抄《补正古小说钩沉》《汉武帝故事》数则，旋即 寝。
除考《水饰图经》外，本日可谓无所为也。


四月二十九日  星期四  晴


今日天气和暖，棉衣觉燥，下午一度换夹。
晨起，检阅《文选注》,补《水饰图经考》,再得数则。
庄林同志夫人来，携来手书，知彼翌日即因部队移动归 去。关于陈集战斗，并材料，将续写来，特致歉。其夫人陆秀 琴同志则在此暂住。
继续检查《文选注》,补释《水饰图经》,又从《资治通 鉴 · 隋纪》内抄得考证一则，书于卷首。
午饭后，有人回八旅，函张副师长并庄参谋长。
仲惠先生为购“好莱坞”牌一条(二十五包),价百元， 烟味甚淡，但较“金枪牌”既便宜亦较好，但不如“五花”。
据云接上海来信，两月来生活程度又增高两倍，伪币狂 跌。现法币一元已可抵伪币一元使用。大约欧洲战场形势，如 再有转变，伪币仍将继续狂跌。
他们也都不主张希原返沪，真踌躇难决。
小眠一小时，又继续检查《水饰》考证材料迄晚。
灯下，更阅数卷，然后写日记。


四月三十日  星期五  晴

侵晨起，至四野漫步，而后归漱洗。
早饭后，检《汉书》及《文选》,补《水饰图经考》。
午饭后眠—小时，而后赓续检录。
至晚饭顷，共得三十六条，恰尽全文二分之一。
晚饭后，与希原至东郊漫步五里，归已天黑
灯下，检阅《广记索引》各书文。尽第一册上半，仅《穷 怪录》为传奇集。并就目录后写成数跋。
床上，读《古小说钩沉》,检《水饰》考证材料。

五月一日  星期六  晴


晨起较迟，仅在门前小步。
早饭后检《后汉书》及《史记》,补《水饰考》。
宋主任来，向其借《神异经》、《山海经》、《搜神记》等 书。彼云书在岔头，数日后有人过去，当将其取回。
彼今日来，为布置夜间前往兜剿海匪事。近来是黄花鱼汛 期，土匪及伪军纷纷抢劫船鱼，往往为之空舱。海面不安，可 谓已甚。为保障渔民，决今夜往剿。
午饭后，继续补作《水饰图经考》。
三时，唤理发师来修发。谈及迩来春荒情形，已日趋严 重。饿死民众，日有所闻。我师除迭拨大米救济，近又发起“二两米运动”,即战士少食二两米一天，以兹救济。
伪报纸云，盐阜区八路军已和仕绅、资本家打成一片，蒂 固根深，实行清剿，是一大难工作。盖不为无因焉。
晚饭后，誉写《水饰图经考》为正式册子。
今日，为全世界劳动节。


五月二日  星期日  雨


今日阴雨全日，对子今年麦收，颇有帮助。
早饭后，誊补《水饰图经考》,迄午未成。
午后，小眠不着，奋力续抄《水饰图经考》,并检《魏 志》、《太平广记》、《古小说钩沉》,再加补充。
迄晚饭时，全书完成，计已考得者，凡四十事；尚有三十  二事，当待他书借得，再行增补。当时并将《钩沉》、《广记》 两本，作一校勘，附之书后。预期全部完成，当有四万言也。
惜杜宝所撰《水饰图经》十五卷已佚，不然，对中国木刻 史及神话史，将是一最有价值之典籍也。杜书内容，后人绝无 征引，不知何故。岂书并未完成邪?抑成而未刊后佚邪?因此 系大业十二年五月事，盖炀帝亡国之前夜也。《通鉴》曾记其 事，乃辑子卷首。
他日刊布，当再详考录于书前，因即《广记》、《拾遗》所  载，即此钩元本子之来源，亦不可考也。就内容观之，《广记》 本似先出，惟《广记》当时并未刊布，何以得见于宋人伪作并  辑编之《拾遗》中，或此篇在唐已有单行，未可知也。
灯下，将《水饰图经考》装订成册，后又于《广记》中续 觅得二章，共计得四十二事，尚余三十事矣。
夜十时许寝，时大雨犹在倾盆落也。



五月三日  星期一  晴


昨夜不知何时雨止，晨起路已将干矣。
漱洗后，补抄昨所得《水饰图经考》二事。
早饭后，续检《十三经注疏》,期补《水饰》,迄无所获。
十时，往中五区车载同志处漫谈，得见盐阜社所刊《文 选》小册子一本，皆辑录《解放日报》社论，内有《今后文艺 动向》 一篇，记延安文艺整风经过，主张作家应参加实际 工作。
十一时，芦芒同志来，留此午饭；并为仲惠先生二女公子 小英作画像，旋又为希原制一幅。余托其辑搜《本军木刻发展 史》材料，并木刻佳者，以备作《印象记》之一 章。至三 时去。
又细检《太平广记》 一过，再补《水饰》数条。
收到盐阜社新刊《盐阜大众》创刊号(铅印)一份，又九  区所发反徐继泰宣言一份，述徐逆于上月二十九日，将九区民  众房子完全烧光，东西抢光，暴露其罪。我当赶到将其逐去， 彼方颇有伤亡。
颇思明晨前往师部，作数日访问。

五月四日  星期二  晴


晨起，天色甚为阴暗，云密欲雨。师部之行，临时作罢， 拟俟六、七号师部来人，再行前去。
然亦无心作事，上午遂无为度过。
下午，据报盐城增敌二千，旋经证实不确。

无书可读，重阅《广记》,得冢墓类一讽刺故事，甚有趣。 因作一短文，题《唐朝掘墓盗的故事》。盖此掘墓人之行为， 一如今日之日本、希特勒也。
晚饭后，拟眷写，因倦乏，数行而罢。
夜，读《广记》反映财富思想的神话。

五月五日  星期三  晴


晨，拟《中国古代神话史》草目，拟着手搜集材料，备闲 时写作，但不预备作为正式工作。初稿完成，当在夏秋二季之 问，是亦所谓闲时利用也。
所拟章目，为防遗落，记之于此：
绪论
第一编  宇宙创造的神话
关于宇宙的创造一人类的起源与女性中心的社会一生 活创造与生产方式—农村的神话与传说
第二编  自然斗争的神话
与自然现象的斗争一关于洪水的故事一疾病、饥馑、 灾害一地方神话与传说
第三编  国家体系的神话
天神国家的体系—东王公与西王母的故事一海龙王及
其财富一帝王后妃的故事 第四编  殖民思想的神话
与野蛮民族斗争的发展—殖民地的开拓与斗争一两个 巨人：秦始皇与汉武帝一关于“吊民伐罪”
第五编  原始艺术的神话
神话中的艺术起源一音乐、跳舞、技艺一装饰的神话与审美一关于艺术生产的故事
数经易稿，始得总纲目如是，致每章分目，是只俟全部材 料阅读完毕，始能决定矣。
一小花猫头鹰飞来，公司中人言，此地习惯，如不捕杀则 不吉。值在过道中，遂以篾帘堵塞，将其捉住。约六七寸长， 头如猫。一伙夫抢夺过，一手执身，一手扭颈，不数秒钟，即 将其头身裂断，扔其毛坑中。必如此始避免“不吉”。
午后，小眠两小时。然后就《吴梅村诗集笺注》补《唐宋 传奇叙录》,以梅村有题唐传奇诗多首，而笺注中记柳毅井掌 故甚为详尽也。
晚饭后，与希原散步，遇车载同志，谈及春荒问题之严 重。知政府现又加新法救济，即发动大家送盐出去，每人救济 其旅费七十元，税款亦暂可不交，由合作社担保。
想起所知诸春荒事，颇想作记一篇。
灯下，整理《春荒记》纲目，尽。

五月六日  星期四  晴

晨起，以无书可读，仍检《文选注》,补《水饰考》。
九时得情况，陈洋敌千余人，昨夜到通洋港，动向不明。
十时顷，得杨帆同志信，约作师部之游。井告，往上海之 女同志，已有被捕者，亦主希原勿返沪。
《盐阜报》恢复铅印，第一号寄到。据电讯，苏联将发动 攻势，期于此一战歼灭德寇，形势甚佳。有《伪化不得》 一 文，杂记涟水扫荡期间轶闻，颇多未知者，拟辑存之。
午饭后，小眠二小时，醒后仍旧看《文选注》。
钱璎病疟已数日，今日请医再为诊治，知已夹春瘟，惟井不重，开方购药，俾服之。晚热度甚高。
晚饭后，照例到郊原漫步数里而归。
颇感疲乏，未及八时即就寝。


五月七日  星期五  晴

晨起，阅《文选注》,补《水饰》考。
得悉附近农民，有因春荒严逼，将寄存公粮食却者，然实 非得已也。又六垛一带，政府所发救济种子，农民为饥饿，竟 将其食去，而田仍不能下种者。诸多此类情形，乃不断发生。
仲惠先生来，将未考出《水饰》诸条示之，为补告出处数 则。
午饭后，至中五区车载同志处，细读盐阜社新出版《文 选》中之《新文艺的动向》。顾其内容，仍同于过去各论，似 无新发展，然亦足见数年来之号召，成绩尚不多也。
又阅其他各篇，至二时竞，在彼处小眠若干时。
旋沿中五区横路，漫步至河边，东向达兴隆庄，然后回总 公司。虽尚在初夏，日光已熏人欲胀。沿河麦田甚佳，惟路过 坏，只有“青坎”尚好走。
漫步所历，凡达十余里，到家，殊疲惫。
归后，知希原已往八大家去。
以其所携，竟为法币，乃至公司会计处假三百元，于五时 前往。刚过吊桥，仲惠先生派施永华骑脚踏车前来带余往。辞 之不获，只得乘之。
经三段，两旁田与路平，余以为“扛”过者。询之施，据 云原系救命墩，后开成田；当开平时，工头及工人颇有死者。 乡人归之“天意”,因救命墩所以避海啸者，今平之，是犯“天意”也。
约六时顷，抵达西五区办事处。
遇东坎商会李伯森会长，庞友兰外甥也。彼出庞在东坎时 所书一幅见示，并述改署“八不老人”,又以文、史自况，谓 决不受伪命。然其言颇有失民族立场，及歪曲文、史处，未免 是白玉之玷。
与希原至市间小步，较前为繁荣矣。
晚饭后布置卧间，漫谈，旋乃就寝。分公司以经济之困， 伙食各人分回家，以此住人不多，非复过去热闹景象矣。似仅  一 电话生留住其中。

五月八日  星期六  晴

起身漱洗后，与希原人市小步，归始早餐。
早饭后，同人颇有来者，相与谈春荒严重情形，及今年棉 田下种；以去年花价过低，兼又贫困，不得过二分之一，则秋 冬贫困，将必较此番春荒为更甚。言念前途，真感慨不胜也。
十时，与希原往市购物，仍多不可得者。
归途，往宋俊峰先生处重借《笔记小说大观》之宋以前部  分，以不在家内，约下午往取。又观其所藏他籍，尚有一折书 笔记若干种，为毅儿等选借《五代史平话》及《宣和遗事》 两 种 。
返，六垛派人来，购买种子，救济春荒。
旋马夫自总公司来，为钱璎买药。
下午一时，往宋俊老处，借得笔记三函，前所未见者凡两 函，皆嗣后继续自尚习堂找回者。其目如次：
宋朱弁《曲洧旧闻》、欧阳修《归田录》、樵叟《庆元党禁》、周云非《岭外代答》、无名氏《中兴御侮录》、赵万年 《襄阳守城录》、黄震《古今记要遗编》、魏泰《临汉隐居诗 话》、叶梦得《石林燕语》、洪迈《夷坚志》(五十卷本)、明黄 煜《碧血录》、清张尔岐《蒿庵闲话》。
归后，漫阅数卷，旋宋俊老即来，因弃去漫淡。旋即与希 原复往市，购买滚鞋口布，以贻仲惠夫人。适施有富先生自三 区购米回，乃交其先带归。
夜，为璎、毅诸儿作一长函。毕，仍不思睡，复作一函与 仲惠先生，略论庞老一帖不当处。因彼之“八不主义”,既完 全丧失民族立场；而对敌人“黄冠备顾问”要求，自况系仿文 山，殊不伦不类，歪曲文、史也。
至一时许，始就寝，床上仍阅笔记数页。


五月九日  星期日  晴


六时半起，思及三区(华成)离此仅八里，而始终未曾去 过；因与希原商定，今日前往一游，晚间回归此处，明日再回 总务处。
作--函与俊老，再借《异闻总录》及《宋艳》等书。
早饭后，遣三聋子回总公司，送昨夜所书二函，并取抗 币。
八时三刻，离西五区，经市场，至街西头，过向南桥，为 大路。路虽破坏，但青坎甚好走。缓缓前行，夹道树木，虽不 大高，然颇可观，不似海边看不出春色也。
直南八里，约行一时半，抵三区办事处。
办事处四面圩河，树木高大，杂草丛生，宛然有江南景 象；与总公司、中五区、西五区，风景全不相同，而风沙亦小 。盖较以上数处，离海边为远，以是农村风味乃较强。
到公司小坐，晤高大队副国材，卢、王二主任，漫谈至 午。然后到圩外高大队副家午饭，茅屋三间，甚是清雅。此地 离鲍墩仅八里，距射河四里，离千秋港亦近。在今日，实为军 事上之华成中心区，故情报总站，乃设于此也。
饭后，参观仲惠先生所办华成小学。此校现有男女生各一 班，有铁工、木工室，地址宽敞，屋宇亦高大，有四教室， 一 大操场，四面有圩河。即今开销，每年尚需三四万。
原八大家、中五区有一、二两分校，今已停办。
校内见到仲惠先生汽车，以无油，今且朽坏矣。
旋人市，街甚短，市面较中五区繁荣，屋宇亦较整洁，惟 较之八大家，相差却甚远。
回至公司客厅休息，窗外树上有画眉鸟在叫。离江南二 年，遇此境地，尚属第一遭，为之神往甚久。
托王主任至施家将中华影印本《水浒传》借到。
二时半辞归，路上行程，仍为一时半，四时抵八大家。
在街，买布数尺。又得知烟价以届霉天，加以伪币大跌， 下落不少： “五花”卖250元(原300元), “金枪”150元 (原250元),且无须法币，抗币已不压价矣。
归后，闲看《水浒》吴用往说阮氏弟兄一段。
后复以抗币上街购物，市民竞以新法币来易，拒之以高抗 币地位。后归询原因，始知一为国际形势变后，伪币下跌，而 敌又不肯以军用票帮忙维持，竟跌至1.2元(原2元)。二为 麦已下种，地主吐出存米，将新法币全已吸收不出，市间新票 极难得。尤其重要者，为我数月来收回抗币，外面流通已不 多，而合作社售米、纳税、土地税，均非抗票不可。以此抗票 地位，乃顿恢复原状。
此为八大家之行，余之最快意事。
以抗票价格恢复，前所埋伏之货物，已出现市场不少，且 布商亦争要抗币，不以法币为出售原则矣。
有人戏谓此是商人之现实主义，其实商人毫无眼光，实是 不现实的现实主义也，为之一笑。
购物时用抗币，商人则全以法币找出矣，尤可笑。
七时，三聋子回，携来傅东华同志自盐东寄来一信，已为 钱璎在浏河领得通行证。
晚饭后，再看《水浒》,真好笔墨也!
夜，张竹书先生来谈，约一小时即去。
忆今日在三区，听得扫荡神话一则，录之：
扫荡时，我一马埋伏在老百姓家。 敌到时，马夫及其家人 皆外出，仅一妇人在。敌马在外吼，埋伏马乃应之。妇甚焦 急，无法制之。乃向马说，要其不鸣。马无知，鸣如故，且愈 叫愈甚。妇不得已，跪诸马前曰：“你如再叫，则你无命，我 亦无命。”马遂不叫。
前在袴庄所听我军行止，则有类《三国演义》。
至十时，复又阅《水浒》数段，寝。


五月十日  星期 一  晴


六时半起，漱洗后，以在沪所购“万利”刀片一包赠王会 计，以刀把已坏，余无所用；而王在山东、青岛各处，遍购不 得也。
早饭后，李伯森会长来谈。据云，彼此番在坎损失，约达 三十余万。彼本埋伏在坎近郊，以庞老人坎，彼恐政府对之有 误会，乃去访唐县长以明志。唐劝其到海边，如是彼遂移家八大家。现颇想为政府做点生意，免闲散。深识大义，志殊 可 嘉 。
彼云如须物品，彼可设法代购，乃开单托之。
宋俊老、张竹书先生，又先后来谈。自历史上的洪杨、八 大家商场， 一直谈到国际形势、敌后种种。昨在三区，高大队 副告知，扫荡前后民众对政府态度改变，现已彻底知道我军系 其自己军队，憎恨敌伪乃真彻底。今日竹书则告，扫荡时我军 分成若干小单位，而军纪仍旧丝毫不乱，纪律极佳；为过去任 何军队不及，此乃最为民众称道者，为之欢喜。
昨、今两日，在三区及西五区，对春荒情形，亦获得新材 料。
午饭后，上街买物，归后乃觅车，至三时成行。因顶风， 至五时，始抵达总公司。
旋至仲惠先生室，得五四及五七《盐阜报》两份。得一最 痛心消息，即唐若青在平，已为敌伪害死，原因不详。电 文 云 ：
新华社太行二十五日电：为抗议敌寇屠杀知识分子梁 宝三、暗杀女艺人唐若青等，冀鲁豫文联与剧协分会特提 出抗议书。内称平定高小校长梁宝三，义不事敌，为寇屠 杀。女艺人唐若青亦横遭扣押，活用冷水灌死。噩耗传 来，我文化界与戏剧界同人莫不发指 ……
此电文当是实。话剧两主要女演员，英茵自杀于前，若青 现又被害，言之痛心。英茵虽非敌寇直接置之死地，而非为无 关，敌残我艺术人才，可谓至矣。然我艺术者之大节凛然，亦 自可见。虽觉痛心，亦觉若青之死得其所。颇思写文吊之，并致函其沪上家属，予以慰问。
又有《海滨暴行录》一文，记此番敌寇之扫荡暴行，亦颇 详尽，并前《伪化不得》 一录，并剪存之。
今年五一节，斯大林命令，亦已发表。于战争前途，极为 乐观；惟仍警告大家，勿侥幸，因打垮希特勒，尚非有两三个 像斯大林格勒那样大战，不能成功也!
杨光池同志适自师部来，见告最近电讯。北非战场已结 束，古班区决战已胜利，斯摩棱斯克决战序幕已启，第二战场 发动形势亦成熟，离结束法西斯命运期间不远矣。
而东条，在最近召开的地方长官会议席上，亦自供曰： “今后的一年，正是决定帝国兴亡的一年!”已近于最后哀  鸣 矣 。
又云，最近小刀会袭击东坎，冲人镇内，颇有收获。此一 班人，食符念咒，声称刀枪不人，过去曾有一时期，和我敌 对，今竟有此义行，亦不可多得也。
晚饭后，至张克威同志及陆同志处，作小谈。
-农民云：彼有种、有工，但彼棉田迄今不能下种。余以 为怪，询之，乃知是彼无食粮，自己下种即没得吃，故现在只 能专门替人下种，以赚取每日食粮也，亦可哀矣。
九时回室，灯下读《夷坚志》 一卷，然后就寝。

五月十一日  星期二 晴、大风


今日晴，但全日大风(东南风),迄夜不止。
晨拟写信与杨帆同志，以手酸不可能，乃托光池同志带口 信，因彼今晨返师部也。
彼去后，重写《唐朝掘墓盗的故事》,写定。
午饭后，复眷写一过。
旋乃续作《春荒记事》,迄五时止，未完成。
晚饭后，在大风中作短时间漫步。
灯下，陆秀琴同志来作小谈。
彼去后，乃阅朱弁《曲洧旧闻》尽。得材料数章，均《古 小说考逸》材料，及宋人笔记掌故。
床上，又阅《水浒》数段。
夜，不知何时，大雨竟倾盆而落。


五月十二日  星期三  大雨


晨，以近所得《古小说考逸》材料甚多，决将其自《听风 拾稗录》中分出，独立成册，改于早饭后重订之。
旋即抄写近所得材料人册，迄午尽大半。
午饭后，续写至三时，以倦乏，乃小眠。
五时起，继续看宋人笔记材料。
午后不知何时，雨已止。晚饭前，发现地且干矣，而风亦 停，故饭后，仍袭故事，与希原至佩公店一带作小游。
归来后，复读宋人小说数种，已，十一时寝。

五月十三日  星期四  晴


晨起，天已放晴，外出小步。
仲惠先生见告，昨日一番雨，于棉极有利，闻棉苗今已出 来。惟未种之家，下种之期，势将延迟。因必须于土晒干后， 始能下种，而将成晚花矣。
徐昭甫先生往上海，送之出圩口。
整理七日以后日记。刚尽一日，见仲惠先生在田；以欲觇  初生棉何似，乃急偕希原、厚祥前往。果发所植棉籽，已发成  青色小瓣，约寸高，每棵一对叶，直径亦约一寸。有丛生者， 仲惠先生云，每方尺之内，只能留一棵，其他则拔去(不能移  植)。明后日所发当更多，而杂草丛生，俟大部分出来，即须  从事锄草。
又土质较坏部分，则一棵也不曾发，并草亦不生。
在此，得见所谓“亚美草”,乃如小麦棵，枝叶甚细。
其圆丛以生，满田畦者，则是苦蒿，不能食。
青蒿最好，红蒿亦不能吃。
畦沟芦苇，亦滋生至二三尺高矣。
杂草丛生，麦秀迎风，鹡鸰四鸣田野，俨然初夏景象。
漫步一周，始返，明日当再往复视之也。
归，继续整理日记，至下午一时迄，然后为小惠解诗。抄 摘昨所得材料，补《唐宋传奇叙录》《东城老父传》附录。又 复阅岳珂《程史》等，以迄晚饭时刻。
饭后，步至车载同志处作小谈。
返家后，枯坐，间阅《夷坚志》,至十时后就寝。


五月十四日  星期五  阴


晨起，日出，旋复隐去，至下午，雨，晚大风。
因施有富处有《美化文学名著丛刊》 一册，乃将其假来， 就所收《梦忆》及《扬州梦》二书中有关《拾稗录》材料 抄存。
午饭后，至邻近小步许时而归。
旋又将张胜群处《绝妙好辞笺》借来抄灯词。因系一折书，错字触目皆是，至晚饭时抄完。
晚饭后，至仲惠先生处小谈，并与张克威同志送西五区王 云波先生婚礼，托赵诗老明日携去。
归后，阅《夷坚志》十数则，即就寝。


五月十五日 星期六  阴、大风


今日雨已止，惟天气闷塞，殊难写作。
晨饭后，遂乃将前日记中所抄《神话女史》材料，全数将 其辑出，各成单页，另行标题，备随时辑补，再编写成一 专 册 。
至午饭时，将全部材料整理完毕，凡三十余题。
午后小休，即补抄《妒女记》新材料，又将《古小说钩 沉》中者并为补人。将来颇有意以《妒记》(鲁辑本)为一篇， 《钩沉》散篇(即六朝以前者)为一篇，《广记》所收者为一  篇，其他杂书中抄出者为一篇，《非烟》、《绿翘》、《李夫入》 为一篇，平话为一篇。合附弹词《狮吼记》抄本后刊之。
又补《夷坚志》中《灯史》材料一则。
晚饭后至仲惠先生室漫谈，旋即归，为惠儿讲杜诗。又阅 《夷坚志》数卷，然后即就寝。
本日，王云波处礼，送去被退回，不肯收，真过谦哉。


五月十六日  星期日  晴


早饭后，读洪迈《夷坚志》,至十二时，竟。
按为五十卷选本，其说鬼已不似六朝、唐、宋，而在有无 之间。故只强调其恐怖行为，而往往不断定其为鬼。甚至揭穿其为非鬼。载紫姑事亦不少，与英华皆为当时特创者。
选出近二十章，准备补人《唐宋传奇叙录》。
午饭后小休，旋即写《春荒杂记》,迄夜，大体完成。再 加整理，当即可以成篇。首叙引，次春荒食粮，次春荒的悲剧 故事，次棉盐渔之危机，最后救济，结语，共凡六段，约五 千 言 ，
晚饭后，与希原至田间小步，遇车载同志，小谈而归。
灯下，再补写《春荒杂记》二页。

五月十七日  星期一  晴


今日天气沉闷，人极困乏，几无为，
上午，大浦有敌汽艇过，我民兵向之射击，遂开火，敌以 机枪扫射，许久始去。
午后困眠至三时许，始起身。
接赵平生同志所编《盐阜大众》第二期，约写稿，盖通俗 半月刊也。
至仲惠先生室，得十六日出版之《盐阜报》。
国际形势，转变甚激，颇骤乐观。北非战场，十二日已结 束，盟军所获俘虏，已达十余万人，散兵尚在收罗，轴心统帅 阿敏亦被俘。苏、中各国，纷电驰贺。德有放弃意大利趋势。 第二战场，因罗、邱又会面， 一般推测，下月将建立，分四路 进袭欧陆、第四版，载《解放日报》论评三篇：《北非盟军大 胜》(时评),《什么是敌寇对华新政策》(时事资料),塔斯社 观察家称《德寇面临战争危机》(专电)。皆极重要。
各报刊布《盐阜区拥护军队公约》,及《新四军拥政爱民 公约》、
晚饭后，至田间小步，归后以油灯光过暗，不能工作。


五月十八日  星期二  晴


迩来起甚迟，不知是天气关系，抑体质关系。
故漱洗早饭以后，即已届九记余钟。
至佩公店修面、剃须，至十一时左右归。
午后倦眠，至三时许起身。
重阅《文选注》,拟一结古地记逸文之搜集。
晚饭后，与希原至西面田间漫步。
归，以张克威同志明晨返师部，作函与杨帆同志。
以希原将生产，又于灯下读《达生篇》。

五月十九日  星期三  晴


晨，仲惠先生为张克威同志饯行，陪座。
得一书桌，置诸南头，光线亦较北头为强，甚快。
于南窗下草《春荒杂记》小叙成。
午后，小眠时许，起阅《杜诗详注》附录，得有关老杜传 奇二章，拟补人《唐宋传奇叙录》,盖亦诗人炫才之作也。
希原不行，伪币已无用，且价又暴跌，遣三聋子往六垛宋 主任处，请其更易抗币及中币。
晚饭后循例再至田间小步三四里而归。
商人为希原购生产用品之一部分来。
灯下，阅《水浒》宋江题反诗、劫法场一段。
夜梦购得精本弹词三种，皆乾、嘉本子，版本开阔精美， 扉页尤古拙可观，又木刻严几道逸著一种两卷。醒来书名几全忘却，所能忆者，仅《小八义》弹词一种。按此书实只有鼓 词，余藏有光绪八年本，其书亦当时所撰；今忽变为乾、嘉刊 本，真无异明版《康熙字典》矣。
余往往梦得奇书，醒后更常常为之惘然，书痴癖嗜，即在 海隅，亦不免常现梦寐，思之殊为可笑。

五月二十日  星期四  晴


晨起买纸，备誉整《春荒杂记》。
以佩公店有小店新开张，早饭后一作市游。
归后即着手誊抄《春荒杂记》。
午饭后，复往市小步，归后续前稿。
据东坎消息，我限居民七日内尽数迁出。老百姓认为是我 将反攻，实则当是作进一步困之也。
晚饭后，复与希原漫步数里。
灯下又续稿，至十时顷，计尽十二页，尚余最后“救济” 一节未写，明日上午当能续成之也、
以倦乏甚，旋即就寝。


五月二十一日  星期五  晴、大风


今日南风甚剧，南窗不能启，工作时光线较暗。
早饭后，续写《春荒杂记》至十一时完稿，凡得万余言。 写完，交仲惠先生一阅，并修正数处。
午后，补《杜甫》 一篇，入《唐宋传奇叙录》,据《杜诗 详注》附录写成。
《盐阜报》来。邱吉尔有广播，号召英人民，称欧陆殊死战即将开始，后方有赖国民军维持，以防侵袭。第二战场，大 约与斯摩棱斯克大战，可以同时爆发。北非最后一战，俘虏达 十六万以上。伦敦舆论，纷纷主张英、美同时开始太平洋 战争 。
为此，全世界情势，更将急转直下矣。
补《夷坚志》所载王山两传奇入《唐宋传奇叙录》,初稿 成。
晚饭后，风大，不能散步，至仲惠室漫谈而已。
床上，挑阅《水浒传》最后一回。

五月二十二日  星期六  晴、大风


今日全天仍大风不止，夜雨，天气沉闷，病泻。
早饭后，补作《夷坚志》单篇，成《吴盈盈》、《长安李 姝》、《刘改之教授》,凡三篇。
大约因海边气候严冷—-事实是只有夏冬，没有春秋的 ——仲惠夫人所孵之雏鸡近始出。据黄特务员见告，此地风 习，过河的鸡蛋，不能孵小鸡。万一非过河不可，亦须在蛋上 画十字。
实则系非新鲜之蛋，不能孵鸡耳。
饭后，眠至三时半起。续作《夷坚》单篇，成《紫姑》、 《石六山美女》二章。
晚漫步，以风，至佩公店桥头即止。
归后，复于灯下作《白蛇记》、《西湖女子》二篇。
连昨二初稿，今日共得七文，《夷坚》拟补之单篇尽矣。 其余不足单独成篇者，当于明日分补于《叙录》各篇篇尾。
复翻检张读《宣室志》 一 过，就寝。
床上，读《水浒》卢俊义活捉史文恭并董平、张清一回。 夜三时，因泻起，窗纸尽湿，启户窥之，雨矣。

五月二十三日  星期日  雨、风


风雨交加，至暮始停，晚又落。
早饭后，猫衔雏鸡二，喧成一片，虽追捕得，然已死矣。 九时后，补《夷坚志》残篇，至十二时竣事。
午后小眠，旋起阅《广记》《鬼类》,复得数篇可补者。
小惠疟发，以雨，无法购药，当俟来朝。
晚饭后，施有富同志来谈海边生活与春荒，拟补人杂记。 彼去后，已甚倦，就床，读《水浒》,尽一、二两回。

五月二十四日  星期一  皇


晨起，雨已止，惟天色阴暗，不见日出，仍无晴望也。
补昨施有富同志所述春荒事人《杂记》中。
旋即开始誉写，至黄昏，尽八页，约半。
二十二日《盐阜报》来，载五一 《共产国际杂志》所发表 社论全文。英机大炸鲁尔区两水埝，洪水泛滥，希特勒以九千 人抢救。意南部城市难民纷迁罗马。德境内发生骚动。鄂西敌 猛犯湘北，皖东北一带在扫荡。
饭后，至车载同志处小谈，四日来因雨因风，不散步矣。 归后，陈官芳同志来谈，宿于公司。
读《水浒》卢俊义诸回。俊义初至梁山及正月十五攻大名 府两场，写得如火如荼，头头是道，笔力真不可及。
读至十时许，倦极，弃书而眠。



五月二十五日  星期二  阴


本日，初拟往八大家预购小儿药品，以天色不可靠，改下 午 行 。
早饭后，乃脊《春荒杂记》清稿，并再作一番改动。
仲惠先生赠鳝。去年到龙王庙，见有购此者，以长途跋涉 过苦，踪得售者，以三元钱购取一斤鳝丝，携至乡间烹食，味 极鲜美。今忽忽一年矣。预期明年食鳝当又在沪上也。
午饭罢，复又雨，八大家之行又只得改延。
乃继续抄缮《春荒杂记》,至五时，纸尽，急往佩公店购 取，抄至六时，完毕。装订成一小册，约万五千言。
晚饭后，与希原、厚祥抱仲惠先生女公子小英，作中五区 之 行 。
归后，为三儿解杜老《秋兴》两章。
阅《水浒》圣叹总评数章，旋即就寝。

五月二十六日  星期三  晴、午后雨

晨六时半起身，尚未漱洗，闻墙坍声，奔观之，乃厨房灶 倒也。其原因系敌机轰炸，被震动甚激，至今日遂倒。
《春荒杂记》,拟以底稿送出，乃就清稿校改之。
赵清心同志来谈，其范围为统一战线之领导权问题，国际 战局问题等等。彼又告知，韩德勤已为我俘虏，现在淮海区。
按，韩在扫荡之前，曾派代表来三师，提出要求，如必要 时，彼将转移至我地区，俟扫荡结束，即行让出。我并为之提 出许多关于敌伪扫荡之意见，并有长函带回。
扫荡开始后，韩退出凤谷村，我军多次协助作战，并为之 更番解围。军行所至，又为之解决食粮、烧草诸多问题，无一 不在统战立场，给以协助。
不意彼退至淮海后，中央有一队伍前来接伊，韩即反汗， 与之联合，驱我出淮海区。我同志在淮海为韩所杀者颇多。最 后我不得已为防卫战，结果韩师败绩，死旅长一，韩本人被 俘，部队亦大部分倒戈投我
韩就俘后，先绝食，后经再番解释，军长又自皖东北赶来 与之相见，说明一切，并表明我之始终保持统战之立场。最后 韩亦自认黄桥摩擦，彼亦负“一半责任”云云。
最后，我复给以部队、电台，听其在淮海我指定区转移， 并为之解决一切困难，始解决。
军长旋即复返皖东北去。……
九时，赵清心同志返八大家。旋，余亦前往，奈渡佩公店 桥口，小马失足堕河，遍身湿漉。愤甚，乃并大马送回，过 桥，小马复堕入河中。
一再迟延，至十时始成行，惟天色已转坏。
余独行里余，为希原派三聋子追回。盖余无马独行，彼恐 余有不便，若使聋子同往也。余以聋子去则彼在家无人照料， 迟疑不决。最后，彼则决定亦同去，由厚祥在公司找得车子， 于是遂与彼及厚祥同往。
十二时，抵八大家，当为鲍义门先生所约，前往彼处午 饭。
饭后，雨已落，冒雨至市购小儿衣料，及生出时应用药 品。最贵者为犀牛黄，仅买二分，货且不佳，亦竟价至一百二 十 元 。
旋送《安东县志》及还宋入笔记一函与宋俊老，便为毅儿再假《清嘉录》一部，辞回西五区。
三时，拟行，又雨，值李伯森会长自六垛回，留谈。得知 杨芷老、田厚老均在宋处，明日颇想一往也。
巳，雨更大，诸友留宿，遂决本日不归。
乃复与厚祥上街买烟、买布，又至俊老处假得标点书《涌 幢小品》、《两般秋雨庵随笔》、《枣林杂俎》等共十册，备晚间 遣 时 。
高若愚队长自盐东来，得悉今年渔业情形，并最近英、美 潜艇在山东海面活动甚激，日商轮时有被击沉者。彼此番有一 船，载棉往山东卖，为敌舰劫夺净尽。船夫每人并被打二十大 板开释。
与赵清心同志谈春荒情形，拟再补人《杂记》。
晚饭后，翻检所假笔记，检出材料数十则，于灯下缮抄 之。以所燃是棉子油，光极暗，又不克往市买烛(雨甚大), 目力殊难受，终将其抄完。仅《两般秋雨庵随笔》中，有下列 材料，未录。兹记其目，以备将米检查：
《秦良玉词》、《西楼记》、《京师梨园》、《拍曲儿》、《词曲  取士》、《西厢记》、《山歌》、《长生殿》、《粤歌》、《封神传》、 《饯优诗》、《隋唐演义》、《妒律》、《禽兽殉难》。
又于灯下作日记大纲，达十二时，一切告竣。而户外风雨 更大更激矣。以今日一未携带，颇感不便，甚希明日能晴，俾 能于晨间归去也。且未携表，不知确定时刻，亦甚苦。
今日颇有将《春荒记》、《海啸记》(即《宋堤杂记》)、《扫 荡记》,合编成一册《海边三记》意思，皆海边不幸事也。约 计全书可达十万言，而海边诸多情形，亦略略备。



五月二十七日  星期四  晴


晨起，小雨仍时落，至九时后，始渐放晴。
漱洗后，着厚祥将笔记十册送还俊老。
早饭后，恐再雨，即赶归。赵清心同志今日下午将往县 署，托其代向唐克同志致意。
约十一时许，抵达总公司。
以步行疲劳，未能写作，本日决小休。
已，王新波同志来，饭后遂与之谈春荒材料，拟一并补入 《杂记》之中，并略及扫荡逸事。旋，仲惠先生亦来，相与饮 酒漫谈，直至夜九时，新波同志旋即归寝。
余亦疲倦万分，铺床就枕。
本日，收到二十五日出版之《盐阜报》。盐阜行政公署公 布《夏季救国公粮公草征收条例》。马雷斯战役后轴心被虏达 二六万，阿敏已抵英国。顿尼兹河一带红军已开始进攻。法 共中委称，当盟军登陆时法国将发生总起义。美共党五一宣言 全文发表，暴露绥靖主义者、失败主义者之种种阴谋，使吾人 对美内部，能获得更进一步理解。

五月二十八日 星期五 晴


早起后，与王新波同志小步佩公店，漫谈。
体极不舒，腹觉胀，大约系咸水之故，便觉处处不快。
上午，但为诸儿讲《秋兴》两章而已。
午后，收到范政函并改本《小奸细》,张早、孔方函并 《八滩之战》三幕剧原稿，《小奸细》五卅将在师部演出，恐不及送回矣，
余马以缺料缺草，久思弃去。王新波同志要，晨着马夫送 去。旋，宋主任又派人来牵。以体系关系，复由仲惠先生派人 追回，交宋主任处来人带去。
补二十六七两日日记，校改《春荒杂记》完，尚未补新材 料。
又抄昨在八大家所抄材料入《拾稗录》。
晚饭后，至佩公店漫步，遇新旅陈强等二同志来取剧本， 遂引之回，晚餐，以彼等今日不及行，又为之安榻。
灯下，读《小奸细》改稿竟。

五月二十九日  星期六  晴


晨起，作数函，分致王阑西、章枚、孔方、范政、张早诸 同志，并《小奸细》、《中国孩子真可怕》两剧本，交新旅同志 带回。
早饭后，补《春荒杂记》新材料，又补旧本，至十二时竣 事。自十一日始稿，中经断续，凡半月许始完工。
午饭后得《盐阜报》,第二战线数日内当可实现矣，美驻 欧总司令已广播进攻欧陆已充分准备。英机千架炸德军工区多 特蒙德。苏联一月来击落敌机凡千九百架。敌攻我大后方甚 亟。盐阜区“参运”甚为热烈，投军者日多。而防止敌伪抢粮 准备亦甚积极。
又收到《盐阜大众》第三期，并赵平生同志催稿信件。
旋为诸儿讲《秋兴》第五、第六两首。
中五区今日开拥军大会，公司致送赠品。
录暂无可归类的札记二条，出《涌幢小品》:
《夷坚志》,原四百二十卷，今行者五十卷，盖嫌其 烦芜而芟之，分门别类，非作帙也。
牛僧孺撰《玄怪录》,杨用修改为《幽怪录》,因世庙 时重“玄”字，用修不敢不避，其实只一书。
晚饭后，至佩公店一带小作漫步。
灯下，阅《水浒》三打祝家庄数回，及白秀英说书一回。

五月三十日  星期日  晴


仲惠先生今日至县署开参议会，起身后，乃作一书，托其 带去，询起居并索材料也。
旋乃决以全日力，补《唐宋传奇叙录》,明日再写新稿。
自上午九时始作，至黄昏，全部完成，得《陈越石》、《长  孙绍祖》、《顾总》、《韦栗》、《许生》、《嵩岳嫁女》,凡六篇， 皆《广记》与《宣室志》中者。
为诸儿解《秋兴》末二首，意思较难联系。
晚饭后，至佩公店一带漫步。
归后，挑阅《水浒传》晁盖上梁山、宋江脱逃诸回。
又将所补《叙录》材料补进册子，重缮目录，再事装订。 至十一时一刻，始竣事就寝。

五月三十一日  星期一  晴


晨，因所抄传奇集考文字散乱，决竭半日力汇录成篇，附 订《叙录》后，以免散佚，至十一时许始竣事，凡得四页。
午后，收到本日出版之《盐阜报》。有一最足惊人之消息， 即第三国际之解散。(提议书，五月十五日)同时，中国党亦 发表同意之决定(二十六日)。各国对此极表同意。苏联之果  决的击破法西斯最后战略，并巩固盟国的信心与努力，用心至  苦，而有利于人类亦至伟大。中国党的决定，有一段最值得  注 意 ：
中国共产党在革命斗争中，曾经获得共产国际许多帮 助。但是许久以来，中国共产党人即已能够完全独立的根 据自己民族的具体情况和特殊条件，决定自己的政治方  针、政策和行动……中国共产党所创造的各种革命力量， 是中国一切进步方面的支柱，而自抗战以来，即在敌后进 行历史上空前艰苦的斗争。这些革命力量完全是中国共产 党赤手空拳不假借任何外力而独立创造起来的，可以说在 最近数十年的中国革命运动中是史无前例的。
英机千架大炸杜塞尔多夫德国工业区。盟机在德投弹，总 计已达十万吨矣。三师最近又袭北沙伪军。
旋，写《扫荡余记》,迄晚饭时，未有所成。
晚饭后，至中五区访车载同志作小谈。
归后无所事，阅《水浒》近十回。武松鸳鸯楼一场之灯 光，与林冲自草料场至上梁山之雪，殊可媲美。过去挑阅，今 始连看，竟五本。鲁达、林冲二传写得更好，惟杨志一传却不 见佳。圣叹批颇有卓见，惟亦多主观、夸张之处。
与毅儿谈《水浒》文学之研究法，
又为诸儿解《杜诗》四首。



六月一日  星期二  隋


早饭后，续写《扫荡余记》,至午，竟《神话》 一篇。
午饭后，又续《两个地主》、《祖和孙》二篇，至四时竣。 拟连前一篇，加一总题，先交杂志《先锋》发表。因全篇写 完，尚待时日，大约总有二万余言，大小与《春荒杂记》相埒 也 。
旋，抄《水浒》观灯二段人《灯史》。
晚饭后，补辑《清嘉录》二段入《灯史》。
阅《宣和遗事》《宋江》与《李师师》两段。颇疑《宋江》 一段，即《水浒三十六人赞》所说当时流传之作。因此书集合 诸事，兼亦割裂他书，或非完全出于著作也。
夜，风又大起，天色昏黑，海边大风之多有如此者。

六月二日  星期三  雨


雨，沉闷，不能写作，剃头、洗澡。
抄《夷坚志》三条人《拾稗录》,阅《意林》,复录之。
午后，抄《水浒》大名府灯市，《宣和遗事》灯市，《扬州 梦》灯。
晚饭时竣事，明日可送还俊老书两函矣。
饭后，疲倦、倦怠、困闷，旋即寝。
雨，自晨至夜，迄未见止。
今日，废历五月初一，离端午日近矣。
补：晨阅《树居人》、《穴居人》(小学生文库)各一卷。


六月三日  星期四  昙


昨夜不知何时，雨已止，惟终日未见日出。
早饭后，为毅儿等至前面新屋觅书，得《燕子笺》、《当垆 艳》各一册。
归后，续作《扫荡外记》,成《老人》、《三个鬼子》二章。
午饭后，阅《当垆艳》完，作者才不大，不能与《牡丹 亭》比拟也。
又读《八滩之战》剧本，仅第三幕尚可， 一、二及尾声不 佳。
以上阅过各书，托柏老带回八大家交俊老，再借《坚瓠 集》。
苍蝇扰人甚，时时以草帚拍之，殊妨写作。
续写《外记》 一新篇，尽一节，闷燥，遂搁笔，出外漫 步。
晚饭后，与希原郊游，遇车老，作小谈。
灯下，无书可读，重翻《燕子笺》,至十时半读完。
连日为诸儿讲《古诗十九首》,已尽十四，明日可结束。

六月四日  星期五  晴


晨起后，写信与新旅小同志论《八滩之战》剧本，又函阑 西同志托其转去，饬人送至中五区车老处待转。
旋，柏老来，携回《坚瓠集》两函及竹竿。
因蚊已见，乃挂帐，甚小，殊局促。
检《坚瓠集》中前遗《灯市录》各条补之。
午饭后，为诸儿解《古诗十九首》最后诸首，竣。
车老转《盐阜报》来。国际形势，愈益好转。邱、罗谈 话，已告结束。 一般观察，欧陆与太平洋攻日之战，将同时并 起。斯大林又发表一个关于解散共产国际文件，又毛泽东一报 告。前后五个文件，都极重要也。
王阑西同志来信，谈《盐阜报》将复副刊《新地》事。
五时，仲惠先生来，转我唐克县长信一件。
得悉韩德勤事件发生在皖东北，现我已将俘虏、军械全部 交还，并听其收编残部。我军对统战态度之伟大明确，于此可 见。而苏中李明扬亦已由我区返防，有函来致谢。
晚饭后，与希原至田间漫步。
归来后，收到胡考自沪发函一件，问《非党干部论》事。 灯下，复检出《坚瓠集》《妒女记》遗佚材料。

六月五日  星期六  晴


早起，至佩公店一带漫步。
七时，吴成美成衣自八大家来，裁小人衣，旋带回做。
抄《妒女记》新得材料至下午一时尽。
购封面纸，将《妒女记》、《梳妆记》、《武天后事辑》、《华 灯记》各自成册分订。
作《扫荡外记》《自家人》 一则，未成。
中五区税所陈所长来托订报。
希原复为婴儿制棉被，黄昏完成。
旋，仲惠先生来室作小谈，伪有向大、小林矶抢麦讯。
此一带盐民贫困过甚，麦初长，偷麦青吃，今将收，又偷 割，报失者极多，业主农民，并皆苦痛。
晚饭后，与希原至田间漫步，遇车氏父子，作小谈。
归后，为小惠解唐诗，毅儿发热。
伪币迩来下跌甚剧，已至与我票面相等矣。
阅《坚瓠集》下函，并检补材料，至十一时，成六册。
今日市场有燕子鱼，较锅盖鱼大，形如燕子，两耳中通。

六月六日  星期日  晴


晨起甚早，至佩公店一带漫步。
早饭后，写《外记》 《自家人》 一篇完成，又作《吃与 拉》,未定稿。
念桥小学学生自三区来，为仲惠先生献旗，系彼所手创 也 。
午饭后，《盐阜报》来，日共代表冈野进已经抵延安。盟 国在欧洲之空中攻势，亦日趋猛烈。犯我鄂西南敌已全部溃退 (作战二周),伤亡敌三千余人。苏中解决伪军一团。
编辑《坚瓠集》 补摘材料。
晚饭后，至田间漫步，知车老已于今日往六垛。
灯下，为小惠解诗，毅儿仍在病中。
复阅《坚瓠集》,至十一时半，始就寝。


六月七日  星期一  晴


今日端午，去岁此时，则在北来海舟中。
晨起甚迟，早饭罢，与希原两至佩公店购物。
仲惠夫人徐丽君以各色粽子见饷。
托施有富兄至三区时，便为借中国旧小说数种。
复函李伯森询托购各物，是否已来。
为小惠选唐诗七十馀首，嘱其抄写备解。
午后，与仲惠先生作小谈，杨帆兄信至。当即作一函带 去，告以准十时前往师部，当晚往盐阜社，翌日到达。
补所得《传奇叙录》三则，皆得自《坚瓠集》。
晚饭后，与希原至佩公店散步，观两小孩斗殴，历半小 时。
归后，阅《坚瓠集》数卷，旋即就寝。


六月八日  星期二  晴

晨间，改题《扫荡外记》为《别记》,开始选誉，备交 《 先 锋 》 。
午饭后，往八大家购买小孩什物。
十二时首途，约二时到达，先至王云波兄处小休。
旋往市购布、买药、买牙膏等等。
知昨夜此间搜查伪币，捕人不少，因近有公然流动趋向 也。
至税局张兆铨主任处小休。
已复至云波兄处吃饭。下午，约四时起身返。
约六时抵家，值宋主任来将行。
知阑西兄在六垛候我，彼盖不知余已改期，在候也。
晚饭后，以今日行甚疲乏，小休即先就寝。
戴成衣今日来，开始做小人衣。
小儿枕心：绿豆壳、蚕屎、竹青、金银花、菊花。




六月九日  星期三  晴


至七时始起，漱洗毕，即早饭矣。
饭后，续誊《扫荡别记》尽，凡三篇：《神话》、《两个地 主》、《自家人》,备交《先锋》。
午饭后，为诸儿讲《琵琶行》及《长恨歌》。
旋，续誉《别记》三篇：《三个鬼子》、《老人》、《祖和 孙》,备交《盐阜大众》
晚饭后，与希原至田间小步即归。
灯下，整理四、五及本月报销，准备明日往师部。
《春荒杂记》及《唐朝掘墓盗的故事》并带去。
将稿件、重要文件打包，备万…有情况，便希原携带。
一切布置结束，已届十二时矣。


六月十日  星期四  晴


余于今日复往传儿庄师部。
晨起，托仲惠先生觅车，于九时起程，毅儿同行。
经谢家湾，于十一时抵达六垛，停宋主任处。
将至六月底所需公粮数告知宋主任，请其拨付。
《春荒杂记》亦交彼一看，提供了一些意见，归后拟更番 改动。
午饭后，取道双龙港，十二里至头庄盐阜报社，不经五 岸，可省却三里路程。
晤阑西、平生、柔坚、克定、应申诸同志。
翻检案头，得读未发表电文及报纸杂志多种。
关于文艺方面电文，有《关于戏剧讨论会》、《从春节的宣 传看文艺的新方向》(《解放》社论)、《关于文艺工作者下乡问 题》(凯丰)。后二文甚长，尚有洛甫一篇，当时未觅得。惟电 文脱漏不少，稍缓拟加整理，编成一小册子。
报纸有《鲁南时报》(石印，复刊第一六二号，四月六日) 及《南通报》(油印),皆前此所未曾见到者。
杂志有下列各种：
《青年记者》  第八期， 一九四三年三月，大众日报社通 讯联络科刊，铅版。
《把我们的报纸办得更好些》   江海通讯社成立特刊，  一 九四二年十月一日，油印。
《 战 士 》  第八期  -一五师政治部， 一九四二年十一月， 又七期一本，铅印。
《战士月刊》  十及十一期， 一九四三年二月三日，军区
政治部刊，铅印。
《战士画报》  第一期， 一一五师编，石印，又十期，  一
九四二年十一月刊。
《东台教育》  东台教育编辑委员会，油印。
又《青年记者》有油印本创刊号一册，一九四二年五月出 版，账簿式印本，内有转载《新华日报》《新闻的真实性》,及 洛甫《如何方能成一个好通讯员》(《解放日报》)二文。又 《把我们的报纸办得更好些》单行本一册， 一师二旅斗争报社 刊，内收下列各文：
《把我们的报纸办得更好些》、《报纸和新的文风》、《列宁 论我们的报纸》、《关于新闻写作》、《审判党八股》、《谈谈特 写》、《速写和新闻》,附录：《通讯》、《特写》、《新闻》(六十 四开油印本)。
又读伪《杂志》三月号上王易庵《记阿英》 一文，(因沪 上传余已被害)对于余之出版物大抵了解，惟对后期则所知无 多。其态度则毁誉各半。毁者则指编教科书与校点古书，并不 知余冏时其他方面之写作，不知实际，兼主张旧书抛到毛坑 里，及不理解教科书之意义者，无怪其然也。实则以此误会余 者，当不只王氏一人，如有暇，颇思自写一年谱并说明之。所  最怪者，彼云见过我，而所述余之形象，则一无是处，并谓余 有须，尤为不稽，大约王氏误认另一人为余矣。不知友人中有 驳斥之者否?
询车载同志，知昨日已往师部访杨帆同志去。
晚饭后，毅儿至电台访魏峨，余则与阑西、平生同志等漫 步。彼等颇有意将《大众生活》复活，约余参加编辑，允之。
旋，魏峨来访，与之作小谈。
灯下，决定《大众知识》编委会，如无问题，二十日开 会。
旋，彼等即就寝，余检查书报，加以著录；又检出《江淮 日报》全份，备携回参考，更配补《盐阜报》去岁七月以后合 订 本 。
洪藏同志让出床位，使余等宽睡，殊可感。

六月十一日  星期五  雨、旋晴


晨五时起，天色甚阴暗，雨云满天。
向阑西同志索得稿纸二百张，又途中所需烟，借《江淮》、 《盐阜》二报，又为毅儿等借《苏联内战史》。又去岁在东坎所  借《红楼》 一部，为施勇同志失去首册；社中值有残本，本作  粪纸，恰有第一册，足配补，亦向彼索之归。
早饭后，魏峨同志再来，旋余等即辞去，由社中派人引 路。
途中，遇微雨，但不久即晴。且系抄小路，与上次路由不 同，约近数里， 一时左右即到达师部，晤洪参谋长及杨帆 同 志 。
将到达时，遇车载同志，彼今日返中五区。
(其路径，系由报社向西北，沿小河行，抄至破桥，过桥 不及半里，向北折小路，约二里即至。余上次则兜了不下十五 里。)
值有大批伪报来，因翻阅消遣。上海近并香烟亦感缺乏， 须要配给矣。久不见中旅广告，此番已有，注说卷土重来第一  炮，演周贻白之《金丝雀》,在丽华戏院，演员不详。颇思一  函询若青死事实况究竟如何，抑是否实在，识之。
新旅张早(计玉误写)、左林二同志来，彼等将赴山东去。 午饭后，大家睡觉，余无倦意，漫阅报纸而已。
三时，彼等午睡毕，问为老百姓割麦去，余又寂寞二三小 时。洪、杨为起模范作用，亲身参加，手破血流，毫不退怯； 战士甚为感奋，拒彼等勿去，但彼等不同意，仍旧前往。
得《前锋画报》创刊号一份，石印本，一一五师编。
又连队剧刊一份，内有一小剧本——《两根纸烟》。《战 旗》月刊创刊号，淮海军区政治部编，五月十日所刊，油印 本。
晚饭时，龙王庙潘玉亭先生来。彼系该地商人，对我帮助 甚多，海上势力甚大，出身于缉私营，现经营海上商船，其人 系一典型。与之漫谈甚久。
洪参谋长批准报销，并派人至供给、卫生两部，为余取需 用 品 。
值师政治部取埋伏书一小箱回来，因选出数种借回，计有 陈学昭之《延安访问记》(北极书局刊， 一九四O 年),《难忘 的日子》  (二师文委会编， 一九四二年一月刊，铅本，附题 《文艺习作选辑》,收敌后纪实二十八篇，约八万言),《烈士 传》(二师编， 一九四二年刊),《本军的历史和发展》(因封面 蓝印、易于制版，拟以我绿印的一本互调)。
同时，见有《建军》杂志(三十一年四月二师刊),《思想 方法上的革命》(一九四二年拂晓社刊，系整风文件),《中国 革命与中国共产党》(不公开讲稿排本),《河网区游击战》(三 师《军事丛书》,有彭雄同志叙)。
各件取到，遂归屋宇就寝。
床上，阅陈学昭《延安访问记》约三十页。

六月十二日  星期六  晴

天明即起，见居停屋前有花二丛，红鲜可爱，询之，知是 “大仙花”与“小仙花”。今年见花，此番是第一次也。海边并 普通花卉亦不易见，生活之枯燥可想，真令人有梦江南之想。
漱洗后，至供给部领款。旋往参谋处漫谈，彭雄同志夫人 《悼彭参谋长雄》一文原稿贻作参考。
与杨帆同志谈《大众知识》复刊事，并请其函阑西告知意 见。
漫谈中，据云我到处发动打狗，免碍夜间行军，伪军认为  是骂他们为狗，藉以讽刺，乃发动杀猪杀猫，云是杀朱、毛， 实则乃抢猪杀猫也。近我打蝗虫，鬼子却认为骂皇军，盖蝗、 皇同音也。不知如何附会至此，真阿Q 哉!
在苏中时，闻近年突生一种猪毛草，老百姓遂谓共产党必得天下，盖遍地生朱、毛也，殊有趣。
早饭后，取得米袋，遂辞行。并将昨夜所写致张副师长函 托交芦芒同志带去，催陈集战斗材料也。
出庄头，东北斜抄，至小新港东头；直行数里，至二门楼 子，上黄河滩地。自此向北，地势突高丈余，回视小新港一 带，皆在足下，殊奇。又数里，到吴家小集，距袴庄凡十 八 里 。
至朱智亭先生家，值不在，乃留宋主任介绍函，并在此地 煮午饭食之；然后与毅儿同至合作社及商店购物。
此地市面不如八大家，但物价却较八大家贱三分之一至三 分之二，盖离响水口近也。遂在此购买自来水笔头、应用物品 及布料，盖免至八大家买要多耗去一些钱也。
问路，面前庄子，此地人称“马头房子”。
十二时许出庄东头，向北，行三四里，至淤黄河。河面约 里许宽，水清浅，惟味怪。河虽淤，但河身广阔，为两年来所  不曾见。而对岸树木极高，且极多，精神为之一爽。其宽处闻 有二里许。(此处河身虽宽里许，而有水部分，不过半里，余 尽为滩地，供乡人放羊而已。)河中有堰、有桥，无须渡舟， 乃 过 。
既渡，沿滩沙地东行。北边屋宇，地基皆高丈余，屋宇连 续不断，皆在树丛中，隐逸别墅风味甚足。青青一片，宛如江 南，一河之隔，即至如此，真令人想象不到。
行约五里许，北折人一庄，有已破公路。沿路东行三里， 即达杨庄。庄在路左，甚长，瓦屋鳞比，盖即芷老等之居也。
杨芷老闻余至，欢快出迎，相将入室。
小休漫谈，余以师长临行，托请其撰八滩烈士墓碑铭事托 之；彼欣然见允，惟须材料，当函转去。
三时，归客厅炕上午眠，不着，乃与毅儿潜出游庄一过。
归后，参观客厅前四大花坛，每坛四面砖砌，中垫土约尺  许；每坛中植牡丹，四角植芙蓉，共牡丹四丛，芙蓉十六丛。 芷老告知，牡丹刚开过方谢也。未及早来， 一饱眼福，惆怅  久 之 。
坛中并植有石榴花二株，方盛开，色泽红艳。
一桃树，结桃满枝，春间如来，当能看得桃花也。
到盐阜以来，所见花之多者，殆无过芷老者，真雅人也。
旋晚饭，以前二日睡甚迟，今日途中，又经烈日熏蒸，两 眼已闭不能开。草草食饭毕，即辞芷老夫妇归寝，并告知明日 将沿海堤访问，俾改写《宋公堤》 一剧。彼坚留明日至彼所经 营之盐圩子参观，余以彼跋涉方归，不愿使其多劳，且希原将 产，思急归，乃一再辞谢。至厅，即整被就寝，酣睡至晓。

六月十三日  星期日  上午阴菌、午后晴


晨五时起，天色甚不佳，殊恐落雨。
六时许，芷老即来，以《宋公堤札记》、《海啸诗钞》二稿 见 还 。
旋即早饭，饭后辞行。以沿路全系海堤，无可煮食，芷老 为备熟鸡子，赠予午间充饥，谢之。
出屋南行，芷老坚送半里许，始被婉辞归去。
约行三里，至张渡口，即黄河。此地河身较所经处宽，亦 有堰，有桥。将及堤，天突雨，然以既行，遂决赶至余此行目 的地尖头洋子再说。此地系宋公堤背景主要地点，地形等等， 全不知道，思一实地考察再行着手久矣(去岁海边之行，初即  拟至此)。故拟赶至，如雨，则不妨作一日居，与乡人畅谈也。
关于尖头洋历史，昨夜芷老已为余详道之。
自黄河边至尖头洋约九里。上河南岸，经一小村落，即达 大路，直向南行，约九里，即达该地。所可异者，则渡河以 后，即-一片荒凉，屋宇极少，不如河南之稠密，如昨日所 见云 .
至尖头洋雨正急，投陈保长家，出宋主任介绍函，请其领 看各处，并征询其关于海啸事件。
将及尖头洋三里时，得一舞台面，在一小围子内地基上， 有一颓垣，旁一小屋。颓垣西北一角最高，东南亦间有存者， 远远看去，宛如一金字塔，旁复有一司芬克司，小屋茅砌，人  形房子。三面有水沟，高长芦苇，地基上有一二楝树，空屋内  则满生蛇羊草。一般估计，在海啸前，此当是一地主人家，故  有围寨。啸后则人亡财散，不得不藉此人形屋以居矣。盛衰之  状，尺幅中可尽见之也。
而尖头洋本身亦复如此，海啸之前，凡三百余户，连绵不 断，直至南湾，今则存六十余户矣。而旧屋基与夫颓垣断墙， 更复到处皆是，垣内丛生杂草。有砖砌庭前路，今则成行人道 矣。炮楼亦余残迹，水痕犹在，盖深至五尺上也。啸前此地为  重要市镇，通海要道，并妓女即有十四名之多。居民业船者最  多，次则业渔、业棉、业盐。镇成圆形，今则疏落而长，惟就 基地视之，当初之圆形地范围甚大也。居民皆莱色，少女背篮 刈草，微弱无力，大约无可食所致。
请保长又领至修堆时陈景石、陈振东二烈士先后为匪绑执 处及匪徒来去之路径，细加考察。
保长又云：二十八年海啸，来甚急，无法逃避，皆在基地 上待死。全镇之中，在此一次死亡者凡九十三人，绝七户。最 惨者有一家，弟兄六人死二，妯娌六人全死，小孩亦全死。彼本人房子亦被冲，其子一被水卷去，幸淌至土地庙，得缘屋 得救。
在尖头洋留约半小时而雨止，遂向东半里，上宋公堆。
堆外约一里为旧堆，为海啸冲毁，今仅见残段，景象凄 凉 .
沿堆行九里，达二罾子，日出。沿途所见，有三四处各有  两三间颓垣，人烟则绝无。仅堆外杨码头有五六户烧盐者。二  罾子盐户约十余家，皆在堆内，堆外仍有石碾等等，此当啸前  遗屋.有二臀河，即《宋公堤札记》所谓五丈河。筑堤合垄， 最见繁难者。
自此再南十余里，沿堆东折，再二里，共十八里，宋堆尽 达华成堤。沿旧堆路再南六里，到谢家湾，凡两渡河，于下午 二时顷抵家。
宋堤分南北二部，在黄河南之南堆，今日走遍全线矣。
归后小休，即洗浴，身为爽。
收到张克威同志信，彼现在三师印刷所服务。
晚饭后，与希原至田间散步，遇车老，作小谈。
归后作日记大纲，而仲惠先生来，谈约半小时去。
余亦倦乏，匆理日记大纲尽，即就寝。


六月十四日  星期一  晴、黄昏雨一阵


因连日道路跋涉，烈日蒸晒，殊疲困，今日拟小休。
晨，在仲惠先生室遇罗主任，告知前向其所借《诸子集  成》已取回。以车载同志须看《江淮口报》记皖南事变部分， 乃嘱勤务员送去，并取《诸子》回。
整理离家以后日记，上午尽二日。
饭后天酷热，阅《诸子集成》本《世说新语》,检得数事。 续作日记，又尽一日余，以烦热弃去。
罗主任乂来，约看彼所取回之埋伏书。以天时大变，北面 黑云甚浓，有暴雨，当时末敢去。旋云散，已近晚饭时间。
晚饭后，与希原同至中五区罗主任处访书。
借得《隋书》、《孔子家语》、《齐东野语》、《桃花扇》、《长 生殿》、《古诗源》、《苏黄尺牍合刊》、《中华农谚》等。除首三 种须检视，其余数种，皆系借来给诸儿阅读者。
突天雨，乃待雨止，始行回总公司。
灯下，检《隋书 ·经籍志》、《家语》及《齐东野语》尽。



六月十五日  星期二  晴、黄昏雨


晨起，天热，至佩公店漫步。
早饭后，乃补日记完，至十三日止，截订一册，为《海甸 五编》。
找理发匠前来理发。
前在杨庄曾为报社将铁婴同志存彼处之木刻刀八把取回， 附作一函，嘱勤务员送至车载同志处，俟送报人来带去。
日记册完，至佩公店买纸，质不见佳。
以苍蝇过多，买芦柴三十五斤，备编帘子。过粗，不能 用，一海门佃户愿为更易，嘱勤务员掮去，旋归，谓彼海门人  所换者不能用，太短，而彼有长者，不肯易。值海门人亦来， 乃婉商之，并送彼烟一盒。不意勤务员又空手回，谓彼至家后 又复反汗。
午饭后，乃亲去交涉，乃知是女主人不肯，终商得同意更 之。
归后，阅《抱朴子》,天热心烦，竟不得人，弃去。
就藤椅作小眠，蝇扰殊甚，又不能眠。聚声喧扰，嗡嗡不 止。尤令人讨厌异常。苍蝇扰人， 一至如此，实非在江南所能 梦想见也。
为《海甸五编》制一小叙，写诸册前。
与诗老清结与公司公粮及现款账目。
四时，天又阴暗，乌云密布，雷声不断，雨意甚浓，气候 遂趋凉爽。乃补写昨今两日日记。又于 《隋书》中觅得《水 饰》刻者黄衮略史，惟《炀帝本纪》却不载《水饰》事，大约 仅《通鉴》本独有矣。
风暴大至，飞沙折树，扬舟摧屋，约半小时而后雨。
晚饭后，与希原、厚祥至中五区车载同志处漫谈。
归后录《世说新语》中诸材料，并阅《齐东野语》。


六月十六日  星期三  晴


晨.写杂文《岳武穆与共产党》 一篇，又函洪、杨二同 志，并稿送交车载同志转报社再转师部，稿交《先锋》
旋即抄写《齐东野语》,中所检出材料。
午饭后，作小眠。已起续抄《齐东野语》。
《盐阜报》来，并收到阑西同志通知，二十三日开《大众 知识》复刊编委会，地点即在报社。
晚饭后，与希原至田间漫步。
归抄《陶庵梦忆》有关戏剧各则尽。

六月十七日  星期四  晴


晨起后，毅儿流火又发，比即为寻祝医诊治；云可用针术 治断根，当开敷药，俟药到用针。于是又访仲惠先生，由彼派 特务员柏可发前往八大家配药。
余草《盐阜区民族英雄传》《楔子》,未尽。
买药回，祥儿前去访医，云去取针，饭后来治。
将午，赵清心、王新波二同志及李区长自八大家来，与公 司估计草滩今年押价问题，来室漫谈。
厚祥再去寻祝医，云已往六垛宋主任处治病，殊可恶!
而毅儿流火则陆续上涨，即访仲惠先生设法。因祝医往返 四十里，非及夜不得回，先予一种丸药给毅儿服搽。
继续与赵、王诸同志漫谈。
迫五时，毅儿腿部忽感筋痛难忍，焦急无似。惟流火则向 下而未上涨，余意或系胀痛。六时痛稍杀，倦能眠。
至七时，祝医仍不回，乃商诸仲惠先生派柏可发至六垛去 接。柏去后一时，送祝车回，云祝医将留六垛二三日。中途而 去，不管病情紧急，真视人命如儿戏。幸可嘱柏去，否则在此 呆等，真将误大事矣。因流火即丹毒，若上涨至膝部，即不能 治 也 。
赵清心同志借《唐宋传奇集》及《中国小说史略》、《一—- 五师》三书去。
下午二时，收到廷骧快函.此离沪二年来所接友人第一书 也，快慰殆不可言喻。据悉彼已于三月八日，与潘励英女士在 国际饭店结婚。志皋、定慧夫妇，则以前营转运事业失败(遭  敌轰炸),为人所控，已押解至后方，下文不知。彼甚焦急， 托余打探。以余观之，此案难免无政治关系，因彼等与我甚为  接近，且志皋性直，易得罪人，当决非单纯之商业经济问题。
又闻沪上传余已返，汪逆曾派三人至余居一再查究，迄无  结果。后乃叮嘱一切毋须移动，如有人回，且须至捕房报告。 幸希原与璎儿未归，否则当又增益麻烦矣。
比遂作一详尽复函，交柏老带至八大家寄发。
至十时许，祝医始回，而又无针，又嘱人为之借针，再进 行针砭。观其连下数针，极密且多。针到处血涌出，红血以后 继以黑，最后则出黄水。毅儿极痛楚，心为之颤，针后敷药， 腿觉麻。约五六分钟，始感松，而能安眠。乃着其明晨再来 诊 视 。
料理清结，头脑仍甚紧张，与希原在月下小步后归寝，时 间已届十二点矣。不知此番针砭，是否有效，仍极焦虑也。



六月十八日  星期五  晴


晨起，检视毅儿流火，针砭部分较好，惟腿后则又发，且 部分上延。比即再找祝医，问其究竞有无把握，否则当找西 医。彼云极有把握，惟尚须针砭一次，尽去毒水，始克有效， 并命人掘蚯蚓待针砭后敷用。
乃蚯蚓弄得，彼又不知去向，访问再三，始知为一船户引 向北去。即着勤务员往追，凡六里始及其处，待彼为船户诊治 后找回。
本日针砭，凡近二十针，血染小腿竟赤。
后痛楚稍轻，惟腿部麻木而已。彼又马马虎虎，不知彼是 否真有把握，顾既信之，当亦只有听其诊治再说矣。
余以忧虑病象不知如何，两日来竟不能写作。
午后，再检视，则膝头又发红，找祝医问之，但云无碍， 不知是否真无碍也。彼又欲往六垛，坚留之使勿去。
以后病状乃稍见减轻，然红仍未退也。
且两日以来，痛楚昏迷，粒米未人口，勉其稍食米汤。
晚饭后，检视，无任何发展，心稍定。乃就灯下写《关于 “牛印”》一文，至十时许，尽千余言，全篇未完也。
今日闲时，惟检《坚瓠集》上函材料而已。

六月十九日  星期六  晴


晨检毅儿流火，膝部仍未退红。复觅祝医诊视，云仍须针 砭，余殊觉怀疑。彼本曰一次针砭即愈，乃昨有再次之砭，又 云即此可愈。而今日又云须第三次砭，使余对彼之信心全失。

三日以来，虽略有好象，但有无危险，仍难说也。
毅儿不思进食，祝医为之开一药方。彼云将往八大家治 病，乃托其便代购药。毅儿之症，彼归后再诊。
以鸭蛋卤继续敷治腿部。
余心略定，乃奋力将《关于“牛印”》 一文写完，凡得五 千 言 。
饭后与仲惠先生商毅儿病状，当决定延西医打针。当打电 话到三区，托葛德贤同志往鲍墩觅陈医士，请其明晨来此一 行，兼可接治希原生产事。
二时，收到军长自皖东北来书，书云：
黄师长来，略悉近状，颇慰。前伪方反宣传，闻之焦 虑万分。后电询无恙，复大喜。吾侪乱世男女，生涯虽无 定，而侥幸处亦多，可以自愈自贺，兄意如何?弟西移后 处境如前，兄有暇不妨来游。希原及令公子等谅安泰。 杨、张、庞诸先生见面时代致意。前《艺文社开征引》 一 诗，兄处如尚有存底，祈抄寄一份。敝帚自珍，不值方家 一笑。近来制作多少，愿让我先睹否?弟痔疾调治后已略  愈，此间赴沪甚便，上海情形能窥见一二。兄处如何?知  注特闻。(五月二十九日)
旋即沐浴，不意竟因之致凉，浴后顿感不爽，迄黄昏而干 烧甚剧。饭后，希原乃为煮生姜红糖汤饮之，旋即昏昏而睡。
晚，祝医自八大家回，为毅儿诊治，膝部红仍未退，拟三 针砭。以西医明日将来，而过去两次针砭又过多，未允其砭 治。乃以鸭蛋卤继续敷，因敷此以后，已颇著效验也。



六月二十日  星期日  晴

昨日昏睡一夜，今日未见好转，干烧、疲乏，仍惟偃卧而 已 。
祝医晨来为毅儿诊治，嘱再按昨单配药食之，然后再进行 消 肿 。
迫午，余更觉疲乏，热亦增高，饭后复卧。
二时，西医陈自鲍墩来，请其诊视毅儿，谓“流”已止， 打一针即可。药缺乏，仍用鸭蛋卤敷，服中药，可无碍。乃取 自沪携来之PRON TOSIL  SOLVB  5cc 交陈医打静脉针。据云 日药现亦有一种可用，名“银爱赉克劳益多”,盒六针，伪币 120元，新浦可购得。谨先志之，以备万一。
陈医去后，余复偃卧，热仍未退也。
晚饭后，祝医再来看毅儿病，已无问题，危险期过矣。
饭罢，又复偃卧，昏昏而眠，时天色未暗也。

六月二十一日  星期一  晴


晨，祝医来检视毅儿“流火”,红已退，惟肿未消。
早饭后，虽觉身体较佳，难决后日能否赴《大众知识》编 委会，遂作一函送车老转阑西同志，因今日报馆有人送报 来 也 。
旋，车老来访，问余是否可去，如不去，则彼亦不拟往。 告以当尽最大可能去，如不去，彼会亦不必延开，有所决定， 无不接受。彼之去否，则视余决定，由彼再附一函去。
同时，车老并带本日报来，增半张，计六版。苏联已准备中路(莫斯科)全线反攻，配合欧洲登陆部队；意颇动摇， 日、德内部日益混乱。
作《关于“牛印”》 一文定稿，因精神不佳，时作时辍， 至日暮，始陆续尽四纸，未及一半也。
晚饭后，仍偕希原至田间散步。
归后，值宋主任来视仲惠先生疾，相与漫谈，迄于深夜。 从国际到国内，从政治到经济，几无不谈。又谈到六垛、五垛 一带农民状况，及此地及山西之拾麦子情形等等。
到十二时后，始归室就寝。


六月二十二日  星期二  晴、风


今日身体，已完全恢复原状。
祝医来为毅儿开消肿药方。
与宋主任谈《宋公堤》改作意见及计划。
旋即整理所藏新闻纸，开列损失号码，备明日往补。
又往仲惠室与宋主任、车载同志、罗主任等漫谈。
下午，继续整理缺报目录，及所搜集之文献。
抄军长所索《湖海艺文社开征引》,并就初稿为作一校记。 迫晚饭时，宋主任回六垛去，即将移往八滩。
晚饭后，托公司解决明日车于问题，托仲惠先生至据点购 物 。
施有富先生来谈，询以海边年画，据云无有，余亦未见 到。
旋复军长函，陈述别后一切，凡三千余言，至一时竟。
复作昨今两日日记，至夜二时，始克就寝。
新愈以后，又及半夜，疲惫不堪矣。



六月二十三日  星期三  昙


昨夜二时许就枕，辗转不得眠，四时一刻后，始人睡。至  五时四十分，车夫来喊，即起身。 一面漱洗，一面着人至中五  区请车载同志。迫六时，早饭毕，遂出发。璎儿去《盐阜报》 看魏峨，同行。
昨闻宋主任言，此间至六垛，有一径路，可省却三四里 路，今日乃改道。由公司西行一里，向北，过一桥，又西折四 里，再向北，至堆将尽，西下小路，达鲍四子，再西北六七 里，至二垛。由此渡河，西北三里，即抵六垛。
(按头庄实系头垛，乡人迷信，因谐音“头堕”,故称头 庄。又四垛，以“四”与“死”同音，改称小五垛。余所至者 仅一、二、五、六四垛，三、四两垛则不知在何处也，当调查 之。)
在六垛，小休宋主任处，与其女公子嬉戏许久。
旋又启行，循径路，经小双龙港，于十一时许抵头庄。先 送璎儿至电台找魏峨，然后我与车载同志乃至编辑部。至则师 部杨帆、张一萍及《先锋》编者李同志已先来矣。
阅伪报，据载林憾庐已故于桂林。灵凤在港编伪杂志，望 舒编伪丛书，吴似鸿则沦于伪机关中工作。人事变化有如此 者，不能坚持，可慨也。
饭后，续阅伪报。复于案头检出《把我们的报纸办得更好 些》、《青年记者》(一、六—九)及新到之第十期改版本《新 闻写作》,向阑西兄假得，备补未见各文之抄写。
得见路西近刊《新民主报》第一六五期。
午睡，不能入眠，闲看报社同人捕鱼，重者达十数斤。
四时，《大众知识》开编委会。当商定更名为《新知识》, 八月一日创刊，期六万字，三十二开本。对象，以地方知识青  年为主，地方、部队工作青年为辅。组编委会，人选为阿英、 车载、王阑西、白桃(杨帆代)、赵平生、孙克定、艾寒松、 华应申、沈柔坚，以首三人为常委，余负总责。并决定由毅儿 担任助理编辑。当并决定创刊号具体内容。
晚饭后，杨帆同志等归，送其一程，并以致军长书托其转 去。
余散步后，乃至发行部配遗失报纸、木刻，惟仅找得一部 分。又与车载、阑西处理杂志琐事，并函杨芷江，又拟致军长 电，向彼及长江同志等索稿。
《新地》第一期今晚发稿，余《唐朝掘墓盗的故事》发表。 又为欲重整艺文社，共商将军长《开征引》 一诗同时在《新  地》上重行发表一次征和，以期影响之扩大。
至十时许，一切料理尽，以昨夜眠少甚倦，乃寝。
今日于报馆中复得《冰雪中的小英雄》、《战时公约》两木  刻连环图画， 一一五师刊《战士画报》创刊号，《大众知识》 全份(一—七),盐城时代苏北文化协会所刊《实践》创刊号  (一九四一、六 、一五)一册——此册内容之最主要者，有钱  俊瑞《我们要说些什么呢》、白桃《论学生救国会》、育涵《马  寅初事件》(通讯),许晴独幕连环剧《胜利》,十六开本。又  盐城时代苏北木刻工作者协会、鲁艺华中分院美术系合办“五  月木刻展览会”目录册子一份，《盐阜报农救专刊》(一九四  二)一册，盐阜文工团油印剧本《新中国的母亲》,墙头诗画  社刊《墙头诗画集》(一九四二)一本，及一九四一年六月盐  城学生救国联合会刊《盐城学生运动的动向》 一册——内容为  一、《前言》。二、《盐城学生救国联合会成立宣言》。三、《盐城学生救国联合会工作纲领》。四、《盐城学生救国联合会组织 章程》。五、《盐城学生救国联合会第一次全体大会重要决议议 案》。又下列未发表电讯，备整理艺术整风小册子：
《关于文艺工作者下乡的问题》(凯丰)
《关于党的文艺工作者两个倾向问题》(陈云)
《关于戏剧问题讨论会》
《从春节的宣传看文艺的新动向》(《解放日报》社论) 《晋察冀党的文艺工作者会议》
《晋察冀党的文艺工作者会议结论》(胡锡奎)

六月二十四日  星期四  阴


晨五时起，看阑西、克定、平生诸千部早操。
整理集中昨所得各种书报杂志。
早饭后至小新港卫生部访张璜一部长、朱士英主任，车载 同志同行。抵小新港有霏雨。港长十里，入四里许始觅得张、 朱所在地。
与朱士英同志接洽希原生产问题，并为毅儿索药。
既毕，乃往袴儿庄师部，时雨已止，于十二时许到达。取 帐子后，本拟即行，以杨、洪诸同志坚留，改晚饭后至报馆， 明日回返，不意三时后竟大雨不止，遂留住。
下午无事，阅伪报而已。某报载严士弘《辜鸿铭先生逝世 十五周年追思记》 一文，不全，记辜事甚详。据云辜单本著作 有四种： 一、《尊王篇》(余在沪曾得一册以赠振铎兄)。二、 《清流者》。三、《原华》。四、《Voxolamantis》。英文译本亦有  三种：《论语》、《中庸》、《大学》。中文作品有《张文襄幕府记  闻》、《癞汉骑马歌》及《□□老入文集》,并刊手迹一幅。
晚饭后，与杨帆同志至无线电室访《先锋》编者李太同 志，取新出《先锋》(复刊一号),为反扫荡专号，有扫荡总 结，单港、陈集、八滩三大战纪及殉难干部事略。又取得章枚 同志所作《八滩战纪》原稿，长达万余言，拟参合以成一《八 滩战纪》。
归后阅《先锋》,战纪殊不详尽。
九时许，乃至三科所为找定屋子就寝。此番未携行李，师 部亦无，以所领两床帐子及幕布作垫盖被。
本日，獐沟有情况，但未证实，师部作移动准备。


六月二十五日  星期五  雨


昨夜就寝时雨已止，以为今日可行矣，不意侵晨起床，天 复大雨，动身全无希望，只得再行住下矣。
至参谋部漱洗，早饭。
饭后相与谈二万五千里长征轶闻。得悉萧华同志不会画， 前在沪余所刊《西行漫画》,实系宣传部人所画。大渡河两岸 进军，渡河者只一部，南岸若无一军袭击，单靠北面，决无渡  过之理。渡河十八勇士之一，现在三师，后其人犯过当死，即  以渡河功得免。蛮子有经文，系木版印，现三师某同志尚携有  一册。蛮女甚健壮，同志中有被诱去数日复回者，有被劫去同  居者，后亦随行人陕。男可逐女，女无可逃，则以裙覆面，听 男子嬉弄，事毕男即离去，但不能揭其面部裙，揭则有杀身之  祸。吾军沿路死亡枕藉。多一二木小桥，马不能行，遂即弃 去。一马行至河中，陷泥及腹，骑者得救，马竟泥葬。仅有一  匹马，能行独木桥，现在陕北。将来有暇，颇拟征访录写，盖  师部经长征者，人甚多也。
杨整理书籍打埋伏，又得数种：苏中社刊《时事丛刊》 一，《论红军冬季攻势》、《西欧各国的反德斗争》、《溃灭中的  希特勒》,皆电讯稿之辑编册子。又三师政治部所刊《文化课  本》第二册，彭雪枫著《三十三天反扫荡战役述略》小册子， 一一五师刊《战士》七、八两期，三师《先锋》 一期及五期， 四师刊《军事杂志》三十三期，一一五师所刊剧本那沙《圣战  的恩惠》、仇戴天《十字街头》合册。
雨势愈紧，本日毫无晴望。
读《真理》第十一期(一九四三年三月一日)《华中锄奸 保卫工作的基本总结及今后任务》,内多具体实例，对一旅处 置托案表不满，盖当时实有些神经过敏也。又郑立三《我们对 敌后的扫荡政策》 一篇。
午后，闲看洪、杨、张等着棋。
读一一五师刊《减租减息读本》、《整风读本》,后者编制 尤佳。
读七旅、九旅所刊《前线》、《奋斗》诸报纸。
迄晚，雨势仍不休止，明日不知有无归返希望也。
以雨，遂在参谋处中设榻。
谈新四军来华中经过，作《宋公堤》参考。

六月二十六日  星期六 雨


侵晨起，雨已止，拟早饭后先返盐阜报社，但旋又大雨， 仍留下。
早饭后，细雨霏霏，值政治部收回一部分借书。检之，得 《真理》油印本(全文均系转载《共产党人》), 一九四一年九  月二十五日刊，内有洛甫《抗日民族统一战线中的左倾危险》一文。《中国革命与中国共产党》(注讲授提纲并秘密字样)。 油印本《中华苏维埃运动》 一册，系战前陕北刊本，辑一九三  三年中共苏区中央局机关报《斗争》数文而成。其目为：
洛甫：《论苏维埃经济发展的前途》
洛甫：《五一节与劳动法执行的检阅》
洛甫：《苏维埃政权下的阶级斗争》
博古：《论目前阶段上苏维埃政权的经济政策》
又，油印《党员基础课本》(苏支政治部印本),内容：
第一讲《共产主义与三民主义》
第 二讲《中国共产党与中国国民党》
第三讲《中国共产党抗日与国民党抗日有什么不同》
第四讲《中国共产党宣布为实现三民主义而奋斗是否放弃 了共产主义》
第五讲《统一战线与阶级斗争》
第六讲《摩擦与反摩擦》
第七讲《八路军新四军及其他军队》
第八讲《陕甘宁边区及其他地方》
又《支部工作》(一九四二，江淮刊),《支部通讯》(一九 四二),《前线月刊》第六期( 一 九四0年二月刊，内有《百 团大战中防御和攻坚的经验教训》 一文，杨锡联作；《平原游 击战争的部队工作》,刘志坚作；《知识分子的危险倾向》,郑 代巩作)。
又抄《真理》上两个新闻文件，摘录下列各语：
文化文艺性质的杂志，则作为各种艺术活动的理论和实际 的指示刊物及文艺作家发表的园地(一九四一年七月四日，中 央宣传部《关于各抗日民主根据地报纸杂志的指示》应办各种 杂志项)。
供给《解放日报》的稿件，主要应为我军的英勇战斗，在 战斗中我指战员的英雄事迹，部队中各种有意义的活动及当地 各种群众运动与敌伪各方面的残酷毒辣行为的通讯，或对各种 工作问题的专论，描写敌后抗战各方面的文艺作品。
通讯应采取报告文学的体裁，要有实际而新鲜的内容，多 取具体材料，少加分析，不要说空话。
专论应注意不要各方面都说到、而实际一方面也讲不清楚 的大文章，选择重要的最实际的问题或某一问题的一个侧面， 予以详尽的论证，文章就会简短而有力量。文艺作品则多注意 歌颂与赞扬我军的英勇艰苦在敌后的奋斗，特别是我指战员的 英勇战斗，及敌后群众抗战各方面的活动，与根据地的各种建 设，但要切忌犯公式化与毫不指出缺点的毛病(一九四二年五 月十日总政治局《关于延安解放日报征稿指示》)。
午饭后，又大雨一阵，读《西欧各国的反德斗争》 一册子 尽，内有数篇，过去全未见到过。又得三师《本师各部反扫荡 战绩》(三月十二口至四月四日)宣传品一份，红黑套印。淮 海军分区政治部《塘沟战役》宣传品一份，绿黑套印，油印单 页。又在李太同志处得苏中一师油印五套版连环图画《古今英 雄忠义图》 一份，上四图演关羽，下演我军，极工，有类石 印。及宣传品数份，皆极大众化者，有济公降乩之类。
三时，雨稍止，乃借马回头庄，不意出袴庄即遇大雨，衣 履尽湿，策马急行，泥滑马蹶，凡近一时，始克达，而雨已止 矣。自此天遂转晴，真该倒霉也。
到报社，取柴烧火烘，并烤衣履。
无何，即晚饭，饭后至璎儿处，得田川等所作剧本《马上  就藏》,托改正。至沈柔坚同志处，值开会。车云在病疟。归  后至发行部，得盐阜区冬委会所编(实林山等)《持久战讲词》一部两册，报社新刊《论共产国际底解散》 一小册〔收五个文 件，并附录各国党的反映意见)。又一小册子(有一部分红印 “文选”二字),收《新文艺运动的方向》、《建立新的劳动观 念》及《延安变工队的三种形式》等文件。
参加报社七七宣传木刻画会议。
新旅《儿童生活》近已复刊，月出一期，第一期为十九 号。
十时许就寝，满天星斗，明日天当晴也。

六月二十七日  星期日  晴


晨至发行部，取得三师夏收宣传品三种。
早饭后，起行，由头庄径向东南，经滩路，直至六垛后 身，过桥二里，即达六垛，据云又可省却二三里路程。熟悉当 地情形，便走起路来，也真有许多便宜可讨也。此番可谓，由 公司至六垛改一路径，自六垛至头庄，又改一路径矣。
在六垛宋主任处小休，彼今午移吴家小集。
旋起行，仍由二垛渡河，至十一时半，到达华成总公司。
归后知毅儿腿肿未消，膝部又红，祝医屡屡回避。此番到 张部长处，知其有药有针，遂决计嘱毅儿明日前去就诊。
以《盐阜区法令汇编》及《司法特刊》赠仲惠先生。
午饭后，沐浴。仲惠先生来，借一师宣传品去。
作函与张部长、宋主任、杨帆、王阑西诸同志，备毅儿明 日带去 。
嘱小惠明日与毅儿偕行，在医院照料。
检《江淮日报》及《盐阜报》所载军长诗文，备抄写成 册。
晚饭后，与希原至西头田间散步。
服侍生产之娘姨雇到，二十三日(废历二十一日)来，归 后与之谈工资，并及其他有关问题。
《中国革命文献》,解放社刊本，题《红的文献》。

六月二十八日  星期一 晴


晨五时起，布置毅、惠两儿往医院，仍嘱车夫长工柏山随 去，至七时起行。
早饭后，着手抄写军长诗稿，得二十余首；又附文二题， 一《新四军阵亡将校题名录书端》。二《记韩紫石先生》。尚有  在苏北文化协会讲稿，以体制不同，未录。至下午五时抄竟， 装订成册。
午后小眠。旋车载同志携所作和军长《开征引》诗稿来商 酌，共易数字，诗极佳。又八滩战役一首则空泛，劝其重作。 以其未知八滩战之实际也，乃详告之，又将章枚一记、《先锋》 上一记与之参考。
仲惠先生来，索整训部队材料。据云，顷有情报，合兴镇 增伪军陈泰运部数千人，有七月一日扫荡之说，恐毅儿等放车 夫回，临时无办法，甚焦虑。
阑西同志派蒋斌同志来公司买纸，彼明日回。晚饭、散步 后，遂作一书与毅儿，交彼带至报馆，托阑西同志即为转去。 又作一函与杨帆同志，托其将军长诗稿转去。又作与军长书， 告以诗稿辑抄成，请其校补送回，盖应去岁约也；又告以《新  知识》及艺文社事，并附《新地》 一期及车载同志和诗去。复 函阑西，请其将各件转杨帆。至十时始尽，交勤务员送至中五 区交蒋斌同志。
读伪杂志上《李后主与小周后》 一考证文字而后寝。

六月二十九日  星期二 风、雨


晨起，天已雨，旋晴，至十时，风竟大起。
早饭后，整理二十三日以后日记，至十一时许尽。
据仲惠先生言，昨合兴镇情报不实。
与希原至佩公店结欠账，购物。
整理在军部以来所搜集之文件，在丁庄埋伏，损失不少。 午后小眠，并处理琐杂，又辞去新来娘姨。
想写稿而思想紊乱，不能成篇，弃去。
晚散步后，读文艺整风之六个文件尽，准备整理。

六月三十日  星期三  晴


晨起，拟定《新知识》征稿启事，又附函阑西同志，送至 车载同志处。因报馆交通，今日将送报来也。
归后，写杂文《气节与黄冠》,方成二节，而《盐阜报》 至 。
《盐阜大众》第六期，《先锋》二期，亦同时送来。
又收到阑西同志函，谓彼已函毅儿，有情况可至彼处，随 同行动，情殊可感。《先锋》编者亦有信来索稿，因《扫荡别 记》及《岳武穆与共产党》两文，在二期上已同时刊出也。
钱璎至报馆帮同译电，阑西同志已来函同意。
《盐阜报》发表《苏联卫国战争的两年》,这是一篇很重要 的文献。最后称，如欧洲第二战场不很快的建立，则战争的胜 利殊无可能。而事实，直到现在还是“只听楼梯响，不见人下来!”
又收到伪《国民新闻》两份，上载伪国民政府所公布之文  化宣传政策纲要全文，并该报关于此一政策之专论，当于《新 知识》创刊号上，作文以驳斥之。据载，伍光建已病终沪寓， 年七十七。
午饭后，阅报并小眠，至三时起。
旋续作《气节与黄冠》,至夜八时完稿，凡得三千言。
晚饭后，与希原同至西头田间散步，遇车载同志，偕归。  彼旋取伪《国民新闻》去，盖彼亦想看看所谓“文化政策” 也 。

七月一日  星期四  晴


晨，誊写《气节与黄冠》,迄午而竣。
饭后，乃送至中五区车载同志处，备交通员来取。
本拟续为《先锋》写一稿，无适当题材，遂罢。
乃阅《淮南于》,补《水饰图经考》,凡得数条。
为仲惠先生改《华成史略》拟目，并为之作征稿书。
自合德带力士皂一块，价竟达伪币一百二十元。
晚饭后，至西 野漫步，师特务营过此宿。
归后，颇有将彭雄回忆写成之意，沉想许久。
天气恶燥，甚感疲乏，及九时，即就寝。


七月二日  星期五  晴


天极闷热，又无适当题材，未能写作。
晨，午，睡眠而外，检录《诸子集成》以考《水饰图经》而已。
又阅《青年记者》诸期，创刊号有《新华日报》《新闻的 真实性》及洛甫《如何才能成一个好通讯员》,拟补录。第九 期刊《记者业务讨论》八篇，内容尚称充实：
《关于记者工作的几个问题》《关于通讯写作的检讨》《现 在应当怎样写新闻》《漫谈新闻导语》《一个单独地区采访的意 见》《处理与写作敌占区新闻中应注意的几个问题》《关于新闻 与文学的片见》《我们怎样进行了滨海区参议会的采访》
又第八期之主要论著,有《鲁中区党委关于加强鲁中通讯 社与通讯网工作的决定》,拟择要录之。又《关于新闻与文学 的片见》一文内，有一段关于活语汇的纪述，极是可取：
去年减租减息增资开展群众运动中，开始时有雇工这样诉 苦东家的虐待：
“咱东家把咱都不当牛使，早晚只知道跟膑后举起鞭子打， 不知卸下牛套来歇一趟，喂草喂料。”
佃户这样诉苦租太重：
“咱吃饭，他(东家)叉着咱脖子抢。咱像个绵羊，他要 剪毛就剪毛，要割蛋就割蛋。”
减租增资后，他们说：
“奶奶，土地爷也有二月二。”
“压迫派儿不行了，去年的皇历今年用不得了。”
“咱有团体了，东庄西庄的农救会、游击小组，就像六月 里下过雨的庄稼，吱吱地长起来了。"
“咱大伙抱上一块儿，不要叫人单摘了瓜去。”(意即一个 人会遭暗算)
“共产党、八路军、农救会，好比亲兄弟三个。”
这时，上层个别坏分子却说：
“早晚有晴天的时候。”
一个富农对游击小组抱成见，以为不会保护他，说：
“拾人家破鞋穿，还得扎伤自己的脚。”
这是非常活生生的例。
本日上午，理发，阅《齐东野语》。

七月三日  星期六  晴


晨，写《新知识》催稿信，计函五通。又函阑西同志，托 转。
往车载同志处送信，并于《晋书》中检得杜预造桥故事。 归写《关于“牛印”》一文，迄午而止，不完。
午睡后，懒于写作，检《诸子集成》,补《水饰考》。
《盐阜报》来，有《中国共产党与中华民族》(为中共二十  二周年纪念作，《解放日报》)一文，末段对近期大后方之反共  倾向，抨击甚力，此历史之文献也。欧洲形势已愈趋紧张，轰  炸日烈，德鲁尔区被破坏尤剧，有百万人向西区疏散。对海岸  一带，德已采取措施。《新地》二期出，刊余之《扫荡别记》 一则 。
收到毅儿函，谓打针后，流火已退。又阑西函，附来敌工 部出版之《日本战时写真》画册二本，极佳。
晚饭后至中五区，知报馆交通，明日仍须向南，不回报 馆，信稿至早后日始克带去，深恐误期也。
灯下，再检阅《诸子集成》。



七月四日  星期日  晴


晨，将《日本战时写真》二本，重行装帧-过。
至中五区，向罗主任借《晋书》,考《水饰》。
归后，值师部来人，乃取回车载同志处函稿，交彼带至报 馆。
饭后，还《晋书》,复借《南史》六册来，续考《水饰》。
师特务营昨在大尖，拔伪据点，午后返抵此。战斗凡三小 时，伪除死者，全被俘，五碉堡毁却。缴获驳壳枪七支、手枪 二支、步枪六十余杆。俘虏凡六十余人，市人观者甚众。有一 妓女，名“火车头”,为伪官家属，亦被虏来。
还《南史》,复借《北史》四册来，旋又还去。
摘抄《隋书 ·经籍志》,至晚饭时毕，亦还去。
晚饭后，至田间漫步，归后，特营王同志来谈战斗经过。
阅陈学昭《延安访问记》,至十二时，竟半册。


七月五日  星期一  晴


晨，续写《关于“牛印”》 一文。迄午，未完。
钱璎决明日往报馆服务，为之准备一切。
午后，小眠，但不能入睡。
毅儿、小惠回，打三针，病已痊可，惟针灸部分尚未复 原。
收到王阑西同志交与小惠带来信。
续写《关于“牛印”》 一文，迄晚，尚余最后一段。
俘虏昨夜逃去一名，追未获。今晨在千秋港为老百姓捉住送区署，午后又押解前来。此人本我军一战士，曾携二枪开小 差，在八大家为区署所获，亦在拘留中逃去，入伪军。今俘 来，又逃，终寻获，只有毙之矣。
五时，特营开拔往六垛，明日回袴儿庄。
晚饭后，天甚暗，散步至佩公店而止。
归后，与希原为璎儿觅车，备侵晨行。
昨睡过迟，甚倦乏，《关于“牛印”》终未得完。

七月六日  星期二  晴


六时，璎儿首途往报社服务。
早饭后，写《关于“牛印”》 一文完，得八千言，装订成 册。
思再改订《春荒记》,仅及数页，不完。
午眠后，期报不来，检《江淮日报》,理《江淮》时代所 刊书目。
单行本方面，翻印者计有：
《论共产党》、《中国革命论集》、《共产党宣言》、《共产国  际纲领》、《论持久战》、《抗日游击战争的一般问题》、《抗日游  击战争的战术问题》、《论待入接物问题》、《论青年的修养》、 《致蒋介石氏书》(活页文选)、《反对自由主义》(毛泽东，小  文选)、《陕甘宁边区施政纲领》、《民主政治与三三制的组织形  式》(彭德怀)、《论新阶段》。
属于自印者：
《目前苏北应该做些什么》(陈毅)、《苏北摩擦真相》、《苏 北目前的形势与任务》(刘少奇)、《我们在敌后做些什么》(刘 少奇)、《农救会工作经验》(刘少奇)。
木刻有下列各种：
《木刻选集》(芦芒等)、《婴儿杀戮》(芦芒)、《中共中央 挽救时局危机十二条办法图解》(芦芒)、《合法与不合法》(芦 芒)、《高尔基木刻像》(单幅)。
杂志有下列各种：
《江淮杂志》(七期)、《江淮文化》(二期)、《江淮艺术》 (见到十余期，铅石印俱有)、《苏北记者》(一期)、《实践》 (一期)。
附刊《江淮日报》之刊物：
《老百姓》(六期)、《抗敌文艺》(鲁艺筹备处编，五期)、 《文艺》(二期)、《新诗歌》(二期，苏北诗歌协会编)、《抗剧》 (抗敌剧团编，三期)、《青年记者》(青记苏北分会，三期)、 《抗大园地》(三期)、《青年生活》(二期)、《国际知识》(三  期)、《教育周刊》(四期，文协教研会)、《大众科学》(苏北自  然科学协进会， 一期)、《大众卫生》(六期)。
又阅陈学昭《延安访问记》尽。
晚饭后，至西面田间散步，遇车载同志，云报纸今夜可 到。
九时，送璎儿车夫回，携归《七月画报》二份，《中共宣  言》若干份，又李太、汪达之两同志为《新知识》所写稿子， 并杨帆同志信，谓明日七旅旅部开纪念会，回余去否?
灯下，复阅《宋公堤》诸文件，然后就寝。

七月七日  星期三  晴

今日，抗战六周年纪念日，战争进人第七年矣!
早饭后，检《江淮日报》《宋公堤》材料，预备先作一记，仅成一节而《盐阜报》至。
本日报上，重要文字极多，又增刊半张。有中共中央《为 抗战六周年纪念宣言》、朱德《我们有办法坚持到胜利》、彭德 怀《我们怎样坚持华北六年的抗战》、《毛泽东同志在延安七一 晚会上总结抗战六年和中共诞生二十二年》、《八路军一年来战 斗统计》、《新四军三师一年来战斗统计》等。
又收到杨帆、阑西两同志函，并诗稿两件。
《先锋》杂志送稿费三十元来。
午眠后，精神不佳，未能写作，当只思索《新知识》发刊 词内容，决定以新四军在苏北之青年运动作为主体。又决定新 知识之解释，在今日应为环绕“抗战”与“民主”之一切知 识，较妥切也。
晚饭后，到市街小步，归后小休即寝。


七月八日  星期四  晴


气候极坏，欲晴不晴，欲雨不雨，霉风不止，人极不舒 畅 。
早饭后，至车载同志处，问昨日报纸未到者，以备作函。
归后，检阅《江淮》、《盐阜》两报，看青运文献，备写发 刊 词 。
午后小眠，至四时起，无聊赖，乃考《水饰》。
又检《世说新语》、《盐铁论》,续考《水饰》。
晚饭后，人懒，无为，不及八时，即以困乏就寝。
连日又大风，今晨略止，晚又大起。



七月九日  星期五  大风

今日完全进人病之状态，肠胃间极不舒畅，体乏无力。
晨饭后，勉作数书，分致杨帆、张部长(卫生部，为希原 生产事)及阑西同志。又将《江淮》时期出版书目，抄缮一 份。请彼与华应申增补。
当将各件着人送与车载同志转去。
旋《盐阜报》来，有军长《新四军在华中》 一长文，历述 我军在华中苦斗一年经过，极悲壮动人。同时，收到璎儿信， 告知六日延安电，国民党已开十数师团到边区，声称要解散共 产党与八路军。挑衅内战，闻之愤愤。
收到杨帆同志转来军长电一通。文云：
阿英、车载、阑西诸同志：《大众知识》复刊，甚好。 创刊号，我来不及投稿，以后可以写几篇小文章，以答雅  意。我建议，《新知识》应以顾及中上层社会为度，且应  成为活泼生动的综合杂志。陈毅  七月五日
收到杨芷老信，并和军长《湖海开征引》诗一首。又转来 军部叶处长芳炎信一通。又汪继光近作三章。叶函系三月十五 日所发，至今日始到，其间盖历一百余日，不知何故。函谓已 将军长诗集编定，拟付刊，索《开征引》定稿，并谓友人等多 盼余去游。彼既编定，亦佳事，拟即函之，取消我之前意。但 印刷因彼处困难，则不妨移在此地。
午饭后，至车载同志处漫谈，并借《史记》回，考《水饰》。
晚饭后，读《先锋》二期，颇多佳作。赖参谋长《战例》 尤有趣，且有意义。陆定一之《从实际出发》,黄师长在淮海  区报告，亦极重要。又参看三月十八日报告(《先锋》及军长  今日文并及),觉颇得写一宣传鼓动剧，惜于死者均无所知， 不敢轻易动手也。
夜有寒热，胸头作噁不止。大风如鬼叫。

七月十日  星期六  晴、大风


大风连刮三日，迄未休止，风中含水分且极重，拂人难 耐。
昨夜出大汗一阵，今日开始泻肚，人始较舒适。
乏力，但卧床第间而已。自中五区罗主任处借《苏东坡全  集》,翻读消遣。系大东书局排印本，四巨册。检之，实不全； 而后人伪作之书，反尽量收人。杂乱无聊，殊为失望。
《画水记》有云：“古今画水，多作平远细皱，其善者不过 能为波头起伏，使人至以手扪之，谓有洼隆，以为至妙矣!然 其品格特与印板水纸，争工拙于毫厘间耳。”此“印板水纸”, 当是宋木刻之可考者。
余但有关于《灯史》材料数则而已。
下午，赵清心同志还《鲁迅全集》中国文学部分三册回。 晚饭后，风较小，夜间或可望停也。
晨间有情况，至夜间复证其为不确。


七月十一日  星期日  大雨


病今日已近痊可，拟再小休一日。
早饭后，至车载同志处漫谈。
归后，录东坡集中有关《传奇》及《灯史》诸材料。
午饭后，复遣人借老苏及子由两全集来。
续录老、小苏集中之《灯史》资料。
大风又起，继以大雨倾盆，田间得此，益非小也。
函赵清心同志，索《一一五师》册子。
仲惠先生约至彼家夜饭。
灯下，续录三苏集中材料尽。
新雇娘姨，今日定夺，彼九日(废六月初八)来。


七月十二日  星期一  晴


昨夜不知何时雨止，侵晨起，天已放晴矣。
还三苏集，另换欧阳、安石二集来。
赵诗老六十寿辰，往前厅贺，并撰一联赠之：
卅年盐垦生涯，滋长繁荣，冉冉流光庆甲子。
十载抗建伟业，坚持苦斗，欣欣引领看成功。
来宾甚多，今日大体不克写作，乃闲阅欧集消遣。
午，举家至前厅，吃诗老寿酒。
二时归，极热，命小僮煮水沐浴。
三时，《盐阜报》来，读延安各电，又璎儿附尚未及刊电 文，则中央部队已向关中开炮，将分九路进兵。内战爆发，或 将不免，可悲也。惟西欧及苏德战场，则形势甚佳。德夏季总 攻已开始，惟已历二日，迄无进展。
收到卫生部信，忽又主前去。反复不定，殊可恨，拟放弃之 矣 。
得阑西同志信，并转来稿三篇。连前所得稿比阅之，甚失 望。内容不是偏于军事，即不切实际之空理论，真正有力而实 在之稿竟无有。以之作中学生课外读物已不适宜，何况杂志? 拟函阑西另行设法，否则真毋宁有也。
灯下，细阅报纸，并检欧、王两集材料。
今日始有蚊，扰人甚，只得驱蚊、灭灯，以寝。


七月十三日  星期二  晴、凉适


今H天气完全转晴，且甚凉适，但仍未能工作。
晨，将《水浒》与《三国演义》包扎还去。
整抄欧阳修集中有关《传奇叙录》之参考材料。
旋往中五区，借《曾南丰全集》,归而漫读。如《夜出城 南祷雨》“两街灯照九重门”,《过灵璧张氏园》“汴水溶溶带雨 流”,《忆越中梅》“今日旧林冰雪地，冷香幽艳向谁开”,皆极 可 喜 ，
牛饭后，惟躺倚读欧阳修《金石录跋尾》十卷尽。
今日蝇特多，嗡嗡室内，碍手碍脚，随手可抓；且不畏 人，不怕赶，作事睡觉全不可能，即向枕亦时刻不停驱赶。据 海边人云，此类盐蝇无毒，且有谓能煮食者，其说奇特之至。
数日闷居，晚饭后，与希原至西面田间散步数里。
黄建华同志为宋部运棉衣至山东去卖，托其买面盆。
仲惠先生来谈，决定希原留此，另请医生待产。欧阳永叔 书简云：“京师近上医官，皆有职局，不可请他，兼亦傲然， 请他不得，近下者，又不知谁可用?”今日乃真是斯感。
以晨起过早，灯下读《永叔尺牍》数十通，即就寝。




七月十四日  星期三  晴


晨饭后，修订《春荒杂记》,删削增补，至十二时毕。原 第三、第五两部分全删，仍有一万三四千字。后附一小说明， 并易其题为《春荒及其救济的断片》,盖第四次稿矣。
午饭后，值师部有人来，乃托其带与杨转《先锋》。
草拟通知卫生部吴部长函底，未缮录。
黄昏，仲惠先生病又发，地位则易至腿部，甚剧。
晚饭后，于月光下至西野散步二三里，然后归。
灯下，不能作事，归后稍休即就寝。

七月十五日  星期四  晴


早饭后，写《新知识》编纂新意见书，备与车载同志联名 寄编辑会诸公。又函阑西、杨帆两同志及璎儿。又函卫生部吴 部长，函朱主任。然后汇齐送至中五区车载同志处。
顺便将韩、柳二集借回漫检，唐宋八大家文集检竟矣。
午后以蝇扰殊甚，不能工作，惟读《欧集》与《王集》, 并缮录《欧集》中之灯市材料，迄晚饭不完。
晚饭后，与希原散步至中五区，值报馆交通来。计除本期 报纸外，并收到《盐阜大众》增刊号，赵平生、孙克定两同志 为《新知识》所撰稿，沈柔坚同志所设计封面及阑西同志 来 书 。
灯下，读报，盟军已在西西里岛登陆，德攻势已遭极大挫 折，形势甚佳。惟国内，则国民党进攻边区形势，日渐紧张， 巴向关中开炮，周恩来同志亦返延。不知局势究竟有无转机 也 。
为小惠授宋人词数首，旋即就寝。

七月十六日  星期五  断续微雨


上午，晴，早饭后，见庭院有一破桌。而毅儿等仅有一小 张，下午有日晒，乃为之索得。旋即与之往购土钉，归而修 整，迫十一时许完成，竟甚佳，极快。然上午竟如此消磨 过 矣 。
原拟编杂志，遂乃不得不改延下午。
午后小眠，不意醒来竟已四时，天亦微雨，编杂志事又不 可能。乃改变计划，抄写欧阳、安石灯市材料，又于《齐东野 语》中补觅得一则，并写之。韩、柳二集中则绝无此类文字。
陈医士来，接洽生产事，彼无器械，决采用“中西合璧” 方式，由彼用针、坐视、诊治，而由彼所约之稳婆接产。在无  可奈何中，此亦是好方法，终愈于由稳婆单独处理也。
晚饭后，又雨，乃就灯下写昨、今两天日记，天甚闷热。

七月十七日  星期六  晴


晨至中五区车载同志处，取彼所写之稿二篇回。
初拟编《新知识》,变计写关于两党纠纷稿件，不一页， 闻宋主任来，乃往仲惠室漫谈。
午睡不成，又续稿，又不一页，而施先生来谈甚久。
四时后，又续，稿凡三易，迄晚成千字，觉无新意，拟弃 之。
晚饭后漫步，便送《延安访问记》与车载同志，又还《齐东野语》及《孔子家语》各一册。
旋乃同回，与宋主任漫谈，听其说枪毙其挑夫傻子事。又 谈论两党冲突事件，至十一时始归室寝。
本日可谓一无所成。夜大风起。

七月十八日  星期日  晴


晨，编《新知识》创刊号，稿不全，仅就已有者批阅，共 选出三万言。至十一时看完，送与车载同志再看。值宋主任在 彼处，略谈后，遂同归中五区。
午饭后，理发沐浴，突感欲呕吐，不知何故，乃急取药服 之，睡约半小时许，略见痊可。
黄昏，得《盐阜报》(自本期起，改为二日刊),《关于领 导方法的决定》小册子，新印原稿纸二百枚，李一氓同志《七 七纪念》诗；又《新知识》稿二件，王阑西同志函一件；杨帆 同志函三件；又阑西等连署复《新知识》意见书函一件。
宋主任于晚饭后前去八大家。
余与希原至中五区询交通曾否回去。得知尚在，遂约其明 日待余复函再走，旋归。
灯下，阅各函件。连署函完全同意余与车载同志意见。杨  帆同志函： 一、收到《春荒记》前催稿信；二、同意余与车载  同志提议信；三、收到《春荒记》信，并云朱士云同志仍将来   接生。阑西同志函，主要问题为长江同志来电，为“摩擦” 事，主余等在此一带联名亦发一电。又《新地》改半月刊，征   询意见。
一氓同志《七七感怀》五首，甚佳，胜于其所填词：
漫说四郊添敌垒，  半年游击出张圩。
琴书已共诗人老，  慷慨平生付马蹄。
七月战云仍黯黯，  六塘堤柳自青青。
新亭风景无须泣，  泗上蜂屯子弟兵。
北渡三年多战绩，  南征残腊有冤魂。
徐扬淮海空余子，  青史难湮新四军。
敌后坚持命一条，  江淮千里雨潇潇。
六年瞬息成诗史，  当日何人不动摇?
万里乡关戍海陬，  巴渝歌舞正悠悠。
艰危六载等闲度，  笑煞秦淮一沐猴。
报纸所载，则有《解放日报》社论《质问国民党》、博古  《为保卫中国共产党而战》及《制止内战挽救危亡》续稿。情  况则无新发展。国际则西西里岛战事已进人第二阶段，德在苏  亦胶着矣；日国内则防空甚慌，南太平洋前线又死一中将。 《新地》发四版，余《气节与黄冠》与《扫荡别记》 一则，并  刊 出 。
又收到《山东文艺界继续深人研究党的文艺政策》电讯一 篇 。
正拟复信，希原腹痛见血，知将临产，急访仲惠先生托找 陈医生及稳婆，其夫人、其岳母、其夫人之外祖母，亦群来帮 忙布置，照应上床。时十一时也。
准备各事既竣，余乃复阑西、杨帆两同志函；又为《春荒记》补人一节，附杨帆同志函中，备明日送去。毕，已一时 半，余今夜以希原连续阵痛不止，势不能眠，乃作日记。
已乃又阅《山东文艺界……》电讯尽。
至二时一刻，医生与稳婆来，而希原痛亦加剧，至不可 忍。挣扎至二时四十分，小儿乃落地，时正圆月高悬(十七 夜),夜清如水，天上云如龙鳞也。
布置产妇，洗浴小儿，至三时半，始竣事。又嘱勤务等弄 宵夜，食尽，催各人去睡，天已近四时，快明矣。
余则恐产妇随时需人，遂坐待天光之亮。

七月十九白  星期一  晴


昨彻夜未眠，然今日精神则尚可支持。
洗漱后，将昨夜所作函件送中五区交与交通员携回。
十时，仲惠先生到八大家、三区一带巡视。我前夜攻通洋 港，民兵配合，有伤号，陈医生亦随之去。旋，稳婆与老太为 婴儿洗浴，至十一时许讫。午饭罢，稳婆亦回返八大家去。
下午，精神困顿，眠又不熟，躺床小休而已。
晚饭后，老太太等再为小儿换下衣洗。余则另行布置一 床。以过度倦乏，匆匆早寝；而体极不佳，夜间竟两起泻肚。
婴儿睡眠尚安，希原精神亦甚好。


七月二十日  星期二  晴

今日精神已见恢复，惟腹泻仍未止，但次数已不多。
晨，函卫生部朱主任，索婴儿药物，托报馆去取。
十-时，报来。国内两党情形，未见好转，亦未见恶化。
《解放日报》社论——题《根绝国内的法西斯宣传》,举出大后 方三民主义系统杂志，至最近仍歌颂希特勒、墨索里尼，凡二 十余例。便邵力子亦不能忍，致函劝诫。可谓抗战中之大怪 事，而为我六年来绝未闻知者。盐阜区敌现撤退三个据点：白 沙、薛集、划船港。苏德战场，则苏已发动攻势，共已(三日 内)击溃德寇八个师，西西里岛战事人决定阶段。
《新知识》收到诗稿一件。又《盐阜报》送来稿费十八元。 午后，睡眠约三小时许，精神已较恢复原状。
晚饭后，婴儿洗换。孔方自新旅来，代表该团访问戏剧上 问题，当嘱其休息。汪达之同志为介函一。又收到范政信一 通。璎儿亦便带信来，谓已疟三次，现愈，暂时不得回。并带 来消息，军部已向皖南进，三师如过江后，六师来此一带 接 防 。
腹仍泻，约当九时顷，乃就寝。

七月二十一日  星期三  晴


晨，作日记，又至佩公店闲散，因门窗全闭，室中沉闷异 常 也 。
早饭后，照料小儿洗浴，三朝俗例也。
旋与孔方同志谈，彼辈所提为艺术方向、写作戏剧及大众 化诸问题；当允为之写一大纲，交其带回讨论，明后日当努力 写 定 之 。
彼携来范政剧本《彭龙》 一篇。
午饭后，读剧本数页，旋复弃去。
以例，今日当为婴儿命名，拟数个与希原商，后决用 “璘”字。并作小说明，即释名曰：“废历六月十八日上午二时四十分生。时明月高悬似璧玉，白云环卫若龙鳞。今取二象相 合，字之曰璘。盖亦结璘(嫦娥别名)之意也。”已，即午睡。
四时起，往佩公店将各家数日来账目予以清结。
归后复从事整理床铺，照料乳婴。
晚饭后，独往佩公店一带漫步，归后休息，至十时许寝。 今日天气沉闷热，始有伏夏景象。

七月二十二日  星期四  晴


因夜间必须帮助希原起来照料小孩数次，晨起遂较迟。
早饭后，为新旅草戏剧讨论提纲，未完成。
《盐阜报》来，边区已有小接触，备战亦甚急。载延安七 七纪念大会演词摘要一版，有朱德《呼吁团结，制止内战》、 萧劲光《坚决打击进攻边区的敌人》、贺龙《人如犯我，坚决 自卫》、刘少奇《接受皖南事变教训》,并有军长在七一大会上 报告《中共历史及目前华中的任务》之大略。苏联红军则已三  路逼奥勒尔，西西里盟军又推进，喀大尼亚已危在旦夕，罗、 邱联合发表通牒，要求意投降。
收到王阑西同志信，彼已前往阜宁。前盐城时代出版目， 彼为补《新民主主义论》、《中国革命问题》(薛暮桥),以上翻  印；又盐城《老百姓报》出版者有《打不打鬼子》、《怎样打鬼  子》,翻印的有《我们的出路》。又前目《中国革命论集》,后  二字系“文献”之误。《江淮艺术》出三期，惟我在苏中所见， 至少似有十六期，本子则铅油印俱有，不知何故。
《新知识》投稿，收到白桦《路》 一篇。
收到杨帆同志信，文化界通电要我起草，或由车载同志执 笔。《春荒记》已决在《先锋》上刊登。
璎儿亦有一信来，谓阑西同志已去。
同时，阑西同志更附来大批延安电讯。最主要者为范文澜 《斥所谓中国文化的统一性》、艾思奇《怎样改造我们的学习》 	(中共中央研究院学习总结)、重庆通讯《大后方的生活相》、 《关于戏剧问题的讨论会》、《陇东戏剧工作讨论会》、《晋西北  文艺讨论会》。
又有其他电讯数十种，其重要者有“反战同盟”会员吉田  太郎所作《一个医学生的思想转变》、《晋察冀女英雄郭秀全》、 《晋察冀民兵地雷战故事》、《晋察冀北岳区工运简述》,此外则  为反扫荡、生产、劳动英雄各方面者。
仲惠先生昨夜归，来访，以西瓜四个见贻。
饭后，天热烦躁，不能眠，阅电讯及重庆通讯，至孔祥熙 嫁女、七层楼建筑诸段糜烂生活叙述，令人愤慨难忍。
继阅各种生产、教育诸电讯毕。
夜，再试写两党摩擦论著,兼照料婴儿，至二时半始寝。

七月二十三日  星期五  晴


昨夜睡眠不及五小时，甚为疲困。
早饭后，为新旅写讨论提纲，至午毕，仅得数千言。
午后，读孔方《马上就藏》与范政《彭龙》两剧本。
颇思睡眠，又时为小儿事起，终不能人眠。
乃阅新自上海寄来之《时代》七十一至七十三期三本。
晚，本拟与孔方谈话，倦困，乃寝。
婴儿吵叫全夜，希原无眠，余不之知也。
夜大凉，急取被盖，然膀背已甚酸痛矣。



七月二十四日 星期六  晴、热


早饭后，写信与范政同志，说明余对其剧本《彭龙》意 见，托其开新旅来苏中、苏北后出版书籍、杂志目录，并附在 大后方所出版者。又函汪达之同志，以其经报馆也，又函钱 璎，函华应申、赵平生诸同志。更作一函与杨帆同志，托其 转 去 。
《盐阜报》来，内战仍未发展，或可暂缓也。国际战况， 苏军又有进展，西西里岛战已有把握。在延国民党老党员续范  亭通电反内战。周恩来已返抵延安。特写《旧益林的死亡》, 甚有趣，盖亦伪化不得之材料也。
为华成区耆绅拟反内战电文一通。
仲惠先生宴上海公司派来代表，约饭。
又收到《盐阜大众》及《新知识》稿纸数百枚。
午后，车载同志来，携一部电讯去。
钱毅流火又发，急电陈医士来治，彼下乡，四时许始回， 今晚返鲍墩取药，谓明晨来，当为之敷盐鸭蛋卤。
自晨至下午三时，续工作始完，乃稍休息。
灯下，阅《宋公堤札记》,拟加整理，在《新知识》上发 表。
十二时顷，仲惠先生来告知，勤务三聋子，行为诸多不 法：时时假借余名义，向公司索取事物出卖，近且计划窃取公 司枪弹。彼决将其辞去。余初只知其不大好，不知竟至如此 也。当告以行为如此，自当驱逐，无他种意见。
婴儿因痱甚吵，至二时顷始克就眠。



七月二十五日  星期日  晴


晨起较迟，无为，但为小惠解后主词三阕。
陈医生来电话，病，不能来。幸毅儿流火，昨经敷蛋卤后 未见发展。又由公司另电去找一朱姓医生，但亦迄晚不至。
公司为雇一小鬼来，名水伯渔，十七岁，华小五年级学 生。
午饭后即睡，至四时始起。
看《新知识》投稿近十篇。
其余时间，但帮同照料婴儿而已。
晚饭后，送看过报稿与车载同志，通电请其起草，取昨拿 去电文回。又商定俟婴儿稍健，移至报馆居住，免编辑工作受 许多妨碍。旋即回总公司。
灯下，作本日日记完篇，即就寝。

七月二十六日  星期一  晴

晨起后，又料理琐杂，直至十时许。朱医士来为毅儿治流 火，已退清矣。
车载同志来，电文已拟好，当署名交其带报社转约签名 者。
《盐阜报》来，各方面无新进展，仅意大利形势日益危殆 而 已 。
钱璎来信，谓有一驳《中国之命运》长文，已收一万六千 字，尚不完。
收到朱士云同志信并药品，大抵敷用矣。
午后，以臭虫过多，晒床，无以午眠，蒸热，亦不能工 作。
写《宋公堤纪事》一长文，仅及开头，已迫晚饭时间。
仲惠先生来谈，徐昭甫先生已自沪回，据云海上甚恐慌。 晚饭后，漫步，漫谈，为小惠解词，至十时顷即就寝。

七月二十七日  星期二  晴


今天天气烦躁，惟下午四时后，则突转凉，有如深秋天 气。
据云，如此情形，往年亦不常见，或系他处发水。
晨，帮忙料理小儿事件外，但晒铺板，捉臭虫而已。
午后，欲眠无床，乃偎婴儿身边作小眠。
四时后，始写作，然数行即止，困顿殊甚矣。
晚饭后，门前小步，归即倦寝，夜又屡起。
不能从事写作，心殊焦虑，不知如何始克减少琐杂也。
还是想先把两党摩擦杂感写将出来。

七月二十八日  星期三  晴


晨起，料理婴儿事毕，已近十一时，《盐阜报》即至。
国际形势极佳，红军距奥城只有五里，该城争夺战已至最 后阶段。美军已占领西岛首府巴勒摩，意第二十六师团投降， 海军上将翁纳德被俘，美称旬日内盟军将踏人意大陆。
又“自由德国民委会”已在莫斯科成立，诗人魏纳尔特任 主 席 。
国内则边区各地广泛动员，反顽之空气极浓。
《评中国之命运》 一文已开始发表。又刘少奇《清算党内 的孟什维主义思想》(为党二十二周年纪念而作)亦全文刊载。 并有《大后方通讯》 一长篇，暴露甚至，惟仅登《抗战军民家  属的悲惨生活》及《孔二小姐飞美结婚》两节，不完。
又收到柔坚同志函，谓木刻部分目录可送来。
午后眠未熟，为张夫人狂叫所惊醒，趋视之，则仲惠先生 突然口吐鲜血，晕厥，经十余分钟始转醒。今日上午饮酒过 多，午起食西瓜，冷热相激，遂有此变。
宋主任来信，阜宁及响水口敌增兵，有扫荡可能。但一般 言之，或系调防性质，因此时青纱帐甚高，且麦季又了，来无 所得也。然其举行局部之扫荡性，仍非不可能。
晚饭后，至车载同志处取《新知识》前选定原稿回。
房内窗闭，闷热异常，头昏脑胀，勉力作本日日记。


七月二十九日  星期四  晴


晨起，天甚热，处理婴儿琐杂。
想继续写反内战文字，得一页，又续不下去。
午后小眠，至三时许起身。
至中五区车载同志处漫谈，值行政公署来函，行政学院再 办高级班，调彼回去主持，彼遂决后日行。
归后整理电稿，重编《新知识》创刊号目次，大体已可 观。
晚饭后，送此目次与车载同志。
归后，又拟展期出版启事稿，并整理不用电文，交车载同 志带去，交还报社。
十时顷始竣事，遂就寝。



七月三十日  星期五  晴、热


今日天气，骤然酷热，晚间尤甚，彻夜不得安眠。
晨起后，写《新知识》创刊号目三份； 一交车载同志带报 社，一寄杨，一留编辑时参考。又整理启事稿完。
午，《盐阜报》来，最主要新闻为墨索里尼辞职下台。此 举在希、墨会议以后，似为有计划之步骤。然无论如何，墨已 不能支持战局，法西斯在意大利完结，确已明白。在西岛意军 四万，已被切断归路，德军投降者亦不少。美声明：墨虽下 台，进攻决不停止。斯大林致前线将士，庆祝击败德夏季 攻 势 。
接到钱、孙克定同志函各一件。
卫生部转泻盐一包来，又附张、朱函一件。
评蒋《中国之命运》续刊第二节。
师部“八一”开反内战大会，来借汽灯，便写一函与杨带 去。
晚，罗主任为车载同志饯行，应约往，至九时半始回。车 留下诗文稿三篇，备《新知识》用。
钱毅辑《占候谣谚》一书完，凡二百数十页。
夜，酷热，又不能启窗，闷极，不能眠，达旦。

七月三十一日  星期六  晴、热


晨起过迟，未及送车载兄启程。
师部送来《起来制止内战》一册，系辑最近报纸上呼吁反 内战文电及新闻而成，分电文、言论、大众呼声、各方反映四部。三十二开本，铅印。全书四十六面。约当五万言。
写反内战稿迄午，仍不能成。
午后烦热殊甚，为小惠选韩、柳诗，得十余首。
三时理发，继沐浴。
四时后，选王安石《唐百家诗选》,尽韩偓部分。得《雨 后月中玉堂闲坐》、《玩水禽》、《小隐》、《伤乱》、《幽独》、《襄 汉旅道》、《深院》,共七首(原五十九首)。以时局关系，余特 爱《伤乱》 一首。
岸上花枝总倒垂，水中花影几千枝。 一枝一影寒山 里，野水野花清露时。故国几年犹战斗，异乡终日见旌 旗。交亲流落身赢病，谁在谁亡两不知。
晚饭后，至佩公店小步，归后闷热，无法写作，就寝。
夜，婴儿闹甚，终夜数起，未得好眠。

八月一日  星期日  晴、热


晨间，老婆婆为婴儿洗浴，发现腹部滞食，而孩子亦甚不  安。加以天时酷热殊甚，便日记亦无法写作，只能偶而偷隙， 阅《唐百家诗选》,为小惠选诗而已。
本日，计选出第十六卷至二十卷，共五卷书，除昨所选韩 偓诗，又竟数十家，采撷极精，过去无此严格也。
天气燥热，婴儿甚不安，照料亦遂频繁。
晚，中五区送车载同志车夫回，带来车载兄书二通，其一  告知意大利系政变，并非墨索里尼辞职。又嘱以后书及稿费， 均交车辑收转。又收到孙克定同志续稿，赵平生同志、李扬同志信。又《大众日历》单页二份。

八月二日  星期一  晴、午后大雨

以今日送报人将来，晨起即作书。计复李扬同志一信，并 还去《青年记者》等数册。又函张部长、朱主任，谢其赠药。 函钱璎接洽改雇抗属为娘姨事。以昨函云有《山东文化》 一册  附来，未收到，又函李扬同志查询。
婴儿洗浴。施有富先生为购饼干来。仲惠夫人送月子礼。
十二时，《盐阜报》来，意大利到处骚动。墨索里尼有被 捕消息。红军则在奥城赓续前进。赛珍珠尖锐批评重庆政府黑 暗，并反对内战；威尔斯亦声明“盟国任何国内必须团结”, 不同意中国内战。专篇新稿发表者，有《论时局》(《解放》社  论)、《意大利法西斯主义之破产》(苏联《消息报》社论)、 《自由德国民族委员会宣言》。
收到新《盐阜大众》及《儿童生活》。
收到钱璎信及电报书。
午饭后，欲眠未成，人极不爽，希原沐浴，余赓续选诗。 嘱毅儿整理电讯稿件。
晚，婴儿甚吵，帮同希原照料，夜凡数起。
今日天气：晨晴，午后雨，旋停，黄昏复又大雨，彻夜不 息，闪电交加。久晴于旱，田中极需水，农民得此，莫不欢 忭。而人之灾，亦将因得此甘霖而减轻病患。

八月三日  星期二  雨、时晴时止


今日仍雨，时晴时止，晚间星出，窗外池塘，始闻蛙鸣。

婴儿于晨间沐浴，终觉其不快，频频为之进大黄、甘草 水。
仲惠先生云可食蜜，以彼之一瓶见贻，儿果喜食。
伪币又跌，抑至倒七折矣(即我七角法币可兑伪一元)。 毅儿整理电讯：《边区劳动英雄传》,完。
余病，干烧，头胀痛，不能写字，终日但选诗而已。
至黄昏，将王安石《唐百家诗选》二十卷选完。
夜，阅小儿病书，遍觅婴儿之病状情形类似者不得。
终夜屡起，余与希原并疲困不堪，将病倒矣。
夜，星斗满天，明日将大晴也，然农田雨亦差足矣。

八月四日  星期三  晴

晨，复选王安石《唐百家诗选》,作最后定夺，凡得二百 五十余首，交付小惠另行抄写成册，再交余校阅，并拟写一 小 叙 。
《盐阜报》来，并收到《新知识》木刻报头全部，又阑西 兄见赠之《山东文化》第四期一本。
国际与国内情势，并无新发展。
《山东文化》四期，系山东文协所编，六月刊，前三期未 见。本期所载与转载之重要文章，其目如次：
《论生活教育运动》(杨希文)、《我们怎样组织了农村剧 困》(白华)、《秧歌舞的运用和改造》(艾力〉、《在思想战线上 驱逐敌寇》(徐仑)、《旧艺人的团结教育问题》(陶钝)、《略论 高尔基某些语汇的特点》(伊凡诺夫，葛怀民译)、《高尔基与 初学写作者》(转载)、《海燕》(高尔基，萧三译)、《民族形式 商兑》(郭沫若)、《关于文艺的民族形式》(蒋弼)。
下午，复将所选唐诗再阅一过，始觉释然。
黄昏，与仲惠先生在窒外庭院漫谈，风甚大，着凉，人极 不 快 。
夜，小儿仍不能眠，频频起，疲困万状。
以陈特务员明日往师部有事，夜，作二函， 一给杨帆同 志，一给钱璎，交其便为带去。

八月五日  星期四  晴


婴儿夜甚闹，三时前只频起，三时后竟无法再睡。
以“璘”字与其亡姐“玲”同音，与希原商，决改儿名为 “云”,亦取其始生日之实事也。徘徊室中，往复照料，乃并口 占二十八字赠之，亦题名之诠解也：

遍击法西溃亚欧，  盟邦苦战几经秋。
迅看建国鸿猷展，  祝尔如云得自由!

晨，料理诸事毕，开始校范文澜《斥中国文化的统一性》 电讯稿。全文凡万言，至下午四时，竟三之二。而寒热交作， 卧床续校，排笔砚于床侧，然终不能完。以其第三部分，引用 佛教史过多，而阙漏特甚，极为困难也。
晚饭后，热更甚，急延祝医来诊视，知是中暑，大约月来 以希原生产之关系、窗牖不能启所致，为开药方一纸而去。
夜，陈所长来信，谓已代购“天坛”烟一条。命厚祥前往
取回，尚非假牌，留之。



八月六日  星期五  晴


晨，为婴儿进行沐浴，十时许竣事。
续校范文澜《斥中国文化的统一性》电讯稿。
《盐阜报》来，盟军对意实行空中攻势，意国内骚动甚剧。 奥、西两地战役，并有进展。
收到《先锋》三、四两期，《春荒记》在四期开始登载。 收到《盐阜报》新出丛书《七月文献》 一本。
收到杨帆同志函，并转来杨芷江《盐阜区烈士纪念塔铭》。 师部同意余移住报馆，以便编辑计划。又告知，黄师长即将回 返。又杨芷老信一通，并附军长诗及彼和诗二首。又李太函一  件。又转来华中局彭康同志一电：
我们以华中文化界名义，致电国民党及名流，反对内 战，呼吁团结。由韦悫领街。因时间关系，来不及征求你 们同意，先将尊名列入了。

以此，前由车载同志拟一电，遂作废。
又收到报馆转来阑西同志信二通，知不日将回。张副师长 托其告知，陈集战斗材料，已在整理中。
军长诗题，为《送沈其震等北上》五首及《病苦乐》二 首。
《七月文献》收下列各篇：
《中共中央纪念抗战六周年宣言》、《总结抗战六年和中共 诞生二十二年》(毛泽东)、《我们有办法坚持到胜利》(彭德 怀)、《我们怎样坚持华北六年的抗战》(朱德)——以上二题作者互易。《新四军在华中》(陈毅)、《中国共产党与中华民  族》(《解放日报》)、《七一志感》(朱德)、《中国共产党与中华  民族解放的道路》(王稼祥)、《清算党内的孟什维主义思想》 (刘少奇)。
午后，续校范文澜电讯至十二时完。以全文万言，字数过  多，而关于佛教及枝节部分可删，遂节去四千字，留六千字。 拟作一跋文说明之。
艾思奇一电讯稿，以与此地无多大关系，决不用。
编校其他稿件，至夜十时，始克竣事。


八月七日  星期六  晴


晨，续编杂志稿完成。
规定木刻用途、祥式、纸张。
午后，李区长及方敏同志来访。彼等今日在此间开乡反内 战大会。直至黄昏，始回返华成三区。
午后，热又大作，不得做事，阅《先锋》三、四期。聂荣 臻《敌后六年之一得》,吴蓟《六勇士》,赖传珠《战例》等 稿，均极佳。
又读《山东文化》沫若《民族形式商兑》 一文，颇多卓 见，不轻随和，极可喜。沪别以后，此为第一次读其文字也 (应为太平洋战争爆发以后)。
迄黄昏，热更甚，乃延祝医开方。上次实未请医，补记时 误记。
至夜十一时，热犹未退，昏昏而睡。夜，大风 ……



八月八日  星期日  晴、东北风甚大


昨日昏热至夜半，热始退。
早饭后，突雨一阵……
以今日有交通来，作书。计成李扬、柔坚、平生、克定函 各一件。又函王干材先生，托为云儿买蜂蜜，附一函致东华同 志。又菡方敏同志，催其代觅佣人照顾小孩，俾余能工作。
写成后，送至中五区罗主任处分转。
为婴儿进行洗浴，以疲乏未能工作。
决将《新知识》增《湖海诗文选》 一栏，从事加强统战活 动，收杨《塔铭》,军长、 一氓、车载诗。并函李扬同志，索 顾希文一赋，闻顾有此赋已投《新地》,而《新地》 一时恐不 能续出也。
饭后，午眠，三时起，以今日立秋，至市买瓜分食之。
四时许，《盐阜报》来。红军已迫奥勒尔城郊。西西里盟 军开始总攻。德军在各地解除意军武装。意已遭轰炸，三百万 人向北部疏散。林森已于一日晚七时零四分逝世。
《惊天动地的壮烈事迹》 一篇，记晋西北事，其事真动天 地而泣鬼神，与《六勇士》、《三月十八日》同为光荣之战史。
《评中国之命运》今日刊完，近三万言。
收到先锋社转与《新知识》稿件，李太同志托买报纸信。 看《七月文献》前所未见到各篇。
晚，检婴儿脐带，已将落矣，甚快。
夜二时后，婴儿甚吵，又不复能寝。
时风愈狂，有如虎吼，天光极暗。
抽暇作日记大纲，二日以后，仅有大纲，未能写作。迄今又将一周，事之荒废， 一至于此，殊焦急不堪也。


八月九日  星期一  晴、继续东北风


今日病稍痊，然头仍昏胀，食中药一剂。
上午，写稿不成，改作六至八月报销。
午饭后，杨光池主任及其夫人，偕卫生部吴部长来，为仲 惠先生检查，以数日前彼又晕厥一次也。结果仍是非戒酒无法 致痊，而仲惠先生对此，似极难办到。
仲惠先生夫人，五日复取蜂蜜去。
吴部长来自二师，据云彼处在扫荡时，亦曾传我“死讯”, 谓系与彭雄同志同时牺牲，大约又附会沪传说而成也。
续理报销，至夜竣事。
复书函致洪参谋长及杨帆同志、李太同志。
据杨光池同志言，黄师长今明日可返。


八月十日  星期二  晴、东北风


东北风继续，且甚大，以届潮汛，又值七月，颇有招致海  啸可能，老百姓对此甚为忧虑。而风大伤棓头及其他农作物， 此一风灾，所给予之损失亦甚大。
早饭后，吴大夫来访。看婴儿脐带，误以指拨，受伤。希 原甚惊讶，然不料其有变，余则无所知。
旋辞去，与仲惠先生等同往中五区。
作书与李扬同志，送中五区转。
《盐阜报》来。奥勒尔城与别尔哥洛德城，已同时(四日) 为红军克复。德军二十五万向西溃退。苏联大祝捷。美军亦攻人蒙达东端。西岛喀大尼亚亦为盟军攻陷。德总动员已完全 破 产 。
阑西同志已回，有信来，并附骆耕漠、白桃二同志稿，对 杂志颇足生色，白桃一文拟留二期，免难乎为继也。
阑西兄转告黄师长对《新知识》意见：《新知识》的方向 应该是以反法西斯思想与宜传民主为政治的方向。副师长与刘 彬同志的意见，则为内容充实。
许多同志均托其向余致意，极可感。
午饭后，检阅《苏德战争图》。以报销托光池同志带去。 又开须用药单，交吴大夫请其送报社转来。
三时，送杨、吴等一行人归去。
阅《山东文化》《秧歌舞》诸篇。
人仍不舒，食药。晚饭后竟不能支，又眠。
夜，遍体发烧仍甚剧。

八月十一日  星期三  晴、东北风


昨夜发烧甚剧，今日起已舌敝唇破，连日食瓜，似亦无 效。
精神极不振，几于无为，仅勉力照料婴儿而已。
旋腹痛，屡泻，迄晚不止。
午饭后，嘱水伯渔至八大家为希原购取饼干。
余困卧一日，舌唇全破难耐，然仍不能停止吸烟。
风向迄不转，黄昏将雨未雨，农民焦灼更甚。
晚饭后，婴儿吵特甚，请戴老婆婆检视。知脐为吴大夫拉 破，已肿，见血，有水。余与希原均极焦虑，急为放硼酸绑 好，不知是否可不致胀脓而害也。
余等同望其夜间能以收水，庶无大碍。
婴儿全夜吵闹，四时后尤甚，七时后较好。

八月十二日  星期四  晴、东北风、下午转东南风

晨起，东北风仍极大，乌云密布，池塘水涨，北方红色 见，海啸迹象愈亦显露，所谓“三兄弟”几全来矣。
窗外，公司中人用铁索绑一日本小汽艇，以防海啸。以上 次海啸时(一九三九年),原系一船，后竞连桩为啸拔去。此 次不得不作更坚强准备也。此船为俘虏船，如吾乡之大渡船， 不 小 ，
据说，大堆内外小舍子人家，都已移至这一带来了。
人心惶惶，传说甚多。有谓“菩萨曾显灵”,今年必啸， 且较上次为剧。又说神云，自此至鲍墩四十里内，将于十三日 “遭劫”,全部仅有一人得活。不经之谈极多。
十时后，风向始转东南，然东风仍极大，南北窗皆不能 开。
晤仲惠先生，据云棓头全已刮落，棉花亦大伤，今年收成 必 惨 。
复阑西兄书，送中五区，待送报人来携去。
检查云儿脐带，已收水，肿亦消，无大碍，心为之慰。
《盐阜报》来。苏军对卡城转人攻势。美军占领特罗诺城， 蒙达已人美军手，日寇遗尸千六百余具。罗、邱又将会议，不 知又勾何心、斗何角也。红军同时在向布利安斯克挺进。
范文澜《谁革命?革谁命?》开始登载，此又一评蒋著之 文。
收到《盐阜记者》创刊号，有《提高质量》、《目前采访要点》、《苏联新闻报导的社会性和大众性》、《新闻的写作》等 目，八开一张。
王阑西同志来信，托买纸三十万元，当即转知仲惠先生电 沪公司代办。彼今日往杨庄访芷老，明日可回。
璎儿来信，娘姨已说好，下次随交通来。
李太同志来信，见告《爱伦堡文选》在李扬处，嘱函李扬 同志取来阅读。据彼等最近书目，收到者有下列若干种：
《爱伦堡文选》(华中新华社)、《斯大林十月革命两大文 献》(山东大众报社)、《拥政爱民教材》(淮南军区政治部)、 《大众化的写作问题》(拂晓报)、《大众化工作研究》(大众报  社)、《党员读本》(四师政治部)、《整风课本》(四师政治部)、 《宣传工作学习教材》(第一册，淮南军区政治部)、《前奏歌 集》(华中四分区)-  以上单行本。
《斗争生活》二十二期(中共山东分局)、《真理》十二期 (中共华中局)、《战士画报》十期(山东军区政治部)、《战士 月刊》(一——十三，同上)-—以上杂志。
《民兵报》(七——十)(山东滨海军区)、《前卫报》(一二 四-—一二八，鲁中)、《前线报》(二八八一—二九二，前线 报社) ——以上报纸。
收到范政寄来《儿童生活》第二十一期，《八月新歌》 一 份，十万儿童签名反内战信签名纸一份，又函一通。又新旅出 版目调查表格二纸，其一为单行本：
《我们的旅行记》   新安儿童旅行团编，游记，上海版， 一九三五年刊，儿童书局。
《孩子的歌》  新旅编印，歌曲，盐阜区出版， 一九四一 年，油印。
《孩子的游戏》  新旅编印，游戏，盐阜、淮海， 一九四一 年 ，油印、铅印。
《小全》  李琏，连环图画，盐阜， 一九四二年，石印。
《冰雪中的小英雄》   王德威刻，张拓词，木刻连环，盐 阜，一九四二年儿童节。
《儿童文娱集》  新旅苏中组，娱乐材料，苏中， 一九四 二年儿童节，油印。
《少年丛书》  张拓，张杰、左林，自然、娱乐、政治 ……  桂林，一九四O 年，铅印，二十二本，桂林文化供应 社。
《海外一课》  范政，游记，桂林，  一九四O 年，铅印， 生活书店。
《儿童工作讲话》   黄叔宽执笔，儿童工作理论，盐阜，一九四二年，油印。
其二，为杂志目：
《抗战儿童》  新旅编，一九三八——九年，《扫荡报》副 刊，桂林，共行二十五期。
《小战士》  新旅，一九三七——四二年，《广西日报》, 桂林，铅印，四期。
《新旅通讯》   一 九三七 — — 四0年，六百份，旅行沿 途，油印， 一二二期。
《苏中儿童》   苏中组编， 一九四一——二年，八百份， 苏中，油印，八期。
《儿童生活》  新旅， 一九四O 年，二千七百份，盐阜， 铅印，二十一期。
《每月新歌》  音乐组， 一九四三年，四百份，盐阜，油 印，三期。
《儿童歌声》  新旅，一九三八，《国民日报》,兰州，铅印，二期。
《每月歌选》  苏中组， 一 九四(- — 四一年，苏中，油 印，三期。
孙克定同志来信，送《两用日规》插图来。
华应申同志转《新地》稿、戴君所作《孔女吟》来，讽刺 孔院长嫁女作。
午后，风向转南风大，海啸危机似可度过。
复阑西及璎儿信，赶送中五区，交与交通带回。
四时，风转大且狂，发屋摧木，震撼不已。
晚，检查小云脐带，已完好，惟落脐恐将延期也。
夜十二时，为云儿闹醒，遂不能再眠。
不知何时，天已大雨，正倾盆也。


八月十三日  星期五  雨


今日全日大风雨，迄夜始止。
“八一三”全面抗战，今转入第七个年头矣!
上午，检查小云脐带，已完全干燥如恒，惟尚无落象。
午后，小惠抄《唐百家诗选》成，教之编目。
下午，眠不及二小时，小云吵特甚，帮忙照料而已。
读骆耕漠同志《论盐阜区当前的货币问题及其对策》竟。
晚饭后，小云吵愈甚，恐其污热，乃亲为之浴洗，而发现 脐带竟落，快慰无似，急请戴老婆婆为之贴暖脐膏。
是夜，彼眠较安适，余等亦较能睡眠矣。
风仍大，惟雨至夜已止，无星月，明日不知能晴否也。



八月十四日  星期六  阴


雨已止，惟风仍甚狂，而天气却极闷躁。
晨起，清结一切后，乃划《新知识》样子，至十一时，尽 十四篇，乃附函先送阑西同志审阅，待报馆交通来。
娘姨辞去，张家陈妈为雇一女工来。
《盐阜报》并《盐阜大众》第十期到。红军迫卡城，此殊 出德意料之外，在卡城附近，战果甚佳。边区内战凶焰，似又 有起势，不知究能否制止也。无其他发展。
收到阑西同志信，《先锋》为故参谋长彭雄、旅长田守尧 征纪念文信，下月十日前，并将举行追悼大会。又收到吴部长 送来硼酸粉，黑药膏，丹毒药片等。
以情况关系，阑西同志主余暂勿移动。因“阜宁尚驻有敌 一联队(三千余人，三个大队)的兵力，对盐阜区的控制，可 能以后加紧起来。据黄师长云，南边的兵力尚有北来模样，青 纱帐落后，可能情势趋于恶化”也。
昨日至今日午后四时，补记二日以后日记完。
以后，为小惠就《欧阳永叔全集》,选出诗一卷。
晚饭后，重订所选欧诗，清淡幽远，的是宋人风趣；顾与 放翁诸作相较，诗人的气质，终以放翁为厚也。帷欧词，确有 玲珑可喜者。

八月十五日  星期日  晴、大风


疲困!疲困!疲困!不知疲困至何日方止也。
风仍不停，呼呼不止，老农云，前三后四，还要刮两天!
今日为二十八年海啸纪念日，盖废历十五日夜也。
今日，废历“鬼节”,乡人纷纷购肉祭祖。此间肉肆，原 定杀二猪出售，不够，再杀一只，仍不够，共杀四只，始足应 付。迷信之牢不可破有如此者，所谓封建习惯，殆难打破。
公司派人到团洼河畔烧纸，据云“溺死鬼集中彼处”。
早饭后，不能执笔，阅欧阳永叔诗话。其论梅圣俞诗有 云：“覃思精微，以深远闲淡为意。”实际欧作精神，固亦如此 也。二人交情深厚，此当是一主要原因。又一则云：
圣俞尝语予曰：“诗家虽率意，而造语亦难，若意新 语工，得前人所未道者，斯为善也。必能状难写之景，如 在目前，含不尽之意，见于言外，然后为至矣 ……‘山邑 荒僻，官况萧条',不如‘县古槐根出，官清马骨高’为 工也。”

可作写关于通讯员文稿之用。
午后，仲惠先生往八大家就医，夫人等随去。
余阅《王安石集》上册，内有三则关于传奇： 一为《文 集》卷四十六《读江南录》,二为同卷题《燕华仙传》,三为同 卷《相鹤经》。当补人《传奇》杂记，作改为《传奇史》时之 参 考 。
至佩公店修面，约时许回。
晚读《先锋》四期，有《敌之《对中国军作战法》》(张克 明译),赖传珠《战例》续稿；野良《敌情鳞爪》亦甚佳，据 俘虏函件编纂而成者也(应作据敌人信件分类纂编者)。



八月十六日  星期一  晴、南风


今日风略小，南风，至晚间始止。此番风汛，凡经一周始 止 也 。
料理婴儿事毕，作书与洪参谋长，为柴油事；与李太，转 彭雄夫人纪念文，并告知将作一《彭雄同志回忆》。函阑西兄， 告以连日不能写作，稿须延；李扬兄，要《爱伦堡文选》;钱 璎，为雇佣人事。
十一时许，《盐阜报》来。德军开始自卡尔柯夫撤退，红 军并攻基铺，此番战略，显系不让德军有喘息机会。西岛战争 已达结束阶段。罗、邱六次会议即将举行，邱吉尔已抵加拿 大。盟军已与南、希、阿建立军事联络，成立三十万反轴心前 进 军 。
文件部分，范文澜稿已登完，续刊《国共两党和中国之命 运》,吕振羽著,评蒋著《中国之命运》第三稿也。又刊周恩 来在延安欢迎会上之讲演词，于大后方情形颇有道破。又发表 山东国民党省党部《反共计划》书，及太岳区三青团《修正反 共工作手册》,皆撮要。
收到李太兄寄来套色木刻《三国志关公绣像并志》 一册， 关公单页，刻印俱佳，盖仿苏中油印本制者。
收到供给部送来报销款项。
午饭后，复函供给部，并为钱璎退还伪币。
旋璎儿回，又携来女佣一人。按十四日已来一小丫头，十 五日前娘姨辞去，今日又来一人，计有二人。以不知工作能 力，决暂用若干时日，再定去留。日期阳废同，废为七月。
以后遂无为，但照料婴儿而已。



八月十七日  星期二  晴


秋来天气，以今日为最佳，然仍烦躁甚，蝇且特多。
晨起无为。已乃为小惠选王安石诗一卷。
午后，复阅欧阳修《试笔》、《笔说》各一卷，讫。
师部至山东联系人回，来访，旋即辞去。
明日为云儿满月，嘱厚祥买鸡、买蛋，家中小作聚餐。
买得小公鸡两只，用去法币五十元。
又至各处搜买得鸡蛋十数枚。
晚饭后，无为；夜，婴儿又闹，午夜后始就寝。


八月十八日  星期三  晴


今日废历七月十八，云儿弥月。
晨，布置弥月家庭小聚餐。并函仲惠兄，要硼酸粉及樟脑 油。盖据小儿书，以樟脑油抹胸，可治小儿咳也。而云儿连日 则微微咳嗽，大约受凉所致。又托特务员买苏叶。
《盐阜报》来，红军已对卡尔柯夫作最后之进攻，西岛则 盟军已进迫墨西拿。
得军长、师长、潘汉年同志、叶芳炎秘书、杨帆、阑西同 志各书一通。军长函系约往皖东北作小游。汉年同志则告知已 至皖东北半载，亦盼我能去。又告知沫若及内地诸友人状况。 芳炎同志信亦系促行者。师长函则告知十一日已返，约往游。 杨帆同志函附来《和汪继光怀砚诗》二首，当补人《湖海诗文  选》中。
午眠后，得仲惠先生送来药物，又函一件。
晚饭后，函骆耕漠、白桃、贺希明、李一氓诸同志征稿， 催稿。又函师长、杨帆与阑西同志。复写一函与仲惠先生。及 完毕，已夜二时许，乃匆匆就寝。

八月十九日  星期一  晴

晨五时即起，以钱璎今晨返报社也，各函交彼带去。
以仲惠先生函交徐昭甫先生，托人带至八大家。
不能写作，上午但为小惠选《六一词》一卷而已。
罗式庵先生来，借《新民主主义论》去。
以昨夜仅睡三小时，饭后即睡，至四时许始起。
准备整理《宋公堤札记》,编人《新知识》第一期。
黄昏，送钱璎车夫回，带来阑西及达之同志函各一件。汪 已往阜宁，新旅亦将移往。
云儿连日较安，遂早眠。
收到《淮南新文字报》第一期(一九四三年七月七日刊)。


八月二十日  星期五  晴


晨，校阅张一萍《斥伪文化政策》及苏人《苏联新兵器》 二稿。又最后编定目录，布置木刻，至十二时始竣事。
《盐阜报》来。红军已占领卡尔柯夫，卡城德寇大批败退。 苏声明末被邀参加罗、邱会议。西岛战争已人最后阶段，盟军  又攻占五城。华中，新四军举行八一大检阅，准备更艰苦的战  斗，下全军政治动员令。又载一 《大后方生活相》特稿，怪事  甚多，未完。
将编好稿件，交送报交通携回。
午眠后，闻宋主任已他调，即将离此区，乃将存我处一建 宋公堤时笔记，托便人带至八大家还他，并附函去。
罗式庵先生女公子还《难忘的一日》来。
天气燥热不可当，真所谓“秋老虎”也。
晚饭后，徐昭甫先生自八大家回，询以宋主任事，据云非 调山东，乃调师本部服务。传说莫衷一是，稍缓至师部，当可 得其详。
夜，仍甚热，无为。

八月二十一日  星期六  晴


天气燥热，较昨日乃更甚。
晨间，整理《宋公堤札记》,至午间止，不完。
午眠后，沐浴，便书亦热燥得不能读。
晚饭后，为云儿揩浴并换衣。
以天气种种关系，云儿甚不安，至十二时后始睡。
水伯渔请假，明日返家一日。

八月二十二日  星期日  晴


昨夜以云儿甚吵，未得较好眠，早饭后，复又卧二小时。
十一时起，值《盐阜报》来。美军已攻陷墨西拿，西西里 岛战事完全结束，系十六日占领。轴心国在此岛战役中，损失 飞机二千架。苏联方面，布利安斯克争夺战正积极进行中。太 平洋，美占领比拉比拉岛。盟机首袭维也纳(航程二千六百英 里),德新制飞机四百架被毁。此希魔所谓绝对安全地带也。
延安公祭林森主席，祭文甚新颖。阜宁孟天言撰《反内战行》长诗一首，在报发表。第五版载一极有意义文件：《两年 来国民党五十八个叛国将领概观》(吴玉章)。
收到军长又一信，系复前二函者，仍希秋间能往皖东北。 又洪参谋长、杨帆同志、阑西同志各一信，至前所传三师调江 南乃是事实，即将开拔，希能一见。决明日去一行，并尽三日 内 赶 回 。
又收到杨帆同志转来述上海近况者一稿。
将《宋公堤札记》并写致阑西兄函，交交通带回。
供给部补发报销一批来。
旋阅报，写信与仲惠先生借马，补十八日以后日记，至三 时一刻竣事。时天气闷热，较昨尤甚，不知所谓“秋老虎”将 至何日始能告终结也，想为期当不久矣。
五时，得仲惠先生电话，知病又发，甚可虑。
旋即作致军长书，致汉年、长江、芳炎诸同志书，备明日 带至师部转去。更作书问仲惠先生病，备明晨交卖菜人带往八 大家，写完时，已十时许矣。
乃料理行程应用各物，布置琐杂，至十一时寝。
时天气仍极烦躁，令人难耐也。

八月二十三日  星期一  晴、热


晨，四时半即起，时明月犹在天也。
洗漱后，略略进食，即携马出发。
至喜鹊湾，遇一水坝，水深及马腹，不肯渡。僵持许久， 遇一挑盐者，始请其将马拖过。
旋又遇第二缺口，不得已乃折道，以此误人歧路，行至同 益堂草条子中。而同益堂炮楼已拆卸，又恐误走方向，顾周围数里，竟无一人家，无从问津。幸日已出，而六垛隐约可见。 数次反复，终认定方向，在草田中跳畦越沟前进，凡数里，始 觅得大路。至此，始知青纱帐起，道路全为草掩，故前穿过大 路，以为是田沟也。
至六垛日已炙热，不能耐。马以早行，马夫未为打滚，虱 扰极甚，时时跳窜纵踢不安。幸余已非初学骑者，未被抛下。
顾今日初发时，即感腹泻。侵晨甚凉，又未多着衣。加以 月来困乏，又两月未骑。四肢觉无力，至五垛乃下马稍休，以 后则几为伏马前进矣。
虽时时鞭马颠抓，但一段即须小休，苦甚。而沿路水荡， 在五垛外亦不少。青纱帐掩行人道，其景象盖如此。而并行人  道上，亦满生草菜，余路仅足够一人行，且时时攀马足，高度  辄在三四尺上。情况如此，殆无怪敌伪此时不得下乡来也。
道旁时有野生白花，清丽可爱。
至十时，到头庄，过桥后，牵马而行。而马大约为虱扰过 甚，急无可奈，乃带鞍大打其滚。社中适有一雄马，见而又骚 鸣，余马更大咆哮。余将病，力不能制。适阑西同志在社门 前，急嘱人代为牵去，余始得解危。
时余已病，腹泻，头脑胀痛，身上干烧，盖又中暑现象。 略进水后，遂偃卧与阑西同志等谈话。得知师部并非调往江  南，乃是因住此一带过久，移回阜宁。但昨又有信给社，谓将  移回倚庄，或不去追，亦未可知，乃知传说之讹误。
以后遂昏昏睡，饮食并不能进。李扬同志为觅阿司匹林丸 食之，至四时许，始退烧。
床上稍稍清醒，乃阅伪报。据《申报》所刊戏剧广告，中 旅演员表中竟有唐若青在，赫然未死。不知何为有前番之电 讯，实令人惊诧。然传说决非无因，颇思一函询之。
又见到八月份之日本《中央公论》与《改造》,篇幅缩小 甚多，名皆陌生，知名作家全不见面，大约为法西斯蒂世 界 矣 。
见到盐阜行政公署文教处所刊唱本《参军记》小册子。又 华中新华社所刊《爱伦堡文选》,乃油印本，扉页为红印作者 像，衬以黄色五角星，三十二开本。收下列八文。
《法兰西说话了》、《被囚的巴黎》、《玛儿哥》、《春季》、 《希特勒错在什么地方》、《SS 团》、《可怜的音乐师们》、《叛国  的代价》。
大都是从《时代》中所选出者。
晚餐时，社中为制米粥，略进之。本拟即至长兴庄师部， 恐力不支，反致更病，而阑西同志等亦坚持稍事休养，遂决定  在此再休息 一 夜。
无何，师部留守人来，谓师部今日午后已西移矣。
饭后，与阑西同志等漫步，值发行部送邮件来。内有《山 东画报》创刊号，系军区政治部编印者，为抗战六周年纪念专 号。封面木刻《滨海区抗日纪念塔远景》(那逖作)。八开本， 石印，附木刻之页，文字铅排，有彩色页。其印象，技术与上 海战前出版者几无大异；敌后能如此，殊为惊人。后附《山东 抗日根据地形势图》。木刻，那逖之封面图及《火热的七月》, 为最佳。绘画则以封底彩印之《自由的海滨》为最好，作者署 名 AL 。写海边一小划船， 一农民船夫坐船尾，二农民在舱 中，执枪，戴草帽，三人皆赤膊。沙滩上则有两小儿，赤足赤 膊，一两手置脑后，一两手伸开，遥遥看视，意境俱到。以有 四本，向阑西兄索得一册。
旋与钱璎作小谈，知今日收得电讯，苏自芬兰湾起至罗索 托夫，已开始前线总反攻，此大好消息也。敌再度向重庆诱和，并退出德清，而重庆方面，仍决无表示。
据王阑西同志言，此间正办一青年学校，不日可开学。
天暗黑后，人仍极困乏，漫阅山东所刊《党与党报》小册 子，旋即就寝。蚊多，幸社中有余帐，得不为所扰。自午以 后，又连续泻若干次，迄夜未止。

八月二十四日  星期二  晴、特热


晨起，约五时，精神稍健。
干部同志在早操，余乃取新《盐阜报》并《盐阜大众》读 之。卡城包围圈已愈缩愈紧，并击退德之十万援军。盟军在布 纳加岛登陆。西岛战事，德、意损失十八万七千人。美舆论对 国民党之消极抗战，大肆抨击。艾思奇评《中国之命运》《极 端唯心论的愚民哲学》一文开始发表，已收到者尚有续范亭一 篇，余戏谓，批评文字，将超过原著多多矣。
阑西同志派人至北八大家找李恩求同志，问师部是移动至 前案，抑真是回西面去。
早饭后，至钱璎处一行。
归后阅报纸，山东方面见到四种； 一为第十八集团军山东 鲁中军区政治部之铅印《前卫报》,二为《沂蒙导报》(三十一  年二月二十日创刊),三为《山东时报》,四为《鲁南时报》 (石印)。又《南通报》一种。前哨出版社油印本《制止内战挽  救危亡》一册。
发现盐城时代所刊《江淮》一、二、三、四、六、七共六 本。
与洪藏同志漫谈。洪同志出示苏中二分区所油印套色之去 年八月中秋宣传画一幅，仿通俗年画：一大月饼，后立军民二人，前有数小孩，极活泼可爱，且极大众化，着色尤佳。又 《团圆图》 一幅，写战士回家探亲，与老母妻子团聚光景， 较 逊 。
于《江海报》上见到赖少其同志木刻数幅。
旋阑西同志回，乃讨论《新知识》事。决明日付排，钱毅 后日到印刷所(《盐阜报》印刷厂)。文字嫌多，乃删节并略去 数篇。余亦主将《宋公堤札记》抽去，大家主余发表剧本。
决定后，乃重行编定，付华应申同志发排。最前有关时间 性数篇，则决月底前发清。
得回信，师部确系向西面去矣。
午饭，社中杀鸡见饷。
饭后，阅新刊《真理》第十四期，内有黄师长之《盐阜区 反扫荡》一文，对余写作殊有参考。因就大家午睡机会，在编 辑室中，抄录其最重要诸段。
旋李扬起，乃向其索得《参军记》。
后至阑西兄处漫淡。彼告知前要求往延学习，日前得区党 委电，约其再至阜宁，似已允可， 一二日内拟行，惟对社中尚 未公开。聚散匆匆，为之怃然!至继手人，闻为艾寒松同志。
海边友人渐少，将来不知寂寞到如何也，不禁又有去军部 之思矣。然客观事实，是否尚有困难，则不可知。
见到新供给通知，我军各级待遇，均提高不少。根据地生 产建设，日益发展。国民党统治，真不能望其项背也。
报社取埋伏回。阑西同志以其个人所藏刘少奇《苏北目前  的形势与任务》、《农救工作经验》、《我们在敌后干些什么》及  彭德怀《民主政治与三三制政权的组织形式》(皆《江淮丛书》 也),又木刻《婴儿杀戮》 一本、盐城版《新民主主义论》 一  本，并针药奎宁针二，退热针八，见赠。
旋至藏书处，时正整理埋伏书，见到未见杂志书籍不少。 有在皖南所刊之《抗敌》、苏中出版之《青年知识》等，拟下  次到社时一加著录。当索得《苏北记者》创刊号，及《老百姓  丛书》《怎样打鬼子》、《应不应该打鬼子》两册归。又配得  《江淮》五、八、九三册，足成一全份。《盐阜木刻》三期亦  补 全 。
又索得稿纸、信封、钢笔头等文具。
《儿童生活》二十二期出版，取得一份。
一切就绪后，日已偏西，略略进食，乃辞行。过桥后，略 略试马，觉体力已稍健，乃纵骑急走，至六垛而日落，迄喜鹊 湾而见星。马以体稍畅，不热，甚易就范，渡水亦不需人牵 拉 矣 。
夜色既起，虫声斯繁，夹道嘶鸣，愈增秋意。行青纱帐 中，远见狭隘前路，时如人立。以达华成区，路直易行，乃更 策马急驰，全身汗湿，抵家八时。
洗浴后，食蛋数枚，公司中人，群来相问，许久始去。而 余则以天气燥热愈甚，屡眠不着，至一时许，始得人睡。闻须 至下月初九白露后天始得凉，尚有两星期日子难受也。
日记至此，又已两月余矣，决以此行作为本卷结束，明日 起，当转人新卷，顾生活则目前仍不能变也。


一九四三年


八月二十五日  星期三  晴


写完离家以后日记，装订成册。
将《江淮》全部——第一期至第九期——订成合册。
午眠不成，阅《山东画报》,写信致柔坚与师部同人。
晚饭后，写介钱毅至印刷工厂信，写致军长函，给钱璎 函。与钱毅整理《新知识》目录，谈校对方面问题。
天甚热，在藤椅上过夜。


八月二十六日  星期四  晴、酷热

晨，雇车送钱毅往工厂，祥儿随行。
拟《新知识》发刊词大纲。
函阑西同志与仲惠先生。
午饭后，不见报来。派小鬼往询，云交通来过已返，但又 无报纸。甚怪，乃再遣小鬼探问，知报送至新公司，追至，有 “卡尔柯夫克复”号外，可喜消息也。惟交通未能将各信带去， 而阑西后日行，殊误事矣。
气候燥热不可耐，较暑间为甚。
录《柳柳州外集》中之《河间传》 ——与《莺莺传》可并 称为唐代两心理描写传奇——及有关传奇史之资料。
晚饭后，沐浴，纳凉，天气仍燥热。

八月二十七日  星期五  晴


晨饭后，往八大家，乘马行，不一时而达。
参观新成立之华成卫生处，有二医士，即陈善光与朱沐天 两先生，漫谈许久。
至市廛，值秋收季，甚是繁荣。
遇傅东华同志，彼自盐东来，预备回师部，以所携海货二 种各见赠若干。
返公司午饭，与李区长接洽。
午后小眠，复上街购物，遇张胜群自三区回公司，乃同 行。彼乘脚踏车，余策马，以快速度飞驰。
抵家，遍体尽汗，急洗浴。
晚饭后，写信，交公司买菜人明晨带傅转师部，前作军部 各函亦并带去。
午夜甚热，出卧庭院中。
四时许，始归室卧，天已大明矣。

八月二十八日  星期六  晴、雨


写信与应申同志及钱璎、钱毅、厚祥。
午，报来。收到《春荒及其救济的断片》原稿，师长与洪 参谋长通知西行信，钱璎、钱毅信。
午饭后，大风雨一阵。
小眠，至五时起，仲惠夫妇已回。
晚饭后，仲惠先生来谈，雨又一阵。
天甚凉适，写信与廷骧、若青、希原家。
至十二时，始清结一切，就寝。


八月二十九日  星期日  晴


拟还罗式庵先生书，乃抄写韩、柳、欧、王各集中材料。 罗先生来访，借《山东画报》第一期去。
张家陈妈请假，来商借女佣替工，派小明子去。
午，得李忠同志及毅儿信，当复明日去厂。
午后小眠，并续抄欧集中材料完。
晚，函应申、钱璎及吴部长。


八月三十日  星期一  晴

将昨写三函留交小惠转交通，余即往工厂。
有风，不热，马缓缓驰。
过喜鹊湾，失路，由六垛始折到厂。
已排出八面校样，厂中似无意排印，说缺乏材料。乃为之 写信与三师印厂负责人张克威、李太两同志，请其设法让借一 些。复函应申同志谈此事。
要回两张路东报纸、杂记簿及《先锋》第五期。
毅儿流火有复发象征，而最近数日厂中无暇及杂志，饭后 乃偕毅儿及厚祥同归，由径路，省却数里。
抵家四时，得本日送来报纸，应申同志信。
晚饭后，洗澡，读爱伦堡文。




八月三十一日  星期二  晴


清洁日。找马凤鸣先生派人粉刷房间，洗地板。
收到王干材先生信，并贻赠蜂蜜二瓶。各被“打游击”一 半，实为一瓶也。拟函谢之。
午后，订《海甸日记》,糊墙上洞眼。
铺床，整理房间，至晚饭时竣事。
晚饭后，甚疲乏，小休即寝。


九月一日  星期三  晴


今日天气又复燥热，惟较差于前数日。
得《时代》第三十及三十一两期。读关于奥纳尔几个特写 及《高尔基研究》,迄午完。
午眠，至三时起，料理琐杂。
到税所访黄凯同志，不遇。
晚饭后，甚倦困，惟天气不佳，卧亦难安。
中夜，复起一次。

九月二日  星期四  大雨


封寄《时代》与张副师长，函苏焕卿部长。
为小惠选抄宋词。
午睡后，报来，函应申同志。
为小惠解词。
收到车载同志信。
晚，为小惠选辛稼轩词、
夜数起，以小云不安眠也。


九月三日  星期五  晴


为小惠选姜白石词。
柔坚同志自厂来，并携李忠同志函至，告知五日可续排。 又携来张克威、李太两同志复信及应申同志书，皆关排印《新 知识》事。当即函复，交柔坚同志，并托其向张、李接洽，希 望封面能在三师印厂排印。相与漫谈至午后，柔坚同志辞去。
仲惠先生复来室漫谈。

九月四日  星期六  晴


为小惠选白石及刘过词。
报来。收到应申同志及钱璎信。
午后，买纸、复信、读报。
读选《绝妙好辞》尽。
晚饭后，人极不快，九时转剧，彻夜吐泻。
余因暑热致病矣。


九月五日  星期日  晴


上午，仍为小惠选词。
吐泻略愈，决以饿洽之。
赵清心同志来谈，午后始去。乃就便示以师座函，以后余 之费用，改向税所提取。彼取师座函去，并约定即在中五区分所按月提用。
续为小惠选抄宋人词。
晚饭后，为云儿洗浴。


九月六日  星期一  晴


晨起无为。但选词而已。
午后，想去八大家未成，续据《词学指南》选词。
晚饭后，继续选抄《白香词谱》至翌晨完全竣事。
午夜，仅眠二小时顷。


九月七日  星期二  雨、午后晴


毅儿本定今日去厂，以雨未克行。
余补选词尽，凡得数十家。
午后，写选词总目，交小惠装订成册。以全部皆余手抄 稿，可作纪念也；然其无俚，亦可以见矣。
晚饭后为云儿洗浴。

九月八日  星期三  晴、凉


晨，布置毅、祥往厂。
旋与小鬼同往八大家。
晤赵清心同志，解决以后粮食，由区署拨领。
与车麟同志上街购物，烟价又大涨。
午后，访宋俊峰先生，复借宋人笔记。
归分公司，得总公司电话，知孙克定、赵平生两同志来，因急归。路过香瓜园，小休，购瓜食之，并买数枚归。瓜园离 总公司仅四里，初不知也。
抵家，孙、赵以不及待，已返。但有留书，谓孙已调地 委，一二日内即将起行，此来为告别也。甚觉怅惘。
收到报纸、阑西与江星同志稿。又钱璎、应申、张克威、 李太、左林信。 ——张、李信告知，已奉命西移， 一切已上  船，印封面事不可能矣。
有情况，但不甚紧严。
晚，以区署移此，往访李区长问情况。


九月九日  星期四  晴


四时即起，烛光下写信与应申、克定、平生、钱毅、钱 璎 。
晨饭后，找快役将各信送厂。
九时，昨送毅儿车夫回。带来《整风笔记簿》、《盐阜记 者》二、《儿童生活》。
李区长与方敏同志来访。
读笔记《蜀都碎事》及《宋艳》。
午后，送信人回，带来新印报纸、克定同志信、钱毅信及 已用过《新知识》原稿。
将报纸送李区长一份。
晚，得情报，河南无变动，陈洋只百余鬼子，往河南交通 线已被切断，其他无变化。




九月十日  星期五  晴


上午，清理房间，处理杂务。
午，报来，一个可兴奋的消息—-—意大利投降了!
收到阑西、寒松、应申、钱璎信，当复。
苍蝇扰人，不能作事。
本日情况——无。


九月十一日  星期六  晴


晨，寒松同志自报社来访。彼替代阑西职务，阑西则带职 至华中局党校受训，已行矣。
介寒松同志与仲惠先生见面。
午后，与寒松同志商谈《新知识》问题，决将爱伦堡《墨 索里尼》 一文加进第一期内。
彼明日往厂，参加劳动英雄会，余亦买鸡两只，托其代去 慰劳，此处别无可购也。
旋与之同往区公所及税所。
晚饭后，又漫谈许久，始送之至客室就寝。

九月十二日  星期日  晴


晨起，写慰劳信、钱毅信、介寒松同志至六垛访毛参谋 信，并处理琐杂。
早饭后，与寒松同志同往八大家。
到街头，值二十四团来，住市廛间。
在公司小休，即同往税所访张主任，均买报纸。
旋至二十四团团部访谢振华团长。
公司约谢团长及余等午饭，当随武主任同去。
饭后.至王葆祥先生处，为小惠借得《清史演义》及《晋 史演义》两书，共凡八本，可供一二周读矣。
旋，寒松同志与余各买鸭两只。
约二时，寒松同志辞去。
余访谢团长，记录八滩战事并彼个人略史。
归公司，马已逸，急派人追回。
复上街买送仲惠先生节礼。
又为小云至卫生处，向朱、陈二医士取药。
抵家，已及晚饭时间矣。
夜，甚凉适，独至市廛小步。


九月十三日  星期一  晴


晨，至税所提款——还账。
午后，小眠，照顾小孩。
明日中秋，晚，毅、祥自厂回。
携来报纸及印好的《新知识》。
灯下，与毅儿谈印刷事。


九月十四日  星期二  晴


晨，吃月饼。
至小市买菜，供大嚼。
午，报来。收到骆耕漠同志信及币样数纸，杨帆同志信，社寄《评中国之命运》三本。
与毅儿整理画样。
煮花生。
晚饭后，月色大佳。
写李忠、寒松、应申、洪藏同志信。

九月十五日  星期三  晴


晨，钱毅与小惠去工厂。
阅《洛阳缙绅旧闻记》,至午止，不完。
午眠，至三时起。
晚饭后，杨所长转张主任函来，当复之。
又与仲惠先生至区署小谈。
夜，希原吐泻交作，痛不可忍，食药无效，针亦无效。云 儿饥，找张太太给奶，夜二时又给蜂蜜，三时，复找张太太给 奶。至四时，希原始渐好。
余彻夜未眠，云儿亦极苦。


九月十六日  星期四  晴


昨夜天明始就枕，故今日至八时始起身。
希原已渐愈，惟疲弱殊甚。
杨所长来谈，借《先锋》第五期去。
写信与寒松同志及钱璎。
午，报至，收到孙克定同志告别书，寒松信、应申信、钱 毅信，又印好《新知识》二版。
续读《洛阳缙绅旧闻记》完，此书较之其他宋人小说所反映之当时社会情形殊详。

九月十七日  星期五  晴、下午雨


三时，为枪声惊醒，旋知区署逃一盗牛犯人。
五时起身，与厚样乘陈家庆车赴八大家。抵市，店铺大都 未开门。幸油条大饼店开市较早，乃略进早点。
旋即购买应用药物，历一时余。
在一豆腐店架上发现书籍不少，商得主人同意，略一展 阅，毫无可读之书。
赶回总公司，不过十时半而已。
午饭后，为云儿洗浴。
李区长送六月至十月粮单来。
已，天大雨，雷电交作。
晚饭后，与仲惠先生漫谈，发现所购烛有伪者，拟找售者 调 换，盖所购为半箱，数量不少也。
灯下，作日记大纲，雨仍未止。


九月十八日  星期六  晴


晨，往税所取款，又写信与寒松同志及钱璎。
午，报来，收到钱毅信，谓杂志可照预定期提前排完。彼 流火症恐将复发，索药。
往市，值仲惠先生为区队放枪事愤懑，劝之归。
灯下，作《苏北伟大的工程建设—  宋公堤》 一文，未完 成 。
旋，仲惠先生突咯血，乃往视之。


九月十九日  星期日  晴、大西北风


夜来大风雨，雷电交作，至晨已晴。
访李区长、杨所长。戴裁缝来做衣。
归写《宋公堤》文，迄午仍未竣。
午后小眠，至四时始起，文不能续，殊焦虑。
收到来稿诗一篇。
晚，天气转凉，思续作《宋》文，以疲乏不果。


九月二十日  星期一  晴


弹棉花人来。以此，原定去工厂计划，遂不得不打消，乃 遣小鬼携昨函去。
外间弹棉花，裁缝移室内，余帮忙牵纱，不能写作。
午，报来。收到骆耕漠同志信并样币、钱璎信、钱毅信。 当复寒松同志。
三时，李忠同志来此间买纸。
旋小鬼返，携来杂志印好者数页。
晚写编后记至二时完，三时始就寝。


九月二十一日  星期二  晴


六时起，草草进食，即往厂。
以连日雨，路泞泥，多隔水。至喜鹊湾，乃决计赤足行。 至工厂，发最后四版，调整封面、图版、印刷。
午后，又整理目录付印。
三时一刻，报印出，遂返。沿途仍水，倦困难行，又复误 人歧路，几番摸索，始达大路，抵家，天已黑矣。
晚饭后，沐浴，早寝，眠甚酣。

九月二十二日  星期三  晴

晨拟写作，未能成功。
访李区长，杨所长亦来访。
饭后，午眠一时许，迄不能入睡。
报来，收到璎儿信、毅儿信，当复毅儿一函。
晚，拟写作，而房间空气太坏。

九月二十三日  星期四  晴


早起，东北风甚大。
饭后，写《宋公堤》,又成一节。
午饭罢，小眠。
旋读《猫苑》,收猫谚甚多，拟节出赠毅儿。
小云伤风，甚不安适。
晚，复续《宋公堤》 一文，仍未完。
小鬼请假，随粮船回家，明日返。


九月二十四日  星期五  晴


早饭后，续《宋公堤》稿，复得数页。
午饭后，报来。收到寒松同志信、毅儿催《宋公堤》稿 信 。
旋续稿并函璎儿。
晚饭后，至税所漫谈。归知仲惠病又发，执刀砍人砍树， 往慰之。
灯下，续稿至夜二时，已敷本期用，但未完。
夜，雨一阵，旋晴。


九月二十五日  星期六  上午风、下午雨


本想去厂，以天气不佳，乃雇人送往，并函毅儿。
发刊词决改题《新知识解》。
午眠时许，旋送信人回，毅有函，催稿甚急。
排短评等页数，校排来目次。
晚，节“九一八”短评，据地委文件写定。
作《新知识解》,至十二时，将初稿写定。


九月二十六日  星期日  大雨、东北风


晨问本拟去厂，天色阴暗，未敢行。
写信与毅儿、柔坚、应申，并附稿，拟早饭后雇人送去。 乃天忽大雨，竟不可能。
至仲惠先生室问病。
归后，作《新知识解》清稿，至晚饭后，改誊完竣。
时雨未止，风不转向，明日恐未必能晴也。
灯下，删定阑西同志国际论文。



九月二十七日  星期一  雨


晨起，雨未止，仍不能行。
函毅儿，并以五十元代价雇一人，冒雨将稿件送去。
午后，辑《猫谚》,至夜十二时完，备明日赠毅儿。
送信人黄昏返，携来新报并《宋公堤》印本。
晚饭后，无为。


九月二十八日  星期二  晴


天已放晴，晨饭后乃乘马至工厂。途中水潭极多，喜鹊湾 水深及马腹。
遇送报交通，告余可由大堆，不必经草滩，惟路稍远。
达厂，目录正上架，为改正数点。
得克复斯摩棱斯克消息，不知确否，因未接电讯也。
柔坚以新作木刻拓本见遗饭后，与李忠同志商谈，决定三十日将《新知识》排完， 一日装订，二日我再去。即同毅儿、柔坚往编辑部。当函寒松 及应申同志告知，留厂待交通携去。
得璎儿信，告沪剧坛情形，当复之。
在厂候得最后一版样张，及后日报纸小样，即辞归。
抵家，值晚饭，饭后小休即寝，未作事。

九月二十九日  星期三  晴


晨，至税所，取《先锋》(5)回。
找蒋四老板，请其委托海船带东西。彼云公司不许其蓄 鹅，慰之，彼惟叹息而已。
归后，订《新知识》散页成册。
棉花已上市，街上遍晒棉花如银。
因蒋四到八大家，函王云波及张主任，托其带去。
午，与仲惠先生及罗先生谈田赋问题。
归作《彭雄同志回忆》,仅成首段。
至桥头，适有船自朦胧归，市其所带鲜藕。
晚，居停夫妇口角，为之解纷。
裁缝今日告一段落，阳历十八来，共十二天。

九月三十日  星期四  晴


晨，补《妒记》、《传奇史》及其他旧材料。
午，报至。收到师长信并第二次通知提款收条。又伪《中 国周报》一份，有《舞台与银幕》专页。
续《彭雄同志回忆》,至黄昏，仍不完。
晚饭后，无为，眠甚早。


十月一日  星期五  晴

看《睽车志》,得《妒记》材料数则。
所请带云儿之女佣今日来。
处理《新知识》稿费、赠书诸多问题。至桥头船上买山 芋 。
全日写信，计成十余通：
黄师长、汪达之、王阑西、李恩求、戈扬、芦芒、姜旨庵、顾希文、杨芷江、车载、骆耕漠、白桃、唐克、刘彬、曹 主任。

十月二日  星期六  晴


早饭后，与厚祥偕车夫动身往工厂。沿途水仍大，多涉水 行，约十一时，始抵达同益堂工厂。
途遇送报交通，无信。
到厂后，杂志已订成。柔坚“斯大林像”亦刻好。当先取 书二十册，又将柔坚处《苏联文艺》借来。
午饭后，往头庄编辑部，柔坚同志与毅儿均偕行。出同益 堂即涉水，三里达六垛，乃在毛参谋处小休。
后经五垛、五岸往头庄，沿途水更大。有数处车不能行， 只好抬过，人亦只能连串牵拉而过，水深及小腹。头庄庄内水  亦不小。
抵报社，先至璎儿处洗脚。
在编辑部漫谈，读根据地报纸及伪报至晚。有所谓“文学  者会”在东京举行，中国参加者为陶侃德、顾凤城、周越然、 邱韵铎等一批文化汉奸人物。
晚饭后，复携报一束回璎儿处，副刊上有《曾朴轶事》, 当剪存。后又着璎儿再取一批来读。
食棓，系向居停所购。
天冷甚，早寝。


十月三日  星期日  晴


天明起，作书与刘彬同志，交柔坚同志带去。
至编辑部找材料，索得《真假三民主义》篇，预备《新知 识》第三期用。又借得《时代》十余本，预备选编《报告特 辑》。又取得《整风文件》、《山东画报》及其他杂件。
早饭后，开编委会，并处理稿费问题。
午饭后，辞归， 一路涉水，黄昏始到家。
晚饭后，洗浴，看报，至十一时许寝。


十月四日  星期一  晴


晨，清理一切，补二、三两日日记。
往市，野鸭已上市。
函李扬同志，索《新地》存旧诗文稿。
午后，编三期《新知识》。删节《重庆见闻录》三次，最 后留四千言。
剃头。
交通来，收到《盐阜报》及《盐阜大众》。
晚，续编杂志——校阅《真假三民主义》、《中国思想界的 中心任务》,合车载、郭维城文，成二版，至十一时许竣事。

十月五日  星期二  晴

早饭后，至税所取款，与毅、惠、祥同上八大家。过桥， 见小毛在摊中取草，乃要其返公司取车推余等去。
路遇诗老，得王云波先生信，彼未代购得面盆，以其家剩 余一个见赠，已托诗老带来。
十一时到八大家，将各处杂志分送讫。
往区署，看李区长病，并送书。
买烟，“天坛”涨至五百外，购“金枪”,价亦达三百五十 元。
访车磷同志等后，回西五区办事处午饭。
饭后，人市，为云儿买衣料，又买药品。
至区署，为小儿等取衣被，尚未制就，取得二被料。
赵清心同志自总局回八大家，晤见。
五时动身返，抵家天已黑矣。
饭后洗脚，小休，旋即就寝。


十月六日  星期三  晴

晨，续编《新知识》第三期，并送社审阅。
报来。杂志一册稿费亦送到。
午后，编《报告文学特辑》部分，审阅更易，至夜十二 时，始与毅儿作最后决定，凡收苏联卫国战争报告四篇。
至此，仅余D 组未编矣。


十月七日  星期四  晴

晨，复阅苏联各报告，看有无遗漏，迄无佳者。
旋即处理补白、目录种种问题。
娘姨回家，不能作事，只好自帮带小孩。
赵清心与杨鹏同志来谈。
《时代》明日拟还去，午后，乃择阅各要篇，如马耶珂夫 斯基及高尔基特辑等等。又阅延安所刊《大众文艺》马耶珂夫 斯基专号一小册子。
数日来火气甚大，喉间热躁不安。



十月八日  星期五  晴


函寒松同志，告知特辑内容。
宋俊老来访，彼昨日到此开会。
函钱璎，托小郁翻刻《山东画报》讽刺画。
午后报来。得钱璎函，及寒松同志带来《苏联文艺》四至 六期。当将《生的意志》 一篇读完，是小说，不是报告，决不 人特辑 。
晚，漫读《苏联文艺》四至六期。


十月九日  星期六  晴


函八大家税局张主任。
续写《宋公堤》 一文，凡得七页。
仲惠先生往八大家，数日后始得归来。
续草《宋公堤》文至夜三时，得十二页。


十 月 十 日  星 期 日  晴


早饭后，续《宋公堤》,至十七页止，先交毅儿携去付排。
交通至，报来。得寒松同志信，当复之。得钱璎信，告社 明日迁大南港，在头庄西北，离中五区约四十里。收到洪藏同 志所刻《苏联报告文学特辑》报头。江星《徐继泰》稿，当又 复之 。
午后，毅儿往厂，我读报，小休。旋又续《宋公堤》 一 页。
戴裁缝又来继续缝衣。
晚饭后，疲乏，未能将稿续完。

十月十一日  星期一  晴


晨，送毅儿车夫回，带来最近一期《盐阜大众》,及各号 木活字坯子(此间无铅，缺字即用此补，大小与铅字同，六面 磨 光 ，系在东坎所制，每个价半元)。
续写《宋公堤》文，至晚饭后完，计全文凡原稿四十页， 约万五千言，加附注，总二万言。前所作《札记》三卷，至此 废矣。

十月十二日  星期二  晴


起身后，补作《宋公堤》文—前期所刊者—-勘误，画 样，校江星同志稿。写信与毅儿及寒松同志——托绘刻《宋公 堤》文地图。
早饭罢，乘车往八大家。
首至税所，处理报社购买报纸事。
旋至市购买应用物品，并访宋俊老。
值仲惠先生自三区回，乃同至张竹书先生家午饭。
至区署，访问李区长病。
三时动身回返，五时到家。
交通已来过，报来。又得寒松同志信。汪继光信—告知 芷老病甚危，惟现已稍可。又小郁同志信。
晚饭后，至中五区一带漫步。



十月十三日  星期三  晴


整理杂乱书报文件。
买棉花。
编抄《湖海诗文选》本期全稿。
午小眠，起后作书寄寒松、江星、小郁、钱璎，迄晚竣 事。
仲惠先生夫妇自八大家回。
杨所长转张主任信来，当复之。
读《苏联文艺》《马耶珂夫斯基特辑》。
晚，漫步田野，月清如水。
考虑结果，本期《新知识》为第三、四期合刊，

十月十四日  星期四  午后雨


晨，天色不佳，将雨，甚焦虑，盖恐交通不能来，误稿事 也——杂志余稿需交通带厂。
抄强布尔《斯大林颂》。
写信与钱毅，告本期内容将有局部变动，又附车载同志 稿、部分画样、补白材料、斯大林像木刻板子，预备下午带 去，至十一时始理清楚。
午后，交通来，收到报纸、《新知识》十本。毅儿信—— 附印成九至十六一版，又十一日未曾带来一函。常工信和《我 自黄河堤上来》诗稿。赵平生同志信并附来顾希文《抗战必胜 赋》。钱毅又抄来邹鲁山烈士塔铭。钱璎信，告知厚祥又已返 厂。寒松信。戈扬信并转长江信。
当复寒松同志一信，并托交通送稿至厂。惟彼行后，天即 大雨。余乃计划写《特辑》后记，重行抄整三、四期合刊目 录。辑编《苏联诗选》,补人《特辑》后。至夜二时，始竣事。
今日买得野鸭与蟹。


十月十五日  星期五  阴雨


函毅儿并处理琐杂。
阅《苏联文艺》六所载肖洛霍夫《他们为祖国而战》。
杨所长来，谓师长夫人唐棣华同志已自沪返。现在海口， 彼即派人去接。当复一函，请其带去，约彼来我处小休。
午后、续读同期毕尔文彩夫长篇《试练》,至黄昏完。
棣华同志于午饭顷，偕其女公子来。
雨，时落时晴，天大不佳。


十月十六日  星期六  晴


写信与寒松、 常工同志与璎儿。
午，报来。收到寒松信，常工信，洪藏木刻二版，所领惠  儿等袍料，钱毅信并印好的《新知识》,稿《铁人》诗，杨幼樵诗。
棣华同志托函唐县长，请其电师座派人来接。乃为之分函 唐县长、谢团长。并再复毅儿一信。
晚，因明日有人往厂，再作书毅儿。


十月十七日  星期日  晴


晨，与棣华同志漫谈。
旋写《苏联报告文学特辑》跋文。
午饭后，小惠往厂，作函与毅儿。
续写跋文，至五时完，约当三千字。
厚祥回，携回杂志校样，约明日送去。
改定校样，当详函毅儿，并附《苏联文艺》四；觅韩皮匠 明日送去，力钱增至三十元。
灯下，读祥儿所携回新报、
本日，收到赵清心同志《论今年棉花价格》 一文。


十月十八日  星期一  晴

写信与寒松同志，并附赵清心同志稿审查。又函钱璎—— 附函小郁。函毅儿——嘱写《侵略》本事。
韩皮匠回，带来《宋公堤》续稿印文。
宋俊老以自沪带来之大小字笔各一支见贻。
阅纪念塔落成典礼纪念册子。
午，送报交通来。收到报、《宋公堤》图画样。
选定戈宝权《马克思怎样读书的》 一文，人《新知识》 D 组。
收到县署供给证并抗币五百四十六元。
晚，得知副师长已来阜东，棣华同志遂决明日至县府。
写信与李区长、张主任、唐县长、副师长、师长、杨帆、 戈扬，至夜十二时始竣事。

十月十九日  星期二  晴


晨，棣华同志往县府。


找韩皮匠送信至工厂，与毅儿附信。
检查盐阜区本年所产生之报告文学。
午后，写彭雄同志纪念文，不成。
毅儿信回，又收到印好《宋公堤》文一版。


十月二十日  星期三  阴、下午晴


晨起，天色不佳，恐明日不能去厂，甚忧。
写彭雄回忆大纲。
送棣华同志伏子回，携来唐县长信，并纪念册一本。
午，送报交通来。收到洪藏同志新木刻，应申信、李扬 信、钱毅信——再印好《宋公堤》文。
又续彭雄同志回忆大纲，完成。
修面、理发。
晚，编定《新知识》画页，画目录样子。
写信给小郁、钱璎、寒松，达十二时竣事。

十月二十一日  星期四  晴


早饭后，与祥儿乘韩皮匠车往厂。
六垛道上，遇翁部长自盐东回。
十一时抵厂，得寒松同志寄来时评三篇。又函云，地委 通知禁载捐田、献枪文——本期所刊应申同志《盐阜区的捐田 献枪运动》 一文必须删去。此文已印好，然已有通知，故决定 废去，并补入李隆同志一调查研究文。
当复寒松同志并寄昨所写数信。
车夫回中五区，写信带希原。
全下午在厂料理琐杂。
灯下，写彭雄回忆，窗无遮蔽，风大，成一页即弃去。


十月二十二日  星期五  晴


晨，写彭雄同志回忆，仅成数段。
交通来，得寒松信、璎儿信。收到淮安艺文社《反内战诗 稿》一卷，戈扬信并所作报告，行署转来姜旨庵、顾希文纪念 塔文二篇。
当复寒松同志，写家信，交交通带去。又编《反内战诗 稿》,及纪念塔落成特辑，并将后者付印，补人本期。
午后，与小惠、厚样往六垛购物。
归后，又料理琐杂，以迄黄昏。
晚，续彭雄同志文，复得数节。


十月二十三日  星期六  阴


早饭后，续写彭雄同志文。
车夫来，午饭后遂返。出门即雨，至喜鹊湾始止。沿途道 路泞泥，不易行走，至三时许，始到家。
小休，四时又开始写彭雄文，至夜三时半寝，五时起，迄 天明续完，凡万余言，题《为着战死者的忆念》。
收到车载同志信、李区长信。


十月二十四日  星期日  晴


早饭后，着皮匠将彭雄同志一文送厂。
旋即休息，料理琐杂，并将所假各书已不用者，分别送还 仲惠先生与罗主任。
午后，韩皮匠回，携来今日新印报纸，唐棣华同志自县府 来信，应申同志信及地图木刻，毅儿信—-目录校样，《盐阜 大众》。盖交通路遇皮匠，遂交彼带回。
目录样式排得不大佳，乃重行剪贴，迄晚竣事。
晚间，考虑彭文有数段甚琐屑，拟删去。《反内战诗稿》 亦想本期刊出，恐政局有转变，下期不能发表，甚为可惜也。

十月二十五日  星期一  晴


晨，托韩皮匠雇一人将《反内战诗稿》并删去彭文数段函  送厂，余与厚祥，则乘皮匠车至八大家；以明日为小云百日， 须买点菜，璎儿亦约定今日归，并迟之于八大家也。
十时半到达，即人市购物、买菜蔬。
十时半，璎儿已到达。
旋访李区长，问病，已见痊可、,
午后三时回，约五点半到达总公司。当将所购菜蔬，分送 若干与仲惠先生，不拟请客也。
晚，设计《新知识》三、四期底封面。

十月二十六日  星期二  晴


云儿人世百日矣。
晨，食面。
写纪念苏联十月革命文，至下午，觉无新意，拟废去。
午，交通来，收到报，应申信一—嘱少用铅条，未及复。


发白桃、车载、李隆、克定、柔坚杂志抽印本，附函催 稿。
晚，仍思将纪念文续成，免为阙典。

十月二十七日  星期三  晴


L 时起，作纪念文，不完。
早饭后，与璎儿、厚祥乘车往工厂，十时到达。
写信与六垛毛参谋，托雇一车，送璎儿回大南港。
午饭后，璎儿去，余作纪念文，至三时完。
旋与小惠同归、天暮抵家。
仲惠先生本日已去八大家看病，数日后始得回返。
晚，校彭雄文印本，预备寄给师长。
本日，收到师长信，又张主任代购刀及鹧鸪菜来。


十月二十八日  星期四  晴


晨，写信与师长——附纪念烈士塔特辑及《反内战诗稿》, 函宋主任——附《宋公堤》文印稿，复戈扬同志，函副师长、 寒松、应申、钱毅，备午间交交通带去。
又还张主任购物垫款，寄赵清心同志稿印本。
小鬼本日又请假回三区。
午，报来。收到克定信、杨帆信、李太信、钱璎信，又李 太同志转来车载、张雁稿二篇，又毅儿信 — — 附印张，应 申 信 。
旋清查稿件，检查十二月号可用者若干篇。
晚，拟一月号征稿目。
处理不用退稿若干件。


十月二十九日  星期五  晴


上午，整理报销。
收到沈柔坚同志信。
午后，写到西边编委，请彼等就近成立办事处——即编委 分会，帮同解决西边稿件信。
为《盐阜大众》写《英雄传》第一回：《陆秀夫负帝蹈海、 王阳明勒石锄奸》,不完。
晚，无为，睡甚早。


十月三十日  星期六  晴


晨三时醒，不能再眠，遂起作书，寄寒松、应申两同志及 钱璎、钱毅。并接洽弹棉花人。
午，交通送报来。收到寒松同志复信——关于毛泽东文艺 整风报告。钱璎信—附鞋。毅儿信…—附所印稿纸。印好目 录样子，又告知斯大林像印至二百份即已轧断。王龙同志信 ——询问电器材料。比函复寒松同志。
罗主任来访，并谈彼去职事。
再写给毅儿信，备明日寄发。
旋，王龙同志来，接洽买电器材料事。
就《睽车志》、《宋艳》、《传奇集》,编《李师师事辑》,至 夜十一时完。
晚饭后，约韩皮匠明日送信至厂。




十月三十一日  星期日  晴


王龙同志取电器材料回社，作与寒松同志及钱璎信交彼带 至社中。
订《李师师事辑》入《唐宋传奇叙录》。
杨所长来谈，并以茶叶见贻。
午，交通送报来。收到寒松同志信-——约五日同行往师 部；时间不及，当复之。毅儿信——带来本期全部原稿，印 本，跋文亦印出矣。亦复寄一函。常工信并《在春天》原稿。
车鳞同志送所作阜东八大家合作社一稿来。
韩皮匠回。毅儿为取得光连纸三十张，切成三百六十页， 作日记本用。当即折叠、装订，分成六本，至少可用至明年夏  秋矣。附函谓李忠同志已自南回，师部亦印有《中国之命运》 一本，题正中书局刊，实为评《中国之命运》文数篇之伪装。
《新知识》本期已印完，仅余封面工作矣。
又收到李忠同志告知已返厂函一件。
晚，阅《八滩战纪》材料，零乱过甚，不易写作。


十一月一日  星期一  晴


晨起后，即整理《宋艳》中材料，分别人《灯市》、《妒 女》、《乞巧》、《传奇叙录》诸册子中，至下午五时始竣事。
催庶务处运射河甜水。
晚饭后，检明遗民《溲闻续笔》,内记李定国事甚详。
以李妈饭时说农谜，知彼腹藏甚富。饭后命小惠录之，迄 睡时，得七十八则。余复就草稿整理誉写，备遗毅儿。
十时始竣事，小休而后寝。


十一月二日  星期二  晴


晨，函寒松与应申同志，并还《时代》与李扬同志。
作《刘曙传》,完。
交通来。收到钱璎信——附为云儿所织袜帽。毅儿信—   封面明日始克印，当复函请其催促速印，期南面师部、行署、 地委部分，可交寒松同志带去。
午后，阅《溲闻续笔》,颇有所得，拟写一札记。
晚，比勘《汉武故事》,作《汉武故事补》 一小文。
又辑录得农谚三十余则——材料供给者，为营伙夫老大、 屋后哨位战士、小鬼、公司伙夫徐三爷等。

十一月三日  星期三  晴


晨，改定《刘曙传》,并作《读〈溲闻续笔〉》一文完。
午后考虑，章回《陆秀夫》,非仓卒所能写成，且参考典  籍亦不够。决避重就轻，排比材料，成文言新传，事较易举。 遂先以《忠义传》文为主，分成若干节，抄作总纲，迄夜竣  事。
仲惠先生午后自八大家回来，以罐头水果见贻。
晚，戴裁缝来，为云儿作裤。


十一月四日  星期四  晴


晨，找车夫至同益堂工厂接毅儿，并附书去。

早饭后，即排比《陆传》材料，分注《忠义传》各节后， 至夜十时写完，凡得半页原稿纸四十页，约六七千言。
张副师长来信，彼二十九日已西去。
午，送报交通来。收到王阑西同志自军部来第一书。毅 儿信——附《新知识》抽印本、《盐阜教育》,并知寒松同志 与李忠同志今晨已往行署，而杂志未能赶出。又得钱璎信。
三时，送信人回，携来毅儿信，谓后日可出书。
理发。
晚，戴裁缝复为云儿做被褥。


十一月五日  星期五  晴


晨，补《陆秀夫传》完，写一小叙，订之成册。
午，纂《张忠孝传》,未成，颇有仅成《陆传》之意。
晚，又复转念，仍完成《盐阜民族英雄传》全部。
灯下，卒将《张忠孝传》写定，第一卷完。
约韩皮匠明日去接毅儿，并附书去。


十一月六日  星期六  阴、雨数阵


五时半起，天色极昏暗。
写《英雄传》二卷——《汤鼎传》、《史符传》、《卜通传》、 《沈坤传》、《陈仓传》,迄午即竣工。
十一时，送报交通来。收到社托买脚踏车信。
午后三时，写第三卷———《黄得功传》。
天雨一阵。
旋，毅儿归，携来《新知识》三、四合刊三十本，《宋公堤》抽印本，杂件。得知此番从敌伪据点打回各种油墨及报纸 甚多。
分送《新知识》至各处及八大家诸友人。
晚，与毅儿开稿费单。
九时，再续写《黄得功传》,仍不完。
天又雨一阵。


十一月七日  星期日  晴


十月革命节。
增益材料，续写《黄得功传》,迄午竣事。饭后，续写 《司邦基传》、《缪鼎吉传》、《厉豫传》,至四时完，三卷尽。旋 续四卷——《孙汝鹏传》、《秦焕传》、《陈玉澍传》、《顾正洪 传》,至晚饭后完。至此全书尽矣，凡近二万五千言。 一年心 事，于以终结，殊快适也。
(原拟收之郭九有，以其人过于消极，删去。阎尔梅，则 以非盐阜区人，不能收。张应龙殊不可取。一 ·二八以后仅有 数人，故不录，以免读者有残缺感，不如另成新传也。)
全日数度雨，晚又雨一阵。

十一月八日  星 期 一 雨


今日雨时落时止，而雨亦不大。
早饭后，写信——应申、王龙、刘彬、江星、阑西。又退 江星小说稿请其修订。
划去日记中之《盐阜民族英雄传》材料。
嘱厚祥买帮猪杂碎。
午饭后，报来。三国会议文件已公布，真大好消息也。收 到白桃信，芦芒信一—附诗稿，又报稿数件。
阅《蜀都碎事》,颇有可录者。
晚，毅儿找公司长工谈民谣、俗谚。
风向迄未变，明日恐仍不能晴也。


十一月九日  星期二  晴


昨夜风向转，今日竞晴矣。
五时许起，抄写《蜀都碎事》中之薛涛材料。
早饭后，与诸儿往八大家，顶风——西北风。
分送杂志与八大家友人，并市物。
在公司午饭后，即过桥洗澡。
往宋俊老处借《古今笔记小说大观》,得前所未见之《识 余》等凡五六函，全携归。
四时离镇，回抵家，天已暗黑矣。


十一月十日  星期三  晴


五时起，嘱小鬼与韩皮匠至喜鹊湾买蟹。
早饭后，阅《识余》,所收小说、传奇、戏曲之材料甚多。
午，报来。基辅收复矣，大好消息也。前报社同人约定， 基辅收复必吃鸡，大约今日将大嚼一顿了。得钱璎、应申、荻  秋、王龙、汪达之信。林珏信——附《应如何研究中国历史》 稿。张雪浪稿——《回忆片断》。
三时，由乡公所转来车载同志信一—附《孩子、父亲与人 样的社会》 一文。
旋据《识余》补《唐宋传奇叙录》。


十一月十一日  星期四  晴


晨，补《唐宋传奇叙录》材料完。
午后，继续抄写《识余》其他方面材料，迄夜不完。
《识余》,   部分系自撰， 一部分则似辑录者。其人对小 说、传奇极有研究，不知为谁?——署名为惠康野叟。
公司中来客甚多，风传仲惠先生将往沪。


十一月十二日  星期五  晴


写信给杨帆、车载、白桃、荻秋、应申。
午，报来。收到钱璎信—附所做云儿围嘴。
抄《识余》材料迄夜。
四时，杨所长来谈。
晚饭后，续抄材料，至十二时寝。

十一月十三日  星期六  晴


起身，未及六时也。
早饭后，续抄《识余》材料，迄下午五时完。戏曲一部分 (第二卷)以过多面不急需，未录。
整理《神话女史》材料。
夜，无为。天气不佳。



十一月十四日  星期日  阴

晨五时即起，补日记。
旋摘抄《玉芝堂谈荟》材料。
午，报来。有斯大林十月革命报告。收到杨帆信、戈扬 信，又江星《小战士》改稿。
续抄《玉芝堂谈荟》材料至晚。
灯下，拟《景灯小志》目录，看笔记。

十一月十五日  星期一  晴


补《盐阜民族英雄传》及《景灯小志》两稿。
午后，分类剪贴《景灯小志》。
晚，无为，早寝--西行计划，因一再延，打消矣。


十一月十六日  星期二  晴


编《新知识》五期——C 至 E 组完成。
写信与应申、李扬、王龙、蒋斌。
送报交通来。收到杨帆信，傅东华信——嘱每期寄三十本 《新知识》至淮阴，车载信又附稿一篇，张雪浪稿。
午后，划样，看钱毅《阜东的海洋神话与传说》原稿。
收到李区长信。
晚，与钱毅、小惠论文。
写信与唐县长、季秘书、李区长。



十一月十七日  星期三  晴


今日大风雨。
天明即起，将致唐书增加一段。砚中水冻，执笔手僵，勉 强写尽，后遂中止工作。至午后，始再续看毅儿《阜东的海洋 神话与传说》,至黄昏，尽五篇。
晚饭后，以冷早寝。

十一月十八日  星期四  晴、冷


天已晴，大风起，寒甚，并帽亦戴起矣。
早饭后，嘱祥儿觅车往八大家，乡人抬价，不成，遂作 罢。
到桥头船上买山芋。
写信 — — 车载(催稿)、芦芒(为刻师长像问题)、应申、 洪藏。
午，报来，红军距旧国界六十里矣。
续订《阜东的海洋神话与传说》三篇。
晚饭后，天气较暖。

十一月十九日  星期五  晴、冷


奇冷。
早饭后，厚祥与小鬼前往八大家购物。作与季秘书信—— 为领带小云娘姨衣被事——交其带至区署转。
看《海洋神话与传说》二篇，又小惠报告一篇。
午后，编排《景灯小志》。
旋，社中专人送情况来。敌岩切旅团二千余人在东坎附 近，预备扫荡阜宁、阜东，盐城、上冈一带亦增兵，陈洋子亦 增兵。 —当将此情况告知公司，并从事准备。
长江有信来，并寄《爱伦堡文选》。
晚，函倪厂长，告知南面状况，交交通明晨带回。
《江海报》来，毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》已 刊 出 。

十一月二十日  星期六  晴、冷


仍极冷，手僵。
写应申同志与钱璎信。
十时，交通来，报至，无信。
情况：合兴镇敌增兵数十名，陈洋有敌伪三百余名，伪军 声称要过河扫荡。
午后，整理《景灯小志》,未完成。
将书籍装箱，预备埋伏。
戴裁缝复来工作。
看钱毅《海洋神话与传说》清稿。
晚饭后，将书箱打埋伏。
看厚祥刻猫头鹰。
冷，光暗，不能工作，与毅儿、小惠谈《西游记》故事的 构 成 。
夜，小云又不安，遂起，不及五时也。


十一月二十一日  星期日  晴


四时起，整理杂件至天明，天气仍极冷。
弹棉花人来，乃至合作社买棉花交其弹。
至徐昭甫先生处问南面情况，无新发展。
晨、午，帮同弹花者网纱。
车磷同志送其文稿来，询以情况，亦无新发展。
云儿甚不快，滞食，吵闹不休。
灯下，阅《涌幢小品》,得红线、陆秀夫材料数则。
毅儿晚间又找工人集迷。
十二时后，始克就寝。


十一月二十二日  星期一  晴


云儿仍未愈，甚为忧虑。
闻敌已到八滩，恐不确，当由公司派人前往探听。河南则 毫无情况，殊可异。
十一时，送报交通来。收到杨帆信——谓即将离去，又告 知姚潜修同志自山东来信，索《新知识》。苏中大众书店信 ——每期要批二三百本杂志。洪藏信。当函应申及唐县长，交 交通携回。
杨所长来谈。
晚饭后，云儿腹又痛，请戴老婆婆来看。



十一月二十三日  星期二  晴


晨起已七时。
小云今日病状较佳。
弹花。制衣。买纸。
检笔记，补《唐宋传奇叙录》。
晚，阅毅儿所辑“破谜”。
又补《盐阜民族英雄传》。


十一月二十四日  星期三  晴


今日天气较转暖。
补《盐阜民族英雄传》完。
写信与应申、王龙两同志。
十一时，送报交通来。收到杨帆信、少许报告、应申—— 情况信、孟天言信并稿，及《江海报》数份。
工云波先生来，为小惠借到武主任《十八家诗钞》及《袁 中郎集》。
午后，阅报，阅稿，天气甚和暖。
毅与小惠则到皇墩游览。
与希原携云儿人市作小游。
得敌到七巨情报，恐不确也。


十一月二十五日  星期四  晴


买“海门马纸”三十张，敬神小画也。
杨所长转赵清心同志函来。
决最近二三日辑笔记材料完，自晨奋录至下午四时，将 《玉芝堂谈荟》录竟。
午，唐县长信来，并附至区署取衣被信。
托公司带日历——一九四四年份。
看梁章钜笔记、阮元笔记。
晚饭后，阅《蜀都碎事》并摘尽，但未录。
本日无新情况。


十一月二十六日  星期五  晴


写信——应申、 一氓、东华、芷江。
录《蜀都碎事》及阮元书中材料。
托蒋四带唐县长函至八大家区署。
午，送报交通来。收到柔坚信二通，《盐阜三年来木刻》 一文，木刻二方。少许报告一篇。寒松信——彼二十五日已 回。应申信——情况已消除，系换防。王龙信——附赠钢皮刀 一把。芦芒信——附诗。常工问稿信。
向公司买烛一箱。
午后，从柔坚木刻包皮纸上，得《滨海报》鲁迅纪念刊一 纸，有平万、柏山、斯曛等稿件。
续录各书材料，辑《大禹故事》。
晚饭后，无为，约十时就寝。

十一月二十七日  星期六  晴、夜雨


早，摘录《玉芝堂谈荟》材料。
早饭后，写信与李区长，嘱小鬼前往八大家购物、取衣。 午后，续抄材料，补《唐宋传奇叙录》。
旋看《新知识》稿至夜十时，成C 一E 组，凡十余题，备 明日寄社审阅。
黄昏，小鬼回，李区长至县开会，衣被未领到。
九时出庭外，已雨，不知明日天气如何也。


十一月二十八日  星期日  雨


摘抄《玉芝堂谈荟》材料，迄午完。
午后，续检《十八家诗钞》及《袁中郎集》,补各个册子。
报来。收到张良信，苏中寄来报纸。当函寒松，并送昨编 稿审查。
晚饭后倦甚，不及七时即寝。


十一月二十九日  星期一  晴


五时半起，六时与祥儿同乘车往八大家，霜浓天冷。
抵镇，先入店早食，旋至合作社，又在市购买杂物。
至公司，知李区长已回，往访之。知阜宁增敌骑兵五百 名，涟水、淮安、盐城亦有增加。
回公司，云老河口到兵船数十只，众疑是敌伪，已派入往 探。
旋即返，抵家恰值午饭时。
下午，续抄笔记材料——毅儿为辑出部分。
接洽明日往社车夫，公司决定陈家庆去。
晚饭后，准备明日行程。
买野鸭——对鸭价七十元。


十一月三十日  星期二  晴


五时半起，天色如墨，呼毅儿起，待天明启行。霜不如昨 日浓，气候亦较暖。
到八大家，值开市，乃就肆食大饼油条充饥。
又买对鸭一连，价仍七十元，交柏老带回。
旋即至车磷同志处问路。
由八大家西头沿圩沟向北，旋向西北，至小姑娘仓房；再 西北至顾家仓房，更西北至沈滩。不过河西折，到大南港—— 即报社，天犹未午也。沿途尽滩路，水无出处，道路甚泥泞， 且多崎岖小道。
到社时，值编委会开会，乃先至璎儿室小休。
午饭后，彼等续开会，余则在编辑部阅根据地报纸及 伪 报 。
旋至发行部，向张良同志取整风参考书、三师版《中国之 命运》、评十中全会小册子，及合订本等。
归后看居停所藏法帖数箱，无精品。
得《盐城志续稿》 一册，与后刊四卷本颇有出人。内有一 则，追补《红楼梦书录》,当另纸写存。
见到总文抗出版之《歌选》第二本。
又索得《先锋》六期，并附册《文娱》 一本。
晚饭后，与江星、常工两同志谈通信问题。
与璎、毅两儿散步并漫谈。
归后，参加《新知识》编委会议，决定下期内容。知所发 杂志，沿途被拦劫甚多，且有信通知。以此远道如苏中，殊难多寄。又决定下期印数酌增，前二本已无存书。
会后，烛光下读《滨海报》合订本。余所作《唐朝掘墓盗 的故事》,为该报转载去。
约十时许，遂就寝——在电台部。
晨间计划，以报社离县府六里，预备下午往访唐县长；及 至报社，知本日晨县府已移至二十里外，不果往。值陈辞同志 来，相与小谈，并托其代问候唐县长。

十二月一日  星期三  晴


晨五时半即起，漱洗后，与钱璎至发行部，再为杨所长索 《盐阜报》合订本。
归后，向李扬同志要电讯材料，得《日本怎样压榨南洋》 二篇。向赵平生同志假得桂林文化服务社所刊《通俗小丛书》 百余册——给厚祥阅读。又山东省文协出版《农村生活》第一  期一本，《儿童之友》第五期一本。《山东画报》第五期-—因  扫荡关系，已改单页。又大众日报社刊小册子《蜜蜂引  路》——金照著,列宁故事集。拂晓出版社刊大众故事集《民  族英雄王振楼》(一九四三年四月刊)。大众日报社刊《毛泽东  的故事》(一九四三年十月刊)。 -一五师政治部编《抗战小故  事》——据书后总目，已出者尚有《小尾巴的故事》、《临机应  变》、《蜜蜂引路》、《毛泽东的故事》四种。
又至寒松同志处看根据地报纸、伪报，并借《苏联文艺》 三 、七两本。又为小惠借小郁同志木刻刀全副。
早饭后动身，十一时抵八大家。昨临行约定小惠、厚祥来 此，已到达，遂同往公司小憩。
访李区长索衣被，为时几月余矣。
午饭后，往浴室洗澡。
闻陈医士已至总公司，云儿近咳，电话请彼就近诊视。
旋人市购买布料、杂物、罐头等，又兔一对。
三时回，途遇打雉鸡者，以三十五元买得一只。
天黑抵家，收到车载、李忠、倪德甫信。又陈继尧同志已 为购一五磅水瓶来， 价二百二十六元。
闻云儿昨咳甚剧，今日已较好。
晚饭后，小惠、厚祥用小郁刀刻报头，赶至深夜，因明日 即须交交通带回也。
至八时顷，因两日来甚疲乏，早寝。


一九四三年

十二月二日  星期四  晴、午后阴


五时半起，写致白桃同志书。
早饭后，又续写信——耕漠、荻秋、刘彬、车载、寒松、 应申、平生、王龙、黄师长，共凡十通。
午，报来，欧洲形势愈趋紧张矣。
旋天变阴，整理数日来日记。
晚，重辑《坚瓠集》材料。


十二月三日  星期五  晴、大风、冷


以云儿吵甚，夜四时即起。
就灯下续抄《坚瓠集》材料，至天明竣事。
早饭后，整理函稿，手僵，不能写作。
昭甫先生往八大家，托其代购木刻木头，并为云儿取药。 下午，无为，漫作打油诗二首。
又将拆散志书数册订好，并嘱毅儿抄《英雄传》补白。
晚饭后，阅《苏联文艺》三《列宁新文件》等二篇。



十二月四日  里期六  晴、冷


晨饭后，为毅儿重看《海洋神话》。
写信与应申同志，谈《新知识》本期付印事。
午，送报交通来。收到寒松同志寄回《英雄传》及《湖海 诗文选》原稿，收到唐县长信、李忠同志信。
旋，修改《英雄传》付排，又选定车载同志《杂诗》。
晚，阅《苏联文艺》三《普希金的生平》 一文。

十二月五日  里期白  晴、较暖


蒋四赠梨，又自购十斤。
作《盐阜民族英雄传》引言。
与毅儿画各文排印样式，并决定写《华中根据地出版书 录》作补白，当成数篇示例，俾毅儿赓续写作。
阅若望著《毛泽东的故事》。
午后，补《神话女史》材料。
晚，漫阅《苏联文艺》上短篇。
韩皮匠为上棉鞋来，着之，甚暖适。
	
十二月六日  星期一  晴、夜大风


晨起甚早。将《英雄传》订成册子，即准备小鬼往八大家 修汤婆子、买物、送款、送书、借书事。并写信给朱俊老、王 云波、孙老板，又函区署取衣，向陈医生为云儿索药。后至税 所，人皆外出，未取得款子，遂作罢。
旋函唐克同志——附棣华同志存书《哺乳儿养育法》、林 淡秋、赖少其、沈柔坚、寒松——附毅儿稿去审查、洪藏—一 附柔坚木刻史论。
午，送报交通来，报附苏联西部地图，中央有通知研究毛 主席文艺报告。收到寒松同志送回审稿。
决定钱毅八日赴厂，开排《新知识》。
旋翻《李太白集》,将《上元夫人》及《宓妃》补人《神 话女史》。
与戴裁缝结账，只一个月余，付抗币一千元。
晚饭后，因小惠、厚祥决定明日赴军工部打木刻刀，为觅 伏，又写信与钱璎、洪藏，并为他们布置。
看《苏联文艺》诗，有《勇士颂赞》,拟选。又读《人民 不死》介绍及本文数段。
十时就寝，夜，云儿闹甚。


十二月七日  星期二  晴


五时即起，布置小惠、厚祥往军工部，又着小鬼前往八大 家，处理昨日拟定事件。
续辑《文选注》材料，至下午四时，尽三十卷。
小鬼回，得悉八大家闹“小钢版”风潮，信用大跌，物价 抬高。米价每担已自一千三百元涨至一千八百元。
晚饭后，得小林基敌到消息，旋证不确。而事实则是敌十 余人，伪七八十人，在小林基河南骚扰，打十余枪，放掷弹筒 二，已即回去。
杨所长来，告知彼工作已调动，即将行。
灯下检笔记，复得吴支祁材料数则，并意外地在《熙朝新语》中发现《西湖二集》作者周清原史料。
布置毅儿明日去厂，十时寝。

十二月八日  星期三  晴


近-七时始起，早饭后寻伏，与毅儿同往工厂。
行五里，遇倪厂长来我处，并云厂中在排小册子，须十五 日始克排到《新知识》。遂折回。
报社有纸三十九令，拟在我处埋伏，乃找杨所长商谈，决 定找乡长处理。乡长离此约四里，饭后去找其解决。
送报交通来。三国会议关于中日战争之宣言发表。收到寒 松同志信——告敌有扫荡东坎附近及合击八滩可能，又附来 《苏联文艺》八期，毅儿神话稿。 一氓信——嘱按期寄《新知 识》,及有蜜十余斤送我。戈扬信——谓周内可到我处，并附 《阿金》诗。璎儿信—-告知小惠、厚祥晨已往军工部。李太 信——转来长诗一篇。
旋约杨所长来我处午饭。
饭后，与倪厂长同去西四里刘乡长家接洽，当由乡长函告 颜保长处理。在彼处遇李区长，知米价由区署干涉，已抑至一 千六百元，东坎到有敌骑兵。
接洽后，倪厂长即回同益堂，余回与保长接洽。
返家后稍休，韩皮匠来托开路单，往盐东购货，乃便写信 与王干老及翁部长交其带去。
晚，公司为杨所长饯行，约陪。
灯下，函姚潜修同志，请其寄山东方面出版物。



十二月九日  星期四  晴


杨所长今日行，杀鸡约其午饭。
检阅笔记，复得材料若干则。
李区长与刘乡长来，约其午饭。
午后，补《传奇叙录》《柳毅传》及《岳渎经》两篇。
杨所长再来谈，并以茶叶见贻。
阅《苏联文艺》八关于苏联文学的论文。
晚，读《初月楼见闻录》,得家乡掌故不少，有《刘继庄 传》,实就《鲑琦亭集》中传节录者。
又读《溪上遗闻录》,复得材料数则。


十二月十日  星期五  晴


晨，杨所长来辞行，送之桥头。
辑录《唐宋传奇叙录》材料。
写信与寒松同志。
午后，送报交通来。收到芦芒信，吴蓟信——附诗稿一 本、孔方信、力军诗稿、徐以达稿、曹主任信——附整风报告 文稿、冬委会印《抗日民主讲话》 一本。
旋将“志异”部分笔记翻检完毕。
黄昏，颜保长来，先取纸二十令付诸埋伏。
晚饭后，看笔记材料。



十二月十一日  星期六  晴


晨，辑编“志异”部分笔记为五函，又检出“史地”部分 为 一 辑 。
向公司买红洋布一匹作被。
午后，就《宋季三朝政要》补《英雄传》。
厚祥、小惠自军工部回，打得木刻刀一副。
黄昏，保长来取余十九令纸埋伏。
晚，阅完史部笔记两函。

十二月十二日  星期日  晴

上午，写信：赖少其——转芦芒信、文，寒松—将曹荻 秋、车载文送审，曹主任，吴蓟。
饭后，交通来。三国文件全部发表。收到曹主任信，骆耕 漠信——附货币斗争论文，李隆稿《淮安两个村庄的调查》, 赵平生信——转顾希文稿，柔坚信——附新封面设计，寒松 信，《江海报》、《东南报》。
当将骆文转艾审阅，又函赵平生同志。
作《笔记小说大观》应收不抄之材料索引。

十二月十三日  星期一  晴


早饭后，与钱毅、小惠往八大家；中马路已破，由河边 行。
洗澡。找周木匠做刀柄。
值唐县长来，派人找；遂往，同在西五区公司午饭。
饭后漫谈，至三时辞出。
市物——物价高涨几至二分之一。
至区署取被料，系向唐县长为毅、惠、祥索取者。
税所转来山东《胶东青年》七、《胶东大众》十七、石印 插图本《在北极》及《从九一八到七七》,除《胶青》外，各 二本。
归，抵七段，天已黑，无星无月，路极难走。
到家晚饭时间已过，略进食即寝。


十二月十四日  星期二  晴


蒋四娶媳，送百元作礼仪。
早饭后，写信：寒松——转山东四书，钱璎。
田川自甸湖携副师长等函来，取《丁赞亭》剧本。
午后，送报交通至。收到寒松同志信二件，钱璎信，洪藏 信及报头。
再向公司买被里料。
读《中吴纪闻》、《清波杂志》,得宋人小说考数则。
钱毅原定今日去厂，以田川来，未行。


十二月十五日  星期三  晴


晨六时起，得东坎敌退情报。
早饭后，乘马沿河往八大家，途中得合作社同志消息，亦 谓东坎敌伪已全部撤退，并云我二十二团已进人东坎。
到八大家访唐县长，知东坎敌确已退，彼明日即将前往料理善后。谈及庞来，谓现在泰州。又云，当庞出席敌伪所召大 会后，镇中悬庞联者，皆自动撤去，谓：“此人已做汉奸，不 能挂了。"
赵清心、王新波同志亦来访唐县长。
区署为庆祝东坎克复，托觅剧本。
午，公司宴唐县长。
饭后入市购物，儿童团已在宣传东坎克复。
访宋俊老，谈公司问题。
四时起身，抵家天已暮。
埋伏已由公司取出，当将剧本交田川。
复得阜宁敌退消息，惟恐不确。


十二月十六日  星期四  晴

六时起，函副师长、李政委、章枚同志，交田川同志带 去。
早饭后，田川辞去。
十时，余与钱毅同乘车往厂。
与倪厂长商谈关于本期杂志排印问题。
收到寒松同志送回审稿，并三师师部印《文艺政策》二 本。
取《盐阜教育》三，及《卫北乡选与彻底减租》小册子。 三时许辞归，抵家已昏暮——毅儿则留厂工作。
到家，送报交通已来过。收到戈杨信，柔坚信与木刻，钱 璎信，及杂志报纸。
阅《卫北乡选》,材料甚丰富，且广收土语，足资研究。
灯下，考虑结果，决编《文艺整风参考资料》特辑。
阜宁敌退消息，证实不确。

十二月十七日  星期五  晴

晨起后，与希原至蒋家贺喜。
旋即着手清查材料，编《党的文艺政策参考资料》,选出 《新文艺的方向》 一篇， 一九四二年《淮海报》中选出周扬 《艺术教育的改造问题》 一篇，又加入春间所收未发表者陈云 《党的文艺工作者两个倾向问题》及凯丰《党的文艺工作者下 乡问题》,共四篇，并逐篇校阅完尽。其他地方材料则未收。
午，李区长派人送粮单及被料来，当函复。
四时，大尖交通回，谓昨大林基附近农民在破路，值敌艇 来，以机枪扫射，我死四人，今日又来四汽艇云。
黄昏，我师部特务营，经北南去，当又是拔据点也。
晚饭后，与公司中人漫谈，九时寝。

十二月十八日  星期六  晴


写信——毅儿、寒松、应申 、张良、璎儿、柔坚。
午，交通至。收到芦芒信——附所刻师长、副师长肖像版 子并拓本。白桃函。刘彬函——问公司事情。寒松函——又寄 来《文艺政策》两本。钱璎函~—并其所作哑剧，又告戈扬明 日来我处。钱毅信二通，当写复。
到税所，吴新所长已来。
与希原到陈立祥店看新自上海运来货，选购毛巾、牙膏、 围嘴等必需品，价约千元。
五时，大尖交通回，云明日往社，写催洪藏木刻信，交其带 去 。
晚饭后，复阅《卫北乡选与彻底减租》。
旋整理《新知识》目录，统计字数，约当二十万言。
十一时寝，以云儿呕吐，复又起。
灯下，阅《党的文艺政策》尽。
至三时始就寝，时鸡已鸣矣。


十二月十九日  星期日  晴


云儿咳仍未愈，夜间甚至发热矣，极为焦虑。
晨，续校凯丰文，中一大节电码不明，只得删去。 ——至 此，《文艺政策参考资料》乃完全编定。
校改徐以达稿，终毕后，仍觉过平凡，拟不用。
变更目录次序，编定《苏联诗选》。戈扬诗《侦察员阿金》 决附入报告组内。
晚，阅《卫北乡选与彻底减租》第二遍尽。


十二月二十日  星期一  晴

小云咳转剧，甚忧。早饭后，乃急遣小鬼往八大家卫生处 取药，附病源函去。
写信：寒松，应申——退电讯二稿，柔坚，李庚——索 稿，江星——索稿，钱毅。
改校车磷《合作社》 一稿。
午，交通来。收到赵平生信一—附汇上海款转信一件。寒 松信。钱璎信。钱毅信。报稿一件。
四时，戈扬同志来，携来寒松信、赵平生信，又师长信——并附年礼四种：火腿、香肠、香烟、酒。又师长为《新知 识》题辞亦带来。
与戈扬同志漫谈别后情形至夜。


十二月二十一日  星期二  晴


小云病昨夜未见平减，体且出汗，咳已至嗓哑阶段，希原 与予皆焦虑万分。
早饭后乃电卫生处，请其前来诊视。
又雇人送信至同益堂。师长送酒两瓶， 一已为编辑部留 去，馀-一瓶代赠倪、李两厂长。
看稿。 ——得龙王庙为敌突然占领并焚烧消息，时间系十 九日侵晨，敌系自盐城来。又得千秋港敌登陆情报。
小云病状至午似较佳。
三时，同益堂送信人回，得毅儿函，知进程甚慢，《英雄 传》尚未排完二版。
收到《山东文化》,有茅盾论民族形式一稿，拟并沫若一 论，选载《新知识》,惟字数过多，恐不能也。
又苏中寄来文艺整风册子，内收陈云、凯丰二文全稿，可 资校阅，俾至完整。 ——封面赖少其同志刻，甚佳。
又收到华应申同志信及毅儿信。
晚，读完苏中本凯丰文，决用此本付排。
眼痛，早眠。旋以云儿口内有热，又起，挤橘汁喂之，热 稍减，至十二时后，始复就寝。惟希原则彻夜不能眠也。



十二月二十二日  星期三  晴


以云儿病，夜数度起。彼已咳不成声，热亦不退，危险殊 甚。天将明，即函朱医生，并立着小鬼至八大家迎迓。
今日希原生日——废历十一月二十六日，晨食面。
千秋港昨被敌伪抢劫，约一小时始退去。
函赖少其同志索文艺整风单本—  前一册系常工同志由社 寄来者。
以在陈店所购袜两双寄钱璎。
约十一时，朱医生来。诊断结果，仍系重伤风。今日情形 略佳，因过去皆系于咳，今日喉间已略有水分声音也。当留药 与服。
交通来。收到报纸，吴之理部长稿，孙克定稿，黄其明所 著三剧本油印本子-—《绝头路》、《眼前报》、《王大进冬学》, 陈继尧信，钱璎信。而昨送厂转社各信，今日并原封转了回 来，大约发行人员看见最后一行系余签名，遂疑为致余者，莫 名其妙之至—而各函皆延误发出时间矣。
朱医士云有药可让卫生部，当请其开单，加信寄去。
午，公司请戈扬同志，约陪。
下午三时，朱医士辞去，云儿病况未见发展。
与戈扬同志漫谈至夜，以眼痛早寝。
夜二时起，照料云儿服药，后遂不能寝。


十二月二十三日  星期四  晴


云儿热至下午退，咳仍不见止，又派小鬼至八大家取药。
余惟照料云儿并与戈扬同志漫谈而已。
下午，收到翁部长自八大家来书，彼仓卒自盐东来。
戈扬同志以所作给《盐阜报》二文见示。
夜，云儿仍不见佳，稍卧复又起，再不能眠。


十二月二十四日  星期五  晴


云儿今日热已退，病状较佳，惟黄昏呕吐一次，夜又二 次，心仍不能安——不知危险关头是否已经过去也。
写信与寒松同志。
午，送报交通来。收到副师长信、钱毅信、钱璎信、季万 稿、寒松信、江星信。
下午，在市买羊腿三只，二送医士， 一送厂，作年礼。
三时，车辑同志来，介其见戈扬同志，因戈扬同志欲了解 此间盐民过去主佃关系及现在生活状况也。
晚饭后，复与戈扬同志往访车  同志。决定明日同至团洼 访问，旋即同至八大家，后日彼返师部。
归后写信给荻秋、白桃、车载，预备交戈扬同志携去。
彼亦赶《涟东的民众武装》 一文，留与《新知识》,九时 送 我 。
灯下，又相与论文甚久，并进夜餐。
午夜复起，因云儿身心似始终不安也。
本日晨，戈扬同志就室内为云儿拍摄二照。


十二月二十五日  星期六  晴


晨，戈扬同志以六神丸一小匣见遗。
早饭后，彼与车磷同志去团洼，送之桥头。以余午后将赴 八大家与之碰头也，乃携厚祥同去。
写信：答刘彬同志长函、师长函、唐县长函、宋主任函 ——附宋公堤卷宗，至十二时完。
午后，乘车往八大家，至合作社晤戈扬同志，并将昨夜今 晨所作书交彼携去。
旋至医院，送朱、陈二医上年礼。
再回合作社，与戈扬同志同上街买物，物价又大涨，不知 何故——并牛头牌火柴亦售至百元一包矣。
又至医院为云儿取药。
至黄昏，始别戈扬同志回，抵家近九时矣。
希原云：云儿黄昏又咳呕一次。


十二月二十六日  星期日  晴


晨四时起，照料云儿，今日已较好矣。
早饭后，函钱毅，嘱小鬼送厂。
又作下列各书：寒松、应申——并转戈扬二稿及《新知 识》新年号预告。
个，送报交通至。收到《江海报》二份，辛劳所著诗集 《栅栏草》(一薄本，油印),钱毅信，汪达之新旅总结稿，平 生 信 。
又函鲍义门先生为云儿借较大摇窝，函陈医生索药，交西 五区来人带去。
送马凤鸣先生母丧礼百元。结羊肉账三百七十五元。
补四日来日记。
至晚，小鬼迄未归，大约明日与毅儿同返矣。



十二月二十七日  星期一  晴


晨，整理宋人小说考证。
旋毅儿与小鬼同归，因年内须排新年增刊，无暇再排《新 知识》。此番计去十日，计仅成《英雄传》四版、《海洋神话》 一 版而已。
收到送厂之洪藏年画《军民同乐》板子，及江星《光复东 坎》文稿。
午后，车磷同志送欧洲西部地图来——戈扬同志留赠者， 偕至者为税局阎素主任，漫谈至四时去。
毅儿带来一消息，即盐城宋泽夫已逝世。拟取其遗稿人 《新知识》,乃写信给唐县长，请其派人代为索取，交区署 转 去 。
晚 ，公司宴阎素主任，约陪。
今日物价又涨，自来火且擦不着。自本日起，决改用一枝 灯芯油灯，可省却不少开销——原每日须用一盒半。
收到赵清心同志来信。
夜，校阅《盐阜民族英雄传》印本完。

十二月二十八日  星期二 晴


晨，复写信与唐县长、唐碧澄 — — 附《英雄传》、李区长， 送合作社交车麟同志带区署转。又函倪厂长——托其再寄《英 雄传》十份，杨其明—补改新年广告，副师长——索苏联西 部地图及盐阜区地图，华应申同志——索木刻木头，钱璎—— 索《山东文化》文艺政策参考资料。函洪藏同志——昨以红本纸试印年画甚佳，决用此色纸印，拓一张寄去。赵平生——款 已汇出事。寒松——将达之、江星二稿送审，又“天坛”烟十 包作年礼。
李扬同志自八大家来电话，约往社过年，谢之。
交通来，报纸而外无函件。
午后，与毅儿画本期各样子完，决定报头数，分交小惠、 厚祥刊刻。
吴所长以山东梨数斤见贻。
物价仍在上涨不止，自来火一百五十元，米三千八百元， 棉花五千元，洋烛亦三十余元一支。
以《卫北乡选》小册子一本赠税所。
晚，与毅儿漫谈，以清冷早寝。
一时半，云儿不眠——大约又是滞食—又起，至二时许 再上床。余就灯下写近二日日记，毕，鸡初唱矣。

十二月二十九日  星期三  阴、雨


上午，整理报纸，迄午始完。
阜东文工团自八大家来电话，谓奉唐县长命，来我处受 训，——前在八大家答应唐县长者——当告以阴雨，今日可住 八大家，俟晴再开至中五区。
午后，阅《两般秋雨庵随笔》、《茶余客话》、《东城杂记》, 至五时许。

十二月三十日  星期四  晴


六时起，阅《池北偶谈》、《听雨轩笔记》,得《沈家园》一则，补入《唐宋传奇叙录》中。
山东有梨船来，托税所买十斤，又买柿饼五斤，共抗币二 百七十八元，较市价低过一半。
写信致戈扬——附骆文提要。
十时许，交通来。收到《山东文化》五、六合册，八旅刊 油印本《新年文娱》 一册，寒松信——谈副刊事并送回审稿， 阿根信，钱璎信，平生信，戈扬信——自县署发。
午后，送《党的文艺政策》 一本与税所。
阜东文工团李彬同志率团员十七入来，携有唐县长手书。 据悉，团长为季珏林同志，前鲁艺学生，李系指导员。当嘱其  在街上暂住，并为其向税所借粮。
晚饭后，与季珏林、李彬及常虹同志谈团员成分：大都为 高小学生，皆自地方调来集中者，且有少数入识字不多，戏剧 经验大都没有。工作进行当不甚易。
当约定，明日先与全体团员接谈一次，再决定进程。

十二月三十一日  星期五  晴


六时即起，以后即重编新年号稿件，作最后一次整理，迄 午全部告毕，仍有二十万言。 ——遵编辑部决定，删却数篇。
理 发 。
午后，杨所长自九区来谈。
一时，与阜东文工团团员谈话。善淮戏者六七入，有话剧 经验者不过一二人，基础毫无，戏剧理论无法进行。且离年关 已近，乃决定全部工作，为筹备废历新年工作。决定排《照减 不误》及其他数小节目。以淮剧须锣鼓，决定明日派入返县府 设法找入；并为之计划幕布，又嘱毅儿为之开列化装品单。
晚饭时，交通送《盐阜报》及《盐阜大众》新年赠刊来。 收到张副师长寄来盐阜区军用地图七十二幅。李忠信、江星  信、钱璎信———谓二日不能回来。王啸平信——自淮南寄，谓 有二十余万字长篇，问是否可以发表。阿根寄校正本《卫北乡 选》。
当缮地图收据，又函李忠同志与江星同志，交交通员明晨 返社时带去。
李妈今日歇工，少一佣，事较忙。
以今日除夕，至十一时始寝。
岁月如流，一九四三年，又匆匆逝矣!



一九四四年


一月一日  星期六  晴


晨六时即起，上街买菜，拟作小聚餐。
早饭后，将《民族英雄传》抽印本订本，并加校正，凡十 本，工作至午时始告结束。
以阜东文工团有人去区署，乃函李区长谢约午饭，并托其 将前取剧本带回应用。
公司以今日元旦，约余等午饭。
饭后，作《华中根据地出版书录》,迄黄昏，计得三十余 条，本期《新知识》补白敷用矣。
约马、施、茆三先生饮酒，吃夜饭。
彼等去后，乃与毅儿为文工团选剧本，计选出《傻子打游  击》、《小板凳》、《两个窟窿》、《老头子玩鬼》、《三换衣》 五 本 。
旋为小惠看稿，至十一时寝。


一月二日  星期日  晴


晨，函季珏林、李彬两同志，送昨选五个剧本，并附函请彼等今日以全力抄写剧本，明日开始工作。
早饭后，雇车，与诸儿往八大家买《新知识》年画纸并沐 浴。
到达后，先至各店看纸。至合作社找车磷同志，不在。遂 往沐浴、毕，值六垛休养所同志在街玩高跷，市中人趋之若 鹜。买得红纸八十张，计“钢版”八百元，尚不大好。继购其 他杂物，物价又飞涨，前所购七十五元条“新月”皂，竟涨至 一百二十五元，不敢买。香烟如“三塔”等，亦至三十元外一 小 包 。
旋至分公司，与赵诗老等作小谈。
出八大家时天已将暮，值小鬼，云家有急事，已向希原请 假回。到总公司，天墨黑矣。
晚饭后，无为，小休至十时寝。

一月三日  星期一  晴


侵晨六时即起。
写信寄师长、白桃同志、杨芷老、姜旨老，各附《英雄  传》一本。又函寒松同志，谈《盐阜报》副刊问题。函李忠、 倪得甫、赵平生。以诸儿今日同往厂。写就后乃交之带去。
早饭后，找保长派伏，并催前埋伏纸收条。
午饭毕，毅、小惠、厚祥行。不十分钟，交通至。收到 《盐阜报》、《江海报》、《苏中报》,寒松同志信、柔坚信并木刻 《冬》一幅。乃又简复寒松。
二时，为文工团同志进行简短讲话，旋即读《参军记》、 《小板凳》两剧本，对词毕，天已墨黑矣。《参军记》(即《杂  耍》)中《老乡上战场》,余为之易名者。
据今日交通言，盐城敌已退龙王庙人海。惟无正式情报， 恐不可信，且亦不至如此简单也。
晚饭后，以疲乏，不及七时即寝。


一月四日  星期二  雨、下午晴、风起


夜四时许即起，抄材料，编《盐阜》副刊。
早饭后，送毅儿车夫回，携来毅儿及李忠同志信各一通， 云六、七日后始克开排，废年内无法赶出。深为失望。
值屋后渔船打鱼，乃以“钢版” 一百八十元买鲤鱼四条， 重六斤，命小鬼腌起。杂碎则煮豆腐食之，味甚佳。
饭后，为《盐阜》副刊划样。
一时半至五时，为文工团排《小板凳》。


一月五日  星期三  晴


晨五时许即起。
早饭后，写《党的文艺政策旁札》,作副刊用，不完。
午后，为文工团复排《小板凳》,至天黑始止。
县署三科副科长王启宇同志来，携有唐县长介绍信，乃约 之归室作小谈。晚饭后，送之至街上文工团宿处，小坐后，即 辞回。彼此来，乃进行整理团事也。
唐县长函谓，宋泽老家，已专人去取稿。


一月六日  星期四  晴


六时许起，天甚冷，手僵，不能写作。
早饭后，王科长来谈。
旋作《党的文艺政策旁札》,又不数行而罢。
下午，排《小板凳》及《参军记》,迄晚而罢。
晚饭，公司宴王科长，约陪。
后与小鬼为云儿烤尿布，以天短不得干也。


一月七日  星期五  晴


早饭后，王科长回县署，送之至桥头。并函唐县长托其带 去，因余苦冷，请其设法代弄大衣一袭也。
作《党的文艺政策旁札》,又不成。
午后，车磷同志来，转来车载同志信。文工团所约唱淮戏 人亦同时到。盖余对淮戏为外行，恐有失，特嘱文工团请作排 《照减不误》时之顾问也。
交通来，收到寒松同志信并伪报一束，纸款八百元。副师 长暨八旅首长年礼梨十斤、罐头三听、鸭两只，附函，惟鸭未 有，不知何故。庄林同志信。又毅儿信及所拓《英雄传》封 面，杂志仍未续排。钱璎信。
李彬同志亦转来唐县长致送年礼烟一条及梨十斤信，惟实 物无有，又不知何故。
于李彬同志手见到《儿童生活》新年号册子。
二时，《照减不误》对词，至最后一场，天已黑，乃停。
灯下，作书复寒松同志及璎、毅两儿，以交通今日为余所 留，明晨即归去也。据彼云，情况甚紧，彼明晨至八大家买钉 而后回厂，准备铅字打埋伏。
看伪报至十时许始就寝。



一月八日  星期六  雪


晨六时起，天色阴黯，旋即雪。
从伪报中剪出《民俗周刊》四份，寄钱毅，并附函。
收到中五区公司转来沐素自广西寄钱璎信，知寿昌、孟 超、于伶皆在彼处，彼等且已演过《海国英雄》。又朱士云信。 沐素函中并附夏衍《复活》说明书，不知其何时改编也，又不  知其与寿昌本有如何出入也。
又作车载同志信，未完而交通至。收到一氓自师部寄书， 托寄二十份《新知识》至淮海区。戈扬同志信。副师长信，附  为《新知识》所作题辞，并苏联西部地图；此亦八旅所印，惟  已售完，此份乃彼自用者，殊可感也。新旅小木刻贺年片。钱  毅两书。吴蓟同志信及《战斗报》新年号。阑西同志信。洪藏  同志信。江星同志信。赵平生同志信，并还《江苏歌谣集》。 当复毅儿一信，又转车鳞同志订《新知识》款三十元。
午后，《照减不误》开排，至五时许，竟第一大段，本子 稍有改动。淮戏人意见，舍音乐外，殊无可取。淮戏无本子， 自由发展，今竟欲施之此剧。三请而后，除场规外，遂不敢续  有所询。
晚饭后，以疲困早寝。

一月九日  星期日  晴


晨，车磷同志返八大家，作函与裕大商行陈博民先生，买 “天坛”香烟一条。又致函唐县长，并交其带去。
早饭后，排《照减不误》至十一时；午后续排至五时，竟第二段。颇有删增，花篮子一场则全部删去。
收到章枚同志信，谓有一稿寄来，但不曾收到。
货价复上涨，黑头火柴竟售至二百元一包。

一月十日  星期一  晴、冷


晨改《照减不误》剧本，加强佃户、地主二线，削弱赵管 账一线，并拉动第一段场子，补二奶奶一场戏。
午饭后，与指导员商调演员。
二时复排，至第二大段地主骗佃户一场止。演员经调动 后，成绩果好得多。五时停排。
晚改剧本不成，乃就寝。


一月十一日  星期二  晴


晨起后写信。
十时，排《照减不误》,竟二小节。
午饭后，又续写信。
交通来，收到《盐阜报》,副师长信，寒松同志信及伪报 与根据地报纸，张雁同志信，阑西同志信，章枚同志信，洪藏 同志信并所作《新地》报头，钱毅信及《英雄传》抽印本二十 册，钱璎信并芦秫粉，给小云所制袜，黄其明剧本二种：《绝 头路》、《眼前报》。
下午二时续排《照减不误》,至周大被打一场止。
夜复继续写信。计本日完成下列各人信件：唐县长、柔 坚、白桃、车载、副师长、戈扬、李一氓、宋主任、张雁、钱 毅、钱璎、寒松、洪藏、章枚，凡十四通。



一月十二日  星期三  晴


晨，大学尖交通来，便写一信至山东文协，发给潜修同 志，索《中国人》及《农村戏剧集》剧本。
雇人送信并昨十四函与毅儿转，价过昂，未成功。
改《照减不误》剧本。
午后排戏至晚，到最后一场农救会止。
晚饭后，税所转来唐县长梨及烟。
当以烟转慰劳文工团诸同志。
补给钱毅信一通。
今日午间有情况：双洋口突来水上飞机，系自北来，逡巡 以后，泊水上许久，旋又南飞。不知何故。

一月十三日  星期四  晴

上午，雇得一人，送信与毅儿。
改剧本，补开会前二场，以符合事理。
下午，排《照减不误》完，已五时矣。
三时，厚祥自厂回，携来毅儿信及其所作《阜东的海洋神 话与传说》抽印本，及今日出版之《盐阜报》。
收到李彬同志谢慰劳烟信。
晚饭后，税所吴所长及李同志来谈，假《照减不误》本 去。
本日天明前，双洋口又来小汽艇三只，停泊许久，至天明 而后，始向南而去。似与昨飞机有联系，不知系何种动态也。



一月十四日  星期五  晴


连日文工团演员，因排戏致哑嗓者甚多，晨与常虹同志决 定，本日停排养嗓。
区公所方敏同志来电话，约文工团至董尖乡参与乡选演 出。当请其派人前来，共同布置。
写信与张良、钱毅、寒松、钱璎、应申。
午，交通来。收到报纸，林淡秋同志自苏中来信，芦芒 信，钱璎二信，钱毅信，姜旨庵为《民族英雄传》题诗，陈辞 信并《反伪化英雄——杨步高》稿，苏中报纸，油印小册子 《我们怎样争取反清乡的胜利》。
午后，情况续至，说双洋口到大船一只，满装兵士，但不 知是那方面的。黄昏续报，该船已出口，惟又到十八只。公司 方面戒备。余估计无甚事。
晚饭后，将蜂蜜改用瓶装。
据交通言，印刷厂明日将搬迁，不知毅儿等如何也。


一月十五日  星期六  晴


早饭后，进行《照减不误》总排，至午，排至周大被打前 一场止。旋改定二奶奶等唱词。下午二时续排，至晚，余最后 一场。晚饭后，续排最后一场完。
午，毅儿与小惠回。因印厂明日迁八滩西北杠子，年内尚 有白桃小册子要排，估计无时间再排《新知识》;故回，待废 年后再去。并携来应申同志信，主减少字数；当复之，示同 意。毅儿并携回林珏文抽印本等。
情况，证实十八只船，系一师海船。连日飞机、汽艇，皆 系侦察彼等者。因彼等在途中，曾袭敌据点，掳得不少敌伪， 现仍留在船上云。
区公所来电话，约文工团二十日先在八大家演出。

一月十六日  星期日  晴冷、夜雪


晨，本拟为文工团排戏，以彼等需休息，作罢。
作《照减不误》阜东排演本说明九则，粘改本之前。
税所吴所长以梨若干见赠。
陈善光医士以前借各剧本还回。
午饭后，原拟彩排，以不及准备，改夜晚举行。
余乃将改本作最后改定，并另缮一份，至晚饭后竣事。
七时彩排，前半尚可，后半过生，且速度过快。明日，本 决定为彼等排《王大进冬学》,觉不能。彩排完后，乃嘱明日 放弃原来计划，仍进行排练《照减不误》。
归 后 ，食宵夜，旋即寝。


一月十七日  星期一  晴


因今日交通将来，作钱璎、寒松信。
又誊《照减不误》改本一份。
午饭后，文工团开会检讨彩排情形，余为之作一详尽批 判，至天黑时始止。各人对所演角色及缺点，似有较进一步理 解。原拟续排，以天晚，延明日再排。
晚，文工团宴公司同人。席间，余与胡先生谈淮戏组织及 音韵问题，颇有所得。又涉及音乐部分，悲调之音乐问题等等。
归后，与毅儿漫谈至九时许寝。


一月十八日  星期二  晴

晨，改定《照减不误》第二改正本。旋即排戏，至十二 时，尽一半。午后一时续排，至最后一场。晚饭后，排完。
午后，车磷同志来，当与团负责人共同决定：明晚(十 九)在八大家演出，后晚(二十)在董尖乡演出；然后返县府 作废历元旦演出，以后再往东坎等地。当由季珏林同志等先往 八大家。
最后一场，仍不纯熟，决明晨行前再排一次。


一月十九日  星期三  晴


起身后，写信与唐县长，交文工团带回。
旋复排末场，仍未见纯熟，乃为之设计较讨巧之提词地 位。并为之布置返县府后，如何布置第二晚会节目； 《参军 记》、《小板凳》、《王大进冬学》。
九时许，文工团离去，在此计凡二十日。
余乃作半日小休。
午后，函钱璎，并以《照减不误》改本附去，要其阅后转 白桃同志及黄其明同志。
至税所取款，计划结束各处账目。
晚，税所吴所长约吃羊肉，与丁兆达老板谈公司旧事，颇 多余所未知者。佃农在过去，受压迫殊深，甚至生命亦操诸地 主之手。可慨也!
本日，厚祥自刻贺年片成，殊小巧可喜。


一月二十日 星期四  晴、下午雨


因三周来甚疲困，今日仍继续休息。
晨，送收款条至税所，因彼等今日“旬报”也。
托柏老至八大家买醋。
午，蒋四代托青岛船所买面盆带到。各方嘱托，凡一年， 今始得之，购物之难，可以想见。价“钢版”三百三十元。
午后，闲阅《吹剑录》。
四时，天雨一阵，为云儿烘尿片。
晚饭后，无为，早寝。


一月二十一日  星期五  晴、晨雨一阵


本想今日上八大家，以足裂不果。
值吴所长往总局，乃作一函与赵清心同志，并托吴带七百 元付裕大商行烟账。又值茆先生往八大家，带一函去，询所欠 账总数并取茶叶等物。又彼前托撰联，忘却一字，函中便 询之。
晨饭后，天雨一阵，迄午而止。
体不爽，未能作事，惟督促小鬼弄年菜而已。
小惠刻一彩版贺年片，甚清丽。
税所陈同志谓本日有海船进口，可代买烟、枣。
公司磨糯米粉过年，向施先生索得若干。
晚饭后，烘云儿尿片，约二时，休甚热，口燥，恐将致 病。
向公司借“钢版”三千元度岁，本月税所支款过多矣。
夜，茆先生自孙日昌处带回茶叶、肥皂、杂糖等，又函 一，告知其商店牌号为“永和”云。

一月二十二日  星期六  晴


约五时即起，灯下为“永和”撰联云：

永展鸿猷，端赖生产。
和济伟业，有恃斗争。

旋头部即感昏晕，勉强支持。
早饭后，至税所取回“金枪”烟一条，价四百四十元，又 枣十斤，价二百二十元，较市价贱多矣。
旋函孙日昌，送联，并附“钢版”一千元去。
体至此，已不可支，乃寝。先剧冷，至午饭后转热，至四 时许，热更剧。想又系寒火不清，进梨二只，又橘一听，烧始 见煞。然仍不能起床也。
晚，税所陈同志又以五百五十元为购“天坛”烟一条来， 恰当市价一半，八大家售一千元也。

一月二十三日  星期日  晴


今日，废历十二月二十八日矣。
晨间七时起，热始退，病象似确为寒火不清。 旋因陈文往八大家，函孙日昌购物。
食仁丹一包，复睡至午，体已舒。
午后，交通来，十日不至矣。收到《盐阜报》二期，《盐  阜大众》 一期，《盐阜记者》 一期。信件有赖少其函一件，苏  中木刻同志会章程一份，又文稿《木刻上的二三问题》 一篇。 常工信并改稿《春天是来到了》,江星稿《反伪化英雄—杨  步高》,王阑西信并介绍稿《什么是战略战术》。戈扬信及小云  前所摄照片，伸着舌头，很有趣。《儿童生活》新年号。寒松  信，赵平生信，张良信二通(其一 ，托向公司借军衣演戏)。 钱璎信二件，她过年无法回来。苏中地委、盐阜财经处索杂志  信。又，寒松同志转来苏北印刷厂所印毛泽东报告《财政问题  与经济问题》 一册。
陈文回，取来杂糖三斤，花生糖五十元，合二百六十元。
晚饭后，即就寝，诸儿等烘尿片、洗澡，公司做过年馒 头，甚是热闹。
十时醒，再略进食，复寝。


一月二十四日  星期一  晴、夜雨


今日，废历大除夕矣。
六时起身，料理琐杂，补病来日记。
早饭后，往约税所李、王两同志来食年夜饭。
归后，开销公司佣人七名，各“钢版”五十元，凡三百五 十元。又送徐昭甫“天坛”烟十包，刘先生五包，张老太太枣 二 斤 。
收到保长转来唐县长信，谓建阳人迄今未回。上次年礼， 系托人代办，不见佳，再致一份。但实物并未同来。
又转来钱璎一函，不知如何弄到交通局转。
旋促小鬼炒花生与花生仁。
为小云写定一联云：

小窗春意暖，
云峰旭霭明!

命毅儿以红纸书之。又作横题“卿云烂兮”四字，请茆先 生写，并托其画一 “福禄寿财喜”方块红。
午后乃以之粘壁上，以“福禄寿财喜”中帖，旁为联，上  为横额，四周配以花框、红星、“一九四四”题额，合成一方 壁画。并以“钢版”四十元购《狸猫换太子》四幅，亦粘壁。 合前所制两壁画， 一室花花绿绿，土气十足，煞是好看，真可  谓十足喜洋洋也。
至四时，壁画弄好，乃开销小鬼、小丫头，各抗币二百 元。昨钱璎带压岁钱与小云，当亦带一份回去；今日毅、惠、 祥亦为小云包钱压岁，余与希原亦复给之。宛似地方土著,完 全不像在军中矣。
中午，区署转来唐县长所送“五花”烟一条，香肠二斤。 当函复谢之，又便致一函为李区长贺年禧。
事完，看小惠所制“打鬼子”走马灯图，灯系许先生制。 祥儿亦为小云制兔灯，本日仅成骨架。
旋税所同志来晚饭并漫谈。
去后，余因日历屡购不着，乃先自制一个月应用。
公司供猪头三牲，烧香拜年，户外则天大雨。
毅儿等与茆先生着棋消遣。
至十二时后，始就寝，已是废历明年矣。



一月二十五日  星期二  雨


今日为废历元旦日。
晨五时即起，全家漱洗后，同进早茶。
旋公司中人陆续前来拜年，税所同志亦至，全上午完全消 耗于招待中。
公司，晨食汤团与面。
与毅儿检苏德战争新线图。
午后，作一小文，记《西湖二集》作者周清原事。后欲集 中吴承恩材料，拟续写一则，以天晚而罢。
上午约九时，雨止一次，旋又复落。黄昏，雨止，风起， 路甚泞泥，仍不能行走。
灯下，与毅儿谈童年新年杂事：打诗韵，猜灯虎，玩花 灯，今皆不可复得，而余亦垂老矣。
拟写“农村剧团组织、训练与演出”一论文。


一月二十六日  星期三  晴


今日废历年初二。
晨，中五区公司同人、蒋四、丁兆达及保长等陆续来拜 年，天已放晴矣，但路仍未干也。
作《吴承恩》 一文，合昨所写，成一总题：《关于两个小 说作者》。
午后，糊兔灯毛，及四时许成。厚祥、小水，帮同粘糊， 悬诸室。刚成，值小云睡起，乃燃之，彼欢喜异常。
黄昏，公司外顶头房子失火，烧去一间。
晚饭后无为，至十时许就寝。


一月二十七日  星期四  晴


晨起天未明，大学尖交通已来送报。
忆童年家中人曾为余扎一庞大兔灯，上驮小兔子五。晨饭 后，乃发动厚祥为云儿扎一大兔灯。
整理《新知识》本期内容，至午饭时结束。
下午，厚祥扎大兔灯骨架已成，长达四英尺，高三英尺。 毅儿乃为之糊纸迄晚，仍未完成。
四时，李区长来函贺年，并附猪腿一只，酒一瓶，花生、 柿饼各若干。当函谢之。
晚饭后，严保长送文工团信来，当为转去。
小云今日甚吵，体拟不舒，全日未睡。晚，乃食之以鹧鸪 菜、橘子水，始安眠，大约亦是火也。
至十时后，始克就寝。


一月二十八日  星期五  晴


晨，将《新知识》目次再加整订，留十五万言，誊写一 过 。
毅儿糊大兔灯白胚，至午完。
饭后，余与厚祥糊彩毛，至黄昏，不完。
晚饭后，疲困早寝。
小云昨食橘汁后，今日已完全如常矣。



一月二十九日  星期六  雨


夜四时许即起。灯下，为师长及参谋长作机密函一件。
恐交通来，早饭后复作书，迄下午，计成白桃、刘彬、戈  扬、寒松、张良、阑西、少其、陈辞、李彬、芦芒各同志信。 顾交通迄未至。社迁以后，不知对此路交通，如何规定也。
上午九时，天忽雨一阵。
旋为毅儿选书，作《根据地书录》。
新年此间赌风甚炽，今日模范班来捉赌。无所得，仅放两 空枪，拘数小赌徒而去。
下午，雨止，天似可晴矣。

一月三十日  壁期日  晴


晨起较迟，已近七时，早饭后，又感不舒，乃小卧。
旋，陈医士、王云波，自八大家来拜年。
祥儿不知在何处得一小狗，余不许留，彼乃与小鬼窃窃去 打埋伏，全上午找不着人。余乃独自糊大兔灯毛，至午饭后糊 完，与毅儿悬之天花板下，真庞然大物，甚可观。
找一妇人来洗衣，除供伙食，外贴抗币二十元。
午后，交通来，收到《盐阜报》、《盐阜大众》及《江海 报》。又师长信，约余南游，并述敌情；师长要我南去主持文 艺座谈会，为各文工团整风。张雁、车载、马彬、柔坚信，洪 藏信并附回牛印及柔坚木刻文，钱璎二信，孙中林稿。当以昨 稿交其带回，又补平生、洪藏两同志信。
后整理《新知识》稿件，又续为毅儿选书作《书录》,改定陈辞《反伪化英雄一——杨步高》稿，决定赖少其木刻文 划 样 。
黄昏后，为云儿燃大兔灯，光辉一室。
晚饭后，诸儿去看乡人“送桩”,盖即送子也。此风俗甚 怪，毅儿等将详记之，余不复述。
近日精神始终不佳，八时不到即寝。


一月三十一日  星期一  晴


今日废历初七，余诞日也。云儿已能格格笑矣。
晨请大家吃面。值云波未去，乃留之吃酒。
旋，孙日昌弟弟来贺年，复留之午饭。
看江星《杨步高》,与报上一篇过重复，决不用。
贴本期目录，结果须四面始克登载完。
午后，写启事四则，为毅儿看《书录》稿。
彼明日去厂续排《新知识》,三寻保长弄快，晚始遇。
灯下，作致寒松书，致李忠、倪得甫书，复为璎儿写一 信 。
为毅儿准备明日动身所需琐屑。
九时寝，床上思得一喜剧题材，演八滩两地主扫荡时事。 此剧本，拟题为《两个可怜虫》。

二月一日  星期二  阴、雪


本拟今日嘱毅儿去厂，续排《新知识》,一切已布置停当， 保长处伏子亦来。惟天色甚不佳，彤云密布，颇有雪意，且又  是东北风，恐长途受阻，遂未行。早饭后，嘱伏子归去。
余为云儿糊小兔灯成，毅为装尾，悬挂于大兔灯之后。
午，以丁兆达老板之约，前去午饭。
归后，与毅儿商定，决在本期上预告《戏剧特辑》目。当 与之拟定，并计算地位，另清缮一份。
三时，天大雪，及黄昏，户外一片白矣。
晚饭后，颇感冷乏，匆匆先寝，不过八时而已。

二月二日  星期三  阴、雪


夜五时许起，雪仍未止也。以旧谚言之，此时大雪，即在 交春之前，是为今年丰收之兆。农民之喜悦可知矣。
以此，毅儿赴厂，今日仍不能行。
晨饭后，与毅儿处理应退稿件，先寄出十余篇。又将林珏 单篇抽本寄出，并附一菡。
顾希老派人自大学尖送《盐阜民族英雄传叙》来，值雨 雪，留其明日回归。
午饭后，命毅儿为顾文录附稿，带厂排入本期。
三时，人市买茶叶，为税所同志所知，急以一瓶见贻。
连日阴雨，云儿尿布只有再付烘干，人手不足，乃自帮同 照料云儿，事遂不能作。
晚饭后，小休即寝，七时许也。
午后雨止，路亦干，晚星出，初意明日当晴，不意至午夜 竟又大雨倾盆，毅儿恐又不得行矣。

二月三日  星期四  阴


今日天果不佳，毅儿竞又不得行，殊焦虑。
复顾希老函，又函顾正昌，交来人带回，付给来人米一 升，作路粮，又“小钢版”五十元。
嘱毅儿读《财政问题与经济问题》。
公司中人拟十五玩灯，扎花篮、蛤蚌等。今年景象，似较  之去岁热闹。盖生活虽高涨，去岁以政府提倡土布，人民收人  都相当丰富。即顶头房子，今年亦大都蒸馒。此种热闹趋向， 实非偶然也。
午后，整理一月来日记人册，迄晚饭，竟十一日。
近午天雨止，念毅儿明日或可成行，乃晚饭而后，又复 雨，明日之行，更亦无望矣。
近八时，即就寝，公司中犹锣鼓喧天也。


二月四日  星期五  雨、午晴


今日全天整理日记，至一月尾，与后记本恰相衔接。去年 尚有一本，未加整理，只有俟之一月后矣。
雨连绵不止，已数日，午后始放晴。
惟天尚不甚冷。
黄昏，理日记讫，复整理一月份来信。
去岁残存之来书，亦逐一加以整理。
晚饭后，无为，至八时顷，就寝。

二月五日  星期六  晴、晨午两次飞雪


废历正月十二日，立春。
天已放晴，日出，天奇冷，为去冬以来所未有。不能写 作，脚跟复绽裂，卧床暖脚而已。
税所吴所长昨夜回，约彼与全所同志晚饭。
五时，命厚祥找保长弄伏，明日毅儿往厂。
六时，吴所长暨所员四人来，并约施、茆二君晚饭。
交通适至，据云一路涉水甚苦。收到戈扬、寒松、钱璎及  张良来书。寒松函谓，停止一切杂排物，以全力使《新知识》 新年号早日出版。又收到《拂晓报》、《新民主报》、《新路东  报》 一卷。单册有盐阜出版社所刊黄其明剧本《生死同心》及  《拥军词》二种。《先锋》 一月号及第三期《文娱》,四师《大  众》四卷四期一本，又《江海报》二份。本期《盐阜报》电  讯，盟军已在罗马附近登陆。
八时许，人散。余乃补致寒松、钱璎二信。

二月六日  星期日  晴


早饭后，毅儿往厂，伏子以路不佳，坚约一人拖，无如何 也 。
天仍冷，不能写作，足痛。
除帮同照料云儿外，惟漫阅昨到各报纸而已。《拂晓报》 一月一日印四张十六版，总结一年工作，殊有价值。《新民主  报》载淮南邮例，拟剪寄毅儿。《山东时报》 一石印生产漫画  甚 佳 。
午后，读《先锋》,不数页，舍去。
印厂在杠子，离此约五十里，估计下午三时毅儿可到达。 晚饭后，天仍冷，早寝。



二月七日  星期一  睛


天仍甚冷，不过较之前昨两日，已较称和暖。
后面圩河中有冰，厚祥与小鬼打取一缸，留作食水。
就最近三日所书大纲，整理日记成。
茆先生介绍老许先生家一女佣来。
午后，函王云波先生，催其制小云梨刨。
送毅儿车夫回，带来毅儿信两通，李忠同志一通。
公司实警队准备明日玩灯，今天准备甚为忙碌。
晚间，交通来。收到《盐阜报》及《盐阜大众》。又寒松  同志信，谓曹主任十日将来报社，作二三日小住，约余前去。 又钱璎信一通。苏德战场战事仍在北部进行，攻克肯雪普城， 进入爱沙尼亚国境。美军已在马绍尔群岛登陆。
以赶稿关系，余不拟赴报社，当函复之。

二月八日  星期二  睛


夜起，灯下作书与寒松同志、曹主任、钱毅与钱璎。
早饭后，交通回报社，在前案，距此盖七十里云。
整理《敌后演剧四讲》材料，准备写作。
至税所漫谈，同志等以柿饼数斤见赠。
午后，公司中人玩灯，携云儿前往，略观即回。
整理床位，调理房间，至五时许竣事。
收到唐县长来书，云废二月，仍将送文工团来受训。
以今日元宵，乡人多燃天灯，执火把行田中，曰“烧虫”。



二月九日  星期三  晴


晨，拟去八大家，以足裂，懒，未能成行。
旋赵清心、苏焕卿两同志自八大家来谈。
午后写信与张克威、钱璎、华应申、张良。
实警队来院内玩灯，以烟十包慰劳之。
天已较暖，似可开始写作矣。
以晨起过早，晚饭后小休即就寝。
晨灯下，作复唐县长一书，后又追记一纸。


二月十日  星期四  晴


天未拂晓，即起床，漱洗。
拟往八大家，预计本日交通将来，不果。
厚样随灯队到太平湾、传套子玩灯。
小鬼昨请假回，云今日上午回，迄未见归。
午后，函钱毅，未完而交通至。
据寒松同志来函，《新知识》已决定为盐阜、淮海两区刊 物，今后内容，势将变动，加进淮海材料矣。又钱毅来信，厂 中已开会，决本月赶出新年号，如不及，决开夜工完成之。钱 璎亦有函来。张雁《江北话新文字方案》亦收到。报载，红军 一线离新国界只五十公里，马绍尔九十余岛全为美军占领。益 林元宵由阜宁文工团演出新淮戏《路遥知马力》,筹款优抗， 票价最高五百元。
当写完钱毅一信，又复寒松一信，交其带去。
罗式庵先生来谈，关于公司土地税事。
黄昏，厚祥始自袴套闸回来。
晚饭后无为，小休而后就寝。

二月十一日  星期五  晴


拂晓前即起身。
早饭后，至税所漫谈，并托买烟。
函车载同志，并寄《杂感》、《杂诗》印本。
午后，至税所取款三千元。
归后，写信与赖少其同志并寄木刻文印本。
鲍墩裘七瞎子来总公司，希原请之为云儿算命，盖江湖之 流也。余前听柏老唱《华成记》 一段，盖即彼与陈道人所编。 陈已物故，故予请其一唱。彼以在公司内，且惮于过去公司淫  威，不肯唱。强之再三，谨略唱“种棉”数节，无关公司也。
晚饭后，复托柏老往商，强而后至；然仍只将“种棉”一 段唱完，至“缴租”部分，即不肯再唱。按就余所知，种棉前 尚有公司创办，朱庆澜、张佩环打海堆两段；种棉后尚有缴租 (以唐大爹爹在八大家收花为中心)、张稽核造屋、买汽车、装 电话、与阜宁县关系、剿匪一直到战起、千秋港登陆诸节。
余所得知者，为“种棉”及“张三少”前部。种棉极唱锄  草、拾花之苦，工头之可恶，七、八月大水之为灾。“三少” 一段，则极写其威势，使道路侧目情形；足见主佃间之诸多关   系及民情风俗。惜此人不肯唱其全也。
观公司放纸汽灯升天，未成功。
与施先生谈公司故事，至九时许就寝。


二月十二日  星期六  晴、下午风

天色初不佳，早饭后始见开朗。
与小惠、厚祥随玩灯队同往八大家。至团洼，彼等玩灯， 余等乃先行，径往八大家。
在孙日昌店小歇，即去桥头浴室沐浴。
出浴室，与车鳞同志遇，约往合作社午饭。
彼刚自县府来，据云敌已将江苏分成三省，我盐阜、淮 海，彼作为“淮海省”。现准备盐阜由南部队来扫荡，淮海则 由北部队，先分扫然后合扫。现调动已竣事，伪军亦改编就 绪，惟尚无行动。以此，青纱帐起前，仍须充分防备也。
旋去看宋俊老，据云张稽核废历正月底将回，惟公司改组 势在必行。彼二月初往沪开会，即为此一问题，并谓董事会已 内定张屏庵为总经理云。彼并以印度香两匣见遗。
复至孙家购日用品若干，价昂极矣。
至公司访苏部长，值往三区，不遇。访朱医士。至王云波 先生家小憩。又以一百元，托其预定木刻刀。
抵家，天已暮矣，时玩灯人犹未回也。

二月十三日  星期日  晴


早饭后，作书与师长、戈扬，又函钱毅、钱璎，并寄枣钱 璎，旋又函戈扬寄印稿。
午后二时许，交通来。收到钱毅寄来印件与信、钱璎信、 三分区一读者信、陈辞书信，又孔方等记录师鲁工团历史长稿 并函。当将孔等一函再转毅儿。
得胡考同志自三区来电话，知其已自沪来，约定明日往八 大家与之碰头。 一时后，义得其自八大家来电话，当嘱其即来 我处，晚饭顷，始到达。与彼同来者有一马君，系来此经营棉 花 者 。
晚饭后，相与漫谈别后事。据云，最近上海敌伪又捕四百 余人，章锡琛、夏丏尊皆不免，鸳鸯蝴蝶派作者秦瘦鸥亦不 免，前军鲁工团白沉亦被逮。
以烟斗及烟、糖果、日记册见贻。
八时后，送彼等归寝，余亦就寝。

二月十四日  星期一  晴


胡考同志决明日往县府转师部，为其致函车磷同志，托其 向区所找通讯员送，交程锦章同志带去。
厚祥病眼，亦托程代购沃古林药水。
公司约陪胡考同志及马君吃早饭。
饭后，彼以此行真正任务见告。并抄示所作旧诗、填词， 又以在沪所写长诗示阅，盖预备刊诸杂志者。
又为彼找陈家庆作车夫，推彼往师部。
下午，惟漫谈而已。
晚饭后，为彼作通行证，又分函唐县长、师长、副师长、 戈扬同志、洪参谋长，交彼带去。
夜，飘雪，惟吾已在梦中矣。


二月十五日  星期二  晴


夜间，车夫陈家庆被找来。晨起，即与之接头，送胡考同志南去，他很高兴。旋即写信与车磷同志，交考兄带。早饭 后，彼即动身往县府。
本想和他同去八大家，以风大而止。
早饭后，整理杂件，与马先生漫谈度过。
已入“七九”,天气特奇冷，执笔维艰。
烟将完，写信托柏老至孙日昌处取烟并枣。
写信与廷骧，半年不通音问，不知家中已如何也。
续写信与刘琼，以过冷未成。
晚饭后，惟与马先生谈上海近事而已。
六区区长李青山同志调涟东教书，阎素同志继任，闻明日 将在八大家就职；李亦明日去，路途遥远，不及往送矣。
九时许，马先生辞归室，余乃就寝。
晨，程锦章同志回，知胡考同志交通员已找到，车麟明日 来此，沃古林药水买来，“小钢版”五十元。
诸报告至今未能执笔，殊为焦急。


二月十六日  星期三  晴


晨饭已九时，旋即作书。函戈扬，寄《阿金》诗原稿。函 华应申、赵平生、张良。又函钱毅，并附日记册子去。
午，交通来。收到《盐阜》、《江海》、《淮海》及《战斗》 报。又钱璎及毅儿函各一。又曹主任函，已到报馆，即将返行  署。谓时局安定，将成文协，约余负责。当函复，待南去  面 谈 。
得知胡考同志昨日宿报社，未至县府，不知何故。
报社有四月南移讯，余或亦将离海边矣。颇思将阶级变化 一剧尚缺之素材，加紧搜集之也。当拟具幕表，检查遗缺——人物和事实。
今日天气仍甚冷，河冻，惟较之昨日已趋暖。
晚饭后，与马君漫谈，直至九时后，始就寝。


二月十七日  星期四  晴


天气仍未转暖，执笔手仍僵硬。
午前上街看车磷同志，仍未来，不知何故。
饭后，以冷，乃偎于床，至四时始起。
写致刘琼书，数行又止，不能成。
小惠整理《江淮》、《盐阜》剧录，今日已竣事。
晚饭后，亦惟漫谈而已。

二月十八日  星期五  晴


天气较昨日更冷，写作遂又无望。
早饭后，惟整理藏籍，与马君漫谈而已。
忆及昨日理发忘记，补识于此。
小鬼母亲来探访其子，嘱招待之。
李驼子来，带来鸡三只，九斤，凡“小钢版”三百六十 元。
饭后，厚祥又将柏老所携一只购来，二斤，八十元。
命小鬼将柏老一只卤以待客，因小，且生蛋尚早也。
据公司中人言，张稽核大有抗不交待之势。
来函着同人后援，拟就书寄来，嘱同人签名寄沪。
与马君漫谈“二万五千里”诸事。
晚饭后，与马、茆二君漫谈至九时寝。
小云似不舒，上床后不能睡，只得复起床。


二月十九日  星期六  晴、冷


云儿体仍不舒，判明为伤风，且咳；粪多奶片，显系消化 不良：以鹧鸪菜服之，未见愈。夜间因呼吸不灵，吵甚。
车磷同志来，作短时间谈话。
午饭后，交通来。收到《盐阜》、《江海》、《江潮》、《淮 海》各报。《江海》为红印革新号，仍是油印，内容为：吉洛  《本报的革新》,地委《关于改进江海报的决定》,吉洛《过去  的一年与今后的一年》,及粟裕师长《我们去年在苏中做了些  什么,今年还要做些什么?》 一长文。副刊载吴蔷《收获》等。 据《淮海》所载，邹韬奋如已来根据地，当在军部也。
收到苏中报社寄来所印《在延安文艺座谈会上的讲话》两 本，又一函，要社每月发《新知识》四千本，最低限度一千五 百本。惟总印仅一千七百份。当将函转寒松同志解决。
收到钱毅十四及十七日自厂所发函件，骆耕漠报告已印成 二十面，《生的意志》单册亦装来，下部一0六面全部印成， 月内可以出来。此外附回杂件亦不少。
收到寒松信，约为《盐阜记者》写稿。张良信，关于《新 知识》信件邮票事。钱璎信，告知近况。
三时，胡考同志回，带来唐县长信、副师长信。唐信附至 区所领布款信，张信通知胡考同志住此，经济由我处拨付至师 部报销事。
晚饭后，写信与洪参谋长及黄师长，又钱璎、钱毅信。又 为胡、马捐华北灾款二千元作书致寒松。马明晨往千秋港，为 之写通行证并致阎区长书。往车磷处及税所漫谈。


二月二十日  星期日  晴、冷


数日来，以今日为最冷，终日几不能执笔。
晨六时，将各函交交通带社，旋即布置马庸同志行。 至合作社看车磷同志，彼即往八大家。
午，施先生往八大家，函朱、陈医士，为小云索药。 云儿今日伤风更剧，深恐成病，殊为忧虑。
风大，冷，日光几无暖气，坐室中如在冻中。
晚饭后，冷不能耐，即上床睡，不过七时许而已。


二月二十一日  星期一  晴


本日上午较转暖，下午很冷，不能写作。
晨饭后，开始写报告《敌后演剧四讲》,迄午而止。 施先生回，为云儿携药来，并附陈医士函一通。
午后续写报告，至二时许，以冷而罢。
此后，惟与胡考同志漫谈而已。
云儿昨夜眠甚佳，较好，惟咳又甚。
赵诗老白三区回，与胡考同志前往访之。
晚饭后，无为，至八时许遂寝。


二月二十二日  星期二  晴

今日天气已正式转暖矣，惟河中有冰，乃打冰吃冻。 以今日交通将来，晨饭后即开始写信。
十一时，胡考同志接马庸先生自千秋港来电话，嘱其立 往，同返河南。不知何故?当备快车前去，余嘱其提高警觉。
午饭后，仍继续写信。
约三时，交通来。收到《盐阜报》、《盐阜大众》、《盐阜记 者》、《淮海报》、《战斗报》。收到柔坚信及大幅(十六开)拥 优木刻拓本、《新知识》六期封面、车载同志信，附郭力军评 《路遥知马力》稿。寒松信，并转白桃寄来章枚《给某文艺工 作同志》与计超《苏北青年的方向》二稿。又给胡考信，效良 报稿《忆扫荡中的断片》。又钱璎信一件。钱毅信二件，又附 印本三版，白纸簿十册等。
因交通明晨回，又继续写信。
至黄昏，共成信十余通：师长及洪参谋长、副师长、唐县 长、骆处长(寄印本)、白处长、戈扬、车载、柔坚、陈辞、 吴蓟、钱毅、钱璎(信一封、《碧血花》 一本、枣一包)、艾 社 长 。
晚，移床，阅报，至十时许就寝。


二月二十三日  星期三  晴


今日天气仍极冷峻。
早饭后，交通回社，乃将各件交其带去。以毅儿关于校字 问题待复甚急，嘱其先往杠子。
通知徐昭甫先生，请其在余行前，结束账目。
午三时，收到副师长送被与胡考同志书，匆匆代复，并略 论关于最近戏剧倾向问题。
晨函陈医士，索得药水，治云儿咳嗽。
全日几在百无聊赖中度过。




二月二十四日  星期四  晴、风


夜，大风起，天气愈趋冷。
不能写作，漫阅杂书而已
云儿食药，今日咳较好转，
下午：三时顷，胡考同志自河南回来。
漫谈其渡河以后事，并为之料理居室。
晚饭后，以胡考同志嘱陈家庆明日送信与副师长，为之作 通行证书.
灯下小休，旋即就寝。


二月二十五日  星期五  晴


风止，惟天气仍极寒冷
驼子自小街来，购其鸡三只，鸡蛋五子个，共六百四十 元：鸡价自四十涨至四十五元，鸡蛋亦自四元涨至四元半。市 上肉价亦涨十元，每斤已达四十元。
余蓄鸡达十一只矣。
午后，交通来。收到《盐阜报》、《参军快报》及最近《拂 晓报》。又师长信，谓敌人尚无动静，今春或可“粗安”,约余  往组文协。寒松信及《苏联文艺》第七期，又铅笔、钢笔头。 报稿两件， 一关农村剧团。钱毅信二通，目录样子，启事稿， 曹、骆二文抽印本，既印单张。《新知识》月杪可竣事矣。
当将抽印本卷寄曹、骆，又各折一份寄师长。又将李隆单 篇印本寄去。写信给师长、曹主任、寒松、张良、钱璎。后又 校改目录，拟广告，函钱毅，至晚九时竣事。
小鬼水伯渔今日辞歇，来此恰恰七个月整。
公司中人扎一风筝， 一和尚， 一女人，携手同行；午后放 之空中，甚有趣。此外又有“百足”,亦很好看。祥儿则扎一 八角，随人众放，兴趣甚高。
函件写讫，遂就寝。


二月二十六日  星期六  晴、冷


晨四时一刻起身，清理今日应发出各件，旋交通员起，乃 交其分别带至工厂与报社，时天犹未明也。
五时，小云醒，今日咳已较好。
今日——废二月初三日——为小惠十七岁生日。晨乃食 面，又命厚祥择一鸡宰之，备晚饭时吃；又尚余二咸鱼，亦食 去。
至税所漫谈，得悉周均船已在信阳收口，仲惠先生或在  船，则一二日内可归矣。又闻前日风大，绔套一船收口未成， 倾覆，船中人全葬海底。船甚大，不知是那家船也。
归后，阅苏联剧本李翁诺夫《侵略》数页。
下午，公司结粮账来，布账来，拟明日领付之。
看徐会计放长丈余之布制“鲢鱼”及三十二节之“百脚” 风筝，鱼身布过重，不高，线且累断。据云曾放过一屋大八   角，人力拉不住，以机轮转动，线触人家烟囱，辄被毁。每放   一次，烟囱被毁数家。对风筝，其兴致颇豪。
余惟与胡考同志漫谈面已，寒不能写作也。
详读昨来报纸，检地图核对之，至天晚。
晚饭后，小休即寝。




二月二十七日  星期日  晴


晨起函阎区长，退拨粮单二底，又总核至二月度，请予拨 小麦五千四百斤。又领制被布款抗币一千八百九十元。预备带 往八大家，万一不遇时可以留交。
晨饭后，着祥儿往税所领抗币三千元。
九时许，与胡考同志、茆先生、小惠、厚祥，同往八大 家。值李区长尚未行，住在街头，乃进人小坐。知彼二三日后 即行。阎区长现住公司内，乃至公司，介胡考同志与阎，并解 决粮款问题。
至王云波先生家午饭。
旋至合作杜，车磷同志下乡，乃去洗澡。
物价又高涨三分之二。仅至孙家结束欠账，并购茶叶、肥 , 皂数事，又以“钢版”七十元买得一日历(去岁十四元)。此
外诸多物事，几至不敢问津。
至公司，领得拨粮证、款，并供给费(十二月、 一月)及 实物，及朱医士为云儿所配药水。值老大所介小鬼被领至，遂 将各物交彼等挑负同归。
抵家，收到车载同志及唐县长信。唐信谓下月十日前后， 将再送文工团来整训，顾余将南行，势不可能矣。
晚饭后，疲乏过甚，早寝。

二月二十八日  星期一  晴

晨，函唐县长托阁区长转，又寄印本与车磷同志，并寄印 本与顾希老书，分别托人带去。
余惟与胡考同志漫谈而已。
午后二时许，交通来。收到《盐阜》、《淮海》、《盐阜大 众》,钱璎、戈扬信，章枚剧本《参军路上》,滨海剧团剧本 《送哥哥上前线》,陈辞信。钱毅信并所印杂志两版及年画，就 其所述，杂志至昨晚排工已完全告竣，印工则尚有三版及封 面；估计三日内当可完成出版，若突击月终可完，然未必可 能了。
寄“小钢版”三百元，慰劳工厂工友。
又复钱毅、钱璎(昨将彼所存伪币六百五十元，以相等价 格兑得抗币，今日寄去，使彼往八滩买布)信，并交交通 带去。
阅报后，至税所，因闻有船进口，托其购烟买枣。
晚饭后，与胡考同志漫谈欧洲问题至夜。

二月二十九日  星期二  晴


本年闰，今日月杪矣。
晨饭后，至税所，烟船尚未来报税。买桂鱼二条，实即吾 乡之所谓鳜鱼也。又购糖三十元制鱼，不盈握，且大半面粉。
陈家庆自副师长处回，旅部又已西移。
午，厚祥又复市得一鸡归。
作小眠，不能人睡，终复起。
为胡考同志检出苏德战争以来几个主要文件，因彼拟为 《新知识》写一文也。
晚饭后，疲乏特甚，不知何故，早寝。
匆匆一月又过矣，竟未能有成绩，殊为苦恼。




三月一日  星期三  晴


晨，胡考同志再往河南。
早饭后，续写《敌后戏剧四讲》。
大学尖交通回，知敌日前至大学尖，烧去南通大学基产处 屋宇十三间。又携回顾希文函并稿《江北话新文字的研究》, 拟寄张雁同志先行审阅。
两至税所，人皆不在，大约查船去矣。
午饭后，张仲惠先生夫妇自沪归返。据云《时代》已封 禁，汪精卫已死，不知是否确实。
旋又续写《敌后戏剧四讲》至黄昏时止。
晚饭后至税所，已为余及胡考同志购“天坛”烟二条，当 即取回，惟价格尚不知。
近八时，就寝，未能赓续写作。


三月二日  星期四  晴


以交通今日将至，作书寄师长、戈扬、张雁、寒松。又将 顾希文稿寄张雁同志校阅。
仲惠先生以自平生同志家携来之《俄文字典》二本、铅笔 二支、小刀一把托转，又告其夫人近况，乃作书详达，并将各 件附去。前假彼之小丛书，亦包扎一部分先还去。
读李翁诺夫剧本《侵略》全四幕竟。
薛尚实同志妹—与仲惠先生同船来——来谈，详及上海 近况。悉×××早叛变作汉奸，将一师服务团团员开列名单呈 敌方，故精减返沪者颇多被捕。
上海情形甚混乱，《葛嫩》又由费穆导演演出。
至税所漫谈，询以仲惠先生所携物纠纷之源。
交通迄未至，不知何故，或又值老油条陆寿喜班也。
作《敌后戏剧四讲》,只尽数行。


三月三白  星期五  晴


薛同志晨去，起身后为之作书与阎区长、车磷同志及唐县 长，解决沿途关系。
灯下(四时顷),读《苏联文艺》七期上拉甫涅列夫短篇 小说《茶玫瑰》,写性格甚佳，不愧为大家风格。
晨饭后，薛同志辞去，送之桥头。
归后，因书箱混乱，乃详加整理。
徐昭甫先生送日历一份来，重一份矣。
十时，柏老来，携带昨日报纸，原来交通昨至八大家即 回，烂污大拆，至信件全未能发出。
计收到《盐阜报》、 《江海报》。赖少其同志寄来油印本 《第一张木刻》。投稿一件。钱璎函。钱毅函，附来印好各件， 除封面外，全已完成，大约三月总可以出版也。
又，《党的文艺政策参考资料》油印本亦装来五份。
《江海报》在连载《清乡的一日》征文稿。
胡考同志自河南回来，同访仲惠先生。
全下午，几全耗于为仲惠先生与税所纠纷事料理上。因其 所乘船犯税所章程，而张以牵涉其本身，甚不快。经调解后， 罚船家“小钢版”五万元了事。因带有军火，实从宽处理也。
晚与胡考同志布置明日为仲惠夫妇接风，嘱厚祥明日侵晨 与陈家庆前去八大家买菜。



三月四日  星期六  晴


五时半起，嘱厚祥与陈家庆往八大家买莱。约十一时回 返，计购菜凡九百余元，益以杂支， 一千元始可敷用。
为小惠检《剧录》补充材料，彼今日可完工。
午饭后，开菜单托厨房做菜。
二时，唐县长来电话，彼已抵达八大家，明日开参军大 会。当约定明日与胡考同志前往。
与胡考同志至税所，知周船罚款昨已送来。
晚，宴仲惠先生夫妇及徐昭甫先生。饭后，相与谈华成问 题，直至夜十二时，始略进食，而后归寝。

三月五日  星期日  雨霜


夜，大风起，雨霾，四周不见屋，殊不利农家。
早饭后，势难践唐克同志约，乃电话改期。旋仲惠先生亦 与之通话，知大会展期，约其来此。当决定午后来中五区。至 下午二时，复接电话，以开会不果来。
午，交通至，知上次系蒋斌同志便带至八大家，非交通 来。收到《盐阜》、《淮海》、《战斗》及《盐阜大众》各报。又 盐阜出版社新剧本《参军去》一册。又钱璎函一件，谓毅儿今 日可回；但待至晚间，迄未见归。
写稿，不数页即止。作函致钱璎、寒松、黄师长、长江 同志，以备明晨交通员携去。
晚，仲惠先生约饭，饭后小休，访吴所长，询至八大家 事。



三月六日  星期一  晴


晨饭后，与胡考同志及厚祥往八大家访唐县长。
彼住西五区公司内，当约定月半同去师部。彼今午往五汛 港，参加明日之万人大会。八日回返，九日在八大家开参军大 会。十日来中五区，而后返县署。余与胡考同志则十五日去 县 府 。
十二时顷，钱毅自厂回，抵西五区。杂志已出版，带回四 十册。当分送唐县长等若干册，并约定方敏同志写农村剧 团 文 。
午，鲍义门先生约吃午饭。
约四时，在街头略市物，即步行返，抵家天尚未黑也。
税所又为余购“天坛”烟三条来。
晚饭后，殊感疲惫，无为。
《新知识》自付排以至出版，凡达四阅月，至今日始告结 束。




一九四四年


三月七日  星期二  晴


晨饭后，清理毅儿携回之三千单页稿纸，系就印画报空隙 部分纸张所印者，半数为光连纸，半数为油光纸，用毛笔写 作，最为合宜。
封寄张兆铨、陈继尧、杨坚吾三同志《新知识》,均托税 所 转 。
封寄装余单页与顾希老及赖少其同志。
与毅儿清算本期稿费，约当四千元，并函社说明发给标 准，并开须寄杂志人名单。
午后，以《阿金》尚有剩页，为戈扬装成九册。
余惟在与胡考同志及毅儿漫谈中度过。
晚饭后，因疲惫早寝，在云儿先也。


三月八日  星期三  晴、风


今日“三八”妇女节。
因交通下午将至，漱洗后即作书，分致方徨、江星、常 工、平生、戈扬、寒松、应申、洪藏、钱璎、林珏、柔坚、其明、白桃、张良、师长、参谋长，至午饭时告竣。
午后，天更冷，不能写作。
仲惠先生昨假《生死同心》,今续假《到北极》去。
三时许，至桥头看交通，久久不至。
四时，交通来，收到《盐阜报》、《参军快报》 一至四期、 寒松及钱璎信。苏、芬已进行谈判，芬兰似即可退出轴心，北 欧情势将因此发生变化。
读报，所记爱民诸节，宛如读《镜花缘》之君子国也。
晚饭后，整理各件交交通明日携回。


三月九日  星期四  晴


昨夜唐县长自三区来电话，说今晨至八大家，但胡考同志 都不打算去。所以，晨饭后，将顾希文两稿单页，检交仲惠先 生，托他带去面交顾老。
将毛主席《财政问题与经济问题》借予仲惠先生。
十时，唐县长自八大家来电话，询问去否。
午饭后，小眠二时，至三点多钟起身。
今天天气特冷，脚复胀裂，不能写作。
晚饭后，足痛更甚，乃着女佣烧水泡脚，橡皮膏已不多， 未敢敷用，乃早上床。

三月十日  星期五  晴


今日天气仍极冷，未能写作。
函范政，约写儿童剧团专稿，并函章枚同志。
午饭后，无聊甚，惟相与漫谈而已。
五时许，唐县长来，云昨大会甚佳，参加者近万人。
晚饭后，漫谈，至十二时始克寝。
行期日近，稿未成，焦虑殊甚也!


三月十一 日  星期六  晴


晨起后，唐县长来室漫谈，旋同至仲惠先生家早饭。
饭后，彼与仲惠先生谈公司问题，我回室写报告。
十一时，吴所长来，与之同访唐、张及胡考同志。
饭后约唐县长摄影，希原抱云儿摄一幅，我与厚祥亦各抱 云儿摄一幅，毅、惠合摄一幅，阳光甚好，但不知结果如 何也。
唐县长向公司购花百担，手续完后，与之同上街漫游。归 后，彼等打台球。
交通来。收到《盐阜报》、《参军快报》、《江海报》。又吴 蓟、戈扬、寒松、钱璎信。戈扬函告知暂时不返军部，新华分 社并将扩充人员云云。
与唐县长谈淡文化区划分计划。
晚饭后，去仲惠先生室漫谈，喝咖啡，至十时顷，始各回 室就寝。我以疲乏，着毅儿代复各必要函件，明早交交通携 去。又着小惠写信给社中领墨水。

三月十二日  星期日  晴


早饭后，唐县长返大墩子，约定我与胡考同志十五日晨动 身到彼处，十六日同南行。
近日咳嗽殊甚，体极不舒畅。
清理去今两年出版淮戏本子，准备一细读。
午后，倦眠二小时，起身后续稿。
晚饭后，无为，早寝。


三月十三日  星期一  晴

晨，收到赵清心同志还来《一一五师》 一本。
为毅儿看《书录》续稿。
为小惠看《根据地戏剧书录》稿。
十一时，收到唐县长信，谓接行署通知，参军即须总结， 约延至二十四日同行，当复去。并作书与赵清心同志，又给王  启宇同志—-请征约阜东各区农民剧团稿。
午饭后，续改小惠稿至夜九时尽。
又为毅儿看《战时的苏联演剧》稿。


三月十四日  星期二  晴


早饭后，续为毅儿点定《战时的苏联演剧》稿，约当五千 余言。小惠《剧录》完全看竣，当在二十面以上，又再至报社 中一一著录，数量可至一千，不可谓不多矣，惟可称者极鲜。
写信与钱璎，借《苏皖边区风谣》与吴甫同志。
午后三时许，交通至。收到《盐阜》、《盐阜大众》、《淮 海》、《战斗》各报。社寄墨水一瓶。函件有白桃、平生、李 太、钱璎各一通。白桃函告知南面情况严重，嘱缓行，彼等已 移来阜东。 —函系昨日自行署所发。
五时，唐县长函又至，所述较详：“现时涟、淮各据点， 集敌二千，骑五百，汽车五十辆，可能扫荡我涟、阜、淮一带。师部机关、旅及行署，均移来阜东。”亦嘱缓行。
晚，吴所长来访，谈情况事。


三月十五日  星期三  晴


连日以感冒性咳嗽甚剧，精神极不舒。
晨饭后，整理数日来日记。
昨海船进口，有“大英”烟一盒，吴所长劝予留下，余以 价昂，未留。晨又嘱陈同志来，以其好意，乃以一千五百元抗 币留下，价较市低贱。拟留待南行时赠黄师长。
午后，函朱医士，为云儿取药水，盖欲继续为之化痰 也。——交柏老带去，并托柏老买鸭。以余感冒，实寒火不清 也。现食甘桔汤，然未必有效。
录《苏联文艺》中材料，原书即将还社。
晚饭，仲惠先生约同食，并出其所作《劳资合作草则》商 讨。就彼之本人立场言之，可谓已大有进步。但就我辈立场 言，劳动者殊未免太苦。彼坚主余与胡考同志提意见，但未必 能接受也。与胡考同志约，明白姑一试提。
归后小休即卧，旋又起，再寝，已十二时后矣。

三月十六日  星期四  晴

晨饭后，因后日为仲惠先生三十二岁生日(废二月二十四 日),与胡考同志商送礼一份。当电话三区，托其代买面二十 筒；旋又交抗币五百元与柏老，托其在八大家购买礼物。以女 佣之一要返家，并托其设法找前在张家工作的陈妈。
往看门外广场所搭土台，今日有话剧团来演戏。
约十一时，八大家话剧团至，并来访。彼等今午参加参军 大会，将演出《参军记》与《参加去》。
饭后，大会开始，先为高跷戏，旋开会，最后演戏。技术 甚差，男扮女尤令人不耐，唱做均不见佳。至五时顷始散会。 会后彼等即返八大家，故意见未能如约告彼等。
晚饭后阅《苏联文艺》二短章即寝。

三月十七日  星期五  雨


晨五时起，颇有上八大家意，为希原所阻，不然势必成 “落汤鸡”,因七时后即开始雨，至午而愈渐大也。
收到合作社转来车载同志十二日自东坎所发书。
封寄《苏联文艺》三、七、八三册，预备今日交通来带还 报社，并将八期所需材料全数录出。
看胡考同志《文艺的大时代》稿，为《新知识》下期作 者 。
午后，复看小惠戏剧《书录》,约三时毕，交付彼抄写。 又为钱毅看新作《书录》,家中藏书，彼几著录尽矣。
读《拥军词》、《开明三老》、《参军记》三剧本尽。
仲惠先生约吃晚饭，饭后相与谈鬼，至十时始回返。
以雨，今日交通卒未至，情况不知如何矣。


三月十八日  星期六  晴


天将明，即起，时雨已止矣。
早饭，仲惠先生请吃面，彼今日生日也。
收到张兆铨同志谢赠《新知识》书。
函唐县长，并写寒松、钱璎、车载信。
午饭后与毅儿谈《戏剧特辑》报告问题，决系统地找稿。 写信与副师长，托其找七、八、十旅戏剧活动文字。拟一电托 其拍与一氓，要淮海区戏剧报告。又函白桃，要关于盐阜农村 剧团报告。收稿期改四月十五日。
写好后，收到白桃十六日发书，情况仍严重。谓已寄来黄 其明《路遥知马力》,及阜宁文工团概述，又章枚评《盐阜区 文艺活动》。惟均未收到，或在报社中也。
迟至五时许，交通竟不见来，可恶之至。
晨函寒松，系询问下期《新知识》付排日期。
近六时，交通始来。得悉工厂昨冒雨移回同益堂，编辑部 今日亦移至六垛——五垛。情况较前严紧，各据点增兵。与白 桃同志函所说“再严重下去，将分散”,恰相符合。
今日收到来件不少，列目于次：
报纸——《盐阜报》、《参军快报》、《淮海报》、《江海报》 (三份)、《拂晓报》(一束)、《苏中报》(第一至二十期合册， 久盼不至者),又新旅所刊《儿童画报》(第二期)。
杂志—— 《大众》(淮北，四卷五、六期合刊)。
书册— 《戏剧杂要集》(三，山东文协刊)、《整风参考 材料》第二集(三师印本)。
函件——白桃、寒松、平生、张良、钱璎(二)、章枚。
稿件    黄其明《路遥知马力》、《阜宁文工团建设经过》。
章枚《三年来盐阜区音乐工作的回顾》。钦人《略论剧人的修 养》。
晚饭后，刘乡长昆芳来信，催提五千四百斤公粮小麦，当 函复，催促公司去取。
师政治部，已移至淮海，惟师部不知所在。
灯下阅报，苏中粟师强袭车桥(苏北、苏中交通要道), 系六日攻克，前后凡经三天。计攻克五十三座炮楼，敌四次增 援均被击退。共毙敌六百余人，俘敌三十六人。毙伪一百五十 余人，俘伪二百五十余人。我伤亡仅占敌六分之一。可见敌战 斗力已空前低落矣。此种胜利，实为敌后所仅见。此番扫荡之 将来，盖即敌对此役之报复。
补作二信， 一寄寒松同志， 一寄钱璎。
十时就寝，因小云今日午间大咳后，顷又大咳，乃起身。 再就灯下改写唐县长信，又作一函与张良同志，并继续看报， 至二时。时小云与希原早并入梦矣。
旋又读黄其明《路遥知马力》,至三时尽。此剧无情节， 无结构，无性格，杂乱无章，远不如《照减不误》。拟不用。

三月十九日  星期日  晴


昨夜睡约二时，至五时顷即起。
留一条与毅、惠，即单身往八大家。
至医药处，陈医士尚未起，将云儿咳状告之，恳其配药， 先交柏老带回。据云无大关碍。并云，鲍义老昨自河南回，彼 方并无情况。
往市，市街甚为慌乱，据云昨晚有谣言。
在摊头找得柏老，托其带药。并约之至一茶店，食烧饼油 条充早饭。又买海蜇一斤，交其带回。
至合作社找车璘，尚在鲍墩未回。
到区署，阎区长已往县府。向单区员领垫被布，无有，彼 派人同至市购买，计厂布三丈六尺，合抗币一千八百元。
看李区长病。见其案头有咳嗽糖浆，询其何来，云县署有。当作一函与唐县长，请其给一瓶。值黄河同志今日前去， 遂托彼带回。并再函唐县长来取枪弹。
在区署，收到唐县长信，并所寄《阜东地图》 一小幅。又 阜东文工团一长函，报告其离此经过，以及商谈今后工作问 题，以至剧本等等。
再往市购物：为云儿买得布料四种(抗币一千元),为希 原买鞋料，为钱璎买梳，为胡考同志买墨。
访宋俊老，不遇。过“裕大”与陈博民谈，彼托买《新知 识》,允赠之，又托其补开前买烟发票。
遇施先生自三区来，约其同回，乃同至西五区公司。
至公司后一里王二僵子家找陈妈，彼近况似甚佳，无来佣 意。
再至公司，值朱俊老找来，坚约去彼家吃饭。
饭后，复至市买花生米四斤，斤三十五元“小钢版”(中 五区花生，索价四十六元一斤),又买芝麻糖四十元。
前六十五元之“新月”皂，已涨至抗币三百元。
旋回返公司，与施先生同来，值一船，乃搭至五段，然后 登 陆 ，约三时许，到达总公司。
至此，始洗脸，喝茶，休息，疲乏甚矣。

三月二十日  星期一  晴


驼子来结昨购鸡账，计二只，六斤半，合四百元；鸡蛋五 十个，个四元五角，计二百二十五元。总合抗币六百二十 五 元 。
早饭后，封寄五期杂志与陈博民及李区长。又寄抗币二百 八十元与区公所裴会计，盖昨买布借者。
女佣小丫头借去抗币一百元，给其公公。
高大队副为买面三十卷来，计抗币三百元。
得悉许庚鸿已自青岛返，曾托其买梨膏四瓶，乃嘱厚样去 问。云已带来，现在海船上，船下午可抵此间。
女佣大傻子忽在厨房大哭，谓其婆婆将死。乃唤其归，详 询之。似不可靠，然亦不愿强留，乃遣之去。
午饭后，找柏老来，托其往鲍墩找女佣，并以抗币一百元 赠之。三去其二，实忙不过来，且我又即须集中精力完成特辑 稿子，故非积极找人不可。
读黄其明《阜宁文工团》文及章枚音乐回顾一稿。
读《大众》四卷五、六期上苏堃《二流子》剧本，写得甚 好，且极现实。
至河边小步，渔船归棹者甚多，而海船则竟未至。
今日交通应来。惟迟至晚不见至，大约报纸脱期矣。
晚，阅读杂籍至夜十二时。


三月二十一日  星期二  晴


至税所与吴所长漫谈，收到陈继尧、杨坚吾同志书。又得 知最近因物价高涨，税率已经提高，平均约百分之五。
读《苏中报》粟裕发刊词，甚是透辟。
午后，沿堤北向二里许，迎得海船搁浅其地，因先将梨膏 四瓶取回，以免船到岸后，为别人抢去。同往者小惠、厚祥。
天气甚温和；俨然春日矣。
再读《苏中报》粟裕传，记其十五岁而后离家历史。
交通仍未来，或者报纸因迁地脱一期矣。
情况不知如何发展，甚为焦急!



三月二十二日  星期三  晴


晨，阎区长有电话来，谓敌昨已在扫荡淮安苏家嘴一带。 下午，东坎有敌机掷弹，死伤四十余人。是否来此地不可知， 须严加戒备。
小惠昨将《剧录》录好，近五百目，今晨为其订成册子。 毅儿读《堂 · 吉诃德》,今晨亦完毕。
小云咳嗽，大致又已痊可矣。
写《敌后演剧四讲》,至十二时仍不完。
午后，小眠，至三时始起身。
稍休，上街，见有二雄鸡在格斗，观者甚众。 一鸡系索篮 上，最健，据观者云，曾有一雄鸡，已为之击败而去。此二鸡 格斗又数十分钟，余始散去。
许庚鸿及周班长来找，云无款纳税，货不得起，托担保。 乃偕往税所说明，并作正式函为之负责，计共税银约六千余  元，展期二十七日缴纳。
黄昏，有情报：东坎共掷四弹，当场死十四人，二人重 伤，八人轻伤。湖垛、凤谷村，已为敌人占领。
晚饭后，收到李彬同志函，并托还公司板鼓。又寄回剧本 数份，前在此借去者。
灯下，函师长、参谋长、戈扬同志、白处长、唐县长。


三月二十三日  墨期四  晴

昨晚所写各信，晨起后略事补充。
罗主任转来师座十六日信，告知最近情况云：
目前由北增来淮阴、涟水之敌约三千余，扬州敌亦有部分 北开高、宝及盐城。估计敌人可能对我进行大规模之扫荡。我 部队、地方，现已进入反扫荡准备中。你可暂缓来师，并希稍 作反扫荡之准备。
又杨坚吾同志函一件。
十时，赵清心同志来，彼已调任师供给部副部长。
已，交通偕洪藏同志及钱璎来。云报社昨接地委通知，大 扫荡已开始，立刻停刊。今日社已分散，洪及璎来我处同埋 伏。现仅首脑部仍在五垛。
收到《盐阜报》、《盐阜大众》、《淮海报》、《江海报》。
又达明《参军》木刻，汪笑生报告《刘集老王妈》。
寒松信并托埋伏书一包，柔坚信，常工信，王维信——告 知戈扬已往淮海建立该处工作。
午，在仲惠先生处午饭。
三时，赵清心同志去，临行借去《在北极》、《大众》、《山 东文化》及《胶东青年》,共凡四本。
许庚鸿以火柴箱来——预备打埋伏。又买碗及调羹各一。 往税所访吴所长，谈最近情况。
黄昏，汪达之同志来，据彼告知，晨经报社时，师长有函 来，谓敌可能不来阜东，着照旧出版，然人已分散，事实上不 可能矣。 — 拟出油印报。
晚饭后，解决达之同志宿处，又将钱毅、小惠移至前面公 司居住。
以情况，昨书三函未发，仅复寒松同志一信。



三月二十四日  星期五  晴


早饭后上街买菜，宴汪、洪同志。
十时，有飞机掷弹声，公司中人相率避去。
阎区长来电话，谓苏嘴、凤谷村、湖垛一带敌已向淮海  去，盐阜区可免。据达之同志言，南京有敌一万，徐州二万， 或系三面包围淮南军部，未可知也。
午饭时，胡考同志得通知，立往合兴镇去。
一时许，达之同志亦往八大家，彼明日往四区。又取回前 寄来《新旅》 一文去修改。
三时，交通来。寒松信云，闻敌上午占东坎，但此间未得  情报，恐系误传。又云，陈洋增兵，亦不确。河南至今午止， 固丝毫无变化也。报社今晚移头庄附近。当函复。
又收到黄其明同志一信。
五时情报，晨间炸弹系炸长兴庄、八巨、沈家滩等地。
将准备埋伏书装满两箱，预备移出。
晚饭后情报：东坎昨日起，只准外出，不许进人，全部疏 散，故有占领谣传。八大家亦然，今日已只许外出，不许进人 矣，盖免过大损失也。
看《苏中报》二十一至三十期，朱克靖《回忆与感想》。 中五区人家，今日搬运者亦极多。

三月二十五日  星期六  晴、大风


晨起上街，市民已群下乡避飞机，物件搬运一空，状态殊 是凄凉 。
早饭后，张家亦全部避飞机去。
天色阴暗，风大，飞机事实恐难来也。
大学尖交通回，携来山东寄来《大众报》不少， 一大捆。 据云，尚有书报两捆，现在下港，无法运来。
因命小惠各检一份留下，载杂耍甚多。
又得一一五师宣传品多张。大幅有《毛泽东的故事》、《黑 暗的死路与光明的生路》、《请看日本皇军赫赫战果》、《毛泽东 与北斗星》,义日人反战同盟胶东支部宣传小画七幅。
与希原上街，并税所亦将迁矣。
赵清心同志自团洼来谈，以《毛泽东故事》 一幅赠之。
午后，又一情报：昨炸弹只掷在八滩，落圩内， 一草棚内 全家五人被炸死。惟据赵清心同志言，昨前案亦被掷六弹，伤 亡不知。
再情报：阜宁敌有撤退，现仅余鬼子数十人，伪军百余。 合兴镇鬼、伪昨开陈洋子，今又开回。
与赵清心同志研究公司问题。
宋主任自八大家来电话，彼已到达。约明日上午去彼处午 饭，大约对公司欲有所了解。
大学尖交通老郑来车藏书两箱、木刻一包、寒松书一包， 前往村野打埋伏，当给“小钢版”一百元抽香烟。
据赵清心同志言，十二部车左倬人家富有藏书，可往一 观。扫荡后当去访问一回。
晚饭时，收到阎区长信，谓淮安扫荡敌已退，阜东可安， 但须防空袭。
仲惠先生仍主宋主任上午来，电话去通知，但明日余与之 先洽，事实仍有必要也。
后赵清心同志去，余归小休而后就寝。



三月二十六日  星期日  上午晴、下午雨


早饭后，居停妇人在窗外大叫，人声继之嘈杂，最后众人 相率奔逃，不知何事。出视之，则又是避飞机事，据云不仅有 飞机声，且有掷弹声。事后始知实系风吹水缸里水声， 一佣讹 作飞机，致弄得一塌糊涂。
上街，仍清闲，并卖菜人亦不见来。
十时许，宋主任至，知师座有病，行动须用担架。彼已同 意余前函所说，由胡考同志编一画报。又嘱余等俟局势稍定， 再行回去。
相与漫谈至午饭时。
一点钟，收到寒松同志来信，谓接师座信，扫荡已基本上  结束。《盐阜报》决下月一日恢复铅印，并嘱洪藏、钱璎回去。 又说他明天来。
当复函，并欢迎他能来。
天突阴雨，迄黄昏时乃更大。
继续与宋主任等漫谈。
东坎被炸，实死六十余人。 一小学校有三四百学生，正集 合预备躲避， 一弹来，死伤甚多，余亦奔散。母亲寻子，哭哭 啼啼，真大悲剧也。
凤谷村邻近一庄上地主，上次扫荡时不受我劝告躲避，伪 团长至，反请客。其十九岁妾为之窥见，彼竟逼侑酒，逐地主 窗外，并在席次污此妾至孕。
彼有《过雪山》及地方剥削方式两稿在师座处，允给《新 知识》,当去函师座索取。
汪朱集此番被炸焚去。
顾希文先生来，并以《新知识》五期诗稿全部和韵见贻， 凡二十余首。
三时，唐棣华同志来信，托取在华成之埋伏。
又继续漫谈至夜九时半始散。
师座有并《盐阜》、《淮海》两报为一，置区党委管理下  意。彼又主报纸改用土报纸，杂志用好纸，并统一排印问题。 凡此，余等南行都将谈到。彼意画报可题《苏北画报》。
归后，整理杂事，作日记，至十一时寝。

三月二十七日  星期一  雨


晨间雨更大，乃在张室与顾希老、宋主任漫谈。
以全份《新知识》赠予宋主任，彼始终未得着也。
午后，阅伪方杂志《文友》,聊以遣时。
旋为钱璎看其所作剧本《好嫂子》,并给予意见。
晚饭后，宋、顾又来我室漫谈至十时。
天下午已晴，明日彼等均将行。乃就灯下作书复唐棣华同 志，明日并衣箱交其来人带去。作与杨芷老索稿函，交宋主任 明日带去。
然后又至宋、顾室小坐，始归寝。

三月二十八日  星期二  晴


宋主任与顾希老展饭后辞去，棣华同志来人，亦携其所存 衣箱返大淤尖。
早饭后，收到唐县长信，县委情况通知及县宣传部反扫荡 (敌伪拉伏)宣传画。
找人洗衣，做小云衣，至税所取款。
与洪藏同志买肉做广东饭。
重看钱璎街头剧本。
午后，小云衣修理结束，付“小钢版”二百元。
公司及余等请洪藏同志晚间做鸡饭，杀鸡二只。
交通来。收到寒松同志信，谓江星同志肺结核转剧，托代 请陈医士去诊视。李一氓同志信，约胡考去淮海办画报，并寄 陈月斋诗稿。又淮海文工团朱光信，谓在排《洪宣娇》,并索 改本《照减不误》。
晚饭后，与诸儿漫谈：典型与性格。


三月二十九日  星期三  晴


晨，洪藏同志与交通员回返报社。
收到寒松同志二十一日由交通局寄来信，谓铸字期间，报 纸而外无力刊排他种书籍，《新知识》非至六月无法付排。事 实如此，无奈何矣。
到税所取款，闻政府已公布“小钢版”不用。
倪广长来取前埋伏纸张，找保长不遇。
读《苏联军事宣传》 一文，涉及艺术部分者甚多。
两访顾保长，均不遇，留言其家。
午眠二小时，后保长始回，并托其找伏明日送璎儿返。
倪德甫同志亦返工厂。
洗衣人昨今两日，付予“小钢版”一百元。
为璎儿等口述一诗研究提纲。
陈医士自五垛报社来，谓江星同志肺已全烂，无法救治， 至多还有一星期活，殊为难受。寒松同志亦有信述其事，大家都不很好过。
晚饭后，陈医士为璎儿诊病。
为璎儿解决一些她本身问题。


三月三十日  星期四  晴


早饭后，与钱璎、钱毅同往五垛——报社。
临行，往税所取款，补足抗币三千元。
到社后，知江星同志已送至二十四团后方休养所。
与寒松同志谈关于《新知识》及《盐阜报》副刊《新地》 诸问题。并知印一期油印报计划已打消， 一日复刊。苏德战场  形势极好，红军已打到新国界。
知师部确已回返原住地带。
至应申与李扬同志室漫谈，看到山东新出生产故事小丛 书，以及翻译本苏联小说——《海魂》。
午饭后，得曹主任致社书，行署今日返阜宁，白桃同志本 日到报社。寒松同志云，俟彼到后，将同来我处。
看新到根据地报纸、杂志。
到发行部要盐阜邮票，取得《苏中报》、《江海报》、《淮海 报》各数份，又《第一张木刻》 一本。
旋访常工同志，约其为《戏剧特辑》写稿。
复向寒松同志借得《苏联文艺》第九、第十各一本，又取 曹主任经济报告一册。据寒松同志言，白桃同志有选印《苏联 文艺》计划，彼意由余来选，当示同意。
彼仍约余编副刊，当即允于青纱帐起后负责。
二时半辞归，抵家，天尚未黑——顶风。
归后，阅携回各报竣。
胡考同志于余行后，随仲惠先生往三区，今日不返。
晚饭后，李同志为购“天坛”烟来，价已由七百二十跌至 四百八十元，大约因已届霉天之故。又询以“小钢版”问题 一一因在六垛听到两种说法， 一为“小钢版”抑价，一为抗币 涨至一比十一—知仍仅为“小钢版”公布对折。惟一般商人， 反藉此机会复将抗币抑价，可恶殊甚。

三月三十一日  星期五  晴


床又发潮，晨晒床。
读《苏联文艺》九期——
史塔里珂夫：《红石村》,
迟达诺夫：《屠格涅夫》,
乌吉夫斯基：《屠格涅夫生平》,
屠格涅夫：《散文诗》,
及诗歌全部。西蒙诺夫《返回故城》及库马赤《金色头发翘耸 耸》两诗最好。《苏联新国歌》亦同期发表。
整理日记。理发。
读《苏联文艺》十期的朱柯夫斯基《翻译家自由宪章》。 波尔萨珂夫《战时的苏维埃电影》,梭罗维约夫《伊凡 ·尼古林 ——俄罗斯的水兵》,不完。
至税所访吴所长，问经济变动，未回。
继续读《尼古林——俄罗斯的水兵》中篇完，写得很好。 但读完时已是夜八点。再续读短篇伊里英珂夫《火花》、卡维  林《白色快艇》,前者为佳。
又读完诗歌部分，无佳者。
最后，看德米特里亦夫《伊凡 ·尼古林—一俄罗斯的水兵》书评，并约略讲阅小托尔斯泰《俄罗斯土地从什么地方来的》 一反击法西斯阴谋传说的学术文字。
至十时许，始就寝，三月又尽矣!


四月一日  星期六  阴


整理去年九月份日记。
税所李同志送赵清心同志还书四本，又还报社《苏联文 艺》(六)一册，附信二通。彼定今日返师部，惟天阴，且风 甚大，事实上或不可能也。
继续整理去年九月日记。
午后，仲惠先生与胡考同志自八大家回返。
仲惠先生托选剧本。为十日职工会成立会用。
收到白桃同志自交通局来信，总述此番敌伪扫荡情形谓： “此次敌伪报复扫荡，先后计二次。第一次合击钦工。第二次  由淮城出动二梯队，分南北路进攻。南路仅敌三百余，自席  桥、刘伶台合击大湾子。北路敌二千余，马五十余匹，由马厂  到钦丁，并占大桥、苏嘴。苏嘴、小兴庄、吴码头、道士庄等  处均焚烧殆尽。且在渔滨河北形成三里长阔之阵线，进行梳篦 式之清剿。敌机又配合轰炸东沟、益林、东坎、八滩附近等  处。我方损失有限，二十一日战斗即结束。”
旋又收到其自报社专人送来信，约余明日至社一谈文艺座 谈会及文协诸问题。
晚饭后，找保长觅伏，备明晨动身。



四月二日  星期日  晴

早饭后，与厚祥乘车往报社。
白桃同志转予曹主任函，说文协事。
当与白桃、寒松诸同志商定以下各问题。 一、文艺座谈  会，大约在青纱帐起后进行，地点或在阜东。二、现由文教处 补整下层组织，在文座会时产生文协筹委并成立文协。三、 《盐阜》副刊在发刊新五号版时同时着手，由余移社编辑，按 期发行。四、将来各文化组织以报社做中心决定地址。五、进  行分组整训戏剧干部。六、由余就《苏联文艺》及《时代》编 辑苏联战时创作集。七、六月余随报社行动。
据云黄师长至迟十日将往军部开会。
昨日报纸复刊。欧洲形势甚佳，红军抵罗马尼亚边境，敖 德萨已甚危殆。预计今年夏季前，红军颇有可能将德军完全打 出国境。太平洋盟军又有新进展。
电台居停有残册旧书不少，往该处检视，无精本，仅《拾 遗记》、《中华古今注》、《列仙传》数书可资参考。
白桃同志谈阜宁话剧派与淮剧派矛盾情形，甚为有趣，皆 不免主观、宗派。文座会中当一检讨之。
洪藏同志以萧洛霍夫木刻像拓本见遗。
《盐阜记者》第六期已刊出。
收到孔方剧本《我要回去》(稿本),唐小石《模范父亲》 	(盐东县政府印),新安旅行团油印本《参军短剧》  (收章枚  《参军路上》、彭彬《欢送新兵》、韩风《二妈笑了》、张渔《王  大才》),山东省文协戏剧音乐委员会编《大众歌选》第六期。
据白桃同志云，黄其明同志搜集得老百姓剧本二百余种，已打埋伏，显佳作。余托其设法取来。余则信此中定有不少可 资研究者，特别是农民对戏剧之兴味、理解、认识，使读者可 把握彼等需要的是怎样的剧本。
二时许辞归，约定寒松同志后日来我处。
抵家前折至盐东交通处，要其明日往下港取山东寄来两大 包书册；值彼已下滩割草，不遇，留言其家。
抵家天尚未黑。胡考同志听说师长将行，决明日赶往师 部，晚饭后乃作与师座及唐县长书交其带去。
又至税所取款交胡考同志并买烟两盒。


四月三日  星期一  晴


补一日后日记，为厚样订三月日记册子。
胡考同志往县府转师部，今日可抵大墩子。
钱毅往取埋伏剧本归。当为公司选出《新小放牛》、《增加 生产》及《绝头路》三种，供职工会成立用。当交仲惠先生 复 选 。
午后，眠二小时。
整理去年九月份日记，至黄昏竣事。
上街买毛笔，每支抗币一百元，且不见佳，未购。
托柏老爷上八大家买醋。


四月四日  星期二  晴、大风


晨饭后，继续整理去年日记。
近午，寒松同志来。
旋即往仲惠先生处，并在彼处午饭。饭后商谈购纸问题，当解决约百令，皆此番彼自沪携来者。
公司昨接申函，上海已遭盟机轰炸。
寒松同志并携《新知识》第五期稿费来。
常工同志索《我从黄河堤上来》诗，当检交寒松同志。
彼本拟留此一宿，以东南风，恐明日雨，而义急于发稿， 提早吃晚饭而后去。
公司决排秧歌舞，商得寒松同志同意，使钱璎回来教。
晚，料理琐杂，至十一时就寝。


四月五日  星期三  阴、下午雨


函寒松同志并钱璎。因昨寒松同志临行时，留“小钢版” 九百元，托为江星同志买鸡。今晨小街小贩来，为买得两只，  八斤，斤抗五十五元，共四百四十元，合“小钢版”八百八十   元，将余二十元寄还。钱璎函，即嘱其能返此间， 一教秧   歌 舞 、
近午，报来。红军已强渡普鲁特河，占领罗、匈门户车诺 委根城，黑海最大港口尼科拉亦夫收复。收到《拂晓报》 … 束，无特殊材料。又收到寒松同志托转仲惠先生函，钱璎二 函，陈辞收稿费回单。
午后，整理日记至十月十三日止，已近五时。值葛德贤来 访，遂停工。而天亦毛毛雨下个不休矣。
晚，与毅儿商《戏剧特辑》准备发稿问题。


四月六日  星期四  雨


晨，继续整理去年日记，仲惠先生以抄本《劝懒汉》、印本《小放牛》及《增加生 产》秧歌舞本子来，嘱为排练，时日恐不及也。
午后，继续整理去年日记，至黄昏，写至十二月一日，恰 合一个段落，作为一本，订之成册，即《海甸七编》。
晚，灯下读毕尔文采夫《试炼》,尽三章。
终日大雨，晚间更甚，然甜水如黄金，极不易得，何况天 水，急洗缸，请支大挑满，留待云儿种痘用。

四月七日  星期五  阴


大雨已止，惟终日阴，风甚大——东北风。
继续整理去年十二月日记，至下午五时完，至此日记已全 部整理完结，可连系今年所写者。并截十二月二日至三月六日 ——即《新知识》出版日止，为《海甸八编》,装订成册。
侵晨与夜，读毕尔文采夫《试炼》,仍未完。


四月八日  星期六  晴


昨晚阎区长自八大家来，带来唐县长函，附给云儿咳嗽药 水及婴孩药片各一包。又胡考同志自县署所发函，谓师座因病 不能赴军部会议，彼已前往。
今晨，阎区长又来谈——关于职工会事。
写信与寒松同志，约璎儿回教秧歌舞，由公司派人送去。 行至喜鹊湾，即遇璎儿与凡一，遂同回。
彼等携来七日报纸及车载同志两信——附汪周先生为刻之 章，《苏中报》、《江海报》、《苏联文艺》、《拾遗记》。
午后，凡一与璎儿在公司教秧歌舞步伐。
余选《苏联文艺》,觉短篇佳者已不多，杂志易于转载， 长篇翻印事实不可能。考虑再四，拟目如次：
苏联文学与战争
《他们为祖国而战》(萧洛霍夫著),
《战斗员阿列克赛顾里珂夫》,
《伊凡 ·尼古林——俄罗斯的水兵》。
后附余跋文，共凡十余万言，但尚不能作为最后之结论也 ——可能再拟一短篇集目。
晚惟漫谈而已——无所事也。

四月九日  星期日 晴


晨，处理了钱璎的一些琐碎的需要问题。
写信与寒松——借《时代》,汪继光——谢赠图章，倪德 甫、李忠--要黑、白、红三色油墨化妆。又分赠寒松、常 工、王龙以烟。
十时，凡一、钱璎继续排练《增加生产》秧歌舞。
将《苏联文艺》第九册《试炼》读完——全书结束部分。 午饭后，钱璎、凡一回报社，派人随去取物。
驼子送鸡来，再买了两只，抗三百四十五元。
读《苏联文艺》第八册上之《试炼》,至晚饭后完。
到报社人回。收到《淮南大众》、《淮南大众画报》、《时 代》四十—--—五十期。方徨《怎样组织农村剧团》稿——凡 一借来参考的。寒松信——告十五日搬家。赵平生信——催 《盐阜大众》稿。李忠信——关于油墨。常工信—谢烟并答 应写稿  钱璎信。
灯下，再看《苏联文艺》第七册《试炼》,未完。
今午，戴裁缝开始为云儿缝衣。


四月十日  星期一  晴


晨，为实警队对《劝懒汉》词，又为公司对《新小放牛》 词。
因仲惠先生下午往八大家，请其弄幕布并找拉胡琴人。
读《苏联文艺》第七册《试炼》部分。
午后小眠，仲惠先生以洋烛十四支见让。
续为实警队及公司排《劝懒汉》及《新小放牛》。
续读《试炼》完，全书二十余万言告竣。
顾希文自三区来书，告稿费已收到。


四月十一日  星期二  晴


早饭后，为实警队排《劝懒汉》。
收到胡考同志自师部来信，彼在筹备《苏北画报》。师同 人意，仍以先搞文协为是，并嘱余去。然副刊开始在即，事实 不能分身，容当函告之。
十一时，交通来。敖德萨敌二十万已陷重围。收到寒松信 — — 告知尚有一周搬家，及副刊五开始。钱璎信，又为所觅 旧书，计凡十二种：《楚史祷杌》、《晋史乘》、《竹书纪年》、 《古今注》、《中华古今注》、《博物志》、《续博物志》、《高士  传》、《列仙传》、《集异记》、《续齐谐记》、《拾遗记》。虽只是 康熙本子，且是残册，然敌后得此，已大非易事。
午眠二小时。
续为公司排《新小放牛》,又看毅儿为彼等排秧歌舞《增加生产》,至五点钟竣事。
晚，毅儿为开具服装单子。

四月十二日  星期三  晴


晨阅《时代》葛洛斯曼《主攻方向》及《十二月二十六日 ——在列宁格勒》,皆惊天地泣鬼神之作，拟选前者人集。
又选读通讯数篇-—德聂泊河渡河诸记、列宁格勒围城中 之艺术工作载记。
九时，排《劝懒汉》两遍。
午眠二小时。
三时，续排《新小放牛》及秧歌舞《增加生产》 ——此剧 妇救会部分，以居民顽固，发动人员极为困难，至今始齐—— 至六时止。
晚饭后，又续排《新小放牛》至十时许。


四月十三日  星期四  晴


起身后，读《时代》,再选定一—潘菲洛夫《我们的手劲 变得大了》,杜仁钦珂《他的母亲》。
排《劝懒汉》 一遍，又续排《小放牛》,毅儿排秧歌舞。 午后，眠未熟，漫读《时代》论著。
二时，继排《新小放牛》至黄昏，排完。
收到范政信—-附《儿童戏剧秧歌舞集》,他不满有些学 校儿童演淮剧。这意见完全是对的。
各戏已大体就绪，决定明日下午彩排。
得阎区长信，彼后日将与方敏同志来此。



四月十四日  星期五  晴


展八时许，交通出于意料之外的早来了。原来社今日复移 至前案，工厂则移至离前案三里之东新庄。
收到《盐阜报》,带来很多可喜的消息：苏军十日已攻克  敖德萨，第一乌克兰前线苏军已攻入捷克境，第二乌克兰苏军  亦渡过了普鲁特河。希特勒预防盟军欧洲登陆，在法、比滨海  区八千方英里地带放水，被灾者八百方入。争夺捷克战争且已  正式开始，匈军五千投诚南解放军。太平洋日军十万陷绝境。 国内则山东八路军歼灭了吴逆化文的伪军八个团。
收到《盐阜大众》、《战斗报》、《苏中报》、《淮海报》、《江 海报》、《拂晓报》,山东东海社刊《大众画刊》第九期又《谁 是武装间谍团》各一册。
收到寒松同志信——关于副刊内容问题，阑西同志自淮南 来信，钱璎信——带来一些盐蒿子精。
当复寒松、钱璎各一函。
今日(废三月二十二日)为毅儿生日，命祥儿宰一鸡，旋 又为之觅一自来水笔。笔系仲惠先生者，本请其让余，结果彼 竟坚持赠给，只得谢之。
各分公司中人今日来者已甚多。
午后，函阁区长，为职工会赠联事。
一时，开始彩排《劝懒汉》、《新小放牛》及秧歌舞，至五 时竟。
晚饭后，复排《新小放牛》。



四月十五日  星期六  晴


准备今日大会讲话提纲。
阎区长来，相与交换了一些对大会的意见。
收到唐县长、王科长的关于文工团要来受理论训练及夏收 剧本的信，当匆匆复，交来人带回去。
十时，赴公司职工会成立大会典礼。
午饭后，颇感疲乏，乃小休。
至税所取款，结束零杂账目。
四时许，陈善光先生送鲍青剧团本子《光荣的家庭》来 看，系彼等所写，预备明日在此演出者。
晚饭后，被约看鲍青试排《光荣的家庭》及《戏迷传》, 给他们提一些意见，并确定明日节目总单。
毅儿复排秧歌舞剧《增加生产》。
排戏完毕，已十二时矣。
灯下，阅唐薛用弱《集异记》。


四月十六日  星期日  晴

上午九时，毅儿开始为演员化妆，我开始准备舞台。
大会选举，至下午二时才告结束。
三时，游艺开幕。首国乐，次秧歌舞—— 《增加生产》、 《劝懒汉》 ——淮戏、《戏迷传》 (鲍青剧团，排在《懒汉》 前),休息，《新小放牛》 ——平剧、《光荣家庭》 ——淮戏。 至七时许演完。
舞台纪律甚坏，颇难于管理。
演出结果，据一般考察，以《新小放牛》为佳，无论在化 妆方面以及演出方面。
返后小休，略进食，旋即就寝。


四月十七日  星期一  晴


顾希老来询新文字稿事，晨函复之，
十时，请陈善光先生为云儿种牛痘。
午，仲惠先生因当选主席委员请客，临时决定将戏重演一 遍。午后乃复排《新小放牛》。
张质平追悼会下午在中五区举行，为同人制数联。
四时，开始化妆，余布置舞台。
晚饭后作第二次演出，节目：《增加生产》秧歌舞、《新小 放牛》、《劝懒汉》,十一时许完。
旋仲惠先生等来室漫谈，决定周后至西五区、三区各演一 次。并略进夜点，至午夜二时许始就寝。
今日交通应来未来，或系搬家停一期也。

四月十八日  星期二  晴


晨起已达七句钟。
戴裁缝往丁家工作，我处暂停数日。
选秧歌舞，决定《军民团结》 一种。队形、词句，均须改 动，乃交毅儿负责处理。
午，鲍义老宴客-—聚餐，彼当选为职工会副主席也。
饭后小眠，至三点半钟起身。
构思《新戏迷传》结构。
晚饭后，倦困，九时即就寝。
本日原拟开检讨会，亦以倦困，未能举行。


四月十九日  星期三  晴


早饭后，与钱毅、小惠往八大家，路遇小毛同行，解决了 小鬼与我等一同移动问题。
抵八大家，首至卫生处小休，晤朱沐天先生，并在彼处午 饭，陈医士则已回鲍墩。
访阎区长，已往三区开会。在财经处支款。
旋至浴室沐浴。
至孙家买布三千六百元，布劣，数量且不多。
人市再购物，并访宋俊峰先生。
三时回返，抵家天尚未黑。
途中，与毅儿等商定就华成修筑海堤机会， 一了解堤上情 形，以完成《宋公堤》之最后一步体验工作。堤工五月一日开 始，余尚不致离开此地也。
抵家，知特务员已移出外面一间，并已铺设地板，盖仲惠 先生以天气渐热，余等二室不敷用，特让出也。
晚，仲惠先生来谈，许久始辞去。

四月二十日  星期四  晴

早饭后，诸儿迁室，至十二时始弄成功，原一间则作为储 藏杂物及女佣间矣。
写信托柏老再买布二丈三尺，约当二千元。
与毅儿共同设计一 《打堆防啸》秧歌舞，作为新节目。彼《盐阜大众》征稿已成，余拟写关于增辟文化娱乐材料版意见。
交通今日又应来，而又竟未至，不知何故。
又在丁家买红呢五尺，合七百五十元。
续买鸭蛋三十二个，连前已四十九个，预备腌咸蛋。


四月二十一日  星期五  晴


仲惠先生晨往八大家开会去。
柏老为购“充府”二丈及鞋面布三尺来。
检阅《戏考》,准备写作《新戏迷传》。
毅儿始作秧歌舞《打堆防啸》,时时协助其进行。
午后四时许，交通至，知报因迁居，停刊一期。
收到寒松同志信——谓“副刊”五一出版，嘱速准备，又 寄来《时代》合订本一册，毛泽东《财政问题与经济问题》, 及曹、陆合著之《盐阜区财经扩大会总结》各一册。信中告知 江星同志已于十八日夜半病故于西场休养所，二十日编辑部全 体前往吊葬，并拟周内开一追悼会。江星同志年事甚轻，能刻 苦努力，前途殊有大望。今忽病折，诚令人哀痛。胡考同志信 ——促余南行。钱璎信二通。王啸平同志自苏中来信——寄稿 《剧本的动作问题》。梅雨同志信——彼已自华北回，现在淮宝 江淮大学。又《新知识》读者信数件。
收到原稿：淮海军区政治部寄来《淮海军分区反扫荡以来  的战士剧运》及《淮海文工队的工作》两篇。《扫荡尹家桥》 剧本一个，毛清醒作。又诗歌及报告数篇。钱璎寄回黄其明原 稿《路遥知马力》。
又宝应寄来油印本《二五减租》 一本。苏中四分区寄来反 清乡运动记录油印本《血腥的旗帜》 一册。
收到《盐阜报》 ——红军正在进行塞港争夺战，红军最优 秀的指挥员瓦杜丁上将逝世。铁托所部已在罗境协红军作战。 艾森豪威尔宣示盟军即将攻欧。《苏中报》三十九至四十二期 ——有关于车桥战斗之详细报告文学多篇，为华中军事宣传整 风后初步最有意义之表现。《江潮报》三份——副刊《奔流》, 得知车桥战斗之指挥官实为叶飞同志，真猛将也。《淮海报》 五份—有程默大幅木刻《集体春耕》。《江海报》三份-—继  续刊载《反清乡的一日》多篇。《拂晓报》 ——附部队版一张。 《大众报》 一份——为合作社专刊。
晚饭后写信，交交通明日携去。计成师长、洪参谋长一通
关于文协与《新地》问题，胡考同志一通，白桃同志一通 ———催寄老百姓剧本及戏剧稿件，寒松信一通，钱璎一通，赵 平生一通。
旋为《盐阜大众》周年纪念号写一短稿—一 《关于文化娱 乐版》,至十二时许始告终结。
夜，云儿痘发甚吵，并有微热，卧复又起。


四月二十二日  星期六  晴


晨接顾希老一函，关于新文字稿事。
协毅儿作《打堆防啸》秧歌舞词，午后完成。
决定两新秧歌舞参加人名单。
检阅《戏考》,准备写作《新戏迷传》。
今日云儿吵更甚，浆发足矣。



四月二十三日  星期日  晴、下午雨


写《新戏迷传》,至下午四时，完成《新打渔杀家》及 《新打鼓骂曹》两段。此间无法寻觅《戏考》,只凭唱片汇编凑 合整理，再挑选填词，情况殊可怜之至。
黄昏，交通来，情况无新发展。收到《盐阜报》、《盐阜大 众》、《苏中报》、《淮海报》、《战斗报》、《江海报》、《大众 报》——内有《海上的遭遇》 一篇，系集体创作，纪念彭雄同 志逝世一年者。
收到黄其明同志信—附农村剧团稿，张雁同志信——关 于顾希老稿事，钱璎信，赵平生信。
仲惠先生自八大家回，谈及近来币制事，晚饭后遂就灯下 写一信与宋主任。又函黄其明、艾寒松、张良诸同志。
公司“五一”及“五卅”演出，决明日开始排练。


四月二十四日  星期一  雨


晨起有微雨，雨止后交通回报社。
电话三区参加演出同志来总公司，旋雨大，不可能来矣。 在陈立祥店买面盆一只，抗币七百二十元。
收到唐县长函一件，询问公司近事。
据云有情况，敌将扫荡阜东。六区署着八大家部分房屋拆 毁，公司正屋、宋俊峰屋，皆在被拆之列。
写《新戏迷传》戏词。
黄昏，以原小春生一角有问题，电水伯渔前来替代。
决定明日开始排戏。



四月二十五日  星期二 晴


晨，写《戏迷传》的《草桥关》黑头唱词。
三区人员，唐胡琴、水伯渔等，于午前抵达公司。
情况更紧，拆房事更急，惟南面毫无情况，甚怪。
午后二时许，开始排戏。
收到阎区长电话告敌情。又收到彼函，谓明晨来。又唐县 长信，告知情况实际。敌为完成其控制阜东盐棉计划，拟取华 成，并在鲍墩、八大家、八滩等处建立据点。约余等速往县府 住居，免临时受惊。谓系师长之意。余以南面仍无情况，戏正 始排，决稍缓再行确定行止。
晚 ，演员练习唱词，至十时许止。
归就灯下改定《草桥关》新词。

四月二十六日  星期三  晴


昨夜因枕过高兼受寒凉，起身后头僵，右手不能举，无法 写作，只得休息。
阎区长来，告知情况更紧，二十四团已在千秋港一带开始  布置。因与仲惠先生商定，排练仍照常举行，公演期则展后。 公司原拟一日开工修堆，亦展一旬，至十号开工。
午饭后，阎区长辞去，余排戏至晚。
蒋四老板，为在青岛购一五磅水瓶来，价抗四百五十元。
交通来。收到《盐阜报》、《淮南日报》(即《新路东》改 版)、《大众报》、《拂晓报》、《淮海报》,又小册子：朱克靖 《回忆与感想》、山东省文协戏剧音乐委员会《戏剧杂耍集》四—— 《儿童节特辑》,收剧本七种——及淮北拂晓出版社刊 《中国时局真相》。
收到寒松信，钱璎信，常工信并稿《关于戏剧运动诸倾 向》、《我从黄河堆上来》,倪德甫信并化妆用油墨，胡考信并 《新知识》第六期封面，洪藏信并《新地》报头，左林稿《三 百个教师扭秧歌》,阜东四区戏剧报告稿，苏联新国歌。
又收到黄其明同志寄来农村剧团及学校剧团剧本二十余 种，其目录如次：
《模范家庭》、《参军记》、《反对内战》、《赵克刚参军记》、 《化子拾金》、《小放牛》、《睁眼吃大亏》、《活地狱》、《公审徐 光远》、《和平军的下场》、《为兄报仇》、《沉船杀敌》、《伪军反 正》、《捉汉奸》、《汉奸下场》、《张三赶集》、《双滑稽》、《汉奸 活现形》、《劝夫回头》、《参军》、《补大缸》、《工农出路》、《复 归》、《新花鼓词》。
本日交通，系专为《新地》稿来者，晚饭后试编。先检 《新知识》存稿，无可用者。乃决定用艾青《怎样写与写什 么》,苏联诗《返回故城》及我稿《关于盐阜区的儿童戏剧问 题》。惟过疲，决明晨编，交通留至下午。

四月二十七日  星期四  晴


今日臂已能举，可勉强写作矣。
晨，蒋老板以黄花鱼若干见遗。
写《儿童戏剧问题》及《征稿启事》至午竣。乃节出艾青 稿校阅删削，又命小惠抄《返回故城》诗，再划样。写信与寒 松、张良。至下午一 时许编定。
旋乌云漫起，雨一 阵。
三时，交通去，继续排戏至晚。
杨文同志自县府来此有事，云明日回返，拟函唐县长。
情况较缓和，因敌已进攻郑州，此地可暂幸免。
晚重定五四在三区、五五在八大家演出。
灯下复函寒松、唐县长，明日交杨文同志携去。


四月二十八日  星期五  晴


情况缓和，未拆房子，已通知缓拆。
晨，改写《打渔杀家》 一段。
杨文同志改变计划，不至报社，寒松一信遂废。
十时，排戏，至十一时半止。
阎区长来电话，谓敌已开始攻郑州。
午后，整理后台组织，排戏至晚。
晚饭后，以疲困，未及九时即寝。
戴裁缝，仍在他处工作，我处衣搁置。

四月二十九日  星期六  晴


晨，写《连环套》 一段。
午后一时半，开后台工作人会议。旋即排《戏迷传》及 《劝懒汉》,以小春生戏系水伯渔演，较差，须多排也。
交通来。收到《盐阜报》,已改新五号字矣。又收到《拂 晓》、《苏中》、《江海》各报。又收到寒松信，钱璎信，张良 信，张拓稿《遍田遍野扭秧歌》,季万选稿《青年学习问题》。
晚因疲困，眼痛，遂早寝。



四月三十日  星期日  晴


续写《新戏迷传》,至下午四时，全部完成。
钱毅仍续排秧歌舞三种。
收到赵平生信并里昂诗稿。
晚，排《新戏迷传》,至十一时寝。


五月一日  星期一  晴


国际劳动节日。
侵晨即起，誊《戏迷传》全部对白、唱词，并画详细地位 图，至九时半完成，凡尽单页原稿三十六张。
上午十时，排《新小放牛》 ——最后一遍。
十二时半，排《劝懒汉》 ——最后一遍。
二时，排《新戏迷传》,四时复排一遍。
原定明午在中五区彩排。黄昏，与毅儿前去看台，不能 用，归后与仲惠先生商定，仍在总公司客厅中。
眼痛，晚饭后即寝。

五月二日  星期二  晴


晨，报社运米来偿公司纸价，收到寒松同志托协助函。
上午，排 《戏迷传》一遍，下午复排二遍，大体已无问 题。
五时，因丁家招赘，余曾送礼，约饭，匆匆尽，归。
八时二十分，开始彩排《增加生产》、《劝懒汉》、《生产抗战》、《新小放牛》、《打堆防啸》、《新戏迷传》,至十一时许竟。
交通来。收到《盐阜报》 ——胡考同志编《苏北画报》征  稿启事今日刊出，《新地》复刊第一期亦刊出。《盐阜大众》 (新五号字版)、《战斗报》、《淮海报》。 ——又电讯，艾思奇  《前方文艺运动的新范例》。
收到戈扬信并《新四军抗战先烈纪念册》五本(信凡二 通),汪益民《秧歌迷》稿，汪希平戏剧报告文稿，常工、凡 一纪念江星同志诗文，寒松同志信。
夜十二时，编《新地》《江星同志纪念特辑》,眼痛不完。


五月三日  星期三  晴


晨起，续编《新地》竟，并函寒松同志。
十一时，剧团提前午饭，乘船启行，毅儿等先去。
唐县长专人送信来，约往县府住。
戴裁缝去。彼自丁家回后，至昨晚工止，计又四天。
检扎四月份来信，清理一切。
再写信与寒松同志，为此番米过坏事。
至税所取款三千元，以五百借柏老周转。
下午二时，诸事料理清楚，雇车启行。 -----先至中五区询 问下米，已结束；公司收一万七千斤；退七千斤；价格问题， 亦未能解决。 ——然后由团洼过河，经六份子，斜抄至三区， 约省五里路，五时顷到。
看台，布置乐队地位，迟至七时，船始到，人员始来。
访陈继尧主任、阎区长漫谈，彼等已移至该处矣。
以纪念册一本赠予顾希文先生。
月下，毅儿复排秧歌舞。



五月四日  星期四  晴


早饭后至剧场料理，音乐台已布置好。
念桥小学来接洽参加表演唱歌及秧歌舞。
写信与唐县长，为诸儿及小鬼等领取夏衣。
下午--时半，公演开始。首念桥小学表演，次讲话——陈 主任、许校长、顾希老、张稽核，次华成剧团节目。至五时许 公演完竣。观众约二千余人。
晚饭后，风暴夹雨一阵。
余与毅儿等及葛德贤先生，为布置八大家台事，雨止后即 起程先往，全体人员明晨动身。凡五里，又雨，小息一海门人 家。旋又启行，至市复遇大雨，幸路近，不甚湿。
陈博民先生自三区同行。
抵达后，小休，旋即就寝。


五月五日  星期五  晴、风


晨起，天已晴，急着人弄台，布置化妆室。
与毅儿等人市进早食，归后又略进稀饭。
九时，三区人员全数到达。
我至孙老板处结账，并在街为小云市布二种。
午，在张竹君先生家午饭。
西南风甚大，台顶几为掀去。
交通来。收到《盐阜报》、《江潮报》,电讯三篇：《杨朝臣 的秧歌队》、《为保卫国际战友而牺牲的一个班长》、《邢台模范 民兵干部宋二夫》。又盐阜地委刊《生产手册》、油印本《宪政问题十讲》。
收到寒松信—一退《新地》二期稿，因江星不宜占全幅地 位，嘱改编；胡考信并诗稿，车载信并转和诗，里昂信。
三时，复收到县政府陈家港捷报，缴获极多。
三时半开始演出，首八大家小学歌咏，次即剧团节目；阎  区长因来迟，未讲演。演至六时许结束，成绩较之昨日为佳。 五时许，大风停止。观众约三四千人。
县府敌工科长王同志，约与仲惠先生同去大中商行晚饭。 告知：敌注意搜集荻秋、白桃及余稿件，其实，余写作不 多 也 。
归后，以团员宿船上易受凉，复为布置住处。
就寝时，大约已近十二点矣。

五月六日  星期六  晴


晨，收到阎区长赠“刀牌”烟十包。
旋至税所访阎区长，请代付“小钢版”一万元，结布账。 早饭后，即先乘车返家，九时到达。
重编《新地》,加进施奇一文，十时半编好。
函寒松、张良、钱璎。
值吴所长送黄花鱼来，分二十条赠寒松同志等。
十二时，仲惠先生夫妇及毅儿等乘船回，到达。
午饭后，交通返社，余午睡。
着小鬼烧水，大家洗澡换衣服。
晚饭后，以连日过疲困，九时即就寝。



五月七日  星期日  晴


不及五时，即起身。窗外麦色青青，初夏景象矣。
自排戏以后——四月二十四日——日记仅存大纲，早饭 后，乃一气将之整理完成，如释重负，迄午完。
午后小眠，以吵甚，未能人睡。
起身后，整理电讯稿编《新地》三期，检出下列三篇，成 一辑：——艾思奇《前方文艺运动的新范例》、《杨朝臣的秧歌 队》、《关于新闻报道剧李殿冰》。以字数不敷，又自一册子中 抄出艾青附记，加题。整理完竣，画定样式，与毅儿计算结 果，尚余六百余字地位，决自写一小文凑满。两艾文并提出要 点，刊诸篇首。至晚饭时编竣。
晚饭后，为毅、惠讲《党的文艺政策》二小时，十点半 寝。

五月八日  星期一  晴


续画《新地》版式，作最后决定。
写《编者的话》,至午竟，得八百言。
午睡时许，又不能人睡。
水伯渔复来我处服务，原小鬼辞，今忽又不想走。
戴裁缝前晚自鲍墩回，昨又开始工作。
改厚祥二十八日至六日日记草稿。
改毅儿《文艺政策》札记，尽一节。
交通今日竟不至，不知何故。
晚饭后，以公司中人来漫谈，文艺整风未能进行。
收到陈继尧同志要借纪念册信。


五月九白  星期二  晴


因念交通今午或可来，早饭后写信，计成师长、胡考、戈 扬、白桃、车载、其明、寒松，共七通。
午饭后，交通果至。收到《盐阜报》     苏捷协定已缔立 -—《盐阜大众》、《拂晓》、《大众》、《江潮》、《战斗》、《淮 海》等报，共凡数上份。又社寄来画样报纸凡五十张。
收到杂志：  《先锋杂志》三、四月号合刊及《文娱附 刊》 —胡考同志寄来，本期封面气派甚大，显系彼之手笔； 《胶东大众》第二十期——报社寄来，胶东联合社刊；《儿童生 活》 -----盐阜区儿童团大活动增刊；《儿童画报》第三期----- 儿童生活社寄来。
收到单行本—-- 《表》(大众日报社翻鲁迅本),《列宁论 群众观点》(胶东联合社刊),《心头根》(胶东文协编说唱鼓 词),《戏剧杂耍集》二--四(前三、四两册系社借来),《大 众文选》第一期(大众日报社印，收《边区劳动互助》、《论集 体劳动》及《陈德发访问记》三篇)。
收到电讯稿《欧洲秘密报纸》、《一个主任编辑的死》,新 旅稿《儿童戏剧的新生》,戈扬纪念江星稿《他放下了这支 笔》,洛古《农民》长诗。
收到寒松同志信---附毛笔五支，白桃同志信，钱璎信， 张良同志信，新旅信，大众日报社信。
当又复寒松、钱璎，交通旋去。
打扫、整理房间，至五时许。
仲惠先生为职工会开书目，自藏书中检出《政治经济学》、《中国革命的基本问题》、《论青年的修养》、《论待人接物问 题》、《列宁论青年的学习问题》、《整风课本》、《初级民众读 本》等七种借之。
晚饭后，为毅、惠进行文艺整风，约二小时，将立场问题 三行讲完，遂就寝。

五月十日  星期三  晴


《吴满有》 一诗，前《盐阜大众》(二十一——二十五)曾 揭载重庆删节本，近山东刊出全文，编辑部同人意思，再揭诸 《新地》。以全文一期登不完，决将删却部分(近全文三分之 二),在《新地》补刊，占全版三分之二地方。余三分之一， 则刊胡考同志《自我批评》诗及余《编者的话》。
早饭后，先自信稿中抄出《自我批评》。旋即与毅儿计算 被删之诗行数，并画样。又将《编者的话》约八百言，在午饭 前写好。
午后，抄诗，至四时蒇事。
旋即为毅、惠文艺整风，至六时半。
晚饭后，读《先锋杂志》,至十时许，将主要篇目读完。
以一、三两期《新地》,都是文艺性质，颇欲将诗一辑作
为第五期，四期仍编杂拌文章。惟检查存稿，殊少可用者，而 专事剪裁，实非所甘，为之踌躇甚久。甚希明日交通来时，能 有若于可用稿件也。

五月十一日  星期四  晴


早饭后，整理《编者的话》,写定，预备发出。

整订《新戏迷传》唱、白地位本。
午后，眠二小时。
誉《新小放牛》改稿入油印册子。
为毅、惠两儿文艺整风，绪论仍不完。
六时，交通来。收到《盐阜报》、《江潮报》、《江海报》、 《淮海报》,第一联中《五四特刊》,电讯稿《关于办墙报》。又 张拓信并稿《谈谈秧歌舞》,又钱璎、寒松、芷江来信———芷 老病已愈矣。
近期欧洲无消息，暴风雨前之窒息期至矣。
晚饭后，在庭院中漫步。旋归作书与胡考、戈扬。又函钱 璎，寄新做上衣及《新戏迷传》、《新小放牛》本子。又函寒松 寄《新地》五期稿，《新知识展期启事》,转戈扬稿。至十一时 工作完毕。
十七日，师政召开军事宣传座谈会。
女鞋工前做四日，前日又来，再三天矣。


五月十二日  星期五  晴


写信与宋部长，交交通带去。
续作《敌后演剧四讲》,修整前稿未尽也。
午后，曾小眠二小时。
晚八时，公司剧团开检讨会，又决定“五卅”公演。
午后，剃头，阅《戏剧杂耍集》二，无佳作。


五月十三日  星期六  晴


早饭后，选阅《新地》来稿，编第四期。
午后小眠二小时，为诸儿文艺整风二小时。
为纪念彭雄、田守尧诸同志周年电讯稿—— 《海上的遭 遇》——进行文摘工作，凡四遍，至晚十时完成。
为公司剧团选剧本，无有佳者。


五月十四日  星期日  晴


晨，进行《海上的遭遇》最后一次精摘。全文万余言，计 削去近五千言，存一半。所余地位，以苏联诗《金色头发翘耸 耸》补之，加一小记，恰值一版，画样定后，又嘱小惠刻标题 插图，至午始毕，为第四期。诗特辑乃决作第五期用，本月内 无须再编矣。
午眠后，为毅、惠进行文艺整风二小时、
咋公司派人至报社，当曾写信与寒松同志，索《时代》上 所刊剧本《两人》。今日去人回，未带来。或将给交通带来， 亦未可知。然迟至晚，交通亦竟不至。
张先生以胡考存伪币七千五百元托转。
税所代买“刀”烟三条， 一千五百元。
戴裁缝做至今午，全部竣工，账未结算。
晚饭后无为，小休即寝。
为小惠看《棉》,很好，着其重行整理，由《新知识》发 表。

五月十五日  星期一  雨

晨起，天色不佳，十时后大雨。
恐交通来，并拟将《戏剧特辑》记载内容扩为全军性的，须约人写皖南、苏北、军鲁工团及一、二、三、四师戏剧文 字，早饭后即开始写信，至下午三时，计完成下列十五通：
军长、杨帆、钱俊瑞、吴蔷、王啸平、赖少其、戈扬、胡 考、芦芒、柔坚、姚二觉、唐县长、范政、寒松、大众日报 社。
三时，风又大起，虎虎作声。
稍休，为毅与小惠进行文艺整风，将绪论讲完，凡历时一 周。预计全书讲尽，当可得札记十万言，拟选精粹部分，成一 小册子，刊印供整风同志之研究。
晚饭后，风雨仍不止，仲惠先生来谈至夜十二时。

五月十六日  星期二  雨

昨夜风雨交加，彻夜不止，早饭后始停，然日光终日固未 见也 。
以将起行，与毅儿理报纸，及非对内之杂志单本，检成一 箱，预备留此存储。
拟《论淮戏》大纲，并草成一小节。
午眠后，为毅、惠二儿进行文艺整风。
六时，交通来，询知报纸以曹仁杰病，板子受影响，迟出 天，昨又中途遇雨，故至此时始来。
收到《盐阜报》一—红军已完全解放克里米亚、《盐阜教 育》第五期及《战斗报》。
收到戈扬信，并转芦芒诗稿《胜利的捷报》 ——写陈家港  战斗，洪亮《原野上》 ——记车桥战斗报告；彼约参加军事宣  传会议，但时间已不可能矣。收到林风函并记陈港战斗长诗  《陈家港战斗》。收到黄其明信并稿《怎样写〈路遥知马力》》。
吴蓟信并稿《通讯员王恒志》 ——长万余言之小说。寒松信并 《时代》十数册，电稿《劳动英雄的歌》。又钱璎信。
晚，灯下，读报，复钱璎信，写张良信，翻《时代》。


五月十七日  星期三  晴


眼至今未愈，晨起遂较迟。
本拟明日上堆，以连日雨，据王主任 — — 主管修堆 — 云，工人有逃者，已修之方，已完全为海浪冲去。现须先排 水，然后续工。二三日内下去无可能。排水费须耗十多万。
读《时代》  —福吉叶娃《克里姆林宫里的列宁办公室》、 《苏堆埃政体的建立者列宁逝世二十周年纪念》(斯大林)、贝  里阿珂夫《苏联人民对于列宁的敬爱——列宁中央博物馆》、 潘克拉桃娃《战时苏联历史学家的任务》和两个剧本——苏霍 陀里斯基《女主人》、李伏娃《两人》,都是 SKETCH  性的小 型剧本，写得不坏。
张胜群今日结婚，送“小钢版”二百元，仲惠先生全家都 去 了 。
帮忙华成剧团决定秧歌舞《归队》及《王大上学》、《李二 流》两个剧本的导演、剧务和演员。
又向税所取“小钢版”一千元应急。
晚八时，为毅、惠进行文艺整风两小时。至十点寝。

五月十八日  星期四  晴

早饭后，续选《时代》的短篇小说一—
潘夫林柯《生命》、西蒙诺夫《他的独养儿子》、铁霍诺夫《双手》、戈尔巴朵夫《生与死》、葛洛斯曼《主攻方向》、潘菲 洛夫《我们的手劲变得大了》、陀夫仁珂《他的母亲》、卡泰耶 夫《小女战士》、潘菲洛夫《他的小女儿》、西蒙诺夫《俄罗斯 的心》、李伏娃《两人》、苏霍陀里斯基《女主人》(并前读者 在内)。
关于小说集阅选工作，至此告一结束。明日当加编目，作 最后决定，寄白桃同志，听其处理付印。惟照最初计划    十 万字，则较长各篇，非割爱不可。拟编一全套目存之，现只印 第一本。
午眠后，写信与陈医生，请其为云儿配药，咳未止也。
结束女裁缝做鞋者，共付工钱抗币四百元。
为毅、惠进行文艺整风，未尽而交通至。
收到《盐阜报》(《新地》三期刊出，排式已不走样)、《盐  阜教育》五、《大众报》(约十份)、《战斗报》、《盐阜大众》、 《江海报》、《淮海报》。收到汪达之信及修正稿，又外稿二份， 钱璎信。
晚饭后，继续整风，至十时许寝。


五月十九日  星期五  晴


晨间，编定小说集，题《苏联卫国战争小说集》。全书分 四册，其详目如次，并附采撷书卷册：
第一本
台来菲夫《战时的苏维埃文学》、戈尔巴朵夫《生与死》、 西蒙诺夫《俄罗斯的心》、潘夫林柯《生命》、 一谢芙林娜《女  游击员》、伊里英珂夫《火花》、葛洛斯曼《主攻方向》、今拉甫  涅列夫《茶玫瑰》、卡泰耶夫《小女战士》、陀夫仁珂《他的母亲》、绥拉菲摩维兹《婴孩》、潘菲洛夫《我们的手劲变得大 了》、苏霍陀里斯基《女主人》、李伏娃《两人》(有△号者自 《苏联文艺》,外《时代》)。
第二本
拉进斯基《苏联文艺与战争》、肖洛霍夫《他们为祖国而 战》、史塔里珂夫《红石村》、戈尔巴朵夫《战斗员顾里珂夫》 (以上均载《苏联文艺》)。
第三本
托尔斯泰《战时的苏维埃文学》、◆潘菲洛夫《真情实录》、 梭罗维约夫《伊凡 · 尼古林——俄罗斯的水兵》(指《时代》, 余二篇载《苏联文艺》)。
第四本
柯伐里契克《评人民不死》、葛洛斯曼《人民不死》 (上二篇均载《苏联文艺》)。
每册十万言，合共约四十万言。第一册可能印出，二--- 四册无把握，当听白桃同志处理之。每册加写序文，惟目前殊 无时间。余所望者，即第一册能以印出也。
读潘菲洛夫中篇《真情实录》,结构新颖，充满人情味 ---  一般言之，苏联文学充满人情的现实性，毫不隐蔽，然感 人更深，不损害其伟大性。以视中国作品写人之机械、虚伪， 真不可同日语。
整理《时代》中之报告，至四时结束草目。
为毅、惠进行文艺整风，未完而殷、葛、施诸先生至，乃 中止漫谈，以迄晚饭时间。
葛先生为买面来，跌价，每张“小钢版”一筒。
晚饭后，参加华成剧团团务会，决定“五卅”演出节目 为：歌咏、《补大缸》 —以上小惠导，《生产抗战》、《女主人》 ——-钱毅改编、余导，  《归队》 — — 钱毅导， 《 二 流 子》 ——余导。至十时许完会。
床上，阅《时代》全部渡德聂泊河报告近十篇。
听说宋部长至八大家，拟明日往访之。

五月二十日  星 期 六 晴


晨，续读《时代》上军事报告。
写信与白桃同志与寒松同志。
午饭后，改《二流子》剧本，删去数场付油印。
看《补大缸》,着小惠改写最后一场，付抄。
毅儿已将《女主人》改好，为之看过。
交通来。收到《盐阜报》 ——盟机八千架炸欧陆，《大众 日报》、《战旗报》、《鲁中日报》、《前卫报》、《大众报》。收到 寒松信——他二十三、四往地委——前电讯稿《西北局文委总 结》、《生产业余剧团》。收到淮安孔祥林信并诗稿《开荒》。钱 璎信并《新戏迷传》剧本及苏联小说《游击日记》,又外稿数 篇。收到师座复信——约余本月内至师部，商定文协组织问 题，并住半月即可返回；行止问题，随报社行动，可以得到 同意。
小鬼董瑞章今午歇工，付其工钱三个月。
再写信与寒松，告二十五日行。
读苏联英雄顾静《游击日记》 ——安尼译，《山东画报》 文艺小丛书之一 ，一九四三年九月刊。内容皆真实性记录，足  见苏联敌后战争之激烈，与游击队之组织形式。惟技术并不有  高度成就。全文约三万言，十一时半读完。



五月二十一日  星期日  晴


晨起，函钱璎，交交通携回。
旋检集《戏剧特辑》稿件，已有二十余篇。
将剧团工作加以调整，《二流子》交毅儿导演。又与小惠 商定《补大缸》 一剧地位，并将原本略加修订。
因有《陈家港战斗》诗二篇，恐时间过久，改编一个《新 地》第五期，原五期拟改后。决定用《欧洲秘密报纸》、《一个 主任编辑的死》、《陈家港战斗》诗二篇及《运盐》一篇。将各 篇校改删定，并画样，选用小惠、厚祥木刻各一枚。
下午四时，《二流子》开始对词，尽二分之一。
五点，阜东文工团指导员李彬同志及一团员来，因需剧本  托设法也。前六区区长李青山因贪污被捕，闻已枪决。询之， 据云并未，贪污数目，亦非六万，而为万余元。其夫人黄河同 时就逮，已释出。去岁所产子，已经死去。又四区区长李庚， 最近亦被捕，原因尚不明云云。文工团驻大墩子附近。
晚饭后，本拟《女主人》 ——钱毅已改成，易名《女游击 队员》——对词，以剧本未抄成不果，惟与李彬同志及仲惠先 生漫谈而已。仲惠先生拟同往师部，约缓两日，允之。

五月二十二日  星期一  晴


继续编校《新地》五期，发现《运盐》 一篇不合用，又发 现林风诗行数少计算一半，乃更延安《关于办墙报》 一文。于 是又重行编定，再计栏行，复划版样，至黄昏始行结束。
为李彬同志选剧本。决定夏收部分用《不让鬼子来抢粮》、《退租减租》、《马上就藏》,生产抗战部分用《生产抗战》、《劳 动模范》、《李二牛》,共六种。又将《兄嫂妹》及《路遥知马 力》借之。并作书与唐县长及凡一、钱璎——彼等前面允，如 文工团移社，彼等允代排练，介彼等去。午后，各事弄清，彼 等即辞去。
二时许，余为仲惠先生及边先生对《女游击队员》词，凡 三遍。毅儿与小惠分别为演员对《二流子》、《补大缸》词—— 《补大缸》昨日下午亦对过一遍。明日决定《女游击队员》及 《补大缸》排地位，《二流子》续对词。
至税所，吴所长已至县署开会，向李同志取得“小钢版” 五千元，合抗币二千五百元。
晚，记昨、今两天的日记，明晨恐无暇也。

五月二十三日  星期二  晴


早饭后，计划《女游击队员》地位。
午后，为毅儿研究彼所拟之《二流子》地位，并研究《女 游击队员》地位，相互改正好几处。
三时，交通来，收到《盐阜报》 — — 《新地》第四期刊  出、《盐阜大众》、《苏中报》二份-—曾停刊七期、《淮海报》 四、《江海报》一、《拂晓报》四、《江潮报》四、《淮南报》三  ——载延安电讯《晋察冀模范妇女韩凤麟》 一文，极佳。
收到寒松信、常工信—并转来《部队戏剧内容与形式》, 又黄励华纪念五卅诗。
四时，三组同时排戏，至六时半讫。
晚，读今日收到各种新闻纸。



五月二十四日  星期三  晴


晨起，写信与寒松同志，交交通携去。
编《新地》 一期——收西北局文委总结春季文娱工作一电 讯及《淮南日报》上《韩凤麟》 一文，余空，删《生产业余剧 团》一电讯补之。 ——以原五期《陈家港》诗时间性终竟消 失，拟收回也。
毅儿昨看过《女游击队员》排地位，觉动的太多，午后， 乃重行划定，使趋沉着，编讫。
三时后，看毅、惠排戏，觉《补大缸》须加改动。
写信与朱医士，为云儿继续取药。
晚，请陈先生等吃饭。
八时，排《女游击队员》两次，至十一点竣事。

五月二十五日  星期四  晴


晨，找保长派伏送《新地》五期稿件，并函寒松同志。
阅读《时代》红军强渡德聂泊河材料，预备写军事宣传一 文，至下午五时许讫，颇有所得。决将论题作为《如何克服军事宣传的八股作风》。
午饭后，参加公司剧团会议。
三时，毅儿排《二流子》;四时，小惠排《补大缸》。
晚饭后，八时，排《女游击队员》两遍，至十时完。
眼痧，灯下不能再读书，南去当刮治。
裁缝今日完工，此来共做四天，全部工讫。



五月二十六日  星期五  晴


写《军事宣传》,没有完成。
午后，排《女游击队员》两遍，至三时许。
交通来。收到《盐阜报》、《苏中报》二、《拂晓报》十、 《江潮报》、《淮海报》、《新民主报》、《江海报》及《盐阜记  者》。
收到原《新地》第五期取回稿。
收到寒松信—-附墨水，他今日已南去；钱璎信(二); 胡考信—并寄来军事宣传册子《苏联的军事宣传与我们的军 事宣传》 一本(同时社亦寄来一册),又彼所作《自己动手改 善生活》大笔宣传画一幅，报纸对开大小。
因交通急走，匆复一信。
又向税所取“小钢版”五千元，清账。
读报-—《苏中报》副刊《现实》所载报告《人民领袖白  桐本》,田作《记反清乡区的一个区长》,及《小民兵的故事》 (南汀作),甚佳，前者尤甚。另有介绍《真的形象》,大约是  淡秋手笔。
晚，至桥头散步，归后稍休即寝。
小鬼今午请假回，云明日归返。

五月二十七日  星期六  晴


前约今天去看海堤工程，早饭后乃集合十数人—-陈医 生、茆古山、毅、惠、祥等-—前往。仲惠先生取道喜鹊湾至 宋公堤交界处看险工，然后至袴套闸房。彼之目的在巡视，是线的考察。余之目的则在点——看看工房及工作。王主任云即 在胯套，一行遂步行前往。
由东边中马路直向胯套斜抄——笆斗山南、太平湾、新罾 子北一条滩路，十二里达闸房。闸口有大小海船二十余艘。
至此始知工程处离此尚有八里，而工人不过三百人，无甚 可观。时间精力，两不足够，遂决计放弃原来计划。后日将南 行，今日亦不敢过度疲劳。
在闸北小店稍休，即至闸房饮茶，水泥，不能下咽。
同行者提议至海边看“蛭蜒龙”——即蛤蜊壳堆。由堆直 东约四里而达，长里许，无甚可观。时潮正涨，同行者有未曾 见海者，大为惊奇。厚祥则在蛇蜒龙上找得“乌贼鱼骨”数 片，备刀伤用。又在滩头得“叫天子”蛋二。此地所谓“叫天 迷路”即指此鸟。
据云，双洋闸外四里许之  蛭龙最奇观.高达一人，须爬 上去。每当下午，日光照射，珠光反映天空，灿烂如晶。如南 返有机缘，当设法前往一探也。
回到闸房午饭，仲惠先生一行已至。
午后小眠，天突燥热，至不能耐，乃急急回返。三时许抵 家，遍体尽湿，急揩身、洗脚，四时后始觉舒畅。
晨托公司施先生解决车夫问题，无有结果，归后又托柏老 至八大家设法。如长伏价讲不好，决派短程伏。
徐照甫先生自东台回，为购毛笔十支，又大小皮球， 一给 云儿，一给厚祥。 —云儿咳仍未痊可，嗓且哑矣，然又不得 延行，殊为焦急，顾大体不致有碍也。
为云儿揩身、换衣、洗脚。
昭甫先生又与其夫人来访，小坐即辞去。
晚饭后，清理本月书简成包。又集发 票成包，预备报销。
天气闷塞，至桥头散步，月色昏昏，明日天气不知如何 也 。
复请陈医士为云儿诊治，配特效药。

五月二十八日  星期日  晴


晨起后函八大家税局栾宏同志，附致陈科长一函，请其代 购烟五条带往师部，交施新华持往八大家。
写《关于军事宜传的一个注脚》,至黄昏时竣，得四千言。
戴裁缝回鲍墩，结工账，二十四天，付“小钢版”三千 元 。
又自税所取“小钢版”五千元，并结丁家账。
施新华自八大家回，带来栾宏同志函，并“大英”牌烟五 条，条抗币一千二百元，合六千元。
下午，毅、惠分别为剧团排戏，各去看过一次。
晚饭后，至税所，吴所长已回，请其代付烟款，并再取抗 币票面三百元，即“小钢版”三千元，总付票面三千元收条一 件。
归后，整理明日动身东西，至十一时讫。
此行预期约半个月始得回，为来苏北后较长之单独旅程， 好在一时不致有情况，当无碍。惟云儿咳仍未愈，心中究不免 有若干不安耳。
家中一切，均于睡前交代清楚。

