5.《阿英全集第十二卷》 敌后日记下册+平津日记




一九四六年



九月十日  星期二  晴、晚雨


今日废历中秋节。
昨夜小云发热、腿红。
晨起请秘书长写介绍信，找钱主任。旋抱云儿去，诊断结 果，是流火。配药归，发现大腿亦肿、呼痛，再找钱，云要 热敷。
按规定给予云儿药食。
阅昨自图书馆取回之杜登寿《社事本末》,摘要录之。
下午二时，冯部长来。前我编《江淮文化》,尽数篇。抄 李、杨二公词毕。
四时许，同至一氓处晚饭。
阅沪报，褚民谊已枪决。谓苏北难民可还乡吃月饼，徐向 前坐镇淮阴云云。
到边府各厅负责人、恽逸群等二桌。
天雨，移室内。
突淮安电话来，嘱明日将新华报社移完，敌情紧急云云。 大家震惊。连电张、谭，均不在，仅知敌已出动南来云云。
当急布疏散。
我向东坡要船一只，孰知当夜所留六十余船，全为司令部 要去邵伯载皮旅。
冯部长、方厅长等连夜返。
我去候消息，家来催。急归(时雨止),正在打退热针， 盖钱已来两次云云。
针后我复至边府，已接到电，敌南进，我主力在东，恐抵 不住，嘱急撤，预计敌可能直扑两淮云。
到大众医院，将情况转告钱，须张明日返自前线，可得详 情云云。
归后检理，至十二时始寝。
决先移下乡，再转苍社，盖昨接张早函，知已为我在苍社 找屋也。可恶是沈亮去而不回耳。
今日始知他要去五六天始返云。

九月十一日  星期三  雨


早起，小云热仍未退清。
到边府问情况，仅汪厅长一人在。李、张已于夜间到分 局，无新情况。
至医院，访钱院长，为配数药：一为起泡，一为防疟，一 消炎，共4105元。
归后，热稍减，然吵闹甚。函钱，约来治。嘱厚祥送去。
十一时，一氓嘱人来找。去边府，知情况，此间三日内恐 有危险也。因我主力布东、而敌南向，南面我队伍极少，难以 抵挡。大家决先离城。参议会将往山东。
向秘书长取证件，再取运输费二万元。
归后，知医未来，云仍闹，再去，理药未完结也。
往找车子，数次不遇赵组长。
不在时，钱医来，诊视无碍，盖在五时。
时我去找宋，函工会代雇伏子。急去东门工会，拒无有。 复返托宋。归知医生已来看过矣，无碍。
午后，雨即晴。
飞机仍时来扰。
全上午隐隐有炮声。
外面人声嘈杂，历久不断，不知何事。
五时，袁硕派人来，得信。时大雨。
晚饭后，再访宋，暗黑。
雨止，往访一氓，告之。同往边府，为取五万元，并一吴 吕专员函。一氓云二团必要时去鲁，文协嘱再北移， 一部分动 员去山东云云。
大雨，借帽归，归后雨止。
夜十二时出视，至出东门， 一汽灯在，盖市民拆墙也。
访宋市长——经过哨线不少——已寝，唤起之，知已托市 民商店代雇四乘。已十二时，未去。
归去后，至一时许始寝。
晚间包扎画幅等等。
午后快函毅儿告行，及以后通信处云。

九月十二日  星期四  晴


侵晨起，嘱厚样至市民商店看伏。云商议半天，始允来讲 价。急加整理。约七时，车到，说好一千三百元一部，仅得四 车。乃将箱、床及行李先行。老奶奶跟去。约车返再接头，先 付一千元。
一氓派人来找，急去。得知我形势转佳。七师、九旅已抵 住。敌渐人我陷阱，保卫两淮，已渐有把握。
归找厚祥找洋车，偕希原、小云先去。
飞机来，掷弹扫射甚近，入洞避之。
厚祥许久始归——甚急——未找到车，只得变计晚间行矣 (云前车遇到，可来)。继续检拾各件。
午十时，至许处，谈～氓款事。至图书馆还艺海珠唇 《社事本末》本，已包扎，取春雨楼丛书一部回。
途遇华青禾同志，告以情况已有转变。
途中，掷弹声又起。
归接毅、璎十四日书。
发袁硕信，又留一函与陈志春。
四时至盐管处找恺帆，还帽，不遇。
归后，车夫来，讲好一千一百元，四部，饭后来，夜行。 小云午眠，甚快，因可夜走了。
许老板来，以无线电与之。与一函与刘子翼，托其发出。 至一氓处，同时找到恺帆，辞行，即在彼处晚饭。
无新情况。
买鞋，遍街不着，盖都收藏起矣。
买烛，亦无所得也。
归后许久，车始来。约八时行。数里出圩，较凉适，然无 风。云漫天，恐雨，但车夫云不碍事。
行二十里尖，即见河，沿堆行，经八大家哨线，又三里下 堆，四里，到五条路，斜路即到小王庄。
值洛夫明日行动，今日返家。与之谈情况，商存件分散 计划。
路上忆起厚祥忘一干粮袋，急函老左，交车夫带去，并托买烛一筒，明日带我。
已四时，即在厨间睡。
车至闸口，遇老左，甚慌急，嘱带其夫人，无车。先带一 被-包来，候此车回，为之接其夫人。
临行留证件与老刘，保存房舍家具。
临行，结白发老奶奶账，去之。
临行，问一氓情况，无有。
三车行李， 一车乘小云。
尖，食粥、馒，五六碗。


九月十三日  星期五  晴


眠一小时许即起，不及五时也。
与洛夫同志到圩外看大先生屋子，拟给我住尚可。后彼即 返团，下午向益林北移动。彼返，诸儿可得吾况，不致焦急矣。
归后诊视小云，流火已看愈，续为进药。有微咳，痰呼呼。
六时后，炮声大起，声较近，然当在来安北也。时不断， 想见战斗之激。旋飞机声大起，掷弹数十枚不止。重机枪和 之。其声约在淮阴或其附近。炮声、弹声，延至下午二时后 停。三时，飞机扫射声愈近，双机即在堆上。事后知在八大 家，离此不及十里也。
王步周同志归，约为留四伏，当作一函通知乡长，因彼处 又要伏，不能应付也。
老百姓纷传陈圩人移，恐形势变——因此间无情况——急 函冯、吴一试。嘱人送去，时二时许。五时归，得二复函，知 彼等未移，战况尚佳。
三时许，车夫送刘汉昭同志来。干粮袋带来，洋烛买来。
得左一函，将老大房子让给她住了。随一人，又回淮阴去。知 淮阴今日未炸，当仍在西坝、王营间也。
至五条路小店问情况，亦云淮阴未炸。
晚，小云四时即眠，乃就客堂为之搭床悬帐。以昨彻夜未 眠，旋亦寝。
老百姓为存件有恐惧意，急思疏散。


九月十四日  星期六  晴


晨间炮声较远，惟飞机仍在附近连续掷弹。以意测之，当 仍在王营、西坝间也。
与家人至圩外看刘汉昭同志。返时，飞机沿堤北飞，急藏 民家。机枪声不断起，不知沿堆沿河又在扫射什么也。
归后与王步周同志商存件分散疏散及增加伏子事。
小云流火已好，热亦退清，惟咳呛甚，恐又是气管炎矣。 午饭后，碾大健凰食之。
炮声隐约，惟甚稀疏。
午后一时半，往陈圩子。经桂庄、范庄，四里而达。途中 一农民见告，昨午飞机扫射，在八大家堆上，时一群牲口贩正 赶驴马过，乃不断扫射之也。
先看冯定同志。告我《新华报》有一社评，警惕因胜而 骄。又谈一切为着前线，嘱函黄源同志率队交后勤部指挥，分 配至前线工作，当与之谈前想计划。又告昨敌受创，损五百余 人。全国八战场，胜利者六，相持者一 ，现只看淮北战场 矣——此关整个华中之命运也。惟我殊有把握云。
旋看仲超同志。云昨我阻击成绩甚佳，否则撤退泗阳一带 必受大损，因彼来攻时，我正在撤退也。云杨帆同志将迁桂庄。刘瑞龙同志后勤部已移淮阴。又谈及瓷器、古董撤退计 划。一切决定于周内。我疏散后可暂住此间云。
归遇左爱平夫人随从，云刘同志拟返阜宁，将情况告之， 待彼决定。付彼洋烛费千二百元。
归知有伏无车。
晚王学山同志出差回，与谈情况。
天暗黑。与二先生同访联救会主任于堆上，不在，约明早  过我处。此堆宽广，窖甚多，因思埋人，与二先生商，同意。 拟仅将特要者运走，余不动矣。
五条路灯火辉煌，行人甚多，盖恐飞机，大都夜行也。
归后，小云已寝，微有热。
以倦遂寝。
晨，老奶奶以病去，洛夫夫人帮助炊事。
晨，理清身带各箱子。

九月十五日  星期日  晴、夜雨


天明即起。厚祥上集——钦工。
炮声又隆隆起，声较昨近，机枪声较少。
伤病员过者甚多，住后庄。晚间复移。
就茶叶盖作废十五日以后日记。
云儿咳，晨间较好，但至午饭后又转剧，可能是食甜及咸 之故，再以大健凰服之。
乡间无西医而热复起，殊急也。
催二先生伏子事，决明日移走一部分。
午饭后，在门前见逸群过，唤之，盖往军区者，伴之至歧路指明归、他们现住李家码头。据云情况尚佳。
函黄源，详述文协赴前线计划，刚毕，逸群反告：我一点 为敌突破，已过河，淮阴是否能保在今夜。嘱速准备。军区将 移。于是：烧黄信，检轻装。
而云儿热度增高，愈增焦虑，为之进药。
逸群所谈不甚详尽，因着马来——途遇飞机一—急草函询 吴秘书长，嘱送去候复。
五时，二先生返，将情况告之。商定：左先走。今晚进行 埋伏。余急函联救会长帮忙，找伏子。
信回：敌一部在陈集渡河，我正阻击，结果尚不知，宜作 准备，“明日东移为妙”云云。
三时以后，炮声、重机枪声大起，历久始止，约当黄昏。 我意敌渡河者已被消灭，否则枪声将不能止也。
据二先生云：范庄华中银行已移。张司令东西已送赵庄云。 为步周同志及马作通行证。
云儿四时半复进药。仍热。
晚饭后，微雨。二先生为接好头，当找到车子五部，先将 箱子1、3、5、6、7、8、9、16送去埋伏。
陈圩子汽车声不断。
晚饭后，炮与机枪声又数度激烈、平复，当是敌来冲，被 阻又休止也。 ——陆续至夜二时始归平静。
闻今日下午敌飞机四十四架在战场，二架在清江。
村里找担架队，亦忙碌终宵。
八时半为云儿进药，十二时复进药。十一时后，咳稍止， 热大退，心稍安(学山云钦工有西医，心为之更定)。
至十二时许，稍休。
一时，有数骑兵过此，九纵队者。与之谈前线情形，激烈战斗状况。昨口彼即来后方。他听说今日与敌在码头对峙。广 西五团已为我消灭一团之谱。
雨时止时落，于断续炮声中人睡。


九月十六日  星期一  雨


东南风，全日大雨。
飞机仍出动轰炸。炮声断续，至夜更甚。(明日知敌一团 渡河，为我全数俘虏。
晨，以不得行，检理一切。
冷，开箱取夹衣。
小云咳不停声，急。请二先生至钦工请西医刘先生。函刘 先生，并函区公所请动员帮助。
以救济皮鞋八双分五家。
情况不知，军区移否亦不知。听炮声方向，知仍在码头一 带而已。
伤兵过此，虽大雨倾盆，仍陆续不绝。
三时顷，朱医生来。诊断结果，知非气管炎，而已发展至 肺炎，惟尚未到危险阶段而已。
得知淮阴昨轰炸，燃烧弹——南门、银行及其外一处。城 内外皆扫射。茭陵亦遭扫射。
陈集渡河部队已阻回。
敌二连过来，我一连与拼刺刀，三连同尽， 一比二。
五时，医去，二先生同去取药。
小云咳不止，万分焦虑。
七时，药取回。自配咳嗽糖浆、樟脑粉油、奎宁丸。着明 日上午七时前吃完，再看情形。
以至我只能以藤床卧其边。
五路头——两伤兵，天黑雨淋，伏不肯送，不知如何解决。 八时服药(此前服大健凰)。
夜二时，作第二次服。
半眠状态中度过一宵。
热终宵不见退，咳变为微喘，终夜不能安。焦虑之至，盖 恐严重化成为肺炎之危险阶段也。

九月十七日  星期二  罢


六时许起，雨已止，惟道路淋漓。
往钦工觅医打针。 一路淋漓，经夏庄，五里而达。将病情 告知朱医，彼不可却，同涉水回，抵家已九时许。
而云儿吾行后即退清热度，嬉戏矣。但察情形，非正常 也。仍有热。
医为诊断，有热，惟较低。咳情形亦较佳。打TRANS-   POIN  2cc之一半。又以红丝牌奎宁和Campnotin  2cc 食之。又 留蓖麻油一勺。约晚闾再去打1cc。诊金不肯受。
彼是联中学生，万金培表兄弟。人极诚恳。彼云知予，故 特别帮忙，可感也。
在彼处所得情况，敌一团昨为我歼灭，南路几袭至淮阴南 门，又被打退回十余里。
闻我军将坚决消灭之。刘将军扰其后，陈军长正面，苏中 侧面。刘医士今日自动至前线帮忙云。
归家，飞机又在附近掷弹。
马厂一带，伤兵络绎于途，飞机时扰。
闻司令部尚未移去，仍在陈圩。
午饭后，小云热复起，呼吸相当急促，喘较昨转好，有痰 呼。不知热何以仍不退也—-不过较昨夜情形已好。
二时后，敌又大进攻。飞机掷弹，大炮声历至三时——写 [日]记时——仍未止。
与二先生商三事：1.左夫人及吾二原稿车明日走。2.其 余尽明午前分散埋伏。3.检查埋伏各件是否已埋伏。
与厚祥检查大先生家存件。
四时半，见云儿诊象尚佳，乃约赵华同去钦工医院，问是 否延至明日再针事。当得朱医同意。遇军特二团至淮城调经其 间，不便问其何往也。归，天已墨黑，误路人后庄，多行二里许。
归后云儿仍迷睡，热已减低，不知是好是坏也。
晚饭，二先生突来告，说在五条路闻伏子言，淮阴已失。 急找赵华至陈圩问讯。又自到桂庄九纵队问，系讹传。心为之  稍定，不然，拟车云儿去补一针即行也。
二先生建议，送一部分箱子到大孙庄——离此二十余 里——议定，明日去两车。左夫人决遣其先去。
老赵回，司令部已于今日下午移走。
云儿自上午睡后，一直迷睡，热度逐低，为之心定，遂早眠。 时有数炮声，天黑如墨。
淮阴(下午)有逃难人至，云被弹烧十余处。有全家死 者——一家十一 口，死十人，一藏床下幸免。及我去访，其妇 已离去，殊怅。俟云儿愈，颇思多集此种材料，写一控诉书。

九月十八日  星期三  晴


约三时许，老赵来，云即行，学山推去。乃就烛下作一书 与张早同志，交其带去，并嘱彼等今日即宿仓庄。
至稻场，夜甚凉，亮月在天。而炮声起，惟机枪更剧。 适涟东担架队一部分——全二万人——至，云遇军队，仍在码 头作战，今晚是我主攻云云。
机枪声激烈，至无以复加。
涟东伏子组织性、警觉性不够，散处场上，担架乱搁，经 许久麻烦，为之解释，始稍稍散去。
二先生起，与之同至五条路，值一空洋车，询之，系昨傍 晚离清江，城内安谧云公，更证是谣传也。
机枪声至七时许始止。
二车夫来，以第二箱——原稿，十一箱——书籍、文件， 十五箱——大砚及两小扁箱送大孙庄。作通行证。各付二百  元.拟明口开始送堆上书画。
旋炮声、弹声起，飞机又肆虐，盖又临白日飞机世界矣。 至八点多仍未见止，即作此记时也。
因箱清出，将床靠墙，复加整理，较宽适清洁。
二先生赴钦工集，作书朱医，盼其下午来为云儿诊治。
补昨、今日记数纸。以大健凰食云儿。
飞机在淮阴一带掷弹不已，烟累累起，迄午后二时而不稍 休。估计掷弹数不下数百枚，其大者为过去所未闻者。
阅《苏联文艺》《十月之夜》(载第二十期)。
二先生回。朱医约我去取药。
情报：昨击落敌机二架。
二时后，前方似休战，飞机则至后方肆虐，到处放机枪掷 弹。至四时犹未中止。农民畏机，至不敢下田。可憎也。
以蓖麻油食云儿。
四时至钦工访医。至东庄，遇敌机二架自北南飞，避之。 出庄，再遇自东而西者二架，又避之。行半里，回视西南，战场火光甚大。至大东家，正出庄， 一飞机自南而北压头而过。 急藏一树下避之。正起，第二机又至，而第一机已原圈侧飞， 知将投弹，而第二机又续打圈。知自投入火网，急低趋至一老  百姓家，而扫射声起。已，又闻机飞，又掷弹、掷弹、掷弹。 老妇与数女均颤栗无人色。
机声止，乃出庄至钦工。到达，回见西南三坝一带火光大 起。至医院，已寂焉无入，乃留条访。
投机商售烟火，拟购，询之，火柴盒五十元，“三猫” 牌一千八百元条。乘机敲诈，可恶殊甚。
归家，天已暗。机已无踪影，而战场亦复寂然，和平静 穆，农村不似日间之紧张恐怖矣。 ——几令人忘却仍在战时中。
云儿当吾不在，咳约半时，希原为进克利希弗而止。惟此 与大健凰性有矛盾，同时食，殊不相宜也。
至五条路问情况，谓各路兵已渐集中，反攻将开始。今日 仅飞机炸，小战。飞机因昨为我击落二架，已不敢低飞云 云。——彼辈本可乘此赚钱，恐客多受机炸，不肯贩卖，其恐 怖之情有如此。国民党之足憎恨，盖真有难言者。
涟水伏子过此者乂一批，宿。
晚饭后，八时，炮声、机声数响而止。
五分区文工团闻有人在钦工，拟将诸儿夹衣及草函带去， 以致近况。
十二时起，值二先生回，与洽运件事，云已准备。继续 就寝 。
小云状态较安适。




九月十九日  星期四  晴


夜三时，步周同志来洽运件，即起。偕车夫三人同至堆上 颜主任处，云昨刚埋伏好，今日时间不及取，改明日移。如是 车回装箱4、10、14及《大众画报》两蒲包送发。又请大先生 前往接洽明日运件，加封各箱。
天凉适，着棉，月甚皎洁。
云儿热已退清，惟人极孱弱。仍需继续消炎、化痰。
前方炮声已远，想是敌人退也。
八时，飞机复来此一带轰炸，前方反似沉寂。机凡四五 架，弹枪声并作，极近。乃布置云儿母子藏处。轰射凡刻钟， 而后始去。旋又两三次来。
九纵队一战士自前方回，云敌昨退十五里，皮旅已渡河。 敌四个营被我包围消灭，皆广西部队。大约前方失利，只得以 飞机到后方施威矣。
又是一番轰炸，甚至漫无目标。
轰炸后，拂晓文工团一部来此打尖。得知其团长为路丁， 现在桂庄。彼等是昨自前线回返者。据彼等云，陈军长在泗阳  消灭桂军四个营。明日我即将反攻云云。
云儿较佳，精神亦稍恢复。惟热虽退，少许还有些不正常  现象。仍咳、多痰，然不得出。因函医士乞化痰、消炎药物。 交二先生携去。
二先生杀猪，以猪腰赠云儿，又肉一斤。付之钱，不可。 路丁同志来，谈前线及此番作战经过，至晚饭时辞去前方。 洛夫夫人杀猪，以猪肝遗云儿。
大先生自大孙庄回，已埋伏妥当。因我明晚即反攻。堆上箱拟缓动。
此番反攻机构。徐向前将军为保卫两淮总司令。陈军长正 面。粟司令侧面——一、六两师昨已到。张司令保卫城池周围。
云儿精神，下午后更振，索食强态，又逐渐恢复矣。晚食 腰一对及小麦饼。
晚饭后，与大先生上堆看埋伏。遇路丁同志门前，云行八 里又折回。盖敌他线虽停，已调一部分向南，仍想自南关一线 再战，盖此线离城仅五里，图侥幸云云。实则此路亦是吾为敌 所布置之陷阱也。
八时，二先生回，以医躲飞机，回迟，朱医疟，明晨始得 取药。为购香烟、自来火等。又托其觅烧火人。
倦甚，旋至广场稍憩——繁星满天，四周寂静——明日当 为大晴天。即归寝。
(堆下遇颜主任，云埋伏四不靠土，经一旬左右，不会潮 湿，乃放心。)
前线拾零
两指挥台可见，但因我台在前线，敌炮击曾两次落入阵 中，后遂无可如何，不能射击。
敌总指挥白崇禧，苏北线薛岳，均驻徐州，不敢来前线也。
敌屡攻淮阴失利，乃电蒋乞改攻为守，蒋已允诺，故筑工 事坚守，然我不会让彼守也。
广西军都老兵，垮其二团以后，乃吁请休息，盖丧胆矣。 尚余三团，想不日仍可全歼灭也。彼辈皆非美装，仅七十四  师 ——蒋主力——系美装。但宜远战，若我逼近肉搏，则彼等  束手无策矣。
彼辈初来，甚看不起我们，后与八师在泗阳战后，乃大 惊，说：“那来这些不怕死的人!”至此见黄衣即怕，但对灰衣之新四军仍轻视，直至张河集作战后，亦大惊：“难道这灰衣 人不是新四军吗?”
敌初期冲锋，昂然挺胸而进。我不发弹。当其达三十码， 则枪弹手榴弹齐发，敌一倒四五十，乃急退。每来一次，辄四  五小时不敢重来。
敌飞机擦屋飞，后为我用美枪射落三架后，从此不敢低 飞。每次掷弹，我军很少有损失。
我战士未经过大炮、飞机，初有些动摇，经一星期教育， 数日的实地试验，却变得和平时一样了。但敌的大炮，却射击  得非常准确、
休战的时候，我战士因疲劳过度，老是躺在壕里，抽抽 烟，聊聊天，说说笑笑。不需要其他娱乐，也不想唱歌。这时  最有效的，是香烟盒子上的标语画、小方块印成的快板——特 别是写他们亲身战斗经验的快板、战斗英雄的故事。他们无意 于看较长的东西。他们现在懂得了如何避免敌人飞机、大炮、 迫击炮的射击。他们毫不畏惧。
当八师经过战斗受命退出时，战士们坚持不走。说我们许 多模范、英雄都牺牲了，我们没有打败仗，为什么退?我们在 山东老打胜仗，为什么到华中要打败仗?情绪非常愤激。撤退 后他们仍旧不服，军长为补充三千人，他们说给我们一周休 息，我们再拿回泗阳城。他们轻伤的，连医院都不肯住。
我们每撤退一处，总是由一连人掩护，由文工队写好标 语、宣传品，然后撤走，虽敌枪声密集，不顾。撤后二小时， 往往该地即为敌占据。
粮食简直来不及，把联总的面粉运了去。兵士们都极高 兴。说： “美国的面粉，是美国人给蒋军预备进淮阴时吃的。 现在进不成，咱们吃了。”
敌人被俘来后，经过相当时间，辄知受了欺骗，而倾向于
我。一副旅长已经转变。技术人员大都已为我用。回去的，很 多表示：再要我们打新四军，遇到时， 一定放下枪杆，情愿作 “ 运 输 ” 。
敌连长以下对其上级牢骚极多。他们不愿作战，但在肉搏 前，他们无法放下枪杆——因特务控制太严也。
战士们的思想：“谁枪对我我就打谁。”“端谁碗服谁管。” “你们信任我就用我，不信任就放我回去。”
官长说：“你们这里兵好当，官太苦。”“我们打仗，要用 机枪逼战士上战场，你们却宫长带头冲，万一士兵不跟上去， 岂不牺牲了么?太危险，太危险!”“官长为什么和兵士一样 吃，一样住?你们总司令(指张鼎丞同志)和我们俘虏一起吃 饭，岂非怪事?”他们不能从阶级关系上理解一切问题。
我们夺得了火箭炮。一个人跟了来，问他是谁，说我是火 箭炮连长，美国训练的。问他为什么跟了来，他说：“我吃的 是火箭炮饭。你们夺来了，我回去就没饭吃了。”
他们最怕我们民众。他们伤兵没有人抬，用战士则四抬 一，损失五个战斗力。到处空室清野，什么都不能解决。而我 们则成千成万的民伏、担架队。
他们怕民兵乱放枪，乱他们的军心。
一个俘虏军官说：“我几人跑至一处，从高粱里走出一有 胡老人，枪对着我：缴械!我想这里连民众都如此，可见中央 之失民心。我动摇，枪从手里滑了下来。我招呼随从都缴了械。”
一个俘虏官说：“我逃到铁路边，已是我们的地界了。有 瓜田，口渴得很，要瓜吃。瓜棚里的人给了我。当我放下枪吃 瓜时，他却端起枪：投降!绑起我。他是民兵。你们组织是如 此严密。”
他们惊讶我们这里有《扫荡》、《中央》、《大公》、《文汇》 诸报看。他们说：“为什么我们看不到《新华日报》呢?”
他们相信我们报纸。九纵队缴了二挺半机枪。他们说： “对。我们自己损失纪录，确是二挺半。要是我们，多报一半， 是总不算多的。我们，淮阴南城外之战，却说是巷战。你们的 报纸太真实了。”因此对我们报纸纪录，很是信任。
我们放一个营在淮阴五里南关。战士们没有信心。张司令 命令：“战至最后一人。”五里关，敌虽以优势兵力，终打不 下，退去。我损失亦不大。
我时以一连人往来淮南北，经过不见敌踪。敌大多缩在城 内。把一些还乡团放在乡村，遇我即缴槭云。
敌人很奇怪我们这里还有货币制度 — 因为他们以为这里 是“共产”。

九月二十日  星期五  隋


四时许起身，值有部队来觅屋，以庄子小，未住。
今日似较“和平”。仅飞机路过数次，有一二回扫射。前 线亦无战斗。
晨，着人至钦工取药。
早饭后，记录昨与路丁同志谈话。
云儿已较强健，咳只数阵，耍嬉戏矣。
二先生家再杀猪，又买腰子一副。
阅西蒙诺夫《日日夜夜》(《苏联文艺》十六期),至黄昏 尽八章，凡十万言，斯大林格勒之史诗也。全书约有四十万 言。以一个营为中心，展开斯大林格勒保卫战纪事。
访九纵队，云昨夜已移去。现有一部队居住，以情况不紧张，未作访问。
四时许，小云即以疲累就寝。
雇得一赵姓烧火，系二先生舅爷。
八时许就寝。
十一时， 一师战士问路，云是今晚退出清江者。询以有无 情况，答云没有什么,遂复寝。
晚，赵华与学山同志回，知左夫人已到吉沟。惟张早则已 于先一日北移。伏子去三日未返，途程当不近也。

九月二十一日  星期六  雨


五时起，作书与一氓、老左。告别后事，并托彼等采购。 指挥担架队掩蔽担架。
大先生来告，说一伤兵云，淮阴已失，余以为非事实。因 我军原则上，根据种种形态，不预备放弃也。
但值工联赵敏同志过此，询之，则真于昨晚失却矣。吾在 城中与彼巷战甚久。此役消耗敌数千。以六纵队迟到数小时， 遂不能与之在彼处决战。决战之场，将移至三坝、马厂之间。
后勤司令部，现在我庄北十二里洪沟寺。形势于此，则此 庄已成为前线。无怪今日侵晨，飞机即掷弹于马厂一带，声势 极猛烈矣。
考虑移动，决去益林。
据云，一氓同志已去前方，明日可回。
通知老赵，嘱其勿行，随吾走。
九时顷，天即雨，东风甚大。
吾军已在三坝一带筑工事矣。
午饭后，函后勤司令部刘孟厅长、陈秘书，问今日情况。
又函万专员，请其函益林市委协助，并解决粮的问题。着人冒 雨送去。
准备移动，及埋伏手续。
飞机不断在马厂一带扫射。
五时，雨稍止，一纵队过此往涟水。据云，东北我军，已 开到二十个团。有百余人现在一纵队中。
洪沟后勤司令部信回，无甚情况。第二个战役，现在准 备中。
雨止，风大，天暗黑。
整理物事，准备动身，九时半竣事。
一炮划空而过，野有犬吠声。
十时，方就寝，步周同志回，告知钦工北退部队甚多，敌 人已抵三坝，我主力翻在我等后面。
决定即准备先翻到敌后面去。
当由步周同志多方设法，找到车子三部，各二人—因地 甚湿一—,布置至二时半，始启行往第一目的地——钦工西南 之大孙庄，盖审察结果，决往益林，而一夜不能达，乃决往 此，便一处理存件也。
起身时，天极昏黑，路甚泥泞。过申庄至钦工一段甚佳。 在钦工，遇一师同志，知敌确抵三坝，惟淮城则未失。过钦  工，伏子误拉人茭陵路，二里许发觉折回。恐天明不得达，甚 焦虑。幸车夫加速。惟此一路更加淋漓，水潭极多，而地又开  阔，空子一隔数里。凡经数十泥潭，渡水深处及膝。至天明六  时许，始达大孙庄。计二十里，实有二十五里，加以难行，不  啻行四十里路也。
老赵随行，照料行李家具车。大部分则遗留在王庄埋伏。 夜行，秋虫声甚繁，宛然回复至在苏中时之游击生活情态中 矣 。
洛夫夫人同行。

九月二十二日  星期日  晴


到孙庄，天已大明。庄中驻有重兵。找到孙美之家(木  匠),其人未起，其弟(中队长)领余等至东头一小舍子住下。
与中队长同访孙乡长，其人颇和蔼。留给他千元，请其转 运存件至益林；如不可能，望其保存埋伏。
拟早饭后行，不意飞机又来，在东面掷弹、扫射。此一带 地极开阔，无小舍子，每隔数里，始有一大庄。大家意见，白 天决不能动。乃决待天晚动身。
倦乏过甚，眠至十二时。
午饭后，王庄伏子回去二人。托中队长补充车子伏子，得 四伏一车。如此有八人，每车二人，行动更当快速矣。
下午五时动身。车夫初拟回行八里，走公路，以恒河有大 水也。但一妇人云刚经恒河回，水并不深。又变计近路，由赵 庄上公路(去年十一月我建),如此可近八里路。
经小孙庄后，即数过水。其最深者为恒河(新建，因县长 赵恒河命名),水深逾膝。沿途各庄全住兵，数量极大。过恒 河时，天已夜。经赵庄，二里，达公路。时正有汽车过。
到公路，即遇阜宁担架队数千人，自前线回返，颇难思得 其 故 。
而汽车又复频频过，想见军事布置之忙碌与紧张也。据 云，晨间飞机在此扫射，屋字多穿通，伤一战士，死一驴。
三里抵苏嘴。前行一里，达小李饭店。煮饭饷运伏。汽车 在此运物者，甚为频繁。行人亦络绎不绝。复有大批担架赶向前方，又不知何故。
二时顷复动身，三十余里抵益林。
四时许，月初见，夜景尤幽静，凉。在九里庙尖，在草堆 上打盹，几人睡。盖数日来，因情况，云儿病，极度疲劳也。
仿佛又回到苏中时代之游击生活环境中去矣。
云儿一路未醒，未着凉，甚佳。


九月二十三日  星期一  晴

公路直达益林市。近五时，由北门入市区。先至孙七爷 家，彼云飞机连日骚扰，昨在此扫射，劝余勿住。乃相偕至河 南，止于陶甲三先生家。故人相遇，倍极欢亲，遂留。
询孙七，知苏北文工团在东头税所旁。“建大”则已转至 山东矣、
六时许，过河至“艺海”,通知运物来事。知左林同志一 行在大东庄。
厚祥去找文工团，觅钱璎、凡一。归云昨已行，在硕集附  近。惟天虹在，云张早至东坎一带，徐沙在童营附近“新旅” 团内。云小惠已赴前线，不知究竟。
文工团派人来引洛夫夫人，云淮城昨已为敌陷。马厂一带 又未作战，不知何故。
读九月二十一、二十二《新华日报》,知淮阴之战，我歼 敌五千余人。
晨七时，买鞋六百元。又为赵华购得一双，价相若。
左爱平已在“艺海”
至合作社看李主任，云三师同志已南来参战，不知黄师长 来了否也(蒋报则称其已参加邵伯战役)。

益林市防空袭甚严。商店至下午五时始开市。夜十二时始 停业。盖完全夜市矣。
在东大桥遇朱镜冰同志，知高文在此。交际处即在东圩 外。白丁已往山东去。文协移至东坎一带，何处不知。
九时倦极睡，午饭时起。午饭后，与厚祥理发。
补二日来日记。
晨：八时，小孙庄伏子回。各给二百元及路单。十一时， 小王庄伏亦要回，各给三百元。另付二函给王步周及孙乡长， 请其缓运东西。因此间一般情势，殊甚紧张，尚未能获得底  细也。
洛夫夫人去时，曾作一函与凡一 、毅、璎。下午五时许， 刚假寐而璎、毅至。证实准城已失。小惠或云已往前方，具体  情形彼等亦不知。
报社现住硕集附近：崔庄，由东沟去十八里，在戚桥附 近。报社住崔南舍，剧团住崔老舍。
晚饭后，迁至间壁黄正兴草行。
左林托钱璎转我宣纸一卷。又赠余及一氓同志画八轴，皆 劣，弃去。
谈别后事及往后计划，至午夜始寝。
今日间，飞机曾两来。
读二十一 日《新华日报》,载淮阴撤退新闻，并著论说明 其理由。

九月二十四日  垦期二  晴


赵华晨来始起。彼今日往东沟取衣，并为我带娘姨。要一 路单，与之。
黄家除原灶间一室外，又撤出两客堂。余移人客堂，布置 完成。
续作未完日记。
希原等人市觅娘姨。
至“艺海”,据云敌前锋已至石塘及季桥一带， 一般言之， 当是哨线也。
午饭后，至交际处，知汪厅长今晚将至。“新旅”已全往 山东。
钱毅云，曹荻秋同志回，昨作报告，说明两淮撤退原因， 和我们准备反击经过。 一般言之，主观上有些错误，但自己处  于被动地位，亦是原因。
往市，访陶剑秋先生，不遇。访汪医生，遇于惠尔药房。 看单镇长。
四时，与毅、祥同去日新池沐浴。
晚饭后，访陶剑秋先生，知汪厅长昨亦曾在此间。情况亦 甚混沌。
《新华日报》发表淮城我撤离消息。
与厚祥访汪厅长于交际处。汪与李士英同志同来。韦副主 席亦寓此间。李士英同志为道此番撤退及准备反攻事甚详，大 约须攻克徐州，此一战役始得告结束也。
敌曾组数次冲锋，伤亡极大，每进二三十米达。到晚后， 为我一次冲锋击退。
淮阴城陷，敌已组织到最后一个旅。
我处于被动，亦是撤退原因之一。
敌兵力极弱。众兴一个连守，泗阳一个营守。四万人攻清 江，一个旅攻淮安——本二个旅，至板闸发现老坝有我军，又 缩一旅回去。故据点以外，不敢出来。清江城外四里，即是我军。宋市长闻住钦工。
我清江毫无损失，敌进城我始从容撤退，毫无损失。至城 池，便最下基石，亦被掀进淮河——运河中去矣。
归，知朱镜冰及高文同志曾来访。
途中遇小惠、严学优、王双，自东坎来，知文协在东坎 市。他们被派赴前线。尚有程默、洪流未赶上船，明后日可 到。张早亦在东坎，闻即将来东沟养病。黄源并闻亦将来前方 云。他们还不知道两淮已失。
文协大部则已分散云。
漫谈至十二时许始就寝。

九月二十五日  星期三  晴


晨，大孙庇乡长及中队长车存件来-—计大小八个箱子和 两个蒲包—-嘱厚祥领藏至陶世兴，补八百元运费。
发张早两快函，一寄其寓处，一寄阜东县政府转—  随 函 熊县长。早饭后交钱璎带街寄发。
吴耀兴——三分区的一个小鬼，现提升在五十二团卫生 处——遇钱璎等，来访，漫谈许久，云宝应我已撤出城，惟敌 人则尚未到达。他在六师。
午饭后，钱璎、钱毅同返硕集。
与居停韩漫谈时事，补作日记。
王步周同志来，云各件已送至大孙庄 —因车夫途中闻此 地惊慌，不肯前来一—,他自己径来此。
因此，今晚不得行矣。
作函与一氓兄及袁硕同志一  闻彼昨在此间，但未找 到- —,托汪厅长带去。
高文同志来，与谈创作方法，借《苏联文艺》六一二十 去，介其读《日日夜夜》也。
送信至交际处及汪厅长，途遇陈福林，彼去新华书店，明 日 回 返 。
至交际处，遇韦副主席，汪厅长不在，将信托其转交。彼 云，汪今日事未了，恐不得动身。如此我明晚可同行矣。
返经新华书店。据福林云，淮城被枪杀八十余人。步周亦 云其附近某乡中队长，亦被拖至家门外枪杀。残酷至此!彼又 据所闻谈两淮失陷之战略上原因。已，汪厅长及李士英同志 来。
晚饭后，以甚倦乏，早寝。
程默今晚赶到，云洪流已直去后方勤务部，明晚可以返抵 此 间 。
晚有一批部队抵达此间。

九月二十六日  星期四  雨


居停养鸡，即栖迟于方桌撑栏上。地面桌面，到处拉粪， 污秽异常。今夜二时后，其公者又不断大鸣。起而逐之，恐其 惊云儿也。以其健捷，又恐惊云儿，竟捕捉不住。自三时以 后，即不能眠。只得就灯下草两天来日记。
近晓，天忽大雨。
九时许，吴耀兴来谈，与团部(52)已取得联系，现在大 海子。云已动员至排连级，准备作战。
读苏联英雄传记两种：易格纳托夫的《兄弟英雄》(愚卿 译，苏联外国文出版局版)全132页，柏烈伟《卡布杜林少 校》全16面，至下午四时半完。
三三时许，小惠回。
四点半出去了解情况。得可笑的“土电报”两则： 一、蒋 对我提出撤退民兵，我提出他们撤退飞机。二、有一种飞机带 着钩子钩人家的房子。前者当是蒋军怕我民兵，而老百姓怕飞 机的因素所构成。后者大约是低飞擦破屋顶的夸大。
至张荐头处催小大姐。
归途中，在桥头遇杨光池主任，不晤半年矣。同至“利 民”聊天，据谈现无情况。昨晚我汽车曾至河下取物，淮城敌 打空枪。大概全缩在城内。我军即在南城外。沿途还乡团尸体 不少，大约为农民所杀者。云两淮战事，政治上有些缺点，军 事上没有多少责任。将士非常用命，英勇、果敢、坚毅，八次 击退顽强的敌人。现我已完全转人主动。敌尚无增兵消息，顾 亦无兵可增也。益林不致有问题。
晚饭后，洗脚、记日记。
八时半即寝。
晚，雨止。


九月二十七日  星期五  晴


晨起，天已放晴。
因王步周今日回返小王庄，函大孙庄乡长，托其继运物 资，附千元。又给小王庄颜主任信，请其转运物资，亦附千 元。又附小王庄移来货资详单。
程默、严学优来。严今日回登山马，托其接洽稿件理伏事 项，可送二箱。
吴耀兴同志来，今日下午开拔。
小惠回，略与谈工作计划。
小云人市游览。
张荐头送一小大姐来。
午饭后，王步周返家，以一旧军衣赠之。
三时，去中和信托公司，访张竹如。知杨帆、曾达斋等今 晚移鲁，杨约一月即返。陈同生同志已先行。联络部几乎全去 矣。其他疏散者亦甚多，盖无必要留此之故。竹如与李则留益 林、东沟，因有两油坊，且无累赘之故。
至“艺海”,购两小本子，借千元。
买二十六日《新华日报》,粟司令发表退出两淮后战略谈 话，谓两淮郊外，即是敌人坟墓。
至新华书店，知洛夫及其夫人，已于前晚由崔庄直接回小 王庄。汪厅长尚未走。到开明版书甚多，新刊者甚少。
至交际处访汪厅长，不遇。
归途，便访单镇长，作短时间漫谈。
遇郑山尊，彼现从事电影，现住青沟。不日即将一部分物 资移山东。 一部分片子及放映机仍留此间。
前方仍无消息，沉闷之至。
晚饭后，与厚祥人市。找蓝老板，不在。陶剑秋先生，又 不在。遇曹政委荻秋，云汪厅长今夜二时回返，不及去矣。彼 明晚至前方，拟与之同去。
大战恐即将爆发矣。
夜三、四时间，部队、民兵数来觅屋，不知系自何处来也。
云儿今日又有微咳，但无妨也。


九月二十八日  星期六  晴


因小大姐来，今日始自炊。
美术工厂同志们来。洪流同志亦自前方回。丁宕之同志亦 来。相与计划前线工作。已，凡一又至，直谈至十一时。
与凡一至县委会找方劼同志，又赴前方。
与副书记郭同志商议伏子问题。
午饭后，眠。
三时许，洪流与高文两同志来。彼等决今夜行，而严学优 亦 回 。
入市访问，无甚情况。
归，闻赵清心同志来益林，至“丰民”访之，不遇。
孙雄(三团文化教员)来，谓我们衣服已由周正自东坎运 来二团，舟在途中。三团调野战军，今夜可到。
直至刘家嘴，找周正衣船，未见。
归，赵清心同志已来过。
晚饭后，访陶剑秋先生，谈住屋与埋伏事。至“丰民”, 晤赵清心同志，谈甚久。
闻中央有电，决阻蒋打通运河线。
返家后，接汪厅长通知，约去一谈——黄昏，闻他来，曾 访，云不知——,比即赶至交际处，值开会，迟之。
收到汪厅长带来袁硕和程翰亭同志信。知二团直属边府领 导，三团确调野战军，苏堃同志撤回文协。
汪厅长带来八万元，系一氓兄所发川资，要我去山东。余 殊不信环境会坏至如此境地，当时未予解答。当约与汪厅长同 去边府面谈。因边府后早即要移动也。
归，作书与一氓、袁硕两同志，送至交际处，交今夜三时 汽车带去。
因思今夜去，明晚有车回，明晚去，则后天有无车回，不 可知。且氓兄后日行，明晚去，必匆忙万状，考虑结果，仍打算今夜即去。
归就灯下作日记，已十二时矣。
三时，凡一来告，彼等接通知，明晨即去前方。原拟明日 回报社，临时变更计划，比即回返。
收到钱毅信和稿纸、信封。
收到钱璎转来左林留书。
斯大林发表演说，希望美国撤回在华驻军，态度已表面 化矣。
留函与厚祥，办理明日可能发生及要通知的各项事情。
夜二时，至新华书店，与华青禾同志同去交际处候车。结 果因车身毁坏，不能行。洪流同志一行改步行。
送彼等至公路，履尽湿。
给小惠千元备必要之用。
归已三时半，寝。

九月二十九日  星期日  晴


八时，胡一红同志来，始起身。
彼来自东坎。据云张早并非去白沙，而是找“新旅”一一 找我。衣箱等系埋伏，周正取回事，他不知道。
赵清心同志函告，骆耕漠同志已来，在大兴公司，约去午饭。
毅儿回，他临时调赴后勤司令部(北线)工作，今日已出 发抵此。
午，访耕漠同志，了解最近情况并战略：苏中消耗战，苏 北运动战，淮南转入地下工作，准北要在运动战后恢复。此地 情形不甚严重，但在大战后可作决定。
得悉苏中最漂亮一战——分界战的详情，我死伤最少而收获最大。
归，写信与一氓兄，送汪厅长转。便访和记经理杨鹏同 志，阜东老友也。遇陶剑秋先生，他说房子今天去问。
托蓝老板买烟、买电池。
赵清心同志来晚饭，约陶甲三先生陪。
钱毅回，云分配在第二线工作。即将去东坎进行民伏宣教 工作 。
与陶甲三先生到区政府要伏。郭区长函介至河南镇一—以 后由他们负责供给。当去先要二伏，明日送原稿、文件去学优 同志家，由彼亲自带去。
归，据钱毅谈，乐静同志自司令部回，了解得最近形势， 我击垮蒋军的主要战略。使其二五○师在三个月内垮三分之  二。我放弃若干小城市，甚至延安亦可放弃。华中决坚持，但  两淮暂时不一定夺取回来。
三团今日到，住市政府附近，苏堃说来，但迄晚未见到， 不知明日行不?
骆部长今日回前方，即在彼处作函致冯部长，托其带去。 八时许，倦寝。

九月三十日  星期一  晴


晨四时即起，就灯下作书给黄源、孙克定，查衣被箱事， 交毅儿带去。又为严学优作介绍华应申(新华工厂)信。
四时半，唤毅儿起，旋即出发。
催镇长关于随严学优去乡两伏，九时许始来，旋又不知去 向，迄夜未能解决。一般言之，当是出伏商店之鬼把戏。至晚 始决定明日定规有伏，拟车送第2、第11两箱，并托其调查王大个子处是否可以寄托数箱。
大孙庄将转藏之八个箱子，以五车车来。补付八百元。
旋王大先生亦自小王庄来。车送大杂箱一个，及大画包一 捆，云尚有车在后面，二先生押车。
身体颇感不舒，假寐。
赵清心同志约至“丰民”午饭。张经理、谭伟诸同志均约 去鲁。环境是否会坏到那样，我殊不敢信也。
旋小云至，同返家。
收到冯定同志二十九日书，告移动，以后信件由六地委转。
高文同志来，告联总人将撤退至上海 — — 对飞机的恐 怖一，及她个人行动。写信给刘瑞龙同志，为她介绍。
孙雄自二团回，谓箱子又被北车，甚急。乃作书与袁，往 交际处交汪厅长带去。
汪厅长作书介绍兵站关系，备以后往边府及司令部乘车。
过新华书店，知暂时不撤。买《高尔基画传》及《清明》 二期，四百一十元。
钱毅带来铁箱等，在新华书店。
突感病，睡，泻，喉头作噁。晚饭不敢食。买仁丹服之。 小王庄老头子父子车床等来。
二先生又车杂件一车来。据云，马厂一带，杀坏蛋八十 余。各县伏子又络续上前线。清江敌不敢离城边。传说五日内 将收复各城。
昏睡至夜五时许，始恢复常态。

十月一日  星期二  晴


六时起，泻止，精神已告恢复。
严学优催伏二人至，车2、11号箱去，带伙食五百元。
王大先生去，亦以五百元赠之。
陶剑秋先生来谈。
补昨日日记。
午后二时，带小云至日新池沐浴——进浴室第一次，畏 怯，只得匆匆为之一洗即返。
找理发者来家理发。
至新华社办事处晤王维同志，得悉两淮敌不出，我已转道 淮海，截其后路。关于两淮，据军长云，可能七进七出，以彻 底歼灭之云。
遇苏堃同志，彼等明日至野战军司令部。彼等仍在原处， 未移动。
至陶世兴小坐。
晚饭后，到“济民”买大健凰，主人不在。至“艺海”谈 预备做点生意，据云每月可得利润百分之五十。访甲三先生。
灯下，读《新华日报》。
午饭后，读完《高尔基画传》及《清明》第二期一部分。
报纸上歼灭蒋军之消息甚多，平均计之，每日几有一旅 (原师),如此则不须一年，即可全部灭完矣。蒋近已公开复称 我等为“匪”,殊可笑。

十月二日  星期三  晴

晨间，西面炮声甚激，估计当是淮安、宝应间，大约敌人 又在进攻宝应矣。
访汪先生为云儿配药，云无原料，因今日又有些咳呛也。
到“艺海”,以七百元托老左买烟。
访赵清心同志，已往乡间。
再发袁硕快函一件，催衣。
午后，与厚祥至“中和”取美术工厂款子。
上午访西外高商，托找屋。
下午，到惠尔药房汪先生处为云儿买大健凰一筒， 一千五 百 元 。
上午，到王学为家看屋，不敷用。
下午，到“中和”时，便谈拟买阴丹士林两匹，开价五万 元，未作最后决定。托找《清明》 一册。
新华书店送毅儿东西来。比为装箱，计小孩(除祥)衣 服、最近原稿材料，共装两大箱，No.12   及25。函镇公所， 请其派伏子二名，明日送博夫同志家。
黄昏，大雨。
王洛夫同志自茭陵回，携来璎儿函两件，又鞋底两双。他 们工作还未派定。
胡一红及江容同志来。江容同志可去一高中教书，托介函 给李(继南)、成(克坚)、顾(仲实)三校长，当为草就。
灯下，与韩先生谈国际形势。
陶甲三先生借洋二万元，云明日还。
人夜，雨止。
洛夫云，他们听到北面炮声，似涟水方面亦有战事，大约 是敌人佯攻涟水，主攻宝应也。

十月三日  星期四  晴


起身后，作书与钱璎、凡一。带牛奶三听，钥匙一把，又抗币千元，皮鞋九双。后洛夫来，交他带去。
数催伏子，至十一时始至，车去昨理两箱及第三号箱—— 墨联——至博夫家去。二先生为押车，带去九百元。
陶剑秋、胡一红、左爱平三同忐来。
至新茂油坊找张竹如，已往“中和”。跟踪去，商布价可 否压至二万，大约有成功希望。如此可赚万元左右。
以大健凰疗云儿咳，迄午稍佳。
十二时，至“中和”午饭。因大成公司谭伟同志等今日北 上，为饯行。
二时，复往“中和”,买阴丹士林二匹，四万元，情让帮 忙也。又赵经理赠白糖二斤、可可一筒。归已四时。
与厚祥至新华书店，无甚消息。乃嘱其至新茂油坊杨秘书 处，牵美国乳羊回  —他因往鲁，留赠。
左爱平、陶甲三两先生来谈。
六时，应“丰民”约，晚饭。李人俊同志来，将留守此 处。询以情况，云敌尚无动作，大约在候增援。估计敌人情 势，有二路出兵可能： 一宝应线，二涟水线，三沭阳线，以后 者可能性为最大。
甲三先生还二万元来。
八时归，灯下作日记。
到"丰民"前，往访王维同志，尚未自前方回。访陶剑秋 先生，托其找陶七寻屋事。晚归，云已说好，有屋二间。

十月四日  星期五  晴


晨起，点灯整理箱笼。
往开源油坊(北河沿22号)看房，昨夜有战士来住，尚未行。
访王维同志，仍未回。
洪明同志来，云已在南滩找到一埋伏处，云即可交彼处人 带回，以无车，约定明日送去。
找顾镇长雇船搬物。
到“同太”访赵经理，借家具，当得其同意。并以一美国 军用笔相赠，值五千元。
(The  Inkmarkers  Pen)
访李人俊同志，询情况。云蒋拟在江西调六个旅增援苏 北，将来情势难说，但目前一个月内无问题。即处最劣势，此 一带亦不过变为游击区而已。
请其书条向此地专署拨粮。
至开源油坊，军人已行。然三间实只一间。一间昨为区署 堆面，一间区箸看守者所居。当访郭区长商让，未遇。
归途，至新华书店门市部，买《文综》四一六三册，《备 战》一、二两册，《淮海文艺》二、三两册，九十四元。
苏北文工团有人回，带来钱璎函，比复其带去。闻彼等二 三日内移动。
午饭后，复往访郭区长，仍未归。至开源油坊，则原空一 间，又为部队住去，约二三日可走。只得缓移矣。
至新华书店，途遇欧希哲同志，将粮单交其批付，但要至 板湖搬运。
至新华书店，取信封，又苏苏作《把秧歌舞扭到上海去》 童话一册，归读二章。
张良同志来，嘱取回钱毅存彼船上书。
严学优同志回，带来三箱存单。
陶剑秋先生来问情况。
偕云儿等人市漫游。
归读报：上海“美军退出中国运动”已经蓬勃地展开。
fi 时半，至开源油坊晚饭。李人俊、陈国栋、顾准、赵清 心诸同志均在。陈同志约后日谈苏中自卫战轶闻——作自卫战 剧本轮廓张本。
漫翻上海刊各杂志。
归，王步周同志已回。云王博夫家甚僻，路极难走，车夫 又不行，至今口上午始到目的地，故回返甚晚云云。
据顾准同志言，东线有一些情况，两淮依旧无改变。淮安 敌西向至平桥为止，仍未向宝应动。
买“三八”烟一条， 一千元。
自杨秘书处取得《清明》 一期。


十月五日  星期六  晴


访郭区长，问陶雨记房子事。
送《清明》二期与赵清心同志，并请其作一函与郭区长， 催解决房子问题。
张良同志送丁岩之同志函来，他随县委住三区王桥乡蔡家 圩 子 。
遇到路丁同志，他自钦工来，拟托他带一信催王家东西。 到陶雨记看房子，部队仍未走。
归，写信，送至“军邮”。便访王维同志，已回。知谭政 委留在这一带。我已下石家庄、正定，现围保定。
到“同太”、“丰民”访张竹如、赵清心两同志。
到陶世兴买饼饲羊。
买普通龙并半斤，二千元。
钱璎等昨移徐集，离此五十余里。
洪明同志来谈，苏北文工团后方已移至此间店内。
午眠约两小时。
函郭区长问陶雨记房子事。
找镇长弄伏子，明日送南荡两车。
黄昏，洪明同志来，云前方有人回，云敌昨以三个团进扰 鸟厂，大约是试探作用。又云璎儿有信来。
晚饭后，至“丰民”一行。
二先生为取信回， 一为钱璎信， 一为洛夫信。两信并告二 先生将我十号文协徽章遗失，讳言在家。乃唤其查询，系失于 益林。比作函并拟启事寄逸群，托其在《新华日报》上刊一声明。

十月六日  星期日  晴

由苏北文工团李文彩同志，将10、14两箱，车至北滩周 村长处埋伏。换了一把锁(二百元),将10箱底补钉了一下。 二先生手用去一百一十元，带去二百元。计动用两车。
陶雨记屋，驻军室已迁出，区署人亦迁入间壁，先空出房 两间。比找学优及二先生帮忙打扫，并加锁。
至新华社办事处，发逸群信。
午饭后，请一草船帮忙运件搬迁。先后凡两船，至五时始 毕。黄家尚存四箱未移，陶世兴处余二箱。
仍至河南晚饭而后返。
与厚祥至办事处买报。蒋军三月，折兵二十二万。“退出 中国运动”,已普遍各地；抵制美货运动，亦已开始。
没有什么情况。晨间——黎明，炮声甚密，不知在何处。 马厂之役，结果亦不知何如也。
客堂间仍由区署囤面粉供应，晚间乡间又送两批来，嚣闹 至九时始止。既睡，张良同志引天然同志来。云李明同志过射 阳镇生产，现在该镇。彼失去联系，来此找军区。当劝其将李 明同志速移此休养。
云儿体不舒，夜起以梨进之。


十月七日  星期一  晴


晨起，天然同志来，旋去东沟，返后即至青沟，然后回射 阳镇，移李明来此。
晨饭后，买柴二担，千元。
至“冏太”,洽借家具事。李主任以老曾二箱托打埋伏。 彼以美电池六节见赠。
“同太”明日移山东，约下午动身。
昨闻应申同志来，十一时往书店访之，谈最近出版情形。 《江淮文化》精编短小册了，可以付印。拟为之编数小册，托 选苏联爱国战争时作品。
午饭后，至“同太”运回写字台一张、椅二张、橱一顶、 玻璃板一块。
买报，据云怀来已战。我消灭其一团，缴坦克五辆，重兵 器甚多。马厂之役，消灭其一营。
还茶叶款二千元。
找单镇长，请其在常科长来时通知，因要领米也。
归后眠至五时。
赵清心同志来，作时事漫谈。
向顾镇长要三个伏子，明日由严学优返印厂之便，带箱至 其家及王学元处埋伏。
晚饭后，与小云作市游。
清理明日运件至十一时始毕。
作一长函与一氓同志，又一函与杨帆同志，明日交张竹如 同志带去。
至夜一时许始寝。


十月八日  星期二  晴


再清埋不用稿件，成为第18箱。
严学优同志找伏子来。当拟定4、17两箱请其送至王学元 家。13、15、18三箱仍交学优家。并带一千元去。
到“同太”再借写字台一张。胡经理赠予白糖数斤。他们 今天不及行，明天走。
送《清明》 一期与赵清心同志。
将河南存箱四个取回集中，备再走。
至新茂油坊午饭。杨秘书将研究室图书七箱，及同生同志 “宣德炉”托埋伏，拟交县委设法处理。
再度食蟹，已相当肥硕。
归，云儿眠，偷闲去洗澡。
吴联英、程亚君自盐城来，找文协。
晚饭后，即倦乏，寝。
昨日《新华副刊》,有毅儿《传单》 一稿。

十月九日  星期三  晴

起较迟。早饭后，即去“中和”。赴鲁同志已成行。再借 凳子八张，玻璃板两块。又取钞票纸八十九张。又借空箱两个。
预备送最后一部分书画至停翅港。进行清理，并、分、改 装，迄黄昏，共得六箱，未装者仅大画五幅及最精品数件而 已。此数箱如情况坏，仍拟北移。
黄昏，先后收到袁硕、钱璎、小惠来书。袁函告知衣在东 坎，但宋屋无消息，附来取衣函件。拟俟毅儿来信，再行决定 派人去否。璎儿信告知二线工作，彼被派编《后勤报》。小惠 已到汤沟，边府又移陇海路北。他们尚未找到后勤司令部。可 能留在六分区，或随黄源同志过路。
黄昏，赵清心同志来谈，他明天去乡间，约月半回来。
吴联英、程亚君来数次。最后决定明日返盐城，携眷北上。
丁宕之同志自乡间来，决暂留五分区工作，为书介绍与曹 政 委 。
晚间，与厚祥上街。到“丰民”看赵清心同志与陈国栋厅长。 为云儿买梨一个，价一百三十元(斤四百)。买报，没看到。
函复袁硕、钱璎、小惠。又写信给谭政委(为广播电台 事)及昌海(为埋伏事),至十一时始竣事。
据云，清江敌今日已向涟水出动，明日此地须防空。

十月十日  星期四  晴


今天“双十节”与去岁相较，情况迥不相同，民众欢喜之 情，已不可见。
王二先生将伏领来——计车四部，当将昨所准备1、5、
6、7、8、9六车交其带昌海家。所有文物，除随带数件而外， 已全部埋尽矣。带去一千元。
往市府解决联络部埋伏问题，随方劼政委回，漫谈许久。 据云最近数日内当有战事，彼明日又将领民兵前去。
发昨晚所写信。找洪明，不遇。青禾同志告我，宝应已为 敌侵占。系由南路来。邵伯亦撤退。
“同太”孙先生送大茶壶来。
午饭后，小眠。
至“丰民”找汤经理，预备为云儿买布，先缝一棉衣。得  悉敌已占陈港，有在响水口登陆企图，连云港敌已增两个旅。 蒋有调中原军合成五十万占领华中计划。
晚饭后，买《新华日报》,仍未到。
到“艺海”,据云前线催快甚急，战事即将爆发。但不知 为宿迁抑两淮也。
到洪明同志处，商派人至坎取衣，他答应前去商酌，可望 办到。
找杨鹏同志，已往盐东去：
至新华书店，取得新刊《美国对华政策研究》 一本。
归后，天然船携李明至，为之觅室于间壁黄正友家，适有 一房间，殊巧。
二先生自停翅港回，云彼处满住伤兵，箱子已分存昌海、 “歪嘴”两家。

十月十一日  星期五  晴


苏北文工团开江同志来，他帮忙至东坎运箱，当约午间将 一切手续交去。
早饭后，至县委会，访方、郭两政委。取得研究室书籍埋 伏信、八九两区我物资转移协助信。又托其解决一挑伏，预备 出发及有情况时行动。
《新华日报》发表毛主席答美国《先驱论坛报》记者谈话，干脆戳穿美国“西洋景”,以及我对蒋方之基本态度，极为明 朗。美国之两面政策，已达尽头矣。
写东坎信： 一 、给坎北区赖庄村村长王林及指导员信。
二 、请熊县长必要时协助信。三、给东坎货管局请帮忙信(值 正局长章佐同志在此，请他写的)。四、复袁硕给我信及给村 长信。五、路单。
收到钱璎告知最近战局情况信，战事即将爆发，此为一大 决战，而苏北究成如何环境，当于此战决之也-——运动战区? 游击战区?
复钱璎一函
午，“丰民”约饭，闻骆部长已来。
三时，以准备函件，及运路费三千元，送交开江同志。
送研究室运书介绍信至“同太”。
陶剑秋先生来谈许久。
晚，复至新华书店。青禾同志明日动身北行，约一周后回返。
战事即将爆发。敌已占石塘、马厂等地，大约向涟水进。
六分区亦有情况，闻北上者有一部分阻于彼区。但此番我已转 人主动，估计虽向极坏方面，而胜利把握却极大也。
体仍不舒，早寝，并日记亦未写。
晚，又收到钱璎四日信，先寄后至，盖已在八日信后到矣。

十月十二日  星期六  晴


王二先生返乡，以五百元赠之。
整理剩余箱子、什件，于十时许竣事，所未理者，仅二杂 函稿箱矣。
写信与停翅乡乡长朱及指导员周，请其就近代为照料箱 子 。
函严学优、曹政委。
午后，发信。至新华书店，开江因未得票，尚未动身，云 明日走。阅墙报，知张家口十日战，蒋军折万余。找裴医生， 不遇，留瓶二，请其为云儿配化痰止咳药水。至“艺海”小谈。
旋至“丰民”,值薛尚实同志自华中局来。冯部长托询文 协事，告以计划，彼甚同意。云边府在汤沟未移，洪流等未去 山东。分局在高沟，吴秘书长在分局。山东路仍通行无阻。马 厂敌亦为我击退。淮安我军已展至城边。谈前线文艺工作。
值骆部长、陈厅长都在，“丰民”约食蟹。晚饭毕，而陈 谟同志亦自汤沟来。
陈厅长借《升官图》下册(即《清明》二)去。
“同太”孙先生来，云联络部上海报现在彼处，乃随之取 回。有《中央日报》、《联合日报》晚刊、《中华时报》、《和平 日报》、《正言报》、《前线日报》。曹聚仁在《前线》上著《民 主同盟论》,内容极为反动，并乌鸦亦不如矣。崔万秋则在著 长篇《重庆美人传》,依旧当年情态。
收到钱毅一日自阜东发信，彼已领伏往西南前线。未遇到 黄源同志及二团事务长(来益林),即嘱厚祥看开江同志，要 其便询事务长，“小房子”究竟何在。
近十时寝。二时，区署来车所屯面，复又起，灯下作日记。
尚实同志谈：顽军一连突围，见一小孩，嘱其领至有中央 军的地方去。孩允诺，将其带至我军圈内，全数就虏。彼已忘 却地点、姓名，云可查出云。



十月十三日  星期日  晴


昨夜运面，至晨六时许始止，犹有近千斤。乃将其撮至半 边，免其再加。因负责同志对让出，始终“拖泥带水”也。
恐开江同志仍未行，往访之，已去。
漫阅上海蒋方报纸，毫无根据的吹牛，甚至说我军已垮， 只有上山扎寨打游击，又谓涟水已在巷战。真想人非非也。
午，薛尚实同志来谈，他即去硕集，来否尚未作决定。
向对门陶家借方桌一张。
买九日《新华日报》,与厚祥洗澡，在日新池读之。北平 游击队已占香山。我军论蒋军之与美械，语甚幽默：“败家子 拿了黄金，到底也发不了财!”
据汽车夫音，宿迁已经打响，两淮战事当随之爆发矣。
钱毅昨函谓往西南前线，估计当是涟水一带，不致到宿 泗 也 。
五时至“丰民”问情况。陈厅长已行。据云谭政委午间有 信，敌有可能数日内占阜、益；虽不可必，似不能不加戒备。
晚饭后，函学优，嘱其对埋伏再度注意。另拟办法：一、找 县委函八区负责疏散昌海家东西。二、做下乡准备，后天一—如 明日情况更恶化——运送一批东西至学元家。三、找县委解决 车夫、挑夫问题。四、找曹政委决定随哪个机关暂时行动问 题。五、领三个月粮食问题。
送学优信，并通知张良同志准备。
复至“丰民”谈抛货与市场紊乱问题。
找《新华日报》办事处李超同志问情况，他们没有。他明 日下乡，随五地委宜传部行动，大约也是防止此地变化的发生。
焦急，李人俊同志未回， 一切关系未曾移转，及东坎衣服 问题，然亦可能无事也。总之，事态安否，不决定于敌，而决 定于我对华中之需要与放弃，因就兵力言之，吾足够击溃顽敌 也。不知延安对此地区究作若何决定。
明日拟先找洪明，问清宣传部——崔庄的路程。并解决小 云棉衣，准备小云针药，催化痰止咳药。
找郭政委商埋伏地区，值开会，未进入。

十月十四日  星期一  晴


晨起至单焕章处问常科长来否，以便领粮，据云已去职， 但二三国内仍要来。
到洪明同志处，告知昨晚所得情况。
访郭政委，值开会。
左爱平、陶剑秋来谈许久。
得知陈厅长昨去今回，因去访问。据云，对益林，敌人有 心无力，但不可无所准备。对两淮敌人，我仍待机歼灭。
昌海父来。因昌海在前方做伏子开小差，乡干部牵去其 牛，逼其交人。要我写信为求情，勉为作一函，并附方劼同志 给乡长原函。彼午饭后去。
徐雪寒同志自沪来，得知一般人士，咸知我之撤退，完全 为战略问题。夏衍因上海环境关系已至香港。梅益现在办事 处。寒松秘密编《民主》。适夷似未参加工作。苏中边缘区较 坏，中心区尚可。
再整理箱子，预备车下乡，身边留应用物事，以备紧急行动。
陈允豪同志来，携来丁宕之同志函，拟约陈亚君为五分区 编画报。
冉至“丰民”,与雪寒同志漫谈沪事。
单焕章为支粮事来。
赵清心同志来益，知彼处明日有人去地委。归草一函，请 其发证明文件，以备紧急行动，晚饭后送去。
访陶剑秋先生，遇盐东副县长计超同志。漫谈漫游苏中前 线事，及民兵仇视顽军仇恨之深，及清江杀顽商事。
归，面已运至脚而不运完，愤甚，为之再缩成一小堆。后 并将厚祥书桌等运出布置，至九时竣事。
据计超闻曹政委云，宝应、平桥，我已开始攻击。(按我 原计划，如此则淮安必须援宝应，淮阴亦必援淮安，我可两籍 相夹，歼其多数。)
收到钱璎函一件。


十月十五日  星期二  晴


五时许起，重新布置客堂，打扫房屋，至七时许。
杨裁缝等二人来为小云做棉袍、大褂。因经济关系，用钱 璎料子。
到“丰民”访赵清心同志，漫谈白卫战之必然又为一“三 阶段”。遇常科长，请其批发我三个月粮单。并向“丰民”借 五千元。
旋与赵清心同志至“利民”访李主任，彼闻杨司令言，此 一带暂时不致有问题。同访陶联鼎，不遇。
午饭后，稍稍假寐。起读陈白尘新著《升官图》(《清明》 一 、二期)剧本，至四时竟。
了宕之同志来，与商先将亚君个人调来，恢复画报，当寄 一快函至盐城。
至“丰民”,无情况，沉寂异常。
两裁缝为云儿缝衣竟。
严学优同志接我信，晚间赶至。
晚饭后上街，为云儿购食物。街上甚是热闹，惟较之去岁 夜市，已差多矣。
《青年生活》第一期出版，上有小惠大幅木刻---反蒋。 收到曹政委函一件，又托转吴联英同志函一件。

十月十六日  星期三  晴


访天然同志，彼昨自司令部回，云钟主任已同意李明南去。
陶剑秋先生来访。旋又偕计超副县长来访。两番皆谈甚 久，并看画。
函李主席及冯部长为美厂事。
函钱璎，托计超同志带去。
厚祥、学优至“同太”孙科长处借麻袋六只，预备运米。 午饭后，学优、厚祥到刘家嘴交涉领米，未遇到人。
我去买草，购红草两担，九百元，外力钱四十五元。
裁缝送小云衣来，工资洋千元。
到“丰民”,与陈厅长漫谈文坛旧事，以迄黄昏，忆天然之约，始归。
钱毅十日自岗根套、十三日自苏嘴发信，同时收到。他现 在苏嘴阜东后勤司令部，尚未与璎儿等取得联系。
张良同志来，同去天然处晚饭。
“同太”孙科长来问情况，云分局同志有信，此地决坚持。 天然带来王啸平同志信。他现在华东野战军政治部。他在
写《翻身自卫》三幕剧。
既尚不能成行，则颇思写作。

十月十七日  星期四  晴


补快函与冯定同志，再商美术工厂事。又函黄源，托冯 转去。
快函钱毅。
访方政委商挑夫事。
昌海自停翅港来。
方政委云，关于后方生产，已开始照顾。各县先分一半回 返，收割种植。两班前后方轮流替换。
函一分区贺希明专员，索剧本主干材料，及一分区所有自 卫战争期间新闻纸。
天然、左爱平两同志来谈。
米仍未领到，买半斛，七百五十元。
午前，学优、厚祥，两次往刘家嘴，催领米粮。
复王啸平同志信，并转涂克函。
午饭后，与全家同至刘嘴，经大东庄回。便找王主任解决 食粮问题，取得在东沟兴东油坊九百斤拨条一纸。
李人俊同志自苏中回返此间。晚饭后至“丰民”访之，则 已偕陈厅长去分局。
请“丰民”汤经理介绍东沟货管局关系，以便明日前往运米。 为昌海向“丰民”借被一床。
归后收到陈一诚信，并转来给各县委、县府证件一纸，给 宣传部高部长信一纸——必要时好随他们行动。



十月十八日  星期五  晴


侵晨，开江同志来，系昨夜返。东坎四箱已取到， 一古董 箱据云系由范事务长带去。当开江同志到时，乡长、指导员正 出发前线，临时追回。否则，又将迟缓近月，而情况变至如 何，不可知也。
现金竭，往孙科长处借二千元。
严学优、厚祥、昌海同往东沟兴东油坊运机米。
文协调往《盐阜大众》之钮同志来访。
清理诸箱。
写信告袁硕同志，并查询小古董箱。
午后重行清理，重加封识，四时始毕。
往县委会为昌海请得一介绍信，俾其能早日回返停翅港。 王维同志来信，约写“退出中国周”稿件，拍发延安。
陶剑秋先生来谈。
黄昏，米运到，在大河畔，托镇公所帮忙找人搬运，迄夜 始毕。
买茶叶半斤，一千六百元。
七时，钱毅自苏嘴回。
八时，钱璎与张天虹自十四浦回。
漫谈至十一 时许，始就寝。

十月十九日  星期六  晴


与毅儿等漫谈前线事。
赵清心同志来访，谈国民党最近诱降事。旋与之同出，在“丰民”小坐，又访陶联鼎，不遇。
到陶世兴找鲍四，不遇。到“同太”。归而鲍四已在，取 衣样去。因剩余过多，拟卖去一部分也。
旋购两石去，张荐头亦匀去一斛，共收人一万四千七百八 十元。当还昨烟账一千六百、孙科长二千、蓝老板六百、茶叶 一千六百元。
乍饭后携云儿去洗澡。
归后到区府要伏二名，明日车物随昌海至停翅港。
晚饭后整理衣箱完毕。天虹、璎、毅自“丰民”听无线电 回，云有情况，敌驻茭陵。急与毅儿同去探询。据新华社一同 志云，淮阴敌增一个旅，有取益、阜转向盐城企图，但未出  兵。至“丰民”问汤经理夫人，云敌到茭陵，公安局通知明日 防空。去县委会，方政委云，顷电前方询问，敌只占钦工。归 来则天虹又回，云后勤司令部有电话，嘱各公商店今夜车送物  资。急又往“丰民”询问，云确有其事，敌已占钦工、大桥、 顺河集，明日动向不可知。罗桥方面，晚间有跑反现象——复  杂小灯光。云至兵站所得消息亦如此，大约无讹，只看其是出 来骚扰，抑是袭益林矣。我主力已北移，殊不可不提高警觉也。
学优、昌海赶去追伏及车，至十一时回，预备侵晨出发。
余与毅儿同去区所，再索三快证，以备必要时使用。再整理  剩余稿件成一小扁箱。大画成一包又一件，明日先交二车带去。
晚饭后，张良来问情况，又转一氓信来，仍劝我北上，暂 时无暇考虑矣。
作与停港(停翅港简称。下同。)乡长函，路单，明晨给 昌 海 。
开分散物资单日，备交璎、毅，以防我北行，因如此情 况，变化太无端也。
文协在此重建已不可能，与学优商，暂随我行动，帮我忙。 事料理清楚，已二时矣。

十月二十日  星期日  晴


最混乱紧张的一天。
侵晨-一天尚未明，唤昌海及快子起，装好两车——19、20、21、22、 牛奶箱，画捆，版画单幅，交昌海带去。
至“丰民”,汤经理已回。据兵站情报，昨晚敌开至离茭 陵四里地， 一路向涟水开。今日可能向苏嘴。这一边兵力，计 三个团。涟水似为敌主攻方向。
至县委会，催方政委觅长伏，写信给九区区长，帮忙分散 东西。
写信给钱璎去兵站接洽乘车回后勤部。最后得悉此路已不 通，今晚将改自阜宁，经北沙，往六分区。
至镇觅伏，迄午得三人。天然托要快，又代要一名。共计 五伏，我得四。午后先车26、27两车去，余二车留待情况。
县委会消息：敌今日自茭陵分两路攻苏家嘴，在途中。
米无法转运，再售两担。米价涨至两千余，晚闻涨至三千 外一斛。
午饭后，钱璎、钱毅等取道板湖、童营回返后勤部。
市场极混乱，物价一日数涨。公家商店抛货吸收抗币，但 仍不能抑止。
县府捕政治嫌疑商人近十名。
至县委会，遇方政委、石县长，漫谈时局，前方情势似较 缓。知我皮旅已与敌开火，结果不知。
陶剑秋、陶甲三、韩先生等来访。
函王维同志延缓征稿，因始终在波动中，无暇执笔写作也。
闻杨光池同志来，云敌来益林，可能性仅十之一，可尤 虑，惟须担心青沟方面自宝应来敌人。及往访，已回。
找“同太”孙科长通知情况，不遇。
县府送长伏来，年甚高，不能夜行。告方政委，云为换过。 晚饭后，复至县委会，情况仍不定，本镇已集中民兵防卫。 因两日疲困，早寝。
寝后来通报，大胡庄、小胡庄、大桥等处，为敌占领。 大、小茭陵则仍在我手，苏嘴消息不确。口令：普通“警戒”, 特别“严密”。
陶拥百、蓝聚瑞均被捕。裴达生医生得讯逃脱。
《新华日报》刊爱伦堡美国印象《墨水与鲜血》16、17, 深刻辛辣之至。

十月二十一日  星期一  晴

起较迟。比即理箱，成28、29两号，并剩余一箱架，交  严学优随带前去停港。因着彼就近与乡长商洽，实行分散也。 原系两伏，一伏晨逃脱，故仅一伏去。除函乡长外，并付予学  优千元。
至县委会。方政委云与石县长均在。得悉情况，在大桥一 带三个团敌人，已完全进人我们包围圈。此路系牵制性质。到 涟水敌人，离城九里，亦将陷人围中。
看到十八日《新华日报》,陕甘宁边区已要求召开全国人 民代表大会。
至“同太”、“丰民”,探问情况，无所得。
返，昌海已来，未与学优遇到。
午饭后，昌海返停港，托其将乳羊携乡，代为饲养。又函学 优，请其带军衣来。既去，发现钥匙在袋内，即着长伏送去。
李超同志来，并携王维同志信，催稿。
蓝老五两来，为蓝聚瑞被捕事。比往晤方政委，略询究 竟。又得情况：我指挥部在茭陵、苏嘴间，已决打，可无问 题。惟敌吃亏后，来此轰炸，则所难免。
至“艺海”,与蓝家人谈蓝聚瑞事，并安慰其老母及诸家属。 晚饭后，就灯下作日记。
至“丰民”,见到兵站来信，告知茭陵失守，又宝应敌自 黄浦出动，有攻益林模样，嘱疏散。
陶剑秋先生派鲍四来洽行动问题。
访方政委复问情况。解决陶剑秋先生问题。解决有情况时 临时运输问题(因长伏未回)。
至陶世兴，书条着人送去。
归寝后，约十一时许，蔡局长来，急告敌已于傍晚占领苏  家嘴(司令部参谋处电话)。现已派人前往侦察，嘱紧急准备。
严学优同志、长伏，均已往乡，甚急。去找方政委设法， 云当派一同志前来协助移动。
通知“丰民”汤经理，并问有无剩余劳动力，无有。到 “同太”通知孙科长，云船在东沟，劳动力无。事棘手。打陶 世兴门，想找伙计帮忙，找不到门。通知李超同志，见有数空 车，询其谁有，知是昨推猪来者。因与商，恰有两车是回返板 湖附近，同意帮忙。于是问题大体解决。因急整理什件，上 车，仍多不能移动者。
一时许，方政委派一乡干孙同志来，彼会推车，因以长伏 一车，托其推运。
照例应待两次情报，但余估计最近数日，益林不会平安，轰炸可能性极大，因决遣小云等下乡。而又尚有许多问题须解 决，余决暂留。因决定厚祥随车，并以伏子问题，到板湖换车 问题，委托孙同志全权负责。
天然找不到伏子，又为之介绍孙科长关系，因天然有一小 船，可随孙船行动也。
手电坏，路黑，而非灯不能出圩，不得已，以洋灯随行， 亲送他们去。
约三时，把他们送出圩外，至大道上而后返，时天仍黯黑 异常也。而此时市场，以得县区通知，亦紧张万状。
(着祥儿至甲三先生处借一匾。)

十月二十二日  星期二  晴


出圩返，找石县长，已寝。找方政委，亦寝。仅蔡局长未 寝，云第二次电话未至，无新情况。
返家，继续清理，至四时毕。 一部分零碎移至后面，大家 具亦移交居停保管。
既竣，乃先往“艺海”买电筒，云已打埋伏。至“丰民”, 亦无有。此时各店东西，大都上车下船，万分紧急。至“亚 美”买鹧鸪菜、无有，转为向沈店买一盒，开价八百，付六百 元。遇小周先生，始解决得烟一包。又向“亚美”解决自来火 半盒。
遇张良同志，云曹政委有电，敌占苏嘴说并不确。因再至 县府、县委，则并蔡亦寝矣。唤之醒，亦云不大清楚，须侦察 员回始得知道。
腹饥。适大桥已售麻团，购两枚，价涨至二十五元一个。 看单镇长，不在。到新华书店，店中人已走。据华青禾同志云，彼亲问石县长，石告彼以曹主任电话云。又云一氓、冯 定两同志甚希我去。
复出，经单镇长处，已在。饷以豆浆一碗，时正渴，真如 得琼浆也。
到孙七家，彼正在收拾。蓝小六子手持一大电筒，正和一 伙民兵在吃东西。余询以有无办法弄得手电筒，他说当民兵带 电筒，甚累赘，因以遗余。
到“艺海”找得电池半打，解决了一问题。到“丰民”, 汤经理询以是否需款。到“三茂”找火柴，已全埋伏，仅得一 小盒。到新华社，则李超等已全去。
此时天已大明矣。
又两至方政委处，皆未醒，后唤之醒，亦云不知新的情况。
过“艺海”,老五告知，顷公安局侦察员告知，敌已到苏 嘴，他到达时碰到即回。急往县府，石县长未起，其夫人云， 侦察员回，敌未到苏嘴。前说显系不确。
在“艺海”得仁丹一包。
陶世兴云：剑秋先生已随一高中，于昨日午夜北移。
新华书店亦去。
将居屋作最后清理。
在“丰民”早餐后，又去找方政委，没有消息。后至石县 长处，仍未起，无情况。九时再去，则已全出。晤石太太，云 顷得万专员电话，云敌离苏嘴三里，我军预备退苏嘴打，专署 已移云云。
原预备下午至停港，明日再返。因夜间情况迟缓，恐意 外，且不识路，临时无从走起了。
但苏嘴一带来人，则云毫无情况，殊怪。
市间货物都移，留售者奇涨。米价至三千八百元一斛。面六十元一小碗。烟涨一倍——百元，且买不着。
到甲三先生及韩先生家。
向汤经理借得二万五千元。
严学优与长伏自乡间回，与小云等未遇着。
十时许，飞机不至，市面较安。
午后一时许，吴联英、陈亚君自盐城来，为找汤经理作汽 车介绍信，着其立刻北移，因他们眷属甚多也。
二时，正在“丰民”午饭，飞机突至，急伏地避之，约十 分钟，机始去。计掷弹一枚于北圩元宝桥附近，死两老百姓。 又于市中心扫射数次，亦有伤者。所掷为烧夷弹，顿时烟火大  起，市民急起扑救。
余与严学优出圩往停港。途间遇开江自羊寨回，同行至北 荡。一路道路崎岖，高下难行，又是黄泥路，迄夜，摸黑一时 许，始到达。知云儿等天明始行九里，数易车，迄午方到达停 港。住“黄毛”家。
倦疲万状，洗脚后即就寝，大指问裂痕甚大，痛，出凡士 林涂之。
(上午于“同太”弃书中检得苏联印本《在敌人后方》及 沪版苏联作品《俄罗斯人民的英勇史迹》、《烽火中的苏联妇 女》、《虹》及《时间呀，前进!》等数册。)




一九四六年


十月二十三日  星期三  晴


昨夜炮声紧密，逐渐西移，想是敌人溃退。“土电报”说 敌达孔寺，当是谣传。(明日知后勤司令部移左范家，当是 此事。)
精神已恢复。早饭后全家到陈集。购生油、洋油，全无 着。盖居民恐敌来，抗币不值钱，不肯卖也。
携方政委信找陶子波区长，值陶景虹同志在，因与接洽。 当由彼作二函：(一)请停港乡长负责埋伏，(二)请汪朱乡派  二长伏给我移动。
益林邮局已部分移此。据云，昨夜我已收复大桥、大小茭 陵、马厂等地，消灭敌一个多团。益林一角已无事。
归午饭后小眠。
天然一行，当我们自陈集回，已经赶到。急为之布置。学 优、厚祥移“二圈子”家。
将区长信转乡长。
晚饭得情况，证实敌退马厂西。今日全日战斗亦甚激烈， 想是在涟水—一夜闻离城二十余里地。
晚饭后，洗脚，略进牛奶，即寝。
在庄上买生油、猪油，亦全不售，殊令人愤愤。可见此地 群众教育，仍进行得不彻底也。

十月二十四日  星期四  晴


昨夜炮声仍极紧密，愈打愈远，遥想此战歼灭敌人，为数 当不在少。
访副乡长托解决分散埋伏问题。
早饭后，严学优为至汪朱集解决两长伏问题。厚祥与昌海 上袴周集。
我补录自小云出圩以后日记。
闻敌已退人清江城。益林一角，暂时已完全不成问题矣。 重行搭床，费一时半始完成。
厚祥回，洋油集上售七十元一两。米无出售者。馓子三百 六十元半斤。
午后，作书与钱毅、璎、凡一，未发。
严学优回，两伏已解决，明日来。
失踪老长伏，今日归来。
昌海、厚祥同去罱鱼，得虾甚多。
黄昏，偕学优、云儿漫游停翅港。参谋处之庙基已毁，改  作学校，今又病院矣。军长屋并礼堂已乌有。胡考室窗依然。 独木桥仍在，惟多一扶手。 一切变化甚多，且有空旷之感矣。
灯下，作本日日记。


十月二十五日  星期五  晴


天然同志要往益林，无伏，以原长伏交其带去。
卖饭曹后勤队长送两长伏来。与之接谈，甚诚挚；决以最 精三箱(5、8、9)书画交其埋伏，托学优同志今晚予以处理。
早饭后，我与厚祥同出发，携车一乘。抵板湖，小休，并 略进食。
至孙家舍，访杨政委光池，留午饭。
得悉二十三夜，涟水敌被歼一个团。二十四夜，有四个营 被我围歼，余溃退至钦工一带，惟后路已为我切断。时淮城增 援两个旅，未及涟水，闻前线溃，急退。我当派得力部队自顺 河集一带抄至其后，惟已否堵住，则尚未知。
午饭后出发，抵五里庵小休，遇杨汉章同志。彼正从事筑 桥修路工作。据云敌所到者，村舍为墟。小猪、小猫，见到即 烤食。屋宇被焚者不少。
三时，抵益林。至元宝桥，即见飞机焚毁之屋舍，断壁颓 垣，用具有全焦而铁箍依旧者。死伤十八人，均已移去，所余 者仅烧焦之断碎衣片。
市墙上贴涟水歼敌二团之捷报。商店则家家扃户，盖已下 乡避飞机矣。
至“丰民”,值汤经理刚回。小坐，即至河南陶甲三先生 家，在乡未归。至蓝家，蓝母正以斗米雇好车子，预备来停 港。又以聚瑞事相托。乃往县委，方、石均至孙西舍开会，仅 蔡在，略谈即出。
收到陶剑秋先生留书，彼将去盐东。
到陶雨记小休，然后至河南理发，值甲三先生回，至其家 小坐，而后到“丰民”吃饭。以两手电筒托蓝聚庆修理。
晚饭后入市购物。以二千八百元买得“金虎”两条，为云 儿买茶食九千六百一十元，买火纸二刀，五百二十元。
至三新池洗澡。
县府接电话，退淮城二团，亦为我包围矣。余无他讯。
遇苏北文工团同志，携来凡、璎书，盖念余近况也。彼等 二人无宿处，为在“丰民”设法解决。
灯下，作书复璎、凡，又为蓝、陶事留书方劼同志。
宋经理以酱瓜十余斤及生油六斤见遗。其余需物，约定陶 久远明晨购取，盖无朝市也。
本晚，与厚祥宿“丰民”。

十月二十六日  星期六  晴


四时许起身，居民已燃灯炊饭。
唤厚祥起身，到陶久远买洋油三斤，酱油一斤，罗卜干五 斤，未付账。
人市，居民已纷纷携米下乡。菜担等皆已挑到。买猪肝一 副，五百元；猪油二斤，六百元。
归后整理各物，装置上车，过陶雨记，然后即出圩。时北 风大起，行路维艰。约十里，车夫坚持走小路，实是圈路，多 走约十里，至午后二时始到停港。
携来藤椅一张，靠椅一张。
途中就菜园买得黄芽菜数斤。
风狂鞋劣，而又绕路，疲惫万分，归家后即睡。
王维同志着人来取稿，未写，当复之。
已，钱毅自后勤司令部回，云仍调回《盐阜大众》工作。 钱璎一信，以文工团员晨起即走，未获交付，托钱毅寄发。
漫谈两淮前线事情。有一事可记，即淮城被轰炸，秦八花 园后一老者，两小儿均被炸死，老者拾其残肉残骨，边哭边 骂，兜人衣中。
学优同志今晨至陈集，无信。
晚仍疲乏，饭未食即眠。
昨夜战斗仍烈。


十月二十七日  星期日  晴


晨五时起，唤钱毅醒，彼匆匆早食，即回报社。
早饭后，以足裂，携车至孙西舍，访曹荻秋同志，问情 况。云此战已陆续消灭其四个团，昨夜敌又以一团自城中投入 战斗，抢救其被围部分。“航空堡垒”为我击落一架。敌死伤 者多，俘虏甚少。涟水城外，敌尸山积；有营，几全为我刺 刀戳死。
在板湖，买肉一斤，二百五十元。
飞机来袭，约十分钟始去，掷弹扫射声不停止。
在曹政委处取得介绍信，西去二里，至魏庄专署，晤骆明 专员及谢秘书长。留饭。
取得草证一千八百斤。
在魏庄途中，遇机在西面轰炸。及出庄，又遇飞机。
至板湖取肉，又买馓一斤，三百元。
归家已经三时。
写日记，不完。
晚饭后，约八时即寝。
本日无甚战斗。


十月二十八日  星期一  晴


天然与李明同志今晨返益林郊外待船，五时起为作三介书——方政委、蔡局长、陶世兴余品华，交其带去。
函曹景虹同志，请学优同志去陈集。
函杨光池同志，嘱厚祥去板湖。
余草关于“促使美军退出中国”谈话，至午完成，约一千 五百余言，誊一过。无伏，只得明日专人送矣。
学优同志回，借得近日报纸，又景虹同志介绍埋伏信三封。 午后，厚祥回，携得光池同志复书并其致卫生部函件。
情况：保卫涟城战已告一段落。
今日飞机又在狂轰滥炸，估计又在东益市一带，并有扫机 枪声。
补日记至四时完竣。
因思许多事件，必须在此空隙期间，即二次战未起前，全 部布置结束。
晚，无为。


十月二十九日  星期二  晴


五时起，小云亦醒，照料直至七时。
修改昨稿竟，函王维同志。值长伏来，因着其送崔庄。另 一长伏来，无事，嘱其暂回。
传周集，学优、厚祥同赶集。
丁宕之同志来。商《盐阜大众》画刊事。彼得黄源同志十 六日书，嘱在五分区同志，将关系即转五分区。如在目前，实 不必要也。
留丁宕之同志午饭。
饭后，长伏回，得王维同志信，知我稿已电发，嘱急写控诉 稿。又云钱毅去他乡，下午回，估计是取衣，明日可能回来也。
丁宕之同志回，便函王维、钱毅。
集收公草五百一十余斤，付六百斤单，待补足。
终日无飞机、枪炮声，为近来最和平之一日，想见敌此番 已精疲力竭矣。
黄昏，钱毅自王博夫家来，盖为璎、凡取衣，云其地不 佳，保管者亦甚动摇。自前方返，当再将彼处箱子移动。
为着便利我个人采访，及云儿等照顾，与毅儿商，将家迁 至戚桥、崔庄一带，预备回访后即执行。
得小惠信，知其与程默、王双，现在北线后勤司令部宣 慰部宣传科。
知涟水战役共歼敌七千人，尚有一小部分在围歼中，未有 得生归者。
本日，毅儿宿于家中。

十月三十日  星期三  晴


早饭后，毅儿返报社。
长伏来，车箱子NO.1  至曹庄。并由学优同至汪朱接洽， 午后复推6、7两箱至汪朱。原第一批送停港六箱，又完全转  至曹庄与汪朱矣。下午学优回，带来汪朱村长箱子三个收据， 曹庄两收据，尚有一箱因人不在家，收据尚未取到。
今日日夜战斗甚为激烈，其方向当仍为钦工一带。夜—— 自黄昏起，炮声即不断，大约仍是我军歼被围困之敌军也。
晚饭后，整理剩余衣箱、瓷器箱，至十一时许，始理好一 半。云儿衣一箱、瓷器一箱、我等棉衣一箱。尚有数箱，拟明 晚继续整理完毕。



十月三十一日  星期四  晴

早饭后，函杨光池同志问情况，并请其代做鞋子，着长伏 送 去 。
我去韦岳庄货管局访李人俊同志——在此东北五里，觅至 庄尾始找到，但已于今晨至益林矣。
折至陈集(今日逢集),买蟹三斤余，四百二十元；梨一  个，一百元；干子十块，八十元。米价斛二千一二千六百元， 肉价跌至二百二十元。
送信人回，光池同志不在家。为云儿买大糕，价一千六百 元斤，较之益林，价昂至约一倍。
今日战斗似仍继续，惟较昨日为远，或已迫近清江矣。不 知今番吾军是否乘胜收复淮城也。
午后小眠，未睡着。食蟹，无醋，以酱油代之。
晚饭后，疲乏殊甚。然继续整理箱子完竣。并留函卫生部 郭、廖两部长，以备云儿万一气管复炎。
又函小惠——他在北线后勤司令部，并函刘瑞龙、李一氓 同志，请他们就近照顾他。
至十时半就寝，不闻炮声，不知是移远抑无战事也。

十一月一日 星期五 晴、风

晨起后，准备旅行箱。
早饭后，与厚祥、学优，携两车至益林。
十一时抵板湖，午饭。
过孙老舍，访杨光池同志。得悉大、小茭陵，已为我收复。还要继续西攻。
二时许抵益林，居民避机未返。
与祥、优，到民新池沐浴。
到“丰民”访杨经理，小坐。
归嘱买今晚、明晨饭米、菜。
购“金虎”三条，三千元；大糕一斤，九百六十元；珠兰 茶叶半斤，二千四百元；京果半斤，四百八十元；又作料等 等 。
兵站得前方电话，淮安、宝应已为我收复，淮宝后方亦为 我包抄。初聆颇不相信，然来源可靠，有可能，又不能不信 也。为之一快。
胡一红同志将往大别山，过此，约来舍一谈，他没有到新 华社去。
至“丰民”晚饭，值赵清心同志在，相与漫谈许久。彼近 有一诗赠粟司令祝捷，托我带到前方。
五时许，天然同志来，云船已接好头，二三口内可以起程。
夜，蓝聚庆来谈，为聚瑞事；允明日至后勤司令部，再为 之努力。

十一月二日  星期六  晴

晨四时起，唤伏烧饭。
以应用小家具及什件上一车，于晨饭后交朱庆国长快车向 乡间。
我与学优、厚祥，携一车启程向桃源。本拟取道童营，路 遇经商小贩，云走下营较近，乃走下营。
十余里尖。遇一矮小之生意挑担者，江西人，系七旅战士;经过二万五千里长征，病胃垂死，倒土地庙旁，为一老妇 人救活，遂脱离军籍，做生意；现分得田五亩。
飞机骚扰甚，枪炮声甚紧，终以迫近火线，具体情况不 明，乃仍改道童营。
经前后庄(文协自清江初移处)小休，值集，让车夫略进食。
十二时，到达童营。街上值陈厅长国栋，知后勤部已前移 至茭陵对岸王码头，距此还有二十余里。
尚未休止，轰炸机至，急躲人一屋宇，听其盘旋轰炸，约 十许分钟，始去。后询居民，始知轰炸即童营渡口，幸未早过 也。(前线伤兵院在此。)
买米一升半，携带渡河。至渡口，船桥已拆。幸有一船 在，乃撑渡过去。船不得达岸，涉水。渡时甚为紧张，两岸人 且众，幸未倒霉遇飞机也(两岸沙滩，各宽里许，毫无遮蔽)。
上岸，约半里，达姚湾。在此洗足，小休、造饭。自童营 南至此，民伏到处都是，兵则少见。余戏谓，不必说部队，敌 人看见这十余万民伏的情况，也便要吓死了也——场面之伟 大，殆非敌所能梦见。
四时许起身，至月堆，沿柴塘—-野鸭甚多，想见边寿民 画鸭时场景——四里至下营，时已黄昏。
再沿堆进，经上营、十四浦、十三浦，约十数里到达王 码。至问询处问宣慰部，云在西头，觅一里余，到达。据居民 云，已移至三里外。乃复至东头，找万专员，已去开会。遇刘 厅长，他派人送至其地，乃苏北文工团。云凡一、钱璎仍在原 地，但不是十三浦、王码，而是颜码，在王码西。由他再派人 引去，约四里到达。计自开始访问，自此往复，凡十余里，三 星已高。计自晨六时半起程，至此十数小时，未得稍休。以路 程言，凡五十余里，估之一般里数，似在八十里上也。
璎儿、凡一为造饭、烧水，略事闲谈，余即就寝，疲乏过 甚矣 。
(得知余渡河前，一师两干部在渡口，为敌机炸死，不知 是否即中午时也。)
问宋天民，已调一师办后勤工作。孙兰同志在茭陵，从事 恢复救济工作。拟明晚去访孙兰。

十一月三日  星期日  晴

晨起甚迟。早饭后，与璎、凡小谈，即去访刘厅长、万专 员。知曹政委在，已去开会；刘瑞龙同志亦来，在指挥部开 会，午间可以回来。
漫谈。觉最近我们宣传工作太差，拟组一委员会布置宣传 工作 。
得知黄源现在野战军政治部，不知何事。
凡一告我，军长、李主席似均在指挥部；问刘厅长，知系 讹传。粟、刘实在，但战事终结，即已回转，大约到华中局开 会去矣。军长现在华中局， 一氓则在丁沟。
保卫涟水战役已告结束，此地是否有第二次战争，尚不可 知。但一个多月内，则此地不致有问题，可以肯定。五、六分 区联系保卫，亦必尽最大可能。
余提及后方空虚问题，万专员亦甚焦虑。
遇淮宝县长，知敌在组自卫队，逮捕我军家属，斗争极为 尖锐 。
淮安、宝应克复完全不确。有一 “土电报”,云黄师长南 下，携飞机一干五百架，已收复徐州。淮安总队且散通告，后 复追回。
正谈顷，飞机至，盘旋扫射，许久始去。而万专员亦去徐 庄开会，乃与之告别。
回璎、凡处，漫谈涟水、茭陵两战役。
此役消灭敌万余人，主要部分为七十四师，即歼其两个 旅，仅余一旅逃回。此师为蒋警卫师，系美国人所训练，曾开 至印度，击败日寇，又曾数度为被围于日寇之中央军解围，号 称“天下第一军”,极顽强。两淮失陷，即是该师之力，故蒋 传令嘉奖；今竟一败至此，非我军恐无敌手也。
涟水战役，战斗极激烈。敌冲锋死者，往往叠至数层，且 有十多层者。最后最激烈一晚，黄河水为之尽赤，现浮尸犹多。
敌初拟诱我主力至茭陵，故茭陵方面战事特烈。我洞烛其 奸，以十纵队堵茭陵，九纵队战涟水。我以宝塔为机枪阵地， 敌受威胁最大，二小时内，以数百炮击之，未中。
我让敌以两连突人涟水城，肉搏消灭近百人，后彼辈逃至 柴塘中，历四日始有出降者，后经搜索解决。
俘虏以营干为最高，盖团以上皆不渡河，且以机枪堵河 口，退则扫射，敌为其自毙者为数亦复不少云。
我参与涟水战斗大炮，凡百尊，出敌意外。故俘虏云，谁 知你们还有炮，现你们只缺乏飞机一种了。
最激烈时，敌以五架“航空堡垒”及轰炸机，掩护敌进 攻，终为我击退。
涟水城墙充满弹痕， 一部已圮毁。
敌第一路进攻涟外四五里即不动，三路到齐，始开始进 攻。稳扎稳打，亦遭覆灭。
敌所到处，村舍为墟。妇女自十二岁至八十岁，多遭奸  污。一敌奸一八十老妇，老妇说，我年纪大了，兵说，我亦不  要你养小兵。牲畜全为宰食，草堆全为烧光，房屋亦多被焚。
老百姓无不愤恨，说比日本鬼子更凶。
一妇人云：我一箩花生和一些馓子在家内。我逃了，你们来 住，回时少了两把馓子，但多了五十元。敌来，则什么都光了。
敌殴一老者，老人云：“我们家队伍就不打人，不骂人。” 为敌捕去，迄今无下落。
老百姓家，每天多者被抢至十七八次。什么都要，什么都拿。 缴获子弹近十万发，手枪等弃置满地无人要，现皆集中收储。
茭陵为敌占，我民众逃亡皆有组织，男归男，女归女。现 皆已陆续回还。
午饭后，往访刘、万等，均未回。
淮安县今晚移动，又不克过河。
政治部决暂不去，乃变计划作归计。
取《后勤报》、《后勤画报》、宣传品、敌日记稿两本、子 弹壳等。
二时许动身。出庄即遇飞机轰炸，三次移进，前后约半小 封始去。
黄昏抵姚湾。值有船自南而北运兵，乃随空船渡河。至钱 码食粥饼。小贩云，今日敌机亦曾来此盘旋。
由此经两荒滩，各长六七里，至四甲曹，三里到汪朱，五 里孙舍家中，已近十时。 一气行程，未曾稍休，疲乏又甚矣。
煮山芋茶，洗脚，而后就寝。
(过下营，遇民兵押俘虏一批，狼狈不堪，惟小官之类， 仍强作神气乎也之态。)
(两个伏子为抢夺敌流尸——淤黄河——身上的洋财而争 夺。在尸身上，得两手表， 一金戒指。伏子不识价，戒指以二 千元卖却。)



十一月四日  星期一  晴


六时起，仍甚疲乏。
早饭后，遣昨伏回。因彼烟袋昨在途中失落，给一百五十 元重买。
朱姓长伏来，使其至汪朱集买菜。
函钱璎、钱毅，并日记两本，于午饭后，交厚祥、学优带 至戚桥报社。
复睡，至午饭时起。
飞机仍在黄河一带肆虐。
午饭后，补离益林至王码及昨日自王码归来之日记完。
拟作涟水战纪及苏中战纪，待粟司令回，当前往商之。
漫步，休息，体力渐恢复。
晚饭后，饲羊。
学优、厚祥回，携来《盐阜日报》全份。我前写一稿，刊 在二日的报纸上。
灯下，读最近几天的报纸。
钱毅因调主编《盐阜大众》,明日无空来。


十一月五日  星期二  晴


与邻人——淮南养伤干部——谈涟水之战。
学优同志去新华工厂(张码),函应申同志索书。又托其 将八区函转去并接洽，写介绍信与之，以便必要再移动。
厚祥偕长伏去陈集赶集。便访曹景虹同志，借报亦退去。 读《盐阜日报》全帙。
读文化供应社所编《美国对华政策研究》,至黄昏始尽， 近十万言。对美国所定政策，获得一系统的轮廓了解。
云儿今日又微咳。以克利希佛服之。
今日仅上午有飞机在淤黄河一带轰炸，黄昏又一机，由北 掠吾屋而东南，此外则平静无事，双方一—我在休息，敌则坚 守矣。
拟写反美另一稿，意思大体已想好，说明其政策并非创造 反苏基地，实是创造反美基地，而其经济政策，实不啻为自杀 政策云云。以照顾云儿，未及捉笔，明日当写定之。
区署找不到，景虹同志报纸复带回。
灯下无为，但写日记而已。
“炒稽头花”— — 伏子形容机枪声之激烈。另一种形容： “度(音读)粥”。

十一月六日  星期三  晴


云儿咳较剧，以大健凰服之，至午渐愈。
以照料云儿，未能写作。
小组长周来谈，误余至安东访黄师长，问其故人消息。告 以黄师朱来。人民对三师之怀念，可概见也。
蓝聚庆为其兄聚瑞事来乡，为作一书与郭政委，因方劼在 前线也。
学优同志回，新华厂已移八滩。八区关系，已经接好头， 带来介绍信两件。
整理稿件，决最近在盐阜日报社，纂集暴行材料一 日至二 日，草成控诉书。
看各家所收山芋，有重至六斤者。
厚祥熬蟹油，猪油二斤，蟹三斤，得一罐。
全日平静无事。
晚，《美国对华政策》,尚余二三篇未读，就灯下读尽之。 九时许，眠。

十一月七日  星期四  晴


十月革命纪念日。
严学优决定去五地宣搞画报，为作介绍书与高部长；又函 钱毅、丁宕之，交其带去，并遣一长伏为之送行李、取报。
研究最近新闻纸上之民快新闻。
有一轰炸机，自南而北，高空掠过。
云儿咳似已愈，伴之嬉戏许久。
全日天气数变，殊易致病也。
厚祥罱鱼，得鲫鱼、大虾，烹作晚饭菜。
买“二圈子”家一冬瓜，重二十斤。
买右邻“苏州红”与“小白藤”十三斤。
五时，长伏回，带来五号至七号报纸。《解放日报》发表 《论战局》 一文，说明往后数月，为最艰苦时日，号召每个党 员、工作者，抱必死决心以致胜。
收到钱毅信及钱璎送回之胜利品   牧师服装，给云儿作嬉戏之用。
鄄城战役，又歼敌一万五千人。
灯下，读报纸尽。



十一月八日  星期五  阴、雨


晨，两伏至，饭后同往益林。以将看钱毅、王维等，取道 戚桥。当将达传周，值钱毅。乃嘱厚祥在袴周买菜，交一车夫 携回。我与钱毅，则至南庄头休息，等伏回再走。
延安口头广播，空军司令部已成立，不久将有惊人消息。
暂不发表电讯：英已在沪、港登陆。此盖国民党反英及收 回香港运动之反响也。
清江敌已增一个旅。
我十纵队司令谢祥军同志已于涟水战役中牺牲。余与谢曾 有一面缘，彼时任五分区军区司令，亦曾任抗大五分校校长。
通报：南京，军官三人遇在一起，则皆曰： 一定要消灭共 产党。但当一个人时则说：哪个高兴打内战?
通报：今冬明春，将为我最艰苦时期。
通报：南京一个高级军官说：你们只要把蒋介石机械师 (六十师)打掉，蒋就完蛋。
南面敌已到沙沟，离益林七十二里。
阜宁伏子全暂撤回，收种。
快回，陶甲三、蓝聚庆、陶拥百夫人同至。盖为拥百事至 余家，约余至大冲访方政委事。遂同行返益。
不数里，遇雨。小休又进，再遇雨。午后三时许，始抵东 沟。即在彼处午饭。聚庆忽得一消息，云方政委已返益。
五时，抵益林，仍住陶雨记，又雨。
同去日新池沐浴。
访方政委，不在。后遇蔡局长，知未归。
到“丰民”,汤经理已移住东沟北里许之夏舍。
蓝家约晚饭，托老五买灯泡半打。
买饼于二斤、大糕一斤，陶先生坚付款。
买鹧鸪菜一包，九百八十元。
茶叶亦遭敌禁，售千元一两，往后只有禁茶矣。洋油涨至 一万四千元，阴丹士林每匹八万元。
抵陶雨记宿，大雨。
陶甲三、蓝大及聚庆、左爱平来谈。
拥白夫人又送来“三八”烟一条，甲三先生送卤猪肝一个 给小云。
在蓝家写信问李人俊同志住处于陈货管局长，得复，在南荡。
益林乔老太太(七十余岁),其媳、其孙(三四岁),三代 被炸死。检拾尸身时，小儿两手犹紧抱其母腿不放，惨极矣。

十一月九日  星期六  晴


四时即起，道路泞泥。
以未买米，购杂食充饥。
天然同志来，李明昨行，彼即返一师。
至“丰民”留条汤经理。
以大床、藤绷装一车，由厚祥先携回停港。我携一车至南 滩，转大冲、板湖返。
九时半出发，约十里，到南荡——苏皖边区货管总局。陈 厅长在，李厅长在做报告。
食蜜。漫谈。
有数事颇可作为戏剧素材：
一、苏中我一民兵大队长，甚动摇。支书机警，乃开名单要其杀却，其间有彼亲友成份，在会上斗他，要他执 行。他杀却诸人后，乃不得不稳定、坚决，由数杆枪至数 十条枪。后捕获顽保甲长，乃与约三事，不许带小路，不 许带往于部家，通风报信。后保甲长专带大路，敌异问 之，曰：小路新四军多多的，于你们不安全。只住地主 家，官问为什么不住干部家。曰：干部都穷，没得吃，房 子坏，女人又丑。敌甚高兴。(《方向》载)
二 、茭陵敌某营长，当不能支持我打击时， 一连长来 告，兵心厌战，请放下武器，营长当将连长击毙。后两排 长至，言亦如前，又遭击毙。战士大哗反抗，营长乃自杀。

得知“建大”已并彭康之“山大”。北去干部大多交山东 局分配工作。党政干部则留鲁待命。以临沂有战事，最近又向 北疏散。
得李厅长同意，补给建大薪米，仍月五百八十斤，自九月 补起。当由陈作书给专署，请其在此补给。甚感之。
午饭后，时间已不及至大冲，乃径回停港。过邵闸，买黄 芽菜近二十斤，四百元，较市场为贱也。
黄昏抵家，约刻钟，厚祥始至。
晚饭后，以疲乏早寝。
(晨，陶夫人送小云猪腰三副，梨二个。)
(昨赠梨十枚，栗，南烟一条。)
(在陶家买萝卜干五斤，洋油一斤。)


十一月十日  星期日  晴


补去益林后两日日记。
晨饭后，厚祥至陈集赶集。
我拟至魏庄、板湖，行不半里，殊感疲弱，而天色亦不正 常，恐雨，复回。
后果微洒雨星两次，中午后放晴。
近午，蓝聚庆来，云方政委已回，约去益林。当留其饭。
据云乔老太太三代被炸死，其对房母女则依然无恙。现其 母已痴，时叫：飞机、飞机，来了，飞机来了。
午饭后，与蓝聚庆去益林。行数百武，而拥百夫人乘黄包 车至，云续得消息，方政委已至魏庄公安总局，要余去魏庄。
途中考虑第二说殊不确。遂决定至益林。
敌机在西南掷弹数枚，复回旋，飞向东沟、益林方向。在 路旁庄上小留。
至板湖，至赖部长处取鞋。据该处同志云，赖已调三十旅。
至孙庄，见电台已拆，战士干部均在准备出发，折至司令部， 知杨政委夫妇，亦均已调三十旅。只常杰同志—-新任三十旅 供给部长——在待干部未行。意者杨去代故谢，未可知也。
乃变计拟往魏庄，嘱蓝先返益林。
回至益林，多方访常不着。
时天已暗，至魏庄亦不及访，乃决回家。
抵家月已上升，七时许矣。

十一月十一日  星期一  晴

夜一时后，云儿开始泻肚，平均每小时一次。当以鹧鸪菜 服之。迫晨转剧，且有痢疾形象，次数约当每支香烟一次。惟 精神尚佳。仍继续服鹧鸪菜，拟明日找郭、廖两部长为之 医 治 。
早饭后，携伏出发。拟先至地委(孙西舍),后专署(魏 庄),后益林。
离汪朱两里，即遇飞机，向东南去。
抵板湖，找得常部长，托以鞋事。云即写信与赖部长，要 其送至我处。
以车慢，乃径往魏庄。并在板湖邮局买得五日、七日《新 华日报》 一份。有解放区团体代表致杜鲁门电，余亦列名其 间，想是一氓兄代签也。又载苏中一乡长牺牲，其父命其兄参 加民兵复仇，其兄服其弟衣服，以示时刻记忆此仇。
到专署，仅谢秘书在。向其领得九至十二月薪粮。相与漫 谈，述茭陵另一轶事：清江失守，我有三杂务人员被捕，敌不  敢命其当兵，派作伙伏。茭陵战将败，其连长恐此三人反间， 乃杀其二。其部下要放下武器，该连长坚持，后负伤，仍告诫 战士不要投降，并骗战士若投降，新四军将剥其皮，抽其筋。 此仅余之杂务人员，乃告大家：新四军对俘虏官兵均极优待。 因彼立高处，我战士以榴弹掷之。彼乃大叫：我是他们俘虏来  的，正劝他们投降。于是大家举手，投降过来。又云：敌后以 二营增援茭陵，我问俘虏为何不守?曰：增二营有什么用?新  四军不怕死，冲了过来。
饭后取得米证。乃到孙西舍找曹政委，托其写信介绍至十  纵队刘政委处访问涟水材料。值方政委来(明天开县委会),  乃以陶、蓝事告之，彼云还要拖点时日。据云阜宁死伏一——  彼在战场上昂然吃生山芋，战士要其低身，彼曰：没事。 一生  山芋方进嘴，子弹即贯脑。县里开追悼会，颂其勇敢，指其缺   点，曰只懂得粗枝大叶。县里开庆祝胜利和“退出中国运动” 大会，民兵大打其枪。他们以与战士相处甚久—上战场时，  即伏在战士身后，战士都很好的照顾他们，甚至有赠以两挺机枪之县，大都不想回来。
四时许，辞归，复过常部长处小谈。
抵家天将黑，知陶夫人又来过，复送水果三听，、鹧鸪菜 一包 。
晚饭后，拟找袴周卫生部郭、廖两部长乞药治云儿痢，以 天暗不见路，且痢须泻数日再治，作罢。决明晨去。

十一月十二日  星期二  晴


函熊字忠同志   关于五分区宣传工作意见，以无交通， 未发 。
作函交陶拥百夫人，介其与方政委接洽为拥百治脚事，留 待彼来取。
换清江携来之大床——集中、揩洗、装置。
云儿似系痢疾，惟腹已不大痛。午饭后，至袴周卫生部找 郭部长——有光池同志介绍书——取得“消法米定”及苏打片 各十二片。每顿食消法米定三分之二。我改作二分之一与云 儿服 。
陶、蓝两家均无人至。
本日未见飞机至。
昌海家卖去水牛买得一小黄牛，五样全包—包不调皮， 包小孩牵，包犁田，还有两包不知是什么。
本日休息，实未得休息。
晚八时许，即就寝。



十一月十三日  星期三  晴、天转冷


米断，不及往取，嘱厚祥往传周集买半斛，二千元。
云儿昨夜泻反剧，意恐药力末达，继续服治。大约因疲劳 关系，下午二时即眠，至明日晨四时半始起，中间未泻。
蓝聚庆及陶家一佣人来，将结果告之。并作书复陶太 太—-附致方政委信。又托聚庆代领米一百五十斤粮单。带来 鞋一双，兔一头。留之午饭而后去。
周吉甫同志及一电台同志来访，彼在清江时即因病返南休 养，我退至钦工时返，复回盐阜大众社工作。据云，国民党军 已布置进攻陕甘宁边区—最后之夕阳矣。并留之饭。午饭 后，草一函与钱毅，托彼带去。据他说，钱毅近病疟，甚念之。
下午，写一长信给一氓同志。
黄昏，毅儿回。携来璎儿信 —告诉几个暴行故事，转来 张早同志自山东来信，又最近几天的报纸。他已负责编《盐阜 大众》。疾已请人民医院医治。
晚饭后，与之谈《盐阜大众》编辑问题，至十时始寝。
据中央指示，因敌力弱关系，内战非三阶段而为两阶段， 即敌强我弱与我反攻时期。现为前后阶段转换期，约二三个月， 将最艰苦。又华中负责同志报告，敌再大规模进攻华中，非三个  月以内事。华中敌顾祝同之一部，已调四川镇压“变民”。
我东北有五十万新装备队伍，已开始在安东战役中试用， 而敌之攻击力量，已达到饱和点矣。我在短期胜利，殊有  把 握 。
一个战士在高阜上瞄准敌人，许久不动；两民伏跑去，把 他硬拖下来。战士问什么事，他们说：我以为你带彩了。其热情如此。
淮安地主多有和我接头，要我指定区域来解放区居住者。 理由：新四军虽取我田，尚为我留生活，而国民党则压榨而  外，还侮辱我妇女，至不堪生存。
蒋军在两淮暴行，经农民及伏子宣传，现人民对蒋之最后 幻想已经破灭。

十一月十四日  星期四  晴、冷

本拟往益林，以云儿未痊、毅归、学优将至，决缓一天。 因此，遂命两长伏去北荡宋村长处取10及14两箱埋伏。恐彼 等在茭陵被侵时埋入土中受潮湿也。下午三时取回。
往西北舍访朱一开，催草。归后与厚祥至庄后抬公草五十 一斤。后一开处又送四十六斤来(朱乃礼的)。后竟未至，值 晚间彼处开村民大会，托小组长便条催之。
严学优托二事： 一、觅便车北去(北线后勤部薛尚实任宣 慰部长)。二、托函黄源同志转组织关系。下午四时，与毅 同回。
云儿已较昨好，约计明日可以痊愈。毅儿今日食药，下午 仍微有波动；至少须再服一次药，可以治疟。
学优携十四日《盐阜日报》来，有暴行材料数则，昨璎儿 亦为搜数则来。
卫生部闻将转移，我们预备搬到“大桂子”家暂住，基本上仍拟迁至戚桥也。



十一月十五日  星期五  晴


本拟今日去益林，以卫生部晨开，决移回东头大桂子家 (一九四二年之故居),遂使两伏往北沙湾(离阜宁十二里)车 5、12、25三箱埋伏，并付伙食费三百元。件存王家栋家，苏 北文工团王博夫同志父也。
米又完，厚祥赶陈集买米、买油、买菜。
九时，我开始搬动，因无劳动力，凡费三小时许，始布置 就绪。
午饭后，至西南舍朱一开同志处催草。
归后稍休，帮居停拣饱花生。
傍晚，两伏车箱回，得王家栋信，并决定明日上益林，不 再延缓。
灯下，与一长伏谈雇工之苦：“打夜场”——晚上在月光 下，或点马灯，替主人打场也。
(下午，飞机一见，但甚远。)
灯下，函薛尚实(现任北线后勤司令部宣慰部长)及小 惠。又将一氓信最后一页重抄，因小惠事改托了薛部长也。

十一月十六日  星期六  晴

夜起，函杨政委(催送布鞋)及钱毅(嘱回清理埋伏), 并布置云儿药品等事。
九时许，携二伏偕厚祥上益林。及野田，值蓝五乘黄包车 至，云方政委返，乃同行。
一运输机掠头而过。
经袴周将所携四函在代办所发出。
时许抵东沟，在圩头饭。值陶家送信人，云货管局移在  东南里许之孙庄，汤经理亦在——本要找他——乃独自往访。 值李人俊同志在作报告，乃与赵清心同志小谈，彼函知“丰  民”孟经理买我米十担。
情况：敌增援第二十五师，又一师不完全部分，坦克二十 辆，决再攻涟水。我预备再消灭其数万人，并坚守阵地。
旋往益林，将四时到达。
访陶甲三先生，并与聚庆去洗澡。
访方政委，遇蒋主任，云方已往停翅港布置新工作，又相左。
访孟经理谈米事，他所给较市价为高，计十二万元--——市  价两千六七，彼给三千——除还彼三万元欠款，取得九万元。 (借据未还)
到蓝家晚饭，与郭区长交换蓝案意见。据云昨晚忽接上级 一电话，敌今日可能有行动，午夜全市搬动，至今午始恢复 常 态 。
益林因连日飞机不至，日中已有市面。
各货仍上涨，仅金子下跌，阴丹土林价格已涨至十万余。 晚饭前后购物，洋油一听， 一千八百(陶家收一千六百)
元；生油十斤，五千一百元；自来火(宝塔)两包， 一千元； 小云袜两双，一千二百元；鹧鸪菜两包，二千二百元；固齿灵  牙膏二筒，二千元；黑人牙膏三筒， 一千八百元；小云糖果三  斤，二千八百五十元；张如心《毛泽东论》四十元；及灯芯等  什件。又在陶家买作料五瓶，萝卜干十斤，甜蒜一包。
归陶雨记，托张荐头找小大姐，接陶剑秋先生信(他已 返，往后勤司令部);与陶雨记同人漫淡，至十二时许始寝。
昨益林开涟水战祝捷大会，特务放火烧却草堆两座，可恶之至 。
买米三斤(伏食),四百八十元。

十一月十七日  星期日  晴


夜四时，闻队伍起身号，乃起。就灯下整理抗票，至五时 许，到桥头买麻团充饥，归唤伏起煮早饭。
厚祥起后，到甲三先生家，托沪船代云儿买小皮鞋。到各 西药铺买退热针，均已移乡。买腰子不得，以七百五十元购猪  肝一副，托陶家卤。买“金狐”两条，二千八百元。到东益买  墨水，门未开。买草绳捆车，二百二十元。老五送茶叶四两， 陶太太送南烟 一 条。
九时半动身。我携一车直趋东沟，厚祥与老五携一车往汤 沟取公粮米一百五十斤。到东沟后约迟一小时许，祥车始至。
在东沟买“鹰球”牌烟两条，四千五百元；民生皂四连， 八百八十元；野鸡野兔各一，一千九百元，前数日，重三斤之  兔仅五百元。
二时许到殷桥(邻戚桥半里),嘱车夫送信宕之、学优， 取报，托转告毅儿回家。无何，学优至，告知薛部长来函，要  宕之与厚祥去，宕之暂不拟前往。
饭店主人告知一小路往停翅港，不走袴周，可省二里。乃 自殷桥走“弓弦路”,抵小夏庄，过桥，直达孙舍，四时许抵家。

十一月十八日  星期一  晴


因连续跑路，足裂甚痛，今日决小休。
使正元——同屋的农民，副业理发——打听方政委所在，后告我在空寺阴，不在停港。
丁宕之、严学优两同志来。带来近日报纸，及五分区新刊 剧本《应当去》与《干到底》。又苍石给宕之信，诉说吴联英 事。当商定派学优同志前去找吴，接收美厂东西；已被卖出各 项，亦要其开单。
写信与黄源同志——转学优组织关系，薛尚实——组织调 动美厂干部问题，曹政委——追索吴联英一千斤小麦证还盐 城，介绍地委休养所——及吴联英。
正午饭，凡一、钱璎白前方回。
宕之回报社，托其带猪油一听，菜一听与钱毅。学优北去 启前后庄美厂埋伏，带伏一名。
二时，蓝聚庆自益林来，三时去。
为钱璎看剧本《自家人》。
以后即与凡一、钱璎谈涟城战役及前后方自卫战轶闻。以 后勤方面者居多。
灯下阅报，敌布置进攻延安已就绪矣。


十一月十九日  星期二  晴


起身后，拥百夫人即至，云昨益林枪毙一人——与拥百同 时被捕者，甚慌急，慰之。云张荐头托告，昨二人嫌路远不肯 来，明日当再物色送来。早饭后去。
去空寺阴找方政委，石县长、高部长、杨友德诸同志均 在。解决了拥百先生伤口敷药问题，又请其写信给人民医院， 要水奶一打。
归过汪朱，值逢集，买肉一斤，面二斤，馒十个，花生五两。 午饭后，凡一去宜传部。
小大姐母亲来带她回去，找替代人员。
晚饭后，继续阅报尽。
今日炮声甚紧，仍在西南钦工一带，大约又有战事，大约 为第二涟水大战之前奏也。

十一月二十日  星期三  晴


自晨起，西南炮声即甚激烈，涟水再战前奏殆已开始矣。 嘱厚祥去陈集赶集购物。
随学优去长快回。得陈一诚部长信，告知今日情况："广 西军有两个团，在清江北与我作战已两日夜。七十四师及二十 八师又在钦工一带向我进攻。车桥、泾口、安丰已有敌人。今 晨四时起，已与我军接触。”又介绍地委休养所函一件。
同时接得学优信一封，告知未找到吴联英，存在他庄埋伏已 安置妥当；文协存书已为胡一红取去，得数残册来，无足存者。
钱璎着伏送信凡一，嘱伏便取昨今两日《盐阜日报》。下 午回，得凡一信，谓泾口已有敌人---离益林二十一里，陈一 诚同志来信，与此恰同。
晚，苏北文工团董益自益林来，云该地尚无情况——她晨 间离开那里。
夜，仍不断有炮声，但愈去愈远。


十一月二十一日  星期四  晴


今日似无战事，不知何故。
晨，昌海云，本村“铃铛心”人物，前夜被捕者六人，包  括村长、中队长在内，现已解至区署。今日上午开村民大会，处理贪污部分。
钱璎往找乡长找材料。
偕云儿母女至庄上漫游，日光甚温暧。
归，凡一已回，吴联英亦至——他仍调五分区，分配文工团 工作。当与之谈美厂公物事，约定明日由学优同志前往接收。
凡一已与高部长将春娱工作、画报等谈好。
蓝聚庆来，带来小大姐二人。陶夫人带来野鸭一对，咸舌 头数根，笋二听，“四美德”烟一条，鞋骨数张。
饭后，聚庆回，托其代购小袜二双——一千二百元交付， 托将拥百敷药函转交。
严学优同志回，旋去报社。
黄昏，张天虹同志自北荡来。
因昨夜十二时半起，伴小云。四时半睡，七时又起。精神 疲乏，晚饭后即寝。时凡一正为云儿作“肉松”也。

十一月二十二日  星期五  晴

晨，凡一去地委找淮宝区材料。黄昏回，云敌向顺河集、 大桥一带进攻，被我歼两个团，因此进攻又告停顿。
晨，一开同志嘱两田户送草一百零一斤来。小组长手欠四 斤，上次欠三十七斤，合尚欠一百九十九斤未到。
午后，找正元儿子理发，其刀如锯，刀布连碎破布不如， 苦 甚 。
黄昏，钱毅回，云王霜自北线来，现在报社，明日来我处。携 来小惠函一件。他们离此约百余里。来信索棉被、衣服。
关于厚样问题，大家研究结果，看学优行动决定。学优不 行，则同留五分区办画报，行则同去北线后勤部。
晚，看苏中出版模范战士《袁大勋自传》,朴质之至。不 过一年，从不识字训练到能写自传，此仅我党我军能之。惜 其人今已战死矣。

十一月二十三日  星期六  晴


晨，王霜、严学优同志来。当写信介绍他们至吴联英同志 处，接收美术工厂公物。
陶拥百(在袴周人民医院)派人来问保释事，当函复之。
借孙锦玉(居停)小车，自推小云上袴周赶集。买米半 斛，用去--千九百元。访人民医院王院长，值开会，不遇。
隐约有炮声。两机在硕集一带回旋。
午饭后，凡一、钱璎、天虹回后勤司令部，派老头子送去。
钱毅旋返报社。
彼等去后，余乃从事清理工作。
四时，学优等回。据云所有布料、纸张，已全部为吴等卖 掉，共得洋五万数千元。
与王霜谈北线后勤部各事。
晚饭后，函副乡长，为王霜要伏。


十一月二十四日  星期日  晴


晨，王箱回北线后勤司令部，先往学优家取件，与学优同 去。函小惠、李一氓与张恺帆同志、黄源同志，交彼带去。
清理稿箱，折叠钱毅带回之稿纸二百张，专作写日记用。
午饭后，至袴周人民医院取牛奶，又不遇王院长——彼往 陈集去。
函朱一开催草。
归后，过厚祥屏鱼处小看。
收到由老头子带回之凡一信—— “敌人有四个营广西军， 在清江西北被我包围，我决心歼灭之。故敌人在钦工、车桥等 地驻防之部队，都去增援。所以此间情况很稳定。”附来《活 页歌选》二、《后勤画报》三。
曹姓长伏晨去益林卖猪。托其至聚庆处取云儿袜、电筒、 茶叶。
今日拟去报社，未果。

十一月二十五日  星期一  风


五时起，雾甚重，迄小中时始开。乡人称之为“雾倒”。 日在雾中昏昏然。近树如蒙轻纱， 一鸟吱吱枝头，时时刷羽， 水气重也。
函一开同志催草，请正元儿子送去。
整理25号箱，以小红箱之原稿信札并人。
拟送马集区，3号箱拟送曹立早处。
蓝老太太与陶太太来，作函郭区长，托其再为彼等关说。 带来火腿给小云，严词请其勿来如此办法。
闲读陈玉澍《后乐堂集》,拟补人《国难文学史》,在沪所 记不详也。
读龚定庵集《杂诗》。
风大起，天暗。
学优同志回，云西面枪声甚紧，想是昨所谓广西军也。
一开同志为至副乡长处，决定在条龙庄拨烧草千斤，本日 本庄陆续送来百余斤。
灯下，复读《后乐堂集》。
将睡，雨，燃灯至户外抱干草。
玉澍诗作，以史诗最称杰作，余于《国难文学史》中已详 论之。文集收一卷，如甲午、乙未诸诗，已经征引，兹再抄录 数题于此：
隋    宫
万里金瓯付稚孙，  迷楼歌舞日昏昏。
一朝鹿失家难返，  终古萤飞苑不存。
雨滴落花蝴蝶泪，  烟埋荒草美人魂。
玉钩斜与雷塘近，  剩有流萤吊墓门。

宋  高  宗
中原一掷急南奔，  兄已昏昏弟更昏。
远放君亲攘宋统，  甘称臣侄报金恩。
七陵狼藉荒郊骨，  五国鹃声雪窖魂。
不返两宫有深意，  安容三日照乾坤。

陈  后  主
琼花璧月醉中讴，  结绮临春水上楼。
四十貂蝉谭国事，  八千貔虎渡江流。
纵教瓜渚屯金翅，  难禁杨花入石头。
且喜长安驴脯好，  北行依归是无愁。

梁  武  帝
切舌曾闻鬼报仇，  舍身翻使佛贻羞。
二心临贺多翻覆，  一 目湘东太逗遛。
玉海千寻人是蠹，  金瓯万里座升猴。
纸鸢不寄营中信，  字宙将军入石头。

隋  萧  后
曾向芜城驻翠华，  又从榆塞逐风沙。
可怜重到长安日，  不见杨花见李花。


十一月二十六日  星期二  雨


终日雨霏霏，报社之行，只得作罢。
居停主人为两棵青菜问题，与其老妻大闹——昨午其老妻 在园中拔青菜两棵做菜，与他的只打菜片吃的计划不合一— , 欲逐其妻，其妻要去找乡长，直闹至中午始休。
就《陈玉澍文集诗钞》作《国难文学史》补，得数千言， 待将来付印时补入。原稿在沪，不知已损失否也?
阴雨无聊，下午复就《定庵文钞》钩剔金石材料，灯下将 《定庵金石文字著述考》材料作初步辑钞，以备寻得其完本专 集时，再作进一步之补充，再加写定。
夜十时就寝，时雨止而大风起矣。


十一月二十七日  星期三  大风


夜，风如虎吼，晨后稍止。旋复再起，杂以细雨。终朝冥 冥，人极不快。
早饭后，学优回报社，函钱毅，告以连日不能去之故。
无聊甚，惟读杂书而已。尽涌翠山房主人《北游纪程》稿 本，小歇脚处道人《红楼新咏》 一卷，鄂忻《咏菊万截句》 一卷，复为三札记。颇有就冬日余闲，完成两淮访书记之意。
午饭后，伤兵过此者逾二百，当是包围广西兵者。西南炮 声亦甚急，不知此战结果如何也。
就近无情报联系，又值天变，闷甚。
就箱中选出三诗人集——三画家诗集预备一读。为《南田  诗》、《依旧草堂诗集》、《一讴吟馆诗集》,其著者则为恽南田、 费晓楼、陈若木也。
黄昏以后，即借此三书消磨，以至就寝。就中以南田诗最 为俊逸，晓楼诗恬淡艳丽如其仕女图，若木则远不如恽、费。
晨，续定庵金石文字著作考材料完。
录晓楼诗词数阕于此：

题    扇
洗尽铅华笔底妍，  溪花溪鸟有深缘。
瓣香欲爇毗陵老，  容否同参水墨缘。

菩  萨  蛮
春山一幅鹅溪绢，春波一棹垂杨岸。可是画中来，蓬 窗面面开。    品题诸卷轴，好补烟云录。残本扫徐黄， 兼金赐恽王。

皆论画之作。


十一月二十八日  星期四  昙

袴周集。往访人民医院王院长，云水奶已无，改取 High   protein  pea  soup二十磅，交厚祥携回。王院长允可有病人时，可送去诊视。独往戚桥(离传周约五里),路遇范富山、李超 等至淮海买货，托其市炭五担。
到戚桥《盐阜日报》发行部，知编部、五分社前日已由大 崔庄移此。在丁、严处小坐后，即往钱毅处，然后同至五分 社——王维同志处。
巧极，今晨一氓同志适有一电来：“王宋转阿英同志，速 来弟处，一谈最近宣传工作及新年工作。李一氓 27”
旋同去高部长处漫谈。值今日报社欢送参军三同志，遂留饭。 天小雪一阵，饭后止。
至王维同志处，取自上月二十二日至本月二十四日《新华  日报》一份。在丁宕之处取二十三至今日《盐阜日报》 一份。 在钱毅处收到钱璎信、袁硕信——小房子已代保存，彼去山 东，一月可回——及新华书店信。
三时离戚桥，四时许抵家。
晚饭后，送王霜同志车夫回，携来小惠信一件，又宣传品 及彼新刻连环图画。
本口在宣传部所得情况，两淮敌皆已缩入城中。淮阴马厂 已无敌人 — 小王庄东西不知如何也—一，淮安我军则已越过 黄土桥。
灯下，阅报，我已歼敌至四十个旅，已转人对持阶段矣。


十一月二十九日  星期五  晴


将“次书”一箱，重加整理，预备送至张集埋伏；“假画” 一箱，预备同时送去。
阅弹词《风流趣》(乾隆刊)残册— 只存七、八两卷，七题 《风流趣》,八题《庆团圆》,为最后一册，页180到192——看不出梗概，写印并拙劣。
摘读《新华日报》苏中通讯，并勾出有关剧本《自卫》材 料，未完。
长伏来。将第三箱嘱其车送汪朱乡曹立早处埋伏，又25 箱(毅等稿)车送民武村吴村宏同志处埋伏。
条龙庄陆续送公草四百余斤来。
夜灯下读《南田诗》。
今日天气奇冷，水成冰。

十一月三十日  星期六  晴、冷


晨饭后，带一长伏往陈集。买白菜二十五斤(七百五十 元),备作腌菜；买盐(二百二十元),买饭豆半斛(一千四百 元),肉二斤(七百元),及其他什件。
遇吴联英同志，云区已被召开会，将接受新任务，可能即 将转人反攻阶段，恐不确。
飞机数过，并在东南一带掷弹。
回返时已十二时半，饭后小寝。
新华社研究室岳明同志，托人送来彼等所印新书八册： 《蒋介石卖国罪行录》、《驳蒋介石》、《美军退出中国运动》、 《论战局》、《丛家庄》、《新华文综》(一—二)。
函钱毅，并棉裤、宣传品、蟹油，嘱长伏送去。黄昏回， 带来昨今两日报纸，又复信。情况：淮安方面，我已向黄土桥  后撤。淮阴方面，七十四师又来，我撤出钦工。南线敌增五个  团，我已运动过去，可能有歼灭战发生。



十二月一日  星期日  晴


晨与厚祥往益林。临时小云亦要去，以其久不洗浴，乃携 之俱往——伊母随。两车分乘彼等并载装行李。
十时出发，适吴联英同志往地委过此，遂同行。天气和 暖，无风，对云儿行程极为适宜。
经汪朱集小休，十一时半到板湖，饭。陶二太太恰于此时 追至——她自东沟一线到停港，故相左一  饭后同行往益林。
四时许抵益林——在石桥头遇到曹政委，据云无甚情 况——住陶雨记原处。
携云儿洗浴，人多雾厚，不肯洗，作罢。我与厚祥则洗过。 到陶久远处晚饭，应邀约也。
饭后上街购物。为云儿买糖果三种四斤，梨子三斤(一千 元)。买毛巾一条(九百元)。买米备明日晨炊。
到陶甲三先生、陶剑秋先生处小坐。在“三茂”买皮纸四 张(二百元)。陶久远买作料、酱瓜，未结账。
因全日行路，足甚裂痛，十时许即寝。

十二月二日  星期一  晴


天将明即起，往桥头买麻团。
早饭后，携云儿母女、厚祥，同至甲三先生处，坚约午饭，遂 决定今日留住一日——足裂甚痛，未曾恢复，亦是一因。
买“宝塔”火柴两包(一千零六十元)。在船上买小淘米 箩、菜篮各一 (一千三百五十元),买鞋滚口三条(一千五百 元)、棉线(一千三百元)。
到陶家午饭，天然自政治部赶至，盖为探问李明消息而来 也。在陶家买“全禄”烟两条(四千八百元)。旋同返陶雨记。
二时，往“丰民”找孟经理，将剩余五百五十斤大米让 之，得四万四千元，解决了最近的经济困难，可与再取时衔 接 矣 。
与云儿母女人市买物，并补购糖食一斤。
修理铁罐等等，用去七百五十元。
到新华书店五分店，无新书。
买“地球”牌墨水，一千五百元。“派克”售二千元，未 购。
到“华新”新址。收到高文函——索稿，野战军政治部文 工团李则吾、向曾寄来剧本原稿《自卫战》 ——要求审阅。
买米，今晚、明晨煮饭。
陶二奶奶代找得一做鞋人，约定明日同去停翅港。
晚，上街小游。到部队甚多，皆南去者；有一部分，闻在找 关系渡江，人蒋后第二战场。十纵队教导队移住陶雨记附近。

十二月三日  星期二  晴、有风


晨返乡，以云母未到过东沟，军长有一信给我，在夏舍汤 经理处，决经东沟往取。
早饭后，先将家具-—写字台二、橱一、绷一、椅二，车 送陶二奶奶家寄存。
十时动身，十一时到东沟。在圩沟西头，两遇飞机过境。 问夏舍，往返须六里，耽搁时间过多，变计不去(过桥又回)。
在街上，为云儿买鞋底红布二尺(六百元),铁丝一卷 (四百元),午饭千元。
十二时一刻发东沟。走一新路，较近数里。即由东沟西北 向，经孙舍、陈舍、小李舍、张墩、中新灶、风荡、邵湛、小 李家，到达停翅港孙老庄。约四时到达。
到家，知钱毅侵晨来过，饭后返。因时事整风无婴也。留 下函一，告知敌有由兴化取攻益东到阜宁，自东台攻盐城，西 路同时攻沭阳企图。转小惠一函，薛尚实同志一函—一告知收 到民间艺人作品七十余件在审查——及最近《盐阜日报》。
吴联英亦来过，留函托转冯部长及黄源。
晚饭后，以足裂痛，早寝。


十二月四日  星期三  晴


早饭后，以需鞋底布，与厚祥及云儿母女同赶汪朱集。厚 祥借小车推云儿。
到汪朱，先到朱庆国家小憩。
入市，买小白布一个(三千五百元),红布六尺(一千儿 百元)及针等。
请朱庆国推云儿回。
出庄，遇陶剑秋先生，路边作小谈。
午饭后，函钱毅，嘱朱庆国送去，值凡一自宣传部来，改 写数事送去。
凡一携来璎儿信——告知钦工所存家具，已为敌发现取去 清江——,他是回来商洽工作者，彼等全体即将回宜传部。
他们将刊《自卫文艺》,约写一稿。
漫谈前线轶闻，有一最动人故事。即某晨顺河集我军侵晨 撤退，一通讯员两腿中弹不能走，又不及移转。外二战士与之 坚持，与敌肉搏战死。此通讯员要求：“老乡给我一枪吧，新四军是不投降的。”敌说，偏不给你痛快死。立命附近一老妇 掘坑，老妇不肯，遭痛鞭，不得已掘坑。但速度甚慢，坑不过 尺深，很久始成，命通讯员爬人。此通讯员以手支头部，使口 能呼吸。命堆土，老妇又不肯，又打，始覆土，仍极慢，但堆 至头部，则用大块土——以有空隙也。俟敌去，急扒去两铲， 使头部土薄。归后趁四面无人时再来，此通讯员头已挣扎出 土，告农民：“坑不死我，要饿死我。”老妇回取棓头稀饭，置  大衣内一因四围有敌哨——食之。老妇临行，又在他身上扒  去两铲。是晚，我又反攻，仍此营。通讯员听见熟音，急呼营  长，遂得救，今已医愈。真伟大爱也。
灯下，阅昨毅儿、今日凡一带回报纸。旋整理瓷器箱，取 棉花出，备作棉鞋，至十时寝。

十二月五日  星期四  大风


战事今日又趋激烈。西北方向终日炮声、弹声不止。正南 轰炸亦甚激烈。不知是否敌人三度发动沭盐攻势也。
西北风甚大，终日不止。
午前，但与凡一漫谈，打杂而已。
午饭后，凡一回后勤部。
厚祥为云儿做饼干，因思学习，为之助，竞全下午，做成 饼干三斤。因都是初次，成绩不甚佳也。
晚饭后，补往益林日记一天多。因气候过冷，洗脚敷药 即 寝 。



十二月六日  星期五  晴


早晚气候极寒，惟午间较暖。
早饭后，派两长伏将假画箱与次书箱(10、14)送至张集 (西北十数里地)孙乡长、杨指导员处埋伏。除区署函外，又 自补一信。
另函谢秘书要支草证一千二百斤，嘱彼等明日往取，因彼 等今日不回也。
将离清江以后至离益林来乡期间日记，装订成“自卫战争 期间日记”第一分册。
清理云儿大衣箱。
午饭后，接王维同志信，征《新华日报》周年纪念稿，立 待取去。匆促写定数百字，看看仍不免是“新八股”,废去。
函复王维致歉， 并便函钱毅。
清理瓷器，集成一箱，运昌海家安放。
旋严学优同志来，托将组织关系带回。
灯下，作本日日记。
(上午，续将数日来日记补写完。)


十二月七日  星期六  晴


侵晨 — 早饭前 — — 往袴周人民医院，访王院长索苏打粉 与红汞。当留早饭并漫谈。返抵家已逾九时。
整理药物，标清号码。
读《新华日报》,有社论《发挥高度的革命英雄主义》,极佳。 午饭后，疲乏小眠。

南线我又歼敌两个团。
昨去伏回。张集两箱收条取来。草证已经谢秘书、欧处长 批发，以会计不在，未领得。
今日仅闻飞机轰炸声。
以小车推云儿嬉游甚久。
晚饭后，灯下作日记，月晕，明日恐有风也。
(春荒，无烧草，警卫团全体出动数十里，专事搜索喜鹊 窝当烧草。)
(居停一个小太太，是以一棵树换得。)


十二月八日  星期日  晴、大风


今日全日，西南战斗极为激烈，至就寝时炮声犹未稍止。
早饭后，与厚祥往戚桥，顺风。至集，遇钱璎，彼等已开 回。在集买棉线十九束(一千四百七十元)及三数什物，遂同 回 。
逆风，直至不能吐气，身如陷冰箱中。
午饭后小寐，较暖适。
余惟与璎儿漫谈前方事件。
入晚，天又冷，饭后乃早寝。
云儿今日五时即就寝。
颇思明后日写定自卫文艺稿子。


十二月九日  星期一  西北风


西北风，尖冷，时有炮声一两响。
晨，拟往汪朱集买菜，畏风，值朱庆国至，乃托其前往，买豆腐、青菜、鱼。
云儿请厚祥为之爆棓头花。
看涟水战以来之《新华日报》。
饭后奇冷，乃卧床，至四时许起，
晚，与云儿玩月许久。
月甚清皎，明日风当可止也。
(午饭前，托小左子东南舍买蛋。)


十二月十日  星期二  清冷


风止，然甚清冷。晨起天气极佳，旋云漫起。
午，日现，忽转阴，风起。自此满天彤云，大有雪意。 夜，无风，无星。
战事，日间西北角甚紧张。夜，间有战斗，并见火光，似 仍在钦工、马厂一带也。
早饭后，与厚祥携云儿赶陈集，朱学孟推车，小左子同 行。买菜十五斤，七百五十元；鸡蛋十六个，六百四十元；辣 椒酱，四百元；咸蛋六个，四百元；面网，二百元；棉线近一 千元，以及其他什件。
归家已一时半，午饭。
两遇飞机，皆自南面北。
朱学孟携草单来，须往汤沟换支草证。
居停猪伤风，请医针治，四肢无血，尾针以后，抹许久， 始微见血。以胡椒食之。余询有把握否?云：“看局气(运气)”。
连日情况不知，而战斗激烈，拟明日往益林，如不去，当 至戚桥取报并问情况。
清冷、无为，业荒甚矣。



十二月十一日  星期三  彤云密布、西北风


风较昨小，然天终不开朗。
午饭后，因厚祥、小惠及我三双棉鞋完工，加之拟去戚 桥，遂与厚祥便带至袴周找皮匠上。遍访没有皮匠，又带至戚 桥，亦无有。
动身时二时半，到戚桥已三时许，毅儿值开会，候约二十 分钟：据云凡一、钱璎晨往板湖开会。南线已歼敌三千，有两 个师且为我切成数段，盐城当能保。(我所得北线消息，敌一 个师冲至淤黄河边，被打回去。毅儿等所知，敌又占钦工。) 一般言之，在华中敌实已无力再肆进攻矣。
收到一氓同志二十日函一件，谓：“甲、《自由花》拟复 刊、乙、拟恢复《大众画报》。丙、《江淮文化》改战时刊。均 希你来一谈。丁、我又拟回任分局宣传部长，但尚未有计划 也。”又云：“《自卫》可交新华书店印行，《涟水战纪》交《新 华文综》发表，控诉书发延安。”实则数稿皆未成也，不知何 故误为完稿。
收到华应申同志信，告知书店工作分为二部，在五分区者 由应申同志负责，在六分区者由青禾同志负责。
收到北线后勤司令部宋原放同志信。问几部交文协审查戏 剧下落，我不知。
收到王啸平同志两函。
到发行部取报，自七日至十一日，不意我的写作消息，竟 已由华中新华社电发各地。甚为焦急。最近当奋力成之，无使 落空也。又取得新刊《胜利的坚持》 一书。原电文如下：
华中七日电：名剧作家阿英，在苏皖解放区自卫战争 中，深入前线，写成剧本《自卫》,供各剧团排演。涟水 保卫战胜利结束后，又写成《连水战纪》 一书。

傍晚回，迎风，甚冷。到传周天已黑，抵家，待我等饭久矣。 晚，在庄上觅得人上棉鞋。

十二月十二日  星期四  晴


今日决往益林采购，准备动身北上。
上午十时，与厚祥携两快动身、经小李、风荡、邵湛、中 新灶、张墩、陈舍、李舍，到孙家舍。访赵清心同志，云往 “丰民”开会，遂到东沟饭店午饭。
饭后，过桥，东北三里，至夏家舍，访汤经理，云在西舍 开会，又折往。约汤经理出谈数分钟，询军长给我信内容。据 云，南路我已歼敌七千人。
今日西南战斗极激烈，大约仍在马厂一带。
旋，回东沟，买棉线十二扎， 一千四百四十元。丝线六 百元。
出圩，着朱学孟往汤沟取草证，我们则径至益林，三时半 到达。以陶雨记有部队住，仍移至陶世兴住，值剑秋先生在家。
往“丰民”找孟经理，借得五万元。当至其商店买蓝小布 一个(四千五百元),小白布一个(四千八百元，现市价条三 十万元)。至米店买米四斛(二万零四百元)。至布店买小云帽 面料红绉尺半(二千七百元),厚祥买袜一双(二千八百元), 小云袜(六百元),鹧鸪菜(二千元),小灯泡二( 一 千元), 针一包(一百元)。
与蓝五同去日新池沐浴。得南师来人云，伍佑我歼敌一万 五千人，又一大捷也。
钱不敷，再向孟经理借五万元。又买白小布一个(四千八 百元)。至“源大”为小云买桃酥二斤平(一千三百五十元一 斤)。淘箩二个(大二千二百元，小一千四百元)。红丝线四扎 (六百元)。又买什糖二百元。
与厚祥买面三碗(三百六十元),外羊肉二百元。
访蓝六，取手电，已修好。访陶甲三先生小谈。旋至陶久 远，为璎儿买棉花半斤(六百元)。
回陶世兴与陶剑秋先生漫谈，南边部队已开始回，战斗大 约将结束矣。
托蓝五买香烟，约定明晨去取。
至十一时许，始就寝。
明月在天，星光亦盛，明日当是好天。
本日西北战斗极激烈。
益林—-褚家庄途中，听飞机不断轰炸，思以“两个未爆 炸的机弹”为题，写一 “物语”,又思以一炸一未炸者为题。

十二月十三日  星期五  晴

起身后至市漫步一周。买鞋滚口一条(九百五十元),买 肉二斤(一千零八十元),腰子一对(四百元)。然后回陶世兴 早 饭 。
买豆饼二片饲乳羊，剑秋先生不肯收钱。
至“华新”,留条托买日历。
至蓝家取烟。买得“三八”二条(八千元), Fox 一 条 (三千二百元)。回陶久远，陶夫人又送Fox 一条，羊肉若千。
在陶久远买酱菜、作料。
十时发益林，便将一绷、一矮橱取乡应用。出圩后，经褚 家庄、温朱、张郭、邵湛往家，于三时半抵达。
本口西南战斗仍烈，飞机侵晨即出动。
到家后，知学优、宕之等昨来过。
昨日战斗，系在马厂。
料理琐什而已。
晚饭后，稍息，洗脚即寝。
益林物价较十日前，高五成至一倍，此行共约用去七万 元，殊令人咋舌——因事实所购并不多也。

十二月十四日  星期六  晨晴、黄昏雨

今日本拟处理烧草问题，准备出发，以天气不佳，又无快 役，只得作罢。
补往益林以后日记。
两女佣无棉裤，又不便在就地机关领取，思在儿辈箱中寻 觅一二旧衣，使彼等改做。两翻箱箧，迄无所得。
午后，祥儿做饼干。
黄昏，天忽雨——数日来，天气始终不正，恐将雪，此亦 迟迟不走原因。甚希能痛快一下，使余能于放晴时首途，不致 中道遇阴雪也。雨不大，今夜颇有雪可能。
云儿晨有微咳，黄昏加剧，不知是火、是凉、抑是风也。 以克里希佛进之。



十二月十五日  星期日  晴


天今日竟又放晴。
五时起，清结西庄、条龙草账，尚有一千二百余斤可收。 分作两函，预备送去。又作函与钱毅，义函丁、严、钮。
朱相奎恰来，条龙一函遂不发， 一千二百斤草证交其带 回，云晚间送草来。
朱庆国来，厚祥与之赶陈集买菜，午回，共采购三千余元。 我惟家居摘抄材料。
午饭后，嘱朱庆国往戚桥，送信并天虹包、钱璎棉花等。
厚祥车小云往董庄看戏，来往六里，至又云怕，临时回 来。被风吹得面红耳赤。
收到郝周、条龙草二百余斤。
黄昏，朱庆国回，带来十二日以后《盐阜日报》、二十二 日以后《新华日报》、钱毅信、小惠信并宣传画、王维信、学 优 信 。
西南战斗仍烈，据云敌已被我驱回。
云儿食大健凰，咳已较好。
晚饭后，阅报，旋寝。

十二月十六日  星期一  晴、风


拟去专署未成。以小大姐之一 (老姑娘)突告胃痛不可 忍，不能作事，以另一 (三姑娘)代之，我则照料云儿也 — 咳已愈，仍为之进大健凰。
老姑娘不肯就医，坚持回家。作书与陶二奶奶，请其与张荐头斟酌情形付之(预给她五百元);并请其另为找人，给路单。
厚祥至东南舍买面，知方政委来，乡人告知在小学校。与 云儿母女访之，郭政委亦在——他们来开参军动员会。
西南、仄西战斗激烈，不亚前方涟水战。询方政委，云敌 增加第十 一 师(原军),限昨日攻下涟水，但今日仍在城 外——隔河在战。余谓涟水殆不可破也。
“土电报”则云，东海、徐州敌军已全集中两准，我亦全 集中两淮，在从事决战。殊可笑。
午，食面条。
以后，惟照料云儿，收公草七十余斤。
晚饭时，方政委来，谈文艺问题甚久，临去，约其明午与 郭政委来午饭。
专署之行，又将迟延一日矣。
战斗至黄昏始止。
民谣一首，流行凤谷村一带：
七哥哥，你在哪块住?
在河南河北。
吃什呢东西?
吃的鸡头、菱角。
把点把我吃吃——
戳手戳脚!


十二月十七日  星期二  晴

昨晚煮香肠六段，预备待客，放置锅中，今晨检视，忽失 其四；研究结果，是“二圈子”家所偷，殊不快，然亦不便深究也。
又发现老姑娘之走，实系伪装病态，而为通过“二圈子”家 关系，与一男子发生暧昧，可能是逃走，亦可能是回去离婚。
早饭后，至中舍访方、郭政委，已上庄。归后书条托小左 子送去。
又收到条龙庄公草两批。
写《两颗未爆裂炸弹的夜话》,只算起了一个头，且不甚 惬意。
方政委来午饭，郭政委昨已回益林。知战事仍在河北进 行，敌被歼一个旅(尚末证实),今日无战斗，或系敌受创过 甚之故。
漫谈戏剧写作至午后二时许去，他明天回益林，他允与乡 商议，照顾留此眷属及烧草等等。
因各乡公草已烧完，大成问题也。
副乡长娶媳，昨送礼二千元，两来约饭，谢之。
涟水战区草荒甚。自马荡运去，到地头百斤剩十二斤。米 自盐城运，到地头，只剩二十斤。因沿途开销甚大也。
黄昏，有一二炮声，旋又中止。
晚，无为，思仍不能成行，心甚焦急。


十二月十八日  星期三  晴


晨间，初拟往专署，以副乡长昨两约饭而未去，今晨又嘱 人来，不得已前去早饭。
西南方向战事又起，但无过往激烈，惟机枪声似甚近。若 在淤黄河边者。
小组长去益林，为写通行证，并便函陶二奶奶，催小大姐事。
庄上到部队，询之，云分区司令部，又说供给部，又说新 兵司令部，不知孰是，然亦无意追询也。
无聊甚，惟照料云儿而已。
明日云母生辰，午后托小左子到东南舍，代觅母鸡一只， 用去一千七百元。
庄上今日始，开参军会议，在中舍开，全体分组进行反省。 明日又不得动，专署之行，只有改后日矣。

十二月十九日  星期四  风、冷


今日天气愈趋清冷。
西南甚沉寂，似已告停战状态。
晨五时起，就灯下读《胜利的坚持》数篇。
因是云母生日，厚祥赶汪朱集买面、买肉，十时许，与朱 庆国同回。
饭后函钱毅问情况，取报，送棉鞋二双(毅、凡),嘱朱 庆国前往。三时许，携报、函回，述情况如次：
“涟城于十六日已为敌人侵占，这不是我们力量不够，而 是军事上犯错误。同时， 一、六师从南边赶回，迟了一天。据 说要主动收复。南线(盐城方面),敌人也趁势集结十个团， 再度北犯。
“宿迁方面，敌人以五万之众，进攻沭阳、新安镇。昨晨 延安电，已歼敌三千(璎信说五个旅)。又传孙良诚在宿迁反 正。如此，涟城虽失，华中局势，基本上仍告稳定。”
连日听炮声方向，及部队移动，已极怀疑，今果如所料。 但军区司令部、益林教导队，迄今日仍未动，局势或尚不致过  于恶化(庄上已证实为供给部)。决明日至专署、地委再行探听究竟。
小组长回。带来陶二奶奶信，说明日可送小大姐来。又带 来梨十九个。另催针线奶奶明日回益林去。
昌海推人上益林。函陶二奶奶，请其将小大姐交他领回， 并托其代买南烟两条。
气候下午更冷，着棉鞋脚仍如冰。
晚饭时，钱毅回，得悉涟水陷落详情，盐城县亦紧。漫谈 至十时许始就寝。

十二月二十日  星期五  大风


晨饭后，往汪朱集找朱庆国，推往专署一——魏庄。谢秘书 与茅专员在家。得悉涟水之失，主要在我战壕多系沙质，敌以 平射炮四十门，飞机十二架轰炸至午，战士全被沙葬，牺牲极 壮烈。盐城亦被敌侵占。北线则大捷——歼敌渡河之六个旅全  部。我是否即收复涟水，须俟曹政委回后方知。曹去北沙开  会，有张司令等在。同时，得知最近苏中北撤，我亦吃了亏。 一分区专署——贺希明同志，现已移至上岗一带。
正谈间，敌机来，在专署庄上回旋一次而去。便向谢秘书 取派伏证件。又春季供给：米二百六十四斤，小麦七百二十八 斤，草五千五百九十二斤。
二时离专署，至五大门，找凡一、钱璎小谈。他们将在此 度岁矣。
至地委，与胡秘书小谈，并托转顾以英信。
本拟至孙老庄找常玉清、孙克骥同志，采访涟水材料，并 解决冬衣问题，以时间不及，乃经板湖归，四时抵家。
得知毅儿十时即去。昌海回，信末带到。陶二奶奶送二小大姐来。


十二月二十一日  星期六  晴


五时半起，灯下作书与王主任换取米、麦、草证。函方政委。 函陶二奶奶。函汤经理。因伏子今日将送针线奶奶回益林也。
又补信给朱一开同志催草。
早饭后，伏子等行。给针线奶奶酬金五千元，还陶二奶奶 垫老姑娘工资三千五百元，带一千三百元买大糕，六百元路上 伙食费。
函钱毅，托正元派人送戚桥一—取回凡一棉鞋及报纸、 纸边。
昌海借千元慰劳参军者。
午饭后，找小左子为余及厚祥理发。
送信人回。取来报纸及纸边并信。情况与昨所得者同，无 新变化。
辑涟水战纪编目，得三纸，不完。
黄昏，闻盐、射机关已有移至陈集一带者。
西北隐约有炮声。
晚饭后，钱毅赶回，告知敌已至上岗(离我处近线几十 里),报纸已停编，准备明后日搬家。高部长已至地委开会， 夜半始得回。嘱余准备。涟水城则已被我包围。
旋去，与厚祥送之至郝周。并作一函带给学优，托其帮忙 移动。因此动决靠近宣传部居住，情况较便也。又约定明晨厚 祥去彼处，我则仍照原定计划去地委。
上岗敌人是否为掩护盐城敌，抑真敢孤军深入，余觉殊有 问题，顾我们一切，则不能不向最坏处打算。



十二月二十二日  星期日  晴


五时许即起，准备一切，并留条厚祥去报社，并处理各项 问题。又唤小左子起，上庄为钱璎取棉鞋。七时动身到汪朱， 在朱庆国家吃山芋茶，而后往孙西舍晤曹政委。
情况无新发展，可能我已与七十四师开火。下一步战略有 数可能：即先歼七十四师而后回师阜盐，如七十四师不出，可 能部分牵制七十四师，部分对付阜盐敌人。敌由涟向阜，与盐 敌会合，极有可能。故我等必须跳出圈外。曹政委意： 一部分 重要东西仍以带走为是。地委一部分，今日下午即将北移。
到五大门，为凡一、钱璎送鞋。璎云，听朱茵说，报社只 移一部分机器走，照样出版，毅可能不去，我亦可送东西后， 人暂缓行动。
到孙老庄访常司令、政治部孙主任，均外出开会，不遇。 经板湖，小休并进食，返抵家已十二时许。
一时半，学优、厚祥回。报社已全体移动至阜东。毅儿留 函一件。学优因疮须返家，明日始克回。与同往汪朱，找一伏 子给他。又与陈区长商议藏件，彼无把握，决后天弄伏给我行 动--明天他们要出千伏运伤兵。
归后至庄上供给部，访刘部长——不相识，他刚从前方 回——问情况。据云北线敌无增援，大约就此结束。涟水方 面，我已与七十四师开火，能消灭一半，即可解除此路攻阜之 胁。南线在草堰口，我三十旅与之对峙(钱毅函云，敌已占湖 垛，不确)。得知常杰同志——三十旅供给部——现在前汪朱。
朱学孟领粮、麦、草单回。米带来一百四十斤。据说陶二奶  奶失踪已二日，不知是何故，或因时局紧张，藏躲不回，未可知也。
夜，星密，明日当仍是晴天。
考虑再四，家决移动，惟现款不足，只有明日再往专署设 法矣。

十二月二十三日  星期一  晴


早饭前七时，往汪朱，将出庄，遇朱庆国来，遂同往汪 朱，在他家吃山芋粥，然后要他推到魏庄专署。
万专员自前方回，茅专员亦在。当向其将十一、十二及明 春生活津贴五万元领得。关于情况，据云七十四师向宿迁增 援，在陈师庵一带，已与我接触。如能消灭其一半，涟水可收 复，而南线围亦解。因华中蒋主力，仅有十一、七十四两个师 也。专署、地委等机关，今日下午向北移动，但仍留重要负责 人留住。
至五大门访凡一、钱璎。据云有一人考剧团未取，可介绍 我处作通讯员，约明日派人往带。他可能和我们同去阜东。
往孙老庄，访常司令、孙主任，又值外出开会，不遇。
至板湖小休并午饭。
阅贴报，宿迁蒋六个旅被歼，另增援两个旅，亦在被围歼中。
到前汪朱，找三十旅供给部，晤赖、常两部长，据云鞋已 做好，明日去查。棉帽同时可取得。据云南线仍在草堰口，我 奉命至一兵一卒仍须坚守。
至汪朱找陈区长，得悉吴联英夫妇小孩，今晨已往医院， 随院行动。向其兑得小麦面一百三十斤(二百斤领单),又派 伏十名明日车送箱子至阜东。旋交朱庆国负责处理。又嘱其留 八车在汪朱，余二车送至停港。
抵家后，正元告我，敌已陷阜宁。今日东南一带轰炸甚烈。我以为是谣言，然正元云，刚有人逃难来，似又不可不 信。但我们自己没有情报，殊不敢信。
顾以英派人送信来，嘱在乡代赁一屋，将来可随我行动。 但事实上无此可能，代告以最好仍住乡间，跟老百姓行动。彼 代买“全禄”、“翠鸟”烟约合一条来。
晚饭后，至供给部找刘部长，于门首值之。云阜宁城确为 敌侵占，嘱急移。供给部今晚亦即移动。当往访乡长，请其派 十快(侵晨已和他预说一次)。
但学优来否不知，明日文物必须北移，遂与厚祥复往汪朱 集。至汪朱则朱庆国已就寝。唤之醒，知学优已来，住其母 处。当往访，告以情况甚紧，明晨务行。复返，再催乡长。
归家后，快不见来。与厚祥、正元上庄去找。遇民兵正捉 到一还乡团。民兵告知伏子已派人去找。今日快子极恐慌， 晨、午已出二批，现供给部又要五十车。
久待，伏仍不来。写沿途应注意诸则例与学优。留函顾以英。
旋乡长来，托其务设法，云已派民兵去，且嘱走僻路来。 彼去后，来数伏，被劫持去三辆。再催民兵往找。
时已十时许，与乡人详谈，据云阜城系三时失陷。时昌海 父正为县府人引路前往，因部队告知未去，中途折返。又云朦 胧昨亦为敌所占。惟一路不见我阻碍，不知何故。 一云敌系从 小路来。现我军已将阜城东北部分团团包围。
十一时后，伏又来数名，民兵等亦要吃饭，乃煮米一斗四升。 整理东西，至明日上午一时许，始竣事。
一时许，汪朱仍无消息，复约昌海同去，天墨黑，星竟隐 去。到学优处，交其提要、现款(边币)六千元。嘱朱庆国侵 晨前必须集中伏子。朱云，学孟已领三车至停港。
(第二次与厚祥去汪朱，曹庄农村剧团正在演戏慰劳新兵。)
出庄，灯泡坏，与昌海摸索回停港。
学孟只携来二车，庆国决与学优偕行，代先装我们便衣 箱、诸儿衣箱二、两小杂箱，先托学孟送至汪朱，再带一辆车 来。
伏子无棉，彻夜烘火。
天忽雨，但不大。
至四时顷，停港始集中八个伏子，仍缺二名；与后勤队长 商议，实在派不出来，只得作罢。
供给部无办法，亦不能行。
写信与朱乡长，留一箱交其埋伏。写信与相奎、 一开，催 其将草交送昌海收存(尚余七百多斤)。
六时天明，雨仍霏霏。
孙大爷云无大雨，可行，且无飞机。
余遂决志走。装车。
二姑娘愿去，老奶奶恐其走不动，赠以千元，嘱其回益 林，并将陶二奶奶信带去。
以千元留赠大桂子。
庄人相识者，大都来送行。
此行，家具全未携带，因估计敌既到阜宁，海边亦必到， 不会久居，事实仍将转至六分区也。即此番所携文物，至海边  亦必埋却也。
至九时许，始克成行，已二十四日矣。
(天明，复函学优，欲送信钱璎，已不可能矣，但她可能已及时移动也。)




一九四六年


十二月二十四日  星期二  微雨


晨九时，发停翅港。天仍微雨。出庄向北，道路已淋漓难行。 风甚大，卧云儿匾中，以红毯代油布。
十二里，到边胥董，尖。
六里，到孙何庄，午饭。
边胥董与孙何庄之间，为大曹家。
按—九四二年，余居停港军部，五地委盐阜报社居边胥 董，货管局居大曹家，三师师部政治部则在孙何庄。倏忽数 年，今日过此，则当日友好，皆已北去，牺牲者亦不乏人。仅 赵清心同志尚在此间，思之不禁感慨也。
又六里，到羊寨。据路人云，昨飞机在此扫射，死单港船 夫二名。
在市，遇甲三先生家伙夫老谭，家在此，明日返益，托其 转告北去。
遇东海烟草公司一同志，告知阜宁尚未陷落，彼等亦将于 三日内撤退。
又九里，路甚大，抵刘全沟，区署在此。丁宕之夫人为此 间区委，学优先洽，即寓于此。水极咸。
问以情况，则许多机关，皆已移北沙一带。
由学优同志接洽，而所携笨重难行，侠不够，拟加伏；云 华中银行要五百名，缺数甚少，允可能时明日拨给二三人。
因咋夜未眠，今日又跋涉一天，睡甚酣。
今日虽冒微雨，但大家极高兴，盖不防飞机，且可集中行 进也。据区署云，昨飞机在此盘旋一日，路绝行人——亦无 法走 。
前番经此，倏历三年，而此三年之变迁，殆真令人生无限 感慨也。
一路担心云儿受风，然幸无恙。

十二月二十五日  星期三  阴雨

晨八时发刘全沟。学优一组先行，分二队。余一组后行， 亦分二队。余家断后。因闻刘全沟区署云，后勤司令部移至北  沙小关乡东园村，项南同志在，拟往晤之， 一询情况也。
区署伏子，昨全为十纵队带去，无着。
行三里，风甚紧，使云儿卧行。
诸车走堆，余等则走大路，六里直达北沙。
十点钟，到北沙，值集。
在街头小休，问知司令部在西园村而非东园村，离北沙里 许。值有一老百姓回此去，遂请之向导前往。
时天开始小雨。
到西园村，晤项部长，问情况，云敌已退回至上岗。人城  说未证实。阜宁、滨海后勤司令部，在庄后里许之小关(东)。 万专员、宋秘书长 — — 天明，则在前方指挥部。
(在刘全沟，将麦二十九斤、草九十二斤单交学优，换得草证一百五十斤，付烧草一部分。)
到司令部，即着学孟与推云母车夫二人，前往北沙找昌海 一行车夫，遍访不着。
彼等归，雨乃渐大。
在后勤司令部午饭。
饭后，嘱学孟到东小关找昌海一行——为之借项部长雨衣 去，约一时回，云不在，时已近三点。
待雨终不止。
深念昌海一行无钱，而学优一行无粮，估计皆不会过瓦房 庄。决冒雨赶去，因余等部分被袱亦在彼等处也。商项南同 志，请阜宁司令部派两伏拉车，约计天黑前还可以赶到。
冒雨行，路甚泞泥，而雨迄不止。余在前背小云车，厚祥 则背云母车。
将达小关，有人唤厚祥不止。视之，盖昌海来寻觅余等也。
彼等沿堆行，误听人言，走大堆，遇雨，住西小关堆上， 离东小关一里。
到堆，找得此间一小学老师孟宪慈家屋，晤谈之下，殊蒙 优待，房舍亦宽敞。住客堂间，其他各房，皆满住各县伏子。
我们伏子则住堆下，然相距不过百步也。
雨迄不能止，直至八时就寝。
据云伏子甚可恶，因有粮有草有菜，想舒服几天，反对昌 海觅余。诸箱置户外淋雨不收，幸赖一年青伏子帮忙，始得拉 进室内，

十二月二十六日  星期四  阴、雨


五时醒，雨已止。六时起床，大雨一阵。
早饭后，写信与学优，着伏子往瓦房庄寻觅。至十一时 回，云不在；昨有人在离岗梗套不远见之，或已到达彼处。
各县伏有开动消息，怕有情况，函项部长询之，复信云， 据云敌昨占阜宁西十余里之新沟，他无情况。
以四百元慰劳昨帮忙运箱人屋之伏子，彼甚高兴，再辞而 收。复买肉二斤， 一千二百元，慰随身二车夫及人员等。
午饭后，以四百元动员两伏找学优，再写一函，并附去草 证二百斤，米证一百斤。
与学孟、厚祥到北沙，途经西园村，项不在，询其秘书， 云敌尚未进阜宁。
到北沙购物，道路泞泥， 一无所有。
归途，遇陈谟特务员找他，彼自沭阳来。询彼间战争情 况，谓尚未终了，且愈打愈大。盖敌人之弱者在前，大主力在 后，现我正最后与十一、七十四两师决战时也。边府未动。领 其至项部长处问陈行长消息。
项部长云，新沟消息，亦只有此说，尚未证实，彼即将出 发后方，考察转运情形。
出庄，又遇王祖继同志自八滩来，盖彼等在阜宁物资甚多， 不知是否运出，特来调查，当为之作一函至项部长处访问。
五时许，两送信人与朱庆国同回，携来学优信。据朱云， 晨间三人至瓦房庄、小关一带找我，未遇，彼等余粮，仅足支 持两顿矣。彼等昨冒大雨行三里路。
关系联系起，而情况尚不过紧，心稍慰。
朱庆国云，阜宁县政府亦在小关，不知方政委、石县长在 否?学优处两伏病， 一车坏，余处亦待补充，拟明展去找他们 解 决 。
晚饭后，各县伏子出发。
星光满天，明日似可晴也。

十二月二十七日  星期五  晴、风


晨起后，与朱庆国同去东小关阜宁后勤司令部找伏，晤朱 副司令，家中只有两个担子，要车须待下午。因不及待，遂至 滨海后勤司令部，访侯雨亭部长，在华中银行侠子中，抽出小 车一 (二人),又担二。与阜宁合六个人。便函方政委在阜宁 照顾，托朱副司令转去。
北沙小学教员孟步岱来迎他家去住，以即将出发，谢之。
九时许，发北沙。方二三里，即有飞机向北沙一带轰炸。 旋又在西南方向轰炸。凡数来，历时甚久。
沿堆行，约九里，抵达岗梗套堆上。遇李人俊同志正在休 息，彼出发东坎、八大家一带，布置工作。问明西面无甚情  况，彼即将回边府，托其带口信与一氓。彼云去须速，恐移。 如找不着，可在新安镇铁路上华中银行询问。
得知专署移岗梗套(后方),茅专员在，午饭后往访之。 阜宁敌，据云尚未进城。请其作一书与阜东县府，必要时可借 点钱，并介绍埋伏关系。
遇地委胡秘书，问钱璎、凡一，云仍在板湖，托其去函时 便为转告。
二 时 半 发 岗 梗 套 ， 仍 建 堆 — 因 大 路 未 千 ， 泞 泥 殊 甚——,六里大套，又七里外套。到时天已墨黑，星月俱无。
居停家有一着军衣同志，陈姓，系东坎纱布交易所工作人 员。问其东坎有无情况，云回家已三天，来时没有情况。问县 府所在地，适一同志自坎来，云已移三里荡。(经专署时，茅  专员云在坎，并云敌人有占领蛤蜊港消息。)后陈同志热心，为访在套之县委吴庆兰同志，答云通讯员去联系未返，不知。
当夜由陈同志招待住宿。
学优一组，在岗梗套会合同行。
东坎今日被炸，掷弹十余枚，伤数人。
在小关伏子用草一千一百元，我们二千四百元。


十二月二十八日  星期六  晴、风


侵晨，发外套。余因欲知县府地址，断后留访吴庆兰同 志。学优一组本先发，正谈顷，朱庆国回，云路遇伤病员甚 多，云东坎不能去。余与庆兰同志考虑，决不可靠。着其仍前 行。原拟赶至南荡早饭，改在新荡——离外套五里。并着小云 母女迟予同行。
吴庆兰同志为作书新荡周村长，着其派妥人前往东坎为余 打听情况并县府住地。当与之约定，果有情况，文物即退回交 彼区埋伏——县委分工，他留一区领导坚持。
路遇自坎来人数批，皆云无情况。
伤病员白坎南运至北沙渡河者甚多。
至新荡，停住早饭。
飞机在东坎一带又肆轰炸。后知又掷弹二枚，伤人否不  知。昨则四炸东坎，最后一次最激烈，凡十余弹，县府一角被炸。
饭后往找辛村长，途遇吴庆兰同志，由彼找一人为打听情 况并县府住地。此地现无市面，仅为伏子买烟四包，千元。
归后一同志自南来，云遇到我们部队，已自阜宁撤出，恐 已不守，甚急。
旋有货管局一同志，经此回局，便草一信与赵清心同志。 王祖继同志自北沙访，适憩我处，小谈即匆匆离去。据云新华书店必要时移乡埋伏，待收复时即开始工作。
因念不能迟疑，而伏子皆怕飞机，恐乱，决绕道行。适一 同志自坎过此，云县府移李三庄，离东坎十三里。
发新荡，未出庄，即遇飞机，未停留前进。
七里到西坎。五里到花洼，已越过坎线。又数里到王塔 子，小休，留待后队。
风甚大，幸小云熟睡，行程甚快。
约十分钟，朱庆国来，云文物皆经后村，不走此路，遂  发。至前二十四团驻地某庄，遇一同志，亦往县府者，云县府  不在李三庄，在施二庄。又回行。不百步，学优即着人来追。 盖彼等经施二庄，得知县府在，即停留也。否则今日将找不到 县府矣。
熊县长值往周庄开会，晤韩秘书。彼为作一书，介文物埋 陆集区。问情况，云阜宁敌已陷城，并冲出三十余里缩回。时 间系昨日。蛤蜊港确已为敌占。
因沿路经历，有小云，实难游击，而东坎势必为敌侵 占——我因集中北线大战，已将主力全部撤至河北矣——遂决 先北去。值陆集区在黄河边，易渡，决亲送文物先至彼处。
想与熊县长一晤，作一函着人送去。
就地作午饭。
饭后至韩秘书处，值尹楚生同志自淮安来，云家属在张沟 埋伏，不甚放心，拟移动来。
后有归队同志来，彼等七八十人往阜宁归队，遇敌，被追 三四里。
天将黑，而熊县长未至，决先行。商得韩秘书同意，借五万 元带在身边。并请其派一通讯员带路前往陆集——二十五里。
将行，熊县长至，留住，辞以急须埋伏，约后期——东坎如无变化，仍回县府一次。
县府亦无小草证调换，用老百姓四十一斤半，由县府开条 付 给 。
牙月出，发施二庄，沿荡路向北近二十里，至二十三浦， 半里到界牌，住宿。
夜风急大，天寒，幸小云睡，无碍。

十二月二十九日  星期日  晴


晨五时，唤伏起。至六时，准备完毕。着学优、厚祥，领 队先行。余与云母则留待云儿醒后再走，因只九里路也。
居停为一大饼店，买大饼四斤(一千二百元)作早餐。又 买草(一百元)烤，过冷也。偿昨伏睡草损失费四百元。
日出后，发界牌。沿堆行，九里，达陆集区署。区长金 姓，不在家，仅一召姓区员在(系五专署分散来者)。即住区署。
旋，金区长回，与之晤见，系本地干部。对文化不甚理 解，得知余所埋内容，云这些东西也要埋伏?为之加以解释。
粮草缺乏，而区署无有，粮站又无，须去十五里之洞港。 当派车五辆，由通讯员率领，前往领小麦二百四十斤、大米一  百斤、烧草五百斤。限今晚回转。
闻两淮盐务管理局即在陆集，往访陈军需问情况，云西线 很好，路上没有问题。
市价狂涨，火柴售至八百元一小盒。
上午十时，下午二时，飞机两至黄河船桥扫射，船被射 通，死一人。因军工部正在运器材渡河也。
晚饭后问情况，东坎仍未见敌人，稍安心。
金区长介学地村联救会长董富高、指导员陈风才来。当将汪朱乡七个箱子交其带去埋伏，约定明晨再送一批。
通讯员回。粮站无小麦面，改领大米，计二百余斤，火草 未领到。
第五分区师范学校校长率教员二人来访，问情况，告以最 好路至河北，因主力撤出，敌人随时可到东坎、八滩也。
本拟晚间整理箱子，以天奇冷，拟夜起加以处理。


十二月三十日  星期一  晴


夜四时即起，开始理箱，瓷器为一箱，杂件为一箱，蒲包 画卷一，拟交学地村埋伏。
学优今日行，返宣传部，将诸儿衣箱一、毅儿药品，交其 带去。又作书毅儿。作书与熊县长，防学优如找不到宣传部， 可由其协助北上。
将行，得东坎昨夜陷敌消息。
学优计携去米四十斤，边币三千元。
派小通讯员缪正才，押送埋伏三件至学地村董会长处。
东坎为敌昨夜侵占消息续来。
因东坎至八滩，有两条大路，其一在北，路较近，另一条 较远，即经陆集者。 一般言之，敌昨夜先头部队到东坎，今日 不会奔八滩。但我们不能不向坏处想，即如彼晨间出动，午间 即可达陆集，并封锁船桥。
急切整理什件。
十时许，通讯员仍未回，乃留约在八套会合，由金区长派 人领路，骨险渡黄河。
出街，买饼，涨至六百元一斤。
出庄，向北，三里，到复兴庄。时田间已有携家逃难者。
又三里，到淤黄河堆， 一坝中缺一段——因水急打不成功，以 四船填塞。昨为弹穿，今已修好，上铺草。余等紧张趋过，幸 飞机未至，安然以渡也。
人滨海县境，此时天无日光，亦无风，为天上最和平的 日。过河后则日出矣。
至八套头小休，然以其地与河甚近，昨机枪曾在此扫人， 而七套区署离此不远，决至区署。约里许抵达。时伤病员自两  头来者，亦络绎于途， 一部分仍系绕道人敌后也。
此一带为草滩，与阜东环境酷似。
到达后，着朱学孟往迎后面人及通讯员。
区长外出，晤一李姓区员。彼知余，故一切甚顺利。即在 此午饭。
西面无情况，但彼等亦不过分清楚。
伏子有病者，亦有要求回家者，甚麻烦。
匆匆北移，计忘却小云买猪腰一副，粉条三斤， 一挂墙 上，一在蒲包内。
通讯员带西去，彼亦不敢回，遣带路人回，并函谢金区 长，并托其转知熊县长。
与李区员商定，取道响水口。后有人云，自此往新安镇， 弯路，不如走小尖子。
约二时出发， 一路荒滩，与海边极相似。
有牛车三，满载炮弹，上伪装，亦自东面西。行十八里， 抵尚家圩，天已墨黑。
在庄头遇一民兵，云西路无情况。其人甚热心，为领至本 庄——大庄子，找村长。时县里正在此分散存粮。田村长派 人，领至蒋姓大屋宿营，系一抗属。客堂悬一吴梅村山水中 堂，满绫装裱，中下伪作也。
区署派来引路人，拟明日遣回。
在区署要草，因彼无小草证，开单报销。
院子内有杀猪，再为云儿买腰子一副(五百元),又肉二 斤(二千元)。
晚饭后就寝，约九、f  时。(表在小关为云儿弄坏，半路 上不走，故无准确时间。)

十二月三十一日  星期二  晴


昨晚疲渴，喝“小白藤”(山芋)茶，甚畅快。
夜睡甚酣，晨起较迟。
早饭后，处理遣散伏子问题，先与朱庆国、朱学孟、孙昌 海作一初步商议。先发粮二斤，给引路人回。次汪朱七人，米 三十五斤。次停港三人，十五斤。两小大姐一路与伏子打俏， 不做事，不能吃苦，遣其与停港人同回；付米十五斤，三姑娘 工资一个半月六千元，四姑娘二千元。后遣回滨海二人，米五 斤。各发路单。
再买肉二斤半(二千五百元)慰劳留住伏子——总计小二 人。后发现小陈开小差，存十一人。(据说因二女侍走，无情 趣。)
闻县催分散甚急，不知是何变化，往存粮处问县来人，云 无情况。
补写自外套以后口记，至到达陆集止，已届午饭时间。
午饭后，发尚家圩，至小尖十八里，天暗。
小尖为一重要市镇，在响坎公路边。三年前为敌机所炸， 房屋毁三分之二，迄未修复。断墙颓垣，触目皆是，无可住者。
再找 一 人带路，至周小集，七里 — 实逾十里。为 一 市镇，但我等仍住圩外农舍，因烧草问题，铺草问题，易于解 决 。农民亦较市民朴质易与也。
天井中有一大塘，饲两鹅四鸭。
昨白八套来，云儿卧匾中，唱“天上飞机响”歌，不知 彼是否亦在感跋涉之苦也。
晚饭后即匆匆就寝。
月较长，霜甚重。
出发时，有敌机十架掠空而过。




一九四七年


一月一日  星期三  晴

晨起，有伏来告，停港三人，汪朱二人开小差，遗下小车 一部 。
以专署、地委证件，着小鬼往乡要伏。
往市，尚未集，仅有售烟者。南烟“狐狸”牌售千元一 包，“咖啡”售八百。似只有戒烟矣。
旋，再与云儿等人市——早饭后——已集，买白菜六斤 (二百元),又六斤(一百五十元),豆腐二斤(八百元);买山 东土烟十包(二千五百元)。
东边炮声甚响，不知何事—-似在北沙、甸湖方向。
迟至十一时许，到侠十二人，仅有二车，乃遣回四人。发 小庄，六里，至徐洪庄，访王广区区署，找孟区长友仁。
路遇边区政府财粮处一批同志，自专署来。据云，在小张 集东小王庄。又云传闻汤沟已为敌侵占。但昨有自汤沟归者， 云后勤部在汤沟，则此说似不确。然军情变化极快，亦有难说 者。途中考虑，拟请区署再埋伏一批东西，然后单身先行探问。
徐洪庄系一小集，区署即在街后，孟区长系外来干部， 知余名，故问题甚顺利解决。对于埋伏问题，彼云此地系去年日本投降后始建立，新解放区，又在响甸公路侧——必经之 处，无甚把握，然当尽力保存。
云甸湖已为敌侵占，已派人前往侦察。
彼主张余先往响水口县府，问明情况再行。
区署内有两相识人， 一为文工团员， 一为周门裴国瑞先生 家 人 。
知五地委亦在附近---约二十里。
即在此午饭，饭罢已三时矣。
因从各方面证实，西路无情况。甸湖人回，云炮声在北 沙，甸湖无敌，决仍原计划西去。
据区署云，有人自坎回，昨中午前，坎未陷落，然则县委 通知何自来哉?北沙敌来而复去，抢米一顿，昨又来。
遣停港最后一病伏回，发米七斤半；滨海二人，发五斤； 汪朱三人，二十二斤半。余自彼处携来伏子，遣散尽矣。
四时半，小车到，计六辆，车夫十人。
向区署借小麦面五十斤，因无小粮证也。
天暗黑后始出发，在庄头找一带路者，行约十二里，到西 条房宿、九时。
出发时，新车夫开小差者一人。
伏今晨自甸湖一带回，为述抢粮时之紧张，与在前线之艰苦。 (晨遣八套带路人回，发米二斤。)
明日当可赶至新安镇也。

一月二日  星期四  晴


五时许起，冷，烤火，续日记尽。
人涟东县境，拟补充两伏，着缪正才找村长，无着。
九时，发西条房，十二里达小窑。路遇一伏，云战事离汤 沟三十里，又谓汤沟平安，令人莫解所以。
在小窑镇上小休，有飞机自南而北。
居民有谓沭阳已为敌侵占者，恐不确。
又遇一同志，据云系自东坎来，昨午离坎，该地并未为敌 所占：莫测其究竟矣。
出小窑，北面有山影，按即云台山。至苏北六年，并阜亦 未曾见过，今忽见到，真令人欢欣无限，恨不能一登临也。
至吕圩子午饭，已二时矣。
三时许发吕圩子，抵新安镇，已达五时。穿街而过，出西 门，渡六塘河桥，下约一里，至杂姓庄宿。
因到新安镇已暗，未及快览市容， 一般布置，介南北之 间，洋式屋宇亦不少。因战事关系，闻市面极冷淡。
入涟水县境。到达宿营地后，着缪正才领两伏，前往北大 街领取粮米。
小云于距镇三四里时人睡矣。
路遇又一同志云，我十纵队已插入建阳。又我军昨已开向 王集，拔此据点后，即拟直逼涟水城，不知是否确实也。
此地小麦面与米俱无，仅以五分区麦证换得棓头面八十 斤。无存面，由负责人向店铺借二十斤，另由磨坊连夜磨八十 斤，明晨取——因驴运输无暇也。


一月三日  星期五  晴


晨起，遣小通讯员往市取棓头精并买菜。
厚祥起身后，为人市打听银行问边府地址。
通讯员买黄芽菜两棵，二千元。
厚祥归云无银行。前庄职工总联路过同志，谓去汤沟，问 兵站，说边府已过路。
余欲得其详，乃亲往询问，始知仅问过兵站，兵站亦不敢 断言。沭阳一带，则尚无情况，安全行走。
付火草费四百元。
九时半，发杂姓庄。沿途阜宁、阜东、滨海回头伏子甚 多，皆是送至陇海路及竹墩一带者。云西面无战事，路上安全 通 行 。
十里无真信，旨哉斯言矣。
向西北凡行十八里，达中河，渡河，抵小李集，已十二 时，待各车渡毕，已一时矣。乃留此造饭。
二时半，发小李集，至六时，天墨黑矣，抵汤沟。临镇是 六溏河，有两船桥，渡过已将七时，在市头稍休。
有新华报社洪科长，在转输报纸十余车。询之，云报社已 过路，研究室亦过去，其他情况则不甚了解。
访问银行，无有知者。
出西圩，遇一军工部同志，询以后勤司令部，谓不知，介 询小陈庄联络站——意者后勤部亦不在小陈庄矣。午饭时遇一 同志，告我六分区后勤部在小陈庄西圩外一里。
至小陈庄，住者非联络站，而是六专署洪部长百川。即后 勤一部分，留此专办运输工作者。相见，甚蒙照顾。
得知边府离此二百里，后勤司令部离此九十里，五分区后 勤由洪部长率领，与沭阳县府，离此四十五里。
伏子势难动员前进，洪部长云，二时前尚有一批伏子出 发，须等待。最后商定，如今晚来侠，换伏前去。如无，则请  原伏送至五分区后勤部，再转后勤部。因二次沭阳大战，双方 均在布置，一触即发，此间将有三面合围可能。如行五十里，则跳出圈外矣。
彼谓已十余日不见报纸，《淮海报》亦未见到，对国内外 情况茫然。
彼谓二十一日以后，转山东去者，日夜不绝于途，近一二 日始稍闲。
彼谓沭阳城内书，已运出一部分。
民兵到处放枪、掷弹，不知情况者，当要虚惊，然练习练 习也好。
此地有米可领，五分区粮证可用。
彼谓陶白同志昨尚在此，已返后勤部。
晚饭甚迟。
人沭阳县境。本晚即宿小陈庄，甚逼窄。
遇六师卫生部一女同志，在前线吓瘫。


一月四日  星期六  雨


灯下作日记，烤火。
天明后，着缪正才至魏庄——相距二三里一—领大米百斤。
洪百川部长为作两信， 一给李恒庄北祝庄曙红区署黄、李 二区长(离此约十里),一给县府陶县长、吕秘书——在仲湾 东小王庄沭阳后勤司令部。拟直往县署。又为作路单一纸，开 至六分区后勤司令部。距此近百里。
汤沟——平墩(区署祝庄)一 —汤涧(问小王庄沭阳后勤 司令部)——官屯——小街——笔墩圩。
晨起天色不佳，早饭时雨。
与厚祥上汤沟——半里许。在街头遇赵清心夫人陶同志， 亦往边府。伏子不肯去，又未携粮，又找不到所介机关，正在为难。携一干部一女侍， 一车一挑同行。遂嘱其先至小陈庄， 与我同行。
此间物价较高，黄芽菜二百元一斤(新安二百五十元，买 九百元两棵),买山东红星烟二包(一千二百元)。
归后雨不止，乡人云亦不会大，而所居逼窄，今日又加五 人，势不能住，且在街边，决开。如不能走，则移至附近村庄。
辞陶部长。据云，顷接电报，嘱备牛车八十辆，运华中银 行物资，因水路已走不通也。又云，西边战事似已起。
近十时发小陈庄，约五里渡河坝，两边有堆。河甚宽阔， 不知何名。沿堆数武下堆，西南行约里许，又一堆。时雨已 大，衣尽湿，又油泥土，车不能行。平墩在堆边，即就此停。
此间无部队住，空屋甚多，极宽敞。
布置毕，午饭，已近三时矣。
据陶夫人云，彼自涟水来，刚二日，路上买小麦面，二千 元一斤，顿须五千元。又云敌走僻径至阜，经货管局埋伏处， 损失甚大。 一路来，敌踪后，甚受虚惊。
饭后，打扫房间，布置床铺，至天黑。
以棓面作饼，略食后即就寝。
时雨已止，然天色仍不佳也。
六分区货管局印刷厂亦住在此庄。


一月五日  星期日  昙


六时许起身，以道路泞泥，轱 不转，无法行动，而阴云 仍有，只得暂留此。
早饭前后，雨霏霏一阵。
函洪部长，告以留此，并问情况，及民伏有无到者。着缪正才送去，并至汤沟买菜、买烟、为云儿买花生。
因部分瓶倾倒，整理箱子一过。
得洪部长复信：“昨晚有六师供给部同志来谈，我一、六 师在沭城西南五十里与敌作战，他们正忙送弹药。但这与你去 路线无关。”伏子没有到。只得仍去县府。
午饭已三时。本拟饭后即行一—因堆上已有小车来往。但 车夫谓不便重车，行亦甚慢，不如明天走。登堆检察，果不甚 干，遂作罢。
伏子罱鱼，有一部分见赠。
有同志自庙头来，及新安来，均云无情况。老百姓有谓敌 已占塘沟者，大约即是洪部长所说西南五十里战地也。
晚，天冷，烤火而已。
月晕，明日恐有风也。
八时后，星月辉朗，野有犬吠。
灯下，摘录发停港以后日记寄毅儿等。
晚，与陶元如同志同来之陆军同志，以“四美德”烟半条 见贻。并谈最近五分区形势，已日趋紧张恶劣状态。颇思沭阳 战后，再行渡河，将埋伏原稿、文物，尽行取来北运也。

一月六日  星期一  昙


五时起身，就灯下作数书，预备交陆军同志携回五分区。 茅专员、赵局长、方政委及璎、凡、毅等各一封。
天色仍不佳，但路已可走，决赶至县府。
九时，发平墩，由里堆转至大堆，沿堆行，凡十八里，到 汤涧(土称汤涧子，是一小集镇),在平墩仄西。平墩、汤涧 之间，亦有一小集子，忘查其名。
到汤涧，值集。买黄芽菜(一百三十元)、粉条(一千一 百元)、酸菜(一百五十元)。
集上约一二百人家，较沿途略见繁荣(因在后方),店铺 则大都停业。屋宇远逊沭城，房屋构造简小。生活状态，似不 如盐阜也。
再西三四里，到小王庄—沭阳后勤司令部所在地。余等 停其东一里之姜庄，嘱造午饭。余与陆军同志造县府，访陶县 长、吕秘书。据云，此地小车极困难，愿帮忙牛车二辆。余以 小孩关系，拟归动员原车，乃辞返。彼等又云，后勤部可能移 至阴平一带。
归后商酌，仍用牛车，外加一挑、一小车伏子，函告之， 嘱缪正才送去。
估计今日不可能成行，遂宿于此。
后邻庄一伏子来告，云县府有小车十余部在彼处，乃再访 吕秘书。因各方需要，商谈结果，允增加二车。原所说二牛 车，则已被减一部，据云已函缪正才下乡去催。
打听粮站领粮，只有棓精、棓面，米粉全无所有。
黄昏，天雨雪一阵，旋止。明日是否能成行不可知，殊焦 虑也。(因逾河三十里地为我军，再前则为敌人，沭战爆发，滞 此极成问题。)
八时寝，缪正才仍未回归，不知何故。

一月七日  星期二  县


四时起，作日记毕，因什物今日是牛车装载，拟将不能碰 撞东西加以包裹。而缪正才回，云至某乡弄车，来往四十余里 (由县转区、由区转乡),未眠未食，始将车弄来；计小车六辆，二挑，一推小车者。车皆双人，途中逃脱一老者。箱遂不再整理。
函吕秘书，催彼处三车，着缪正才送去。
天已明，雪意仍是满天。
写信领小麦(实给棓精)百斤(实八十斤)。
函孟区长遣彼处伏子九名回。按三斤六两，各发两天，因 不足百里程也。
小缪回，云县府不给车。昨已约好，今忽反汗，殊不快。 亲往，吕秘书云，起身写条，通讯员已去。为作三辆小车拨单 携回。
写路单给长伏朱庆国、朱学孟回。并发给六天粮食。开小 差一车没收，向朱借车辔及匾，回返时还他。
县府三车拨来。付草钱一千八百元。
总计今日所有伏子，计车十一辆，挑二，共二十人。本体 大小十人，合三十人。
十时许，发姜庄，风大，雪意甚浓。深虑不能赶至墩圩也。
由姜庄西行里许，折南上堆，沿河行。风大极寒，乃走堆 坂，约十里，到仲湾米站。河中风帆上下，甚快人意。仲湾傍 水，有竹，翠绿重重，有江南意，系边府前在地。询居民，迁 去不过半月也。
因车伏不肯吃精，在此领米二百斤。
在仲湾午饭，付火草六百元。
侠子争执米粮，照规定一斤六两外又加十两，仍不满足， 加以批评。
午饭后，已约三时，向西北走小径，凡十数里，天已墨黑，宿 洪庄一地主家——离顺河集二里，傍河。诸伏皆此地人也。
昨派伏之乡长，年事甚轻，颇干练。
今日西南有炮声，晨晚两见，小接触也。
晚饭后，足痛，烤火，早寝。

一月八日 星期三  晴


昨夜彤云密布，深虑有雪，将滞不能行，而今日天忽放 晴，殊大异事。
云儿四时即醒，伴之嬉戏，并于灯下作日记。
伏子顽固，坚持每日米二斤半。僵持甚久，始解决。
居停昨有一六分区后勤司令部同志来。告知司令部并不在 既墩圩，而在阴平西十里之宝墩。现可能已移至汤闸，此去顺 路。为开路单：自住地至大房，过河沿公路奔向亭，奔汤闸， 奔阴平、宝墩。
九时许发，走顺河集后小径，西北十八里——实二十余 里，到大房。中经空处，约八九里。始终经庄畔，未入任何 庄 子 。
飞机在沭阳、官田一带轰炸，上午迄不休，如照前路线走 官田，麻烦甚矣。
在河畔一小庄尖，午饭。
因大房是-小镇，余等不走街，与厚祥上街采购。渡大房 河堰，越北堆入市。市约百家，大都关门闭户，仅有售煎饼、 豆腐者。以一芦柴夹煎饼，插门前作标志。理发者则挂一束头  发。售豆腐者数家，豆芽者一家。
买棓头煎饼一斤，五百元。(小麦煎饼售六百元。)
归时遇宰牛者。沿途所见病牛甚多，皆牛车上者，蒋军作 恶，老百姓苦矣。
为云儿买花牛。
路遇两五分区通讯员，云分局在阴平附近。
饭后，飞机来邻近骚扰。
二时半发，经一大荡，空处十数里，行至大半，天将黑， 乃就路畔一胡圩宿——圩内人家百余，生活尚不恶。
此一带因蒋军放水，本年歉收。
居停有二子，一作支队长，一为中学毕业生，是小康之家也。 晚饭后，天奇冷，月甚朗，明日当晴也。
睡前烤火， 一伏病，系发痧，居停为之针治，无大碍。
连日未洗足，今日路又难行，腿肿足痛，苦恼殊甚。

一月九日  星期四  昙


五时起，天冷，烤火。
九时半，发胡圩，继续过荡，凡四五里，抵向亭河南。越 堆过堰，在市小休。
街上有大捷报，刘伯承将军部歼灭敌二十六师全部，我已 逼近台儿庄，迫徐州。缴获战炮无数，战车二百辆。此为二十 二日离阜以后所见第一捷报，其他方面情形，仍是茫然也。
遇淮海商行经理自南来，知益林我已放弃。
又遇六专署洪部长，彼昨日拂晓离汤沟，该地同时为敌侵 占。彼返六分区后勤司令部。沭阳方面，情况不明。
此地烟价复昂，土烟二十支装者，售至一千二百元。花生 五十元一两。
发向亭后，继续过荡， 一荡十里，抵唐寨。此地住部队。 时已逾午，即在此附近造饭。
在市问六分区后勤司令部是否移来，及其所在地，迄无人 知。已，复上街，遇一李姓首长，在淮安曾见过。说彼昨自后 勤部来，仍在宝墩。沭阳仍在我手。李主席已去山东。财厅在路边，尚未过去。
归后，洪部长来(彼亦在此造饭),云今晨有人至宝墩， 未找到，说在崇集(向亭北，离此十余里),已着人打探，俟 彼人回，共定行止。
饭后往访洪部长，得知今晨有人自宝墩来，未移。仍决往 宝墩。
找老百姓为开一路单：唐家寨——后河头——穆墩(七  里) ——瓜滩(六里) ——秦五湖(奔西)-—宝墩(五里)。 约二十里。后居停老百姓言，有近路，不及十五里，为开一路  单：唐寨圩庄门口奔西北——小刘庄(七里)——小刘庄门口 奔西北还乡寨门口(二三里)一——大桥口门口(一二里)一—  五湖——宝墩。
三时许，发唐寨。七里，抵小刘庄。又三里，到还乡寨。 天将黑，前队不止(原招呼停),续发，二里许路绝。旁为沙 河，不得渡。而天气奇凉，小孩受不住，急嘱回车。摸索渡两桥， 艰苦异常，始达还乡寨。而已有数县伏子住此。几无隙地。
与领伏同志商，匀出半间屋，铺地铺卧。而天色奇坏，明 日恐不能晴也。
此地离宝墩六里。行程应在此渡桥，沿河向西北行，前行 者不知路途，致有此误。
(将至向亭，过一红沙河，石桥以渡。)
(本日，入潼阳县境。)
(此地俗名“巴山子”。)


一月十日  星期五  阴


晨起，雨已止，道路泞泥。伏子谓此地沙土，大路上仍可行车，惟较困难而已。而事实，粮已尽，不去粮站领米，只有 行动。将此意见交伏子商之，最后彼等决定到宝墩。
付火草一千三百元。
十时许，发巴山。道路果极泞泥，轱鲈难转，亦有较易走  者。 一路过同志，告以另一车道，直行至大桥口。过此一里， 为小王庄，离宝墩一里，遂停于此。
发米造饭。余则与厚祥往宝墩，庄甚大，但司令部已于昨 晚行，不知何往。据云仍有人在庄。寻至西南庄，洪部长在。 据云，彼昨迟到十五分钟，未赶及。因后面人尚未联系上，暂  行留此。司令部则已移至高流西北公路旁之万成庄。六地委尚 在本庄，天晴即将行动。情况则敌人已至宫田，仍是沭阳一线。
至后庄地委问粮站，云已移庙头。
归小王庄午饭。得知中马厂伏子五人，因闻汤沟失陷，开 小差。比即设法稳定其余伏子，允以彼等所遗车相赠(计三 部)。彼等同意。
写信至乡领粮，得稿头五十斤，未磨。
晚饭时，缪正才来告，其余伏子又开小差，现仅余三人未 去。往问原因，彼等得知官田消息，系念家园，故而逃走。饭 已在锅，犹未及食。此三伏子表示不开小差，但不知是否可 靠，亦只得听之矣。(又遗车四部。)
天黑如墨。与缪正才往访洪部长商榷。彼午间给一吴可令 手谕，着以此找乡长。快车困难，如不得解决，即存埋此间。 主余明日行，到后再请吴司令派人来取。谓此一带是老解放  区，埋伏无甚问题。他明天走。六地委未走。
返时，以无法找乡长，就寝。
天色渐亮，明天似可晴。
云儿咳甚，焦急之至。日间为之两进大健凰。夜十二时起，复为进一次。拟天明仍为之进一服，希明日能愈也。
考虑焦灼，无以入眠，着衣待旦而已。

一月十一日  星期六 昙


夜起复眠，四时醒，西南枪声甚激烈。心焦急万状，忙唤 缪正才起找乡长弄伏——离此三四里。觉今日情状，伏子毫无 把握，因检拾现金，放在身边。必须换洗衣服，集中小箱，以 备万一行动。所携箱子，则拟全部埋伏。
剩余三侠，坚持要走，只得听之。前后遗弃车子，计有八 部之多 。
南面炮声复紧。
天明后，缪正才回，云乡找村，云无侠，村长及指导员即 来，甚为失望。
陶元如同志伏子未走，恐情况发生，使彼等复陷困境，遣 彼等先往司令部，为作介信到吴司令，又给以稻头若干，小麦 证五十斤。至九时，彼等成行。
与村长、指导员商洽结果，为弄四伏，复着缪正才跟去， 至十时，伏始到，大都老弱。
留五箱、一麻包、二竹杆埋伏。又留下小车三部埋伏。
四伏推四车，缪正才推一车，余等背车，近十一时，发小 王庄 。
至宝墩，遇一军事同志。询以庙头失否——老百姓如此 言—  ,云未失，沭阳则已陷敌手。我尚有一师人，与之隔河 对峙。心稍慰。
一车侠不行，所推洋油箱三次倾落，损失洋油不少，与他 车换推，始保留部分。
路极坏，轱鲈难转，慢而吃力。
至叶村，原拟午饭，以有部队，前行二里至岔流。在一顶 头房子内煮饭。
未到村，有一沙河，车行极艰难。
东北风大起。
饭后出村，约里许，到公路，路稍好，然亦不易行走。
路上军汽车来往不少，真到后方矣。
数里，小惠迎面来，携动员委员会动员牛车信件来迎。是 洪部长晨间赶到后嘱来者。司令部今晨又移五里路。彼昨日尚 在阴平，不知余在邻近也。
小惠换余背车。
山东部队后撤者，约一个团，后余等至。
至高流——距小王庄二十余里，天已墨黑。本拟出街，以 部队宿街外，乃宿市中。
晚饭后，看小惠近作，大有进步，甚慰。
询以军事情况，云刘伯承将军在徐州附近，歼灭敌二万余 人，得战车三百辆。现离徐州约五十里。估计我军运动出华 中，目的在获得徐州，亦未可知也。其他方面无消息。
六分区尚余二个半县，后勤司令部，最近可能撤销。小惠 可能随薛部长去山东。余拟与薛商，或保留文协此一组织。
谈及毅儿等，不知近况如何也。
睡前雨一阵。
室外汽车四五辆，运送炮弹至前方，甚喧闹。似此，我尚 无撤出沭阳以外意也。
司令部距新安镇十三里，过此即边府，新华书店所在地， 不远矣。
小惠至镇公所，为动员一个整劳动力推车，五个半劳动力
背车 。
就寝时，雨复止，约九时。

一月十二日  星期日  晴

五时起，就灯下作日记。
小惠旋起，至镇公所催伏。
天明后，因昨到部队，在市郊掘战壕，市间顿陷混乱状 态。居民纷纷迁移，物价顿涨。实则敌人到庙头，完全为巩固 沭阳，一时不至前进至阴平也。
小惠回，云伏已去寻。
买油炸桧，百元 一 根。
早饭后，小惠复至镇公所，因村干不负责，伏一时无把 握，决行。
沿公路行约十五里，找乡长觅得一侠增益。
路间，缪正才推小云，人车倾覆，幸无恙，即为换一伏推。
二十里到万成庄，原北线司令部住地，昨移西北五里-- 陈滩(又作后滩)。
三里，在白沟附近，找一小庄住下。
先函尚实同志，嘱小惠送去。
写信给李村长，取昨留各箱。
由司令部派一通讯员，随同缪正才，并诸车夫一同往小王 庄取件，付棓面五十斤，现金五千元。约四时许成行。
午饭后，与小惠同至后滩访薛部长。程翰亭、辛克、程默
诸同志均在。
情况：蒋军因徐州危急，已自苏北抽调若干队伍前往增 援，现仅七十四师在沭阳。一时可能不北进，然尚非无攻新安镇可能。南线，因兵力单弱，敌已撤出北沙、益林、羊寨，地 委、十纵队、专署又复进驻板湖一带。
我军十日内歼灭敌十个旅。
蒋军上级将领极为动摇。胡宗南云：打下延安，非无可  能，然即打下，亦不能解决问题，徒有损失。薛岳三上辞呈， 谓再进攻，徒得空城无用，而第二个“百团大战”一来，则将  全线覆灭。顾祝同亦不主战。现蒋已组代表团访问延安，拟继 续谈和。
十一师、七十四师对我作战，现均畏怯。
谭政委在附近，拟往访之。 一氓同志离此数十里。方厅长 在此。陈军长在山东。冯定同志亦过路不远。
吴司令等去新安镇洗澡，未得晤见。
在薛处饭，饭后摸黑回。抵家，云儿已将就寝，诸事已由 厚祥布置停当。
洗脚后即就寝。

一月十三日  星期一  晴


五时许起，料理云儿起身。
近六时半，小惠来，云薛部长在陈滩候，同去关张访谭政 委。遂不朝食同去。
离陈滩，遇一售黄芽菜者，售五百元一斤；买一棵，五 斤，二千五百元，交小惠携回。并托小惠换六分区草证，催昨 未换来棓券。
穿田直走，六里，至关张。值谭政委未出，遂相见。询以 最近情势：知联合国会议结果，美已允仅留万八千人在华，余 悉撤回，全数年底撤完；军火接济，已允停止。国内形势，值有三电至：峄县收复，枣庄外围收复，掳二十六师正副师长， 晋冀鲁豫已完全趋向反攻阶段；蒋后方极为空虚，平均每三四 省，只有一个师驻防。华中形势：新安镇——陇海路两侧，将 是会战决战之场，彼正布置此一战役。敌兵力悉在第一线，五 分区形势甚好，苏中可直行八百里不遇一据点。如会战结果， 垮其第一线，则全华中不难收复。 一二月后，可能即到总反攻  阶段。询以涟水材料，嘱去找七师，因此战主要部分，皆七师  负责也。
以彼即去布置战役，辞回。
方毅同志在其附近数里之大佃湖，以脚痛，拟明日去。
新安镇在其西数里，即陇海线站也。
各庄酸枣树甚多。薛部长云，以其粗弯处抽香烟，其味极佳。
归至陈滩，食煎饼果腹。罢，往访吴司令、吕专员、陶秘 书、任处长，均在一起。晤谈甚久。据告《太平御览》,彼等 接信后，即取出埋伏在涟水，现失否已不可知。伙食，彼等愿 借一人临时帮忙。
辞，坚留午饭。此时，军区通知信到，着后勤司令部移过 路。经新安镇、红花埠，住房家流子，约三十里，明日迁移。
因顺路，余决随他们移转。
厚祥携云儿至。
访任处长，要伏八名。托薛部长派人去乡催。又预要牛车 函一，备小王庄物运到后转移用。后至美术组小休即回。
路遇云母来迎，告知缪正才已回，因无车，各箱已埋伏。 归详询之，知是所去两人无用，图省事，未找区署。所携棓  面，并被贱价卖却，仅得四千二百元。
小惠主自往取，遂又函薛部长、任秘书设法。
晚饭后，小惠归，得一牛车。决定午夜起行。为领穑面四十斤，又付现款九千元、草证一千斤、大米证五百五十斤。将 沿途预防情况计划布置，详告小惠。
布置毕，已届九时，夜星甚繁明，明日当是好天气，甚希 无情况，能取得彼间物也。
闻敌离阴平十五里，不知是否唐寨也。


一月十四日  星期二  晴


夜四时，小惠起，率牛车与缪正才出发小王庄取埋伏。
天明后去司令部问伏。并与艺术干部们漫谈，其间关于戏 剧问题特多。彼等今晚移动。
旋与薛部长至司令部早饭。
向司令部借稻证二百斤，因大米证仅换棓面八十斤，实不 合算也。
临行，托程翰亭同志送伏。
(去司令部前，过白沟镇，系一小街。买香烟一包， 一千 七百元；火柴一盒，七百元。飞机骚扰一次。)
南面有试探炮数响，战事似未发生也。
迫午，找财粮委员，换草百斤。又以棓券百斤换煎饼十六 斤及格面六十四斤。
飞机在新安镇一带，大肆扰乱。
程翰亭同志送八伏来，布置起程，动身时天已将黑矣。
临行留函小惠，遗彼稿头三十斤，草三十斤，又告以已和 财粮委员说好，由原车送往房流子。
临行，快逃一人，至陈滩找村长补充，约费一小时时间。 有星，但路不清晰。
天甚寒凉。路上牛车不少。
西北行九里，到新安镇。先渡沭河，有长桥。分南北街， 长二三里，完全火车旁市镇规模。有菜馆、浴堂、洋房，因飞 机轰炸，残毁不少。土制屋与沭阳颇相似。
到市，即过陇海路。此路已为我所破，现不通车，路轨遍野。 三里，大刘庄，拟住，敲不开门。
又二三里，至张圩。找乡长，为介一空屋， 一无所有，托 辞去。诸伏似多不稳，恐陷困境，坚持前行。
又六里，到红花埠，山东郯城县境矣。
在新安镇买烟，华中币与北海币， 一与三十之比。闻红花 埠且不用，即用亦比至一与四十。土烟卖至华中币一千七百元 一包，二十支装。
红花埠市街长三里，现以战争及火车停驶，亦无市面。
于镇中渡沭河，至谢小庄，离房家楼五六里，不怕伏逃， 遂 宿 ：
铺床毕，已二时，发现诸伏尽逃。并携去手巾一、淘萝二 个。
煨水，食煎饼，至三时始寝。

一月十五日  星期三  晴、夜雨


晨起已近七时。洗脸都不及，即往房流子找后勤司令部。 问清现住地为谢小庄闻爹爹家。出庄遇一老百姓带路，二里， 到曹庄。遇淮海文工团徐团长，告知彼等即住此庄，薛部长住  庄后一里之温庄，吴司令等住房流子——尚有三里地。
此一带系沙土，有牛车路。
马陵山即在庄东，约四里，山不甚大。
寻至薛部长处，将伏逃情形告知他，他允着勤务员找房并代移动。据云方厅长即在此附近，拟明日访之。
辞归，因腹饥甚，在火上烘煎饼充饥。
屋宇窄逼，一无可为。
在温庄时，飞机在临空扫射，意是红花埠。前后来凡数次， 每到必扫。事后知今日红埠集被扫，结果死一人，伤数人。
此地已不用华中币，而方厅长又尚未遇。只得以钢洋(银 元)二兑得北海券七百元采购。在庄买肉二斤半，二百元。又 赴市，已戒严，集在市外。买烟三包， 一百五十元；黄芽菜一 棵，五十元；自来火二盒，五十元。集上有年画，不如“牛 印”远甚，未购。
沭河，乃是大沙河，宽约十丈，水甚浅。
午饭后，已三时。复与厚祥访薛部长，值出做报告，因留 函并留条小惠。并告知翰亭同志，小惠回，各箱留薛部长处。
出庄，值薛部长回，谓临行着勤务找屋，大约拆烂污，遂 相偕同找，没有适当房子。后到军邮，问方厅长，亦不知。
最后，薛部长告知，文工团今晚移，可能有屋。与厚祥 往，知不拟搬，为寻屋三间，差可住，明晨当移去。俟方厅长 找到，即去边府。
情况：敌昨夜到庙头。
晚饭后，天微雨，思此不碍牛车，今夜小惠可能到也。
夜，有部队行动过此。
约八时许，进烫饭，旋即寝。

一月十六日  星期四  雨


霏雨终朝，迄夜不止。
冒雨赴市采购，街长约二里，生菜几全无。买豆腐斤半(三十元)、“草排”二斤(七十元)、腐乳三十块(二十元)。 许多南来同志，因无北海票，无从得食。
归早饭，小惠、缪正才已返，各箱取回。除麻袋外，各箱 均留薛部长处。
利用此一牛车，早饭后冒雨北移二里至曹庄，淮海文工团 驻地，离宣慰部一里。
以至山东，无法付草价，以棓面代金。
路遇薛部长特务员，来函约即赴座谈会。到目的地后，匆 匆招呼，即前往。
付牛车稿面二十斤。
参与座谈会者为文工团、美术组及宣慰部千部。彼等先后 提出四十五问题，后原则为之解答，约二小时许竟。会毕已四 时 矣 。
归后，饥甚，略进食。天黑后，席地而寝。
情况：敌昨抵阴平——距小王庄七里，距现住地七十里。 若迟一日，则各件是否取得回，不可知矣。
急思速返边府也。
附座谈会所提四十五问题：
1.   集体创作过程，及写作人如何分配问题。2.地方剧发  展前途及提高方向——发展结果，是否仍是地方戏。3.平剧 发展前途    普及、改造、适合工农兵要求。4. 民族形式， 以那一种形式为主——平剧、话剧、地方戏。5.广场剧与舞  台剧区别。6.重精神不重词句的韵脚问题。7.歌剧不现实， 是否永久存在。8.地方戏受地方区域限制，是否提高以后能  突破地域性。9.秧歌舞的提高问题。10.工农兵方向是否就  用地方形式，话剧是否地方戏。11.典型——全面表现与角度  表现问题，如何全面表现。12.演剧与布景关系——群众不要求布景，分场不用布景问题。13.分景问题。14.艺术发展最 后，是否可以突破故事、突破舞台条件，专作局部的艺术欣  赏。15.大红花问题——动作的阶级性问题。16.旧戏百看不  厌，话剧很困难，什么道理。17.话剧发展的最高形式如 何—歌剧、地方戏。18. 电影形式是否可以代替戏剧形式。
19. 地方形式加布景化装，是否即新形式。20.话剧是否为戏 剧主要形式。21.各种地方戏，最后是否发展成一种形式，抑  各自发展。22.语言问题——语汇——用老百姓的话是主要方 向——用老百姓话是否迎合观众。23.平剧与地方戏互相因果  问题。24.平剧内容形式，是否停在这一阶段，无法发展。
25. 小调的起源与发展。26.淮海小调数十种， 一部分采用， 淫词浪调没用，但音乐价值很好——把音乐感情变换问题。
27. 历史剧—一两种路线问题(关于崇祯处理问题)。28.幕 表戏问题。29.普及与提高问题。30.新形式与旧形式差别， 那些算新形式、那些算旧形式。31.小调剧——音乐接受，内 容不接受，有些与内容不相配合问题、32.群众戏与干部戏问 题——演员之小资产阶级情调问题。33.话剧与电影在艺术上  的地位问题。34.平剧的前途——多数人还是欢迎的。35.正  面取材与侧面取材问题。36.《李闯王》末幕问题。37.演员  演技——夸张、不现实问题。38.戏剧夸张的可能性与绝对现  实问题。39.导演技术—一无原则的动作问题。40.剧本好演  的不好，不好演的好问题。41.文艺工作仅是和平时期的东 西。42.舞台与观众打成一片问题(群众剧)。43.布景的时  间快慢问题。44.只要分场不分幕，可否。45.对坚持敌后文  艺工作意见。



一月十七日  星期五  晴、夜雪


早饭后，往访薛部长，已去房流子司令部，不遇。比即至 房流子，晤吴司令等。彼告知方厅长离此三十里，甚远。彼等 今晚会有北海票，如需要可去取。关于情况，敌已向高流进， 可能今日到高流。伏子问题，最难解决，司令部本身亦甚困 难。最后，由任处长函新安区署着设法派八个人。便抄自此至 方厅长处简单地名表，他住龙门，在河西。
飞机自晨起，即骚扰不休。
归至薛部长处，彼为与乡长商议伏子问题，无结果。
归后访淮海文工团徐团长。彼与新安区署有联系，为作一 函，因在当前情势下，伏子毫无把握也。复到薛部长处，由彼 派人送去。
因晨间听吕专员说，新安镇部队未接到坚守命令，恐又不  打，心甚焦虑。旋王水同志来——彼本是军区文工团副团长， 现任七师五旅文工团团长，住谢小庄-  偕副团长与指导员。 得知仍在此一带与敌决战，彼等是第三道防线。闻之甚快。
据王水同志云，涟水保卫战，主要是五旅，文工团亦希余 能去讲话。当为述涟水故事甚多。允到分局后，当到他们那里 住些时候。
晚饭时，接尚实同志通知，司令部将移，惟地点不知。后 又来条，谓移至后高埠头一带。去新安镇人已回，找不着镇公 所，伏无着。
焦急异常，然有什么办法?
函王水同志联系情况，无变化，约余至彼处住。下午来 时，闻余移运困难，愿协助，拟明晨往访解决。
此一带机关移动，因要安置病号之故。
睡前，将箱子略事整理。
夜，天雨雪。


一月十八日  星期六  阴


起身后，即往谢小庄访王水同志。当告以昨日觅伏无着， 托彼等设法找一牛车。当派通讯员将村长找来，得其允可。
即在彼处漫谈，进朝食。
询以前方军事布置，知包围圈已经完成，敌已踏进大门。 至最后一线，激烈战斗即将开始。预计明日或即将大战。
归后候车至十二时不来，再派缪正才去催询，得复，村长 已跑，在另设法。又告旅部东面发生情况，不知是敌抑是自己 人，着作战斗准备。
心甚焦急，复亲往询问。
至后知村长赶集已回，团正派一通讯员随其弄车。又告昨 夜敌以二连人偷袭新安镇，先至一连，为我消灭，虏八十余 人，火箭炮一，六○小炮二门，步枪数十支。
旋王团长回，知是到我处。并嘱如有情况，可至马陵山师 部同行。
沪报已公开载称：以前主动者已转人被动，而过去被动之 我军则已转人主动云云。
天又雨雪一阵。
看五旅所演《李闯王》,舞台面甚佳。
归后，待至四时，车始至，心头石落。当即上诸箱子、什  件，一满车。由小惠、缪正才率领到后高埠头。如司令部移， 则留一人在彼处守候， 一人随车返。
同时，王水同志来信，说情况是地方支队之误，实无情 况。并担心此庄无部队，恐有坏人，嘱移他处，函谢之。
晚饭时，王水同志突派通讯员来告，谓情况已有变化，着 即移动。余尚留有东西，本拟明晨彼等归后自运，今情况变化 如斯，真出意想之外。
旋王水同忐来，谓情况已弄明白。即敌今日下午，竞以三  个师兵力，攻我一点。此种突击攻击，我因后援部队未到，恐  难有把握，故先将后方机关撤退。部队防线， 一面抵抗待援， 一面后撤。此一带将为战场。谓彩号明晨始行移动，但力主余  今晚移。
副团长继来，坚待余同走。辞谢之。由彼抽一饲养员，挑 去担子一副。
我清理存余诸物， 一部分交居停待明日着缪正才来取， 一 部分则随云车同去。并以篮中所剩棓头抵草金。
文工团移过后高埠头八里之小王庄，约定明日午后至后高 埠头迎余前往。
料理毕，着厚祥、云母小眠，因天色如墨，余等又不会弄 车，终不敢行也。
但门外路过部队，则络绎不绝，叫喊时闻。伤兵、物资， 亦陆续在转移。
恐敌人奇袭红花埠，又恐侵晨敌向此一带攻击——在射程 之内，则十时，遂决定离去。
唤厚祥、云母起。
将不能携带的东西，移交给居停保管，以棓头面抵菜金付 给居停。
余等只能携一车——小云车，祥推我拉，加上行李，分量 已相当沉重。
近十一时出发。天色较朗，可辨路线影子。
但刚出庄，余背带即与车轮夹缠，历时许久，祥儿始将其 弄 开 。
我误人水潭，两足尽湿。
雪后，天奇冷，手足如裂。
行至房流子--—三里，不辨路径。连敲数家门，始觅得一 老者，引余等至牛车路，因恐与小惠回车相左也。
一里，到徐海子，余足两为车轮撞伤，已不能行。而天冷 得毫无办法。念此已距红埠较远——六里，遂决休息。
打开路旁一黄姓居屋，人内休息。
居停老妇极慈祥，见余等入，忙拉草燃烧，亲为余等解 寒。又亲为燃灯，布置云儿及余等地铺。其慈祥殊令人感动。
余与祥儿卧地，下仅一席，寒气透骨。
然倦乏冷冻已甚，亦微能人睡。
远处微有枪炮之声。


一月十九日  星期日  晴


微寐后，寒不能耐，复起烤火，并取昨在红埠所购“草 排”食之。
至天大明，出户视之，红埠一带逃难者，已络绎于途。
时云儿已醒，为之略进食，即乘冻行。
身边仅有北海币十元，付居停，坚不受，只有铭感而已。 数里，至马圩，小休。
余足后跟部分几全破烂，背车但跳荡以行。
过马圩，将渡沙河，值小惠迎面至，谓现住前高埠头，缪 正才在守东西。
借牛车渡河，即付棓遣其回返。
因小惠来，祥背惠推，余得稍休。
至殷庄，飞机至，新安镇炮亦响。人一居屋暂避，为五旅 一团部。团长相待甚殷(54团),烤火而外，并招待朝食。
此处距前高埠头不过二里。
出殷庄，一机晃晃自南来，在邻近盘旋，掷弹扫射。先在 空处数停，后人一松林避之，最后则潜行至庄头一人家烤火。
迫午，抵居处，极逼窄。
午饭后，小惠与缪正才至曹庄取物牵羊。
祥儿至后高埠头打探文工团，未出庄，遇沙惟同志，同 返。询之，知司令部昨未移动，而今日将移。淮海文工团即住 本庄 。
遣祥儿与薛部长联系。旋得复函，谓彼等今日移西北三十 里之前邵、后邵一带，经茅子过去。次嘱书收条至司令部取北 海币。三告敌人可能攻郯城。
急书条嘱祥儿往取款，司令部已行。
区公所在对屋，往洽临行埋伏。介与东圩口侯村长接头， 不遇。遇五旅罚令部通讯员，知文工团在后汪庄，离此十余  里。今晚是否移动不可知，乃函王水，请其明晨派人来迎。
复至区公所商埋伏，或派牛车输送。区署允晚间会议时， 再作决定。
因倦乏，八时即寝。
约九时，小惠与缪正才自曹庄取件返。据云新安镇已失 陷，红埠尚无敌入。
十一时，窒外喧扰甚，不知是现住队伍移动，抑有部队来 此住也 。



一月二十日  星期一  阴、风


晨起，区员来告，他们决定以自所控制之一部牛车见借， 甚感之。
当时计划，余一人迟至中午，如王水同志处无人来，即往 找。其余人及物资，则直往前邵、后邵候余。后以往前、后邵 亦须经过汪庄，遂决定同行。
南面飞机又在大肆活动。
早饭后发前高埠头。出东圩直北，沿沭河旁行动，沿途询 问，不及叶里，至林庄，五旅政治部在。往问孙科长(宣教 科),知文工团如不在小汪庄，即在徐山，亦系顺路。
经李圩，有大丛林，中停牛车甚多，均满塞衣被物资。问 居民，知是红埠一带逃难来者。
又四里，至小汪庄。问文工团，云已移动。至所住一营 部，云文工团行方二小时，至郯城附近。余甚怪，以余自南 来，未与遇到也。一同志云，移向北。不知孰是。
过汪庄，不一里，登一山(马陵山),路极崎岖，风甚大， 寒苦异常，约二小时，始将山越过。约计不下十里，无一居  民，山石中多涧。下山，至-寨(小向庄),问徐山，云在此  仄北三里。
沿途风大，云儿不肯睡，冻至哭泣。
到古寨，问文工团，无有。一老百姓云，中午有数十男女 同志走过，向某山，约数十里。徐山名许继山，在寨后一里， 系分寨。且此间亦居队伍，无空隙。
不半里，人一小路，车几覆，乃全部下车整理。余则与云 儿母女先行。不百步，遇一同志，云文工团即住西寨，嘱人寨问兵站马站长。
余乃独入寨中，访得马站长在，遇一文工团员，云房子已 看定在东寨，人尚未来，着先人休息。乃同往导云儿母女。
将云儿母女交彼领去，余往迎牛车，而倪副团长已赶到。 知彼等误住郯城南小王庄，队伍夜间始克到达。
是晚即住寨外一人家。
既睡，倪团副又来，告知奉命此地让卫生队居住，文工团 移白石头北小李庄，约余明晨同行。而文工团是晚迄未至。
晚，微雨一阵。
古寨共凡四寨。
过山而后，如入中古时代， 一切建筑，皆砌石为之。每寨 有石围墙，有寨门，大石臼。民风强悍，生活极苦。余在南方 生活惯，对此颇多不耐。
抗日期间，余觉并未咬紧牙关，而此番却真大咬紧牙关 矣。但经过抗日与此番双重考验者，当是极忠实党之干部也。
任何艰苦，当挺身受之，只期不死，能目击革命成功也。 本日行程，共只二十七里。
(夜四时，外面狂呼集合，喧扰异常。不知何故，乃起。 后知是卫生队集合担架队，搬运伤兵，迄晨始去。遂未再睡。)
(午后约三时，飞机在桃林一带轰炸。)

一月二十一日  星期二  阴、夜雪


早饭后，发古寨，八里，至白石头。
飞机又在南面大肆活动。
将至白石头，后面牛车迄未至，不知何故，托倪团副将云儿 母女先携往白石头，余则返身追寻，因小惠等不知目的地也。
(仍系沿沭河北行。)
约四里，寻得牛车，只厚祥在。知米袋已失，小惠与车夫 回寻。半响，小惠等回，未寻着。计失米斗余，明日新年，不 得食饭矣。
今日白石头集，拟买些年菜，但一无所有，仅以银币一 枚，换得土烟八包而已。
(此--带树木甚多，两岸皆山，略有江南意味，然无其清 秀也。)
路逢老百姓，知倪团副已携云儿母女先往小李。出白石头 后，即往西，约三里，到小李。弹药所在此，无有文工团。 一 同志告知，移至后面李圩。寻至后面，直达沭河边，无有李 圩。回询，义云在对河。
心甚焦急，恐又失联系，将不知如何是好也。乃决嘱小惠 过河，余则至前庄找兵站询问。
遇一同志，告知旁一寨有男女同志，往询则兵站在此寨， 一文工团员在候余，云小李已让弹所，现正派人往殷山觅屋， 而文工团昨夜宿古寨附近，今日已派人去联系。
在兵站午饭后，余等先随一团员往殷山圩。行凡三四里， 至河边，即达，系三四小圩寨所结合成者。
在 一 居民家小休，奇冷，以火烤御寒。
待至黄昏，文工团始来，分配房屋，余等居南寨一居民家。
红花埠仍在我手，北下部队，已有来者，我拟在郯城与敌 决战 。
夜大雪，寒甚。
途中思念，追寻机关，迄无着落，长此实非办法。决稍休 数日——年关亦无法动员伏役——,直趋临沂。惟此间无牛 车，殊是一困难也。此地距离临沂，只百里矣。



一月二十二日  星期三  雪

夜大雪，迄晨始止，厚约寸许。今日为废历元旦，俗称 “ 瑞 雪 ” 也 。
此间过年风俗，与平时无多大异处。民皆贫，无新衣可 着。仅食物方面，包菜饺、煎饼、馒，如是而已。居民有烧 香、放鞭炮者，顾为数不多。据云陋俗改变已多，原因是八路 用阳历，他们服从主力之故。
侵晨即得一喜讯，即枣庄战斗已完全解决，敌五十一师全 部被歼。我军可以南下，七十四师之命运殆已危矣。
此间小儿年食，以棓花、花生和炒，称果子。他无所见 也。居民亦有食肉者。
敌后过年，今年可谓最苦—真正的咬紧牙关。云儿仅过 小汪庄时，以北海币四十元为买一副猪腰。尚有少许剩余茶 食。菜蔬则一无所得。仅剩一咸猪头，蔬菜则无一片菜叶。而 与璎、毅不在一起过年，此又第一次也。然为着革命胜利，实 甘愿挺身而受。
函王水同志托弄烧草一百斤，付券。因山东居民，与南边 异，一切都要经过组织关系，通过村长，始克解决之放。
王水同志率团员来贺年，并约午饭。
天奇玲，烤火御寒。
王水同志来告，有人去旅部，乃函殷旅长，询问军区各机 关所在地。并拟一电托发，问分局所在地。旅部离此十五里。
见电讯，濮阳又告解放。鲁南形势，趋于稳定矣。
午，又雨雪。
团杀鸡、煨肉，食馒，余一家应约赴宴。
饭后，觉年景过于贫乏。乃商居停，买花生五斤(七十五 元),请主人炒以食，并借以烤火。
买山芋十斤(五十元),作山芋茶。
晚茶后，倪团副来，告知去旅部人回。谭政委离此二十余 里，恰有便人，电代去。并嘱文工团同志跟余学习。又约余天 晴时至旅部玩，嘱团负责同志引去。
近八时，就寝。

一月二十三日  星期四  晴


晨五时起，知夜又雪一阵。
早饭后，着小惠往前、后邵(离此十里，距一空处)访吴 司令借北海币，并函薛尚实同志，告以别后情形。
粮断，向文工队借小麦面二十斤。
王水同志约往旅部，饭后同行。沿河直径行，不由大路。 时山上积雪未消，沙河均冻。天气亦不甚寒。
沙滩上野鸭甚多，王水同志射击未中。
四野树木甚多，沭河宽阔，沙水相间。转折处时有断石小 峰 ，矗立水中央。栗树成林。景象雄阔，胸襟为之一放。
过古寨三里，到小向庄(即前余等过山停歇处),政治部 在。再南行里许，即是大向庄，可令部在焉。
到司令部访邓政委，值往十五团开会。殷旅长及副旅长 在，相与烤火，畅谈时局。枣庄战斗，废历二十九日结束，毙 伤敌三千人，俘虏八千人，其正副师长以下全被掳。师长被掳 前，与薛岳通话，谓：“我从军三十年，今天如此结局。”汽 车、坦克，缴获亦不少。下一战斗方向，现尚未确定。
敌机又大肆活动，在附近连掷数弹。电话探询结果，知是赤岸镇。十五团团部参谋处门口中一弹，未伤人，什物全毁。 后出庄，犹见火光甚大。
留午饭，食狗肉、鸡、馒饼。
饭后解决车子问题，决定由兵站负贵。军衣去供给部 领——可能没有。
旋至小向庄，访副政委。彼系红军战士出身，为谈红军时 期香炉、瓦罐煮饭，石板炕饼故事。
本拟往东寨粮站，王水同志云，可由事务长代领，且时间 亦不早，遂作罢。
时已化冻，只得沿沙滩高处回返。时风大起，天甚寒，顶 风，如虎吼，全身彻冰，殊苦。凡十七里，中经沙河，涉水而 过。抵家，已是天黑时矣。
时小惠已返。取来北海币一万元。知薛部长、程默、程翰  亭已调回华中局。小惠转证亦带来。司令部可能即解散。并访 得边府现住离此七八十里之重沟，分局则百余里，均过临沂。 边府路程：大哉、文家埠、李庄、工庙、重沟、申庄。

一月二十四日  星期五  晴


早饭后，仪团副、高指导员往政治部，便托其代索一公 函，以便路上动员车子及伏役之用，因恐义有开小差事情发生也。
菜蔬全无，便咸菜亦不易购。着缪正才到东圩设法买得花 生六斤，大家帮忙剥壳煮食作菜。迄午始毕。
花生一一地果。山芋——地瓜。
飞机整日在郯城一带轰炸甚剧。
有一重轰炸机掠吾屋而过。
山巅积雪映日，仍未消也。
午后考虑结果，恐再陷小王庄及曹庄动不得覆辙，拟仍先 回边府，再前来搜集材料。
访王水同志，亦外出。
高指导员回，公函备好送来：
晚甚冷，无为。


一月二十五日  星 期 六 需


今日又雪，晚始晴，天奇冷。
仍住挂剑区沿山圩南寨。
晨，清理几个箱子，准备埋伏于此。
午饭后，与王水同志漫谈，征其对文艺的反攻组织的具体 意见。
本拟去兵站洽牛车，以雪不果。
文工团明日将南去三十余里，至十四团工作。天晴，余等 决定后日走。
问村干开至重沟路单。
四时后，至团部漫谈，晚饭后归。
灯下甚寒，早寝。
蒋介石有快速部队二： 一在北方，已消灭一个营； 一于此 番在徐州被歼，此系在印度一带经美国训练者，日寇对之亦有 畏心，今竟为我全部歼灭。被虏敌官云：蒋已无力再组此项部 队，而蒋亦将无更好部队可打。七十四师闻其被歼，云“祸将 临头”矣。故迄今未取红花埠也。



一月二十六日  星期日  晴


今日天已放晴，惟奇冷难熬。
早饭后，与文工团一团员去李圩兵站找马站长，接洽牛车 快役。当由彼派人至区署动员，直来沿山。
因文工团今晚行，以大米证二百斤，及草证二百斤，附二 公函，交团部。
检拾拟携带箱子。
托文工团留意俘虏中伙夫、挑夫人才。
食山芋饼。
午饭后，函挂剑区区长，着缪正才前去，因有箱子及小车 拟留此间埋伏也。
小惠自文工团结算得麦面百斤、草百斤回。
四时，文工团出发南行。
缪正才回，取得张区长给尤村长嘱予埋伏各件信。
余再至兵站，知区署动员不成，马站长决拨运弹牛车应 用，约定明晨往带。又由彼公函本村，代找快子两人。
归访村长不遇。
云儿泻，以消法米丁服之，晚微咳。


一月二十七日  星期一  晴


晨起后，嘱缪正才去兵站领牛车。
村长来，将区署介绍埋伏信与之，并将黄箱及红扁箱、小 车三部、麻袋一个，竹杆二根，交其埋伏，并取得收条。
所需两快(一挑一推),亦将兵站函交付，请其设法。
收到财粮委员交来存面一百斤。
缪正才打碎居停水罐，赔偿一百元。
车夫全到，布置上车，出庄，已将午矣。
山路崎岖，车路尤远。
四里，至硅子，候大车。据所驻部队云，李主席废历二十 八始过去。住离硅子三里之王庄。
旋经王庄西头，奔萧庄，到黄圈，尖。
向北过马陵山之一谷，八里，到小戴家，又一里，到大戴 家，五旅卫生部在。
时天已将晚矣，即宿营本庄。
云儿饥甚，向老百姓索得二馒-—-豆芽豆腐和做，然后请 车夫自做饼。
本日行二十余里。
夜担心车夫开小差，牵其一牛屋中，不然，明日将又不得 行 矣 。

一月二十八日  星期二  晴


今日废元月初七日，为余生辰，而竟在旅途中匆匆过矣。 以视每年今日情景，殊大有异，真艰难过程矣。
起身后，发觉一牛走失。着牛夫往觅，许久始追回。盖余 等牵其一牛室中，其他一牛离群，不能耐，遂独走也。
问居停路由。自大戴家分两路渡。牛车走北三里沙河中车 辙以渡，人走庄头渡桥。沿山至岭头，俟牛车渡河后会合。面 后至班白店子、朱村、彭古庄、南庄子、十八何陈 ……
余等因将取冬衣，决至店子早饭，利用空隙时间，小惠携 快至花桥五旅供给部取军衣。
小惠、缪正才跟车。余等出庄北圩西向半里即渡河。有宽 石桥。部队正在架电话线。渡河后即到集子，约一百家。余等 不人庄，沿河行。河中冰冻甚厚。
山上一巨石，有两孔，土人云，系南山仙人射箭所穿，神 话也。
山路段，崎岖，车难行，抱云儿走里许。
将至南岭(四里),见牛车正渡，行进甚艰。厚祥往助， 余等人庄。
有货郎，买山楂半厅，四十元；梨一斤，八十元。后闻其 售给居民，只取半价，殊可恶。
已，牛车来。河中皆冰，边敲边行，水凉牛足僵，各人腿 肚，均为冰撕破至流血。
行里许，进店子庄头，敌机四架至，急避之草堆中。余等 皆在其扫射圈内，数度在余等头顶飞过。第一次掷弹较远。第 二次在余头上掷下，余谓吾等休矣，落后知在庄中。余一面侦 察，一面监视伏子、牛，防逃； 一面照顾行人，殊苦，又须加 紧掩蔽。
三机遂渐将圈西北移，约时许，又八架至，在西北大轰 炸。前后凡二时始去。
庄内所掷四弹，焚屋，死三人。
又继续行三里，至店子后庄，在此造饭。
小惠携一伏越山至花桥供给部取衣，携收据以去。
买牛草百元——昨日共二百元。花生(二十五元厅)、芦 秫煎饼二百元。草六十元，油四十元。并支草十厅。
近三时许，饭始好，小惠亦回。计取来大衣、棉军装、军 帽、绑腿，各四套，又电三节。
一骑马同志见告，闻郝鹏举叛变，但未证实，嘱余向北勿向东。
华中银行七分行同志见告，二师已过来，九纵已插入新安 镇南敌后，工事已做好，最近即将决战。
访问路由，晨间所开弯路。应由此庄石碑西向北，经后店 子、蚂蚁店、曹庄、黄庄、褚庄。以下再问，到重沟约四十至 四十五里。
估计今日至多行十里，不如不走，遂宿此。
夜，部队向南行者不绝，大战或即将开始矣。


一月二十九日  星期三  晴

夜将尽，伏可能思逃，以弄门锁惊余醒，乃起身，并嘱开 始造饭，食尽，天大明。
向财粮委员买小米草二十五斤， 一百元。
大车先发。余正开始布置人车，六分区丁局长自北过此 (因路遇小惠知在此),来告边府在重沟西北五里之田庄，李主 席在。但因大战即将爆发关系，今晚首批开始移唐头附近之甲 子山，约向东六十里，估计余明日赶到，尚有后队人在。六分 区后勤部，明后日即回东区去打游击。
发后店子，走石碑西面大路直向北，经蚂蚁店、曹庄、葛 庄、黄庄、褚庄(上二庄间，渡一小河，空子十里),又一里 至高烟午饭。
飞机四架又来扰，历二时始去，在附近西北面掷弹甚多。
居停谓到甲子山自此去六十余里，重沟去亦六十余里，以 伏子及防临时变化，商定仍先至田庄再行决定。
饭后又北行，经三小庄及胡集子，吴、张、王三家房套， 至黄庙，天已晚，遂住营。本日上午行二十七里，下午行十二里。
小惠在庄上遇边府至新安镇取衣同志，并二十余快子，回 田庄。乃函李主席及张秘书长，请其先行带去。
闻明口自此向西北，经大李胡子，仄北，可达田畈子，约 十五里。至临沭县境矣。

一月三十日  星期四  晴


晨起，发现推车老头子、挑夫小孩，已开小差，仅牛车夫 以牛在室内未走。
早饭后启行。原定路程，系经关露、重沟，东北向至田 畈。现改向西北，直趋大李胡子，仄北至田畈，可省却二三里路。
出庄不久，飞机即在西面回旋扫射。 一机离吾等甚近，而 自此至大李胡十余里，完全空处又无掩蔽，乃抱云儿隐荒坟中 避 之 。
最后仍冒险行进。至大李胡子小休。再仄北五里，即是田 畈，在圩头停下，时未及午也。
刚抵达，飞机又掠空而至。
闻老百姓客，边府昨晚未移，仍在本庄。询一同志，李主 席亦未走。甚喜。
嘱伏子等就地造饭，余至圩口(北)访一氓同志，数月不  见，在战争中苍老多矣。彼甚担心余为俘虏，曾托黄局长至益  林时促余起行，余已向北。彼等今晚北移。因蒋集中二十个旅， 沿陇海线攻我，我决在此一带与之决战。此地将为前方之后方也。
关于余等行动，决定将云儿等送至边府后方(在潼泾，离 此一百六十里，北向，由刘季平同志负责，称“黄河大队”), 余再前来。先至华东局(汤头附近王疃)访彭康同志、华中局(张家五湖)访吴仲超同志，再回边府至五旅，在华东局并访 陈军长。此去路线为相公庄、汤头、葛沟、河阳、(西北)界湖、潼 泾。边府亦向北数十里，但不至甲山，幸昨日余等未改路线也。
略谈后，同去看黄赤波同志，旋又回，找张秘书长来，为 解决牛车(当派人至区署——钟山区，驻侯官庄，在田吉庄东 南十五里路)、山东粮票二百五十斤、北海票一千元。又留午 饭，今年始食蔬菜。
因一氓同志今日行，余决定住彼驻处。
关于情况：(一)毛主席最近分析时局，已届革命高潮前 夜，我决定打到底矣。(二)马歇尔临行，蒋为饯别，问中国 问题，马云：最好能集中兵力，打两个胜仗，和下来，以苟延 残喘。(三)即集中二十个师，在陇海一线决战。
华东局合并了华中局，华中局由张司令负责，保留一个小 机构。边府机构亦缩得甚小。文协以无人未合并。
彼四时许发，留余特制烟两大包(八百支),又新《山东 文化》(四卷四期)、上海刊之《世界兵学》、《国际贸易》、《经 济周报》各一册。
-氓近得一唐寅伪作，嘱余携至后方。
付牛车五百元代草金、路粮。
移动毕，已五时。
至村公所买草五十斤，二百五十元，遇王霜同志，彼自六 师回，六分区后勤部仍在山东。
找车人回，区署允派小车四辆，明日当再去交涉—-张秘 书长临行时又留一函。
为小云买茶食二百元。



一月三十一日  星期五  晴


天已转暖，换新领军衣。
整理箱箧稿件。
函区署，并退回小车派证，请其改派牛车。
早午饭后，嘱缪正才去区署。
余与小惠去重沟。
途中，敌机在头上回旋。
本日自晨起，即不断轰炸。
及市，敌机又来，小休。
找得新华书店门市部。山东出版新书甚多，文艺戏剧之类 亦不少。胡考同志《灾难》、贾霁《地震》,均已出版。以时 间、经济，不及采购。
至沟北访华青禾同志，值迁出，来居者为钟期光主任，当 与略谈，彼希余能来。
华应申同志在，知将迁而无车。两书店合并，尚无最后决 定。据云，吴联英同志已随彼等北来。
索得新印年画二纸，及信笺若干。
蒋军能打部队，已相当集中，此番指挥，不是蒋本人，将 是陈诚。大战即将爆发矣。
复人市，修钟并表，二百元，明晨取件。
去理发店修面。小惠在新华书店看书候余。
华中邮政局在此，只寄要件。
买豆腐二斤，豆芽二斤，合百元。买葱二十元。
归已将晚，军区卫生部移此。
区署有回信，牛车二日可到，缪正才说明午到，不知孰可靠，准备明日行。
晚，竟有飞机活动，在公路上扫射汽车。
此地已是临沭县内。


二月一日  星期六  晴


敌机侵晨即来轰炸。
洗脸后，即嘱厚祥赶重沟集，而余则去新华社总社(在二 官庙，离此五里)。途中飞机拦头回旋，数停而后到。
恽逸群、谢冰岩同志在。正开学习毛主席时事分析汇报 会，迟约一时，始早饭，接谈。
《新华日报》与山东《大众日报》 一同行动，但《新华》 仍拟出版。我此番战役，粟司令称，是爬山顶工作，击溃后即  追踪反击。拟消灭敌十一、七十四师主力，或其他十二个旅。 陈诚曾到新安镇鼓励士气(七十四师畏怯，要求休息),或由  其指挥。总之，敌此番集中二十个旅，与我决战，美已广播， 盖企图一战而胜，再进行谈和也。
知报社仍在海边。托恽社长发一电与钱毅等，电文云： “已安抵边府，即与惠去前方。”
又索得稿纸一帙，备日记用。《新华》合订本，已经分散、 损失，没有了。
至重沟访钟主任，又值开会，告知前番战事已起，将为恶 战；请其开一条至第五医院，为云儿取药。
取钟、表，已修好，二百元。
到新华书店，以二百一十元买得《农村剧团戏剧》八(山 东省文协)、《农村戏剧集》 一(山东人民剧团)、《歌与剧》1 ~2(山东军区),又新式阴阳合历一本。
在街头买芹、买蒜。
飞机仍不断在临沂一带轰炸。
将近庄，与厚祥遇，彼亦正自集归也。
归后稍休，即去杨马庄第五野战医院访刘院长，名政之， 曾在三分区，识余。当取得大健凰二十片、消法米丁五十片、 苏打五十片及退热针五管。待其反复取药，迟至二小时始回。
候药时间，与一师卫生部王同志漫谈时局，彼曾听陈军长 此番动员报告。
内战期间，华中战场起决定作用，已消灭敌二十六个师， 现交与决战任务，以后即反攻。战事将为连续战役，时间半月 至一月。二师、山东一师、七师，将为主攻。主要战场将在郯 城以北。
归午饭，罢，至后庄访陈其五及杨涵同志，因司、宣教均 于昨日移本庄。并不遇，留条杨涵同志。
飞机又来我庄回旋，许久始去。
本拟今午往催车，以归迟，不及往。
晚饭顷，杨涵同志来访，漫谈甚久。彼等画报社已解体， 现仅四人。以后如何尚不知，大约要待此战结束后看情形矣。 彼等所藏文献，全部已在北沙附近，可能已损失。彼个人木板 全损失，殊可惜。
夜，飞机复来，汽车来往者亦不少。门外北移车辆，彻夜 不绝 。

二月二日  星期日  晴、大风


晨起后，即嘱缪正才至区署催车。
访陈部长其五中田庄。询以艺术工作，知一、三两团均在彼处，现拟分小队往前方。
得知军长在离此十里地。昨写《反攻歌》,已交文工团制 谱。战事已迫郯城。
归后函军长及王水同志，未得发。
缪正才回，区署来条着本村弄伏及车，村长不在。问指导 员，说车没有，不肯负责。再函区，着缪正才前去交涉。
陈部长约至韩部长处午饭，赵部长亦在。
飞机仍时时来扰。
清理箱包，准备启行。
黄昏，再访陈部长问情况，没有，得见沪报、晋察冀报及 红军所印华文报。
杨涵诸同志以木刻二十余幅见赠。
刘伯承部队全面反攻，已迫陇海路，相距只三十里矣。
陈部长为述粟司令攻枣庄时“小玩意”故事。充分表现其 镇 静 。
缪正才回，仍要在本村设法，彼交涉无结果，以村长已 睡，拟明晨亲自往洽。

二月三日  星期一  晴


今日飞机较少，仅过境数次，不知何故。
六时起，往访村长，待其起。商谈结果，允派牛车，但牛 须与指导员(女)商酌。又访指导员，以打通其思想。后又续 访村长催促。
到陈部长处看《实话报》、《大连日报》、《晋察冀日报》、 《大众日报》,约一小时回。
十一时，始食早饭。
旋，牛车派定，此即准备，并走辞陈部长，着小惠通知杨 涵同志。
一时许上车，适西蒙同志过屋前，因与小谈，彼甚希余能 至彼团小住。
二时，发田家畈。经杨马庄、潘家湖、王庄、南北庄，达 相公庄，凡二十五里。时日已落，遂住营。
相公庄，盖管仲故家也。
一路无飞机。但人相公庄时，闻老百姓言，有伏在汤头北 被炸死。
晚食山芋茶，价至十元一斤。
敌一日入东坎，三日即退。前所传余在陆集敌至，盖不 确也 。
早，拟访陈军长、关露，以将行，不果。

二月四日  星期二  晴


侵晨即起，以将过大荡，不食即行，然已日出矣。
余昨宿庄头，有一祠，不知所供是否管仲，庙对面为一戏台。 入庄，街道甚宽，今日集，买“草排”充饥。
行三里，过一小庄。即人大荡，凡十二里，无一树一木。将 及十时，始到巴箭吾，即在此停车造饭。——请老百姓做面皮。
有枣庄俘虏一群过此北去。
一时许，发巴箭吾，又一空荡，三里，至铜官庄。将及 庄，有飞机二架，自北而南。
自此又行八里空荡，至戴家五湖，离汤头四里。以时将 晚，遂宿营。
(出头庄不数里，路东即为连续十二个庄子，为张家五湖——分局所在地——等一溜十二个五湖，戴湖是其最后一 湖。后知是“盖湖”。)
此庄甚模范，乡干热心帮助，群趋问所需，为找房，买地 瓜、小米(所携粮已尽，而粮站距此十五里),村长不在家。 云此一带无大路，无大车，可能明日不能留此也。 —一当去汤 头区署接洽以后再说。

二月五日  星期三 晴、雪


六时起，雪花又飞。
食小米粥后，与小惠冒雪至汤头。自庄后北向，过公 路——有汽车隐蔽其间——即达。
无街市，仅有数小摊子。
在后街觅得新华书店，知应申同志往西北六里，青禾复回 重沟，物资尚未全运来。
看到《农村戏剧集》七、《农村剧团创作选集》,以经济状 态甚紧，未买。买山东地图，不可得。
到区公所交涉车子，全区无大车，仅允给小车四辆，不得 已如此作结。
到兵站问前方战事，彼等亦不知。
飞机在附近二十里地轰炸甚剧。
本拟在此小住，看一切情形——路旁粮站亦在分散，仍以 早走为是。
午饭后，动员原牛车再送一程一一到河阳镇，离此三十五 里。路线为汤头、陇益庄、隔沟(葛沟),西小北大。
飞机复又来扰。
着小惠与村干商一引路小车与粮食问题。
四时晚饭，并准备出发。
饭后想到张五湖。小张湖一里，大张湖五里，恐在大张 湖，不及往。
汤头有温泉，男女两室，亦未及往。汤头，盖以此命名 也。附近又有地名曰“细腰”,岂亦联系到杨妃故事乎?
村干为找得小米三十五斤(付券五十斤)。
五时，发盖家五湖，三里汤头，天黑月出，而汽车已在公 路上活动，两灯如炬。
出汤头东北行，十数里空处，至十时到葛沟，凡十八里， 路甚大。初见沂水，小休。
卫生部亦自南来，队伍甚大。
出葛沟，沿沂河行，经李家庄、南河阳，凡二十五里，到 河阳镇。宿北圩外河阳村，时已三时许。
出葛沟后，即遇快运粮南去，凡千余车，足见民力之伟大也。 河阳有三街，然亦甚破落。
未人河阳，为临沂县境，人镇，则到沂东县境矣。
今日废历元宵，月光甚皎洁。
煮小米粥，食后就寝，已鸡鸣矣。
至此，距郯城三百里矣、


二月六日  星期四  晴

昨夜近五时始睡，八时许即为伏唤醒，虽离后方仅四十五 里，快已难留，故决今日放回。当付牛车秋粮证一百斤，引路 人小米二斤，并为之开路单，致函粮站同志。
刚醒即有飞机过此，旋复三来，飞甚低，但大都过境者， 不知是否自济南起飞者也。
居停为抗属，人甚和蔼。向之买豆腐、黄芽菜，煮小米粥 作早餐，然食尽已十二时矣。
以疲劳故，今日决休息一天。
闲看《世界兵学》。
小惠、厚祥人市找树公所，问粮伏解决机关。须至区署， 离此十二里，拟明日往。
问到界湖路：自此过河，沿河经三王庄、西湖庄、白石 铺、徐家沟、张隘岭，即到界湖，凡三十里。
小惠作沂河风景图。
沂河与沭河相似，盖一大沙河也。
洗足后，与厚祥人市，仅有香肠可购，未买。
此间晨售小油条，长二寸许，称课子，二元一个。此外， 惟芝麻糖而已。
此地是鲁中军区，非鲁南矣。
夜，月朗，小车声不绝，又在运粮矣。

二月七日  星期五  晴、夜霊


早饭后，小惠与缪正才去区署弄伏，写信并携证件去，离 此十里，东面。
为云儿去庄户人家买糖果。得糖饼一斤，饼干若干片。至 东小庄一家，未做，赠炙片若干，旋又为之买斤半。
小惠回，区长不在署，因事来镇。至村公所，又已去乡。 一 区署工作同志允在常备民伏中拨八小车运送，约定晚间动身。
天奇冷，彤云密布，恐有雪也。
黄昏，小惠再去催伏。
在门前遇洪流同志，彼现在山东《大众日报》工作，过此。来寓处漫谈甚久。据云敌已进至离临沂三十里处，我尚在  阻击，未反击(前天情况),分局等机关已东移。大战爆发， 可能在这儿天。程默、王霜已去山东省文协工作。
晚饭后，小惠、厚祥再去催伏。原民运同志已领伏去前  方。已托村民伏负责同志，但数寻未见归。而天已雪，明晨、 今夜，并不能行矣。嘱小惠等睡觉，不必再去。
据彼等云，在村公所遇戴耘过此留宿，但未交言。嘱其明 日往问钱毅、凡一 、钱璎消息。

二月八日  星期六  晴


昨夜大雪，晨起视之，厚约五寸许，为去冬今春最大一次。
左面溪桥林屋，右面沂河群山， 一片白，极尽美丽。石桥 上有运输队胃雪运粮，络绎成线，如善丹青，颇思作一幅雪地 送粮图也。
着小惠画雪境速写。
旋彼即去村公所催伏，迄午始归。云已去发动，因大都送 粮去也。
与厚祥入市，便购得卤猪肚，又为云儿买糖饼，银洋一元。 天寒甚，数烤火。
四五时后，快始渐集。迄夜八时，全到，计八人四小车。 以夜冷，拟明日侵晨行。
但伏急于就道，全夜数来催行。以云儿体格关系，着小惠 复起告之。
明日可以首途，当不致有问题矣。
买烧草，连日来共用三百元。
钢洋此地作北海币四百二十元。



二月九日  星期日  隋


天未明，伏即来催，乃起，约当四时许也。
天明，发河阳。沿河桥路西折，不及半里，复南(西南) 向人沂河沙滩。路极难行，余为云儿背车走，约里许，始达  桥。过桥，即是一庄，大约是三王庄。由此向北，经西湖庄， 十里，达白石铺。里甚小。雪地过寒，云儿两颊冻至哭泣，乃 在白石铺小休烤火。
旋使云儿卧，复行八里，至徐家沟，尖。
再行十二里，经张隘岭，到界湖。
本日共凡行三十里，里甚小。至此已是沂南县境。镇上有 区公所。
今日集，在街头小休，买馒及油课充饥。
旋拉至北圩头，在一人家小休，内有清江来之家属埋伏； 知此一带，尽是华中家属。
飞机此地不常来，来亦是经过而已。
小惠至区公所，在附近庄上拨得六伏。
着缪正才在庄头觅得一屋住下。
遣侠回，付秋粮证三十斤。
此间市面，为北来第一繁荣者——实则仍等于不开市也。 山东新华书店总店在此，又有一民办书店。此外有钟表铺、纸 铺，及各种公营商店。
小休后，与小惠等至新华书店，以一百二十元买得山东地 图一份， 一百元买得四季木刻民画四张。出版物甚多，匆促不 及遍览。以北海币断，并戏剧书亦未买也。
在店遇清江招待所赵主任，知彼等均在铜井(离此十二里)附近及山中，共约千余人。已奉命在十--时准备待动，如 移动将是千里途程(直行六百里，走不过)。闻之又增愁肠， 因若如此，又不得去前方矣。托其先告季平同志，明日当往谒。
云母颇思住此。余以两书店在，亦拟在此小休、清理并布 置埋伏，明日全家亦不拟动。
归食小米粥，已三时许矣。
饭后，复偕云儿等人市修钟——针脱，配表玻璃。系公 营，亦已奉命待动。即用去三百元(钢洋作五百元)。
遇军区文工团演《费贞娥》之女同志，彼亦住在此间，不 知属哪个后方也。
再行千里，实无必要，如非万不得已，拟暂留地方，明日 去铜井后再行确定。
晚八时许，食山芋茶后就寝。
灯下，借阅一日以来《大众日报》,蒋亲赴徐州督师，作 孤注之一掷。

二月十日  星期一  晴

晨饭后，与小惠往铜井。出北圩，仄北六里，达尚庄。再 行里许，转人小道，越岭而过，又凡六里，到铜井。大路甚 佳，小路化雪，道淋漓，山无正路，行甚艰。
访刘季平同志，值出发。计雨亭厅长在，旋，徐白丁同志 (现任秘书)亦来。晤谈之下，知此番移动， 一为就食渤海区 (彼处粮多，但运来须耗蚀一半),绕道千二百里。此路以泰安 一路敌人南下，已走不通。但如何处理，尚未决。不过有一部分 则仍留此附近。余决留家属附近，因再行千里，实无必要也。
敌现分三路，除郯城~路外，西北则自泰安来五个旅，已达蒙阴附近。东北则自即墨来，动否未知。泰安一路，计五个 旅。临沂方面，我尚未打响，不知何故。
郝鹏举奉蒋命出击我，已为我滨海地武击垮，郝本人有被 捕及被击说。全军放下武器。叛变十日。得此后果，忘恩负 义，报应如是也。
我等去处，须俟季平同志回后，始克作最后决定，约不出 五六十里也。
当借得北海币一万元，秋粮证、小麦证，各三百斤。又现 小米、面粉，各三十斤。
铜井山泉甚多，清碧异常，居民多在捣衣。如能一一翼亭 其上，当是名胜处也。颇思小住，然情况已似不允许矣。
留饭。饭后与赵廷龙同志同回。路过一处，有大石板，上 刻荷花，已为牧童弄毁不少，系不久出土者。余观之，似为汉 魏六朝石刻，或为墓盖。但非佳作也。
天墨黑后到家，云儿已睡，以足肿，小休后即行就寝。


二月十一日  星期二  晴


函白丁同志，并清出伪“唐伯虎画”,转一氓同志夫人， 原稿还高文同志。
至市买肉、腰、油，共五百元。
至新华书店看书。
午后，嘱小鬼至铜井送信。
余与小惠至新华书店着报。
归时并约理发者来，为惠、祥、缪理发。
缪正才回，得白丁同志复信，谓明日即须转移，要小惠即 去详谈，又云季平同志已经从前方回来。
时天已将晚，而情况变化，又不知如何，乃嘱厚祥与小惠 同去。
晚饭后，就灯下清理埋伏箱子，完成两个(一是云儿衣 箱，一是我们便衣),预备携往铜井埋伏。
十时，小惠、厚祥归。刘季平同志谓，邓政委、李主席希 余西去。情况则很简单：在临沂南，敌人五路齐头并进，日行 三五里，无法打，战事要拖到临沂北，此地将是接近战区地 带。留下小组有否，则未提到。
余考虑去留，至一时许。决定如无小组，则随彼等西 去—-因无联系与供给。如能解决联系与供给问题，则仍当留 鲁中，但拟向北稍移。明日当亲往铜井商定。
晨以四百五十元，在新华书店买得下列书：《戏剧》第六、 第十期(省文协编),《李家庄的变迁》(赵树理著),《庄户杂 字》(张云非编),《雪里钻》(艾青诗集，上海版),《穷人乐》 (晋察冀剧本),《太平天国革命运动》(范文澜编),《时事说  唱》(苏中刊)。
(追忆拂晓渡沂河时场景而记录之。)

雪  的  沂 河


大雪的第三天拂晓，我们渡过了沂河。
河身很广阔，但河床的两边，是全被沙淤积成了滩。 河身有水的部分，已经不怎么广阔。两岸间的距离，约当 十丈左右。
河的西岸，是连绵不断的群山。
天差不多是快亮了。我们冒着寒冷，出了河东岸的河 阳庄.沿着古老的通沂水县的大石桥向西， 一步步地踏着雪里的足印，直走到河岸。
沙上已经有过行人，踏成了一条狭路。路是一直向西 南斜，斜至何处，却一点也看不清楚。只是踏着足印，默 默地向前走而已。
我们要在日出之前，敌机来到之前，渡过这毫无掩蔽 的河流。
这时，是黑暗将尽的时候，光明在孕育的斗争之中。 一切的景象，都在不断的变革之中。
整个的河身一片白。南面有很大的雾气。隐隐地有些 树木，幻境似的楼阁、亭台， 一切的飘渺境界。
河东岸的河阳镇的屋字，也都全笼罩在雪的光辉之 中——一片白。
沂河——成了雪的河流了。
将走到两里多路，我看见了桥。是矮矮地用草筋、泥 土、树枝揉和搭成的古老的桥  —一种诗的意境的桥。而 且隐隐地看到了河——已只有很狭的地位在流着冰水。人 走在桥上，好像是在云雾里飞腾，如果你从较远处看。
我上了桥，我发现夹着碎冰的激湍，正从北而南，经 过桥肚，打上回旋地向南流——向略略偏东的东南流。
在这一抹的流水之上，笼罩着云一般的雾气，有小冰 块撞击的细碎的乐声。
又好像是我们的部队在夜袭，战士的洪流，正衔枚疾 走，在向敌人扑击。
多么可爱的境界呀!
可惜没有一只鸟儿来唱着颂歌。
我这时认识了沂河的伟大，我想到孔子——他对沂河 的印象，过了河，我不禁转身停下了。
是生平未见的伟大的雪景呀!
这时，我发现在东面，有一派红光，深沉的在烘托着 那一块雪景，不是红也不是紫，而是界乎红紫之间的赭色。
它把那一块地方，烘托成异常美丽的景物，好像是在 神话里——神话电影里所见到的境界一样。
“如果我有一架开麦拉……”我这样想。
我呆住了，我陶醉了。
红光渐渐地扩展，突然带着沉郁性的雪的河流，逐渐 变成白色了。
四周也都很清晰的看得出来了。
只是衬托在阳光下面的部分，有不断的浓重的雾气， 在向上升腾。
“天亮了!”我想。但我依旧迷恋着那刚才的意境—— 那过渡时代的美丽斗争光景，是多么的难得呀!
我终于走上了西岸的沙滩，有一只破船在岸边。我想 假使是一只完好的船，我将是如何的高兴而登舟泛游呀!
我经过一丛树林，细的枝上全覆着雪，没有一点儿罅 隙，简直像玻璃树一样。还有些粗的，那就和水晶构成的 一般。所谓“琼楼玉树”,大约就是这等光景吧。
西岸的山也明亮了。不是那灰白的、沉郁的、拂晓所 见的颜色了。而是戴着白的盔、白的项珠的战斗的武士， 矗立在广大的天地之间了。
四周的寒气，也逐渐在日光上升中消蚀了下去。
“天完全亮了——亮了!”
这时才见到一只鸟儿，从树丛里发出了叫声。大约是 惊异于人的来临，突然的飞过我的身前，向南而去。而枝 上的积雪，由于轻微的震动，也竟簌簌地落了下来。
而这时，敌机又嗡嗡了起来，在西北掠过了天空。
然而，我们却已渡过了沂河，在伟大可爱的意境里渡 过了沂河。
我们又开始迎接着新的搏斗，打垮敌人的新的进攻。 胜利的光辉，是笼罩在四野了。

二月十二日  星期三  晴


晨起已七时半，西南炮声甚激。
九时半，携缪正才往铜井。
到达后，先将小米、面各三十斤领到，又领鞋五双，先交 正才推回。(昨晚小惠来，又领得草单-千一百斤。)
季平同志晨间去乡间。与白丁同志晤谈。
西去须赶十日路，始克过路，须经三道麻烦地区，情况变  化不知。留则暂时没有问题，将来则不知。但少数人，如有山 东关系，仍可直接向渤海去。他们今天开始行动，三日而毕。 人员则仍有留下部分。留者由宦主任至诚负责。
刘丹同志亦在，两人均不肯作结论。余最后决定，则决暂 留以看情况。并找省府关系预备北去。
与宦主任接洽留的关系。
晤山东财政厅副厅长，彼移住铜井。
白丁同志留赠大米三十斤，当请其留此。
三时，辞归。途中寻觅石荷花甚久，拟再加细察，但失 路，不可得。
归后午饭，旋小眠。
晚，决定明日去铜井。
夜雪，明日恐不可能行矣。



二月十三日  星期四  雪


雪虽止，但道路淋漓，不可行。
清理稿件箱子。
到新华书店买大连版剧本《而泪仇》,与苏联报告《青年 复仇记》,又札记本一，共用去二百七十元。
为云儿买茶食，五百元。
又买肉斤半、腰一副。
午后，复小雨一阵。
两次人市，打听洋油，只脚踏车行有售者，价格每斤三百 五十元。
路遇姚文祺同志、刘丹同志，彼等正经界湖出发向西，知 白丁同志昨已走。刘季平同志将于明日行。
读艾青《雪里钻》,尽本篇。
小惠人市至邮政局买报，无售者，借得十与十一日报归。 又买山东抗战胜利周年纪念邮票一全套，预备给钱毅。山东所 刊大木刻三张。
以草券嘱缪正才换草五十斤。
莫斯科广播鲁南大战形势，于蒋无利，中央社亦承认进攻之 困难。东北安东，又歼敌近一个师。有五旅文工团活动报告。
买油三斤， 一千零五十元。
准备明日移往铜井。


二月十四日  星期五  晴


伏子前已由区署拨定六个人，晨起后即嘱小惠前去催领。
黄河大队西移，又有一部分过此，皆老弱妇孺。
小惠回，因伏子皆去前方运子弹，无可拨。乃与之复去区 署设法，最后决定在尚庄——六里，为到铜井必经之路—-拨 三人、三车，送两次。
早饭后，小惠与缪正才往弄伏子。嘱小惠直去铜井觅屋， 不必再回，为写介函与宦主任。
去西圩口丽华烟厂买特制杂牌烟二十包，计一千六百元。 问情况，敌人仍在临沂南三十里处，亦未到蒙阴。
归后，刘季平同志出发过此，来访，据云尚有担架二十余 副未行。
南线敌我力量比较，为三与二之比，而我战斗力且强，极 有把握。蒙阴一线，虽敌四师、我一师，但我地势极佳。蒙阴 一线昨夜似已开火。
野战军区政治部，已与山东军区政治部合井，似移至北面。
季平同志主余与地方上加建一重关系，以便多得协助。为 余作函介于沂中县府刘政委、李县长。地方，彼主住夏蔚区， 因在公路两侧，宜于跳转也。看情况不好，可北移至鲁中行署  附近。彼主余与宦联系，主要的为供给。
在我处饭后，彼即动身西去。
而缪正才亦领车夫三人(二车)回。当即上车，仅三个埋 伏箱子不能运，乃交与居停暂管。
十二时许出发，时四野尽是部队，而飞机适至，幸未发现。
将及庄，小惠迎来，谓边府有信来，谓情况变化， 一二日 内将来，嘱刘、宦缓行。不知是何种变化，然又得与彼等遇， 亦一可喜事。
缪正才领车夫去界湖续运箱子。
余与厚祥打扫住地房间，厚祥在草丛中检得金星笔一支，
甚佳 。
小惠去换草三十斤，煮大米粥。
三访宦主任，始遇。知附近皆医院。又云边府此地住不 下，已去北二十里找房，盖二十里内已无空隙也。
今日全日西北炮声亦甚紧。
问总务科所留三十斤大米，云未交下。
风甚大。
近九时，缪正才运诸箱回。
据季平同志言，边府留此者计二组： 一在马家峪，离此二 十五里，由伊琅同志负责；一在夏蔚区石牛峪，由范达夫同志 负责。此地尚有几小组。李主席夫人王仪同志在马家崖。
依据目前情形，虽已到达边府后方，并暂且留下，但行程 仍不克终止。
这里，已经是沂水县界。



一九四七年

二月十五日  星期六  晴、冷


起身后，去纸厂访山东建设厅吴副厅长山民，知其已移住 东北六里之朝阳庄酒精厂内。
旋访本区(峙阳区)王区长，知即有人去沂水县府。乃急 归作一函，并将季平同志函附转去。
领云儿母女等去看西头一泉—— “玉液泉”,有碑额刊泉 上。泉水甚深，清可澈底。泉自西来，池砌长方，有石栅拦为  二：西者饮泉，东者用泉，中有两石闸通水。水中苔藻交横， 青碧如毯。水经饮泉流至用泉，然后经东北成一狭小急湍，又 流注入石罅。东西南三面，岩层起叠，高寻丈。西岩边复有一  古槐，须三人始克合抱，当非近代物也。南岩上有准提阁，已 圮。西岩上有地藏殿，亦毁。但见屋基、断碑，僵卧于地而 已。如能将此清除，建亭其上，夏日纳凉听泉，当是胜地。
早饭后，复引彼等至南圩口，看“金波泉”。泉自西面地 下石罅来，直流向东，折南入泉眼流注人池。池上有题额。池 初为狭长形，宽四尺许，丈许以后，下跌入一半月形之大横 池，宽当在五丈左右。复由池南两侧，经石闸流至栏外，沿栏 会合中部，延小溪再西南流。此泉大于“玉液”一倍以上，但四周形势，无胜可取，不若“玉液”甚多。然因年久失修，乱 水多不经泉孔人泉，迤北一带，皆穿路而流，疾驰于乱石之 间，其声淙淙，殊令人心旷神怡。而时有鸭群，浮泛于热雾上 升之半月池内，亦极有趣之点缀。妇女多于此泉捣衣，纸厂亦 在此滤纸，儿童聚此嬉戏，亦时有之。
“金波”、“玉液”而外，随地并时见小泉，然不可与此二 泉比拟也。
午饭后，风大起，复与小惠、厚祥访石荷花，遍寻不得。 最后始为彼等发现于南去之第二桥边。磨剔审视，其石甚旧， 斜卧于地。上刻一大荷叶，叶横径凡二尺许，左上有荷花一  朵，含苞未放也。叶下复有荷叶。刀法与一般石刻不同，盖用  阴刻，线外复斜铲使突起，略近阳线。线条粗野挺劲，刻荷尤  不似出自俗子之手。荷叶中有数横筋，不知何故。经风剥蚀， 已不可拓，而荷叶部分且多破碎。 一般言之，纵非汉魏间物， 当亦在唐宋之间也。
晚与居停谈，谓此荷系土中所生，击破一层尚见一层。上 有刀印，系南蛮所砍。又其旁尚有一石牛，头亦为南蛮所伤。
问其此地何以名“铜井”,是否有一铜井?彼云：此地原 名“铜坑子”,不好听，故改称铜井。此处过去产金子，魏太 监(忠贤)曾在此开采，对外扬言“采铜”,故名。过去此地 有三官庙，屋宇凡数百间，今已圮，市面亦远非昔比云。
今午井于北圩外，发现弘治僧塔二柱。今已在田中倾斜， 无人过问。
上午以此地有泉，买茶叶二两(二百四十元),但食之无 味，不若白水。下午，买蹄、腰，费去五百四十元；买地瓜， 七十元。又换烧草五十斤。



二月十六日  星期日  晴


漱洗后，去朝阳庄访吴厅长。出北圩，沿公路北去里半， 折人一东北小路，直北再转东北，约五里许到达。
关于情况，据云蒙阴敌已退， 一云且退出大汶口，以济南 已受我军威胁也。若蒙阴无敌，则此地一时当无顾虑。
吴厅长为作函介省政府艾、宋两厅长，便解决在全省通行 证件。又为作函界湖工商管理局以联系情况。又函沂中县夏蔚 区下柳庄山东矿业公司后方办事处周禹平同志，备埋伏彼地时 有所照顾。
归后小休，即与厚祥同去访古。首至弘治僧塔，额题“祖 明觉灵”,一面刊《铜坑店圣水塔记》,系弘治七年甲寅季冬所 立，续源所书。另一塔题“续添觉灵”,碑较前者为旧，然年 代已无可考。就记，此地在当时为沂水县乐城乡铜桥庄。据 此，则昨晚居停之言，似不可靠矣。
旋与厚祥沿山看废铜坑，大小及有泉及干涸者凡数座，有 深至四五丈者，不知是否即为魏氏所开者也。
至石荷旁，路左果有十数卧石，其一略近牛形，仅存一 角，尖与牛角相似，不知是否即为石牛也。
归途中，有《彰善碑记》,系建石桥七座之纪念碑，咸丰 六年立石。
续至圩西南角三数堂访碑，得见碑碣不少，录之于此：
重修迎仙观三教堂碑记(篆额)
嘉靖元年壬午立
重修迎仙观三教堂之碑记(篆额)
正德八年  主持僧续源书撰
重修铜井集迎仙观泰山行宫记
雍正六年
创建三官庙碑记
嘉靖四十一年壬戌
云亭精舍隐士撰并书丹
重修三元殿碑记
道光二十五年
重修圣母碑记
嘉靖四十四年乙丑
王宗儒撰
重修地藏殿记
嘉靖四十五年丙寅
文题：“明桥社重修三殿堂碑记”
新建金烛香火庙碑记
万历五年
徐一鸣撰
重修迎仙观记
弘治五年壬子
吕纲洪维记稿
释子续源书真

此外有石柱二，正文已仆地。殿内圮者碑三。 一石塔，死 者释名不可见，题署正德十二年丁丑。其“重修迎仙观记”文 中一段，颇足资考证，录之：
迢西诸峰，嶷若画屏，苍翠可掬。观西有凤凰山，东有龙泉，北有跆国泉。泉水隐激然，散出峰下， 深仅盈  尺。不数武间，辄澎湃有声，游波迅流而成渠，虽盛夏不 涸，若其可鉴眉发。而白石参错卧泥沙间者，历历可数。 西南有丽山，南有华山，东北有零山，正东有沂河，所过 可溉田万亩……传肇自于汉明昌 ……

《创建二官庙碑记》有云：
斯地也，有圣水泉出其东，华山拱乎其南，来家坪居 乎其西，大川绕乎其北 ……

《重修迎仙观三教堂之碑记》云：
迢西诸峰，西南有立山，东北有零山，西北有凤凰 山，东南有龙潭，南有花山 ……

复有一碑卧地。
旋至“玉液泉”上观碑，仆地者不少，存者亦鲜可取者， 足录者仅三碑：
重建地藏庙记
乾隆元年
刘涓撰书
龙泉庵雹神殿记
刘东麟撰
乾隆十年
重修准提阁记

乾隆四十一年丙申
市内关庙旧址内有碑：
重修关帝庙记
傅政源撰张善培书
同治八年立

德政碑亦有数石，不录。竭两日力访古，大致尽于此矣。
归后写人日记，毕，已近黄昏。宦主任来，云接得秘书长 信，谓临沂未打，昨晚放弃。彼等不来此间，已移莒县北。我 等行动，着请示军部。彼已专人前往，夜间可以回还。此地距 临沂百五十里，重山叠水， 一时当无问题也。不过北退数十 里，仍有充分必要。

二月十七日  星期一  晴


漱洗后至区署，收到县政府来信，附函二： 一给峙阳区王 区长，一给马家峪张文绪同志。县署主张家属放在马家峪。
但王区长说，伏子极为困难，须待有人回返，始克拨给。
旋至宦主任处，将季平留函交他，并向其借北海币五千 元。归后即与厚祥至大张庄供给部找王主任支取。彼处有一大 泉，较“金波”、“玉液”,大至数倍，岩层亦极险峻。
归后早饭。
午，访宦主任，去军部人已回，指定“黄河大队留守组” 归华中军区驻鲁办事处指挥行动。该处负责同志为张少文、汪  丁章。驻地在莒县北四十里吴家曲坊。宦等后日行，余车不知能否解决也。——约计旅程当在百里外。
此一带产一种小枣，味同柿，内无实至六、七实不等，颇 疑是柿之变种。
小鲁南会战，就此形势，有变成大鲁南会战可能。余颇疑 敌得临沂以后，以冀鲁豫吃紧，或另有计划，亦未可知。然部 队如抽走，则我将实行反攻，亦敌难以解决之一问题也。
阅报，刘伯承部又继克两城，共七城，歼敌又万余矣。

二月十八日  星期二  晴、冷


天仍酷冷，点水成冰，若在江南，已衣单着夹矣。
宦主任来告，医院传出消息，临沂敌已退。此说似不可靠。 往区署洽伏，云宦已代洽，可得二车。
今日集，在东面山坳。物价大涨。买蹄、肝、腰、黄芽 菜、蒜、辣椒等，盖废历今年首次上集也。
与小惠去供给处。小惠留小张庄外泉岩间作画。借得“红 兴”烟二条(四十包),以粮券换得小米三十五斤。
以吴山民介条，着人往界湖打探情况。
归读十五日报纸，一版专载郝鹏举就擒及讨伐经过，殊快 人心。在集上阅十六日报，延安评论鲁南战事，蒋军必败。
侵晨五时，已将最好一箱埋伏清好。午后复将他箱加以调 整，惠、祥等亦复精简，必要时一车可行矣。
在供给处王主任处抄得去驻鲁办事处里程单。估计到彼 处，仍旧要向东北或西北行动。颇想仍走北路，将云儿母女安 置于马崖或夏蔚区，我与小惠再去联络，得确地后再行移往， 以免拖着幼弱，大兜圈子。但未作最后决定也。




二月十九日  星期三  晴


侵晨访宦主任，知临沂敌退消息不确，是敌冲出二十里又 退守城池之误传。知张秘书长特务员将回边府，急归草一函致 一氓同志，送去始知侵晨已行。
边府住莒县北罗密庄。
大饼昨每斤一百元，今涨至一百四十元。
十 ·一时，宦主任通知下午行动，并送二小车来。余恐情况  变化，失却联系，大家商定决随其行动。乃往区署找王区长， 托其觅--伏推小云。
至公家纸厂参观，并以五百元买得桑皮纸一刀，归将日记 封面全数换过。
侠共五人，说定五天，给养自带。
将理好三箱，和一麻包(内棉胎一床，军大衣、军裤各一 件),着小惠送区署托埋伏，并取得收据。
以剩余麦面八斤，托老百姓弄煎饼。
旋王区长来送行。
我系单独走，至莒县正北四十里之吴家曲坊。昨王主任开 给路程，是姚沟、燕子湖、金村、(过沙河)张庄、司马庄、 沙窝、胡家马庄、(过公路)三十里铺、吴家曲坊。伏子说此  路难行，亦不近，改从伏意出发。
五时发，先向西南。过山头，厚祥发现一卧碑，就视之， 碑额题“重修桥记”,已碎，系嘉靖二十九年蒙邑令所立。过 此即石桥庄。
出发时风止，天气甚温暖。
经石桥、葛庄、辛庄、苏村(过公路)、房任儿、韩家官庄、王庄，至方家沟宿营，已十一时。凡行三十里，过公路六 里；出行十里，过沂河。无月。
方家沟在山沟中，甚隐蔽。


二月二十日  星期四  晴


傍午风起，甚大。
二时，发方沟。经山前，遇公安局一同志，晨自边府来， 云边府与分局现住罗密庄，离二十里铺二十五里，少于至吴家 曲坊十里。
原就老百姓所开路单，为黑石沟、张家官庄、小韩家宫 庄、薛庄、三十里铺。中间车夫在山道上误行，多走五里。
至离三十里铺十里山道中，遇宦主任回车，云宦在罗密 庄，知边府确未移。
七时天黑，行至铺前——三十里铺前庄，宿营。
本日行三十五里。
居停壁上粘年画甚多，儿画占多数，大都套色旧木刻。有 “日进斗金”、“二孩图”、“聚宝盆”等，以“二人发了财，抬 着元宝还家来”一幅为最佳。着小惠勾摹人册。
昨飞机在此扫射，死伤多人。


二月二十一日  星期五  晴


晨十时，发铺前，过三十里铺公路，幸无飞机。至午后二 时许，到罗密庄，凡行二十五里。
经过路线，为王家仞、孩子湖、张家山沟、王家山沟、董 家山沟，到罗密庄。庄有罗密寺，有雍正所建碑，庄当是以此得名者。
在庄口择一屋俾云等体息。我去西头访一氓同志，遇吴秘 书长。后至张秘书长、李主席家，均不在，最后遇于黄局长 处。据一氓同志云，华中局已决定余随华中局行动。
归圩口，据厚祥云，小惠已遇薛部长，乃同去访薛，遇于 途。询知此是华中局后方，由吴秘书长负责。邓政委则在华东 局。乃同去访秘书长。
七十七师在蒙阴北为我歼灭。
冯定同志旋来，彼亦居此。
据秘书长告知，南线战斗，因敌团在一起，如打则成双方 消耗战，不合算。时间恐拖得甚长。如敌再北，则已无齐头并 进条件，我将痛击之。
铜井一带撤出，完全为给野战军活动，战事一时不会到那里。
分局后方，明日移梁家四山，距此三十里。预备疏散， 一 部分到胶东， 一部分就近埋伏。
在吴秘书长处晚饭。
饭后再访一氓同志。小谈后复到吴秘书长处抄明日路单。 访冯定同志，商定征集华中内战期间艺术作品事，决定由余负 责处理。
晚饭后再至冯处漫谈。


二月二十二日  星期六  晴


东南风，甚大。
晨起后，发现院内、路山，用黑灰画屯甚多，有的旁加楼 梯。厚详告知，今日废二月二，画此以兆丰收。乡人并于今日 敬祖先。
与厚祥赶集。看薛部长，他明日往联合千校工作，今日不 移。两访张秘书长，均不在家。
罗密寺在庄北圩口。
十一时，发罗密庄。按预定路线，五里至大张宋，逾此过 莒河(大沙河，约二里，中经一坏桥),又五里，到吴家曲坊 小休。
经相家官庄，走双庙子北，复过一大沙河，路极难走，到 王家春生，尖。
出庄，遇飞机在临近轰炸，林间小休。
又过两姓春生，人山道，连翻三个山头，路极艰苦。越过 第三山头，下视坳中，即梁家四山，四面皆山也。
庄不甚大，屋皆石筑，无泉有井。其西二里，为崔家四 山；又有张家四山，系公安局所居。此地只住分局及李主席。
总务科分配房子后，即入居。
南面群山一带，峰峦起伏，重叠甚多，当有野兽。
旋访吴秘书长，遇俞校长、李主席，旋与李主席回，识其 门而归。
晚食干，甚不舒畅。
颇思能在此小住也。


二月二十三日  星期日  晴


晨起后，访吴秘书长，请其通知总务科陈科长发给回伏粮 食。又一伏昨夜病，请其介绍至医院诊治。
函王区长，交伏子带回铜井。
早饭时，吴秘书长、李主席、冯部长同来访。小坐后，同 至炮楼新华书店，旋至李主席处。
阅咋所收电，知敌六十八师又被歼灭。马歇尔将在四外长 会议前往莫斯科访斯大林，商谈中国和平问题。同时，中央社 电，通知四外长会议关于中国约定，中国国民党不受约束。显 系又与美唱双簧，作讨价还价张本。敌已承认退出蒙阴。又刘 伯承部因鲁南战局未开，无法配合，恐深入，已由亳县一带退 入河南。
向王仪同志借得胶东本《白毛女》剧本。此册访求甚久， 迄未能得，甚快。
补记离铜井以后，自方家沟起日记。
访冯部长漫谈，决起草征求自卫战争艺术作品启事，拟明 日完成之。
访吴秘书长，自本晚起不自起火。彼意再为余觅一屋，专 供写作之用。
彼处有《中国四大家族》印本，预向其借阅——因彼尚未 读完。
本日，小惠、厚祥读《r'毛女》尽。
将在界湖所买书选四册送交李主席阅。
飞机在附近出现一次，但闻其声。据老百姓云，未来过此庄。 此一带人家，所粘“傍画”甚多，作风如一 ，但鲜佳作。  灯下，读《白毛女》,尽三幕。

二月二十四日  星期一  晴、冷


晨起，续读四、五幕《白毛女》尽。此剧系延安鲁艺依据 传说所编，故事本身已极动入。然此种题材，亦只解放区始能 有也。余所读者，为胶东翻印本。
与小惠去新华书店，买得贾霁所著剧本《地震》 一册。
起草《征求华中自卫战争艺术史献启事》,送至冯部长处， 不 在 。
早饭时，一氓同志来约去公安局，以起草启事未去。既完 乃独踪往。向南越一山头，约三里至——张家四山。
至则一氓、冯定两同志已在。当示以余立金同志来信，谓 昨晚接军部电，北线我已歼灭敌七个整旅——四十六、七十三 军全部，十二军一个师，共俘四万余人。七十三军军长被击 毙，四十六军军长就俘。南线敌闻已进至白沙铺，离汤头十 余 里 。
案头有《天国春秋》(翰笙所著)一册。乃匆匆读尽。其 取材，受旧史料之欺骗处甚多。
午饭后乃同归。时天气已转冷，与昨日、今晨迥别，北方 天气真可畏也。
颇思将解放区重要戏剧作一册提要，以介于蒋占区读者之前。

二月二十五日  星期二  晴


晨饭后，至冯定同志处商定昨拟启事。然后同去吴秘书长 处。据云，北线敌恐为我包围，本已撤后；但陈诚不许，谓我 已被击溃入山，嘱其复进。遂有七旅之覆。
旋同至一氓同志处，将启事交其审阅，彼无意见，遂决 定。当向其借得刘少奇同志的《关于修改党章的报告》、毛主 席《中国革命的战略问题》(绝对秘密本)、《中华民国宪法草 案之修正案》(我们拟定暂不公开本)三册回。
咳嗽较愈，复往门诊部配药三包。借得华北书店刊之鼓词 《皇甫其建》(翻身英雄)及《保卫和平》(又题《一家人》,秦 腔剧本)各一册回。
午后，阅《地震》尽一幕，义泛读刘少奇、毛主席及《宪 草》三书。
与小惠至阿根同志处，转他的关系。

二月二十六日  星期三  晴


晨访冯定同志，不遇。
读《地震》,不完。
张恺帆、黄赤波、邹鲁山诸同志自张家四山来。以李主 席、冯部长已去，小坐即回返。
访吴秘书长，亦去张家四山。
与小惠等同去新华书店，选购下列书籍，价一千五百一十 元 ：
《屠刀下》  那沙著,三幕话剧，山东刊。
《占鸡岗》  叶华著。
《淮阴之战》  黄其明等著,五幕话剧，山东刊。
《桥头》  黄粲著,独幕剧，山东刊。
《北撤余音》  雷缶著,越剧，山东刊。
《一家人》  留波等著,话剧。
《圣战的恩惠》  那波等著,话剧，山东刊。
《神兵》  贾霁著,独幕剧，山东刊。
《独幕剧集》  山东军区政治部编。
《拥爱特集》  新四军政治部编。
《父与子》  白枫著,独幕剧，大连刊。
——以上剧本
《说唱晴天传》  刘品高著,鲁中刊。
《晴天鼓词》  宋镜蓉编，山东刊。
《翻身鼓词》  滨海行署文教处编，山东刊。
《大战岱崮山》  杨星华著,山东刊。
——以上唱本
《红日初升》  方徨著,山东刊。
《在山的这边》  良平等著,山东刊。
——以上诗集
《戏剧》八  山东省文协编，山东刊。
《罪恶深重的封建剥削》   滨海农村社编。
《向列宁学习工作方法》   克鲁普斯卡娅作。
- - 以 上 杂 类
读《向列宁学习工作方法》,尽《列宁的科学工作方法问 题》、《列宁是怎样研究马克思著作的》、《列宁是个宣传家和鼓 动家》三章。
二十六日《大众日报》和十五日《烟台日报》来。蒋占区 学生运动继续发生，广州中大罢课游行，反对内战。烟台新华  书店广告新版戏剧有：《为谁千》(独幕剧)、《双拥》(秧歌  剧)、《一群孩子》(独幕剧)、《一切为前线》(戏剧杂耍集)、 《小二姐劝郎参军》(秧歌剧)。
晚饭后，至一氓同志处小坐。
旋至吴秘书长处，彼正搜集得一部分山东教科书——高小 用，有国语、常识、历史、地理、自然、算术。略加展阅，国 语、常识过嫌庞杂，且一部分材料都是临时教材性质。想是时 间匆促，材料不够，未能尽善也。
后复至冯部长处小谈。
七时，一氓同志着人来约，至则秘书长已在。见到邓政委  信，告知莱芜战役，计俘敌两军长，俘五万余人，缴获品无法  统计。计收复城镇十三处：博山、周村、张店、淄川、长山、邹平、临淄，青州(益都)、昌邑、掖县、莱芜、新泰。总指 挥李仙洲就俘。
一氓兄着拟一电，贺陈、粟司令。
约食汤团，久烧不熟。 -氓兄复亲做一过，知面不黏，遂罢。


二月二十七日  星期四  晴

拟致陈、粟两司令，祝贺莱芜大捷电稿。
苏皖边区邮局陈局长来谈。
送电稿与一氓同志。
总务科为寻出一工作室，即在院内，我屋后身，督促缪正 才清理。
小云连日两颊发热，今日不思饮食，下午热度加高。
吴秘书长来，谓预防白喉-—云儿自谓喉痛—-可食以消 发米丁，乃为之进半片。
秘书长示以张司令函，谓局势以胜利有转换，嘱此问将一 切埋伏后，机关改随华东局行动。嘱准备。
二十六日《大众日报》来。今日红印，报头下四行字横标 《山东会战第一阶段全胜》,首条大标题：
我军掌握战略主动(四行)
一举歼敌七个师(七行)
收复莱芜、新泰，进犯军李仙洲总部两个军部，五万 余人三天内全部覆没。(二号)
社论：《运动战歼敌的又一光辉范例》。
第二版以半版刊《陈军长赐见郝逆鹏举谈话记》,亦极精彩。
晚，云儿热更甚，殊焦虑——因此间无好医生，复为之进 大健凰，吐出。后又大吐泻，热始稍退。

读《在山的这边》与《红日初升》两诗集完。《红日初升》 系方徨同志所著,写劳动英雄郑信的事绩，甚佳——只是有些  罗唆。《在山的这边》是山东抗战八年诗选之一，其间以《明  年》(冠西作)为最好，《在山的这边》(良平作)取材极佳， 技术上还有一些缺点。据跋，选集共三册， 一题《杨清法》,  一题《海上英雄》,均未见到。

二月二十八日  星期五  晴


至冯定同志处，取得稿纸数十张。
访陈局长，询五分区邮件，彼谓三日前将派人由海路前 往。拟作书毅、璎，托其带去。在彼处取得《夫妻参军》(落 子)及红军画史上册。
云儿今晨热退。昨夜吐泻交作。但萎弱甚，卧床不思起， 亦不思食，又不肯服药。 一般言之，已无大问题。
阅刘少奇关于党章的报告、《夫妻参军》及《皇甫其建》。 《皇甫其建》技术尚可，《夫妻参军》不佳。
李主席与冯定同志来小坐，李借越剧本《北撤余音》去。
《大众日报》又载北线我继续克复博山消息。敌又已开始 攻延安。揭露蒋最近秘密文件一种，并著论斥之。
访吴秘书长不遇。彼旋来谈，拟下月二日开往华东局。云 儿等，彼意住罗密庄驻鲁办事处，但末作最后决定。
据《皇甫其建》封底广告，华北新华书店出版戏剧书，尚 有下列各种：
《夫妻劳军》、《黑板报》、《钉缸》(秧歌)、《光荣花》、《群  英会》(秧歌唱本)、《两种作风》、《军民一家》(歌剧)、《老雇  农杨树山》、《平鹰坟》(鼓词)、《百名英雄》(鼓词、坠子)、《张凤兰劝夫》、《登封惨案》(鼓词)、《周喜生作风转变》、《范 小丑参军》、《拥政爱民》、《一捆柴》、《得胜归来》等等。

三月一 日  星期六  晴


晨饭后，全家理发。
以邮政总局有人往五分区，函凡一 、璎、毅，告别后情 形，并要他们启海边埋伏，以免霉烂。
至邮局发信。并索得旧报一束一— 《辽东日报》与《大众 日报》归。
吴秘书长、冯部长来谈行动事。
《大众日报》来，又红印，刊载《我军横扫胶济西段》及 北平蒋违法逮捕二千余人消息。
黄昏及晚，两至吴秘书长处，索得《红军长征记》 一部 (一九四二年延安刊，乃二万五千里集体创作，初以为未印也， 孰知已刊五年矣，乃党内读物)。获得此书，殆无异得宝。又 索得华北新华书店版《王贵与李香香》及《张凤兰劝夫》、《登 封惨案》(大鼓、坠子)册子。
又领报纸十张，写作用。
吴秘书长给予五千元支条，尚未取，彼又踪来，易以万元 支条，备留作家中之用，因我将随队行也。
云儿今日已渐好，但仍疲弱。
新调来一通讯员，名钱正发，系在浙江时参加者，亦不识字。



三月二日  星期日  晴、风


洗漱后，至冯部长处，索得下列各书：
《剥皮老爷》   传说集，华北版。
《无尽的力量》   华中新华社刊。
《十八勇士》  渤海新华书店刊。
《新闻工作》 一 —二  华中新华社刊。
《战地》三一五  一师政治部刊。
《歌选》二  雪枫大学刊。
《回娘家》   秧歌，延安刊。
《打斑蟊》   秧歌剧，延安刊。
《张连卖布》   郿鄠剧，延安刊。
《大妻劳军》   秧歌剧，延安刊。
《文天祥》   国民图书出版社刊。
《清江民兵呱呱叫》   小调，华中刊。
《送参军》   小调，华中刊。
《后勤小调》   华中刊，
《郭海波游击队》   小调，华中刊
《说防空》   小 调  华中刊。
《打倒卖国贼》   小调，新华五分店刊。
《防奸自卫保和平》   快板。
《蝗虫和中央军》   民谣，华中新华刊。
《和列宁相处的日子》   生活书店刊(借)。
陈局长艺先以不少旧报  —《辽东日报》、《冀鲁豫日报》、 《实话报》 ——见遗，折叠成帙，准备埋伏。
访李主席，送还《五五宪草》及《革命战争战略》二书，并接洽云儿母子暂随边府留此间事。
到张家四山访张秘书长，已至李主席处，不遇。归途，逆 风，艰于行走。
访张秘书长于李主席处，晤吴秘书长，云风大明日不能成行。
还新华书店-千五百--十元，又买得山东新华书店精刊本 《党章》 一册。
厚祥为云儿做饼干。
清理书籍成一箱，预备埋伏。
冯部长送《滨海农村》合订本及其他旧报纸来。
晚饭后，与李主席、冯部长同至吴秘书长处漫谈，至天黑 始回。
归后，读《大众日报》上毅儿所作五分区通讯电报。


三月三日  星期 一  晴


吴秘书长着人送驳壳枪并子弹十七发来，当发给钱正发 应用。
到纪秘书处，问明日行程路线。行程总百二十里，分三天  走。第一天为招贤镇、沙汤(过河),到南河岭宿。第二日， 茶城、罗家庄，至九黎行宿。第三日，南场(过公路、过河), 走后善屯旁，到坡庄。第三日行程临时看华东局决定，可能有  变化。
找村长来，托其找一临时女佣。
云儿病似已愈，惟大便仍不畅，饮食仍似无味。
《大众日报》来，我军在胶济线续克三城。
昨日所做饼干，因苏打过多，味苦，云儿不食，今日为重 做土桃酥。
读高尔基《和列宁相处的日子》,有一段话极其重要：
我想发行一部西欧及俄国文学史的丛书，文化史的书 籍，目的在于供给工人以自修及宣传的资料。但是伊里奇 指出检查及组织上的困难，打消了这计划。大多数同志都 忙于党的实际工作—-他们没有功夫写作。但是他所注重 的，我以为最扼要的主张大概是如此的。现在不是写作大 部书籍的时候。读大部书籍的只有知识分子—他们显然 是为自由主义而放弃社会主义了的，而把他们从他们已经 选定了的路线上转变过来并不是我们的事。报纸和小册子 才是我们所需要的。恢复支南伊民丛书自然是一件好事， 但是这在俄国国内是不可能的，因为检查，而在国外呢， 却又无法输入，我们必须散布几万本小册子在群众里面， 而大批的私运进去却是不可能的。我们等待时机再组织一 个出版所吧。(《在巴黎的会见》 一节)

三月四日  星期二  晴


分局今晨行动——移往华东局。
吴秘书长来，告知他今日尚不能行，他今日往罗密庄。我 预定明天动身。但后来遇到冯部长，彼亦因病发不能走，俟住 定后来人再去。余亦有此念，但未作决定。
乡干送临时帮忙之农村识字班女同志来。
语言不通，难以如意。
李主席约往，托带信给彭康同志。
读《和列宁相处的日子》尽，还去。
看张秘书长、黄局长，又至郑抱真、邹鲁山两同志处作漫谈。旋李主席与张秘书长来，又复同至李主席处。
听延安报告，董必武同志在沪寓遭软禁。
今日风甚大，冷。
李主席还前借四书。归后读其一 — — 《青年复仇记》尽。 苏维埃青年为祖国牺牲的精神真堪永垂不朽。惜作者未署名。

三月五日  星期三  晴


晨冯部长来谈，彼病已较愈。
布置启程，借扁担，预备下午动身。
小惠泻肚，迫午，决定缓行。
午后，写《自传》报告，止一九二七年，已迫黄昏，遂中 止，明日当续成。
天又转冷，东风大起。
买花生油斤半，二百一十元；鸡蛋二十三个，三十元。留 家中用。
晚，有同志追华中局，约明日同行，当告以尚未作最后决定。 乡干来漫谈， 至八时始去。
此间山田，产杂粮，兼有芝麻、花生与小麦间植。除十一 月至二月为农闲时间，余皆农忙。

三月六日  星期四  晴、又特冷


本拟今晨动身，恐华东局移动，决待彼处来人，与冯部长 同行。
昨同志赴华中局，乃写信给吴秘书长，托其带去。
冯部长来漫谈。
续写“自传”,至午成稿。午后改誊，至晚不完。而天气 寒冷，足已僵不能动。
李主席约晚饭。
夜，破获本庄特务，捕三、四人。闻此番同来者四十人， 散布各处。此辈投身合作社等公开机关，以获取合法存在。又 到处托打路单，以便来往。日前一乡干来托打路条，或即此 辈也。

三月七日  星期五  晴


晨至冯部长、李主席处，询昨特务案破案经过情形，闻已 在审讯。
归后，续写《自传》,至下午二时尽，得万言。当送与冯 部长、李主席审阅。颇拟再加整理，成一公开自传。
小惠肚已愈，读《长征记》。
傍晚，冯部长来，知李主席处有报。往借，则已为郑抱真 同志借去。取来阅读，是三日至六日报纸。主要新闻为高密已 为我军占领，胶济路东段几全人我手。蒋攻延安，正在进展。
今日数起旋风。

三月八日  星期六  晴、特冷


今日天气又特冷。虽届“九九”,今日仍不免“点水成冰”。 足触地如冰，不能工作。
至李主席处。他提议组成一史料组织，专事集中并写作自  卫战材料及作品。嘱至华东局时，与邓政委、彭康同志 一 商。 彼甚愿总其成。
两访冯部长，不遇。
读《红军长征记》数篇。
读《太平天国革命运动》,观点分析极正确，战略研究尤 具特色。惜材料不多，在政治、建设各方面，叙述太少。
冯、李还《自传》稿来。


三月九日  星期日  晴


晨，读马健翎秧歌剧《血洛仇》尽。故事偶然性太多，后 半为着宣传解放区，叙述得太多，反嫌松懈。歌词音韵都很自 然，作者对于旧唱本似下过一番功夫。
冯部长来，同去李主席处听延安广播。董必武等已被迫回 延安，已平安到达。其他无甚消息。闻中央社广播甚妙：“国 军进至津浦线，胶济线形势大为改观。国军两路进攻延安，共 军望风披靡。”奇妙之至。
日记稿纸已完，自传亦需稿纸，乃用报纸划制，得数十页。 今日在特务家中，抄出炮弹等等。
读延安版马健翎的《保卫和平》(《一家人》)剧本，技术 很好，故事则太偶然性，偶然碰到一起，若是喜剧，还可以 说，此种严重主题，则反会使观众不相信“真有其事”。

三月十日  星期一  晴、天略转冷


晨起后，将《自传》改题《自述》,另誊底稿一份，迄黄 昏完，得十五张报纸(十六开)。明日当装订成册，以备随时 增补改削。
延安中央宣传部来电，征集各解放区文艺政策颁布以后之文艺、木刻作品，并须本月二十五日前送至渤海。李、冯约去 商谈，典籍皆埋伏华中，实不可能。最后决定，军队部分交军 队负责——钟主任、陈部长，地方部分找新华书店、新华日报 资料室尽量设法。午后将三书写定，又抄电文一份与其五同志。
延安广播，敌以三十五个团进攻延安，延安正开动员会， 朱总司令作动员报告。莱芜战后，南京开军事会议甚为频繁， 不知又作何种布置也。
邹鲁山同志午饭后来谈，旋同去找冯部长，不遇，追至李 主席处，始得遇。
云儿又咳，两进大健凰。以余观之，上次不肯服药，是此 番病根也。
连日飞机不来，今天一日又五度过。
中央宣传部三月一日电：


自从一九四二年延安文艺座谈会以来，各解放区的文 艺工作者，在毛主席方针下开始与工农兵结合，文艺各部  分都出现了很多崭新的作品，以工农群众的语言，或他们 所喜闻乐见的形式，描写解放区人民反封建的伟大斗争， 反映了新中国人民斗争的现实，并与群众结合，成为教育 群众、指导现实的利器。对各解放区土地改革、生产运 动、抗日爱国自卫战争，发挥了巨大的推动作用。这些作 品的出现，使“五四运动”以来的新文艺运动进入一新时  期，一改小资产阶级知识分子圈内的面貌。这些文艺创作 的成绩，需加以总结，表扬其中优秀的作品，巩固已得成 绩，使新中国的文艺运动推进一步。为此，延安将组织评 论委员会，来进行这一工作。希望乘“五四会议”代表来 延安之便，将各地的优秀作品推荐出来，交代表带来，并希注意下列数点：
一 、推荐项目：包括小说、诗、秧歌、戏剧、群众歌 曲、连环画、说洋片、木刻连环画，其他形式的作品，如 有特色者亦可(军队中的作品包括在内)。
二 、所推荐作品标准，须是反映群众的实际斗争，有 相当的艺术性，在群众中起相当作用者。
三 、以各中央局为单位，由宣传部领导组织委员会， 以决定推荐作品。
四 、决定推荐给中央的作品，必须将作品带来，每种 至少要二份、三份，中央不要只是开名单。

三月十一日  星期二  晴


早饭后，至冯部长处，商发昨日三信与吴秘书长，并自给 他一信，说明与冯部长同去，旋送交边府秘书处，以今日有人 前往也。
李主席等全不在家，乃共追踪至崔家四山，亦不在。归， 乃在黄局长处，相与漫谈至午饭顷。
午饭后，写自著书目一卷，附自述后，黄昏成，装订成 册，以备将来参考，或孩子们参考。
冯部长送《冀鲁豫日报》 一束，《工作通讯》(对内)二份 及《日日夜夜》通俗本来，并约去喝咖啡。
飞机又数过境，甚为紧张，或者新的进攻——也就新的歼 灭——又要来到了。
明日不行，颇思写著 一 戏剧论文。
读《冀鲁豫日报》,戏剧材料，随手可拾，拟引数则人论 文中。
晚饭后，送还中央文件与李主席，见驴百余头，成一大行 列，负粮西去，亦一好场景也。
云儿昨食药后，今已渐愈，又嬉戏如常也。
灯下，草《写给在爱国自卫战争行列中的戏剧工作者》小 册子提纲。

三月十二日  星期三  晴


晴，天气转暖，甚希不再冷也。
将“自述”、“书目”重行订过。
补充改订昨写提纲，迄午竣。
冯部长来，借近购各书去。
读完《冀鲁豫日报》,而选其可资参考者。又读《工作通 讯》(渤海区党委对内刊物)两期，皆记述诉苦大会过程事。
日光甚暖，午眠后曝日。
晚饭后，与冯部长同去李主席处听延安与南京广播。据 云，曲阜于上月二十八日为敌占四小时，旋即为我收复。又四 外长会议，恐不正式讨论中国问题。胡宗南攻延安，似又无下 文矣。
在一氓同志处食茶归，小休即就寝。
新华社山东十六日电：临沂有名历史文物，自本月上 旬以来，遭蒋机迭次轰炸，毁坏殆尽。城内洗砚池，北岸 晋王羲之祠，及海内书法家珍视之“集柳碑”,诸葛武侯 故里古碑及孔庙等，均毁于五百磅重弹之下。
二月二十日《晋察冀日报》
写给在爱国自卫战争行列中的戏剧工作者(提纲)
一 、在爱国自卫战争行列中的戏剧工作者，是英勇的 自卫战争斗士，是这伟大时代中一切生活形象的表现者与 在舞台上的演出者。他应该具备着有关战争的政治、军事 基本知识，熟悉人民生活。
二 、无论工作是在剧团，或分配在自卫战争的其他岗 位上，都应该有计划地，在各个不同的环境里，战争的每 一环节里，深入地参加实际斗争。丰富自己，也就是丰富 了作品的内容，丰富了显现在舞台上的对生活的认识和 了 解 。
三 、在对战争生活的体验上，和一般的工作干部，与 在正常的情况下，有那些不同点?——表现伟大的自我牺 牲精神的典型性格的追求。各种人物在各种不同的战争环 境里，各种不同的战争环节里，急遽的心理变化过程及其 特征。掌握战争环境每一变化的基于物质生活与心理状态 而演变的整个氛围，从政治上与军事上认识每一环节的事 态发展的必然性。
四 、依据自卫战争爆发以来的经验，在战争的素材 上，戏剧工作者，对下列问题，还应有充分的了解：正面 的材料与侧面的材料，事件本质的材料与浮面现象的材 料，必然性的材料与偶然性的材料，全面性的材料与局部 性的材料---全面的掌握与局部的深入，发扬优点的材料 与批判缺点的材料，作为战争插曲与战争幽默---调剂空 气的材料。
五 、如何注意、掌握领导干部、战士、民快，在战争中的农民、妇女，及俘虏的关于战争语言的规律性、生动性与形象性——他们的语言如何因战争而丰富起来。
六 、材料的另一来源：新闻纸、杂志、书籍、文件——我 们解放区的和蒋区、蒋占区的。如何适当、有机，经过选  择、斟别、剪接、综合、有效的运用自己的材料。反而丧 失了宣传作用，甚至赢得反效果的自己的材料。如何慎用  说明敌人的材料而防其在舞台上获得反效果。谑化敌人、 超过艺术夸张的夸张敌人，很容易丧失题材的现实性，使  人不相信事件是一种真实。对于部分的顽固敌人，在舞台  上应如何的形象地加以解释(敌强我更强的写法、表 演 法 ) 。
七、编剧：主要的是写短剧还是写大剧?组织：主要 的是战壕剧团还是大规模的组织和演出?适合于自卫战争 的戏剧新形式的创造：报道戏剧与记录戏剧。 一切民间形 式的有效的综合应用和新的单纯形式的创造。
八 、如何在紧张战斗的环境中，记录、剪贴、图绘一 切与戏剧有关的材料和场面。把一切的戏剧工作点滴经  验，提高到原则，创造新的演剧的体系理论而记录下来。 要记录一切在战争内所见所闻所参加的戏剧活动及其发展  过 程 。
九 、在自卫战争中的农村剧团与战士剧团。农村剧团 在出侠与后勤工作中的矛盾应如何的解决。农村剧团在战 时的主要任务，如何联系在担架、运输、后勤工作中进 行。从后方的活动到前方的活动。战士剧团活动的困难。 在组织上应如何改变和如何有机利用战士演剧人才。
十 、战争已接近全国反攻阶段，我们的戏剧运动，也 应该努力的爬过山头，更有计划、更有力的打击敌人，追 击敌人，打垮敌人。我们的戏剧活动，要更有效地提高我们战士的战斗品质，加强加快地转变俘虏的生活、思想， 使得更积极参加战斗。更强地从心理上建设后方的铁的洪 流----坚强后勤组织。伟大的戏剧工作者，必然是伟大的 斗 士 。

三月十三白  星期四  晴

今日招贤镇集——距此十二里。以飞机扫射甚激，移至附 近五里之山沟中，着厚祥、钱正发上集，为云儿买梨并买肥皂。
读《红军长征记》下册一氓同志所写《从金沙江到大渡 河》诸篇。有咏大渡河诗三章，选录其一~题《怀古》:
检点太平天国事，
惊涛幽咽太伤心。
早知末路排安顺，
何不南朝共死生?

又关于石达开过河事，此书颇有几篇都涉及到，可资参 考，录之于此：
把石达开作为一个很好的战略家来看的时候，安顺场 的失败是不应该的。据《庸庵笔记》(《书巨寇石达开被捕 事》)所载，石达开的队伍，本已由安顺场渡过河一万人， 天就晚了，后续部队不能再渡。石达开以为他一贯用兵谨 慎，今天把兵分割在河的两岸，使兵力分散，这不大好， 重把已过河的一万人渡转来(大意如此)。这里有几个漏 洞。既然天已晚来不及渡后续部队，那么又哪能把已渡过的一万人渡回安顺场呢?这个时间哪里来的呢?有渡这一 万转来的时间，为什么不继续渡第二个一万人过去?从安 顺场的渡河点的水势来看，天近晚还能渡一万人，那船非 有二百只不可， 一只船， 一次渡二十五人，渡两次。但那 个地方，很难一齐摆下两只船来，船夫不是熟手，还不内 行，得有一千六百个船夫，四个管一只，分两班。我们两 只船把沿河两岸的船夫请完了，也只三十九个，还夹了几 个生手。石达开那时，哪里得来二百只船， 一千六百名船 夫?同时一个渡河点，河那边没有兵力扼守，假如对岸为 敌人占据时，如何可以渡河?既已渡过去一万，又渡转 来，这简直是岂有此理的事!这样粗浅的战术，以太平天 国名将见称的石达开，不见得不知道。要是薛福成的笔记  是实事，那才奇怪了!就是后来大雨水涨，以致对岸为清  兵所得，难于渡河，为什么不沿右岸直上，运入西康?为 什么不向下走，到大树堡拐回西昌坝子?或者再向下走， 弯到大凉山东的岷江沿岸?机动地区还很大的。我想石达 开那时兵力还不少，士气亦可用，而计不出此，一世人豪，径  自在安顺场束手就缚，作阶下囚，我真不大佩服……
但另一篇莫休的《从金沙江到大渡河》“五月二十六日” 条下，却是另一种说法，而此种说法如果是实，则上面的疑问   可以得到解决：
下午与一老年商人闲话，据云此地原名“紫打地”, 太平天国名将石达开即在此处兵败被擒。传闻石达开渡过 金沙江后，深得夷民欢迎，为之带路至此。无舟楫，乃用 蛮藤、布帛牵缆架绳桥，已渡过万余人。因后续部队尚远，有尚在施乌以南的；石恐孤军在北岸有危险，乃又下 令渡回河南，俟大队到齐后再渡。不料渡回后，连日夜大 雨，河水暴涨，绳桥被冲毁；以后因材料缺乏和水激，架 桥不易，迁延久之。而大队又均集中，此地粮秣皆缺，人 心浮动。此时，石又疑夷民故带其至此绝地，乃开始虐待 并杀戮夷民。于是激起夷民愤怒，断绝石军的一切粮秣来 路，并群起围攻，从各方面与石军为难。而四川清军又大 举合围，石军更加溃散解体。因而纵横南中国赫赫一时之 名将石达开，便全部溃灭了。这些是否信实，只可作“姑 妄言之、姑妄听之”罢了。
同时，艾平的《狸 投军》,也有这一小节：
太平天国石达开曾屯坎于此。后来石达开在大树堡、 安顺场为清军所败，其残部都为这一带    (即夷人)所  覆灭。石达开的故事，在这一带地方，差不多大自老头  子、小至小孩子，都可以讲出几篇。
可惜他没有写出一些。他日遇艾平(爱萍)同志，当再详 询之，看可能有些补充。又据一氓同志文；“石达开渡河是同 治二年四月，阳历便是五月，和我们渡大渡河的时间相同，亦 历史巧事。”可也真够巧呢。还有文彬的《从西昌坝子到安顺 场》一文里，也有《记箐箕峒一个群众的话》:
石达开的队伍在这里扎了几天，听说生了太子，办酒 席，挂灯结彩，打锣打鼓，很热闹呢!
这大概是另一篇说石达开因庆祝生子，延误渡河，致遭惨 败的原文。我想如果拿莫休同志的话作根据，写一个《大渡 河》的史剧，以说明脱离群众者必亡，倒是一个好题材。可惜 材料手头不够，又不熟悉   生活，只有期诸他日了。
冯部长来漫谈。
厚祥回，说集上有旧书几担，他看到一部《元词选》。比 与小惠赶去，已只剩一个摊子，是《元诗选》(清初印本)不  是《元词选》,而且只存二、六两函及一部分残册。挑选半天， 买了一部乾隆版法坤宏的《迂斋学古编》(四本)和明末卢世  灌的《尊水园集略》残册二本——卷七至卷十。倒是残册的 七、八，对我有一些用处。因为七卷所收，全是《钞书杂序》, 卷八是《刻书序》。钞书序计八十三篇。与我过去研究有关 者—晚明文学部分——有《李卓吾杂著》、《白苏斋集》、《歇  庵集》、《袁中郎集》、《紫桃轩杂缀又缀》、《梅花草堂合钞》 (十四篇)、《徐文长三集》各条。刻书序内《毛子晋刻十三经》 一序中，介绍了子晋的生活：
夫子晋博学能文章，世知之矣，亦知子晋之为人乎? 血气方刚，无声色货利之嗜，以口其天机。凡博弈饮酒， 车马衣服，啖名任侠，一切□然。僻处昆湖之滨，读书谈 道，密尔自娱。兴之所至，梨枣如云，庄严妙丽。为先民 塑像，为作者传神，一堂之中，一床之上，千秋万古，四 海九州，总萃焉。子晋亦何与人间事，人亦乌能名子晋之 所以哉。且子晋行径，较世迥别，即近者访余使院， 一茶 而行，已使人物色之，则驾而游焦山矣。又物色之，则驾  而昆湖矣。天际鸿翔，令人自远 ……
晚饭后，与冯部长去李主席处听广播，延安今日上午八时 至十时，遭国民党大举轰炸。四川百三十余县，民变武装几于 无县无之。
《尊水园集略》卷七摘钞
德州  卢世灌德水  著
李卓吾杂著
卓吾先生书，人第知其直截痛快，而不知其纡回屈折 之极。其人出世逃禅，使性负气，似乎与物阔远；乃最能 体人情，切世务，绝不肯作一门面语。发为文章，著之纸 墨，光怪淋漓，终归简要。可以救时，可以传世。善读者 六通四辟，心平气和。不善读者，只增其决裂而已。于 是，卓老遂为世所诟病。嗟呼!世岂足诟以卓老哉?或 日：子论卓老是矣。试再评其文字何如?余日：即在文字  场中，亦当成佛作祖。 一部《藏书》,当全看不可钞取。 至其书牍及杂著,稍稍涉猎，可三之一。当胸腔逼塞，意  绪荒芜时，朗诵 一 遍，如佳茗解渴，名酒破闷也。人生乐  事，无逾此者。

白苏斋集
白苏斋集，为袁石浦先生著。诗大有神境，一时诸公 不及也。读《论语》等书及杂著,俱从胸襟流出， 一味妙 悟。平生服膺大洲、宏甫，见地元自不同。诸游记亦自楚 楚。尺牍俱可观，惜四十外即殁。倘假之以年，固是天地 间大物。

歇庵集
歇翁，学道人也。而文章源委，所得亦深。规规矩 矩，时露逸趣。游五泄等诗及游台岩等文，山水笔墨，活 现横泼。康乐柳州，不过如此。大约《歇庵集》,强半是 应酬作，陶生本来面目，几为所掩，余故尽洗之，令歇庵 神明焕发。

袁中郎集
袁石公名满天下，要其实亦足以副之，非过情也。锦 帆、解脱等集，诗俱有可观者，至瓶花、潇碧殊不尔，不 知何故。诸记中，华嵩百泉为第一 ，在古人中亦属高手。 大约典试秦中后，大益老确。闻有续集，尚未见。

梅花草堂合钞
向读张元长时文，惊蔫，未见其古文也。后同年友凌 茗柯赠《梅花草堂笔谈》 一部，心甚爱之，比于世说语 林，别有一种光气浮动于楮墨间，可见而不可即。叹曰： 此海内异人。迨余渡江，而元长没久矣。后有《梅花草堂 集》饷者，幸获全书，居然合璧。归田多暇，日日撮钞， 久之颇有伦要。遂从而裁之，分为十三册，册为一类，册  首各有题语，兹特叙其大都云。
第 一 册(略)
第二册(略)
第三册(略)
第四册
此为第四册。俱系元长小语，闲适歌笑，感慨泪零； 饮酒试茶，登山临水，无之而非韵也，无之而非文也。原 未尝津津著述，而著述实莫妙于此。天字四垂一条，其梦 中境界奇绝，文章亦奇不可当，想元长病目无聊，故寄梦 以开眼要。元长自是具眼人，十指放光，熔天熠地，渠视  寻常有两目者，直黑豆耳。
第五册
此为第五册，谈先朝盛事，穆然有无穷之思……元长津津述之，其怀抱可知矣 ……
第六册(略)
第七册(略)
第八册(略)
第九册(略)
第十册(略)
第十 一 册(略)
第十二册
……元长于古，最服膺苏长公，于今则李于鳞、李秃  翁、汤临川。而徐五湖善谑，夏惟讷钞书，何上舍藏书， 一经点出，其人斯在……
第十三册
此为第十三册。元长真能以神情意趣，领略诸境。故 寒暑雨场， 一入其手，辄种种发现。而日之新丽，月移世 界，尤不经人道。而洗碧落青锦，幂霜花拥簇，与绫片无 异，造语独工。品泉试茗，乃其胜场 ……

徐文长三集
文长既殁，而文章始表见于世，则石篑、石公两先生 力也。向微两先生，而世不复知有文长矣。两先生有功于 文长甚大，有功于文苑尤大。顾两先生称文长止于诗，而 文若在所略。余初与文长遇，亦以诗；久乃习其文，津津 不能已也，几欲尽罢诸家而独尊徐氏。酸咸冷暖，固有不 得喻诸人者。偶阅陈元凯先生读徐渭集而奭然，今元凯谓 渭文构意造语，真得太史、昌黎之法，自欧苏外鲜有窥其 际者。谓明一人可也，又谓读渭文，惟恐其尽，惟恐其不 多。嗟呼!文长何以得此于元凯哉?元凯题目文长，其功 不在陶袁下。余既钞文长集，因摘而次之卷首。
文长诗不今不古，实可孤行，自堪命代。乃不能不沾 沾于李长吉。夫长吉又沾沾何人耶?文长此处，未免通蔽  相妨。余故于文长诗，凡涉长吉者即删，以文长自成文 长，初不待借材于长吉也。至七言律最侈，余仅存什一。 排律夸多竞险，余删之殆尽。王季重欲严文长以爱文长之  旨哉。若夫文，则无间然矣。序记论策书疏墓志碑状，每  读一义，辄增一解，恒欲起先生于九原，而请问作文关  纽。其他小束小启，翩翩有致。至于四六，特文章之一  体，文长实以此著名，要文长真骨髓不在是。余操此论， 自许知言，恨无由质诸元凯耳。

三月十四日  星期五  晴


邹鲁山同志晨饭后来借书，偕其至冯部长处，借《李家庄 的变迁》及《青年复仇记》二书去。
访李主席。询以《金沙江》何以不能续作，云一记事小 册，于皖南事变中失去，当时印象已全尤，难以再捉笔，殊可 惜。据云动身之初，只计划到湖南与我湘西部队会合，初无如 此长途之计划。又告我在此书中写作最多之“艾平”同志，实 即张爱萍同志云。
清扫房间至午饭时。
饭后，冯部长来，转述刘晓同志所说“二万五千里”一轶 事。长征队伍行至大渡河的一晚， 一老者来谒，云你们和狸稞 很好，故我来和你们谈谈。问你们知此是石达开覆灭之地否? 曰知之。口我即预备和你们谈这件事。我表示欢迎。彼云，石 之失败，和狸  搞不好，实是一因素。你们能和稞 搞好，足 证天意所归，石之失败，在山洪暴发后，不思另找渡河点，而 住此守候至多日，清军得从容合围。又云，你们到四川，过了
区，尚有喇嘛境，到了那边，你们要找几个喇嘛帮忙。自 喇嘛境到成都有两条路， 一条大、近，国民党军力不少。你们 兵如不多，最好走西北一条路，路虽远一些，然容易得手。又 云，如成都取不下，你们可以转向××方×地，此地可以放 闸，水淹成都，亦是解决问题之一法。我当予招待。我次日晨 起，觅其人，已无踪影。可能是石达开部属留在夷境之有心 人也。
李主席赠“鸡牌”香烟八包。
广播：国民党在准备开三中全会。
录《尊水园集略》卷七有关参考者六条，附入日记册内， 以便将来补证旧作。
晚饭后听广播：十三日蒋机二十三架，自晨七时至午后三 时，在延安轰炸，达九小时之久，损失如何不可知。
借回七至九日《大众日报》。莱芜一役，总计毙虏蒋军五万五千人。苏州又捕六百余人。我于收复曲阜后，又收复枣庄。
云儿头部仍有微热，不知何故。今口继续以大健凰三次 服之。
明日，拟照冯部长意见，先将《写给戏剧工作者》压缩成 一篇论文， ——他认为很重要，应快发表—然后再铺衍成小 册子。

三月十五日  星期六  晴


小云扁桃腺仍未愈，继续服药。
借来十一日《大众日报》。陈军长发表鲁南莱芜战役谈话， 总计歼敌七万余人。
翻阅《迂斋学古编》卷二《书潍县知县郑板桥事》 一条， 甚僻见：
潍县知县郑板桥燮，扬州人，乾隆丙辰进士。与吾胶 南阜老人高凤翰善，余曾于南阜处见郑往来笔札，心慕其 人。辛未五月下第归，过潍，招饮友人家。潍俗重贾，二 三贾客与焉。语次及板桥，余亟问曰：何如?群贾答曰： 郑令文采风流，施于有政，有所不足。余曰：岂以其诗酒 废事乎?曰：喜事。丙寅丁卯间，岁连歉，人相食，斗粟 值钱千百。令大兴工役，修城凿池，招徕远近饥民就食赴 工籍。邑中大户开厂煮粥轮饲之。尽封积粟之家，责其平 粜。讼事则右窭子而左富商。监生以事上谒，辄廷见，据 案大骂：驼钱驴有何陈乞，此岂不足君所乎?命皂卒脱其 帽足踏之，或捽头黥面驱之出。余曰：令素怜才爱士，此 何过?曰：惟不与有钱人面作计。余笑而言曰：贤令此过乃不恶。群贾相视，愕起座去。
语曰：商贾之言，医匠之心。录其事以俟采风者。

与一般谈“郑怪”者不同。据此，板桥实是一有眼识之政 治人才也。
冯部长来，告秘书长已派人来接。机关驻于家湖。由此直  向西北。其途程表为：梁家四山、招贤镇、沙沟、(过河)南户岭、 茶城、李家洼、南场、金牛官庄、于家湖，计程百二十里。
借黄局长军用地图，加以查点。
云儿病，至午似加重，找医务员看，仍是扁桃腺发炎，给 以消法米丁。三时后似又佳。 —-明日能否行，将看她今夜病 情而定矣。
冯部长还所借书来，仅存邹鲁山同志处二书未送回。
由此至沂水城，计程九十里。
晚听广播：十四日蒋机又狂炸延安，自晨至下午四时 始去。

三月十六日  星期日  晴


起床，冯部长即来，问行否?告以小云病已略愈，但今日 恐不能行。彼遂先去。
将自铜井至预拟起行之日记，订成《自卫战期间的日记》 第四册。
着钱正发找村长找一车夫，预备可能时明日首途。
小云热已退清。可见此番之病，实前次未清复发之故。预 计再食药一二日，即可告痊。
王仪同志取《白毛女》去，旋又来借去八册书。
厚祥云：此地煎饼锅叫作“二子”(鳌子)。他某晨使煎饼 锅，老百姓不高兴，说：“大的不使，使我家二子。”“使”谐 “死”音，殊有意趣。
飞机数过此，并在附近扫射。
将书箱再行装封，以备必要时埋伏。
借到十四日《大众日报》,载台湾民变事几占整版，“二二 八委员会”并领导建立了民主政权。又，蒋区捕人、封报馆事 件，日益扩大。
李世英同志自前方回，许久不见矣。据云，敌七十四师等 已后撤至新安镇一带，临沂敌兵不多， 一时不致有战事，我军 正趁此整训。
据云分局现住地在一山中。
听广播：我攻克胶州，敌八十八师全部被歼灭，又灭某师师直属队。



一九四七年

三月十七日  星期一  晴、西南风


云儿病虽愈，终不甚放心，加以最近似不会有什么情况， 昨晚考虑结果，决今日偕彼等同行。
洗漱后，比即着钱正发找村长弄车。以村中已无剩伏，商 量再四，始弄得一小车，二个担子，勉强已可起行。
布置毕，至各处走辞。
归后，李主席送信来，托带给邓政委。张秘书长亦托人送 五千元来，当函谢之。
有飞机过境。
迫十二时，始动身。路线直向西北，八里至黄埠，以西南 风甚大，小休一——此庄全住俘虏。以后再行四里，过一沙河， 到招贤镇。在此小休，并购饼给车夫充饥。
在市头一店内，见有《国朝六家诗钞》 一函，光绪木刻 本，索五百元，未购。所收系查慎行、朱竹蛇、施愚山、赵瓯 北(翼)等六家，亦非必购者。
以后过公路，八里过岭，到沙沟。初拟照分局路线，全走 山路，以人山东后，未进一县城。尖时，问居民，自此走沂 水，亦不多路，且甚好走，只飞机较多。乃决定取道沂水。
出沙沟后，又是一大沙河，河道甚宽，水亦急。搭板凳 桥，连续三四个，中间沙地，极难行。乃抱云儿下车，徒步走 过，风甚大，遂伤风。
过米湾——五分区家属队住地，过彭湾——十纵队家属队 住地，又人岭地，凡十五里，到雁岭。
原拟赶十八里，到罗虎岩宿。途遇老百姓，云罗虎岩四团 已住，而时间亦不早，乃宿雁岭。
雁岭离罗虎岩三里，庄不甚大，宿一地主家。此家蓄羊甚 多，白者一群，花与金黄者一群，后一群极美丽。
民兵中队长张姓，年甚轻，为布置食宿，说话欢喜来一 套，噜噜苏苏，然责任心似甚重。
本日计行三十五里。

三月十八日  星期二  晴、东南风


小云昨伤风，早起甚迟，然无大碍，至十时半离雁岭。
下岭，过一沙滩，到罗虎岩，庄不小。
出庄，行二里，过一沙河，到双篁村，尖。
又五里，过长约里许之沙河一，到汪陶，尖。
由此上岭，再过沙河，行十里，到前左庄。是小镇，有 店，乃在此造饭，食竣，已三时许。
五里，到大窑，尖。看布告，知已是莒沂县境(越二三 岭)。时天已将晚。
出大窑，本拟经小窑到袁家浦。但上岗后，遇一老百姓， 告以不经小窑，可省路到袁家浦。故出大窑上岭后，即由小窑 西径穿直至袁家浦。原里程，到小窑三里，到袁家浦又八里， 似此可省却一二里路。
山风甚大，云儿思眠，甚焦急。
下岭后，约五里，到袁家浦(离沂水八里),乃停，并着 钱正发等去找房子。
本日计行三十八里。
小休一民家，猪栏贴一联云“牛似南山虎，猪如北海蛟”, 真中国式之超现实的夸张也。
待时甚久，天黑后始解决宿处。
预备明日午后过沂水，并采购应用物品。
晚，天色如墨，无星，明日恐有雨也。
本日，飞机未至。


三月十九日 星期三  阴、晨日现


晨，日一现，旋即小雨霏霏。
飞机一架，自西北向东南。
估计无大雨，约九时许，乃发。
出门即过岭，岭甚宽，二三里始下道。达公路 — 有两 条，一至临沂， 一至莒县，路甚修整。复越一岭，沂水即在岭 下。城东北倚山，上有双塔—一颇似僧塔，不像南方之空心塔 也、城西即是沂河，浩浩长流，沙光盈眼。
下岭，即至城根，城已毁，仅余门洞。城外里许，屋字大 都残破，瓦砾遍地。不似在岭下视之能引人入胜。人城为石 道，尚宽整，约三里，抵北门。
街上店铺十有九锁，询诸摊贩，云大多数去躲飞机， 一部 分商店则早已迁入乡间。
多番寻觅，始觅得一茶水铺休息。
小惠无意走入邮政局内，已无人，信件狼藉一地，彼乃饱拾邮票，未见者所得不少。
已找村长、粮管员，皆无着。无以为炊。忆及邮局内有大 批草，乃去取出几个作午饭。
东西买不着，仅得土茶叶四两(六百元),为云儿买得一 片猪肝，余惟馒头等面食而已。至公安局问卖洋油处，云已迁 至西乡八里许之公家团一带。
老百姓云：飞机每过必炸，甚者一次掷弹三十余枚，扫射 更是经常事。居民恐怖万分。有防空洞，但不甚佳。
山上有一石塔，构造约如金字塔。
午，日现，雨止，然飞机竟未至。
遇一《大众日报》同志，知李扬同志仍在该报，已于春间结 婚；戈扬想亦在此，惟在此东南百余里，恐一时不克相见也。
城内房屋毁坏亦多，在北头尤剧，东西街甚短。
约近三时，发沂水。出北圩(城门洞也不存在了)西折， 即是大沙河——想是沂河，沿公路行五里，达天庄。又二里， 至一石桥，就大树荫下小休。
沿路碑碣甚多。 一庙(小到土地庙)一桥(小到二截石 桥),一市一镇，无不有碑记。然大都为乾隆以后物，亦鲜佳 制，只记集资姓名者最多。
又三里，至石亮——第七后方医院住此。尖。
再西五里，仍沿公路，下岭(似未上岭，不知沂水是否在 岭上也),有大石桥，大碑碣近十，匆忙未细看。数里(总五 里),到乌家洼。后二里遇雨，三遇汽车。尖。
本拟在此宿营，以驻兵，无隙地。又管雨行一里，至一小 庄—薛家庄，军供给部在此。商诸庄长，为特设法，得以住 营。布置妥当，天已如墨也。
发现所仅有之火油灯被压碎。
本日行二十六里，至目的地尚有十余里路程。
居停客堂悬一联：
刻烛分题闲人忙事
焚香静坐儒者禅宗

真矛盾的存在也。
见到《鲁中大众》第四百九十二期。
夜雨--阵。

三月二十日  星期四  晴


路已润湿，然可走路。
九时许，发薛庄，越岭，约里许，及公路(仍是昨日公 路)下洼，到八少点子——离乌石洼五里，尖。
由八少点子继续上山——仍由汽车路，约六里，至一大松 树，稍前向北下路，约二里，到金牛官庄。
离八少点子约五里，至岭之最高处，回视沂河一带，风景 极佳。山峰亦多奇异者，能像各种形象。在西面则山峰重叠迤 逦至多层，有一山如宝座，空处全是云雾，微映日光，极绚烂 之至。亦有山顶如扎寨者——后知是敌伪时据点，屋已圮，曾 有二千余人，被歼山下。如善绘，在此画山，当多佳制。如不 离此，当为文记之也。
由金牛官庄向北二里，即是于家湖，分局在此。
看秘书长、冯部长，将住地弄好，已晚饭矣。
十二时许，冯部长往访邓政委，将一氓同志所带两信并交 其先带去。
总务科送来牛奶二听。
向吴秘书长索得十日至十九日《大众日报》,及《大连日 报》一束，先将《大众日报》看完。
晚写信与一氓同志，明晨交快子带回。
本口行十四里。


三月二十一日  星期五  晴


晨饭后，至华东局访彭康同志，冯部长偕行——在我庄北 二里之小峪、大峪。彭康同志居小峪。
得悉延安已为敌占领，邯郸我已广播。
与彭康同志谈及关于资料机关组织问题，彼极同意，俟李  主席来，讨论具体办法。关于我稿，有法付印。文协、报社， 皆在此间东南百余里地。
途中，与冯部长商，集资料先行开始。
归后，至金牛官庄找新华书店买书，无着。
得知李主席已来，现在曾部长处。约一时，彼与恺帆、赤 波二同志俱来，漫谈许久；彼等昨动身，宿沂水。
因尹阿根科长去曾部长处，乃作书并将前所作报告，托他 带 去 。
到小峪，往金牛官庄，两遇飞机。
归后，将昨取来报纸，全部阅完。
《大连日报》有《白毛女特刊》(二月十七日)。
晚饭后，李主席等至军部。
尹科长回，带来曾部长复信，云明日下午可能来此。
延安新指示，消灭敌一百廿个旅后开始反攻，尚有歼五十 余旅任务，估计须十个月；华东担任最多- 四十个旅。除特殊变化，年内恐难全面反攻。其次，则为在解放区执行联合战 线及三三制问题。
《白毛女特刊》内容：
白毛女的现实意义与剧情(华)
白毛女使我们认识了什么(殷之华)
人民的艺术(何莫)
白毛女排演中的一点杂感(华)
演员角色谈
喜儿(于萍、王非)
穆仁智(相如)
杨白劳(白英)
张二婶(洁心)
插图
杀不了穷汉，当不了富汉(白鹰)
杨白劳喝卤倒死在雪地里(田风)
众人齐破白毛仙，喜儿出洞见青天(田风)
喜儿被辱上吊，张二婶解救(田风)
冯部长转来程默同志离分局前所留信，并交还王霜同志所 领文协小麦券五百斤一纸。

三月二十二日  星期六  晴


洗漱后，至李主席、张秘书长及黄局长处漫谈。
到吴秘书长处领得报纸十张。又托其转知总务科，觅一桌 供写作之用。
今午军部开会，恐至各处扑空，早饭后，乃与小惠至小峪 访山东省文协负责同志张凌青。至则彭康同志已赴军部，凌青同志昨日下午亦回文协，空跑一场。
天气大热，汗，归乃易衣。
补梁家四山以后日记完。
午后，至邮局，询新华书店，云在小诸葛。
至张秘书长处，漫谈一九二七年代家乡往事甚久。
晚饭后，与小惠至小诸葛，赴北面山，下山即是，凡三 里，但遍询无有。云在大诸葛，离此十八里，只得作罢。
尹阿根科长来漫谈。
总务科将方桌送来，勉强可用。
至李主席处，已返，据云边府决解散。
询以文协粮票事，云现已作废，无用矣。
本村近发生一异事。农民某，似系一 “二流子”,出外八 九年，去岁始归。彼有把兄弟七八人，有当伪军、土匪者。彼 归后，村中乃促其坦白、反省。嗣后彼家分家，伊后母分给他  的部分很少，彼以自新关系，不敢提意见。后不知何故遂疯， 但终日除好吃而外，不大说话。半月前一夜，忽用菜刀将其妻  脑打破，然后用刀划开腹部，食其心及血。 一婴儿方周岁不  到，彼一手持镢，一手抱婴，预备出去活埋；为其家夺下，并  用链锁其双手。彼力甚大，某日竟折锁。彼弟系民兵，有一手  榴弹在家；彼乃将手榴弹插在胸前，以左手引线，居堂中，无  有敢进者。一日，彼见外面有多人看他，乃掷弹，幸击至屋草  檐，折及墙根爆炸，未伤人。群众遂一拥而进。但彼右手尚持  一斧。一人乃用长棍击落其斧，又复用锁锁起。现尚无他异。 当彼握有手榴弹时，有人要求将其击毙，免害人。其母不肯， 云如出外，你们可打死他。估计以后可能还要发生他事云。其  人亦似非无理智，近有人去看他，他亦很客气；大家帮他家春  粮，他亦知表示谢意。殊怪。



三月二十三日  星期日  晴


今口分局改三餐。早饭后，因李主席今日要去军部，乃与 之偕行。越过西面山，沿山北行，七里，直抵军部——坡庄。 (走大路八里，实则不过南边五里路也。)
至邓政委处，彼将开会，匆匆作短时间叙谈。彼谓余北来 甚好，今后拟加强宣传工作，主要的将筹摄新闻片，次画报。 彼赞同自卫战争资料，组织收集机构。关于余去前方，彼云随  时可派车送，拟三四日内动身。证明函件及需一手枪，说好而  未取——因彼急于开会之故。并略谈最近战略之转变。
逸群、彭康两同志亦在。邓政委开会后，乃同去逸群室中 漫谈，以待一氓同志。向恽借得《新华文摘》第二卷第一、二 两期。又漫阅去年七月至十二月份之《大众日报》,颇有可读 之作。方徨同志记峄县战役之小说《六个战士》连载两版。又 介绍一个鲁中农民诗八篇，亦极佳妙。自前方返时，当设法寻 觅合订本子。
军长以病，现在大诸葛河北卫生部养病——离我处二十 里。本想前去看他，恐出发前来不及了。
张司令在，以其过忙，未去看他，拟俟彼等自胶东返后， 再行访问。
至十二时，与一氓同志归。据彼告知，冀鲁豫滕代远同志 在靳云鹏家获得王羲之手卷，只数字，跋凡数十家，自宋岳 飞、文天祥至史可法，以迄曾国藩。余恐其不可靠也。
抵家后，尚未开午饭。
饭后，仍至李主席处漫谈，至三时许，杨帆同志来。据告 朱尧天(魏建新)有一小册子抨击我们，系彼在高邮被捕后所写，对我之民主颇有非议。明日当往取阅之，看其究如何说法也。
周作人判十四年徒刑，现正上诉。
晚饭前，同至吴秘书长处，即在彼处晚饭。杨帆同志以十  六张扑克，作学生、和尚、尼姑、兵各四人，先后来住旅馆， 遇空袭，遭检查故事。甚有趣。
彼告沂西南某庄，系晋某王故城。有古物甚多，有一翰林 家复有不少古书，为日本人弄去，现尚有不少明版本，亦有字 画。顾内战以来，所已得者，尚不知能否保存，实在无兴致矣。
晚饭后，彼等继续玩扑克，余乃先归。
缪正才到处破坏群众纪律，吴秘书长颇有将彼送回五分区 之意，询余意见，余赞同。惟五分区埋物，彼皆深知，是否有 碍，须作一新布置。 一—顾事实亦不可能发生什么问题。
听到郝鹏举镣铐的故事。彼想陷害最反对他的一个军官， 说是中央特务，送到军部，要我们枪毙。旋又送来镣铐一副。 我查知是伪，只将其人拘禁而已。此番铐郝者即此镣也。其人  遂释，彼往见郝，曰：你脚上此镣，何以似我戴的一副?郝狼  狈不堪，曰：过去的事，不谈了，不谈了。
刘述周同志述从郝处突围经过。
灯下，阅《新华文摘》,关于文艺者，有周扬《论赵树理 的创作》、萧三《瞿秋白同志殉难十一周年》,及斯坦因《毛泽 东的主张》、萧三《毛泽东同志传略》,及《高尔基逝世十周年 纪念特辑》全帙：
《高尔基致孙中山先生的信》(葆荃),
《高尔基和中国》(卡拉摩尔查著、葆荃译),
《追慕高尔基》   (检阅我们自己的人民本位的文艺) (沫若),
《高尔基和中国文学》(茅盾),
《人民的春天开始了》(曹靖华),
《我见到了高尔基》(戈宝权),
《十年》(适夷)。
漫谈时涉及山东语言问题。吴秘书长云：山东人读水如   “匪”,某次，敌扫荡至郯城附近，问附近有匪否?老百姓误为  水，说“匪”(水)多得很，到处都是，这里那里。敌遂不敢   进。  · 氓云：太行一带，读鼠音如“虎”,虎如“鼠”,不知者   往往致误。语法亦极怪，如“不知道”,则曰“知不道”。“坏” 读如“海”,如曰：不要把东西“弄海了”之类。

三月二十四日  星期一  晴、大风


今天阴暗，仅晨日现一次，满天飞沙。
洗漱后，往李主席处，送王仪信，知黄局长病，决定派人 回去，他们不往返了，甚快。
缪正才未起，称病。往吴秘书长处，又至纪秘书处，商调 一个人替代。
本拟今晨往联络部，以天无把握，不果去。李主席函约小 袁来，拟同去看古董。乃托其便告，将“文化流氓”朱尧天之 反动册子带来一阅。
着厚祥与钱正发去葛庄赶集。
李主席来，漫谈至午，约余往烟台，甚然之。
午饭后，拟去财厅，以黄沙过甚，乃止。
朱尧天册子来，无聊之至，甚至不能自圆其说。题为“苏 皖边区政府”、“华中文化协会”顾问朱尧天《致毛泽东的公开 信》,真荒乎其唐，盖蒋印之宣传品也。
阅《新华文摘》两册完，颇多佳构。最主要者为马叙伦《记六二三下关事件》、萧三《西线漫记》、董秋斯译《一个美 国兵的延安游记》、张香山《记刘伯承将军》、刘白羽《英雄的 人们》(内赵一曼条是可以写成一部大稿的材料)。
小袁没有来，可能是因风太大吧。
晚饭后，看黄局长病。旋至吴秘书长处，与一氓、冯定、 恺帆诸同志漫谈至十时始归。
萧三《西线漫记》有一断片，绝妙剧本煞场材料：
八路军从东边高山一阵风就到了西边高山上。西军早 已望风而逃，可是他们的伙夫还在山底下做饭。饭做好 了，伙夫艰难地挑上山来，放下饭锅，他不高兴地喊： “吃饭”。但抬头一看，在山上的人他都认不得了。八路军 没有惊骇他，都含笑对着他。他呆了一会，懂得了，举起 了双手，要跪下去。八路军赶快止住他，叫他不要怕。伙  夫又怔了一会，随即很高兴地喊：“同志，吃饭!”

三月二十五日  星期二  晴


自二十五日起，以毅儿殉国消息传来，刺激过深，屡出日 记册子，不能成一字，又复掩去，不忍下笔。今日心境稍稍平 复，补记此日及其以后事。(二十八日午后三时记)
晨饭后，至东山一—在我庄南面八里，越过一个山头—— 山东省政府，访曾山同志与方毅厅长。经金牛官庄，越过山 头，下有三庄，不知孰是，乃自西路下。抵庄，始知东山是靠东 边的一个。此庄名小板村，中间的叫大板村，东面的叫东山—- 相距三里。
至东山，曾部长、方厅长均不在。乃出吴山民厅长介绍信问艾厅长，知是住小周庄—再向南二里。出庄向南，凡数百 步，过沙河，即是。首访曾部长，不在。继访方厅长，云刚出 去，系与曾部长到省府开会。乃出庄追之，约二百步刚到。方 厅长见我，急切地问道：“你的公子在盐阜区已经殉国了，你 知道吗?”我呆了。他又说：“他牺牲得英勇壮烈。昨晚上我听 到广播。”曾部长说：“我桌上有记录，你去看看是不是?”他 们开会，便叫特务员引我回庄上-—方厅长要回，为曾部长所 阻，恐会场有涉及他的问题也。
我心里很酸楚，但还希望不是事实——不过这希望我认为 是不大的。
到了曾部长处，急切找到记录“二十四日晚陕北广播”, 第八项全文是：
华中新华社特派记者，阿英的公子钱毅，最近不幸为 敌人所掳英勇牺牲。今年二十三岁，中共正式党员。

这样的记录，我还能有什么可疑呢!不过，方厅长说，广 播说明他在审讯时的话：“你们不配和我谈。”“我不懂得自新， 你们枪毙我好了。”等语未见，我知记录的仅是一个大纲。
消息是证实了，毅儿是牺牲了，真是万把钢刀，直穿胸 膛，其苦痛，人间任何文字、语言，都不足以形容。我忍不住 的流泪、饮泣。但详细的情形不清楚，我估计牺牲不过几天， 我便一面流泪，一面草拟了一个电文，预备回来拍发：
华中新华五分社王宋社长：钱毅英勇殉国，乞将经 过，详为电示。并望转告凡、璎勿过哀，须继续奋斗。

想到毅儿在沪时，常钦夏存古及南明一班殉难者，又草一联，然未完成。联云：
浴乎仁，游于义，当年熟读南冠草。
不负国，不亏党，今朝重谱正气歌。

饮泣至午，曾部长回。与谈片刻，辞出后，乃访方厅长， 详询毅儿殉国详细情形，彼云“毅是掩护别人撤退，自己断  后，不幸被掳”及审讯时语，至第二日即被枪杀，从容就义。 余甚难受，方厅长慰我，他很兴奋：“像他这样牺牲的场面真  伟大，可以写出一部好东西。”他对毅儿的慷慨就义，真是表 示无限的敬意。
出庄后即是沙滩，四顾无人，至此一阵心酸，始敢放声痛 哭：毅儿!毅儿!你死得英勇，你应该这样做!但是我的苦 痛，自今日始，将是永无底止了。 一切自幼的形象，一一重现 吾前，泪涌竟如流泉矣。
勉力归家，将此讯告诸家人，大家都痛苦万分，我亦只有 人房哀泣，我能多说什么呢!
我心里苦痛到不能忍受。我去把此消息告知冯部长，告知 李主席，告知吴秘书长，大家都很惋惜，冯部长尤为哀惋。
我不能多说，我只能回来饮泣，如热火燃身，我只有在室 内乱转。我不能说什么,我一开口就哽咽，就流泪。小惠写了一 首哀诗，一面饮泣一面写，我看不到两行，竟又止不住的痛哭。
这一天，我完全是苦痛、流泪、饮泣之中挨到了午夜，面 夜也不能眠，只有睡在床上哀泣。
有什么语言、文字，能说明我心中的痛楚?
钢针是刺在心头，永恒不能拔出，不能止去痛楚的钢针。
悲楚的日子开始了，开始了!

三月二十六日  星期三  晴


头脑沉重，昏昏终日，仍不能进饮食，但哀泣面已。
希望知道一点较详的情形，午后去陈局长艺先处，看到 《大众日报》,还没有登载出来。
毅儿成仁，我应该欢喜——事实上，我自欢喜，然而血肉 相联的毅儿，他遭到这样的惨死，叫我又如何不痛楚，不哀 号，不伤心流泪呢!
唉!永恒不能再见一而的我的毅儿呀!早知今日，我当时 也不离开五分区呵!——真是后悔莫及!
陈局长告我，往华中，陆路还不能通——尚有二十里须待 打开，水路亦不甚安全。

三月二十七日  星期四  晴


晨起，头脑仍极沉重，杂乱，心慌，宁静不下来。
王仪同志自梁家四山来，引之去李主席处。旋，彼还所借 书 来 。
昨日，李主席告知，军长已回军部，约今晨同去看他。略 进食，遂与之同行。同去者，尚有黄局长与张秘书长。
先到恽逸群同志处，他一见面就很悲哀地告我：“钱毅同 志牺牲了，真太可惜!”我问他地点，他说在石塘，是和武工 队一起的。其他与方厅长所谈者略同。
至邓政委处，在开会。至陈军长处，也是在开会，张茜同 志约进去下棋，看上海报，候他回来。
我心里很难受，默默而已 ……
不半小时，军长回来了，他穿着黄制服，黄呢帽，神采焕 发。他问了我别后身体，并说及钱毅，他是听逸群同志说的。 他说：“死的很可惜，你要好好地搜集他的遗文，替他编个集  子，好好地纪念他。”我谢了他的厚意。
他谈到想找一部《鲁迅全集》,指着室中放的二十多只箱  子说：“已经带了这么多，再添一部《鲁迅全集》,也算不得什  么!”我问他的病，他说：“没有什么,只是晚上身上痒得很。” 接着很幽默地：“穷骨头发烧。”《文汇报》上登着一篇《战场  上的二陈》,他说：“我高攀不上。”他说我想写几部曲的诗咏  咏空军。国民党的空军，照例是：第一步，一大批在战场上列  阵齐飞。第二步是看到敌人被围了，来送信、送药，飞回去报  告蒋介石，蒋介石说再去看看。第三步就是缴械了，他们看得   很明白，但两军混在一起，只好飞回去。第四步是完蛋以后，  蒋介石说：扰乱扰乱后方吧，看那个有马，炸他一炸，就结束  了。他又很幽默地说，空军是最好的公证人，因为我们自己只  看到一面，他却在上面看到双方，像打球时的公证人一样。他   说这是作战时国民党飞机的规律，没有什么用。这时邓政委亦  来，他说像钱毅这样大众化的人才，华中只有几个，死得太可   惜。胡适之最近发表《过河卒子》词，军长说：这是说明他的  苦闷，我倒很同情他。很幽默地，又把胡这一回出席旁听的丑   事说了一番。我问莱芜战役以后国民党内部态度，他说陈诚说   是蒋干涉他的战略致遭失败，蒋却怪陈诚、薛岳、李仙洲，李  与王耀武又怪陈诚，大家互相埋怨。他说：“陈诚又许下一个   愿了，要三个月摧毁我们主力。”大家扯谈很久，他棋兴发了， 就和彭康同志下棋。我们辞走，他坚留吃饭，因边府还要解决   住屋问题，终于走了回来。
到家，二十六日的《大众日报》已经来了，上面刊载了毅 儿殉国经过的详细情形，事情是再不容有丝毫幻想了，毅儿没 有了。新闻对开铅框：
深入蒋占区报道游击战(三号)
钱毅同志英勇殉职(二号)
盐阜分社电其父阿英同志致唁(四号)
(盐阜二十三日电)新华社盐阜分社及盐阜日报特派 记者、前盐阜大众报副主编钱毅同志，本月二日在淮安南 郊石塘区被俘后英勇牺牲。
钱毅同志于二月初赴石塘区采访，随当地民兵联防  队，深入蒋占区；本月一 日拂晓，被自石塘出发“清剿” 该处之蒋军包围，于突围中遭敌人俘劫，押至石塘蒋据点  内。蒋军迫其“自新”,钱毅同志即厉声说：“你们没有资   格和我谈话!”又说：“宁可枪毙，决不自新!”次日，即  在石塘镇外，从容就义。钱毅同志年二十三岁，中共正式  党员，为名文学作家阿英同志之长子，富有大众文学天  才，编有《庄稼话》、《大众诗歌》等书。尝谓：“决心将  全生献给工农大众文学事业。”平时工作认真，学习努力，  曾被选为模范工作者。噩耗传来，分社及报社全体同志万   分悲痛，除开会追悼外，将收集其遗著汇印成集。中共淮   安县委会并决定以石塘芦受乡易名为“钱毅乡”,以资永  久纪念。
(又电)盐阜分杜及盐阜日报社全体同志，于二十三 日电阿英同志致唁，内称：“钱毅同志为报道不屈的入们， 深入淮城南郊，于月初敌‘清剿’时，被掳不屈，壮烈殉 国。全社同志万分悲痛，除隆重追悼外，并学习其良好作风，订出永久纪念办法。化悲愤为力量，加重打击蒋贼。 请您勿过于悲痛，以免影响健康，特此电慰。”
就钱毅本身说， 一个青年的孩子，可谓已极尽哀荣；然而 我又怎能抑制自己的情感，流泪读了这篇新闻，我又忍不住的 饮泣了。
含着泪，我草拟了一个谢电：
新华社盐阜分社、盐阜日报社全体同志：唁电敬悉。 毅儿不负我党教育，在敌人前不屈不挠，英勇殉国，以完  成其伟大人格之创造。消息传来，我虽悲痛万分，然亦深  幸我家能有此“虎儿”(柳亚子先生赠诗语)也。同志等  为之立乡刊集，开会追悼，高情厚谊，生死铭感。惟毅儿  遗稿，凡数百万言，详加整理，有待他日，请先择其切要  者刊之。化悲痛为力量，我当率引全家，追随诸同志之  后，力报党国，誓歼蒋贼，为死者复仇。临颖挥泪，悲愤  并集。贼风多厉，尚希珍重。阿英。三月二十七日。
又草拟致璎儿电一通：
新华社盐阜分社转凡一、钱璎同志：钱毅殉国，望勿 深悲。遗稿部分，我处有已编定之《大众文学论集》 一 册。学优同志经手埋伏部分，无论文稿、日记、杂札，环 境如有可能，望为清出；请报社用铁箱装盛，妥为保管， 必要时埋伏，以免常埋霉烂，待他日整理。戚桥有无埋 伏?社内有无存稿?与同志函有可抄留者，已发表于报章 杂志者，并望辑存。石塘一月日记存否?手迹、遗物，务要保留，免致散失。如有原稿付印，可留原底，抄副付 排。小传、年表，我当进行准备。纪念文字，我们分头征 集。有电给我，交新华社华东总社转，如北来可到华东 局宣传部找彭、冯部长。有便人，再详函。阿英。三月二 十七日 。
又写一函与逸群兄，并两电托其转发，当交交通科专人送 去。后得复即可转。送信时与陈局长谈，陈谓："十指连心， 得此消息，我们也都难过，何况于你。”足见我党中之同志爱 也。自彼处得知明日他们有人至大店李世英同志处，李即将南  去，晚饭后，随着小惠、厚祥，各写一信慰其姐。检箱尚存华 中币一万九千二百元，亦带给璎，备其生产之用。所有埋伏钥 匙二十九把亦带去。我作书，心乱甚， 一段即不能压抑感惰， 而又不能过刺激璎儿，乃掷笔就寝。
悲痛至于今日，仍不能已也。
吴秘书长借《水浒传》去。(在清江借给李主席，今晨始 还来者。)
纪秘书通知，明日可调一个勤务员来。
飞机今日在庄上盘旋侦察，大约已注意及此矣。
边府全体已自梁家四山移来，住白门楼——离此十六 里-—张秘书长、黄局长移去。因其将派人至铜井取物，托其 代领存件，将收条检交张秘书长带去。

三月二十八日  星期五  晴

侵展起，详函凡一、钱璎，主要者为毅儿遗著问题，次为 埋伏问题，三为璎儿临产问题。又函高部长、曹政委，为璎儿经济问题。又函李世英同志，托其将各件代交曹政委，至早饭 时始竣事，送陈局长艺先处，请今日便人带至大店。
函方厅长，托办山东政府护照，及代索联总奶粉，给云儿 制饼干。着钱正发去。
函军长，详告文物搜集经过，并乞为毅儿遗著题字，及洽 往前方事。函邓政委催左轮枪，函逸群送还《新华文摘》二 册，并托陈局长专人送去。
缪正才由华中局调往部队，枪支留分局，另调来一运输员。 补二十五日以迄昨日日记，至晚饭时讫。
颇思为毅儿撰一戏剧，发扬其为大众文化工作精神，及其 英勇殉国事迹，以描绘其活生生形象，但恐非短期间事也。材 料等等之集中，非待至华中，读其全部日记，与允豪等谈后， 不克着手也。
晚饭后，与小惠漫步，谈毅儿，谈文。归后，继续与之论 写 作 。
今日已较能进饮食，悲楚心情，仍不能减，但亦不易减 矣。今后月日，当如一针在心，每触必痛，永无已时矣!
郑抱真同志自罗密庄来，前往访之。
夜，失眠，烦躁，不能人睡。每思能意境的有一毅儿现吾 床前，然迄未有能。
钱正发于午间自方厅长处回，携来复书，证件即为办理。 又以鸡蛋粉一听见遗。前托其以华中草券易山东券，则未成功。

三月二十九日  星期六  晴

晨函方厅长，问有无便人去华中，及华中粮草券在华中是 否还可用。因拟带些给璎儿也。 ——托郑抱真同志带去。
小惠已将毅儿遗稿《大湾农民是怎样集体编写诗歌的》 一 文抄好，为校一过，预备送至《新华文摘》发表，至午校竟。
午后，为毅儿草小传成，心中又一阵伤痛。成后送一氓 兄，为改数语，甚恰切。
郑抱真同志回，接周义春同志复函，谓方厅长于昨夜去前 方开会，须一周始回。并告：(一)孙冶方同志在安东卫搞海 上交通，常有人去五分区及苏中。(二)华中粮草券在华中仍 可应用。
延安广播，我以二小时解决胡宗南一旅及一团，正副旅长 全部被俘。伤亡一与二十之比。
灯下，与小惠谈新旧文学。


三月三十日  星期日  晴


今天一些老朋友，中午设宴，下午开了一个座谈会。陈军 长以赴前方，邓政委以开生产会议，均未至。到者一氓、彭 康、冯定、杨帆、逸群、曾一帆、张恺帆、吴仲超诸同志，曾 达斋未来。
逸群同志先自军部来，得知我军已向南开，军长于前晚匆匆 去。送去之目录三本，想已带到前方了。可能最近会寄回也。
座谈会中，除各人发表欢迎余之热忱及对青年同志之影响 外，对于毅儿之牺牲，无不惋惜——称其决心牺牲不仅对党的 精神有高度之自觉，对于在战争中青年之影响亦甚巨大。余惨 然曰：其任务，今又由余补上矣。会后弈棋，打五百分，至深 晚始散。
以郑抱真政委处不久有人去安东卫，归后就灯下作一书与 璎儿，并以所余之华中米券千四百斤、棓一百斤、草五千一百五十斤附去，托带给孙冶方同志转至五分区。
颇思一梦毅儿，竟不可得!


三月三十一日  星期一  晴、夜雨


晨饭后，至军部。在逸群同志处漫谈许久，云上海将有二 百人撤退，尚无妥当办法。晤邓政委，云手枪已去函前方。我 去前方事，以部队正在调动，可以暂缓。见到张副军长。
归途中，遇飞机，在西南盘旋甚久。
午后，修改《钱毅小传》,迄晚竣事，较前可观，明日或 可定稿也。——心头沉重，何言可喻?
晚饭后，李、冯、吴来谈，东西南北，闲拉至八时许，以 雨大始去。而余则枯坐潜思，几一分钟亦不能逐思儿之念于脑 际 也 。
彭、冯两部长之意，欲余去整理山东省文协，但余意则因 对此间情况不了解，加以深不愿在战争期间，将一身束于机关 之中，殊不欲去。明日当再详谈也。
九时后就寝，夜雨甚剧。
钱  毅  小  传
钱毅，安徽芜湖人，余长子， 一九二五年生。四岁 (一九二八)随家移居上海，六岁(一九三○)入学读书。 自幼慧敏纯朴，勤攻苦读。以家庭感染，于民族革命、阶  级革命之文艺戏剧，特所爱嗜。十三岁(一九三七),即  于课余，从事戏剧活动。与同学组织“子夜剧社”,后又 参加“上海剧艺社”、“新艺剧社”。曾主演《高尔基童年》 (一九三八，在上海文化界高尔基纪念晚会上)、《古庙钟声》(一九三八)、《牛朗织女传》(一九四一)。参演《夜 上海》 ( 一九三八)、《一年间》(一九三九)、《碧血花》 (一九三九)、《海国英雄》(一九四○)等剧。深得前辈及  观众嘉许，柳亚子先生赠诗，至誉为“虎儿”。其于文学， 以研究俄罗斯古典著作，及高尔基作品，用力为最勤。于  中国文学，则雅爱宋词，慕夏存古之能以少年为民族死  节，并重其诗文。尝与同学创手写本文艺杂志，亲为缮  写，日夜劬劳，发行至数十期之多。十七岁(一九四一),  日伪侵上海租界，不甘为奴，抱病先余来解放区。初入新  四军一师一旅服务团，旋转三师鲁工团(一九四二),于  游击环境之舞台技术，颇有发明。十九岁(一九四三),  苏北大扫荡，调“东海大队”,担任文化政治工作，辗转  海边，与敌周旋，凡二月有余。后遂专攻大众文艺与民俗  学，“决定将全生献给为工农大众的文学事业”。盖余从事  革命，迭遭蒋难，屡濒于死，彼以幼年，亦陷囹圄。长大  来，更目击国家多难，民生痛苦，追源溯本，乃有彻悟。  又以所志文艺，读毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》,  于思想上更起决定作用。其对革命事业与文艺工作之理  解，实已由“感染的”而进入“理性的”。立志坚定如斯， 有自来也。同年，襄余编辑杂志《新知识》(一九四三—  一九四四),举凡一般编辑事务，校印装帧，靡论巨细， 莫不亲身董之。二十岁(一九四四),入《盐阜大众》报  社任编辑，以主编赵平生同志之殷殷教导，及其虚心向群  众学习，猛晋甚速。二十二岁( 一 九四六),改任副主  编。由其工作作风，刻苦耐劳，深入持久，培养工农作  者，不遗余力，屡因辛劳致病，亦不稍休，曾被选为模范  工作者，并被聘兼任华中文协大众文艺委员会委员，方欲有所建树，自卫战争遽起。彼以能参加此“世界内战史上   最大、最有意义的一次内战，亲身处在这内战的最重要一   个战场，是无比光荣与优越的际遇。”(一九四六与小惠   书),抱“必死决心”,热烈要求投军，未获批准。第一次   涟水大战，始克奔赴前方，从事民快教育工作，凡一月有   余，被召返社。后又屡番要请，再至前线。今年(一九四   七),《盐阜大众》报，因敌深入，暂事停刊，遂调任新华   社盐阜分社暨《盐阜日报》社特派记者。二月初，赴淮安   石塘区采访，随当地民兵联防队深入蒋占区。三月一 日拂   晓，为自石塘出发袭击该处之蒋贼部队包围，突围中遭敌   俘劫。敌迫其“自新”,厉声曰：“宁可枪毙，决不自新!” 不屈不挠，于翌日在石塘镇蒋据点外，从容就义，壮烈殉   国。年二十三岁，中共正式党员。淮安县委旌其壮烈，名   其死事之乡曰“钱毅乡”。分社、报社，亦追悼刊集，并   资永念。延安新华总社，更将其殉国经过，广播全国，予   以表扬。哀荣如斯，可谓至矣。遗著已刊者，有辑编之   《庄稼话》(一九四六)、《大众诗歌》(一九四六)等。待   印者，有《大众文艺论集》(一九四六)、《海洋神话与传   说》(一九四三)等。待整编者，有大众文艺创作、诗歌、  戏剧、大众语言研究、大众传说与大众谣谚、民俗学资料   及日记、杂著,约数百万言。就其资质努力，学业成就，  殊未可限量，惜为蒋贼所戕，不得永年。然其坚贞不屈，  为中国民主，和平、独立、自由与正义，誓死不顾之自我   牺牲精神，有得于党之教育与感召，而表见于人世者亦多   矣。余以随军鲁中，不能收其遗骸。因先次其事，拭泪为   之 传 。



四月一日  星期二  晨雨、午后晴

午前，改《钱毅小传》又一过。
李世英同志来函，收到各件。彼俟掩护部队到，即预备过 五分区去。
后，抄《钱毅小传》,未完而冯部长至，约去华东局。
与彭部长谈，彼仍主余去山东文协。我意先去前方，然后 再去文协，帮忙一个时期。但他的意思，不是帮忙，而是主  办。余主调平生冏志来弄大众文艺，彼甚同意。出地方画报， 亦同意。
随冯部长在一同志处晚饭，系冯在苏联同学，是余在合肥 时之二中学生，与语罕、光慈、葵如、靖华，都极熟识，彼将去大 连工作。相与谈往事，盖不胜今昔之感也。彼年已四十五矣。
晚饭后始漫步归。至李主席处听延安广播。彼又告知，铜 井箱子已经运来，在离此五里之巴山宦主任处，拟明日往取
晚，与小惠漫谈文学，彼已将毅儿之另一遗稿——《怎样 写?》誉好，又杂稿数页誊好。颇思一二日内竣其事，交彭部 长审阅付印。

四月二日  星期三  晴


李主席铜井埋伏昨已取至，今日约帮忙整理。早饭后，即 与吴秘书长前去。首理瓷铜，颇有毁坏。次晒书，以明版白纸 陶集为最好、又晒画。迄于午后四时许，始竣事。
着两勤务员至巴山运箱。
午后，抽暇理发。
箱来，见毅儿与小云所摄二影，跃然如生，为之泪下。
又补改《钱毅小传》稿，续抄清本完，不知明日是否再要 改也。余为毅儿此传，慎重再四矣。
函彭康部长，关于山东省府所收古董鉴定事，彼附一函来 介洽，当转吴秘书长。
晚听延安广播，没有什么大事。
李主席以新华书店赠他的书十余种见贻。其书名如次：
《农业生产常识》、《歌曲集》一、《蒋介石卖国真相》、《种  地新法》、《高腿夺机枪》(老二调，伟强作)、《蒋军来了遭灾  殃》(季万作)、《思想方法与学习方法》(薛暮桥)、《铁流》 (周文)、《红灯记》(柳夷作，越剧)、《洋铁桶的故事》(通俗  小说，柯蓝作)、《保住咱的银饭碗》(季万作)。
邹鲁山同志自罗密庄来，预备跟李主席去胶东，明日转张 秘书长处。
决定以自卫战争期间之日记，题名为《思毅斋日记》,以 作永念也。

四月三日  星期四  晴


昨晚整理箱子，今天起身较迟。
今日葛庄赶集，已无钱，向吴秘书长取得万元，并洽烧草 事，因草证已烧尽也。
陈艺先同志去白门楼，草一函与张恺帆同志，向其索道林 纸及问给予一伙夫事。
午饭后，校小惠所抄毅儿遗稿《写什么与怎样写》,不完。
彭部长来，托其函介军区政治部张凯主任，因想访问山东 画报及文工团情形，并看延安来的摄影师郑景康同志也——他是在上海时替“中旅”拍照的。
山东省文协副会长雪苇同志米，访彭部长，冯部长约余去 谈。知现大部分已下乡。华中文协派至该会同志，程翰亭、程 默、王霜，现在省支前委员会，袁硕在竹庭县任文教处副处 长。吴联英不知下落。蒋锡金在省文协。实验二团已与他们的 京剧团合并，现在胶东，他们自己的剧团在滨海。贾霁同志也 在那边。方徨同志也在那边。那沙同志现在家中。会离此一百 七十里——中楼过河二里。陈叔范在负责滨海文协，鲁中文协 现在博山专署。胶东文协在莱阳，烟台有分会。约定后天再去 看他，因明日要去政治部也。
晚，李主席以《抗战八年木刻选集》(开明版)见遗。又 还回《红楼梦》。在他一大堆弃书中，为小惠选出几本：《嘉尔 曼》、《十月》、《罗米欧与朱丽叶》及《两个活的和一个死的》, 又《新华日报》合订本若干册，又残本《唐代丛书》及《书目 汇刊》。
灯下，继续整理箱子，预计明日可以竣事。

四月四日  星期五  晴


本拟今晨去政治部，以李主席约晒最后一批书画，只得改 期。函彭部长，托其转告雪苇同志，我下午去看他，并向华东 局门诊部要苏打粉。
纪秘书送来奶粉二罐(一磅装)。
刘培善同志来，自一九四三年海边一晤，彼即去延，归来 一年，还未见到。询以宜郁死因，系割盲肠，接着小产，身体 过弱之故。彼此番自苏中来，曾经淮安，知毅儿死难，谓敌 人来路太多，分进合击。详细情形，似亦不知。敌人极残酷，七日之事，我损失百数十人——小组长以上全被杀害。彼现在 坡庄待分配工作。
向一氓同志借得《画林新咏》 一册，颐道居士撰，碧螺山 人编。道光丁亥西湖翠渌园藏版。三卷又补遗一卷。其间《王 子若》一 目，有关木刻：
王子若，名应绶，太仓人。麓台后裔，山水得其家 法。善隶书。尝为万廉山司马摹缩本汉碑于砚背。
我识娄东王子若，江南名手重清门。
麓台已死蓬心老，画派流传几叶孙。

关于木刻者一则：《诗笺画》一—
杭之虚白斋、古雪斋，嘉兴之挥云阁，宜诗宜画室， 吴门之四美斋、歌薰阁、云蓝室，邗上之小题襟馆：所造 各种诗笺，俨然名绘，使人爱玩，不忍下笔。
粉本居然秀可餐，浣花流水艳轻纨。
诗成不忍挥毫写，留伴文房作画看。

午饭后，与小惠至华东局，访雪苇同志。对山东省文协， 作了如次的了解：
本体机构，连人民剧团与平剧团，共约二百二十人。会长 制(理事会现不开),正会长一人，副二人。但组织不甚健全， 与分区文协无甚联系，与农村剧团亦无甚联系—--有关部分在 县办教育训练时，派人去教授戏剧之类。经济方面，菜金自 给，单此一项，月须十八万元，尚希照规定菜金数字，生产很 困 难 。
战期组织，在临沂撤退前，有些出版事业。撤退后，两剧 团分散，余派至省支前及地方工作，共约一百八十人。适应战 时的业务组织与出版，没有什么计划，也没有什么成绩。所谓 经验教训也不多。《山东文化》仍然保持大本，出版得慢，落 后于时间。小剧本，人民剧团写了十几个，但演过即算，亦没 有印出。美术组织、大众化组织，自始即没有。迷信于大部头 东西的写作。
过去的出版物，还有一些，但不完全。没有产生战期的宜 传品。
沈柔坚同志在这里，现在省支前委员会。
农村剧团作用很大，有一个剧团，团长带头， 一下子参军 的，就有六十余人。
因他有事，我还要前去，没有多谈。
归来—四时——知李主席得军部信，已有汽车来，即要 动身。去看他——因车不够，明晚可能不克成行。
晚，继续整理箱子，完成。


四月五日  星期六  晴


飞机侵晨即至，数来骚扰。
往看李主席，知今晚不得行。
早饭后，与小惠同去松峰头政治部找张凯主任。吴秘书长 嘱早回，因晚间为李主席饯行也。
至东面山顶，误路至孔庄，又折至北，过沙河，到松峰头—— 政治部。
张主任已出发，找到姚秘书——前在宋乃德东海大队之秦 教导员亦在此—-问《山东画报》社，他当时领我们去。至则知涂克、吴耘两同志亦在此间。
询剧团，知其有三队：第一队，原军区剧团，现在野战政  治部。第二队，系山大文工团与枣庄所得之乐队组成，章枚同 志负责，现在后方医院，做归队工作。第三队，系原东纵文工  队，皆广东人，现已划到两广支队去，家中无人。《歌与剧》 已出至五期，六期亦编好，看到原稿，尚未付印。
关于画报社，现出《山东画报》(铜版为主)及《自卫画 报》(已出十期〉两种。因组织整理，停顿甚久，近始赓续。在 物资方面，无任何困难，难题是铜板印刷----今日正由郑景康 同志等去北海银行接头胶皮版印。他们自己也自胶东弄到一 副，不大好。
此地似以石印为主，木刻不多。
郑景康同志来后，曾设一训练班训练摄影，现已有十人能 有机照。所摄照片，当时看了几套，都很好。最佳者为鲁南战 役-~即枣庄战役，计四十三幅，说明铅排，地图石印，成一 系统。好几幅颇似苏地战争场面，其次为俘虏军官之生活写真。
画报社的机构，是分编辑、采访二部。
飞机又曾来扰。
午饭后，他们送给我一套六寸放大的鲁南战役照片，最近 出版的两种画报、宜传品，香烟画片宣传品，符咒宜传品大 束。大部分打埋伏，取来后再给我。
请其准备访问材料，从组织到工作， 一二天后仍拟前往该 社作一次访问，并晤郑景康同志。
已二时许，不克至杨帆同志处  —圈庄，离彼处三里，乃 回，抵家约四时。
访李主席，知明晚到烟台。闻曾部长在秘书长处，乃同往 访 之 。

李主席以七律一首留别：
去烟台赠阿英
久迟春信到清明，  沂水沂山踯躅行。
野冢石塘初哭子，  党碑元祐旧镌名。
伫看泰岱阵云起，  自有文章意气横。
挥手桃花潭上别，  淮南柳色早青青。

晚饭后，听广播，八十九师又在东北被我消灭，又一个 团，都干脆、彻底。
苏中寄来宜传品一大批，交付小惠整理。有：
《苏中战线》(一—七册)、《英模事绩》、《新年手册》、《劳  模代表宴会特刊》、《战线画片》(一、三及一四、一六、一七、 一八)、《保卫盐城画片》(七)、宣传品。
黄昏，飞机又来扰，大约知我军又在行动矣。
我纵队有四个纵队向南，三个纵队向西。如果搞得好，必 然又是一个大歼灭战也。
今日清明，苦思毅儿不已。

四月六日  星期日  晴


晨起不久，飞机即来轰炸，沿途扫机枪。据事后所知，自 小峪、本庄以迄金牛官庄、松峰头、白门楼及山南之东山一 带，皆未免，但似乎没有伤人。
自《画林新咏》中抄出小引三十八则，成《杂画考》 一 卷，以备他日补充成稿，迄午后二时完，加一小跋。
毕，至李主席处漫谈——因其今日去烟台。飞机又来此间 西南一带扫射，历久不休一—大约就是他们所称的“要作广泛 的轰炸”.
旋，彼复与冯部长来我处漫谈，以《迂古编》赠之，盖其 间有胶州通志也。——即前在梁家四山所购之乾隆版《迂斋学 古编》四卷。
边区政府朋友们来此集中动身，晚饭前惟与他们漫谈而已。
晚饭后车至，方毅厅长及陈行长均来送行。他们即要去安 东卫，约我去玩——并可以替我把五分区埋伏运至山东，颇想 托彼等处理。但想及五分区之毅儿，又不禁黯然肠断矣。
七时，李主席车开，归来仍不免怅怅。
与小惠计划如何装饰毅儿木刻像。 一追忆五分区最后之 别的形象，仍如在眼前，真是连做梦也不会想到要受到这样的 损失!

四月七日  星期一  晴

昨夜二时，门外人声嘈叫，钱正发起视，正是庄上失火。 急起整理东西，预备抢出。失火地段在我屋西三四家，惟隔一  巷，风向西，估计无大问题。直至三时许，始经我同志将火完  全扑灭，计焚去一户房屋十二间。
火是前所述“疯子”所放，彼盖欲毁其全家。昨晚看李主 席上车归去，不知如何将火柴弄到手，家人熟睡后，彼即纵 火，并亲自堵门，执棍而立。其祖母夺门为其毙，其父母通后 壁而出；一驴火烧死，一牛毛尽燃，一豕尚未死。后疯子为其 父所击，晕倒在地，以迄于晨。(其家庭仇恨，除前所述，是 他继母带来一子，与疯子妻有染，加以分家等等因素。)就其步骤等等言之，似在半疯状态之中，而实非全疯也。
以此，早起已在开饭之后。漱洗毕，略事访问火场，即归 家。以极凄恻心情，校阅毅儿去岁所编稿子，至午后三时许 尽。计十四篇，六万余言。即拈其首篇《怎样写》名书，书前 拟冠小传，并小惠木刻毅儿遗像。以集体创作诗歌一文，尚须 誊一副稿，检交小惠抄写。
华应申同志专书慰唁，于毅儿论定，颇为中肯。盖彼等同 在报社甚久，毅儿且在其手人党也。拟请其就党生活方面写一 回 忆 。
我拟于遗文后作一跋记，但今日尚不能成也。
关于疯子问题，沂水县府派人前来处理，尚无结果。此人 不离庄，后患尚无穷也。
晚，翻检《书目汇刊》(汇刻书目)残册八卷，摘其有关 传奇金石者，拟录之以待他日参考。
埋伏箱子整理完毕。计两衣箱，拟送华中局驻鲁办事处郑 抱真同志处。材料一箱，则拟埋诸附近，以便写作随时之需要。
华应申同志来书：
刚才从二十六号的《大众日报》上读到钱毅同志英勇 牺牲的消息，这是一个多么痛心的不幸的消息呵!但是， 我们知道你的悲痛，还胜过一切熟识和不熟识钱毅同志的 人，你辛勤栽培而热爱的钱毅同志，被十恶不赦的反动派 毁了!作为一个父亲——抚养他和亲自教育他的人，是有 双重悲痛的。
钱毅同志的入党，是经过他自己郑重考虑的，他自己 说是打通了“牺牲问题”和其他思想而入党的。现在事实 证明，他是真正忠实于党和人民的，真正对自己负责的共产党员。
钱毅同志工作踏实，精细，有高度的研究精神。他处 理材料有进步的科学方法，能够从材料中理出头绪，发掘 出宝贵的东西。但最重要的优点，还是对大众文化的献身 精神。(现在他已经真正献出了生命!)他的许多优点，有 不少是你带给他的。钱毅同志的优良品质和很多的优点， 过去已经给了同志们很好的教育和影响，由于他的英勇牺 牲，这种教育和影响，将变得更为深刻有力，更带有永 久性。
我们将永远纪念着这样一个英雄战友，并学习着他的 许多优点。
请您和小惠同志节哀，人民向那些反动派狗东西总清算的一天不远了!
抑制不住的悲愤和伤心，使我立即写这封信给你。
致
敬礼!
华应申敬上 三月二十九日
《集异志》  唐陆勋，宝颜堂秘笈本。
《还冤志》  北齐颜之推，宝颜堂秘笈本。
《贵耳录》二卷  宋张端义，宝颜堂秘笈本。
《卓异记》二卷  唐李翱，宝颜堂秘笈本。
《清异录》四卷  宋陶穀,宝颜堂秘笈本。
《幽怪录》十卷  淡生堂余苑本。
《金石三例》  雅雨堂校刊。
《金石例》十卷 元潘昂霄著。
《墓铭举例》四卷  明王行著。
《金石要例》 一卷  黄宗羲著。
《录异记》八卷唐杜光庭著,秘册汇函本。
《甘泽谣》一卷  袁郊著,津逮秘书本，学津讨原本。 《录异记》八卷  杜光庭，津逮秘书本。
《冥通记》四卷  陶宏景，津逮秘书本。
《贵耳集》三卷  张端义，津逮秘书本，学津讨原本。
《蜀笺谱》  元费著,艺圃搜奇本。
《石墨镌华》  明赵崛著,艺圃搜奇续集本。
《石刻铺序》二卷  宋曾宏父著,贷周丛书本。
《金石史》二卷  郭宗昌，知不足斋丛书四集本。
《前定录》一卷 《续录》一卷  钟辂著,学津讨原本。
《蜀碑记补》二十卷  重订函海本。
续百川学海本——
《还冤志》  颜 之 推，《博异记》  郑还古，  《卓异记》   李 翱 ，  《集异记》   薛用弱，
《蜀笺谱》   费著。
《古墨迹论》  曹昭，再续百川学海本。
《碑帖集》  王佐，再续百川学海本。
《金石遗文》 王佐，再续百川学海本。
广百川学海本——
《潇湘录》	李 隐 ，	《括异记》	鲁应龙，
《耳目记》	张鸯 ，	《金石契》	祝肇，
《志怪录》   名贤说海本。
历代小史本——
《海山记》、《开河记》、《迷楼记》、《隋遗记》
《卓异记》、《开元传信记》、《集异记》、《贵耳录》。
唐宋丛书本 —
《还冤志》   颜之推， 《集异记》   薛用弱，
《甘泽谣》   袁 郊 ，
《梦游录》  任蕃 ，
《前定录》   钟 辂 ，
《博异记》   郑还古， 《冥通记》   陶 宏 景 ，
《本事诗》   孟 槃 ，
古今说海本  -
《海山记》、《迷楼记》、《开河记》、《潇湘录》 一卷。 (以下说渊部)
《灵应传》、《洛神传》、《梦游录》、《昆卷奴传》、《郑  德璘传》、《李章武传》、《韦自东传》、《赵合德传》、 《震泽龙女传》、《袁氏传》、《安室仙姝传》、《独孤穆  传》、《中山狼传》、《崔炜传》、《陆颗传》、《齐推女  传》、《聂隐娘传》、《韦鲍二生传》、《人虎传》、《山庄  夜怪录》。
顾氏文房小说本——
《周秦行记》、《博异记》、《太真外传》、《梅妃传》、 《集异记》二卷(薛用弱)、《飞燕外传》、《卓异记》 (李翱)、《白猿传》。
四十家小说本
《卓异记》、《赵飞燕外传》、《博异记》、《杨太真外 传》、《周泰行记》、《梅妃传》、《虬髯客传》、《白猿 传》。
《绿珠内传》   广四十家小说。
稽古堂日抄本——
《玄怪录》   牛僧孺，《续玄怪录》   李 复 言 ，
《笺卉》   臭崧，明代丛书本。
唐人说荟本 — —
《甘泽谣》   袁郊，《耳目记》   张鸯，《潇湘录》
李隐，《迷楼记》  韩偓，《海山记》   韩偓，《开河  记》  韩偓，《湘中怨词》  沈亚之，《本事诗》  孟  槃，《歌者禁志》  亚之，《梦游录》   任繁，《三梦  记》  白行简，《东城父老传》   陈鸿，《虬髯客传》
张说，《冯燕传》  沈亚之，《陶岘传》  沈既济，
《睦仁倩传》  陈鸿，《灵应传》  无名氏，
《柳毅传》   李朝威，《周秦行记》  牛僧孺， 《梅妃传》   曹邺，《杨太真外传》乐史，
《长恨歌传》   陈鸿，《红线传》  杨巨源，
《刘无双传》   薛调，《霍小玉传》  薛防，
《谢小娥传》   李公佐，《李娃传》  白行简，
《杨倡传》   房千里，《章台柳传》  许尧佐， 《步非烟传》   皇甫枚，《龙女传》  薛莹，
《会真记》   元稹，《南柯记》  李公佐，
《枕中记》李泌，《前定录》钟辂，《卓异记》李翱，  《集异记》  薛用弱，《博异记》  还古，《集异志》 陆勋，《幽怪录》  王恽，《续幽怪录》  李复言，
《闻奇录》  于逖，《志怪录》  陆勋，
《灵应录》   于逖，
《离魂记》陈玄祐，《东阳夜怪录》   王洙，
《人虎传》   李景亮，《白猿传》  无名氏，
《任氏传》   沈既济。
《独异志》三卷  唐李冗著  稗海本



四月八日  星期二  晴


晨饭后，将毅儿《怎样写》送交冯部长审阅。
吴秘书长来看所携画幅，并略加曝晒。
十时许，有飞机两架，在东、西、南三方面轰炸，数过吾 庄，放枪数次，凡历二小时始止。轰炸时，吾处房屋，为之震 动不止。事后调查，计葛庄(离我处五里)掷二弹，东山(八 里)遭扫射，八少点子(十里)掷三弹，武家洼(十五里)掷 弹，又巴山掷弹二枚，以八少点子扫射最多。
清理房屋，清出两角，稍事防空。
抄汇编书目可考者附昨日记后。
写《怎样写》跋文，成二节，心痛而止。
晚饭后，至吴秘书长处，听他们的准备防空计划。
冯部长送《怎样写》原稿回。
灯下，读叶圣陶《西川集》数小记，并为小惠解析写作方 法，及其在风格上之优点。
预备明晨送云儿等分散防空。
近十时寝，不得眠，约十二时始入睡。

四月九日  星期三  晴


昨天，孔庄(在此东八里，松峰头西)亦遭轰炸，起火。 松峰头是否遭炸，不得而知。东山子则不仅扫射，且亦丢了炸  弹，未伤人。
由于昨天的“广泛的轰炸”,今晨把云儿母女送至山脚一 小屋中防空。
上午，飞机来两次，但在东南，很远。
冯部长避至东河河东牛棚内，约余去看，漫谈数十分钟而 返，时南面又在轰炸。
归后写跋，许久又不能成，盖条件无沉思可能也。
十一时许，至云儿处看看，不久彼等亦回。
午饭后，飞机又来一次。
到陈艺先同志处，接洽送稿至新华书店事。得知政治部地  点，在十字路(离此南面二百一十里)一带。后和秘书长谈， 亦作如此说。
疯子，被县署押解至悦庄—专署去，不知如何解决。
晚饭后，复至陈局长处，问到十字路路由。得知至安东卫 必须经过该处，拟询方厅长，三四日后有无便车前往。
总务科送来衬衫二件。
晚饭后，怀念毅儿至不能耐，如为火灼，独出疾走甚久。 对生死关自负彻解，今日竟至如此——甚至感觉着他不会死， 没有死，是误传，吾心之哀伤，真无言可说矣。什么时候—— 是没有时候，能使我从这苦恼思想上解放下来。
困疲，倦怠，两目昏昏，灯下，什么也不能做。
还是只好睡眠吧!

四月十日  星期四  晨雨一阵，旋晴


晨起，天色阴暗，早饭后，小雨一阵，旋晴。
复华应申同志慰问信，两次着笔不能成，午饭后始勉强写 就—送毅儿稿付印，并乞其写回忆。又函赵平生同志乞回忆 文。写信与新华文摘社。旋送至陈局长处寄递。
抄《画林新咏》中芜湖三画家传，附日记后。因拟辑《襄垣画征录》也。(或名《襄垣画志》)
今日闻路过同志，云野战政治部在坦埠——离此七十里， 惟暂久不知，是否移十字路亦不知。拟明日再去军部一问究 竟。稽留过久，非办法也。
迄无适当桌子写长稿，苦恼之至。
飞机数来，声音似甚远。
晚饭后，吴秘书长去罗密庄，送行。
冯部长来，漫谈苏俄文学。想起在沪所写的一部不完稿 子，苏俄《俄罗斯文学中译本年表》,将来如有机缘，还想足 成 它 。
曾一凡同志来，云西南远处有炮声，不知实在否?
近来眼愈昏花，小字不能看，旧书没有，殊苦恼之至也。

画林新咏 王子卿
颐道居士  撰
名泽，芜湖人。由翰林出守彭城，旋调江右，移疾 归。与黄左田尚书，师生姻戚，情最相契，画亦相埒。丙 寅春，余将之皖江，子卿为写《登舟高咏图》横卷赠行， 意以太白相况也。
一麾南下吾长往，  惜别怜才意最殷。
说我文章如李白，  两窗闲写敬亭云。

黄左田
名钺，当涂人，朱文正公弟子也。工书善画，由部曹  荐入翰林，值南斋，涛至尚书。人以比董华亭。晚年乞病归。

建章宫树晓苍苍，  廿载西清领玉堂。
一卷清谭画禅室，   分明今日董香光。

汤鹏
铁画始于国初芜湖锻工汤鹏，汤居与画师萧尺木邻。 暇辄往观作画，为萧所呵。乃发愤曰：尔谓我不能画耶? 于是锻铁以作山水花鸟屏障，惟妙惟肖，萧亦叹服焉。汤 字天池，至今芜湖人多传其法。有诸葛生者，名手也，惜 忘其名 。
百炼钢成绕指柔，  汤家铁画自风流。
后来诸葛真名士，  极目芜湖一角秋。


四月十一日  星期五  晴


晨饭后，与小惠同去圈庄——在我庄东北八里——联络部 访杨帆部长。过沙河，走小路上山，爬过山头，下山到刘官 庄。再过沙河，约二里许，即到达。
会到杨帆同志与苏苏同志。据杨部长说，李世英同志今明 日要回返，但其弟要去华中，前托带各函当不致打回票。
今日，一奥国新闻记者，在此访问李仙洲。
看到高植自俄文译出的《复活》,仅读其叙言。
《新闻天地》中有一篇周作人访问记，载其一诗：
镇日关门听草长，  有时临水羡鱼游。
朝来扶杖入城市，  但见居人相问愁。

饭后由彼处向南二里，抵松峰头政治部。初访龙实同志， 访问述录画报社情形。旋同去《军政报》社社长万里云同志处  小坐，并索报全份(在后方，允寄我)。已，郑景康同志来， 八年不见矣。
已，与郑景康同志至宣传科访其科长林冬白同志，询问宜  传工作一般情形，并向其索得宣传品一部分，大部分已埋伏， 允后寄。
到景康同志室漫谈，主要是记录片问题。看到他在山东所  摄照片数册，《鲁中纪行》内有淄川矿苗内出土之石猿一座， 极古朴，当是六朝以上物。此猿下为一石级，高数尺，尺寸彼  未量。出土后，日本人曾以一新石配刻成一对，作门前装饰。 此不是办法也，拟设法加以保管。当索得其照片归。
景康同志又以所摄毛主席二像见赠，有毛主席题字附印像下。
因万社长留饭，未急归。在景康同志处找到大宣传画二 张。又请彼为余及小惠各摄影一张，以志在鲁。
晚饭后，到涂克同志处小坐，并参观其画室。
飞机过，但未至庄。
归家后，至冯部长处，旋彭部长亦来。谈石猿事，彼允写 信给淄川地方设法埋伏。后谈艺术组织及电影事业，彼主先草 一具体计划。
又至陈局长处小坐——因下午有通知，华中信已通，可以 寄发。彼处刚有人自十字路回，云大店以南，庄庄皆兵。飞机 在彼间轰炸甚剧。
收到《军政杂志》第十三期。
《山东画报》社概况(属山东军区政治部)
《山东画报》始刊于一九四三年，十六开本，后改单册。
日投降后改铜版，兼用木刻。去年一年，由于春间干部调动， 后来组织关系转移，印刷困难，除偶出一两张外，完全在不景  气的状态之中。又因情况转变，自卫战起，编好之巨册《抗战  八年》而不能付印。
去年自卫战初起，感到迫切需要，自山东大学调来文化程  度较高、爱好艺术的同志，益以本身人员，组织摄影训练班。 经过两个月的训练，派遣出去。由于工作经验及技术，初期作 用不大，老干部例外。在这一时间，画报社同志担任教职、事  务，除采访继续工作外，编辑事务几全停顿。
直至今年一月，报社组织，始行恢复。现在的机构，是：
社  长(秘书)
美术主任(涂  克))总    (龙实)
(林冬白)                      主编
摄影主任(郑景康)副
一编委会

内勤通联1 采 访 科记者5～6
暗 房 3
美术2 编辑科文学1
资 料 1

印刷的困难，使工作受到极大影响。自己本有机器，后来 被别的机关拿去，索回后委托书店，义不能起积极作用(不当 自己的事)。最近始开始整顿，自己来弄，并从胶东运来对开 胶版机。并已有四个日本印刷工人。铜版自己也有了厂。
一年来所出：1. 《山东画报》三期(新华书店印二期，自 己印一期),半月刊。2. 《自卫画刊》(——八),现决停，新 华书店印。3.丛刊：a.   北平学生反美运动。 b.  高级军官团同学录。c.   快速纵队的溃灭。d.   单页宣传品。
摄影记者在火线摄影，致残废者二人。 一是韩二辉，二十  余岁。“山大”学生，江南人。在前线摄影，为敌炮轰伤。敌 旋扑来，我撤退，未及抢救下。彼即装死。他穿的新发皮鞋， 敌来剥取，发现其未死。军官嘱部下打死他，他急取手榴弹与 之拼，为敌所夺。敌欲以枪托击之死，值我又反扑，得救。两 腿现已锯去。二是刘鹏，二十余岁，山东人。本是通讯员，后 进摄影训练班。曾任鲁南《前卫报》记者。到部队时，参加各  种工作，极得战士欢迎。战士常常在壁报上发表文章表扬他。 在战场摄影，为炮弹击伤。现锯去一条腿。
学习情况，是在一般的状态下。
编辑杂事：1.来稿以照片为最多。2.现有五十个记者散 布在前后方。3.莱芜战役没有体系照片，因战争情况变化太 快，歼灭太快，不及布置。4.战士投稿，《山东画报》时期最 多，《画刊》时期次之，现在没有。

四月十二日  星期六  晴

早饭后，送云儿去庄后防空。
整理昨日《山东画报》社的访问成稿。
写对于山东省文协初步了解后关于工作的意见，交冯部长 阅后，又转彭部长。
自一氓兄箱中取出《袁中郎全集》(四十卷原刊本),备晚 间翻阅，并拟再批判一下。
收到恽社长转来凡一、钱璎电：
总分社转阿英同志：毅弟牺牲，望勿过于悲伤。我们在十一地宣工作。埋伏东西无损。凡、璎。苏北分社代发。六日。
接此电后，又不禁凄然而泪，哀伤不能自已。毅儿身惨此  劫，恨不能毁身以代也。生不能重相聚，今只有期吾死以后， 并骨成灰矣。顾此愿能否完成，又安能知?
晚饭后，携云儿至陈主任处，得胶东上月二十三日《大众 报》,亦刊毅儿殉国消息，惟字句有所更易。仍全文录之：
文化模范工作者钱毅同志殉国
[华中二十 一 日电]本社战社(疑误)盐阜分社及盐 阜日报社特派记者(前盐阜大众社副主编)钱毅同志本月 二日在淮安南郊石塘区采访时，被蒋军俘去后，英勇牺 牲。钱毅同志，于二月初即赴石塘区，随当地民兵联防 队，深入蒋占区，报道人民游击战争中英雄事绩。于本月 一 日，被自石塘出发“清剿”该处之蒋军包围，于突围中 遭敌俘去。押至石塘蒋据点，蒋军迫其“自新”,钱毅同 志即厉声回答：“你们没有资格和我谈话!”又说：“宁可 枪毙，决不自新!”次日即在石塘镇外，从容就义。钱毅 同志，年二十三岁，中共正式党员，为名文学家阿英长  子。一九四一年冬，全家来苏北解放区，即从事农村戏剧 工作。一九四四年参加盐阜大众报编辑工作， 一九四六年 任该报副主编。去冬盐阜全区转为敌后，改任特派记者。 富有大众文学天才，编有《庄稼话》、《大众诗歌》等为工 农读者所欢迎之小册子数种。平时工作认真，学习努力， 曾被选为全社模范工作者。噩耗传来，分社及报社同志万分悲痛，除开会追悼外，并搜集其遗著汇印成集。中共淮 安县委并决定以钱毅同志殉国淮安“芦受乡”改名“钱毅 乡”,以资永久纪念。

四月十三日  星期日  晴


昨晚写信复凡一、钱璎，至中段，情感不能自已，哀思显 露过甚，泪流不能止，神经陷于混乱，遂掷笔不复续作。今晨 起后，情感稍平，恐过刺激在生产中的璎儿，为易一纸，克制 感情，嘱彼等谨慎。
向总务科取得茶叶一包。
郑景康同志来，天南地北，乱谈至下午三时始辞去。中心 内容，为解放区之电影工作及俘虏之将级军官们情况。可以录 之者有数事：
他们在住地召开群众大会，驱人民至会场，胡开乱谈，待 居民散会返家，则皆室空如洗矣。拉伏则夜间戒严，调查户口 为名，挨户捉壮丁。
莱芜战役， 一师被围，打电报给指挥官，谓此时突围，尚 有一缺口可走。主将已睡，不得达。次晨来一电报，指定当日  下午二时突围，并指定路线，说派飞机前来掩护。复电等不到 那时，就要被歼灭。来电，必须坚守阵地至彼时，否则治罪。 于是军溃矣。
马励武在一抗属小学大碰小学生钉子。
将领漫谈，问谁能承继总裁事业?列举，蒋皆不语。追 问。蒋曰：有其人，但不可能。追问谁?曰：毛泽东耳。(恐 是神话。)
到陈局长处，六分区有人来，彼处甚为艰苦。新安镇一线，非急行百里，无法停留。已届麦季，我若不打开，秋天后 在粮食方面，甚难坚持。
至冯部长处漫谈，借《新华文摘》二卷三期回，漫阅数篇。
晚饭后，小惠给凡、璎信亦写成，发出。
两只衣箱托总务科送至罗密庄郑政委处——华中家属 队——托其埋伏，全是冬衣也。
即在漫谈中，亦不能克制对毅儿之思念，哀哉!今后之岁 月也!

四月十四日  星期一  晴


早饭后，往南门楼，探望曾达斋、张耘老。南门楼与北门 楼联，最近路系由小峪，经房仓，连越三岭而达，九里——实 际上有十余里。
经小峪，便看彭康同志。问广播消息，知正定为我克复， 并其周围十数据点。冀鲁豫我亦开始发动攻势。南线战事之 起，大约还有几天。
沿沙河而北，离小峪里许，向东渡过沙河，上岭，约数百 步，有数家住山凹，即房仓。不人庄，沿山道而东，再逾二 岭，下山复过沙河，即到南门楼子——保卫部。
天甚热，行路着夹，殊不可耐。
至达斋同志处，看他的万历本《嘉言摘萃》。首万历江盈 科序，内辑诸子萃言，凡六册，所选皆习见子书及经书、史 记。刻本有类明末、清初翻本， 一般言之，似非原刻本子也。
访张耘老，彼病卧，首致未来我处吊唁之意，谢之。彼夜 起如厕，撞破头，发炎，面部全肿，今幸愈——已有转机。示 以石猿肖像，彼告知当为“五胡十六国”时北魏物。汉以上刻兽，无坐者。大魏入华，刻风始乱，以猿不习见，喜刻之。刻 工纯朴，不类唐以后物，则彼意见与余相同。
复回达斋处漫谈将级俘虏们现状及其心理，及郝逆鹏举之 无聊有趣之绝食故事。
午饭后辞归，抵家已三时许。热气昏入，至家体几不支， 卧甚久、 ——沿途苦思毅儿，想是一因。
《大众日报》今日将余覆分社电刊出。
闻刘重光厅长来访，往找，已至军部处。
访陈局长艺先，亦于今晨行矣。
《袁中郎全集》卷十六，有《时尚》篇，述当时技艺，择 录有关者数语于此：
近日小技著名者尤多，然皆吴人。瓦瓶如龚春、时大 彬，价至二三千钱。龚春尤称难得，黄质而腻，光华若玉。
一氓兄曾得时壶，余曾见于清江，近已失，可能为马家崖 农民取出盛种子矣。
刘重光同志来谈，谓南线因敌已发觉，又调来许多部队， 汤恩伯坐镇新安镇，共约十几个旅，我战略计划已有改变，原 则则仍不变也。

四月十五日  星期二  晴


晨，刘重光同志来谈，旋即移去至省府。
阅四十卷本《袁中郎全集》,拟作再批判。并次其有关俗 文学、石刻画、砚石材料附日记后，备他日参考。全集泛览一 过，颇有新发现，而在三十年代所忽略过去者。颇想在行前能撮完其大要也。
收到应申同志复书——收到《怎样写》原稿，并赠余大连 版《毛泽东选集》洋装本一册。
午后二时许，至坡庄。邓、恽全未找到。团绕一周，买千 元白糖而归。
总务科有人去安东卫，开单托其购物。
晚饭后，偕云儿“走沙”,想及文艺计划，尚须补述二三 事，拟明日再加一函。 ——因冯部长晨自华东局回，云后日开 常委会，嘱余暂勿行，俟宣传计划之讨论结果也。
灯下，继续阅《袁中郎全集》。
袁中郎全集
石画
金胜寺……卧佛长三丈许，衣褶古雅。右一小亭，有 石佛一躯，僧云掘田中得者，神骨清绝，石色润如玉。
龙门千佛岩，西岸之洞，多元魏凿，佛像简古，就石 为丰碑，北朝人书也，惜残缺甚耳。东岸之洞，比西稍 减，而面貌衣褶，极为闲逸，生动如欲语。 一洞中刻诸 经，略似褚河南笔意。
卢岩……溪左右壁皆白石，而纹理甚黑，酷似蜀两孙 画水，题曰：《墨浪》。——卷十一《场物后记》
超化寺……一塔八方，每方石皆勒古名人诗，镂其句 之景于石，堆叠起伏。其孙公可中亭一面尚完好，今之画 苑不如也。 ——卷十一 《场物后记》
骊山……观唐刻犹龙像。 ——卷十一《墨畦》
道阳城废址，入会善寺……颓栏败砌，皆镂隋唐佳 句。人物山水，细入毫发。 ——卷十《嵩游第三》
徐冏卿园，在闾门外下塘。宏丽轩举，前楼后厅，皆 可醉客。石屏为周生时臣所堆，高三丈，阔可二十丈，玲珑 峭削，如一幅山水横披画，了无断续痕迹，真妙手也。~- 卷八《园亭记略》
砚
灵岩……山下有石可为砚，其色深紫，佳者殆不减歙 溪。米氏《砚史》云：蔬村石理粗，发墨不糁。即此石也。然 在今搜伐殆尽，石亦无复佳者矣。——卷八《灵岩》
方子公于南中得二佳研，皆龙尾石，发墨不糁。子公 乃投其一于燕子矶，曰：“使谷可陵，则研可出，后人当 宝之也。”--卷十一 《墨畦》
仙人之瞳绿且方，化而为石秋水光。 ——卷十六《绿 端砚铭》
赖尔不完，吾得与尔周旋。 一—卷十六《破宋砚铭》
吴笺、宋砚、佳墨--—卷十四《觞政》之十六《欢具》 骨董
古今好尚不同，薄技小器，皆得著名。铸铜如王吉、 姜娘子。琢琴如雷文、张越。窑器如哥窑、董窑。漆器如  张成、杨茂、彭君宝。经历几世，士大夫宝玩欣赏，与诗  画并重。当时文人墨士、名公巨卿，炫赫一时者，不知湮  没多少，而诸匠之名，顾得不朽。所谓五谷不熟，不如梯  稗者也。近日小技著名者尤多，然皆吴人。瓦瓶如龚春、 时大彬，价至二三千钱。龚春尤称难得，黄质而腻，光华  若玉。铜炉称胡四，苏松人有效铸者，皆不能及。扇面称  何得之。锡器称赵良璧， 一瓶可值千钱，敲之作金石声。 一时好事家争购之，如恐不及。其事皆始于吴中猾子，转  相售受，以欺富人、公子，动得重资，浸淫至士大夫间，遂以成风。然其器实精良，他工不及，其得名不虚也。千百年 后，安知不与王吉诸人并传哉。——卷十六《时尚》
弟既不爱追逐，则随一行雅客，莳花种竹，赋诗听 曲，评古董真赝，论山水佳恶，亦自快活度日。 ——卷二 十四《与黄平倩》
字画
从曲江过韦曲，宿牛头寺，汪右辖以虚出是卷，卷首 有伯时绘，子昂篆，皆极精工。而金刚经，则宋仲珩篆书 也。仲珩草书为当代第一，而篆不多见，今见此卷，劲如 屈铁，丰道生不及也。景濂一跋，叙述详委，此公邃于 禅，而教典尤博，紫阳圭峰分身入流者也。卷尾有姚少师 书，极遒逸。少师书数变，而晚更秀。余昔见其自题画 像，及跋乐天竹窗诗，隽气见于笔端 … … 。 — 卷十六 《识篆书金刚经后》
壬午一—次兴教寺……以虚出所携罗汉卷，及宋仲珩 篆书金刚经求跋，余信笔书其后。——卷十一《场物后记》
东坡在扬州，与元章对置两案，各书澄心堂纸，至晚 乃相易去。此竹此咏，岂对案时物耶?彭城墨派，在南宋已 称稀有，颠诗萧飒有此君意，不独书也，君超珍之。 ——卷 十六《跋苏白合璧卷》
濯缨亭笔记，言绍兴方氏藏坡公醉翁亭记章草真迹， 为士人白麟摹写甚众，往往得厚直。今刘元质有墨本，无 赵荣禄跋，恐是白家赝本。 —卷十一 《墨畦》
玉照新志，记建炎初，虏人将渡淮，王彦国献臣坐于 所居小楼，望见一老士大夫彷徨阡陌间，携一小仆负一 匣，埋于空旷之所。献臣默然识之。事定往掘其地，宛然 尚存，启匣乃乐天手书诗一纸云：“石榴枝上花千朵，荷叶杯中酒十分。满院弟兄皆痛饮，就中大户不如君。”献 臣后南渡，寓居余姚，尝出以示汝阴王明清，真奇物也。 帖后归刘纲公举。 ——卷十一《墨畦》
张幼予忽送唐六如手书金碧经 一 、吴匏庵手卷 一。 —-卷二十一 《伯修》

四月十六日  星期三  晴


今日天气闷热，至晚犹着单。益以苦思毅儿——解脱不 得，排遣不得，奈何奈何!———心头如压重石，几不知饥矣。不 知如此苦思下去，是否将成为疯痴状态也。甚希不致如此也。
全日翻检《中郎全集》,摘出材料，至晚而毕。手边既无 一部文学史，又无伯修、小修、钟谭集子，否则可写定一再批 判之《论公安竟陵文学》,以作一自我批判册子，大约只有抄 摘材料，待诸异日，合他书成一部《晚明文学史》矣。
领白报纸、毛边纸各五张，供写作之用。
飞机上午来数次，大都自南而北，沿公路飞者，重心已不 在此一带矣。
《中郎集》中，有黄粱祠四首，不知曾否录人《唐宋传奇 史》原稿中，且录于此，以待他日补进：
过黄粱祠
一掠青丝镜面垂，  朱题银额吕仙祠。
饶他寿尽尘沙劫，  只是黄粱未醒时。
不脱阴区苦奈何，  仙官尘侣不争多。
人间惟有李长吉，   解与神仙作挽歌。

黄粱祠
八番邯郸道，  半世卢生枕。
滚滚枕中人，  渴名如渴饮。
羲皇北窗下，  所乐惟甘寝。
只恐纷竞多，  敝坏我席荏。

又《江南子》第三首“家家宴喜串歌儿”,此“串歌儿” 不知作何解也。

四月十七日  星期四  晴


今日华东局开常委会，决定宣传工作计划，还没有结果， 还需再等下去。
把《袁中郎集》的材料，思想部分的，全抄写完，共得原 稿纸十五张，凡万数千言，黄昏而毕。
敌似又得美新工具，从我们的电波以寻觅我们的指挥机 关，进行轰炸。
我已有不少队伍，过新安镇南下。
老是觉着毅儿没有死——又觉无疑的已牺牲了。晚饭后， 与小惠漫步，谈及此，他也有同感。大约是没有目击他的最  后，希望他能“生”的缘故。
晚，研究《中郎集》的游记部分。



四月十八日 星期五  晴


眼又红，殆沙眼又作祟也，苦不能得眼药水，当设法至卫 生部领取，不知有否?
飞机又频来扰，但大都掠公路而飞，未过庄。
午前，为小惠看《送春粪》稿。
下午，作《记铜井》,不完。
补抄《中郎集》中材料。
清理所携画幅，将王麓台山水、无名氏二乔图、龚半千山 水、冒辟疆字册、恽冰花卉册，另行放置，以便有特殊情况时 易于携带。
听阿根同志云，方厅长十日左右将回华中工作，颇有将存 件运来之想。关于毅儿遗骸，亦拟托其向曹政委催促。
观念模糊，毅儿究死耶?抑未死耶?------殆真离我而去 矣!复何言哉!

四月十九日  星期六  晴、夜雨一阵

早饭后，至小峪访彭部长，询宣传部会议日期，知在二十 三，空隙不大，只得不出发矣。大约宣传部会议后，再经常务 会议，始可作最后解决。
悉蒋之第二快速纵队，亦为我刘伯承部所歼灭，尚有三个 旅在包围中。陕北又消灭其一个旅。
归后，续草《记铜井》,情绪混乱，不得成。
午饭后，乃变计整理中郎《文心与水机》材料，及游记重 点统计表格，至晚始竣事。
晚饭后，庄上开斗争会，去听了一会，因冷倦，即返家， 后因雨会未开完。
谭政委已率队二万余人去华中矣。
收到华中新华日报社刊《鲁南大捷》 一册。


四月二十日  星期白  晴、大风


因冯部长约去看杨部长，早饭后与之偕去。
看到《青岛口报》,国民党大吹大擂。有一文艺副刊，系 统照兄所题，有其所作旧诗及译诗，大约现在青岛家中。又见 到《新中华》新四号，载景深《秋夜月》 一文，言及余抄《劈 破玉》事，早已忘之矣。
午饭后，先至政治部，与景康同志漫谈，看涂克同志油画 室——以麻包作底，油墨代油画颜料，甚妙——与龙实同志谈 画刊，到林科长处漫谈。
又抄得山东及冀鲁豫画报已发行期数及其出版处，如下： 《前进画报》  已出十二期，鲁南军区政治部；
《人民画报》  已出三期，  晋冀鲁豫军区政治部；
《渤海画报》  已出十二期，渤海军区政治部；
《胶东画报》  部队版三十六期，胶东军区政治部，
另有专册期刊；
《滨海画报》  已出二十九期，滨海军区政治部；
《前卫画报》  鲁中军区政治部，另有册子，期刊。
四时许，冯部长与杨帆同志等来，同至谢秘书长处，在彼 处晚饭。
旋回，一路顶风，甚大，黄沙遍空，远山几为掩没。
树已全青，心目一爽。惟其下三之二皆经剪枝，叶集中树颠，均如球林；而山上少树，色亦不翠，调子殊不调和。余谓 此皆“顽山”,冯曰：“恰似山东人性格。”余大笑不止。
仍不免时时思念毅儿。


四月二十一日  星期一  晴


将《中国四大家族》还给冯部长，并为小惠等借来《莫斯 科保卫战》、《我的大学》、《苏联是怎样成长的》三部书。
将《论公安派文学》材料，作最后补充抄写，迄午而毕。 午后，补一叙记，书明计划的章节，装订成册，以待异日写定。
计划开自卫战争与土地改革艺术展览会。
想与一篇《中国木刻的新阶段——如何向前发展》,并论 中国旧木刻与石刻一文。
《军政报》万里云主任，寄《军政报》合订本三册(一—五二 期)来：
与小惠、厚祥谈毅儿为学及牺牲等等问题。
晚饭后，与冯部长漫步并谈战争问题，今后华东运动战， 因我又人敌后，恐将拉长，如晋冀鲁豫刘伯承将军部也。
犬气又冷，山东真无春天——着棉矣。


四月二十二日  星期二  晴、仍如冬天


早饭后，访阿根同志，知其今日将往罗密庄动员移胶东就 食，约数日可返。当收到由彼转来之孙冶方同志复信，谓信与 券下月始克带往华中交璎儿。
在冯部长处漫谈整个战局。
收到白桃同志自胶东寄来唁函，并主余至彼处，主持收集抗战史料机构事。其唁信部分，录之于此，以便他日汇集：
…… 日前见报载，钱毅同志不屈殉国，尤令人悬念。务 祈宽怀，勿过分愁恸。他的壮烈殉难，将使万民起而与蒋贼 誓不两立。独夫亡期不远，我们要誓死报仇到底! ……
向总务科借北海币四百元。
午后，续写《记铜井》,仍未完。
晨起，即嘱钱正发去卫生部—距此三十里——齐部长处  索眼药、奶粉等等。至四时回，齐不在家，先领到牛奶一打。 当分一半与冯部长。
招理发员前来理发。
晚饭后，与冯部长去纪秘书处，问本庄土地改革进度问题。 敌已开始向蒙阴一带进入。
刘伯承又继续消灭敌二个旅。
晨，景康同志过此，为云儿摄小像二张。
拟写《水浒传》新研究，研究为什么宋江是梁山泊领袖? 他的政治主张、干部政策、战略……等等问题。但只能抽暇， 不知何日能成也。

四月二十三日  星期三  晴

今日全天参加华东局宣传部宣传会议。到军政治部、大众 日报社、新华书店、文协几个单位。首文协、次政治部、次书 店、报社，依次报告了工作，提出了问题，最后获得了几个原 则的意见。如领导关系问题，统一出版问题，出版路线问题。讨 论至晚饭后完结。明日常委会，然后再继续一次，可作结论。
华应申同志见告，他们已决定印《怎样写?》。
临沂一带，敌五个师，昨日有一团人突到十字路，我是否 打，尚不知。又南下部队，须待此番战后，始能南下，现未 动。前讹传也。
延安报告：蒋第一快纵，第一消灭；第二快纵，第二消 灭。余谓第三、第四，亦当依次被消灭也。
归后，收到郑抱真同志信，彼等将过胶济路，问埋伏问 题。复信我二箱，照彼布置，留在周家庄。拟赴文协时，着人 前往提取。
枯坐一日，困乏殊甚，早眠。
夜半醒，又为毅儿苦恼不已。

四月二十四日  星期四  晴


晨，再着钱正发至卫生部取药—-—因上次取来之眼药水， 实系空瓶——,并至坡庄买茶叶。
与冯部长谈昨日会议。
修改《杂画考》叙文，易题为《杂画记》。
小惠刻毅儿像完，活生生形象逝矣，今仅余此，睇视不禁 泫 然 。
午后，凌青、雪苇诸同志来谈，并看画。彼自渤海来，曾 到王渔洋家，谓藏石一屋，书多散乱。淄川一藏书人家，重要 书籍，皆为国民党军官取去云。
吾侪原议移渤海，闻昨军部已决定不动。但就战略言，可 能终要移也。
收到《山东文化》五卷一、二期合刊。内容甚充实，惜同 人杂志气过重，非领导运动之刊物也。
前日《大众日报》苏中通讯《血肉相连》篇，非常激动读 者，然此类自我牺牲精神，只我解放区有之，他处——舍苏联 外——不可得也。
终日感到无聊，又无法提笔写作。
闻汤头、十字路敌已退。
晚饭后，与小惠同至小峪，访华应申同志，已于晨间回书 店去矣。

四月二十五日  星期五  晴


晨得情报，敌分三路齐头并进，向沂水，距河阳三十里， 我准备必要移动。
写信与涂克、龙实同志，索木板，为毅儿《怎样写?》作封面。 华东局通知继续开宣传会议。与冯部长及曾主任一凡同去。
彭部长报告昨常委决定，组织宣传委员会与文委。文委暂 定四人，将来政治部再参加-一人。决定由凌青、雪苇、黄源及 我，由我负责。我移住文协，参加常委。供给问题，文协、书 店，并改供给制度。
次讨论文协问题，自任务、组织以至出版、研究、剧团。 同时，军部临时通知书店、文协并须移动。至晚饭后，会始结束。
泰安我已进北关，战斗大约即可解决，打通一缺口，以通 冀鲁豫。
运动战形式，势将拉得更长，此地区势亦将作战略的撤 退也。
广播，四外长会议结束，马歇尔声明，无结果，归罪斯大 林。实则苏联已让至无可再让，当然会不客气也。
归后，至冯部长处吃咖啡，与一凡同志等谈苏美关系与世界大战诸问题。
向彭部长借得《群众》二本，与小惠阅读。
收到龙实同志复信并木板二块。
罗密庄两箱埋伏，恐不稳，拟俟吴秘书长回，设法送进山 内埋伏 。
-有空隙，又思及毅儿，甚苦。
伟大的时代，艰苦的斗争!

四月二十六日  星期六  晴


收到华中新华日报社新刊《爱国主义的新高涨》 一册，系 辑录各地学生运动(蒋区反美)纪录与《解放日报》社论及陕 北广播而成者，名字很生涩。
访纪秘书，问情况，没有什么。
华中局决定与华东局合并。
到华东局。文协已决定移渤海。谈冯部长亦去渤海问题， 他完全同意。
遇军部秘书长，得知此番疏散，在三万人上。
分局到安东卫人回来。买到白糖四斤、茶叶二斤、鹧鸪菜 四小包 。
张凌青与雪苇同志来。
纪秘书回，领到地球牌墨水一瓶，白报纸十八张。
吴秘书长回来，畅谈日照附近五里山风景之佳，据云过于 雁荡 。
裁报纸，打格子。
郑景康同志来，携来彼在延安所摄照片百帧，颇多佳作， 拟再看 一 遍，写 一 稿。
晚饭后，送景康同志至沙河东山脚，约后天到他那里看照片。 阿根同志回，访之。
灯下，函璎儿，未写定。

四月二十七日  星期日  晴


早饭后，与冯部长同去华东局。因昨晚邓政委决定，我去 渤海，冯部长改去胶东，同往接头也。
遇王哲同志自西北联大来，停港一别，五年不见矣。向我 致唁慰，并漫谈许久。
我的行程，决定往渤海，文协整理后，将他们分散下去工 作，我即去晋察冀联大仿吾同志处搜集联大材料。然后回渤海 检查、修正，再转胶东。以后行动，看情形决定。
凌青、雪苇两同志，要我参加文协工作，归后草一函与彭 部长，说明不能同意。
写信与凡一、钱璎，又复白桃同志。
五时顷，吴秘书长自华东局回，情况又有变化。我已攻入 泰安，歼敌四个团，消灭敌一个师部，两个旅部。敌未增援， 全力向蒙阴进。我是否在蒙阴与之战，抑引之人山区，未决 定。此一带可能成战场。各机关决北撤，明晚就走。华东、华 中两局，到那边再合并。文协去胶东，我亦随分局去胶东，因 西路可能不安全。先搞胶东工作，然后再去渤海。
晚饭后，参加会议，决定行程办法。
重清方皮箱埋伏，小云衣箱带走。
在于家湖住凡四十日，为北来休止最长者。生活又告- 段，明日开始北征矣。


一九四七年

四月二十八日  星期一  晴


决定今晚开始向胶东行动。
早饭后，与纪秘书洽商车子运输问题，决定由公家代找一 小车、一推小车的人。估计尚余两个箱子，则交公家带去。另 一个小方箱，则决定埋伏。
为小惠、厚祥领帐子一顶。
以华中来所剩豆子约十斤，遗本庄李指导员(女)。
与小惠同去政治部，访郑景康同志，应前日约也。
重看景康同志所摄放大照片近百幅，并撮其要，以便写 作。景康同志以十二时之毛主席肖像及一老妇人肖像见贻。
本拟索回我、小惠、小云像底，带至胶东洗晒，以政治部 虽决到渤海，画报社则决去胶东，遂未索取。
向林科长索得《歌与剧》第六期一册。
小惠找龙实同志索取木刻板子。
涂克一大幅自卫战油画，大体已画好，但又要移动，难免油彩受伤，彼甚踌躇。
出庄，过沙河大半，飞机至，急至河南部山沟藏起。
飞机在政治部隔山处轰炸，不断火起，旋又来一机，参加回旋。自此，即在山之两侧，狂轰滥炸。而回旋一机，则遍山 乱打机枪。
飞机回旋至我等藏处，在附近山上，对山土山石扫射。
飞过后，急与小惠越路沿山沟行动。
飞机不断回旋扫射，新的火光时起。我们远则行动，近则 潜伏，沿山沟僻径，回抵我庄沙河——其间约一小时许。轰炸 扫射，仍在继续。
当我等抵沙河附近时，敌机正过我等头上向南。即择一树 阴伏蔽，飞机一路在头上扫射而过。
抵家，已近午饭时间了。
饭后，知华东局计划又变，往渤海，只彭康同志与我等同 去胶东。文协去胶东后再往渤海。
龙实同志云，有画一卷，交华东局城工部陈超同志带后， 当即函陈超同志，嘱钱正发往取。
以小方箱、洋油箱，存至指导员处。
乳羊已有奶，但携带不便，亦托指导员找放羊人饲养，并 留秋粮一百斤在指导员处，以备津贴。
向会计处借三千元，备途中之用。
沈葆生被调回，调来一个叫做陈克昌的。
收到不知谁寄给黄源的书数十册——可能给文协的—--收 下，匆匆不及阅看，带去胶东。
指导员叫李世增。
将托总务科带胶东箱子两个送去。
下午飞机又数来，此一带形势紧张矣。
收到郑政委抱真信，谓我箱暂存小周庄周安方处，凭函提  取。情况变化，已来不及。当写信通知埋伏，请陈局长为我寄出。
晚饭后，为伏子关系，迟至七时许始发。
行至月落，到大朱汉宿营。
途中经过松峰头、上下梁如、上庄、杨家庄，到谢家庄， 凡四十五里。谢家庄是一大市镇，然现已萧条甚矣。原定在此  宿营，至则无有——因掉队——,后访至民站始知在大朱汉。 出庄二里许，遇联络员，心遂定。
匆匆布置，即就寝，已近四时矣。
本日计行五十里强。
在松峰头，因估计要掉队，由总部拨给一带路的。中途， 遇伏队运粮诸城，耽延甚久，较大队迟将近一小时。

四月二十九日  星期二  晴


以陈克昌过于“老油条”,晨起，遣其回返秘书处。
早饭后，在庄上漫步。吴秘书长嘱人来找，在彭部长处。 比往，彼恐余艰于行走，已设法再觅一小车。陈克昌则决定由 秘书处更调一人。
上午十一时，午饭。
饭后以增半车可载物——半边坐人，将东西重加调整分量 配置，减轻箱子一边分量。
据云此一带无甚敌机，居民不大防空。
总务科调交通科一人来，要兼顾原饲马、载重职务，未要。
小惠参加行动会议，今晚到官庄，五十里。彼改为负责照 顾我们一组。
晚饭后，总务科调一人来，名胡调海，原卫生处运输员。
旋即布置上车，约六时齐集出发。到场，知王少文同志亦 已同来。
首十五里左右，所经路甚平，沙河极多。旋即人山，路狭窄，行即艰苦。上一高山，约二里，近山巅，较过去所走山为 高。下视诸山俯伏，景尚浩渺。山路迂回，许久始转人下坡 处。又连过数座山岭，到一大镇——距起程处三十里，遂小 休，闻离官庄，尚有二十里。
时风大起，天气甚寒。
逾此，复过一山，石山，石路嶙峋，几无车辙，行极艰 苦。掉队甚远。十里至一庄，始知此一带有两官庄，余等开路 单及导引人错带，方向不对，冤枉路。遂决定停于此处，明日 再回头改向东北。
奇冷，风大。疲乏。
今日途中，所见流星甚多。 一大流星，如月光闪烁，余几 疑是月光突强又弱。时正在第-个山下山道上。
晨晤彭部长，知画报社昨晚临时变计，改往渤海区。新华 书店抢出了部分东西。
翻过第一大山，有山隙中之庄子，地位极可爱。

四月三十日  星期三  晴

以此一带飞机不多，招待所部分同志—重载、近视、病 弱者——改白天走。以有路标，我亦决定白天走。
午后二时动身，仄东行。二里，前德崖；五里，乃庄；十 三里，戴的水。尖，买地瓜解渴。
旋经石虾南岭(三里),钱矿(二里),过一大山。自两山 隙中下窥，平畴青青， 一望数十里，远处仅有小岭而已。过 山，即是平地。下山不过二三里，到井邱， 一大市镇。(到镇 前，有兴国园小庄。)
在井邱看到揭子，知宿营处在距此东北十二里之张家下庄。在井邱买饼(四百四十元)充饥。天黑动身，直向东北走 ——实有十五里，到庄。中间不曾经过一个庄子。
原定计划是，过井邱十里杨家庄，又十里张家营子宿，不 知何故改至张下庄。
今日全天，风甚大。
井邱市镇不小，惟除数摊头外，不见店铺，大约是受战争 影响之故。

五月一日  星期四  晴


本拟早饭后即行，以秘书处通知换伏，不果。
向总务科领取今日途中午、晚两顿粮草。
居停贴年画甚多，撮录其要略。
伏子一时半始到，二时始动身。十里，张家营子；三里， 唐李官庄；五里，华湾。余家楼、刘家庄、吴家楼，至田家园 王，凡八里。又八里，至石桥子，天黑。
与前站交通科联络，知在此东北十四里之吉林宿营。
小休后，续行约十里，微雨，急赶至庄，已九时。
本日共行五十四里，距高密九十里。
今日行程，仅有岭，未过山，较易行走。
今日苦思毅儿，将来拟集大众文学书数万册成一 “钱毅图 书馆”,以纪念之。
思念毅儿，最近数日，似已达第三过程。觉无论如何想 法，毅儿已不在人世。然亦终不能断思念之苦。不意情感上之 惨痛，竟有如此者。
石桥子是一大镇，现则仅有店铺数家，且无甚可售者。
拟纂鲁中所计划所写作者为《鲁中集》,到胶东所作为《胶东集》,然此是计划也。
山东年画撮记：
装饰屏条(有多至六七套色者),花卉(二幅)。
聚宝盆、福禄寿喜，装饰屏条(二幅)。
聚宝盆、牛郎织女，花卉屏条(二幅)。
——花卉完全工笔，有宋人画意。
(牛郎织女屏条， 一幅下聚宝盆，中织女瓶，瓶 上画二织女，瓶内为万年青，上刻荷花三叠。 一 幅一聚宝盆，中牛郎瓶，瓶绘牛郎挑担， 一箩盛 小孩一名，上牡丹花三叠。)
香元横幅(小孩、香元、鸟)。
寿桃横幅(小孩、寿桃、鸟)。
如意横幅(一孩执红珠， 一孩玩元宝)。
万事横幅(一孩戏明珠，加一鸟)。
钱龙戏宝横幅(一孩戏元宝， 一孩戏钱龙，龙头身， 以金钱排成曲折龙身)。
聚宝盆，出金钱对横幅(两孩)。
清末时装仕女绘立幅。
(一圆桌，桌上一插镜， 一瓶花，桌有毯。 一女 孩立桌前。 一贵妇坐桌旁椅上，坎肩、红衫、褶 裙，数十年前之时髦仕女也。)
花鸟横幅。
桃献千年寿横幅。
刘划戏蟾横幅(一作柳海)。
功名富贵横幅(鸡、牡丹)。
“ 一人大发财，抬着元宝回家来”横幅。
(两孩用竹节篙抬数元宝。)
“过新年，财神进门来，我家有福人，年年发财” 横幅。
(大门上贴新联，小孩放鞭炮，主人与客对贺诸 杂景。)
“新春来，人人遇见大发财，庄农遇见收成好， 买卖遇见财神来，开市遇见福气到，修盖遇见 喜，宅舍合家欢，丰收太平年，短工为了难，东 庄好饭食，西庄多给钱”,横幅。(本图系五图合 景：一、天喜星。二、牛山牛树。三、四锄三  两。四、赶牛。五、一短工，两人争雇， 一说钱 多，一说饭好。)

五月二日  星期五  阴、雨

毅儿逝世，今日两个月矣!
五时起，天雨，急收云儿小车，误碎居停瓦罐，以百元偿 其价格。
估计今日阴雨，不克成行。乃拟定文协研究部研究大纲， 又将启程前日记装订成册。
不意早饭后，纪秘书来通知，即出发，先行十八里，至相 州。如天晴再行三十里，阴则住相州。因附近数里，特工甚 多，我队无武装护送，不能不防也。
此时天雨已止，惟雨云仍未散。
出庄三里、遇大雨一阵，幸道旁有一小屋，得小休。
雨过复行，四里，又遇大雨，值路旁半里有庄，乃人躲 避。后知此庄名小牾庄，离相州尚有八里路。
留此约一小时，天始晴朗，复行。农民留住，辞谢之。
八里，到相州，大镇也。南北无街，东西街长约二里，惟 店铺已不多，仅有新华书店、邮政局、合作社及杂货铺子而 已。卖菜、肉者则不少。
住圩口一闾长家，室尚宽舒。
布置好后，入市小游。买果子鱼一斤许(一百二十元一 斤),归请闾长代烧，味不佳。又买红萝卜数把遗云儿。
至新华书店分销处看书。
因路淋漓，又两遭雨，甚疲困，小眠。
晚饭后，访冯部长，知泰安一役，我总歼敌三个旅，约三 万多人。
此地离高密尚有七十里。
旋，领云儿母女至市小游。
途中考虑，毅儿之图书馆，决使其实现。惟究以设何处为 适当，则尚未确定也。又此事必须惠、璎、祥等有决心，使得 发展，当商之，因我老矣。
晚，眠甚早。
关于研究工作：
( 一 )组织
常 委 ( 文 委 ) —
路线、方针及文艺运动现势，组织工作研究及检查。 (这不在研究部组织范围之内)
大众文艺——
通俗小说、大众诗歌、唱本及其它文学作品、文学理 论、农村俱乐部组织工作之体系的研究及检查。
戏剧、音乐 一-
人民剧团：大众戏剧、杂耍、音乐、农村剧团组织之 体系的研究及检查。
平剧团：改良平剧、地方戏及民间艺人组织教育之体 系的研究及检查。
美术——
大众绘画、木刻及民间艺术作品，农村俱乐部美术工 作之体系的研究及检查。
(不参加研究会的同志，根据其兴趣，水准，分若千 小组，隶属于上列组织，由各研究部门的计划分配文 艺书、社会科学书、政治时事问题书阅读。限期读毕 更换，并写作报告。)
(二)工作计划
一 、第一阶段的研究，以抗战八年及自卫战争期间的作品 与工作为中心。
二 、以山东、华中出版的书报及组织工作为主，旁及延安 及其他解放区。
三 、由会议或个人提出研究计划，分单元进行研究，并克 期完成。
四 、研究结果，写出书面报告，经会议通过，然后发表， 或辑印单册。
五 、有计划地写作一套给农村俱乐部或小学教师研究的各 种艺术作品创作方法，及组织工作的大众书。
( 三 ) 附 则
一 、关于苏联及外国文学、中国旧文学的研究，由个别同 志根据其自己兴趣，自由进行，不规定在研究范围之 内。研究结果，有利于今日者，亦得发表并刊印单 册。社会科学研究，其办法同。

二、为着保证研究材料的充分，及不散失，必须健全资料 室的组织，并进行科学管理，以免散失。也必须宣传 部给予购买必要书籍、期刊、报纸之经费。

五月三日  星期六  晴


早饭后，访吴秘书长，问今日行程。
行程开始前，发现一车之车耳子被窃一只。临时找木匠削 补，耗去百元，耽搁不少时间。闾长愤愤，到处叫嚣：“拿出 来让同志们好走呀!”诸顽童迄无应者。想此地离高密不远， 基础不强之故。
至十时始克出发，又遇飞机，为延数分钟。
仄东数里，至张家巴山，凡过二沙河。庄内屋甚高大，地 主当不少，惟屋多圮，殊怪。有一大树在圩内，对径十数丈， 围砌石基，高约五六尺。打尖妙地也。庄后即巴山，山上有 庙，不甚大，以赶路，未往。
出庄不久，误路，至王庄。再五里，即朱沟。复向东折 回，至杨家岭，始上正路。
复经数庄，至午后一时半，始抵方士，在此午饭。此地群 众条件甚好，为帮忙煮饭，甚热心。闻后大队过此时，复烧茶 饷客，并跳秧歌娱众。
上午天气极热，饭后雨云满天，乃急就道。
续行二十里，至柴沟，离相州五十里矣。
柴沟是一大镇，有横直街，商业不甚繁荣，与其他战时市 场 同 。
寻得交通科联络员，知本镇已有其他单位住，沿途条件不  大佳，前站决定今晚宿小周杨或吕家村。前者离此二十二里，后者二十五里。
小休后出镇，即至公路。
公路上向北移动之后方机关极多，络绎不断。有卫生部之  担架队，有军政大学，有乡干队，有乡于家属队。乡干家属 队，最令人激动，所谓扶老携幼，尤不足尽其情态。有四五岁 小儿骑驴者，驴鞍前插一木叉，备小儿扶持。有小驴乘两小儿 者。有老年妇女骑驴者。有最老妇乘车，年轻小脚妇背车者。 有抱孩复搀孩者。有一头挑孩，一头挑行李者。有背背包，挟  席，携篮者。人各其态。但有一点可言，绝无垂头丧气人物， 大都默默无言，精神焕发。
我告勤务员，此惟我军能之，我之能以成功，亦有赖于 此——即很有计划地处理干部家属问题，否则干部将不能安 心，甚至个别的将陷消极，甚至叛变。此蒋党所梦想不到 者 也 。
着小惠图此伟大场景。
十里，到张家屯。天渐黑。约再行十里，风大起。乃在路 边小休，并嘱小惠等问庄，知小周杨尚有二里，即是北面一庄。
至小周杨，晤前站同志，知今日住此。据云本庄住数单 位，自此至高密，几无空庄矣。
小周杨离高密城凡十八里。
住圩外一中农人家，屋尚宽敞。
食晚饭后，十时就寝，大队尚无踪影也。
本日行七十二里，约华中八十里强。
今日试验脚力，如此里程，若单身，仍可日走百里也。



五月四日  星期日  晴、午后雨


今日行程，是过胶济路。小周杨离高密十八里，高密离路 三里，合二十一里。估计飞机当不少，吴秘书长等劝黄昏行。 但最后决定，仍是白天走，不由公路，走公路旁之大路，里程  相等。
行前，闻彭部长屋有花园。携云儿与吴秘书长同去游览。 行不数武，飞机即掠空过——似自青岛飞潍县一带者。后路遇  冯部长，知彼昨至吕家村，后始折回。彼在公路上遇军部汽  车，知南面情况有变化。
蒙阴我于二日放弃。我则迁回至青驼寺，歼敌一个旅部、 两个团，并收复其地。泰安歼敌三个旅，敌已震动。青寺既  克，复将敌十一师—敌劲旅—一全部包围。敌大惊，各线溃  退，向鲁南，势极混乱。估计此役结果，可能在莱芜战役以  下。郎泰安一役，我缴获已极多。
觅至所谓“花园”,实人家院内有一丛花耳，毫无可观， 乃相与大笑。
然发现此屋中有顺治殿版诗经一部，白纸印，卷首刻图甚 精，惜残。
飞机再度飞过。
彭部长收到一好消息，即孙殿英已于豫北为我活捉，现在 刘伯承将军处。余谓若再在新安镇活捉汤恩伯，则几个大汉好 之中央大军官，全部为我网罗，岂不更妙哉。
十时许，启程。先上公路，北行三里，至吕家村，向左下 大路。再行五里，又遇飞机，适到一庄，遂尖。
续行五里，遥见一荒场上有石柱、石羊、石人、石马，碑碣亦不少，乃停车往视。知是大明荣禄大夫太子太保光禄大夫 柱国太师仪公之墓。据墓铭，知所谓仪公，是仪智卿以浮，太 子少师，谥文简，高密人。墓前有“太师仪公墓”碑。 一碑作 大明礼部侍郎。有永乐、宣德三年、景泰四年碑。
云儿见石马狂喜，乘之，惟见石人则怖——马刻工尚好， 石人则不佳。
自此再东北五里，到高密，屋宇鳞比，且有洋房数座。
入街头，觅得八蜡庙旁一屋休息，并在此午餐。
高密因敌我数次出入，毁坏殊甚，商业已极萧条。仅城外 道旁，买卖摊子不少， 一般应用品、小儿糖果、对虾海鱼、罐 头食物，并可购取。
我未去城内，据小惠云，屋多圮毁，大约是巷战之故。
苏东坡曾官此，颇想一觅其遗迹，然匆匆竟不可能，且亦 不知其有无，殊遗憾也。
在街头为云儿略购糖果数事，因已无多钱也。
此地物价，较他处为高，然较之相州，则又贱。
饭后，天忽大雨一阵，不能行。旋霁，决仍前进。动身， 已是下午五时矣。
遇分局在此访情报同志。据云，青岛敌增一个军，又轰炸  机二十几架。 一般估计，敌以为蒙阴攻得，已接通津浦，胶济  线则由潍县、青岛两头夹击打通，然后三面压我于鲁中山区。 不知此如意算盘未能如愿。泰安既为我攻破，青驼寺又为我收  复，且被歼甚众。可能胶济计划，将因此面偃旗息鼓也。
我之急急过路，亦是此种预防。盖部队移动自如，非武装 部队，则较困难也。
出高密，有一庙、 一塔——题栖真塔，塔似新建。
路极淋漓，不易行走。
三里，至车站，屋全为炮火毁圮。站东复有一大院落，内 有五六碑碣，屋亦不存，仅余一二坏壁，不知何地。我意若能 在此停留一二日，绝不致无所得，惜不可能也。
三里，至一小庄，车夫不思行。以此一带群众基础不强， 有顽特活动，坚持前进。同时，小惠、厚祥先行，亦难停留。 进展至八里处，西方闪电交加，天亦大黑。大雨继至。幸已达  十里铺，厚祥迟于此，已先觅屋——看天色不佳，而路过部队  已宿此，得不成落汤鸡。
居停似系贫农，颇热诚，烧水煮饭，皆其任之。
暴雨后，天复晴朗，月出星现，明日仍当是好天气也。
料理尽，约十时，遂寝。
分局大队，本日恐仍未过路也。


五月五日  星期一  晴

晨起后，前站有交通员前来联络，知他们住在离夏庄东一 里之台家村，分局大队尚未到达，大约昨夜未曾过路。自十里 铺沿大路前去，约有十三里。
九时许，发十里铺，天甚热。
约一里，路过一庄，以后即一空荡，长约七八里。过荡到 一庄小休，询老百姓，云至夏庄——台家村，尚有四里。
十一时，抵夏庄——高胶县属，值总务科有人在，领至台 家村，住定，已逾十一时矣。
午饭后，整理一日以后日记，至四时竣事。
与厚样上街买香烟、鸡蛋。街头贴有胶东《大众报》号外 捷报：一是活捉孙殿英事，系一日晚开始，经六小时战斗，将 彼之三纵队全部歼灭，副司令、参谋长全遭捕，无一漏网。二是记泰安战役，自二十二日开始，二十六日结束。歼灭敌七十 二师师部，新十三、十五、三十四三个旅。俘一万五千人，伤 毙五千人，共二万人，缴获甚多。
归来，知冯部长、吴秘书长等已到。并决定在此休息 二日，整理换伏，再行北进。此地离地委一百二十里，区党委 二百四十里。
收到凡一、钱璎三月二十七日所发信，并附学优函一件， 述毅儿就义前经过甚详，对其死事尚不十分清楚，谓已托人调 查。璎儿生产在四月末前后，可能现已生产矣。
收到苏中内部刊物《工作者》十八、十九两期。《如东大 众画报》五至八期，油印单幅。
晚饭后，阿根同志来谈甚久。
飞机一日数过，皆在路南，未到此一带。
昨日分局只行八里，即因雨住营。
节录凡一、钱璎来信：
……毅弟于一月一 日由新港与石朋、胡捷同志等经滨 海、涟东到阜宁，去任第三中心县委记者组组长。后因敌 打通通榆公路，原五分区为敌分割，党委即决定通榆公路 为界，分为五地委与十一地委，毅弟被介绍到五地委任记 者，随同地委行动。至二月四日，他要求获准去淮安边区 采访。二月二十二日，他从石塘寄给我们一信，还说那边 情况与生活都很好，三四日即回五地委转回区党委(因区 党委决定报社西去建阳一带，毅仍调回编大众报)。谁知 拖延了几天，在三月一号就遭到不幸。他牺牲的经过情 形，说法不一，总之是在被捕后，倔强不“自首”,而遭 枪杀。我们已去信给许邦仪同志(淮安石塘区区长兼区委书记),请他代为调查详情，作为将来出纪念册时材料。 不幸的痛心的事已经发生了，当我们接到信时，说不出也  形容不出我俩的难过!毅弟，他是牺牲了，同志们多么为  他难过、痛心、可惜，憎恨敌人! ……

五月六日  星期二  阴


侵晨，有飞机两架，在南面轰炸。
天霏霏雨，时落时止……
至秘书长处，取得北海币一万元。
访彭部长，问无线电新闻，昨未收。
与冯部长访阿根同志，并接洽转学优同志关系问题，阿根 同志云，可以打电报去。
午饭后，与云儿等人市买烟并游览。
归后，作书复凡、璎，不禁涕泗交流。
彭部长拟先赶到，四时偕华东局干部一行起程先去。华中 局改变小休二日计划，亦决明日走。
晚饭后，与小惠漫步，纪秘书来告明日里程，为五十五 里。余仍决定在前站后、大队前行，但拟赶过夏庄集再动身。
昨晚失眠半夜，默思“胯画”问题，下午综写所得，成一 大纲，拟写一小文。
黄昏，日光忽现，然天色仍极不正常。
夏庄所见街头一招子：
清

关于“倚画”:
所谓“袴画”,就是在山东人民之间流行的一种“匠画”。  幅头很大。有中堂、大横幅大小，尤喜双幅的对称幅头。
它的内容都是“吉利”。主要的是画仕女与儿童——仕女、十 子图、麒麟送子、天仙送子、荷花孩、子孙满堂之类。(如麒 麟送子，也强调扶麟身上孩子的傍立仕女，即其一例。)
此类画幅，深得人民欢迎的原因，在内容上，是投合人类 吉利富贵的一般心理、美人爱好心理。在技术上，也具有着下 列的特征：
一 、人物画得很大。
二 、颜色用得很重、很显明，不分浅淡，很有印象派画家 用色的风趣。面部几全是粉画。
三 、无论仕女、儿童，头部画得极大，全身几不成比例。 线条有类几何画，衣服几乎只有线，没有折，更谈不上阴阳。 脚，有的不画，要画必是小脚，除非是儿童。
四 、人物没有什么神态，大都是给人以丰满、色调激刺的 印象。仕女身段很粗，笨实，不灵活，近乎拙劣塑匠塑成的土 木偶—-土木偶玩具。仕女严肃、正派，极投合封建农民的口 味，反映了一般的旧人民的性格——这也是受到欢迎的原因。
版画，佛像画，似乎都给予“袴画”以风格上的影响。在 “雅人”看，很庸俗。但在大众眼光里，吉利的兆头，肥硕的 孩子，规规矩矩的妇女，却是他们欢迎的。而且由于一般人民对绘画的了解不深，掌握不住那些阴阳光线、深浅浓淡，反而 觉得这大红、大绿、大紫，使他们看了起一种快感，何况内容 又是他们理想的希冀?
“袴画”,是江南人的说法，概括北方匠画的总称，多少是 含着轻蔑的意思的。但这种风格，却为大众所喜爱。现在要求 的，是如何使他们提高、现实，与现代生活更密的联系，题材 更繁复一些……
也有受近代绘画、照相影响的，但那些并不可爱。


五月七日  星期三  晴、热

今日夏庄集，闻规模甚大，早饭后，乃偕小惠前往，并购 菜蔬。市场菜蔬鱼鲜最多。次则为没落地主及富农之卖旧物 者。买胯画、装饰木刻者亦不少，无佳者，遂不复购。卖绣花 鞋料及丝线者，有二十摊，数量甚大，大约此一带颇盛行花鞋 也。最正规者为纱、布，以妇女为多。
今日换伏六名，归后即出发，时九点三刻。
一路向东北。五里，孟家头儿；七里，许家窝子，尖。又 八里，到窝铺，亦集，为云儿买一苹果、四小梨。以天过热， 且已十二时，在此午饭。
小休一新娘室内，所粘装饰木刻画甚佳。计每条五个方 块，各花卉一种，四周又印图案图框。糊顶之纸皆“喜”字外 花，色极鲜丽。此间木刻，其佳者，用色仍极妙也。
二时半发。八里，陈家顶，在树荫小休，风大起。十二 里，至兰底镇，小休。在此遇联络人，知今日尚有十三里路， 住尹家楼子。
窝铺已非胶高县属，为平度县。兰底属平东县。蒋军、伪军都曾在此作据点。镇不小，然屋多毁圮，因战争之故。无市 面，仅十字路口，有三四烟摊及花生糖果售者。
自晨至此，沿途凡六遇飞机。不知是否青岛敌人，已经有 行动也。
五时半，发兰底镇。天冷，又复着棉。中经三个小庄，到 万家楼子庄，一里连庄即是尹家楼子庄。自兰底至此，里数说 法不一，有谓二十余里者，有谓十五里、十三里、十里者。时 间则为五时半至七时。以每小时十里计算，为十五里。大十 三、小十五之说法，似较适当也。
本日行程为五十三里，甚大，约当小七十里左右。因车夫 行甚快，人极疲乏，小休后即就寝。
今晨临行，在居停废书中，觅得《东汉记》卷一至卷三残 本鼓词一册，北方坊刻巾箱册子也，在沪时未曾见过。

五月八日  星期四  晴

今日里程，预定为东北四十五里之古岘，地委(尚不知是 哪个地委)所在地也。
九时许发。五里，郭庄。三里，和头，值集，乃尖。
集不小，我选买花纸两幅，小惠买了一些外国画报，为云 儿买二苹果。
三里，芦秋；八里，杨盘定；又三里，新庄。已逾十二 点，乃在此午饭。
二时半，继续出发。八里，豆渣(赛查)庄；二里，庙 头；三里，高家庄；三里，乔家庄；五里，到古岘。自庙头至 乔家庄，里程甚短；最后到古岘之五里，至少有八里路。
古岘为公路上之一大镇。距即墨九十里，青岛一百八十里。商业皆停顿，仅有商店数家，摊头儿处而已。
至古岘，见前站贴条，本日宿营东门外公路北之花园，三 里。在市小休，郎继续到达目的地。花园系一庄，为路隔为 二，现称东、西花园，我们住西花园。庄不大，仅二十余户。
到达时约五点多，本日行四十八里。
晚饭后，问居停此地有花否?云：以前种花，现在种粮。 此地本为康王之花园，后始分隔为二。据云，康王甚古，十余 里外有康王城旧址，有康王墓在山脚下，碑碣已圮，现仅有树  木。手头无志书可考，不知是哪个康王也。

五月九日  星期五  晴


今日决定在此休息一天。
因平东县陈志成县长约秘书长饭于古岘。晨饭前，吴秘书 长、冯部长、尹科长来约同往。
入市，先在一馆店内食面。
买鹰牌蜡烛一筒，用去七百元。
此间商业，据云较之莱阳已是繁荣-莱阳房子则较此处 佳；但遍览一过，以黄酒店为最多——酒味颇似啤酒，次则杂 货铺，亦不甚繁荣也。
据陈县长云，干部学校、驻鲁办事处等机关，已由区党委 决定再向东北移数百里，至一岛屿。分局则未定，大约在区党 委附近 。
情况：青岛、潍县敌可能配合鲁南蒋军，沿胶济线骚扰， 另以一支队向莱阳。潍县敌则进取平度。我已计划主动出击。 若鲁南敌军失利，则可能不动。
此一带土地改革不甚彻底，敌特武装活动相当厉害，小股每二三十人，有机枪一挺。
地主家没收字画古董，闻大都在胶东行署--一在区党委附 近。如有机缘，颇想一看。
饭后，至新华书店。胶东出版书不少，剧本有《闯王进 京》平剧、新年杂耍集多种，以即将至胶东文协，未购。
归家时，已届午饭时刻。
区党委闻在石桥夼，在莱阳西北，离城五十里。此地至莱 阳，则为一百十里，可不经莱阳。究竟路线何如，须秘书长打 电话后决定。
函华应申同志，问毅儿稿是否损失。
精神之苦痛日益增剧，抑制不得。
与小惠、厚祥、陈局长至古岘。寄信，买烟——看到两个 出土的碗，似系哥定窑类。买明虾。到新华书店看书，文协、 军区政治部、胶东新华书店出版者约十余种，大连刊周扬《马 克思主义与文艺》。皆以经济关系，未能购取。
到邮局看今日报纸，胡宗南又被歼近一个旅，系主要补给 线，离延安约八九十里。
在街头，遇前图书馆(清江)朱同志，彼现在山大，明日 移渤海，来此搞汽车。托其致候胡考与戈扬两同志起居。
拟毅儿遗集编辑计划。
今夜始梦毅儿，凡两次，然知为梦也。


五月十日  星期六  晴


晨起后，问总务科，今日行否未定。
后纪秘书来，谓今晚有汽车一部，可先去若干人，我等可 先去。大队则仍由公路步行。下午，又知大队今日不动，明早行，当日宿郎家寨。
古岘五日两集，今日值集。与吴秘书长同往，小惠、厚祥 偕行。至市，遇方徨、贾霁两同志，知人民剧团已到古岘，文 协本部，则尚有两三天云。
看昨所见窑器，今日又增韩瓶一、大花瓶一，又一小窑 坯，年代较古，惟皆有破损。
到市场。地主家物甚多，有湘绣长幅甚好；有“时大彬 壶”,大体是伪制。原刊《康熙字典》见到两部，忆二十六七 年前，曾以银饼三枚买得一部，共四十大册，笨重至极!
小惠又买画报一束。
回时，便买青岛烟四包，用去六百元，为云儿买梨，用去 二百元。
午后，甚感疲乏，然亦难眠。
郑抱真同志车李主席书画来，托带区党委。当与吴秘书长 洽，交总务科代为管理。
小惠、厚祥及一运输员随大队，交代一切。
颇想在莱阳小作勾留，与吴秘书长谈，彼同意。拟俟大队 到后，再同往住地。借草证六十斤。
晚饭后，准备就绪。九时，得通知，至朱村车站候车。
行前得钱璎信，并附《黄海大众》所出毅儿殉国特刊，精 神激动异常。有凡一诗，王知四文。《黄海大众》同人纪念文、 遗像等。遗像不甚像，大约是无照片之故。留给小惠、厚祥即 行，未及细读。
汽车至十二时仍未到，估计彻夜不得睡眠，颇思不在莱阳 停留。函小惠，托杂务人员送回。
上午一时，车始到，计二辆，当即成行。



五月十一 日  星期日  晴


汽车于上午一时许发朱村。因人数过多，殊不安适。车驰 甚急，夜冷风寒。顾虑云儿受凉，殊悔此行。转不如白日缓行 为佳也。
于寒气侵袭中，又复苦思毅儿不已!
车在昏茫中急驰。坡庄、银庄，二十五里至圆上；十五 里，黑浪铺；又十五里，郎家寨；再十五里，水家头(又称水 集，一大市镇),尖。
旋行数里车坏，又陷凹地。经鱼池头，到莱阳。四时后， 霜雾奇重，四野茫茫白， 一切不易见——重雾如雨。到莱阳  境，遂又尖。
因思去乡亦无事，无伏虽属颇冒险，但终思一游，遂决然 下车，时五时半也。
吴、冯一车，出发数里，机即坏，不见续来。不知是否仍 滞留途中也。
彻夜未得闭眼。
人西关，馆店已开店生火。乃就一家小休，卧云儿炕上。 洗漱后，喝茶，食面。以后写信，嘱钱正发至镇公所，托代找 房子。
我就市间小作漫步。
此地每日一集。八时后，乃出东门，凡四里而达。旧货摊 不少，无可购之物。仅得一小红铜“周元罗汉”钱，反面刻一 罗汉，甚精。索二百元，以一百元得之。
进东门，复于一冷摊上得宋磁笔洗(品式长方)连坐一， 玉片刻马一，明墨一，合耗去千元，价甚贱也。惟身无多钱，即此亦是忍痛而买。本想找点旧书，结果一无所得。(马玉有 瑕，以笔洗为第一，墨次之，罗汉钱又次之。)
此地城墙已拆毁，东西街与南北街。东西街长约三里，商 业繁荣，街道清洁，为北来之冠。但公营者为多。新华书店甚 大，下午拟去一观。有营造厂，规模不小。
归家，钱正发已将屋觅得，午前十一时许，云儿醒，始克 移去~一松圆村三合永皮厂。
到新华书店看书，大都与在古岘所见者同。
午饭由镇公所派店代炊送来。
此地房屋大者颇多，似系地主集中地，现皆驻兵。至镇公 所询之，果然。谈及古物，云送县者甚多——昨还送去书百七 十余册，画数百幅。此镇属莱东县。
向镇公所要小车一，备明日回驻地。
为云儿买鹧鸪菜一盒，五百五十元；买袜二双，二百元； 买糖果，二百七十元。
银元每元作北海币四百五十元。
晚饭后即寝，因已四十八小时不睡矣。

五月十二日  星期一  晴


晨买火柴一包(二百元),牙膏一筒(二百六十元),橡皮 三块( 一 百八十元),铅笔 一支(五十元),香烟四包(六百 元),白熊脂一瓶(五百五十元),小镜一面(一 百五十元), 水果糖十二筒(六百六十元),茶食斤半(四百二十元),《曾 国藩的一生》 一册(三十元)。
早饭后，车来，九时许成行。
过摊头，买石印本《露珠缘》 一本(十元)。过市场，为云儿买梨一斤(一百五十元)。
自此复入山道。
离城，东北八里，林家庄，天热，在此小休。又八里，至 苗河，复小休。过黄石山，巉崖一，临道突出，自西南看如石 船，东北看如石蟾——后并有足。上建一庙，名黄石庙，尚可 观。五里，叶家店；在此午饭，用去二百元。
二时行，天仍热甚。五里，佛点头；十里，山前店，尖。 有轰炸机两架，向莱阳方面飞去。
汽车路自此向烟台。余等下公路，向东七里，到石桥夼； 五里，到西朱儿泽。至后始知此是区党委招待所，我们住地须 待明日始能作最近决定。
午后六时许到，本日计行五十里。
吴秘书长、冯部长来谈。彼等汽车坏，修理三个小时。张 司令、金政委，现皆不在家中。彭部长明日去山大，冯部长明 日拟区党委住，就近照料。秘书长与余，则拟往烟台。
晚饭后，洗足就寝。


五月十三日  星期二  晴


早饭后，与冯部长同去石桥夼区党委看彭部长。
此一带颇类梁家四山，但较复杂、开阔；开荒亦较鲁中发 展，自脚至顶，几全种植。西面有数山，山色如乳；此地系乳 山县属，不知是否由此类山故?
值彭部长约胶东新华书店负责同志来谈，得知胶东出版事  业概况。该店资本达一千万元(现金三百万，存书三百万，机 器四百万)。原属《大众报》,去秋独立经营。编辑部十余人， 系文协调去，与原编辑部合组。经营通俗大众读物，是其主要工作。大众书销数最高者，如《新党员读本》达十五万册， 《胶东大众》每期销六千册。《曾国藩的一生》则不大销，戏剧 书亦不甚销。机器有好几部，字盘甚多，用不了。有中号石印 机，有胶版机。现有东南西北海及烟台五分店，每县分店由县  委举办。(自去冬开始。)
区党委图书馆离此二十余里，有书二万余册。
见到联合画报社所刊《第二次世界大战画史》。
午饭后回来。询住地，知所指三处，均有人住，须待明日 始能解决。
黄昏，小惠、厚祥及大队到。
夜，闷躁殊甚，思毅甚剧，全夜仅得眠二三小时。
小惠在莱阳买来赵树理新著小册子《福贵》。


五月十四日  星期三  晴

区党委函吴秘书长，云可假车去烟台。先是，吴秘书长恐 张司令回后，为工作关系，不克去烟；拟趁此机缘一往，并约 冯部长与余同去；于昨日函托彭部长弄车，故有此信之复。乃 共同决定，今晚即动身，期三日而返。
函彭部长，为小惠借《第二次世界大战画史》。
进行整理，准备动身。
读赵树理《福贵》完，不如前数作，但风格仍极朴质。
据厚祥调查，老百姓说，此地不叫“朱儿泽”,而是“猪 儿泽”。谓后村掘粪坑，曾掘到一石猪，为锄碎其一耳一足， 因深度已够，不再复掘。石猪长约四五尺，甚大，未全出土， 今为粪所堆，无法看。命名以此。后与秘书长谈起，彼恐是老 百姓误象为猪，其说颇是。
三时许，与吴秘书长、冯部长同去区党委。
晚饭后动身，临行，江彤同志亦来附车往烟台。
约九十里，抵桃村，一大市镇，商业甚为繁荣。
沿途山颇多，较南面山高。
千一时许，抵烟台，计程二百十里。
车至市委，我等入内访问一氓住处，知在森林路一号，离 市约四五里，其地名东山。出，发现汽车已开走，且有二皮包 未取下。市委二同志电询结果，知在天成公司，离市府二里 许。赶至其处，车夫已睡，不肯再开，不得已，即在该公司宿。
时已午夜二三时矣。

五月十五日  星期四  晴

七时许始起身，吴秘书长警卫员云，邻室有古书甚多。急 往视之，则皆日本书也，杂乱一地，当在万册以上。匆匆检出 数册，其一为杂志《文字同盟》(北平刊)第七号，内刊长泽 规矩也《日本现存小说戏曲类目录》全文，吾知其有所藏小说 目，实未知有此也。其二为《谣歌辑释》,载日本古剧三十三 种——内有《白乐天》一种，各插图一幅，甚精。其三为《支 那后宫秘史》,闲书也。以急于赴一氓兄处，未细检。
雇人力车一部装载行李，向东沿海岸行，约五六里路，达 森林路，时张秘书长已起，氓兄尚未下楼也。
至森林路口，遇宋之的、匡亚明两同志，彼等即住在此
间，匆匆数语面别。
森林路一带，原为洋人区，皆别墅，面海而筑，倚山。碧 海清澈，芝罘山横其前，烟台山当其西，毓璜顶在其东，风景 极其出异。
旋曾达斋、邹鲁山、宋之的、匡亚明诸同志相继来，与一 氓兄漫谈。早饭后，氓兄开会，余等乃稍休。
与一氓兄谈，得知烟市工作过去之极左而极右情况。
个饭后，以昨睡未熟，作小眠。
访曾达斋同志，并漫谈别后事。
晚饭后，复与吴秘书长至达斋处，漫谈未久，市宣传部长 金、文协负责同志包干夫与张波来访，并约赴明晚他们所开的 欢迎会。辞谢不得，允之。
夜眠甚早，误海浪为巨风，明日晨询诸土著,始知是误 也。烟台有电灯，十时即熄火。
此间市廛极于净，水门汀路，洋房，有类上海之百老汇路 及吴淞路一带。有职工三万人。经济，则由商业经济已转变为 市集(小市)经济矣。

五月十六日  星期五  晴、下午雨

烟台市文协成立于五四。因今日赴其所开之欢迎会，晨起 后，乃检阅《烟台日报》上有关该会材料。组织很繁复庞大， 工作似未以基层群众的文化活动为主，干部似乎也很缺乏。
此间小市，为市集经济之唯一表征。大商店生意好似已侧 重批发，小市在城内。值华中银行孙秘书在此，熟悉路径，乃 由其引领前往。小市始六时，终九时许。以售洋杂货者为最 多，旧货亦不少，没落地主妇女售物摊亦多。日本式旧货最 多。关于文物，则绝未之见，旧书亦没有。
土城，甚小，直径不过里许而已。
在小市遇天然同志，彼来此有事，住市府招待所，见余即 很难过的说：“钱毅——我心里难过的很!”他说不下去，我亦忍不住为之呜咽，不敢与之多谈，遂别去。
九时许归，得文协请帖，下午三时至中兴楼菜馆晚饭，不 知尚有会也(因为昨晚未说吃饭，以为欢迎会取消了)。
午饭后，吴秘书长约先去电影院看《苏德战争片段》,以 为二时至四时，看完后至文协，时间恰好。
路过一古书古董铺，字画甚多，无佳者。书籍仅有《宝刻 丛编》、《费县志》等，皆非急需。端砚有三块，不佳。小坐而 去。(一氓云，彼在此曾见一砚，与箱子大小，明人题字甚多， 索金六两。)
至电影院后，知三时始演，甚懊丧。
开演不久，天忽大雨 ……
片子极杂乱，正面写苏德战争的不多。大概是该院自编， 非如所想之纪录电影也。不虚此行者，为见到了大托尔斯泰的  遗骸一小托尔斯泰之死的全景，从遗体、哀吊到出殡为止， 有许多苏联的名作家都在场上，极见哀戚。
看至一半，已四时，乃与冯部长冒雨至中兴楼。与宴者有 教育局长等，共十人，之的已先来。
饭后始知尚有一欢迎会，要余说话，匆匆不及预备。会场 在光明大戏院，至已天黑，与会者甚众。主席致辞后，登台勉 说了一些话。后为之的讲演，以未预备，仅数语即下。以下为 音乐节目。至九时许会散，雨仍未止，由姚市长派车送回。
在光华书店见到鲁迅遗著新集《鲁迅书简集》,凡千数百 页，售近二千元，欲购不得。
张司令今日自渤海回，寓姚市长处，离一氓处不远。下午 与两市长先后来访，以外出，均未遇。仅得见其留条。
在欢迎会上，见到刘汝醴、朱维基两教授。刘教授在此养 病，朱教授则在任英文日报副编辑，社址在海岸路六号，外事办公厅对面。


五月十七日  星期六  晴


晨起，雨已止。
早饭后，张司令来访，小谈而去。
看一氓兄新得三刘石庵字(两横幅),其间仅有一幅最佳。 又石涛山水，真伪难辨，假多真少，破烂失神。劝其勿购，彼  以为难得，终留之。
雾甚重，凭栏远眺，当面之海洋亦不能见。
前两日，吾等皆寓氓兄客堂间，彼今日另拓一屋，电已接 火，乃迁人，甚佳。
思及毅儿，心境无限寂寞。
乃取达斋明刊《嘉言择粹》翻阅。此书前曾匆匆一阅，系 姚光祚(胤昌)所纂，丁宁孝校本。首有万历丁酉西楚江盈科 叙、张凤翼叙。每面九行，行二十字，单栏、写刻，其目如 次，似非全本。存八卷，大约尚少二卷也。
卷一 卷二 卷三
卷四 卷五 卷六 卷七 卷八
君道 臣道 仕 品
用人
道学
武事
杂类上篇 杂类中篇
系明末清初影原本翻刻者。
午饭后，市委、市府要约晚间鸡尾酒会，在外事办公厅。
旋访之的、亚明，漫谈间，亚明谓张司令要余在此留一个 时间，帮忙文化工作。
旋刘、朱两教授来，遂返。
晚饭后，市府派车来接，先至姚市长处，旋与张司令等同 往。酒会并兼跳舞。会到山大校长李及其他多人。闻胡考、仲 融等多不思去渤海，余来此日，彼等正经此到区党委解决，不 知结果怎样。
与姚市长谈戏剧，彼乃《同志，你走错了路!》的作者， 详告余写作动机。后又有反山头主义一剧，尚未完成。彼甚望  余多留烟市。
张司令约余与当地教育界开两次会，推动推动，因彼等对 余甚好，以急待回区党委工作，约定短期再往。
饮酒看舞，至九时许辞，由原车送回。
陈军长到华中前讲话，谓大家将来有三种会好开，现不能 决定哪种。一是打胜仗回来，开欢迎会；二是打败仗回来，开 斗争会；三是战死，大家开追悼会。幽默之至。
金政委(明)自渤海来，来谈。(移明日日记)

五月十八日  星期日  晴

因要买东西，向吴秘书长取得一万元。
早饭后，与吴、张秘书长、冯部长、孙秘书等往游烟台、 芝罘山间之苹果园。车过张裕葡萄山，折至毓璜顶，始知误  路。即在山巅看烟市全景，甚快。因烟台山之隔，无论从那一  面都看不到全景，只此山可以尽览也—  优秀之至!(车先过 烟台英文日报社，要约朱、刘两教授同行。)
已，乃改道赴苹果园，园长三十里，排列有类集体农场。
苹果树不高，已小结实。已分与农民，不知种植，已生虫，现 政府正进行贷款，买药洒射补救。苹果占烟台出产第二位。有 村公所，所前有土制播音台，甚高。
游后，车回至北大街，光明戏院门前，余等乃下车。余与 朱、刘两教授购物，先在光华书店买画铅笔、画簿，用去六百 六十元、有《木刻选集》一种，收延安木刻五十余幅，印刷甚 坏，售六百元，余大都藏有原拓。为经济所限，未购。买云儿 皮鞋 (九百元),帽(四百五十元),茶食二斤(七百八十元), 灯泡三(三百元)。
旋，至朱教授处午饭。已，遂辞返。
逸民兄(一氓)以联总美制烟相赠。闻其一员回宁报告， 吾烟台已遍立工事，得八十万报酬，盖真间谍机关云。闻九月  间将结束。彼等在此，除刺探情报，则为做生意，贩私货，可  恶之至!
龙口一敌舰迷路搁浅，为我民兵所得。内载人物，有辽宁 省主席，中将二人，将官数十人，大特工领袖一人，美国人数 名。拖拉机七十二台，布千匹，黄金二百两。黄金已为民兵分 去。敌翌日即有飞机来，又来舰队，将海岸村子轰毁，欲拖船 走，民兵击之，不能成，乃击沉该舰。现我已去陆续起出，颇 多砍毁者。船内并有官太太、小姐数十人，皆成俘虏，当时无 抵抗，未公布。
买六磅水瓶一，七千元，系托赵铮同志购买。
本拟今日行，临行，冯部长胃病大发，决再留一日。以万 元已尽，吴秘书长款亦尽，乃向孙秘书借得三千元。
晚饭后，听延安广播，七十四师已全部被歼，真快事也。 	(自两淮以来，我即欲得此甘心，至此始如愿望，颇思写一  《七十四师的被歼灭》以纪念之。)
方毅厅长、曾部长、陈局长自前方来，曾宿他处。吾等相 与漫谈七十四师事至夜，不尽欢快!然一念及毅儿，则又悲从 中来矣。
向宦主任借 一包巾。
关于七十四师师长张灵甫材料，闻联络部政治部合刊之二 三日间《情况通报》有载，当设法向军区借阅。
在游园途中，谈及拟作蓬莱之游。晚间金政委自渤海来， 曾游蓬莱。询之，曰破烂不堪，甚倒胃口。兴致为之索然。
七十四师被围后，无线电已不能发出，公开向汤恩伯广播 乞援，谓粮尽弹绝。汤命其坚持原阵地，以飞机送给养、弹 药。命七军来援，七军谓“我进去亦将被围，共产党办法甚 多”,拒命。最后二十五师来援，为我包围，结果尚不知。

五月十九日  里期一  晴


以不日将移家来此，请方厅长作函，介省政府工商局帮忙 汽车。局长系范心然，离区党委不及二十里路程。
《烟台日报》发刊大捷号外。
与吴秘书长、曾达斋、冯部长，至中兴楼浴室洗澡。我便 买“黑人”牙膏一瓶(二百五十元)、苹果二斤(四百五十 元)、水果糖六包(三百六十元)、烟八包(九百二十元),又 在摊头为小惠买《水彩画概论》 一册(一百四十元)、帆布手 袋 - (二百五十元)。
午饭后，作一长函与文协一—关于今后工作，交与冯部长 阅后，拟发。氓兄谓恐不讨好，因彼等自信甚深，乃罢。
理发(五十元)。
在冷摊上买得日刊古铜陶瓷器珂罗版明信片三十纸，归赠吴秘书长。
曾山同志来，约留一 日，以工作关系，辞谢之。
今日为达斋寿辰，请客晚饭。
饭后上车，六时二十分开，途中一度停顿修理，至桃村小 休，十一时许到区党委。以无适当留宿处，又复星夜回返夏 庄——夏格庄。
抵家已三时，清理毕，时已四点，乃眠一小时许，至六时 即起。
七十四师被歼灭号外电文：
[新华社华东前线十八日急电]陈毅、粟裕、谭震林 诸将军麾下人民解放军，在沂蒙山区孟良崮， 一举歼灭蒋 介石嫡系精锐主力七十四师张灵甫部三个旅全部，及八十 三师十九旅五十七团全部，开始夺得战争主动权，将进犯  鲁中解放区之三十万蒋军一字长蛇阵迅速腰斩为两段，战  事正在胜利发展中。华东人民解放军总部第十七号公报  称，我军夏季攻势第二个战役开始后，首于五月十三日在 坦埠(蒙阴东北五十二里)以南山区，向蒋嫡系主力军七 十四师举行反击，当日蒋军即狼狈败逃，我军以勇猛行动  跟踪追歼，至十四日展，将其压缩包围于孟良崮(蒙阴东 南五十五里临[沂]蒙[阴]公路东侧)大山中。我军于 十五日午后发动总攻，激战至十六日午时，完全解决战  斗。同时打垮敌二十五、六十五、八十三、七、四十八等  五个师的数次增援，彻底干脆歼灭七十四师师部及其五十 一 、五十七、五十八三个旅全部，暨八十三师十九旅五十 七团全部。详细战果正清查中。至此，蒋介石、陈诚在山 东之“重点攻势”战略，遭受人民解放军铁拳接连痛击，已开始破产。按，七十四师于五月十一 日自垛庄(蒙阴东 南五十六里，临蒙公路上)、岸堤(蒙阴东南五十里)等 地三路北犯坦埠，企图进犯沂水，而遭全军覆灭。
文化界举行晚会
欢迎阿英、宋之的
[本报讯]本月十六日晚，文协于光明电影院召开晚 会，欢迎先后来烟之山大教授宋之的先生，及著名戏剧家 阿英先生。是日天不助美，晚饭前后春雨淅沥，然来参加 晚会者，仍络绎于途，无不以一睹两先生为快。待文协主  任包于夫先生等陪同两先生入会场时，全场已挤挤人头 矣。片刻，由包干夫先生致欢迎词毕，即请阿英先生演  讲。阿英先生矮个子，灰军装，赤脚， 一望而知先生诚实 朴素之风。待先生登台后，会场一片掌声。在讲话中，阿 英先生再三提出文艺工作者的工农兵方向，开展烟市工 人、职员文化戏剧运动，团结广大知识青年，为爱国自卫 战争服务，争取自卫战争的胜利。继由宋之的先生演讲。 他说：“我没有什么好讲的，有几个问题虽要和大家研究， 但大家要听娱乐节目，好在我在烟一个时期，我的话留待 后日再作道理。”穿黄色长袍的宋先生，笑容可掬的在与  会者笑声掌声中下台。继即演出娱乐节目，有口琴独奏， 及解放路两小学之跳舞，最后，由二中学生唱黄河大合  唱。待与会者走出会场，已是九点钟。天黑，雨声滴滴， 但大家均满脸笑容，与熟识者道再见。(彦、苏)
——五月十九日《烟台日报》


一九四七年


五月二十日  星期二  晴


六时起身，精神极萎顿。上午，但与家人漫谈，并在半眠 状态中休息。
区党委宣传部来通知，约参加宣教会议，以精神关系，复 函不去。
午后，眠两小时。
起身后，估计最近会忙，匆匆将去烟台期间之日记补写， 只撮其要，文字亦草率，然较不记终为佳也。记至黄昏而完。
晚饭后，访吴秘书长、阿根同志漫谈。
冯部长来，略谈即去。谓前方有电，加强宣传七十四师之 溃灭。
胶东《大众报》来，红题载七十四师被歼消息，并及此役 在全国军事上、政治上之伟大意义。
仍倦甚，早寝。


五月二十一日  星期三  晴


早饭后，赴石桥夼开会 — 区党委宣教会议，听了两个报告，即至冯部长处漫谈。并取回《望穿秋水》剧本——前向张 秘书长所借者。
在彭部长处午饭。
饭后与张凌青同志及马少波同志(胶东文协负责人)漫谈烟 台文化工作，他们同意前去帮忙工作。省文协现住北张夼—— 离夏庄约十里——西南方向。今晚两文协平剧团联欢演出，约 去看戏。
归后，访吴秘书长及尹科长。
吴秘书长嘱陈科长送三万元来。以一万还吴秘书长烟台借 款，一万二千还总务科(现款贷金六千元，安东卫购物五千八 百五十元)。
写作《七十四师的歼灭》剧本欲念甚强。拟自临沂写起， 一幕为攻克临沂以后，二幕为占领蒙阴，三幕为我布置歼灭， 第四幕写被歼。但不至前方及俘虏营，则无从着手。拟俟张司 令回来，再行决定。
晚饭后，至北张夼观剧。经西猪儿泽，越岭，过石硼而 达，凡十二里。时平剧已开始，老百姓甚多，场无隙地。询王 霜、程默、柔坚、翰亭、袁硕，均未来。张会长亦以在区党委 开会未归。乃留条而回。
抵家九时半，小休而后就寝。


五月二十二日  星期四  晴


缴四、五两个月党费一百元。
与阿根同志商量，如最近到文协，组织关系拟暂不带去， 以免下月赴烟，又须转移关系。
午后，写《我的挑战》 一文，作对文艺青年的一个号召。
写完后觉不充实，明日当再修改。且前方是否去得成，尚不可 知，恐又变成“空头支票”,是否发表，觉得亦须考虑。
陈科长一行十余人，明日往烟台，托其代买饼干两包，水 果糖一盒，当付二千元。
长城附近又大捷，歼敌两个整师又两个团。
新闻干校，晚间移来我庄东部。
因连日疲劳，晚饭后即寝。
又函李主席，交陈科长带去。


五月二十三日  星期五  晴


早饭后，与吴秘书长漫谈。
沙维同志夫妇来，他们经组织部函介至山东省文协工作， 为附一介绍与文协，说明他们的工作。
吴秘书长需要前在烟台所见济南名胜一书，函刘、朱两教 授，托其代买。
将昨写《我的挑战》 一稿，补充千余言，并略加删改，易 题为《通过一切文艺形式，表现蒙阴大捷》。午饭后加以誉写， 拟送《大众报》发表，并转发总社。
今日区党委开祝捷大会，文协演戏，分局全体前往参加。 我处仅小惠一人去。托其将所写稿带去，交彭、冯部长审阅， 并托其转报社。
接彭部长信，他明日去文协，约我亦去，觉分工问题未解 决，仍以不去为是。
陈科长一行，今日已去烟台。
将寝，沙维同志携张、刘两会长函来，平剧团已有两套干部， 要我们转介他处。当嘱其去“建大”,他们的意思是去烟台。



五月二十四日  星期六  晴


精神疲乏，终日昏昏。
晨起，沙维同志来，拟赴烟台工作，为之作函与彭、冯两 部长，让他们决定。
清理离开于家湖时所收到的一束书。
读晋察冀新华书店所刊《民间艺术和艺人》 一书，有丁玲  《民间艺人李卜》、周扬《一位不识字的劳动诗人——孙万福》、 艾青《汪庭有和他的歌》、林山《改造说书》、艾青《窗花剪  纸》等篇。
《大众报》来，总部公布毙俘敌二万八千人，张灵甫暨副 师长、参谋长被击毙。
沙维同志再来，谓彭、冯部长及李科长之意，仍回到平剧 团去。
第二实验剧团四五同志来，陈述领导方面问题，要求干脆 彻底解决，允为转达两部长。
访谢冰岩同志，不遇。
与秘书长研究个人工作问题。
余惟昏睡而已。
闻张司令、金政委已来，拟去访之。
《秧歌选集》   长城丛书  全三册：
第一集——-叙(张庚),秧歌剧的音乐(马可),十二 把镰刀(马健翎),兄妹开荒、动员起来、钟万财起家 (以上鲁艺秧歌队编),夫妻识字(马可),喂鸡(绥德文 艺工作团),回娘家(萧打、方杰)。
第二集——叙(张庚),牛永贵负伤(周而复、苏 平),张治国(联政宣传部),刘顺清(翟强),徐海水 (翟强),打石门坞(一二○师一旅战力剧社)。
第三集 — 叙(张庚):打义井(马玉榜、张映奎), 减租(黄润),小放牛(镇源三区三乡群众创作),货郎担 (延安市桥乡秧歌队),小姑贤(同上),买卖婚烟(同 上),离婚(艾福元、刘海生),算卦(黄润等),钉缸  (王家山、王保贤)。
(32开本，横排， 一集150面，二集170面，三集 82面。)
《民间艺术和艺人》  新华书店晋察冀分店刊：
刘志仁和南仓社火(陕甘宁边区文教会艺术组),民 间艺人李卜(丁玲),一位不识字的劳动诗人——孙万福 (周扬),汪庭有和他的歌(艾青),练子嘴英雄拓老汉 (萧三、安波),改造说书(林山),自乐班——陀耳巷区 的道情班子一~吆号子(以上陕甘宁边区文教会艺术组), 窗花剪纸(艾青)。
(32开本，102面，一九四六年版。) 《表现新的群众的时代》  周扬著:
王实味的文艺观和我们的文艺观，艺术教育的改造问 题，表现新的群众的时代，马克思主义与文艺，《把眼光 放远一点》叙言，关于政策与艺术，论赵树理的创作。
(一九四六年刊，32开本，106面。) 《中国游记》  山东新华书店刊：
中国游记 (M ·  莫思柯文、W · 彼德连科作),中国的 政治僵局(美亚杂志),论中国形势(克兰诺夫),论中国 情形(苏联消息报),盟国舆论(四则)(美国罗格新等)。
(《时论选辑》之十六，32开本，24面。) 《英雄传》  新华书店晋察冀分店刊  二册：
赵占魁同志(张铁夫、穆青),袁广发(丁玲),模范 党员申长林同志(荒煤),张治国的故事(周民英),刘主 任(莫艾) — — 以上第一册。
打井兴学及其他(天蓝),水利英雄张仲成(刘汉 水),送给前线的礼物一—炮弹(谭荫溥),警卫英雄李树 槐(萧三),典狱长党鸿魁(曾克),蒙民劳动的旗帜(叶 家林、蕴明),“熬劲儿大”(陈学昭),田保霖(丁玲), 张德胜(杨朔)。
( 一 九四六年刊，32开本， 一集92面，二集75 面。)
《解放区短篇创作选》:
第一辑——我在霞村的时候(丁玲),一个女人翻身 的故事(孔厥),我的两家房东(康濯),卫生组长(葛 洛),租佃之间(束为), 一 天(丁克辛),地雷阵(邵子 南),荷花淀(孙犁),真假李板头(刘石),龙(韦君 宜),“俺们毛主席有办法”(秦兆阳),陕北游击队历史故 事(高朗亭)。
(右小说，32开本，212面，一九四六年刊。)
第二辑 — — 海上的遭遇(刘白羽等), “无住地带” (仓夷),窑洞阵地战(华山),西线漫记(萧三),一坛血   (吴伯箫),八面山中(陈祖武),锄草中的陈团长(师田   手),交通员(李湘洲),三日杂记(丁玲),“众人原谅” ( 一 擎),为解决困难而来的(萧平), 一架机器的诞生   (林风),草地(蔡前),诺尔曼 · 白求恩(周而复)。
(右报告，32开本，202面， 一九四六年刊。)
《评国民党六代大会》  山东新华书店刊，
《时论选辑》之十一，收有关论著记述六篇，32开本。 《时论选辑》第一集  山东大众日报社刊，
收内战初期时论二十六篇， 一九四六年刊，32开本，91 面。
《国民党当局“民主”运动真相》   山东新华书店刊，
《时论选辑》之十四，收时论八篇，32开本。
《谁爱护青年?谁戕害青年?》   山东新华书店刊，
载国民党戕害青年记述三篇，32开本。


五月二十五日  星期日  晴、下午雨


本日集，在庄西沙河林中。集不甚大，以卖粮食者为最 多。买烟九包(一千二百六十元)、皮纸(四百元)。售带鱼者 亦不少。花纸，见到木纹的一种，询售者，知皆石印，并非手 拓，未继续购买。
彭康同志再来信约去文协。
因来人之便，还前借冯部长三书，又作一函与之。闻其将 与彭部长同去烟台附近养病。
将近得书加以著录。
午饭后，至区党委，与冯部长作小谈。访金政委，不在。
归途中遇暴雨，凡三里皆在夼中，无人居，衣尽湿。至西 猪儿泽，待雨止后始归。
继续著录近得书毕。
访谢冰岩，知往烟台。遇黄河同志，随至李青山同志处作 小谈。
晚饭后，携云儿漫步。

归后，灯下作与彭部长书。
秘书长自军区回，鲁中无甚消息。我军本预备再歼灭其两 师，中央未同意，现已休整。蒋军现亦未进—亦不可能再进。
见到一九四六年刊斯大林《列宁主义问题》,与一九四一 年版已有不同，当是较完善本子。
读《秧歌剧选》第一集。

五月二十六日  星期一  晴、午后暴雨一阵

五时许起身，唤钱正发起，送信至石桥夼与彭部长，说明 前、昨两日未去文协之故。
早饭后，去铺前——军区司令部。出庄，遇钱正发回，云 信在石桥夼失落，斥之，幸信内无甚事，不然殊成问题也。
出西猪儿泽，西北向，越过两个山头，过公路，即达铺 前。自夏格庄至此，共凡十三里。
访金政委，遇军区赖主任及工商局范心然局长。与范谈及 往烟台车子，彼云无有问题。
金政委为作介绍书与行署主任曹漫之，参观胶东图书馆 (该馆藏书十四万册),与王秘书托其写致余须参观之文化机关 函。又政治部宣传部张部长(加洛),访问军区宣传工作及其 文工团。
旋辞出，拟访问张司令，而彼适至，遂就金政委处作小 谈。彼谓莱东复查材料，甚为动人，最好能有人前去访问记 录。余拟不北去，即去住几天，金政委当又为余作一长函。
辞出方十点多，而政治部在公路北头二里许之豹子埠，遂往。
张部长名加洛，掖县人，系第三支队创始人之一——胶东 我武装开始者，后往延安，去年始返。与谈宣传工作，彼详为叙述其轮廓情形。剧团——国防剧团，则已由该团团长虞棘率 往后方医院演出，二十日后始得回返。副团长栾少山—-原北 平旧艺人，现已是党员，年四十余  —在家，离彼处五里。
其宣传主要机构，为画报社——包括《山东画报》、《胶东 画报》及宣传品；有摄影组，与画报结合，亦与记者结合。为 文艺工作队一国防剧团，现有四十余人。为《前线报》。
摄影员，每团有一人，每师有一总负责者。摄影员同时即 为记者，此为规定的；各部队首长有相机者，则为非正规的参 加。他们掌握画片甚多，各自成套保管，以备随时需要付印。
画报原为单本，现皆改单张-—有必要时仍随时可以出单 册。现在主要工作，为单页宣传品。张部长检示多种，形式内 容，皆采取战士所爱好之土生土长样式，文字极其通俗。足见 其深人。
彼允将自卫战争以来之宣传品、报纸、画报各检赠一份， 可以一不短缺，以备我写作。
关于戏剧，所述最详。彼谓剧团过去，颇强调大剧、话 剧，去年六月开始转变，首演《白毛女》,时全体均无信心， 观念上亦极动摇。结果在战士与群众间演出——排练二十余  日——成绩大佳，解决了一部分思想问题，使团员有若干转  变。八月间宣教大会，乃试排短歌舞剧。演员向不重视短剧， 对短剧率采潦草态度；而战士一贯观念，亦以为不演大剧，是  “敷衍”他们，“看不起”他们。但坚决试验，成绩又佳，在团 员思想上又打通一重难关。至年底，乃试验大秧歌舞—  以 部 队动作使之歌舞化并配音乐，如掷弹、劳动等等，皆创成步  骤，配成音乐，完全与战士现实生活结合，且人物亦多(皆部  队人员),大得欢迎。战士以戏中样样人物都有，只缺卫生员、 理发员、伙夫，更归而补作，自行扮演，形成热潮。现仍在大秧歌阶段中。
询以连队剧运情形，彼云大都以工作队为中心，随时吸引 战士参加。某一次，演一个模范英雄，扮演者是熟悉该英雄的 另一战士，演得极为生动，比文工团员扮演得好。足见战七之 演剧天才。
文工队下连，主要任务为演出、搜集材料、结合工作。
他们最近开了个文艺座谈会，总结了一年来的部队文艺工 作，印有册子，与宣传品可同时给我。
“联政”去年六七月，曾到烟台演出，并留剧本多种。胶 东剧运转变，此有很大影响。
彼望余于剧团归后，能去作报告、看大秧歌。
见到《歌与剧》第三本铅排本。
于张部长案头见到沫若兄所著《十批判书》,此欲得之而 未得到的。在烟光华书店见到，以价昂无法购取。张问是否读 过，余日未读，彼即慨然相赠。又大连《中苏文化》两册，有 苏联《给青年导演》篇，亦同时见赠。
午饭后辞出，往石桥夼区党委。虽烈日当空，山路崎岖难 行，仍一路将《十批判书》中之《我怎样写(青铜时代〉和〈十批判 书〉》一文读完(约七里，翻一大山)。
先至冯部长处小坐。
访彭部长，彼意余暂不往文协，但凡关方针路线会议，则 同去参加，以促其发展。余与张部长约，明日至国防剧团访 问。决定后日余访胶东文协剧团之便，到省文协，可能时他亦 去，召集开会。彼留下《中苏知识》阅读。
再至冯部长处小坐，然后辞归。
途中阅《十批判书》中《古代研究的自我批判》数段。
至东猪儿泽后，天突雨一阵，至家仍未止。
访吴秘书长，告今日各方会谈经过。
晚饭后，陪小云至沙河濯足。
灯下作日记，秘书长又来谈。
彭部长嘱将前送彼审阅一稿，加整个战争应加描写部分， 以免读者机械掌握。甚是。遂将原稿携回。惟时间性已将过 去，于新闻纸发表，恐不相宜。
连日有事，亦不知三二日内能否改定也。
烦躁，夜二时，始克成眠。

五月二十七日  星期二  晴


早饭后，与小惠涉水渡沙河，向北，越岭，过公路，达岔 河。又二里，至范家庄，共行十里，访军区文工队——国防剧 团本部 。
该剧团团长虞棘同志，率队出发未归。访其留守负责者栾 少山同志——昨日已由张部长电话通知他。先在电影队(放 映)室内作访问。
该团创立于一九三八年，隶属三支队，时张加洛同志任政 治部主任。改编八路军后，归五旅，成为宣传队。 一九四三 年，五旅与五支队合并组胶东军区，改属军区。今年一月后， 始改称胶东军区文工队。
该团成员共六十四人，连杂务人员在内。现在的组织，最 高者为团部，团长虞棘，下文艺于事三(栾是其一),一总务 干事。分宣传队、电影队两部。电影队四个人， 一副队长、一 技师、二个学习队员。宣传队有队部，副队长一人，副指导员 一人。有三个分队，一、三两队系音乐、戏剧组，二队为器乐 组。还有一个小组织——标漫组。现在的成员，百分之九十八系新的成分，内女团员十一人。
没有发行过杂志刊物，所印的大都是专刊、特刊之类。最 近印行的，有《怎样开展部队群众性的文娱活动》、《集体创作方 法经验介绍》(油印本)、《新秧歌剧的形式》、《化装术》等。剧本 有《群策群力》(省文协翻印改《减租》)、《改邪归正》等。
以前演过改良平剧《平倭传》等，排过《李闯王》,因战 争关系，未曾演出。
业务学习很少，政治学习经常进行。
自卫战争爆发后， 一直在前、后方活动，家居整训的时问 极少。创作很多，颇少印出。
所述秧歌剧试验经过，较张部长所述为详细。前年，该困 还不知有所谓秧歌剧。去年有几个同志自延安来，带来一些延 安秧歌剧剧本，同志们研究结果，毫不感到兴趣；特别是对于 “旁白”、“独白”,觉得形式太落后。从团部起，思想就打不通， 只好搁置。后张部长号召演《白毛女》,并评述在延安演出经 过及受欢迎情形，大家又想试一试。但觉得原本场子颇可删 削，而且没有布景也不好，就把场子减少，并加了布景。由栾 少山同志任导演。导演刚完，而胶济路战事即起，又行搁置。 大家都支援前线，未演得成功。这是五月、六月间的事。不久  战事结束，又提起此事，时延安来的女同志也参加演出，又请  参加编剧人之一的延安同志改导。锣鼓、地位， 一切悉照延安 旧规。到八月始克演出。起初，大家都有正统观念，排练时很  不高兴，采取消极抵抗办法，或故意把秧歌调唱成小调，或动 作故意夸张歪曲，或反对锣鼓，或不满意音乐，进行极为困 难。于是团部乃选印萧华同志报告，进行研究，检查自己的文 艺思想，后来再排就顺利了。因为一切采取延安成规，又是延 安来的导演，大家又有些迷信延安，问题也就少了。演出成绩甚佳，大家信心提高。后来又排了延安来的小秧歌剧：《好同 志有错就改》、《兄妹开荒》、《兵伏团结》,到这时大家有兴趣 了，对“独白”、“旁白”反而觉得有意思起来。写作方向也因  此而有了改变，开始写作秧歌。虞棘同志写了《张德宝归队》, 栾少山同志也写了《房东的转变》,以后就完全打通了。演出 的情形，与张部长昨所说者相同。年关，就创作了大秧歌剧 《杀敌立功》。此剧大家研究结果，决定舞蹈性加强，化装夸张  一些。分群众、部队两组人物登场，每人立一件功——立功运  动的展开。尽量用了胶东土调，而加以改造。全场三十多人。 乐器以中乐为主，西乐仅用风琴、小提琴、吉他。演出结果， 从干部到战士，从部队到老百姓，都极满意，尤其是对配乐的 劳动动作感到满意。以内缺饲养员、卫生员，战士们看过戏就  自己创作扮演，形成热潮。今年二三月间，排了话剧《逃出阎  王殿》。战士们看过，也不说好，也不说不好，只是说，这个  戏要改成歌剧就更好了。该团后来就把它改成歌剧演出，成绩  果然不差。
和栾少山谈起山东年画，他说这都是潍县来的，潍县城内 及各大镇，皆有画铺，售此类年画。颇想设法托潍县县委代为 搜集一些。
后就到他们资料室，检要了一些材料，大都是最近的。据 说以前的都疏散埋伏，要候虞棘同志回来，才能知道散在那些 地带，再去找。
留我们在团里吃了个饭。
因为想访问画报社和看看他们(政治部)图书馆，饭后就 向西南，连过两山到公路，又西南，共凡六里，到张部长处。 询知图书馆尚有数十里，遂访问画报社，仅有一 小同志在 家--—李恕同志，和他简略的谈了画报社的情形。
据他说，画报社是一九四四年成立的，社内只五个工作人 员。工作对外出《胶东画报》,对内出《战士朋友》;后来又增 加了摄影工作，同时制作各种宣传品。至一九四五年春，画报  发行不及十期，《战士朋友》发行了十二期。形式是16开、32  开本，起始石印加铅印，后义加铜版， 一九四五年夏，改分二  种，--种是《山东画报胶东版》,一种是《胶东画报》(分地方  版与部队版，都是单页)。 一九四五年底，地方版停刊，翌年 春，部队版从单张改为本子，半月刊。至一九四七年二月，复  由战争关系，再转改为单张。《山东画报》改版后，先有胶北  分版，因交通关系，不久就停刊了。 一九四六年春后，专刊、 特刊印有不少，本体只印行了三期。现在，《胶东画报》已出  到四十二期。
组织和宣传科一起，社长即副科长，画报社现有六个人。 现在出版《山东画报》、《胶东画报》、摄影、宣传品，存储甚  好，埋伏了两个滩。他们除出版外，还经常的参加战斗工作。
李恕同志叙述得很乱，而时间已晚，他们又要自做晚饭， 只好不多谈。把他们的摄影集看了一下，约有千余幅，以吴印  咸同志过此时所摄烈士塔(在桃村附近)为最佳。
到张部长处食新送来的樱桃。
宣传品的搜集，似乎遥遥无期，张部长乃将彼自存的一份 先借给了我，甚感之。
归途，数翻山，凡十五里，抵家，天已黑。
知道凌青、少波两同志来过，有留条。旋少波同志又来 信，约明日晚饭。
昨、今两日，每日三十余里，精神甚为疲困，晚饭后即匆 匆就寝。虽极忙，仍时时思起毅儿。
《开展部队群众性的文娱活动》  胶东军区政治部刊：
如何开展群众性的文娱活动(虞棘整理),后方医院 的文娱工作(孙志明),教二团文娱活动点滴介绍 (谭业平、丁敏),被服厂文娱活动点滴(汤绍仪), 东海一连的漫画墙报和漫画笔记(宋文),西海一连 的快板运动(彭绍光),北海十团特务连的戏剧活动 (北海文干),练兵中的小活报(张春),连队文娱活 动点滴介绍(九则);(以下转载)连队文艺工作(萧 华),开展部队的文娱活动，开展连队快板运动(八 师文工团),警七团年假文娱活动(七团政治处),俱 乐部活跃起来了。
(宣传部编，一九四七年刊，32开本，72面。) 《兵伏团结》(剧本)   胶东军区政治部刊：
广场歌舞剧之一， 九四七年刊，24面，32开本。
《战士文娱》丛刊  第一辑  胶东军区政治部编：
蒋介石卖国打内战(快板活报，杭普作),别听特务 的话(杂耍，于启章作),说高密(武老二、马路 作),歌调四题，怎样编小调(虞棘)。
(一九四七年刊，32开本，28面。)
《新年春节文娱材料》二集  胶东军区政治部编：
第一集 — — 开小差不合算(张彬等),王大娘拥军 (马路),吴孟强送鸡(王少岩),张同志感动了王德 福(栾少山)。独角戏，快板剧，秧歌活报剧，广场 歌舞剧。
(一九四六年刊，32开本，30面。)
第二集——射击英雄魏来国(大鼓，王世义),房东 的转变(广场秧歌剧，栾少山),贾石桂三战崖下疃
(快板，冯宇),双拥(秧歌剧，留波)。
(一九四六年刊，32开本，42面。) 《胜利歌声》第一集  油印本：
华野第九纵队政治部文工团编，收歌九阕，32开油 印 本 。
《歌与剧》  山东军区政治部文工团编印：
第三集—在鲁南前线文艺座谈会上唐主任的讲话， 我们做了些什么(何为),前线文工简报，(剧本)喜  事(活报，叶弦),马克沁被俘记(钱亦华),歌曲六题。
第四集—一提倡快板运动(军宣传部),开展连队快 板运动(八师文工团),战斗板话、壁报(雪江),一  点建议(连瑞),歌曲七题，(剧本)慰劳(秧歌剧， 青松),如此蒋军(讽刺剧，陈进),美国军舰(旱  船，毕恒山),国大代表(快板，奏成),(杂耍)烽  山之战(快板，坪),一九四六年(秧歌，明若)。
第六集—-歌曲七题，(戏剧)小老八缴枪(快板剧， 易雷、夏之曦),还乡记(独幕话剧，集体创作、刘 己执笔),(杂件)苏联军中演剧统计(美国吉尔特女
士报告)。
第一集—谈谈战时文艺工作(华),我怎样向战士 学习(军克),好眼睛(剧本，王力),逃出阎王殿 (剧本，傅铎),歌曲五题。
第二集——苏联演剧队在前线(钟岳),山头上(袁 云范),歌曲四题。
(一九四六年十一月创刊。)



五月二十八日  星期三  阴、风


晨起后，天甚阴暗，有雨意，风亦甚大。原拟今日赴少波 及凌青同志处，见如此情况，拟缓去，思进行整理昨得宣传  品。但早饭后，得凌青同志信，谓得彭部长通知，今日开会。 遂往。
至石硼(胶东文协住地)访少波同志，已去省文协开会， 遂不复留。
今日会议中心，为省文协目前工作之布置，开至晚六时 完。参加者，彭部长外，有区党委宣传科长及华东局李科长； 文协方面，出席者有凌青、雪苇、奚如等，午饭时锡金来参  加；胶东文协参加者有马少波，《胶东大众》编辑亦来，未与会。
讨论最后结果，《山东文化》照前议改变，以经费由区党 委负责甚为困难，以生产基金六十五万作基金，暂不退省政府 (因为现已改为供给制)。并派一小组至前线，专门组织稿件 (大约是方徨去)。编辑以余固辞，雪苇、奚如均不愿干，由凌 青负责。人民剧团决改组，写剧人撤回本部(因关系不好), 共同参加莱东土改运动。平剧团已改组，在家整训。再成立一 烟台工作组。确定《山东文化》与《胶东文化》的分工问题， 前者压低为中级，后者为初级。
收到王啸平、胡考、平生、沈柔坚来信，并冀鲁豫文联寄 来之《平原文艺》第三期，王亚平同志编，内容甚佳。
同至胶东文协晚饭，饭后又赴其欢迎会。彭部长、奚如、 凌青和我胡乱说了一点。然后由少波同志派人送我回家。
少波同志以《闯王进京》见赠。又向其借得沫若兄的《虎 符》及冀鲁豫文联所刊《大众戏曲集》第二集。
途中，送者——共三人，两枪——谓我曰：“难得有送你 机会，请为我们讲些写作方法。”此类人员勤学如此，使余感 动。乃就初学方法，详加剖析，直至家时始止。他们不知何故 亦熟悉余。
抵家，已是十二时。
灯下，将《虎符》叙及后记读完。
人眠，已将上午二时矣。
《大众戏剧集》  第二集  冀鲁豫书店：
新编蒋介石卖国(水浒调，赵东明),保卫家乡(高 调剧，宪朋等),德化区的转变(鼓词),遭殃军(剧本， 左营高小集体作),爱国自卫战争歌选八首，群众翻身斗 争生产歌选七首。(32开本， 一九四七年刊。)
《闯王进京》(平剧，马少波作)
剧丛之二，胶东文协编， 一九四五年十二月刊。分上 部《闯王起义》(十二场)及下部《闯王遗恨》(二十四 场)二卷。末附《关于闯王进京演出的经验介绍》(胜利 剧团)。(32开本，148面。)
《平原文艺》  第三期 冀鲁豫文联编
王亚平编，文艺月刊。(一九四七年刊，16开本。)


五月二十九日  星期四  雨、午后晴

晨起大雨，往《大众报》访问计划不能行，然得一日体， 整理材料，亦是大佳事也。
补写二十六、七日两天日记。
陈局长自烟台回，往访之。托购物已买来， 一千九百元。
据云氓兄处客人仍极多云。
午后，编自军区所取宣传品，按类排写，至晚而毕，计得 九纸目录，然未暇细加检查也。
吴秘书长上午送樱桃，下午又送蟹来。
午后雨止日出，迫晚地已干。
晚饭后，偕云儿至陈局长处小坐。
张司令最近要回华东局开会。
与吴秘书长漫谈文事。
灯下，辑自鲁中至烟台回返前后约二十天的日记，断为一 个分册，并将其订成。
《山东画报》(胶东版)   胶东军区政治部印：
二期， 一九四六年六月刊。三期，八月刊。影写版， 16开本。
二期，北海银行印，印刷技术极高，几与上海、香港 所刊画报并驱。
《胶东画报》(单页，四开本，石印):
部队版——3、5、7、8、12、13、15、32、40。
地 方 版 — 2 、5 、6。
部 队 地 方 合 刊 — 部 6 地 4 , 部 9 地 7 。
不 列 版 — 7 、 8 。
战时版    1、4、5、6。
专  刊——中共诞生二十五周年纪念。
部队版增刊-—伟大的革命友谊。
《山东画报》(胶东分版)单页四开本：
存第五期一张，铜版照，胶皮版印。
四开彩印大宣传画：
鲁南三捷，
毛主席的旗帜，
反美反蒋，
全国的民主爱国运动，
美军在胶东的行为，
反对卖国内战，
愈演愈丑的蒋敌伪合流， 千万人民反对内战，
“民主建国军”,
请看制造内战的下场，
解放区形势图，
蒋介石卖国十大罪行，
远东持久和平的基石，
国民党向解放区进攻图，
坚持独立、坚持和平、坚持民主， 高树勋战场起义，
讨伐大汉奸何思源，
一个伤兵的愿望，
蒋介石四十天损兵十七万。
八开彩印宣传画：
反对蒋美商约，
反对猪仔国大，
欢迎翻身好汉参加主力(油印), 鲁南会战第一阶段我获全胜，
国民党利用铁路运兵布置内战， 中国人民再也不上老蒋的当了， 快学孙大娘，
顽八军破坏和平血洗王姑庄，
国民党八军肆意破坏国内和平，
“给俺留下个人根吧!”,
蒋介石一手制造下的第二战场，
抗议美军暴行，反对蒋贼卖国，
世界民主力量与反民主力量对比图，
继续大量的歼灭蒋军，
捷报，
想中央，盼中央，中央来了有十光!,
我军必胜，蒋军必败，
美帝国主义援蒋内战的五大罪状，
我们有足够力量把他们消灭，
请看制造内战的下场，
全国解放区及蒋占区人民暴动形势图(油印), 晋冀鲁豫军区自卫战争形势简图(油印),
华东军区自卫战争形势简图(油印),
东北九省现势简图(油印),
迷路一程又一程，穿上军装当了兵，
内战八月画与歌，
蒋管区民变已扩及十五省。
《山东画报》(八开影写版):
胶东分版第四期。
《胶东画报》副刊：
八开，油印版。
十二开彩印宜传画：
血债要用血来还，
蒋军抓丁太猖狂，逼得母亲杀儿郎，
帮助蒋军办事送了命，
贩粮险些贩了命，
蒋军到了周格庄，家家户户一片光，
蒋军抓丁打内战，多少人家断香烟，
自己人也要强奸，
国民党军队进了庄，全家老小遭了殃，
男被抓，女遭奸，是谁不让咱过太平年，
国民党军队光买东西不给钱。
彩画八开游戏图：
立功图，
模范休养员。
《高举义旗》   山东画报胶东分版增刊第三期，影写版，
民主救国军专册，24开本，16页“高树勋将军起义 周年纪念”。
三十二开彩印宣传画：
内战三月，
胶东八百万人民在你们的身旁(赠负伤同志卡片),  在你们的英勇打击下，反动派颤抖了，溃败了(同上),
清水难为没底桶(诗画),
前面炮火连天响(诗画),
别受骗吧(诗画),
反动派抽咱来当兵(诗画),
桂北民歌石榴青(诗画),
说是出差修据点(诗画),
蒋军来修据点(诗画),
骗子口里没实言(诗画),
—以上八种，前线敌军宣传画。 蒋军临死还骗傻瓜去送命，
起义照片宣传画(六页)。
人造自来血广告(诗画。
眼药广告(诗画),
新脑广告(诗画),
仁丹广告(诗画),
一-以上四种，敌军区宣传画。 李仙洲被俘(诗画，油印),
蒋军撤走掖县城(诗画，油印), 坚决配合鲁南会战(油印)。
六十四开彩印宣传画：
老码眼药(诗画),
爱表士药片广告(诗画), 上等疥药广告(诗画),
仁丹广告(诗画),
—  以上敌区宣传画。
莫算歌(诗画),
新兵苦(诗画),
想家病(诗画),
增薪(诗画),
今天消灭他一个旅(诗画), 八路军摆下口袋阵(诗画), 抗战八年中(诗画),
家家站岗(诗画),
胶济路走一趟(诗画),
胶济路上东西走(诗画),
五九四团一营长(诗画), 坏怕从里望外坏(诗画),
吴国祯、钱大钧(诗画),
多么狠心哪，
掷弹筒，
叫驻华美军退出中国去!
蒋介石的和平谈判原来如此!
中国孩子和他有什么怨仇呢?
他们被蒋介石给宠昏了么?
中国人是供美军取乐的么?
人命不如驴命贵，
对新收复区美货处理办法，
被蒋军骗走的家属们，
这与日本强盗的野蛮行为有什么分别? 中国人民再也不能忍受美军的侮辱，
回家过年(诗画),
给蒋军弟兄们(宣传画，六幅), 别听当官欺骗(铜版画),
反对丧权卖国，
爱国宫兵不替美军当炮灰(油印)。
小长条宣传画(彩印):
欢迎放下武器退出内战!
放下武器快过来，回去也得受处罚， 交枪不杀，过来优待，
六千元不值得卖命，
过来愿回家发给路费，
不要替蒋介石拚命!
你能保住伤亡的不是你自己吗!
养活老婆儿女?
解放区实行“耕者有其田”,
叶落归根。
韵语文字宣传小单片：
岗上跃，
快下决心，
寄四十六师，
有办法，
快团圆，
一定原谅，
忠孝全，
撤出平度城，
大家要认清，
鹿柴兵，
爹娘话。
文字宣传单页(致敌军兄弟)五种。
“通行证” 一种(文件)。
“快速纵队收条” 一种(文字)。
反内战运动文字传单二种。
铅油印文字宜传单页四种。
告陆军整编第四十六师官佐书(64开本，上文下图，铅 印，20面)。
一面镜子
“给正在内战战场上蒋军官兵的 一封信”(64开本， 封面套印，6面)。
一封亲切的信
署《真报》社社长赵则诚，致桂军兄弟们(64开本， 铅排，完全文字，8面)。
给五二团第三营官佐士兵的一封信(64开本，文字木刻 合刊，文字铅印，8面)。
军宫呼声
旁署解放蒋军军官的一封信(铅排，6面)。
新鼓词
署大猷司令部制印(8面，64开本)。
丁亥词集
封面书签、墨笔山水画，词石印，收词八阕。对桂军 宣传品，印式照桂民间册子(64开)。
谁在内战中享福，谁在内战里受苦?
连环图画，反内战丛书之二(石印横本，面2图，共
20图，64开本)。
一枝花(小唱本)
署五十四军军部突击队勤务兵作(五图五歌，4面， 彩 印 ) 。
佛
黄纸红印小折本，收五偈(铅二号排，128开本)。
仙人指路
仿“烧饼歌”,每图一偈，六幅(黄纸印红色，64开 本)。
五更小调
署天津万象书局出版(128开本，上图下文，石印)。 十炷香
署北京万善会传发(上图下文，石印，128开本，8 面)。
七头案
梅花大鼓，署青岛铁笔山房版(128开本，插图石印，红油光纸封面，有插图，8面)。 梦里团圆
孟姜女调，署青岛铁笔山房本(128开本，石印插 图，8面)。
三字经
署大兴书局印，封面书签，孔子像(128开本，8面， 上图下文，石印)。
双喜临门
插图故事，给伪军兄弟(128开本，上图下文，石 印)。
仿大众报宣传报
(对开本，版式全仿大众报。新年版，红印。所收皆 宣传自卫战争文电。)
新年祝辞
署青岛市启明书店出版(32开本)。收下列新年文字，向顽军作宣传，一九四七年刊。
新年祝词(毛泽东),
一九四七年十大任务(朱德),
艰苦奋斗迎接光明(解放日报),
新年献辞(华东中央局),
岁首献礼(解放日报),
山东八路军起义建军九周年教训与热望(黎玉), 人民无权，独夫集权(李维汉),
蒋介石孤注一掷的失败(解放日报),
冀察南北大捷(解放日报),
晋冀鲁豫军区对记者发表炉边谈话(李普), 战地新年速写(李普),
松花江畔的英雄竞赛(华山)。
本文凡48面，铅印本。


五月三十日  星期五  晴

本庄集，买樱桃二斤(一百六十元),“海鸟”香烟十包 (一千四百元)。
以约定马少波同志来谈胶东文协情况，在家迟之，十时至。
他带来一九四六年一月一日刊《胶东大众》新年复刊号， 内有文协《胶东八年来文化运动的回顾》 一文，胶东文运情形  已略具梗概。其成员组织为教联、医联、盲人(说书、算命)、 艺人、书店、各文化团体(学校、报社、剧团),现皆涌人支  前活动，业务方面陷停滞状态。文协本体组织，战事发生后， 已甚为简单，会部只少数人。马少波会长兼剧团团长。 一为组  织科(事实也只是干部科了),编辑部已并人新华书店，有一  个总务股，还有就是两个剧团。各县都有县文协。文协的现在  活动， 一是两个剧团，二就是书店的编辑部—演出与出版。 出版方面，经常的为《胶东大众》、《戏剧集》和《大众歌曲  集》。因此，我们的谈话、侧重于剧团。出版，容有机会到书  店时，再详加了解。
胶东文协现有两个剧团—— “胜利剧团” (平剧团)和 “文艺工作团”(话剧团)。
这两个剧团最早的时候——一九三八—一原是一个剧团， 叫做“抗战剧团”,属胶东军区，兼演平剧、话剧。平剧的干  部，都是旧艺人，原在龙口卖艺，在“艺人救国会”组织内； 敌侵龙口，乃相率退出，投入我军。当时除演旧戏，也自己进  行了些改造工作，如《精忠报国》之类的演出。
军区后改为五支队，剧团也改名为“前线剧团”,这是 一九四○年。自此演出重心侧重在话剧方面。
一九四三年，上级提出“团结旧艺人、改造旧戏剧”的任 务，该团改归文协。把平剧干部抽出，又结合地方上一部分平 剧人才，成立了平剧团；话剧干部，另成立了话剧团。平剧部 分就称“平剧团”,话剧称“文艺工作团”。
经过了整风阶段，毛主席文艺座谈会讲话发表， 一九四四 年胶东形势紧张，敌伪残酷扫荡，在精简决定下，又将两团合 并，改称“胜利剧团”,分平剧队与话剧队。编成后，前线秋 季大攻势开始，乃开往配合活动。
这时《李殿冰》方向正在开展。剧团每到一处演出，就先 派人去调查材料，连夜编成各种形式杂耍、戏剧，并火速排 练。剧团到后，第一次演出，就是演的这一队伍里的自己英 雄、模范和他们自己的事情，因此到处受到欢迎。时一九四四 年冬也。(话剧演员亦参加平剧演出)
废十月中旬，马少波同志写《闯王进京》。剧本用四五天 时间突击完成，边写边抄边读并排练，时间只进行了十一二 天，于一九四五年元旦日正式上演。
开始排练此剧时，有的艺员固守成见，觉许多地方改变了 旧有规律，不以为然。而话剧团个别同志不喜欢平剧，有的话 剧演员不愿参加演出。两种至上主义都在作祟。经过许多斗 争，直到第一次演出，获得好评；党政看重了这戏的重要，才 冲破了这一苦恼，思想逐渐打通。
从那时到现在，共演了四十多次，每次两晚，计八十多个 晚会。每次演出前，由党委通知看戏机关，先学习文件一天至 三天，然后看戏，以后再就各方而加以检讨。西海、南海、烟 台，都曾演出。在本区，则演员自己掮着道具， 一跑数十里，作风极为艰苦。此剧在后来反攻时期，部队犹时时引以警惕。
抗战胜利以后，文化的重要性增强。党委复决定将其分为  两个团，于一九四六年春正式改组。平剧团袭用“胜利剧团” 名称，话剧团则称“文艺工作团”。
自卫战争起后，又以形势关系，两团改组，力求精干。以 前平剧四十人改成三十五人，话剧三十人改为二十一人，各有 数杂务人员。经常的在前后方活动。在前方，主要的是反映斗 争，描绘英雄，帮助军队文娱工作， 一面取材一面演出——这 工作主要的由话剧团负担。平剧团只是演出，战士们欢喜旧 戏，极欢迎他们。战土欢喜武打戏，他们演出的也侧重武打 戏。他们现在每个月平均要演到十五至二十个晚会。甚至大雨 中，战士仍要他们不中止，演员在水里打，战士在水里看，满 台水溅。在后方，话剧团则演《白毛女》等，以配合土地改革 运动。他们开到一个地区，集中干部演出，然后这些干部回去 进行土改，情绪增强。
创作的平剧本，有《牙山英雄》(清初，锯牙山有于七其  人，领导农民暴动，反对满清，后以轻敌失败)、 《忠与奸》 (风波亭故事)、《中秋节》(杀鞑子) 、《戚继光》、《木兰从军》 等，又改编了《打渔杀家》 一类的戏。
今年，少波同志又试作了《太平天国》平剧本子，已演多 次，尚在修改。这是集中平剧的明朗性、夸张性，话剧的真实 性、细腻性结合的尝试。主要的，是在许多地方，两种精神尚 不能融合为一，有生硬现象。
“胜利剧团”的组织，有团部(包括正副团长及正副指导 员),下三个分队，有一文化教员，有戏剧委员会的组织。话 剧团组织，团部(副团长、副指导员),下三个分队，艺术委 员会，美术组。
话剧方面所述嫌简略，容再参考纪念文及刊物再行写定。 已托其抄“出版统计”材料。
谈至午后二时许，辞去。
据彼云：此一带木刻，普通称作“潍县画”,在潍县附近 村庄，有整个村子以此为副业的。春耕以后，就开始画刻，每 到年终，新画遂出。
编辑部负责同志是江风。
区党委教育科长：李济民同志。
前晚与李科长约定，他昨日打电话到行署，今日派人来，明 日同去图书馆。但至晚饭时仍不见至，大约明日不克成行矣。
晚饭后，至新闻干校访谢冰岩同志，彼已自烟台回返。据 告，纪念毅儿文本已编人五期，以移动关系现停刊，只得再作 打算矣。
夜梦甚驳杂，盖皆有关毅儿也。

五月三十一日  星期六  阴、雨


晨，天色甚阴暗，以有日光，未能断定晴雨。
八时许，乃至区党委。路遇小保，知冯部长明日将至大连。
抵夼，知彭部长已去司令部开会，乃留条，并取回《中苏 知识》二本。
访冯部长送行，便书一函，托其带与一氓兄。
至李科长处，取得胶东图书馆介绍信，系行署所写。拟明 日行。党委拟派一人同行，因辞，未作决定。
向南，越一大山，五里至北张夼——省文协，将达，遇雨。
与凌青同志谈文协诸问题，以及作家们诸倾向，殊有纠正 之必要。
其夫人华君，系《戏剧》编者，就其所藏，录全部十册  日，并索复本第七、第九两期各一册。乃录《戏剧杂耍丛刊》 十四册全目，又录所藏其他地区戏剧目。
饭后，与奚如、那沙、贾霁诸同志漫谈，彼等正在新工作 开始前，进行文艺思想之反省。
三时，辞出，时雨已止。
到石硼，至马少波同志处小坐。
出庄，走山路(少二里),连过数山，后经两面山中之夹 道而行，甚崎岖，出庄已达山前沙河，抵家矣。时已五时许。
闻本区明日在本庄开祝捷大会，如有游艺节目，颇想后日 去图书馆，因入山东后，尚未见过农村剧团演出也。
灯下，记日记，并著录今日所得材料人册。
不知何故，今日又苦忆毅儿不止。
就寝，已十时许，两目昏昏矣。
《戏剧》  山东省文协编：
第一期——活跃起来(编者),向前进攻(临沂前线 片段报导，话剧，贾霁作),反对蒋敌伪合流(秧歌活报， 白华、艾分作),自卫(独幕话剧，刀心),市集宣传(工 作意见，火南),怎样自造化装品(林一),农村剧团活动。
第二期——变工组(报导剧，莒南东良庄农村剧团集 体创作),坏蛋(独幕话剧，辛既白),何思源到济南(杂 耍剧，唐文轩),真事儿，实演(工作意见，鲁飞),谈谈 《变工组》的创作问题(剧评，贾霁),怎样进行化装和卸 装(林一)。
第三期——迎接一九四六年(秧歌剧，艾分),胜利 果实是我们的(杂耍剧，华君),国军与破鞋(杂耍，群 愤),中央来了一扫光(街头剧，未平、公鸣),动作与对话(贾霁),材料的真实与想象(通讯)。
第四期——送郎参军(杂耍剧，王汝俊),夫妻识字 (秧歌剧，马可),解放军家属最光荣(花灯，余一如), 欢送参军(竹马，华君),慰问解放军(旱船，艾分),扑 蚂蚱(小杂耍，方文),抬赃官(杂耍，徐少南),过桥 (高跷戏，胡言石),保护庄的农村剧团(通讯，鸣),加 强农村剧团活动的阵地(编者),秧歌动作(文),不要旧 秧歌里的丑角(林一),出灯应该注意的几件事(鲁飞), 怎样搞好几个庄子联合组成的大秧歌队的活动(蕙芬) (本期前残六面)。
第五期——新旧年景(班波),一网打尽(报导剧， 王钦),五县慰劳团在临沂(通讯，华君),演新戏不要旧 动作(一文)。
第六期——过了春节快生产(编者),庆祝和平(打 花棍， 一文),一斤棉花(三幕梆子戏，蒙沙),兄妹开荒 (秧歌剧，王大化等集体创作),王大嫂翻身(秧歌剧，华 君),莒南妇女秧歌队活跃在新解放区(惠芳),莒南秧歌 队在领导上的优点(玲玲)。
第七期——转变(报导剧，吴钦、尤白),荣归故里 	(杂要剧，刘长胜),王老五减租(秧歌剧，艾分),从 《转变》说到剧本的故事(编者),怎样读台词(王杰), 演员在台上的注意(文),虚字的读法(文),学习模范与 戏剧活动(通讯，言方)。
第八期——一切为了支援前线(戏剧社),蒋美双簧 (杂耍，吴人),蒋美谈判(活报，王民生),蒋美特务训 练班(快板剧，惠芳),一切为前线(独幕话剧，贾霁)。
第九期—一人间地狱(梆子戏，临沭张家村农村剧团集体创作),水落石出(独幕话剧，姜立田),俺送个劳军 瓜(秧歌剧，部队创作),利尖岗(二幕报导剧，何义), 从《人间地狱》谈到“一锅煮”的毛病(编者),张家村 农村剧团(杨柯、益民)。
第十期——新年胜利(秧歌花棍舞),一切为前线 (秧歌舞，金革),支援前线(秧歌舞剧，林一等),一双 鞋(话剧，艾分)。
按，《戏剧》创刊于一九四五年十月，本年发行四期； 一九四六年，印行五期； 一九四七年，印行一期。合十  期。山东新华书店出版，32开本。“艾分”系贾霁化名。
《戏剧杂耍丛刊》 山东省文协编：
(一)
(二)
(三)神兵(话剧，贾霁)。
(四)吃地雷(话剧，贾霁),
洋点心(报导剧，华君),
围困刘庄(武老二、刘焕章)。
(五)减租(秧歌舞剧，贾霁)。
(六)返光镜(独幕话剧，华君)。
(七)难民刘兴义起家(鼓词，艾分)。
(八)大家都上学(小调剧，朱卡)。
(九)活神仙(华君),
马大爷不信神了(话剧，隋涛)。
(十)新年乐(秧歌剧，艾分),
新年新月贺新春(徐少南), 祝贺主力军(方前)。
(十一)依靠谁反攻(秧歌活报，艾分)。
(十二)大秧歌
开场白，
打花棍(阮若珊),
旱船(艾分),
竹马(华君),
抬赃官(一)(徐少南),
抬赃官(二)(野夫),
过桥(高跷戏，胡言石),
扑蚂蚱(杂耍，方文),
新婚秧歌舞(方文)。
(十三)参军去(秧歌舞集),
参军去(王力),
陈大娘送子参军(艾分),
劝郎参军(艾分),
送哥哥参加主力军(方前)。
(十四)组织起来(秧歌剧，艾分),
一条裤子(小调剧，方前改作),
打谱(快板剧，李聪聋)。
(十五)庆祝红军攻克柏林特刊
红军打下了柏林城(秧歌活报，力军),
打下柏林城(萧民、更生),
轰轰轰(之通、苏风),
攻打柏林(大鼓，傅超武),
五月二日这一天(姜立田),
庆祝攻克柏林大胜利(杂耍，唐文轩、阮若 珊)。
(十六)
(十七)方盖枪(小调剧，白华、唐文轩)。
按：《戏剧杂耍丛刊》,系一九四四至一九四五年刊，次序 为书店印乱，缺一、二及十六三本未印，有的附人他集。故实 只十四种。第四册、第十册、第十四册，皆以首篇命名。
《农村戏剧集》  第一集  山东省文协人民剧团编
兴隆店(话剧，贾霁),
夫妻识字(秧歌剧，马可),
送郎参军(秧歌剧，王汝俊),
好线织好布(秧歌剧，王贤敏),
土地改革(花棍词， 一文)。
一九四六年滨海书店刊，32开本。
《农村剧团创作选集》  山东省文协编
序(贾霁),
邹大嫂翻身(小调报导剧，南沿汉农村剧团集体 创作),
一笔血债(五幕话剧，牟平、周旋作),
伸冤(三幕话剧，何义),
编后(方徨)。
一九四六年十一月，山东新华书店刊。
《圣战的恩惠》  抗战文艺选集剧选之二
万仙会(丁铸铁),
“圣战”的恩惠(那沙),
十字街头(仇戴天),
喜酒(白华)。
话剧集，一九四六年八月刊，山东新华书店版。 《一家人》  抗战文艺选集剧选之一
铁牛与病鸭(王汝俊),
父母兄弟(那沙),
一家人(留波)。
话剧集， 一九四六年八月刊，山东新华书店版。 《神兵》  贾霁著
咱们都有了枪(原名“山坡上”),
第 一 炮 ，
神兵(纪念曹世范同志),
吃 地 雷 ，
向前进攻(临沂前线片断报导)。
一九四六年，山东新华书店刊，话剧集。 《 秧歌论文集 》
新演剧丛刊之一，东北文艺工作团编，
大连中苏友好协会刊， 一九四六年出版。
从春节宣传看文艺的新方向(艾思奇),
表现新的群众的时代(周扬),
秧歌剧的形式(艾青),
鲁艺工作团对于秧歌的一些经验(张庚), 从《兄妹开荒》的演出说起(王大化),
《钟万财起家》的创作经过(军法处通讯小组), 申红右同志给我们上了第一课(王大化)。
《 糠菜夫妻 》
洪荒作，话剧，大众文艺小丛书之四。
晋东南新华书店，一九四三年出版。 《 大团圆 》
小调剧，刘德培、凌新作。
淮南军区政治部文工团编，一九四五年出版。 《 十二把镰刀 》
秧歌剧，马健翎作，
鲁中新华书店版，32开本。
《 打得好 》
联防宣传部编，成荫作，小型报告剧，
一九四五年刊，64开本。
《 三石粮 》
延安新华书店刊， 一九四五年刊  ，4开本。
《 军民一家 》
秧歌剧，力鸣编剧，联防政治部刊。
一九四四年刊，64开本。

六月一日  星期日  晴

决今日往胶东图书馆。
早饭前，区党委派郝成同志来陪同前去，郝系胶东文协组 织科长，因区党委无人也。
九时起程，沿沙河，东北十里，入公路——野侯，又十五 里，至徐家店，午饭。
饭后向东南，七里至侯家，下山时，四面如花坛，风景极 佳。有盲人联合会人在此作宣传。旋即入崎岖山道，又凡十八 里，数过山，到一小庄，在此煮茶，因天甚热。又四里，到西 鲁家夼——图书馆所在地(小庄名姜家)。
郝成同志与图书馆接头。王馆长外出，现由一倪同志 (女)代理职务，又一参议员王先生在整理旧书。后约余等人谈。
又村长代觅了房子，伙食则由村长派(因图书馆人力太少)。
余等——我和小惠、厚祥、钱正发，往村公所。郝成同志 及其勤务员另居一室。
夼字，释两山夹一川，土字。
疃—胶东人读滩，他们不说这庄、那庄、什么庄，而说 这个滩、那个滩。
此一带产粉条，细而煮不烂，是其特点。
产水果，有樱桃、苹果、柿、梨、葡萄等。
今日向总务科借一马驮行李。


六月二日  星期一  晴


早饭后，参观图书馆。第一、二、三、五四个房间，全是 旧书。外新书一室，杂志一室，报纸一室，又装订一室，共八 个屋子。
看了他们仅有的三件古董， 一是六朝造像，二是汉瓦，三 是汉瓦头，皆真。造像惜破，瓦头普通。
在外版杂志上看到沫若一篇《论古代文学》,持有新解， 称古文学中有“兮”者，即当时之俗文字，今实“唉”也。
午饭后小休。二时，开始看第五室旧书，以搬运困难，中 止，拟不进行。后倪女士来，立主清理；经彼等研究结果，决 明日开始。
因《留青日札》刻本甚稀——在沪仅见到振铎买有此书抄 本，借回阅录。
晚饭后，灯下读《留青日札》尽。


六月三日  星期二  晴

今日开始挑选工作。上午，检第五室，“子部”中心，迄 午而完。未收人本室者，有康熙刊本《金瓶梅》 一部。曲本无佳者，仅有《桃花影》 -种似稀见。午饭时，乃假回摘录。 又有日本刊本《琅 代醉篇》,凡数十册，笔记类也。《太平御  览》有日刊影宋本，有鲍刻本两部。《艺文类聚》有嘉靖本、 万历本两种。单本笔记极少见。
午后，著录《桃花影》传奇，至二时，不完。
续清理第五室“集部”,变更方法，只挑选先不著录，至  四时许毕。旋即著录一部分。然后至第一室，“经”及“丛书” 之部，写录精本。
归后，继续阅抄《桃花影》材料，至晚毕。
晚饭后，以困乏早寝。
晨，摘抄《留青日札》尽。

六月四日  星期三  晴、午后雨


早饭后，清理第二室，地方志中心之部，迄午而毕。我个 人录了金石书目。为发现《牡丹史》抄本一部，乃借回著录。
有《永乐大典》书目一部，在沪未见到过。
检齐书夹笺，似皆刘铁云所书，然不敢作结论也。后见一 笺条，信纸之一半，版上印有铁云二字，大体无差。下午，在 第五室发现铁云藏书章，始完全证实。然无罕见书，无批校 书，无好金石书，不知何故，或只是其一部分也。
午饭后，倪同志来告，彼母生病，家中派脚踏车来接，即 需回返。乃与之略谈馆史，及去年所作之总结，作记录参考。
书总数：一十一万○二百九十三册(内旧书八万二千 三百九十七册，新书二万一千O 六十四册，旧刊物三 千三百七十九册，新刊物三千四百五十三册)。
报纸四百五十本(三十二种)。
舆图一 百二十七份。
金石拓片千余份。
古物：造像一 ，汉瓦二。
书板二十余种。
照片。
战时邮票。
宣传画。
该馆成立于一九四三年，旧书得自掖县杜家。新书——特 殊是胶东材料甚少。
午饭后，至第五室著录选出“集部”书，至五时许始竣  事。清版书甚多佳者。惜无时间将其剔出，殊憾。《玉蟾集》 内刻像、《离六堂集》插图卷，都极佳。
图书馆约晚饭。饭后借佛曲归，就灯下与厚祥、小惠等著 其曲牌名字，至十时许，未完而寝，明晨当可以完成之。
晚饭后，雨止。


六月五日  星期四  晴


侵晨起，继续摘抄佛曲曲牌名完，又选出两篇作品，交小 惠抄写。
早饭后至第五室进行著录工作。做《孝顺事实》材料笔 记，到午未完，带回续记完。
午后，至第一室找王老先生，借《自警编》作笔记。完后 复至第五室，找遗漏材料，便录数则。至三时，厚样亦将其 书画清理完结。计有：高南阜花卉屏，何义门条幅，又南阜墨 龙中堂，龚贤山水，恐不可靠。对联佳者甚多，有邓石如、陈 鸿寿、阮元、翁方纲、许瀚、戴醇士、敦山、姚伯昂、左宗棠等人所书者。
检三箱碑帖，皆大汉碑，无旧拓本，然草草检视，可能遗 漏也。有唐伯虎所绘张仙像拓本，原拓甚精。裱好拓本，有数 种片本，如醉翁亭记之类。
借《明状元图考》及《茶经》归作札记，至黄昏时摘录终结。 晚，王老先生来谈，将《茶经》先交其带回。
灯下，整理完本目录初稿，次序尚未排定，明晨还须再写 一过，始克交付图书馆。

六月六日  星期五  晴


晨起，誊写善本简目，交与图书馆。还清图书馆借书。约 八时动身，经南路回返分局。
二十里，至战长泊，胶东新华书店总店所在地。至编辑部 访江风同志—一编辑部主任，原文协科长  —坐约十分钟，看 了看他们的图书，并托他抄写胶东所出版之戏剧目。
行七里，至姜家，已近午，在村公所派饭。其第三套干 部，村长是一妇女，很热诚。此一带儿童多背木枪，并有在开 荒垦地者，颇令人感动。
二时起身，行十五里，发城，在区公所小休。四时动身， 九里到夏格庄。郝成同志径返文协，我们回到家中。
吴秘书长来，谈访问图书情形。
小惠告知明日阿根同志小组去桃村工作，并有人去烟台， 乃写信与一氓及彭康同志——彭康同志昨日去烟台。
疲乏殊甚，卧床许久。
晚饭后，始过吴秘书长处小谈，彼赠予联总香烟一条。
接到钱璎、学优信，墨水过淡，灯下看不清。云母告知，璎已产一男。学优函，则催组织关系转移事。
至夜十一时，始克就寝。

六月七日  星期六  晴


因尹科长今日至桃村工作，往访之，并谈烟台苹果园剥削 关系事。
以季副主席(方)、张特派员(近仁)来，与秘书长往访 之，并漫谈许久。
午饭后，将善本目分类粘帖，后又整写，迄晚不完。
发现奚如来信，他已于四日结婚。
今晚，胶东文协在军区演《太平天国》,以疲乏、路远， 未去。
于日光下读完璎儿信，生产一关已过，吾心较安。惟思及 毅儿，又不觉惘然苦痛。
吴、季要看图书，约余同去，允之，约计明后日可以成行也。 纪秘书借《毛泽东选集》去。

六月八日  星期日  晴


晨起，续抄书目。
早饭后，与曾主任、张近仁同志同往省文协。本拟在胶东 文协小休，以演《太平天国》去军区，均未返。
在文协，与凌青、奚如、锡金诸同志漫谈，得闻南宋马齐 王故事。当金人南侵时，马为一农民领袖，纠众二十万人抗 金，屯营甲子山一带。南宋建都临安，派员收编，未得成功。 其使乃勾结金人共同剿灭。最后，马退至山中，屯粮甚多，农民对之极有好感，以此屡攻不下。后其姊被捕，出卖乃弟，献 计断水道。山中人不得水，不能续战，马遂被捕就义。大店一 地主家藏有传抄本。乡间传说亦甚多。此材料甚佳，拟设法搜 辑，以备写一文或一剧以纪念之。
午饭后，彼等回，余乃独至区党委李科长处，请其向行署 找介绍信，陪秘书长等往图书馆，约明日送来。当向其索得行 署印胶东地图一份。
归家已过晚饭时，以今日续演《太平天国》下部，开饭时 间提前也。
收到赵平生同志第一书。
灯下，续抄善本书目，不完。
红楼梦散套
蟾波阁刊白纸本，全十六出，听涛居士叙， 荆石山民著,
璞山老人题词，
图二，字19×8。
赵平生同志来信：
……那天看到报上钱毅不幸的消息时，我正在胶东一 个教育会议上讲几句话。在讲话当中，有三次之多，忽然 觉得自己不知道说到那里去了。长期的残酷的革命斗争， 好像已把自己感情训练得有些冷静了，但是突然听到出人 意外的消息，这样年轻就愿终生献身于大众文艺，这样忘 我的工作，做出了那么多的成绩，正在计划着这、计划着 那，对于大众文艺各方面都感兴趣，前途正无限量的年青  战友，给万恶的蒋贼吞噬了，怎能不令人万分痛心!我犹如此，你的悲痛可知。几次想写信电慰你几句，但不知怎 么说好。阿英同志，有什么办法呢?只有我们年纪大点的 人，多做点工作来纪念他。他写给我的一些信，其中有几 封颇有价值，可惜移动毁掉了。他还有一个很小的本子， 抄录着简笔字，这个本子在我这里。关于简笔字，我一定 要整理出来。我来山东后，也仍在公余继续搞大众化的工 作，我在工作中常忆念着他——以后仗打好一起去工作 的话。为了纪念他，我今后也要写 一 些大众化的东西 出来 ·……(五月十一 日)
胡考同志来信：
……前见报，知毅兄殉国，闻之涕下 ……

六月九日  星期一  晴、下午雨


晨起后，领报纸十张，补整书目，迄十时写完，装订成 册，以备带至图书馆校正。私意如将清本并整一个，可成一卷 完整书也。
余则处理琐杂而已。
午后，函金政委，转倪同志信，并说明对图书馆意见。又 函凡一、钱璎。作复平生同志书，未完成。
四时后，天忽大雨。介绍信迄晚亦未至，估计图书馆明日 去不成矣。
本日集，小云买水果糖一盒， 一千六百元。
晚，雨愈大，灯下惟闲看木刻书，并草作杂记而已。
十一时许寝。天气甚闷躁，思毅儿不能自已，迄上午一二 时，始入眠。



六月十日  星期二  晴


决将在胶东图书馆草录杂记重整抄写，自晨迄夜，尽一 半。而整理佛曲曲牌名字整整耗去下午半日时间。
午后，李科长送介绍吴秘书长等往图书馆参观函来。当将 致金政委一函交其带回，托李科长转至军区。
小云今日咳，晚间尤甚，给大健凰服之。
晚饭后，就木刻集整理丁南羽画目，共得五十二点，若能 制刊明片，供木刻者研究，殊大佳事也。因时间匆匆，未能细 加研究

六月十一日  星期三  晴

今日全天，续抄《胶东访书记》,至夜十一时，始克完成， 约当原稿五十余页。
本拟明日去胶东图书馆。张特派员晨来辞行往建大，始知 季方同志病，当去看他一次。下午，与吴秘书长云，如季副主 席不去，则我等明日行。晚饭后秘书长来告，彼有意前往，但 须待一二日，允之。
小云咳，今日又食大健凰。
收到雪苇同志信，省文协平剧团明日总结，晚间并举行晚 会，约去，恐无时间矣。
晚饭后，奚如夫妇来，旋同去新闻干校谢校长冰岩处小坐。 今日天色仍不见佳，晚则繁星满天，明日当是好天气也。 此地苍蝇日夜扰人，乃挂帐子。



六月十二日  星期四  晴


早饭后，将《访书记》装订成册。
读大连《中苏知识》上所刊给青年导演一文，颇有所得， 改变我过去认识的错误不少、
料理琐屑，清理一切。
午饭后，吴秘书长来谈，决定后天到图书馆。
漫读太行文联刊之《文艺杂志》。
薛尚实同志自海边干校来，调任区党委宣传部长。彼谓荣 城——离威海卫九十里，在东海边一—一带，古书古物不少。 又谓白桃同志处乡民掘得莽刀、莽布及铜器不少。
大家约定后天去图书馆。


六月十三日  星期五  晴


今日火气大发，终日昏昏而睡，头重，厚痰甚多，已不能 抽烟。照往年习惯， 一水果听可以治愈，然现则无有    唯有 僵卧而已。
中午，吴秘书长请尚实及中原来一同志午饭，约伴，勉坐 许久。
陈局长艺先今日自建大回，携来夏征农同志信，谓文学部 已组成，希余能去。
分配到“救总” 一些食物—奶粉、沙丁鱼、朱古律糖、 饼干、柠檬粉之类，皆一九四四年所制者。
晚饭后，决定明日去图书馆，惟身体能否转好，不可知 也—— 明天再说吧。



六月十四日  星期六  晴、夜雨


昨日全天，几在昏睡中度过，今日仍极不快——显然是重伤 风。而黯云满天，颇有雨意。但吴秘书长与薛部长欲去，我亦极 思了此一事，早饭后卒成行。
过发城一里，在白桃同志处小休。据云农民处有汉砖一块， 有字，又有莽泉甚多，有一铜器在他处，惜无花无字。
又行十五里，至姜家老坡午饭，遇尹科长父亲，他在此地病 院休养，漫谈许久。
三时，复起行，至郭城，秘书长去干部休养所，约明日来鲁 夼。我与薛部长直往西鲁夼图书馆。
最后一山，路颇难行，到达时天已将黑矣。
布署定，即至图书馆，访王、曲、徐诸同志，倪同志因母病返 里，迄未回。
晚饭后，以疲劳早寝。
夜雨。
途中，薛部长告知五分区来人所谈毅儿殉国经过。他是晚 由民兵陪伴前往采访，与一老妇谈，未及早出。敌至，民兵打枪 后即行；毅欲突围已不及，遂被捕。彼被捕时，极无畏缩，正义 磅礴。

六月十五日  星期日  上午雨、下午晴


上午大雨，午后放晴。
薛部长在第二室看金石书。看《岱志》,其间第十三卷《香税 志》为后来所无，并可见当时剥削情形，乃全部抄出，约三千言。
并继续发现明版书数部。
午后，秘书长来，同看“集部”室。发现《弗告堂集》中有《金 陵花品咏》一卷，颇冷辟，亦将其抄出，至晚而尽。
借《殊域周咨录》归，灯下择抄。
漫谈至十时许，吴、薛始去。


六月十六日  星期 一  晴


晨起，续抄《殊域周咨录》,不完。
看丛书室，发现明版书又数部。自废书中检出书目两部，似 系铁云手笔， 一题《六一阁藏书目》。不及全抄，乃录其中之宋元 明部分，成《六一阁藏宋元明善本书目》 一卷。将来如有机缘，拟 借其全帙录之。
午后无事。我乃就清华图书馆增刊一一二〇○期中，录其 不经见曲子数种目，并将《周咨录》材料录完，归去。
读《语石》论《石画》之第五卷。看焦竑《国朝经籍志》。
灯下，整理此番所发现明版书目录。
图书馆同志们来谈，十一时辞去。
蚊扰，十二时后始入睡。
《封禅书传奇》六卷
杏花使者撰，康熙秘奇楼刊，六册。
《场忠愍螂蛇胆表忠记》二卷
清丁耀亢撰，同治手申重刊，二册。
《渔村记传奇》
韩湘岩填词，光绪二年照永堂刊，二册。
《青天楼传奇》二卷
刊本，四册。
《生佛碑传奇》
陈学震填词，同治八年刊，二册。
《巧团圆传奇》
~题《梦中楼》,李温填词，刊本， 一册。
《四喜记》二卷
刊本，二册。
《义贞记传奇》二卷
郁州山人填词，光绪五年重刊。
《双旌记传奇》
徐学震填词，同治十年刊，四册。


六月十七日  星期二  晴


晨间雨一阵，旋放晴。
旱饭后，续看杂志、报纸、新书、旧杂志书籍诸室。于日本文 书中，看到一册研究星的书，内插石刻三图。
晋阳山画像石
陇西寨苍龙辰马图(龙与星)
孝堂山壁纺织图
旋，看五室日本壁画集。检康熙本《金瓶》,系张竹坡评本， 影松轩刊者，初印本。
十时动身，改由西路。二十五里到徐家店，已十二时半，在 此午饭。
买茶叶五两(五百元),黑头火柴十二包(二百四十元),又老 笃眼药一瓶(三百元)。
三时半动身，沿公路回，至五时三刻抵家。
得知指示，拉锯情况已经过去，进入反攻矣。
收到一氓兄信二， 一嘱急赴烟台，以将开画展，要我前去帮 忙也。又华应申同志一信，知毅儿书版排好，因情况拆去，最近 拟在渤海重排。(近来仍时时苦思不止!)
程默、王霜来，谈许久始去。他们工作，与薛部长谈，拟成绘 画小组。
去于家湖人回，美羊已生三小羊。
小惠云，秘书处有毅儿追悼会记载。


六月十八日  星期三  晴


收到冀鲁豫寄来《平原文艺》第二、四、五共三期。
收到王啸平同志来书。
晨饭后，将此番所得札记三题，订入前册。又将续发现及六 一阁目中明版书，补订前录藏国，迄午而毕。
第二实验剧团同志来谈，最近又被调走近三十人。来时七 十余，现仅存者十余人矣。
午后小眠，起补日记，讫。
到秘书长处漫谈，彼意艺干可集中分局做土改工作，以待回 返。小惠，彼主到一阶段，再去烟台。厚祥可创一农村图书馆。
到陈局长处漫谈。
晚饭后，写信与范心然同志问车，预备后天去烟台。送交 通科明日专人送往。又作一详函—-约四千余言——与曹漫之 主任，谈图书馆工作问题。并介张老帮他的忙。
至十一时许，信始写完，就寝。



六月十九日  星期四  晴


早饭后赴集，买杏子四斤。
实验剧团来近十同志，谈该团被解体经过。嘱其设法将关 系转至分局，一切待余至烟，与彭部长、李主席商后，再作解决。
程翰亭同志与程默、王霜同志来，为之函省文协，问可否 将关系转移至分局或区党委。
征农派人送信来，约去建大，当函复之。
午饭后，他们全部辞去。
与组织部接洽调剧团伙夫，当得其同意。
午眠，无为。
黄昏，范局长回信来，明日有车赴烟台。
灯下抄札记稿一篇。
天甚燥热。



一九四九年


四月十二日  星期二

晨七时赴“光华”,取天津“光华”介绍信，以备单身随  军南下时存件。并向其再借三百万元。合欠一千三百万元整。 便抄回《工人文娱手册》目录一份，以备写编例、总叙等等。
路遇晓邦，托其写一篇工人新舞蹈的创造，加人文娱手册。
在附近古董肆买得玉独角兽一件(十五万),玉砚、玉笔 洗、玉墨床各一件(一百二十万元)。
到秋林公司买红茶两包。
归后整理杂件，准备下午动身。
军工部赠美国被两床，油袋两个。
即絮同志来送行。
午饭后，小惠、厚祥等先送行李房东西计二十五件。尚有 随身带者约十件。挂行李票费用一百八十万元。
二时半辞别军工部同志上车。
四时十五分车开，尚不拥挤，麻烦亦不如想象之复杂。
在车上读达夫“闲书”数篇。



四月十三日  星期三

车于上午八时四十分抵山海关。因往天津车晚八时开，住 山东旅馆休息。
此地有两观览处： 一为“天下第一关”,一为孟姜女庙。 前者离站二里许，后者十二里。十一时许，乃往“第一关”。  由车站向北，人城，仍向北，东折，即抵关。此一带为闹市，  商业尚称繁荣。粮食等亦较沈、连为贱。关实为城之东门，宽  约三丈，极坚厚。连城有一套门，外半里至一里间，又有一大  围城，此为关内矣。上至关楼，屋似系民国所建，已颓圮。由  此远眺，势极雄壮，万里长城之面影，今始人目，为之快慰。  思及始皇之兴建，二桂之献关，怆然有感。原“天下第一关” 石刻己为日人窃去，今余者仅阁内之旧木匾，与外面新树之   额。乃在旧额前取得一影。
孟姜女庙，以路远不能去。附近照相馆有孟姜女造像及墓 地，及万里长城小照出售，八张四万元，乃购取一份而归。
四时，便往破烂市，小惠买得北新版《岭东情歌集》一本。
午饭后，至车站办理提取行李，再行交付转运手续，至五 时始竣事。运输费较之沈阳，贱至五之一，人民币四百元。
六时晚饭，旋登军车，八时启行。第二站为秦皇岛，时已 夜，但见电灯光茂密辉煌而已，深以不能留此一游为憾也。
车中人本少，以老百姓过多，临时放人，遂呈拥挤情况。 一农家女与余坐，与之漫谈，据云系贫农，家在天津，母女二  人出关，分得六亩地，今回天津家探望。但是否为贫农，殊难  判定，因一般农民，土改以后，不知其根底，大都以贫农自称也。
不能睡，但倚座假寐而已。



四月十四日  星期四


侵晨，车抵天津东站。下车后，乃先觅得一小旅社—-群 贤旅馆休息。旋至街头买《天津日报》及《进步日报》阅之。
八时许，到人民银行访宋乃德主任，嘱至中央信托局问， 信托局告知在对外贸易局。到局，知宋已往大连、鞍山、沈阳  一带，其夫人陈宜芳同志在家。晤陈后，由彼电告黄司令。 旋，黄司令派车来接，遂至军管会。
由侯秘书领至黄司令室，多年不见，其愉快之情，殆非语 言所能尽。市长黄敬同志及警备司令(原在三师八旅),均先 后来。黄在此尚有两月。陈军长将主持沪政，彼谓余可能调沪 工作，一氓亦将调出。如不去沪，即随彼人湘。遂决定在此小 休，待文物运到，即先赴京，留家属于此，以待工作决定再 动。彼身体尚好。后谈及他的传记材料间题，彼意中央恐不能 同意发表，余谓此系历史性质，不预备现在发表，将来亦须得 中央同意始发表，彼以为然。关于工作，彼意以需要为定，如 上海需余去，可不去湖南。阑西同志，东野已来调，现往京未 回。洪藏等在此。因余之来，彼今晨一会未去开。
旋由其派侯秘书带车与余至旅社，接小云等同去镇南道市 府招待所。旋又由招待所派车，去车站取提行李。
招待所地甚清静，房屋亦较连、沈大和旅社为佳。余住五 号，刘教授与小惠弟兄住六号。所长姓刘。
下午，刘教授及小惠弟兄去街，余以过疲并整理行李，未去。
晚饭后，大家同至附近散步。英、美、法侨民似不少。此 地对美、英、法政策，似与老解放区有若干不同。
归后小休。又整理行李，至十时许始寝。连日体极弱，大约因过于疲劳，又多焦虑之故。咳久新发喘，当急医之，盖素 无此病也。

四月十五日  星期五


晨起后写信数封：寄沈阳马文一，谭伟一；寄大连朱、陈 部长一，一氓一，小组一。旋又整理行李，至十时许完。
补作离沈后日记至午后一时完。
与云儿母女及刘教授等乘车至罗斯福路——天津最热闹的 街。情况近似上海，惟不及其宽畅繁荣。见一刻字铺内有玛瑙 图章，可与在沈八万元所购者相同，惟不及其透，但索价竟至 七百五十元(每元值沈币五百元)。后至两处古董店，无特出 精品，但一般售价，至少高过沈市十倍，不敢问津。无怪沫若 信中所说，走不进古董铺，只好逛逛地摊了。
书店有新中国、大众、智识诸家，新书甚多，然亦无力购 取。否则，当能写出一部《解放区文艺运动概况》也。但仍思 能先成一篇《解放区戏剧运动的特征》。
在劝业场茶楼坐至五时而归。
为云儿买皮鞋一双，三百六十元，美国皮、软皮底，价较 连地贱。
归后，得洪藏、黄丕星留条，彼等盖刚去不久。饭后，小 惠与彼通电话并去访，据电话云，阑西同志已自北平回返。
与刘教授闲谈，如必要时，可为天津做两件工作， 一为工 人美展与苏联美展，二为训练各厂宣教干事如何进行文娱工 作。明日访黄司令与阑西同志时，当研究之。
此地电力为220伏，余以120伏电泡加之台灯，立破。所 携照相灯泡，可能又需另行购置矣。
到罗斯福路时，将所写各信发出。
晚，写《关于本行上台》完，约三千字。
小惠、厚祥回，云阑西二三日内即动身去武汉，洪藏等随 去。明晨当往访，可能时，想请其写一篇纪念钱毅的稿。
十一时许就寝。

四月十六日  星期六


六时起，作《论工人是否应该演农民戏》,约二千言完。
早饭后，至军管会访黄司令，已外出。遇阑西同志，小谈 后，同赴卫戍司令部钟伟同志处。王去开会。旋与钟同至周彬 同志处。已，陈志方同志来。李恩求亦在十二纵，以开会未能 晤到。坐至十二时，由陈车送回。
闻一氓已决调武汉，长江、俊瑞等均去上海。于伶、翰笙 在平，夏衍不日亦可到。
午饭后，至陈宜芳同志处通知住地，旋去发信。到劝业场 看旧书，价格昂， 一未能购。买枕巾一条(三百二十元)而 归。
看材料预备续写《关于二流子转变》篇。
晚饭后，刘彬同志来访，彼盖住楼上十四号，余不知也。
已，阑西、荒煤同志来，谈为下厂文干作报告及“五一 ” 展览会事，至十时许始去。
闻阑西言，钱璎近有信来，以又将生产，仍留盐阜，凡一 已调苏州。拟即发一信与之。俟工作定，再将彼等调动。
闻与国民党方面和约，即将签字。时势急转，可能即将南 下。二册补稿，当尽二三日力足成之。
十二时许始就寝。



四月十七日  星期日


晨起，写《关于二流子转变》 一篇，不及二千宫。
早饭前，到军管会访黄克诚同志，谈约一小时，并托侯秘 书盖章取文物。
访陈宜芳同志，不遇。访周彬，又不遇。均留条。
归时，陈宜芳同志已来，午饭后回。
写《工人是怎样翻身的》,未尽一页，即思人睡，乃弃去， 睡至四时。
晚饭后，在附近散步。
大约因连日早起，精神仍不舒，未能继续工作，八时许， 即就寝。

四月十八日  星期一


写《工人是怎样翻身的》,颇感别扭，写不成功。乃写信， 计致钱璎一封、柳亚子一封、长江一封、周扬一封。
《天津日报》发表我来津消息，但误为自华东来。
午后寄信，买帽(五百五十元),到周彬处取得美国左轮 一支，弹五十颗，卡宾枪尚未送到。
五时，文艺处请吃饭，在“安利新”(粤菜，在第一区滨 江道北)。约明日为文工团作报告，并知阑西已经去平。
归后，决定与刘教授明天各讲半日。


四月十九日  星期二


准备讲演提纲。因时间匆忙，只预备讲《工厂文娱工作的 理论与实践》二章组织领导问题篇。
九时，车来接，报告至十二时。听众为文艺处及各文工团 员。各报记者亦到。
文艺处吃午饭，饭后回。
刘教授随车去，作下午报告。
文物到，但须调车费一万五千八百四十元，数量过巨，而 手边又没有钱。即至陈宜芳处，因宋不在，他不能作主，为电 话侯秘书。彼对此数目亦大怪，约余去军管会，用黄名义写一 函问郭局长。旋至东站，云郭在北站，车夫不知，乃回。由此 间交际处长往洽，据复彼等亦觉数目过大，将来关内运输，将 成问题，允加研究，明晨决定办法。
《进步日报》记者张高峰来，取报告原稿去参考记录。
文艺处带来稿纸百枚。
晚饭后，刘教授与小惠弟兄去看电影。交际处来约看《闯 王进京》,彼等已走，余因倦，亦未去。
文教部黄松龄部长来帖，约明日午饭。浙江银行饶君约只 得改期，乃以电话通知。打电话与侯秘书，无人接。
睡甚早，云儿犹在打分也。


四月二十日  星期三

起身后，写信二封， 一致初梨， 一致晓邦、即絮。
往军管会晤黄主任，洽取文物事。
归后，谕孙同志，云已得铁道部答复并介信，先将文物取 出再说。
整理工厂材料。
十二时，赴文教部黄部长约午饭。阑西、秋江、杨刚等均 到，洪藏、黄丕星亦来，多年不晤矣。
饭后，偕孟波同回。
秋江带《进步日报》稿纸百枚来。
旋刘教授、惠、祥等往美术馆。
续草随笔《工人是怎样翻身的》底稿成。
刘教授回，知有汉画像拓片多种，拟明日去看一看。
六时许，文物取回。
晚饭后，理件二箱。 一衣箱， 一古董箱(主要的为大观 音、辽像、墨花笔筒、宋磁印泥缸、宋磁小坛等)。

四月二十一日  星期四


早饭后，陈学昭同志来谈，她要下厂，要我们告诉她些情 况。将《工厂文娱工作的理论与实践》给她参考。
理书一箱，不完。
饶显恺先生来访，上海旧识也，彼现在浙江兴业银行工 作。询以天津城破事，及人民对我意见。
午后，至博物馆，见拓本画像，均唐以后物，汉画像尚待 理出，约改日去看。
五时，军管会请全体至“玉华台”晚饭。黄主任因病未 到，由参谋长、秘书长代表。饭后至“群英”看戏，亦彼等要 约。剧码为奚啸伯、陈永玲、钟鸣岐之《伍子胥》(包括《文 昭关》、《浣纱溪》、《鱼藏剑》、《刺王僚》四剧)。李多奎单演《望儿楼》,年衰矣。
近十二时回，小休即寝。

四月二十二日  星期五


晨，编目四箱，至午后三时尽。
抄录第八篇随笔稿。
收到亚子先生信，彼住六国饭店136号。谓沪上曾有“钱 毅纪念集”之刊，彼曾题一诗，但书未见。彼允为毅儿作传文。
三时，至军管会，黄主任病尚未痊。
至陈宜芳同志处，借人民币五千元，知乃德同志明日回 返，彼现任接管部长。
归途于冷摊上买得周作人在敌伪时期所刊三集：《药堂杂 文》、《秉烛后谭》、《书房一角》,计二百元。
归后，分给刘教授五百元，小惠弟兄各三百元。


四月二十三日  星期六

起身后，清理书两箱。
旋到周彬同志处，钟伟军长亦来。取回卡宾枪一支，并弹 三十五颗。
住屋为马鸿逵宅，有《四部丛刊》、《万有文库》等书，商 诸周主任，归之艺术馆。当函彼等去接收。
午饭后，上街，买冯文炳谈新诗一册，六十元。有墨人 三，高约七八寸，尚佳，索二千七百元一座，无力购也。原拟 买其观音一座，另二座不佳，并已碎裂。
杂买肥皂等物。
归后，复理三箱，尚余杂件一箱矣。
晚，理箱，至一时许寝，因云儿不睡也。


四月二十四日  星期日


上午，看工人画稿全部，并加摘要，以备写展览会文。午 后睡至四时，再续选定。晚与刘教授、小惠，作最后决定。
收到陈学昭同志来信，并《工厂文娱工作的理论与实践》 原稿。黄昏，又收到马文同志信，并寄照片来。
今日号外，南京已经克复，前锋已逼苏州。芜湖亦于二十 三日解放。国民党土崩瓦解，真不堪一击矣。
晚十一时许就寝。


四月二十五日  星期一


通知刘彬同志等，值陈主任及周主任来，谈约半小时去。 我乃作书与钱璎及冯定同志，托刘带去。
关于小组调回华东，作书小组及谭光庭同志，未发。因是 否早发，仍有待于考虑也。
刘彬托带信给中组干部科长廖志高及其妹郑瑛。中组部地 址晨已抄来，在北平西单牌楼槐里胡同一号曹福林公馆，外题 劳动大学，电话二四四七二。
午后二时，访黄主任及侯秘书，均值开会，未遇，略购数 物而归。
因闻今日南下专车，有长江同志等。四时，乃随刘彬同志 车去站，会到长江、刘少文、于伶及施复亮等。约半时，车 开，遂回。文艺工作者会议五月底开，不知我是否要待会后始能南去也。
长江云，旧金山已广播南京克复，但未证实。不过，南京 昨亦曾发号外云。
归后，与沈其震同志漫谈。彼自平来，仍回大连。彼现任 大连大学副校长。
晚饭后，交际处约至“平安”看苏联片《万世师表》(《乡 村女教师》),极佳，至十时许始回，已疲乏甚矣。
补写二日日记即寝。


四月二十六日  星期二


七时许，到万全道文艺处，由门房领至甘肃路宿舍，找荒  煤及孟波同志，洽工人展览会事。他们说，职工会亦将举行， 拟拼两为一，甚佳。旋马达同志来，云即去接头。他们并以电  影券十纸，明晚谭富英、梁小銮戏票五纸见赠，又由彼等派车 送至军管会。
到黄主任处后，宋乃德同志亦来，彼盖前晚回也。相与漫 谈，至十一时许，先辞归。
清理书一箱。
午后，小眠至三时许，旋至附近摊头。归后，职工会送信 来，约派人去洽展览会事。
写大连信数封， 一致一氓， 一致朱毅， 一致谭光庭， 一致 谭伟，预备交沈其震同志带去，盖彼明日行也。
晚饭后至附近漫步，买《新生晚报》,无新消息，大概要 沉寂数日矣。
又理古董箱二。
十时，写戏剧随笔第九篇及第十篇，至十二时完。来津后写稿万字矣。此篇亦将止于十。拟明后日续写两论文——工厂 戏剧配合政策及工人画两题，以备“五一”之用，然后即去中 组部。
小休至一时就寝。


四月二十七日  星期兰

九时，与沈其震同志到接管部访宋部长，漫谈至十一时， 我去总工会洽展览事。时刘教授、小惠已到。该负责人已外  出，与其他同志接洽；人员、经济并要我们自己负责，他们只  算划出一块墙。事殊难办，拟作罢。归后连打多次电话与文艺  处，均接不上。
午后，沈其震等动身，将昨写信交其带去。旋，小眠约一 小时。起身后，校随笔一至五节完，已晚饭。
饭后到上“平安”看梁小銮《六月雪》及谭富英《战太  平》,至十一时许归。灯下考虑，颇想于明日结束此间工作， 首途赴平。

四月二十八日  星期四


早饭后，到接管部访宋部长，并借得人民币万元。旋同 出，余在罗斯福路下车，往“中国”大戏院买明晚戏票五张， 计一千一百元。
归途中，遇钟军长。
午饭后，与小惠同去修表，配一发条，计二千元，五日取 件。
小惠去逛旧书摊，我至浙江兴业银行，访饶显恺同志。
二时半，到“光明”看《三次攻击》。
晚，马达同志来，谈展览会事，决定明天与陈勃同志作再 度商洽。已，陈勃同志亦来电话，希能参加。
理最后一箱杂件。

四月二十九日  星期五


早饭后，与厚祥同访钟军长。
闻黄主任去平，遂未去。
午后，与小惠至南门一带，逛旧书摊及旧书铺、古董铺， 凡数十处。传奇、小说绝无精本，仅有一乾隆本《雪月梅传》, 且似后印者。有闵刻《世说新语》 一部，索四千元，无力购  取。又有魏齐造像拓片裱本及陈元禧帖，均拟购而未购。仅为  小惠买得书数册，用去二百余元。我买套用小古董架二，二  百元。
发现在沪为稻粱谋时所编《晚明小品文库》,索价二百元。 归家已四时。
今日上午，刘教授与小惠去职工会开会，决定“五一”先 展览工人画，明日前往装置。苏联介绍展改“五四”举行，因 翻译来不及也。
晚饭后，去“中国”大戏院。赵蕴秋、王又娟二本《虹霓 关》。李少春、叶盛章(前后悟空)《新水帘洞》、《闹地府》。 袁世海、叶盛章、李少春合演《连环套》、《盗御马》、《带双  钩》。以袁世海之窦尔敦为最成功，演出了淳朴的绿林英雄性  格，刻画极细，优缺点并加表现无遗。两两相较，黄天霸实一  奴才，算不得英雄。
十二时回，漫谈至一时始就寝。

为云儿买袜一双，二百元。

四月三十日  星期六


早饭前，写信一封致李克农同志。
饭后，至美术馆访马达同志，值外出。至文艺处看荒煤同 志，接头苏联美术展览事。荒煤以彼等新出版之工厂文艺丛刊 《验工》及《献礼》二种见赠。旋至军管会，黄未回，侯秘书 亦不在。看王参谋长，作小谈。旋彼外出，车送余至接管部。
在接管部与职代大会途中，经小市，无意中买得光绪间所 刊子弟书等木刻唱本合订本五册，为余见子弟书木刻本之始， 殊亦奇遇。书价二百元。内计收以下各种：
《焚官》(建文帝焚宫)  丙申(二十二年)文圣堂刊。
《宁武关》  丁酉(二十三年)文盛堂刊。
——焚宫分焚宫、落发二回。宁武关分祝寿、别母、 全节、自焚、乱箭五回
《全德报》  戊戌(二十四年)文盛堂刊，分上下部： 上部收痛别、留契、入府、赘婿四回；下部分洞房、训 女、拷童、荣归四回。每卷题诗一首。
《滚楼》  文盛堂刊，年代不详，四回。
《望儿楼》  戊戌文盛堂刊。
《得钞傲妻》  甲午会文山房刊。
《穷酸叹》  河西隐士著,辛丑刊。
《忆真妃》  乙酉(十 一年)永远堂刊。
《饰水祠》  蛤溪钓叟著,永远堂刊。
《忆真妃》  后部有题诗一首。
《离情》  癸卯(二十九年)三文堂刊，三回。
《露泪缘》  会文山房刊，三卷。上卷分凤媒、后泄、 痴对、神伤、焚稿五回。中卷分误喜、鹃啼、婚诧、诀婢  四回。下卷分哭玉、闺讽、证缘、余情四回。
《双美奇缘》  程记书坊刊，别题《新刊老夫人堂前 拷红》。
《朱买臣休妻》   文盛堂刊，别题《马前泼水》,
四 本 ，
《双玉听琴》  戊戌文盛堂刊，有图及题诗。诗云： 作者当年手非凡，都门名士共相传；开谈不讲红楼梦，读  尽诗书是枉然。
《子路 追 孔 》  壬寅(二十八年)格致书坊刊，有诗。
《 论 语 小 段 》  丙戌(十二年)格致书坊刊，别题
《太师挚适齐全章》。有题诗 一 首。
《说书小段》  乙亥(元年)格致书坊刊，有题诗一 首。
《凤仪亭》  戊戌(二十四年)刊。
《金石语》  壬寅(二十八年)格致书坊刊，影卷。
别题《打皂》。
以上合计十九种。除《金石语》为影卷，《朱买 臣休妻》似为鼓词，尚不能确定外，子弟书有十七种，内 有韩小窗数种。
到职代大会展览室，刘教授等装置已半。天微雨。稍休车 到，乃同回午饭。
午眠至二时，又去会场。四时，独往罗斯福路“悦宾楼” 晚饭。刘、钟军长，参谋长、宋部长等全在，与刘震同志尚系   初识，人极热忱豪爽。
途中买得《陶雅》一部，八十元；浮雕石膏二块， 一百二十元 。
饭后回。
接到文艺处通知，俄文翻译明晨九时半至，盖请其译苏联 绘画、照片说明也。晚，漫阅《陶雅》及子弟书。
按，《焚宫》、《滚楼》、《全德报》、《得钞傲妻》四种，已 嵌名，实证为韩小窗所作，其他则待考。

五月一日  星期日


早饭后，得知黄主任回，金明亦至，写两信托人带去，因 今日要启箱找苏联画，翻译人亦将来也。
九时半，亚洲影片公司戴小姐来。由刘教授与之译说明，戴 口说，至十二时讫。余画未找出，约明日下午五时派车去接。
苏联画，开至最后一箱，仍然没有，不知何故-——有三 箱，不可能有，未开。
三时，到文艺处洽展览事，便为云儿买糖果。街上行人填 塞，锣鼓声喧，秧歌队极为活跃。物价又涨。
晚饭后，全体去看宋部长，并以嘉靖本《史记菁华》,及 万历残本《沁源县志》赠之。谈约二十分钟辞回。临行，彼以 苏联烟“威士敏”十条见赠，又海类食品两种。并向之索所悬 齐白石、溥心位畲二画回。
今日《天津日报》增刊一纸，关于工娱总结及记录者一 版，有一些新的材料。《天津日报》未之见。

五月二日  星期一


七时许，往美术馆访马达，并洽看金石拓片及展览会事。
旋去军管会看黄主任，取去平护照，又请其批夏衣，当由侯秘 书函知总务科王科长。
到“明星”戏院订票四张。
厚祥等进行写照片说明。
午后，军管会派人来量衣。
小眠一二时。
津学生会来约“五四”作报告，允之。
晚，文艺处来人，取已粘好像片去，由美术馆绘画学生去 粘角。
拟“五四”报告题，迄末弄好。


五月三日  星期二


写明日到河北工学院报告底稿。
午饭后，至美术馆看拓片，大都新本，亦无突出者。其为 过去所未见到者，有下面的几种：
汉朱雀文瓦(与端本不同),
秦  泉宫瓦，
周燕国城陶拓片，
汉画像三种，
汉左表墓石拓片二纸，
汉畋猎图。
并商议苏联美术展览，即在彼处举行，五日开始。由马达 同志等负责布置，当拟广告交付排印。
得文艺处信，约明晚做报告。
续草报告稿，不完。


五月四日  星期三


六时起，续草报告完。
早饭后，有飞机警报 ……
九时，学联派车来接。工学院离此二十余里，过金刚桥。 车中询知，与会者大都工学院及女师学生，与工人颇有接触。
临时变题，讲工厂文娱工作。
与文教处秘书同至陶园午饭而归。
军衣送来，帽过大，带回。
修改报告底稿。
晚饭后，文艺处派车来接，至美琪戏院。报告者，黄部 长、胡风及我。因同时向外广播，宣读演词而已。讲完，因本 日疲劳，辞回，未及观游艺节目。
火气大发，人极不快。

五月五日  星期四


今日病卧终日。大概因疲劳，及迩来少食水果，寒热不清 之故。晚，食梨近斤，始稍煞。近十时，热始退。
文艺处送工厂文娱丛刊两种及解故歌选各二册来，并附来 贾霁同志自山东青联来信，希望能调动工作。
大风，至傍晚始息。
明日不克赴平矣。
晚饭后，小云等去明星戏院，看奚啸伯《打鼓骂曹》,尚 小云全部《明妃》,至十一时回。



五月六日  星期五


晨饭后，至宋部长家漫谈，知彼将于十一二日动身。见到 陈缘督临李龙眠本《校书图》及阮元石画二幅。
至钟军长处，以像片赠之。彼云后面有二大花瓶，往看， 乃延庆楼物。
午后，小惠等去“明星”看电影。
裁缝送帽及小云衣来。
三时，至文艺处，荒煤、巍峙均已去平，向孟波再要书二 份、电影券十五张，又借款一万元，便购若干杂物而归。
蔡冰白来谈此间话剧活动事。
饭后，再往宋部长处，拟看顾维钧藏书，在接管部开会未回。
调理工人画，不预备留者全删，留者则夹好，衬纸亦清理 一过，至十二时许睡。
不能人睡，二时复起，悬在沈所得杨子晋及戴丑石山水各 一幅。杨画系就日本屋裱，殊嫌短矣。
夜梦毅儿。

五月七日  星期六


早饭后，与厚祥同至宋部长处，为之摄影。旋到钟伟同志 处漫谈，并与之合摄一影。在楼上，发现六朝碗一，但不知真伪。
彼又以卡宾子弹五十发见赠。
午后，小惠去收工展画。
我去中国公司取表(一千八百元)、修大钟(八百元),发 寄文娱册子至沈、连。为小云取军裤，帽未做好。
晚饭后，派车将钟伟同志华中口记取来摘录。将延庆楼高 与人齐之两大瓶运回，似为嘉、道时物，但青绿又类乾隆；大 约须将此楼查明，方能作最后决定。
灯下，阅《陶雅》

五月八日  星期日


早饭后，到宋部长处，因昨约定看顾维钧书，值东北十部 来，改约十时。
到黄主任处小坐。
到文艺处，人均不在。
回宋部长处，未归。闲看《外患史》,叙乃假余名杜撰者， 恐柳叙亦系骗来，殊可恶。十一时仍未回，乃归。
午后小眠二小时
三时，复去访朱，仍末回。
阳光炙热，殆真夏矣。
看钟伟同志一九四四年在淮海战斗纪录，颇可珍，惟已不 及抄写矣。
晚饭后至文教部，阑西不在，黄亦不在。看冷摊而至河北 路。阑西竞在宋处，以毅儿纪念文托之，彼亦云久想做，见允。
约明晨九时，偕云儿母女去看书、吃饭。
约同去看尚小云，谢之。
归后洗瓶。

五月九日  星期一


起身后，整理动身箱子。
抄钱毅小传附稿与亚子先生。
九时许，宋部长派车来迎，与小云母女前往，饭后漫谈至 十二时回。决定车票由他统一买，晚间去取。
到罗斯福路为云儿购食物。
收到王即絮自沈阳来信。
陈陇、李定坤同志来访。彼等调往武汉一带工作。
五时许，孟波同志来，知天佐同志在另一招待所。夏衍住 我楼上，但今晨已先去平，真所谓失之交臂矣。
八时许访宋，彼又改计不去平，因恐十二日将动身也。
九时半，与孟波同志访天佐，迟至十时半，未归，乃返。 明日拟乘十一时半车赴平。

五月十日  星期二


早饭后，托招待所买十一时半车票。
到文艺处找孟波同志，再借万元。
配表玻璃，便买得茉莉花二枝。
归已九时半。天佐同志来访。
十时，与天佐等至车站，人挂车。十一时半开车， 一时五 十五分到达北平东站。沿路风沙甚大。
出站后，乘车至槐里胡同(西单)一号组织部，先访干部 科长廖志高同志，刘彬同志妹倩也。将刘彬同志托带物交付 后，即与之谈工作。据云因天津无人，拟要我留津。我表示愿 去湘，或返华东。以安子文部长不在家，未能作最后解决，约 确定时间后再谈。
旋，由廖科长派人送至会计师胡同高干招待所。路经南北 海，红墙碧瓦，风光绮丽。又路过北平图书馆。
住定后打电话找克农，不在。找亚子，已迁入颐和园。找 沙可夫，不在。找周扬，他太太在家，云已念我数日，亦不 在。而出门不辨南北，不知距离，甚为别扭。
大约在此有二三日小住。
晚饭后，至北海公园漫步。以工作未能解决，殊无意游 览，未能穷其深远。
九时，与克农通话，彼住二十余里外，约明日午后二时 半，到弓弦胡同见面。
旋，周扬同志来电话，约明晨十时到他家。
夏衍住弓弦胡同十五号社会部。

五月十一日  星期三


昨晚彻夜雨，殊利于今年下种。
早饭后，雨仍不停。乃假雨衣，乘车至前能寺十六号，访 周扬同志及其夫人。他意我最好能留下开会，研究会中之重要 问 题 。
旋牧之来电话，因问小璋消息，知已在平。十二时，牧之 约午饭。饭后同去弓弦胡同十五号访克农，其秘书告知汉年亦 来，与夏衍同居北京饭店三○三一四号。
候至三时，克农未至，乃与牧之到北京饭店，因闻其将于 四时回返也。遂人室小睡，候至五时，仍未见到，乃回。
接廖科长函，安部长约晚七时谈话。
华东局宣传部秘书素飞亦住此间，待分配工作。
七时，到中组部，安部长未回。旋由其干部电询，临时有 事，乃改约明晨七时许至彼处。时又大雨，雇车回。
九时许，牧之来电话，说已与夏衍约好，明日上午在他家见面。克农亦改约明日下午见面，他今天四时才进城。
写《工厂文娱工作的理论与实践》 一书的《前记》,仅得 原稿 一 份。
雨止 。

五月十二日  星期四


七时半，往中组部，看安子文部长。关于工作，谈定临时  在天津帮忙，不担任行政工作。俟文代会后，再行决定留平、 去沪问题。
会到冯乃超同志。
九时，与安部长同到克农处，漫谈约一时许，到牧之处。 时夏衍已来，乃又同去李家。旋，又同返牧之处午饭。
小璋夫妇亦在。
徐肖冰替我们照了很多照片。
今日已不能回，加一纸，将信发出。
在牧之处谈至晚饭时，后又同去周扬家，略谈了些问题。 复至克农处看古董。回家时，已近十 一 点矣。
就寝 。

五月十三日  星期五


晨起后，即至北京饭店访汉年同志。他将于下星期一往上 海，就副市长职。在那里，除夏衍外，还会到许涤新同志。后 金山亦来。
早饭后下楼，遇到柯灵来访客，略谈数语，即至王府井新 中国书店找赵铎同志，始知前日已回沈阳。
返家小休，即去琉璃厂。旧书店甚多，以经济关系，未敢 进去，只看了几家碑帖铺，至三时许始回返。
实得下列画像：
黄小松原拓“老子见孔子”手卷，吾进藏本，李聘题，有 跋三则。
黄小松题本汉瓦裱辑，
云岗飞人拓本，
云岗蛇尾神像拓本，
云岗飞人题头画像拓本，
裱本两栏汉画像，
大幅汉画像拓本，
汉虎幢拓本三种(端方藏石),
汉横幅动物画像三幅拓本，
汉砖拓片两种拓本，
汉方大画像两种拓本。
共用去三千六百元。又买得玉龙、玉羊各一个(六百元、 三百元),预备给小惠及小云，各肖其属也。
归后小眠，因今晚谈话，不知何时始克终了之故。
写亚子信，并附钱毅遗著两本、事略一份，晚间托周扬转去。 晚饭后迁人后楼。
八时，牧之车来，同去中南海。
汉年、夏衍、许涤新、周扬、沙可夫、胡愈之、萨空了、 茅盾、何其芳，亦先后至。
十时许，恩来同志来。
首先谈文代会问题，次新闻纸问题，又次上海文化工作问 题。第二部分谈完后，夜饭，旋继续谈至三时半完。
归旅社，已四时矣。



五月十四日  星期六


五时半起床。
发现堂间悬有一画，取视，乃董玄宰山水，画心多损。
六时至车站，买票时始知七时一班已停，改八时乘到山海 关 车 。
前门附近，书画古董地摊不少，乃漫游。为小惠买得《水 上》、《燕语》各一册。买得董洵刻小屏--个、出土羊一个、双 狮一座、康熙百子图印泥盒一个，共用去四百元。又原刊《凌 烟阁功臣图裱册》,一百元。
七时上车，八时开，中途误点，十时四十分始到天津。
云儿见我回，欢喜不已。
发昨日晚饭后所写致璎儿书。
收到谢国桢先生信。
饭后，到解放北路招待所，找周而复、姜椿芳同志，要他 们即去平。找于立群同志，告她昨晚大家意见，留此待沫若同 志，并移居我处。
归后睡至五时。
于立群同志移来。
晚饭后，云儿等被招待所约去看电影。我去看钟军长，他 们改期二十日行。
返家整理杂件、写日记。


五月十五日  星期日


写信与邵公文同志，并附原稿。与夏衍一快函。与沫若同志(沈阳留交)一挂号信。
早饭后，访黄松龄部长，谈工作问题。
到劝业场间壁看旧书。买得《天下名山图》木刻一本，似 系残册，疑即南巡盛典名胜部之单刻。前在大连，曾得其散页。
到文艺处，人均不在，留条。
取大闹钟，已修好，八百元。
午后，睡至五时始起。
晚饭后，裁宣纸，预备装帧铜刻《武梁祠图像》。
与立群同志漫谈。

五月十六白  星期一


七时许，到台湾路七号，找黄主任。他已休养，地方很僻静。
旋到钟军长处为图书馆洽书，竟为下面当废纸卖出，殊为 可恼。
归后，写信与程翰亭同志。
午后，风沙极大。
到新中国书店，找陈经理，为刘教授洽存书事。
访饶显恺同志，不遇。
看旧书店，得陈师曾《中国绘画史》 一本。
归后小眠至六时。
晚，无为。

五月十七日  星期二


午前，嘱厚祥去钟军长处，取油画一幅，并箱子一只。
收到侯秘书转来小璋信及钱璎信——她于四月十七日又养一男孩，又部队证章一枚。
午后，去文艺处，与巍峙、孟波谈话。旋到衣店取衣。再 至浙江兴业银行，访问饶显恺同志。
号外：武汉三镇昨日收复。
晚，剪有关工娱报纸。

五月十八日  星期三


晨，沐浴。
午，清理冬衣入大箱。
二时，蔡冰白来谈刊物及剧团事。了解津市剧影情况的一面。
六时，巍峙、孟波来约至“登瀛楼”晚饭，送戏剧五队人 川宴也。松龄同志亦到。
再至文艺处借二万元。
晚，清理一切，准备动身。

五月十九日  星期四


昨夜一时起，进行整理，准备动身，三时迄，复睡。
晨起后，将所剪工娱报纸全部粘帖。
早饭后，送钟军长(明日南下)行，看陈宜芳，不遇。
漫步小市而归。
复睡至午。
沫若同志有一电致立群同志，谓二十四晨可以抵津。
三时许，上车，留胡调海在津。
车直放北平，六时许到。
住北京饭店三O 四号，刘教授及祥、惠住四O 三号，前潘、夏所居也。
以疲累，未做事，未找人，休息。


五月二十日  星期五


早饭后，访克农。旋乘他车，至中南海，找齐燕铭同志， 洽晚间接于立群同志事。齐告周副主席约午饭。
归后，与莉、云同游东安市场。为云儿买鞋一双，七百五 十元。婴孩药片一瓶，三百五十元。梨一斤，三百六十元。苹 果一斤，四百元。樱桃百元。
十二时半往中南海，在颐年堂午饭，会到阳翰笙、张骏 祥、白杨、舒绣文、张瑞芳、李琳及周副主席夫妇。
饭后，至和谈会议处(袁世凯准备登基殿及李宗仁卧、客 室)小坐。会到薛暮桥同志。旋合摄一影于门外双铜狮前。到 瀛台，看光绪帝卧处及读书室等地。
三时，离中南海，到北海公园，盖约定家人在此处碰头 也。云儿等去划船，我但茶亭小坐，至五时回。
晚饭后，至车站接于立群同志，彼勤务不肯来，胡调海随 至。住四O 五一一六号。
收到亚子先生来信。
晚，金山同志来访，至其室小谈。
今日找牧之、小璋数次，均不在。


五月二十一日  星期六

起身后，至前门小市，无所得而归。
九时顷，大雨。
找周扬，不着。
十时许，牧之派车来接。谈天津戏院诸问题。取得前番所 摄照片全份。借《华北文艺》第四期一册。午饭后回，便买茶 叶三两，六百元。雨仍不止。
医生来为云儿治病。
黄昏，雨霁。
为云儿买苹果一斤，四百元。
晚，云儿病象加重，似系痧子，急请招待所杨同志设法觅 专医。
小璋、汪洋、田方三同志来。
仲彝夫妇来，并以糖果贻云儿。
市立三院王女医来，诊断结果，确为痧子，估计明后日可 发足。
柯灵同志来谈，彼住四○三号。
就寝，近一时矣。

五月二十二日  星期日


电话周扬同志，又不在家。
至克农同志处，并在彼处作一书给周扬，至十时半回。
便至东安市场，为云儿买藕粉、糖，各百元。便看旧书 摊，需要者多，惜无力购取。
午饭后，小璋来，与惠、祥去天桥、天坛漫游，我去厂甸。
买得汉墓盖大画像一幅，小汉画一幅，六朝麒麟一幅，木 兰从军一幅，宋太祖传说图一幅，汉秦五老者画像一幅，合二 千元。有陈篮斋朱拓本《君车》像，索八千元，议价未合，拟 缓一二日往购。
买周作人绝版书《狂言十番》(一百元)、《冥土纪行》(五 十元)、《药堂语录》(五十元)及《中国新文学源流》(三十 元)各一本。
再至东安市场为云儿买荸荠。
云儿今日花又发出一些，热度亦较昨高，但仍限于面部。 至二一六访茅盾夫妇，谈文代会问题。
晚，访柯灵、金山均不在。至三○五访于立群同志，谈 甚久。
灯下，看《药堂语录》。
十二时寝。
小璋夫人今日产一 男。

五月二十三日  星期一

七时至前门小市。买得石印本任阜长《百将图》 一部(九 十元),又姚茫父仿拓片硃绘铜石佛像册页一(二百元)。
与周扬通电话，约晚七时聚谈。
到东总布胡同，访沙可夫，不遇。
到东安市场，买得《近五十年中国文学》线装本一册(五 十元),又为云儿买毛狗一个(三百元)。
途中，与车夫闲谈，知宜武门外有大小市，又夜雨时另有 一小市。
午饭后，睡至二时半。
到宣武门小市，甚大。门内有旧书铺三家，其间一家较有 书。先后买得《海外民歌选》、《断流集》、《周作人书信》(合 二百五十元),又旧小说木版《云钟雁》及《三分梦》(合二百 五十元);铜佛一，笔洗一(合四百元),小铜马一，小印泥盒一 (合一 百元),瓷大马一对(二百元)。
晚饭后，为云儿买洋糖半斤。
访周扬，值在文管会开会。改约会后来北京饭店。
牧之托写信给天津，为戏院事。
云儿病状午间发至顶点，三十九度二，晚间退至三十八度 二，十二时已人平常状态。
十二时，周扬同志来，谈天津诸问题，并逐一解决。


五月二十四日  星期二


晨起后，打加急长途电话去天津文教部，告以昨晚和周扬 谈话结果。
十时，访克农，至十二时始回，索其屋中之宋澄泥砚、端 砚及道光瓷荷盆归。金山同回。
午后，至对面市场闲逛。买得黎邵西雍熙本《西厢曲文》 一本，前自校本《吴骚集》 一册，《文艺风景》(内有所作稿) 二册(二百元)。
黄昏，小惠、厚祥自小璋处回，携来一九四六年东北民主 联军总政所刊《李闯王》 一册归，此是所知第三种版本。
晚饭后，至东安市场，买得最早晨报社所刊《自己的园 地》一册。

五月二十五日  星期三

昨夜在柯灵处谈甚久。接得中组部电话，约今晨去。八时  许，晤安部长，转关系到天津。决定刘教授一二日可去华东。 我恐将留平参组文化部， 一时不得离，安意东西先自各地集中天津。
晤乃超同志。
到前门，冷摊已收市。
回后小休。到东安市场，买得乾隆本《西厢》,图甚佳 (一千元),贯华堂本，古吴三乐斋刊。黄蜜一瓶(五百五十 元)、苹果一斤(四百元)。
云儿昨咳不出，热至晚退，今日已甚精神，不大咳了。
午后，至宣武门，买得沈下贤文钞一部(一百元)、小玲 珑山馆藏瓶笙馆修箫谱一册(一百元)。回后因云儿饭问题， 买电炉一个(六百三十元),锅一个(五百五十元),又买得小 铜狮一头(一百元)。
五时半，和平代表回，在天安门开会，未去。至八时许， 始回旅馆。连访振铎、洪深、曹禺诸同志，谈至十一时。
本口收到亚子、舒湮信。
夜，为刘教授看工厂两稿，写出意见。
至三时始寝。


五月二十六日  星期四


访黄主任于五一六号室。
旋和他同访茅盾、沫若、田汉同志。
欧阳予倩同志夫妇来。
兑款九千二百五十元。
华北电影公司转周巍峙同志函来。
午饭后，访沙可夫同志，谈天津问题。晤董均伦、萧三同 志，赖少其同志不在。
归而少其已来，约任华东代表出席文代会，谈渡江之神话般故事。
二时，至琉璃厂。走了三家碑铺，买得小汉碑拓本一、天 保八年砖拓一、建宁飞马砖一、乾隆佛经头铜版拓二纸、初拓 王维辋川图手卷、陈篮斋藏朱拓本《君车》汉碑、乾隆木刻 《棉花图》(极希见),合人民币九千五百元。以携款不足，后 二种付定未取。 一六朝造像极精，索六千，未能购。
归后小休，到东安市场买麦片(八百元)、牙膏(六百八 十元)。又买得《夜读钞》、《谈龙集》、《苦茶随笔》各一册 (四百五十元)。
晚，至洪深同志处小坐。
为刘教授写介绍信四：一致苏南军管会刘季平， 一致华东 局冯定，一致沪教育局长白桃， 一致杭军管会汪道涵。
仲彝同志来，以派克笔一支见赠。
今日自文管会取来《文艺报》四期。
十二时，整理行装毕，即睡。


五月二十七日  星期五


本拟七时车回津，起身竟过八时。
到东安市场，为云儿买苹果两斤，八百元。便买得《点 滴》一部(一百元)、《苦竹杂记》 一部(一百五十元)。
因天欲雨，十一时半又不果行。
与振铎同志谈散佚文物事，拟成立组织董理之。请彼拟计 划，俟回平时，再找周副主席研究。
饭后，再去东安市场，为云儿买鹧鸪菜二包(八百元)、 便买周作人《现代日本小说集》 一册(一百元)、《永日集》一  册(一百五十无)、《自己的园地》北新本一册(一百五十元)。
雨意愈浓，且有小点，四时又不能成行。
雨止。与厚祥游小市，得《风雨谈》一册、《艺术与生活》 一册(二百元)。
晚饭后，与小惠散步至东安市场，复得完整本《药堂语 录》一册(七十元)、《苦雨斋叙跋文》 一册(一百元)。
至郭老、金山处漫谈。

五月二十八日  星期六


返津 。
本拟乘七时车，到站始知只有八时沈阳车班。乃至附近小 市一游。得罗氏拓瓦一纸并手札，又陈师曾铜刻拓片二十余 纸，合七十元。又以百元得《饮流轩磁说》 一部，供车中阅 读。
十一时抵津招待所。
一时访黄部长，交代所洽各事，取徽证二，又借三万元。 旋到文艺处访周、孟。
到劝业场看书。
晚饭后访宋部长、钟军长二位夫人。宋已有到达电来。
归，理所需各件，至十二时许寝。
托招待所买对号车票。

五月二十九日  星期日


五时许起身，七时车返平。
得亚子信，约中山公园“上林春”午饭。晤宋云彬、钟敬 文诸氏 。
二时许，至西单商场，书铺甚多。买得周作人《陀螺》、 《瓜豆集》各一册(三百元)。又在附近摊头得《作品论》及夏  衍《牺牲》各一册(二百四十元)。
以建瓷观音赠沫若，晤马衡氏。
晚饭后，听周副主席报告，分析最近时事，并决定民主人 士之最近工作。
旋观华东野战军两秧歌剧，沈亚威、西蒙、涂克皆来，涂 克明日去沪。
与金山观舞，漫谈电影题材。
蔡楚生同志住三○六号。
晚饭后去东安市场配枪套二， 一千元。
买小板凳一，三百元。
洗 澡 。

五月三十日  星期一


七时许至前门书摊，无所得。
到琉璃厂。买得康熙《耕织图》残本一册(八百元)、笏 鼎铭一轴(二千元)、朱竹坨题《兰亭图》手卷一 (二千元), 又取前定之篮斋原拓《君车》画像及木刻本《棉花图》(八千 五百元),又单页汉魏六朝拓片九种：
北魏造像、魏金桥寺造像、永和六年画砖、魏刘均造 像、魏造像、汉郭仲理墓造像、汉小兽、人马瓦(篮斋)、 铜刻佛经头。
十二时归，午后小眠。
到东安市场买鹧鸪菜两包(八百元),肥皂 一 块 ( 一 百 元)、肉松一听(二百二十元)。
胡调海返津，将二砚及《君车》交其带去。
牧之送《桥》试演券来，无暇，未去。
晚饭后，克农来访。
夜，与金山、曹禺、张瑞芳诸同志谈工广工作问题，至十 二时半止。

五月三十一日  星期二


晨去前门小市，买得黄钺字扇面一，吴大徵书横披一(三 百元),建安刊本《古列女传》影本一部(四百元)回。
闻振铎已来访过。
写信给周副主席，托金山同志带去。
金山介黄素影同志至天津工作，来相见。
访振铎漫谈。
刘教授得通知，明晨去沪。
访楚生同志，谈约刻许。
午后小眠。
二时，至琉璃厂，买乾隆原拓《耕织图》八轴(三千六百 元),又索得朱拓云岗佛头一。
买《药味集》、《你往何处去》,后者贻小惠。计二百元整。
迩来买石拓，极困难，幸所见精本，皆已获得。尚有明拓 《明贤像》(八千元)、明拓《圣迹图》(一万六千元),暂时不 思购取矣。
晚饭后，访仲彝。
访邵公文同志，他已调平工作。



六月一日  星期三


废历端午节，食粽。
刘教授上午十时去车站集合。
九时，去琉璃厂观复斋，买得汉明器鬼灶拓片四纸，四百 元。墨宝斋买黄小松武梁残石砚拓本(石已在日本)、魏四面 造像(六百元)及汉瓦砚一方(连匣三百元)。
发见《兰亭图》明刻明拓，议价未合。敦煌佛像木刻一残 纸，索五千元。竹人像传，二册，索一千五百元，皆未购。
午眠至四时，沈西蒙、亚威、苏堃三同志来，谈至晚饭后 始去。
小惠在西单，为购《雨天的书》来。
八时，与厚祥去看《桥》,客满而归。
过倦早寝。

六月二日  星期四


天大热，终日昏沉。
十时，至东总布胡同旧“艺专”看赖少其 一 行，坚留午 饭， 一 时回。
途中过热，归后即卧。
五时，为振铎电话催醒，因傅惜华拟一见，乃往四楼。据 云汉学会组织甚好，将印汉画千幅。惜系为法人工作。
柯灵来谈。
小惠为买《过去的生命》及夏衍译《平林泰子小说集》来。
晚饭后看参考材料，旋又昏睡。
中南海毫无消息，不知何故。

六月三日  星期五


与齐燕铭同志通电话，未起。周扬今日开会，约明日九时 见面。克农在家，九时前去，谈了一些问题。
向克农临时拉动万元。
到亚子处，辞谢午饭。不在，留条而去。
经东安市场，为云儿买苹果二斤三两(八百七十元)。白 切二百元。我买得《胭脂舄传奇》 一部(一千元),刻印俱精， 衬装、本子极干净。合硬币两元，若在战前，非二十元无由致 也 。
午后小眠。
二时，与厚祥去看《桥》,第一部工人片，虽缺点甚多， 然已难能可贵矣。惟工人大都像农民、学生。
归途中，买一铜壁虎，五十元。
因时间尚早，赶至琉璃厂看“黑老虎”。买得明拓云间章 氏刻图本《兰亭》,刀法绝妙，与前得益玉本，可谓异曲同工 之作(一千元)。得羊头汉画拓片一，六朝三佛全身造像拓片 一，正元造像一，六朝柳申造像一，张叔未砚拓片一，汉瓦头 十八片(裱六条),笪重光藏大砚拓片一轴(合一千五百元)。 又得少见汉瓦头一个(一千元),系王懿荣家物。又太平天国 玺印一拓片。
六时许始归。
晚饭后，再访亚子，已为齐白石约去晚饭。过东安市场， 得周作人《苦口甘口》 一册，未闻有此书也。买茶叶四两(千 元)、烟及樱桃归。
得副主席电话，云十一时来访。
到金山同志处，晤盛家伦等。
柯灵来，为解决蒋君超职业问题。
十一时后，雨。
候周副主席至夜四时，末见来。
乃 寝 。


六月四日  星期六


早饭后，访金山，知昨夜副主席有事，大约因此而未来。 与瑞芳同志谈演技事。
九时，应约访周扬，已去开会。
归途，遇一人，似为王霜同志。归告厚祥，往寻之，果 然，他是来找我催调动的。
据云：一氓同志已去武汉。
午后，王霜等去公园。
午眠至二时，到琉璃厂，还笪江上纸之林佶砚拓片。便买 得六朝造像二纸(三百元)。
看手卷甚多，间有佳者，然亦只是看看而已，颇佳甚精， 然难定其真伪也。
统计历日所见佳拓无力购取者有：
明拓圣迹图拓本(一万五千元),
明拓名贤像拓本(八千元),
竹人像传(一千五百元，不一定必要),
小麻姑山图(明拓，不精),
篮斋藏砖瓦(四册， 一万元)。
外，敦煌佛像木刻一 (四千元),六朝造像一 (四千元),将记之以备著录。
黄昏，大雨一阵，七时停。
金山上午十一时半去沪，王霜晚七时乘车直返大连。
到沫若处漫谈，晤翰笙。
收到《文艺报》第五期。

六月五日  星期日


早饭后，为云儿去东安市场买物，便购得光慈《一周间》
一本。
十一时，去修钢笔，二百元。
至福寿堂赴亚子宴，晤齐燕铭同志，托其转达关于沪上来 人事。齐白石亦在座，年已八十九，但精神甚佳。徐悲鸿先生 亦来。
饭后，复过东市，买《欧洲文学史》 一册。
归后小眠。
与厚祥逛市场。旋沫若同志来。同游至六时归。沫若以所 得琉球瓶一见赠。
晨，立群同志以派克笔见赠。
晚七时，应舒湮约，至北海公园吃茶。甚凉适，但对此幽 凉夜景，已无当日欣赏情绪矣。同座者，有仲彝夫妇、骏祥夫 妇等。十时许始归来。

六月六日  星期一


晨饭后，到牧之处，刚到，即接家中电话，云一氓兄来。 稍稍晤谈，即赶回。在茅盾同志处谈至午饭时。
饭后，同访振铎。旋去琉璃厂看碑，遇雨，至五时雨小， 始分头回。 一氓买得《伊秉绶尺牍》 一，我买得拓片一束(目 附后纸)。又取一墨拓《兰亭》手卷、《七十二贤图》手卷回， 以便核对。
晚饭后，至东安市场取笔。为云儿买袜二双(五百二十  元)。皂一块(一百元)。于旧书肆见到日刊《明清书版插图》 一小册，索价二千，后跌至一千四百。实不值，未买。该店并  版画图录样本亦售八百元，殊为可恶。
归后，访沫若，晤安娜。
灯下核对两手卷，《兰亭》至明复刻，不佳，《七十二贤》 拓本新，破损，不如我所得华中本子。又整理近所得碑版：
汉双人大画像，
汉石龟画像，
精拓嘉样画像，
汉食堂君车画像，
汉车马大画像，
宋关公辞曹画像，
小幅辋川图四张，
辋川图赋一张，
唐战争图画像，
双飞马拓本，
五骏图拓本，
汉砖拓片八张，
马湘兰图章轴。
与齐燕铭同志通电话，访程科长。
倦，十时许即寝。



六月七日  星期二


晨饭后，访谭光庭同志于中国旅行社，不遇，与一氓、达 斋漫谈。
在小市上，见到同治彩刻西湖图。
到琉璃厂退件，在观复斋见到乾隆原拓《万寿山五百罗汉 图》,极精，索五万元。原拓《小麻姑山图》,索万元。均无力 买取。
在笃古斋买得汉瓦砚拓片一、旧拓汉鹿瓦头一、汉画像砖 四片、天龙寺造像一、唐“八骏图”八纸，合一千一百元。
经宣武门书肆回返，已十二时。
午饭后，看《文艺报》,准备明日参加座谈会。后睡至三时。  到东安市场买袜(小云的)。遇仲彝夫妇，约去吃点心。
值大雨，到五时半始归。
归后知周副主席约五时谈话，急赶去。
到中南海，与副主席洽谈了关于文物管理组织等等问题， 至七时，与颖超、李琳同志同回北京饭店。
晚访柯灵、振铎诸同志，在振铎那里，会到了魏建功先生。
自中南海回，颇想去看谭政委，车夫敲竹杠，折往东安市 场购物。

六月八日  星期三

早饭后，至中国旅行社，访谭光庭同志，他十一时三十分 车去济南。遇何部长，托找女演员，允之。旋与一氓兄同回。
午后雨，小眠至三时。
去东安市场，买得法国名家短篇创作集一部二册，归遗小 惠。为沫若兄去看“顾二娘子砚”,不见佳。
找齐燕铭、陈科长，解决仲彝夫人明日去上海问题，至晚 饭后始弄清楚。
晚，与厚祥去东安市场，为云儿购物。
寻周扬不得。本拟明日行，恐又不可能矣，殊急。

六月九日  星期四


晨去小市，得石印张叔未砚拓本近十纸，二十元。遇一 氓、达斋，约午间去琉璃厂看书，他买得几本词集。
归后，克农来约即去。乘车往，知为晚间请客事，并与之 谈文代会工作问题。
约振铎兄午后同往看书。
写信与夏衍及之华，并以所得《牺牲》及《平林泰子集》 附去，皆衍兄旧译稿也。
周扬约明日上午来此。
严斐自天津来访，欲觅取工作，彼已结婚，住天津。
二时，一氓、达斋来，遂与振铎同去琉璃厂看书。我看碑 帖铺，见到双鸟汉墓盖一，价未议成。又《万寿山五百罗汉》, 给以万元，仍不肯售，殊可恶。
后到隆福寺看书，见到《台湾外记》,索二万元，明刻 《圣迹图》残页。只买得石印本《想当然》 一部。
六时，至克农处晚饭。同席者一氓、达斋、牧之、静予、 莉 莉 。
八时许回，至柯灵、振铎处小坐。
倦甚，早寝。



六月十日  星期五


晨，迟周扬同志，至十时许始来。当由其写信天津，说明 留此参加党组，会后回去。
至振锋处漫谈。
午后，欧阳予倩同志来约报告。
何海生来电话。
至市场，买得出土小羊瓦器，二百元。又瓷狗一，亦二百 元。遇沫若，又复重游，后再同至东安市场。归途中，过一古 董肆，有舞女俑二，索一万五千元， 一马俑造型甚佳，亦索万 元，均未能购也。
晚饭后，至旧剧处，晤彦祥、海生、起予、敬文诸同志。 到东安市场，为云儿买物。
将寝，为振铎约去看明棉纸本《花间集》、敦煌写本《老 子》、唐写本户口册子。遇戈宝权，证实寿萱坊书已散出，虽 甚惋惜，亦有木然之感。难舍者，毅儿遗书耳。旋曹禺夫妇 来，共谈至十二时，始归寝。

六月十一日  星期六


到程科长处借五千元。
九时，到琉璃厂，买得府门之卒雨大石人朱拓，及双省小 汉画拓片，合一千元。
买明末清初木刻单幅《云松仙馆图》(二百元)。又铜刻大 佛 像 ，索五千元，未购。
买敦煌经头木刻佛像群，四千元，未付。
买造像、瓦头等拓片三千、二千，未付。
计瓦头百件，砚一件，砖、钱、镜、造像、铜器，共三十 四件。
旅社为买车票三纸来。
午后小眠，去“东安”买书。
四时许，上车。
五时开车，七时二十五分到津，到招待所晚饭，已九时矣。
收到钱璎、学优函。钱璎告知即将去苏州，东西暂由学优 保管，又寄来她和凡一所作剧本各一册。学优告知民吴庄东西 霉烂大半。又陈廷骧自沪来函，告知各件大体无恙。
清理东西至午夜。


六月十二日  星期日


早饭后，继续整理东西。
八时半，蔡冰白来谈问题。
十时，约巍峙、孟波，来谈文艺处诸问题，至午饭时。
午，黄市长宴程砚秋、王吟秋一行，约陪，漫谈至一时许。 与孟波去看房子，过狭窄，不合用。
晚饭后，函黄松龄部长，借七万元，着厚祥去取来。
八时，到美琪大剧院，看王吟秋《打渔杀家》、程砚秋 《锁麟囊》。至十二时回。
稍休即寝。

六月十三日  星期一


早饭后，函贺希明同志，请其协助学优将海边存物，运抵中心区学优家；另函学优，托其代为取理。
九时，去兴业银行找饶显恺，由其领至“大明”配花镜， 检查结果，为四百度。小惠近视一百五十度。我配一副，小惠 配黑白两副，厚祥买太阳镜  , 合 万 二 千 元 。
同至附近食冰激淋。
为惠、祥买衬衫二件，四千二百元。
午饭后小眠。
三时，留条严斐。旋即起行至车站。
四时车行，六时半抵平。
因连日疲累，早寝。


六月十四日  星期二


早饭后，晤周扬同志，住三○五号。
到克农处，还万元。
旋往隆福寺看书。买得《海上青楼图记》 一部(二百元)、 《梦迹图》 一部(五十元),皆绘画石印书。又有著作目之日文  周作人随笔集一册(一百元)。
到文代会晤陈企霞同志，解决小惠临时工作问题，又看党 组初次会议纪录。
午饭后，到琉璃厂，还欠款。并买得新拓片十一纸，用去 一千元。万寿山罗汉，仍不肯让价。又买得原刊任薰酒牌一 册，五百元。
晚饭后，到东安市场，买毛巾、牙刷(四百九十元)。又 买得日本刊明清插图书图录一册，九百元。《文学大纲》四千 元，颇想为小惠购之。
小惠买《猎人日记》,八百五十元。
与振铎漫谈，晤翦伯赞。
旅社发出入证。

六月十五日  星期三


七时至前门冷摊，买陈垣《云岗考》 一册，二十元。吃豆 浆。至槐里胡同，访安部长，洽天津干部事，并询大连调人问 题 。与乃超同志作小谈。
在附近小店，见到精本《品花宝鉴》,索四千元，还二千， 不卖，未购。
到宣武门书店，买明本《性命圭旨》 一部、《武夷山志》 一部， 一千元。又买《劝孝图》 一本， 一百元。
午饭后，小眠。
三时，至隆福寺。买得残元《博古图》 一册，十研斋《消 夏录》一部，李笠翁《却病歌图》 一本， 一千五百元。
买洗衣板一，二百五十元。
五时回。 一氓兄已移来，住十二号。同去看振铎、沫若。
晚饭后，与氓兄复至隆福寺。买得《射鹰楼诗话》 一部， 五百元。此书战前二十元硬币。余作《国难文学史》时，曾借  阅 过 。
旋到东安市场，为云儿购物。又为小惠定下《文学大纲》 一部，四千元。
到冰店吃冰。
归后整理一切，准备动身。
写信介绍小惠至陈企霞同志处，接洽工作。厚祥人厂，要 小惠明日和小璋通话解决。
十二时许寝。



六月十六日  星期四


乘八时车到津。
下车后，即去找饶显恺同志，同去取眼镜，计一万二千 元。旋同去午饭，饶坚请付款。买汗衫一件(一千元)。
因电话得知，汇报晚间开始，乃先回招待所小休。
二时起，捡拾各件，至晚饭完。
蔡冰白来谈。
晚饭后，到文艺处，听第一组汇报，至夜十一时，不完。 收到钱璎、廷骧等函。

六月十七日  星期五


晨七时许至文艺处。
八时起，继续汇报，至午，第二组完。
午饭后，沐浴，并在浴室小休。
天极热。
二时半，开始第三组汇报，至晚饭后。
晚饭后，第一组续汇报，至九时许完。
已过倦乏，急返家睡。


六月十八日  星期六

早饭后，至文教部看黄部长，旋至文艺处，借两万元。又 取工厂文艺材料。
买背带(二千元)、汗衫(一千元)、云儿袜等，至十二时回招待所。
胡调海回，将各件堆入小房，让出房间。
李邦佐来访。
三时许，乘车至车站。
四时车开，六时半抵平。
晚至东安市场看书。


六月十九日  星期日


起身后，即去北辰宫访张凌青、马少波、王淑明、朱维基 诸同志。少波以所作《关羽之死》、《平剧新编集》及另一集体 创作剧本见遗。胡考同志则已外出。
到隆福寺书肆，无所得。
到琉璃厂，亦无所得。
午后，小眠。
与叶浅予同志通电话，接洽工展事。
三时许，胡考同志来。
四时许，复去隆福寺，买得明刻《圣迹图》残页十纸，四 百元。
胡考同志留此晚饭，饭后同去“起士林”吃冰， 一氓兄亦 同去。

六月二十日  星期一


侵晨起，续草报告提纲。
八时半，与柯灵同志同去建国礼堂报告，题《工厂戏剧工 作》,至十二时，仅及三之二，遂略去。港沪戏剧界及解放区剧团均到，得晤东山、凤子诸同志。
与欧阳先生同归，在我处午饭。
曾达斋夫妇来作小谈。
小眠至四时许。
到隆福寺，买得周少白画石册子 一 (十六片),价甚贱， 计三百元。
晚饭后，领云儿等去起士林吃冰。
在市场，遇到何海生，复约其至起士林，与之详谈京平剧 界情况。
十时许就寝。

六月二十一日  星期二

早饭后，到前红井找黄素影，介绍她到文代会工作。
旋赴琉璃厂，在石墨斋看了一批东西，计云岗大佛拓片 一，汉大画像一，小拓片十，约定后天去取。
在笃古斋买得汉画像三张，四川拓本。
张廷济小联一幅，索五千元，未购。
午后，小眠。
二时，到东四访傅惜华先生于其寓所，看其所藏精本戏 曲、小说至五时。最为注目者，为乾隆彩绘套版小木刻，据云 有百余张，下次去时，可连同版画一部分看。藏汉砖亦颇有佳 者，传奇精本甚多。
便道至隆福寺，为氓兄买词二部。
晚饭后，厚祥自天津回(他是晨间去的，取工人绘画), 带来钱璎函(她已于六月八日去苏州)、学优函，读之凄然。
小惠上午移至文代会工作。
旋与小云等去东安市场吃冰。
归后，遇翰笙，与之在氓兄处作小谈。
傅惜华同志以《国剧画报》合订本第二册见赠，内材料不少。

六月二十二日  星期三


晨饭后，至东交民巷汉学研究所，访问傅惜华先生。参观 后，看了些四川的画像砖，很好。得晤吴晓铃同志，他也在这 里工作。还认识了赵燕声同志。他送了我一本自著的现代中国 作家的小传，和一本现代中国文学研究书目，都不见佳。还有 两位法国人，一个研究中国文学，一个研究石画。十一时回来。
午饭后，小眠。
二时，至“大华”,看《西伯利亚交响曲》,很受感动，生 活还是非深人不可。
后至琉璃厂，在老头子处买得嘉庆插图本巾箱《春灯谜》 一部，和陆润庠书、聋道人绘扇子一把，一千六百元。他又送  了我一本嘉道间人写的《红楼梦辨》稿本一册。
晚饭后，到文代会，访陈企霞同志。
归后，收到克农送来警卫团创作《唐赛儿》平剧本，托检 查，至一时看完。
收到黄药眠、钟敬文两同志送来港刊之《“五四”三十年》 及《方言文学》各一本。
在文代会取来《文艺报》六、八各一册，在那里，和董均 伦同志谈了许久。
一时许就寝。



六月二十三日  星期四


向事务处借二万元。
至琉璃厂买拓片。到石墨斋取前订拓片，又选若干新者， 共计单片四十八、大幅龙门二、赵之谦书画拓片三、大汉画 一 、云岗大佛一轴，合九千五百元。又将所得敦煌画交其装  裱，与罗藏本配对。
乾隆大铜刻佛像，以一千一百元获得。
午后，复与氓兄同至邃雅斋看书，借来《名山胜概图》 一 册；买仇十洲《列女传》石印本一册(三百元),石造像一座 (一千元);有一独角兽，造型甚佳，惜未能购取，因索价过昂 也 。
晚饭后，去隆福寺，还钱。
归后，携云儿等，约仲彝至北海吃茶，至十时许归。
研究大会章则。
十二时后，始得寝。
买于字元押一，赠于立群同志。

六月二十四日  星期五


上午八时，到“大华”审查三野演出《大翻身》剧本，至 十二时完。
午后小眠。
二时，去文代会开党组会，至夜十时完。讨论项目为：大 会主席团、各代表团组织、章则及《大翻身》问题。
回后沐浴。
巍峙代领到军衣两套，衬衣两套。 晤见赵树理同志等。

六月二十五日  星期六


早饭后，与氓兄及达斋同去琉璃厂。因款已尽，向氓兄借 五千元。买得全幅君子砖旧拓一本，四百元。瓦铃一个，二白 元。又买旧信笺三盒， --千元。归已逾个。
午后，到隆福寺，买得嘉庆节本《金瓶梅》(四册本)及 明刻格致丛书残本-册，合一千元。
大 雨 。
二点半，到文代会，讨论章程，五时完。到东安市场，借 得《中国美术史》雕塑篇(大村西崖)归，旋检阅一过。
晚饭后，整理杂件。
看振铎、柯灵，漫谈。
乃超来借宿，与氓兄等谈至十时许。


六月二十六日  星期日

七时，至华东代表团，辞不获。
到隆福寺老头处，买得林琴南手辑《唾余篇》原稿一小 册，六百元。
到克农处借十万元。还事务处二万元， 一氓兄五千元。
午后小眠。
二时许，到琉璃厂，取傅家昨所选件，计付六千元。到庆 余堂买巩伏龙(篮斋藏)造像及篮斋题金沙泉字两轴、汉石画 一 、六朝造像拓片一、竹人像传，合四千五百元。
看瓦器，人不在家。
九时，与周扬同志等去中南海，向周副主席汇报，至晨四 时许完，

六月二十七日  星期一


雨至午刻始止。
一时半，与周扬同志等至车站，接上海代表团，尚滞天 津，未开车。乃独往琉璃厂傅家，选出拓本一批，有明木刻 一，未断本射阳聚两轴，云岗七张，合六千元，未带回。
在庆云堂买拓片六张，六百元。
晚饭后，复至车站，七时三刻顷车到，中原代表亦来。在 站闲谈许久，即与少其同志漫步归。
收到万美同志等留书，约负华东代表团责，拟明晨往辞之。 小惠回，谓大连工人画已选出四十幅展览云。

六月二十八日  星期二

晨五时抵家，睡至九时许起。
午饭后，与一氓兄至傅惜华同志家看木刻，颇多佳品。风 景版画最佳而难得者，为乾隆《黄山志》、《古歙山川图》、康 熙《白岳凝烟》、新刻《名山胜景一览图》(明刊)。
四时许，辞出，到隆福寺看书。
晚饭后，到琉璃厂，在笃古斋买得张祖翼题造像、陈篮斋 藏铜造像各一轴(五百元)。傅家买得乾隆铜版画二幅，又手 抄铜版画目一份(三千元),借回抄写。
到火神庙瓦器肆，买得汉犀牛一、犬一、羊一，又隋花篮一 ，合二千元。
小惠为至文代会登记回。

六月二十九日  星期三


早起甚迟。
饭后去华安旅社看饶松寿同志。旋到开明戏院为氓兄、云 儿等买戏票，备晚间看谭富英、王吟秋《红鬃烈马》,票价三 百二十元。
到头发胡同旧书店，买得兰雪堂刊《古事苑》、老石印 《琵琶记》(七百元),旧长条信纸十五张(三百元);旋在一书 画店，买得张惠言铁线书联一副(九百元);端方藏汉画石拓 一(二百元),冷金笺四张(四百元),造像拓片二纸。
到火神庙瓦器古董处，复买得唐瓦牛一、汉豕及怪兽一， 合一千二百元。据云尚有汉瓦器牛羊犬鸡等，约明晚后晨去 看。
归家已一时许。
饭后眠至四时半。
收到新史学研究会开会通知。
周达明同志来。
晚饭后，暴雨一阵。
云儿等去看戏。
马少波同志来访。
云儿等回，戏院不演，退票。
到克农处，商议饶松寿同志及欧阳先生弟弟事。旋至隆福 寺，书肆皆已闭户。到东安市场购物，并为厚祥修笔而归。
为饶松寿作介绍信，给李世英、杨帆两同志，预备明晨送去，俾得早返沪。
至二时许始人睡。


六月三十日  星期四


今日文代会预备会。
八时，到怀仁堂。
大会至十二时结束。同去一菜馆吃饭-一主席团，然后复 回怀仁堂开主席团会议。毕，续开主席团常委会，至三时 半毕。
与周扬同志同去市府，开文代会党员大会，由周扬报告， 至七时许完。
复与周扬、周文同去文代会晚饭。
归已极疲，沐浴后，即就寝。

七月一 日  星期五


晨去琉璃厂火神庙，买得雅趣藏书原刊本，及铜版大佛画 一张，合八百元。得唐瓦羊及瓦斗一。
返后，至陈此生先生处看画，有董其昌山水并题跋手卷， 大涤子手卷等，都极精。
午饭后，去头发胡同，无所得，复折至琉璃厂，得唐铜羊 一头。
三时，至楼下，开新史学研究会筹备会，晤范文澜同志。 晚饭后暴风雨，全市电灯线断。
到隆福寺，得申报馆插图本《西湖佳话》。
归后小休即寝。
毛主席发表民主专政一文。


七月二日  星期六


文代大会开幕式。
上午约九时开幕，至下午一时结束。
午饭后，续开主席团常委会。
三时许归。身体于烧，昏昏人睡，直至深夜仍未醒。盖老 病又因天气关系复发矣。
晚饭后雨一阵。
今晚演《反翻把斗争》,未去。


七月三日  星期日


大会第二日。
沫若同志报告，丁玲主席。
中间，柯仲平朗诵新作诗。 一男工、 一女工讲话。
十二时许，会完。
修改章程完毕。看《唐赛儿》下部。看各方所提案件。
午后，常委小会。
旋归休息。
晚饭后，至隆福寺，买申报馆铅排、石印插图本《西湖拾 遗》一部，四百元。
买西瓜一只，四百五十元。
克农同志来，取《唐赛儿》,谈甚久。
小惠等去看《野猪林》。
姚警尘同志来转告，毛主席要代搜集“七一文件”意见。
收到赵燕声先生信。

七月四日  星期一


七时半，去中南海怀仁堂开会。
大会第三日，茅盾同志报告国统区十年间的文艺情况。
天仍雨。
看马少波同志原稿《木兰从军》完。
有小学生来献花。
午饭后，开主席团常委会。
三时回，参加戏剧提案讨论会，程砚秋、周信芳、叶盛 章、叶盛兰、李少春均到。
晚饭后原有一会，系南方一、二团话剧部分，未开。至寿 昌处，与信芳、叶氏弟兄及李少春漫谈。
到火神庙退瓦器数件。复定铜羊(三千二百元)、砚(三 千元)、瓦斗及牛(一千三百元)、鸡(五百元)。余数件，换 小汉器二。又买六朝俑三(三千五百元),内二个头断，着其 修好。
到头发胡同，有明拓《蓬莱图》木刻十幅并字十张，裱成 一手卷，索一万二千元，着其压价。在对面旧书店，买得巾箱 本《红楼梦》 一部(疑乾隆本)、乾隆本阴骘文图证一部，合 一千五百元。
归家已逾十时矣。
云母为买拖鞋一双， 一千一 百元。
十二时许就寝，睡前看完白朗所写旅大工人文艺运动报告书。



七月五日  星期二


大会第四天。
五时许起，写亚子及克农信。
八时开会，由周扬同志报告。
下午休会。与一氓同志去头发胡同看书，旋又到琉璃厂。 至五时归。
因倦小眠。
收到翰亭同志及刘汝醴同志来书。
七时半，复至怀仁堂，听周副主席报告，解释各党派七七 联合宣言，凡三小时而毕。毛主席等均到。晤王明同志。
归后，与氓兄漫谈至十二时许始寝。
毛主席允明日来文代会。


七月六日  星期三


大会第五天。
八时，到东总布胡同，开党组会。讨论关于各协筹备工 作。各部先成立一党内小组，平剧及杂技独立。
开至一时三刻，往大会开会。
今日我主席。
二时，周副主席来，开始报告。中间休息两次，至八时许 完，凡六小时。
中间插人拉洋片、国剧公会献花等剧目。
七时许，毛主席来——先有一电话，谓昨夜未睡，不来——全 场欢动，前后掌声，达半小时之久。
晚饭后回。
收到刘汝醴、程翰亭、钱醉竹同志信。

七月七日  星期四


大雨。
九时，至东总布胡同，召开旧剧组会。
午饭后归。
四时在住处开主席团常委会议，改订口程，通过各分组组长。
今日有二十万人大集会，热闹异常。但至六时会完将去 时，值警报，有大队匪机已自湖南起飞，会散，遂不去。
八时，至东总布胡同开小组汇报会，至十二时回。时纪念 大会冒雨已开完，厚祥、小惠等始归来。闻毛主席及朱总司令 均到。
至一时始就寝。


七月八日  星期五


大雨。
九时开会，大会第六天。
日程：全体主席团第二次会议。
下午一时许，会完。
马少波送改良平剧稿来看。
疲乏过甚，但休息而已。



七月九日  星期六


大会第七天。
天仍雨，年成将无保矣。
丁玲同志报告其“碰壁”经过。
阳翰笙、柯仲平，各十五分钟发言。
饭后，主席团常委会。
三时，至翠明庄，开小组召集人会议。
六时，在楼下酒柜开会讨论怀仁堂戏码，并宴请梅兰芳、 周信芳、程砚秋、叶盛兰、叶盛章、李少春、袁世海等，姚玉 芙亦来，至八时许散。
拟定梅、周两晚会节目，程尚未定。
同时收到亚子函四件。
收到吴青介自冀中来函。
收到《文艺报》第十期。
雪峰以所著寓言三百篇见贻。
今日收到专题文件五种。
饭后，克农来此小坐。


七月十日  星期日


八时前，删完山东报告。
饭后，至隆福寺，得明刊《五岳记游》残二册，记部完， 计一千元。
到克农处，取来十万元。
回旅社，告莉，赵采约彼午饭。
到头发胡同，得手卷二， 一 《蓬莱胜境图》, 一 《罗汉画 记》,两轴合七千元。
到琉璃厂火神庙，付出砚等六千元。
以六百元得小泥塑歌女像二
到大会，第八天，自由发言。
午饭后，开主席团常委会。
续开旧剧组会。
六时结束，至琉璃厂取件，得砖拓二，计一百元。
归后，与小惠去东安市场吃冰，买得《海国英雄》  册 。 又今日厚祥取回钱毅幼年照数帧，见之不禁泣下。
收到钱璎、秦寄尘信。

七月十一日  星期一


大会第九天，自由发言。
午后，续开常委会。
会罢，去头发胡同，送还昨一千元。
到琉璃厂，买毛笔一支，二百六十元。又买造像二幅，四 百 元 。
晚饭后，至国民大戏院，看“华大”三院演出《红旗歌》。 云儿偕去，十一时许返。
十二时许，就寝。
谭部长自大连来，知朱部长已调，程翰亭等亦已调动。
大会以纪念册见赠。



七月十二日  星期二


晨去弓弦胡同，商话剧演出及为信芳发电事。
到隆福寺，得部亭知见书目原刊本(三千元)一部，影本 《琵琶记》(二千元) 一部，罗纹纸《千秋绝艳图》 一部(以沈 阳得本给他，找他一千元)。
到东安市场买物。
谭部长来。李主席约去前门吃鸭。他今日下午往沪。
饭间，整理信芳电文。
到火神庙，又得唐舞俑一 ，未议价。
二时开会，第十天，自由发言。
晚饭后，续开主席团常委会。
收到江清风同志信。
与一氓兄漫谈。他今日买得何绍基“观澜书屋”四字，极佳。 十二时寝。
大会赠纪念册(东北〉及画报。


七月十三日  星期三


晨，苏堃同志来谈。
今日大会休会。
早饭后，与氓兄到琉璃厂，买得汉瓦砚二方， 一瓦砚 “卫”字， 一砖砚“王者昌”。合二千元。又去观复斋取来《万 寿山罗汉图》及《小麻姑山图》手卷，皆明拓，前者为精。
在墨宝斋得福田砚拓一纸。
午饭后小眠。
大雨 。
三时，去东总布胡同开会，人皆未至，仅旧剧组到，改期。
晚饭后，去东安市场裁灰军衣。到隆福寺取回《千甓亭砖 图释》一部。复到起士林找云儿母女，至九时回。
灯下，看部亭书目及砖释。
洗所得两砚。
小惠为觅得《炭画》 一本。

七月十四日  星期四


大会第十一天，通过章程及选举规约。
趁空隙，往琉璃厂翠墨堂，买得旧信笺十四张，刻极精， 又各种拓片十余张，合一千六百元。又唐瓷(宋〉造像一，六  百元。
复回开会，至一时完。
午饭后，开主席团常委会。
晚饭后，至东安市场穿军衣样子。
归后整理提案。

七月十五日  星期五


今日各代表团初选候选人，未开大会。
九时，去中南海，取得艾青同志所整提案，然后即去琉璃 厂。取回所修各俑，新得汉熊、唐羊、汉小动物二件。到翠墨 堂买得六朝造像旧拓一份凡八纸，又一份三纸，合一千元。后 者尤精。
归后整理提案目，至三时许完，送文代会付印，并开党组会。
晚饭后回，与一氓兄，阖家去看李桂云梆子《娟娟》,果 然不差。李是梅兰芳学生。至十二时归。
又大雨一阵。
一时许始就寝。


七月十六日  星期六


大会第十二天，讨论提案。
发东北画报社所刊古元、彦涵木刻选集，及古元彩色木刻。 午后开主席团常委会议。
毕，续开平剧组会议。
毕，续开中苏友好协会发起人会议，听恩来副主席及朱总 司令报告。
晚饭后，至琉璃厂。买得唐俑舞女一，唐造像一(墨宝), 旧拓汉八步鼎等画像三张，魏高洛周造像拓片一(拓合二万五 千元)。大雨，乃乘车归。
闻新出霍去病墓画像全份十一纸。民国初年拓，索三十万 元，托其取来一看。
十时，小云看谭富英、王吟秋戏回。
整理提案至午夜。
收到胡心灵来信，及在沪所摄照像一纸。
贺希明同志信一件。

七月十七日  星期日


晨起后，继续整理提案。
大会第十三天，选举及继续讨论提案。

选举后，继续讨论提案。
午饭后，开主席团常委会议。
巍峙明日回津，托其取五万元。
三时回东总布胡同，开党组会议。
晚饭后回，一氓找来《怀忠录》 一部(嘉靖本题《悲原 录》,此万历本也),索硬币六十元。首地图及木刻像，拟摄其 像，归其书。
小 惠 《战争与生产》,今日始买到一本。
灯下，看《怀忠录》,拟录其目。
十二时就寝。


七月十八日  星期一


九时至怀仁堂，开提案审查委员会。结果只凌青一人来， 十时乃离去。
至琉璃厂翠墨堂，选出拓片一束，以掌柜不在，未议价，亦未 取回。
至墨宝斋，买得拓片二册，篮斋藏本，凡四十余片，二千元。
至头发胡同，取回《兰亭图》另一拓本。又买乾隆开花 纸、仿藏经纸各数十张， 一千元。
下午二时，复至中南海，开戏剧协会筹备会，至五时许完。 贾霁昨自山东济南来，来访，留之饭。
饭后，王龙夫妇来访。
买《桂林山水》及文园、绿净两园图记二本，九百元。
休息，整理，十二时寝。




七月十九日  星期二


大会今日闭幕，上午闭幕式。
巍峙为取来五万元。
午饭后回。旋与氓兄去琉璃厂，还两墨拓手卷——万寿山 五百罗汉及小麻姑-——及俑之一部。
旋往隆福寺书肆，买得马隅卿藏旧抄《吴骚合编》残册二 卷，三百元，南阳画像集，索八千元，未购。
晚饭后，到头发胡同退手卷。买回明刻插图本《搜神记》 六卷(一千三白元)、明活字本《蔡中郎集》 一部(一千五百  元 ) 。
小云等往看跳舞。


七月二十日  星期三


晨去弓弦胡同谈演出事。
到隆福寺，在文奎堂见到程乙本《红楼梦》,开本极大， 惜仅存其半。又决定砖图释为三千元，交付之。
议南阳画像价，至少索五千元，不成。
到信芳处开旧剧组会议(召集人),至下午二时许始竣事。 归，巍峙已在，与之谈在苏联搜集工娱材料事。
旋去文代会开党组会，至七时。
因过疲乏，归后但休息而已，不能工作。



七月二十 一日  星期四


晨，阿甲夫妇来访。
到隆福寺文奎堂，说定程乙本《红楼梦》价格为六千(存 1～30、91~120回),又买得光绪《红楼梦》印谱(一千五百 元),及《秦淮八艳图》(五百元)。
归后，处理梅氏演出，又与欧阳先生谈旧剧会议事件。
午后二时，到文代会开演出会议，及旧剧组代表会议。
五时，中央在楼下宴大会代表，朱总司令及大会代表 均到。
晚，徐平羽同志自南京来，谈至十二时始去。彼住渤海饭店。 又晨间取来《小窗清纪》 一部，末定购否。
小惠至华东代表团，为取文代会所赠人民文艺丛书一部， 凡五十余册。

七月二十三日  星期六


整理提案，至午后一时始完。
旋去楼下开全国委员会，产生常委及各部负责人，选出席 政协代表，至晚七时完。
晚饭后，与云儿等去长安大戏院，看杨宝森《文昭关》, 叶盛章、李少春、裘盛戎《三岔口》,及梅兰芳、刘连荣《别 姬》,至十二时半回。今日新政协晚会，毛主席及朱总司令均 到。
一时许始就寝。




七月二十四日  星期日


今日剧协成立，吾以戏曲改进协会开会未能去，但结果， 协会亦未能开成。乃去隆福寺，买得太平天国墨拓本裱轴一件  (证实前所得实伪刻也)。计五百元。
饭后，与平羽至琉璃厂一带，旋又往头发胡同看字画，近 晚饭时始回。
晚饭后，又与之到隆福寺，买得毛声山《琵琶记》原刻一 部，计八百元。
余惟与氓兄等漫谈而已。
江清风同志从大连来。


七月二十五日  星期一


大雨，午后止，
在寓开会，到信芳、予倩、田汉、天民等，商旧剧协会问 题，至下午四时半结束。
与陆部长及周扬同志谈程砚秋晚会事。
朱光同志、清风同志来谈。
晚饭后，往头发胡同，买得万历张刻本《晞发集》 ——白 棉纸——后半部，及宋元诗《晞发遗集》五卷(五百元),忆 修绠堂有一部完整者，当去买来。张本后有附录二卷，收谢翱 材料，极可珍。
氓兄以校本癸酉消夏诗见赠。
十二时许寝。



七月二十六日  星期二


早饭后，往春华旅社平津-团，访孟波同志等，商天津干 部问题、旋至琉璃厂，买得五百人造像及大魏造像各一份，合 三千元。
归后筹备旧剧大会，
四时，与氓兄同至隆福寺，又得康熙残本《晞发集》 一 本，三册相合，适成完本，亦甚妙事情也。
晚饭后，朱光、陈沂、之的同志相继来谈，至十一时许就寝。

七月二十七日  里期三


继续筹备明日戏曲改进会开会事。
晨去旧剧处，取回票五张。
下午二时，剧协全国委员会开会。
晚饭后，去琉璃厂，见到汉霍去病墓刻石十一张，索三十 万元。买砖拓三，全份张宝珠四张，合二千二百元。
到头发胡同，取来吴东发山水一轴，又买得同治《西湖十 景图》 一本。
云儿等去“长安”看戏。

七月二十八日  星期四


今日戏曲改进会开发起人大会。自上午九时半起，至下午 四时半开完，产生了筹备委员会。
五时许，去长安戏院。七时半开演。李桂云《蝴蝶杯》,周信芳、叶盛兰、袁世海、小翠花等《四进士》,至十二时完。
时天已大雨。
归后即寝。

七月二十九日  星期五


镇日大雨。
午后四时许，与一氓、平羽同志到傅惜华先生处看明、清 木刻酒牌，约百余张，颇多佳品，最早者似在万历以前。
晚饭后，整理提案完。
办事处为觅二箱来，就寝前装好一箱，惟恐已来不及交群 众剧社带回天津矣。
十二时就寝。


七月三十日  星期六


大雨终日不止。
晨，彭慧、柯灵、孔另境等来谈。
齐燕铭同志来电话，谈梅先生问题，副主席要其留下。
写信给沙可夫同志，洽小惠等回南事。
午后，看完王水同志剧本。
马少波同志来。
写信与钱醉竹、芳信同志。
平羽同志来谈。
晚饭后，冒雨与氓兄去琉璃厂邃雅斋看书。买得影本《刘 知远》一册。又李秀成供词标目为《新刻永安州英雄起义》者 一部，原刻《炙砚琐谈》残本及乾隆殿版《西湖志》,图与昨购本不同，显系另一刻本。后数种皆不拟买。
回家已十时许，雨仍不止也。

七月三十一日  星期日


雨 。
九时许，冯亦代同志来谈。
午后，至文代会开旧剧会，选常委及各部负责人选。
晚饭后，与氓兄、平羽去傅惜华家，看猥亵小说及木刻， 明版册页一种为佳，每幅题词一阕尤妙。
归、万美、王水已在，谈至十一时许去。

八月一日  星期一

早饭后往组织部，为小惠、厚祥取介绍信，并与乃超谈伯 奇事 。
在其附近得《泽泻集》一本，一百五十元，又改七芗临红 楼珂罗版一册，一百元。又得梁令娴所选词选一部贻氓兄。
小惠云，下午四时可能动身，乃为之作书。计上海有冯 定、夏衍、黄源、李之华、萧守一、薛伯青、胡心灵、杨帆、 廷骧、陈医生等，苏州凡一、钱璎，苏北贺希明、严学优。至  三时许始完。
向氓兄借二万元，付彼等 一 万五千元。
四时，到留秀饭店送行，厚祥偕去。仅凌鹤、苏怡、药眠 在，乃各留一条。至琉璃厂，买得钟馗砚拓本一轴而归。
晚饭后，至隆福寺，买旧纸六百元。到克农处谈至九时许 始归 。


华东代表团今午回去。


八月二日  星期二


早，写信给景深及管主任，交小惠、厚祥带去苏、沪。
八时半往车站送行，与雪峰、巴金、子展、家璧等话别。 车十时十分开，径发上海。
与吴天同回，稍谈辞去。
关露来谈去天津事。
二时去文代会，开指导部会议。未成，乃去东安市场购 物，得周作人《秉烛集》及日刊周作人《随笔钞》各一册。
墨宝斋主人携唐拓武梁祠来，计一轴(黄小松题签、许云 鹏跋),杂旧拓共十二件，着其明日全数取来看。
晚饭后，云儿母女去中央公园，我与氓兄及陈此生到傅惜 华处看书，原刊黄九烟集及倪元璐红室足本，极佳，周宪王乐 府作者之诚斋《牡丹谱》尤妙(正德刊，收《牡丹谱》及《牡 丹百咏》,皆其所自作)。
归后访吴之理同志。
许姬传先生来访，谈梅先生事。
到一氓兄处翻名家词集。
十二时就寝。


八月三日  星期三


晨，与氓兄及振铎同去琉璃厂，取来明以前武梁祠拓本断 片二、题签二，合两轴，价未议定。全共十二轴，索十八元硬 币，无力购取，余十轴亦并不见佳。
到通学斋看书。有谑庵《文饭小品》…一部，索三万元，未购。 午后小眠。
四时许，至隆福寺，得篮斋尺牍精本十七页，吴大徵三 页，索八千元，未作最后决定，待其与售主商议，件当取回。
中午，王寄一同志来。
晚饭后，以梅先生送来二票，往“长安”观剧，云儿母女 偕。戏码后两轴，为李少春、袁世海之《拜山》及梅兰芳、周 信芳之《打渔杀家》。
大雨，不得回，乃电话氓兄，派车接回。
收到小璋在文代会所摄我照片两种四张，尚不坏。

八月四日  星期四


晨，快函小惠(苏州)。
访彦祥，借三万元。
到琉璃厂，得明器小猪及汉人各一。
买得康熙本周栎园《读画记》、颜鲁公《石柱记》注，及 吴阑修本《西厢记北曲》、通行本《倪高士年谱》及《鱼玄机 诗》,共五千元。
午后小眠。
张凌青、马少波同志来谈。
晚饭后，到琉璃厂——不，隆福寺，见到陈篮斋精本手札 十八页，端方四页，索八千元，未购。

八月五日  星期五


晨，快函孟波同志。
华大派车来接，八时半去作报告，十二时回，微雨。
午后，与氓兄、此生、达斋同去琉璃厂看画，我买得两砖 拓片，三百元。
武梁祠两轴，万元仍不肯售，退去。
晚饭后，至隆福寺，无所得。
买药、买纸而回。
沐 浴 。
信芳、许姬传相继来谈，十一时许去。


八月六日  星期六


写信给小惠、留大连小组同志。
振铎兄来谈，据云汉泥人甚佳。
为平羽找郭老写字一张。
傅惜华来，以北大戏曲音乐展览会目录及彩烫纪念集见 赠，并开来留平能撰写平剧人名单一纸，饭后辞去。
二时，在家开戏曲会议。
麦杆介绍一牛姓工程师来，转介至高教会张宗麟同志处。 来电话，冯云鹏拓片，略增价可售。
晚饭后，到琉璃厂，取另一汉泥人。买姚湘云手拓六朝造 像一纸，五百元。选冯云鹏拓片十二之四归。有朱拓本造像， 索一万二千，以有墨拓，未购。
回后，洪深来谈教徒人党是否可以问题。
王明同志来谈，至十二时始去。




八月七日  星期日


晨，访克农，不遇。
到隆福寺，买得古端砚谱拓本一册，价二千元。《盘亭小 录》及浙江行宫西湖胜境图一册，合四百元。
午后，克农、了芝来。
二时，开戏曲会，至五时完。
旋与田、周、洪、欧、马等去为梅、周送行，晚饭六国饭店。
雨 。
到江家胡同傅家，与欧阳同去，看杜颖陶。惜华以《白岳 凝烟》见赠，此风景版画中之上上品也。
十时，冒雨回。


八月八日  星期一


晨，至克农处，再借五万元。
到隆福寺还书账。
赶到车站送梅、周行，十时十分开车。
到琉璃厂，买胭脂水、鱼子绿花瓶二个，四千元。猪一 对，送惜华， 一千元。付二汉泥人价三千元，又加二百元。
买康熙本《崇祯宫词》 一本，六百元。
看头发胡同字画，造像二轴，索两万元，殊怪，弃之。还 吴东发画五千元。
回 ， 午饭 。
发孟波信，我胡调海来，借十万元。
嘱为云儿买“卡基”作衣。
三时，与李主席去看画。
六时到曾达斋处晚饭，饭后同到隆福寺，买《国剧画报》 二本，一千元。
九时许，去“华乐”,与云母女偕，看叶盛章新编《十三 太保反苏州》,不佳。
十二时半回，戏仍不完。
今日借来崇祯《虫天志》 一部。

八月九日  星期二


九时许，到琉璃厂，发现一新瓦器铺，瓦器甚多，然未购取。
到头发胡同，以六千元将昨两拓购得： 一为陈师曾补造 像，两跋； 一为姚茫父精拓四面造像，皆可宝者。
午饭后，寄一来谈。
三时，与氓兄去看头发胡同画，复至琉璃厂，均无所得。 归，沫若夫妇已在，漫谈。
晚饭后，胡调海来，带来孟波信及十万元。云天津甚紧 张，但水未上云。
墨宝斋送金石存真余八轴来，索一万五千元，付之。
夜三时醒，人声嘈杂，出户视之，乃伯青自沪来，云随爱 萍同志来者，乃过访之。
对存真去留不定，乃抄其全部题跋，以备明日万一退去。 已，大雨，作日记。

八月十日  星期三


夜三时醒，不能人眠，写快函与小惠及孟波、少波同志。

又函致大连二信——宫作英与陈艳春夫妇。
早饭后，去隆福寺，无所得。
到“新中国”访邵公文，索得装书木箱一个。
欧阳先生及傅惜华同志来访。
午 眠 。
二时许，往醉经堂，付款六千。到琉璃厂一新店看瓦器， 价过昂。得造像一张，五百元，甚好。
晚 ， 装箱 。
薛伯青同志来谈。
存真全部买下，再付一万五千元。
胡调海仍留平待我。


八月十一白  星期四


晨，访彦祥同志，还三万元。
托海生定座，看今晚“吉祥”叶盛兰及王吟秋合演《吕布 与貂蝉》。
十一时半始回。
午 睡 。
丁芝来电话，谓华大改后晨回津，决缓一日，与他们同行。
与氓兄同去琉璃厂，买《王山遗响》一部，乾隆御制佛经  一部(一千五百元)。在墨宝斋得平斋汉器人物画像拓片一， 五百元 。
晚到隆福寺，无所得。
买包厢一，三千元，约曾群同去看戏，《白门楼》 一段， 妙极矣 。
写信给孟波，通知行期。




八月十二日  星期五


晨饭后，去琉璃厂、头发胡同一带走动，无所得。
午后至隆福寺，亦无所得。
装箱，准备动身。
晚，运箱下楼、结束饭店。
向周扬、爱萍、沫若、 一氓、田汉诸兄辞别，并留函茅 公，着为平羽写字。
睡甚迟。


八月十三日  星期六

晨六时，先运行李上车。
我与云儿母女七时到站。
车八时开，将到津，大雨。虽孟波带车来接，亦淋漓。
住镇南道招待所楼上十号。
午后，孟波去，但清理、休息。
茅盾兄昨自平来，亦寓此，晚间始见到。


八月十四日  星期日

晨找九谷杯，误将人面兽身俑堕地，碎，须待补缀，终不 成完品矣。
早饭后，到文艺处开会，汇报各部门情况，并提出需要解 决之问题。
收到小惠、钱璎自苏来信。

午后二时回，茅盾先生托解决其表妹及堂弟妇工作问题。 四时，彼夫妇返平，以九谷壶杯及沈阳所买印泥盒赠之。
艾青同志自平来报告，晚饭后，与之至罗斯福路漫步。
快函小惠、钱璎等。

八月十五日  星期一


着胡调海发钱璎信。
严斐来，留此午饭。
蔡冰白、贺宾来约午饭，辞不获，同去鸭子楼食鸭。
二时许返。
五时许，李少春、袁世海、翁偶虹一行来访。
此前，胡梦华来访。
六时许，黄市长来，匆匆数语，即为会议催去，约明日再谈。
晚饭后，与云儿母女去看陈宜芳同志，得悉宋公已到长 沙，武汉一带，奇苦奇热，钟军长夫人去而复回。

八月十六日  星期二


写信：转茅盾同志书给韩幽桐，转寿昌信与田沅，转周扬 信给连处长。
九时许，与艾青同志去文艺处。
收到小惠自沪来函，陈家书为部队所损，剩余无几。钱璎 信，述苏北情形，亦复类似。书籍原稿，幸存者已不多。
与孟波、艾青，同去鸭子楼饭。
接王敏同志电话，饭后，乃去文艺处，同车来招待所，谈 至三时去。


三时许，艾青同志返平。
黄市长来电，云晚间来，但迟至深夜，仍不见到，忙矣哉。
人极疲困，不知何故。


八月十七日  星期三


晒衣，整理。
午后二时，孟波来。
同去文教部，与黄部长商定，先成立文委，并草拟计划， 交市委讨论。
到文艺处借二万元。为云儿买维他命 B 、C,   用去一方三 千元。又买杂物、香烟等三四项，尽矣。
晚饭后，黄敬同志派车来接。对所拟计划，无意见。关于 个人住处等问题，亦稍稍谈及。房子问题，明日当至市府访吴 秘书长解决。
归后，云儿等去看马戏，十时回。
天仍闷热，不知何时能凉也。

八月十八日  星期四


晨，函茅盾、钱璎、克农、杨大夫、醉经堂与墨宝斋。
继续晒衣。
到市府访吴秘书长，不遇。归途中，买花一束，插瓶。
午后小眠。
下午二时，车来，乃与云儿母女同去文艺处，找孟波、何 迟。再去“皇宫”访少春，不在；到中国戏院，又不在；到国 民饭店，亦不在，乃留条。继至大舞台，访高步云、白云峰，谈文联组织事。至六时返。
收到平羽自沪来信。
晚饭后，华北电影公司潘秋来谈。
看连日《参考消息》。


八月十九日  星期五

午后四时，《进步日报》记者来，告以福州克复消息，嘱 写短稿，当写成交去。
贺宾来电话，告除莘园来津。以写稿，约明午去看他。
晚饭后，孟波带车来。与云儿母女去“中国”看少春及世 海《野猪林》,杰作也。
回已十二时许。


八月二十日  星期六

晨，往文艺处开会，讨论新的组织计划及文联筹备会事 宜，至午后二时许结束。
小寐 。
三时，至赤峰道文教部，访黄部长，谈文联事。至“明 星”找徐莘园，晨间已去沪。
约五时回家。
收到胡心灵同志信，附寄来我二十年前照片二纸，不胜隔 世之感矣。又醉经堂信，谓得旧拓造像百余种，不知如何，当 复之 。
晚，无为。



八月二十一 日  星期日


晨，与云儿母女同访严斐夫妇，同至市政府公园散步，十 一时买花而回。
登记在平所买书籍。
黄昏，胡梦华父女来访。
晚，看画拓。


八月二十二日  星期 一


晨往市府访吴秘书长，值去开会，未遇。买夜来香一束而归。 登记在平所买书，竟。
午后，至艺术馆，开文联及各协筹备会，天津出席文代会 代表全到，凡二十余人，李少春亦临时留下参加。
五时会毕，与少春、何迟同回。少春谈平国剧公会最近选 举及群众反对叶盛章事。六时辞去，他明天返北平。
晚，蔡冰白同志来谈。
云 儿病，食药。
津组转中央局电话，嘱写略历去，不知何用，下午写好， 嘱胡调海送去。

八月二十三日  星期二


晨至市府访吴秘书长，解决住屋问题，便为云儿买橘汁一 听，三百五十元。
归后，《天津日报》记者丛林同志来访。
午后，孟波同志来。
二时半，至赤峰道文教部开部务会议，尽报社、电台、文 艺处三报告，已八时，决星期四续开。
天大热，归后沐浴。
云儿昨夜食药后，今日已较好，食橘汁后，病势更减轻。 收到赵瑛同志催款信。
文联新闻刊出，筹委名单过于内部化，明日会议，当设法 纠正之。

八月二十四日  星期三


晨至文艺处，开文联筹委会，至午后二时完。
收到小惠自苏来信，赵瑛、大连宫作英信，少波、茅盾、 醉经堂信。
归后小眠。
晚饭后，访贺宾夫妇，便买数物归。


八月二十五日  星期四


写信给小惠、少波。
午后三时，至文教部开部务会议。
晚，黄部长请吃晚饭。
收到梅兰芳信。
吴志复事，黄部长决定交教育局处理。
复赵瑛催款信。



八月二十六日  星期五


休极不舒。
上午，至文艺处，与剧团同志开剧本会议，至十二时许完。 收到彦祥及王血波函。
向文艺处借二万元，去买药及烟等，又买电线装置台灯。 归眠至黄昏。
晚，至交际处，访连处长。至起士林食冰而归。
体乏，早眠。


八月二十七日  星期六


写信给茅盾(转梅函)、燕铭(转梅给周副主席函)、周扬 (转梅函)、彦祥、 一氓，又函丁芝，并为组织部填表。
补日记。
午眠。
到文教部开部务会议，六时完。
晚饭后，与云儿母女到罗斯福路漫游并食冰，八时许回。 小休即寝。

八月二十八日  星期日


午前，丁芝来谈，饭后去。
小眠。
三时许起，理报销。
晚，严斐来，同去吃冰激凌。


余但休息而已。

八月二十九日  星期一


早饭后，至文艺处开会。
收到凡一、学优信。
一时，返家小休。
二时许，王松亭带来拓片百余件，无特佳者，索价昂至市 价十余倍。
贺宾及王来同志来，晚饭后，因我及云儿母女同去“上平 安”看戏，同车回，送贺宾上戏院，我们到“上平安”。
戏码为杨韵环《起解》、《会审》及谭富英、小翠花《坐楼 杀惜》,至十二时散。
先送王来回，然后返家。
灯下，重看拓片，选出十件，待其回平抑价，又录其全目 备考，至三时许始就寝。此是陆和九物，据云系三等货，无怪 其绝无佳者也。

八月三十日  星期二


六时半，为田汉兄唤醒，盖彼得其弟危急消息，自平来也。 因此，将今日会议停却。
九时，彼弟去世。我们(黄市长、孙科长及汉兄同学曹 君)同到中央医院吊。后由孙科长去买购棺木，我们回休息。
下午一时半，复去为之殡殓，然后送至中央殡墓第五所安 葬，在坟前开一小哀悼会。孟波同志等均到。四时回。
启箱将戏剧集舞台面及俄文字典赠之。

晚饭后，托赵魁英同志陪他去“中国”看杨宝森、尚小云 戏。我与云儿母女随去买药物，约九时许回。
收到汉兄自平所寄书，凡二日始到。
快函克农兄。
以四千元赠王雨亭回平，来件未购。

八月三十一日  星期三


田汉兄因军区卫生部至田沅同志墓献花，随车去。我去文 艺处，讨论处内诸问题。至一时始返。
招待所请田汉兄午饭，约陪。
饭后，他去看电影，由招待所陪，我以事未去。
函孟波，取二万元。
穆木天、彭慧、蒋锡金三同志自沪回，由此转车赴东北大 学 。以待车及旅费不足，来访。允为其设法。
六时，孟波、赵魁英、黄部长来，由文艺处请汉兄去"蓬 莱春”晚饭。留一车载小云母女去“明星”看《清宫外史》。
晚饭后，由赵领田、黄等去“上平安”看谭富英《战太  平》。我和孟波去吃冰，后同至“明星”看戏，至十二时许完。
场内闷热，出为云儿买物并购烟一次。
收到茅盾及胡心灵信。
快函小惠促归。


九月一日  星期四


晨，与连处长通电话，决定木天等住兴安路招待所，写信 送去告知。

汉兄十时半返平。
九时，去文艺处开旧剧科会议，十二时半完，到附近吃了 点东西，理发，二时半回处。
三时，王林同志来，谈剧团问题。旋同去看工会俱乐部地 址，甚好。要其草平面图来，以便谈判。
归，知俞珊同志已介一同志来，久候不回而去。是介绍到 文艺处的。
疲乏甚，眠至晚饭，饭后又昏昏睡，直至次晨。
收到天津市代表会议聘书。


九月二日  星期五


晨饭后，至文艺处开会，归午饭。
二时许，至交际处，设计装置。
四时，回车至图书馆，参加音协筹备会。
七时，回家。
晚，严斐夫妇来谈，九时去。

九月三日  星期六


早饭后，整理文物报销，填市代会登记表及写提案。
午后二时，到文艺处，收到顾风城及苏灵扬信，苏托取奶粉。
三时，开文艺界代表会，白云鹏、何永奎均到，选我负 责。填写各议案署名。
谈美术组最近工作。
收到《人民文学》催稿信。 回家晚饭。
启第十箱，取出造像、瓦、砖、铜器拓片各一部加以整 理，至一时许完。
二时，灯下理《关于文艺工作者下厂问题》提纲，为《人 民文学》作也。

