10.《陈嘉(杜襟南)日记初叶》上
1933—1950



一九三三年

11月22日 星期三
新生命能够开始么?
福建方面，20日成立人民政府。
关于《诗歌》:最近广东有与中央合作的神气，而凑巧闽省 政变，危险是绝大的。即使付印了，纸币风潮一时不能平复，无 钱取回，又有何用?至快在月底才布置好，又安保广州不起变化?  我主张延期付印，霖（李绮霖，即李健行）则固执明日付印。谢（谢圣绍，当时名谢堂）绝不介意，竟主张“半 瓯”茶室饮茶，余款3元2毫作茶费，亦为霖大驳。谢已借得纸 币1元，叫我出4毫凑足去付印。
霖又嘱将所有关于“力社”文件， 一切迁走，并否认陈文俊， 以示慎重，云云。实在我也不愿意有人来检查也。
关于那首士兵的诗，真没办法开始，希望能写好。虽然《诗 歌》不出版，我也得写啊!

11月23日 星期四
下午，简（简民兴）忽来。谈到“力社”,简亦主张勿出版。初尚因不 可把20 余元如此用去，继读诗稿，方谓时局紧张声中，万不可付 印，云云。
老谢则更妙，霖今日已入医院，所余社费3元2毫，我已交 谢，不料今日竟被全用去。
广东 一 西南当局已表示态度，与中央合作讨闽。
挥函致雄:关于“力社”出版事又告停顿，最大原因为： 一、 经费无着落；二、时局愈进紧张，危险性太大，故稿子虽足，亦  无办法也!霖又入医院割喉，由大孔②全权主理；而谢复浪漫成性，  今日已将费用耗清，晚与之决定展期，俟过此 一 时再算。如本星  期六能再来，请将“力社”章程全部送还。

11月25日 星期六
闽忽传李济深秘密抵梧。新政府于20日成立，将总理遗像遗 嘱 一律废除，并有文坛上几个闻人在内参加，如欧阳予倩、胡秋 原、徐翔穆、梅龚彬等。今日又闻闽教育厅长为王锡礼，不知是 否即王礼锡?中央已下令讨伐，西南守中立。
“力社”半周年纪念日!

1 1 月 2 6 日  星 期 日
雄（金雄）晚来，交衡（曾玉衡）致霖长函，说他是一个不足取的人，霖太看重 他 了 。

11月28日 星期二
三日来大扫除 一切旧存废物，至现在已将楼上全部清除，尚 有零星，待明日 一 日或可尽消，最迟本星期内，房内可焕然 一新 矣!
霖已于星期二出中大医院，谈话诸多不便，简、谢均已见之。 今日又接何慧研君 一 函，登记表不日寄来，只有即速复之，
冀其早入社也。来函中希望甚大，复函当稍“杀”其欲，俾不致无以应也。
关于时事方面，闽方无甚特殊消息，只胡汉民复何应钦电、 陈铭枢等复西南电有价值外，则中央已决用武力枚平之。今只俟 西南再复之电文阅之，亦可知西南之态度矣。不过，日来邹鲁、 肖佛成大放厥词，谓西南不能与之同谋云云。闽方已委定职员，  并知胡秋原、彭芳草、徐翔穆、梅龚彬辈任文化委员会委员，杨 建平任经济委员会秘书主任(又，欧阳予倩亦文化委员之一),至 于将来成功与否，确不敢定也。

12月1日 星期五
忙了整天，总算弄清楚了!昨天把关于“力社”的文件迁出。 今天下午发出致何慧研函。

1 2 月 2 日 ：星期六
衡来，告我又转变了!且谈工专①事。晚，雄方来。阅读各种文章笔记，又告以拟作《工专一年》。

12月3日 星期日
昨日衡来，云转变态度，余亦只数字了之，殊为忽略。盖衡曾携日记并来，云痛悔前非，决要干事云云。
访霖，则喉痛不作多言，默然见之，默然而返，未谈一语也。
至于“力社”刊物，余决赶于日内草成致兵士之诗，并决于25 日前付印出版，不得稽延此月。

12月4日 星期 一
午接何慧研函，确是女性，此“力社”第一个女同志也。
她提出一个问题，我即复之。晚间为谢所驳，遂自愧学识太 浅薄，拟摒绝朋友，闭门研究，务求理论上、思想上均异常正确。

1 2 月 5 日  星期二
晚遇谢，彼态度殊模棱。询“力社”出版事及霖事，均含糊 以对，仅知彼与霖同吃饭，霖谓接雄函，十分感动，又读衡函，  真要流泪，云云。
“力社”出版事，极无头绪，谢又不以实告，殊闷人也。索 性不管，又无此忍心，呜呼，诚难矣!
又一新社员入社，为梁瞿英君介绍者。梁君或于下星期入闽， 据谢云有函召之去也，不知确否?伍君索章程十余分，而伍君亦  为工专同学，拟函衡就近与之联系。
出版事余决定20日付印，准日内写好诗送与谢；不过，谢态 度随便，或已付印而瞒我亦未定。明日最好能探明真相。又拟日 内一访梁瞿英君。
与谢同读彼从前作之诗，虽情感极丰富，而技巧显然较现在 写者差许多。我实无心读之，盖殊气窒也。

1 2 月 7 日 星 期 四
吃饭时，谢来，告我云，霖催彼取《诗歌》,盖霖被谢骗云《诗歌》已付印也!
谢今晚饭后，同访梁瞿英君，方知伍君彼亦不甚详。彼告我. 下星期或去闽云云。又阅闽报(《人民日报》)数份方别。
同回谢处，略改旧稿，决于最近出版。
嘱谢明日须改好李秋实、梁瞿英、学华等3诗，并完成《1933 血祭广州市》 一诗。
余亦决完成久欲写而写不出之致武装同志诗，不知明日一 日能完成否。

12月8日 星期五
今天的生活很兴奋。
整天只写了一首《脚镣曲》,句儿很短，读起来句句押着ang、 an 韵，十分响亮好听，不愧为“曲”也。共82行，亦可谓多矣!  此诗自己觉得很满意。
傍晚访谢，同回晚餐，讨论《诗歌》出版，计全册共800行， 已有诗700行，尚欠100行，决补充之。
霖忽来，瞒以已付印。
在谢处饮酒谈天，霖甚怪我们办事不出力，何致诗刊至今未 出。“中国诗歌会广州分会”之《新诗歌》已出版， 一中代售，殊 不及我们的价值云云。
后又到梁瞿英处，取《人民日报》(闽报)数份，霖处取小说数本回。
谢决今晚付印，以霖未改，明晚一定去，我亦想乘此写好致 武装同志一首补充，霖之《工场曲》续数段，于是稿够了!
今晚接何慧研函，答我疑问 · 知为一中学图书馆管理员，晚 到民大读夜班，研究文学。住所只她一人，迟日(13号或14号)  会到上海，因为她家庭在沪也。我决明日下午去民国日报馆取稿 费，顺便访她一谈，并拟托她到上海方面做宜传、通讯等工作。
工专方面，仍无消息，大概明日会有了!
霖准明午2时来。晚交他朋友黄树铮君稿一篇，叫我修改， 黄君供职军职，嗜好文学，此为尝试之作也。
“技巧姑且不去说它，结构也嫌太简单而无情节，不能引起 读者同情。不过，如能够努力下去， 一定会成功的；天下事若能  努力，还有不成功的吗?这篇稿子无从修改(除了技术上的修饰  外),即使通盘改了一改，也只好寄给《中学生》的‘读者之页'  去，给一般中学生阅读。《黄花》就不会要它了1作者似乎懂得几个新名词，如 bourgeoisie,proletariat 等，便胡乱用了出来， 以为出风头，实在反而弄坏了!这个毛病应改好才行!虽然如此， 他的意识还算比较清楚，希望他不要走错了路，继续努力下去，  是有很大的成功希望的!”
姑且写了如上的批评吧。
霖又告诉我许多事：
十五班旧同学很多，想第二次集会，现定于明年正月2日再 来一次，以联络感情和谈谈风花雪月，并想临时提出组织会，以 便时常感情不失。嘱我写好通知单的稿，我却先要搜齐从初一到 毕业的人数名单才定。
其次，中大“抗日剧社”等在元旦演《最初欧罗巴之旗》 一 剧，据说是日本人写的，描写鸦片战争的事迹，霖已担任军官一 角，问我如参加，星期日与他去开会议云云。

1 2 月 9 日 星期五
昨日3时至3时半，写好《千吗咱们这么蠢》 一诗，本来想 写得十分深刻，十分激烈，使武装同志看了，能够鼓动起来!可 是赶着出版，写得十分不满意。又写了《告别》 一首编后话。今 早8时起，修改一次，录过，然后将《诗歌》已定次序，从头排 过，依我自己的意志。
我以为应当使读者的心情相应才好。起首因为一篇《前奏》 太激烈，几乎没有第二首可以继续下去，后来才选了《希望》。再 后就是《光景还有点醉吧》的告资产者，《干吗咱们这么蠢》的告 武装同志，这两篇象宜言一般的。跟着：一般的描写，《珠江铁桥》, 而《秋夜农歌》却引起了下面的《农村日》、《村落行》两篇，于 是，开始一个歌了，《西水大》,又将《街头》来缓和一下子，于 是，霖的《公路》、《血》顺下来了。最后，以三曲押尾一《锄 头曲》、《脚镣曲》、《工场曲》,于是乎《告别》。
这次最不满意的是太缺少激烈的作品了，我是想学 Bedny的，所以，写的都是激烈的，煽动的!甚至于平淡的一篇《告别》,也  有激烈的成份!其次，谢的风格总不能变，即使是描写现实的情  状，而那字句，令人读了，真会有灵妙之感，飘飘然了!所以，  这次，我把已排好的《希期》、《绿林曲》(均谢作)抽出来了，因  为比较抽象一点呢!第三，排次序十分困难，我已不顾及排印的  困难，勉强排成现在这样子， 一首一尾都是激烈的，中间未有半  激烈和半浪漫，不然真不妥了。编了一早上，真煞费苦心也。第  四，李秋实、梁瞿英、伍学华诸君的诗太不行了，李君失之抽象、 肤浅；梁君失之幽默，寄《黄花》可以，与“力社”则不合；伍  君则更不行，简直是歌功颂德诗，只好一概不要了，真是对不住  他们。(你想，老谢的几首我也要取下来，他们的还不及谢，更不  必说了!李君：《一只怪物》,梁君：《不算诗》,伍君：《登白云山》、《我们的力社》、《我们的农民》,姑且把题目留下吧!)
简来谈久方去，约晚访何慧研。行至，则一小屋，小楼一间， 布置颇清楚。何君戴其眼镜，态度十分谦虚。在我的女朋友中，  没一个象何君这样勇敢，颇做得点事的。她将去上海，又或往北  平，我托她负宣传、调查、通讯等责任，她均一口答应。不过颇  有点旧的气息，最好能找到一个象辛秋柳般的女同志了!所谈不  外文学方面及“力社”进行等等。
饭后，与谢把《诗歌》付印，去起先那间熟的， 一定要24元， 一元也不减，谢怒而去了。卒之，在另一间以22元印了，准后天  去校对。
《诗歌》能出版，“力社”准有希望!不过我始终嫌不够激烈。
霖今日主张，托梁瞿英君到福建，把“力社”章程、宣言、 刊物呈交“人民政府”,请准立案云云。我有点不敢赞同。
与谢谈了几件事：一、关于“力社”财政事项；二、《诗歌》 第二期稿件；三、谢自己的诗集，定名《一个声音》,将拟封面图 案，请廖东生君一绘，并略整理，后日付印。 ……七、《诗歌》出 版后之分送团体名单；八、再印小单，红字，意系请别人尽量批评语，夹刊物寄去。

12月10日 星期日
明日与谢访何慧研，在我去校完稿后。
搜集十五班旧同学姓名及全国杂志社、文艺团体地址，前者 易而后者难。参考资料又为霖取去，明日必取回。
颇想成一短诗，以绝顶激烈者为最好，用以补充《诗歌》之 不足。

12月11日 星期 一
多么滑稽，何慧研来找我，我尚在睡乡中，而母亲却对她说 我不在这里住的等等许多话骗她，反而弄得一塌糊涂。她留字说， 决13日赴港转沪，请12日与靖山同访之。
昨晚又成《反抗》 一首短诗，直至3时才睡，故今早有此笑话也。
下午去校对《诗歌》,只排好三分之一而已。只是有一缺点， 没有“咱”字的铅字，以致诗中的“咱们”一律改成“我们”,一 来不够力，二来与“我”字意思差的很大，然而只好改去，惟一 文中同时有“我”“咱”两字者，须仍用“咱”字。
与谢访何，不遇，留章程回。
同晚餐，访霖，谈颇久，同出双门底，谢购《诗篇》。
又同去阅《诗歌》,明日可排好一半，而排印格式，颇觉满意。 于是，霖谓诗太激烈，因《告别》中有“咱们的旗帜，是鲜明的， 通红的一镰刀!斧头!” 一句，说是太明显了，危险性极大。谢  云，与我去琼州避难 · 于是纵谈，霖说希望入狱，而不愿死，我  们大笑。霖决明午访何慧研，而我与谢明早再去。
霖怕《诗歌》闯祸，其实我自己本反对出版，最近才决意付 印。我素来的一贯主张：不出便罢，出便极端激烈。如今我写了5 首，都较为激烈，我尚且不满意，以为激烈的诗太文了，而霖反觉得太激烈。假如第二期由我编，岂不是更吓坏了老霖?!
谢抽出诗2首：《梦》、《灵音》,叫我替他录投《诗篇》。他的 诗集《一种声音》,亦拟最近付印。
回家得阅查禁书目一单，愤极，甚至于《田汉剧曲集》、《苏 俄文学理论》、《萌芽》、《独清自选集》都禁，真奇怪。刊物则《农 村月刊》、《地下火》、《读书与出版》等。更有奇者，辛克纳的《风 凉话》,他们改为《风流话》,说是“导淫作品”,这真是滑天下之 大稽了!呜呼，广州 — 西南出版界!

12月12日 星期二
晨与谢出访何慧研，谈颇快。得读共产党宜言，谓12月11 日为共产党在广州暴动6周年光荣的日子，简直是“赤化”的东 西 。
访霖，至3时许方同出，赴印刷店校稿，已完全排好，明日5 时可取回矣。直校至5时半才访何，又谈颇久，6时半方回。知何 又改行期为明日下午2时，遂拟提先取出刊物数十期交之带沪，
着谢去印刷店通知。饭后，谢来，乃知印刷店云，未必可能。与 谢论此后计划，决第一步将广州小团体于3月内联合成一战线。 明日则送何下船，准11时访谢，并取刊物。
然而又发生一问题，明日取刊无钱，谢只担任6元，余6元 无从找到，又拟明早找霖商一切。

12月13日 星期三
今天奔跑了一天!忙了一天!
上午去催印刷店准一点钟取到刊物，随即访谢，同找霖，谢 故骗之，谓无钱取刊云云，后，回家，与谢同餐后，往取50册回， 亦要待至1时半矣。
方拟取去何慧研处，而章程一束又忘于家中，乃奔回取而后 去，至，则何君仅会面数分钟， 一交章程即举手再会，故无详细时间谈话。谢已拟好工作大纲交之。又谓，彼处有二女子、 一男 子同在，故未便说话云。然而一张上海团体名单又忘给之。往来 奔波，亦可谓忙矣。
在谢处阅《诗歌》,错误甚多，深恨校对之不精密。又携十数 册访霖，同论一回。
又与谢回，同晚餐，父阅《诗歌》,并不介意，且教我等如何 寄法，可以避免风险和检查。
与谢商第一次召集社员大会事及经济统计、将来计划等。10 时访霖，决集会地址为小北郭北茶寮，明日即发出通告。又，日 内与霖同访李秋实君、陈志森君。
明晨李负责取回《诗歌》500部。午将访之。
《诗歌》虽错字甚多，然亦十分满意矣。最妙者为《告别》 中第一句“在这黑暗的革命策源地一广州”竟漏去“革命”,却  变成“黑暗的策源地”了，虽然大误，实亦可解，而且妙极。
何君赴沪，拟组分社，最好能成功。不过，上下香港及上沪时之码头检查，最好不发生意外!
关于召集会议，大概有成功之希望。明早起草通知函发出。 今日奔跑了一天!忙了一天!

12月14日 星期四
只起草了几封信： 一、致社员通知开会；二、致十五班同学，
亦通知开会；三、致《现代出版界》编者，询稿费及索补刊物。
简谓，将与二哥①同退出“力社”。
决本星期日“力社”不集会，延期下星期。
今晚找霖不着，殊为大憾之至!拟明日发函致衡，嘱星期六 出，会商一切。

12月15日 星期五
霖冲冲而来，匆匆而去，云去中大排剧。
晚发李象兆一函，并章程5份。

12月16日 星期六
衡来，亦论社事。
黄润扶君来，问社事数项。取《诗歌》2册去。

12月17日 星期日
与衡商“力社”事甚久，彼决调查伍兵及买《诗歌》(La Poemo)。 下午已取得《诗歌》 一期，似比我们的尤佳，霖言大谬也。
不料遇大孔，方知黄树民及伍兵(名丘斯摩)已见谢，并转 梁瞿英函，彼已去闽矣!而《La Poemo》, 伍等亦知。于是马上发 函致衡告一切 ·
并定两标准： 一、第一步工作为联合全市文艺团体成一战线； 二征收社员，不以意识为标准，只要不做反叛者、破坏者便行，实行扩大主义。
在广州方面，拟作大宣传，俾能认识较强的新青年!
黄润扶又取章程多份去。
何慧研之港址，谢已失去，糊涂之极。
伍兵介绍李克筠(《五奎桥》演剧时之导演)、吴煜媛、谭永 元加入，嘱寄章程去。
决定，明天起努力社务。 希望将来成功!

12月18日 星期 一
晚与谢、霖论社事，决：扩大宣传，办事紧张，最紧要为自己练训；准本星期日召集  第一次社员大会，提拔组长；关于组“广州青年文学团体联合会”暂停，惟与各团体联络，则不宜松懈!
《诗歌》50册付伍兵转一中发售，定价五分。
其他方面，积极促进发售，第一须在本市扩大宜传，拟日内 	(或即明日)访李秋实、陈志森。又与谢决明日访厉厂樵，请刊 “力社”消息于《黄花》,以便扩大规模，征求社员。
今晚或明早拟好函件，分致李、陈、厉、社员。

12月19日 星期二
找厉厂樵，霖又不去，改后日。其他一个也没找。
晚录好通知单，准明日发出。又致衡函一通，询进行事，并 嘱负责。

12月20日 星期三
下午霖来，告晚不能来，要去排演剧。
晚与谢访陈志森，据旅店人谓无此人，后又谓似有一陈姓者， 已去香港，请留下地址云云。乃书“桂香街正安学旅8号房陈文 俊”十三大字与之。此诚不可解。于是乎陈志森、陈田森又无消 息 。
发出致曾函，及工专方面通知单7纸。
又发出谢负责之通知单3张。
二哥回，交稿费3元，又社费等计1元6角正。
明访厉厂樵，不知能成功否?

12月21日 星期四
下午霖居然没有来，于是访厉厂樵又不成!这一耽搁，又不 晓得什么时候才有机会!难怪老谢消极了!
褚绍基、孔样飞、简民兴均有来，各分发函讫。简决不赴会， 褚托言恐怕有事不能去，孔答应同去。
算起来，到会者一定很少了!工专方面又不知如何?
孔告我，同学有凌鸿超者，颇喜读苏联之书，可介绍入社云  云。又谓，有友于绍强者，曾说本市有几个有名的办得很好的社， 如“力社”、“广州诗歌会”、“新兴文学社”等。何以“力社”他  也晓得，还说是出名的、很好的?
已嘱褚、孔进行介绍工作，褚取《诗歌》 一本去，并允写稿。
霖、谢往往一厚册的理论书籍读完了，我每每羡慕他们的脑 筋，加之他们常常写长篇大段的论文，我望而头痛，因此，我才 佩服他们。因此我十分怕见那些专用术语、方式的人们(所谓“同 志”)!
霖那天曾说，最要紧的是自己训练，对人谈话不必多说，以免露出自己的短处(俗点说，就是露出马脚)。这是我最赞成的。
我常常惴惴然自愧学问不够，书读得不多，所以， 一切事物 都少过问。这次不知何故，竟会组织“力社”,担起这社会的大责 任!希望有人能代我之地位而干下去，让我自己读多点书再说。

12月22日 星期五
衡报告：伍兵为中大附中学生会主席，因有共党嫌疑被革。 说衡太浪漫，不能千事；说谢的世故太浅；似乎所有的人都太浅 薄，不能干革命!并且又说，《诗歌》太不行，危险性实大。应办 两个刊物， 一个普通的， 一个激烈的，分给某种社员某种刊物。 又主张意识不正确者绝对不能入社，而且还要“清党”云云。
黄树民无关系，只跟伍兵。
古林，则定下星期五与伍兵往访之。
而第一封我与谢联名致衡之函，末有“雄可以言语探之，然 后以决去取”等语，此函竟为雄拆阅，大急，云不愿被“去”,不 过因经济关系而已。
其次，则发出通知单后，露莽为人，可东可西，近与黎轰、 区斐立辈接近，思想更为大变。衡携《诗歌》回校，仅与雄及露 莽阅之。大概露莽告知黎、区等，而黎复以恐吓之词，如集会危暂停，惟与各团体联络，则不宜松懈!
《诗歌》50册付伍兵转一中发售，定价五分。
其他方面，积极促进发售、第一须在本市扩大宣传，拟日内 (或即明日)访李秋实、陈志森。又与谢决明日访厉厂樵，请刊 “力社”消息于《黄花》,以便扩大规模，征求社员。
今晚或明早拟好函件，分致李、陈、厉、社员。

12月19日 星期二
找厉厂樵，霖又不去，改后日。其他一个也没找。
晚录好通知单，准明日发出。又致衡函一通，询进行事，并 嘱负责。

12月20日 星期三
下午霖来，告晚不能来，要去排演剧。
晚与谢访陈志森，据旅店人谓无此人，后又谓似有一陈姓者， 已去香港，请留下地址云云。乃书“桂香街正安学旅8号房陈文 俊”十三大字与之。此诚不可解。于是乎陈志森、陈田森又无消 息 。
发出致曾函，及工专方面通知单7纸。
又发出谢负责之通知单3张。
二哥回，交稿费3元，又社费等计1元6角正。
明访厉厂樵，不知能成功否?

12月21日 星期四
下午霖居然没有来，于是访厉厂樵又不成!这一耽搁，又不 晓得什么时候才有机会!难怪老谢消极了!
褚绍基、孔祥飞、简民兴均有来，各分发函讫。简决不赴会， 褚托言恐怕有事不能去，孔答应同去。
算起来，到会者一定很少了!工专方面又不知如何?
孔告我，同学有凌鸿超者，颇喜读苏联之书，可介绍入社云  云。又谓，有友于绍强者，曾说本市有几个有名的办得很好的社， 如“力社”、“广州诗歌会”、“新兴文学社”等。何以“力社”他  也晓得，还说是出名的、很好的?
已嘱褚、孔进行介绍工作，褚取《诗歌》 一本去，并允写稿。
霖、谢往往一厚册的理论书籍读完了，我每每羡慕他们的脑 筋，加之他们常常写长篇大段的论文，我望而头痛，因此，我才 佩服他们。因此我十分怕见那些专用术语、方式的人们(所谓“同 志”)!
霖那天曾说，最要紧的是自己训练，对人谈话不必多说，以免露出自己的短处(俗点说，就是露出马脚)。这是我最赞成的。
我常常惴惴然自愧学问不够，书读得不多，所以， 一切事物 都少过问。这次不知何故，竟会组织“力社”,担起这社会的大责 任!希望有人能代我之地位而干下去，让我自己读多点书再说。

12月22日 星期五
衡报告：伍兵为中大附中学生会主席，因有共党嫌疑被革。 说衡太浪漫，不能干事；说谢的世故太浅；似乎所有的人都太浅 蒋，不能干革命!并且又说，《诗歌》太不行，危险性实大。应办 两个刊物， 一个普通的， 一个激烈的，分给某种社员某种刊物。 又主张意识不正确者绝对不能入社，而且还要“清党”云云。
黄树民无关系，只跟伍兵。
古林，则定下星期五与伍兵往访之。
而第一封我与谢联名致衡之函，末有“雄可以言语探之，然 后以决去取”等语，此函竟为雄拆阅，大急，云不愿被“去”,木 过因经济关系而已。
其次，则发出通知单后，露莽为人，可东可西，近与黎轰、 区斐立辈接近，思想更为大变。衡携《诗歌》回校，仅与雄及露 莽阅之。大概露莽告知黎、区等，而黎复以恐吓之词，如集会危险等语告知，露莽遂托词经济不充足，不能交费。
而工专方面之社员，除伍兵、黄树民，余均不赴会矣!
至于社费，或可收齐。
至于其他，如明日必偕雄、伍兵同出一会。
与谢谈：必须扩大组织，无限制征收社员，因为是以大众化 文学为工具，刊物应尽量散发，以冀得多量之社员。并反对现在 已出的《诗歌》之内容，因“苏维埃”、“镰刀”、“斧头”等字样 太多，殊为无用。只希望意识未坚定之青年们能改变和坚固他自 己的意识而已。
我对于征求社员，只求其不反叛、不破坏者，均可入社，是赞成的。
对于《诗歌》的内容，我反不满意霖、谢所写者。今日读《新 兴文学论》中普洛列塔利亚诗歌一节，谓1880年俄国之劳动者诗 人，只会描写自己的痛苦，对压迫者的咀咒等，而写劳动者的威 力，劳资利害之冲突、对付资本的压迫非有组织的争斗不可等的 诗，都很难得的。我自己嗟幸能稍微做了一分的工作，而霖、谢 则多写1880年式的诗，故我不满意也。霖谓谢诗殊不佳，因为太 抽象，人家看不懂，而本期《诗歌》几乎全是描写农村破产，他 自己个人是始终抱定这宗旨的!我则极力仿效 Bedny, 想写些煽动 的诗，这主张我许久以前直到现在，还是如此。(霖说，若说文责 自负，那他只写了一句“苏维埃”而已，而我，却应负危险之全 责云云。)
在4人中，我的学问是最浅薄的，不过靠了办事颇努力这一 点，得他们的信仰而已。而且，意识还有点未能脱离小资产阶级 意识，诚然，卢那卡尔斯基在1925年1月7日普洛列塔利亚作家 联邦大会席上的演说说：“……在我们各人心里，常常潜藏着许多 小布尔乔亚①的根性。这是非潜藏不可的。 ……但是，我们假使要独立地从自己天性驱逐这种根性，大约是非常困难而且是近乎不  可能的事情。只是，集团可以做到这种事情……”这是对的，我  们需要一个集团，才能把我们每人所潜藏的小布尔乔亚的根性驱  逐去，假如这一个团体是松懈的、分裂的，那各人的小布尔乔亚  的根性将愈加深重。我就是夹在这中间，待离开集团，又怕这种  根性加深，不离开，又以学识不足和同志们的不努力而不得不离。 总而言之，我们这个集团一 “力社”,是松懈的、分裂的集团。
谢也消极，认为非他的主张，他便不合。而我最恶的是他整 天找一张大学文凭，只要文凭到手，他便跑到外国去，据说去组 织革命团体，我怕这只是废话，将来准备着到码头去，欢迎某博 士学士回国吧!
于是乎我认为“力社”内部纷乱之极，大家不能严密地结合， 什么事都无从办起。
衡更无谓。他说露莽是个可东可西的人，其实他自己也就是 一个可东可西的人，不过比露莽好些，意识是正确得多，意见也 会有时贡献一些的而已。
后天的集会，到会者恐怕最多10人而已。不过，明天大概可 以比较地解决了一些儿事物吧!且采取 Stalin 的政策，先从自己 内部改组完密后，再说其他!

12月23日 星期六
得褚绍基来函，请准退社，谓其父顽固，为承欢其父起见，遂请准退出“力社”云云。
余曾观察两人，以为尚有可为者， 一即露莽， 一即褚。今日 方知，余之观察诚属大误，此二人均有反叛之表示矣!然亦非其 罪，实不过小布尔乔亚之根性愈加深重而已。若能与我们常来往x  相信未必会到此地步也!
本来，《诗歌》 一出版，即打算全体社员一致退社。今日再一 检视，仅伍兵、(黄树民)、何慧研、梁瞿英似尚可为，余均不足取(除远道者5人，本市未见面者3人，尚有金雄一人之外)。
我主张尽量征收社员，以为不自然淘汰即人工淘汰其意识不 正确者去，今事实证明矣!
谢来同午餐，亦无甚话说，主张答应褚退社，并交清社费及 追回《诗歌》。
现在要详记下午的过程：
曾来，同访霖，不遇，在书局遇黎、区、梁、庄，被扯上惠  如楼，4个围攻我，而梁界冬简直变了傻瓜，什么都不敢说，庄超  一则幼稚之极，区斐立亦无用，只黎轰一个人说话，而所说的爽  快一句，要退出“力社”,他偏转弯曲折来讲，什么徒挂虚名，于  社无益，且时间冲突，不能兼顾，云云。我沉默许久，最后才说： 我们应该认定一个目标，假如以为这一个目标是正确的，我们便  向这目标前进。你们既认对于工专的功课这一条路是正确的，那  不妨退社，绝对没有问题。不过我们个人的意识是很难克服的，  才想以集团的意识来克服它!末了，你们定要退社，那直接给社  长一函便了。其实我还想痛骂下去，不过说了他们也不懂，不如  不说!于是，都到我家写信。谢已先来，又谈了好一回。写好信  了，雄来，门一开，昂然而入，俨然以一个革命者的姿态，出现  于众人之前，黎等4人简直如草芥了!又与彼等同再访霖，见面  了，即答应返社，然后他们去了!
与霖又略谈数事，褚当然准其退出。
雄今天显然没有了从前的“冰心气”,十分拓落英迈，真好极。 与自霖处出，即别。
谢来同吃饭，曾又来，略告今日下午之事，即出访霖，商改 组事，又不见。
后决明早9时许伍兵来，霖于8时许先来，衡、谢均须到。 至于明天开会事，或地点更改，一概明早决定。
谢主张组织政治部，分印章程、刊物，以广招社员。
又，晚饭后，样飞来函，初以为退社，却原来介绍那位凌雅 云入社，似乎这位朋友很正确的，大家说，去五猪换一虎，确是 好兆头。

12月24日 星期日
【原日记已写了日期、星期，却没有内容了。出狱后补记以下几字：】
力社第一次全体社员大会开幕!
??????????????
!!!!!!!!!!!!!!
地点：小北郭北茶寮
出席者：6人
被捕者：陈文俊、曾玉衡、李实农、谢堂、丘应柏、黄树民（陈文俊是我，李实农是李绮霖(在狱中名李靖山),丘应柏是伍兵(军  法处判决时，李、谢、我判徒刑6年，丘判3年，在南石头监狱服刑； 曾玉衡入感化院),黄树民释放。）
逮捕者：广东宪兵司令部侦缉队
领导者：队长陈丙
时间：下午1时

二、狱中记事

一九三四年

4月19日 星期四 阴
算是到了“惩教场”了!
据说一据军法处的法官说，在这里我们要逗留“6年”呢! “6年”,这是多么惊人的一个数目啊!
生活算是安定下来了!微微的雨丝伴着风儿飘着，像是我们的心情一样。
家里送了东西来，第一帮是书籍，第二帮是实物；书籍，检 查去了，到现在还未回来，实物，“刷牙”已经“刷”完了!于 是，一切依旧。
在这里居然能够找到一本成绍宗译的Trozky:《My Life》,使 我惊奇了!听说：你可以在这里找到你在外面找不到的书呢!那 么,也无庸惊奇这许多了!
从去年—1933年12月24日在“郭北”给一班疯狗似的侦 缉老爷拉回宪兵司令部起，除了第一个月曾简短地记下了些日记  	(我认为最有价值最有意义的一些文字)外，在南海县监狱里，  为了环境的关系，只写了两天便“获麟绝笔”了，如今，真的连  这笔迹都没有了，绝了!其后， 一个字的日记也不敢写了!卒之， 在军法处的军法官面前，知道了要在这里逗留6年之久，过解时  在公安局便想了许久：到惩教场后，到底把不把从被捕起的经过  忠实地记录下来呢?这一个问题，直到现在才解决了：是一定写。
将来能否保存，那不管它了I
统计一下从入狱后的写作：
(A)1933  年12月24日 — 1934年1月24日。日记，全是简 短地连写着，当时写时只是照事记事，完全想不到其它，在南海 县时，检阅一次，重抄一次，觉得这是一种无上的真实的作品，一种从心坎里流露出来的真情感，活跃在纸面上，无论什么写实 的作品都不及它，这才是真正的写实作品啊!这几百字是在宪兵 司令部时的一点结晶。当从南海县过解时，我把它夹在书部里送 回家去，大概不会遗失的吧!
(B) 日记。(只记两日，也没有什么可说，日子也忘了。原 因是张文明君送一个部子给我，于是便随便写几个字下去，不料 给同仓友知道了，抢着来看，我便一个“获麟绝笔”地绝了笔， 后来传着要过解，我撕了送把w.c.,     大概也不会保存着的。)
(c)《 新春随笔》。这也是张君送一个部子给我们，我把谢堂 的《白鸟诗篇》里底一句“千古的遗言，怎敌得住阵阵的秋风” 做了这册子的名字，大家都零碎地填了些字下去。在过旧历新年  的元旦那夜，阿Q（丘应柏）说：写点随笔把!于是，他起了头，我跟着写， 写了很长，直到半夜才唾 · 这篇随笔，因为是“新春”,所以我说  了许多关于“春天”的话，虽然阿 Q  曾替我统计过全篇里“虚字”的  总数而嘲笑我，虽然胡等看不明白，不晓得它说什么,虽然阿兔  也笑我学鲁迅，总之，我自己觉得这一篇不算是一篇坏的东西；反之，我觉得十分满意，十分欢喜它。可惜，后来，因为和谢堂 赌气， 一把撕了!不然，也许可以保存在家里呢!
(D)《路》。这是一首诗。那时传着要过解，大家预备了儿天 的行李，和一班朋友如张、W.C. … … 等，似乎依依不舍。李特写 了一首五绝赠给张，又写了一首《路》,是新诗，大概是送给WC.
这首诗写得太胡涂，我马上写了一首向他攻击，向他挑战。这首 诗，我觉得比那篇随笔更有意思更好，并且，颇得到几个好评， 这是令我更满意的。可惜，同一个结果，它在我手下撕毁了!
(E)《ROSE—BUSH》一《画眉》,《春雷》,《黄花节》。许 久不写作了，直到胡出狱了送我一个厚本子，我才准备写一个预 算许久的童话，和一篇我和霞的恋爱革命的中篇小说，到底写不 成功，反而写了这几个随笔。不晓得怎么,我总是适宜于写随笔 之类。本来，我想用一个《蔷薇》的总题，因为蔷薇是有刺的，  并且，这时正是4月，可是，我找了许久字典，只有Rose 这字可  作蔷薇解，但，用了它，又防别人误会做玫瑰，那太糟糕了，后 来才找到了Rose—Bush, 这字，作“蔷薇丛”解，我想还不错，这里 正是一丛蔷薇啊!于是， 一夜成了三则一 《画眉》最没有意思， 因为阿 Q 说要写一篇，我故意拦了头；《春雷》,我认为满意的， 至少，把囚犯间的希望揭发了出来；《黄花节》,那夜就是“黄花 节”,因了即日的情景而触发一些感情出来，也可以说是最写实的， 最不抽象的一篇：可是，我还是喜欢《春雷》。可惜的是，以后没 有写了!
(F)《新百日谈》。一个仿《十日谈》的东西，预算写9个故 事，已经写了一个引子，WC ·首先讲了一个故事，是电影《维也纳之 夜》,我把它又演成故事，只写了一半，那一天是决定把它结束了， 不料病起来了，病好了，又过解了，这个债不晓得什么时候才清 了?
(G)《食》。这本不算文字，因为要练习，只用一百字来描写 一个人吃饭，可是我失败了，本来是描写人的动作，我却描写人 的心理了!只好说是失败。实在，底稿也不晓得跑到哪儿去了!  也许是给阿Q 拿去“小便”吧!
此外没有写什么了!
仓是收了，得明天早上才会开；电灯是暗得看不见书，写不到字，然而我，终于是继续写了几十个字了!桌子是太高了(这 不是自己的桌子),椅子是太低了，写字时十分辛苦，手臂是酸了， 麻了，然而我终于是继续写下去，并且，又写了这一段了!哎呀， 真的看不见了，酸麻了，只好明天再写吧!

4月20日  星期五 晴
昨天只写些没相干的东西，今天，得记些事了!初到这里的 情形，留待另外写了；如今就只记如今吧。
“朋友”,这里是不会缺乏的!时常，房里充满了人，谈得很热闹。
我们要学日文，由李访得一位住在北地的潘先生，他答应了 指教我们，这是值得提及的一件事。
图书馆，虽然有一个，可是，书籍除了旧小说外，只有佛学 的，我反而和仓友借得两本书：
Trotzky  的《我的生活》,我本来买了石越译的两册，并未看， 现在这本是成绍宗从法文译的，不算坏，我打算读完它，虽然只  有上册。昨天读了第八章：“我最初的监狱生活”的 P.P.283—290      几段，知道了一点关于这位伟人第一次坐牢的感想和情形，觉得  现在中国的监狱，比之沙皇时代的俄国监狱更为黑暗和糊涂!然  而，也只是觉得而已!
卢那卡尔斯基的《文艺与批评》,这本书虽然也许是太陈旧了， 但，只要它是正确的理论，即使太陈旧了也不大有什么严重的关 系。并且，卢那卡尔斯基是死了，据人在《现代》上的“试论”,
似乎颇不满意他，现在不妨趁此读一读他的文章。我也准备读完 它 。
这两本书，我都想读完后写一点笔记，但，它们的内容是不太充实，或我自己不喜欢时，可以马上取消。
其它的书籍，还有很多我未读过的，颇想在这一个悠长的期间内慢慢的读遍(书名如《战争》、《波士顿》、《石炭王》、《屠场》 等，都是长篇巨著)。
检查的书今天送回来了。《纲鉴》是要慢慢地读的；《诗经》, 随时拿来读读；至于《论语》之类，可以暂时“置之脑后”。《纲 鉴》,阿Q已经拿了一本去了!
家里又送了些衣物之类来，在主任室里倒见了韩先生一面， 不过他在房里，不能直接当面谈话罢了。想不到现在还有用着他 的时候!从前，他在分监里办事，后来，到南石分局了，我们住 在广州，当然觉得是距离太远了，见面的机会也减少了。现在， 梦想不到，我竟到这里来了!一切探视，父亲当然托他了!这， 想起来，又不得不感谢他的深意!
弄好了一张凳子，把藤箱架起来，算是桌子，于是，自己也有写字的地方了!
炉子也弄好了，锅子也有了(家里送来的),于是，自己也可 以煮菜烧汤了!
木屐，只买得一双，因为政治犯买东西是十分困难的。
这里只有油、盐，柴容易买到而且较便宜，其它的都难买了! 还欠面盆、水桶、碗、羹等东西，不然，生活便可以过得很“舒  适”了!
说到本身，到还没什么不便，其实，在这里是集团生活支配 了私人生活；我们虽只4个人，然而，这4个人就是一个集团，  这其间便存有了一个集团的意识，它驱使着你去抛弃了私人生活  而过着集团生活。
也有许多人，虽然过着团体生活，可是不舒快，觉得很辛苦， 有时也许会退出了这集团，这种人是因为他以前过的生活太私人  化了，不过，他假如能够过得久一点集团生活，自然便会适应这  种生活，进之，还会喜欢起来，不舍离开了!
我自己，对于集团生活是十分爱好的：初中时童军露营，令我打下了基础；高中在工专寄宿，更加发生了浓厚的兴趣；如今， 在宪兵司令部，在南海县，经过了整整3个月，现在，当然是绝 对没有问题的!
“6年”,也有2000多个日子，虽说是很长，若能每天有书读， 有字写，有朋友谈话，有饭吃，有矢拉，那么,两千多个日子是  很容易过的!
只是，外面的消息完全不知道，这是最大的缺憾!
但，时代假如急转到最高峰时，它的波浪，并不只是涌流在 城市，在乡村，并且，直流到监狱里来的!
那时，我们抬头了!
食完了晚饭，家里又送东西来。纸墨、钢笔、面盘、水桶之 类 。
另外，李送了《庄子》、《文选》、《日语读本》等，我送了《佐 传》(?)、《书经》(?)、《现代》(4月号)、《论语》(半月刊)等来， 可惜在检查中。
父亲另写了一张纸，叫我先读《论》、《孟》,再读《诗经》, 以学其文法，须按部就班，《纲鉴》可概读，无关重要。实在，我 自有读古书的眼光：《纲鉴》,只作历史读；《诗经》,以文学的眼 光来赏鉴它；《论语》、《孟子》,作一种哲学来研究；《左传》,则 一方面当史读， 一方面练习文言文。《论》《孟》多读，亦系一个 办法，所谓“文法”,就是这层。
几本法帖：颜鲁公底《多宝塔》、《字帖集锦》,好笑，叫我学   字，真是一辈子不成。虽然我有时也会喜欢某一种字体，但我总  无意去学，我对字的意见和《中学生》夏丏尊、叶圣陶著的《文  心》里的意见一样，是“明捷整齐”,“明”是“清楚明白”。“捷” 是“敏捷迅速”,“整齐”是“字体和排列的整齐”。只要令人看了   不觉得难看或难读便好了。
还有一本《One  Hundred  and  One  Best  Songs》, 有了这本书，我们活泼得多了!在公安局，我老记不起《Santa    Lucia》的第二 段是怎样的，如今，可知道了!
字帖和歌是毋庸检查的，可是，一本4月份的《现代出版界》, 居然不经检查而进来了!
这小小的刊物却给了我许多见闻，首先，“中央党部查禁书籍 的善后”,这里告诉我许多查禁的书名，而这里面，我居然有了好 几本，不过，有些我想买尚未买的书，如《伪自由书》 ……等，
都在被禁之列，未免太可惜了!有些书名后附以一小段的“查禁理. 由”之类的文字，令人读了，不觉好笑或者觉得那简直是赞词!这  里是一篇很有意义的书目。
其次，是关于徐转蓬和何家槐的创作的事的两段自白，这件 事发生在我被捕后，所以一点也不明白，以前曾在《人言》上隐  约知道一些儿，但我误会以为是一个杂志编者的问题，即以为署  徐名的文章没人要，但改了何名便发表的问题(其实并非大误会， 因为这问题也是现在的问题中的一个),现在的问题是：何的大部  作品都是徐的，而徐、何都不声张，显然，他俩逃不了“狼狈为  奸”的罪名，但我对何是更加看不起了，以前，我觉得对何的印  象还不算坏，原因是读了他的一篇《晚餐》,现在才晓得是徐作的， 于是，我对何是十足地鄙视着他了!
看他俩的自白，徐是十分谦虚，何却带点“老羞成怒”,在那 里“反攻”了。这不是我偏护徐，实在是何太卑污了!他简直象 曾今可和崔万秋一样，迫得紧了，只有反噬人家一口，这是多么 下流啊!
不过，自始至终，曾今可和崔万秋这两个名字，给人以一种  生疏的感觉，一出台便觉得他们下流；而何家槐和徐转蓬便不同 · 了，他们的名字，在一般文学青年的口中已经熟了，并且是一般
人承认为有希望的新作家呢，居然也弄出些这种事体来，真令人 有不得不叹“下流，下流，第三个下流”了!
唉，想不到成了老调的“文人无行论”于今竟在这位所谓“海 派文人后起之秀”的新作家身上重弹了起来!
可是，“唉”也“唉”不了许多呀!还是不管它罢!
这里最麻烦的是每天上午、下午、黄昏，都得关十几分钟的 仓，有时在别仓里也得跑回来。
其它的只有水污浊点，饭菜过得去，每晚我们同仓还煮番薯 吃，十分有兴趣的。现在，番薯熟了，食完再继续写罢!
番薯食过了，口里还带着咸味。
外面“咚”地打了一下，告诉我们这是8点半了。电灯暗得 太可怜(这个字这里不太适用，应该说“暗得太危险”才对)。
一盏小小的油灯，照着我写了这许多字。
遮天的乌云，盖住了朦胧的月亮，从铁窗望向外面，黑色的  围墙竖立着，墙头上的警士，穿着乌衣，背着七九,往来踱着， 模糊中大有“洋泾浜奇侠史兆昌”穿了夜行衣，背了宝剑，飞墙  走壁之慨，又活像是一个阴影在移动着。我看着，突然心血来潮， 它给了我一个 hint,    颇想写一篇疑神疑鬼的所谓“新感觉主义” 的作品描写这一个阴影。突然，嘟—嘟 — ,一只轮船过去了， 这里整天都听得嘟一的声音和黄一的火车声，这种音奏还不  算难听，十分悦耳!听，黄一，火车又来了!
Good-Night!

4月21日 星期六 晴
首先，当我写今天的日记的第一行时，我应得反省，严厉地责罚我自己，在昨天我所做错了的一件事。
我相信，得了这一个教训后，我永远不敢再犯这种毛病了!
这个毛病是：不小心加上对一件小事随便，并且，怕别人的讥笑和责骂。
事实是这样：
昨天下午，食过了晚饭，我们新买的一只瓦锅底盖，没有带 子，李叫我弄上一条带子，因为那个孔太小了，带子穿不过，我 斗的想起，同房的黄群方才曾插了一只针在壁上，便去拿了来， 挑了带子底头，于是弄好了，这时李出去睇探，我便把针插在桌 上(实在是藤箱),把锅盖递给谢，跟着一个不小心，回头竟把桌 上的针忘记了，刚巧李拿回许多东西，于是更忘记了!
直到晚上，这中间李曾把衣服收入箱去，针当然是丢了。收 仓后，正煮番薯时，陈炳光把我的暖壶，想用布缝一个套子挂起， 以免跌烂，这时黄群拼命找针，我才记起了。本应直说出来，可 是给一种畏缩的心理和一种等闲的态度，遮掩了我的丑恶，反而 做一个漠不关心、袖手旁观的人!那时，我觉得倘若说了出来，  一定惹他们的责骂，不高兴，并且， 一口针，多么渺小呀，失了 明天可以花几个铜板再买一口呀!
好了，事情并不如此简单，它的结果是一个多么好的教训!
今天早上，刚冲了一满壶的开水，黄群拿一个不稳，一个倒 胡葱，沙一的一声，破了!这不能说是黄群的过失，诚然，他 的不小心也是一个问题。可是，当陈炳光知道了，说：“假如昨天 的针没有失去，今天壶也不会破了!”这句话刚好是对我说的，虽 然表面上我像若无其事一般，并且，还俨然地有点失主的态度， 实在内心我是猛烈地攻击着自己了!
如今针是丢了，暖壶是破了，一点小事竟得到这样大的结果， 虽然不免损失，但得了这教训是十分值得的。
下午拿回来几本书，可是一本《现代》是扣留了，这，使我 不高兴了好几个钟头，甚至连《论语》也没趣读了!
饭后，转了几个圈，在“北地”,几个人成了一个音乐团，面 盘当锣，“吒吒”(喉管),二胡，板子，这便咿咿哑哑唱起来了，热闹是十分热闹，倒引起我的兴味，把方才闷心抛去了。
订好一个记录所读过书的部子，和一个 Account Book,  将来 还要弄多几个。
准备明天起，在原稿纸上开始写我的入狱故事。
这里是“西地31号”,5个人一房：陈炳光是琼州人，擅长弄 餐和手工(凳子全是他做的);黄群、黄四，大概是工人，现在才 开始读书学字。所以，我们房里，不怕会有肺病菌了!因为3个 全都不是读书人。
我怕着，恐怖着，将来，我会成为 一个肺病患者。每天，差 不多很少到外面去；实在，有原因的，种种的不方便，最重要的 便是木屐，买了 一对，李整天穿着，我不得不借人家的来穿，可 是，穿得太不安了，或许人家要时，也只好退还了。大概明天可 以买到了吧。
借来了《文艺月刊》四卷一期、《爱的分野》、《文艺自由论辩集》3书，都预备读完；今天已经开始读了百多页《我的生活》了。
明天是星期日了。
傍晚，伍君拿了本《现代日语》来，糊涂地读了 一读，约略 地知道了一些关于日语的常识，并且，练习了一回“平假名”的写 法 。
还是等找到了一本好的读本，才叫家里去买。
其次，或者买些世界语自修读本进来，学学世界语。
最重要的是英文，决定把家里的几本英文书拿进来自修。
以后得定好一个时间表，以免生活无秩序。

4 月 2 2 日  星期日 有太阳
昨天在伍君的房里，看见了一个“监狱里的监狱”:一只小鸟 被关在竹笼里，像我们被关在这里一样。他们喂东西给它食，引 逗它，想它唱歌，可是它老不开口。我怀疑这是假装的，也许当我走开了时，它会快乐地高声唱着，以娱乐它的主人。
一早起来，实行清洁房间，费了不少力，可是，在手指上， 太嫩的皮肤受不住竹帚的磨擦，弄破了两块皮，直到现在还在痛 着，然而，我绝不会因怕痛而不敢再干工作了!
被捕以来，小伤痕固然不少，最重要的和最有意义的，并且 不会忘记的有两次，这次是第三次了。
最先，在宪兵司令部侦缉课时“吊飞机”,手腕伤了，直到了 南海县监狱才好了；其次，在公安局第一次钉脚镣，因为没有“镣 带”和“镣枕”,脚—左脚底前面和后跟都破了，现在依然没退 疤。这是入狱的两大纪念。
这里的情形，不妨大致地描绘下来，或许将来会忘记了。
全场分东南西北，楼上地下，东楼和西楼、北楼都是普通犯， 只有西地(军法处判案)、北地(公安局判案)是政治犯。这两种  犯人完全隔开，偶然在警察的“眼线”外，才可以说两句话。
西地、北地，各有4条巷，每巷6间房至10间房，每房普通 5个人。
房里用一块块长约6英尺、阔约半英尺的木板铺在架子上， 余下约28平方英尺的地方(大约是全房五分一)可以走动，其余 只有在木板上坐、睡、行了。
门开在正中，窗正对着门，窗下的壁上，用柴和板搭成了一 张张的桌子，另外用柴架好凳子，便可以在板上坐着写字读书了。
木板离地大约2英尺，下面藏了些水桶、面盘、炉子、锅子 之类，上面天花板用旧报纸贴好了，花花绿绿，倒很好看，假如 有多木板，更可以搭一个箱子架在墙上，可以放些衣服等东西。
食饭时间很早，上午9时许，下午3时许，每房每月轮值派  饭派菜各2次，那天得迟点食饭，但饭菜却特别好一点，多一点； 每人有一枝筹，作领菜用，领到了菜，得自己再煮一次，避免生  的；另外，自己可以加菜，弄多点东西食。煮东西时得跑很远路到外面空地上去煮，所以，往返很费事。晚上，收仓了，只好在 房里煮，可是烟太多了，但也没办法。
水，在空地外面有水池，得几个人合力抽水上来才有得用，  但因为是河水的缘故，所以十分浊，并且，打一桶水要跑很多路， 也是十分麻烦的，而水却是最需要的东西，早上洗漱、煮菜、洗 碗，晚上洗脚，有时得冲凉(没有办法天天冲凉),这许多用处，  怎能以一桶水应付得来?
洗衣服和泡茶，都有人担任，每月或每天每件计算，给以多 少钱，这也是一种“生意经”。
一切东西都由自己来是便当的多。只是，不能同心合力， 一 致行动，是我们4个人的大弊病。然而，最大原因还是4个人分 开了两个地方，加之，另外还有些小不方便之处，遂构成这种弊 病了。我相信，慢慢地可以弄好的。
政治犯是不能通信、不能面探的，即送东西来，也要检查过，尤其是书籍，更检查得严密。
而普通犯却自由得多，最便当的无如什么书籍都可以送入这一 点了。
从前，政治犯是被优待的，去年10月起才特别限制了。
同样，从前政治犯中颇多人才，现在是少了；在这里只有读 书是消磨日子最好的办法；学习日文、英文、中文三种，这里都 有 。
普通犯有工作做，藤厂就在我们房子窗外，其它还有许多种。
大小便也是费事的，厕所也在外面空地上，小一次便，也得 跑许多路，晚上呢，每人一个茶煲，这便是最新式的“马桶”了。
用具方面，只有靠自己了。千不来只好请教别人。
音乐也很普遍，除了《International     Song》、《C.Y.Song》 等外，simtimenta1 歌也不少，还有粤曲、京调、琼崖曲、潮州调 也不少。
对了，政治犯中以琼州人占绝对大多数，其次是潮州和客家 人，所以，能够在这里久一点，总可以学到几种方言的。
到外面小便，看了一幕剧：
一个人拿着一只鸟笼，开了笼门，吹着唿哨，向着瓦背上的 一只小鸟摇动着，原来他养的鸟，竟破笼飞去了，如今在引它回 来呢。
那鸟，听了一会儿吹啸，摆摆头振振翅膀，胡地飞回来了， 在竹笼上昂头四望，吱的一声又飞上瓦上了。飞上飞下的好几次， 天空有几只活泼的自由的小鸟展开了翅膀，飞过来，飞过去，多 愉快!那鸟，眼睁睁地望着，自己的翼儿，是被饲养到软绵绵地 不能飞高飞远，只好胡地又飞下来，再给人们捉进笼去。
人，同样地关在鸟笼，难道真的会给养到翼儿软了吗?只有 天晓得!
《我的生活》读得很少；写小说还未开头，题目也未拟定， - 想分章写，完全以一种报告文学的形式表现出来，绝不加以辞藻  的修饰和布局结构，从被捕写到现在，有力量的话，继续下去完  成了它。

4 月 2 3 日  星 期 一  暖  生活应当有秩序了!
早上起来直到第一次收仓，这里包括着洗漱、散步、读书、 写字、弄菜、打水、食饭。
收仓时读书，写字。
饭后至第二次收仓，读书，写字，散步，洗衣……等。
开仓至第三次收仓，同上，还要弄菜，开饭，洗身。
开仓至最后的收仓，散步等。
晚上，食“宵夜”,读书，写字。
9时45分熄灯睡觉。
饭后最好能出去散步，清早也应当到外面吸点好空气。
读书宜在早饭前，写字宜在下午。无论读书写字，都应当快 捷明了。
看见李洗衣服，我记起了又一个工作上的伤痕。在宪兵司令 部，因为没有底衣换，然而太肮脏了，也不能穿，卒之，向同仓 的借了一套，暂时换了，把旧的自己洗，因为太出力了，手指上 退了两块皮，痛了好几天。
这些伤痕，不特使我受了不会对工作畏惧，反而对工作感到 兴趣，第二次，第三次继续下去。
对身体上受到的创痕是如此，即对在我整个生命史上受到的 创痕也是如此，这次的事便是好例。
竟发现了一本《北斗》,这是最大的快事。
《我的生活》读完了，明天抄完笔记，就可以读《爱的分野》 了 。
哦，从明天起，我们每两个人轮值做事，明天是我和李，那 么书是读不成了。
并且，今天时间用在日记上太少了(花去读书),以致日记写 得太少了。李在催着开铺，只好不写了。

4 月 2 4 日 星期二 转暖
《现代》4月号居然又可以送进来了，真快事，并且潘先生也 送了两本《文学》和一本《东方》来，真妥当之极了。
预备叫家里买《文学》和《文学季刊》来，不晓得办得到否? 《现代》是4卷末一期了，看它下卷的刷新又怎样?
《文学》3月号是“翻译专号”,4月号是“创作专号”,并且， 以后几期都是专号，那么,似乎颇有精彩起来了!

4月25日 星期三 热
昨天读了《爱的分野》,今天继续着，这是一部好的小说，写苏俄革命后男女的恋爱和工作的冲突，极清晰之至，尤令我佩服 者是作者的向小处的细描，就像电影里的“特写” 一样，常常因 轻轻的一描绘，使到读者引起莫大的情感。至于这书之被禁，据 说是“内容颇多显明反动词句”,这真可笑之极了!
昨天读了《文学》的《文学论坛》几篇论及翻译的文字，颇 有些意见，可是现在写不出，待再读一次才算吧!
《爱的分野》是看完了，确是一部好书，它与《大学生私生 活》一样地使我喜欢。我真爱苏联的小说啊!
晚上，蚊子多得“危险”,简直是睡不成，围绕着进攻，使你 无从驱逐，只有和它们“肉搏”,然而这不是便宜的事!把被子蒙 头而睡，不特热得要命，蚊子大哥还会钻到被子里来“为生活而 奋斗”,真可怕了!然而，它们是如此轻生，只消一手就可以结果 它几十条性命。
每夜煮东西吃，弄得满房间充满了烟，美其名曰“烟蚊”,可 是，人，给闷得睁不开眼，泪珠不住流，鼻子是窒息着，只消一 吸，烟就入了肺，这是多么危险啊!弄得多，难保不会有肺病!
已经向人家借《屠场》和《铁甲车》。今晚专读杂志，计有《文 艺月刊》、《北斗》、《文学》、《现代》4本。
《现代》已读好几篇。郭沫若的《自然之追怀》,抄了许多旧 诗，殊无意思；王莹的《西安的女儿们》,文字十分轻松、漂亮，  和她恋爱，大概不是吃亏的事吧；《文艺独白》里，还是穆木天一 篇较有意义。

4月26日 星期四 太阳很灿烂
读了两篇小说，于本文外偶得了两个意思：
《父与子》,秋涛作。写一个父亲卖儿子的事实，却失败了，  我不喜欢它，但我从它想到一个创作的问题，那是：从一个孩子， 一个被家庭环境迫着要卖去的孩子的口中或眼里，叙述或看出这事，这么的一篇小说，到底能够在被写成后成功吗?我怀疑用第 一身称而从一个孩子叙述的故事，是会不正确的。我再想深一层， 觉得也无不正确之可言，看你写成怎样!
虽然我并非要写这么一个小说，但有机会也想尝试一下。
《岔路》,鲁彦作。写两个村子因鼠疫而抬关帝巡行，但这是 被县政府禁止的，但，因有了关节，事情是可以实行了!后来， 因了两村村长谦让，而引起全村人的不平，在巡游时经过的岔路 上械斗起来了!
整个故事姑且不管它，我感觉到了一点，这就是禁止关帝巡 游这事。
“民国”以来，极力破除迷信，这和苏联之反对宗教一样， 然而，人家因反对而做到将教堂改为育婴室或剧场，中国呢，老 主张，“说了不做”,不特此，“只会说不会做”,所以，天天喊破 除迷信，禁止巡游，始终没有事实表现出来，庙宇依然矗立着， 菩萨依然端坐着，香火依然旺盛着。
其次，便是“官府”的关节可以通，证明政府是如此腐化的。 其它微小的如卫生之在乡下等都是。
一谈到中国的政治现状，是任谁也得头痛或色变的，因为会 有“断头”的危险呢!还是不往下谈吧!
有一个读书计划：
读完了《社会科学概论》(杨剑秀编),才读波格达诺夫的《经 济科学大纲》。
读完了几篇杂志上的文艺理论，才读《文艺与批评》(卢那卡 尔斯基一鲁迅),才读《文艺自由论辩集》(苏汶编)。
小说以苏联为主，本国为次。其它择优而读。
杂志也可择优而读，但新杂志最好能全读。
要读社会科学的书籍了，不然没有一点基础，是很不妥的。
文艺理论也应开始研究了。
无论什么书，都要择其有意义的来读，如《妇心三部曲》、《姊 姊的日记》等尽可不读，但也有例外，研究英文读原本的便是。
更有一点，凡是属于查禁的书籍应尽先读完。

4月27日 星期五 太阳好
突然地，心里来了这么的思潮。“6年”。啊，这是多么长啊! 在这里过6年啊!这许多的时日，怎么过呢?当然，只有读书。 问题就是在读书。这里，有着许多书，有是找不到的，有是最伟 大的，有是最有价值的，总之读不完一当然，6年，在这长的期 间内，那会读不完?
回头一想，说不定运气好，不必坐6年吧!假使几个月便可 以出去，那么,这许多书不是要赶着读完吗?又假如真的坐足6 年，那又何必这么急，慢慢地读岂不是好?
此外，还有一点，打算叫家里送多点书来，却为此躊躇着! 6年，6年，到底真的是6年?

4月28日 星期六 阴
日子似乎过得太慢，晚上回忆着早晨做的事，便如隔了许久 一样；日子似乎过得太快，咋天的日记只记了几行，便又记今天 的了!
下午家又送东西来，可惜一张买物单没交出去。不然，下星 期必有书看了!
抽水机坏了拆去修理，取水全靠我们房外，铁栅外面的小小 龙喉，于是，我们房口是湿得要命!
并且，这里离市太远，没有自来水，只有河水，都是污浊得厉害，使人有不敢洗食之慨。
读法捷也夫的《创作方法论》颇有点糊涂，不太理解它说什么 。
于是，我觉得读论文不比读小说，读小说后至少还可胡诌两 句，读论文则非具有清晰的头脑，敏锐的眼光，澈底的认识和正 确的观念不行。可愧，我对这几种，都未训练成功，所以，读理 论，稍艰深一点，难懂的字句，便觉得模糊，并且，抓不住全文 的中心，读后还不知它说什么。
这一种缺乏理解力和批评力的毛病，应该从速医治，不然， 将无救药了!
怎么医治呢?我还是不懂。
看着桌上堆满了的理论书籍，不读，那么根本无从医治，读， 头已经先痛了!
唉，天呀!
《文学》翻译专号换了《东方杂志》,这曾在公安局看过的《春 季特大号》,虽然厚厚的那么几百页，内容却贫乏得很，除了些图 片与补白外，文字很少有可取的，文艺更贫乏得可怜了。
我悬念着的是《文学 ·创作专号》,希望明天借到。
本来，我有几个对翻译的意见，此刻写不出，待家送来再说 吧 !
日记原是记载每日的行动的，尤其是在监狱里写日记，更应 当时常表现出这是监狱里写的；可是，我，说闲话太多了，除了 小部分特提到监狱外，其它的给别人看， 一定不以为你是在监狱 里写的。
诚然，日记并非是给人家看的东西，只要自己记得这一部分 的日记是在狱中写的，重读到时自能引起那时的印象，假如对环 境描写太少时，想怕只会得到一点空洞的观念，而没有真实的印 象吧。
以后的日记，也许得变换一下。

4月29日 星期日 冷
气候突然转变，昨晚有不得不盖棉被之概，今天整日刮风，身上觉得凉凉的。
今天是星期，工厂停了工，办事人也休息了；报告已递出去， 不晓得有效果否?
这里的效果有两个： 一是请求修理床板，因为缺了几块，中 间开了一个洞，走睡都不方便，并且，将来桌板买到时，连坐的 地方也没有。可是，报告了一次是未买到板，这次大概仍是没希 望了。
又一是请将物单交韩先生(这里叫韩警长)转家中，这层大 概办到，然而也未定，单子开得太长了。今天星期，至快明天见 到，马上交吧，韩先生也未必即转家中，我怕至少得下个星期才 会送来了，别的不打紧，最糊涂的是书籍恐怕不齐(书买得太多 了)。
等待着吧!
吴中杰，这位先生似乎还没有在我日记中出现过，在南海县 大概一月的朋友，虽然初来时受我和衡的攻击很利害，但后来， 衡过公安局，直到他定了一年徒刑后，他是变好了，和我也融洽 一点了!在公安局六仓，他在七仓；又在我们过解前两天，他先 来惩教场了!
我们是政治犯，他是军事犯，平时是不准交谈的。不过，当 然有办法；所以，屡次托他做了些事(普通犯比政治犯自由，可 以面探、通信、买物),像买屐、寄信之类。
今早用6角钱买了一张不十分好的桌子，有木脚的，可以放 在床上食饭。然而太贵了，4角钱已够。
最近，吴中杰做了图书馆助理之类，或许借书比较容易，但 事实上有什么书可借呢?
晚上阿Q 忘了买菜，所以“捱地庄”,也吃了两碗饭。“公家菜”几乎是千篇一律，天天如是，真厌了!
不得已自家添菜，然而不方便，有时许会买不到。前天食牛 腩，花钱不好食，昨天买鱼，蒸不熟，这都是在外面不会做到的 笑话。
担任买菜的有买办，恰巧和阿 Q 同房，你开了单子把钱给他， 明天自会送莱给你。
食饭有轮流派菜派饭，每月每房4次，碰着“做牙”①,还加 有烧鸡、烧肉之类，平常总是多菜好饭。
我们4个是分在两房，所以，明天是阿 Q 房轮值，我和李只 好两个人吃饭。
下月2号恰是本房派饭，于是有好东西吃了，预备买酒呢! 重读一次日记，觉得对监狱的描写也不算少，颇过得去。
日文是未曾开始，我不晓得哪一本书比较适合于自修。
自己在未有书前，准备做一点工作，最先当然是把50个字母 读熟，写熟，认熟。这大概不是短时间内可以办得到的。
最好能找些书来抄写，可是没有有兴趣的合我意的。记得在 外面曾见有一种“日语小丛书”,薄薄的，全选日本或中国著名的 小说，汉日对照，定价很低，如《给幼小者》、《白光》之类，可 惜记不起书名，不过，总有办法叫外面买来的。

4月30日 星期 一 寒
明天是5月了。
“5月”,这是一个什么季节啊!
它，对于我们中国，是一个红的火的季节!
红的火的在中国却是灰的黑的!
我们不必为了以前的耻辱而耻辱，也不必为了现在的耻辱而耻辱，应该努力奋斗，达到我们共同的目标，那时，什么是耻辱 呢 ?
我企望着，在光明的灿烂的5月里，有点什么能够安慰我们、 兴奋我们的事件发生。

5 月 1 日  星 期 三  光 明
这伟大的节日是在过着了。
在今天，哪一个国家的劳动者都有他们的示威游行，尤其是 在社会主义的国家的苏联。
然而，(在德国，)在中国却是静悄悄的过去。
而我们，竟在这里过着这一天!
我自己知道：我的感情，有时能够冷静异常，任何事情都能 应付；有时受到影响，冲动得也是异常的，那时什么都可以干出 来 !
我的感情太过激了，所以才有这种现象。
然而到底不妥，我这个人不宜于常常冲动，应该把理性极力 压制感情，庶几不会闯祸。
当然，正常的冲动，那是不应制止的。总之，感情冲动应以 理性来衡量。
昨天读到一本日本版的《改造》(Kaizo,1933.4  月号),内容 颇佳。恰巧这期是欢迎 Shaw 专号，一篇论文《Engels,Shaw&Lenin》和一段演讲是Shaw 的，其它如鲁迅的《Shaw  匕 Shaw   を见に来た 人々を见る记》和《シ3ウ翁と孙文未亡人》,都是有值得一读的， 这两文都在《论语》刊过，前者题名《萧和看萧的人们记》,将叫 外面送进来对照读。
这两天算是开始做日文研究的工作了，借得这本《改造》,真 是十分喜欢，我着手抄 Shaw 的论文，于是便认识了好几个字母， 这是极好的读法。
大概是天气热了(然而这几晚都很冷),警察们全挽白制服了!  突然，家又送东西来，大概那张物单拿出去，所以只送些桶、
衣和食品来，只有几本无用的英文。

5 月 2 日  星 期 三  好
做了不少工作。
抄完了2篇日文，2篇英文，又半篇日文，及Gorky 的《仁十 六个和一个》的英文小部分。
将来要完成这两篇，还有一篇日文的 Shaw 与孙夫人谈话， 一 篇《创作方法论》(这篇或会延迟)。其次，或者再抄一篇日文的 Gorky的作品和《改造》的小说。歌曲也有好几篇要抄的。
忙于抄却慌于读了(其实抄即是读)!
甚至，连日记都没闲了!

5月4日 星期五 很热
昨天没有写日记。在外面走的时候多，在房里又抄英文。便无时了!
今天是一个值得纪念的一天!
在公安局六仓做了6天朋友的温克强、罗昌骞，昨天解来了。 各定8年。同案的江氏兄弟各感化3年。
算是熟悉的人，今早便一起吃饭了，罗是例外，因为地诬告 朋友，似乎每个人都对他不满意，温是身当其事的，当然重憎恶 他了!
啊，这是多么值得借镜的啊！
以后读书做事都得有意识地、有系统地了。
日本文是常常练习的，到相当时期才正式开始上课。
英 文 也 是 必 要 自 修 的 ， 不 过 叫 我 读 文 法 是 很 难 了 ， 只 是 该 楼 2005文学暂时抛开(杂志可读),对社会科学应得打好基础了。
《文学 ·创作专号》的文学论坛里，有一篇《思想与经验》, 指示了要研究科学得由社会科学起，有了社会科学的基础，对于 任何事物你都另有一种眼光去观察它了。
这是对的，我还是丢下文学理论先弄好基础吧!
今天和吴中杰谈了一回，他当图书馆管理员，特别受优待的， 我托他写信给南海县杨仪查问曾、管（管华雄）消息及代候梁（梁音松）、袁（袁松）等，他  又答应我们借书有优先权，并且可以代我们买杂物或书籍，价钱  较便宜。
这里除了不能走到不能走的地方，和带着脚镣外，简直就是 一个“新村”,每个人都没有带着忧愁的。这里什么都有，生活是 过得多么好，每个人自己的事自己做，也帮助别人做，这种精神 和行动在外面是没有机会学到的。
我现在唯一的希望就是家里能如愿地把一切书籍送来，而本 处主任检查不留难!
关于现实的问题，是先把床板弄完全，把床升高，电胆换过， 那时是比较适于热天和晚上了。
现在做几个木架，把被、箧子、书籍架起，以免阻滞桌子。

5月5日 星期六 雨丝
李病了起来，这真不幸了!
在这里，病是麻烦的事，而病又是最容易得到的，用水的污 浊，蚊子的凶恶，天气的不调和，种种的不卫生， 一不留神便会 病 。
李大概是前晚煎豆腐时惹到火气，又加这几天勤于读书，昨午又吃了一碗面，晚上的蚊子，也未尝没有关系，手是，遂构成 了头痛、发热，虽然吃了些阿斯匹林和见连丸，依旧设热了整个 晚上，今天吃了些番薯，现在还是头痛发热。
这对于我们确是不幸的事!
昨天把发剃光了，留下一个小小的十字，像基督教徒 地天 天顶着。这是惩教场犯人的标记，没有一个是不留十字头的。
从潘先生处借到几本蓝皮小书，辛克莱的两个剧本， 一个是 《梁上君子》,曾读过中译本的。
《改造》上的萧的论文《恩格斯，萧与列宁》,阿Q 译了出来， 可是颇多错误，我已开始译了两段，因有许多难解的地方，所以  译得不完全，然而我相信比阿Q 的总好。
看到了好几本日文书籍，它印刷的精美，装订的华丽，尤其 是定价的低廉，都令我叹中国书籍之不及。
再看了改造社的书目，世界的作家的全集几乎都有，社会科 学方面也极丰富，单就《资本论》而言，除了正书5卷外，还有 “入门”和“注解”等，令人没有话好说，只有加紧学习日文吧。

5月8日 星期二 不坏
为了李的病，我的工作忙起来，前天是值日，昨天谢派饭  除了工作外，看了好几篇文章，抄了一些小说(英文),译了一段 论文，便过了两天。
在 阿 Q 处见了一本钱歌川编的《日文典纲要》续编，(很简单 浅显，且有文学意味，因为它少，我想扼要抄下。荃于正编则想 买一本。                                                u
课本始终未决定，日文也始终未开头教，只自己胡乱识九个 字母而已。                                         
晚上电灯暗，油灯也没办法亮，十分不宜于写字抄书，映 可以，读书在晚上是很好的。             
萧的那篇论文，译得颇欠佳，末几段未译，因为难译，希望 在注力之下完成这项工作。
其次是辛克莱的《梁上君子》读了些，也想译了出来，只怕 这仅是“想”吧。
狗肉，在这里颇多人吃，差不多天天宰狗，据说“夏至狗” 吃了有益，我们本约定了要2斤，始终分配不到，所以未吃过，  今天李己病好，大概过两天可以吃得到。
然而，当我看着一只不够10斤的小狗，从普通犯手里送到政 治犯手里，绳子绑着，下午便身首异处，整个尸解了，傍晚，铁 锅便炒得香喷喷了。这时，我真感到一种不忍，看着又为人类的 口福而牺牲的小狗，有点儿“悲意”。
更回想到家养的黑狗之死和最近的疯了的小狗之死、使我再加上一层“悲意”。
不错，这只是一种浅薄的人道主义，可是，我有点糊涂，这样的牺牲，到底应如何解释呢?
李病了，曾请一位同宗的琼州人替他诊病，大前天开的方子 直到昨天晚上才买回来，真是不得不叹买东西之难了!
药，是病人最需要的，竟延迟了这许久，幸而还是小病，假如重病，岂非“呜呼”了?
南石头市场没有药店，得到广州去，广州又非天天有人去， 又恰碰着星期日，于是一搁直搁了几天了!
这真不可说!
今天星期二，前星期的物单不晓得送了去没有?没有，真又 不可说!
谢和李都来探了，除了谢的《标准日语读本》两册外，没有 书籍。我晓得，那张单没有送出去。附李单送了一张买日文的书 目出去。
谢的弟弟上广州来了，今天来探，颇送了些东西，如桶、盆之类。
书架弄好了，桌上空廓了许多。陈炳光是一个工匠，又是一 个烹调家，的确是有能干，我们得帮助不少。
近来抄书少了，昨晚却抄得了《雷梦娜》,真如获至宝，我找 了许久，如今竟得到了!以前只闻名，并且仅仅只唱了一次便断 了
晚上竭力把《Internationa1    Song》、《C.Y.Song》L.B, Song》记录出来，除了第一首完全外，余两首竟忘了许多。
明天当请教阿Q 先生。
读了几篇散文，令我十分愉悦，文字的力量是多么大呀1
现代的散文之王，当推周作人，他的冲淡平和的笔调，永远 没有一点过激的。不过进来少见了!
几篇散文，各有长处，各有不同的描写。然而我都觉得满意在笔记已将几篇的书后写了，其余明天续写，这里不再明唠 了 。
又读了洪深和李健吾的剧本，都觉得很好。
《文学》,我觉得总比《现代》好。例如4月份，《文学》里 除了小说外，我全读了，而《现代》,同样，还多读两篇小说：社 衡《失业》,陈致道《祖母和孙女》,于是，我只觉得《文学文 章确是比《现代》好。或者《现代》4月份是4卷末期了，所以下 及《文学》的《创作专号》,勉强算是理由吧。

5 月 9 日  星 期 三  凉
今天颇有几件大事。
床是垫高了，光亮和凉快得多。只是中间仍缺少了几块木板 不然，更妥善了。 
装钱的皮夹子，这几天因事没穿上衣，所以把它搭在房中一 条绳上，今天吃猪红，拿钱时伸手一摸，袋里空空如也， 怪了，真的是“上得山多遇老虎”呢!钱随便放本不妥的，后来 查确了是失去，夹里仅约4元，这“梁上君子”颇能手，连夹子 一齐拿去了!李大概调查了，说他已知道是谁拿去，可是他终没 说出。在南海县失去3块钱，我们不声张，并且没什么不平，晓 得那是一个很杂的地方，然而在这里，我可有点激愤了，竟然有 这些下流人!
同时，我又发生一种思想，“偷”这一回事，究竟是否绝对不 对的，用正确的眼光看，是否也有对的地方?例如，穷的偷富的， 是不是应当的事?或者可以说，你仅为了一个人的受压迫而去偷， 这是不正确的，应该大胆些干，把全体富人的财产“偷”了来给  全体的穷人用，这才是伟大的“偷”!但，当他没有力量这样做，  一面又眼睁睁地要饿死，应该怎样呢?自杀，决不是一个人所做  的事，怎么呢?只有偷，于是，你说这是不是应该的吗?《梁上  君子》的贼，何当不正确，然而在他没有生路时也跑上偷路了!
那么,当一个人要钱用而没有时，他的朋友却有着许多不等 用的钱，于是偷了他的来用，这是算得正确吗?或者可以说，你 向他借呀!然而天下哪有不必还钱的朋友呢，哪有永远借钱给你 的朋友呢?
说到尾，我承认偷是绝对不成问题的，只要看被偷者和偷者 是怎么的一个人，而偷者的动机是怎样的而定。
那么,今天偷我们钱的又怎么说呢?假如是他真的必须要用 是不要紧的，但也有另外一种人呢，那是万不能恕的，所以，我 们为着防备这种人起见，不得不加意保护我们的财钱。
同样，书籍也可以这样解释。比如我有这本书而没有多大用， 不妨公开给需要这书的朋友们，而因了自己的需要去偷一本别人  不需要这本书，我认为是不要紧的。
话说到自己，我便有这种私有财产的思想，除了书我可以什 么都不要，所以凡经过我手的，都十分爱惜，即使对于我是最无用的，我也不肯给人家，或者可以说我是一个藏书家，但这种思
想是绝对不正确的。
可是老改不掉啊!
从而说到我自己。
现在，我自己承认是一个最蠢笨的傻瓜!
我从来就是这么一股劲的，以为我们的意识应当绝对正确， 不正确的应尽量除去，所以对朋友，对文字，对一切事件，都先 提出正确的问题，于是，朋友觉得我太固执呆板了，文字发生危 险了，一切事件都不正常起来了!
本来，还应该加以限制、即在入狱前，不正确的思想和行动， 表现得比较多，入狱后，把我的意识磨炼了更加正确起来，初以  为碰到几个所谓受过训练的青年或入了“党”的人，他们一定是  很正确的，应相当的应接他们，然而我失望了，原来个个都是动  摇的，不坚定的(或者吧，你说他们是为了适应环境而暂时转变 态度，可是我相信我的观察是不会错的，他们都是动摇的，不坚  定的)。于是，我到处碰钉了!并且受到了不少教训、责骂、警告、 嘲笑、讥讽、指摘、攻击、诽谤、恐吓……了!于是，我只得沉  默了!直到现在，我这蠢笨的傻瓜才恍然大悟，觉得从前委实是  一个十足的傻瓜，你看，全世界上哪有一个是正确的?!我若长  此以往，不特碰钉，不特受到……等等，还有更厉害的呢!手是， 我彻底地明白了，立誓从今天起不再做“傻瓜”了，应该聪明得  和一般人们一样了!哈，哈，真快活!可惜没有爱人在跟箭，米然一定要拥抱着kiss  起来了!
天呀!怎么我竟写了这许多字!!
昨晚热得睡不着，想到许多东西，家庭，当然是第一名，其它是朋友们和我的书籍，还有许多许多。               宝
想到了写狱中记，为了记中的情节和人名而畴暗，至今还未决定到底是否完全照实写，只是人名是否用真的呢?因为闸了真 聘的，一定遭阿Q、 李的反对!然而不用真的，必会与事实离开了! 现在并非作小说，只是记叙一件事而已。
详细地写是决定了的，但这需得很多的篇幅，用些什么纸写， 也是一个实在的问题。原稿纸是最好的，既整齐而便于装订，又  可修改增订，但在没有送来时，而又要早点动笔，便只好找别种  纸了，偏偏没有一种是好的，适宜的。
睡着了，竟做起梦来。
在大堂里，和李等一起，从一仓(禁仓)走出一个新来的政 治犯，竟然是老曾，剃了十字，钉了脚镣，架着眼镜，温和地站 着说话。这时他是出去问话的。
“啊，你也来了!”我不觉高声喊了起来，感到一种莫名的欢 欣 。
他，老曾，如从前一般地，在两道长眉下面， 一双眼睛定着从眼镜里凝视着我。
我正想着怎么他也来了?定了多少年?
突然，什么都完了?
黑暗的房里，除了相对的两壁上各有一个窗子的光彩外，只 有窗外每隔若干时间闪一下电光。
这时觉得冻起来了，因为光身没有东西盖着，便费了些手脚 拿了棉被来盖。
只不久的时候，嘀嗒的声音响起来了!电光愈闪，雨声越大， 直到哗啦呼啦倾盆而下，可是没有雷。
晚上睡觉而下大雨，令人有一种说不出的舒展，能够甜蜜地 睡到天亮。
雨点给蛮横的风带着凶暴地从窗外冲进来，只有再起来，关 好了窗门，才舒展地睡去了!真的睡着了!
在这里是第一次。
以前在南海县过了好几个暴风雨之夜。的确地感到了一种异常地乐趣!
我希望着暴风雨的来临!

5月10日 星期四 佳
失眠真是可怕，胡思乱想，乱想得出奇。昨夜竟想到了霞、 霁和以前的事，他妈的，怎么也不能忘了她，天呀，我不敢再想 下去了!
蚊子的进攻是无法防守。可恶之极。
虽然，有阵阵的风吹来，可是这微弱的力量，怎能驱去它们 的伺隙而施的奸计呢，我，终于屈服了!
睡着了又做梦，哼，送了许多书来，还有最新出版的书和杂 志，可是这仅仅是做梦，因为眼睛睁不开，什么妈的都没有了!
饭后，洗仓。床板搬了出去，用泥沙擦白，我去帮人绞插水 机，裤脚卷了上来， 一上一下的，十分有兴味，可是力量也费了 不少。脚、屐给水都冲湿了，还夹着镣带镣枕也湿了!
正在用力打着水，擦着板，有人来说：“验镣呢!”我转出去， 西北地的人都出来了，挤满在广场上，解了镣带的一个一个顺着 点名的次序，经过几个蹲在地上的验镣者检验着，进了里面。间 或有要锤紧些的，换镣的。
有一个有点“狐威”,稍为宽些的镣圈便要锤，太大的不肯换， 例如温克强的便是。
点完了，人们都四散去。可是还有一堆人围着，那里面一副 开镣器正在开着一个人的镣，费了不少时间才开得了一只 · 另一 面，两个石敬， 一把锤，叮叮的钉镣。
一个犯人因为镣图快要断了，请求换一对，争执了一回，鼻 然是换了，却惹了那“狐威”的气，马上报告场长，问了他的姓 名，说他自己弄断脚镣。真是不平的事到处都发现啊!
“还有几个生病的在医院里，怎么办?” 一个温和的点茗警士问着“狐威”。
“当然要验。不妥当然一样要捶要换。”摆出十足的尽责的样 子 。
旁边另两个警士， 一个是值班，拿着藤棒，因为哪一个和囚 犯说笑，于是他一副正经的骂着：“胡闹什么,这是办公事的时 候。”并且用藤棒敲了那一个几下。
“哈哈，呵呵，你真尽职了!”那一个扮着鬼脸嘲笑他，简直 当真胡闹起来了!
这种情景却是不可多得的。
“陈文俊，李靖山!”值班喊着，我晓得是来探，出去拿东西。 到了外面，钱主任交了各人的东西后，说：“还有一本《文艺年鉴》,  经教诲股检阅，认为犯例，不准送入。”李告诉他，生了脚气，他  答应叫医官留意治理。
在这之前，已经送了许多东西进来。那张物单，显然已送出 去，才有这结果。
书籍只《我的生平》3册，英文书数本，其他杂志等都没有送 来，真是大怪事。又，单上有《出版消息》两册，大概是扣留了!
重复见到了盖着自己的图章的书，真有久别重逢之概。
纸送来真多了，原稿纸也有了，可以动笔写日记了!
从王振处借到一本郭沫若的《文艺论集》,这本作者自承为“残 骸”的东西，居然印到5版，不得不叹那时的“沫若狂”了!
这本书是“国立中山大学图书馆附中阅览室”的。王振不晓 得怎样的会得到了它。
书末页有一个小纸插，两张纸， 一是最后借日表， 一是借者登记表。
在后者上，写了这几个人名：
汤宝锴，李克筠，卢礼×,黄志潜，马备，朱固高，邢保麟。
偶然竟得到这些名字，颇为凑合。我留下了这张纸，
晚上正在煲东西，吴中杰开了门进来，谈了几句话，向他借 了一本《新中华 ·新年号》。
半夜下起雨来，十分凉快。

5月11日  星期五  阴
试着译辛克莱的《梁上君子》,虽然简单，依然有许多费解的 地方。
《新中华》新年号是借到了，虽说是旧，但也有些地方可取的 。
李家送来了脚气病应食的东西和两本《基本英文丛书》。

5月12日 星期六  雨
终日埋首于译《梁上君子》,自己也觉得太勤力了。
晚上得读两本历史： Solkosky:《An    Outline    of    Universal》 和 Mayer:《General      History》。都很好，前者较易读。
前者是商务版，著者为适应中国学生而作，故较偏中国方面。 后者为英版，较艰深，而插图之精美与前者有天壤之别。假如要  读历史，不如先读前者，或者每天读一页罢!我相信读历史是很  有趣的事呢!
性喜文学的人，对于各种有关系较切的科学，总是喜欢的， 如：因能激发感情而爱音乐，因能表现所说的东西而爱图画，因 能叙述某人的经过而爱传记……等。
我对于音乐、绘画、历史、传记都平均地爱好着。惟对于地 理、数理化及社会科学则不大有味，因为它多理论之故，最近才 决定向社会科学进攻，以求得基础。
所以， 一切理论的枯燥的科学，若能以文学的服光来写用活泼的笔调和浅显的字句，那收效一定大。例如现在已有些这种 的书出版了：法国法布尔首先写下了《科学全集》,利用故事的体 材。英国威尔士用生动的语句写了《世界史纲》。美国房龙用文学 的眼光写了《我们的世界》,号称“文学的地理”。这些中国都有 译本了。又听说苏联在计划出版文学的科学书籍，那是十分有益 的。从前在《中学生》上的《气象学讲话》和《文心》、《读书中 学》上的《经济学入门》等都是很好的。而《科学画报》、《科学 知识》等杂志，能用浅白的话语解释科学，并多插图以助明了， 这是十分好的，可惜多是剿袭外国杂志，终未达到完善的地步。

5月13日 星期五 大雨
在这里下雨除了凉快外是很妨碍的，所以颇多人讨厌下雨。
早起在这里是习惯，7时或7时30分起来便算晏了。开仓是 6时45分，至少得6时起来， 一开仓便应出去外面了。我们或者  刚倒水便开仓，或者开仓才起来，又或者开了仓还不起来，总之， 从无等着开仓的。
今天买了狗肉。
在许久许久前，即我还10岁之间，曾吃过一次腊狗肉，味道 很香美；最后听说流花桥有狗肉吃，颇跃跃欲动，想怂恿父亲去， 因为父亲也颇嗜此道，但终因路远而费事，我又很忙，便作罢了； 后来在某刊物读过一篇写吃狗肉的情状和风味，十分有趣，引动  我的垂涎；不过，家养几只狗都死去了，这，更打动我的心，大  有不忍吃狗肉之概，卒之，今天可以尝一尝这味道了!
整天下雨，颇感不便。
煮菜、打水、散步都不能够，真讨厌啦!
并且，雨漏从楼上沿墙滴下来。刚巧是放书的地方，箧里的  “十三经”是湿了两本，下面架上的，差不多有一半湿了，《纲鉴》 有一部湿得很厉害，其他的都相当地湿，几本字帖是更糟，简直是和浸在水里一样 ·
这确是惹气的事。昨晚彻夜下雨，漏到天明，所以有此结果! 哼 !
无聊中提起了“捉曹操”的游戏，参加者9人，我们4个外， 如光、潘、曾菊人、温克强、廖梦光都是；玩了整个下午。规例  是捉到“曹操”罚曹10仙，捉到刘备罚自己10仙，提到朋友罚5仙，这样地竟弄到了两块钱；当然，我们只占了一半人数，也应  出一半代价。单就个人算，输得最多的是李，次温，三曾，四丘， 五潘和我，六光，七谢，梦光迟来，所以少，和谢一样。决定炒  面吃，马上开好了单子去买东西，准备明天食。
于是尽欢而散。
想吃狗肉，因为下雨终于没有吃，钱退回来了。然而，煮狗 肉的配料都买便了。今晚没有加菜，只好“捱地庄” 一次。我是 食了一碗红饭。
红饭，这是普通犯当正餐的，据说食了可治脚气病，李因此 已食了几天，假如能拣清了谷，下些油加酱油，也未尝不好吃的。
食饭时，阿 Q 从凳子上床， 一个踏不稳，载了下来，顺手一 拖，把光底桌子弄断了，于是，希里哗啦东西在地上滚，闯了一 场事。
傍晚，曾和伍光谈了一会，论到天才与努力。他以为一切有  名的人物之所以能成名(这当然是指名副其实的人)是因为他有  天才之故。我则对天才颇怀疑，是否无天才的人靠自己努力便不  能成功呢?天才可以用人力养成吗?我只承认西谚的 “Genius      s   98    per    cent    perspiration     and    2    per     cent    inspiration”(天才  是98分血汗和两分灵感)这句话，他说这只是鼓励的话，然而我  们所需要的正是鼓励，惟其鼓励，才能使一般人们振作。他又说  天才即天资，那么所谓天资是否即先天赋予的资质，假如是只. 可以说是比常人(指没有天资的人)较慧一点的，不是说这种事业只有他努力做下去才会成功的，别人绝对不会成功的，并且， 资质自须后天的培养，假如后天的培养很充分，也未始不可补先 天的缺憾。至于说“常人不及天资”者，我以为只是时间的问题 而已。就如黄群、黄四，现在连字也不认识得多少，当然可以说 及不上我们，然而过了若干时后，怎知他不会成了有名的什么家?
这是很无聊的问题，还是打断了好。又和他谈到日文，他介 绍了几本日文书，以便学会时读，我则想向潘程借日文书目，趁 机会买些名著来读(如《高尔基全集》,小林多喜二的作品之类)。
从阿Q处拿来了《日文典纲要》,似乎很好，我准备读一读。 又想读点历史，我真糊涂了，还是读社会科学先吧
这两天太溺于英文了，可是那篇戏剧不译好似乎不太妥，还 是译完了再说吧!

5月14日 星期 一 阴
又是埋头了一天!
虽然工作并不辛苦，然也够费神了!
依然有不解的地方。
下午弄了一日，炒面吃，吃得肚饱，饭也免了，吃完，又来 一个尽欢而散。
韩先生又送来了一碗汤，真照拂之至!我书一纸条与之，说 不必多送食物，并询前天不能送入之书是否存彼处，又谢谢之。
惩教场因改善政治犯待遇而罢饭，此次我们正在南海县，已 知此消息，并闻代表8人，已在公安局请愿，后过解公安局。知 各住单身房，在露台上曾见两个剪发，相貌是记不清了，并知来 和代表对质的罗剑，他是场里的书手，来指证代表们是鼓动罢饭 的，并且密谋反动，直到温、罗解来了，才知代表之一的邓少卿 是已被枪毙了，许多人为此表示愤激，然而也只愤激而已，毫无 行动表示，果然给当局的杀一儆百计策吓坏了，再也不敢来一个轰天动地的罢饭了!
潘程发起了征文，为了纪念他的缘故，并且，纸是宜纸，字 是专请人眷写，插图封面请专家绘画，钉成巨册云云。
我初一看，想写些东西表示我的意思，继而一想，初来此地， 人生地不熟，姓邓的我又不认识，这里的人尤其不知底细，犯不  着冒这大不韪，最后思之，便觉得这种事简直是无聊，没有能干  便静默点好了，弄这些东西，简直就等于我们弄《诗歌》 一样，  空口无补于事，极其量也不过使人奋激一时罢了!
潘程把《一○一曲》译了《01d  Black  Joe》,《La  Marseillaise》 两首，前者较佳，后者不甚好，中段有一句重句，是很好的，“Behold     their    tears    and    hear    their     cry”, 一种篆气跃于纸上，译成“观  彼之泪眼听彼呼号”便不好了，末了的叠句一节，原文是“To  arms,To   arms,ye     braver!Tha'venging      aword      unsheathe!March     on!March   on!A11 heart resotved!On liberty or death!”你看，是多玄  有力的句子，激昂人们的感情，可是译成“勇敢地武装起来，复  仇宝刀已出鞘，前进，前进，万众一心争自由，否则宁死!”便不  够力了!并且，译歌词不是照谱填字，应该注意到音节的关系，  不然，便有唱不成调之弊了!
借回《改造》5月号(1933),内有改造社书目，可抄几个书 名去买，又抄起了《蓝皮小丛书》的一部分，也预备买。

5月16日 星期三  热
昨天拿了钱买狗肉，以为一定可以食得到了，岂知依然是个 空 。
幸而李家送来了鸡肉和汤，不然又得“地庄”了!
听说还送了一本《世界文学史话》来，在检查中。
谢也送了本谭正璧的《中国文学史大纲》来，不很好!
他母亲和弟弟都到广州来了!
入狱，这在乡下人眼光，是了不起的事，何况是非比寻常的 为国事入狱的政治犯?!
然而，这种情况终是悲凉的!
借了日文书目，内容丰富，可惜不能买到。想寄上海代买。
潘程介绍几本日文书，一本《现代汉语辞典》,确是很好，决 叫外面买来。
有消息，说是西地4 巷搬并北地，那么,天气又热了，每仓 得挤下七八人，并且连大堂也不能走了，政治犯区域又窄小了， 还有其他许多不便之处。
假如成事实，不晓得能同李在一仓否?又不知仓好否?又不 知环境好否?……呜呼!
《世界文学史话》已拿进了，还有《出版消息》两本，这真是如获至宝，虽是3月旧的，然也知了些不知的消息。
韩先生又送东西来，我附单出叫取书来，据云已送有书来，
在检中。
盼望中不知拿了何书?
这是最难抑制的一种盼望!
日文已开始由潘程教授，今日只教读音。
有几本辞典和书籍真是很好，恨不得立刻买来!
晚上借到图书馆好几本书，《戏剧》(欧阳予倩编，创刊号),  《现代戏剧》(马彦祥编，1卷2期),内容颇有可观，还有一本《日 语汉译读本》,预备自修。
李又借了许多社会科学书籍回来，有外面未见过的。好的没 有坏的。
王振又借了本《新兴作家评传》给我，也可一观。他代我找 王实甫的《西厢》,也希望能找到。
《追求者》(辛克莱)和《南北极》都借了来，可是无时间读。 万事只要肯下手做，永远不会做不成功的。

5月17日 星期四 很热
在公安局时，罗剑曾对我们说，不要整天读书，不要多吃东 西，我是牢牢记着了，起初还颇节制，进来是放荡了，食东西都 以多为主，这是不行的，应赶快改好。
和陈博士谈起古书来，他说《易经》极好，可以趋吉避凶， 读了可以修身处事，叫我送进来。
他到过北平，所以国语不很坏；到过日本，所以日文不坏并 且可以说话；可是不入正路，却学会了跳舞，什么Fox, 什 么Tango,   都十分熟，又会了许多情曲；现在居然“打坐”起来，居然说《易 经》可以“趋吉避凶”起来。
其次，论一论罗昌骞。他的眼有了毛病，使人看了已经不高 兴，颌下小小胡须，更为我所反对，年青青的人，留什么胡子?

5月18日 星期五 太热
下午，突然主任传我出去，我满心以为送什么书来了(这种 渴望新书的心情，真有些过度而可笑了!),却原来是韩先生等我 说话。
前天他送来的东西，我附了张条子出去，却写着“请通知蒙 人日内来探”,我意思是想叫送书来，他以为我发生了什么事，要 家人见面，才特来查询，我真有点肃然了。
在韩先生感叹了我这次的事件和叮嘱我须守规则后，我问宁 家中的状况和感谢他和主任，便回去了。
当时我很坦然地，毫不觉得什么不安，然而，回来之后，景~ 自主的鼻酸起来，想着韩先生的忠厚，想着家里的父母，不敢想  了，随手拿了《戏剧》来读，想藉此压制了这感情。
今早看了曾菊人的画，十分喜欢，颇想请他为我画几幅，做 日记或狱记的封面，有可能还想请他画些插图，不过，我要自己 拟定内容。

5月23日  星期三 傍晚雨凉快
林斌、刘沈舟，昨天从南海县解过来了!
林斌，我从前以为他是个很爽直豪快的人，现在才知道他的 实情。经冯鹏告诉和刘沈舟的话，知他曾供出了许多朋友(第二 个罗昌謇!),而以往他对我们说的什么什么也全是“大炮”!于是， 在南海县时，还有些信仰，在这里是受人怨恨和仇视了!
刘沈舟是个稳重的人，从前是一句话也不多说，恐怕惹是非。 现在，他对我们说，将要把一切详细情形告诉我们了!因为在这  里，可以不顾林斌呢!
带来的消息不多：管、曾未释放(这是意料中的，他们出了 一定会来探);袁松已死(又是意料中的，可是不知他临死时如 何1);曾遇良释放(虽然出乎意料，但在公安局时已知了);人死 很多；梁韵松也想来此；邓老板①大约下星期可来(希望他带了好 消息来);曾玉衡无恙；侦缉队调4人上大仓；罢饭代表“决一加 五”(一律加5年) ……等。
林平周算是同乡，下颌留了几寸长的须，以前是不说话的， 所以没有会谈，他是“打坐”的，对了，这是此处的特点，我似 乎未提过，现在补述一下吧!
一进门，正面墙上，贴着一尺见方的黄纸，写着个方方正正 的“道”字，这便是“打坐”的招牌。
“打坐”又名“拜道”,先得拜师傅，传了秘诀，便每日在书 房里对着“道”字，盘膝闭目，合手静坐，久之便会见功，那些花样是说不清的，进一步便食素，再进一步便是不说话，以养丹
田之气。
从前有个“师傅”,现在已释放了；现在以画家潘炯常、博士 陈济源和这贵同乡林平周为“拜道”的老辈了!
满了一百天的期限，今天他说话了，于是我们便像故交般地 谈起来了。他的广州话是离不开闽音的，听起来很熟耳。
谈起了，便谈不完。谈到“打坐”,谈到“同乡”,谈到书， 谈到卫生，谈到世故……等。

5月25日 星期五 又 一 个光明
昨晚刚写着日记，突然房门开了，我本听得脚步声和镣声。 由那边直到门前停住，跟着抽门扣的声音，我以为是图书室的人 来收书了。开了门，才知道“非然”也!
一个胖大的人，拿着一个小木牌，说着：“调一个人过来这 里。”一面将牌子挂上门外的钉上，在他后面， 一个捧着包裹的人 跟在后面。
这时，便走了进来，我才认得他是新从暹罗归国还欠6个月便满期的“二马”之外另一马的马逢乐先生。
我们房里，本是缺了床板的，并且，夏天很热的，他却偏拣了这里调过来，真是倒他妈的十八代霉!
今天，去年的今天，正是在我家狭小的厅里，光耀的灯光下； 几个人检视着印好的章程、宣言，无言的相互望着，各人心里都  充满了快感，眼睛里充满光辉，带着喜悦地默默庆祝这团体之成  立 一 一 朵火花之燃着。
这时，3个人的心里都未曾想到它将来是怎样，然而都企望着 它发展起来!
想不到这火花竟会爆裂，因爆裂而受到扑灭而毁坏了!
但，爆裂时遗留下了无数的火星，这点点的火星，虽然有些 是灼痛了肌肤，有些熄了，却有些在那里成长，变了朵朵的火花了 !
灼痛了肌肤，虽然受了损伤，但在痛定思痛之后，便自然发 出了更强的表现来!
会灼痛的弄熄它，熄了的吹着它，成了火星的使它成长为火 花，成长为火花的煽动它们结成一个火团，于是，冒着风、雨、 雹、霰，熊熊地烧起来了!!!
假如我们在外面时，将如何地祝贺着这伟大的节日呢?

5月26日 星期六
昨天送了些旧书进来，没甚兴头，一本英文的《姊姊的日记》 的扉页上有一行字：
“送给我友老李请把它详细地翻一回吧!
同久五，十八，二三。”
我们才知道是他送来的，我正在怀疑，怎么这本并非十分好 的书而他叫仔细翻一回呢?
过了好一时，偶然掀出了一页，上面淋漓地填上了不少钢笔 字，读了才知他的聪明的通讯方法。
这短短的文字，也不必抄在这里了，他末了问我和谢的好， 我们是十二分的感激的!
他在文中，嘱我们“坚决意志”、“上进”,我们也是十二分地 诚恳的接受的!

5月29日 星期二
读了《二马》,老舍这家伙，真有他一股劲儿，老爱写着这种 讲不出而事实又真有的这么回事，惹得人又爱又恨，可糟糕啦!
压根儿我不明白他是个什么样的人1没办法，只好叫他做“超 然派”!什么东西，不管是好的歹的，对的不对的，他一个劲儿尽管嘲讽，也不理旁人看了生气!
林平周，人是怪可亲的，他叫我练习岳飞的“八段锦”,我是 无可无不可的，说吗，好，就练习，不过，脚倒还没好呢!
今天刚跟他碰头，就给值班喊出去，谢、温克强，也一块儿， 回来是每个儿一叠书，谢的是3部文学史，温的有些日文、中文  之类。
我的书除了《现代》跟《出版界》“俟考虑后再发”外，意外 的有几本书。
《哲学》跟《论理学》都是老谢的，我本要一角丛书，却送 了这两本来!

5月31日 星期四
林平周叫我想办法通知外面，要求过感化院。其实这回事外 面难道不晓得、不会打算?!安心坐吧!家人哪有不关系不设法 的呢?!不过机会未到就是了!假如通知外面，恐怕他们倒认为 是多事呢!
不知外面到底弄成怎么个样子，也是焦急，现在只有望着他 们来通知，即使没有好消息， 至少得些安慰?

6月2日 星期六
邓老板前天来了，昨天见面，谈了好一回，却得不到什么消 息 。
他太客气了，叫他来吃饭也不来，并且他住的房子(27号)
不好，同仓的人更是胡混，我看他不搬也不妥!

6月6日 星期三
谈话几乎个个认识的都有谈过，有长的，有短的，有敷衔应 酬的，有有意思的。可是合我的“谈”的标准的、是很少。
第一个应该提到伍光，根据他的所谈的话，似乎是一个很坚 强很正确的青年，可是我不敢担保。跟他谈到的都是些普遍的社 会情形，很少谈及其他的!
第二个是林平周，这“老头子”(他才20 多岁，颌下留了两 寸多长的胡子，所以叫他做“老头子”)最近才和他谈话，因为是 福州人，所以谈及福州或偏于福州的东西，学术、社会问题也有 谈及，并且他还有点“好心”,劝我这样那样!我始终对他的胡子 怀疑!
第三个恐怕没有了!

6月8日 星期五 雨
跟林平周因国音而谈到中国民间风俗习惯，十分有趣。据说， 在这里对国学的研究很深的，除了林其卓就算他了。
我现在觉得对什么都似乎有点意思了。从前无论对什么人谈 什么事，除了恋爱以外，我都是唯唯默默的，毫无意见，有时觉 得不晓得他讲什么,有时觉得对方讲的都是对的。总之，我总是 默认别人的意见，而自己没主儿。这种现象是十分的危险，并且， 还要干什么社，什么《诗歌》起来，你想， 一个不学无识的孩子， 干这些大事，哪有不糟糕之理?一弄出来，便有许多人以为会干  这种事的，不会是不学无识的吧!如阿Q 之类，便加入试探一下， 幸而还是碰着阿 Q, 假如是个有学识的，岂不是大碰钉子乎?又一 些人，如侦缉老爷们，同样思想，便抓了你来这里!所以，这次  入狱，实在不算坏事，反而是幸事!
第一，使我在外面摇动着的意志坚固起来。
第二，使我研究了社会科学，思想有了“正确的”头衔。并 且，以后不致“毫无学识”了!
第三，使我认识了不少社会里的黑暗，熟练了许多社会的世 故人情，以备将来到社会里的应用。
这几点已经够了，其他的如求知方面的，劳作方面的，常识 方面的，等等，都相当的得益。
在外面，恐怕得不到这些好处吧!恐怕还会糟糕下去吧1

6月10日 星期四
一个好消息轰动了不少人!
明年国民会议前大赦，所有政治犯一律赦免出狱。
这消息从吴中杰传出，我们听了，皆大欢喜，惟祈祷广东也 在被赦之列，不要来一个“特别情形”。
人家姑妄言之，我亦姑妄听之。

6月13日 星期三  雨
公安局的周满等4人解过来了，起初，我听说有4个政治犯，颇为吓一惊，以后知是他们了!

6月15日 星期五
画报昨天送进来了，不出所料，《大众》是5月号，而“妇女专号”却是《时代》(6卷2期5月下期).
翻了一过，只有《时代》较好，这期专号，在每页下方都有 一节名人小说的摘录，我颇想抄下来。
其次，久别了的《王先生》也会到了，“恙”是“依然无恙”, 不过却“失了一次信”;原来本期是在讽刺“新生活”运动的。
这运动是在我们被捕后由蒋介石发起的，标语是“勤俭忠拳 信义”,于是乎轰轰烈烈，震动全国。我起初觉得“新生活”这名 儿到颇响亮，然而又像是个旧货。当我读完几本画报的介绍，才 恍然大悟，原来“新生活运动”是一些带假面具、舞大狮头、弄 把戏的运动；是一些乱七八糟、 一塌糊涂的运动；是一些嘈嘈吵 吵、喊喊叫叫的运动；是一些举着纸糊的灯笼巡游的运动；是一些穿着漂亮的西装皮鞋、旗袍高跟鞋的运动；是一些小孩子似的 玩耍的运动；是一些什么什么的运动……难怪全国风起云涌的在 “运动”着了!这才使我彻底明白了!
最先，西南政府是最大功劳者，叹人心之不古，恐国学之沦 亡，于是由陈总司令提倡读《孝经》,继之以“四书五经”,通令 各地中等学校以此为主要科，这结果一定是制造出好一帮“有道 德”的人来，于是人心复古，中华民国万万岁!
跟着的是祀孔、祀关岳的恢复，也是十分“隆重”的事。迎 活佛诵经，重兴“大佛寺”,这都是“善事”。
所以，蒋介石也不后陈济棠，先有“时轮金刚法会”,后有“勤 俭忠孝信义”的“新生活运动”。
《大众》标了个“时代与思潮”的题，倒也有点意思。
也许，这是资本主义的“强弩之末”、“回光返照”吧!

6月18日 星期 一
家里又来探，送了些部子、白纸，另外几本书，待检查。
从纸上知道父亲很忙于替人看病，并且说，“昨日过节，心事 殊恶劣”,我读了，有一种说不出的感动，显然，这种感动是由那 简单的几个字所激发的!
又知道家驹(林表姐的长子)跌断了脚骨，正在医治。
虽然没有几句话，可是纸上的一种阴郁气使我胆战心惊。
林平周，据父亲说是和陈孝侯同来，在香港被捕，曾与吴笏 钦以西南民众对外协会名义，缮函致何荦(公安局长)取保，惜 不发生效力，至为憾事，现既与我同在一处，当尽同乡之情云云。

6月19日 星期二
妈妈：
以前的事，我看不必提它吧，其实，现在也无须提了。
离开了母亲，便是成人了。何况还经过了许多常人所梦想不 到、所经历不到的事情呢!
和你老人家分别了大概有半年了，虽然时时都挂念着，除了 从爸爸的口里，从韩先生的口里，知道了家人平安无事以外，就 不能亲自见见你老人家的脸了。
你老人家的面貌时时都在我心里，实在我最担心最怀念的还 是亲爱的妈妈啊!
到惩教场后，离家愈远了。为了是政治犯的原故，连父亲也 见不到了。只有每次来探望时，可以看到父亲的笔迹，我总是抱 着一颗热烈的心来读。当我知道了一些比较不好的消息时，我的 心是冷了，我的神经是受到了十分的刺激了，比如说，父亲很没 心绪、很烦恼等，都会令到我更烦闷。
昨天，知道了些事，我的心差不多完全死了。因为父亲说："昨日过节心事殊恶劣 …… "
我读了不知感到了一种什么东西，很怕似的，也不晓得怕什 么 !
我们在这里是很平安的，什么都是4个人合做，并且天天有  音乐(这里有二胡、洋琴、京胡、曼陀林等)听，有工作(买菜、 弄饭、洗衣、打水、运动等)做，更加这里同难的朋友，几个很  合得来，聚在一起谈天说笑，所以，真是无思无虑的过日子。
说起来吗，住在这里的人，从没有一个是带着愁眉苦脸的， 个个都是快快乐乐，无思无虑的。我们在这样的环境中，也就不 觉得忧郁了。
但是，家，总时时刻刻地，不管你在读着日文，或在做着工 作，都会跑到心里来的。
于是，便想到了爸爸、妈妈、妹妹、弟弟，连阿大都纪念着 了 !
不过我是很放心的，并不会想成病。
只要家里没有事，家人都不多虑，我也就十分坦然呢!
昨晚，得了一个梦，梦到了你老人家：一块很广阔很辽远的空旷地方，许多树木，很大的树，有直 立的，有横倒的，十分奇怪。
前面是一片无涯的大海，沙滩上是雪白的沙。
这景致是十分好呀!
妈妈，你拖着我在沙滩上走，踏着软软的沙，依着慈祥的母 亲，望着大海，一步步走着，像一只小鸟一样。
这时，我望着你老人家瘦小的微笑的脸庞，自觉是一个三四 岁的小孩子，很高兴地跳着叫着。
一刹那，树林里像是有一队军队，肩着枪，踏着步伐走过来 了 。
在军队中，绑着一个青年，我又像认得他，又像不认得他， 那队军队直向我冲来，我很怕，回头母亲又不见了……
刚在这时，天光了，阿李(亚霖〉已经起来了，我便醒了! 我想了半天，不晓得这梦是什么意思。
妈妈，你可以告诉我吗?
一个人不要过虑， 一定是幸福的。
碰到了一件不好的事，这件事已经定了，更不应多关心，只 有慢慢想办法，忧虑、思念，有什么用呢?
总之，我是希望你老人家不挂心，那末，我也不觉得痛苦了!
你的孩子 俊

6月20日  星期三
天外忽然传来消息，说本场长官呈军法处，将西地政治犯、 军事犯分别解回原籍云云。大约下星期便可得批示。
须知这里消息多是“空谷来风”,未必会有的。不过这切身的 事，也为之一震呢!
于是乘送《易经》给林平周之便，问问这事，他允代询书手林其卓。

6月24日 星期日
罢饭代表，北地的4个，除邓少卿已枪决外，其余3个都回 来了，每人加多一年罪。
西地的4个呢，据说还未决。大概有两个外省的会回来，而 另两个本省的会解回原籍。
于是， 一件事又了结了。
前两天，过解回原籍的谣言传播得十分厉害，甚至有人买好 鞋子，做好粮袋，还说着本星期六或明天就实行的可惊的话，哪 知道今天还毫无动静，真是庸人自忧。
今天，四面都安定了!
在那天得到消息的次日，林平周就答复我，没有这回事，不 过是书手房随口造的谣。

6月28日 星期四
这不是好东西，李昨天见了主任，听说军法处会来查仓，所有文件应弄好，而文字切不可写云云。
哼，我颇想送些日记出去，只是没有办法!
下午，做“鬼头”的罗剑，从公安局解回来了。他在一个特 别室住，不敢过这边来，因为他欠了许多人的钱呢。

6月29日 星期五
读小说，洪灵菲的《洪流之中》和平万的《村中的早晨》,写 着一对父母的事。儿子都是干着革命，母亲却是不愿他这样做，
只要儿子活着，她什么都愿做；父亲呢，却怀着“不肖子”的心， 觉得自己老了，正应该儿子供养的时候，倒跑离了家干这糊涂勾 当，真是气死!
我觉得，父亲倒不像是我的父亲，母亲却有点像我的母亲呢! 于是，我又记起母亲来了。
有时，很夜了，钟响过1点或2点，我在做着文章不肯睡， 母亲，她老人家总是咳咳地陪着我，电灯扯了下来，拿着一本小 说，靠近灯胆，戴着花眼镜，眯起了眼读着；有时竟瞌睡着了， 一震又醒来，迫着我不得不搁下笔，躺进了睡床，她才肯去睡!  呵!如今想起来，不知是什么味儿。
我更记得，当《诗歌》的稿子辑起来的时候，在厅上，电灯 光下，我细心地编排着，修改着，检阅着，母亲，她老人家，早 已知道我们要出版的事了，整天在担心，这晚也站在旁边，把我 们的稿子一篇篇地翻着看，我笑着问：
一妈妈，你晓得它说什么吗?
一怎么不晓得!你老不听话，干这些糊涂事，将来“害爸 害妈”的，捉你去坐监就好了!
生气地说着，接着又叹气。
我只笑着答她：
一妈，你不懂得的!
跟着，她老人家又来了一大串的诉苦似的话，说着她和爹是 已经老了，将来只有靠我，现在又这么不懂事，胡乱干，将来有 一天弄出事，也不晓得怎么才好了!
唉，想不到今天果真离了亲爱的母亲了!那时真有些讨厌她 的话，现在又觉得有点怀念了!
我虽不得家中消息，至少也晓得父亲还在替人看病，很健康 吧!母亲便是我唯一怀念着的了。其实这里比外面更安乐呢，他 们大概不懂得的。
平弟和秀妹应该是毕业了!希望他们能得到好的教育!曾遇 良不晓得回广州了没有?有机会的话，想托他介绍平弟、秀妹进 中大附中，那里比较好，但这是将来的事了!

7月6日 星期五
几天来，尽读《社会意识学大纲》,感到十二分兴味。进来确 是对社会科学增加了无限的兴趣，孜孜研究着，自觉是很好的现 象 。

7月11日 星 期 三
昨天读《文艺自由论辩集》的关于大众文艺的附辑，从而感 到教育不普及， 一般大众，都不能读到“有字的书”,只有以图画 为初步。
于是想到种种初步，并与王振商议，把阿群、阿四来试验一下 。
首先，得编一个课本，我参考了几篇，依然茫无头绪，不过 这工作是不能速的，至少参考材料和书籍得读一些，其次，想拉 李来帮忙，他比我晓得许多。(本来，在这书都读得喘不过气来的 时候，偏惹上这回事，似乎有点太多事而且费光阴，但，假如能 在另一方面着想，虽是成功与否还是问题的尝试，总不是无益的 事吧!我很希望李能和我合作。)
又，一件事是可以记的，主任说，凡“现代”版的书，都奉 令禁政治犯读，所以以后不必送来，连“现代书目”也是违禁的， 这可谓“丈二金刚”了!

7月12日 星期四 热极
下午，竟有了这样的消息，说是玉衡和曾耀海定了5年，管 定2年半，不日便解来了。
磨我，老实说。经过了几次的谣言，可不敢相信这回事。果然， 结果是如此：
公安局日前解来的某普通犯，认识周满的，传了这话， 原来 是 3 个学生，也是宪兵司令部的案子，在公安局5天了，于是夹 缠二，缠到衡身上去了。并且，他(这普通犯)也曾见到管、曾 的脸呢!(他俩因南海县病疫而迁过公安局，这是已从父亲的纸上 知得的了。)

7月14日 星期六
出乎意外，解来了3个政治犯，我晓得就是前天所谓3个学 生等了。
正想去看看，为了一本《良友》在读而延迟着，突然，阿 Q 跑来，喊：一 克 筠解来了!
果然出乎意外，怎么他也来一伙了?其实，在广州市稍为活   动一下的青年，都逃不过侦缉老爷的网，这样也无须“出乎意外” 了 。
漂亮的小白脸，镇定的态度，残弱的身体，新闻记者的口吻， 摇摇头静默一下才答话的样子，笑时抿着口颇似衡、这些便表示  出他是个谨慎、镇定、温和、沉默、精细、谦虚的人。
以前在教育会见过他几次，有一次排演后，差不多10点了(晚 上),刮着风，打着雨，雷电交作，我觉得颇有意味似的。那时对 他的印象是个活泼的有才干的人。昨天，才认识了他，似乎没有 从前的生动了。
宪兵司令部一个月(和我们一样),便送军法处，为了处长的 原故，只定了两年半，真幸运之至。
同来两个不大清楚，只知一是省立一职的学生， 一是航空掩 护队的。
并且，克筠文绉绉的态度，说话也文绉绉的，所以得不到什 么消息。(胡春冰被捕，军法处长换姓李的，“大保”（吴振刚）跑了等而 已 . )

7月18日 星期三
从克筠处知得许多事，他是胡春冰供出的，幸遇军法处长是 他亲戚，才定了两年半。抗日剧社算是解散了，大保逃了 ……

7月24日 星期二 满十八
“世界大战后二年，苏俄革命前一年，当中国的6月13日,在上海的一角，一个孩子产生出来了!”
将来我的传记的第一页上这样写。
趁今天是生日，把我18年来的生命史回顾一下。
出世后大约百几十天便随父母到处去了，安徽，山东，而到 广州。经了几次难，终于长留在粤了。
1920吧，现在也14年了。
自然，一生的开始期，在这革命的策源地渡着，不无影响的。
1923年开始读书，所读的并非什么“四书五经”,却是商务版 的教科书，至1925年中期，依然这样过着，不过到1926 年便转 入私塾，学串句、对对、习字、念古书了。
这时期，以前的1919的学生运动丝毫引不动我，因为才3岁 呢!以后的大革命也未到来。然而我却以一个聪明孩子被家长教 师所称许，自己除读书(还有《小朋友》之类的儿童读物)外， 还弄许多“雅事”,更得人欢喜。
后来为一桩过犯休了学，1927年至1928年，在小学里读了两 年，于是得了较新的知识，然而这时只知玩耍，得分数和先生的 赞许、而每年考试很高分，也许是得人赞美的一个原因。
然而一个大变动，它的浪潮竟没有波动到我这高小学生，只 知1927年末的暴动，使我惊惶了几日，没得玩耍，后来，除了看 见那些毁坏的破屋颓墙外，一些没有感觉。
平安地从小学毕业，考入中学，于是稍为改变了。 一年，两 年，三年， 经历多，认识多，改变也多。几个好朋友结合了，渐 渐受了新思潮播动，倾向于文学，然还有旧文化的残留，将近毕 业几个月，曾因文字而记大过一次，于是把我这品行最好、平素 无误的名誉毁了，更使我平日默默无闻的人全校闻名了。然而也 就毕业了。
从小来我便爱静默，现在还是如此，不论名利风头， 一概拒绝，千什么我都不表示。
1931 年“九 ·一八”:全国震动了，广州竖起了国府的旗帜， 也就参加过请愿示威巡行等运动，然而心中是怎样呢?只是一种 爱国心而已。
明年的“一 ·二八”,也是如此。
此时是播种了。
1932年9月入了工专，知识多了，思想也变了， 一本《鸭绿 江上》便把以前种种的种子抽出了芽，渐变为激烈而倾左了。
这便是发芽了。
在这里仅一年。为了学问(除小学外，从初中到高中，我都 是一个学科上的劣者)和经济的双重压迫退了学。以后，家庭渐 渐溃落了。从前是几千的收入，而今只几十了，这一退缩使各方 面都大大变化。我退学后，更和朋友接触多，和书报接触多，显 然前进了。可以说，高中以前是浑噩糊涂时期，以后启蒙了，可 是还脱不掉胡浑的观念。
1933年暑假后，胡浑中胡浑起来，从极胡浑到胡浑，即是说 “力社”成立时和《诗歌》出版时的思想距离是很远。
从启蒙到胡浑的经过，可以有几厚本子的日记寻出来、其间 还闹了一场恋爱喜剧。
12月末被捕了，直到现在，仅半年间，却较前十几年都清楚 这是量到质的变化，便是突变。平静的生活给我这样的变化，到 了现在，反而完全清楚了，胡浑都没有了!
我曾说过，“去年12月24日初被捕时的我，和今年7月24 日的我，是显然两个人了!”
这个突变也可以从3个月来的日记上看出来。
18年，在人生路上只是很短的一段，许多同年的人是怎样? 在经济上有无产的、有产的；在意识上有聪明的，有愚蠢的，有 前进的，有保守的。这一切同年者，如我般的恐怕很少吧。
在我这生日，我要自满骄傲向一切，你们看，我这“伟人” 啊 !

7月26日 星期四
24日新来犯人，莫华。与克筠在公安局相识。
从此知管华雄感化一年，已过感化院；曾耀海候保释放。

7月27日 星期五
昨天傍晚，广府人演戏。听说也有道具，化装，因为没有参 加，所以不知它是什么剧，内容如何。只演了几分钟就完了。
在这里，演剧之类，无疑是禁止的；尤其是白话剧。
新近来了个戏剧专家，我晓得这演剧必引起他们的讨论，我 更料到克筠也许想去尝试一下。
果然，当我出去时，他们正谈着，李、丘都在附和着。论地 点，论角色，论对白，论内容；哈，哈，怎么一个人总得有个领 袖才干得起事来?假如克筠未来之前，我提出这问题，也许阿又在大嘲特嘲了吧。

7 月 2 9 日  星期日
李一早头痛，绝食一天，下午喝了药，较好了，如今已蒙头 卷毡而睡。
我自己也觉得万事皆空，茫茫然不知所措。新来的书，除了 《五奎桥》,都给人夺去了。读小说也不入心，遑论其余。
末了，还是振笔大书，涂几字日记以舒怀。
不过，李也病过一两次了，药费已不少，整日更与油丸药散 结不解缘，非擦即抹，我嗅其味已头晕，甚不喜欢，即虫咬也不 涂油了!
丘则满身干癞， 一时恐难痊愈，虽然不是脓血淋漓，然而发 痒难当，起居不便，也够受了。
谢则前星期曾绝食7日，专吃豆面，以防大病。
偏偏我这瘦鬼，倒能坚持三月无事，除了皮肤因镣打而破损  外，或头晕伤风小毛病外，似乎还未曾惊师动众，扰动家庭，麻 烦送药。

7 月 3 0 日  星期一
从来写日记，只是个人的记录，绝少谈国家大事；在监狱里。
更不必说了!
轻易不读报纸，偶然读到一张，居然得到点震动的消息，以 后，凡知道一点新闻，不管是眼见耳闻，不管是事实谣言，都有 收入日记的必要。
27号的《工商报》,载奥国总理陶而菲斯为国社党徒暴动击毙， 这一位“小拿破仑”的独裁者，真也不够运，刚成名不久便死去  了!于是世间又少一个“法西斯主义者”了!
然而无论如何，欧洲局面必有大变动无疑。
意、德的冲突将如何?据说，有人造谣，意、德将开战云云， 也许是吧!
中欧局面严重是应注意的。

8月2日 星期五
江西、闽西共军颇有胜利，所谓四路剿匪的东路蒋鼎文部不 支，南路老济观望不前，于是互存异心，反使红军得占数县。哈。 这幕剧演到何时?

8月5日 星期日
昨天李听了马说他家只父亲赚钱，弟弟全不能自立， 一旦父 死，不知如何的话，便说：
一过 了两年，我们也没人来探了!
这句话深深打入我的心坎里，李还有个年轻力壮的哥哥，而 我，除了老父亲，还有谁?只有自己。而自己，却又身陷缧绁。 无法可施，所以一念到将来，便哑然吞泪而已!

8月10日 星期五
下午新所长出了布告，要严缉卖鸦片者，密报者金5元，带缉者金10元，记功一次。
话说这位新所长，是公安局局长亲戚，接任之初，带来旧西 装穿在身上，另外破席一领。数日后，新装制成，横直带不肯离 身，并且轰轰烈烈，雷厉风行，办了几回事：值班因带打架的人 出去请示而被记大过一次；晚上12点，抄南地仓，禁仓增加了不 少人；一张19年的报纸也得惩办。虽然对政治犯没动作。却影响 了这边，空闹了几天，今天来了。
晚上未关仓时，几个人直奔西地2巷13号检查，据说是搜鸦片，然而到底如何，不大清楚，只知搜不出什么东西来，然而已 锦（经）议论纷纷了!

8月12日 星期日
今天又谣传福州为共军所陷，不知真假?并谓十九路军叛变， 获飞机几十架云云。
次则公安局枪决政治犯7人，六仓占4人，风传胡春冰或亦 在内云。

8 月 1 6 日  星期四 乞巧节
知两妹拟考女师，帷我力主附中也，并面嘱韩先生转致。家中大概钱头颇拙，不能多取来。
吴中杰函良来探，余嘱其请良代为两妹助手，并购书数册，都不昂者。
丘昨致函其姑，谋法早出，或过感化院，或出留医。
李大概知之，效作函致其同学一其父兄有相当势力者也， 稿为潘程捉刀，略谓年余同窗，此次经过，实为意外，望有机缘 时，加以缓手，不胜感谢之词，但仍不免若干过激之词，如“此 而有罪，则茫茫大地，何处是我等立足点?”“实不可与旗帜鲜明 者同日而论!”等。然文句实亦流畅也。

8月23日  星期四
阅港报，悉德举行公民选举，赞成希特勒继任者占89%,可谓 狂热。又知希擅改兴登堡遗嘱之内幕，盖老兴仍未忘帝制也。
中国红军进展甚速，或曾入福州一次，因港调舰往护侨也。 并迫近粤边，南路军纷纷出动矣。情势紧张，似《New Masses》 所言非虚也。

8月31日   星期五
自己写画，除了图案装饰外，最多最重要的是日记封面了，写了六七册日记(始于入工专，止于去年12月23日),每册各绘  上一幅有意义的封面，这曾费了我许多心思的，现在可以逐本谈  谈：第一册只是学校生活，没有封面，表示天真裸露；第二册继  续着，绘上个“日记之二”4字组成的顽童面孔，正知我这时已顽  皮了；第三册也是用“日记之三”4字组成一幅太阳在上照耀着， 劳动者在下拉着车的画，大概这时已渐趋入转变了；第四册却是  我的恋爱史，用了霞的照片，素描了她的轮廓下来，就作为封面； 第五册却完结了我的恋爱，摹着爱神 Venus 的石像，兜心给她一  个“!”,然后在左边，给填上个红色的“?”号，已经和爱决绝  了，然而倾左也不可预定呢!这是第一次用颜色；第六册呢，金  用黑色，盖此时已喜欢黑的沉静严肃了，仿着了“派拉蒙电影公  司”的新商标，火山喷发，绘在左边，在上面几道闪电射到右边  去，全面只有白线条细细地勾着轮廓，右上还有10多字的一句话， 这里可以看出我的转变了；第七册只计划好了图样，还未绘成，  这比较复杂的图案，配上好几种色的，那时已经失恋、失学，各  色表示多样的生活，无主的思想，底下两枝旗，正表出我的浅薄， 为颜色的纷扰，偶得歪曲的事象，便引为成功，幸而未画妥，将  来或可修改!于是便止于此；第八册只写了大半便被捕了，现在  预算弄一个空虚到现实的画面。而宪兵司令部的日记还存的话，  也给个第一次作囚徒的画面。以后，要说到现在来了：4个月间居  然留下了4小册。4月份只简单写两笔，但那种粗线条直线美还存  在我心里呢；5月还是如此，表出一点铁窗风味；6月却是太阳出  了乌云的意思，指我已从蒙昧里露出了半脸；7月则因18岁满足  之故，画面几颗星示我的年龄，也全以白线条勾出，却与从前那  幅异趣，从前的有奔放喷激的意味，这里却流露着很柔和的调子  所以我觉得这幅画，简单而有意味；至于8月的画，还未定呢。

9月22日 星期六
直到弄好晚饭，才由一个值勤班长送来一串4格食盒来，另有零碎纸笔之类。格内月饼6,芋泥1,鸡鸭1,看单上却另有“毫 银5元”一项，给笔涂去；便觉奇怪，以前多是自出会韩先生， 今天怎么使了个班长进来?!也只好签了名，递了纸张和一卷画 报出去；于是，菜煮好了，食饭，刚食完，在食芋泥，才得三四 匙，班长复入，把陈济源托询病症的单子递回，初一刹那间，还 以为不准送去，马上便知是批回来了， 一看正是父亲笔迹，才恍 悟父亲亲自来了，班长说，叫我出去，怀着满肚心事随出去了。
主任端坐在外间，摊着5块钱，叫我签名，里间，父亲和平   弟站在门内张望着，我只低下头挥了两笔，主任进了去，才望了   望父亲。他也不觉得怎样，也许是老了，我似乎是傻瓜般的茫然   没点表示。平弟是高了，样子也变了，他尽望我，我只默默地捡   起5块钱，韩先生出来说：“张子收到了，要买的东西买妥送来。” 父亲也哑声说：“羊肉太热不可食，节日①还是不要送来，路远且   星期日。”我答应了便回头了。
隔了那么远，巴巴地跑了来，只见一见面，又不能多谈什么 话，又何必要来呢!然而父母之心也不知亲切如许呢!唉，家庭 老牵挂着!

9月25日 星期二
在前几天，林平周跑来告诉我们，预备在中秋征联，高兴一 下，名额拟定10名，要我们捐点赠品，只好4个人各认了几十支 香烟。
下午，首冠林平周作的小启的征联发表了，评阅者、出题者 均为林其卓。联是：“节届中秋羁人愁对团圆月”
句是平庸，却想对好的便难。于是乎一时风起云涌，全场人纷纷动手；夫子、囚徒之流，自不免参加的。中秋上午9时截卷， 已得300 余条。我们本无深研究，自不敢班门弄斧，贻笑大方，  但为兴致鼓动，李翻了一夜《辞源》,拟了一对自以为“绝”的联：“时逢七夕闺秀默观织女星”
我偶在中秋早晨想了几个字，惜下句两个活字练得不好，就 商老谢，于是猫虎了事，填了投去：“时尤仲夏困兽拟挥霹雳雷”
自知谢陋，并非要得名利，趁趁热闹而已，谢则称骨格极好， 含义亦深，相信无能比上，除字面上或有不合者外。
到了阅卷后，我去参观，落选是不必言；夫子冠军也有点在  意料之中，而竟占了一、三、五、六、九共5名，包办了一半，  另外是李泰阶(二)、吴侠秋(四)、罗昌謇(七)、陈世昌(八)、 万贯英(十),另殿军1名，为囚徒得去。发榜后，领奖如香烟、  月饼等，大欢而散。
于是乎事来了：投卷没中者，自己不通者，纷纷指摘联句的 不工整，并说有不通之处，由口到手，贴了张无头告示，请教评 阅者 ·
本场政治犯200多人，琼州人占大多数，内里派别极多，弄 不清楚，有是社会科学派、突击队派、乐天派、不管事派、呱呱 叫派、武力派……与人斗亦自己争，搅得一塌糊涂，和外面一个 情形，正如老舍说的“哄”,一遇事便起是生非，推波作浪，

10月2日 星期二
同难四君：冯裕经、竺达光、李极悦、王继周，于昨早期满 过解，约日内便可自由了。回望到此才5月余，不禁惘然。
咦，还有一回大事忘了。
本想惩教场是造谣专家大集会，但也不妨看看，姑妄录之。
中央军决南下，自然是解决五中全会的问题，而西南已由胡汉民领衔发出通电，要求四事，这下激起中央方面的种种恐吓， 什么增师福建，什么迫近粤边，什么“声东击西”之类。在五全 会前，中央对西南必有一个办法的，是武力是和平，却不得而知。
因此风声鹤唳，草木皆兵，大有中央军已到广州之势。
纸币低折，公安局“清仓”,却是事实，这两回事不免有点什 么背景吧。
于是惩教场下令了：中央军限双十节前入广州，张惠长、陈 庆云是空军司令，陈策是海军司令，张发奎为前敌总指挥，负责 攻粤。哈哈，难道不令人笑死?!

10月19日 星期五
今天闻平周先生转值班言：湘何与云王已入桂，南宁、桂林 一带于星期三失陷，李、白退守梧州，粤陈兵北江， 一时形势颇 紧张云云。
消息如此，传述纷纷，信疑参半，余亦只以寻常态度处之。 即临大事，亦不慌张，余素持之态度也。

10月22日 星期一
阅报，欧政局稍变动，南斯拉夫王亚历山大第一与法外交总长巴尔都在马赛被刺毙命，一时各国云集南国，颇见热闹。
国内只王宠惠斡旋宁粤间，不知结果如何，大约下月五中全 会开后有事看也。赣军似不利，闽亦退迫边境，无大战事，似乎 红白一转而为宁粤了，惟表面仍极力剿“匪”也。

10月30日 星期二
报载，赣南军事紧张，粤陈增兵北江，防蒋迫共下粤，现正剧战中，师团长死各一。今日不知如何?
五全代会延期，俟“剿匪”完成后，大概此是缓和西南之策。 本场亦纷纷事故，场长辞职未准，庶务主任严已换，新所长梁亦已到任，至于医官则许久以前便换了。

. 11月1日 星期四
一早便炮竹连天，原来是场长离任，掉换新场长。

11月13日 星期二
昨日大餐宴马、廖出狱，颇极一时之兴，来宾连自己人共12 个，适成一打之数，惟是糜费6元余，亦可谓奢侈矣。
报载，红军入粤，近日形势极严重，粤将领云集韶关，剧战 在湘南发生，大概是放弃赣地，图过湘入川乎?日来单无纸币低 折七成，不无影响也。

11月14日 星期三
昨日验脚镣后，所长“训话”,举出5点，如“遵守场规”、“敦 睦同难”等等，而野马跑得不亦乐乎，从“敦睦”说到“点脉”;  而说到攻惠州，倒也不错，假如是个说书家的话。
不过，开了“大院子”,在外面荡荡，还活泼许多，而大家济 济一堂地坐着，不禁使我触起了学校时代之感。
许久没有这么地聚集了，忽然来一下，深深体味着，可是抬 头上面一块“惩教兼施”的匾子，令我回到目前来，啊，原来是 囚徒呢!
想及了从前友伴，的确是满腔心事道不出来。
只要他们不怕麻烦，我愿意把我以前全部日记贡献给他们读， 使他们了解我的童心。目前的几个月的日记，无论如何我总要设 法送出，假如能对照一读，虽未必能完全明白我，总可以相当忖  摸 到一点的。
其实数来数去，可以称得“他们”的，恐怕只有简和雄吧。 简还有些画报互通心声，而雄却声息全无，不知怎样了。


11月16日 星期五
昨天从公安局解来政治犯一名，算是数月来唯一者了。
详情未悉，惟知是新会人，曾到过暹罗，当小学教员，生得 胖胖白白，颇似小商人。
从此，得到了衡的消息，至为宽慰。据说衡在特侦队本部内 自由行动，与部员同餐，颇得优待，大概不久便放了。
新场长颇关心我们，常常进来视察。昨天到本房，说太肮脏 零乱了，应注意卫生云云。我们决洗仓后清除整顿，当即请求补 发所缺床板，得他答许，果然当晚便来量度了。
新场长比旧的没有大气派，颇和睦敦祥又似十分关心我们， 人多满意，我以为或是初到任之故吧。

11月24日 星期六
昨日马逢乐、廖梦光、黄胜东期满过解，眼看别人便去了。

11月27日 星期二
转眼又到12月了；明天28,老马或出狱吧!下星期三(?) 如来探，总有消息吧!
本想托马转知家中设法送出日记及通讯法，然终觉不便而罢， 最好能年底送出也。

11月29日 星期四
新场长很好，常常进来，咨询饭菜如何，其他应改良的事，  并且极客气，并无存着“你们囚徒”的心。和那警长，刚好相反。
报载：红军已至桂边，在全州、灌阳、恭城及湘之江华、永 明、道果、永州间激战，粤军直追入湘，白崇禧赴平乐指挥，大 概重心已移到桂边去了，所以粤方得以无事。
赣只余会昌一县，瑞金、宁都、兴国、雩都已据数年之地，均为白军陷落，蒋令今年底肃清，明年元旦起取消各路剿匪司令名目云云。
克筠说12月号的《良友》、《大众》 一定会有苏区影片了，他 翼望着，我也同此心。

12月6日 星期四
马昨有函来，知已于30日释放矣!

12月8日 星期六
两日来改良伙食之说甚嚣尘上，场长固有心人也听说切实改革，将派饭值日取消，所遗酬劳金加入秋食中  而全场食“政治犯”粮食者， 一概免除，那么,且看改良后又如 何 ?
有人说由下星期一开始。
本来在此，食饭是最大问题，而由不清洁改成卫生，钵头改 为碟子，6人一份改为4人一份，已算颇有发展了，何况场长还“爱 囚若赤”,还答允继续改良呢?

12月9日 星期日
查询得衡消息，系新来陈姓者与衡同仓所谈据云：彼甚自由，且与胡春冰同仓共读英文。胡妻每日送1 元来，故得大嚼，惟衡背后有“鬼头”之嫌，大概必得相当条件 功劳，方能释放。其父为港侦缉，盖有力者也。
衡昔于其父职业，模糊提及；我等亦无斤斤手此、为友固堪 洽也。设若易李(培森)为曾，不知如何矣!及今思。深能缺背。
将来安知其不继父业?且其本身阶级正易动摇，衡在如此环 境中，能坚定意志否?恐亦反叛而已矣!          
但愿不及此。

12月10日 星期一
改良伙食原来是假的话，今日依然如故。
港报载：时局已移于宁粤间，蒋发出“感”电，要求“统一、 和平、均权”,孙(科)王(宠惠)南下，与陈、李(宗仁)会商， 结果完满，并由胡领衔，27中委列名发出“鱼”(6日)电，示明  态度，愿将民20在沪和平会议决案实行，则一切不谈；又选出中  委6人，于8日北上赴五中全会。今日开幕矣。
红军已由一度入桂经退出，由湘南往西，将与川连络，现在 湘洪江一带，为各路堵截，而川、黔亦大准备。
粤军多调回防；陈取消南路军番号，与李宗仁改任广州南宁绥靖主任，日来当可就职。
余无要事。
又，国际方面，为国联开会，对萨尔及马赛血案事有讨论， 大概苏联加入后之国联，将有振作乎?

12月15日 星期六
和曾菊人先生，差不多每天有一个时候聚在一起，不是胡谈， 便研讨英文；他正在译《雪后》呢!

12月16日 星期日
天气更暖和，读书更懒，而有些人却更好兴致。如昨天的演 戏便是一例。而今天，愈更有兴致了。
昨天傍晚，“博士”大概想显显自己的“狐步”吧，倡言演剧， 找了曾、万和我，谈谈笑笑地今天居然弄成真了。
原来，克筠同房赵勉之也是鼓吹中坚，早和克筠商量，克本 很高兴，自然也无不可，于是便拉来了黄六等，并邀我和李去，
李早声明不参加，我们自然一致的，但也好，姑去看看，不料一 到，已有多人在了，“博士”便即提出先前的说笑，推我负责选剧本，我当然推辞了，马上出来。
前一次演戏时，克便提出了，打消的原因，很明显是事实不 许可有种种话剧的条件；所以，话剧在这里并不如锣鼓剧一般容 易，而无内容，胡闹的滑稽戏，自然也不愿加入；我本来也怀了 很大的野心想试试的，但另有一个最要的原因在，便是“环境”,  本来在此一举一动都生怕触犯场规，哪敢弄这些把戏?其实所以 会牵我们入窝，全是“博士”多事。
报载：五中全会，昨日(14)闭会，通过议案甚多α五全大  会定明年11月12日召开，“囚徒”不禁失望了，又报界通电，要  求言论自由，有“前此……在中央或其他地方，若非以武力暴动  为背景，倘有遭受停闭拘禁，或其他处分者，均应请一律开复” 等语，已交常务会议审核，能决能行否，渺然不可知!
红军入黔东，朱、毛在黎平、永从间，白军四面追剿；萧、 贺于湘西北侵辰州、永顺，退桑植、龟山。
宁、粤合作，渐似和平，蒋伯诚南下，区芳浦北上，均大有 作用；西南声言绝对服从中央，军制亦将依中央改编。
中山大学，因公安局、宪兵司令部密函邹鲁，谓本市历来破 获反动案件，常有中大员生参与，请将校内组织解散，缭已解散39 个云云。恐怕近来又有什么新案牵连到中大学生吧，而我们与克 筠，也可以算是“历来……案件”之一吧，一笑!

12月17日 星期 一
每日有挑菜夫一名，凶神恶相，专爱“牙斩”①,我們根刺骨， 卒因和华仔吵架(华仔说：近来饭坏极。他说：再罢饭吧，微周  年呢!华仔因呈场长，谓他“鼓动罢饭”),今天去职，城属痛快
说到本场人物，和我们接近的几个中，凭我看来，关子 机巧.昌審阴沉，“博士”狡猾，其余相识者，都平庸不足道。同乡 中：平周诡诈，友平卑下，杨五吝啬，更无一可取 ·
惟“囚徒”性爽直豪快，克筠缄默温和，为皎皎者；此外惟 世昌及德群可与作学术讨论，研究问题，使思想纯正，日趋进步。
因而，李、丘多与他二人接近谈论，可是于此易为人注意； 我自以理论基础未稳固，不敢就教，亦避人耳目也。我自念毫无 所长，在外面亦无何人特别看重，李、谢数人中，惟简特与我厚， 此亦因缘聚会，前世知心也；雄数年同学，情谊自属不同；其他  亦平平而已。南海县中，曾、胡之重我，自与袁松之“赏识”不 同，可谓“有缘千里来相会”。公安局罗剑特交纸我，或其特具眼  光，抑欺我幼稚耶?至此，时为林其卓“监视”,大概受了罗剑之  托吧。
昨天演剧事，拒绝了确有些不近人情，然本着万事不参加之 旨，无论如何都拒绝。
李提出讨论时事，昨晚谈了宁、粤合作问题，由正确观点出 发，颇为透彻，破我误点数处，至觉有益。
他首下结论，宁、粤合作只是国民党欺骗民众的口号，只促 进军阀间第二次混战。
中国自鸦片战争后，帝国主义侵入，其后渐成为半殖民地， 到1927年国共合作后，国民党为了普罗阶级的抬头，革命的高涌， 维持自身民族资本主义者，便向帝国主义者及以前的敌人封建势 力投降，背叛革命，才施行清党。
“帝”为了要在中国占领市场，不得不互相割据，尤其要占 有统治权一即中央政府(西南系英势力，中央系美势力，这是 事实；其他各地不列举);所以不得不扶植封建军阀，促成混战，从中取利。
“帝”只有反苏联才在一战线上，对自己利益则互相冲突的； “帝”间的矛盾反映中，军阀自不能统一和平，不是显然的么?
红军退出中央区，决不能认为宁(南京)可威胁粤(虽然这  不是绝对无理由的),而促成两方合作；我们应深入事象内部探讨， 才能正确。
我自然无甚意见，惟对中央系美势力略有怀疑，然则对法西 斯的蓝衣社怎样解释?目前宁、粤合作，表面似是成功，这局面 将能维持多久?
其他似都能了解，只是于中国社会史不能有清晰的认识。还 有许多观念都还幼稚。
希望以后常有谈论。
又，前面宁、粤合作一段，还想补充一句话：
即是说，中国现在是在“帝”支配下的国家，发展成畸形， 而可不经过资本主义时代，达到社会主义社会。
现在普罗阶级扩大革命势力，渐博得一般同阶级的大众同情， 革命前途，至为乐观；若以红军退出为革命失败，实属浅薄。

12月18日 星期二
最近已到了像第一次大战前夜般的时代，中欧暗杀叠起便是  征象。但先要注意的：第一次大战是资本主义者间的斗争，二次   大战却不同了，显然有两个绝对不同的世界在对立着。而在二次   大战中，无疑普罗革命乘此发展，得到空前大胜利的。目前各“帝” 明白这点，又为自身的经济恐慌及军备未扩张，暂时缓和，故未   燥发。
至此次苏联加入国联，亦系本着同一目的，巧妙地运用着辩证法的和平政策之结果。
忽又来探，父字：坐监勿多心，不可谓在都市便非坐监，实 则无形牢狱，明此理可不必多心矣。《记丁玲》未出版…云云。
这样看来，诚然画报中语已悉了，不禁一喜。
父又说：若有机会，自能早出狱……
是则目前外面仍无进行也。
偶读《申报月刊》旧本子，见洛文老先生的散文，不觉感慨，爱录于此，藉作座右铭云尔：
“如果你遇见社会上有不平事，万不可挺身而出，讲公道话。 否则，事情倒会移到你头上来，甚至被指作反动分子的。如果你  遇见有人被冤枉，被诬陷的，即使明知道他是好人，也万不可挺  身而出，去给他解释或分辩。否则，你就会被人说是他的……在  目下的中国……事实给与了教训……
所以，你最好是莫问是非曲折， 一味附和着大家；但更好是 不开口；而在更好之上的是连面上也不显出心里的是非的模样 来……
这是处世法的精义 ……
‘世故'深到不自觉其‘深于世故',这才是真‘深于世故'的了。这是中国处世法的精义中的精义。 ……
贵人的‘深于世故'而避开了‘世'不谈，这是更‘深于世 故'的玩艺，倘若自己不觉得，那就更深更深了，离三昧境益不 远矣。”
一洛文：《世故三昧》
洛文的文字，从来如此奥僻，却为我所喜。才有兴抄了下来。

12月21日 星期五
近日解来政治犯2名，为抗日剧社社员，陈君步民、邓君明 达，各定5年。今晚发北地，因系公安局定案者也。或会又成至 交乎?

12月24日 星期 一
不觉经年，囚子光阴亦易过也。
韩先生来，带橙、柑、柿饼等数事来，今天纪念幸得过去。
父纸谓：今日为我周年入狱，尚有实物数事，于星期二送入 云云。另语不赘。
我但书“凡物可省则省”。
一年来虽虚掷光阴于囹圄，亦未尝无小补也。
人情世故，练达澈晓；学术研究，进步突前；渐入科学的理 论之途。
惟家庭亲友，外间事物，亦隔绝一年矣。但思虑方面，幸无 过量；身体方面，亦无病疾；是大为慰者。

12月25日  星期二
近忽爱起旧诗来，但觉新诗不及其简练；昨日成五言20字， 佳否不计也，求其抒情矣。
“生逢离乱世，羁陷复何奇!
囚徒等闲耳!!断头亦不悲!!!”
公安局长何荦今日来巡视，政治犯代表出见，竟加拒绝。

12月26日 星期三
书检后送入，果然不出所料，《时事旬报》退回，又愤甚!

12月28日 星期五
报载：红军已入黔，粤、桂组追剿军，白任军团长，张达副。 红军大有四面逢源之势，白军恐不克为力也。
区芳浦不得见蒋，召回南；孔详熙拟南来。宁、粤保持不久。
邓泽如老头亦死去。林时清出洋习航空，以李克念代；杜益 谦亦往外国考察军事。
胡适来粤演讲。
几本中文理论—尤其是读了一半的《经济科学大纲》,几本 英文、日文，都是要加开快车的。
更困恼的是，能正确把握事象，运用方法论加以分析，收得 结论。这固然是一方要多读点书， 一方多接近口头讨论，才能得 到的。书本不过是辅助物，实际经验才是训练的最高手段呵!

12月31日 星期 一 除夕
1935 年，不管它将在世界上，中国上，家庭上，本身上，以 何种姿态出现，必然地是一个重要的年头。
国际间的矛盾对立，是与光阴速度成正比例的，不少学者预 言，1936 年将爆发第二次大战。那么,在这大战前夜，如何情形 呢?自然是军备增加日益千里，帝国主义者磨拳擦掌，在苏联的 和平政策妙用下，忘了自己相互间的共同大敌，竟然燥发战争， 而苏联的和平政策，随时拆破了各帝国主义者的狰狞面目， 一面 替无产阶级清楚地认识他们， 一面促帝国主义者的矛盾对立尖锐 化，加紧摧毁资本主义，假如各帝国主义者竟能联合反苏联的统 一战线，照今日各国国内无产阶级革命的抬头看来，只有加速他 们自己资本主义制度之崩溃而已。即是：在1935年内，两个世界 愈更明显地对立着，愈更猛烈地争斗着。
在国内，国民党骗民众的五全大会既延到年底才开，那么在 这10多个月间，自必发生许多事，其中最严重的，自然是无产阶 级革命之高潮，和军阀间的混战，这是和国际情势相似的。中国 在帝国主义者掌握中，只有瞻望着帝国主义者的姿态而追随着， 国际形势正投影于中国，便是军阀演成大混战，直沦中国于殖民 地，而其他种种复杂关系，使中国更向畸形发展，但国民党再骗 不住民众了，革命思潮已遍布全国，促成革命。
自己家庭呢?历年经济不景气， 一时不能复原，只有照旧样 维持下去，可以捱过一点钟便一点钟，因而影响到一切，固之然房屋衣食都要减省，连教育费用也不得而出，且因国内外惰形， 生活程度必然更加高，而来源并未增加，只有愈趋于贫乏了。
至于个人呢?相信恰恰相反，将会有长足进展，因为在这里 常接触正确理论，自会使意识纯正，意志坚定，假如外间经济接 济断绝或疏少，更养成身体健强(或则衰弱，但在如此环境，渐 渐自可养成捱苦的惯习),再加研究外国语，学问上进步，无论哪 方面的事物，都在受训练，以备将来从事革命的施用，所以，我 个人恰得相反的情形，主因不外是为了将来革命成功的一分子而 已 。


一九三五年

1 月 3 日  星期四 晴
与李小谈，提起几点。
在杂志上公开发表的文章中惟祝百英、邓初民的可一观。
要想买几本必读书，但钱不足，如《辩证法教程》,是必读的， 《政治经济学教程》,其他文化、历史等数册。
并知许德群君颇熟左联等情形，惜彼不甚深谈。他读于上海 暨大，教员多是名人一祝百英、李石岑(近死)等。他对哲学 造诣不浅，若能常谈，自可得益。
李说，在此年龄，若不再学习方法论，将来更无希望。此语 甚确。

1 月 5 日  星期六
真是晴天大霹雳，喜从天外来。
阿Q忽得警长通知，剃去十字，拾好行李，准备过解。
我们代他草草理好，便一握手，别矣。
出去，又送被回来，说：多数是释放，被不带去。我们有减 刑一半之希望。
这时，他已开了脚镣，真乐也。
原来他家两月未探，挂号信未复，却为了暗地里进行这事。 他之先出，自然我们也有希望。
谢却惜他未得正确思想，未能运用方法论为憾。
李则以为人生如梦，事有出乎人意料者。
呜呼，中国的法律!封建军阀的法律!

1月6日 星期日
前天说，经济计划要变更，果然不错，昨天阿 Q出了，更要 变更呢。
目前还欠人3元之谱，此债务于短期内清债；洗衣冲水，每 月纳清；自己捱苦，实不成问题。
最大事还是出狱一至少是减刑，若得结果，那么,生活一 切将会随之而变。
目前对经济，对读书，还茫茫然无把握，只有一日日捱过。“富 士四郎”如今变为“贫士三郎”了。

1月8日 星期二
刚才韩先生来，父字谓：已接丘寄来我、李、谢三人函(此 函应即昨日我们所发的，为何接到这样快?),且安心不必挑，我 坐监一 日即父坐监一 日云云。文 谓：日记可交书籍中夹出。末述 及曾遇良前月起未来，金雄少见，衡未得确息，择交不可不慎另及《现代》、英文杂志数语。
获此不禁甚喜。
韩先生语我：且勿忧，家人自会设法；现先探明丘出手续， 然后进行，或进感化院；因我等年期较丘长也。

1月10日 星期四
报载：红军已过黔，将入川南。两月余纵横二千里。西南组 “追剿军”,16日誓师。
林时清、杜益谦定13日放洋，宪兵司令陈X, 余忘论。
粤军或改制，三军各补足三师；独立师改编第四军，以黎培 南、黄任寰为正副。
刚才检读完全部日记，还不是糊里糊涂!不过也好：锥最近 送出。或者老简、父母也可以看看了!                  


1月11日  星期五
与陈世昌第一次闲话，首先便觉得他观点正确。他询问我家 况甚详，大概想从此认识我之意识，并谈福州实中国缩影，因闽 西、北、东，均各自一个经济系统，因而政治上亦各分系统了。
又说及我家庭。他说父亲能在广州维持10多年，也算得过得 去了，不过以后家庭经济渐会动摇，职业的不安定，必然会影响 到的。这点我已看到了。
他并说：丘还是孩子，很老实，其性格亦如此，所以一出去 便忘了，而会回乡结婚，但出洋未必成功，卖田恐遭反对也。

1月12日 星期六
近来听许君说：李石岑最近转变到唯物论来；祝百英、邓初 民算是较正确的，文章可以看；祝系上海文总书记，后被开除，才开始发表文字，曾在中大教书；他与胡愈之系密友，胡亦近转 变过来的，现在连门口也不敢出；鲁迅曾受人质问，何以援潘、 丁的电文里没他名字，他答得好：“自己尚且日在危险中，何能援 助别人!”但他依然是左联盟主；左联以前是独行的，现在才归党 的指导下，与党取一致行动；樊仲云近转到法西斯去了。
干部派近大活动，积极训练工人自觉，已经多日。此举本极 佳，惟易惹人注意。
胡宏盛访我，谈到了社会科学，我初以为他来训练我了，后 来他问我是潮州人吗?我才知他想利用我来训练黄群、黄四吧!
其实无形中我们已在训练着他们两个了。
而我，野心更大，反想去训练知识者一其实这是我从来要 做的。
但我始终未明白干部派之意识思想如何?
我自己选择工作， 一是使知识者得正确意识，归队来， 一是 作内攻，因为这两件都很合我意，虽说从未试过，相信会相当成功吧！
实在谈何容易!知识者非常动摇，想使他归队，是极难的事， 连自己的思想正确否，还未知得，怎能干此!而内攻工作又非得  到党大信任和极有才能不能办。所以说，谈何容易!
不过这是将来的事，现在且先受训练吧!

1月14日 星期 一   昨日阅港报载：
红军已迫近川南，在黔北激乱。中央军在川边遥遥相望，桂、粤军亦然。粤第二军前日已出发。
宁、粤事，汪谈：如胡出洋，中央赞助，如入京可让位。粤林时清等于昨日起程，以一年为期。
胡适受港大博士位，但在港演讲失言(?),为粤省不喜，故不克来省演讲。
昨日验镣。据所长说，公安局政治犯打架，不服制止。枪决7 名，大概是此事影响。
今天来探，送鱼肝油、腊味，另日字典及《大众》各一。惜 日记未能即交去。
父云：“各事我都明白，望勿着急。”睹此，更为着急。

1月15日 星期二
李来探了，书只送给吴中杰《时事旬报》2册
又据吴说：“李舅谓勿着急，丘系其姑夫秘密保出不令人知  者。约明年二三月便可出矣。”而李姐之字，亦云“已进行”而已。
昨晚才和李谈了许多东西，近日又和世昌接近，正以为是我 的启蒙期了。却不料今晚碰到一桩极反动的警告，势不能在这里 详述，这回事是决不会忘掉的；预备与李商量对付，正是我们座 用战术的时候了。                                    
无论如何，我们必要应付的。假如运用正确，绝无失败的。

1月19日 星期六
事情完结了。
昨天所长训话，切戒打架，申饬了一大番，害我们鹄立了半 刻钟。
现在可以大白了!
本场原分两大派别， 一是 Stalin,      一 是 Trozky, 而后者人数  较少，如陈某、韩某等是。于是近来因干部实施训练而起争端了。 其起因如此，便有打架的风声起来。
于是 T  派的某出去密告，说内部有组织，并且常常开会，以 谈话的形式举行，并检举了五六十人名。
此所以林平周日前警告我，嘱我少与人行也。
最后，自有人密报真相，所长一席训话，大事化为无事了。

1月22日 星期二
以前何尝不知道危险，被捕，入狱，只是始终觉得是玩笑而 已，毫不会想到像现在的结果的。真可谓孩子气，不知世故了。
其实，在这时候，入狱一坐监，根本不算什么奇事、要事， 每一个人随时都有可能一尤其是新青年。
然而，从乡下人看来，从世代书香的人家看来，从不知世故 的人看来，从闭塞保旧古老的人看来一都是一件极严重、极羞 辱、极坏恶的事。何况还是政治犯— “共产党”呢!

1月31日 星期四 雨
自从26日收回西地4巷，我搬来这里  一2巷12号，与谢同 仓 —之后，老不能干些什么—例如：读书、写字、记日记、 登帐目。
日记6册已全部送回，最大乐事也。
我计划是 from brain to hand,决定休息数个月，便日记也 不写了。
总 清 算   1935.1.26-2.26一个月来，现在比较安定了；在这里什么都不方便一虽然 已可读点书一 ，所以打算把月来的事总清算一下，结束了日记。
前月25日，一早来探，听那值班班长说：“你父亲来说，你3 个月便出狱了!”云云。虽明知玩笑儿，却也高兴地签名出去，了 事。
记得 Marx曾似说过：在这阶级互相对立尖锐的时代，要想敌 人不压迫我们，是梦想的话；只有增大压迫，从不肯对我们让步 的。我们，也只有一方面捱着痛苦，一方面与之剧烈斗争，才可 得到最后胜利。要想目前便能免除压迫，得到胜利，也只是废话。
次日，我出去看了一长篇父谕，是因我日记中纸所复者。略 述案情，始终嘱勿着急；又戒勿吸烟酒，勿犯场规；谓人情冷暖 情形；其他等等。甚长，未能皆忆。
主任说：父亲年底自来，正可不必，途远又不能见面，徒劳 无谓。叫我作字请不必来云云。我也写了。
年卅，也买了一只鸭，做了几味过年；那天，父亲竟首来了。
下午，和谢一同出去，父亲和韩先生早在警长室等着，当面 交清了物品。父亲说：“怎么你瘦削了!”接着还抚摸了我一下， 然后对谢说，切莫饮酒。最后对我说，若有医生来检验时：但说 脚气与肺病。于是我交了谢致弟函，匆匆回来了。
路途迢迢，还请不必来，也究竟来了。父亲响，你正地不必 这么挂念着吧!
又由平时谈话中体验到，非对理论下相当基础不仔；故义读了好几本书，现在还未读完(《家族私有财产及国家之起滤经济学之实际知识》等)。
所谓“从脑到手”,大概又要“从手到脑”了吧。
不错，一切过程都是正反合的呢!
关于本场方面，在先便已粉饰内外，光辉四照了，现在差不 多全场完竣；进而装设播音机，日夜传播音乐，只是距远便没有 耳福；更连草纸、木屐、面巾、牙刷、胰皂都发了，以后还按期 发；在炮洞筑泥炉炊鬓，不准自置小风炉。
最近又发黑色长衫一件，有带反领，算是囚衣了；穿起来活 像送丧一样；并且强迫要整天；胸前绣有 number,  我的是419,从 此numober 而不名了。
补  算     1935.5.14- 16
本来毫无“补算”的心事，可是今早的“喜讯”太使我高兴 了一虽然李正病着，我也不能不高兴起来。
话说从调仓至今，亦已3月有半，世界事物无一时一刻不是 动的，何况3月来呢!
首先，世界情势就大变特变了，我也无暇详述了。反应到中 国，南京与日更进一步密结，西南与中央暂时妥协，以谋一致攻 剿红军。实际上，红军自赣南退出后，已横越湘省，扰乱整个黔 省，最近迫近昆明，直上四川，谋入西康。中央军一败涂地，蒋 介石悠游贵阳之间，毫无进势。西南虚张旗鼓，实在因互相间的 矛盾而对立着。
这种种国家大事，都非我们所能认识了解清除，为了没有经常地书报阅读，即论也不详尽。
今天，颇有点奇怪!早上，韩先生来，面告我，将衣物送出， 不用书籍亦送出，父纸亦如此说，嘱我“会意”云云。且叫家送 书来，也说“迟日再送来”,此中玄虚，不必说，呆人也明白了。 这真是“滔天大喜"!这才回来收拾了了，居然准备了，只不知“时候”是落在哪一日?一这也便是写“补算”的来由。
谈到出狱问题，初不料如此神速一诚然，当丘出时，当自 己渴望出时，又觉得太久了1然此次骤然而来，反似神速了!况 且，许多事未清妥，一时要赶快车了!
我相信，现在有人把我的心情描绘出来，那一定成为杰作。 本来，我自己写出来，那是多么适当的一回事，可是我自己也无 法表示心里的喜!
真的便出狱了?一年来夜夜梦想的事便成事实了?这么轻易 吗?6年，6年—啊，6年呢!一年多便算数了吗?送么快捷， 这么容易吗?唉，我不相信一我不能相信。
还是安定一点吧!何必这般心慌慌的呢!至多一个礼拜内便 有新消息了一这消息也许就决定了这回事的真实性，可能性， 现实性!
然而他妈的!这许久才过了两天，哼，14来的，15送出了第 一批，16—就是今天，送出了第二批，这两天就比一年多更长! 真可恶!怎么地球不转快一点，好使我早得佳讯一或者说恶讯! 呵呵，这一个礼拜，多么可怕啊，7日呢!一二三四五六七…不 晓得还要过多久才过完了这7 日，恐怕要凡世纪，凡十世纪吧!  如果一礼拜内没丝毫动静呢?那不是糟糕了?哎呀…*
算了吧!茅盾说：“不憧憬未来，只努力把握现实!”这才是 真话!我不是自负镇定冷静的吗?何以便这般动摇了?准备，天 天准备着!不要慌不要乱!是非总有一天揭明白的!


5月30日 星期四(01:30)
万不想到，只隔一日，就变幻了这许多；更想不到，在一年 半的今天，竟会重拾起笔来，在这部子里填上这几个字!
1933年12月24日上午，还去访老简，谈了好一会，才一同  到我家，会李、谢，等伍兵等不来，乃分别而去。我踱去谢旅店， 后来，只我一个人会见了伍兵，谈得很高兴，直到午饭才回。饭  后，李与树民来，便一同出发。几分钟后，在“郭北”给宪兵司  令部侦缉包围了，3辆车架回司令部，同时被捕为：李、谢、伍兵、 黄、衡、我6人。经过了最恐怖的第一个月，又在南海县度了几  个月，这才“安定”了：判有期徒刑6年。
惩教场也坐了1年1个多月，居然得老总批准保释，先李、 谢一步，走出来了。自然， 一切事物都变了!

6月16日 星期日
“光明”了3星期了，朋友差不多会见了。雄不升学，不明 为什么。得说到老简了，他确实感到生活的压迫了， 一年余来都 怏怏不悦，消极了，悲观了，颓废了，可是，他还热心，希望有 仗打，可以飞黄腾达。回来后，会见最多的还是他，以前浪漫豪 放爽快的他，恰相反了，哟，生活迫人啊!
他总劝我无论如何找个职业，他的主旨是在于羁着我莫再去 千“糊涂事”。

6月22日  星期六
昨闻韩先生云：陈世昌君已因痢疾故去，不禁一叹!日来惟浑浑噩噩，深觉对陈君不住!
家况极拮据，若得500元，便可将一切债还清。

6月29日 星期六
访钟承宗，谈颇久，向借《辩证法教程》 一册。
《读书生活》在今日文化界上算是公开的可读的(正确) 一 本杂志。其他有《世界知识》,介绍译文的有《时事类编》,值得 读的。
看了一个月，广州简直是死了的!呜呼!

7月4日 星期四
一早翻阅从前日记，读到了关于“力社”的记载和其他的“理 论”,真会发笑起来。显然，现在与从前完全变过了 ·
具体预定：一方面找寻职业，学一门专艺； 一方面努力学习 马恩列哲学，多读学术上正确论文，亦宜常读《世界知识》,研析 周围情势。

7月10日 星期三
把以前7册(遗失一册)日记重阅一次，读到了颓废、浪漫， 束了，最兴奋的还是“力社”。好几个患难朋友，真是写得活然纸  上，差不多感到门外索索足声，就是霖、大孔或衡来了，
原稿纸托二哥代印，元八一千，算是我自己的，印上“东西 文稿”4字，以便写作。

7月19日 星期五
今日宗来，说暑假内准备出版刊物，约有10人在筹备，征我 助手，定8月1日左右出版。用针笔版印，自己装订，分发与一 般学生阅读。                                        r
想送一笔钱给谢、李，托他们作“狱中通讯”,可请克筠等以内中消息报道。

7月26日 星期五
24日韩先生来，得谢秘函，无甚报告，我送好几本书进去， 写了许多字。
父亲探得“私立无线电学校”,访伟业兄(他任该校教员),  已取章程回，拟插入第七班，便可少读半年，先到刘处补习一月， 毕业后托人谋出路。但缴学费无着落，想托人说项，冀免缴交。

8月1日 星期四
今天是“八一纪念”,面对这伟大纪念日，安能令我对革命运 动退却呢!纵然环境异常恶劣，应怎样和它奋斗呢!勇敢向前， 向前啊!
十分挂念着谢、李两个， 一有机会便得着手了。还有千千万 万的同志呢!
30号早已会见电器技术学校校长梁仲威，经报名，可是不肯 免缴学费之一半，只允分期交纳。
现在我切实感到生活压迫人了，不得不自谋出路，不能捱在 家里吃闲饭，何等耻辱!

8月4日 星期日
早钟君来，取回《教程》,换了一本程始仁编《辩证法经典》。 钟说，刊物出不成了，待9月再算。

8月7日 星期三
李姐今天说：已递函给李扬敬，若蒙批准，霖便会出来了。
今晚样飞来，大谈一番。

8 月 9 日  星 期 五
今早已交学费，定16日上课。电学知识很缺乏，读而不知其意 。
以前曾写过一信给叶青，写什么意见，自己也不晚得，辛垦 书店回函说，叶回乡了，待回来后自会答复。哈哈； 一面写信给 叶青，一面向正确一条路走，诚然，我最后目的是在后者。

8月18日 星期日
本市“学海书院”系由“明德社”主办，经聘张东荪住院长， 于前日到省。昨晚在社演说，反对马克思主义，惜无机会去听；  又，《民国日报》自9月4日起，每周刊“哲学”一次，由张主编， 或有些文章看看吧!尽看马克思的，也要看些唯心论，以见其谬  误 。

8月20日 星期二
昨日上课了，全班约数十人，也有两名女生。读了儿页倪著 《无线电学》,很易了解。

8月23日 星期五
在学校以实践为重，解释交直流电之关系，真空管之发展， 都含有符合辩证法法则的。我仍未能运用之分析最日常的事实， 只凭古旧的经验的判断，不能解释之，决定之，预言之。

8月27日 星期二
傍晚，管华雄父来，知道管已过公安局，候保释放。
我始终对中共未接触，然而决不会有背它的言论、行动，对 它有很大的信任的。不论红军“败得一塌涂地”(据白军报载
我全都认为是伪造、谣言!
我已注意尽量用简笔字，并研究“拉丁化”。

8月31日 星期六
传来消息：李事已得缪培南“姑准”,军法处着具保释放了。 . 马上与父访李家通知之，他母亲自然欢喜之极了!
可是谢呢?父亲老急着替他设法，且待机会吧。

9 月 3 日  星期二
管于前月31号出来，9月1日即来我处，相会甚欢。
致函上海“世界语协会”索章，再询雄有无世界语课程。

9 月 8 日  星期日
上课一周来，对学科甚感兴味，拟自制矿石收音机一具，难道我真的成了无线电迷了么?
傍晚看到衡致雄函，他当然不知我已出来，我可乐极了!晚上即草函给他。他是今春出狱的，已回港许久了。

9月13日  星期五
衡又函雄，附诗数首，读来感触万分，我又作函致之，连去 二函毫无回音，闷煞人也。
今日韩先生来，托带些月饼去，分给狱中几个朋友。
前日买了一本《New Masses》,价太贵了，小洋6角呢!

9月14日  星期六
有3件事记一记：
一 、祥飞带了一期《Sin  Wenz》来，读之大喜。他给我厚厚 一封信，细细读了，我竟称为“先生”,诚恳地要我“教导”他。 看信后，他是个“成人”了，这在暴风雨之前的大时代压抑下的青年，自称“苦闷”,我反问“无从闷起”,找一天和他谈谈。
二 、接雄一函，用“拉丁化”字母写的，大喜过望，马上用 “拉丁化”字复他一函。“拉丁化”函应提倡，各方有了拉丁化， 惟广州如何?我有心尝试，但无语言学常识，不能进行。
三 、阅港报：莫斯科电，巴比塞于8月30日在俄逝世。他对 于我们普罗运动，曾尽了多少力量呵!听说他著了一部《斯大林 传》,不知完稿未?中国有什么表示?广州不必说了，连较进步一 点的东西都没有!
意、阿战机愈迫，必有战争之一日。英已不行，让远东利益 给日本。红军势甚雄，在湘省又起，弄得老蒋头尾顾不来! ·

9月17日 星期二
德国竟废除了三色国旗，改为纳粹5字旗，分全国人民为公 民、庶民2种，更具体地反犹。日本愈积极地侵略中国是不待言 的 。
衡来信了。
与飞谈了一夜，他只喊着“苦闷”。在大时代前夜，青年本多 已倾向于革命，还有一些动摇，是必然的，应如何去坚定意志吧。
写了拉丁化的信给朋友和上海研究会。

9月20日 星期五
厉厂樵的《读书周报》上发表了几篇关于拉丁化的文章。在广州算是公开了。得慧研函，提及此事，嘱我留意。

9月21日  星期六
靖民今天和我同到军法处，已得保来领人，下午应弄妥了吧?

9月27日 星期五
晚飞来，交我一个针版印的小册子，嘱我代为宜传及援助， 内容如下：
(封面)
反对榨取、压迫!捐款援助—
上海美文绸厂罢工弟兄!
战!战!战!
那怕只一文钱，也帮助了斗争!
(正文)
同志们、朋友们：
我们谨以十二分的热忱，为援助上海美文绸厂工人罢工，向 各位同志、各位同情工人阶级的朋友们募捐。要求你们自己、并 向你的朋友们，尽力捐助，使在罢工中忍饥苦斗的战士们，得着 我们广东兄弟的精神上的、物质上的援助和鼓励，更坚决的和残 酷的资本家斗争到底!
上海美文绸厂，有男工二百余人，女工三百余人。工人工资 最高时，每人每日可得一元左右。自从世界经济恐慌袭击到中国， 资本家一致将损失转嫁工人。两三年来，该厂曾经数次的减工减  薪，使工人生活日趋恶化。去年，该厂营业，由于向工人加紧剥 削，获得盈利五万余元，但因资本家另营投机事业失败，全数耗  光，工人生活、不但稍未改善、厂方反于本年春初，宣布减去年  关双俸、例假工资及每月升工；并将工作时间，从每人每日10小  时减为8小时(按：该厂工资不是按日计，是按工作品的件数计， 故工时减少，工资也减少。这种减少工作时间，非但不是工人的  幸福，反是陷入半失业状态的危机)。7月中旬，厂方再宣布减工为每人每日4 小时，于是工人收入便只有二三毫，该厂工人忍无  可忍，乃由男工部首先罢工，女工亦即全部加入。罢工工人要求， 每人每日8小时，恢复年关双俸、例假工资及每月升工，平时如  厂方无工可做，工资照给。罢工支持6天，完全拒绝了国民党党  部、社会局、黄色工会的“调解”。结果，厂方承认每人每日工作  5小时，并允如无工作，每日由厂方供给生活费3毫；并一面加紧  收买工贼，从事破坏。当时，罢工领袖因工人组织不健全，为了 准备更大的斗争，遂藉此胜利的空气，暂时复工；同时，即在工  人中进行组织了工人自己的工会，于8 月 5 日开始，爆发了第二 次的罢工。罢工开始到现在，将近20天，工人在厂方、巡捕房。  社会局三方压迫之下，受到不少的威胁利诱，厂内经常驻有九十 个武装巡捕、探狗及外围三道头，多方压迫，工人们坚持如故。  虽在社会局的勒令复工、不复工即开除的威胁之下，曾有少数工  人表示了动摇，结果仍为大多数工人的力量所克服，撕碎了社会 局的复工命令!现在，厂方虽有一些让步，但离工人要求尚远，  可是，在这伟大斗争中，工人生活极端恐慌，包饭老板已为厂方 收买，停止工人伙食。打破这一难关，是当前最急迫的任务，
同志们，朋友们：我们对于这一个英勇的斗争，是袖手旁观， 坐视不救，还是马上参加援助，使罢工早日胜利?如果我们相信， 目前每一个工人阶级的斗争，都有加速瓦解卖国政权的作用，有  加强劳苦大众坚强团结的效能，我们就该积极参加这个斗争。用 我们所有的力量，扩大罢工宣传，进行广泛的募捐援助运动!
我们深信：胜利终归工人阶级的!
援助上海美文绸厂罢工工人广东后接会
一九三五年九月二十四县，
这是应该进行的，迫于不利环境与微薄能力，我不能尽得多少力，但是决不退缩!


9 月 2 8 日  星期六
李回来了!
与 洙、二哥进天官里寄园巷，上楼了， 一屋子人吃饭，李颜 容依旧，反硬朗了些，马上立起来，紧紧的一握手，同久在此吃 饭。饭后围坐，亲戚渐散，朋友渐来，简等来，倒也热闹。
李复他旧态，嘻嘻哈哈， 一如往昔。简说，他不象个才出狱 的人，而我当时都有点“呆气”云云，诚然，各人个性不同也如 此。尽欢而散，各自回家。
曾菊人对李说：“你飞跃向自由的王国了!”李说：“时候还差得远。”

9 月 2 9 日  星 期 日
今早到霖处，谈了好一会，克筠交他带出了3函致宗，李托 我转 。
函抄如下：
宗兄：
弟离粤日久，对行中近状，全都不知，然身属旧员，犹无时 不思有所尽力也。前陈数事，谅已俱悉，兹为行事审慎计，再述各 事于下：
一 、关于梁君接济事，请兄涝着力进行，但其他各事勿告之， 尤其关于林、陈两兄事，不可告任何无责任关系人。有问及弟者， 请言甚好，或似已消极可也.
二、“威臣血毒圣药”待用甚急，然价甚昂，约七八元一瓶， 涝兄如不能即购，务请吾兄设法尽速购之，交陈兄送来(代售处： 西堤老威药房或大新公司)。
三 、府上地址已忘，请将吾兄近日办事机关或学校及兄别号 赐知，以便日后通讯而免疏虞(请一星期内由陈兄转知，因弟最近将有一要信奉呈，若无要事，弟决不敢多扰也).  谨祝 生意兴隆!
弟霖嘱，此关系万不能断，然不可常往来，以防万一。另函是 克筠介绍我2人者，霖云，此函只可给宗一阅，待离粤时再行交 之 。
宗兄：
曾经做过拆“桥”工人(此指《五奎桥》 一嘉注)在前年 年晚广州分行门市部赶制“旗”子(此指《最后欧罗巴之旗》 —  嘉注)的时候，忽然离开了我们的林一 明兄(即霖— 嘉注】现在  已经病愈回到广州来了：论起气“力”(指力社— 嘉注)来，他  真要算最强的一个，虽然在养病的时候，他还加倍的锻炼他的体魄， 年余之间，他的成绩真要使我惊佩!他的热诚、努力、机敏和胆量， 真可以做一个有为的青年模范，如果他能够常常和冷静审慎的丙兄 (指我— 嘉注)在一起，真是再好不过了!无疑的，他今后一定 可以替本行做更多更好的工夫!不过，究竟他是患过病的，广州的  水土对他很不相宜，分行决不可再请他任职，因为万一他旧病复发， 不但于他本人不利，对分行同人，亦恐有传染的危险。据他对我说： 他自己也不愿久留广州，只因家庭关系，不能不作短期逗留，但无  论如何，都要设法尽快到别处去了的。照我的意见，象他和两兄这  样人才，本行极应表示最大的欢迎，但他们身体的关系、不能居留 广州，最好请分行总理用分行名义介绍他们到上海总行去，不可趟  负他们为本行努力的至意，希望你尽力进行!再者，两兄因离行日  久，诸事不免略有生疏，应看的行规及同人须知等书，在他们璃粤  之前，望尽量借给他们，尤其是那两种“教程”,最好你能誉他们  买到，不然，亦要设法长期借阅，使他们能够精读。谨祝兴隆!
弟   上 九月十三日

再者，再花、壮飞、萧、毛、自诸兄近状，可能的话，望示 一二。
读了这介绍，竟蒙克这般推重，反映自己不长进。最重要的 是自觉，这是我将来加入“团体”的开头，故录在此，以惕自己。
霖吩咐我，不可多事，话宜少说，勿乱干。最好对任何人都 说“消极”。这是对的。我出狱后，不免有锋芒毕露之势。今天收 到慧研来函说：“寄信到此地，不可说得太漂亮。”也深使我警惕 了 。
即访钟君，早已迁走，回来即草几个字给越华路他家，约他来坐。

10月1日  星期二
昨天和霖谈了许多话，说许德群是省委，克是本市书记。他 谈，拟去日本2年，不会在本国求学了。谢出后便会出洋了。

10月4日  星期五
晚上与霖、洙去听了张东荪演讲，题目是《自然科学上新学 说所影响的哲学思想》。他先讲自己对自然科学是门外汉，声明只 限于数、理、化3科，然后说到新电子论(中性子)、电子波论、 相对论这种种新学说影响到哲学。他把一切自然科学研究的对象 里的主要条件一物质，都解释为完全空虚的东西，于是世界只 要观念论是正确的，要打倒因果律。这是我第一次亲聆了这种反  对唯物论的理论。
洙听无味，和霖讨论到认识世界的问题，听演说好象不值， 然而，纠正探讨自然科学上的错误，对个人来说，也是一种重要 的事。我对事物未能正确把握，虽然明知其为错误，却不能立即 纠正，说服不了他的。

10月7日 星期 一
今晚几个人去观音山乱荡一遍，大家别后，简忽对我说：“何 以你们还是这样崇拜苏联?”这话使我惊诧，问他何以见得?他 说，苏联的成绩全是骗人的， 一切都是假的!末后，他也说了一 句很对的话，他劝我莫干这些了，即干也切莫显明，不要给人看 出，因为已遭一回事，第二次再来便是完了!我说他太灰心消极 了，他本要辨说不得不灰心的理由，后也无言了。
钟处始终无讯，今日又寄中山大学一函。
意已占阿的阿道霍，恐怕着着进迫了。英仍望法援助，它要 衡量中欧安全，才能决定对意开展否。法、美、日称中立。
红军的势力更大了，将进入甘肃、新疆。据报载，几个巨头： 朱、毛、彭、徐、刘等联合会商战略云云。

11月6日 星期三
真是意外，邓明达君来访。他是江西人，以前在中大社会科 学系肄业，与克筠是同学而同志。去年春，与陈步文等几个人被 捕。他在“抗日剧社”里也有份，去年“ 一 · 二八”公演《最初 欧罗巴之旗》时被捕了，在公安局特别侦缉队扣留了11个月，才 定案5年，解到惩教场来，那时恰是去年底，克筠早已于5月定 案了(距被捕仅一月另一旬),所以大家在惩教场都会到面。据说 是赣民政厅长王又庸受他家之托，因顺道过粤，替他做大情，果然便释放了。他是26号过解公安局，因保事延到2号才出来   和他去找霖，畅谈了一个下午。他住在中大，托带函给宗。

11月8日 星期五
在时局上，发生了重要变化。
汪被刺后，4日财政部宣布货币紧急法令，规定白银国有，以 中国、中央、交通3行纸币为“法币”。这种通货膨胀的政策，实 是英国罗斯来华的结果，不管当局如何否认。
跟着，区芳浦宜称粤省毫不受影响之后，财政厅于7日即发 布了集中管理货币办法6条，规定省行、市行纸币为“法币”,所 有毫银以加二计，大洋以加四四计。
因此，本省引起极大的混乱：毫银价格提高，即纸币价格降  低；同时辅币不充足流通，唯一的铜元，从每毫32仙降到26仙。 物价跟着抬高了，许多商品无人过问。纸币却尽量推出， 一时市  面却周转不灵，使用白银成为犯罪，全市银行、钱铺不能找换，  而指定兑换的几处地方，挤满了人群，银行业怕挤兑，只得休息。
今日，商界质问区芳浦，要求币价平衡、发行辅币等等。
英国通令各地汇丰分行，切实与中国合作。港方决定汇丰、 有利、渣打3行纸币为法币，因此昨晚港纸达到空前的加八，今 午跌回五五。

11月11日  星期一
晚上去看了远东话剧团上演的果戈里名剧《巡按》,因其内容 的伟大，而技术也不见什么缺点，尤其是赵如琳饰的县长，演出 是成功的。
《中国话写法拉丁化》已借到了，只是《拉丁化课本》未出 版(也许禁版了吧!)。

11月15日 星期五
自政府宜布统制白银以来，不及10日，日本便屡次胁迫了，  华北、上海都纷纷大乱，连广州也人心惶惶，许多人害怕开战。 本市一半是因为通货膨胀，物资高抬，同时辅币不足应用，市面 完全停滞，拿一块钱到处没得找换，因此有买物难之叹。省市行及代总处日日挤满了人，政府只有大批赶印辅币及将大洋券使用。 这样下去，不能恢复原状，却苦了我们穷小子也!
有许多书想买，可是没钱。如第一，尹庚编的《天马丛书》,   一律2角。样式小巧精致，略分文艺理论、创作、拉丁化几类。  其次，巴金编的《美术生活丛书》,如《第二次世界大战》及高尔  基的《俄罗斯的童话》(鲁迅译)等。第三，鲁迅编的《奴隶丛书》 只见两种， 一是叶紫的《丰收》,一是田军的《八月的农村》,末  了，是最近出的《新知丛书》,已有《中国币制往哪里去》、《第二  次世界大战》两种，定价3毫半，今日可读的刊物，如切合生活、理论正确的，的确不少，可  举的(以我所知的)如： 一、杂文，二、生活知识，三、读书生  活，四、世界知识，五、通俗文化，六、妇女生活：七、新文字， 八 、诗歌(东京版),九、中国农村，十、世界(世界语),十一、 客观。

11月17日 星期日
通货膨胀的结果，加重剥削工农，使小有产者(店员、小工、 薪金生活者等)愈更贫穷化。再加辅币不流通，铜元价格不定，  都是使小贩和买物者拮据两难的。
谣言大炽，说日本会打到广州来，这几天也很紧张，南京聚 集了好几个大巨头，都是以往闹脾气的，如今又不要脸地握手谈 笑了。据说，老蒋决心抗日，这是有英、美作后台的，他才敢这 样硬，但对国内，也还可利用紧张空气去转移人民对白银国有政 策的眼光，以为为了报国，任何牺牲也不怕，实在是受骗了。战 否一方面看日、英的讲价， 一方面看客观情势的需要否，但在矛 盾尖锐化当中，也许会加强所谓“和平”,暂时不开战 然而条件  成熟，用什么力量也是压服不来的。                     :
我们家里便是受货币统制的影响，比如买一两毫钱呼军买 羽菜),用一元纸币没有找换，哪能一下买几毫钱呢?去钱店换，打 个九折，硬要你蚀亏一毫。其次，当押铺不收一元一下的押物，  并且凡在7号(宜布“法币”那一天)以前押的东西，现在去赎， 交“法币”要加二水计，这不是显明剥削贫民。我家当了不少东  西.将来必生纠纷。
在困难中，学校催结未交的一半学费(20元)了，只好托人 说项。但是房租、电费总不能不缴吧?将如何维持呢?

11月20日 星期三
晚上飞来，谈了许多话。他向我“进攻”了，说不应坐书斋 做研究，应干些实际工作。末后提集体读书，我觉个人读书不对， 当取集体，才有进步。明日向霖说说。

11月23日  星期六
今天颇高兴，办完两大事： 一、学校考试结束，成绩不差；二 、要求学费减半的事已成功。还有一件无法解决的事，便是无 钱买书，杂志亦不能买。

11月25日  星期一
昨天邓来，谈颇久。他会了邓初民，据说要作演讲，又说已 受当局注意云云。
晚上意外在旧书摊找到了世界语诗集《Dek Poetoj》, 广州太 阳出版社出版。内选诗10首，都是名作，且有对译、加注，形式 美观，全用针笔板印，不免模糊。我早见《La Mondo》上介绍， 今天才找到。
从书末预告中看见有《粤语拉丁化方案》,在编著中，这可对 了，我们正在筹谋，它已弄好了。我打算向宗查询该社在哪，以 便直接接洽。

11月26 日 星期二
晚上又和李、飞谈了集体读书事，我有几点具体意见。
时事方面，华北成立自治政府，中央决武力征服。战事即将 发动云。

12月1日 星期日
宗来了，他告诉我关于中大抗日会的事，初由社会系、法律 系、会计系每一班自组班会，后来联合会议，因派别太杂，遂无 形停顿。现在组织了××会议，继续工作下去，曾发出些宜言、 传单、小册子(《抗日问答》)之类，想和各校班会联络，各组抗 日会。又，昨发现“广州抗日反帝青年团中大分团”的传单(铅 印),我探询他，他才说不大详细，但入团手续很简，只要填一张 表(内容如姓名，年龄，籍贯，对抗日的认识，加入的本意，对 中国政治情势的估量……等等),经过审查合格，便可了。宗说可 以介绍入团，但不能认识多少人。我说：不必认识人，只要知道 有这么一个团存在，可以帮忙时帮一下好了。
关于出版方面，本市出有《旗竿》,他允寄来。上海方面，他  从办报(大概就是《广东新报》吧)朋友那里，本可编出一个副  刊地位给中大几个同学，可是稿子集好之后，突然一个朋友失踪   了，至今半月余毫无消息，也曾探查过，无讯，究竟是否“落网” 不知，于是刊物停顿了。后来，我问到世界语课的事，托他查询   太阳社，关于拉运他也说不详，但他已承认这是主要运动之一。

12月2日 星期 一
今晚买了《Latinwa  Koben》,  就是研究会出的，内容很好,只是太显明一点，这原是给文盲人们读的。

12月6日 星期五
邓明达来信说：“弟决于4 日起程回里，抵家后当函告。他走了，林也回来了。他在香港会见了衡，预备过日本去。他说， . 不离开家庭，千不了事。他对林说，他是始终贯彻到底的，问林  还继续干下去吗?他直白地说：我要干的是 C.P. 啊，很有坚心。
据林说，他的生活很优悠，从侦探部带了不少书回来，连《反杜 林论》也有，送了给林。他是从广州引渡到港的，以后将不能上 广州。这位老哥，要看实践，“贯彻始终”要有行动表现出来。
宗寄了《上海广东报》两份，《旗竿》第一期两份，另中大社 三抗日会宣言及抗日反帝青年团中大分团11月27日的传单各一 张 。

12月11日 星期三
华北于本月初宜布自治政府(在战区内)成立，昨前日北平 大学生示威巡行、请愿，在雨中被锁闭城门外，鹄候开城，且遭 军警用冷水扫射，甚至用藤鞭打挞。这种精神应在广州再表现出 来，这实是一个不可失的机会!

12月13日 星期五
昨日中大首先发动，示威巡行援助华北学生运动，定15日开 会(救国联合会),中大尚拟罢课一星期，现未定， 一切都要爆发 了!上海已经响应了，广州也该跟着来吧!好!祝前途成功!

12月16日 星期 一
中大决定罢课一星期，响应北平，并扩大宣传，可是发展究 竟困难，这得找宗一问才得分晓。
今天报载，平、沪都露出屈服的样子来了，那些教授、校长 之流，当然又在大拍马屁，努力替统治者做走狗了。广州何尝不 然?!所以有传言说，老总禁罢课，将取严厉训话云云。我看学 生运动终会被压下去的。

12月18日 星期三
学生运动日益扩大了，中大已决罢课一周，四出演讲，散发  传单。北平学生更声势浩大，全市一万几千学生联合工农作大示  威巡行，为军警用石块、藤竹、水喉、枪弹对付，受伤达百数十  人。这次运动是不能一下子压下去的，上海、广州、汉口、南京  都已有响应了，然而统治者为了防卫自己的皇座，早已严密布置， 尽力弹压了。假如学生们能唤醒一般勤劳大众，同站在一条战线  上，作反帝反法西斯的斗争，胜利必然是属于我们的!怕他黑暗  势力吗?到作战的前夜了，到和日本帝国主义正面冲突的时期了， 还不起来吗?
所谓“冀东防共自治政府”,说是成立，实为流产；随之而起 的，便是南京政府明白出卖中国的第一步经手人“冀察政务委员 会”,原定13日成立，延至16日，又因面着伟大的学生运动，怕 得再次延期了；据报载，这些汉奸们决于24日以前成立。只要我 们能一致团结，誓死反抗，莫说这区区几个小丑，连日本帝国主 义及一切帝国主义都要吃一大亏的!英勇的同学们，同胞们，坚 持到底!
这一次的抗日运动，并不同以前几次一样，北平市学生是为 了危在目前，真正地为自身，为一切贫穷的大众而奋斗的。这一 次的运动，在意义上，在目标上，在发展上都和以前几次不同， 成功与否还要看我们自己的组织完密与否，发展得良好与否，统 治者的手段如何而定。
现在把广州出版的传单《讲真话》二、三两期中的短文录下 来吧 ：
“日本进攻我们的东三省，系得到英国的同意的，所以英国：
在过去一向都是袒着日本的。他为什么肯允许那强暴的日本白白 侵占东三省呢?这就是因为日本预先答应把东三省占领以后，便 在当地作为进攻苏联的一重很重要的防线，幻想着做起反革命运动来。而且，日本得到东三省，与英国的在华利益，不会冲突。
可是，事实粉碎了帝国主义的繁华梦了!它们帝国主义根本上是  互相矛盾的。日本得了东三省以后，更想吞并整个中国，不特把  英国在华的势力压低下去，并且用倾销政策，侵入英国的殖民地，  英国当然气愤，便派李滋罗斯来中国，李氏此次来华的任务，我  们于此可想而知了。果然，这位秃顶的家伙，来了中国之后，中  国就发出白银国有政策，这个政策方颁布，日本马上便提出反对，  认为那政策是有意破坏中日合作；可是英国却愿意帮助中国，美  国也发出反对日本侵略中国的宣言。在我们中国里， 一些盲目的  所谓‘名流’也在乱吹乱捧这个政策。可是，如果我们看清楚一  点，就可以明白，这是南京政府把中国的生命交给英国帝国主义  的卖身契罢了!当然，那些军阀一手经理把中国的白银卖给帝国  主义，瞬息便得到几万万元了，比起捐租抽税，是来得更便利妥 捷的，而可怜的是我们的老百姓，柴米贵了，菜也贵了，什么东 西也贵了，我们的工钱依然是不易找，找到也不会多，那么,我  们生活只有更苦一点吧!受难的总是老百姓，高贵的人们已去享 福了!这政策颁布不久，日本一面抗议， 一面和英国开分赃会议， 藉口说战区共党骤增，以取得英国的同意，便在11 月 2 5 日，命  汉奸殷汝耕等组织‘冀东自治政府’,这个政府事前已经喧传了很 久，然而南京政府却置之不理，于此可以暴露了军阀政府对外投  降的丑态。最近，派何应钦北上，那些无耻的新闻记者，替南京  政府乱吹乱捧，伪言北上抗日。现在，事实已经说明何应钦北上， 无非是把华北双手奉送给日本罢了!只有中国人，中国的被压迫  的民众，才是负起反抗帝国主义侵略的任务的英勇战士!我们不  能坐视军阀的出卖国家了!只有全国的被压迫民众一致起来，打倒军阀和帝国主义，我们的生活才开始露出光明啊!”(12月10日 第 2 期 )

“抗日救亡 反对蒋介石、何应钦卖国政策 民众自动武装 起来抗日救亡
民众们：所谓‘团结一致’的‘五代会’‘六中全会’闲幕后， 蒋介石、何应钦及一切军阀，更进一步出卖国家了!
冀察政委会13 日成立了，何应钦藉口北上抗日，暗自联合所 有汉奸来投降日本，却用亲闻欺骗民众，企图麻醉热血的真正国 民，政府始初宣言极端反对华北自治的，然而军阀代言人何应钦 已确确实实组成所谓自治政府，毫不知耻辱出卖了华北。这一切 事实都告诉我们，我们马上可以做亡国奴了!
为着使我们的认识更深刻一点，可以再看看；
天津《大公报》登载抗日言论，竟遭日本直接禁运；北平学 生界示威反对自治政府，竟遭军阀政府残酷解散；天津日军公开  建筑飞机场，无耻的政府毫不干涉；伪军侵入沽源；汉奸殷汝耕  藉日本扶助，没收税款，政府只是消极的抗议     无他，种种行 动都说明现在的军阀统治下的政府，不理民众的痛苦，投降到日 本帝国主义去，帮助各帝国主义瓜分中国，使我们民众陷进最黑  暗最痛苦的世界去，永无见光明之日了!
民众们!我们任从政府出卖我们吗?我们愿意做最卑劣的奴 隶吗?不，不，不，不，绝不!我们广大民众是有热血的。
我们应该马上自动武装起来，联合全中国的勤劳大众，工农红军，去打倒日本帝国主义!收复我们一切失掉的权利!
我们有东北的人民革命军、义勇军，朝鲜、日本的工农大众 做成我们的助手，更凭着全国民众团结的伟大力量；胜利是必然!
全国劳苦大众、学生、兵士和一切民众一致起来!
我们武装起来，马上去抗日，反对军阀政府，推翻一切障碍，
创造新的光明世界!
打倒帝国主义及其走狗!”(12月14日第3期)

“参加学生抗日运动!
在国际帝国主义竞争下，日本担负了远东反苏的任务，大胆  地占据了东北四省；同时，国内军阀汉奸，只顾私人获利，便替 帝国主义们多方镇压民众的革命火焰，来出卖整个中国—这样， 在帝国主义与军阀走狗互相勾结下，使我们中国在转瞬之间便可以灭亡!国家危机，是迫切燃眉的啊!马上我们可以做亡国奴!
贪得无餍的日帝国主义侵占了内蒙，进而夺取华北；最近冀  察政务委员会成立，汉奸们在讲价还价后，把民众的眼光蒙蔽了， 暗地里便实行出卖国家，难道华北还是中国的版图吗?
同胞们!敌人是得寸进尺地侵占着，国土是被汉奸无耻地出 卖着，于是中国的土地不断地丧失了，国民过着奴隶的痛苦生活 了!可是，我们还能够坐视不动，忍受下去吗?不，决不。
看吧!在日本帝国主义和汉奸统治下的华北全体同学，为着 反抗压迫，不甘过着奴隶的生活，而光荣地惨痛地牺牲了，流着 鲜红而英勇的热血!同时，上海有80 万工友，在群情愤慨当中， 作热烈的反抗!广州中山大学4000余同学们，为抗日救亡而举行 示威，坚决地罢课一星期来巡行，宣传抗日。
同学们，我们是有热血的，我们不甘受帝国主义的压迫，我 们知道军阀政府忠实走狗，是不会抗日的!那么,我们看见了上 述的一群青年反抗者，还能够丝毫没有表示吗?敌人的枪尖已经 架在我们的头上了，倘若还装聋作痴，便立即可以死亡了!
为着救亡，为着坚强我们的力量，我们应该广大地起来，参 加反日运动去。更必须组织全体同学，响应北平、上海、广州中 大和全国的同学、工友、兵士、民众，在一条战线上，一致起来， 打倒帝国主义、军阀、汉奸，杀出一条血路，创造弱小民族的光 荣历史!

同学们!一致起来，喊出弱小民族的反抗呼声!
同学的，联合全国民众，誓死抗日作战!
同学们，武装起来，与一切敌人作战!”(12月14日第3期)

12月24日 星期二
近日学运还未稍息，北平学生仍旧罢课；各校却故意提前放  假。昨日沪南开生要入京请愿，扣留京沪车，累到停开了。而政  府，当然尽力压迫，无所不至了!差不多全国各地都有示威巡行、 罢课请愿之举。这次学运，非同小可， 一时自然压不下乘的。《读  书生活》3卷3期上的几篇短文，极为精警，它正确地指示学生运  动，提出了“人民战线”的口号，这是胆大的行为，值得鼓倡的!
至于广州，除了中大在不屈不搅地适应各方环境而变换战术， 然而，市校各教授师员，拥护着政府，尽量压服学生，而所谓“全  市学联救国会”完全是走狗的走狗，专替统治者说话，主张不游  行，不罢课，而且还拒绝中大参加会议。在目前，固然反帝抗日  是总的目标，在这总的目标之下，可以联合起一切同目标的人们； 然而，万不可忽略了两条战线的斗争，对于这种甘做亡国奴、走  狗的“救国会”,要实行激烈的斗争，不然，后方阵线必然是给这  班汉奸所捣毁的!不怕，我们有广大的群众做我们的实为援助!   只要我们能组织严密，发展得好，便不怕了!
今早，谢圣现和父亲、苏苏同到南石头，竟得面会谢，据说 消瘦了些，林与我合出一元钱买了些鱼肉送给他，聊表纪念。
他告诉我，克筠今日过解感化院。自然，不消几个月便可回 来了。我得此消息，雀跃异常，即驰往告知林，他当亦甚喜。我 挥函致宗，特告知之。

12月26日 星期四
时局方面，外蒙与伪满渐冲突，有开战之势；而内蒙与伪满  又进占了华北张北等6县，愈来愈凶；中国政府一贯始终，不抵  抗；北平学生仍罢课，全国响应；上海则学生扣车自开入京请愿， 在常州被阻，奉蒋令听候训示；广州除了反动走狗在空喊“入京  请愿”之外，只有中大在潜伏地发展这严重的斗争。而红军一发  震人，又在横冲直撞，使白军应接失措；蓝衣社又暗杀了唐有壬， 自此亲日派渐渐清除，老汪不病死也要气死.果然，又传病危了， 又传即病好也不能理事了!胡汉民还敢入京?汕头方面，日本人 又借故生事，假如闹大了，可不怕民众运动么?我觉得目前最主  要的是人民战线，光只学生们是成不了事的，必须联合一切工农  贫民、劳苦大众及一般平民，做好了一个强固的基本，然后这运  动才得脚踏实地，不致失败。

12月31日  星期二
飞告诉我，12月29晚民大演几幕戏《父子兄弟》、《残冬》等， 空气甚紧张，观众亦颇感动兴奋。他又说，听说中大附中今晚演  话剧《父子兄弟》,可能找到入场券否?
遂同林3人出，经中大，在门口看了几期《抗日日报》,内容 还好，并看见下午一时半集合举行全市示威大巡行的通知，还有 附中演出的节目单(写明“中大附中员生工友庆祝元旦暨家庭恳 亲大会”),分日夜，在夜六时半起，果然有《父子兄弟》 一剧的 节目，可是下面只有所谓上海万花歌舞剧团演出的歌舞剧及什么  “粤曲谐剧”、音乐之类了。
学生都已无课上了，在三三两两闲谈，表现了随便的态度， 毫无紧张情势。步出大操场，零零碎碎几个人，所谓大巡行，已 到一时半了，还没有动静。我决定他们是从石牌出来再会合的。 然而游艺会的节目单到处张贴着，附中主任居励今的布告也煌煌挂着。
从大门出文明路，入中山图书馆，因外面中大已在巡行了。 急步赶前，拾得传单二，一是《中大员生工友抗日大会告同胞书》, 一是《中大文法学院抗日会班代表联席会敬告全市同学书》,前者  铅印，后者油印，内容较前者精彩。林遇见一位旧同学，任纠察  队，匆匆忙忙地跑着，手里拿了旗子，林拍拍他肩膀，他回头一  看，咿，一握手，便说今天大巡行，回头见，便走了。林说这位  是他入狱后最出力援救的一个同学云云。我们赶上了，沿途人挤 车拥，传单满地，天地都似乎光明了许多。我们追上队尾了，在  惠爱路转吉样路处，已追上中段了，再赶上到转越华路处才完全  追上。迎头两面大白布横条，写明示威大巡行，在一群男子当中， 只有一个女子走着，张同久哥哥(张万久)亦在其中，后面的便 是两人一排，跟着有女生，末后是仲元学校、学生军、童子军， 押尾医学院救护车一架。全队并不长，中大全校学生不完全，然  而还整齐，喊口号很雄壮，尤其是女子们!我的心跳跃着!
大队包围在总部门前，我们3人直趋吉祥路回德宜路，咦， 帆布水喉沿路放着，救火车几架放在女师校前，我们想，不是仿 北平、上海用水龙扫射学生吧，跟过去看，才知道越秀山火警， 然而这几架救火车直到扑灭火后还不走，大概真的准备扑灭青年 学生们心头的火吧。奇怪，当学生得到完满答复散去之后(传闻 如此，明天查询),救火车才开驶回去。
晚饭后，飞便来了，同去中大，同到越秀路附小门口进去， 在礼堂外面，有人发节目单，有女子查券。进去之后，巴坐满了 许多人，初拟在中间坐，后移到右边去。人气烘得太热，浑身不 舒服。正在看着礼堂台上的蓝色幕上的图案，后面门口忽起了嘈 吵杂声，许多人围着，许多声音混杂着，顿时大家注意起来了。 我们莫名其妙，呆呆立起观望，也望不出究竟来。一会儿，有穿 蓝制服的登高喊，高二生出去，纠察们出去，全场都大乱了。忽然环绕在礼堂周围的花彩，断了下来，煞时间四面的花彩都给扯 断了，撕毁了，一群蓝衣学生四面撕去标语(标语写着：“我们走 上快乐之路”、“努力读书”、“新年来了，大家快活”之类，我初  入去，一看就奇了),一时空气紧张，观众还未散去，跟着哗啦一 声，整幅蓝色戏幕给扯下了，撕破了。这时，大家都朝外走了。 当每一个举动做出来的时候，全场都有欢呼鼓掌声，并且模糊地  喊着口号，可听不清楚。这时便冲进一队手执小旗，身穿蓝制服  的学生进来，大声呼喊着，把坐椅推倒了， 一时乒乓之声大作，  观众大乱，拥出门外，纷纷散去。这队学生们挤上台上，把布景  推倒(一阵雷声似声喝彩声),把台上电灯打毁，把后台各物捣烂， 然后才欢呼而出，大呼：“打倒汉奸居励今”。我们才了然了。他  妈妈的走狗汉奸，居然在这严重的情势当中，借着什么“游艺大  会”的名义，借着演《父子兄弟》的好名声，把大众麻醉了，迷  惑了，还贴着“快乐”的标语和演歌舞剧，并且，假借什么“员 生工友”的名义，其实不过是他效忠统治者的伎俩!哼，汉奸不  可不杀!然而，事前学生们毫无反对，事后纠察队又不速即前来  解散，光只做着捣乱工作，倒不如登台作一番演说，还来得有力。
和飞走出门口，一队武装警察来了，听人说，“都已走光了”。 他们已走光了。我们掉头而去，真是受了一回骗，哼，这些走狗  真是古怪多端，什么手段都可以施出来。同时，可见到学生力量  —团结起来的力量是多么大!要用到这种手段来掩饰自己缺点，  也可看出统治者及其走狗早已寒胆了!
一年容易，明天便是1936年了!
这时候，意、阿战争还在激烈化中，帝国主义的矛盾(海缩 谈判)愈见显明，日本积极侵略华北，世界前途、中国前途都未 可乐观!然而红军的努力，重新在四川、贵州、湖南发展着，扩 大着，使白军疲于奔命，同时，学生运动日益坚固，全国大众早 已醒了，只是等待时机， 一触即发!文化界也已转换方向，这些都是好现象!总之，明天是我们的，只要我们努力奋斗，才能够 成功!


一九三六年

1 月 2 日  星期四
闻中大洙言：那天巡行请愿，提出条件二： 一、准许学生及 民众有抗敌行动言论出版集会之自由。二、请西南政府宣布对日 外交态度。这两条都是最切合目前情势的要求，除此外，什么“抗 日”、“收回失地”等都是空话。然而，惟其因为是切实的问题， 所以政府不敢答应，统治者的丑态给暴露出来了。据说，各委员 不在会，无从答复云。这种窘态，真是活灵活现。学生们道，继 续巡行。这次巡行计有执信、市三中、庚戌、仲元等6校，直到7 时回文明路本校散队。悉附小礼堂开游艺歌舞会，遂齐入捣乱， 故弄出前夜情形。本来，附中学生早有所闻，开会节目单到处贴 满，大学方面质问时，附中生才自动取消，故当晚所谓“本校同 学”演的话剧，实是一座空的后台。

1月10日 星期五
国内学生运动自北平于前月9 日发动以来，到今天已一个多 月了，跟着北平学生16日第二次示威巡行(此次受伤被捕者极多) 之后，全国到处都有同样事件发生，上海更为激烈，且有妇女及  市民、工人等参加巡行。各种前进的杂志都有正确的切实的指导， 喊出了“民族战线”、“人民战线”、“联合战线”等口号，催促全  国人组织起来。上海文化界数百人发出宜言，表示不屈辱，向政  府提出六大要求之后，成立了救国会，从现实的事实看，学运已 进前一步了，他们觉悟了，向政府一这卖国政府请愿，简直是  蔑视民众的右倾观念， 一致决定，对民众宣传，组织起民众来!  而文化界立即有反应，文化界救国会再次发出宣言，认为前提出 的六项要求仍旧保留，可是目标已转向民众了，喊出了“民众自动组织……建立统一的民族战线”,要求政府4项最切目前状势的 事，并对全国文化界呼求工作。这次运动的发展是不能遏止的。
本市除中大自动罢课(前传复课是欺骗的)以外，各校都奉 命停课，放假，免致学生参加，所以，除夕日的全市大巡行仅有6 校参加，昨天又举行大巡行，已联络得较多学校，且有邓初民等 领导，宜誓“本解放民族之决心，作扩大宜传，联络全国民众， 一致起来抗日”,然后举行大巡行，除学生外，还有工人一队，民 众一队，这真令人兴奋了!现在把口号和通电录下，以见此次运 动其意义上战术上的正确：
一 、口号 ：
1.全市学生团结起来〔自身是学运，首先应联合起学生来〕
2.全国民众武装起来 〔这才是真正办法〕
3.打倒日本帝国主义
4.打倒卖国政府 〔即是现存政府〕
5. 扑灭一切汉奸〔连一切服从政府的走狗包含在内J
6.实行对日抗战
7.收复东北失地
8.争取抗日自由 〔这是最当前的任务〕
9.中华民族解放万岁 〔断不是什么“中华民国万岁”
二 、通 电 ：
全国各报馆，各通讯社〔不是各政府部院大老爷汉奸〕转全 国民众〔这是给民众的〕公 鉴 ：
我们民族的生存已到最后关头了，摆在目前的，实有一条奋 起抗战的生路；假使我们全国民众，还是一样相信疏府的维护和 平、准备牺牲的不兑现支票，即等于自寻死路，永无特之日〔要 打倒现政府〕。在这千钧一发的民族生死关头，我们全国民，唯 有一致奋起，负起抗日救亡的责任，擎起民族战争的大旗「好) 以热血头颅保卫领土完整，争取整个中华民族的独立解放专自由!

〔好〕亲爱的全国同胞们，我们要以自己的力量，组织自己的抗  日政府，〔好，好，好〕武装自己起来抗战，〔好〕我们要没收日 货，没收一切卖国贼的财产，充抗日的经费。
起来!同胞们!
打倒日本帝国主义!
打倒一切汉奸卖国贼!
进行神圣的民族革命战争!
(注：在〔〕内的字全是我当时加上的)

然而，华北因北平朝阳门日兵开枪闹出的事还未解决，察北6 县已落敌手，日本愈来愈凶，终有一日要发生正面冲突的!
这一伟大斗争是不会中止的，1936年的中国革命快来啊!

国际间最近大事有几件：海缩会议，意、阿战事，日德同盟， 蒙、伪冲突，乌、苏断交。国内呢，日本更加进迫，学生运动亦  更加激烈，而红军的进展异常迅速，这种种都是1936年的新年礼  物 。
萧、贺从湘西辗转而下，攻入黔境，这几天连着打胜仗，连  国民党的报纸也不敢瞒报。从湘入黔，10 日内便连着下了天柱、 玉屏、清溪、龙溪口、庙溪、晃县、恩县，前天更陷了铜仁和镇  远。这次不难长驱直进，使六军疲于奔命。蒋介石巧妙地把湘黔  桂边区剿匪总司令的头衔放在李宗仁的头上，想使他挡头阵，所  以李也狡猾，声称“奉到军费，立即就职”,而派入黔助剿的军队， 尚遥遥观望于独山、都匀之间，不直接向炉山上黄平，却绕路入  贵定，慢慢走，可谓“救兵如救火”的反对论者了。实际说起来， 红军的英勇，老早就使白军风闻而栗了!
这里，我又要加入一个插话： —
那天上午回校，没课上，听得后面一群同学高谈阔论，忽听得一句：“孙中山的民生主义就是共产主义，不过现代未达到罢 了。”回头一看，说这话的同学名叫文怀德，原来他在第一军里当 过事的，曾在湘境与红军对垒。他谈的都是赞扬红军和诋毁白军 的话，听来很有趣味。他还说了共产主义的好处。
"红军都是青年人，凡16岁以下的编为童子团、先锋队、敢  死队，异常英勇，白军见着就逃。(有同学说：因为孩子容易受骗， 才肯冒死。)武器只是梭标。妇女也有做红军的，其余编为洗衣、 炊爨等等队。我们(他自称)常常要有大部队才敢驻扎，不然便 会逃散了。红军常躲在高山上，我们在下面，驾着机关枪对着，  一看见有人头露出，就给他一排放射，可是他们马上缩下去了  一个也打不着，白费了子弹。他们呢，就不同了，往往高声对我  们喊：弟兄们，我们不打你们的!大家都是穷人，兵士不打兵士! 我们是专打你们长官的，喂，掉转枪头吧，打你们的长官1'我们 往往不听，又给他们一阵扫射，上面的话还是继继续续地散播出 来。有弟兄‘带花 了，被俘去或活捉的，问你愿意留下不?不  愿，发一元钱川费回去。(有同学说：那不是很好吗?)当然很好。 ‘带花’还给你治好了才放回(起了一阵微微的赞美声)。我们的  长官吗，都躲在远远的后方，玩着女人，听不到炮声；而在前方  的长官，一切服装都和兵士一样，这才可避免被枪决的危险。说  到 ·公妻’,还没有做到，不过他们对这一层极自由，喜欢谁就和  谁睡觉，毫无拘束，也不当作一回事。红军从总司令到兵士，都  是同甘共苦，并无上下之分。他们给‘封锁 · 了，最苦的是没有  盐吃，把泥墙灰调水吃。(有同学问：怎么吃呢?)生活的确苦极  了，穿的衣服都很轻便，并不阻碍累赘。他们3人÷支枪，可不  愿浪费子弹，枪械都是很新式、很锐利的。(有说：他有外国卡  俄国帮助的啊!)他们也有些俄国鬼，还有两架飞机，可是不能飞  出来。(有问：可是没有飞机师吗?)不是，人才很多，因为飞出  无用，反致失败，所以不能飞。他们的勇敢是惊人的，你看他们从江西直打到四川去，这种能力可不是没有人及得上吗?并且，  还有一层最好的，他们几个大头，如朱德、毛泽东、项英几个人， 一向都和衷共济的，从未见有半点闹意见或互相攻击的。他们所 以能得到民众拥护，就是因为每到一个地方，便提出了‘打土豪， 分田地’的口号，有钱人都遭殃了，多少钱都要拿出来分，穷人‘奉旨‘右死'!(于是他转而谈到‘共产主义'的好处，他说到‘恋爱自由，完全放任’这一点。于是有人说：假如有一天他们 会到广州来十分好了。马上有别人回答：广州的思想不合，现在  正要‘复古',他们来了， 一定广州不赞成。)我们夺获了许多旗， 一种全红的， 一角上绣有一把斧头， 一个弯弯的好象一束绳的旗  帜，旁边有‘共产党第×军×师×团等等字样，这种旗真多。(有  一个人说：这就是共产党旗帜啦!)”
他静下来，让大家互相交谈，忽然他说：“莫给先生听到，以 为我们在宣传‘共产，呢!”正说间，先生匆匆赶来上课了。
今天邓希白来访，欢谈一番。他的店子已关闭，回乡两月， 近才出省，拟过年再图营业。此人甚诚实，入狱后毫无怨声，可 谓“忠厚长者”。我与李去访他一次，因店门俱变，无从调查，今 日忽得一见，甚为欢畅!

1月11日 星期六
张万久兄自中大回，遂谈学运事。
那日邹鲁召集大会，拟阻止学生罢课宣传，不料弄巧反拙， 使学生会迅速地组织起来，即通过罢课一周，并推各教授并邹鲁 担任职务，昨日已分派各宜传队出发，共200队，约2300人，分 布各省县。尚有在校同学，还有工作。要想联络各校，已由教育 厅通令提前放假，无从接洽，省一中开会亦被驱散，故弄出那天9 号巡行时，在教育厅请愿，质问何以放假，不使学生抗日。后闻 教厅电调军警来驱散，遂群众冲入教厅，将门额折毁，将内部捣乱，几乎整个教厅给拆毁了!昨邹鲁电教育部自请处分，哼，这 老头子!
目前最主要的无疑是组织，与民众合作起来1 结成巩固的战 线，发展开民族解放斗争，这才可谈其他!不然，要给御用走狗 们分化了，这运动不久便会被压服的，多么危险!这是最当前最 主要的任务一战术!
今日老总布告，组织“广东救国义勇军”,以利树宗为总领队， 分三校，一中大，二广雅，三市二中，集中石牌训练。这是统治  者软硬兼施的办法，极容易给分化、给压服的，须要谋一个妥切  办法对付它!
何慧研下午来，来听“社会教育讲演会”的，说《清远民众》 读者以商人及学生(师范生初中)为主，第一期发出400分；第  二期发出800分，第三期已付印，希我帮忙第四期云。谈及液校， 用“社会常识课本”(《读书生活》中)教授，并在编创粤语拉丁  化方案，准备实施。又谈薪水只发3成，还要欠了3个月。

1月13日 星期 一
省一中(广雅中学)闹了很大的事，据闻如此：
高三是受中大领导的，于星期四召开全校员生大会，事前巴 严密布置、组织完善了 ·开会时以迅雷不及掩耳的手段，要大会 全体宣誓，执行大会所议决了的各案。当员生举手宣誓之后，立 即宜布大会议决了，罢课一月，下乡宣传，取回膳费。教务主任 	(校长赴星迎胡，他代理)及训育主任、教职员等想发言即为 主席团令纠察将他们禁止，并软禁起来，然后自动“缴”款，每 人发3元，全校由纠察把守，虽有宪兵凡车运来，也无办法(有 说为中大驱散者),卒之，把教职员禁了两日，绝食了两日，弄得 教务主任眼泪汪汪，大哭一场。
关于前日老总布告编义勇军，只举出3校，即中大、 一中、 市二中，原来有这种关系，可是市二中的情形还未详悉，只知有 女生出来巡行而已。
其他各校，虽近期考，也奉令一律停课一月。最好的便是勸 大，照常上课，毫无影响，哼，几位院长又要得奖章了吧!
这运动是会扩大、发展下去的，上海及那次本市的巡行，都 有工人和市民参加，这是好现象。第一要紧的是和群众紧紧地联 合在一起啊!许多前进刊物上都有正确的指示，这次运动恐不易 压服的吧!
然而情势却一点也不松，统治者的心情更加毒辣了!
今早民大组织好了，从荔枝湾出发多宝路，竟发生了阻止(宪 兵和警察，还有他妈的侦缉!)队伍，遂引起冲突。所谓侦缉老爷 竞敢开枪射击，当即杀死学生两名(或说4人),伤多人，捕去多 人。这样残杀学生的事件终于爆发了，我早知道统治者没有好颜 色对付我们的!
同时，勃大工学院也组织了，刚巡行至西华路，也受军警阻 止，也发生了冲击，结果怎样不知，惟知当局将调全校去古兜山 去训练云云。这显然是欺骗恐吓!哼，对付学生用这种手段，愈 压迫反抗愈大，得提防你自己的皇座!
下午，总部据报有5000学生来请愿，马上调了水龙车3辆， 在总部门口等待，果然，不久有3车(中大校车)载来了学生百 余，顿时加派宪兵，严密包围，结果如何，未得而知。
事情总怕会扩大的，看统治者这样蛮做，还能坐得多久!
妈妈的!广州报纸一定不敢详为刊载，或者找一份港报看看吧 !
可喜者，思想界的转变至为显明。在前进报刊上，均有正确 的指导，各方面都指示明白了，可不致陷在敌人手中，学运的前 途，全在这些指导的失策与否而定。然而，可悲者，小布尔终于是小布尔，何况在敌人软骗硬来的环境下，更易动摇的。民众战 线还未成立起来是一大憾，唯一的正确的道路只此一条。假如不 和广大的群众结合起来，不特容易给敌人解散，本身首先便不稳 妥了!这黑暗势力重重的时候，除了群众的力量，还有什么能够 破除这些黑暗呢!

1 月 1 4 日  星期二
昨夜起宣布临时戒严了，期限无定，喜欢多久就多久， 一切 自由都被剥削了!而布告里竟说“学生挟械威胁，枪杀市民”,这  等诬蔑固是统治者的惯技。而新闻报也遑遑刊着说：“中大学生挟  械威胁民大及勘工巡行，民大抵荔湾，为市民组织之‘救国锄奸 团′劝阻，竟枪毙市民一人；襄工行至西华路时，亦与市民冲突， 幸无伤人。至传学生被杀情事，概非属实。”云云。他妈的狗屁，  原来什么“救国锄奸团”才真正是如假包换的“汉奸困”,原来狗  的侦缉大老爷却称为“市民”。居然说学生会挟械，会开枪，哼，  新闻纸无疑也要受所谓“戒严令”所限制了 · 啊，怎么没有一个  公正点的记载呢!
统治者出到这最后手段——密使侦缉开枪杀人，宜布戒严令， 一方面证明他们十二分地惧怕这种运动， 一方面学运难免不受这  样的高压，低沉了下去，昨晚请愿结果如何也未知，报上也没有  载 。
假如领导学运的人能握定一种战术，从正确的道路走，把大 众组织起来，成立坚强的战线，管他妈的统治者十八代祖宗，也 得给推倒了!无如民众还是这样散漫，反给统治者利用“市民” 的名义来做把戏，呜呼!!!

1月17日  星期五
几天都闲坐家里，因为戒严，连街也不去；只是前天买了一本《大众生活》第9期，封面上受伤的同学们的照片，异常令人 警惕，敬佩。同学们，你们的血不是白流，民众起来了，将踏着 你们的血迹前进!
戒严几天，也还平静了几天。
前天雄也来了，自说这次工学院运动不大光明，因为纯是学 生自己的私事，要求罢课不考试，当夜确封锁学校，不许教职员 出入，次日列队拟巡行及去大学本部(光孝路)请愿，发还膳费， 用作下乡宜传之用，不料走到西华路便遇到那些狗了!用木棍竹 棒乱打学生，大家都四散了，他也跑回来了。
今天洙来，说是10日下乡，昨夜回省，此次在梧州不能唤起 巡行，但在郁南、肇庆都举行巡行，成绩甚佳。
中大其余各队，据报载，都有相当成绩，如惠阳、顺德、新 会、台山等都有示威巡行，尤以前天在汕头的大巡行为甚，计全 市10校，凡一千六七百人，直吓得日帝国主义不敢作声!
我读了《大众生活》9期后，要不顾一切危险，搜集了材料， 费了几个钟头，写了一篇3000多字的信给韬奋。今日预备发出， 可是在戒严期中，不知能通过否?所以，我第一用了“广州绥靖 公署”的信封，企图避免邮局检查，得以通过；第二用了“周滔 芬”的名字代替“邹韬奋”,不知老邹收到了能会意否?这两关过 了，一切都平安了。我只署了一个“坚加”的名字，即使被检查 出来，一点痕迹也没有。不管发表与否，我急着把广州的大略情 形报道一下。

1月19日 星期日
一早飞就来了，我写给邹韬奋报告广州学运的信，今天还未 发出，给飞看了。
据飞说，此次学运之所以惨遭失败，是因为给社会民主党玩弄了的原故，如巡行中的捣教育厅及下乡宣传等，均意图分散学  生力量，及加学生以罪名，使统治者得以弹压。据李(健行)谈， 也有同样说法。张万久因事与陈铭枢弟弟争执，被打肿脸部，可  知此次中大领导权为社民党所把持了，并且由社民党去统治者那  里告发某某、某某是共党，由军警拘捕。许多教授如张农、黎东  方、何思敬、邓初民都被捕了，家里亦受检查。
我早就说过，两条战线的斗争应严肃进行，可是我只看见显 明的对立，表面上的对立，即中大与学联会的对立，而看不到本 身内部的两条战线的斗争。这次失败，当然是自己太不严密了。 听说直到第三次巡行才觉悟起来云，可知负责者的战术是怎样不 济事了!此次学运惨败的原因，是自己不能争得领导权，甚至被 人愚弄也不能应付，其次是和大众隔离了，这方面的工作做得很 少，很不够!其实这两点，在各刊物上早说得很清楚了，负责者 可谓缺乏战术到极了。争不到领导权，便应破坏社民党的领导权， 他们密报当局来拘捕，也可谋更妥的办法对付。总之，不彻底地  执行斗争，只要有一点疏忽，使全盘失败了!
因此，我写的那封信，全是正面说话， 一点也看不出幕后的 事情，如说这信有相当意义，那便是一表示出群众力量的伟大， 二暴露了统治者的手段毒辣阴狠!好，明天寄出吧!
以后对一切事物观察，都要更深切、更精密、更慎重才好!  这信单凭个人消息及报纸记载，而不加以自己头脑的分析、探讨， 当然免不了错误的。
飞带了“广州话拉丁化草案”来，据说是抄自太阳社油印的 原稿的。我和他共同研究了一回，觉得大致还不错，可惜没有地 方公开讨论研究一下。我认为必须有两点要注意： 一、每个字母 必须是原音素，不可多作，二、可以调声调的，可加符号，不必 另创新母。我准备依此草案将《广州文艺》中的文章试译一下， 以便从实践中求得不足之处。何慧研不知回清远未?这事可找她商量商量。
飞前几天告诉我，《诚报》的《文艺周刊》拟换版头，要加上 一个拉丁化的刊名，问我可否代办，我今天答应了，已经绘好， 不知合格否?并已代拟一篇《版头的话》。《文艺周刊》编者认识 飞，他说预备借此引起拉丁化的讨论，直接研究广州话拉丁化问 题 。

1月25日 星期六
胡汉民自1935年6月出洋，于19日回国到港了，今日下午  才上省城，这一次异常热闹，无论宁、粤，军政党要人一律来迎， 然后再转船入京任职。且看此公有何政绩做出来?

1月30日 星期四
一连几日没看报，真是闭塞异常。远如海缩会议破裂，近如 英国乔治五世死了，新皇帝爱德华八世登位；法国内阁崩溃，萨 劳任总理内阁；在德国高唱日德同盟，声言夺取海外殖民地。在 亚洲，日本更加进逼华北，占领了察东6县，进攻绥东；在汕头 也借水兵角田倒毙为口实，正在纠缠。
胡汉民还留省，说气压复高，要调养才入京。
学生运动已给武力压服下去，觉悟到光凭巡行、罢课、请愿， 都是错误的，现在扩大组织起来，深入民间宣传，唤醒民众，才  是目前最主要的任务。学生运动并非沉寂下去，而是活跃地沉着  地在干着切实的工作。其次，上海文化界同人组织了救国会，开  过两次大会，发出两次宜言，并通过了一个“国难教育方案”(陶  行知拟),这是极值得注意的。
听说太阳社将出粤语拉丁化的刊物，至为欣待。粤语拉丁化 草案，在我们几个中(我、雄、飞、林)倒着实讨论过。我第一次修改了，第二次把《广州文艺》21 期译了一小段粤译文，发现  许多音无法表示，不得已又增加了好凡个字母，这样一来，合计  母音(包含复杂、带鼻音两种〉已有几十个，比起北方话来，复  杂了许多。原因是广州话太复杂，每字有9个到11个音，除了入 声之外，每一个拼音文字要表示6个音出来。这里有个问题，就  是广州话常有同字，只着上下一音，就意义变更的，用一个字来 表示，恐怕混乱。其次，每字有几音(和11 音)却不是只要一个  拼音文字，可完全表示出9个音来，其入声的3个却又转了别一  个韵母，于是韵母就必然增多了。如何解决这许多个韵母的问题， 也是要待解决的。
闷在心里的，实在是一个最重要的问题：我自己的出路问题。

1月31日 星期五
红军萧、贺已陷贵定、达龙里，迫贵阳了 · 这几天这个消息 是最动人的。
丁玲确尚在人间，1935 年春三四月，有某君去访她，发表了 访问记，在今年元月出版的《妇女生活》2卷1期上，我约看了一  下，未大详。约知她现与母及儿子同往南京城外，日常做些针线， 看《死魂灵》,不愿谈及以前事。然而，丁玲还是有希望，她意不  会给我们失望的吧!
今日购得鲁迅等办的《海燕》第1 期，内容很不错，我全看 完了。颇想写些文章，例如狱中所历生活或罢饭风潮，写了出来， 不是好材料吗?
粤语拉丁化草案，我以前所提的许多增删，今天完全推翻， 只剩下有限的几个。飞说，太阳社同志全赴港，此事无从接洽。 另外小消息：《文艺周刊》停刊。

2月1日 星期六
飞说话不清楚，他认识一个朋友一编《诚报》、《文艺周刊》 的，懂得世界语，认识太阳社等等，他总不肯清楚说明白。
雄来，谈了拉丁化问题，他贡献的几点意见均有价值，也有 和我不谋而合的地方，我准备仔细推敲过。
韩先生来了，关于克筠的事，谢有较详一段：
“民过解非出本意，其家亦未事前参预，其原因是由初来时  曾具一呈军法处，想不到仅剩10个余月才过解，故过解后曾遣其  家叔来请求场长，设法收回成命，但没有成功，弟所知者仅如此。 又一说：彼过解事乃系彼家母主张，过解后彼甚不满意，大概事  前彼家未曾将各种手续预备妥当是真的，盖该院考试期是在全年9  月(照例)举行，则算一期感化得出，与彼刑期亦仅相差一两个  月耳，实无便宜也。
一月二十六日”
从此看来，克过感化院，除非有人说项，不然反生枝节，将 来能否如期出狱，也发生问题。

2月3日 星期 一
下午在家编粤语拉丁化拼音表。方案还不能决定，仍待研究， 不过现在自改一过，可说较妥，还有些，待一面编定拼音表， 一  面发现出来吧。
晚上飞来，告知《读者园地》开座谈会，他参加了，讨论工 作问题，决定常开座谈会，下次讨论如何唤醒民众。《读者园地》 编者是一个叶青的崇拜者，不绝口赞美叶青。最值得注意的是飞 说，有几个纺织工人参加，说话很率直坦白。 一提到 “组织”问 题，飞就不谈了，他和胡沥(《文艺周刊》编者)都是一样。

2月9日  星期日
最忙的无疑是埋头于拉丁化草案了。我把所拟的方案交飞抄了，又由雄检阅，听飞说现已有更好的订正方案。这次我们的研  究还不算错，问题许多，却不是一两个人可决的，可是并不因困  难而退缩，也不会因有错而不干。下午雄来，我不在家，留下一  张油印“广州拉丁化草案”,是另外一个人编的。雄说从芳处拿来， 她们(同学们)昨夜开会讨论，结果未知。“芳”是谁?“她们” 是谁?这草案我看了，颇有独见之处，也有和我相同的意见，完  全废弃符号而用字母，不过要详看才能批评。
前天早上，有一个青年找我，拿了曾玉衡名片，印着“曾眉”。 后面写：
“家：梁君乃弟至友，颇欲与君交结，藉相切磋，而且弟之 近讯，梁君亦可奉告也。    眉字。”
梁君年纪比我大，谈了几句。他有家庭 一 父、母、 一妹 一在本市住。本人前在民大高一，现拟辅习英文，此次由港上  省，由衡介绍给我云云。他也没说衡近况如何，只知他们组了一 个社，已出版《抗日战线》,并无带来，内容因有红军通讯及 C,P.  消息，故不敢传诸外人。谈话低声，怕给人听了似的。留下地址 和姓名，可是遗失了，找许久也找不出来。
昨早到陆军医院，和父亲检验内脏，即用 X 光透射。父亲心 脏有病，我自己，据医务长说，完全无事。 一向我自己疑有内疾， 现在是无病了，总可以继续工作下去的。

2月16日 星期日
学校都已上课了，中大开除了10多个学生，请愿恢复学籍及 释放被捕学生，都被拒绝了。
北平、天津已将学生联合起来，扩大下乡宜传，并拟定“国 难教育方案”,叫各校实施。
上海文化界救国会成立之后，电影界救国会、新闻记者联合  会、妇女敷国会等等(还有北平文化界救国会)都跟着成立了，  各各发出宣言，尤以上海文救会为最积极，通过了“国难教育方  案"、“一 ·二八宜传大纲”、“国难宣传大纲”等，发起募捐运动。 不料12日中央党部宣传部发出“告国人书”,竟说救国会等是共  产党、民社党的组织，以“救国”为名，害国为实。
其他刊物又通令要登记，以资限制。传说邹韬奋编《大众生 活》已经被逐于英界，现又被逐于法界，不久恐怕要无书可读了。 呜呼，行将见沪上的一切刊物要闭门大吉矣!
霖已于14 日赴沪，入李文浜办的正始中学高二，预备一年半以后考交通大学。
和霖谈到职业和工作的问题，总离不开本行一无线电。
谈到小布尔问题，诚然，小布尔不成其为主力军，然而在这 大时代转变前夜，不能忽略小布尔，大多数急剧破产，同情革命， 虽会动摇，在大众的面前，是可以克服这种劣根性的。谁曾说过： “宁愿牺牲10个小布尔，而获得一个工人。”只是说小布尔比之 工人，并非革命主力军而已。反过来说， 一个前进的革命的小布  尔，可以唤醒超过10个以上的沉睡的大众。

2月17日  星期一
咋天飞告诉我，下午参加了《读者园地》第二次座谈会。讨 论如何做救亡工作，决定各人按自己环境尽力去做，丝织厂工人 也参加，他说工人们忙于做工，谁也不管这些救国、识字的勾当， 故宣传很困难。
据编者说，座谈会的目的，只在于联络一群读者而已，每次 集会，不过是临时性，不能作集体行动。这太滑稽，正为要用集 体力来推动个人，仍然由个人自由行动，才真可笑。
飞告诉我一点“拉运”消息：前次拿来的草案，是劾大教育 学院热心同志所创的。他们要编壁报，在同学中推行，已得院长 林励儒允许。他们先使同学们熟习新文字，然后才推到民众夜校 去 。
飞得到一份《Womndi Bao》, 是32开小型报。4.页，内容还好， 适合于一般工农的。这是第一期，2月1日出版，听说是上海《大  众生活》附办的一个刊物。
今晚雄来，把他表妹胡秀芳的信我看，说正在预备组织拉T    化研究会，推动拉丁化工作，在8号晚开了会，讨论过方案问题， 已经修正了不少，现正印刷中，出版后可寄上一份，望贡献意见  给他们。

2 月 2 4 日  星 期 一
星期六晚宗来了，数月不见，关于学运，他回惠阳本乡宜传， 第一日领导巡行，第二日各校即放假，他还演讲了两日，演了一  次剧，成绩还不坏。因省城发生了“ 一 · 一三”惨案，这才停止  了，才上省的。关于“拉运”,他完全不知。关于克，他曾到克家  一次，我也把克过感化院并非本意及感化院的情形告他。
昨天收到一卷刊物，封面写“陈洪鑫”,邮戳是1936.2.18k  自上海寄。拆开一看，一张上海《新民报》,正诧异间，已掉下另 一份报纸，赫然的斯大林照片先映在眼中，再看报纸名《Yngxu Sin  WenzLiurh  Bao》,  啊，这一欢喜，可说不出来。报头上有一长行 的 字 ：“Cyan Shgie Uchangiegi Lianxokilai”这句口号，是响彻 世界的了。内容十分好，有一篇斯大林演词， 一篇加伦将军的传 述，其他“新文字战线上”,“苏联社会主义的建设”及新闻(有 中国红军胜利的报告),还有“政治谈话”,谈及共产党的结构。 我这才第一次见到了苏联的出版物。
另有一张上海出版的《Womndi Shjie》, 印刷好，内容丰富似是2月10日才创刊的。有两行拉丁化字，用蓝色水笔写的，说 “定Y.S.W.全年大洋2元”,又说请极力推销本刊。我打算给信他 们，代推销若干也可以。

2月27日 星期四
本市“拉运”,从飞和雄两方面的来的消息，总汇如下：
勃大教育学院高三学生于绍明(此人我3年前已识，看当时 日记中尚有提及)发起“新文字研究会”,已成立，同情参加者有  30多人了(飞已加入),每星期日晚上开会(飞有参加)。过去的  工作，就是讨论制定粤语方案，经过修改，算是满意一点了。现 在只在校内壁报附了一个专栏，要在本校同学中获得多数的认识 与同情，再行推广出去。飞拟介绍雄入会，雄亦向其表妹胡秀芳  查问过，并取了一份方案。他提出两个问题问该会： 一是他们是 否在校内推行?另一是他们说不要空洞同情，要积极的行动援助， 到底应用什么方式来表示给他们?
我也出了一点力。首先，这个修改定了的方案，我由飞处转 达了一些意见去，这层我不敢说有什么赞助。其次，我照草案编 了个拼音表，而鼓励了雄也作了一个，比我的好，以后当有机会 发表出来的。我又把几个“谐谈”译了拉丁化，给飞拿去劾大壁 报发表。现在正做着的是向外宜传，已得于君同意。
我曾说过，要写信给《我们的世界》社，已经写好了。首先 说明新文字运动要和目前的民族解放斗争配合起来，然后报告了  广州“拉运”的惰形，再批评了《我们的世界》的缺点和对它的  意见，最后问他们把Y.S.W.寄几期给我(附邮票4角),又将方案  寄上。地址是“Shangahi P.0.Box 232 Mr.Mai”。
晚上和飞到動大，壁报已没有了，却换上一张布告，说不许 擅自组织团体，壁报的稿子也不能乱登，必须用真姓名。飞找姓  黄的朋友(住本校)一问，果然，算是解散了。
我马上决定，叫飞找于君去，提出组织干部，举行小组会议 这两件事。其实，事到如今。已无公开可能了，也不能稍延了。
《群声报 ·读者园地》也有“广州话拉丁化研究会筹备会” 征求会员的通告，可不知内幕如何，据说没有人参加。
今晚在上杂公司，有两个伙计在谈拉丁化，可知拉丁化已经 普遍到店员中间了。

3 月 3 日  星 期 二
晚上和飞去听陈彬和演讲 · 一个矮身材较胖的身子，面孔瘦 削，说话姿势不象惯于演说的人。说了有两个钟头光景。
题目是：日本政变及此后中日关系。
首先他说明，日本是后进的资本主义国家，受到1929年世界 经济恐慌打击得很利害，急激转化为法西斯主义(这里他说明了 欧战后，世界分为两个阵营，康牟尼主义，法西斯主义，前者如 苏联，后者如德国),而国内亦有康牟尼主义思想发生，所谓“民 主主义”已实际上为法西斯主义所毁灭了 ·
这次政变，有3个原因： 一、不满于现内阁的缓进政策，二、 防备刺永田一案的凶手供出某大将做背景，三、日本政治中心是  握在军部手里。(又，这次以天皇的名义压服了，第二次天皇的招  牌也不灵了。)
中、日关系两大关键：50年前4月17日“马关条约”,论及 东三省问题；1934年4月17日“天羽声明”,提及东三省只有日 本独占，不容各国干涉。
“九 ·一八”以后的中、日关系，正如两个比方：客人来访， 主人奉茶，客连茶杯带去，主以为区区茶杯，不值得和客吵闹 · 第二次客来，连茶壶拿去，主又以为不值得因小事与客打架。第 三次客又来，连桌子都拿去，正因为前两次取之不拒，这才会第 三次来连桌子拿去。我们的政府就是这样大量。还有一种方式：
客人到会客室来坐，看到一幅图画，赞说这画很好。第二次来改 话说，我很爱这画。第三次来又说，我家里恰恰没有这样一幅画， 主人觉得免客人开口，自动地把画取下送给他去。“九 ·一八”以  来，政府就以此两个方式把土地一块一块丢掉了。
他又说了两个故事，是由一个办中日外交最重要的当局说的。 第一个当局说的故事：有一条船在海洋里行驶，碰到一条大鲸鱼， 这鱼可以把船弄翻，船上人筹谋应付。有人献议，把船上的糖一   包包抛给鱼吃，便可平安到达彼岸。果然，鱼吃了糖，还跟船而   来，到岸边，潮水一退，鱼便被船上的人捉到了。日本便是和鱼   一样。第二个故事：这位当局是浙江人，有一次在灵隐寺替已亡   父母打醮，收到许多信，信里都是骂他的话，有一封信连他父母   都骂了，他觉得很痛心，说何必连父母都骂呢，骂我个人不是够   了么。原来这信说：你何必到灵隐寺打醮，不如去岳王坟吧，你   父母不是跪在岳王坟前吗?他因此不安。后来，他的一个朋友给   他说了一个故事，他才安然如昔。这故事说：从前有一个县官做   戏，与百姓一块儿作乐，做的是秦桧杀岳飞，扮秦桧的戏伶，做   得极到家，使百姓都看得生气了，把茶杯、石子抛上去，连县官   也勃然大怒，立令捉秦桧来，喝道“今天非斩你不可”,那戏伶说，“大老爷，我是做戏的哟!”县官说，“这样么?那就放了吧!”这 位当局也说过，当在“塘沽协定”签字的时候，我做秦桧，如果 做得不逼真，那么中国早就完了。
末后，他说：现在是背年运动受难的时节，每一个爱国的人 就是罪人。而中、日关系的前途怎样，我们不能象当局的退让、 屈服、投降，应以武力来抵抗。目前不是讲理论了，只要力!假 如没有这力，整个民族就是灭亡!(这里说得很激烈)
时间很短，而所说的又是简单、浅近的，没有什么深入浅出 的要论，然而算是最好的一个演讲了。
散会了 · 听说明天就走，也不知是否回沪，可没有和他接谈几句话。
飞自从劫大拉丁化会解散，就想自己组织一个。他又提出了 “改革当地报纸文艺栏”的意见，想切实动手。他只质问我：“是 否光只坐在家里说空话就够了么?要怎样干呢?”

3 月 6 日  星期五
时事方面，可不少大事。
国际风云总无一天开朗的。意、阿都愿接受英、法调解，不 过我相信，阿王即订和约，也不会丧权卖国，听人指挥的。 一场 英勇的抗战已足使全世界弱小民族认识前途了。日本军部少壮派 突然暴动，杀死不少所谓主张对华缓进的重臣.闹了10天，才下 诏由前外相组阁。这位广田先生，自暴动后都听不到他的声息，这回却突然任首相了，日帝国主义对华不论急缓，都是要整个中 国的，我们除抵抗之外，什么出路也没有。满蒙纠纷曾紧张，现 又缓和，这是日本在玩把戏。不过俄对日却积极防备着。昨天斯 大林发表了谈话，这是年余都没有发表对时事谈话的第一次。他 断定日本必欲夺取外蒙、库伦，而苏必出兵帮助。又说，苏俄并 无赤化世界的计划，这是适应于去年答美、日等国对 Comintern 的抗议的。世界革命主要在于本国自发的，不在乎外力的援助， 然而不是说不要外力。
国内革命军的进展又速了。贺、萧在湖南过贵州，现正在黔 西，或入川不走。毛、徐已由陕攻入晋，几乎侵到河北了。四川 呢，朱德也劲起来，有向西康进展的情势。至于东北抗日的人民 革命军的消息，报纸极少刊载，只由刊物上看到一些。反日人民 革命军已联成联盟军，分布东北各地，专与日本作对。最近图长 线火车出轨，义军司令员李红光的英雄伟绩，连报纸也有登载了!
中国当局封闭平、津学联及沪、平各救国会，查禁前进刊物，逮捕爱国分子。学运诚然消沉，但只是表面的，实在是积极向民 众宣传、组织、教育，对统治者做基础的兵士、警察，也不可忽 视。
前几天由西南政务会通过，中大附中以下改为“广东模范中 学”,陈济棠兼校长，林翼中副之，已定9日接任。这当然是防止 学生运动的办法，也可以看出封建割据的不止。现在高中、初中 学生都反对，自星期三起罢课，并拟自动迁往石牌。听说宪兵司 令任训育主任，我看学生虽是反对，必然被恶势力压服下去无疑。
雄昨天来说，邹韬奋、陶行知被捕，刊物禁42种(或24种)。
关于父亲正办理着两件事： 一是成立“福建公会”,已经呈市 党部批准，且开过一次会，现定后天开发起人大会，选出筹备委 员，成立筹委会。 一是党部换书记长，听说新的书记长即是从前 保胡震天出狱的李彦良，曾留苏俄回国的。

3月13日 星期五
今早和样飞拟定了一个意见，提交《文艺周刊》胡沥君及拉 丁会于君，若胡君肯采取，我还要预备几篇稿子给他。“拉运”事， 准备最近期间去函上海。

3月18日 星期三
为了《文艺周刊》,赶着写了两篇， 一是国防文学， 一是拉丁 化。可是飞来说，我提出的几点改革，太嫌空洞，而且第二次登  拉丁化文字，为事实上不容许，我便算了。现定星期日出版，而  今天便要送稿，我决意不让它登载。
至于“拉运”,飞只推说别人不肯说实情，那就罢了。我本也 拟了几点意见，要组织起来，也许已组织了吧，谁知道。
前天收到了生活书店收发单，书还未寄到。《生活知识》把我改拉丁化研究会的信转去了，有一个沈洛池复信来，寄了一张“新 人通讯社”的油印函及一张社员调查表，我复去一函，用拉丁文 写了很长，并附粤语草案及我个人的修改意见，且看后果如何。
下午，西南航空公司的黄朝政忽然来，说及我的事，因父亲 托他们几个代我设法入公司做见习生，他说已和电务主任霍实洞  说过了，先和我到机场歇歇，再见霍主任。于是同到了石牌机场， 在机场电站坐坐，那儿有两个报务员， 一位姓萧， 一位姓梁，我  不长于交际，谈几句话，渐渐也熟了。整整一个钟头，已飞去几  架飞机，还有两架从桂林飞来，张嘉璇财长也来，许多汽车纷纷  来迎。我由黄嘱汽车送到万福路公司去了。在楼上电务股里，会  见了瘦削长身材的青年人，这便是霍主任。他问了经历和电学常  识，叫我填表，说明只是练习，没有津贴，叫我明天下午带初中  毕业证书和电校毕业证书来，我便回来了。
我切实地踏进社会，还是个过渡时期，未到自己能挣钱独立 的阶段，但不必忧虑出路问题了。

3月21日 星期六
19日下午，带了初中毕业文凭和电校毕业证明书，到万寿路 西南航空公司3楼，见霍主任，看过文凭，要我父亲写一个保证 书，下星期一开始。说话非常温和，婉转动听，我也得客气一点 儿，便辞回来。
下午邓明达来访，谈了好久。他已回到中大社会系四年级， 毕业后或到上海去。中大学生被捕10余，押公安局，传说甚受优 待，还有几个是失踪了。中大还有油印小刊在校内散发。郊自述， 曾遇见公安局特侦队员几次，都顾而之他，有一次竟向邓说。“好 似面熟咐皤”,邓答“不错，我到过侦缉队，现在奉陈总司令叫我 出来的”。又有一次，正是中学改校名、大学拟出发请愿时，邓在图书馆(石牌本校)遇到两个侦探，假装看书，监视学生。说起 来确是阴狠之极!
后来谈到“拉运”,送了一份粤语草案给他，又把《Womndi Shgie》 第2期给他，这期内容不错，有一篇红军统计。

3月24日 星期 一
今天算是“上工”了。有报务员黄为政、陈华两人， 一位专 理技术的姓萧的， 一位管理播音室的黎宪祖，还有一个姓梁的报 务员和一个姓叶的见习员。霍主任介绍陈华给我，通电报很空闲， 每20分钟通一次，多是无事，所以不忙。在播音室里留了许久，  和姓黎的谈谈。
有了职业，每日花去全部时间，晚饭后也得练习发报，转眼 又12点了。不过我决定在晚上或清早抽时间读书。

3月27日 星期五
红军的胜仗，虽然给白色新闻所掩饰、歪曲，我们永远不会 相信红军会消灭，更永远不会相信会给白军消灭。红军渡过黄河， 杀到了同蒲铁路，阎土皇帝早手忙足乱了。萧、贺在黔、滇边境， 把白军弄得无从拦阻；张鼎丞也活动了， 一时闽粤边界又告紧张， 四川省自然不必说了。
上海闹了大事，本来国民党中央颁行了《维持治安紧急办法》 之后，似乎可以无期戒严，镇压学运了。谁知25 日因军警随同暗   探闯入复旦大学捕去同学8人，有一人是误捕，即放回，马上召  集全校同学大会，决议罢课，要求释放同学，于是事情扩大了，军警包围，只得把前后门封锁，由纠察维持；后来军警从竹篱跳 入，与学生肉搏，打伤24个学生，教职员也有几个。还有《公评 报》驻沪记者因到场采访新闻，也被军警敲打，野蛮之极。后来 校长无法，市长入京请示。据说军警已撤退，可是捕去的人还未释放。后来又到各校搜索，也得不到什么 ·现在上海各校都准备， 有相当表示，当然，第二个“一二 ·九”又要起来了1我们广州  呢?不是被捕了好些同学吗?为什么就沉服了，毫无表示?我们 应该响应上海，扩大这争取被捕同学的自由的斗争到全国去，哪 里没有同学被捕啊!再发展为争取全人类的自由的斗争!
广州的确没有办法活动么?不，我们的地下运动是无时或息 的，只待时机成熟，就要爆发了。也许，这里的民众革命情绪不 似上海高昂，可是到了大革命的时候，就是没有情绪的人，也会 激昂的呢!
难道现在不是一个成熟的机会吗?难道我们怕了统治者的压   迫吗?我们还不趁这个时候发动起来，还要等到什么时候?眼看   着上海、广州、北平、天津，到处都再次燃起了第二个“一二 ·九” 运动呢!
又报载，本市荔湾惨案时失踪之4个同学，原来是给土匪绑 去，最近由公安局侦缉剿匪破获，救了出来。据学生亲谈，说当 日慌乱中走到被匪俘去(也许就是“市民锄奸团”匪吧?1)。颇 受优待，惟日日迁移地点(可疑),现蒙警察当局救回，甚感谢， 如此云云。现暂押局内，候家人取保回家。
这一段新闻，不难看出它的真面目。所谓“匪”,无疑就是“民 众之匪”的如假包换的政府大老爷、侦缉小走狗!把学生绑了去 	(他们做惯了这种行为的),还要遮三掩四，也许就是禁在公安局 内，谁晓得。哼，到了复旦大学事发，他们恐慌了，生怕学生们 果真响应起来，委实抵挡不住，只好弄神弄鬼，玩一套把戏，放 了出来，如此而已。哈，哈，鬼蜮手段，骗得过明眼人么?制得 住大众愤怒的情绪么?哼，看送你们的狗命!             
这个时候，还不马上响应上海，还要因循放弃么?
上海沈有缄来，代 Ma1 复我前信，可是此间无甚情形可述，只有探清，日内发一信去。飞来过了，把上海寄的《现代知识》、 《Womndi   Shgie》等取去，又把我对草案的意见带去，据说草案 还有变更。他现在开始学世界语，我很赞成，望他早日成功。

3月30日 星期 一
今晚飞来，谈了许久。关于《文艺周刊》,我的文章已刊出。 飞拟请我写一篇批评本市各刊物的文章。前星期一，《广州日报》 之《世界语周刊》已将拉丁化草案刊出，并略加批评。我拟写一 篇世界语及拉丁化紧紧结合的文章，准备星期三交飞。
父亲在检拾旧东西，搬出不少以前的照片，有个竹篮子，我  细检翻出不少小册子，使我惊奇了：广东“中央军事政治学校” 的讲义，自然科学方面有代数、几何、三角、物理、化学、地理， 社会科学方面甚多，有历史、政治、经济、帝国主义、社会科学  概论及宜言研究、俄共建设之类。另外演讲词小册多种。原来这  些都是1926年大革命时代的遗物。另有《建国粤军月刊》 一期，  内容不见佳，只有史料可寻，最好是“时事论述”,分析国际形势  及国内状况，都有锐利的、正确的眼光。还有一幅列宁的遗像。  军校印的《革命歌集》 一小册，内容使我几乎狂跳，原来日夕追  寻的《Interantionale》(国际歌)及《Pioneer》(少先队歌),又  《工农兵歌》都完全刊在这里面，能不使我欢喜若狂么?

3月31日 星期二
飞取了《文艺周刊》来，他替我署了一个“吉茄”的名，题 目改做《国防文学》,本期另有一首以狱囚罢饭做体材的诗， 一篇  谈拉丁化的短文， 一篇记第二次谈话会的速写(版头已换拉丁化)。

4月2日 星期四
昨天上海寄来了巴黎出版的《救国时报》3期，内容极好，有 王明文章、纪念方志敏的专号，关于中共的文件尤多。
飞连日都来，送了一本《世界语初级讲义》给我，甚感谢!《世 界语周刊》已将拉丁化草案刊出，我拟从宗、邓处与踏绿社联络。

4 月 4 日  星 期 六
读了《救国时报》上文章，关于统一战线问题，已经由新人 通讯社提出讨论了。
方志敏同志的话，应当时刻记在心里，他指出了我们犯的错 误和缺点，鼓励做一个真正的党员。为了他被惨杀，应当牢记他  最后的话，努力地干到底!
我读过文章后，深深地感动了。现在我算是走进了另一个阶 段了，从这里会参加到党里面去吧，至少已和党有了一丝联系了!

4月11日 星期六
要把张之顺的事说一说：
张君在1930年被捕，定罪5年，到本月8日满期，可是没有 熟人在广州，由张京转来谢给我函，我才知张京已出狱，第二天 找张京，谈了惩教场最近生活等。父亲次日去找军法处书记郑宗 远，答应担保张之顺，昨下午出来了。我和他找旅店，我想到霖 叔叔的“桃园旅店”去，搬了进去，等上海有信才走。

4月14日 星期二
香港《大众日报》每星期二有一个《新文字》副刊，内容不 大精彩，却总算是南中国唯一的新文字刊物。跟着又有一个《大 众文化》的刊物出版了，附了一个新文字副刊，专门谈广州新文 字的问题，把草案给印出来了，不过加上了一个“余明”的名字， 不晓得他是谁?
广州拉丁化草案，已有了3个地方发表了： 一个是《广州日 报》上的《世界语》,所发表的就是第3次印的。第二就是《新宇宙》,用中大广州话拉丁化研究会的名义发表的。第三就是《大众 文化》。3个都差不多，只有一部分修改。
据今天《大众报》的副刊《新文字》上的消息，广州新文字 促进会己经在10号成立了。
星期日《文艺周刊》上，已经发表了我的“新文字”稿，今 天又写好一篇《用新文字来译作》,准备明天给飞带去。

4月16日 星期四
国内革命势力更加增长：山西的红军已经发展到绥远和河北 去了，就要跟日本鬼子正面冲突了。可是阎锡山为了自己的地盘， 怕蒋介石的军队来，就努力宣传说红军人数很少，已经被政府军 队打败，退回黄河以西去了，哪里晓得蒋的政策更来得聪明，先 派了8师军队开进山西，跟着又派了何应钦坐镇太原，弄得老阎  没有办法。南方萧、贺不也曾一度威逼云南昆明?文化界方面，
不顾政府一次两次的强力压迫，依然勇敢地在作战，已经正确地 提出了“统一战线”的口号。

4月20日 星期 一
现在全国红军，除了四川、山西、云南3大主流之外，除了 东北4省的东北革命军以外，在福建的张鼎丞同志已经打起了抗  日军的旗帜，反对华南自治，可是作汉奸的军阀们又在努力用武  力阻碍他了!报纸的标题写着“闽粤军会剿永定伪抗日军”。哈哈，“满洲国”真是伪国，却让它通邮、通车、联运，让它存在， 承认了它不是“伪”了；而举抗日旗帜的革命军，倒说它是“伪”, 真奇怪!

4月21日 星期二
张之顺决定明天12点下船，回去琼州。今晚找他，谈了许久。
他告诉我他自己的历史，琼州红军的分布，乡村里宗族关系的加 深等等，他在琼州做工作，“清党”后便跑到南洋去。回去后，要上海朋友找到事情便去上海，或者到厦门一走，如碰到压迫，只 有跑到红军里去。我希望假如到厦门，应到闽西张鼎丞军队去。
最后紧紧握手，他说将来总会见面的，于是分别了。

4月26日 星期日
上星期中大被捕了3个同学，有一个是女的，叫雷瑞英，现 在押在公安局特侦队里，据说跟“反帝反封建大同盟”有关；另 一个搜到一本拉丁化书籍，所以弄到中大新文字研究会也不敢开  第二次会议了。另有几个同学被释放出来了。关于祝百英，还在  大学，但已消极，据何思敬说他很滑头。
《文艺周刊》今天才刊了我用新文字来写作提议的文章。

4月30日 星期四
五月，伟大光荣的五月，鲜红热烈的五月，是来了!我，这 一个献身于革命的战士，是永远不落伍的。当前要努力干实际工 作，发展抗日反帝的统一战线，文化界的统一战线。
那篇《纪念“五四”和统一战线》的稿子，胡沥君特意写信 给我，答应一定刊出，有些太显露的字眼替我改了。

5月4日 星期 一
昨天一早就买了一份《文艺周刊》,我的文章登在第一篇，把 一些带“红”字眼改了不妨碍，但有两点改得不好， 一点是把1925 -1927的大革命运动”的“革命”划去，有点不通， 一点是“抗 日救亡的统一战线”把“抗日”划去，这更重要，目前统一战线 目标是“反帝”,而在中国便是“抗日”,不要它是错误。
陶行知到广州好几天了，我在30号才晓得，他已经在中大演 讲2次，在動大一次，在欧美同学会一次，直到昨天那一次我才 去参加了。
据说他来是为了在广州成立“国难教育分社”。
他的演讲很好，可恨我坐得太远了，听不清楚，只听得一阵 阵的拍掌声。大概记得几句，是“东北不是东北人的东北，华北 不是华北人的华北，福建不是福建人的福建，而是全中国人的东 北、华北、福建!”“教育大众，组织大众，武装大众!”
在广州只有他才提出了统一战线的口号。新文字也只有他才 公开提倡。
只要有群众拥护，不怕它什么压迫了!所以我更觉得组织起 统一战线的必要。
演讲后遇到钟承宗和何紫求，同去问了陶的住址，决定晚上9点钟和何去访问他。
我预备了二条问题，到8点坐车到新亚旅店四楼。何还未来。 递了名片进去，据说有客，请明天早上8点半来。我为了要等何  君来，便又坐下。何君来了，告诉他一切，便走回来了。约好了  今天早上8点在新亚再会。
回到家里，抄好了一封给陶行知的信，便去睡了。
今天一早就起来，到了新亚，陶行知已经起来了，又拿了一 张名片进去。 一会儿，他出来会客室里，先和两个青年谈一下， 送他们走了，才对我招呼。我把带去的一封信给他，说：“我不愿意讲废话，只要短短的时间就可以讲完。我们晓得 先生是民族解放运动当中很努力的一个，我们也是一群愿意干一 点事的青年，想求先生指示一下。”我把写好的信递给他，“希望 先生答复我们几个问题”。他问：
“你在哪一个学校呢?”
“我没有读书。”
“是店员吗?”
“也不是，我是一个小职员。”
“那个很好。”
我又说：“统一战线在广州没有人提起过，就是先生这次来演 讲才提出的。不过这一个副刊算是最早提出这个问题的了。”我把 《文艺周刊》给他看，他首先很奇怪地说：“哦，还没有提出过 吗?”跟着说：“这个(指《文艺周刊》)我已经看见了。”
我又把广州新文字促进会的刊物(第3期)给他看，他也说： “我也看见过了!”
后来我把带去的3卷7期的《生活教育》请他签一个名。他 问有带笔来没有?我说没有。他便走到桌子那边去，写了两个汉 字，把“行知”合起来写。 一写完他马上就走，我赶紧问他：
“先生这一次到广州有什么任务没有?”
“想把广州的爱国运动和上海联系起来。”他匆匆地答，就要 走的样子。
我追问他，什么时候离开广州?他说就在这两天内。跟着说：
“8点钟有事情，咱们别的时候再谈。”我不放松他，紧紧地问道：
“那么请你定一个时候。”他已经走进去了，一面鞠着躬，一面说： “你晚上打一个电话来约定好了。”便匆忙地走进去了。
看了报纸，知道学联会12点在民众教育馆开“五四纪念会”。 响了午炮以后，我去了，半路遇到飞。他说今天有1000多的学生  在永汉公园集合游行。我和他先到净慧公园去①,一路上宪兵和警  察布满了，我有点气了 ·进去礼堂转了一转，也有几十个人，据  说这是各校的“代表”了。飞叫我看一个穿长衫的人，说这就是  从前《群声报 ·读者园地》座谈会上被人认为是“汉奸”的阿梅
先生。哼!
和飞到永汉公园几次，没见动静。昨天我听宗说今天有游行， 不知在哪里集合，到底没有事实。

5月6日 星期三
陶行知已经离开广州了。自从那天找过他后，以为还有机会 和他详谈一下，那是昨天打电话到新亚去，却说是已经在昨天走  了。看今天的报纸才晓得，他昨天和李宗仁回到广西去了。
昨天的香港报纸又登载了一段新闻记者和他的谈话：
(问)陶先生什么时候到广州的?和多少人一 同来?
(答)4月29号过香港到广州，同来的有一个人。
(问)先生这一 回来这里，有什么任务?是不是要深入下层， 做大众教育的工作?
(答)到英国去，出席“世界新教育会”第七次大会，顺便 来两广讲学，并且访问抗日救国的同志，(问)先生对于现在的教育制度的感想怎么样?
(答)现在的教育制度跟中国救亡运动不合适，我们要试用 一种教育方法，唤起大众自动地组织起来，把一个半殖民地的中 国变成一个真正独立自由平等的中国。
(问)先生对于现阶段的学生救国运动以为怎样才能达到普 遍斗争的最高峰?完成民族革命、救亡运动应当要采取怎样的推 进?
(答)学生救亡运动应当有一个单纯的目标，这目标就是抗 日救国，在抗日救国的总目标下做教育大众的工作，使大众一致 起来，共同担负起救国的责任。
(问)上海复旦大学学生被军警如临大敌地包围逮捕，先生 对于这事件有什么意见?
( 答 ) 复旦大学的事件，证明了南京当局不要学生救国，7个学生释放出来，有3个是救国会的会员，定了半年有期徒刑，缓 刑两年，这证明了“救国有罪”.
(问)“ 一二 · 九”学生所发动的救亡运动。自从受了压迫以 后，从此就沉寂下去吗?
( 答 )学生的救亡运动，已经转变成大众救亡运动，是越受 到压迫越有力量的，决不会沉寂下去的。
据这篇访问看来，陶这次来是因为出席会议的了。
好吧，希望他再到广州的时候能够再见他一次。
在积极推行新文字的现在，广州《民国日报》已经刊出了一 篇论文，公然说：“汉字拉丁化是苏俄欺骗中国民众的工具，是把  他们的歪曲理论宣扬在全中国、甚至全世界的工具。这简直是灭  亡中国文化、消灭中国人的国家意识的毒计，是我们应该反对的!  现在有一部分人听取了这些怪东西，说是普及教育的新文字，就  算这班人的动机不坏，然而恰好上了苏俄的大当!”哼，要注意当  局已经发表了他们的意见了!果然，通令禁止拉丁化的书籍和杂  志了!

5月7日  星期四
韩先生来了，新文字的书报完全退回来，据说是“奉令禁止”, 我把《新文字》裁成8张，贴在《三民主义月刊》里面，大概可 以送得出去吧!
曾菊人画了两张《文艺周刊》的版头，用广州话新文字写的， 刚好明夭当面交给胡沥看看。

5 月 9 日  星期六
昨天早晨会见了胡沥，原来他就是于绍明，我从前小学的同 学。跟他谈了很久，那天在陶行知处已经见过他了。           
他的态度不象是个“工作”的人，对《文艺周刊》的编辑当主要事业，我意只是作利用工具，要把握读者。可是他的党派性 很重，说到处都碰着反动党派把持的团体、个人。我原来也犯了 这个错误。“党派性”,我们永远不能否认。不过，在目前形势里， 就会形成“左倾”的关门主义，我极力克服它 · 目前需要着统一 战线的时候，不能把党派性看得太重，当然不能取消它。

5月10日 星期日
《文学》从7月起，由王统照主编，发起了“中国的一日”, 我也准备写一篇去，日子是5月21日。

5月16日 星期六
我对于“中国的一日”的提出很高兴，积极替它拉稿子，写 了好几封信给朋友约他们写，还当面约好几个朋友写。已写了文 章拿去《文艺周刊》发表，替《文艺周刊》写了一信给《文学》 编者。
胡汉民在12号晚上死了。他突然死了，很有被毒死嫌疑，死 后当然有一份热闹的。

5月22日 星期五
关于“中国的一日”,我约了好几个朋友写，写信去约的有雄、 衡、胡、谢一班人。胡耀乾已经回信说写好了，衡也来信说一定  写。当面约的有许多，老简是拒绝了，托他约廖冰兄，据说廖即  去上海。邓、何都是礼拜那天约的，由他们转宗。
我写的那篇《广州的一日》已经在礼拜的《文艺周刊》发表， 要求大家来集体写作。
15号寄了衡一封信，已回信，说：“我和几十个朋友已经参加  上海‘中国新文字研究会'。香港‘新文字研究会'是我们的工作。
促进会我也参加，领导权暂时是我们的。孙彦是 ·世界语学会 · 的人，这会是反对联合阵线的，对我们是不大好的。”倒底“世界 语学会”是“反对”联合阵线的吗?无论是新文字，还是联合阵 线，都是世界语者提出的，怎么会“反对”呢?谁是谁非，再寄 一信给衡查明白。
晚上去霖的家，从学校谈到《新儿童》周刊，蔡佩莹姑娘也  在他家。于是大谈特谈起来了。我托她介绍戡平入“儿童读书会”。
礼拜(5月17日)晚上找李嫂的时候，就说，要去找《新儿 童》周刊编者黄一修，20号12点放工的时候，就直接去找他了。  他是广西人，戴着眼镜，大约20多岁。他的房子跟吃饭都不用钱， 出刊物是由自己拿钱。这样使我奇怪了。现在在国民大学中文系  二年级读书。他跟《一三杂志》有关系，他编《新儿童》。我问他  关于新文字的意见，他说将来一定会用，不过目前环境不好，他  没研究。他又说陶行知的主张他很赞成，不过陶的立场他不赞成， 因为陶不是为真正大众而努力的。我送了5张票请他看电影。
晚上，父亲的党部放映新片子，其中一个是《琼岛风云》,有  几个人，琼岛苏维埃主席、特委陈骏业，女将军彭琼花、孟汉强。 这些人都叛变了。

5月23日 星期六
前天就知道陶行知和李宗仁在上午10点多钟的时候，坐公司 的“北斗”机飞到广州。所以昨天早上就打了一个电话给新亚，问他陶是不是住在那里，他说是的。后来请了陶来，问他有空没 有，想和他谈谈，他起先说5点，后来又说两点钟吧。
下午跑到新亚，上到四楼，陶已经在客堂里和两个青年谈着。 只有几分钟他们就走了。
陶问我有什么事情。我首先就问他关于统一战线的问题。他 说广州有许多障碍，因为这里小党派太多，各人都想得到领导权， 自己干。我因为事先没有准备问他什么事情，临时决定抓住统一  战线的问题问他。可是他又怕事又滑头，总不肯说什么,或者他  不晓得我是怎样的人吧。
关于广西，他说“很好”,文化界救国会已经成立了。新文字 也有公开研究。
关于广州新文字，他说胡汉民死得太早一点，还有许多事没 弄好。我说胡汉民的死有许多谣言，说他死得很奇怪，陶也说是 很奇怪。他还说要和当局(大概是指教育的当局)谈谈，关于开 放新文字的问题。我告诉他新文字在广州已经不能公开的了!又 讲《民国日报》那篇来论，他说这是对他而作的!关于新文字的 种种问题，在上海讨论了印一大本，对于各种误会都没有了。最 后说到广州草案，他以为广西所起草的最好，可是我没看见。
我提出了3个问题：我们是知识分子，只能在文化领域里面 活动，这对不对?上海的救亡运动可以给我们参考吗?我想把一 些团体联起来，组织起来，可以吗?他同时说：这不是可以不可 以的问题，而是敢不敢的问题呀!他并且很用力地说着。至于最 后一个问题，他说目前不能干，不过统一战线总是有希望的。我 再追问：那么在这样环境里面怎样搞呢?他不作声了。
他的态度很和气，和气中间带点滑头；他又很严重，严重之 中又有些慎重。谈话时，微笑着，弄着桌子上的火柴枝。
实在因为事前没有准备，提不出有系统的具体的问题。谈话中他接了一次电话，我看见桌子上放着两封信， 一是姓关的寄来的，一是第四集团军后方办事处寄来的。
后来他又跑进去，好一会才出来，说有事情，约别的时间再 谈。我就问他什么时间，他说自己也不能定，最好先打电话来。 我又问，什么时候离开广州，他答说还没有定。
最后我说：目前最重要的事情就是消除各个小党派的意见， 合起来做很要紧的事。他说：对啦，对啦，这工作巴经有人在做 着了。
然后我就走了。本来还要把两种刊物送他，临时忘记了。关 于我和何紫求的信，他已经记不起，大概不会回答的了。
我还问他有讲演没有?他说，今天下午一点钟在民教馆，专 门对儿童讲。
自从找了陶行知以后，我彻底地觉悟了。什么“请教”,什么  “访问”,都是没用的，还是干、干、干。管他“大人物”的指教， 自己干得起来的就马上干。

5月24日 星期日
前天和陶谈话，还有一点没记出来。他说，他从广西回来， 这里的“新文字运动”都停顿了。我就把中大有3个被捕的同学 	(雷瑞英)的事情告诉他。
早上就跑去找黄一修，一问才知道他也在前晚找了陶，也知  道昨天讲演。并且还替《新儿童》题了两张字， 一是“教新儿童 做小先生”,又一是“教新儿童做民族解放的先锋”。我说要制版 印出来，又叫他尽量的约几个孩子(会员)去听，他说时间不够， 来不及了。我提议要求陶行知把讲演辞特别在《新儿童》上发表， 他很赞成。
在他的桌子上放着好几期的《认识》,他还送了一份给我。
民教馆，嗬，人堆得密密的，大礼堂已经坐满了，外面还继 续排着队伍来。路上也早就挤满了。
李嫂和蔡(佩莹)已经来了，在楼上。我叫戡平上去。
陶来了，黄一修也一起来。我就进了办公室。这次来的小朋 友有5000多人。弄得没办法，起初想分两批讲，后来决定在外面 空场上讲，于是小学生都出来了。马上静静的空场上热闹起来了。
临时找了一个姓李的担任广东话的翻译。黄和另外一个人，  好象见过似的，这个人是担任记录的。黄约他把记录在今天拿来， 准备发表，又约他写科学小品。
差不多都齐集在广场上了，陶已经出去了，我也和一班人同 到外面去。在竹搭成的讲堂上，也挤了10多个人。于是讲演开始 了 !
所讲的大概在《新儿童》上可以发表，不过很简单，题目是 《儿童救亡工作》(小先生和民族解放),他把上海小先生救国联 合会的4条宗旨解释了一番(1、追求真理；2、即知即传；3、联 合起来；4、干)。最后讲到“人人两个宝，双手和大脑”。
他说：希望全市小学生都做小先生，都组织起来!这时假使  有一个人提出来，提出马上组织的话， 一定可以得到全场通过的， 可是失掉了一个机会。
我记起陶对我说过：事情是一下子就弄起来的。这自然是突 变的原故，然而也要有渐变的过程和成熟的客观条件。
后来陶坐汽车去了，我和截平回来。

6月27日 星期六
一个多月没写日记了，以后也许不写下去了。
当然，一个月里面发生了不少事情。关于国际上法国人民战 线的胜利，国内西南的抗日，文化上高尔基的死，等等，这一个 月的《生活日报》,记载得清清楚楚。
对于党的统一战线问题，也读了几篇重要的论文，我们也讨 论过。对于政治形势的估计，也有了一些把握。新文字运动，也 尽了一点力量，拟好了一个广州话总方案。

9月22日 星期二(在石牌)
自从14号接到西南航空公司的委任状，刚刚干了不及一个礼拜，就在18号调到石牌飞机场去了。
从加入青年会民众歌咏团起，我就由理论转到实践去了。 一 个月来，得到的经验和教训，是非常宝贵的。还参加了好几个团 体，因为职业影响，没有时间了。
不过，有一个应是我们自己的组织，我们需要正确的领导。 最近与宗谈起，也许他明瞭我的意思，也许他不相信我的心，所 以始终不表示意见。
实在说，就是入党的问题。我们需要党的领导，就是需要入 党，做一个忠实而努力的党员。
我不敢自称是《火花》的成员，但我愿意做《火花》的伟大 事情。有一点跟《火花》不同，它分成两派，我们希望永远不分 裂；也许会分裂，出孟什维克，应该防备它出现。我想，过去我 们都站在布尔什维克立场上的，为何不应入党哩!
这个问题解决不在于我们，而在于党。我不明白宗和党的关 系，假如宗可代表党，那么入党不是随便解决的，所以得不到答 复，以后要找宗了。

9月28日 星期 一
昨天跑到黄一修家里，半个月没有去过了。恰巧碰着新文字 分会的同志们在准备开会，于是一同到動勤大学的课堂。讨论了 募捐，印刷统一方案，检讨方案的内容，答复总会的来信，对有 些同志对于em 和 om问题的答复，等等。
连民歌团也没去啦，晓得团千会已在26号开过会。阿霖来告 诉我小组开会情形。孙度、邓明达到来。
孙度是广州世界语协会的会员，他和胡沥开了一个世界语流 动班，有20多人，讲义是陈原编的，内容当然不错，不过太“左 倾”得可爱了，讲义中写出来了，用广州话新文字作注释，因此我跟孙度商量，在上课时间以后，也教一点“广拉”。
今天到黄一修处，和谢家驷谈谈，他给几分印刷品送我，其 中有毛泽东对4个救国领袖发表的小册子的答复。
最要紧的就是早上，我们5个人(宗、何、邓、霖、我)会 过面，决定下礼拜早上8点，在我家开正式的座谈会，讨论的问 题有3个：一、组织，二、刊物，三、邓的事情。

12月13日 星期日
今天决定开始写日记了。以前写日记是老勤力的，没断地写 了好几年，就是在牢狱里也没间断过。最近有了职业就没时间，参加别的活动太多，职业定了，就少做活动(由李明去做),又在  家生了2个月的肠热病，只是看了不少书，翻译一点东西，发动  了一次座谈会，认识了几个新朋友，得到了几个重要消息(一、10.19. 鲁迅先生死了，二、11.23.七个救亡领袖被捕，三、张学良扣留  蒋介石，主张组织国防政府，全国抗日),日记一天也没有写。
可是记日记也好象广州话叫做“瘾”一样，一写起来可不能 放下手，没有时间，就不能长篇地写。现把那些重要消息一件一 件地大概写以下：
10月19日，鲁迅先生死了1 我当时正在病当中，老朋友如李 明、丁民、孙度、金雄等等常来谈谈。孙度跑来说过“鲁迅死了”, 我惊奇了，“什么?真的死了吗?唉，我早说过，他会跟着高尔基 去了。……当他写了长长的骂徐懋庸的文章后，我就觉得他要死 了!”我觉得，鲁迅痛恨恶劣青年的心是始终不变的，从这篇文章 里，除了重要而宝贵的指示和理论以外，他老人家的确发了很大 脾气，年老生病，就要了我们伟大的同志鲁迅去了!在病中写了 一篇长诗，表示了我的悲哀!
差不多所有哀悼鲁迅的文章、杂志都买了回来看，也参加了 广州文化界开的追悼大会。
这里讲点文坛情形。有一批人居然把“国防文学”口号跟“民 族革命战争的大众文学”口号对立起来，表示出宗派主义。文坛 上暗地里分为两派， 一面是鲁迅领导的一群作家，另一边是郭沫 若站在后面推动的文艺家。现在鲁迅死了，在他领导的作家中又 发生了吵架。不过，在共同敌人面前，是不应“内战”的，虽然 闹得很利害，两方面都没把抗日工作放松。可是，对于破坏人家 而又主张宽容的人宽容，就是罪恶。总之，我不觉得文坛前途悲 观，坚决相信胜利一定是我们的!
我对文学早已不管了，但到底是从文学底子里出来的，总不 能抛掉。读了一批作品，如端木 良、魏东明等，倒是很好的。 对“集体创作”也感到很大成功。对诗歌戏剧也有兴趣。
11月23日，7个救亡领袖从睡梦中被捕了!7个人是沈钧儒、 章乃器、王造时、史良、邹韬奋(编《生活星期刊》)、沙千里(编  《生活杂志》)、李公朴(编《读书生活》)。从巡捕房经过法院，  解到公安局，最后又回法院，不晓得结果怎样?
怎么这时候抓他们呢?大家都晓得，政府抓人，什么时候都 可抓，现在抓，主要原因是上海日本纱厂中国工人罢工，由日本 政府要求才下手的。下午雄来，他怀疑7个领袖被捕，跟蒋介石 被扣有关，除“鼓动罢工”外，还有响应张学良，发动全民族的 抗日斗争之罪。
全国反日运动，的确是一天天开展着，12月13日爆发了绥远 战事，日本利用汉奸做前路，被我军击退。守绥远的傅作义将军， 得到全国人民拥护，募捐援助绥远的运动，在每一处发动起来了。
抗战是每一个有良心的中国人都高兴的，可是。却有一位“大 哥”老大不高兴，因为抗战是打他的主人翁。他忙起来，先飞落 阳，再飞西安，要压倒一切。不料东北军“打回老家去”,不愿自己人打自己人，早和抗日的红军联成战线了。好哇，你卖国头子 来了吗?对，你马上给我去打日本。不吗?扣留你，弄得满国都 震动啦!
今天早上才知道这消息，只有中央社两条电文： 一条是南京 中常会、中政会联席会议的结果， 一条是国民政府的命令，严办 张学良。此外，晚上号外说，蒋已出来，张是受日本指使的，都 是国际社从上海、南京发的电讯，当然靠不住。还有消息说，蒋 早己被扣，昨晚枪毙，故今天才宣布，大概是根据公布的决议案 和命令中字句去估计的，实在否等事实证明。

12月14日  星期一
很早以前，我们(我、李明、丁民)就想组织起来，最先是 我提起的，后和钟宗、何梦求一起5个，在每星期日早上聚一次， 开过几次会。我们对宗提出组织的意见，声明愿受党领导，问他  知道党的消息吗?哪晓得，他从此就不来聚会了。我们3 人就商 量着，生病是最大阻碍，现在病好了，才实际发动起来。
有一点要说明，丁民在省党部办事，为应付环境，我们已商 量过好几次；最近，他和那些 C.C. 同事共住，他要求应付。李明 提出应有个组织，计划是李明定下的：星期座谈会，人数是10个 	(我们3个，符东，方矛，何洁芳，黄复英，蔡若兰，黄国英， 雄)。
昨天开第一次会，成绩不坏，到了7人，我是记录，决定改 为时势讨论会，下次讨论“绥东抗战和全国反日运动”。
11号收到钱主任来信说，谢堂在12号12时到公安局，我马 上找李明去找谢哥，找不着，留条叫他准备；今下午收谢堂信， 是从军法处寄的，说等担保，我就跑去李明家， 一起找谢哥，又 找不着，看看明天怎样。

12月18日  星期五
老 谢 1 6 号早上出来的，昨天才来。他还是从前一样，恢复了 自由的态度，那种“诗人”的气质。晚上谈了很久，都是监狱里 情形，10时才走。
学俄文事：生病当中自己苦学了俄文字母，的确太繁复，原 在监狱也是读几页就丢下了。那天碰见梅日新，他说“你的俄文 弄得很好了吧?”使我惭愧。找不到字典，陈原介绍了3本字典， 可是要向东京或上海买，太费事了。
李明见到了许德群，说可介绍一位朋友教读，许对我当面谈 定，16 号晚上去。我和丁民去了，李没去。那位朋友姓伍，很青 年，有点畏羞，谈过话以后，非常满意，决定明晚上课。

12月24日  星期四(在石牌)
今天是我们被捕3周年的日子。这3年来变动得非常利害。 中华民族爆发了比“五四”更伟大的学生运动，转成了全民族的  争取解放的战争。最近由于绥远抗战而引起的“西安事件”、是统 一抗战的一个最大成功。
至于个人，前一半在监狱里“学习”,后一半在社会里磨炼。 总之，这3年我突进到高阶级上，相信有作为一个布尔什维克的 资格。
从日记可看出我的思想、行动，有一个时期没有记，现在想 有重要事情和感想才写一写。
这几天重要事也讲一讲：“西安事件”还没有多大发展，所有 报纸全是造谣，不过零碎的知道一点情形，东北军和红军联合， 建立了统一战线基础，提出了抗日、联苏、联共，打倒独裁。周 恩来已和张学良谈到合作办法，成立“国共合作办事处”,扣留了蒋介石作挡箭牌、 一面和全国抗日武力联合(包含阎锡山、宋哲  元二十九军、刘朔、白崇禧)。刊物上未见对这回事的讨论，只有  几份油印的(“中华革命大同盟”发出)和一份《在抗战旗帜之下》 的刊物。

12月28日 星期一(在石牌)
昨早开了关于“西安事变”的讨论，到了丁民、符东、黄复 英，连我，采取随意谈话的形式。
有关材料，文字上的有苏联《真理报》、《消息报》的评论， 邓初民，《密勒士评论报》等几种，口头上的有祝百英、许德群的 意见，其他报纸和一般不足重视的言论很多。
黄复英简单报告她们读书会的讨论结果，符东也讲了，丁民 和我，把前一晚和许谈过的意见拿出来： 一、事变不是张学良个 人，而是下层主动发动的。二、不会发生对日直接作战，也不会 有大规模的内战，只有局部小型内战。丁指出，由于事变直接对 蒋和其部下身上，有使蒋等感到不抗日将保持不住自己地位的危 险，也许有多少觉悟。我以为，放蒋出来不会只是张个人可定， 应当要从东北军决定， 一定是有条件，包含抗日、停止进攻红军 等 。


一九三七年

2 月 5 日  星期五
昨晚和钟到民叔家去，他母亲说，已呈文法院， 一月无消息， 不知如何。闻民叔颇好，惟有被迫写文章之事。
雄带了编好5课的“广拉课本”来，编制颇新颖可喜。合编 辞汇他已取去，说改成单片，以便将来汇成功。
4个人学俄文，到现在， 一个一个没心事了。老许早就宣布停 课，跟着李也不读了，丁民有心无意，终于先生也走了。让我一 个人“自力更生”吧!

2   月   1   8    日 星期四
衡忽从崖县来，住了一晚，谈了许多旅途经过，非常有味。 他可算努力了，奔波劳碌。

2月21日 星期 一
早晨从梅日新通知，说吴志明于昨日上午5 时逝世了。咳，真是一个可惜!
从来病死的朋友在我都是泛泛的，很少理会。可是真正能干、 做得事业的人，恐怕这是第一次吧!他是第一次使我惋惜于他的  死的人!

3 月 1 日  星 期 一
在目前，事业和职业应要分开来看。我从来就是前者重过后 者的。可是不得不为后者花去大部分时间及精力。将来职业能和 事业统一，才真是幸福。可是现在这职业有些特殊，是“一技之 长”,将来社会需要技术人才时，也有用处。将来自由解放了，岂不是做现在的职业也说不定，那就统一起来了。我自己以为不是 做专门技术的人，好象顽固地认为只适于干“脑子”从事的工作， 现在似乎又转念头，既然有专门技术，何必放弃它?

3月14日  星期日
几件快事： 一、克筠出来了，二、《海上述林》寄来了，三、 老伍回来了，四、昨晚看了《黑地狱》。

3月16日 星期二
在目前，“战友”的标准只有一个，便是抗日的意识和实践。 万不可把他的思想、行为拿来拒人于门外，应清除关门主义、宗 派成见。这种现象在我们同志间显而易见，以为抗日只有党才彻 底。同时，口说“开门”了，仍以高标准要求抗日的人，如说某 人是资本家，和工人永远对立；或说某人意识落后，合不上来； 又说某人另有党派，怕他有“阴谋”之心。诸如此类，都在客观  上妨碍联合战线的开展，惟有克服自己的宗派性，才能消除别人 的宗派性；惟有最诚恳坦白的态度和真诚热烈的行动，才能免除 别人对自己的误认，达到真正互相携手协力的大联合。
还有一种错误见解，有部分同志，站在党的立场上，认为联 合战线不过是现阶段的战术和策略而已。首先有这样的信念，即 坚信党是最先进最正确的政党，最先看清现阶段的政治情势，定 出任务。这任务不是几个领袖头脑产物，是由客观形势需要，通 过主观认识才产生的。党关于联合战线的决议，绝不是东窗下秦 桧夫妇的阴谋诡计， 一部分同志不了解这点，自动把它装成一种 “阴谋”,这不仅是错误，也是危险的。
我自己认为能忠实执行联合战线任务，能克服关门主义的左 倾幼稚病的。我以为终极目的，还是社会革命的成功，达到社会 主义社会。不过，目前不是阶级斗争的尖锐化，不是阶级斗争为 主动力了。

4 月2 日星期五
龙韵这孩子真是颇天真，有不少习气，总不能不可以改的， 大概是根源于她那不充分的认识和接触世界过分敏锐吧!于是构 成了这种特性： 一方面又好象什么都答不出来， 一方面又表示出  很熟行。和她常来往，便可知她有这种缺点。那晚上和她跑到西  堤去，正足以表现她的勇敢和天真，似乎 一切都很熟悉，又似乎  一切都不懂(表面和实质),我不知怎样跟她说通才好。为了不损  伤她那种纯洁的尊严心，我想只有充实她才是补救的办法。因此， 谈话中，除了说笑以外，我劝她多读书，多讨论问题。
昨晚4个人(丁、明、村人)第一次具体讨论组织问题，提 出 了 3 个 纪 律 ：一 、每人必须工作，二、组织守秘密，工作公开， 三 、个人行动的集体化(村人)。两个信念： 一 、对于组织的存在， 二 、对于事业(嘉)。下次政治情势的报告中心：国共合作问题(明)。 目前工作的两面：自我教育，发展小组(明)。工作技术：在老法  ①内部的工作(丁),交通联系的建立(嘉)。争得较长的是讨论前 准备的问题、组织内主席的问题等。
这是真正工作的开始。
散后，与明找康先生，谈了更长的时间。他告诉我们许多从 前的历史和现在的情形、认识。最后说要等待上海方面的指示， 才离开广州；暂时不活动，因须得上海方面的指示，才能行动。 当讲及他自己对最近形势认识不充分时，他说：“也许有些热情的 朋友，把我的能力太夸大了吧!”他对许也捧得异常高，我也极佩 服康、许2人，但未曾捧过。这“捧”,不是庸俗那种说法。

4 月 5 日  星 期 一
艺协小说组出版了会报，没有看内容，不过觉得能够出已是很好的事了。
和孙度谈到翻译组的事。他说现在该组重新召求组员，因以 前全是住在石牌的，现想找市内的。这消息很使我兴奋，决要找 胡沥商量，如何能号召一些人经常作些翻译工作。我相信这可以 找到相当的人吧，至少：明，村人，增，还有我，沥，孙度，还 有商务西书部一位姓杨的。将来能出版刊物，岂不更好?
其次是新文字组，我非常关心。
我可能做而且愿意做的事业，近半年来还是倾向于语文运动， 无论新文字、世界语，或学俄文，乃至翻译，都是属于语文领域  内的。

4月7日 星期三
昨晚我们4个人开了第二次会，成绩很好，算得是谈无不实 了 。
首先由丁民作政治报告，主要是南京政府内英美派抬头，对 救亡运动有利，我略补充了一点，村人也说了一点。明特别提出 英国对日态度，认为英美派的抬头，不一定有利救亡，反之，甚 至会影响破坏了救亡，我也赞同这一点。
谈到工作问题，首先是发展小组。 一致认定，因各人环境与 能力的限制，目前不能到下层，只从知识分子做起，终极目的还 是在大众身上。丁民条件特殊，建立小组是困难的。我们3人报 告了各自的环境和目前已存在的关系。明：军校有3个人，已要 他们组织，女师有若兰、佩莹，中大医学院也有苗芽。我的比较 多，因以前参加活动广阔，后以去石牌职业都脱离了，但仍保持 关系。现有： 一、劾大方面3个工作，1、救先 .2、语研，3、班 会(读书会)(雄);二、世界语流动班(平、韵);三、推动韵等 拟组的读书会；四、艺协方面：1、新文字组积极做工作，三个新 文字团体，2、成立市区翻译组，出刊物；五、儿童社方面，儿童剧团。在以上工作之外，要建立成聚集在我周围的小组。村人： 参加了时事问题研究会。丁民：参加了通讯网 (C.C. 团的)、座谈 会、文协会等。决定在自己的环境和能力之下， 一周内发展小组 工作。
第二点是交通问题，讨论了许久，因不易解决，决定了3个 办法： 一、直接，二、另找交通员，三、约定时间、地点相会。 要求某人有事，能最迅捷通知大家。4个人联系一下：丁 →嘉 → 明 → 村 → 明 → 嘉 → 丁。
最后是丁民工作问题，指出了他勿“左倾”,即对目前环境不 满，心急要干工作，又不让你干，要你敷衍，故感到无聊，我特 提出康先生对他的话：“看你自己怎样?”接着，对他提出的对国 民党省党部的一点意见，作了修改补充。

4 月 9 日  星 期 五
昨晚胡沥、孙度都来了，谈话结果如下：
一 、艺协翻译组广州分组事，由胡沥先生向该组组长张天眼 (星期日)征求意见，答应替他帮忙。
二 、艺协干事会应即成立，执行一切会务。
三 、零碎事：关于入会报名，向李桦索回印象组人名册之类， 无大重要。
四 、屡想引入组织的问题，总不能够，因为闲谈开始， 一下 不能急切。后来，我有意引起，便说这种闲谈殊属无谓，浪费时 间，应作有意义的谈话，并谈及“专”的问题和“个人自由”的 问题，终于没有具体决定。胡沥在原则上是赞同的，只是不愿谈 组织，极力避免，大概是怕组织妨碍了私人的自由吧。孙度不置可否，打算再找孙度作详谈：1、他究竟参加了多少团体，有无干部
组织?2、关于胡沥。3、关于龙韵。4、组织好吗?

4月13日 星期二
看了艺协小说组出的《小说》,虽然相当佩服他们的努力，可 是总不很赞成他们所用的笔调。假如他们自己承认，这些作品都  不是空洞的，那更不应该用这结构复杂而富有艺术性的辞句来描  写。当然我不否认必须提高大众的文化水准和使到大众都能欣赏  更高级的文艺作品这一最终目的，然而在目前还在通俗化的当儿， 为什么要写这些高超的作品呢?
姑且不说这点，从我来看，总多少能够欣赏得起吧。好，老 实说，我看来差不多每篇的技巧都相当够不上。为什么一定要这 样因内容而忽视形式呢?为什么不肯写得尽量通俗些呢?
全书还是凤仪的《盲妹》比较有点味(有点《二十六个和一 个》味),另外译的一篇还好。是不是通俗一点写法会觉得流于庸 俗，太平板无波澜呢?

4月14日 星期三
和胡沥谈到艺协：
一 、新文字组报告工作困难，拟提出与翻译组合并，改为语 文组，这意见经过几个人同意，但未与翻译组长商量。我赞成这 个意见，从这一点可以看出在世界语和新文字这两个个别运动中 间的联系与及扩大。我要求沥向接近的各该组员征求意见，并加 以解释，另起草合并后的组织和工作大纲。
二 、艺协千事会第二次开不成，人数太少，决星期日开第三 次，我以为不应一定要人数足，目前必须立即开始工作了。他也 赞同。
看沥和孙度的神气和说话，知道他们对韵非常不满意，但没 有更具体指出她究竟怎样不好。大抵不出乎这样： 一、好风头， 不做事；二、自骄；三、孩子气十足。然而我不相信一个人是不 可以改得更好一点的，我不断地开导她，看成绩如何。
不过，昨天上午她表示很愿意改正一切错误，但在晚上又有 点差异了。她宁愿不去世界语突击队，而去无事做的艺协戏剧组。

4月18日 星期日
第三次小组会昨夜在我家举行。首先村人作政治报告： 一、 西班牙战争已发展到一新转变阶段，政府军获全胜(我后来补充  两点：1、叛军封锁海港，看出英国态度的转变，2、佛兰哥与德、 意的冲突，相似于李守信与日本冲突。明强调了英国对西态度的  转变)。二、日本总选前，政府与政党的斗争，然而对华是一致的  	(我提出，应重视社大党的活动，认为这是开展人民战线的好兆， 认为在各党派联合反政府，可以看作将来人民战线的雏形。明立  即提出修正，指出民政、政友两党亦系代表法西斯，而且社大并  无提出合作，此次冲突不过是对华政策的不同而引起的，没有拉  他们共组人民战线的必要)。三、中、日外交关系，王宠惠宜布收  回冀东，严禁走私，是对日外交上一重要的声明。四、救亡运动  仍受摧残，国共合作等(我指出，四川、云南事件解决，更可证  明全国统一，救亡运动在各地方相当得到解放，而7领袖亦有释   放消息，最近起诉书所举理由均不充分，可知只是官样文章。丁  报告一些国共合作的情报)。
其次是工作报告：明： 一、已经建立军事小组，有较详细书 面报告；二、中大医学院成立德文社，出版刊物；三、女师读书 会，还不健全。村人： 一、时事研究会，二、政训班。我： 一、 艺协干事会，二、语文组，三、读书会，四、世流班，五、本身 小组，六、个别谈话。(明指出读书会人数不怕多，可分组，又指 出可以和胡沥等成立文艺小组，领导艺协。)最后丁民报告这几日 经过： 一、要见曾市长，二、情报，三、 C.C. 与蓝衣社的冲突，  四 、座谈会。
这次采取了工作报告与批判同时进行的办法，报告完毕，立即加以检讨，很觉满意。这次比前次更踏实不空泛。

4月20日 星期二
前天记第三次会还漏了一点，最后有几个很好的提议： 一、 互相交换材料、文献阅读。二、书面介绍各人所读过的文章一  精彩的固然要，反动的也要(以上我提)。三、把我们集体的意见， 写成小册子，分给周围的青年看(明提)。四、交通关系严密，有  什么马上传递，也可作下次开会的准备；同时显出，我们不只是 几日开会而已，而是无时无刻不紧紧在一起(我提)。五、必须拟  定我们的工作、组织、政治纲领(明提)。
因全国各地救国会有自动解散的消息，特提前明晚开会，讨 论纲领的订立。丁民意见，要我与明起草纲领。晚上搜集一些材 料，和明商量一下，并想找找克筠。
会上谈到外围小组问题，丁民意思是这个人是单身，就集合 各单身人成立外围小组；如这个人参加另一小组，就把他一人当  外围小组。我意思，把各个已参加团体的人集合，成立外围小组， 去领导各个群众团体。因此，无论如何要坚决做好和个人的关系。
现在算起来，跟我有经常关系的有胡沥、孙度(小说组，世 流班、艺协、若干青年),雄(语研会、读书会、救先队),韵(读 书会、Storm Brigado、世流班),另外有加因(儿童社)、梅日新 	(新文字分会)、增(新文字组)。是把他们集合在一起呢，还是保持个别联系呢?
昨天对韵、平谈了对世流班、读书会的具体指示，晚上韵找 何伟来，与平3个人共商读书会事。兆炳有信来，对平说了世流 班意见，很有帮助。
江门救亡运动很活跃。何捷芳函告，兴宁各种运动，都有进 展。内地工作比广州好做。梅日新来谈，闻歌咏团有复活消息。

4月22日 星期四
昨夜四次会经过如下：
明作政治报告，他让大家提出意见，丁说胡宗南师东调徐州， 可见国共合作的实情。关于“全救”解散问题，经反复讨论， 一 致认为：解散是对的，各省救国会是否无中心组织?不是，党是 中心领导。
各人工作有点混乱，明的军事小组、女师，都无大进展，村 人也因时间短，无甚事。丁民提出，要在中大开始工作，如何进 行?拟先成立通讯小组(属国民党部),继组国防研究分会。我方 面，世流班有女师8人退出，韵的读书会今晚开第一次会，未能 参加 起草纲领问题有较重要决定。我们现在还非党员，未直接受 党领导，但不是与党无联系，而是力求倾党的，努力寻求党的联 系，因我们有独立性，可起草自己的纲领。起草办法，每人各拟 政治、组织、工作3个，下次会提出 韵的读书会已成立，人数8个，后佩莹退出 · 昨夜首次会， 只到了4个，有平、曼平、韵、何伟。会期定每周三，讨论了选 书阅读。未谈到怎样联系未来开会的几个人。
世流班中女师8人起谣言，说世界语是宣传“赤化”的工具， 甚至说为什么“教书不要钱”,不是坏作用吗?便一致退出。

4月27日 星期二
23 号：晚上陈增来，带《中国苏区观感录》来，是他们翻印 的，据说是一位新闻记者写的，我读了觉得不象，他说话全是站 在苏维埃政府立场的。增说，已找到《震动十月》的中译本，我 不胜雀跃。
他谈及广州通俗运动的不发达，想办一个《大家看》般的月刊，要30多元，我提照《小说》印费和“小报”形式，他很赞同， 大概每月出一 次(或二次),花不上20元钱。据孙度说，还有比  《小说》现价更便宜的，不过排字不及纸张贵(增说贵在排版，  故排二号字比五号字更便宜),排二号字是便宜了店子。
陈增原答应我，给我介绍几个艺协新文字组的朋友谈谈，正 商量着什么时间，已经走到他家了，进去坐时，恰碰到冼一芒(他  算是艺协新文字组第二小组组长，也就是我所属的一小组),本来  也约我25号晚7时半到上杂公司会他的，想不到竟在这里见面了。
谈了不少，这个人有点精神，可以干得些事吧，不过有种固 执气质。他告诉我，上星期艺协干事会，他不主张新文字与翻译 两组合并成语文组，我和他讨论一番，他首先承认很好，过后又 固执成见。他告诉我“新分”①情形，分开四大队(莫治钧一队、 新文字组、動大、中大),可是没有工作做。港《大众报 · 新文字 周刊》托“广分”编，他正和黄毅商量，接洽交出。艺协新文字 组也分为三小组，我和他是第二小组，定25晚开会。
24 号：给信韵，要她改正随便态度，如不纠正，我不和她说 话，希望听我话，给我一个 manpremo,   表示她认真工作。当日她  看了，没说什么。第二天S-B 座谈会和晚上排《战友》,她就没去。 第三天来，坐了许久，特意问 manpremo 是不是“握手”的意思，  终于走了。
25 晚上雄来，以致不能去开艺协新文字组第二小组会，这损 失很大，我要从增那方面补救，首先探问关于冼的种种，促增说 服建立关于语文组的事，同时解释我第一次就不能开会的原因， 可是还找不到增谈。
雄去黄毅家取回《新文字课本》50册，留24册我家。谈到新 分会，主要还是做学校方面的工作，我提出些意见，并将我们中心组织事约略告知，他无疑赞成，愿意参加的。
26晚梅日新来，带了两本原稿，熔炉译的《打开眼睛睇睇》, 不很好，尚有必须修改的地方，他拿去用打字机打几分。又报告 前夜小组会结果： 一、出版上述书；二、搜集土语编成辞汇。本 星期日开全组会，全会后开第二小组会。
晚上和胡沥谈得很起劲，艺协干事会两次结果，他都有报告， 合并问题延搁，出情报。他们的组织分总务(沥、碧青)、研究(张  天眼、夏子、林擒)、出版(伊文、绿漪)。谈及登记、惰报、交  通、各组内部组织、干事会任务、烦琐工作等问题，我都有提供  好的意见。从合并不成，可见我们前次谈话，沥没有执行我的意  见，虽然他说是因为情势不许可。
谈话中还有一点是较重要的，我屡屡提出对文学问题不够了 解是根于对政治问题的无理解，慢慢地希望能提高他们对政治的 兴趣。
他不赞成离开抗日的主张的东西出版，以为可以暂缓，我赞 同 。
加因送《新儿童》来，谈印《新文字课本》印刷费太贵，因 此托他3事：1、估计《新文字课本》价格，2、拟出通俗文学小 刊，估价若干?3、全西文价格若干?
借了纪德的《从苏联归来》(林伊文译，亚东版)回来看，先 看了“代序”。发表了维多 ·绥奇给纪德的信，这是一个最好的“公 诉状”,表明纪德去苏联，不是探求光明，而是带着不好意，专门 发掘人家错处。写信者是反对派，自然肆其污蔑，纪德同情他，  可知纪德是什么人了。他说：“我们停止拥护苏联时，敌人就开始 称赞它，赞她妥协，赞它屈服。”从正面说，就是苏联向敌人妥协、 屈服，我们就不拥护它了。这话当然对，但他攻击苏联了，是不是敌人在赞苏联妥协或屈服呢?

4月29日 星期四
读《从苏联归来》有感：
一 、动摇性、易感性，是小布尔的特性，谁也免不了的。不 能否认，纪德所说的话，是受小布尔的大影响。你敢说，书中没  有一句话(对苏联不满意的话)是你赞同的么?
二 、谁能说，在自己心底处没有藏着一丝劣根性?纪德越觉 得不满意，越自以为是。要是他能跟罗曼 · 罗兰在一起，自然不 同了。劣根性，不溶合到群众中间去，就会作怪起来。
三 、在第三、四章里，攻击“附和主义”只会讲“路线”问 题，证明纪德没有政治理解力。因此我想起了中国的“第三种人”, 在演着政治作用了么?
四 、说苏联公民从小就受着训练，使得他们一 出世就只会顺 受 (P.36), 毫不懂得讽刺 (P.7),  养成连自己被奴役的意识也丧 失了 (P.80),  又说对禁止堕胎的法律也会咒骂埋怨 (P.52),  到 底苏联的公民是怎么样的啊!
五 、中国作者写的从苏联归来的书也不少见，数数看：林克 多《英联见闻录》,胡愈之《莫斯科印象记》,胡铭《从莫斯科归 来》,韬奋《萍踪寄语》第三集，戈公振《从东北到庶联》(或者 胡蝶的《欧游杂记》中的一段，也可算一篇)。这些人为什么都毫 无例外 ·地叙述着苏联的成功、伟大，看不出什么坏处，难道他们没纪德聪明?
六 、对于某一人或某一事看不清楚、不理解时，往往胡思乱  想地造出理解，专门从反面推测，这是很普通的，也是很危险的。

4月30日 星期五
第五次会变成“时事讨论会”,大家都承认，我们讨论要求更 高一级，但如单是时事讨论，这小组就没有用处了。
我作政治报告： 一、欧洲政治形势：法西斯侵略阵线(德、 意、奥)更进一步联结，拆散了小协约，促使英、法更拥护和平  阵线；二、日本政党与政府之争：法西斯稳固下去，民政两党倾 向法西斯，“中、日经济提携”假的，终极是发动向华军事侵略，  林内阁必倒；三、国内抗日前途：第一阶段，要求南京政府，已  经过去，现在第二阶段，要求南京政府“快些”抗日，它“整理  东北军”是分化东北军的方式。
我作报告，虽然作了准备，想抽出几件大事讲，但自觉太零碎，不满意。大家谈了两个小时，从昨晚7:30到9:30。

5月13日 星期四
整整半个月没有写日记，有些新的转机：
首先我们小组，不很顺利。5月3日开第六次会，村人去了港， 只3个人略谈谈纲领就散会。5月7日第七次会，丁民不到，康先  生来了，拉杂碎谈。为什么 4个人缺一就谈不起来呢?为什么整  天盼着康先生来，来了又没话说呢?现定14晚开第八次会，我要  切实指摘出来，看成绩如何。
第二件事就是艺协翻译组，可算得一大成绩。经过两次和胡 沥谈话，他已经很执行我的意见了；经过和增几次的谈话，于是 决定我们5个人先来一次会谈，并不作为翻译组正式会，只好算教育出版社重版。这些评语说明我“盲目迷信”程度甚深，我要纪德跟罗曼罗 兰一起，就“正确”了。不料50年后读到罗曼 · 罗兰当时日记，才知上  当。这种幼稚观点，在我日记中与及日记以后多处可见，违反了自己要求 的“对事物要懂得正反面去分析”的看法，而是“一边倒”,这一缺点影  响了我一辈子，是几个组员的聚谈。
5月8日晚第一次会，首先增和杨来，谈了许多，关于翻译的 目的、作用、手段的问题，到10点，沥才来，继续谈了一个多钟 头。在沥来后，才集中在组本身的建立上，决定几项工作，作了 简要的记录：
一 、整顿组的本身：
调查最近止登记人数 ·
同张组长商洽(以上沥)。
起草工作计划，组织草案(我今天已拟好)。
二 、扩大组织，吸收新会员，决定办法两项：
个别介绍。
各组介绍。
三 、工作分两项：
 翻译    翻译方面先做：①取得副刊(增);②登记资料(由杨汇编)。
教 育 。
其他目的等等都有大致决定，不外是要把外国的东西(包括 消息、文章)转译给国内不识外国文的、识而没时间读的、识而 读不到的人看。
还有一个“地下”的工作也顺带谈及，就是有些文章，例如 斯诺的访毛谈话，在目前要发表在公开刊上是不行的，只好油印， 秘密传阅。这本是题外话。
决定下次在5月15日，届时当有更好的成绩吧。
沥对孙度说，“一晚胜过以前6个月”,也许夸大了吗?也许 不见得。
还有就是纪德《从苏联归来》座谈会的事，起初小说组拟定 为座谈会的论题，我不主张他们这样， 第一这本书不一定要普遍 阅读，第二会拒绝了许多未读此书的人参加。后来似乎他们打消了。我便积极催促克逊进行，昨天才要求他决定日期，联络好出 席的人，不然隔得时间一长久，就成泡影了，纵能开会也谈不出 什么了。今天他答复我，说赞成，已开始约定沥、村、斌共6个 人。我原想从这里搜罗艺协各组的人参加，以便做艺协干部的引 子，可是现在不行，只好等将来一步步的。欧阳山在《语文》发 表了一篇《我的苦心》,我也想用这个题目来吸引一些人作纪德之 后的第二次座谈会。
译了两篇英文(从《新群众》),一是叙述美国义勇军在西班 牙的故事，很有趣，前天抄好了，交给孙度，打算在《小说》上 发表。第一个读者是韵，她很感动云云。我自己也觉得很满意。
一 是 Nizan   写的论纪德，颇有些不通的地方，很难解释，然而也 译完了，准备座谈会提出的。
替李静改了她的文《工厂的生活》,交了孙度，希望《小说》 能刊出。昨晚韵又拿来静的一篇文，亦已转交孙度。
今晚梅日新来，谈及新文字组事，我托他先查明冼走后交谁 负责，第二组有几个人，谁负责，决定我们开会日期。
艺协《会报》已出，只缺了诗歌组和形象组的报告，翻译组 也有一角通告，征求会员参加，总算是沥的功劳了。
还有一件事，艺协和锋社、兰白剧社、广新分会合献旗给吴 铁城，这真是奇事，我是不赞成的，不过事实如何，还未见分晓。
前星期三，平的读书会开第二次会，我和克逊参加了，开会 精神较散漫。韵的态度不好，火气很重，大家批评韵，她更受不 住。因克逊问她一句话，她答说“是”,引起克逊失望，说：“我 想不到你竟答出这个字来，使我感到大失望!”她不答，就走了。
我们展开了热烈的讨论，关于韵一个人。我把久藏在心中的 一个意见表白出来，居然获得克逊和何伟的赞同。这意见是，我 们全体和韵有来往的人， 一致对她冷淡，即以她自己的态度对待 她，希望从此使得她的英雄主义受到打击，觉悟转来。当时3个人决定照此进行，和各人商量，在《战友》公演后实行。在目前 为止，大概已有不少人赞同这个主张了。据克逊报告，风社一班 人都已赞成，只是戏剧组有问题。当我把这事与明商量时，他认 为这是不妥的，他指出在不随便放弃一个多少有用的朋友(同志) 这个大前提之下，不要对她施以这种过激的最后手段，其结果会 使得她发展到报复的路上去。他以为在目前可以先集合几个和她 更密切的人，先给她一个批判，假如不听，采用这种最后手段。 我也赞同，昨天向克逊提出，他以为这法子也好，但他对发展前 途抱异常乐观，未免太偏了。
她写了世流班报告两次和一封新文字的信给我，说家里要她 做事，说她明白我诚恳的态度，说她要和我商量教书方法的改善。 她对《战友》又热情起来了，什么事都抛下了。这两天稍稍不同  了，她的热情又倾注在这面了。最好的是前晚，我说她不诚意等  等时，她不否认，也肯听话，算是最好了。昨天还读了我的译文。 我本想前晚跟她个别谈些更深入的事，终于她和平等跑去戏剧组， 便又不成。她已去 S-B 上课，世流班独力担任了3课，读书会也  来了，也没因等人而发脾气了。
谢加因来，谈出版通俗小报的事，托他调查出版费，又谈儿 童社的发展，除了《新儿童》的出版，还成立了读书组、戏剧组。
俄文练习做了一些，屡次想找伍，总延着，不料他来找我， 是许有信自东京来，托邓办事，特来通知。我把练习交他。他说 迟10天到上海去。
隔了几年不知消息的老丘(阿 Q),  居然在东京出现了。去年 10 月去的，现已入高师。他碰见许，写信给林，打算把这消息告  给谢。

5月14日 星期五
今晚七次小组会，人到齐。临时加入张之顺，他从黄埔来。
政治报告大家无准备，只由林一人讲，指出：
一 、英王加冕后，世界形势有转变(英、日合作，英、意交 恶，英德勾结)。
二 、日内阁与政党会妥协。
三 、中、日外交(绥边吃紧)。
四 、国 内 ：
a.杭州会议3项：1、东北军调(已实现),2、宋哲元布置 冀、察，傅作义死守绥远，3、向英借款，用作国防。
b.国共合作：1、两地谈判：奉化与西安(朱、毛与顾祝同),  2、编12个至14个团(红军主张20个团),其余军编保安队，3、 苏区政府改特区(朱、毛出洋赴苏，苏区全权交周恩来),4、红  军大学改名民族解放大学，5、取消党校(党理由：国民党既有党  校，我们也可以有),6、保证共不倒国民党(党答：国真正抗日， 决不倒；如反叛，共不倒你，革命民众也要倒你),7、区内用党  及政府的新政策，8、电请释7领袖，取消《危害民国紧急治罪法》。
c. 党派消息：1、蔡廷锴入京任官，起好解散“中华革命大 同盟”宜言，2、陈铭枢、李济深、陈济棠旧部，李、白，余汉谋 部秘密酝酿倒蒋运动，3、杜月笙和谭平山重组第三党。
讨论林起草的政治纲领、行动纲领、组织系统、组织大纲、 工作纲领等，极少异议通过，交各人复阅。
工作报告：村人：关于救亡协会五月纪念，以行动表示(参 加“五卅”艺协演剧),但在未商洽以前，决不可有轨外行动。
丁民：中大方面、座谈会方面。交他做两点工作：1、蓝衣社  及 C.C. 的政治基础及活动，2、“实力派”的政治基础及与蓝衣社、 C.C.的斗争。
关于艺协献旗吴铁城，认为单独提议或自己去做，不对；若 有其他团体共做，那就不应自弃这个权利。但最重要的还是熟考 各种情势及条件。这事讨论较久。
因丁民谈到与书记长讨论中国半殖民地问题时，他提出对中 国不变成殖民地及不走上资本主义的几种意见，加以痛驳。他把 中国的历史条件撇开，只注目天然条件上。这事花去很多时间。
最后提出陈增提议的“马列主义研究会”,我提请个别朋友， 替他解决具体问题。李静对工厂“联络会”一部分人退出，感到 挽回有困难，需要助她解决(通过孙度)。
我和林已无时间报告工作，即张之顺也交代他做内部(蓝衣  社)情报工作等，而我的工作最多也最迫切，偏不能报告。计有： 艺协干事会、翻译组、新文字组、纪德讨论会、世流班、读书会、 芳村夜校、儿童剧团、李静、韵。
增说，明晚(甚至以后)对翻译组，不能有大帮助，但对“马 列主义研究会”却有时间参加。
熔炉来一信，关于新文字组要我负责，未复他。

5月17日 星期一
5月15日的翻译组第二次会，成绩也不坏，有作记录，但时 间总嫌它过长。决定下次会后就要正式成立了。这次工作是搜集5 月材料，译出充实5月专号的《艺战》第二期。
小说组、戏剧组、理论组都在今日开会。小说组似成绩不坏， 可是孙度谈得极少。戏剧组不甚热烈云。献旗代表4人(碧青、  李梨、龙韵、何莹)。
晚上见李静，谈起工厂事。事情是这样：她们4人发起一个 联络会，提出联络感情，维护利益，于是全部30多人全加入。在 第一次会上，有4个为人憎恶的自私的人争着讲话，为自己利益 说话，引起多人恶感，有15人宜告退出，这4个人取对立态度， 也不到会，她屡次分头劝解无用。
我也想不出办法，因没有这种经验。我提出原则上消除两方面恶感，她说工友对4人的仇恨比之对厂主态度更直接，不易说 服。我想找其他朋友一谈，为她定出解决办法。
找老伍，他把俄文练习还我，错得极少，他说“难得”云云， 这是伍的鼓励。伍很热情，很感情。他对我曼声歌唱了好几首俄 文歌曲与诗歌，如高尔基的《太阳升起也降落》、《国际歌》、《西  伯利亚流亡曲》等，非常有趣。为他那热情鼓励，舍不得不听。

5月26日 星期三
5 月 2 1 日，小组第八次会，我迟到，他们3人已谈了丁的工 作和村人的工作。给村人解决他们座谈会在纪念五月大会上讲的 《五四运动和学生运动》及政治报告(中、日问题与绥东问题),  单这件事花去许多时间。次到明，交来了军事小组的报告。我待 解决问题好几个，只提3条：1、如何建立翻译组，2、如何整顿 新文字组，3、如何坚强艺协干事会。下次会拟约克筠参加，原定 在星期四(27号)晚，却又去看蓝白演出《日出》,开不成了。
再说到新文字组的开会(5月18日),那晚是第一次参加，人  数只好算是4个，其实李行还不是我们第一分组的。她是个强性  的执拗不清的女子，我算是第一次碰到女性的强硬驳嘴了，虽然  她是不清不楚的。她自以为义正词严，其实错误解释得一塌糊涂。 她报告了广分的工作和本组的工作(出版刊物)后，我问她组织  	(本组)情形，她反对我，说到广分的起源来，真笑话，不是我  倚老卖老，实在我在着手发起广分的时候，她还不知在什么地方!  现在好象要拿广分来吓倒我，甚至欺骗我，怎么行!我当然听她、 说，然后问明本组组织，她说分二组，她是组长，我们一组组长  是冼一芒，他走了，交给熔炉。
引起争执的是这样：她说新文字组的正统上司应该是广分，艺协干事会没有工作给我们，算不得我们的上层组织。我说不对， 千事会没有工作做，我们也要负责，我们要作为干事会的一员来 对全艺协负责，不应放弃它。又一点是说我们出刊物，我说，新 文字组的工作即是艺协的工作，这是整体中的一部分，可以代表 整体的意思；同时，本组的刊物并非干事会吩咐我们做的，因此 这是我们本组本身的工作，同时亦即是艺协的工作。她说我矛盾， 一会儿又说是整体的工作， 一会儿又说是本身的工作，还要加上 一个罪名：浪费时间!我没有和她这糊涂头脑再辩下去，只决定 出版，每人交8毫，稿一篇。
第二次，没人来，我与梅日新个别一谈，鼓励他提出改组的 意见。昨晚会见熔炉，作较长亦较详的谈话，大概把全组改组的 办法商好。对刊物决限是星期五以前交齐稿子及款，即晚开编委 会。今天见到梅日新，他赞成了。大概进行得不会坏，只是稿件 不易写出来。
李行交来稿3篇，2篇是熔炉写的，其中一篇叫《究竟想点哩? 我地要点至得哩?》内容我不满意。这里有两点： 一是文章本身 内容发生问题，它攻击当局施政上措施的不对，在这种情形下， 发表这种文章，实在不适宜。二是离开了“艺”协的岗位，我对 熔炉和梅日新都讲过，为什么“艺术”协会会有政治色彩的文章 提供出来?要是个人要写，那不能干涉，可是作为“艺”协新文 字组的稿件，那就要专负文艺栏文责才对。
那晚是第一次到幼吾，戏剧组排剧的大本营。第二次到幼吾， 戏剧组开全组会，倒有趣，可惜专注力与梅谈话，不能参加。
翻译组第三次会是22号晚开成了，只是增没到，他声明过对 这方面不愿做些什么,却增加了3个人：1、陈行一，2、施劳科，3、克逊，缺席转轮，列席梅日新，而最难得的是原组长张天眼也 出席， 一堂济济，凡9个人。
谈话经过很好。只是发生几点：
一 、张不赞成教育工作，认为能力不及，因此引起施劳科与 陈行一等缺乏翻译能力的人的无兴趣，拟退出。
二 、张只着重出版刊物，此外别无任务。
三 、旅行问题引起胡沥、施劳科固执的反感，我个人与施也 发生了难以和解的争论。
决定的有：出版刊物(集款集稿),征求组员，推我出席干事  会。对于组织及工作大纲反而毫不提及。下次会是星期日(五卅)。
至于艺协干事会，在星期五(5月28 日)开会，我可代表翻 译组，熔炉代新文字组，其余沥(小说)、碧青(戏剧)必出席， 只是宋绿漪(理论)、林擒(形象)、诗歌未定。
这干事会已有了这样的缺点：
一 、给各组印象极坏。
二 、本身无工作表现。
三 、只是组长的集会，不是本身成为一个组织(本身不存在， 是依存于各组长身上的)。
四 、各组离心，有个别行动(献旗)。
五 、没有章程。
因此，要彻底重振起干事会的权威，就要来一个强心针。我 以为必须提出章程的规定来(这里包含工作大纲和组织大纲)。

5月29日 星期六
昨晚第一次参加艺协干事会，出席5人，除了诗歌及形象两 组，余均到。经过成绩，除了时间谈得过长这一点外，觉得很满 意 。
首先沥提出了整理本身的问题，经过讨论，定下几条纪律， 阐明了千事会本身是一个独立组织，组长应作为干事的一员而对 干事会负责工作，可是没有提起章程的订正，以及干事会本身组 织及工作大纲的起草，是一重要的缺陷。
其次对各组工作切实注意。
第三，旅行问题，提出考虑，这里对这问题本身想不出什么 更好办法来解决，然而这次提出的意义有二：一、胡沥坦白承认， 以前干事会的错误，在发动一个行动之前，没有作过慎密考虑。
二 、克服了如孙度般的纯主观主义，左倾幼稚病。
这次干事会颇能收得相当成绩，胡沥已对我有信任，碧青也 对我有了印象，其他不必论了。这是我们在艺协中取得领导的第 一步 。
27晚去看蓝白演出的《日出》,这在广州算是第一次上演，而 且第一次在大戏院公演。那晚和伍、克筠同去，当然，朋友们还 是不少。导演是黄凝霖，在话剧界算是从尖社(赵如琳初办)弄 起的，现在是“一导扬名”了。他是“黄祥华如意油”的“太子”, 偏喜欢玩话剧；现在蓝白剧社等于他自己的社，全体社员的吃住 费用，都由他承担。这次演出的费用，无疑也是他一力负起的了。
女主角陈白露是区爱霞饰的，她是戏剧研究所第一届毕业生， 自然演技不差，做陈白露也恰到好处。潘月亭的邝湛铭很成功，算得满意的一个角色。其余黄省三的林擒，从他一篇文章《我与  黄省三》看来，他这富于情感的诗人，真的会流泪的；所以他演  黄省三，可以真正卖力去做的，不过因此而太过“戏剧化” 	(dramatization) 了，和其他表演自然的演员一比，自然看出很 强的差异来。饰顾八奶奶的黄少如，据说是初上舞台，她的动作  确可说是极自然，可是自然得跟平常人一样，引不起人们的印象； 当然，表现愈自然愈好，可是别忘了这是在舞台上，演给许多人  看，不能完全当作是在家里一样，她的毛病就在乎太过自然，没有一点“戏剧的”(dramatic) 表情；又，太漂亮了一点。小东西  呢，起初还过得去，克筠在她出场时，就谈她很呆板，不会灵活  	(这不是指表面上的呆板，是说表演上的呆板),可是后来又太灵 活了，她矫揉造作地扭捏着学一个小孩子的神态，太令人肉麻了。
胡四才真正是一个傻瓜，毫不能显出他那油滑相，而且也确不漂  亮，配不上“中国第一美男子”的称号，动作非常牵强。梅升的  张果鲁，还算过得去。还有一个李石清也不错。黄凝霖饰张乔治， 都没有什么毛病。方达生也许有些“张村派”;可是正可表示这一 傻气的人。总之，全剧表演上相当成功。
原剧对白的微妙，克筠说也是一个优点。虽然第三幕删去， 还不见有不能贯串的地方。孙度说删得太利害，也许有一半是对 的吧。
前锋演《春风秋雨》,准备去看，可是现在还找不到入场券， 恐怕今晚看不成功了 · 前锋社人才甚多，设备又充足，当然有可 看之处的。

5月31日 星期 一
昨晚翻译组会，人来极少，只有4个。倒决定了几项事件： 关于全体大会的；关于社员的；关于刊物的；关于组织及工作大 纲的 ……
今晚会见昨天没出席的施劳科、克逊、明，当即把昨日决案 报告。大概施劳科又不会退出了吧!
今天读了 H.K1ine:The  Voice   of  Spain(《新群众》),打算译出，作为翻译组稿件。

6 月 7 日 星 期 一
小组于6月4晚举行九次会，这次隔得太久了，决不谈时事， 虽然有几件重大事故(日内阁林铣辞职，德、西交恶事件),为了着重工作，由丁民报告起。
丁民：1、中宜部有密电来，说孔特使召全欧大使会，电蒋云， 国内言论界舍实务虚，态度过激，最近日对华已好转，不宜对其  太难为，避免意外事件，且英、法对此点亦不满，蒋饬中宣部办  理。中宜部令云：宜沉着，谋自力更生，勿逞一时意气。省党部  由余俊贤批准办法， a. 提会报告， b. 密切使所属党部及报馆照中  宜部训令执行。
2、前数周京中常会召各省、市党部特派员会决： a.举行庐山 训练，分7部(党务、民政、警政、教育、财政……),在此期间， 各地方有类此训练， 一律停止。b.国民大会 一 在党内每区先选 党员候选人。
3、省党部民训科开办民众团体干部工作员训练班，着重复兴 民族，小组训练，书记长包办与操纵，李煦寰不满，组织科(李) 与总务科(曾)交恶。
4、座谈会(陶街)刊物延期，因布置未妥， A①明言这是青运 宜传机关报，要找几个人负责去做，请书记长写发刊词。
5、中大座谈会，前星期五成立，本星期日开会。讨论“近卫 组阁与日本政局"。通讯小组前4周成立，未有报告，本星期日开 会 。
6 、与 A  及卓炯有小意见，现已如常。曾②请陈立夫由蒋批准 在华南设正式活动机关。小学教职员训练所代书记长课，讲中国 革命问题(半封建问题)。
7、党部收发萧某，广东人，20多岁，梁寒操及萧吉珊介绍， 为人机警(态度).不提政治(老练),读《宇宙风》,与译报者(C.c.重要人)同居。(我们认为：跟他多谈话，多观察 · )
村人：“五月纪念大会”原在5月23日，因人少，改为5月30日，开会时亦只7人(都是组员),无群众，报告了五月纪念日史 实，村讲“五四与学运”,李讲“五卅和工运”。
村讲内容：原讲1、广州学运在全国学运中的地位，2、“一 ·  三”后情形及错误，后补充1、“五四”在民族解放史上的地位，2、 “九 ·一八”后学运的错误，3、广州学运近况及其最近任务。
关于英、日合作问题，认为1、可能否?2、对华有何影响?  不可能之理由：1、大陆政策，2、中与英关系密切，3、德、意、 日更加密切。
本星期三的小组检讨纪念会：1、不是群众会，2、不守时，3、 轻视纪念工作呢?
补充干事会：取消执委会，保存常委3人，补选2人。
村个人向周提出：1、各救国会解散，干事有无讨论?(已讨 论，认为是错误的。)2、小册子何在?(不是各校交下；而是个 人带来的，现已带回上海。)3、全校最近有无指示?(有信来， 云“屡寄刊物”,但无收到，现拟地点在教忠及女师。)
嘉：1、翻译组大会检讨：a. 首先征求应否开大会(为产生组 长需开大会),b. 争取组长(明或嘉),c. 分 配 部 长 ( 英 语 一 张 ， 世界语 一 沥，日语 一 明或嘉),d. 增加俄文部。
2 、新文字组：a. 与梅一组，b. 梅任组长，c. 组员有关系。
3、艺协干事会。
明未报告，交出军事小组报告。
我提出下次议题：1、丁代课事，2、反会考，3、本身工作， 又提出以后避免时间延长：1、事先作准备，2、交通密切，3、书 面报告。
艺协干事会：
6月3日第五次，出席只得4人。理论组前次出席，此次不出 席，确属玩视；林樵原答应来，临时不到；诗歌组向未出席。
这次大体上还好，时间太长是弊病。决议项目，几乎每项都 有工作做。4人中碧青无主见，姚太偏于个人，随便提问题，我和 沥算是中坚了。
这次谈及几点：
一 、献旗：首先碧报告发起经过，次由沥补充，认为这件事 的发生，是由于干事会本身不健全，各组自由活动；况因毫无准 备，失去联络，失时间性，只可作为教训来看，实不用举行了。 善后办法：请理论组重新解释，征求已联络团体(锋社及广分) 意见，并表现本会意见。可是没有指定由谁负责执行这善后办法。
二 、干事会本身工作大纲： 一致认为需要，分各组自行订立。 内容一总务：财政、文书、交际、组织；出版：会报、《艺战》、 发行、编辑；研究：研究(审定、归纳),教育。限下次会交齐。  但是对干事会本身不属各部的工作大纲，未有具体意见提出。
三、章程：一致认为需要修改。以《会报》及旧章为根据， 推胡沥起草，提干事会通过，再交各组讨论，结果由干事会整理 完成。项目决定：定名、宗旨、会员资格、会员义务及权利、组 织、经费、附则。下次会交出。
四 、刊物：《会报》13 日集稿，16 日出版，交出版部负责。 内容分：各组工作报告(各组长)、会内通告及消息、干事会工作 报告(研究部)、意见箱、自我批判(组织部)。《艺战》第二期经 费无着，暂不出版。各组刊物，仍各组自由出版，在出版前将内 容报告，接受干事会意见。
五 、新文字组提案：
H   与翻译组合作一由该两组自行接洽。
(全体会员识新文字一由该组自定办法。
三)帮助出版经费一可由该组制定捐册，交由各组组长向 组员自由劝捐。
四发起通俗化运动问题讨论会一由各组组长征求组员意见，需要开否。
上次工作未做到者：交出工作及组织大纲，报告组员登记及 缴费人数。
翻译组大会：出席7人，6月5日晚。
首先征求大家意见，开不开大会， 一致认为：1、难得有如此 多人；2、过半数；3、有3个人已声明有事；4、只碍着张天眼一 人。结果开大会，推临时主席：嘉，记录：明。
第一，通过组织大纲，无异议。
第二，通过工作大纲，略有修改。
第三，发出征求会员书，由明起草， 一周交稿。
第四，选组长 一 陈嘉。
第五，指定部主任：杨柳(日),张天眼(俄),林兆煊、陈 增(英),胡沥(世)。
第六，个人认定各部。
只是干事会交下工作未讨论。
现在已整理好头绪， 一切弄得条理了。将干事会工作和以前 留下工作，分别通告全体组员，只是干事会开会恐不能出席，在 星期六下午3时。
新文字组昨晚开会，出席8人。
决 ：H  分组，依工作分，分研究(临时负责人阮琪),出版(姚 湘贤),教育(李行)。
(刊物：1、分稿评阅，2、推梅出席。
()干事会交下工作。
1
四广分交下工作。
本组工作及组织大纲，须待各部开会定好后，方由组长汇编， 呈干事会。

关于本组与广分隶属问题，我的意见不及提出。我认为，本 组必须作为艺协的一分组，不可作为广分一分组，所谓(熔炉说) 两栖类是不通的。但是作为广分的一个对象，在艺协里组织细胞 或干部则可以，强行把艺协的会员作为广分会员是不行的。打算 提出与熔炉商量。

全市学生反对会考事，我非学生，总不关心。那晚克逊来谈， 我没有什么意见。我问他全体学生的要求怎样?不妨参加代表会。 次日，克逊与霖谈及，说教忠还没正式代表，女中方面已有，霖  教他找女中代表，具函请男中派代表协助。
当日报纸舆论都很有利于学生。那晚我们小组开会讨论时，也认为会有成功希望。可是，后一 日，根据克逊报告结果，请愿 时代表完全脱离了会考撤废的主点，却枝节地提出取消单双位，提高分数之类会考范围内的话，遭到申斥。再据当日报载，“教广” 主任秘书的谈话，态度极为强硬，都不是好兆。
原本这次运动是公开的，可是自请愿后，学校不准开会，只 得又秘密起来。我和克逊谈的结果，尚认为有得挽救。至少“教 广”同情是事实，假如技巧弄得更好点就好。不过既受打击，也 不易复原。关于其他学校，我以为必须参加代表会，而代表只要 确能做大众的事，不一定要经过所谓民主的推荐。我主张克逊找 女中代表，实行参加代表会，才能有所作为。
6月4号小组会对会考事谈得较详。原因：1、掉转成数，2、及格标准更改 · 报告：1、参加学校20,2、新闻界及教育部分同  情。报告补充：1、今日已有呈文“教广”(受教育厅暗示),2、  教忠、女中已有代表，3、克逊会谈。我们的意见：1、罢考就是 有利学运，2、打好统一组织的基础，3、指出目前新形势转变：a.  “教广”同情， b.外省已取消， c.学生情绪高，有把握。应做工 作：1、说服校内畏缩者，2、贡献意见，公开讨论，3、准备会考，4、尽量公开与社会及学校联系。此事干事会总务明日开紧急会专 论此事。
今日据报载，学生已放弃撤消会考，只要求减轻会考，那真 是一步退得太快，究竟这样退法对不对，还待考虑。

6月11 日 星期五
一连两晚都跑去帮戏剧组的忙。
星期三是在女青年会的通俗演出，第一，《最后一课》,第二， 《撤退赵家庄》。前好于后。
我去已8点，正要开演。我原是找林商干事会研究部工作 大纲的，会见胡沥，他和林管灯光。
第二场我帮忙做舞台装置和提示。提示原是韵，她太尖声了， 以至引起碧青和老俞的不满，认为故意捣乱，下大半场由我取而  代之了。
星期四晚是勘大欢迎毕业同学及学生自治会成立，在光孝路 正光小学行礼，请艺协演出。我因公司工作。7时半才到家，恰好 雄来，增亦来，遂相偕前去。到时已8时许，演出还未完。会见 沥及林擒、绿漪。
在后台，他们准备第一演《战友》,已化装完毕，只欠陈月仙 不到，又缺床两张，同时，时间不够了，遂决定不演，阮琪因不 必演，欢喜得直跳。可是韵，她化了装，穿着看护的蓝制服，白 围巾，戴了蓝帽子，真是显得漂亮了，还化上装，更漂亮了，她 老大不高兴。
这晚我做事颇多， 一时做舞台装置， 一时做传令者， 一时做 台下观察者。究竟两场演过了，节目和前一晚一样。我这并非戏 剧组员却帮了不少忙。
参加两晚的活动，兴奋了不少，和一班青年人在一起，真实 有趣的。
显然，戏剧组的一切一布景、服装、灯光都是贫乏的，自 然不入高人之眼，大家有的只是热情。
工委会分配工作做得不好，一临时就会乱了，什么都不应手， 碧青也摇头叹息。
我本与林 约今晚在幼吾会谈，又与梅日新(他又病了)约 今晚去找他。筠一来，谈了一刻，克逊来，于是同去幼吾。戏剧 组工委会在开会，分配好《一袋米》和《布袋队》的工作。筠作 旁听，可没有什么意见。
林擒不来，与李行谈了关于新文字事，与沥谈了关于明日干 事会恐不能出席，干事会5月工作报告材料等。
今晚，克筠来了。原来昨天我送丁的票给他，他因办交代不 能去，今晚来说明理由。同去幼吾回来时，筠大概感于这班青年 吧，大谈舞台设备、布景。他首先说，前锋的《油漆未干》和《春 风秋雨》听说失败，他觉得奇怪。他说，他所以同情赵如琳，是 因他不拘于死板，有构成的思想，曾把几块硬板，用不同的方法， 摆出3种装置来。他又对《日出》有些批评。总之，谈戏剧的话 很多，我请他对《布袋队》的演出有些帮助，他允许了，说让他 先读熟剧本再说。他对戏剧的态度很严肃，很认真，决不随便，这是他所以成为剧社的组织者、领导者的原因吧!
在家里，他谈了些别的问题，我们自己的问题。从丁说起， 从党的立场说，我们需要人在敌营里工作，但丁总不满意他的环  境，而他也执行我们的意见。因此筠指出，在同一领域内，要有  党的作用。我说，我们几人，各人生活环境不同，故提意见是隔  膜又隔膜，也很原则。我们很想组织起来，不知用什么方式。几  个人意见只是意见，效果很少。没有团体关系，没有任务和目的， 缺少指示，就感于工作棘手了。这时筠说，也不要这样看组织。  约定星期日上午在林家聚谈。明晚新儿童社剧团演出儿童剧三幕， 筠答应去。
由雄介绍，认识了黄玄和苏光。
新出的《收获》,有鲁迅病中致友信9封，其中给欧阳山的信 很有趣，他教欧阳山养儿子的方法，末还有“草明太太均此问候”, 真令人绝倒!他信中提及徐懋庸，说他的信是“箭在弦上，不得 不发”,一发又引起小报的围剿，他说“拟搜集材料，待一年半载 后，再作一文”,可是，不到两月就逝去了!
看《西安半月记》(蒋介石著),已刊《文摘》全文，临时被 撕去，说该书只准正中书局出，版权所有，不得重印及转载云。 呜呼，迅翁的多少著作被翻印转载得无穷次，损失多大，可是没 有自己政权，不能通令禁止呢!

6月20日 星期日
12号皇期六，下午赶到幼吾家，已经4时，干事会影子也没 有，徐、梅都不在，只好仍跑回家。
晚上，克筠和丁来，去女青年会看儿童剧团演出《朱古力与 黑面包》(太迟，看不及了),《墙》、《最后一课》。照大家的意思， 后者比前者好，但我觉得后者还不及艺协上演的好。那晚和克筠 谈得很晚。
13号星期日，端午节，早上和康、明、丁4人谈了两个钟头· 康还是对戏剧有兴味，表示可以帮忙。晚上本去开新文字组研究 会，半途遇雨折回。
14号星期一，下午便觉头晕头痛， 一倒不起了。
第二天，请假，吃药。孙度拿了为陈冽募捐启事来。晚上还 精神，到幼吾看排《布袋队》,老板病了，由徐明导演。
第三天，家里仍不许上工，索性连下一天也告假，因为要开 干事会也。会见李端文，替陈冽募捐，做了两件事。
星期四下午康来，我提出《布袋队》请帮忙，拟负责导演，他答应先去看看，可巧我要开干事会，不能陪他去，结果他推辞 了，终于没去。
干事会成绩尚好，到了6人，决议大事有发起高尔基周年祭 (27日),赈川筹款公演(7月1日),且看成绩如何。
昨晚上翻译组主任会，张天眼没有来，胡沥大概病了，李明 也病了，只到了林兆煊，谈到9时才走，只两个人相对。

6 月 2 3 日  星 期 三
自拟翻译组聘顾问函。
艺协打算这样工作： 一 、使每个人都有救亡观念，二、使每 个人都做救亡行动(使别人有救亡观念及做救亡行动这 一 基本行 动)。
艺协是文化领域的组织，可是不该脱离了政治的原则，在影 响第 一 之下要尽量影响，不单只影响上层知识分子，更要影响下 层群众，不单只影响城市下层群众，更要下乡去影响农民。
星期一晚，和筠、丁看《五奎桥》回来，谈到2时半。筠好 将以前的工作和现在的比较，总觉得目前党组织缩小以至无，但 政治影响扩大无穷，工作人员更大了。

7 月 7 日 至 8 月
病。公司。克。卢沟桥。
救运(联席，救亡大会)。剧联。国际问题研究会。艺协的危 机，本身的计划(立案、核心)。赈川。新址。自己的公开。丁的 信 。

8 月 1 3 日  星期五
艺协的无能为力。戏剧组的意见、贡献及剧运的推动。艺协测验。
全国抗战之局已成，沪战又发，
与克筠关系之密切。《空袭》剧本。吴华间接关系，韵松释事。
丁民的工作紧张。龙韵的没有会面，参加《中山日报》“读者座谈会”
学法文。

8月31 日 星期二
上午5点45分在床上，闻警报号长鸣，即起，突隆然一声， 窗户为震，即速开门而出，因总部在前，远避为佳也。 一行7人， 甫出门，天已鱼肚白久矣。朝双槐洞行，已见多人丛聚一空屋内 外，门前有纸标曰“德宣区善后收容所”,全入暂避。其间高射炮  与机关枪相杂而发，迄未停止，约16点10分炮声方止。仍归原  址 。
勤务兵来，催父首途，瞬间汽车亦到，父叮咛嘱言再三，登 车而去。
先此凤仪来，遂同出。每十字路交通亭均插有绿旗，示敌机 已去。至财厅，已有捷报高悬，略谓敌重炸机6架，掷下数弹，经我机驱逐，于虎门击下2架，重伤1架，我已无大损失云。忽 警报又鸣(10:20),一时秩序大乱，途人纷纷逃跑。乃折回，遇 家人，迄解除警报后始同回家，时11点20分矣。
综合今天所得情报：可知日机约9架或10架于晨4时自台湾 飞韶，将修机厂全部炸毁，沿北江(一说分两路)来省；在石牌 天河机场投下一弹，此时各飞行员方自梦中惊醒，匆忙起机应战， 警报才始发出，计机场爆发3弹， 一在广东号机库前(即航空公司机库稍前),一在合作社侧(即中午吃饭地方，系通路),一在  后面竹林中(适即前次18日走避之处),余尚未爆发者。合作社  前之弹，死4人。空军总站机械主任黄某(黄光锐族人)为之粉  身碎骨，惨不忍睹云。又在中大、白云机场(航校)各投下数弹。 日机3架则潜入市区(即晨望见者),为我高射炮密集射击，市区  完全无损。
晚饭后，助母、妹往二姨妈处暂避，至8 时半即实行灯火管 制，全市熄灭。

9月3日 星期五
公司电台已迁万福路。
晚间李君及胡沥来谈。刚8时半，忽警报发出，夜间闻警， 此当为第一次，至9点45分解除。

9月5日 星期日
今日忽有人传，此两日间敌机将重来袭，母大惊，因劝其避 往白表姐家，晚饭后与妹同去。
市面异常萧条，大概搬迁甚多，各店户经常关门，除吃店外， 或连日闭门，或下午六七时即上铺。行人零落，凄清之极。宪警  全改戴钢盔。
已受聘任汉民区指导部干事，日内即有证章发给，除住宿有地外，未有报酬。
前自英报译下之通信数则，已刊于《救亡呼声》上。
克筠《空袭》需印款50元，大形窘绌，仍极力想出版。
梁韵松事已有进展，缘看守所长亲询其状况，随嘱预备店保， 现家属(即其兄)由朋友数辈助力，已即递呈请保。
惩教场待保难友2人(关诚、彭祥),现已筹得40元之谱， 尚欠10余元，仍在续筹中，即可保出。

9 月 6 日  星期 一
李济深、陈铭枢、蒋光鼐昨致祭先烈，日间由粤北上惩教场难友多人，已由邓君与书记长谌小岑等负责保出，可 谓功德无量也!又据钱主任云，过时无保者，亦一律释放云。

9 月 7 日  星 期 二
填好艺协征求意见表。晚克筠、胡沥均有来。克筠谈出版剧 本事，因龙韵写了一批评，颇合意，须将剧本再修改一次。又谈 下午艺协在河南演出《放下你的鞭子》,非常成功，即观众亦共为 演剧，几将串反角者殴伤，亦可谓动人已甚矣!
接到通知，明晚在市美召开全市文化救亡座谈会，发起者11社团，除艺协外，皆公开立案者。

9月8日 星期三
晚间参加文化界座谈会， 一座皆当代名流，发挥议论，结果 决定即席选出5人，与发起团体之代表合组“文化界御侮救亡工 作团筹备会”。
拟好干事会提案及演词而睡。

9月10日 星期五
下午7时返家，赶往艺庐开了千事会，初仅胡沥、梅日新， 至8时半方多2人，开至10时毕。
决褒奖演戏出力者7人，定9月19日开本会周年纪念会，制 定会章。原拟提出改组方案，以未得多数会员意见，暂不发表。
与胡沥同行，到家谈至11时后方别。

9月11日 星期六
上工途中遇凤仪，本拟下午过河南观戏剧组接头演出，届时绝无余暇。
报载：朱德、彭德怀正式受命任八路军总、副指挥，已通电 就职，并指挥军队东进杀敌。
连日又有多种捐税，抽屋租十分四作消防救护工作。
近来一切报均奉令减篇幅，颇形不足。

9月12日 星期日
中午回家，胡沥、凤仪先在，略谈话至1时半，相将往观电 影，苏联战事片《血花》,颇有兴味，5时方回。
7时凤仪、胡沥、克筠均回来，畅谈各散去。胡留共商艺协改组事，12时方去。

9月13日  星期一
晚拟好艺协战时组织法，打算为省一切麻烦，用强硬独裁手 段，实行颁布实施，毋庸通过全体大会或干事会；惟事前仍须广 征意见，藉事成无碍。
发出之意见征求表已收回10张。

9月18日 星期六
下午妹、苏均去演剧。统计自8月18日第一次空袭至今日， 1月内共来8次。

9 月 1 9 日  星期日
全面战的展开，华北与上海的胜利，全国一致的表现(七君 子出狱，郭沫若回国，释放政治犯，稍开放民众运动),第八路军 的委任；再而御侮救亡会的成立，工作团的参加，宣传的扩大， 还有艺协的逐渐消除误解，改组战事组织，街头剧成功。
加入《中山日报》读者工作团，拟放弃；打算全力致于艺协，目前要做者为开周年纪念会，通过战时组织。出版《空袭》。

9 月 2 1 日  星期二
7时许，沥与蒋来，与沥谈艺协改组事，久之，10 点钟彼即 归去 。
〔原9月22日至28日一周间详写“炸弹下余生记”。现仅选 录几件有关事于下。〕

9 月 2 4 日  星 期 五
5时许，自将艺协文件汇一包，预备交与胡沥保存。先往访胡， 彼亦即将避去西关，同行至旧南海街，与胡分手。

9 月 2 5 日  星期六
先去胡沥处 一视，施利尚候其回家吃饭，云昨晚与你同出，  今早8时 一 回即去，至今无踪；随诉说其痛苦，因尚有 一 老妇人， 走避均不便也。我劝她先吃饭，加以劝慰。
为自己住宿问题须速解决，乃辞出，寻思去找李利。不料至 杂志公司，成龙不让我走，为在二楼设 一 帆布床，并取得枕被等  物 。

9 月 2 7 日  星 期 一
1时许，霖来，同往德政路丁民处，坐颇久，此系丁与其同事 共居，新式洋房，即作为所编刊物《救亡呼声》社址。此时伍坤 顺(美祺)亦到，4人共谈甚欢，关于政府官僚化，对民众不放心， 抗战前途实有影响，论说颇多。

9月30日 星期四
12时出，旋购烧饼一毫返，黄泽成与张冠林(张清)、余志生 	(安娜)均在，恰好烧饼每人一件，又吃梳打饼及面包充饥，谈 得津津有味，不想走了。
编好艺协会员名册，乃睡。

10月5日 星期二
自 从 1 日起略有水泻，受凉，无上工，先回家，将艺协文件 带 出 。
晚饭时，南石头出来难友3人(关诚、彭祥、戴英样)来访李。后陈增、李浩均来探问。

10月12日 星期二
一周未记日记。病已痊愈，今日才上工。
连日均在李家住，苏苏亦同住，还有彭祥、戴英祥同做饭吃， 生活较安定。李正在计划回乡工作团之组织。

10月13日  星期三
日来颇多传闻： 一谓罗梓材因退缩处决，得余老总力，处开  除“国籍”之罪，现住爱群。 一谓白崇禧已赴平汉线前线，冯玉  祥在徐州。 一谓何应钦来粤，以李任潮为参谋长，即日北上，将  军权交李。 一谓名医多人称“汉奸”被决，如梁培基、必得胜、  梁财信、邝磐石等。 一谓上海市商会主席王晓籁因济敌粮食被决。
一谓此间得密令，云在20号以前，我方将有全国性抗战发动(此 系由省党部丁民得来消息)。纷纷纭纭，不一而足。

11月5日  星期五
我最感到痛心的是还不能精诚团结，坦白相对，各党派还存在有隐蔽、猜忌、怀疑，做工作就棘手得多。因为不仅要防日本， 防汉奸，还要防多一个同志。
其次，我最讨厌而至憎恨的是文人的坏习气，为了一两个字 眼的挑剔，为了一点感情上的过不去，自己人白眼相看，笔墨官 司打得头崩额裂。

11月14日  星期日
迁回居住，已10日矣。母亲住河南，14号即可全家迁回了。 给父亲信内说及一些话：
“近来接近有志之士甚多，对救亡工作略负责任，以致直无 余暇作他事。苏苏年纪最小，但演剧宣传，亦不遗余力，孩子使 之多活动，总比困守家中为佳，故亦任其自然，幸无意外发生。
“自抗战爆发，国共重新合作以来，以前对青年一切压迫均 一扫而空。现在满口‘共党’亦所不禁，时势易变， 一日千里， 殊堪惊人!晋、豫已实行改善人民生活，废除杂捐，惜未能普及 全国耳。曾思如生活无可维持，将远走陕北，以遂初志，然家庭 终不能离弃，父母高年，更不能就此出走!”

11月23日 星期二
艺协壁报不能负责迅速弄好，固然是职业忙，自己的不专心，也是重要的原因、影响李利对自己的信任，是非赶快纠正不可的。 广分方面，自己未能事先布置，以致自乱阵线，连组织大纲和原则意见，亦未写出，使开会毫无结果，都是要归咎自己的。

一 九三八年

1月14日 星期五
到翁源两周记
去年底父亲促全家搬来翁源，决定了不能不来。 一直到30日， 都埋头在整理书籍中。向西南航空公司请了假，其间也跑过几个   地方，如“艺协”、“文救”等等。31号搬家具放兴隆西二巷5号  空房中，这一天也就是上火车的日子。
朋友们陆续地都知道了这个消息，陈增赠书，加因也要北上， 把菊人的画全部带去，送我一支笔，凤仪来索书，游波弟兄特来  送行。
最值得记的是30晚的最后一餐。最先来是老邓，跟着华、唐、 康，在我家谈了一下“抗先”的宜言和组织大纲，两稿都是康起   草的。我对宜言意见是拖沓多，对组织大纲甚满意。9时一同去越   香村吃饭。华已约陈宗周先走了。
在越香村最高一层楼，漫谈“抗先”前途，华来报告与陈宗 周会谈经过。这时健行才来，说中共12月25 日发表了宜言，登 即去购《珠江报》 一看。
健行问我怎么这样快走，我说是决定了的。他指出，应在民 教馆、学校之类找事，勿困在县府内。决定通讯关系与康，转各 人 。
第二早就赶紧办理搬家事。书箱一只，只带了外国语(均一 部分应用的),北拉几全没带(好几本被张斌借去),还是太多太 重，非常麻烦。唐来告别，加因也来，胡沥、梅日新均来。把事情吩咐沥后，他送了欧阳山的《保卫华南》歌给我，分别走了。 李健行、丁民又来送我。
在大雨中到黄沙车站，排队买票，车上塞满了人，我得一位 给母亲和妹子，平也得一位，与二哥话别。
车中黑暗非常，自己或靠或立，诸感不适。经银盏坳时，众 噪云看被炸惨状。在英德我才坐位，过两站到大坑口下车。
打电话县府，与父接通，嘱可搭总部车来。此时闻锣声发警 报，即遇运输，我与母先入翁城。 一路是大山，11 时到西门。我 查到县府，父出，引见曾县长、钟科长。母妹同住女子小学，会 见校长曾君及其妹、姊。心海亦到县府，与我同住。
元旦晚，有“救亡话剧团”为筹款捐前方将士的演出，招贴 上有赖宁一名颇熟，弟妹都去献歌，我没去看。第二天找赖宁来 谈，他参加“艺协”、“蓝白”、“学抗”,以前是市美学生，8月下 旬回翁，算是唯一前进的人了。他说第二晚演《越狱》,是他改编 的三幕剧，要我代设计舞台。此时得识何永福君，是县府职员， 办事负责，爱说话，可以做点工作。
见到廖梦光，异地相逢，甚觉惊讶。他本在英德，问可否上 省，说可与“抗先”联系，作函致康，交他带去。他说，常会见 从前北江党负责人，要求把此地情形报延安。他还是以前作风， 我将新形势与新策略加以说明。
过了一个礼拜，天天在县府里，所有上层分子几乎都认识了。
在此了解了军队政训(驻军保安七、八两团，驻地远；第八 团吴团长也认识；总部特务营在此，尚未联系),壮丁训练(有国 民兵义勇壮丁常备队，只一中队、队长黄克强因贿被撤，分队长 张鉴，已熟悉，他们拟旧历元旦演剧，邀我帮忙；因兵额不足， 征收当兵，名为“收编大刀队”,已派吴团长来点收，几个招扰委 员都识，也去点过几次名，都是乡下人),农民教育(民教馆有名 无实，“抗敌后援会”虚张声势，党部有令办公，也不做事；农民连日本是什么也不知，妄论“抗日”,非从生活下手接触不可)。
昨天收到5份“抗先宣言”及组织大纲，送何2份，代征队 员。下午见赖，他对这组织(“抗先”)怀疑，经我解释，才愿代  征队员。
认识了涂夫、古吉堂(他说参加踏绿社，认识胡沥，曾见过 我)、魏德成(是外区署长，调来县府，年轻有为，但经历世故，过于老成)。其余未熟。
天天有警报，昨天几个炸弹最利害，连地也震动了。今晨炸韶关几次。 一连几晚，月色正灿，都有警报。

1月16日 星期日
第一次收朋友来信：谢加因在火车上写，到了武昌(7号), 次日北上，祝他一路平安!金雄8号来长函，即复。
《工商报》载：中共在汉开“七大”①,讨论要案甚多。11 号创刊《新中国日报》,招待文化界，王明亦到席云。

1月22日  星期六
昨天才收到康、唐的函，南方局注意翁源情况，工作又急不来；“抗先”进行不顺利。
打算整理战时几页日记，整理狱中日记，寄陕北成仿吾；阅 读经济学、哲学书籍，急需读的是斯(大林)、季(米特洛夫)、 王(明)、毛(泽东)等作品。
以为此处无电灯，可以早睡，殊不知油灯无限制，仍是迟睡， 应实行早睡早起，且看后果如何。

1月25日  星期二
到女小，教俄文，赖来学字母表，平也来学，校长及妹也来 学，读了字母拼音，要求读完字母，能认能写能发音，然后读课 文。大家都意趣盎然。

1月26日 星期三
阅《中山日报》,悉韩复渠24日执行枪毙。
因伍重光(据云系保安处秘书)一文，引起(广州)文救会 理事会决议，予宣传部长及《文化战线》编者(绿漪)以处分，  当即欧阳山提出辞职，决慰留。又黄文山辞研究部，以朱伯康继， 吴华辞组织部，以任启珊继，行见将“清一色”矣!
到许时喊处，赖、何均在，与许女杰贞略谈，方回。

1月27日 星期四
与父谈起伍重光事，估到亲日派的得势(张群到行政院又主 川，李宗仁调皖),因而疑到以何应钦主审的韩复渠之死，究属因 抗战抑因不抗战?不过，从目前看，蒋还是倾于抗战的。
在县府亲身看到许多污点，官僚化，不能改动。征兵之弊， 无奇不有，即使上面有极好的抚养家属之类，也给下面抹杀了.

1月30日 星期日
报载我各路大胜，似是陈诚补韩复渠缺，韩被决实有应得， 李宗仁调皖，是就任战区，日前所测有失当。又，空军炸京、芜 敌机40余架。国联百届大会上，因李维诺夫大攻击，遂通过援助 中国案，此亦一大胜利。
《大众报》载，军委会广东吏治调查报告书，所言均实切时 弊，颇有价值。省府通过， 一月起八成经费，皆大欢喜!“一 ·二 八”日广州大纪念，“艺协”也参加化装巡行及演剧!

2 月 1 日  星 期 二
与父去各处拜年；到赵濂(四路军办事处少将主任),法院院 长黄骧，检察官李某等。
父亲已对多人(包括赵濂)谈我被捕事，多一事不如少一事， 在此工作不隐蔽，有所妨碍，与父亲谈说后，大概以后不会再提， 其实广州一些亲友都不知道。
幸好我现在已经成“大少爷”、“公子哥”印象，再就是有新 头脑的学者(因为懂外语),还不至给人看出带有党的色彩。过去 在广州，保持这种关系很好，就是偶或谈及党与红军，也不会引 人怀疑。
翁源确是重要的，昨日报载，松井说，与其攻汉，不如攻广 州，大有跃跃欲试之势。果然沿海失守，翁源就是非常重要了。 姑勿论曾县长能做多久，目前先维持父亲与县长同进退，才有时 间工作。这里工作万不能急，也急不起来。
自己批判有许多缺点，在广州办刊、参加“文救”、在“抗先” 等还可做，要单独作战就太难了；近来也怪，连笔也拿不起了，材料很多，可没系统，认识不明，文章也无从写起。已函告唐等。 季米特洛夫、洛甫都说过：“我们党员是不怕批评的，不怕承认自 己的错误的!”能在实践中纠正，就是能尽忠工作的成员!

2 月 2 日  星 期 三
“艺协”诸友(白水、张村、 一班小伙计)来了一封集体的 信，引得蘋、平追着要回广州去。
收到加因自云阳来函，说已上课，生活很苦。

2 月 3 日  星期四
收编刀队是派吴履逊(独三团长)来的，今早他才到。这位 将军是有名的“ 一 · 二八”炮手的军人，常有文章发表，很想一见。人很高大。在县府坐了半晌，便要去看住所，便和他，还有 一个团副同去。经过女校时，已有两三军人等他，说原觅地点太 狭，不如在女校吧，他就迈步进去。我想他想来占吗?途中他说 有无上课?我答现在放假。校长出来，我给介绍一下。团长便说"可否借住几天，开学便搬走呢?”校长问：“那么;你们搬到哪 儿去呢?”老吴才知道有人住的，说“原来有人住的呀，那就不 方便了。”走了，校长送他，不肯，拦回去，我也不送他。
回县府，父拉钟科长去“好景”喝茶，忽来二外国人，有一 中国人陪着。父亲即着我查问，和中国人接头，知是同济大学教 授(德国人),自衡到粤，路经此地。父亲说德国人恐怕不妥，要 我用英语问两个外人。我英语口语憋脚，也直闯入房，说有事要 问，他们很客气，连说 thanks,    我说我是县府职员，查问他们从 何而来，其中一个即抽出证明书一张纸，有省府吴主席印记，证 明他是 Pro.Burrer, 同济大学员生9人，自省赴衡州公干，现从 衡返省。我即报告父亲，他过去应酬一下，才了此事。
希望在此逐渐展开救亡工作，考虑武装人员，现在有保安第八 、独三团、常备队、壮丁队等等。
先此，何老板来，说县府《翁源周报》交他办，要我支持， 我主邀古、赖等合作，惟须彻底改革，即时约稿。

2 月 4 日  星 期 五
闻总部办事处息，今日敌机60 余架炸广州，确定与详情待报证 。
饭后，拟好《周报》内容及15期内容，编了要讯两三条。
今天是立春，父亲祭祖，在女校，魏、钟及其弟、心海一家 均来吃饭。和钟弟一谈，他是四区(驻龙仙)署办事员，谈到下 面经费收入困难，只靠店铺捐，离奇到连闭门店也要捐，大资本 店只捐十几个铜板；其次收买牛捐，共每月不过十余元，不过那里较太平。

2 月 5 日  星期六
父亲赴赵濂接待吴履逊的宴会，回来说及席上与吴谈及他夫 人季子(日本人，因抗战而离婚),提及丘东平一文与吴的作品等， 吴说已汇集出版，当送2册。席终，与郑楷回县府，谈甚久。可  惜我未能见此位少将。他以痛骂杜益谦，破除情面，颇为骨鲠的  一个人，而且任编译处长，谅有相当学识，现当设计主任，不知  设计何事?
我写定了《吴履逊印象记》,把他到女校和卫生队占心海家、 今天己自动迁出的事写出来，赞一赞他的纪律。放别处发表较为 适宜。
《周报》事，与何、古商量，我提出计划，赖过急，想一下 子变为“民众喉舌”,成为自己东西，我加以说明。
在女校，华说明天到广州，于是蘋、平也要去，我暗笑去不 成。平去问父亲答应回市否?说已答应了。后因去广州的陈杰推 辞，说回期无定，且广州日来轰炸危险，果然去不成了。
凤仪寄来泉刚编的《戏剧周刊》3期(《诚报》副刊),有“艺 协”儿童集体创作剧本《离散》,非常有趣。

2 月 6 日  星 期 日
父亲到女校说，赵濂、郑楷来吃萝白糕，我在读《救亡日报》,  第一次会见郑楷，从前陈济棠时代碰到杜益谦钉子的硬汉，竟有  机会会面，也是高兴的。以前他是编译处长，对日、法文都精通。 人很高，体格也壮，态度非常温和，并无架子。
吴履逊来了，说马上要去点大刀队，都出去看看。运动场里 围满了穿棉军衣的刀队，主任罗立民在喊名，喊一个名，便有一 个人跑到台前去。吴履逊站在台上，他的团副、县长、吴队长、 修警佐几个人也在。下着毛毛雨。
我看一回，回到女校。吴团长、县长一路进来了，端出两盘萝白糕，一盘年糕， 一盘脆饼，还吃红糟线面。
几个人都爱说笑话，郑楷比较正经些，吴团长老实不客气， 因年糕粘在一起，他用尽打仗字眼说去“进攻”它。他看见《救 亡日报》,问有没有单行本，我答昨天才收到，他说“好呀”,问  父亲“你的孩子也喜欢《救亡日报》吗?”说着，拿起了自己的  文章《首都陷落后的战局形势》,说“刚到广州，他们索稿。只得  随便写写，很糟”,对赵主任说，“请你用盘古开天辟地的大斧来  削它一削”,提及昨日寄了一篇《怎样加强保卫大广东的力量》去， 大概会发表。他和县长先走。
赵、郑坐很久，校长姊妹、蘋、平都围着，听郑讲故事，讲他好朋友汪某故事，说得非常入神。4点才走。
雨下得大，赶快回县府。晚饭后，修来，谈组织剧团、歌咏团、演讲会、归结到应组织一个青年同志会。
赖、何来，商议《周报》,我写了《什么是新文字》,约670 字，打算写社论，两个题目， 一是《欢迎吴团长履逊》,一是《热 血的青年团结起来!》,商定明日12点开《周报》编辑会议。父亲  叫我莫管它，既没钱津贴，又花费精神，我主张已弄得七八成了， 不妨一弄，至少这一期也得出版。
阅报才知前日85架敌机分炸全省各地，蚌埠失陷。

2 月 7 日  星期一
上午11时，举行了联合纪念周，由危特派员主席，行礼如仪 后，报告后援会工作和战局和国际情势。
军委会第六部外勤专员谢静生来了，很青年的样子，居然上 校(据说是黄埔六期生)了，公文上说他来指导民众运动、民众 组织、民众训练的。晚上县长请客，所有主任、团长都到了。

2月8日 星期二
整天埋头在《周报》上，和何排版、抄写、督工、补白， 一直到傍晚，才全部完成，显然比以前差得万倍。
下午，蘋、平在县府县长房间，和吴履逊谈了很久。平说， 蒲风“投军”,原来是投到独三团当书记，吴说欧阳山、草明都会 来。他很有趣，唱歌胡闹一通，还说认得陈增。后来到女校，借 了《救亡日报》上海版第一辑。平告诉他，有人写了一篇“印象 记”,他说：“一定是你哥哥，因为我到这里，最先接触的就是你 的父亲和你阿哥。”这篇稿今天下午才发出给《救亡日报》。
得凤仪和沥信，非常高兴。他们因我攻击“欧阳山方案”而 发了很大脾气，写了厚厚一迭，说我“错误百出”。我承认“统一 方案”有不完善，在字母表上我是完全拥护“统一方案”的。至 于胡沥和凤仪指出我的错，我不能承认。我看“欧阳山方案”,不 仅在字母上不同，就是写法也未见得很严密，他们不应死抱住。 我再函询熔炉等，怎样和他们“斗争”。
“艺协”会改成“艺协剧团”,虽然名义上不伦不类，但作为  一个特有的名词，也是不成问题的。根本“艺协”已不成为“协” 了，是事实上必然需要的。

2月9日 星期三
《周报》终于出了版，第二版《悼钱亦石》 一文的黑边变成 白边。大体说是好得多了，第一个读者就是吴履逊。
陈江回来说：“大刀队跑光了!”查问才知，下午县长和吴团 长在西门收编刀队归伍，忽然喧哗，有暴动之势，吓得县长、团  长一大跳，连栅门都关了，老百姓纷纷乱跑，刀队逃向郊野去了， 只余100余人在此。弄得满城风雨，县府里大惊小怪。
原来这是李恩荪接头，县长上了大当。流弊在招抚委员在外  收买，安家费10元也没发足；先派补充第八团来收。又不肯被编； 现派了吴履逊来收，已点名500 多人，情形尚好。不料李要做大  队长，招抚委员之流也要名义，主任罗立民要做团副，终于应允，今晨发委令，有罗没李，他就耍把戏，说可以招回，傍晚回来说 已招回八成。余老总有电来，据始兴县长呈，有招抚委员强迫人 民加入大刀会，勒抽费用，请严究。引起县长麻烦，父亲说他受 人摆弄，他嫌父亲不对。吴团长说了， 一个也不要，已请示老总， 再行定夺，他告诉父亲，“县长没告诉他一切，没征求他意见，几 乎上了大当”。

2月10日 星期四
刀队呈文要以谢静生、李恩荪统率，才肯收编。吴团长来函， 说勿令外人干涉，拟明早赴省请示。县长才恍然相信是李鼓动，  与父亲商定， 一面撤消招抚会， 一面责令李负责管好。李自知他  负不了全责，晚来请求要招抚委员助理，县长又下令招抚委员负  责办理。
《翁源周报》社通知，明早在县党部开会，有10几人(除县 府科长、女校长妹妹，还有平等等),我决不参加，何说明天提出 辞职，以后办《烽火》,我主张不理也好。
看公文，有市党部奉军委会宣传部令，说王明的《抗日救国 政策》一书，诬蔑“本党”,诋毁“领袖”,确属反动，应严禁云 云，真气死!

2 月 1 1 日 星期五
读王明两本小册子：《抗战救国政策》(攻击国民党与蒋介石 的话很多，难怪他们要禁了),《反帝统一战线》(国际七次大会上  演词)。
校长开会回来，说决定推我为“文化版”主任编辑，真奇怪! 何、齐均辞不掉职。听说吴团长的文章，叫“勿在危城中甜睡了， 翁源!”指出这里民众毫无组织和训练，因此惹起修总编辑不满，  已请县长转吴修改。
下午阅报，载周恩来对战事的谈话，传收复芜湖。

2月13日  星期日
收康函，指示很清楚。报道消息：廖承志有任(八路军)驻 粤主任之说，广州汉奸拟暴动情形等，吴印象记已交《救亡日报》, 克强与夏衍等熟，已约多人联名写介绍函给吴履逊。又知“新文 字协会”每星期二、五在播音台教广拉，这是一好消息。

2 月 1 4 日  星期一
昨天天气一好，飞机就来，炸大坑口，今天悉炸毁路轨数丈， 枕木多段，险些把总部所藏几千吨电油炸着了。今天又来一次，   可不知炸什么地方。
晚饭前，孙、梁二团副来女校，围拢唱歌，教会他二人《动 员歌》,孙讲了一个故事(《海卓尔教授》)。

2月15日 星期二
《周报》全交魏负责，他规定“文化版” 一周占一版，稿经 过他审查。与魏、何谈谈，看了吴履逊和魏2文，《周报》甚缺软  性文字，又拟好歌咏队章程，想草一短文，号召组织。

2月16日 星期三
收康一函，嘱勿离翁，附介绍信给吴履逊，说：“履逊先生：
现在介绍您认识一位朋友，这位朋友，其实不用介绍，您已 经见过的了，就是翁源县政府秘书的长子陈戳嘉君。
陈君对于社会科学、文学、新文字等很有研究，对于救亡工 作，尤为努力，希望多予指导，必不负所祈望也。此致
民族解放敬礼!
草明、丁克、文津、非厂、夏衍。”
想不到丁克回来了，真高兴，更想不到夏衍等竟也答应介绍  起来，真可感谢!得此甚喜。又知欧阳山任少校政训员，“艺协” 因不满“二十八宿”(疑指沥等),将改编组。
替何老板着手排“文化版”,一面督工，一面写稿，号召组织 唱歌队的短文。赖来，把唱歌队章程看了。
晚上在女校谈客拉，由齐、华读音，起初无趣，后读了一首 山歌，才兴趣盎然，高兴起来，说明天要学。以一个不懂客家话 的人倡客拉，介绍方案，难怪太好笑了。可是谁做呢?
我提出唱歌队章程，齐说星期日有时间，并负责向教会借地 点。这事还要和古商量。
看到报纸，悉丁克、叶籁士等组“国际协会”,其他无别事， 毛主席发表谈话，也值得一读。

2 月 1 7 日 星期四
两个团副先在女校，说到欧阳山是李煦寰荐的，他们带了《救 亡日报》125期来，有欧阳山一篇关于修正方案7点的意见，这， 我已于复沥等函中表明意见了。
和古、何谈唱歌队事，约明早10时在许时喊家开，还请赖、 涂夫等会商。对章程条文，古提出一些意见。为了地点(借教会) 问题，要拉李应果，还要找齐。
涂夫虽然接触很少，在我心目中有能力些，他为了小学开课 而自乡间出来，恐怕有大帮助吧。
廖梦光前说，赵爱华派韶州学防空，今晨见有学员一人来报 告，全数回来了，大概赵也来了。
敌机今晨又来，投弹声隆隆不绝，闻说在乌石和马坝投弹。

2月18日 星期五
独三团召集下级军官训话，听孙团副说，其实没有兵，满想收编刀队，可得千余人，不料又生变故。
找涂夫，矮小结实身体，正如其性格，谈起“文化版”、新文 字、唱歌队，与他往城外荒地一行回来，谈话不少。他做事踏实， 没有固执，也不会毫无意见，更不会虚浮。
唱歌队事，把章程提出修改，拟出名单，分别负责通知，决 定接洽地点的人 ·找何老板、修、古谈歌队，女校教员廖先生， 也可邀请参加。

2月19日 星期六
坐下翻了《救亡日报》,于逢写了一篇“艺协”的报道，用高 尔基的话，把它比作耕田拉车的马，以别于比赛的马!“艺协”自 己反没人写自己，倒要别人来写了!又知欧阳山提出7点，已经 两方同商，通过十分之九，将由主张“统一方案”者荻原代表写 一文声明，也是好的事。我前天寄沥讨论的几点，还没有十分错。
父亲又为齐看病，她有气无力地喃喃了一些话：后来才知她 和教会接洽歌队地点，表示无问题，但风琴只可由负责人专弹， 跟着查问谁发起。我说只要地点，不一定要琴，齐说没琴不能合 音。

2月21日 星期 一
广州报载：战事无大变化，在敌后克服多县，空军神威，袭 汉27架敌机，被击11架!大阪工人与宪兵武力冲突，捕7000余 人，国际援华大会帮助有力，不过欧洲有变故，奥国内阁被迫改 组，变成希特勒的囊中物，这一针给英国够尝了!闽红军张、邓 部已改编就新职了，潘汉年也抵广州。
读了几篇文：谌小岑的《从武汉归来》,《民族日报》转载实 甫的《与陈、秦、周三先生谈话》。收碧青一函，附照片4张。

2 月 2 2 日 星期二
廖梦光从广州回来英德，今日到翁，他乡里组农会，他们拟  了章程，想油印发出。我声明对农运无经验，只能提出原则意见：
一 、勿把利益提得太高，免得以后做不到时坏影响；二、与上层 联系好。全乡2000农民只数十人加入。他想去陕北。
赖来告知，赵爱华回来了，跑出一看，他老得多了，说去韶 转长沙回来，有点老前辈态度。

2月23日 星期三
12时许，有中国机一架旺旺飞去，吓得大发警报，可谓糊涂。 不过今晨确有敌机9架来袭粤汉路，并闻弹声。
与涂、赖商歌队意见，定名为“翁源歌咏团”,入团须介绍，选定歌曲等。

2月25日 星期五
与涂、赖到教堂，会见负责人洪活灵，古已先来，齐、蘋邀 了廖来。中间一盏油灯，光亮虽暗淡，大家都不觉得，很高兴地 分坐下来。洪先生把风琴移当中，放一张椅，就是主席位。
推举主席，选了我，站在中间，说了缘起和筹备经过，征求 大家意见。齐先打破沉寂，提了组织方面意见。我提出章程草案， 逐条讨论通过。推定我为团长，赖为团副，涂夫、曾小华、曾纪 齐、许稚为音乐指导，又商定经费、歌本等。
这是第一次召集十几人开会，跟广州座谈会不同，就是： 一、 个个肯发言，尤其是女性；二、对问题能认真考虑；三、并无私  意，没有都市里派系斗争利害。这引起我很大兴趣，印象很好。
散会后，找涂、赖商量歌选事，赖收到一本生活教育丛书的歌集，从县府“勒索”了4张蜡纸，规划好歌集形式。          
古今天发起捐款购风琴赠女校，后父亲反对，说可捐给歌咏团。
明天要找涂、赖商量歌咏团事： 一 、收团费(今天只收6人),二 、印歌，三、捐琴，四、备案，五、续邀人参加。
有“密令”来，省党部查禁斯诺的《红旗下的中国》。闻广州 来人谈，初四日(2月3日),发假警报，以诱汉奸，捕获百余人  云云。
今天天气好，闻敌机袭南雄，打下一架云云。又悉11架被击 落6架，可谓空前胜利。据云，有中央机到此云。
父亲日来很着急我的职业，他说不满自己的职务，如我有少 校当，他即不千了。

2月26日  星期六
《中山报》大标题，说我空军炸台北，毁敌机40架，死其飞 行员20余，油库、机库俱破坏。此为“二 · 一八”武汉击落12 架敌机后之成功!
自己选歌几首，赖、涂来， 一齐唱歌，共选定了《新凤阳歌》、 《保卫祖国》、《苏武放羊》、《战歌》4首，明午印好。

2 月 2 8 日  星期 一
报纸说，我机再次飞台，并到东京侦察，袭南昌又击下8架， 袭梧又遇我机攻击，差不多到处都有机出现了。
《大众报》载，谌小岑离粤赴汉，或将不回，不知是何事故? 有令来查禁《抗日军人小册》 一书，前未见过。
下午与孙团副在“好景”吃面，谈起军队政治员制度来，他 完全反对，并攻击云广英在《救亡日报》的文章，认为文人不宜谈军事，我说云是八路军代表，并非文人，他又说，这更糊涂。 他反对毛泽东无军事常识，却来当政治员，我说明政治员的任务 不是现在军队中的政训员，而是另有任务的。他也不敢否认政治 员制度了。
晚在女校，告诉她们要出妇女节专号，要每人写稿。齐颇想 “三八”那天来一个纪念，明天商量开一个全城的妇女节纪念会， 请几个名人来演讲，放假一天。

3 月 1 日  星 期 二
关于妇女节扩大宣传，举行纪念会，与齐谈了许久，她马上 去见特派员，已经得到完满答复，我建议扩大为民众大会，不限 于妇女，她们都赞同。
“艺协”在《中山日报》副刊出了个演出《飞将军》特号， 很高兴!第一篇是《宣言》,我想写个什么去祝一下。

3 月 2 日  星 期 三
送了《救亡日报》来，有“艺协”演《飞将军》的特刊，夏  衍导演，郁风化装，叶文津舞台监督，张村、阮琪、李利等上演。 又悉，茅盾、白薇都到了广州。
报载，南昌又击6架敌机，各路战事只知山西已迫临汾了。

3月3日 星期四
“三 · 八”节事推许、齐见县长及特派员接洽。县长答应赞 助，由后援会出钱，但特派员竟诸多作难，起初不肯做，后又决 定分开同日做。组妇女会，他又不高兴。这家伙很混闹，与本地 绅士勾结，仰人鼻息，前说王昌楠、涂乾三事，不许前进青年服 务，未尝不是藉党部来作威。
收康寄来“抗先”报12份，附函说，谌小岑被扣押解汉口内幕未明。嘱与独三团密切合作。胡沥等来翁，不知“等”字尚 有何人?又说，文化工作可放松，最近将有个不相识人来，他自 己和吴华也预备来。
回县府，悉曾养甫被扣。曾与谌同是C.C,  是主张抗日最力的， 推测总是个人事，凶多吉少。
6时半开始唱歌，先练习前2首，然后学《妇女节歌》,直到 7时半才散，到的有16人。

3月5日 星期六
早6时去女校，天忽阴下雨。特派员来了，带了许多抗敌同 志会的章程和工作方法等，我招呼坐下。我们开会，起先齐说，只纪念“三 ·八”,取消民众示威巡行，这是特派员昨天所主张的， 然后讨论了几点。特派员发表意见：一、集中抗日，不要分散(即  反对提出打倒多妻主义、早婚制度等);二、现在县内还是旧老例， 消极的，故积极性标语不要用(也是对口号而言);三、地点在女 校；四、经费可以商量。后来讨论了由后援会拨费5元，我约他  写专号稿，他先走了。我们继续讨论，定了办事负责人，推廖起  草函及宣言。廖一定要我代她写，只好答应。
会援会有函来，查询歌咏团，即拟好呈文，明天提大会通过 就请备案。

3月6日 星期日
孙、梁二团副和蒲风同来女校，蒲风送好几本《中国诗坛》 和近作，他穿起军服，彬彬有礼。他是昨天到的，就往团部，欧 阳山等还没有来。又谈到歌咏团和举行火炬巡行、演剧事。多来 一个文化人，也许工作上有点生气吧。蒲朗诵了两首诗。
在县府，听得父亲和修大吵，原来修说歌咏团发起人别有用 意，说妇女节筹备是出风头，父质问他而冲突，修进去县长房，父大怒，即托钟向县长辞职。
到歌咏团去，首先我报告备案事，说到3件事： 一、有男同  志不肯唱妇女节歌，这是不对的，妇女节是大家都应庆祝的；二、 有男同志对妇女节歌内“不受厨房、小孩的捆扎”和“一齐不回  家”句不满，也是不对的，我们不要机械了解，要从根本改革想；三 、有人造谣中伤，希望团结努力，勿信诽言。然后讨论捐款购 琴 ， 推 4 人负责。涂去广州学救护，由平、古暂代工作。大家联 系唱妇女节歌，由齐指挥，华司琴。
回县府，与魏科长谈，他也反对妇女节歌那两句，跟他理论 许久，他还坚持，说最好改了，我决定不改。
办歌咏团居然也有阻碍，说我“别有用心，希图达到某种目 的”,可是我不管， 一样干下去。其次，两天努力替妇女节筹备，  也有人说我“帮凶”,有人说我替女子奔跑，很“下流”。可是我 不管，我还是做下去。
报纸说陈立夫辞国府委员照准，好象和曾养甫被扣有关系吧. 临汾已退出了!

3 月 7 日  星期一
吴履逊已来，赠《一二八回忆》2本。关于大刀队，彼甚对县 长不满，主张重办鼓动逃亡者，县长又怕起来。独三团已改为第 一五四师某团。
去歌咏团，他们已自行练习了，唱了《示威歌》、《妇女节歌》。 这集会能集合一群人很高兴。

3 月 8 日  星期二
在县城运动场上，已经插好了大会布额，搬来屏风、桌子，摆好了孙总理象、秩序牌等，都布置好了。
这时吴团长履逊和孙团副、蒲风和县长来了。
干训班全体学员到了，女校学生来，军容很威，县府职员等 也来了，男小学生也来了，常备队也派了几个人来。
开会时由廖赞礼，许姑娘报告筹备经过，推定主席团，行礼 如仪，齐报告“三 · 八”历史和意义，演讲有特派员、县长、蒲 风、李有源等。开始下雨，无法表演，宣布巡行改期，都去县府 躲雨。
在女校，巡行否在议论，齐坚持巡行，决定找干训班、常备 队，看能否集中巡行，女校学生排队，在微雨中，到运动场。他 们都来了，队伍不算短。从运动场，穿过大街出西门，沿途高呼 口号，总算热烈了。从东门回运动场，女小表演，唱歌，歌咏团 单独唱《示威歌》,随即呼口号散会。
统观起来，能发动这个空前的妇女节纪念，开成大会，举行 巡行，是成功的，难免有毛病，但效果是好的。
回女校，从教会借来的风琴不见了，以为已送回去了。后听 说是曾亮搬到队部去了 · 马上去队部，果然听到琴声，进吴队长 房，弹得兴高采烈。我向来不会发脾气，只好说了几句话，这是 教会的，我借来要负责，话未说完，曾就大发雷霆了， 一下变脸， 出言不逊。我素知他野蛮，便出来找了人，和古、齐去搬琴，他 还在弹，我说：“请你别弹，要送还人了。”他当堂翻脸，“你借教 堂，有什么凭据?这是我偷来的，你怎样?现在放在这里，你敢 拿去?你是什么人，要打你就打你!怕你什么歌咏团团长!”吴队 长也在帮凶，说“今晚就打坏，我赔100元!一个琴也这样小气! 专会替女人做事!不准在队部里吵!”我对曾亮大声说了两句，心 里气很大，转回向吴队长说：“你不要乱骂，得分清事实!”他才 说“搬出去，搬出去!”这才把琴送回教堂。
怀着一肚子气，和父亲说了，他大怒，钟科长拦不住，他马 上找县长辞职。我也不想生事，但曾亮是有名的捣乱人，对歌咏 团不无破坏，若不惩戒不行。县长不在，唤吴队长来，他不敢作威，喊曾亮来，承认琴是偷的，“你秘书没权管我!”又问：“陈嘉 是你的公子吧?那你要责备他，他不对!”钟科长劝他走，父亲是 借此发挥的。县长回来，他不能放父亲走，老说：“真混帐，待我 申斥，你万勿介意!”
父亲坚要我立即摆脱歌咏团、《周报》等任务，我准备歌咏团 大会请另选，《周报》辞去，这是根据康指示，着重独三团工作。
下午到齐房里，她说在贴标语时，有人说这是“共党”,她忽 说：“我看你倒有点是共党。”我问她怎样看的?她不答。

3 月 9 日  星期三
父亲给县长写报告，述明昨日经过，若非严办，难推职责。 这话就有辞职意。
齐说，昨日曾亮在教堂说我不对，大家了解我，看来对我人 们是信任的，她们不赞成我辞团长职。
回头向魏辞《周报》,他当然不肯，劝勿看得重，不值得闹气， 我坚持不管。
傍晚，县长陪吴团长、梁团副来闲谈，我当面把介绍信给了 吴团长。

3月10日 星期四
和赖、蘋、平等去独三团，用名片找团长，梁团副和蒲风在 审讯过去的刀队2名。在吴团长房里，他穿件黑棉布短袄，孙团 副、某营长在座；又有一位刚进来的青年军人，经吴团长介绍； 才知是丘东平弟弟，当连长，叫丘俊。谈了很长时间闲话，看一 部相部，又看到案上吴夫妇(季子)和4个孩子的照片。
我们等蒲风审定案后，到他房坐 ·他把刚收到的《救国时报》 2期送给我，又送几份杂志、诗集给县小。他告诉我，来此不过是  暂时的，还说了一句，想到军队里找些体材。问我有信给欧阳山否?又谈起组读书会、成立书报代办所等事。
晚上吴、孙、梁、蒲到女校，父亲买面请大家吃后，唱《动 员歌》,吴等唱黄埔校歌，唱京剧，才走了。
在歌咏团，人都来齐了。先唱歌，教了3首，然后报告一周 事惰，议决星期四晚点灯的火水油，由大家捐钱买。最后，提出 曾亮一事，我报告经过，直白道出，告知父亲辞职。我提出辞团 长，勿因个人而影响全团 · 赖、许、古等相继发言，全体一致 挽 留。我声明：有人侮我即侮辱团体，大家团结一致，共同对付破 坏的歹徒。

3月11日 星期五
钟科长拿了县长字条，记曾亮大过一次，转饬全体职员知照等，父亲没有什么表示。
《周报》今晨已出，我刊了启文，说因意外某种事情，不负“文化版”责任，谨此向读者告别!
涂夫来，要我介绍广州朋友相识，我答应。
平告我，齐说愿意供给我和华两个人到陕北读书去，她说知 道我是一个共产党员。

3月13日 星期日
在女校，蒸萝白糕，蒸米糕，父亲和一个骑兵上校庆某来，  接着法院院长、书记、杨副官等都来，钟科长也来，跟着蒲风来， 吴履逊、孙、梁二团副都来，吃糕才走。
蒲风想参加歌咏团看看，催我带去，到了教堂，人都来了， 连吴团长等3人也来。听了复习以前学过的几只歌，中途吴等走 了。继续教《救亡进行曲》。我报告了个人训练的3步骤，齐宣布 明晚起，在女校上救护班课。蒲风先走，约他明天到男子小学演 讲 。
晚父告诉我，国民党全国临时代表大会定3月29 日开幕，改 组党，改组政府，恢复总理制，定各党各派共同纲领等。县长原 是五全大会代表，现在仍要出席。

3月14日 星期 一
和齐、赖去见特派员，他倒客气，先说了抗敌同志会经费不 足，势难补助。关于歌咏团，他指出章程第一条要加上“在后援  会监督指导下”的字样；其次，名册须用真姓名和详细职业，以  便呈报；第三、图记可自雕用，并答应备案，公事于星期四以前  发下。捐琴只要不向当地人拿钱，他没有不赞成。最后问他“三 ·二  九”有无扩大纪念，他颇哑然，翻翻纪念日办法看，说不出什么。 齐问县长解决每夜护校班上课时灯火费，有了完满答复。
回来抄好歌咏团名册，廖送《捐琴款缘起》来，忽独三团来人拿蒲风名片，约我即去，很奇怪，为什么事?
到团部，蒲风一见即邀入团长室，说“陈嘉来了”,二困附在 烤火，坐下问他们什么事?他们也不知。吴进来，劈头就问，“为 什么辞了文化版责任?”我把偷琴事略说，还没完，就给连续不 断的“报告”打断了：副官到广州；发多少旅费；蒲风问公文写 法；电话；训话……
梁说日内住到黄堂楼坐镇刀队，要我们去教唱歌，吴说县长 要赔钱了，他明后天上省向总司令请示。闲谈中说了不少话：关 于本地民运难开展，关于特派员有无阻碍救运，关于土豪劣绅， 关于……
最后，邀蒲风来谈剪报事，吴说团部有3 份报，每天可以剪 贴到街上给民众看，我说就是画也没人看，倒是歌咏、戏剧有用， 不过能够贴报，也比没有好。这事由我与蒲风计划。    
晚上女校上救护课，到了不少人，摇铃开讲，第一课是生理 学，“乱讲”一顿(“乱讲”,不是胡说，是没系统没根据也)。我目的想学战时急需的救护常识，所以很注意听。第二堂是绷带， 甚有兴趣，我着重是绷带和急救两科。学了几度扎法就下课了。
晚上看报，才知德军入奥，已引起中欧严重局面，这是国际 上一件关系很大的事，且看后文如何?

3月15日  星期二
饭后，吴履逊来找我，原来昨天答应给他大字笔，他来拿， 当即给他。他谈了许久闲话，唱了穆木天填的《壮丁歌》,又介绍 了一首旧体长诗，一首米哈尔斯基的诗，极力赞美。谈到后来， 给炸弹打断了，今天天气好，日机就来“光临”。他即走了。
下午抄好了“捐款小引”,与廖、齐、华去捐钱，先到县府， 由父亲、钟签名赞成，找古一齐去，到党校交了章程、名册，特 派员也签名赞成捐款。又找了赖，直奔独三团去。进团长室，吴 忽然客气，伸手一握，我不客气开宗明义请他捐，非常豪奭， 一 笔就是10元，孙团副也写了5元，过去找梁团副，也是5元，蒲 风也来1元，而且都是现钱，于是凯旋回来。
吴今晚请新到此的军校总队长陈克强，他特别写一封信，叫 梁团副在席终带齐、华、平3人去劝捐，吴总算极力帮忙了。
齐等去了回来，装成垂头丧气，忽然大笑起来，我想必定捐 到，但不知多少。拿捐册一看，陈克球100元，赵濂100元!哄 堂大笑，七官八语，大作计划了。
和父亲回县府，魏来把签呈我看，保荐我当民教馆馆员，薪 水是很低的。父亲坚决不允，怕影响我就其他职业。我也无就职 之想，困于业务，影响救亡工作不能顾及。
报载：布哈林等17人处决，希特勒入奥京，已就奥元首职。

3月16日  星期三
下午4点钟，向谭耀芬、曾县长各捐20元，银行梁兆民只捐3元。晚上救护班下课，我向歌咏团员报告了捐款成绩和备案批准， 请大家明晚早到，讨论意见。
蒲风来询剪报事，并告有新出的《大路》到了，可以送来一 本。

3月17日 星期四
早饭后，敌机又来，隆隆炸弹声传过来了。
       父亲说赵主任请去看病，其实没病，原来昨天敌机炸公路， 毁运输车，炸去几千元国币(据说，实际损失 1 2 万元),因此烦 恼。已扣留了一个少校， 一个上尉云。又悉，独三团亦被炸军械3 架车。又，高射炮某部运输，由从化来，沿途被追，卒毁一车云。
蒲风来，商好剪报用木牌样式，每周2次，星期日先办一期， 下午商好，在男子小学摆。已开一用物单，明天见吴履逊，商量 供给。
谈到买琴，吴履逊日内上省，他写信给先施某经理，可打折 扣，并答应给我职务。父亲让我、平2人同吴上省买琴。

3月18日 星期五
歌咏团开会，我报告了备案和捐款经过，讨论捐款处理及购 琴办法，决买琴、运费、油印机、团旗、团章等，定24日动身去 省，大家推我去，我想去，但怕影响，大家又推了齐。地点问题 引起辩争，在教会、男小、女小三处，表决时，无人支持教会， 男小女小同票，后决由我定了女小。去干训队、大刀队教唱歌， 推出我、赖、古、小梁、平、华6人负责。
看18日广州报纸：波兰、立陶宛又发生冲突，法决与苏一致 助捷，同时西政府军失败，刺激英、法，艾登有组阁讯。全国政 训处改部，人员在汉受训，由郭沫若、周恩来讲学。

3月24日 星期四
下午，蒲风来，谈起了菊人。他说，和菊人是同学，他名日 华，曾名昭淡。由我托吴履逊，当可设法。因而想上省之心又跃 跃动了。
陈葆生，从前是戏协的，胡春冰大门徒，现在也到这里二兵 营，当什么尉官，带了六七个人跑来女校，谈了几句。

3月25日 星期五
商量去广州事，三件事：剪报，民教馆，教歌，都要解决。 今晚已交代赖，说明教歌机宜，并将剪报事付他。民教馆可做打 扫工作。

3月26日 星期六
开儿童节筹备会，出席有许校长、傅冠雄、许姑娘、齐等， 决定了纪念办法，推我起草宣言。会后，交代民教馆与古。
回女校，蘋来催，说杨副官在等着去坑口，齐、平同走，西 门上车，两小时到坑口，杨副官找战车排排长，吃了饭，电话给 蒲风，他说去看看欧阳山和《救亡日报》同事。
买了火车票，与督征处伍主任一起上车。7点30分开车。

3月27日 星期日(广州)
晨7点30分到广州西村，乘车到市内广中路二姊家，新洋楼，很漂亮，二姊叫我们上二楼。
出街，忽遇见谢堂，大喜过望 · 去市一中(救护干训班)门  前，两个守卫，有一人对我行礼，说“许久没见，到哪儿去?” 仔细一看，是陈辉，他也是在救护班的。叫涂夫，说了别后情形， 他上课，约下午见。下午找吴履逊，见其哥哥，身材、容貌、音  调与吴履逊一样，他就是《救亡日报》上写诗的吴履泰。他很客气，说吴昨夜回翁。
黄花节晚上演戏，动员了全市剧社，剧本在《中山日报》逐 日发表，平去“上杂”拿了几张。有个姓沈的，是防空协会职员， 谈起“艺协”、鲁瑜等。又会见宋绿漪、李系，还有一人，点头一 下，原来是何孟起。宋说，新文字中宜部并无禁止，不过《广州  日报》、《民族日报》社论故张其事。
见涂夫，同去看歌咏团证章，定制了，中间一个拳头，放出 光芒，下面蓝地白字，很好。
到张同久处，谢已先来，李健行才回，都有点想不到。和谢、 李去《救亡呼声》社。见到丁民很喜，唐健住此，到房里找他，   正睡觉，扯他起来，看了半天还不作声，突然扑上来说：“原来是  你!什么时候回来!”真令我发笑，原来他不认识我了。他马上搬  “成绩”我看：下乡宣传一月，到博罗、惠阳、顺德，兴高采烈， 我责他没来信，他说怪克筠。后来，张凤亭、健行、龙世雄进来， 笑谈一番，才散了，临走，唐要我明晚看《黄花岗》,4时在《救  亡呼声》社齐集。

3月28日 — 29日 星期一 与星期二   (广州)
下午平去找小静。4时半到《呼声》。晚上太平戏院，看《黄 花岗》。夜2时散，到《呼声》座谈，到29晨5时。下午，遍访， 遇丁民，参加火炬巡行。

3月30日 星期三(广州)
与齐、平访吴，遇见。遇许洙、丁民。3时去先施，无琴，转 去丰宁路上海琴行，亦无。

3月31日 星期四(广州)
与齐出，彼得琴行，无琴。下午去彼得看琴，120元9折。

4月1日 星期五(广州)
涂夫来，同出，访吴。本拟听潘汉年演讲未成，访吴，会梁 团副。叫琴运来，5时半方到。涂、平去看《黄花岗》。

4月2日 星期六(广州)
涂来，写宣言。琴运走。访陈增。约森林不来。韵、鹅来。 查确有车，与陈增、瑞康、许洙握别。

4 月 3 日  星期日(广州)
涂来即去。平访《呼声》,我后去，会康、健，同去吃饭。

4月4日 星期 一 (离广州)
访谢，同访徐青。响警炮，敌机来。下午涂、平回，登汽车 去，与平、齐上火车。挤拥局促而坐，半夜始松。到坑口，进翁 江，开旅店住房。

4月5日  星期二(回翁源)
会钟排附，接洽车事，电知父亲。10 ·时乘车到西门，学生来 欢迎，回女校。到县府见父、钟、魏。

4月10日  星期日
下午歌咏团第一次试新琴，来了近30人的干训班学员。差不多把所有的歌都唱过了，又把在省学来的几首奏出，都大感兴味。
先一晚(星期五)去教唱时，所得印象极佳。
可是歌咏团本身却散漫了，虽有几个人加入，若不加整顿， 实难发展。偶见《大众报》评新会救亡运动的缺点说： 一、宜传 脱离实际；二、只偏于一方面，很适合这里。打算开一全体会， 改组一下。
赖、涂都回了，许多事情待办。
前天津浦北段，克服台儿庄，这一军事要点的克服不是简单 的，今晨传济南已复。板垣、矶谷两师团覆没。

4月11日  星期一
上午参加了“翁源各界拥护中国国民党总裁暨祝捷大会”筹  备会，出席17人，包括党政军学，决定上午宜传，下午6时开会， 火炬巡行，自己是筹委之一。我想藉此发动一个扩大运动，歌咏  团担任宜传、唱歌等。蒲风负责起草大会告民众书，欣欣然说： 前两日所希望的果然实现了!
歌咏团在女小开始练习。去干训班教唱歌，自己领队去，全 体 2 1 人。我们排队前进，喊口令，带进礼堂。向大家介绍了《民 众起来》后，由赖负责维持。

4月12日 星期二(23:04)
祝捷大会，火炬巡行，总算是破天荒一回创举!
上午在西门，分两处， 一面唱歌，继之演讲，我不得已用广 州话也来一次，效果是唱歌大。晚上参加巡行，灯笼火把，人数 相当多。我去干训班，发动唱歌，指挥唱《民众起来》,轮唱不断， 自动唱了《义勇军进行曲》和《动员歌》,大家很热烈很亲切，感  到满意。

4月13日 星期三(02:29)
晚饭后，蒲风来，赞昨夜歌咏团最出色，又赞《民众起来》  一歌最好。他寄了明信片诗给《救亡日报》,请歌咏团去团部教歌。 今早也来某某，请去九二二团某连教，我答应了。
歌咏团缺点：一、团员散漫，先要肯定基本干部，多利用公  开唱、街头唱，吸引小孩传到大人。把歌声留在当地人身上，才 能永远听到救亡吼声。加强组织，扩充团员与及深入民众。二、 团内工作不平均，连琐事也要团长做完。如歌纸、章程、登记表， 始终未印出。三、以后工作，以教唱歌为主，效果好。宣传不要 和组织脱节。

4月14日 星期四(00:21)
蒲风来，介绍识特务连长李某，约好明晚去教唱。
歌咏团人还是散漫，唱歌也无秩序，经讨论，决定增加星期 日晨呼一次，规定缺席者要罚，真没办法，我怕行不通。昨天已 印发了通告和歌纸。
早上到下午，忙民教馆事，搬书架等去朱家祠，招牌也挂上 了。有些旧书整理了一下。
收慧研寄来“三八特刊”,她收到我信，没忘掉就是了。另一 封灰色信封，写“广州龙缄”,我断定是龙世雄，一拆一张照片跳 出来，原来是龙韵!信简单，照片是怪可爱的!

4月16日 星期六(13:35 — 22:10)
一六○师特工营政训科员丘思豪来访，他是丘应柏同学，是  军校出身，在湖南驻军，头脑清楚，是个有为青年，谈及歌咏团、 刀队等。
警钟当当当!10 日敌机在广州宝华中下了一个燃烧弹，死伤200 余工友，我们要复仇，为死难工友报仇!13 日，24架敌机来 扰，我机18架迎击，打下7架
报载：苏联与“伪国”开火了。不知确否?前日有日机入苏 境，被毁一架。日本在华消耗很大，怎能有力对苏?或者借此孤 注一掷，引起世界大战，从中取利，真如此，日必吃亏。

4月17日 星期日(22:23)
晨呼成绩尚完满，先在运动场集合，排队到东门外草地上， 唱了歌，向东跑步，由南门回， 一路唱歌，颇引起居民的注意!
蒲风和一六O 师特工营丘君都来参加歌咏团开会。近日已多  处教歌，决定了人选、时间，又增加一六O 师每周2次。提出几 个问题，说到如何制止缺席团员，不要开除。跟着唱《打杀汉奸》 和《保卫中华》。

4月18日 星期 一 (21:18)
开纪念周，县府也通知了歌咏团，听县长报告出席国民党临 全大会的经过。
一 六O 师丘某来，与宗鲁、曼平、平、齐同去，百多人在树 下，学习了《民众起来》,成绩过得去。会见了刘营长。谊、涂、 许到一五四师教歌去了，遥听着“动员”的歌声。

4月19日 星期二(00:28)
得消息：广州前日市区大北直街、粤秀街、小北路、仓边路 被炸，甚为张村、胡沥、霖、谢等担心!
特二营丘君又来，借了地图。他打算成立游乐组、识字组、 时事座谈等，我提了一些意见。
齐、藐、平去干训班教歌，硬迫了赖去。赖态度不好，向我 辞职。

4月20日 星期三(23:37)
和齐等去特务连教《动员歌》,回来谈到说服赖，消除其闷气， 恢复工作。蒲风来，约去第一营教歌，答应了。
《救亡日报》有宋庆龄、何香凝拥蒋一文，较重要。又知高 明、刘纳鸥都成了汉奸了。

4月21日 星期四(00:15)
剪了报，分为4类： 一 、敌机炸广州大利工厂、大小北灾情；二 、我 1 3 日击下敌机情形，追悼阵亡空军将士，附劝购机及国防  债告民众书；三、中山壮丁围敌经过；四、其他，包括宋何宣言、 林彪访问、前线战情、漫画等。
蒲风等来参加歌咏团活动，唱了几首新歌。

4月22日 星期五(12:11)
晚饭提早吃，找涂、许、谊到黄堂楼教新歌，效果不好。7时 前回，要去干训班，涂跑了。大家都不去，我一个人去。干训班 打夜操去了，只有4个人留守，与他们谈话，包括甚广，讲到抗 战前途，他们都抱乐观，但对行政不满。

4 月 2 3 日 星期六(23:37)
民教馆又死灰复燃了，县长批10元钱，买了党国旗、总理像、文具，明天可挂旗悬像挂图，布置房间。
晚饭后，齐、华去教堂听讲。和齐辩论甚久，她是基督教徒， 但不赞成形式化、神秘化。我声明是一个无神论者，是反宗教者。 因此又引起大争论，她辩不过我。我对她表明，我信仰马克思主  义 。

4 月 2 4 日  星期四(00:16)
赖书面提辞职，与宗鲁、涂、齐等共商，各指其不足，我说 他太浪漫，目前不应放弃，设法克其缺点，决定宗鲁、涂去谈，然后决定是否提交大会。

4月25日 星期 一 (01:20)
晚饭后去教歌， 一行8人，分两路，我去九二二团第一营， 后来两队集合回去，大家很高兴，从公路排队到南门，沿途高唱，到了教堂。
这两天来了几个牧师，在教堂大开传道会，教徒疯魔了似的 去听讲。修、古、何永福共受浸礼。我们也去听了。牧师很卖力， 可是远不及我听过的名人演说，竟赞美得很高。在偏僻之县，小  小楼上，竟也挤满了各处来的善男信女，是值得注意的现象。涂  夫有见及此，因说歌咏团也应是一个“教”,能经常吸引许多民众  来参加就好!

4月26日 星期二(23:44)
今天上午搬行李到朱家祠(民教馆)住下。带了几幅图， 一 是中国地图， 一是翁源县地图， 一是鲁迅像， 一是日本飞机形式， 还有涂夫画的我的像。
晚上教歌，华拉曼平去，齐等去干训班，就要毕业，只教一 首新歌《保卫大广东》。涂不想教《义勇军进行曲》,我认为不能  不教，它已经流行，为了聂耳纪念，是不可不教的。

4月27日 星期三(24:57)
蒲风拿《救亡日报》来，催去教歌，到黄堂楼已6时了，分 两队教，成绩不好。
父亲会见赵濂，他说已呈报暂时我先做少尉服务员之类。这 样，歌咏团、民教馆都要抛下了。平主张涂夫继任歌咏团团长， 我想也很妥。
“在这抗战时代，青年人不穿军服，是不配做青年的”,这是 自己的话，踏入军界，多一经验，未始不是以后的出路。
4月28日 星期四(22:53)
今晚歌咏团开教唱检讨座谈会，经过很好。先简略说了教唱 经过和开会意义，各人提出检讨。我讲了总检讨5 个缺点，优点大家提不出。
其次，逐个自我批判，虽很短但能引起大家注意，表现了工 作精神。跟着互相检讨，我对每个人批判，很坦白率直，对宗鲁、 涂属望最好，次是许、谊、平，印象不好是赖、曼平。这一检讨  颇能握住他们的心。大家都不说话。对我批评，最大意见是大权  独揽， 一人包办，赖辞职本意在此，我并无否认。他们用我有空  暇、负责等来解释。谊提出我为工作不顾健康，引起大家好感，
许说只知工作不知自己，涂说我一向负责，这使大家不因包办而 不满。因批评我而指摘了全团许多缺点。这次批判效果相当好。 决定了克服缺点的办法。
关于刊物，推我、涂、赖、宗鲁4人负责。
因我将离开说到赖辞职，争辩许久，着毋庸议，大家以为涂 夫继任为好。

4月29日  星期五(00:08)
正午开了歌咏团编辑会，议决团报为一般救亡歌咏刊物，5月 3日集稿，10日出版，分配各人负责写稿。另出征信录。
下午在民教馆，搜集苏联名曲共11首，另加几首自己喜爱的 中国曲，打算印一小册子，分赠友好。
晚饭后，教完歌，大家合唱一些旧歌。我把广州民众歌咏团 时代的歌和英文歌、《流亡曲》等都唱了，有几首歌确好，《月光 光》令人流泪，《Home:Sweet   Home》令人思家，《快乐的人们》,   令人兴起快乐之感，所以很高兴。

4月30日 星期六(00:12)
九二二团一两日开拔回广州，蒲风要走，傍晚去教歌，也和 林营副道了别，大家都很好感。

5月1日 星期日(近1时)
“五一”过得不错。
早上晨呼，大家高兴，练习了几只歌。开始各项报告，最后 讨论“雪耻宣传周”的推动，决定“五四”、“五七”举行宜传。 我激烈地说了一番“五一”的意义，大家静默地听。
下午，一六O 师和特务连共来了14个下级千部，他们要开走， 唱歌有兴，我们速成地教了《救国军歌》、《向前进》、《保卫大广  东》、《打杀汉奸》等，大家宁愿不吃饭也要唱下去。歌咏团已经  给了他们很深的印象。傍晚，听到部队出操回来唱《动员歌》的  声音，真是说不出的欢愉!
晚上，小小的茶面会，欢送诗人蒲风。在女小后园，矮椅子 围着长桌，用雄壮的《义勇军进行曲》开场，自由谈话。阿平唱 《快乐的人们》,我们合唱《流亡曲》。蒲风很高兴，说了一个多 钟头话，非常坦白，非常好心，诗人的风度，却又不是十分浪漫。 把他来翁感想，从前的经历，写诗的起源，诗的“史太哈诺夫运 动”的提倡，写“可怜虫”的情形，说到自己的性格。后来在一 块小小白布上，大家纵横交错写了好些字送给他，他也题了一个  对子。最后是歌咏团的唱歌，蒲风的朗诵，碰茶杯而散。

5月2日 星期 一 (22:16)
参加女小纪念周，我讲了一段话，只把“五四”的3点：中 国学生反帝反汉奸；白话文运动；妇女礼教说过。涂来，去参加 县府联合纪念周，会见特派员，他说“五五”循例纪念，对“宣 传周”只说是私人意见，并非规定，于是宣告破产。
3时50分，忽九二二团特务连昨日来学歌的7个人又来了， 只得临时集了没课上的小学生，一堂合唱，把昨天的几首歌复习 了，将5时才走。
收金雄来信，说及要去一个土豪家里教书，每月百元薪水，他怕自己会被人“同化”!

5 月3 日  星期二(00:08)
下午，来了个一八七师某团第三营营副，要借用女小住一夜。 这都是抗战的健儿，对他们异常尊重，现在调上前方，应热烈接  待才对。校长答应了。原来民教馆、男小、教堂都住满了，说明  早2时起程。
营长是番禺人，行伍出身，1926年北伐时代的英雄，人豪迈， 爱好新歌，要我教他，当即送了3 张歌纸。师长彭林生，是湖南  人，父亲说他是彭寿龙第二儿子，不知是否?士兵闽西人居多。  可惜他们太倦，不然教一两首歌或讲讲话，也是值得的。
傍晚出发黄塘村第一营唱《救国军歌》,我作了半小时演讲， 总算为“宣传周”第一日作点鼓励军心的努力。

5月4日 星期三(21:47)
4时半闻哨子集合声，知一八七师军队开拔了。
开始办歌咏团报，拟定名《战声》。蒲风送来2诗都好。
下午蒲带了珂丽女士从陕北“抗大”寄来的信我们看。她说 很缺乏书，想要一本杜、拉二氏的政治经济学，她说两个月才发6 毫钱，但是生活极好。蒲风就有诗人气，回了明信片诗去，这已 是第20首了，说羡慕他们的“清高”,其实我相信不是“清高”,  老实说是很需要钱。
特务连的“七君子”又来学歌，开始唱《认清敌人》,复习旧 歌时，许沛东和涂夫写字来，要求我去“训话”,多却不恭，只得 一行，教歌交阿平去。
在县小学，对高小学生作了一番莫名其妙的演说，看到那呆 板式缺少活泼气的小学生和校长的样子，头脑已晕了。尤其是涂 的介绍过火，连自己也不知说些什么,甚至把历史讲错了，说“五 四”竟牵到“五七”、“五九”去；民国8年居然还有袁世凯想做皇帝，岂非大笑话。总之，非常不满。

5 月 5 日  星期四(01:50)
上午10时举行“革命政府纪念”。也参加了。
傍晚， 一六O 师来了20人，也开始教唱练习，大家都十二分 高兴。散会后，我向歌咏团员报告几件事：关于“五七”宣传，出席社训班毕业典礼，公唱，关于刊物。最后提出，捐助八路军   防毒面具，单只团员签的已有8元钱，自己个人还未写，这也是   一个有影响的工作，正好给日间特派员说的“第八路军的书都禁” 一个“反攻”,今天惟这件事，最觉痛快!

5 月 6 日  星期五(01:46)
县政府上午在民教馆开会，商议“宜传周”的事，决定明天 起一连3天宣传，推我为总领队。
又，提出捐助八路军，连特派员也给“勒索”了2元，好笑!
傍晚到一六○师及第一营教歌，许沛东同行，教完他请我去 “训话”。只好对学生讲几分钟自动精神的养成。与许返民教馆， 谈甚久。他发表对宗教的意见，与我一样。这人正白爽快，听说 极努力负责，所以他见我的努力工作，因而有好感。

5月8日 星期日(01:03)
昨天正午12时，人集齐民教馆，分好队，讲了宣传内容，分 3队出发。县府来4人参加。在西门圩分3地演讲，中间人很多。 这次宣传成绩，不算得好，但学到经验，是歌咏团主持的，可说 是自军队转向民众的关键。
傍晚下大雨，阻了夜间宣传，特派员也没话好说。
今晨蒲风来辞别，我一直送他到团部，送我一束《救国时报》。 先找干训班李主任，唱了几只歌，又唱了《毕业歌》,许和我都讲了话才回。
歌咏团讨论： 一、下午宣传，正午到教室，晚上分2队演讲；二 、改组事，不赞成。丘来，对昨日宣传及对歌咏团提了意见， 都很好。
下午1时到教堂，涂夫教歌，齐、我演讲。晚7时半，分队 出发，我在南门，涂、平、我轮流讲了话，又唱了歌，成绩不佳， 9时与赖队会合，他们成绩甚佳。

5月9日  星期一 (01:47)
晚 7 时许，华、齐、许、赖等及小学生，到军队中公唱。原 来今天一五四师九二O 团自东战场回来，经此逗留一日，我们遂 去慰劳。找得连长姓赖的，很年青和气，营长也和气之极，尽握 着手不肯放，好象在东战场的政治工作影响而衷心感动吧!
在集合两连人之后，就地在月光下坐着，我作了简单慰劳词 后，开始唱歌，由赖解释两首，加插入演讲，最后敬礼，由连长 领导呼口号，致词说我们是自动的义务的来慰劳，希望上前线时 努力杀敌!今晚成绩甚佳。
特派员、许沛东都随队参观。晚9时无法去宜传，在民教馆 门前唱了所有的歌，声浪甚高。

5月10日 星期二(00:59)
早上、中午到晚12时，与大家一起出刊，写蜡纸，今晚印， 丘也来帮忙，还花钱请我们吃粉面。封面特别漂亮，印出刊一看 非常好。集合许多人，在几盏油灯下工作，也是少有的，所以特 别高兴。

5月11日 星期三(23:40)
12时在民教馆会合，续印刊。晚饭后，华、许、蘋去教歌，我们开工，印封里，很好，大家甚喜。教歌人回亦参加，丘又来， 古来不舍得走，何老板来“打趣”。9时，齐拿了煤气灯来， 一堂  光明，兴高采烈。总计12人：嘉、涂、平、古、宗、华、许、蘋、 赖、丘、何、齐。
集体工作生活很有意思，可以团结大家，可以强迫你不能不 工作。所以团刊起了这样作用，也是好的。
蒲风从琶江来明信片，打算把它发表。
听平说，齐向女小学生捐助八路军，特派员不满意；又据涂 说，许校长对他向学生捐款，诸多说话。这班老顽固，真想开他 们玩笑，不过在团结中，不为此摩擦。
昨傍晚有我机11架飞广州，当晚敌机夜袭天河、白云各机场 投弹，故昨夜有警报也。今天全日听见我机轧轧不停，据监视哨 报告，我机4架经翁，敌机4架在黎洞云。

5月12日  星期四(02:13)
今天消息不好，我机在广州被炸20架，厦门失陷，今晚10 时半又有警报。报载闽省府迁永安。
晚上唱歌，由涂指挥，温习旧歌。有总部设计组员(测量科 员)3人参加，发言都很漂亮。
我回民教馆，与涂、宗、平、赖动手，蒲风来信也编入，加 插短页，非常精致，自夸油印刊中难得之作，参加工作的，涂、 宗、平、赖，还有华、许、古、何。

5月13日 星期五(00:36)
赖来，提出几个意见，都很好，也谈到许沛东对涂、宗不满。 前几天涂已对我说，原来许沛东这个似忠实而实在滑头之至。

5月15日 星期日(23:55)
昨晚，我编名曲小册，大家帮忙到11时，我续到一点两点，整晚一夜坐到天光。6时出去晨呼，7点人才齐，到东门去，个别 唱歌，秩序很好。引起魏科长意见： 一、能在自由不羁之中完成 练习任务；二、团长能力甚高，不仅指挥，还有批评；三、团员 服从精神好；四、希望扩大，增加队员；五、将练习从晚上改清 晨。

5月16日 星期 一 (01:22)
党部来信，要《战声》登记，这手续应做了。下午，特派员 找县长，谈及歌咏团事，不赞成捐助八路军，详情未明。这家伙 如果多事，我首先给软钉子他吃，所有事情都加在他头上去；其 次是硬来，所有社会民众事业都由县府等强迫他做；最后，在通 讯中攻之，向省党部控告。
预备明晚开干部会，商讨赖提的问题和应付党部的办法。我 如离职，估计这团会糟的。

5月18日 星期三(02:51)
后援会来了“训令”和通告， 一是修改歌咏团章程， 一是禁 止擅行捐款。好，你来开火吗?我找了父亲、魏等商议，依法完 成手续。现决： 一、先将刊物登记向县府报；二、照改章程，并 驳斥一两句；三、捐款即收齐汇去。
开了干部会，决定每星期五开会一次，关于工作及对后援会 等都有了决定。重要的是本星期开始，在民教馆作混合宜传，包 括：一、读报；二、教唱；三、演讲；四、征收团员。

5月19日 星期四(01:33)
一天忙《苏联曲册》,分送各方：旧时同难者及新朋友几个称 “同志”,齐、慧研称“姊”,琼英称“妹”,廖称“先生”,雄、 赖称“弟”,其余全是“兄”(连许姑娘在内),计33本。好些人 地址不明，无法赠送。

5月20日 星期五(01:45)
早上下很大雨。写了几封信，寄出《曲册》,计伍梦窗、凤仪、 陈增、何桂芳、丘应柏等。伍来复函，甚热情。收健函，碧青函， 小静当了《新华日报》特派员。《救亡日报》发表了曼蘋的一篇夜 学叙述文。父亲叫去，谈刊物登记事。

5 月 2 2 日  星期日(00:55)
下午歌咏练习，唱《出征歌》和《五月的鲜花》,又讨论了几 件事：改章、登记、捐款、改组，大家意见都很好。
康来函说他离市下乡去。
《群众》21期载了周恩来的辩正文，又有3个中共负责人(陈、 秦、周)发表的公开信，内有对国民党临全大会提议及开除张国   焘的始末，相当重要。
悉徐州失陷，本在意中，殊不足馁气。

5月23日 星期 一 (23:07)
涂已被取为总部办事处准尉司书，也好。午间，与赖长谈， 我告他总部要发表我的职务，他说许校长对他白眼。
据息，今晨5时我克服徐州，这是争夺战，即使再失陷，也 使敌人付了代价了。

5月26日 星期四(00:16)
歌咏团的危机日重。 一、许沛东、特派员等的阻碍；二、捐  八路军的“坏”影响；三、减少了教唱和晨呼；四、练习时无兴  趣，来人少了。其实，外界阻力不及内部不严密，没调整好关系， 没照例对外发展，是严重缺点，结果，脱离群众，只剩下我们几  个人，那时来一个外界打击，就是灭亡。
生活问题提起。我最记得陈世昌同志生前对我说：“靠薪金生活者的家庭是动摇的，易于幻灭的。”为了种种矛盾，父亲决维持 两个月便辞职，要我在总部找事做，担负家用。民教馆的事我全 放弃，对魏等感情摩擦，父意等总部发表我职后辞职。

5月27日 星期五(23:35)
干部会人已到齐，临时为特务营派人来约公唱而打消，集合 了仅有的团员和几个女生，由涂总领队，到达时，戏未开台，登 台后与麦某等握手言欢，约好演完《贺寿》即公唱，集到亭子去 等，营长太太亲自招待，吃茶和瓜子。公唱时我先作了介绍，即 唱了好几首歌，大家都还热烈，成绩相当好。

5月28日 星期六(23:14)
干部会殊不紧张，也无结果。宗鲁有意不来，古已退出。大家谈起下乡、演剧，决定明天晨呼。
接到好几封信：一、碧青，对我“恭维”两句，说《曲册》“名 贵得很，嘉哥的精神令人佩服。”二、蒲风寄来《中国诗坛》。三、 菊人把《曲册》加了封面寄来，望再寄一册去，附函说了一些苦  话。四、徐青函，全纸称誉，细思自己去信并无自夸，也许是为  捐款关系吧，我原怕他说我过“左”,结果却相反。他说，代边区  军民向我致最高敬礼!这一下吓得我当不起了!
报纸到了，徐州失后，也不见得怎样失败，战事移到河南了。 倒是周作人成了汉奸，也是逃不了的。
人的伟大就在乎此。鲁迅攻击的人未必是汉奸，只有肯敬爱 鲁迅的，只要肯接受，反而更积极。但是，攻击鲁迅的人(包括  他的弟弟周作人),总有一天，或迟或早，成了汉奸!请看陈西滢、 苏雪林之辈将来如何，可以作证!
据息：敌机下午炸广州中山纪念堂及总部，下3弹，全毁。 详情后日才知。

5月29日 星期日(19:43)
今天晨呼，只五六人，变了晨游。下午依然是五六人，许没 来，宗鲁回乡。

5月31日 星期二(23:01)
听说广州一连炸3天，法政路也被炸，今天又炸数十弹云。 甚为朋友们忧，迷信到必有朋友死了。
三封来信：凤仪长信，说很孤单，想离家庭，问有无工作。 本想叫他来，可是我也反对脱离家庭。梁韵松已出狱，甚喜。二. 雄自新兴来函，说已到了土豪家里当教师，宛如上了天堂，“太好 了”,但生活闷死，要我“救我救我”。第三，徐青寄来《群众》22 期，其中有曾眉一通讯(在河南武陟)。听李利说，他当了少校。 另刊中共中央给地方党组织的关于党报的指示，说要根据党报(《新 华》、《解放》、《群众》)中央政治局负责同志的文章和社论，作党 的政策和工作方针来研究。这是很重要的，我不曾忽略这一点.  此后应当更加灵活理解和运用这些论文里的指示。
下午丘来，说决定6号回湖南，晚上与丘到“合作社”喝茶 9时半才回。
父亲说，三华省府杨股长来，聘我去电站，父亲不决，这是 又一转机，重操旧业么?也好。

6月1日 星期三(22:55)
报纸告诉，29日广州被炸情形，珍珠巷屋已被震塌，兴隆东 也下一弹，不知新租屋有影响否?昨天又炸广州，港船东安沉没， 粤汉车出轨，大概人过挤。
父亲从山西绛县游击支队来的消息，知道谢加因当了政治部 宣传科长，使我多么高兴!
活者的家庭是动摇的，易于幻灭的。”为了种种矛盾，父亲决维持两个月便辞职，要我在总部找事做，担负家用。民教馆的事我全 放弃，对魏等感情摩擦，父意等总部发表我职后辞职。

5月27日 星期五(23:35)
干部会人已到齐，临时为特务营派人来约公唱而打消，集合 了仅有的团员和几个女生，由涂总领队，到达时，戏未开台，登 台后与麦某等握手言欢，约好演完《贺寿》即公唱，集到亭子去 等，营长太太亲自招待，吃茶和瓜子。公唱时我先作了介绍，即 唱了好几首歌，大家都还热烈，成绩相当好。

5月28日 星期六(23:14)
干部会殊不紧张，也无结果。宗鲁有意不来，古已退出。大 家谈起下乡、演剧，决定明天晨呼。
接到好几封信：一、碧青，对我“恭维”两句，说《曲册》“名  贵得很，嘉哥的精神令人佩服。”二、蒲风寄来《中国诗坛》。三、 菊人把《曲册》加了封面寄来，望再寄一册去，附函说了一些苦  话。四、徐青函，全纸称誉，细思自己去信并无自夸，也许是为  捐款关系吧，我原怕他说我过“左”,结果却相反。他说，代边区  军民向我致最高敬礼!这一下吓得我当不起了!
报纸到了，徐州失后，也不见得怎样失败，战事移到河南了。 倒是周作人成了汉奸.也是逃不了的。
人的伟大就在乎此。鲁迅攻击的人未必是汉奸，只有肯敬爱  鲁迅的，只要肯接受，反而更积极。但是，攻击鲁迅的人(包括  他的弟弟周作人),总有一天，或迟或早，成了汉奸!请看陈西滢、 苏雪林之辈将来如何，可以作证!
据息：敌机下午炸广州中山纪念堂及总部，下3弹，全毁。 详情后日才知。

5 月 2 9 日  星期日(19:43)
今天晨呼，只五六人，变了晨游。下午依然是五六人，许没 来，宗鲁回乡。

5月31日  星期二(23:01)
听说广州一连炸3天，法政路也被炸，今天又炸数十弹云。 甚为朋友们忧，迷信到必有朋友死了。
三封来信：凤仪长信，说很孤单，想离家庭，问有无工作。 本想叫他来，可是我也反对脱离家庭。梁韵松已出狱，甚喜。二， 雄自新兴来函，说已到了土豪家里当教师、宛如上了天堂，“太好 了”,但生活闷死，要我“救我救我”。第三，徐青寄来《群众》22 期，其中有曾眉一通讯(在河南武陟)。听李利说，他当了少校。  另刊中共中央给地方党组织的关于党报的指示，说要根据党报(《新  华》、《解放》、《群众》)中央政治局负责同志的文章和社论，作党  的政策和工作方针来研究。这是很重要的，我不曾忽略这一点，  此后应当更加灵活理解和运用这些论文里的指示。
下午丘来，说决定6号回湖南，晚上与丘到“合作社”喝茶， 9时半才回。
父亲说，三华省府杨股长来，聘我去电站，父亲不决，这是 又一转机，重操旧业么?也好。

6月1日 星期三(22:55)
报纸告诉，29 日广州被炸情形，珍珠巷屋已被震塌，兴隆东 也下一弹，不知新租屋有影响否?昨天又炸广州，港船东安沉没， 粤汉车出轨，大概人过挤。
父亲从山西绛县游击支队来的消息，知道谢加因当了政治部 宜传科长，使我多么高兴!

6月2日 星期四(23:03)
丘来说接电报，下午即走。他先到大坑口，候华振中，同去 长沙转攸县，我托带名片致候胡沥等。

6月3日 星期五(00:50)
下午在女校，忽来说，三华省府电台黎某已来，叫即去，去 到一看，原来是黎宪祖。他来接旧时陈台长的手，尚缺“老板(报  务员)”,特来找我，他10 日回广州，拟请我暂代，并设法保荐做 报务员，月薪60元9折，另津贴伙食18元，共70余元。和他到  外面吃饭，到总部电台坐，会见机务员李某， 一报务员。回县府， 与父亲说过，没有不做之理。决定8日去三华。
生活要变了，对歌咏团、民教馆都在半途，只好放手。明天 要准备一切。

6月5日 星期日(01:17)
晨呼，只得10人，唱了《流亡三部曲》。下午2时练习，又 是几个人来。我这才告诉说，要去三华，他们发起今晚请茶。许、 赖、宗鲁9时到“合作社”,赖说了一番陈同志怎样怎样努力，大  有一去不复返之势!我谈了很长，中心是个人修养不足，提出歌  咏团内部涣散、基础在民众两点。
第四路军办事处来训令，派我任马坑口材料厂助理员，父亲 拟托县长代辞，暂不能去。
据魏函告，专员8号来，民教馆要参观，我决7晚走，赶办 之事缓管了。

6月7日 星期二(6月8日补记)
下午5点，杨股长从三华来邀去三华，即匆匆交代各物，检 好行李，可是又太过从容，车已开行了。后悔不已，到男子小学， 与涂共睡一夜。
此前，到许姑娘处吃红豆沙，讨论及歌咏团事，赖提出意见， 决定由副团长负总责，各干部分负责任(涂交际，宗文书，赖总  务，齐财政),我提了不少意见。

6月8日 星期三(19:43,到三华)
今早大家都到车站送行，计有：涂、赖、许、华、蘋、中一、 玲、玉娟、何、齐、平，恰碰见钟排长(排副升任)。大家无语分   别，连手也没握。
10时20分到三华，由省府一人带到电台，会见黎，房间很好， 向南有风，两个中学生为杂役，非常听话，招呼妥当。报务员黄  君，倒是老实人，看了收发机，就是从前用的，很有趣。

6月9日 星期四(00:02)
早上与黎检查电报机，为他绘了两个线路图，通了一次报。 晚上通了几次报。
早饭后电话父亲报告情形。
今天晚上与黎过省府访杨股长，他从翁城返，说会见父亲， 又说赵濂讲，岭南大学下了弹，炸死外国教授7人。又到三华园 饮 茶 。

6月10日 星期五(23:40)
我来此是补莫宗湘之缺，他前月30日游水溺死，我房是他所  住，一班人日夜提心吊胆，畏惧丛生。我是无神论者，一点不怕， 所以成了他们心目中的“大胆的人”。
9日报纸悉，敌机又炸市区，如回广州，恐不会认识了吧?

6月11日 星期六(23:16)
黎回广州去，我盼他回后，准备回翁城也。
晚大雨，骤凉，肚痛。

6月13日 星期 一 (16:02)
9时电话局来人叫听电话，父亲找我，嘱托注意林专员行动，
注意黎区长捣鬼，这事麻烦，我怎样去查专员行动呢?听专员随 员李科长谈话中，知道：一、全县抽户口捐，每户毫二，每月有3000 余元；二、区署经费月给130元。
听东京中央广播电台用国语报告新闻，很有趣，它叫中央军 为“党军”,极尽反宣传之能事。
此刻有飞机在上面盘旋，照测应是我机。

6月15日 星期三(23:55)
报载黄河大决，豫省将停战，敌已转东线战场，取武汉，广 东恐不久卷入战云。
得歌咏团集体信，说及贴“白头帖”,诋毁涂与齐、赖与华的 名誉，这真下流，需加查究!

6月16日 星期四(23:05)
黄报务员谈军事、政治，对八路军前后身都赞誉，又为我介 绍省府霍书记的女儿，说才18岁，包可追成功。
傍晚到省府送电报给林专员，从杨处悉，保安四旅长王作华 来此，又告韶击敌机3架。

6月17日 星期五(00:10)
报载鄂主席换了陈诚，措置战时设置。
找杨股长，悉专员24日才走，即电告父亲。
到小学校看看， 一位刘教员， 一位很大年纪的谢校长，还有 个壮丁总队长姓谢，他在干训班，识我，叫我“团长”,他们知我 是县秘书儿子，要我唱歌，没唱。来此没唱，连歌都忘了。

6 月 1 9 日 星期日 (09:41)
报上重要的是蒋发表“三民主义青年团书 ”及参政会员名单， 中共几个负责人都有名，可是陈独秀却没有。
读完了《战术与策略》,学习了不少东西，可是，译文把strategy译成“战术”, tactics 译做“策略”,而我一向理解是相反，后来 看清才明白。

6月21日 星期二(16:05)
忽然想到，广州存书，与其被炸或死守，且我相信返市无期， 广东必入战区，不如全部杂志、书籍赠给延安鲁迅图书馆去。把  这事和康等商定，请徐青寄去。现在我觉得炸了更伤心难过，送  了反而干净放心!
(同日23:05)
“三民主义青年团章”  已见到全文， 一贯的独裁制，甚至最 低的分团长，也由团长委任，可见不易为之了。其纪律中有： 一、 不得参加其他党派；二、团内不得有小组织二点。我想，从前劣  势下，还要设法渗入，现在形势有利，更应加入，以展开我们的  工作。但是，是否可加入，准备向康等请求解答。

6月23日 星期四
饭后得歌咏团集体函之二，涂信上说：“你的长信，大家争着 轮流地看过了”又说：“每个人都默默地不说一句话，这是什么?  无疑的，每个人都被你的××(一时找不到适当的形容词)卷入思 索与反省的漩涡里了!”跟着，他承认自己有错失，须要克服。
电话父亲，听到那苍老声音，不胜感慨。他颤颤地告诉我，  曼平病了，服三剂药还是昏迷，恐有危险。听了心中非常难过，  眼泪要掉下来。刚接她信，说为何不写信给我，是“为着母亲病  了10天，完全我在料理”。为了母亲，牺牲自己，这是她的天性。
她是共同长大一起的同胞姊妹，现在已19岁了，还是一个同志， 如果有性命危险的话，真不敢设想了!她信上竟说出这样决绝的 话：“以后……我就会不写信的”,这是谶语吗?唉!
现在才真正开始负起社会的悲剧了!从前说踏入社会，可以 “自由”研究，“自由”工作，现在负担家庭，为父亲分一部分责，“学者”的梦，“非职业的革命者”的工作，都要一笔勾销，肩起 人生苦味的枷锁了!

6月25日 星期六(21:35)
《敦亡日报》中，有《新华日报》保卫武汉的社论，有白薇  描写克筠的几句话“神清入骨，热烧天地，和蔼蔼，没锋芒”,有 凤仪在新会的通讯，还有……都读了!

6月26日 星期日(23:52)
许沛东忽来访，开教育会的，说危特派员已来。找危，他说 歌咏团迁了团址，讲“白头帖”,有些人反对女校。我说了青年要 团结的话。关于三青团，“七七”纪念，提倡素食等，均说没有奉 到上面公事。最后危说，如有未见到处请指教。
接父亲电话，大吃一惊。他颤抖地悲痛地说，曼平又大发热， 他心烦乱了。原接平函，说曼平已退热，因此甚慰，不料又重了。 我电告黎，妹病欲返，不管他回否，在28号走。

6月27日 星期 一 (23:15)
父亲来电，说从新江请医生已来，放胆用药，已退热了，昨 晚3时最危险，幸已过去了。嘱我仍候黎返才回。

6月28日 星期二(00:29)
报载我机连日出动，炸毁长江敌舰多艘，又炸敌机15架，在南昌击落5架。大概皖鄂边湖沼与山地总可有相当时间的争持吧。

6月29日 星期三(21:57)
黎终于在今早回来了。据黎说，举荐事已做，没有结果。
得康函，没说什么。朋友们真可感，都鼓励我推动我的。我 绝不为个人生活的影响，而使工作退步!
电话局来人，说魏科长来，请过一谈。相见握手，谈了两个 钟头，准备和他一起返翁城。

7 月1日 星期五(回翁城7月2日补记)
对黎说别，找魏同行，不到11 时到翁城。急回女校，入房看  曼平，她在睡，父在旁边竹椅上睡，平也在。父、母、平、齐等， 为了曼平的病，几日夜都没睡，当然倦极了。我守卫了一夜，没  有睡过。说是恶性疟疾，又说是肠炎，全身发热，乱发谵语。

7月2日 星期六(18:14)
今晨曼平更糟，父断定不久，免不了掉泪了!医生说由肠热 转为心脏病。歌咏团诸友来探，谁都操心。

7月3日 星期日(08:00)
一晚守到天光，看她吃药，觉得希望高些，又信医生乐观， 但父亲担忧，尽说危险。这两天是危险期，捱一下看。

7月4日 星期一 ( 12:14)
一夜辗转到天光，显然断气样子，手脚均冰凉，父母十二分 悲痛，我整3天没睡，已晕眩了……日记未写好，曼平，咳，曼 平就真的、真的死去了!真的死去了、死去了、死去了!
才18岁零6个月呢，这样年青、有为，好好的3个兄弟姊妹，为什么中途撤手，她看不见民族解放的事业了!
得胡沥函，总不离我们3人一嘉、曼平、平的问候，可是， 如今只有2人了!

7月5日 星期二(23:58)
一夜守灵，上午出殡，歌咏团、小学生、涂夫、赖宁、洪活 灵都来，我沿途跟棺，出西门下土，把棺掩没了!这就是曼平的 一生!

7月7日 星期四(03:35)
晚饭后，颜、涂、宗鲁、赖陆续来，开了检讨会，不客气地 批评，互相坦白谅解下都释然， 无介于怀。谈到工作目标： 一、 团结青年，二、唤起民众，三、自我训练。提出了具体办法，结 果很好。
《救亡日报》(7月6日的)有几篇文章：碧青的《回忆》,有 几句恰好为我用来在今晚座谈会的开场白。他说：从前说的话， 现在因大家离开而不再听到了。我说，歌咏团以前的谈笑现在没 有了，大家好象斗气一样!
蒲风的《忆翁源》,特别提起歌咏团来，又提及男小、女小、 夜校等。
吴清友的自白，把对吴的闷葫芦打破，他赤诚地自承《救国 时报》李明和“抗大”对他的批评不错，愿意接受，否认有托派 行为。

7月8日 星期五(23:41)
清晨即起，去曼平墓安了墓碑。父亲亲笔写报丧单，我写通 知函，是涂印写的，附曼平画相，十分美观。
下午，颜、涂、赖都到，续开讨论会，对夜校、刊物作了具体决定，推了负责人，不过大家还不紧张，我劝告赖勿辞职。

7月9日  星期六(22:30)
收明达函，说青年团章与蒋谈话完全相违背，当然反对。但  须派有能力干部加入。这意见很重要。沥寄相片，写给我们3人， 看了曼平的名，不胜感慨!

7月12日 星期 一 (19:55)(到三华)
到三华搬行李，见黎、杨股长。
听港广播：今天敌机在广州海珠桥投数十弹，沉艇数十，桥 似未伤，又在黄沙站下70余弹，又在中山纪念堂下30余弹。

7月13日 星期二(00:25)(回翁城)
早6时拾好行李，以示决定走。10时50分乘车回翁。
得康、丁民函，说“抗先”、《救亡呼声》社一队，将分3队 来增城、北江等，将到翁一行，向我征求意见。
碧青等集体来函悼曼平的死!

7月14日 星期三(01:23)
总部原定去报到，父亲要我再迟两天，不想去马坑口，怕太 辛苦，我却为此不上不下而烦恼。歌咏团愈弄愈糟，不知如何收 拾，也是心烦的一个原因。

7月16日 星期六(23:45)
颜来说，今晚回省，即调长沙，留下地址，嘱常通讯。他加 入歌咏团仅2月，对工作有耐心，为人热情爽直，对我的意见直 白说不对，可见其毅力。
到办事处见程副官报到，他把符号布章给了我，小小的章，蓝框子，红杠子， 一粒三角，这是少尉，上面写“第四路军总司 令部”。他说填履历表4张、照片5张交来即可，马坑口亦可不去， 6月份薪水亦可来领。这是我第一次碰到全靠人情占便宜饭吃。到 县府，对父亲说了报到的事。
收丘思豪自南昌来函，问曼平病好了吧?碧青明信片说，“艺 协”拟开追悼会，他已将哀启加上自己感想和一首小诗，寄给《救 亡日报》了。明达一函，深致伤感悲意。二哥来函，说及曼平死 事，我不觉流泪!

7月17日 星期日(7月18日补记)
早上去教歌：找涂去，找赖，他说已接壮丁队通知不教歌， 接着壮丁队来人说，大家在等，为何不来?我与涂去了，利用解 歌，我作了45 分钟演说，从抗战发生说到目前第三期战局与政治 等。
收蒲风函，说曼平死还算“幸福”,“质本洁来还洁去”,他说， 应当培养千千万万曼平来补缺，这话虽常谈，但也是的论。

7月19日 星期二(21:16)
到办事处，见了程，取了钱，答应后天出发。打算一本书也  不带、去做“工作”,这是粤北第一道防线的工事。对工事毫不懂， 总可以学习一点吧!

7月21日 星期四(7月22日补记)
上午到办事处见程，领了7月薪水(所云6月钱告吹)。中午 到西门，齐来，跟着父亲、阿平、二姊、华也来了。12时半车来 了，于是对华一笑，扬扬手就别了!
晚9时到了金花洞(连平县)。

7月22日 星期五(17:29,在连平金花洞)
这个工务所长是上校参谋许元干，现回广州。负责人陈拱北，40多岁，找到他，把情形告诉我，介绍我识祖助理员。这里有两 仓，放钢筋和士敏土。住在半山里的几幢泥屋，背后是山。圩场 离此30里，叫忠信，买菜、寄信去那里。工作是由这里运工料到 10里外的伯公坳，给承办工事的大有公司。河源兵站来的土也在 伯公坳卸下，每天要去监督搬卸。
我以为行李愈简愈好，不知连碗筷匙羹，零碎用品都没有。 天气冷，没带被来，陈借一毯子顶得过去。
今早陈已运土2次去伯公坳，第三次他带我上车去，走15分  钟，一路见男女工人做工。山脚小棚内做糖水生意的，见到工兵、 工人无分别地高谈阔论。下次是我押车去，搭最后一车回来。
新鲜的事物太多，真是城市人入乡下，这回真正是接触工人， 投身到国防工程中， 一点也不觉得累。

7月23日 星期六(20:55)
早饭后，陈、祖坐车去忠信。今天来了6车，54桶土，送伯   公坳。在等车中，与工兵弟兄、工人交谈。他们说，这里“山气” 不妥，病了许多人。工人好象是“包身工”,没详谈，多几天自可   熟点，因为我是“长官气”也。
走半路遇见车来，容组员指挥搬上山，卸了土， 一桶计300  斤，用人力抬上斜山20丈地，中途几道壕，抬不过，只好暂放下。 这才见到工事，是筑堡垒，凡18座。有8个兄弟，1个班长，大  家说说笑笑，更为有味。
现在的生活是与士兵、工人、司机、勤务兵，全是“下层” 的，与从前来往全是“上层”刚好相反。
来了两天就忙了两天。我想，有责任心与自动性，对职业如 此，对国防工程如此，对自己信仰寄托的事业，尤应如此。
耐劳吃苦，我自命当之无愧。自己不敢说捱过什么苦，不过 狱中两年，航空公司受的气也两年，在广州受敌机骚扰的一周间，也可以说是经历中的“苦”吧!至少也是不舒适的生活吧?话说 回来，好象从未怎样“享乐”过。自小从苦难中长大，18岁就过 黑暗污浊的人生了。早就知道酷惨刑罚，比较起来，已经是轻的 了。所谓“苦”,无非指肉体而言，这里冷，也捱不过，试想在宪 兵司令部第一晚，是12月天气，只穿一身灰制服，管狱员拿来薄 军毡，也捱过了，比今天更差么!

7月24日 星期日(20:26)
与陈轮流押车。车到山下桶边，正要搬桶，容组员经过，说 这些桶放这里不行，谁负责?少年司机，不知这是“组员”,应说 “关你何事”,于是大吵，容要捆他，他拿枪打容，劝解许久才了 事。桶从车上摔下，当然烂了， 一桶桶都是漏的，弄得士兵大家 没兴趣，司机、押运员亲手推桶，去扫遗落的土，我义不容辞，也帮着推。陈等远远在上面枥里坐，我和他不同，愿和下级多接 近。
这次才第一次和中年人同事，以前所碰的是30岁以下的青年 人，青年好奇，但颓废，不听你干涉引麻烦，中年人则你有你，我有我，多一经验还好。
在这里，没有钱便不做事，拿多少钱就做多少事，已是公例。 难怪歌咏团义务教唱，引起人们钦佩了 ·就是赖宁，因他无钱去  忙，家里不高兴。这种工作热情，只有青年才有，只有认识清楚  有信仰的青年，才能持久。
有些事情非改革不可，因我才来，情形未熟，又有人事关系 阻碍，还未想法改善。今天事又引起我不满，大家应在国防工事 上通力合作，反而要吵架。司机们是汽车训练所出来，每月领兵 饷10块钱，要跑几千里路捱苦，都是“为国家”(他们自己说的), 觉得可敬佩，而容组员却作威作福，刁难下级人员!所以非痛改 不行。
我们的车去忠信接张教官回来，40 以上人，是北平附近人， 在这里当总指挥员。光光头，白白脸，矮小身材，爱说话。
晚上，张教官、容组员，我们3个人，围方桌坐下， 一盏油 灯，听张谈堡垒，用烟罐打比方。明早去伯公坳视察，容组员亲 邀我同去，再去粗石坑(运钢筋去)。

7月25日 星期 一 (15:25)
5时半起，大家已起了，陈对我说，以后起早些。什么?5时 半还晚了?
跑了大半天。7点50分出发，有张教官、容组员、杨参谋、 陈管理员、我、包工公司的、勤务兵(张的)。
四方一座，前面枪孔，可容七八个人，枪孔望出，可以看得 很远。这是第一次看，深入地下，上面有泥密盖，在外面什么也 看不见。保卫祖国的好枪手，在此射击敌人的呢!
来此后，天天都有新鲜感兴趣的事情。
听说工人们病了三分二，差不多要停工。工人没钱找医生， 死了几个真活该。是该死的么?令人头痛。
几个参谋是监工，监什么不晓得，逛逛山路，喝豆腐花，这 种人不改换不行。
认识张组长，是个胖子。听工兵营长“自供”:第一次出来带 兵，很怕带兵，怕下面造反。
昨天张教官从忠信带来报纸：我军反攻到马当。苏、日冲突 日显。苏大选，政府人员改了，人委会主席布加夫(前是莫洛托 夫),最高主席团主席换了什么业夫(前是加里宁)。

7月26日 星期二(20:47)
上午去忠信，是个小镇，圩期很热闹。去邮局，没有报纸卖。 见到运输车过此，见到那个青年司机，说不知容是“官长”故此也可以说是经历中的“苦”吧!至少也是不舒适的生活吧?话说 回来，好象从未怎样“享乐”过。自小从苦难中长大，18岁就过 黑暗污浊的人生了。早就知道酷惨刑罚，比较起来，已经是轻的 了。所谓“苦”,无非指肉体而言，这里冷，也捱不过，试想在宪 兵司令部第一晚，是12月天气，只穿一身灰制服，管狱员拿来薄 军毡，也捱过了，比今天更差么!

7月24日 星期日(20:26)
与陈轮流押车。车到山下桶边，正要搬桶，容组员经过，说 这些桶放这里不行，谁负责?少年司机，不知这是“组员”,应说 “关你何事”,于是大吵，容要捆他，他拿枪打容，劝解许久才了 事。桶从车上摔下，当然烂了， 一桶桶都是漏的，弄得士兵大家 没兴趣。司机、押运员亲手推桶，去扫遗落的土，我义不容辞， 也帮着推。陈等远远在上面棚里坐，我和他不同，愿和下级多接 近。
这次才第一次和中年人同事，以前所碰的是30岁以下的青年 人，青年好奇，但颓废，不听你干涉引麻烦， 中年人则你有你， 我有我，多一经验还好。
在这里，没有钱便不做事，拿多少钱就做多少事，已是公例。 难怪歌咏团义务教唱，引起人们钦佩了。就是赖宁，因他无钱去  忙，家里不高兴 ·这种工作热情，只有青年才有，只有认识清楚  有信仰的青年，才能持久。
有些事情非改革不可，因我才来，情形未熟，又有人事关系 阻碍，还未想法改善。今天事又引起我不满，大家应在国防工事 上通力合作，反而要吵架。司机们是汽车训练所出来，每月领兵 饷10块钱，要跑几千里路捱苦，都是“为国家”(他们自己说的), 觉得可敬佩，而容组员却作威作福，刁难下级人员!所以非痛改 不行。
我们的车去忠信接张教官回来，40 以上人，是北平附近人， 在这里当总指挥员。光光头，白白脸，矮小身材，爱说话。
晚上，张教官、容组员，我们3个人，围方桌坐下， 一盏油 灯，听张谈堡垒，用烟罐打比方。明早去伯公坳视察，容组员亲 邀我同去，再去粗石坑(运钢筋去)。

7月25日  星期 一 (15:25)
5时半起，大家已起了，陈对我说，以后起早些。什么?5时 半还晚了?
跑了大半天。7点50分出发，有张教官、容组员、杨参谋、 陈管理员、我、包工公司的、勤务兵(张的)。
四方一座，前面枪孔，可容七八个人，枪孔望出，可以看得 很远。这是第一次看，深入地下，上面有泥密盖，在外面什么也  看不见。保卫祖国的好枪手，在此射击敌人的呢!
来此后，天天都有新鲜感兴趣的事情。
听说工人们病了三分二，差不多要停工。工人没钱找医生， 死了几个真活该。是该死的么?令人头痛。
几个参谋是监工，监什么不晓得，逛逛山路，喝豆腐花，这 种人不改换不行。
认识张组长，是个胖子。听工兵营长“自供”:第一次出来带 兵，很怕带兵，怕下面造反。
昨天张教官从忠信带来报纸：我军反攻到马当。苏、日冲突 日显。苏大选，政府人员改了，人委会主席布加夫(前是莫洛托 夫),最高主席团主席换了什么业夫(前是加里宁)。

7月26日 星期二(20:47)
上午去忠信，是个小镇，圩期很热闹。去邮局，没有报纸卖。 见到运输车过此，见到那个青年司机，说不知容是“官长”故此冒犯，要我代他说项。他说：“我们是机械化部队，不是普通司机， 回去要上操，要守卫，出来要驶车，每月20元，9扣，还扣6元  伙食，实得12元!”听了深感钦敬!
从来没有这样早睡，睡得很足，因为没有人谈天，没有安排 活动，没有书看，也没有杂念，日记也没有可记。

7月27日 星期三(19:00)
早饭后运一寸方钢筋25 条去粗石坑，沿途倾斜度与转角度的 危险，还有过桥的危险。认识了何管理员、杨庶务。回来又送土 去伯公坳，等车半小时，请工兵兄弟吃豆腐花，近来常请他们。
土桶烂裂多，监督重新钉好，没锤就用石头，没钉就用禾草塞紧， 尽量勿漏。最怕车坏，已坏过不少，我最后回金花洞。车也是坏， 花了不少时间去了。 一到就见陈在点收士敏土，又要送钢筋，我  也不休息，即上车送粗石坑回来. 已跑了一天。
手臂已变黑了，脸呢?没镜子，昨天在理发店一照，已有点“赳赳武夫”了。
在社会主义国家，工人知识高，象苏联，才可能有史太哈诺 夫运动。在我国能否发生呢?在民族解放事业下，用苏联为例，鼓励人们工作，是否可能呢?我坚信，在中国是可能的。

7月28日 星期四(18:54)
上午运土到伯公坳，车已跑了不回来，9时34分步行回金花 洞，走了51分钟，已经满头满身汗淋漓了!
昨天容说。这里暂停运土，今天下午得闲，就写信。
给徐青函，说及“在实际劳动中，我发现了真正的‘一致。 理论上思想上能分出许多派别、不同意见，可是在打铁、调泥、 开汽车、炸地洞时，管你党派不同，意见不同，也得一样去做。
我深感 · 劳动’的伟大!”
说没思虑是假的：有了想离开与舍得否的矛盾。等工事5个 月完成才走，抑现在走?陈不愿我去，因大有帮助也。如果家能 搬来，有书可读，我就不走了。

7月29日 星期五(18:46)
空闲一天，去忠信几个钟头，上次逛得不痛快，今天反而生 厌。在邮政代办所坐坐，借报纸看。
《中山日报》26 日的：这两天战事在鄱阳湖边，在湖口与九 江之间，无大变化，晋省颇有进展。敌攻汕头方面颇急。李煦寰、 蔡劲军就第四战区政治部正副部长职。国际上日、苏之战不成了， 日本不敢犯搜了。

8月5日 星期五(18:20)
报载(8月1日、2日《中山日报》):
甲、日、苏已发生战事，7月30日—31日。日军占苏境张高 峰、沙草峰，苏方反攻，不得其详。
乙、战局中心在鄱阳湖西及长江北岸，前者已进到星子、九 江、瑞昌一带，后者由潜山攻宿松。晋中及冀、热边都打游击， 展开很大。
丙、其他：钱玄同死了。

8月6日 星期六(20:05)
看了3日的《中山日报》:日、苏战事不多，英评十分坦定， 认为是“地方事件”,法评说也许会“酿成大祸”。国内战局还是 那几处，宿松已退出了。

8月7日 星期日(20:26)
4号《中山日报》对日、苏战事占了一版：据说斯大林等已会商对策达数小时，大概双方都不愿扩大，不过日军部还是决定者， 看陆军、外事两省态度，明显不想扩大了。苏态由2日塔斯社发 表消息，可得一斑。各国中，美仍持不干涉，德、意袒日，法则 甚愤慨，但声明远东事件不在《法苏互相协约》内，英则有调停 也未尝不可一试之意。

8月9日 星期二(20:12)
《中山日报》6日载：日、苏谈判，重光葵遭李维诺夫面斥， 大概日方还是软弱，只要少壮军人肯落得个面子(或者苏联在不 损失领土原则上退让一点),事情总可以解决。我抗战局已收复黄 梅，长江泛滥不可忽视，江北几县已遭水了。晋省甚有进展，甚 至及于冀、热诸地。武汉一切机关、高级人员都迁走了，已作战 争准备，我相信武汉可以守得半年的(据前某人说，蒋担保武汉 守3个月),而且是决战的关键。

8月15日 星期一 (20:12)
花钱卖了12、13的《国华报》。日、苏已于11日成立停战协 定，划界委员会未组好。日说停战时，张鼓峰在日手，苏说已全 把日兵驱出，不知究竟如何?我们战局在黄梅之间，这边则在星 子、瑞昌等地，不很起劲。可是有一件事令人注意者：闸北800 孤军困在公共租界，被工部局禁升国旗，打死了3人，伤90人， 看了令人气愤!此事国府如不争回正当解决，何以对抗战将士!
13日报载：军委会据报，“民先”与“西北青救”有“非法活 动，自成立以来，罪迹日益昭著”,是“捣乱后方团体”,“行同汉 奸”,“为敌利用”,要“绳之以法”,“严予取缔”!奇怪了，这消 息是怎么一回事?“民先”,我有密切关系，至于“西北青救”,  所做事情无一不与民族有利，何以两者都遭取缔，还要“绳之以 法”呢?是不是发生了反动派或合作上又有大摩擦发生?
关于政治部的设立，我们是极端赞成，但是，利用势力、美 名而行压迫民运、抑止民主政治的阴谋手段，则是绝对反对的! 现在负政治部的(华南方面)几个人都靠不住!丁民说：国民党 没有中心，没有组织，乱七八糟，各树一帜，真是的论!

8月16日 星期二(17:36)
昨晚第一次迟睡，本想早睡，可是张所长(已从教官升为所 长了)尽在谈话，众人俱睡了，他还滔滔不绝，搬出一大本厚册 子，告诉我第一、第二、第三点在哪里。这本部子是重要文件， 使我了解了这里工事的大概情况：从连平到新丰、到英德的第一 道国防线，防敌由东江上岸的。全部工程，如每组两团人做，可 以3月完成，一团人则须半年了。现在第一点还未做好，已过期 限，未有成绩。
今天连平开来第七号车，谢特务长回来，说13号从翁源上车， 告我父亲患疟，现已好了，他去看望，并将我情形告知，听了很  高兴。带来父函说病已痊愈，盼我回去。

8月18日 星期四(19:46)
陈与我谈工事，批评这个备防线无作用。中国的事情都是这 样，哪有负责人不了解工作情况的?弄不好就是如此!
看16日报，战事集中在南浔铁路。欧洲又紧张，日、苏仍未 稳。
我是在“苦闷”了，这两个字好久不在我身上，原因是离家 与工作。学了列宁说的“无聊、孤独一这使我可以得到最好的  休息、散步”(见《家书集》)!父亲来信要我勿守屋内，多行动。 我是行动，很想与工人或士兵谈谈，但他们都忙着做工，而言语  也不通，想做也做不成。写信给丁民，提出工作与家庭问题商榷。 这些零碎工作，虽有小效果，不如去做应做的中心活动，与事业  结合起来。至于家庭是个大问题：我一个人怎样负担家庭?父亲失业，要我丢了家庭不理，无此忍心。曼平一死，就怕家人再死 怎办?应该自己一力负担家庭到父母终天年为止。这必须找职业 养家，这与工作比，就是累赘了。希望他们指导，自己也应平心 静气，恢复知能，来解决问题!

8月20日 星期六(22:06)
工事方面，总司令下命令，第一点限8月底，第二点限9月 底，全部工程限10月底完成，否则以“贻误戎机”论罪；其次，裁减材料场人员，由各所长考语以定去留。
我愿意它裁去，不过10月底完工，连办事处也取消了，全都 完了!
陈说今与张去忠信，因张隔一二天必去，疑他去吸鸦片烟。 后问其勤务兵，他用手拇指末指伸直放嘴上， 一看就明白了。呜 呼，碰着如此人!我己见司机抽大烟，没反映，如向张说，他也 抽；如回去对赵濂告张，安知赵不抽大烟?如再告到余老总处，  也许余也是“道友”?真倒霉，快走吧!

8月23日 星期二(20:44)
办事处命令来了，全部工程限10月底完成，这里第一点是8 月底，仍用兵工，其余6处俱用民工。材料场无用，由所长考查 成绩呈报，以定去留。
在工兵连部坐坐，随手在桌头抽出一本书，竟是何凝编的《鲁 迅杂感选集》,如获至宝，借了回来。何凝序似有毛病，太把小布 尔夸大一点，不过对鲁迅的剖析很难能，难怪成为鲁迅生前的畏 友了!看鲁迅杂感，真正转变是在1930年一1931年。他具有以前 不断战斗的历史和那超过他同一时代的人的认识。读后重新明白 了杂文包含的意义，殊非闲话和无聊话，也非对私人攻击，却正是对丑恶社会和旧阶层的有力针砭!

8月24日 星期三(22:47)
对张说了回翁事，他嘱莫给办事处人看见，我自然答应，我 主意是不回来的。晚上，张在表演其记性，果然不错，许多旧书 还能背出，《红楼梦》等书的诗文也全记得，所走过各铁路沿途各 站名全记得。

8 月 2 5 日  星期四(在连平)
在歌咏团第一次自我批判座谈会上，求各人指出我的缺点， 在大家都表示没有什么大缺点之后，涂夫说笑地说我没有军事学 识，连“口令”也喊得不威风。当时我表示，在这时代的青年若 不穿起军装，不算得青年。涂夫已考入办事处，我也入了总部， 大家不让蒲风与丘思豪了，我们也戎装起来了!
虽然没有经过军校，可是我的军事常识也不见得从来没有。 小学时马仰之先生训练下的“五小学生军”,也曾当过两粒星红底 的一等兵呢!那时已是全副武装、操枪、打野战了!后来在“童 子军”、在军训也学习了一些普通基本操法。在此一个月，实地学 习，也得了些工事常识，尽管口令喊得不响，也可向涂夫自傲了!
未到12时，车已来了，把行李搬车上，容回来，也辞别了， 把《鲁迅杂感选集》还给黄裔华君。
12时半，开始了长途远征。过了粗石坑，走了1时20分到连 平西门。路上过高山，又上又落， 一弯又一弯，又上山顶，又下 几度瀑布似的大斜坡，又是大转弯，过了一个多钟头才到县城。
找了旅店，今夜住此。张也来了，叫我去，把赵主任24日电  我看，一、工务所只留所长一，参谋一，其余参谋人员调翁；二、 工兵第三连全开佛冈。告我有电来调我回去。

8月26日 星期五(00:11,到翁源)
6点20分开车，过两个大山，到陂头，又到河边，过河回到翁城南门 ，到办事处，主任不在，看了公事，派我去清远，跟工兵第六 营第二连，管工地工资发钱。
回女校，父亲在食饭，奇怪我怎样回来了。去清远，王慕溪 当所长，好照料我。
赖宁来，说歌咏团改组，许宗鲁负总责，分5部，青年同志 会由徐尚同、丘耀初积极进行。我嘱咐他交还文件，我日内即出 发，将歌咏团结束。同访涂夫，途中见到赵爱华，相见欣然，谈 了好久。
回家，父亲告知，已见了赵，定9月1日开工，迟两天等人 到齐同走。赵可能任北江警备司令，父意不在翁源县府，会跟赵 一起，叫我莫急。
阅翼扬函告，“三青团”只限国民党，不是统一战线组织。又 共产党某要人已征得当局同意，正式成立“民先”总队部于汉口， 与“三青团”为兄弟团体云。这很奇怪，我前函云“民先”取缔， 他未收到了。丁民函，附上“广州社训队青年干部营”招收章程  一份。翻阅各地方悼曼平的函件及刊物。

8月27日 星期六(03:31)
今天都在办事处。当军需带5000余元，怕失事陪不起。涂要 投广州“青干营”,我介绍给丁民。赖宁将歌咏团文件交还，把帐 自算清，一直没见宗鲁。

8月29日 星期一 (9月3日，在三坑滩补记)
早上办事处开会，赵主任讲工事设备大略， 一条铁路(粤汉 路)、三条公路(从新翁、翁连、清阳)沿途工事设备，趁此农闲，两个月内完成。讲到做军需，把各种不稳处都搬出，真是吓人，
好似一动就危险。然后问我， 什么叫“征工包工制”?我就拆开   来解，他说不对，是一件事。他问了另两个人，也不懂。他解释，  原来是：工人是征来的，又由乡保长包下来，故称“征工包工制” 了 。
这是军事会议吧，只一个人说话，又说了许多闲话!到12时 半才散。
王慕溪已返，找赵谈话。听说王31号走，观机会对主任说明， 与王一块走，他问了王，才同意了。与王谈，才知工兵未开到， 预定第一连在珠坑，第二连在清远，第三连在高朗坝。我一听甚 妥，驻县城很好。

8月30日 星期二(9月2日，在三坑滩补记)
早饭后与父找王慕溪，决下午去大坑口乘车。回总部，因阵 地变更，把工资费从5000减为2160元(大洋750元),领了装好 皮包，回来放入皮箱内。王催我快吃饭同行。
到西站，第一次穿起武装服，也不难看，文弱得很，不象军 人。父、平送我走，天色将暗中开驶去了。
一车好几人：杨、陈、刘、向4参谋，吴服务员，陈绘图员， 我，王教官，几个勤务兵。天黑后到大坑口。
听说飞机12架袭南雄，击落8架。原传大坑口被炸，现查无 事。
在车站等火车来，很挤，外省人多，从河北、上海、汉口去  平、沪，奇怪.还以为那是太平世界呢!到连江口，全体下车，  到江边，自雇一艇，脱鞋席板而坐，12时过后开艇，已无兴高谈， 都抵足倒睡了。

8月31日 星期三(9月1日，在清远补记)
天亮醒来，船家说早已到岸了，微风中穿鞋披军皮带，自提皮包上岸，小径泥滑难行，到谢家祠歇下。今天不能走，明早7 时有艇开清远。

9月1日 星期四(01:05,到清远)
5时半起床，吃早饭，辞别王，到码头，上去清远的小艇。下 船后，闻岸上鸣锣，是警报，艇即开走。在江心听到机声， 一个 多月未听到声了。闻到掷弹的急降声，果然，隆的响了，大家说 是炸琶江。在艇内，蓬压得很低，挤靠着。飞机在头顶盘旋，炸 弹连续地下 ·过后平静了。
经过飞来寺，看见塔了，下午2时，泊在旅店后门，还与船 头卖笑女子打打谑语。上岸定了房间就上街。
回到城市，有电灯，有马路，有热闹街市，有自来水，就是 没有汽车，没妖娆少女。去找工兵营部，说营长去了广州。到县 府，见秘书程骧，了解征工包工乡保长姓名。晚上再去营部，见 年青的营副，找了第二连吴连长来，是个爽粗武夫。第二连驻离 城35里的三坑滩，有公路可通车，明晨出发，我随部队步行去。 这次真是随军“出发”了，以前搭车搭船，而今真是步行了。蒲 风来信说：“陈嘉兄果真武装起来了吗?”是的，穿了戎服了，身 体要这样，才能磨炼起来的。
沿途听小孩唱《义勇军进行曲》、《动员歌》、《保卫中华》,很 高兴!

9 月 2 日  星期三(21:37,到三坑滩)
去一、三连的人都搭车走了。我和王参谋到二连连部出发。 全伙儿在吃饭，连长招呼同吃，也吃了 ·两排人集合，出发了， 到下赤坭。等了许久，连长甚急，还是未妥。特务长是年轻小伙 子，做事慢吞吞。连长吩咐我，随特务长几人，搭中午车去，带 钱较安全，他乘马带两班人开走了。
一直等到12点，特务长到处跑才到。由郑军士和茹勤务兵搬 行李上车，12点三十四五分开车。沿途平坦，两旁阡陌连绵，过  了迳口，到一桥，就是三坑滩。
士兵在歇息，连长找驻地。见到勤务兵黄伟群，知道陈在保 长家里。找地方不易，连长与保长出来，连长能体会民心，诸般  好讲好说，态度和悦，不象对部下那样。下面拾石小工的房子，
给士兵住，我们7个“官长”住山下老头的家。我与陈同房住。 陈有病，原留金花洞，他又来了，明天上清远诊治。工事计划、 开工要听他指挥的，交代何人呢?

9月3日 星期六(19:37)
陈把日报表及木材联收据部交给我，到清远去。连长带工兵 随乡人去找“阵地”,找到了，竹签已枯去，叫苦不迭。
我写信不少，给易扬、丁民、吴履逊(告知从军经过，金花 洞乌烟瘴气)、丘应柏、周振国、胡沥、丘思豪、徐青、凤仪。

9月4日 星期日(20:00)
连长、陈参谋(今天回),同上山看阵地。
区连长与人隔膜，少接谈，今天他把《解放》借去读毛的《论持久战》,又借《日俄战争经验》去看。司书(大家叫他“师爷”) 是凉州人，粗野，好“倾偈”,谈战局前途等。郑军士也发表他 “对俘虏必杀”的见解，拟说服他。
这是17保，有5甲，约40户人家。保长黄兆熊接头过，集 了39人，明天一定开工了。

9月6日 星期二(23:43)
我这个军需，真是多事，不关自己本份的做了许多：代陈写什么函、日报表、报告，对乡、保长嘱咐包工各项，为工人筹划 宿处、伙食问题，为连长处置小事等。
读报更有兴趣： 一、长江北岸我反攻，南昌、瑞昌失了，彰 德伪皇协军第一军两师反正，击死李福和军长及日少将、大佐等 多人，二、罗斯福将废中立法，欧洲紧张未驰。三、击落敌机的 南雄空军大队长吴汝鎏，此名熟得很，忆起是西南民航公司与赵 强拍档的吴汝鎏吧?四、赵侗老太太抵广州，大受欢迎。

9月8日 星期四(9月10日补记)
到珠坑第一连，连长杨永亮，是工科3年毕业，有学问，态 度温和，不拘小节，对乡民尤有亲切之感。何兆驹在此亦甚妥。
12 时向才来，与杨去白云坑看阵地，邀我、何去。从小径入 山，看了散兵坑与交通壕，工作很好，原在山顶，为杨改下来，向也赞成。这阵地被杨、向评得一钱不值，位置高，地点过长，  没有敌人来攻方向，也没有自己后方，四面皆敌。我不懂军事，  无法干预。据说只派一二参谋来考察，定了位置，绘图上报，不  加细研，通过照做，故十足糊涂，太过马虎!那天赵主任开会，  说过阵地图是“乔太守乱点鸳鸯谱”,未必对，凭你自己眼光，可  以改动，没有关系。这话就够使人十分惊讶!向、杨走一地批评  一地不妥，我不知实情，好象他们囿于目前地方观察，是否从整  条战线观察，就不知了。向说，你杨连长有3年工夫，可以自改， 由我负责，杨说不行，要听你参谋指导，我无权的!我真无法把  所见的缺点一一写出。

9月11日  星期日(18:35,到清远城)
到了清远，把钱发妥， 一身全松了。出门迎头看前天贴的捷 报：“9日11 时曲江情报所来电话：我军在马回岭大胜，歼敌  32000,俘虏甚多，获炮40余门，重机30余挺，轻机400余挺，军用品无算 ·"
忽接电报，父亲拍来说“母、平均病即回”,令人心急，方寸 大乱!我深为家庭变故而担心，希望过此难关!决定13号一定走

9月14日 星期三(22:11)(回翁源)
今晨10时一抵车站，第一个给我报丧的是刘排长，他说：“令 寿堂 11 日酉时逝世，昨日下葬。”唉，母亲，连最后一脸也不能 见呵!她为来为去只是为自己一个儿子，希望死后有子抱头，如 今连这也做不到，只见一块纸灵位!
果真3月内死了两人。母亲，你一死，我们家就此散了!
上午在翁山古寺设的灵堂上，披麻痛哭。家已从女小迁到大 安旅店。父亲脸、脚均肿，只有劝慰而已。平病是发冷，已好些 了。
到办公处见了赵，请假不准，只嘱多劝父亲，父亲精神差， 更加体贴亲心。明天领了款即回去。
昨夜一夜轮船、火车没睡，很倦了。

9月19日 星期一 (00:15,到清城)
几天没写日记，在说不出的痛苦中从翁源返清远，带着疟疾 也走了。17日到大坑口，搭火车到银盏坳，走15里路到龙塘，下  午回到清远城。发冷发热，头晕难当。
母亲受封建思想培养，是个十足贤妻良母。受曼平之死刺激， 变为昏人，镇日想死，只为了丈夫、儿子死不得，如今终于舍去  了!她是基督教徒，转为拜菩萨，很迷信，但她明白，日本要打， 听任子女去干救亡活动，她同情一切正义事业!她知我的信仰，  没有禁我去干，由于爱子，有时阻止我过劳活动。想起每晚陪我  坐到一二点钟，等我做完工作才唾，想到因她没处理好事我就向  她争吵，想起她为我妥妥当当弄好琐事，关心这个独子，就忍不  住下泪了!


9月20日 星期二(21:45)
天天寒热一次，有病就想起母亲，无论大小病，没有不尽心 照料。多少次病，尤其1936年末的大病，她没一刻离开我的床边， 如今，只好独自一人睡在旅店床上，拥着毡儿打摆子。好象千军 万马，左右不是，神志昏迷， 一睁眼，好好一个人躺在床上，出 了汗了，可以走动。
想起来，十二三岁在北城根住发肠炎，第二次厨痢在南海县 监狱(1934),第三次是鲁迅逝世前2月，又患肠炎，以后都无大 病，这次疟疾，其实不算大病。深自惭愧，捱一点劳碌就病了， 还说到战区去，到敌人后方去，到自己游击区去!我是拗性的， 不承认捱不得苦，要学习捱苦。
说到回翁，倒不如去广州，去广州是理想。
今天总算把一切款都清发了。还有两个阵地款，23号可全部 清结。我不想干了。

9月22日 星期四
函丁民，告知母丧，不愿干，想去广州，投回大家怀抱，成为一名工作人。
何兆驹来了，租车运矿，车坏了，留他住一晚。他自认是共 产党，从“抗大”毕业，我说想去陕北，他说好，写信介绍你给 林校长。看他办事负责，手续缜密，很佩服，是青年有为者。讲 国际问题言论不错。常常说反政府反资本家的话，如是党员，到 过陕北，这样直觉话，令我未能看清，是否托派?

9月26日 星期 一 (17:00)
实际生活中完全放在家庭、事务、私人等方面： 一、家庭多 变故，应有个处理办法；二、职业影响，不久可告一段落；三、 自己心情不好，应该恢复精神。应与易扬、丁民一商今后的活动 与生活。
读了大半篇毛著《论持久战》,确是精论，不可不细研。

9月30日 星期五(16:35 — 18:38)
昨早连长告，主任已上珠坑，何兆驹来说，主任未来，邀我 明日去清远见他。到清远旅店进谒主任，询问工事进程，大骂此 地不如佛冈做得好，并悉第二期任务命令已下，人员不变动，地 点调连平至新丰一带。说跑山累，精神不妥，叫我们休息，他关 门睡觉了。
回旅店候车回连部，向来，告知见主任，他硬邀再去，无法， 只得同行。向见赵一谈几个钟头，我们等得不耐烦，团管区司令  郑某来请主任吃饭，我们才出来。
看来10月又不得不干下去，做完再看。
报纸常常间断看，只是日记没记。
日来政局紧张，德侵捷.张伯伦几次调解无结果，骂希特勒  “毫无理由”了。罗斯福、法国、小协约国(罗、南)、苏联都支 持捷克。影响捷内阁改组，由军人主持，态度转硬，拒绝德国限10  月1日答复的强硬要求。德国已展缓为10月15日进兵捷克云。
世界终于分为和平、侵略两大阵线：
和平阵线：美、英、法、苏、中、捷、南、罗、西。
侵略阵线：德、意、日、匈、波、(荷、葡)。
一比较，希特勒敢冒天下之大不韪么?一旦德攻捷开端，意 大利西击法，日军进攻华南，占香港，占菲律宾，法、英、美、 苏也不得不出动，和平、侵略两大阵营的决战开始，第二次世界 大战爆发。
国内战局仍展开在3面： 一豫南， 一江南， 一北江。豫南紧 张，攻到正阳、信阳，打武胜关。江北攻武穴、田家镇不克，转 江南攻富池口、阳新。维持多久才打武汉，就很难说。目前还不能作“日寇易灭”的乐观思想。
把战局与欧战联系看，以欧战爆发在攻武汉时为好。日敌与 苏开火?敢攻华南、香港、太平洋?德意忙欧战，无力助日，怎 能对中国作持久战?

10月1日 星期六(22:20,三坑滩)
此处工事今天已全部完成，待主任明天来巡视。本连各排已 定明日集中回来，后天会把连部移到太和洞新阵地一带去的。我 在连部移驻时可决定任务，是返翁，是上省，看情形另定。

10月2日 星期日(23:19)
下午4时主任才来，与营长步行来。会谈开始，有向参谋、 王霖参加 ·主任纵论有关工事，各地好劣，最后决定我们行止。 第 一 、三两连调新丰、连平，第二连留此，把未完的旧工事完成 之，限15日至20日完成。分配参谋则河洞四连由陈祖书指导， 太和洞五连由连长，高田五连由王霖，我随连部留此，将第三连 新增工资交我去发。这决定出我意外，我以为此处不留人的，工 资不会转移的，故我必走，岂知有此一折。

10月5日 星期三(23:25,清城)
这3天没写日记，空忙、享乐、不务正事!
3日一拟搬去翠云洞，下午出清城。主任今晚开宴会，介绍 县长相识，济济一堂，20多人。宴后开会，各连长报告工事，大 家提意见。
4日一连部改驻清城，甚喜。王霖不去高田，与陈祖书对调。 主任己回翁去了。晚上，王霖拉何兆驹与我去游河，雇了小艇上  大艇，听几个艇妹讲话，她们比女招待更下流，说话更肉麻，正  如小报上所言。我对王这种行为不满，坐了几个钟头回来。
5日—见连长，已与各乡长接了头，下午我见合兴、联城两 乡长，谈清明日发款。送何上船，他回广州。

10月6日 星期四(23:50)
连部迁翠亭郭公桐，已布置好，地方阔大通爽，办事方便， 有电灯、电话、邮箱。想发完款，8日上广州。

10月7日 星期五(15:59)
1937年底以前的工作有意思，今年起就大异了 · 7月下旬起历遭变故，到处奔跑，反而更糟!到清远，似入陷阱。
易扬曾指示，目前着重军事工作，这点我似不合，我宜做文 字工作，想做政治员也不行。现在“打游击”,东跑西跑，不是办 法。能到广州，报告经过，让同志痛批一顿，重新振作，辞掉职 业，不死守家庭，恢复我工作!

10月11日 星期二(21:36)
得父函，已于10月1日辞职，嘱我速回，解决一切。不知父 与平迁何处?以后生活怎样过?许多事都为家庭意外事故所影 响。我以最微的薪金负担家庭，或一齐回广州去，或父亲返闽， 总有一条路要走的。

10月12日 星期三(22:39)
两天传来德安大胜，毙敌20000、俘5000的消息，令人兴奋! 武汉的保卫、内外线作战的战术已具体实行了。冀察晋边区连日 激战，八路军是可靠的，必粉碎敌人!
国际上，张伯伦可耻的“现实外交“,法国的叛变出卖，已 经在慕尼黑四强会上赤裸裸表现出来了!捷克已经被德、匈、波 分割了!和平阵线没有切实的结合，英、法怀了二心，整个战局转变，必须加强和平战线才是。

10月13日 星期四(20:42)
今早接到丁民的信，说欢迎我去，一切见面再谈。我很高兴。
报载：昨日敌舰在惠阳5处登陆，被击退。这是否进攻华南 的开端?这是牵制大武汉的保卫，中原惨败才不顾一切发动华南 战事，同时看透英美“现实外交”,张伯伦以“何必为了人家的争 吵而挖战壕、戴防毒面具”为理由，把华南慷他人之慨地送给日 本呢?昨天《救亡日报》上鹿地亘提出了他发觉“日本的大陆'长 期经营论'”,据他看来，敌是会进攻华南的。他说：“今番该轮到 你们(指华南的同志们)干的时候了!”这也不可忽视!

10月15日 星期六(22:30)
今午回来，悉攻惠属日军果然是进攻华南的开锋!日当局已 声明了进攻的态度，而且引起各国注意了。《救亡日报》已在号召 “火到眉睫了”,“镇定，起来工作!”
读了今日报纸，得悉敌已占惠沿海数小地，所熟识的“淡水  沙梨”的淡水已被占，大概是企图西犯广九路。我军首次显威，  歼灭敌千余。已经成立了“民众动员委员会”,完全陷入战争状态。 敌指挥官是松井石根，好的，欢迎你来，试尝尝广东精神的铁拳!
全国自然也移转眼光看这边，兵力的不够也是事实。沿海防 军是莫希德，他刚升军长。余司令长官已通电全省县长及自卫团， 勉励奋起杀敌，又布告人民一致奋起!
我的血沸腾了，恨不得跳到广州参加热烈的工作!
晚上到民教馆看报刊。悉今年第一届我国戏剧节在广州，由15 号起，连续演到24(25?)号止，好象21号是锋社的《流寇队长》, 23号是“艺协”的《中国万岁》。也许到广州过了鲁迅二周年祭，还看得及“艺协”的表演吧!

10月16日 星期四(22:17)
广州戒严，令我欲回又不便，不去也不好。
登陆敌已进至平山及龙岗了。传15晨惠州被占，经当局否认。 淡水得失多次，仍在附近激战，毙敌自12日至昨止，共6000 余， 我军源源东开。同时虎门封锁。
可是，也不宜乐观：沿海工事与我实力能否拒敌，消灭敌人， 是一问题。敌由东江上河源、翁源、连平， 一面取广州，据粤汉  路起点，直攻韶关。能否在年底以前保卫广州不失，实一问题。

10月17日 星期一 (22:01)
惠阳在16早失陷，广州危急!战事将更开展，能够抵抗多久，实一问题。
事情大有变化：下午连长突接营长自广州来电，着速率部队 开省沙河。立刻通知分散了的各排，着明早出发，集中清远。晚 间又接营附自翁源来电说，奉令调省，归李警备司令指挥，营部 于17日向广州前进。于是连长决定明晚搭船走。
我们怎样呢?未完工事能交两个参谋或乡保甲长。我看是会 搁下停工的。已完成过半，怎好废弃?恐怕筑未好，日寇已打来 了 !
今晨4时就警报。今晚悉，在曲江被我击落敌机2架。自三 水运桂军4师来东江。又传敌已开始攻虎门。
打吧，好的，日本鬼，来一个，杀一个!
坚持诺言，发扬自主性，要当机立断，解决工作问题!

10月18日 星期二(22:52)
回连部，与乡长等等接头，点收存余材料；与连附接头所做工事程度及工人数。
连部已结束停当，决5时下船了。我扎好行李，去“新亚” 旅店定了房间。
中午大集会吃饭，计：连长，连附，张、郑、梁三排长，特 务长，司书，王参谋，我，钟乡长，张先生。与各排长、连附握 别 !
王霖来了，他想返翁，我说打电请示。我找团管区郑司令借 了电报纸，拟电稿译出，拍发了。
陈祖书已到横石，他电话告：所长谕，各阵地着乡长督工， 先加伪装。明天是关头，看复电怎说。我猜工事完成过半，断不 肯放弃，又可说横竖已发生战事，筑否已不是问题了。

10月19日 星期三(23:00)
赵主任复了电来，说吴连归还建制，所有工事交“王、陈二 参谋督饬民工，星夜完成，回翁待命”。
报纸证实克服惠州，击落敌机30余架，又马坝2架，又曲江 2架亦证实。战事巴开展到博罗、河源了 · 这几天报纸不能不读。
歌咏团我怕会受到最近战区政治部整理民众团体的淘汰，打 算把所有存款献出，做一有意义的对战事直接有利的用途。

10月20日  星期四
现在考虑：继续这职务，着重国防工事，为了家人生活，埋 首于此，抑或抛弃它，投到同志的战时工作去?
前天给丁民信说，愿回到大家那里去集体工作。翼扬消息杳 然，他在石滩的工作，如今到了实验的时期了。他来信问我生活 费需多少，始终未复他。
今天下午打电话横石给所长，听话不清，终是亲自去一次也好。上了船，6时半开船。在舵房几个人谈，说日本进攻中国、华  南情势、敌我力量等。老年舵工非常兴奋，愈说愈愤激。他告我， 为了国家，公司把七八只轮船拿出来供用。他第三儿子给炸死了， 如果见到日本仔，拉大刀也要杀死他!谈话中说出了莫希德全军 叛变消息，可见谣言也甚盛了，那老头倒还坚定，极力辟谣。以 谈话做基础，便做成了我们相熟的客观条件。
这轮船上的，那渡船上的，多是由广州疏散来的、东江逃难 来的人，说客话的很多。
5时半到了横石，扯响了汽笛，慢车，果然小艇过来，辞别了 航工，踏上小艇，撑到白石咀去，已有勤务兵拿电筒来接。穿过 小径，到谢祠堂。

10月21日 星期五(01:03)
所长起床，报告了一切，他吩咐，把一切图据连款都交给王 霖，说父亲盼我回，赵亦派雷参谋来叫我回(赵现在广州)。
忽警察来告，有一船顺水到清远，如搭去不必花钱，当即坐 艇追上，是运猪船，臭得不堪，我是无问题的。这船从连州运猪 去广州，有五六个人。半途听到炸弹声及机声，船上人很恐慌。 又一次发挥我那到处闲谈的特性，与大家谈战事。
5时半上岸，回“东亚”。
报纸馆迁移，省报全停版，只有一张《现象报》号外，许多 人挤看，只见标题：“余总司令亲赴前线指挥”,要卖2毫子。
敌攻华南，滥炸是能事，听说翁源12日被炸，在南门内外、 西门车站云云。
在这里第一次遇夜袭，全街墨黑。没电灯只燃起洋烛，刚刚  动手，警报再急敲，大概敌机来了， 一街上人跑得大乱，“熄火” 的喊声到处听见，我也带了地图出去.究竟机到何处也不知。踱  了一圈，又回来房间，好象重复广州躲夜袭的味道。

10月22日 星期六(18:44)
街上忽然紧张，很多武装同志，看看挂符号的军人，往来触 目都是，有保安，有4A, 有 6 5A, 有160D, 有总特，有炮兵。是 调防还是逃难?许多机关迁移过此，也有本处迁走的。有几辆从 未见过的汽车从街上经过，各旅店住满了人，都是等待去西、北 江的。
街边看《现象报》号外(21日),战事已伸到增城，打到从化。 东江战事紧张，广州危急!我老早(远在五六月间)就预定了敌  必攻华南，广州必不守。
下午打电话找团管区林绵昌，岂知消息大劣：广州昨晚失陷， 总司令已抵此间了。
上述种种特异情形，原来是如此的原因。现在真的敌人来了， 想不到这样快就完了。广州啊，住了十多年的广州!
林绵昌来，说莫希德叛变，拿了敌人600 万运动费，不费一 弹占了广州，全换了旗帜，莫当了伪主席 ·余老总与一干人今早 抵此，有黄延桢、简作桢、李振球(65A) 等同来。现在无兵可卫， 无兵可反攻!情形一糟至此，余老总也会有处分。敌12日上岸，  10天就失广州!
广州的一众朋友与同志们呢?丁民、唐健、翼扬(在石滩 么?)、丞华、靖山、徐青以及其他等人呢?是逃亡出来，是给炮 火毁了?殊令人担心!
咋日警报到一夜天光至今，仍未解除，以为广州电话线断， 却不料真是永远不通了。在邮局听电报员转电翁源，是否老总准 备迁翁?电报已不通四会了 ·
火车已经不通，一切船全给兵站封了，弄成无路可走之势， 不知怎样回翁?
今晨有敌机来侦察，第二步就来攻此。余及一切重要军事长 官在此，必来轰炸。这里已陷入危城，店子都关门了，晚上墨黑无电灯，我们也得准备逃避了!

10月23日 星期日(22:48)
王霖赶出来，听了我报告，他把石马乡工资代收了，却老实 不客气地把5 个阵地工事推给我负责，他说：“你督促他们加伪装 和掩护，我一二日待石马开工后即出来。”我勉为其难助他一臂。
王霖已走，把地图留下。虽然自己样样都不懂，也帮助把工事筑 起 。
绵昌电话，团管区司令部即迁阳山去了，于是连一个熟人也走了。
据说工二连现在住均和，有一班长受伤，即去探望，原来是 第七班黄得才，躺在木板上。我问他怎情形，说开到广州，归第  一营长谢仪(代指挥官)指挥去炸桥；他在西村遇敌机炸伤了，还死了一个兄弟，即吕布。部队在龙塘，营、连长都在那儿。后 来把他送进了第三后方医院，我也去，慰问十多二十个受伤兄弟 回来。
会见吴连长了，真有点额外而意外的欢喜，我们紧紧地握手， 几乎变成隔世的人了。 一连人只回来了23个!吴连长尽说对不起  弟兄了：“我真惭愧，晚上总是落泪呢!”
他给我讲述经过：仅仅4天，接到无数的命令，完成了许多 重要的破坏任务：炸水厂，炸电灯局，炸海珠桥，炸工厂，炸鱼 珠无线电台。
他精彩地说着：怎样黑夜骑马自市东跑到市西，怎样分配各 排动作，怎样分配不敷用的炸药，怎样为了几十万逃过河南的老 百姓，不忍下手炸海珠桥，终于炸了一半，怎样全市宪警退完， 绕市两周才退出，怎样步行13堂①(130里)路，这一切一切，由于他急激的谈吐，使人获得深刻印象。
又会见张排长，也是放不下来的紧紧握手，面面相觑，不禁 哑然失笑了!
看着战后余生的20个兄弟，个个垂头丧气，这是打败仗的兵 啊!
一街上都是散兵，到处找部队。
张营长后天上翁，准备和他同走。工兵指挥部主任参谋周天 颐，也住旅馆楼下， 一房许多人，高谈阔论在广州的一切破坏情  形。

10月24日 星期一 (11月2日11点5分补记)
清早4点50分起来，打电话找王霖，告知他： 一、联城乡4 阵地明日动工；二、吴连已回；三、我返翁源，即日走。
千载一时，再不返翁，将无机会，毅然离此。
紧急警报发出，跑出中途遇吴连长，说他的部队也许与营长 赴翁，我便把一起走的意思告知，他说“好极好极”。
一街上拥挤异常，到处都是散兵。听到机声， 一街人乱跑。 走到南门洞下，就轰天动地拉拉拉一阵声音，投了个弹下来，连 城楼也震动得泥土乱飞，几百人挤在洞里推来推去。我沿南门街 跑，想去郊外。在一屠场阴影处，听着飞机过，又投了几个弹，  才起身跑。远望黑烟大起，烧起来了。歇了许久没动静，才回头 去。
一路听说“新亚”被炸，心急跑向南门，望见“新亚”未倒， 是对面中了一弹，还在烧着，救火队在救火。我冲进去，把行李  提出。中途碰见营、连长，说驻田心，明早赶路，托我把一病兵  带回连部。这是牛房，满地牛屎。大家留在外面树林里，铺着禾  草，大家靠着枪，东倒西斜地躺着，正规军变游击队了!张排长  点人数，计失踪2人，失枪2支，给炸弹一炸，又损失了。
与张排长等出去，遇见一队几十人，是中央炮兵四十五团的； 遇钟乡长，交代了工事；到车站已火烛通天，有宪兵在维持秩序；  回到一亭子，看见一尸首，说是自卫团统率会主任姓张的。中途   碰到营长，同回连部。连长对部队去翁不满，主张去四会，营长   说，工兵指挥部在四会，没船，明早行军到高田出黎洞、连江口   上翁源、也没解释去翁的任务。
睡到半夜，周连附带了9个人回来，各人大喜过望，互通情 况，先睡再说。

10月25日 星期二(11月2日12点30分补记)
早上饭后，集中在树林里，全体工兵重分为3班。9时许开始 行路，敌机来了，避了一下，它过去才走。特务长交顶钢盔我， 为他戴上。
先到后江圩，全是田间小径或山地，休息了几次，傍晚到佛 子坳，在茶亭喝粥，继续前行到高田。这是大圩场，有凡间店，部队驻盘古庙里，弄饭吃了，黑夜起行，又是山径，又是独木桥， 走过算了，回头一望，足可吓坏，赶到高望坝，借空店驻下。
第一天走60里地，这是生平第一次，脚已起泡了，可是我一 点也不觉得辛苦，反而感到新鲜有趣。

10月26日 星期三(11月2日13点42分补记)
从高朗坝走50里，下午1点20分抵黎洞，吃了东西又走。 这次分两路，特务长等押行李搭船走，部队与营、连、排长走路， 我自然爱走路。沿江而行，经南坑渡头过江，到火车路。由广州  至此70 里半路，会同营长同行，远听火车笛鸣，怕搭不到而跑步  赶上。遇工八营许连长，他是担任炸港江桥的。他们与站长商妥  拨一卡车去坑口。我们上去空卡躺着。终于车动了， 一进一退，  蒙闭闭被火车驶到偏僻地方停着，火车头另带几卡车走了。发觉后，营、连长去找站长，他说不知你们要走，现打电话叫火车头 回来，要晨4时才到。知道之后，大家就睡下了。

10月27日 星期四(11月2日15点19分补记)
天刚亮就被促起来，把队伍迁江边，撑艇到对岸，避敌机来 炸。在树林子里歇一天。飞机来了2次，也没惊慌。下午过江， 仍上昨夜那一卡车，弄到6时才开车。23点16分抵大坑口。
部队集合好，等地方住。我因较熟，就带连长到各旅店，都 说住满，不肯开门。开始感到军民毫不合作的浓厚气味。
我带了营长找到坑口办事处去，找到崔组员等，知道办事处 已迁南门外坳子黄，翁城炸了多次，已成平圩，我家人无恙，现 搬城外住去了。张营长电话给主任，派车来接部队。
我又带吴连长去找地方，到一杀猪店，对面翁江，隔壁茶店， 全队可住茶店。闻政治部也到翁源来了，甚喜。
此次行军，可算是一切艰苦生活的开始，我希望成为一只骆 驼，可以不饮水，脚起泡照跑路，总是打前锋，没有诉苦，也没 有畏缩。为达目的地，要有必到的决心，要有毅力，克服倦疲， 毫不动摇。
沿途最要紧的是对民众的感情联络。

10月28日  星期五(11月2日补记)(到翁源)
早饭后，部队向公路出发到工兵后方去，营长留我与3个兵 等车，没见车来。忽有一八七师封用的大车一辆经过，张营长交 涉可坐，他带3个兵上来，我也强要搭上，怕失此机会，回去就 难了。一帆风顺，驶到翁城。沿途司机收容行路难民，每人大洋2 元，计20余人，这笔“国难财”可发起来了!
西门站很凄清，车房东倒西塌，镇公所已倒塌成瓦砾了。与 营长到南门问守卫士兵，说敌机13号起就炸了4次。入城， 一路瓦片，屋震坏了，沿街一带屋全塌了，原办公处前一极深极大的 弹穴，县府前又一个。
找到副主任，问我家人，他不知，他派一车送大家去坳子黄， 正上车见到涂夫，他告我，前日到我家，仍住诗书街陈心海家，  因车即开，只好上车了。到坳子黄会见熟人，知政治部郁风诸人  都在此。
主任去先施村见香副总司令，晚上才回，见了张营长，问了 我几句话。听赵接几次电话，都是军惰。说敌人退出广州、退出 增城， 一五三师张瑞贵在从化。听香港播音：敌对武汉电灯、自 来水、难民3问题己有解决办法，日愿接受英调停，英亦有意调 停(武汉已于前日放弃)。
直到10时才与张营长搭原车返翁城，过社训队部，用手电一 晃，还有歌咏团红底白字招牌挂着，过去是常备队，已炸毁，到 旧家，关得紧紧，当然无人了，心颇急，不知家人迁何处。
与张营长回到“大安”楼上歇歇，翻阅住客部，发现余萍名字，我知道徐青他们来了，还有云广英的名字。

10月29日 星期六(11月1日12时20分至15时16分补记)
“在轰炸中来去”,这是郭沫若先生的著作题名，这几天生活 确是如此。
我留下名片和钱，托张营长交给吴连长，作为连日伙食及挑 行李之费。我穿戴了钢帽，拿了竹杖就走，去找家人。
在门口见到许时喊老头，握了手，他以和蔼愉悦笑容迎我， 他不知我家搬何处。前行见洪活灵在礼拜堂前，相会讶然，握手 谈经过，也不知父亲搬何处。此时有一人从西而来，老洪问他可  知陈秘书去处?他说好象在东门外 Auwog, 这是一线光明，分手前  进。在东门碰见吴队长，他也不知。沿途问人，有的知而不答，  有的答而不详，也有完全不理，我又一次感到居民对军队的恶感。
走了很远到一村，一个戴眼镜的青年人，问他 Auwog 在哪里?弄 半天，恍然道：“哦，是 Sei Ngauwug 么?在前面，牌坊过去树林 便是。”如获至宝，赶快去，小径难行，只要有屋就行。先见两女 人，说有，前面屋里有兵住，甚喜。前进遇一人，盘问我来历，  说他是壮丁常备队，我问队长在否?走到门口，好些常备队围我， 进行严厉的审查，我把手折他看，也不相信，正纠缠中，有人出 来说，队长喊进去，进到旁屋，就见父亲坐床上，正挥手说话。 我用福州话，在极大的欢悦中，发了一声喊：“正是在这里呵!”
阿平跳进来了，说：“老碧也来了呢!”回头一望，坐在旁边 的正是碧青老兄，握手中，走过一个穿蓝工人服的短小身材的人， 咦，是阮琪“小姐”呢!黑黑的手臂，衬了白恤衫，愈更令人可  爱!她，已扫除了“大明星”的气味了!
相谈知道政治部就在西门外，“艺协”是编入第二队，随来此 处，是20号离广州，走5天路来到的。“艺协”有16人，认识的 仅有许拟庄、游波、施明几个人；临时参加了转轮，他是随吴履 逊团服务的，中途散失，与蒲风同来此地师部后方，现转入“艺 协”了。徐青夫妇果真来了，还有云广英， 一个姓张的女子，都 住此屋。林娜是在政治部，与郁风同来，均已见面，现林尚在那 边云房内谈。得悉各情甚喜，同志又聚会了，尤其是得知云先生 也到此，更觉难得。
由阿平带到隔屋，见了林娜，那高个子，黄恤衫，马裤，很 轩昂。张霞，带着眼镜的稍胖的女人。最后，云先生，瘦削的面 孔，表示出他那坚定有力的思想和能力。云向我说，等会儿徐青 来了，跟你详谈，他住在距此不远的村落，可以过去喊他来。
正在说着，突然“飞机来了!”惊动了大家，纷纷跑向外面树 林子去，避了一会，没动静，仍回来。强拉碧青和阮琪吃了饭。 这时，徐青也来了，两夫妇都清瘦许多，紧紧的握手。大家都说 我胖了。

应了碧青邀请，到“艺协”去看看几个旧同志。我们连林娜 一行四众，沿田野到西门外黄塘楼，沿途零散谈话，又是问候， 又是打哈哈，更见得高兴。
一所小屋，凌乱地满地禾草与杂物，他们太“艺术”了。使 几个旧友惊诧地认识了“这是陈嘉呢”之后，就看着他们吃完了 饭，各有各地分散去了：看书画，洗身，写信……反而没有什么 话好谈，大家熟的少，生面的多，倒是阮琪很深情地独对，和我 谈着一些话。有同志在一起是永远快乐的，今天才第一次感到痛 快。
蒲风诗人施施然，儒雅娴静地拖着重皮鞋来了，百忙中还挟 着一本王半农译《资本论》第一卷第一分册，一本朱德的《抗日 游击战争》,相见欣然，都为了这个特异情景而兴起了特殊感。诗 人手里还有一叠原稿纸，大概又将写上他的“烟士披里纯”吧!
坐了一回，出门就听到机声，在竹林里避了一刻，声音平息 后回来，刚好徐青夫妇、林娜等也来了。
与林开始谈话，把以前工作情形告诉他，可是他以为我怕了 不能工作，就来推动我。这次谈话使我对他以至政治部起了个不 好感，说来说去，不是大话压人，就是琐碎得很，很不切实。
与蒲风、徐青、余萍共4人回欧阳屋(以前所说的 Auwog,  Ngauwug, 原来是欧阳屋〉去，在云先生房里谈情报及民运情形。 云说：“你在办事处(四路军的)工作，须设法接近高级人员，探 听消息。”正说至此，蒲风来坐，同出吃晚饭。
与云处的《新华日报》馆工人张声等2人、女仆梁某共谈， 对他们识字程度与政治认识之高，起了一种亲切之感。
翻阅各方来信，加因有明信片来，编《战时儿童》文艺栏， 可是他现在何处不知了。他写的童话《林小二》读了几行，很成 功。

10月30日 星期日(11月1日补记)
整日在轰炸中。早起飞机来，没事，又闻机声，再出走。在 屋后树林中，与云、张，还有一个陈健(八路军办事处的)等等 几个人，经历了一次很惊险的景色：眼看一架一架从头顶飞过，“隆”一声连掷好几弹，都在我们附近。机去远了才出来，欧阳 屋后门炸了一穴。这时见到迎面有一穿白制服的人匆匆过去，也  不注意。跟着几个常备队持枪过，说此处有汉奸，现在搜索。他  们捉了两个汉奸，那白衣人就是，另一黑衣人，已被乡人和队兵  打穿头，血流满面 · 白衣人手执相框一，在敌机来时，爬上树顶  指示。我极力阻止他们勿用暴力对待，应要他供出同党来。
这时，敌机又来了，大家一阵乱跑。我在屋后森林地，碰见 云，一同在棘围与树下伏倒。他看到9架机。投了几弹。后又跑 远些。和张、陈会后，张滔滔不息地说了很多话，叫我发挥阿平个性，让他随军去。我是不愿他留在家里的，“艺协”邀他同行， 阮琪以阿平不参加为憾，蒲风也邀他去，可是父亲怎能抛下?轰 轰烈烈地前后炸了几个弹，我们伏着，看前面泥尘大起，过了危 险时间回去，几个房子通了天，满屋子瓦砾。
蒲风、徐青来。蒲风说已知师部在佛冈，明天就去。徐原拟 跟“艺协”今早走去四会，又奉命留一星期。
常备队迁到10里远的白马庙附近，晚饭后出发，我们同走， 到了丘屋。这里人很怕军队，只允住一夜。常备队本是当地人， 理应得本地人好感，反而到处骚扰，真不是好现象。

10月31 日  星期一 (11月2日9点15分补记)
父亲不愿离常备队，今搬到2里外的马东小学，粗粗安定了。 中午，钟科长(现在顶了父亲缺，是钟秘书了)、心海等4人来，钟送钱给父亲，他向县长借50元，只借了30元。相谈甚久，走 避一次飞机，他说翁城已炸平了.
钟承宗、钟远藩也到翁，曾见过父及平，他们到处找赵奋平 	(爱华),云、张等也到处找赵，说是“军冯”(当是冯鹏)介绍 的，他们不识赵。
四路军办事处已变成作战指挥部，我职务未撤消前，不可离 开，以便探取消息。
光跟着父亲跑，不是办法，束缚住了，老人不愿儿子离开， 但跟着逃亡也不行，跟着常备队跑不行。这仍是日夕悬心，未能 解决的问题。
与云等要切实联系，不可放松。

11月1日 星期二(12:16)
没有话好说了：从24 日炸清远逃出，28日到翁源，29日找 到家，直到昨天止，天天“在轰炸中来去”,没一天不走路 · 白天 走飞机，晚上搬家。
如何安置父亲，他不许我与阿平分开，以致许多工作无法动 手，连办事处手续也未办清。父亲是一个达观、有眼光、刚强、 不庸俗的人，因战争危难变成了相反的人，多大的转变啊!日本 强盗给人的刺激，这个仇恨是无限的!

11月2日 星期三(14:36)
前天钟科长来，说及省银行梁兆民是汉奸头人，他的办事处 是特务机关。他对救亡团体不赞助，曾发过几次汉奸言论，妻子 有日人嫌疑，丈人住在日本等等。最近几次捕捉的汉奸，都是银 行的人，他用主任名义保出。我想，为什么他的女儿、儿子都参 加了歌咏团?我们一向也没注意，实在是大缺点。

11月5日 星期六(22:12)
到欧阳屋，见到云，他说“抗先”已经来了，分开两队(东江的、北江的),住在不远，已个别有人来过，他今天12时要去 找他们。悉此甚高兴，不知丁民、唐健等俱在内否?
与张霞谈父亲问题，她劝我迁到南雄去，这实际做不到。后 谈“抗先”。她说“他们很有生气”,除开会、讨论、检讨等等之 外，还帮助老百姓割禾，学习本地语言，政治部、“艺协”等联合 开了欢迎会。他们两队打算今晚或明晚来一个联欢大会。
我决定去找北江队，问云怎样走，他画了路线。我穿过公路 沿城墙走，听到敌机声，我不管，走去一看是西门外，只好又回 到欧阳屋。飞机已在头上，只好钻入树林，果然云、张都在。与 张续谈，她主张父亲安置到始兴，她们有 3个女工到那儿，可以 帮忙。飞机盘旋，高射炮响着，终于丢了两个弹走了。
回屋吃了饭，张霞答应带我去找“抗先”,开房叫我去取书， 检了一些。吃饭时有一姓张的，说是“抗先”北江队的，谈吐爽 快，他说是战事已展开在龙门、花县了，铁路以西、三水、清远 全失了。桌上见云所作笔记，他是去“抗先”东江队讲游击战术 的 。
与霞同走，兜了许多路找不到，最后到一处，人说是县党部， 殊不知“抗先”就在隔壁，当面失之交臂，无话可说。

11月7日—8日 星期一、二   (02:33.  在坳子黄)
父亲急于我与办事处联系，下午去了，主任在厅吃饭，喊我 进去，我报告了一切情形，说明没来的原因。他问及父亲，说可  搬来附近住、态度和缓，大谈所走过的古迹。后见程副官，告我  办事处结束，改组翁源警备司令部，赵就否未定，他拟请父亲当 秘书，并请王慕溪当参谋长或参谋处长。我看赵是会就的。
听赵谈，日本提出4条和约： 一、加入防共协定；二、东三 省租给55年；三、四忘记了。英国主张第一条不能接受。
我把单据报告呈了，批下交核好，这手续算清楚完结了。有人进来说，老总到了。跑出看看，挤满了人 · 赵正和他讲话，这 是9时半， 一顷就走了。
赵主任为了六里桥炸断赶筑，要去金花洞借铁钉，临时指派 我去，当然不能违抗。
沿途阻误了许多时间，天亮才到，重游旧地，拍开住过的房  门，陈和祖应声，以为我重回来了。说明任务，取2桶铁钉，每 桶100斤。寒风兜脸，连手也麻木，说话抖得不成声字，自己推  钉桶，稍见嗳了一些。立刻重上征途，6时起程，拼命的赶，8时  到陂头。怕空袭(已有警报),遂把车驶前山荫处暂避。1:45 分  冒险开车。2时许到三华，刚刚被炸。到六里桥边，看清断桥形状。 夜里车回办事处，已是1时许了。

11月9日 星期三(11月10日补记)
8时半电话：敌机3架在花县北飞，12架在连平，翁城已2 次警报，遂纷纷疏散，四出走避了。
我沿公路回家，9时半抵马东小学，父亲在门外大石上读《西  行漫记》。晚饭后，父亲要到办事处一行，半路遇赖宁，略谈几句。 他说，战区政治部及“抗先”东江队已出发，北江队有人找我。5  时半到达，会见赵，态度敷衍，我不高兴，他要父亲搬来住。
何告我，有新任务，派去连平、新丰发工资，我问朱令弦， 果然是第三期民工，有我一份，去发连平、新丰两县未完工事工 资，13日开工，限10天完成。此事令我失望，又不能不去。

11月10日 星期四(13:30)
晚饭吃完，5时上路，迁到办事处，见了主任，他说连平不开 工，不用去了。涂夫睡所在对门，在地上禾草铺拥被而眠，叫醒 了他，决定住这里，搬了行李来。

11月11日 星期五(11月12日12点29分补记)
无事做，原定与涂去翁城找“抗先”,因雨阻住。要与云建立 关系，向他请示工作方针。
主任去会了李振球回来，沉默不言，听他说南昌又失了，越 打越丢地方。与雷参谋、蒋团副共商警备司令部组织，这回不能 再推了，拨一五三师九一六团、特务营、宪兵二连，职权在翁、 英、新3县范围内。

11月13日  星期日(11月14日10点47分补记)
早饭后急于回家及去“抗先”,与涂决定走了。上山找到避飞  机的父亲，告知司令部组织事，他要我去找好房子搬去。阿平告： 云、张等于前日出大坑口已走了。
由东门入城，沿途瓦砾土堆，残垣断木，不胜凄凉。原县小 及办事处逐室检阅，在涂旧居后房内，搜出我借给他们的《新文 字 ABC》一小册子，可谓幸运之至!
西门外还热闹，入黄塘村，到秀峰村，先问到一所“应宿第”, 里面有几十人，都是学生模样，我入门就问“是抗先同志吗?” 回说不是，“是民运工作团”。正说话间，阮琪从里面喊着“阿嘉”, 跑了出来，见她甚喜。查知“抗先”东江队去了河源，北江队已  去三华。他们(艺协)加入了民运工作团，队长是梅公毅，明日  也随政治部出发兴宁，团总部设兴宁也。我并会见碧青。

11月16日  星期三(22:54)
综合各方零碎消息：一、蒋委员长昨在韶与余会面，5时离韶 上湘。二、长沙于13号左右失陷。三、四会失陷。四、徐景唐在 肇庆就广东副绥靖主任职。五、收复博罗、顺德。六、虎门由敌 开放。七、英、法迫日军退出广州市区。
情势愈来愈不佳，究竟抗战实况如何，日寇支持能力如何，我国政治如何，国际又如何，通通不知道；只是传来失败消息， 这相当动摇人心，“亡国论”又抬头了。办事处几乎布满这种悲观 绝望论调，连刘副主任也如此，真无办法!
要说亡国，实在差很远；说失武汉就失败，也非远见。引起 这种空气，是因战火烧在眉头，同时敌人形成四面包围之势，就 感到亡省就在目前。省亡就是亡国了。但是，亡省只是亡了一条 粤汉路、大城市、公路而已，在僻县、山地，日寇占不去，正是 我们游击的世界!
余老总在11月7日发出一篇告官兵书，非常坦白、诚恳、痛 切地自责，并问广东军，这次不光荣地退却，是否辱没了广东精 神?这是一篇有价值的历史文献。
父已来了，见了赵，即嘱我找房住，移前屋居住。

11月26日 星期六(09:47)
由于我的提议，建立了我们4个人的世界语小组，决定每日 抽出两小时来读。第一日已见得大家的勤力，大涂开始了读音练 习，小涂连字母还未完全认识。各人程度不等，但兴味与心机是 有的。课本有，可惜找不到陈原编的那本油印讲义。

11月27日 星期日(22:16)
看到李煦寰签呈老总，说密报梁兆民有汉奸嫌疑计6点，都 是我们早已听说过的。香副座批交赵濂办，赵叫刘兆去查，查报 与事实不符，替他解释解脱。又函致韶关调查，报来也是不详，
说梁已去连县了。这事很糟。刘兆平日也发些汉奸理论，我早已 提出过，也对涂说过，如今刘替梁洗脱，难道他是汉奸抑或是为 汉奸利用?

11月28日 星期一 (23:28)
与涂、阿平谈起近来两种心理：“亡国论”与“倚赖论”。父 说，赵主任讲，听播音说，日已软化，愿对我让步，提出和约云 云。引起我的意见，除了坚持打下去，没有和约可言。如中国“让 步”,则和约由我们拟定，必须制日帝死命，引起人民革命。中国 的旧习气，上层动摇，个人私利，在抗战过程中暂时压住，好多 大缺点未克服， 一停战就“春风吹又生”了。日本则人民支持天 皇和军部，中国还有许多伪组织可利用，它未能崩溃。即使日寇 真能撤军、赔款、取消不平等条件，中国胜利了吗?不!中国要 继续肃清“内乱”,发生内战，等日本恢复重新出马，中国还是要 被征服。所以，千万不要上日寇的大当，要警惕!
司令部尚未搬定，涂兄弟在第一科，我则在第二科。我希望 被裁，就跑走了。

1 2 月 1 日 星期四 (18:39)
读到一张训令，是余老总请将各作战不力的将领惩处的公事， 已得委员长批准，现通知所属知照的。记得的有莫希德、李联芳  	(旅长)、李振、梁世骥、叶植(一O 九六团长)、吴履逊、陈勉 吾、李江等等。或撤职查办(莫、李联芳、叶),或撤职留任(吴、 陈),或记大过(梁),或通缉(李、江)。可谓所有在粤将领都完  了!吴履逊也受到处分了!

12月6日 星期二(22:14)
今夜父亲拟司令就职代电稿。
涂夫派去三华，他说“你们天天动，我都想动不能动”,于是 无怨了 ·

12月8日 星期四(22:34)
收到胡沥自吉安来信，他们是溃散了，将来是否返粤未定。 得知故人无恙，甚觉安然。
在翁源总可以过得今年的，已在坳子黄住了一个月了。

12月12日 星期 一 (00:13)
涂夫自周陂来函，报告他情形，原来周陂同学已与政治部、“抗 先”联系，打成一片了。

12月15日 星期四(23:42)
涂夫又自龙仙来函，说他在三华会见郁风、林娜，他现在在 自卫团某队中，还有“抗先”与政治部同志。阿平给引得跃跃欲  动，想去三华。

12月19日 星期 一 (00:22)
警报来，出去避了，不久发紧急警报，敌机6架在英德向东 北飞。11 时去翁城，还有司徒禄同行。母亲百日祭，在墓前祭拜  过了。在西门，想去秀峰村，忽一个穿黑西装男子跑过来，握我  的手，仰头一看，是云广英先生。啊，真是意外之喜。问悉他在  曲江住，前几天来到三华有事，现即回韶去。我把办事处结束，改警备司令部，我将月底遣散等告他，他问我已有去处么,我说  还没有，想找政治部看看，他说好，做民运工作吧!送他上了车。 沿途司徒问这人是谁，我把云的职务告知他，他好象恍然了，对  我说：“你也是共产党员吧?”我说：“差得远，未够资格。”

12月20日 星期二(00:23)
傍晚涂夫回来了，只知陈中夫现在坝子“抗先”队里。其余 关于周陂、三华、坝子、龙江等地救运与民运，只略提起。
忽接克逊自云浮寄阿平的信，甚喜。他已知曼平与母亲死讯，报告了年来过小职员生活，说广州失陷，家人毫无消息，现愿意 投身于任何抗战工作里去。

12月22日 星期四(01:31)
读到了战区政治部的战报(10期，17日出版)综合消息：敌 人(在鄂、湘的)一向襄、樊进展， 一向平江占领。华南方面是 转向西江，有企图在北海、琼岛登陆。东江方面，我收复了惠、 博。国际上法、意有争端，英、美、法拟对日制裁。
下午，赵拟办事处人员处理办法，留用15人，我与陈拱北定 为遣散。赵叫我去，问我遣散或入交通兵团，我说有脑病，不愿 做无线电，愿意遣散。他意思为我前途，应做工作，要我和父亲 商量，明早答复。父亲意思遣散也可，他对别人设法抱有希望。 与涂夫商讨后，认为上三华一次，回到“抗先”(“抗先”每人每 月12元，扣伙食实得3元，还要归公)。明早答赵时，都与他脱 离关系了。
在旧社会，对“父亲”本是无上尊严，不可反抗的，可是我 的父亲对我们是另一种人，他放任、同情，有时赞助我们的工作， 使我在亲情(所谓“赡养之恩”)之外，加上一层敬爱，形成了无 法对他决裂的结果，做不出这样的事。

12月24日 星期六(00:58)
还记得5年前的今天么?那天正午，我们几个人还分3 路去 到小北集合，坐下来还未喝茶，就给那些狗抓去了!经过了一年 半的苦难，才千辛万苦地出来了，离开那又害人又“益”人的牢 狱 !
听父亲一而再地反复述着当日怎样来家里搜查，怎样去小北 找我，怎样求唐瀚湘，怎样去宪兵司令部， 一直讲到唐怎样与林时清冲突，怎样传说已被枪决，怎样经过了最危险、最纷乱、最 吃力的一周间，才说到怎样向总部求情，怎样得到批准，予是出 来了!老人家固然是又伤心又悲愤地在说着，而我， 一朝政权在 我们手里，总有报仇的一天!
可是也得“感谢感谢”,如果没这个磨难，谁知我现在成了什 么人，能和同志们勇敢奋斗么?
听涂夫说，公文已写好了，我是列在“遣散”之类的，也好， 正如我愿。
去朱屋清理书刊，经丘屋特去找赖宁家，母、妹均在，说他 昨天去三华，打算投入“抗先”云。
听说广东省主席换了李汉魂。

12月25日 星期日(23:17)
收到沥自吉安本月19日来信，说或来翁找我们，他未知父已 离县府，说去县府找我们，并问候母亲!希望着等待着他的来临， 同去参加“抗先”。能否真有机会见见他呢?

12月26日 星期 一 (21:20)
晚与涂谈党，他忽问我“拿党证看看”,他以为我必然系共产 党员无疑。我切实否认后，他才相信。他说，是赖宁对他说的； 又从我几篇稿上，知道我曾经入狱；又与赵爱华关切，他知道赵 是党员。
近来我是否太露痕迹，说话上不避忌什么,造成大家认为你 急进左倾，非党员莫属了!这是我自己不对，以后应收藏一点了!

12月31日 星期六(00:45)
这几天倒有些“福气”,得以看到报纸，《广宁日报》、《动员报》、港《大公报》和一堆《华字日报》。
综合起来：向美借款2500 万元，向英借1000万英镑，都已  不成功。英美会商，如何制裁日，《真理报》指出，日国内的失业 人数增加，社会大贫乏，而且日本共产党和下层群众在积极活动。 我敌战事方面仍无何变化，仍在襄阳(鄂)、平江(湘)、修水(赣) 之数点。华南在西江方面积极进攻，已进到鹤山、高明一线，中 央大员(就是张发奎吧?)来助余反攻广州。
从口头听到的是汪精卫下野了，原因是主和。又传日求和，提4个条件： 一、蒋下野，二、承认“满洲国”,三、参加防 共协定，四、中国接受实行，日军全部退出所占地区。当然，我 们没有接受的可能!
从以上几点看来，我国现已入到毛同志在《论持久战》中所 提的第二阶段了吧!



一九三九年

1月1日 星期日(18:00)
1939年来临了!
自己偏大不吉利， 一病几天，执笔写信连笔都提不起，脑都 想不出什么来!

1月5日 星期四(17:45)
几天来都吃难下咽，昨夜吐了一口血，父亲说是热，今日精 神见好，仍头晕，行步未稳。
病中读报，是去年12月26、27的《大公》、《工商》两港报： 国内战事在岳阳展开大战。李汉魂元旦就职，胡铭藻任秘书长，  传顾翊群任财厅。这边军事，说蒋自兼四战区司令长官，张发奎  副之，兼东区游击司令，余汉谋任北区游击司令(四战区副司令  长官被参了),邓龙光继任六四军长。现薛岳军在琶江、英德一带， 张发奎部队在曲江一带云，不知确否?蒋在中央作长报告，尚未  发表，但提及汪出走事，声明并非汪代表中央与日议和。至于汪  系于赴滇途中“病”了，转去安南养“病”,中央当局(蒋?)传  谕请回渝，否则留越勿出洋。
张曙，作曲家，12月24日在桂林被敌机炸死，连一个女儿也 炸死了，年仅31岁(《大公报》)。

1月6日 星期五(19:00)
得凤仪从三华来函，是2日发的，说希望我们去谈，大见欢 喜。等胡沥不来，却等了个孙度来!老友不可不见， 一定去找他。

1月12日 星期四(24:00)
今晨听警报，马上紧急，机声异常响地在头上了。远听高射炮与炸弹，还有机枪扫射声，在翁城那边，果然，下午据报，在 西、南、东门各下了弹，死人7个，伤人甚多，可算得被炸以来 死伤最多的一次了。
时事只有两件：日阁改组，近卫下台。汪精卫开除国民党籍， 已赴上海。

1月17日 星期二(22:00)
在天黑以前，突来一大高兴的事：“政治部有电话找陈少薬!” 这当然无疑是凤仪了!我接电话，果然，那熟习的声音真是凤仪   的，他竟听不出我的声音。他现在翁城，明下午到韶关去，要我   立刻去找他，我说明出去的麻烦，约明早与阿平找他。只是不悉   他在政治大队的状况。我想和他去韶，找找云广英。

1月18日  星期三(1月23日11时41分补记)
吃了早饭，问了涂夫也去，同去约禄，他要吃饭，只好在公 路上行转，叫平去推辞了陈拱北送行之约。远远来了一单车，车 上是带钢盔的军人，来近了，便停下来，走到跟前，仔细一看，
咦，凤仪!
他是军服军楼，健壮多了，风采依旧，满面春风地说：“我一看就知是你们了!”
我们没去，他就来了。从他那里知道了许多朋友行踪：丁民 在新兴，是“抗先”总队长；胡沥似调返始兴或南雄；春波在九 二二团；“艺协”有自兴宁调韶之讯；吴华、唐健都在新兴。只是 霖和筠消息不知。
他问我有看到《论新阶段》么?我说不知道。他说是毛泽东 继《论持久战》后的近著,在《解放日报》和《新华日报》发表， 非常重要的文章。郁风带了本《解放》,他才见到的，现在已油印  翻印，将来送他。又把他所抄的中央六中全会(去年11月6日)
决议摘录给我看，我马上抄下。
他把一小本油印歌集(他们自己印的)送给我们，里面有《太 行山上》、《我们保卫山西》几个曲名，他唱起来，歌喉不失从前  那么响亮，令人可爱。
我们好象千头万绪，谈之不尽，随便就讲，想说什么就说什 么。他检了我几本书，把客拉方案和世界语读本拿去。
孔怂恿我同去韶关一次，找找朋友(狄笛在韶，现任团的政 治主任),我也想找云广英，去韶的心早已存下了的，遂决定同去。
对家庭问题，与凤仪谈过，他坚劝我留此工作，开展农民运 动，有“抗先”在此。他说黄泽成现为“抗先”驻罗定特派员，力劝我给信丁民找个驻翁特派员做做。我想由云广英介绍到新四 军去，该军分布东江一带，也适合我。今早得看13日《大公报》, 说叶挺由汕赴连县，也许来韶吧!不过凤仪说，做政治工作不一 定到新四军，反而需要在旧军队中努力，这话自然也对。他告我 政治部内的人事纠纷，李煦寰左右为难，要辞去四战区政治部主 任。关于连、排政工人员训练班，因无经费停止，或会先办连的。
他此来是全队将与四战区政治部迁韶，大队长黄任民先已到 了，电话叫他与一位李同志建庭先去。他们大队有60人，女的占 三分之一。
凤仪见了父亲，免不了诉说母亲与曼平之死，乃至哭起来， 一个自小相聚的朋友，和我家同居这样久，又带上亲戚关系，哪 能不引起伤感呢?
我们到了翁城，会见那位李同志。父亲、阿平也来了。我们 买了3张半票，父亲才知，惊觉我真去韶，千叮万嘱，叫我小心， 催我快回。
同凤仪到曼平墓前看看，他脱下了钢盔，沉默地注视那红字  黑底的碑好一会，才转身，眺望半晌，“走吧”,我们回到车站去。 他始终未戴钢盔，静默着。
不久，车子来了。车开了，我们还是谈话，好象说不完似的。
车到北门，我们下了车，商讨先到督导团一夜。穿过马路， 活象“大乡里出城”,一路灯火辉煌，两旁高大建筑，汽车、人力 车来往，样样都感惊奇。闭塞在乡间的人，是多么可怜呀!
到平治港14号，找督导团，见到许培干、陈慈照、方少雄等； 靠门椅上坐着个女子，对孔打了招呼，我很熟她的脸孔，却不知  就是演《飞将军》的容小玲。知道黄大队长住西河坝，云也在那  儿住，明早去找。督导团没处睡，介绍我们到文化服务处去。狄  笛来了，似乎更精干了，略谈几句。
沿途认识了一条风度路，有一座张九龄的“丞相台”,屹立马 路当中，颇宏大英伟。在文化服务处住下。

1月19日  星期四(1月23日14点零2分补记)(在韶关)
到西河坝，经过长的板桥，孔找到大队长，吃过饭告辞，与 孔沿公路向车站走。板桥上，人象潮水似的排成无穷尽的长队， 匆匆奔过来：“走警报了!”
我们不管，到处问人，“头段”在何处，找到了39号，墙上 贴了“已迁居二段”,一个老婆子告诉我们，在那边大榕树有竹篱 的便是。找到了，进竹门，有个菜园子，入屋，桌上有人糊纸， 我问“此处是姓云的否”,内屋走出一人，见了就呵呵大笑，就是 同住过的《新华日报》工人。与云先生见面，我表示兴奋。跟着 狄笛来了，给我介绍：“这位是团政治主任叶同志。”云让我们进 他房坐。叶来谈团政治工作的，云逐点替他解决。叶提很多红军 例子，其实在旧军中是不能同样做的，要从头做起。叶先走了， 另有人找云。
我与孔看看《新华日报》、红军歌集，桌上一叠名片，发现了 柳情、宋寒衣、谢静生(军委会政治部直属第五政治大队长)、邓克强(第二兵团政治部政治大队长),使我又高兴了，试去找找他 吧 !
那位戴眼镜、高个子的陈健进来，相谈一刻。云的客走了， 午饭共吃。我告云，已遣散要找工作，他说“工作多得很”。凤仪 催走，临行云送一本《论持久战》,3本《目前抗战形势》。
过了河，半途见大队长，邀上茶楼。我与孔上街找旅店，找 到了，一元三小洋。因昨夜失眠，非常疲倦，睡到4时，被孔惊 醒，他说和我去找邓克强，他住在司令部(韶师)。孔说，邓已不 是大队长了，换了梁孝志。一查两人都没有，只好回去。劝孔同 吃晚饭后分手。

1月20日 星期五(1月23日14点30分补记)(在韶关)
到民众书店问问，和店员谈了半日。他叫黄秉超，自称在广 州某中学读书，加入战工队，广州失陷前到翁源转来此，在店服 务。书店是文服处办的，介绍了主任甄陶给我。
去找云，他问我是否办过报纸，我说是的，他说甄陶要办一  个《上下谈》,缺编辑，可介绍我去帮忙。我想也好，文化工作更 适于我。不过，我有个矛盾，不愿做“文化人”,而愿做“政治人”。 这话曾对克筠说过，但文化未尝不是自己所喜的一件事业。云本  想和我同去，因事未成，作函给我带去：
"甄陶同志：
陈嘉同志系弟亲友，他参加抗救工作很有热诚，能 力亦相当，可以帮助吾兄进行《上下谈》编辑工作，特 介绍前来，请予接谈，为荷!  致以
敬礼!
弟云广英 一月二十日”
我回旅店，此时警报，一街人纷纷乱走，我只好回头，仍入云处，他们都出走，只张声2 人在，留我吃饭。谈天中，陈键与张霞来，谈了一下。警报解除，因煮饭没煮张霞的，我便告辞出来。
到民众书店，见了甄陶，交了信，他说刚会过云，已知一切， 当即问我从前参加工作情形。他说报未办，请先在书店帮助，又  说了一番提高文化、有自动性呀等的话。
这时有一青年问我，“是陈嘉否?”我说是。他问识许德群否? 我问他怎样?他说，许任简报班少校主任，现在五华，曾来韶招 考，问起我来，便嘱代候我。他要入第五政治大队，认识中队长 汪某，他是许同学，他要我替他写履历表，和他去找汪中队长， 很年轻，谈起才知他与许是中学同学(培正)。
回文服处，甄介绍衡阳民众分店的徐稀影同志认识，谈桂林 被炸惨情。又介绍赵同志，是《中山日报》负责人，说2月1日 韶版出版。
书店许多人买书，忙于开包发售，非常好生意，半晌销了大 半，自日至夜，源源不绝。
我定了明晨5时车回翁，中午往车站去。

1月21日 星期六(1月23日15点零分补记)(回翁源)
等 到 4 时半，以为有票卖，不料人全上了车，也挤上车，占 得一位。遇到云，他去新江，因穿便服，不给半票，交涉半日才  肯了。
到翁城不过8时。到了“家”,涂夫也来了，谈了关于韶关的 话，我告知我现在的职务，谈他自己工作，他渴望离开，想和我  同到韶关。
涂对我说，有人对汪事认为是与蒋串同的，指蒋、汪降日， 我问他赞成这种言论否?他说赞成。他听说汪实行“苦肉计”,主 和赴日为内应，倾向于抗战胜利。 一种人对蒋一向深恨，以为他 也叛国；另一种人对蒋好，对汪信仰。

1月22日 星期日(1月23日15点25分补记)
写信给丁民，告知近况与赴韶工作等，要他设法找工作给我 做 。
涂介绍坝子来的包绍羲，问他“抗先”情形，写信给中夫， 托包带去。包年长，尚有热情。

1月25日 星期三(20:22)
两天来都在病中，头痛老病，不能工作。韶关回来已5天， 去韶工作事仍未向父提及，估会赞成的；他以为我只求“职业”,  其实我是走另一方向的，他不十分明白；也许他明白，但怕我去 那方向，故托了人介绍普通“职业”来捆住。
去韶是决定了的，养病二日，恢复体力，即行返韶。
许稚给涂夫函，告与足成同行，只留华妹，说办夜校，有“抗 先”帮助 · 三个姊妹来信读了，以足成最有认识，她是有为的， 华也长进不少。
学唱《太行山上》 一歌，很好，可是《武装保卫山西》就不 好唱了。与涂今晚散步尽兴唱了几首歌，可是我声音不行，根本  我不是个“歌手”!

1月27日 星期五(23:40)
晚饭后见刘观凯，他见我带一束歌纸，顺口说请你教勤务兵 吧，当然是好了，我又得走，交涂夫与阿平吧。歌咏团竟还有这 一“余波”。
此间军事人员变动，闻是两周前的事了：四路军取消，十二 集团军副司令换了叶肇。现分3路反攻，东是张发奎、张瑞贵、 吴奇伟、叶挺各部队，西是广西夏威与游击队，北是余汉谋。

1月28日  星期六
一张明信片，“曲江邓寄”,一看字迹，早已知是丁民了!咦，他?他到了韶关啊!果然是他了，他说24 日抵韶，遇凤仪，得知 我近状，“抗先”总队部将迁来韶。这消息使我更想快去!

1月30日 星期 一
明天要走了，明晚就可会见丁民，这喜悦是超出一切的!以 后将过我的新生活，真正的生活了!
涂夫过急了，他已拟好辞呈，原想和我同去，可是我制止了 他，还是让我先去了再说。
是服务文化呢，还是到“抗先”总队部去?待见了邓再说。

1月31日 星期二
给甄陶、丁民，均告以候车日内赴韶，我原以为特务营的车要迟一两天的。给沥，告以近况。
父亲对我去韶，还有多少担心之处，然而也不阻止，让我自 去。向赵濂辞行，我说去韶关军委会政治部的。





