3.《陈野苹日记》



一九四八年

二月二十一日(礼拜六)
晨八时离开义圪垛。老乡献旗一面，题字“发扬为 人民服务的精神”。整队待发时，我以兴奋感动的心情向同志们宣布了老乡的这盛谊，并勉励大家不要辜负我 们义圪垛的“母亲”的临别赠言。老乡们群聚目送，彼 此都有依依之恋。
本来是本队走前卫，行八里至前陡泉村，第四大队 (家属队)已先走了。过村头，适遇罗迈同志率城工部 诸同志越山来送行，周子健同志在前招呼，我们命队伍 停止行进，等待罗迈同志，待他到时，立正致敬。临 别，我回答他的盛意，坚决遵行他的训示。他们还要前 往崔家坪等待后面的一、三两大队一送。这是他昨天在 誓师典礼后所说的“十里长亭”。
行三十里至湍水头，大休息，四大队已在此喝过了 稀饭。待三大队赶到时，我们即先四大队而走前卫。
下午，天色变化，风沙蔽日，天地为之阴暗，但风 不大，且吹得不久。
四时半抵大武宿营，行程共七十里。
今天，大家的情绪很高，一路上谈谈笑笑，唱唱闹闹， 家乡的“柳连柳”、船夫哨，更使精神振奋，忘却疲乏。路  过南沟村，我们在对山马路上唱起歌来，引得隔沟的老乡  们都出门观望，红衣妇女点缀其间。有些老乡连呼：“再来  一个!”在湍水头，老乡亦要求唱歌，我们如愿以偿，并且  啦啦队还向四大队进攻，三大队赶到时，又向他们啦，俨  然置身会场，活泼情绪更有甚焉。宣传队沿途张贴迷（谜）语、宝塔诗，对后面队伍的士气鼓励不小。
这是第一天行军，好多同志的脚打起了泡，好多同志没有经验，但是没有一个掉队。尤其是知识份〈分〉 子，咬起牙巴，提起一股劲，没一个愿落人后。李楠同 志，一文弱书生，背包很不小，时常跟不上队，我几次 叫他把背包搭在骑马上，或让他骑一下，他坚决不肯， 且说：“要锻炼一下。”
今天的缺点是，分配房子耽延了很长时间。队伍到 了，才开始烧水煮饭，直到天黑多时，才吃晚饭。原因 是打前站同志缺乏经验，而且伙夫又到的很迟。因此明 天改变，设营同志带上两个上士和三个伙夫一同前去， 伙夫的背包也交给驮骡。对于打前站的同志，我不是批 评他们，而是鼓励他们。
宣传队的同志出力最大，他们每在一个小休息地，  便拿出纸笔写他们准备好的行军传单。他们为了鼓动情   绪，灵机应变，创造各种方式，如用家乡的“柳连柳” 调唱啦啦口号：“欢迎五中队唱一个歌呀，柳啊，柳连  柳呀，说唱就唱你不要罗嗦〈啰唆〉啊，荷花一朵莲，  海棠花!”一唱引得众和，情绪为之大涨。
兹记宣传队行军传单两例：
一 、小问答：
什么东西最高?什么东西最深?什么东西最厚?什 么东西最大?
走了几里，看见他们的答案是出乎意料之外的：我 们的胜利信心最高，解放军与老百姓的情谊最深，共产 党的群众基础最厚，人民解放军的力量最大。
二 、宝塔诗：
看
前  面
就  是  站
不  要  迟  慢
惨  像  不  能  现
脚  疼  了  莫  叫  唤
吃  苦  精 神  要  锻  炼
走  拢  了  大  家  吃  晚  饭
烧  水  来  洗  脚  恢  复  疲  倦
倒  头  睡  觉  各  扯  各  的  扑  鼾
安  逸  不  安  逸  明  天  行  军  再  见
此诗的缺点是写得太长，行进时不容易看完，休息 时用就很好。


二月二十二日(礼拜日)
本队仍走前卫，七时半出发，中间未大休息，下午 一时许抵达宿营地，离石南门外马茂庄，行程四十里。
今晨在大武出发前，检查纪律，发现宣传队驻处向 老乡借一担水桶，用后又被上士胡国良同志转借，他一 早就前去打前站，未亲自送还，桶主来厨房寻找，尚缺 一支，在厨房找到，而马房主人又缺一支，又到厨房来 找，虽有一支，但不是他的，经调查，被一老乡换去， 几经转折，算是搞清了。另外在厨房发现一簸箕，没有 主人，原来是前站同志向市政委员会借的，他们一早出发，亦未亲自归还，乃指定管理员杨兴发同志送去。由 此得一经验，谁向老乡借东西，谁就要负责归还，如有 事不能亲自归还， 一定要委托同志负责。
我在最后出发，约两里地才赶上队伍，这时杨超同 志在队伍后面，他是听说昨天本队在行军中的宣传娱乐 工作还不错，特来视察。不久，他留在后面了。
行二十里，经上安村，宣传队长朱定(鼎)固同志 看见墙上的大标语，即景取材，用“柳连柳”调唱出：
“蒋军不过二百万呀，柳呀柳连柳呀，三分之一完了蛋  哟，荷花一朵莲，海棠花。”把墙上的几个标语都唱了， 引得大家哈哈不止，亦属创举。
在上安村路口上，他们贴上一首行军记趣的缩脚   诗：“昨日过小河，曹宝踩虚脚，乒乓一声响，啊嗬!” (曹宝者，曹葆铭同志之绰号也。)这一首诗的出现，大   家感到很有趣，比昨天的东西都进了一步，因此在小休  息时，与宣传队同志谈到这一问题，大家觉得宿营时要  派记者去采访类似的消息，尤以四大队为好。
过上安村几里，江支队长、程参谋长、 一大队熊指 导员等快马加鞭赶来，说是来看看我们的队伍。走不 远，我们一同赶马上前，各自先到宿营地。
在马茂庄，有的同志反映，有些老乡对我们比较冷  淡。查其原因，土地改革搞得不好是主要的。据说马茂 庄一村，就定出七十几个破产地主，现在还关着二十二  个地主，其中有二十个就是所谓破产了的。由此可见， 掌握政策，上面差以毫厘，下面就谬以千里。
晚上到支队部开会。


二月二十三日(礼拜一)
今日我们仍走前卫。七时出发。临行我简单地讲了 几句话，指出两天来的行军，大家的情绪很高，精神很  好，虽然有二十几个同志的脚打了泡，但是没有一个人 掉队，至多只是拉一点短距离，但立即也就跟上。邓涧  音同志带病而走，不愿骑马，为了怕掉队，先队伍出 发，表现更好。再着重强调群众纪律，虽然两天来尚未  发现违反纪律情事，但昨天借东西未亲自归还的经验， 是值得警惕的，而且今天临出发前， 一个老乡的口袋， 另一个老乡的簸箕查了半天，才找出来。
经交口至朱家店，三十五里，大休息，喝稀饭。
下午二时到中阳宿营。全日行程六十里。
经离城五里之庞家会， 一庙门前布着些粉红纸灯， 其形式即为故乡作道场时的网死城，同志们亦说即南方  的迷魂城。明日为旧历元宵节，是老乡办花灯也。
据离石兵站派送我们的一老乡说，庞家会的桃子最 有名，一看，果然村的周围遍是桃林。
今天宣传队的缩脚诗又发展了一步，寓表扬于趣味 中，是政治工作的一个好方式。如：“伙夫同志辛苦了， 睡得晚来起得早，煮饭不畑又不硬，刚好!”
“事务同志真能干，天天都在打前站，柴米油盐水 炭窑，包办!”
“好个邵和尚，服务好榜样，架起飞毛腿，快当!” (邵和尚者，邵子南同志也，他幼时曾在峨眉山受戒为僧，因以此趣之。
我昨天在小休息时，曾以“美乐施 (mairo's)”香  烟一包，慰劳宣传队同志，他们今天即以诗趣我：“田 指导员真不坏，上等名烟办招待，分队同志都叫好， 再来!”
晚上，召开正副中队长、直属分队正副分队长、政 治干事及医生的干部会，汇报三日来的行军情况，意见 最多是关于驻房子、伙食及行军秩序问题。最后关于政 治工作，我讲了几点意见：①同志们与直属分队的关系 问题，同志们要体谅事务同志的辛苦，不能随便骂娘， 有意见可善意地提出，而做事务工作的同志则要有任劳 任怨的精神，受得起骂而不气馁。②宣传队的工作很 好，表扬行军模范的方向要发扬。③纪律问题，各中队 副交互检查，我则抽查。④明日休息的纪律更要注意， 尤其要防止私自买东西。⑤组织工作要在行军中具体地 了解干部。⑥关于事务人员的政治教育，要在行军有经 验，大家不感疲劳后，开始进行。
从三交到交口，是去年三月由延安撤退过河曾经之 处，旧地重临，触景思人，凡是曾与秀章栖息之地，辄 频频瞻望，彼情彼景，历历在目。尤以交口一少年寡妇 当面向秀章出示红绣鞋一幕，影像更为鲜明。


二月二十四日(礼拜二)
在中阳休息一日。
今日是旧历正月十五日，听说老乡要闹秧歌，很高兴。晚上月色甚明，到街上一小场去参观。又听说城外 准备进城的秧歌，都到庞家会去了，城里的人许多都赶 到那里去看了，这里只有一些老乡清唱山西梆子，大为 失望。到北方，没有好好地看过一次民间秧歌，只是正 月初四在三交五家沟匆匆地看过几分钟，没有看见全 貌，从此恐无再看之日矣，深感遗憾!本想打马前往庞 家会一观，惜无同伴，约杨超同志，他亦不愿去，只好 权且看看如何。老乡们欢迎我们军民联欢，他们唱了一 曲后，我们宣传队演了一出新编《王大娘补缸》,一出 《朱大嫂送鸡蛋》,并唱了几支歌，惜老乡不懂我们的 话，反应不大。待老乡再唱时，我便回返驻所。
中阳系一古城，街道房屋，古色古香，最触目的一 大特点是，街上石牌坊特别多，北街有一座尚书坊，是 王友贤及其子王震夷的。南街有一座三代进士坊，父王 宏化，子王纶、王缙弟兄，缙子守履。坊上一面镌“父 子承恩”,一面镌“兄弟进士”。其余文武官员不少， 均系满清时候的。由此可见此地当年文化还不错。



二月二十五日(礼拜三)
晨七时二十分由中阳出发。今天本队改为后卫。行 三十里至车鸣峪，各大队均在此大休息，喝稀饭。下午 三时半抵曹家峪宿营，行程六十里。支队部驻河底，距 此五里；四大队驻塔上，距此十里；三大队驻凤尾，距 此十五里。
宣传队在行进间的工作，因为同志们走得疲乏了，提不起劲唱歌，两天以来改成讲故事，几个同志分散到 各中队行列里去进行，颇收效。曾岛同志特别讲得好， 他头一天讲水浒传，今天又讲西游记，讲者听者均津津 有味。今天在车鸣峪大休息时，自然的唱了几个歌，引 得许多男女老乡前来围观。哨音响时，大家一面歌唱， 一面整队前进，活泼而又整齐。大家的活泼情绪，有青 果诗一首记之：
乐
活  泼
合  着  脚
口  罩  取  罗
大  家  唱  个  歌
谁  溜  脱
抓  着
剁
对设营同志赵继有诗表扬：
赵大汉，真正忙，每天前面找窑房。
忙得三天不洗脚，袜子一脱臭难当!
吃苦耐劳精神壮，脚板虽臭又何妨。
昨日在中阳休息时，宣传队记者到四大队采访得一 条新闻：前天队伍进城后，四大队的房子本已找好，后 来因故调整，许多房子都有迁移，致使有些老公找不着 婆姨，婆姨找不着老公。第三大队长龙飞虎同志去找了 一阵，终于摸不着门路，颓丧而返。因此，今天在路上 出现“老虎找洞歌” 一首：(老虎乃彼之绰号)
说命苦，真命苦，
前天休息，空把佳期误。
别人找窑一找就找住。
老虎找洞偏偏迷了路。
时间过了九点钟，
冷清清摸回大队部!
六中队李能诗同志，偶一不慎，打坏了老乡一面镜 子，当着村主任，赔农币壹万元。


二月二十六日(礼拜四)
今晨出发时，我到厨房里去检查群众纪律，主人 说：不见了两个碗。我奇怪，我们每个人都有碗，即使 有的没有，也不会拿他的碗带走。在那里做土改工作的 一个区长当即斥责他：“人家队伍拿你的碗干什么?自 己好好去找!”周怀瑾同志到邻居老乡家去调查一个碗 的价钱，一提起他，别人都表示厌恶。原来那是一个退 伍军人，在地方上不是一个老实人。我们只好赔了他八 千元，但对他说：“你既说你的碗不见了，我们就赔你， 但是，明确的告诉你，我们不会拿你的碗。”宿营时， 我把这件事向管理员杨兴发同志说出，他说："我们临 走时曾经问他丢了东西没有，他说，没啦!什么东西都 在。”足证我们对他的估计不错。 一亩好谷，必杂有稗 子，也不算怪。
七时出发，行三十五里，抵水头镇，大休息。此地 卤猪肝，两千元一两，我们五个人吃了十三两。猪肉也便宜，两万五千元一斤，孔勋、吴昆两同志各买了两 斤，准备今晚吃。
在水头街上看见二十二日的贴报，东北我军收复鞍 山、法库两城，消灭敌军两个整师，是东北冬季攻势第 五次大捷。
过凤尾后， 一路迎着南风，灰沙扑面，甚难行走， 人人满面尘土，变了原形，休息时，相顾取笑，曾岛顿 然成了白发老人，罗金泉状如鬼王。 ——大家说他：老 青果变成了藏青果。
到石口，一大队与四大队驻在街上。本队前去两里 之罗家台驻下四、五两中队，大队部与六中队再前去三 里之桥上村驻下。三大队全部驻此。宿营时，已是下午 五时矣。全日行程共七十里。队伍特别疲劳。
当本队路过石口街上时，支队部派人来把孔大队长 叫去。他回来时，我在三大队部刚吃完了他们的辣子炒 羊肉。他报告，支队部向兵站调查后，决定明天改变路 线，不经隰县，由石口折回五里，经康城，过就香而达 霍县。另外专人送一信到隰县吕梁区党委，说明改变路 线缘由，并请他们电告就香九分区司令部，是否需要派 人护送我们到霍县。原因是：隰县仍须经过就香，要绕 一天路程，而且这一天没有兵站，经康城，则沿途有兵 站。至于路途上的安全，两线是一样的。我们四个人商 量，改变路线，前途情况不熟，中央后委指定我们的路 线是经过隰县，与区党委接头，请他们帮助，中央并先 有电告，现在改变，万一出事，就完全自己负责，因此 觉得还是仍走隰县较好。因此，写一封信，共同签名，向支队部建议。信去后，支队命令已来，明日改走康 城，今晚未有复信。
本大队部驻的是一个寒窑，想念王宝钏当年的情 景，但是，七个人挤在一个炕上，并不冷。



二月二十七日(礼拜五)
早晨刚起床，奉支队部命令，与孔大队长立即去石 口开会，队伍准备行装，原地待命。到支队部后，江支 队长与程参谋长将改变路线的情况详细分析后，大家一 致同意。本队走前卫， 一、四大队为本队，三大队为 后卫 。
由石口到康城五十里，宿营，中间未大休息。出石 口七八里，走一山路约十里，好似云南元谋马头山至马 鞍山九十里的情景。
因为昨天行军遇大风，今天路上出现打油诗一首： “昨日大风扬灰尘，五步之外看不清，眼耳口鼻皆是土， 中国人变成印度人。”
到张家川(距石口三十里)沿途遇见千千万万的运 粮民夫，道路拥挤，行军速度缓慢。这些粮是由太岳运 到河西，按站转运，据说共四百万石，每人负担一千二 百斤，从太岳经过晋绥，再运到陕甘宁，中间要动员多 少民力，可以想见。运粮的农民有五十岁以上的老汉， 有十七八岁的少年，有用毛驴驮的，有用大车拉的，有 的赶着牲口肩上还扛着一袋。盛粮口袋，一律是新白布 做的，容量一般是二十六斤。我第一次看见这样伟大的场面，体验了人民战争的本质。我们以原始的运输力来 支援现代化的历史上空前的国内革命战争，而能取得决 定性的胜利。仅从这个运粮工作上就可以看出，人民的 力量决定一切，民心的向背决定胜败。不亲眼看见，不 容易具体地深刻地领会这一真理。我为这一幕场面大受 感动 。
今天全支队都驻在康城。本大队部驻的一家，只有 老俩口儿，老汉六十岁，老婆五十八。当我们初次与老 汉交谈时，他小心翼翼，对我们有些戒心。但是当我们 与一个村干部谈到土地改革政策，地主也要留一份土 地，而且不能乱斗乱打，不能错定成份时，他两眼炯炯 注视，惊喜地说：“啊!公家什么都有规定呢!”他于是 暴露自己，也算是一个念书人，只能算半劳动，父亲一 代就自己耕种，现在自家只有七八亩地，而把他定成一 个破产地主，似乎有些冤屈。但是，他的话，我们没有 找到旁证，还不敢轻易相信。



二月二十八日(礼拜六)
昨夜半夜以后，在睡梦中被通讯员李树全急声唤 醒，闻村上紧急鸣锣，以为有警，急忙披衣出外视察。 村庄在月色下安静无事，只闻远处一老乡在呼唤。问他 为何打锣，未有回应。回院问邻窑老乡，原来是运粮民 夫的起床警号。受了一场虚惊。老孔之所以着急，据说 他过去打游击时，农民报警，即紧急敲锣为号。我之所 以着急，因为一到此地，调查双池一带有敌情，支队部即通知晚上要放哨，而老孔以为无所谓，为照顾同志们 的疲劳，未安警戒，我想，这样凑巧，恰恰碰着。假如 放了哨，一闻锣声，问问哨兵，即不致虚惊。这是给粗 心大意、不执行命令的一个自然惩罚。
八时出发，本队为后卫。行五里，将上一小山，看 见四大队还在山上，为了防空，使间隔拉长，在山下小 休息。上到半山，遇一敌机掠空而过，大概是运输机， 我们照防空条例分散掩蔽，而运粮民夫行走如故。自 此，全大队以中队为单位，间隔前进。
到就香(九分区司令部所在地),一、四两大队已 在街上驻下，三大队驻前面十里之西村，本大队前进 至西村斜对面之下胡峰宿营。弯入沟内，亦约十里。 时约下午三时半。全日行程虽为四十五里，但里程 甚 大 。
此地过去遭受日寇和阎贼的摧残，又加去年遭过雹 灾，粮食甚为困难，没有小米，由各家分凑玉米面，以 分队为单位，分散造饭。我们吃的是玉米蒸糕，有的则 做汤圆。我因为是第一次吃，觉得还很可口。
黄昏时，天忽降雪，原来也就决定明天在此休息一 日。本队赵继同志即前往专署交涉白面和猪肉。我还到 宣传队去与他们商量，准备明天开一次晚会，演几个短 歌剧，与民同乐，并拟出一墙报。但是晚上近九时，忽 奉支队部命令，明天继续前进。原因是，据兵站说：一 则粮草困难，再则为我们运送的民夫和毛驴已集中四 日，不能久待，耽误春耕。命令上又附有一句话，如明 天大雪。各大队即在原地休息待命。


二月二十九日(礼拜日)
天亮时，通讯员起床，我问积雪多厚，回答不及一 寸，但尚在飘雪。我想，一定走不成了，安然睡觉。我  刚起床不久，杨超同志忽然亲来通知：继续前进!因为 昨晚上支队长与在前线的吕梁军区副司令员彭绍辉同志 通了电话，我军近日正准备攻打临汾，恐敌情紧张，通  不过汾河，他叫我们最好于今日赶到霍县。因为我们有  婆姨娃娃一大堆，办不到，但要在明天上午九时以前， 一定通过霍县。他虽然说两天以内还可安全通过，但早 走为上策。杨超同志并通知我们派人到西村去牵三条毛 驴。我们遵命办理，立即下令急速造饭，整装待发。因 为设营员赵继同志昨晚未归，老孔亲去打前站，我在后 面带队。等了许久，毛驴尚未牵来，我们只好决定队伍  先走，再留下两个同志等毛驴来运输剩余行李。队伍刚 刚动身，羊村同志回来说，西村没有毛驴，还要到两里 远的上胡峰去现动员。这不由人不着急，但有什么办法  呢?我交代他们急速办理，赶上前去。 一路上，我耽  (担)心留下的三个同志都是蒋管区来的娃娃，没有经  验，后悔没有来得及派一个较老练的同志留在后面。最 耽(担)心的是文件箱，我心想，万一出事，只好自请 处 分 。
我们冒雪前进，雪路已被运粮的人马踏开，有些泥 泞。路上有时风雪交加，有时雪花密下，弄得头不能 抬，目不能平视。虽大雪纷飞，天空尚有朦胧的阳光。
在雪中行军，虽有苦处，亦有兴趣。行十里，过霍家坪 后，雪停了，再前进，路也干了，土不扬灰，行路 甚 便 。
由霍家坪前进二十里为古郡，一、四两大队大休息 处。再前五里为府底，本队在此大休息。古郡与府底在 一高原上，当队伍上山时，一片平原展在眼前，大家喜 出望外，心胸豁然开朗，精神轻松了许多，有同志连声  赞好。北面一座城市，大家猜度，当为汾西，问路人， 果然。城距府底五里，为一小山沟相隔。
由府底前进十五里，为僧念， 一、四两大队宿营 处。再前进五里，为南庄，本队与三大队驻此。我们宿 营时，已近薄暮黄昏矣。
本日行程共五十五里。
晚上，土改工作团的同志，送来一情报，敌人(阎 锡山)“在灵石集中四个师”。我们找一位姓李的同志  来面谈，大家估计，我军进攻临汾时，临汾之敌可能北  撤，而灵石之敌，可能南下接援，或前去增援，敌进兵  路线，必沿汾河两岸。据李同志说，上一次敌人北撤， 忽然就到了府底和古郡(此两处地居高原，为军事要  地)。敌人到时，他们在南庄还不知道。 一个女同志在  府底做土改工作，另一个贫农团员在附近村庄得到情  报，赶忙给她送信去，尚未赶到，敌人已先进占了。幸  好敌人因系过路，只在那里驻了一夜，而且非常恐慌， 不敢驻在屋内，用谷草铺在门外露营，并立即构筑工  事，准备挨打。因此那个女同志就在那里安全地隐蔽下  来。根据这样的情况，万一敌人过境，我们恰恰处在一个夹槽内。因此四人联名将上面的情况报告支队部，并 建议明晨二时出发，既可保障安全(敌人一般不敢夜行 军),又可避免空袭之虞(情况紧急恐敌机骚扰),争 取拂晓通过霍县。报告写好，支队部命令已送来，明日 本队为前卫，四时半出发，第三大队为后卫，五时半出 发。我们仍将报告送去，支队长回信，为照顾大家疲 劳，仍照前令，只要在七时半过霍县就不怕空袭。
今晚，孔大队长全副武装，和衣而睡。我作初次战 斗生活的演习，也打起绑带睡觉，但仍脱去外衣，留下 毛 衣 。


三月一日(礼拜一)
三点过钟，通讯员来报告，一大队李坤同志到三大 队来说，一、四大队已经出发了。问他李坤来干什么?  他说来和杨管理员算账。我们奇异为什么他们要提前出 发呢?又为什么不通知我们呢?为了要完成本大队前卫  的掩护任务，急令各中队从速吃饭，提前出发，时间是 四点十分。出发后， 一个二十里的急行军，中间未休  息，一直拉到霍县城，许多同志走破了脚。我在后面， 仅走五六里，原来歪着气的右脚，越发严重，跛不能  行，便跃马追去。因为是夜行军，又兼马弱，虽有月照 西空，亦不敢快跑，在汾河西岸，终未追上队伍。我与 警卫员虽落在后面，也还有一点心情来领略月夜景色。 我没有表，不辨时辰，但见东方渐渐发白，月光渐渐微  弱，又听山鸟叫了几声，知道天快亮了。下山坡即遇见运粮民夫。到白龙村，已有老乡出门。我沿大路出了村  口，遇杨超同志单骑回来，我还没有问明他来干什么, 他第一句就说：“城里面的人都走光了!”我吃了一惊， 抬头一看，汾河东岸黑鸦鸦一片就是霍县城。他又校正  他的话说：“公家人都走光了，只剩下老百姓。”紧接着又问我：
“怎么你们还在后面?四大队正在过河，没有一支 枪掩护!”
“支队部的命令叫我们四点半出发嘛!”
“你们没有接到第二道命令吗?”
“没有啊!”
“李坤同志没有向你们传达命令吗?”
“他根本就没有到我们大队部去，我们只是听通讯 员说，他到三大队说， 一、四大队已经出发了，问他去 干什么,说是去和管理员算账。我们听说一、四大队出 发了，才提前出发。”
“这怪我没有亲自去，也没有写个书面命令专人送 去。”原来，支队部第二次决定各队提前一小时出发， 因为杨超同志先去霍县城向地方当局接洽，便叫他路过 我们驻地时，亲自口头传达命令，他因为到南庄要走岔 路，恐耽延时间，便顺便要李坤同志代为传达，而李却 未完成任务。
“二大队的队伍呢?”
“咦!已经前面去了，你没有碰见吗?”
“影子也没有看见一个!第三大队呢?”
“还在后面。”
我们以为队伍一定走错了路，折回来去找他们。到 村口问老乡，原来他们从地里的一条捷路前进，抬头就 看见他们正在过河。于是杨超同志仍去迎接第三大队， 我便加鞭走马，赶上前去。在汾河两岸冲过第四大队的 后队，再没有时间来细观山西第一条大河——汾河的面 貌了。但觉跨过短短两座小桥，只等于南方的小溪而 已。进城内，才追上了队伍。出东门，小休息。孔大队 长将两班武装分散到东西两边山头去警戒，他留在后面 指挥，我带着所有徒手前进。
城里的老百姓，的确有些恐慌，看见我们的队伍陆 续到达，又大为安心。我们的便衣队到处活动。而运粮 民夫则照常进行。
由霍县前进三十里，至南堡村宿营， 一大队驻此。
二 、三两大队驻杜苏沟，与南堡仅隔一小山沟，不及半 里。四大队则驻南堡三里之另一村。我们到宿营地，时 间只十点过。
今天最苦的是一、四两大队。从僧念出发， 一直行 六十里，中间既未休息，也未吃饭，连水都没有喝 一口。
下午五时到支队部开会，汇报自中阳以来的行军情 况，并作了一些检讨。决定明天休息一 日。为防万一， 将四大队移驻离此十里之杨家庄。


三月二日(礼拜二)
在杜苏沟休息。
一过汾河，就属于太岳区，好像到了另一个省，气 象大不相同。老百姓的生活比晋绥富裕得多，吃白面， 吃猪肉，都很容易。因此今天大家整天都“打牙祭”, 我尽兴地喝了一次酒。同志们说比在义圪垛过年还吃 得 好 。
老乡们都看出我们不是战斗部队，他们说：“你们 都是干部。”因为我们很多同志不仅没有背枪，而且还 有大骡子驮行李，还有许多戴眼镜的，看书的。他们 说：“你们是从延安过来的南方老红军。”可见老区群众 是熟悉我们的。
这里有一所小学，宣传队去教了两个歌。
村里被斗争的地主富农在背上贴上一块白布条，分  别写着“大中地主某某”或“剥削富农某某”等字。 有些小学生的背上也背着：  “地主某某之子某某”或 “剥削富农某某之子”等字。我想在开展斗争之初，为  了发动群众，划分阶级阵营，打击地主阶级政治上的威 风，在一定时期内这样做法，如果是真正群众的意见， 还可以；但对地主富农之子属于儿童者，就不应该这样  做。因为儿童年幼无知，既不曾直接参加剥削，自不能  负剥削罪恶的责任；而且儿童的思想单纯，很容易教育  争取，如果这样做，相反的，会给他们幼稚的心予深刻  的 刺 激 ， 种 下 不 良 的 种 子 。
上午召集正副中队长会议，布置各分队召开行军检 讨会。因为本支队的党是公开的，而且非党员占极少 数，为了减少大家的疲劳，就不必再开党的小组会；但 必须强调指出党员在行军中的模范作用，以及党的小组长应起的作用。



三月三日(礼拜三)
由就香动员来的牲口，到此换站。据兵站说，老百 姓的牲口要在今天才能到齐，因此，准备今日再休息 一日。
早饭后，召开支部委员会，反映问题如下：
(1)一路来，群众对我们的印象很好。有的老乡 说，从来没有看见这样的队伍， 一到就扫院子，自己担 水，还给老百姓用，走时，又把窑洞扫得干干净净，没 有损害老百姓一点利益，对老百姓的态度也很好。
(2)同志间常常有吵架、抬杠、发脾气的事情，影 响内部团结。这些现象大都由生活琐事所引起。
(3)有一些同志对服从领导的组织观念模糊，原因 是认为大家都是不上党表的干部，因此对正副中队长及 正副分队长不够尊重，使他们很难行使职权。
总之，行军以来，群众关系是好的，而内部关系却 不够好，需要召开一次全体军人大会，来澄清一些不正 确的思想。
会议尚未开完，忽奉支队部命令，今天十一点半， 继续前进，因为动员的牲口已到，为节省民力，不能不 走。当即停止会议，准备出发。行十里至杨家庄。四大 队因为准备不及，只好明天才能赶来。
今天翻黄梁山，是太岳山脉的主脉，上下长三十 里。山上积雪未化，山高路险，山峦叠叠，上了一层又一层，不知上过几多层。这是我在山西境内第一次翻过 的大山。过一石硖，七个驮骡，就撞坏了五个驮子，大 家耽〈担〉心明天四大队的婆姨娃娃将何以过?支队长 专人送信回去，告以沿途情况。
到北平镇(属安泽县)宿营，已摸了五六里的黑 路。全日行程六十里。
我们驻在一个闾长院里。老乡原来供神的地位，为  毛主席的像所代替，像的两旁有一副旧历年所贴的春 联：“民族救星毛主席，国家干城八路军”。横额为：
“人民救星”。问老乡：“为什么不供神了?”他答复： “不迷信了!”再追问，他说："没有毛主席，我们就 不能翻身，供奉他并不是迷信，而是表示尊敬他的意 思。”主人家的年轻婆姨，大方活泼，对我们毫无拘 束，毫无隔膜，与我们对答，犹如对他的亲戚朋友一 样。我真正体验到了一家人的情感。我们问她有鸡卖 不?她说：“母鸡不卖，公鸡送给你们吃。”我们坚辞 不受，并说要吃就一定要出钱。她说：“捉来杀吧，不 怕，有我保险!”意思是很诚恳的。但我们只不过问问 而已。



三月四日(礼拜四)
早晨出发前，在门外看见两个女人在碾面，衣服很  肮脏，其中有一个长得很漂亮，两人的背上都背上白布  条，写着：“大地主某某之妻。”“地主某某之孙媳。” 我注视她们几眼，神情满不在乎，大概习以为常了。
今天由北平到唐城，行程五十里。本队驻在离唐城 二里之议宁村。村里被日寇破坏很大，只有十几家人， 房子很挤，差不多都与老乡合居。


三月五日(礼拜五)
因为在此换牲口，休息一日。
宣传队出简报一张。
下午召集全体军人大会讲话，我提出最近发现的两 个问题：一是同志间的团结问题；二是上下级关系问 题。并以“加强团结，互助友爱，遵守纪律，服从领 导”四语作为大家在行军中的行动口号。
傍晚，开一个军民联欢晚会，演了《长工苦》,唱 了几个歌，因为天黑了，拟停演，而老乡热烈要求，他 们愿意烧起柴火来。于是我们又在火光中演了《兄妹开 荒》和《王大娘补缸》。火光熊熊，火花直向天上飞 扬，有如元宵夜的爆竹花。最受老乡欢迎的是《王大娘 补缸》。当王大娘一出场时，大家即拥上前去仔细观看， 并齐叫“加火!加火!快加玉麦杆〈秆〉!”当老乡们 在火光照耀下看见“王大娘”的胡子椿椿时，引得哄场 大笑。我们演完了，又请老乡唱了一段河南坠子。唱 后，又要求我们再演，我们以时间晚了，又烧了他们很 多柴而谢绝，彼此感情之融洽，亲切，比起在晋绥，大 有不同。虽然我们演得不好，但是本村男女老少都到场 了，而且唐城和对河一村，也有一些群众，赶来看“红 火”,有的因来迟而不得看了。


三月六日(礼拜六)
昨日一老乡请吴医生看病，送来十五个鸡蛋，我们  坚决不受，今晨出发前，请房主人老汉找一个民兵来转  还原主。老汉满面露出感动的笑容，拍拍我的肩膀连连  说：“唉呀!真是好!真是好!”他把我们送出大门，深  有依依之情。又说：“以后路过又请来驻啊!”临行，老  乡们打起锣鼓欢送我们，并有几个与我们握手相别。我  为这两幕场面所兴奋，所感动。各大队在离唐城约五里  之好地坡河坝集合，听支队长讲话。后来因为四大队还  要一个钟头才能赶到，为防空计，不便久等， 一、二、 三大队乃继续前进，等以后得机再集合全支队讲话。
行三十里到和川镇宿营。



三月七一八日
七日由和川至屯留县属良马镇宿营，行程五十里。 中间在对子沟大休息，政治处出有行军小报一张。
八日由良马至张店宿营，行程五十里。
在和川有同志打坏老乡铁蒸笼一个，碗一个。在良 马又打坏碗一个，虽然都赔了钱，但应大为警惕。


三月九日
由张店至鲍店，行程六十里。若走大车路，多绕十里。
鲍店为屯留、长子附近各县的一个要镇，曾为日寇 据点之一，故未被破坏。


三月十日
出发前检查纪律，在厨房发现昨日晚饭时，给老乡 借的一个铜勺，因挖饭被折成三节，想系两个人先后搞 断的。近日来搞坏老百姓的东西，接连不断，因此，今 天在途中第一次小休息时，特将损坏老百姓东西一事， 向大家提起注意，并附带说我们有个别同志有私换白洋 情事。讲话后，在行军途中就有三个同志向我坦白， 一 个是在汾河西未宣布前换给老百姓一元，一个是在杜苏 沟宣布之第二日在北平镇换一元，据他说是在交易所换 的。另一个则在第二次小休息时，写条子陈说他在北平 镇卖了一支水笔给区政府的同志，自己认为是公家人， 不算违犯纪律，请示如何处理?
今日由鲍店至长子，四十里，全是一坦平原。我 为观风景，一直骑在马上，四处眺望，颇足以旷怀极 目。可惜天色阴晦，又有冷风袭人，减色不少。这平 原比昆明平原大得多，但因为是北国风光，虽仲春时 序，尚未见桃红柳绿，只漠漠一片大地，点缀着无数 村庄。
到长子城，因为老百姓的炕特别小，每炕只能容 二 、三人，费了一个小时功夫，才把全队人员安置 驻下。
晚饭后，出北门一里许，谒烈士陵。陵在一 高台 上，名熨斗台，原为炎帝神农庙，有明正德年间石碑  一座。过去为日、阎兵营，日寇投降后，我军解放此  城，在最高台上建筑烈士塔。塔为两层，下层为碑记， 上层为烈士名单，均是在本县为祖国解放斗争而殉  难者。


三月十一日
天阴。
在长子休息。
午后二时政治处召开宣传工作及群众纪律会议，我 因受汪全斌同志请去小饮，带醉赴会，不仅不能参加， 反而躺在炕上，说了一些酒话，引得同志们笑话，深感  愧歉，悔不该到会，不如返回驻地，好好休息。


三月十二日
阴 雨 。
继续昨天的会议，竟开了一天。
支队长、参谋长及各大队长，今天先到潞安，看看 该地情况，是否有为全支队绕路一观的价值(因为该城 自古为晋东南要地)并接洽汽车事项。


三月十三日
昨天晚饭后，老百姓的大车尚未赶到，曾决定今日  不走。晨起，忽见积雪二寸余，心想今天决不能前进 矣。因此决定早饭后召开支委小组长联席会议，讨论行 军中党的工作。在开会前，杨超同志令人叫去支队部， 看了支队长们专人送来的信，叫全支队前往潞安，休息  数日，作一些访问调查，学习各项工作经验。当我们的  会议刚开头时，支队部的通讯员又来叫我。我一出门， 适遇杨超同志，已亲自来找我。他当面通知，今天继续  前进到潞安。据说明天以后路更烂，今天若不走，还要  三天以后才能走。我迟疑了一下。他说：“如果你们不  愿意走，可以征求大家的意见，听随你们。”我想既然  大家决定要走，我队又何必傲众，因此我回去并未征求  大家的意见，即以命令传达，立即停止会议。大家回去  通知所有人员，整装出发。
集合时，六中队有两个同志下乡买鸡去了，准备今天休息打拼伙。四中队有一个同志不知何往，留下一人 等他们。
我队出发时，已十一点半，走了前卫， 一路踏雪而 行，溜滑之至。我的马恰恰在前天病了，今天还没有 好，只好步行，走在前面。 一气拉了二十里，到了朱 村，才得小休息(因途中无休息处),许多人掉了队。 再前进不远，究竟是春天，田野和屋上的雪都化了，但 是路仍泥泞。再十里，到高河，又小休息。有的同志穿 坏了鞋，赤着脚走，有的同志打烂了脚。到了潞安，已  五时过矣。全日行程五十里。
四大队今天不能走，明天才能赶来。



三月十四日以后
在长治休息。最短的休息七天，最长的休息十八 天，分批前进。
长治，旧潞安府治，自古为晋东南重镇，即上党的政治经济中心。我军在一九三九年曾进驻一个短时期， 以后即长期为日寇占据，为敌重要战略据点之一。敌人  井关师团即屯驻于此。市政的马路、电灯、自来水，均 为敌人建设。 一九四五年“八一五”以后，敌人撤走， 阎军进占。十一月上党之战，为我军解放。现在人口共 三万多，除公家人外，老百姓共有二万七千。我市政领 导机关，初为县以下的区委区公所，继改为与分区同级 的市委市政府，直属区党委行署领导，最后又改为与县 同级之市委市政府，受地委专署领导。
我们在此，曾分别组织一些同志对本市的党务、市 政管理、群众运动、职工运动以及文化教育等工作，作 过访问、调查和参观。我参加的是市政管理、党务及群 众运动。
到此以后很不凑巧， 一直都在雨雪连绵中过日子， 一共下了三场大雪，街道泥泞异常，玩也不好玩，走也  不能走。但是雪兆丰年，据老百姓说，几十年来没有下 过这样多的雪，今年一定丰收，这又是人民翻身以后， 支援全面战争的喜讯。今年是胜利年，群众说：“毛主  席的福泽，天助其成。”
大家为雨雪阻留，每天晚上都到潞安大戏院看戏。 演戏的是“太行军区解放剧团”。这是在邯郸之战解放 过来的原属汉奸孙殿英部的一批旧艺人。自解放以后， 在我方教育下，革除了旧艺人的坏习气，认识了戏剧要  为人民服务，而能自动删改增补他们所演惯的剧本。如  《狸猫换太子》 一剧，有些地方加进群众场面，也还自 然。他们之中，成份〈分〉好的，阶级觉悟也特别快。
例如：有一个小武生，现年十九岁，系台柱之一，他幼  时是一个乞儿，以后又去当过小和尚，因受不住压迫， 才跑到戏班子上去学戏，现在进步很大，是一个积极分  子，唱戏很卖力气。又一个演河北梆子的名青衣，出身  很苦，现在阶级觉悟提高了，演戏也很卖力，她每演至  苦戏，必泪如泉涌，至为感人。因为她，曾发生一件喜  剧：一夜，她演“张保摔子”,孔勋同志的婆姨兰贞同 志，早已被她引得眼泪长流。当她演至在悲痛中生子， 作肚痛难忍状时，兰贞一面流泪，一面也感到自己肚子  痛起来了，当即离场，回来时，即得一“大喜”。他们  之中还有一位青衣、黄花旦名荀素卿的，我们初不知其  名，均呼之为小姑娘。因为她生得小巧，活泼玲珑，在  台上看去，只有十七、八岁，猜她最多的也不过二十  岁，最少的倒只有十五、六岁，而实际已三十岁矣。这  位“小姑娘”,据说过去曾经是平津一带的红角，曾被  日寇带去东京逛过一趟，后来嫁给一位山西大商人做姨  太太。去年土地改革中，她的丈夫被群众斗争后，逃到  太原去了，她本为群众所监视而拟斗争的，因她有一技  之长，被政府征求来参加剧团。毕竟她的出身和经历不  同，虽有技术，而所演不免有些吊儿郎当。但是，她也  有很大进步，比如现在已戒了鸦片烟癖，生活也能刻  苦。因为她是名角，领导上对她特有照顾。
久负盛名的潞酒，即产于潞安、潞城一带，领略过 它的味道，的确不错。
在此可以追记之事，大要如下：
十七日，支队部决定，将私人白洋收缴供给处代为保管，以防违犯政策，影响军纪。本人何时需用，即按 当时当地折价给他。执行时，遭少数人抗拒。早饭后召 集全队大会，解释收存理由，群众一致拥护，并纷纷批 评反对者一致提议撤销其纪律检查员。另外，有一同志 竟敢当众抗拒，申言不交，激起群众义愤，要求撤销其 分队长及党的小组长职。支部当即召开临时会议，为维 护铁的纪律的尊严，同意大家的意见，给予二人撤职 处 分 。
原决定一、二、三大队绝大多数于十九日出发，步 行至晋城，四大队及各大队少数病弱人员，留待乘车前 进。殊十九日晨起，忽积雪三寸，为此阻留。
二十日，路烂仍不能行。支队部借潞安大戏院，召 集全支队大会。参谋长讲战争形势。支队长讲行军以来 的思想表现，主要为上下级关系与同志间的团结问题， 提醒大家，作为到晋城时行军检讨的准备。
今天，支队部宴请地方当局。我酝酿几日的病，由 感冒而拉痢，今天不能支持了。开大会，刚去坐一坐， 就退席。勉强去陪客，稍许吃一些菜，反而搞坏了，什 么也不想吃了。宴罢，立即归，倒头就睡，先觉寒冷， 后来出了一身大汗。从此就病下来了。
二十一日，一、二、三大队步行人员出发。
二十四日，支队长与参谋长因为等车不知等到何 时，恐误公干，适逢杨超等昨日由边府回来，乃乘他们 的马赶到晋城，再设法赶去阳城。
二十五日，行军时间无定，留下的人，都很着急， 于是昨日雇大车四辆，一、二、三大队全部留下人员及四大队一小部分于今日出发。我的行李已搬上车，因感 病体尚未痊愈，恐吃不消，临时又留下。
二十四日，本想好好写一封信给秀章，因为头昏眼  花，四肢无力，懒得写，睡了一觉。下午，听说大车已 雇好，明日定出发，乃匆匆草写一封。赶去投邮，已五  时过矣。邮寄西柏坡工农学校何莲芝同志转，不知何尚  在该地否?能否收到，当不可卜。信内并附有代江震同 志致河清一信，乃他今晨临行时托我所写。我本想和她 开一些玩笑， 一则因身体不好，再则写完给秀章的信  后，时间逼促，已无闲情构思，乃略书数语以塞责。信  内有一句： “临行匆匆，托人代出，然良田仍属于我， 不能托人代耕也。”字迹属谁，河清当能明辨也。



三月二十九日
今日与四大队最后离潞安，乘木炭汽车至晋城。杨 超、刘瞻等同志昨日到此，等我们一日。周村今日派牲 口来接我们，明日一同出发。


三月三十日
由晋城至第一阶段行军的目的地，离周村十里之高  塃村，支队部及一、四大队驻此，本队驻小沟，三大队  驻洗壁合村。三村成三角形，相距约一里许。二、三两  大队主力于廿四日抵周村，二十五日在周村休息一日， 廿六日移来此地。


三月三十一日至四月十五日
在高塃休息，从整 个部队的主力说，应从 三月廿六日起算。在此 准备行装，并作行军检 讨，又学习任弼时同志 报告《土地改革的几个 问题》,宣读中央划分 阶级文件草案。
四月六日致秀章一 陈野苹(右一)、于江震(右二)、 信，七日由周村付邮。  何煦(右三)、梁屈萍(后立)
四月十五日晨与江等五人合影
震同志合照像片两张，另 外与何煦等合照两张，准 备于明日寄给秀章。晚上 给秀章写一信。今日适为 我之阳历生日，信上把偶 合的感触写得特别多。


四月十六日
今日继续前进，西经 阳城，向西南行，宿营地 为封头村，距阳城二十五里，阳城距小沟三十五里，全程六十里。
出发时，小沟群众男女老少整队相送，打起锣鼓， 陈设酒筵，我感动欲泪，竭力控制，衷心地接受了他们 三杯饯行酒。十四日的军民联欢晚会上，他们赠我们一  面旗，题字“为民立功。”我们在小沟曾演过两次戏， 在高塃和洗壁合各演过一次。
到阳城，去像馆取照片，照得太差，也只好给秀章 寄去。队伍已经走了，我赶出南关，江震同志已到，叫 我回去为他写一信封(因为他不知中央城工部的通讯 处)。时间晚了，我即与他们留在阳城。他是先来与区 党委交涉留下的一部分女同志工作问题。 一、三两大队 因为毛驴未到，今天未出发。本队先到封头，休息一日 等他们。



四月十七日
早晨与兰健同志登烈士塔顶。
早饭后，单骑赶来封头，只一马夫随行。二十五里 路甚长，将近封头之十里，尽乱光石路，甚难行。
晚上，与老乡开联欢晚会，我们演两个戏，《红布 条》和《长工苦》,他们演一个《李家庄的变迁》。老 乡的剧团名“析边剧团”,盖取析城山边之意。系顺  地行政村所组成。演员共有三十多名，女演员十几名。 令人惊奇的是，农村妇女，多半都不识字，有的是姑  娘，有的是媳妇，竟能上台扮演，且有不少扮演男角。 我曾访问过剧团负责人，据说，这些妇女都是自愿参加，并得家长同意的。他们的演出是自编自导，使用 本地老百姓所熟悉的曲调。在这里看见了人民艺术， 看见了解放了的人民的文化。这些演员的成份〈分〉, 都是中农和富裕中农，没有地主，也没有贫雇农。这 里倒反映出一个问题，贫雇农为生活所苦，没有空闲 来闹艺术，因此农村文化为中农所领导。要得贫雇农 在文化上提高，当在彻底翻身以后。我问剧团团长， 为什么没有贫雇农参加?他的答复是不正确的。他说： “贫雇农笨得很，搞不会。”其中还可能有排斥贫雇农 的思想。



四月十八日
今日由封头至横河，行程四十五里，中间在二十里 之南寨大休息，吃稀饭。一天的路，都很难走，多是光 滑的乱石，二十里路就走了三个钟头。尤以将到横河之 十里，一直下坡，在深山之间，山高路险，不敢骑马， 弄得人困马乏。一路来地瘠民贫，比之晋、阳一带差远 矣。但都是老解放区，人民的觉悟程度很高。因系到黄 河大道，路过队伍很多，人民对军队的关系很好。我住 的屋子，是一间长方形的上房，两头靠壁相对着两个土 炕，我站其一。傍晚我出门散步，一个年轻的女房主问 我给她拉上门没有?我说没有，她立即回屋。晚上，我 睡得早，两个年轻妇女点着灯走到我炕前来说：“同志! 请你给我们看着门，我们开会去了。”我答应了他们， 她们即拉上门出去了。我感到她们相信我们，犹如相信自己的亲戚一样。我已睡醒了一觉，两个年轻妇女回来 了，就睡在我对面的炕上。她们习以为常了，毫无拘 束，这难道不像一家人么?


四月十九日
由横河镇至下河西村，行程七十五里。今日路之  难行，更甚于昨日。从出发地至黄梁树底，六十里  间，前十几里，沿山溪而下，尽是乱石。穿过一山 峡，悬崖峭壁，有似巫峡，真是“非至停午夜分， 不见曦月”。两崖之间，最狭处仅一丈许。有一瀑 布，从石崖上斜泻而下，冲击之声，壮如雷响。这  一段景色之奇，画中罕见。同志们经过时，兴奋异  常，不禁引吭高歌，精神顿觉轻快，谁还会感到疲  劳?过山峡，越析城山，在山腰上走，上上下下， 弯弯曲曲，山高路险，既陡且狭，谁也不敢骑马。 驮骡的马掌都踢坏了，有的蹄子甚至出血。下山后， 又是一段河石路，沿河而下，过来过去，有两段大  家解绑带，脱鞋袜，涉水而过。到了黄梁树底以下， 则是平路，好走多了。
由横河到磨石梁，三十五里，系山西河南两省分界 处，以一小山溪为界，仅四、五家人。溪南一间土屋， 属河南，与山西仅距数丈之远。此在地图上亦有其名， 看见以后，不禁有些失望。



四月二十日
由下河西至黄河边之长泉，四十五里，属济源县。 我陈谢大军去年七月即由此渡河，在对面山上歼灭敌人  一个团，我无一损失。
邯郸干部队二十余人已于前数日至此，决定与我们 同 行 。


四月二十一日
在长泉休息。
支队部召集开会，汇报自高塃以来的行军工作，并 讨论今后行动问题。
本队召集民运员座谈会，检讨过去民运工作经验， 并确定渡河后在新区环境内民运工作的方针、办法等。
杨超同志于今日赶到。太岳干部队七十余人，亦于 今日抵此，亦与我们同行。
江震、程占彪两同志于下午乘汽车至五分区司令 部，明日赴洛阳接洽。
晚上，月色明朗，在黄河岸上，不忍辜负如此风光，  乃与曾德林同志小饮一番。酒后，至支队部，杨超、王逐   萍、刘瞻等同志在座。杨超同志出示他“过析城山即景” 之作，我情不自禁，竟将在三交留别秀章之诗写出来给他  们看。当即写一信致秀章，留交逐萍代为设法投邮。因为   太岳队来的有女同志，我们今天已打电话到阳城，叫我们留在高塃的几个没有孩子的女同志赶来，逐萍留此等她们。



四月二十二日
今日渡河，至东石板村宿营，行程约七十余里。渡 河后，属新安县。
村前一湾小溪，鱼甚多。龙成海去捉了一斤多来， 并有二十多个螃蟹，晚上油炸来吃。过去久闻螃蟹味  美，今始尝试，惟有肴无酒，殊感遗憾。


四月二十三日
为了与五分区接洽，准备新的行动路线及动员牲口 等问题。在石板村休息一日。
渡河以后，完全进入新区，情况大不相同。我们的 政权刚刚建立， 一切工作，才在开始。老百姓对我们的 认识还不明确，他们还没有体会到解放军就是人民的 军队，还没有一家人的感情，因此差不多人人在说话  间总是说“中央军”如何不好，“你们”是如何好。 一老汉说：“国民党不得民心，一定要失败，你们得了 民心， 一定要得天下。比如‘中央军’找带路的，抓  去就不放回来，‘你们’找带路的，说到那里，就一  定在那里回来，这一点就了不起了。”他们总是有个  “你们”的观念，而老解放区则不然，他们对军队说  话，很自然地说“我们”。这个“我们”,就包括军队  和老百姓在一起。
因为到了新解放区，有了鲜明的异样的感觉，因此 决定我们今后行军中的政治工作应把群众工作提到第一 位。为此，今天早饭后，我特别召集全队同志专门讲这 一问题。要点是：①行动就是最好的宣传，因此更要提 高纪律。②调查研究。③针对具体对象作具体的灵活的 宣传，反对八股教条，这属于口头宣传。④文字宣传， 今后路标应以对外为主。
今晚开一个军民联欢晚会，老百姓起初迟疑不前， 后来很踊跃，妇女们来的也很多，不过她们都坐在旁边  的高台上，没有一个在场中与男子杂坐(几个几岁的女  孩除外)。这与老解放区也是完全两样。他们看了戏， 反映还很好。
今天捉鱼的同志很多， 一大队全体出动，捉了十多 斤。龙成海捉来比昨天的还多，可惜没有时间弄来吃， 竟自丢了。赵继同志捉了一条大鱼来，放在盆里， 一小 孩去玩弄，他的姑姑看见了，声色俱厉的骂他：“摸它 干什么?腥气腊蹋的!”他们不仅不吃，连摸也不能摸， 我们借他们的锅煮鱼，他们都不借。
河南话有些与家乡土话一样，我早已忘记了，听她  们说引以为异，并觉得很亲切，例如上面说的“腊蹋” 一语，她们读音为“拉他”,我们读为“腊他”,声音  稍有不同而已。又如我们将到黄河边的长泉镇时，问一  个浣衣妇还有多远?她答道：“还有‘里把’路”,这  个把字语尾，在四川很多。



四月二十四日
由东石板村至距皆坡头三里之罗村，行程约六 十里。
本日过陇海路，路基完整，路轨亦大部放置原处， 只是枕木全无。比起同蒲路来，将来很容易恢复。


四月二十五日
由罗村至莲庄，行程六十里。因调查不周，走了一 些弯路。莲庄在洛河南岸，情况较为复杂。附近三十里 左右，我军正在进剿小股土匪。据说距此四、五里之走 马岭，昨晚有土匪四、五人，冒充我军，逼着老乡要 吃，吃后抢劫而走。因此，今晚部队集中驻宿，村内村 外均设警戒。
洛河算像一条河了，比起汾河就大得多，相当于家 乡的安宁河。河上一长桥，可通汽车。中间一小段，因 军事关系，近日为我军拆去，我前站人员到时，才用木 板搭上，所有驮骡一律在北岸卸驮而过。



四月二十六日
晨六时，自莲庄出发，行三十里至西赵堡大休息。 此三十里路甚短，同志们都发出一种轻松的喜悦。再行  二十里，抵南留宿营，全日行程五十里。
南留为宜南县政府所在地，乃我新设县，包括宜阳、 伊阳、登封各一部。洛河以北则划为宜北县。闻即将撤  销宜南县，所辖各地，仍各归原县。此间县政府收容一  批旧艺人，正加改造。今晚约我们开个军民联欢晚会， 要我们演几个新戏，以影响他们，我们因此也不能顺及  行军疲劳，只得应允。晚上，先由他们演个河南曲子戏  《经堂杀妻》,然后我们演几个秧歌剧。第一次看见河南  曲子，倒还有些味道。比山西梆子好听，但它与山西、 河北的梆子都很相近，显系一脉相传，而各有演变的。



四月二十七日
晨七时出发，行三十里至田湖镇(嵩县属)大休 息。镇上有宋氏宗祠一座，系前国民党七十五师师长宋  天才所建，建筑尚精致，为镇上之冠。大门石刻对联， 为于右任所书。我军在墙壁上写有一条标语：“宋天才  的财产是人民的血和肉，应该没收。”被蒋军涂改为  “宋先生的财产是救国救民应得的。”字迹显然可见。在  田湖南门外有一墓园，为宋准备葬身之地，已被人民打  坏了一些。据说，宋有一子，因领导武装抗拒我军，已  被打死；宋本人逃亡在外。
田湖镇西南一里许，在伊水之滨，有一村庄，为程 颢、程颐弟兄之故里。村旁大道上有石牌坊一座，横题  “两程故里”四字，字迹剥落到几乎不能辨认。再前去  二 、三里，有村名陆浑，路旁有碑两座，右为：“唐太 尉房琯隐居处”,左为“晋隋陆浑县古治。”再前行三、
四里，渡伊水，水上无船，仅有两只木筏，每筏只能容 三人。少数同志坐筏，不用篙撑， 一人在前面拖， 一人 在后面推。每人过河费冀钞一百元。绝大多数同志涉水 而过，水深不及膝。
过河不远，抵南庄宿营。由田湖至南庄十五里，全 日行程四十五里。


四月二十八日
在南庄休息一 日。
离此五里，有温塘，同志们很多都去洗澡。据说水 很热，而且要爬一个坡，我不愿去，与几个同志在伊河 洗了一次。
本队宣传队应石庄三分区司令部之邀，前去演戏。 他们亦收容一批旧艺人，先演一个河南曲子戏。另新成  立的一个剧团，由一批男、女中学生所组成，尚未演出 过。他们想要我们藉此略为示范。今天观众之多，为行 军以来空前未有，军队和老百姓，在二千左右，演员因 此很卖力，收效还不差。
此地因大军过往，缺乏粮食，两日来都是吃杂粮稀 饭(碗〈豌〉豆、绿豆、扁豆、包〈苞〉谷等),还是 有生以来的第一次尝试。



四月二十九日
晨六时，自南庄出发，行三十里，至九店大休息。
再行三十里，抵上店宿营。九店曾有土匪两千顽抗，被 我军一团围攻三日，全部消灭。
离上店三、四里，过汝水，水不深，无船，仍涉水 而 过 。


四月三十日
昨日到上店时，三屯镇(距县城十二里)伊阳县政 府打电话来欢迎我们。他们已准备猪肉慰劳。因天气 热，部队过于疲劳，虽只有十八里，亦不能赶去。于是 决定今晨一早来三屯吃早饭，并休息一日。县政府殷勤 招待大队干部早餐。
晚饭后，各大队负责同志请县书、县长两同志谈他 们的新区工作经验。
向县政府要了三支短枪，我得一支德造盒子枪。
晚上又演一次戏。



五月一日
自三屯出发，走了三、四十里的山路，但不高，绕  伏牛山麓走。附近一带老百姓有句俗话：“看山不走山， 走山不见山”。中午在背孜街大休息，距三屯四十五里。 再行二十五里，至瓦屋街(鲁山属)宿营，全日行程七 十 里 。



五月二日
由瓦屋至鲁山城北十二里之白象店，行程七十里， 是为行军第二阶段之目的地。
自入河南境后，经过济源、新安、宜阳、嵩县、伊 阳、临汝、鲁山等七个县的区域，却没有走过一个县 城，大家都不免有些遗憾。
我们所走过的地方，还不是河南的富庶区，但已经 比山西、陕北好得多了。一般地说这是属于丘陵地带， 还没有到平原区。从鲁山东去不远，就是大平原。自陇 海路两旁一片平原起，一直到鲁山止，沿途来总是过了 一段山坡，又是一片平原。山坡平原，平原山坡，构成  了我们的路程。平原都是一片碧绿的麦地，好似南方的 稻田。田野上密布的村庄，总有密集的树林，从村外看  去，很少看见房屋。在陕北和晋西的黄土沟里住久了， 来在这样的原野行军——在我们说来，简直是旅行，确 实使人的心胸开阔得多了，爽朗得多了。这样好的地  方，今天解放了，正待积极地建设新民主主义社会，是  多么可爱啊!
自到河南以来，表面上看出两个明显的特点：①农 村里绝大多数的村庄都有土筑的寨墙，过去都是防匪用 的，可见河南匪风之盛。有些地方闻我军将到时，原来 的统治者地主恶霸，曾强迫男女老少加工修补，以拒我 军，白象店就是如此。②农村卫生很差。家家都没有茅 房，而是在屋里选上一块空地，遮上一壁短墙，有的在地上挖几个小坑，有的就任地乱拉，有的拉了屎，即用 灰土盖着，有的拉了就不管。到一定时候即撮出大门外 与牛马粪堆积一起，当作肥料。因此，当你一进村庄， 到处都是臭气。我们驻军时，很感困难，很多人都到野  外找方便。这一点与山西恰恰相反。山西的茅房特别 多，每家门口都有一个，尤其是晋东南和晋南，不仅更  多，而且更大，一个院子住上几家人，大门口就并立几 个茅房，有同志夸张地说“简直像个游泳池。”



五月三日一十五日
在鲁山白象店休息。此间党委决定全支队分配到四 分区工作，即在汉水流域，学习新区工作经验，准备将 来入川的前进基地。因之在此作最后阶段的行军准备。
抗战时期，国民党省政府曾驻鲁山城，白象店即教 育厅所在地，无怪村里墙壁上写得有一些附有注音字母 的标语。一九四四年日寇打来，把他们赶跑了。
唐元稹即鲁山人，西关北城门口有“唐元道州故 里”一碑。原鲁阳中学，现为豫陕鄂人民军政大学内， 有颜碑亭一座，系颜真卿书元次山墓表碑铭。碑原在青 岭元冢，明万历四十二年移城建亭，康熙四十六年 重 葺 。
在两个礼拜中，曾三度进城：第一次五月四日，与 熊复、昌杰、刘瞻三同志专程去看江、程。刚入城关， 遇海棱同志专来看我们。他与我为四川省二师同班同 学，一九四五年曾任延安见过一面，去年六月间在三交时，听说他在前陡泉解放社留守处，当时即将赴晋察 冀，来不及去看他，今年三月过潞安时，杨超同志去武 安，会见他，捎来他一信，说他可能与我们入川，而他 因乘汽车，先我们来鲁山解放社工作。俗话说：“山不 转水转”。总是常常有邂逅相遇的事。故人重逢，不免 有些兴奋。入城，适遇江、程移驻白象店，已离原住宿 舍，不便转去，他们即先回来，我们即随海棱、蒋牧岳 两同志往报社叙谈。午后出城，大家已经上马走了一 程，忽然想起在街上的油炸虾子，昌杰又说此地定有宝 丰名酒。既有旨酒，又有佳肴，何乐而不一饮?于是一 同折马回城，遍街问不着宝丰黄酒，只好置上炸虾，入 一小馆，小饮本地白酒，炸虾又脆又香，的确不错。
第二次进城，为听裴孟飞同志报告。
第三次与几位同志专为炸虾下酒而去。
在此为老乡演过两次戏。七、八、九三日，老乡为 办麦会演戏。最后一天，我们参加演几个节目。十五日 晚上辞别老乡，初次演出《不要杀他》。


五月十六日
离开鲁山，向四分区——鄂陕区前进。由白象店至 四棵树，七十五里。中经下汤镇大休息。镇上有温泉， 事先不知，三大队全体都洗了一个澡。
在下汤镇，见野蚕，养于遍山的矮青杠树上。蚕尽 黄色，间有一、二绿色的，粗如拇指，长约三寸。好多 同志初次看见，甚以为奇。
自下汤镇后，即进入山地。



五月十七日
由四棵树至李青店，七十里。自四棵树几里，即在 深山中走了四十五里的回龙湾。本队在王庄大休息。将 到李青店之十二里，山渐小，再前八里，是一小平川。 李青店属内乡，系一大镇，工商业未破坏，还相当 繁荣。


五月十八日
由李青店至钟店，八十里。
经白土岗，适逢集，见街上有卖蝎子者，数百个盛 于洋铁桶内，都是活的，据说系做药用。
将到宿营地之前，辗转过白沙河八次之多，人马均甚疲困。
到钟店，因有伤兵，驻不下全支队，本大队前驻离 镇三里之一小村。三个中队及运输队驻在一个小庙里， 大队部及直属队驻在两家茅屋里，伙房亦在内。此地没 有粮食，开始吃自鲁山带来的粮。
郭士禄同志，前在新四军五师，因负伤掉队，路过 钟店，求一老妇家借宿一夜，老妇害怕受累，闭门不 纳，弄得他在河坝睡了一夜。他重临旧地，特去看她， 和蔼地说：“老太婆，你还认识我不?”老妇睨视半晌， “啊!认识!” “你前次对我太好了，我这次特别来看 你。”他说了这句便走了，弄得那老妇脸红筋胀的。郭  说：他还在路旁一个茅屋里宿过一夜，这次去看时，锁 着门了。



五月十九日
由钟店至马山口，九十里，整日都在山沟里行走。 马山口在默河东岸。这一带系一小平原，树木葱茂，又  有水田，风景尚美，可称富饶之区。此地乃一码头，镇  子很大，商业繁盛，据说是生丝、茶、材等三大货物集  散地。刚为我军解放几天，工商业毫未破坏，老百姓正  纷纷归来。



五月二十日
由马山口至赤眉，五十里。城在湍河西岸一里许。
我们上午到此，因为防空，不准入城，遂在城外树荫下 休息。下午三时始进驻城内。
赤眉即因东汉赤眉军曾驻此而得名。
这里发生了一出悲喜剧：
本队驻在南门城根一小学校内。前站人员先到时， 厨房副班长杨彪同志(解放战士)到学校侧边一间茅屋 里去找锅烧开水，刚进门，他向一老太婆说：“老太太， 你家有大锅没有?借给我们烧点开水。”他忽然惊异一 下，仔细向这老太婆审视一番，接着就问她：“老太太， 你贵姓?哪里人?家里有些什么人?”老太婆一一答复 了，他忽然叫一声“妈!”这时旁边有一妇人也在注意 他，同时惊异地说： “这不是某儿吗?(说出他的乳 名)”老太婆突如其来的惊喜，半信半疑的〈地〉说：
“你真是我儿吗?”于是两母子抱头涕泣。
原来，杨彪的家就在南门外八里地之远，他母亲是 他父亲的小老婆，因为在家慷慨豪爽，喜欢交朋结友， 他父亲不满意，便把她赶了。她出门后，并未嫁人，到 处谋生，曾在老河口开过饭馆，人很能干。今年不久才 搬来赤眉镇，租上一间茅屋，独自一人卖些纸烟、花 生、烧饼之类营生。杨彪离家已经十来年，音信不通， 乡人传说他已在国民党军队里被打死了。他们母子重聚  这一消息传出后，立即轰动了全镇，老百姓和我们的同 志，纷纷去看他们，屋里屋外挤满了人，慰问纷纷，弄 得他母子俩应接不暇。一直到深夜，还有老乡在他家里  寒暄。有些老头子、老妇人交相道说他家里的情况。他 一个堂叔已六十过了，还认得他，说他父亲昨天才上街，还谈起他，很想念他。他母亲开始还有顾忌，不愿 把这件事宣扬开，她对我们的同志说：“这恐怕不是我 的儿子啊，也不管他，有你们八路军叫我一声妈，我也 很光荣。”后来我代表部队送她五十万蒋币，并通知她 明天区政府还要给她一些粮食，以后的生活有政府照 顾。我说：“你已是光荣的革命军属了，他现在是人民 的好儿子，也是你的好儿子。”她似乎听误会了，连忙 说：“他是我的儿子，他是我亲生的!”最后她完全放心 了，对解放军可以说没有疑虑了。这一件事对老百姓和 其他解放战士的政治影响很大。
杨彪家里还有一个老婆，他和她的感情不好。自他 出门后，起初跟着他父亲，因为与庶母不合，早归娘家 (杨彪父亲有三个老婆)。



五月二十一日
在赤眉休息。
为了防空，早饭后全支队移驻北门外两里之一村 庄。本队与一大队及支队部驻在逃亡大地主刘汉卿家。 刘系镇、内、淅、邓四县(亦称宛西四县)联防总指  挥，别廷芳死后的继任人。本人亦已于两年前死去。听  老乡说，他家里埋有粮食枪支，我们遂四处探寻，结果  挖出冲锋枪十二支。掘土不及一尺即得，可见其逃跑仓  皇也。另外在一楼上寻得冲锋枪及盒子枪的弹袋十  几根。
今天在镇平一带与敌战斗，此地可闻炮声。
晚上，在镇上演戏。



五月二十二日
因镇平战争关系，晨二时出发，夜行军二十多里才 天亮。九时至屈原岗大休息。山岗脚下的大路旁，有石 碑一座，记屈原岗的来历：昔楚怀王战败于秦，归经此 岗，想起屈原的谏言，悔未听从，后人因以命名。岗上 有屈原庙，惜未去看。下午三时前进，至西峡口南门外 宿营。全日行程九十里。
我十纵队一部亦抵此，支队部与他们取得了联系。



五月二十三日
因西坪方面情况不详，不便前进。南线我军拟诱  敌深入，一举歼灭。因此由西峡口北移十五里之下营  驻下，待命行动。至此，老乡不明我们是什么军队， 都已跑了。在刚解放的新区，“中央军”来了，老乡  自然要跑，不跑就要遭殃了(群众称为遭殃军)。就  是解放军来了，他们也要跑，因为在我军将来前， 国民党保甲强迫人民逃跑。如果我军来了有人在家  的话，等我军走了，国民党就说他们通八路，又要  蹂躏残杀。
西峡口才解放十几天，出城几里的农村，我们的政 权尚未建立，粮食困难，只好自行向富户征借。如果没 有主人，给他留下一封信，一张借条，他将来可以抵



五月二十四日
在下营待命。
因情况变化，为了自卫，决定全支队武装起来，准 备打游击。因此，略加整编队伍，二、三两大队编成战 斗队，老弱的抽出来编入一大队， 一大队有些强干的， 分编二、三两大队。
每队配轻机枪两挺，差不多一人一支步枪。整天为  准备武装、精简行李、筹措粮食而奔忙，大家很紧张， 很兴奋。
早饭后，派蒲自评同志等九人进山沟几里地去借 粮，一夜未归，不知何故，焦急异常。


五月二十五日
早饭后，由下营向东南移动至杨家沟，约十五里， 在西峡口之东十余里。午后五时返西峡口，得悉平汉线 上我军克驻马店，镇平、内乡之敌已退，决定明日向西  坪前进。
离下营时，派两个武装班去寻蒲等，未见踪迹。



五月二十六日
晨七时由西峡口出发，中午在丁河店大休息，下午宿营重阳店，行程六十里。



五月二十七日
为了防空，决定夜行军。晨一时由重阳店出发。夜  里道路模糊，时行时停，速度甚慢。当前面停下时，立  着打盹，忽然一惊，前面已前进矣，连忙跑步赶上。天 快亮时，沿途遇我大军东进，知前面很安全。七时半， 抵西坪，就此宿营，行程五十里。
我们驻在一地主之家，主人早逃，楼上存书不少， 选得《历代名将事略》 一部，上下两册，系北洋陆军编  译局陈光宪编纂，宣统元年十月三版。名为名将事略， 实际是一部兵书，讲各种战术，每段之后，列举历代名 将战迹以证实。又得国民党中央军校十九期同学录一 本，随便翻阅，发现盐边一同学李正位及同乡谢云卿两  人之名，可谓巧遇。
中午天热，下淇河洗澡。



五月二十八日
夜十二时出发，晨六时抵商南，行六十里。城甚 小，在高山环抱中。 一、三两大队驻城内，我队驻离城 十里之一小村庄，未进城。城内为三十八军孔从周部驻 扎，孔亦在城。
上午，城内得电话，蒲自评同志等已经赶来。他们 到西坪时，我们尚未出发，两不相知。他们也走得太疲劳了，即在西坪休息，天明出发前来。
自入陕西境，景象与河南大不相同，人民穷苦多 矣。我们吃的粮食是包〈苞〉谷，菜也买不着。最缺乏 的是盐，幸好我们由河南带来了一些，否则，有钱也买 不 着 。


五月二十九日
晨七时由商南石门村出发。蒲自评同志等九位同志 赶上归队，纷纷慰问他们。谈说他们掉队经过：他们当 日由下营西涉淅川筹粮，已筹得一些大米、麦子，下午  四时，正负粮过河，忽闻我处机枪声响，以为我们与敌 发生战斗，遂弃粮而走。原来是我们从宋部新领一些枪 来，试试机枪。他们当晚到山沟里，找到西峡县政府后 方机关，又领得一些子弹，第二天几个人单独去游击， 在西峡口的北面，绕了一圈，又经过屈原岗回西峡口， 与县政府接到头，才兼程赶来。
中午在青山街大休息，下午抵打鼓洞宿营，行程六 十 里 。
整天都是走的山沟路，山还不大，时经丛林。沿途 人烟稀少，住房甚感困难，我队驻的打鼓洞，还是一条 小街，但仅有几家人，许多同志在街上露营。


五月三十日
由打鼓洞出发，过丹江，在湘河街大休息，下午，淋了一程雨。抵魏家台宿营，行程七十里。自湘河街 后，溯山沟前进，涉水过河有十余次之多。将到魏家 台约十里地，水里一石级很高，骡马不能上，下驮 抬过。
今天下午的粮食，是从湘河街至魏家台沿途筹借， 尽是包〈苞〉谷，前站人员沿途筹好，大队经过时，每 人各背一袋。
魏家台亦仅几家人，仅驻我们一个大队，一、三两 大队驻在后面十几里地。
自湘河街至魏家台一线四十里，还不上四十户人 家。这一带都是空白区，国民党的保甲跑了，我们的政 权亦未建立。这是过去新四军五师走过的路线，老百姓 倾向我们，但不敢和我们倾吐真情，因为怕我们走了， 保甲回来说他们通八路，加以残害。



五月三十一日
由魏家台至赵家川，行程五十里。
赵家川又名东罩川，在一个很小的盆地里，周围 一片麦地，可以种稻子。几天来在山沟里行军，只看 见一线天空，今天看见这一点小平原，皆大欢喜，心 境开朗了许多。这个地方，原属商南，现在是我山商 县第四区区政府所在地。人户虽只有二三十家，但还 是边野之地的一个重镇，因为东通荆紫关，西通漫川 关，南北通两郧和商南。我们到了这里，区政府并不 在街上。问老乡，有的说不知道，有的说在附近八里路的地方，我们写了一封信，请两个老乡连夜送去， 请区长来联络。
老百姓大多都跑了，留下的很少，全支队都没有粮 食，只好到人家里去自行寻找。我队在一家楼上发现一 石多包谷，给他留下一部分，照例留下一张借条。一大 队没有找够，也在这里借了一些。一、三两大队今天就 没有盐吃了，我队还够吃到郧阳。
我们驻的一家老乡，看门面，大概是一家地主，至 少也是富农。他家留下一个女人看门，我们想喝酒，问 她村里能否买得到，她答说：“没有”。后来我们在她家 楼上发现了一大罐酒，她无话可说，有些害怕我们，叫 我们要吃，可以随便吃。但是出乎她意料之外，我们按 价购买，由她说价，分文不少。别人知道了，都纷纷来 买， 一会儿就给她买了一大半。这个酒特别好，香味朴 〈扑〉鼻，有如泸州大曲。行军疲劳时，大家见了酒就 像见了命一样，个个都想喝几口。原来这里产酒有名， 为唯一的出口货。



六月一日
在赵家川休息。一则为了恢复疲劳，再则为了筹措 前进的两天粮食。
我们正在怀疑两个送信的老乡，为什么昨晚一夜 都没有回来。今天一大早晨了，仍不见回，我们猜想， 大概上了当了。 一会儿，区委书记和区长来了，但是 他们并没有接到我们的信。因为昨天看见我们的大队陆续由山上下来，分不清是敌人还是自己人，今天特 来打听，在路上问老乡，知道是我们，才来联络。因 此证实那两个送信的老乡，就是土匪的坐地侦探， 一 定把我们的信送给敌人了。以后， 一直没有看见他们 两个回来。好在信内虚说我们到了一个营，还可以骇 住敌人 。
这里，有一个大地主赵尚谦，伙了一些保甲人员 和老百姓，退踞深山，离村仅二三十里。我们之所以 尚不能建立村政权，就是因为老百姓怕我们站不住脚， 怕他回来残杀，不敢出头。本来过去曾经发动过群众， 进行分浮财运动，因为杀人过多，又经土匪来骚扰， 以后群众就一直散下去，没有起来。我们的区政府， 成了一个游击政府，白天到街上来工作，晚上就隐居 在乡下老百姓家。敌人也不敢轻易出动。因为过去有  一个党营长，是县里的参议员，又是村上的土豪。他 的一座大房子有三层楼，也就是一个大碉堡，是过去 无代价的强迫农民给他建造的。我们到时，曾经与他 激战，他最后退守在一个大石洞内，攻不进去，最后 用大炮轰，才把他打垮，他当场毙命。我们把他的头 割来挂在他家的高墙上。这样一来，使得赵尚谦大为 丧胆 。
据区书和区长说，赵尚谦一伙土顽几十人，因为在 山上没有吃的，想来投降，他们正在找一个老汉进行工 作。于是我们决定明天再驻一日，帮他们策划这一工 作。昨天我们到此以后，县上又来一个区干队，驻在村 后，更可以给区政府撑腰了。大家商议，以杨专员的名义出面，写一封信给赵尚谦，说明我们的宽大政策，招 他投诚，保证生命安全。同时叫区政府搬在街上来，堂 堂皇皇地挂出政府的招牌，准备受降。这样使老百姓看 见了，才会壮胆。住在乡下一个茅屋里，不像个样子。 并帮他们拟了一张安民布告，号召老百姓回来收割 庄 稼 。
上午，各队到四乡去借粮，借到的很少。我队四  中队的同志据老百姓密报，在他们的驻屋里有几石粮  食，他们四处搜寻，终于在一个夹墙里发现几石麦子 和稻子。主人是一对老夫妇，穿着很穷，他说是自己 的。我们不相信，一定是帮地主藏的。他们不承认， 但是当我们搬运粮食的时候，他们的表情并不觉痛。 同时在粮食里发现几口锅，问他为什么有这样多锅， 他亦说是自己的。听老百姓说，那老头子是赵尚谦的 族叔，人很坏，与赵尚谦有关系。有一个女老乡说， 他家里的锅，都是当老百姓跑了的时候，他们亲自到 人家屋里去搬来的。有的老乡希望把锅发还给他们， 有的却不敢要。我们既然发现了这些粮食，又到他厨 房里去找，老俩口儿不让进去，我们更疑心，又在柴 堆里挖出两罐麦子，约四五斗。老百姓还报告，他家 里埋得有枪，追问他们，死不承认。四处探寻只在他 床底下发现一个手榴弹和几粒子弹，都发霉了。当我  们正在找枪的时候，不提防那老头子悄悄地跑了。等 我们发现时，老婆子也想走，我们用软话留住她。一 会，区书来找这个老头子，原来他就是赵尚谦和我们 之间的联络人。我们当即向老婆子表示歉意，向她说：我们调查，如果这些粮食是她自己的，以后照数归还， 如果不是，另作处理。区书给她解释了一阵，叫她去 找老汉回来。她的一个媳妇在旁边，毫无愁容，若 无事然。区书就叫那媳妇去找老汉。她出去了，走  了一趟回来说，找不着。我们估计一定到赵尚谦那  里去了。



六月二、三日
为了招降赵尚谦，在此多驻两天，但结果，送信的 老乡把原信交回来，说赵不知已去向何方。我们估计， 信一定送到，给赵看过了。没有那样简单，他就可以轻 易投降。因为敌人很清楚地知道我们那里并没有几个 人，他们的情报比我们还灵通。他之所以提出准备投 降，很可能对我们是一种暗算。于是提醒区书、区长两 个同志，要特别小心警惕。并决定留下四个同志帮助他 们工作，区干队也在那里驻一个时候。
我们那些同志在那里坚持工作，生活很苦，不仅吃 不上盐，连衣服也没有穿的。我们发动募捐，给他们捐 了三十几套衣服。



六月四日
由赵家川至杨家村，行程六十五里。
这里已是湖北郧县地区，去冬解放，已建立了我们 的政权。



六月五日
由杨家村出发，行五十里，至大堰镇大休息。在这 里遇见一个与我们同过黄河的一个同志，他们在鲁山时 先我们出发，经过淅川，在路上遇敌机扫射，打死一匹 马，伤了两个同志， 一个同志因伤重殉难。
出大观堰镇沟口五里，即是汉水边，有一片小平 原，平坦地直到郧阳城，二十里。全日行程七十 五里。


六月六、七日
在郧阳休息，演了两晚上的戏。



六月八日
由郧阳出发，向郧西前进，抵青铜铺宿营。行程八 十里。


六月九日
由青铜铺至郧西城西北五里之北峪〈今北隅》村， 行程六十五里。三个多月的行军，今天到达最后目的地 了。此地距地委所在地土门还有二十五里。



六月十日一十七日
在北峪休息。天天准备干部的工作分配及其他 事项。
江震同志等去地委讨论结果，川干队的全体同志准 备去开辟竹山、竹  〈今竹溪〉、平利、镇坪四个县。 但要等我军打下老河口后，回师打开四县才能去。于是  我们准备了四个县的架子，在一个月以内，以这四县的  架子为基础，组织四个工作队，到郧西、白河、山商、 上关四县去作调查研究工作，并帮助夏屯工作。另外组  织九个军事考察组，分到各个独立团、营及游击队，参  加整理部队工作。



六月十八日
带一个工作队由北峪出发，到上关县工作。经土 门，取得地委介绍信。前至黄云铺，行程六十五里。



六月十九日
由黄云铺至上津，七十里。
上津在甲河〈又称吉水，今金钱河〉东岸，有五百 多户人家，在这些县份说，算是一个大镇。甲河可以通 船至蜀河口入汉水。这里一大特点，纺织业特别发达， 差不多每家都有架机子，走街上一过，两旁扎扎之声不 绝于耳。
上关，是我们新划的一个县，即由郧西的上津和山 阳的漫川关得名。我军初到时，上关县政府即设此地。 现在漫川关已划归山阳，上关县府移往蜀河口，县委移 往上店子。
在电话上与上店子县委书记宋景先同志联络。


六月二十日
工作队留在上津，我与曾德林同志到上店子与宋景 先同志商量工作问题，他给我们介绍了全县的大概 情况 。
本日行程七十里。



六月二十一日
留在上店子与宋景先同志研究工作的具体问题。决 定分四个组，在上津及附近过风楼、高扁、伍峪坪四个 村工作。
上店子只十几家人，适今日逢集，赶集的人只有四 五十个。这是从未见过的最小的一个镇子。


六月二十二日
由上店子返上津。



六月二十三日
准备明日各组分头下乡，开了三个会：第一，全体  大会，本区区长介绍全区情况。第二，组长联席会，讨 论思想上工作上的准备。第三，全体大会，座谈下乡工 作方法。在这个会议上，我提出调查研究的五大问题， 并略举每个问题包括的内容：
一 、平分土地问题，特别是中农问题。
二 、工商业问题。
三 、打人杀人问题。
四 、组织与干部问题。
五 、国民党、三青团及保甲问题。



六月二十四日
各组分别出发。我与曾德林同志搬入区政府。李舟 同志带领的上津组，即住在村公所，到区政府开伙食。
与土门江震同志通电话，报告这几天的情况。



七月一日一二十四日
参加四地委县委书记会议，总结半年来的工作，并 确定今后方针任务。
由于形势变化，暂不开辟新区。川干队的干部，全 体分散到地方上军队上去工作。为了照顾将来入川时便 于集中，大多集中在原来四个县上。只是因为山商县， 原属山阳的划归山阳，原属商南的划归二分区商南。把 这一队调到均县。其余郧阳、山阳、镇安三县，由原四 个工作队里抽出少部分来补充。


七月二十六日
到地委工作。



八月二十二日
到黄云铺，帮助筹备地干校开学事宜。



八月二十五日
地方干部学校开学。拟一大门联：
“为人民服务而学习，是陕南建设之栋梁”。 今后几日，须留学校讲政策。


九月四日
早晨接司令部电话，转地委意见，由于敌人由白河 三路向我区进犯，有迂回图取我郧西模样，决定地干校 于即日迁移到郧阳。因为天雨路滑，病号又多，许多同 志又没有雨伞草帽，请示可否明天行动。答复说：如明 天行动，就要一天赶到郧西。但是谁也不敢担保明天不下雨，于是决定十二点钟开饭， 一点钟出发。啰啰嗦嗦 〈啰啰唆唆〉,搞到两点半才出发。幸好走不远，雨停 了。但是我与几个病号和三匹牲口留在后面，摸了十里 的黑路，到土门已十一时矣。这时，得七律一首，题为 《雨后夜行军》:
夜行山径不看山，路险泥泞莫畏难。
前面扶携人阻塞，后头踯躅马蹒跚。
依稀水静泥宽道，恍惚影摇涉小川。
呼应频频相照顾，既歌且笑乐融然。



九月五日
冒雨行军，路滑难行。到郧西，如再前进， 一定赶 不到河夹店，而中途驻屋和粮草都很难解决。江震同志 在县委问情况并不很紧，于是在郧西驻下。


九月八日
昨日下午雨停。今天由魏家铺到汉水边的平安村，离 城二十里。一百九十里的路程，五天才走到。沿途还留下 一些病号。许多女孩子打破了脚，前两天曾经有三个女孩 子因走不动坐在路旁哭泣。今天到了目的地，皆大欢喜了。



九月九日
地委原决定地干校在大堰镇附近选择地址，但是没有这样大的房子来容纳二百多人，拟进城解决。
途中，遇赵继同志由鲁山来，得秀章信三封。长途 转递，已是几月以前的信。
到区党委会见汪锋同志，他对此次转移，严加批 评。因为城里已谣逐四起，说是郧西城已失了，弄得人 心惶惶，刚发行的本币中州票，大受影响。他估计敌人 不敢长驱直入，情况并不那样紧急。命所有机关全部回 去，地干校可暂留下。关于校址问题，他最初坚持要在 乡下，后来说，万一乡下找不着，在城内也可以。



九月十二日
地干校迁入原县立一中。
这几天，刘瞻同志由均县来，谈张子英、王玉文、 李国卿三同志在均县与土顽斗争牺牲情形：张子英同志  在江北被敌人冲散了，只身隐于包谷地中，适有敌人数  十从地旁边经过，并未发现他，敌人大部已过去，不知  怎的，他开枪射敌，因此被俘。敌人残毒拷问，他只说  “姓张，教书的”而外， 一言未发，只是发笑。结果被敌人  枪毙。头中两弹，腹中一弹。事后附近老乡将他掩埋。此  为一俘虏所言。县委去将尸掘起，装以棺木，裹以白绸。
王玉文、李国卿两同志，被敌人追击，退守一孤堡 中，因弹尽援绝而自杀。
噫!三烈士如此壮烈殉难，已高度表现我共产党人 之阶级气节矣!均县县委决定开会追悼，爰寄悼诗 一首：
苦斗敌巢八九年，退回西北出中原。
只期痛饮红岩嘴，何意长埋汉水边!
壮烈捐躯叹永恨，英豪气节谱新篇。
愿君异地安眠下，杀敌还乡慰九泉。



九月十九日至十月四日
一连淫雨十四日，拟归土门，因此被阻。城内各机 关粮食柴草，甚感困难。公安局曾断炊一次。听说地干 校运来一批柴，前来暂借两担，已答应他们，叫到江边 自取，殊知地干校无人去运，已被各机关瓜分四散。
十月一日江水离沿城街道仅二、三尺，低处房屋已 被淹一半，居民一夜未睡。二日水续涨，东西两关及沿 江一带房屋，拆去无数。各机关帮助老百姓搬家进城， 近水房屋为之一空。
据乡人言，郧阳水灾，在近代史上已有三次。第一 次清咸丰六年，第二次同治六年，全城灭顶。第三次一 九三五年夏，仅连雨六天，水即进城，水面与城墙齐， 船缆系于城垛。我在公安局曾见当时灾情照片。此次幸 是秋雨，若在夏天，郧阳城又早成泽国矣。
雨停之前几日，老乡经验谈，须下至月底，下月初 一可放晴。果然二日午夜西风大作，三日恰为旧历九月 初一，雨停止了。如此偶合，殊不可解。
四日，各机关人员又帮助老百姓搬回故居。本校全 体学员，除病号外，亦出动帮助。前日，市政府曾有信 来，因未接到，致未出力，犹引以为憾。
在此期间，打了三回摆子，养了几天病，得诗四 首，题为雨后登郧阳城观潮：
其一
风雨恼连天，秋声忆少年。
徘徊虚室里，养病有余闲。
其二
踏泥上北城，旷览为清心。
滚滚汉江沸，齐齐古蝶新。
远山凝雾厚，四野含烟青。
禾稿陈阡陌，丰收喜万民。
(据老乡云，今年丰收，为十余年来所未有。)
其三
白沫回环转，洪潮排势来。
壮哉江水去，浩气征夫怀。
其四
伫立痴痴望，村童来话闲。
西山风又起，戴雨慢归还。
记不起是哪一天，总之是在下雨以前，听说有一个 司机同志要回晋城，匆匆地写一封信给秀章，间接托他 带到周村交长江支队家属队罗迭同志转寄。



十月九日
七日离郧阳，本日到土门。
晚上与江震、杨超两同志研究区党委三个月中心任 务的指示，并汇报地干校工作情况。


十月十一日
昨晚奉江震同志命，去上津参加上关县委扩干会， 并参加地委西三县工作组，藉此向实际学习。 一早由土  门出发，至孟家川〈今孟川》,天已不早，就此宿下。
途中得五绝一首：
萧萧叶洒空，秋色满山红。
慢马过溪峡，投身图画中。



十月十二日
昨晚，天又下雨，今晨冒雨前进。途中雨停，抵上 津，时已中午。
上关并未开扩干会，只是开的县委会，已于昨日闭 会。会上检讨了县书联席会议后两月来的工作。由于土 顽的骚扰，暴露了过去工作的缺点，干部在政策思想上 有比较明确的转变。


十月十三日
镇安希庄同志于十一日来此，今天听他汇报。



十月十四日
镇安继续汇报。晚上我传达刘司令员关于形势报告的大意，李力安同志给他们提些工作意见。



十月十五日
张超同志回土门，汇报此间工作。
晚饭后，参加棒子队家属会，到会六十多个人，男 的十几个，多为老汉，女的四五十，老少都有。老郑向 他们宣传了宽大政策后，纷纷发言，都说：棒子队来的 突然，跑不及，都是逼迫拉去的，有的在家里拉去，有  的在路上拉去。其中有的是民兵，有的是工作队员，有  的是普通老百姓，不是他们的儿子，就是她们的丈夫。 都说：“谁愿意去挨冷受饿，家庭生活很困难。”他们有  的还有顾虑，有的讲出了真心话。一个老汉说：“我们 是穷人，八路军来给我们有饭吃，我的二儿子，从前被  周鸭子拉去当兵，打了一顿，他都不干，难道现在他还  愿意跟着周鸭子?八路军来了，他当了民兵。那天他两  弟兄跑了，路上遇着造谣人说：‘你爹被王区长捉住， 用香火烧，要你两个。'他俩弟兄听了，才跑到棒子队  去”。
一个年青妇女，抱着两个小孩含泪诉说：“我无父 无母，无兄无弟，家里的生活全靠着我掌柜的，他怎么 愿意去当棒子队呢?他走了，我天天忧愁着他回来。见 背柴的来，就悄悄地打听，都打听不出。我常常在两个 娃子身上出气，但是打了他们以后，我又后悔，每打一 次，我都要哭一次。”
一个老太婆说："“我和我老汉两个，一百二十多岁了，只有一个娃子。那一晚上棒子队来了，开前门，街 上是枪声，走后门，后面也是枪声，我们无法，关着 门。我娃子急了说：‘妈!你快把那个红薯窖揭开，我 下去躲。’我家那个红薯窖还有水，娃子下去了，我用 石板盖着，铺上一些乱草。回头来又把我老汉藏在一个 柜子里。一会儿，娃子在窖里叫：‘妈!你快把石板揭 一揭，我快憋死了!"(几个老乡插话说：红薯窖里是憋 气的。)我又赶快给他挪一个缝。等了一阵，娃子在里 面呆不住了，又不见棒子队进来，娃子就出窖来。没想 到我家后门是通隔壁的，棒子队突然进来了，抓住我娃 子，说他是民兵，向他要枪。我们说没有枪。棒子队 说：‘没有枪就跟我们走!’就这样把他拉去了。”
他们都诉说自己的苦楚，都想丈夫、儿子回家。但 是，都说“隔膜”着，过不过关，无法带信去。有的听 人说，参加棒子队的，要斩草除根，大家都很怕。
晚上，我们在研究一个关于号召种麦、补偿中农损  失的布告时，王区长来反映：两个妇女在会上不敢讲，  会后向人说，他们的丈夫都脱离了棒子队，躲在附近， 明后天就可带两支枪回来。街上已回来十几个，不敢出  面。王区长说：一个小商人，四十八岁，跑过汉口、安  康、西安，经常看三国，他说：“今天的棒子队都是你  们过去杀人杀出来的。你们现在就像诸葛亮一样，许多  人还不明了你们的宽大政策，你们要赶快出布告，写标  语。你们只要把刘贵和争取过来，周鸭子自然就垮了。” 王区长兴奋地说："这人讲的话很有道理，给我很大教  育。”王区长在赶走棒子队后，报复思想很浓厚，主张非大杀不可，以后看见政治瓦解的成效，又听见群众的 意见，他的思想明显的转变了。宋景先同志笑着给他 说：“看!该不该讲政策?”他欣悦地微笑了。可见要使 干部在错误的政策思想上彻底觉悟，彻底转变，领导上 正确的政策教育与实际教育和群众教育结合，是最好的 方法。
今天的会，一般棒子队家属都很愿意参加。据两个 小姑娘反映，只有一个老太婆不愿意去，她说：“我就 不去，随便他们斩草除根。”明天应该专门去访问这个 老太婆。


十月十六日
下午到伍峪坪村刘家湾厂上。



十月十七、十八、十九日
参加第四区村干部会议。



十月二十日
与宋郑两同志商量基点村工作问题。决定分两个小 组，从一、六两个闾开始，我住王家湾(一闾),郑住 伍峪坪(六闾)*。


十月二十三日
写成向地委报告关于第四区村干部会议情况，题 名：一个村干部会议上所反映的问题。
傍晚参加各闾长组长会议，主要是谈补偿中农问 题。其次对宽大政策及对地富态度。


十月二十四日
参加上津群众大会。宣传形势，棒子队必灭，宽大 政策，补偿中农，补偿工商业，对地富态度等。


十月二十五日
与李力安同志到漫川关，参加山阳县委会。


十月二十六日
晨，向县委了解一般情况。
汇报五、六两区工作。



十月二十七日
汇报一、二、四区工作。
漫川关山上已积雪，街上老乡都生起火盆。



十月二十八日
讨论扩干会议的准备，由樊杰先同志准备传达七月 县书联席会议的决议(因为他自地委回来后，因应付敌 情，迄未传达),及报告干部思想问题。由邓浩然同志 准备秋屯工作的布置。


十月二十九日
讨论樊、邓两同志的报告提纲。



十月三十日
今日为我军一度占领山阳城的一周年日。
检查县委领导，主要缺点是领导思想的盲目性；政策思想不强，没有很好的研究党的政策；领导核心不  强，没有很好的集体的研究各个时期全县的中心工作， 没有计划性，头痛医头，脚痛医脚；领导方法与作风是  事务主义的，手工业式的，没有集中的领导，各自为  政，各行其是。
会上的自我批评与批评不够坦白。虽然邓樊之间有 些隔膜，但还无关大体，这次会议后，可以改进。
几天来的会议，今天算是最紧张的一次，开了一天一 夜。前几天散慢〈漫〉松懈，充分表现无计划，核心不强。


十月三十一日
各区干部大都于昨日到齐。有些人参加各区汇报， 我参加解决七区区委书记有意违犯党的决定，蒙蔽上  级，私下订婚问题。
第七区区长刘光辉同志参加会议以后，谈全区敌我 斗争情况。


十一月一日
山阳扩干会正式开幕，准备开三天。
樊杰先同志的报告，有许多地方阐述不明。



十一月二日
邓浩然同志报告。各组讨论秋屯问题很热烈。
一连又阴了十一天，下了七八天的雨，今天出了太 阳，但未大晴。


十一月三日
整日晴空一碧，秋高气爽，心境大为开朗， 一扫十 日来的沉闷。
会议第三日，独立营、公安局、公安队全体干部战 士均参加，我报告全国形势问题，讲了四个钟头。中间 得分区电话传来消息，我军于昨日打下沈阳，全场鼓掌 欢呼。从此，整个东北已为人民所有。李力安同志报告 政策及思想作风问题。日落西山，会议始散。



十一月四日
由县委分别与各区干谈武装斗争、公安工作、组织 工作及秋屯具体算法等问题。
近日捷报频传，喜跃若狂，得七绝七首，题名《庆 祝秋季攻势大胜利》:
其一
频传捷报狂欢跃，迭克名城似摘桃。
铁马钢军扫落叶，丧魂妖贼岂能逃?
(注：日寇投降时，毛主席比喻沦陷城市为桃子， 大城市如大桃，小城市如小桃，这都是人民抗战的胜利 果实，民贼蒋介石却要来抢，我们怎能不与他争夺?而 今如毛主席所料，将陆续为人民如数收回矣。)
其二
济南始下复烟台，临沂首城又夺回。
王贼生擒歼十万，华东胜利花先开。
其三
锦县长春复沈阳，如毛贼将尽归降。
吹灰即下孤营口，东北自斯固若汤。
其四
全克太原指顾间，河西大帅逼潼关， 包头不战羞逃贼，笑问胡儿活几天?
其五
再克开封下郑州，陇海平汉扼咽喉。
南阳一下徐州困，扫荡中原望过秋。
其六
七十万人入瓮中，刀枪弹炮数无穷， 问他还有几多万，敢阻天兵利刃锋?
其七
雄师万里挽神州，驰骋纵横任自由。
蒋贼魂飞亡有日，春来花笑巴山头!



十一月六日
早晨得电话，东北营口已打下。
下午开群众大会，庆祝秋季攻势大胜利及山阳解放 一周年。临开会时，又得电话，南阳于昨日打下。我讲 全国形势，邓县长讲山阳对敌斗争形势及几个政策问 题。群众因为忙于下种，到会二百多人，情绪还高。
上午天色不好，下午转阴。
樊杰先同志随区干部去七区。


十一月七日
午饭后，李力安同志去上津。
晚饭后，张超同志由土门来，带来地委指示西三县
最近的三大任务：①抽调上关主力去南线出击白河敌人，并向前推进后，上关对敌斗争如何坚持；②在六郎关成立一支前指挥部；③地委在黄云铺的重点村工作的 领导问题。张来原与李和我共同商量，因决定我明日与 张一同回上津。



十一月八日
与张超同志由漫川关到上津。我原决定跟着山阳部 队去前线打游击的计划，只好过几天再看。


十一月九日
早晨与上关县委书记宋景先同志谈上关对敌斗争问 题。早饭后，召集上关驻上津的县委宋景先、李舟、郑 子芳三同志及公安局新任张局长谈卸任局长解大钧同志 的问题。解的反省不深刻，大家给以批评。至于如何处 分，留后讨论。要他将所有经济手续交待〈代〉清楚 后，才能离局。


十一月十日
上午召集在上津的县书、副县长、新任公安局长讨 论对敌斗争问题。下午副县长李舟同志汇报秋屯工作 问 题 。


十一月十一日
上午，李舟同志继续谈秋屯工作。



十一月十二日
早就决定以小型会议的方式，给宋景先同志当面谈 谈他的问题。今日我们三人和他谈，谈了一天一夜。


十一月十三日
李力安同志准备回去汇报，因此三人漫谈西线所见 到的问题及重点村发动群众问题。


十一月十四日
一连又阴了五天，今天放晴。我怀疑此地冬季多阴 天，问老百姓，却又不然。为何今年却如此其多，心境 颇不舒畅。一见天晴，欣喜非常。
由上津到六郎关三区，了解其他工作，并布置支前 指挥部的建立问题。蜿蜒沿夹河而下，行程六十里。在 地图上见六郎关，以为集镇不小，至时，只房屋十余 间，凄冷异常，大失所望。
区政府暂设在六郎关背后姚家山上，相距五里。我 到时，区政府的同志已吃过下午饭。他们决定明天召开 区干会，因房屋狭小，正准备东移十里之龙泉寺。待我 们晚饭后，日已落山。戴月前进，走羊肠小径，穿丛密 山林，坡陡路险，拨叶而过，抵龙泉寺不辨方位。自六 郎关至龙泉寺，好多地方马不能行，绕道而过。
晚上，与区干部及曾德林同志研究支前指挥部的建 立问题。


十一月十五日
天大晴。
龙泉寺，有三座院子，七八家人，为这一带人烟稠 密的地方，地居高山，气候已如严冬。这一带的居民， 一家家的分散山野，相距一两里以至四五里。地广人 稀，地瘠民贫，工作确也困难。
寺在村东头半里许，寺前流出一股泉水，相传泉内 有龙，为防龙出变成泽国，爰建寺一座镇压其上。寺院 荒凉，前为乡村小学校址。寺侧有一碑，为明弘治十年 重修寺院所立。
今日向区干部调查对敌斗争、敌人暴行等情况。
下午，村长请吃饭，为旧社会遗风。我以为他们是由村公粮开支或派老百姓负担，据说还不敢如此。欲不 去，他已准备好，似又不可，但是教育他以后不应这 样。吃饭后，问他们此间道谢之词如何说法，民教助理 员说，或说“叨扰”或说“打搅”,与家乡说法完全 一样 。
在漫川关时，听说老百姓忌讳“把你的烟袋借来抽 一抽”一句话。须说“烟袋拿来使一使”,不知究竟。 今天据助理员讲其来历：“从前一家人分家，父亲将一 支烟袋分给儿子，后有客来，父亲去向儿子说，把你的 烟袋借来抽一抽。”此后说这一话，就得罪人。



十 一 月十六日
村干会正式开幕。我报告全国胜利形势及干部的思 想作风。小组会讨论时，一般信心很高，河西的几个村 干部，都有信心去恢复。河东几个完整村的干部反而缺 乏信心。
区书程林同志与区干部闲谈，竟说：“这个地方的 老百姓就不懂道理，非打不可。我就不执行共产党的政 策，什么群众路线?球毛!”这是他一贯的思想。晚上， 与曾德林同志一起提出来批评他，他尚未从思想上去认 识，只说是脾气不好。
批评程林同志后，小组会散了。我恐耽误李力安同 志回土门的时间，准备明天回去。于是召集区书、区 长、副区长并曾德林同志，提出我对于三区工作的一些 意见，大要为：目前中心工作有五：(1)积极恢复工作。(2)积极号召与组织群众秋收下种。(3)开展群 众性的政治攻势。(4)支援前线。(5)秋屯。围绕中 心工作必须注意几项经常工作：(1)发展党员，建立农 村支部。(2)加强保卫工作。(3)调查研究，及时向 上级反映情况。(4)加强干部学习，培养本地干部。最 后在村干会闭幕后，要彻底检查区的领导，开展自我批 评与批评，求得改进。




十一月十七日
会议第二日。曾德林同志报告政策问题，突出讲的 是宽大政策。在小组讨论中，发现村干部还是容易 接受。
下午饭后，布置支前工作，我作了动员，并提出四 个条件，作为立功标准：(1)随要随到。(2)保证没有 开小差的。(3)前线抢运伤员英勇，路上照顾慰劳伤员周 到。(4)担架要绑扎牢固。把二百个民夫五十副担架分配 到有政权村的数目宣布后，会场热烈拥护，都说：“只要打 下白河，老百姓再多出担架也愿意。”只有两个村提出意 见，觉得过重，但看见大家的热情，也不好再提了。
三区现有村干部都很好，斗争坚决，信心很高，缺 点就是没有新的作风，对群众态度不好，有的甚至喜欢  打骂。但是从大的方面，在现有条件下看，有了这批干  部，工作还是有前途。成问题的，都是区的主要领导。 既无政策思想，更无群众观点。打骂群众，不仅见诸事 实，而且当作理论。搜集了一些材料，骇人听闻。平常不用脑子，事来大发睥〈脾〉气，对干部以痛骂代教 育，信心还没有村干部高，工作亦无办法。与他谈话 后，他表示接受。待检查领导后，看改正如何。


十一月十八日
会议第三日。整日讨论秋屯工作，关于负担政策的 精神、办法、条例及具体布置等。下午饭后，作总结， 散会。预定计划如此，由他们自己进行。
本拟昨日回上津，被留一日。今日由龙泉寺回来， 李力安同志因接到我的信，以为我要开完会才来，他等  不得，已于昨日回土门去了。张超同志同行到黄云铺， 领导地委基点村工作。晚上，与李通电话，概况地报告 全区工作。
形势发展如洪水奔流，才隔几天，思想又落后了， 在上津街上又看见兴奋人的捷报：承德已打下，徐州黄 伯韬兵团五个军已全部消灭，另消灭一O○ 军四○师。 徐州之下，指日可待。据传达，中央发言人广播，打垮 蒋介石，就在一年之内。
上津决定于二十二日开祝捷大会，由县委领导各界 人民自行组织，已成立一个筹备会，进行工作。到时还 准备演戏三天。


十一月十九日
为祝捷大会拟楹联两对：
雄师势如潮：排山倒海，扫荡纵横，看蒋贼个个丧 胆消魂，尽入瓮中，全国胜利指日可待!
万民心似火：化日光天，照耀宇宙，望我区人人安 居乐业，支援前线，天下太平为期不长!
看我铁马钢军，锐不可当，喜胜利就在转眼! 笑他残兵败将，势已大去，劝顽逆急早回头!
老百姓拟有一对大门联，虽然不好，但不便不用， 予以略加修改。
向地委写关于三区的工作报告，未成。



十一月二十日
写成报告，寄回土门。
在老宋住的一老乡家，得黄石公在圯上所授张子房 《素书》 一册，甚喜。


十一月二十一日
晴不数日，天又阴雨，可恼!明日之祝捷大会，恐 不成矣!
拟慰问全县受棒子队扰害同胞书稿。
夜读《素书》至《遵义章》,对赏罚问题，悟得几 条原则：赏罚要严明。否则，不足以振正气，抑邪风。 赏罚要得宜。功大赏小，功小赏大，过大罚小，过小罚 大，"赏及无功，罚及无过”,皆不宜，即赏要“服  人”,罚要“甘心”。赏罚要适时，时机恰当，教育效果更大。应多赏少罚，“小功不赏则大功不立；小怨不 赦，则大怨必生。”可以将功折过，不可因过弃功。尤 不可“念旧恶而弃新功”。


十一月二十二日
早晨各集祝捷大会筹备会人员讨论今日开会事宜。 为了使它成为一个较长期的包括各阶层的群众组织，继  续做争取瓦解棒子队的工作，县委领导提出确定一个名 称，我提出一个“上关县各界人民争取胜利协会”,范 围较广，不只限于棒子队，有关胜利工作，都可以做， 而它的产生，由庆祝胜利，就要争取胜利，较有意义。 这一提议，获得通过。
天雨，祝捷大会延期，演了一场戏。
前在漫川关写的庆祝秋季攻势大胜利七绝七首，前 几天同志们要求写出张贴，因胜利又大有发展， 一时来 不及补充，把“南阳孤点早围困” 一句，改为“南阳 一下徐州困”。把第六首“五十万人”改为“七十万 人”,实际数字已是七十五万。
十四日由上津至六郎关，曾草甲河道上七律一首， 今日改成，作暂定稿：
傍河古道少人行，山水蜿蜒送复迎。
落叶风吹衰草偃，孤村日照寒鸦鸣。
悬崖峭峙鸟无径，白水中流沙有汀。
秦楚当年通畅道，平汉路成冷于今。


十一月二十三日
雨停，天仍阴。演了两场戏后，开祝捷大会，到会 仅有四五百人，情绪还算热烈。
晚上，郭仕禄同志由镇安来，询问他一些具体情  况，他们那里斗争很尖锐，群众基础好，只要有枪，组 织武装很容易。这次他带三十多人到分区去领枪，有些 是民兵，有些是老百姓，一号召就来了。回民的两大特 性，团结、勇敢，如果我们没有掌握这支回民武装，镇 安早垮了。他讲一个典型的例子，可以代表回民的特 性：当敌情紧张时，五区区干队一战士王子万命其妻将 牛赶过我方，其妻听其“四大”的愚弄，要往敌方赶， 双方争执，妻仍不听，他气愤了，竟以枪打死了她，亲 到区上报告：“我女人要叛变，我把她打死了!”他 "四大”之子在棒子队，他向他“四大”说：“你赶快 去叫王子全回来，叫不来，我就打死你!我的女人我都 敢打，难道你我就不敢打?打我女人我还有点良心，给 他一颗独头子弹，打你我要选一颗黄头子弹，把脑袋都 给你炸光!我遇着王子全也要打死他!”骇得他“四 大”很快就去棒子队里找儿子，却被匪首高五(云山) 捆起，说：“你敢来活动我内部叛变?”要杀他，后被王 子万的外父保释。这可谓立场坚定，政策错误吧。
棒子队小头目高五，土匪出身。过去曾经参加过我 新四军，杀了我新四军三四个同志，叛变投敌。去年我 军到后，捕获了他，群众要求处死。他要求：“只要给我留一条活命，我一定给八路军做事，报答恩情”。于 是县长宽赦了他，又留他在区干队当战士。棒子队来， 他又拖我三四十个人叛变过去。土匪之流氓性，反复无 常，于此又一证实。
四区岳群章同志又来反映一种老百姓的说话：“怪 得很!八路军的兵都不要钱，打仗那样勇敢；中央军的 兵都爱钱，一打仗就跑了!”


十一月二十四日
昨夜下半夜很冷，知道要天晴，果然。今天看戏的 人有一千一二百左右，如有诸葛亮，祝捷大会移到今 天，不是好么?老百姓要求明天继续演戏一天，予以 允 许 。
早饭后，陈文同志来电话告诉：我军又克保定。在 天津与保定之间，大清河岸，连克雄县、新镇两座县城 和一个三万人口的大市镇胜芳。太原阎锡山一个团起 义。徐州东线黄伯韬兵团已全部歼灭。鄂北克枣阳。接 着与李力安同志通电话，报告祝捷大会情况。他看了我 的报告后，决定撤换三区区书。并命检查独立营一班长 在三区打死一棒子队的老母事件。
本拟向镇安来的民兵讲一次话，藉以慰劳和鼓励。 因他们早饭后都去看戏了，晚饭又参差不齐，有的吃得  很晚，未成。写信给李力安同志，到土门时找人给他 们 讲 。
写四封信：致李力安、程占彪、白原之、陈永寿四同 志 。



十一月二十五日 阴
参加县政府会议，讨论财粮报销问题。
晚饭后，由上津到伍峪坪村寇家岭工作队。



十一月二十六日  阴
开第二闾群众会，到会二十人，只有一半。选出两 个评议员，都是中农。事先准备工作不够，贫农仍抬不 起头，连自己阶级内亦未想到该选自己人。中农对贫农 仍看不起，闾长讽刺一老实贫农“麻大爷公道，选麻大 爷 吧 ! ”
子芳同志讲负担政策，我乘便讲胜利形势。




十一月二十七日  阴
王家湾(第一闾)开群众会，到会二十多人，亦只 有一半，选出代表三人，亦均为中农。
昨今两日的会，群众对于负担问题，都没有什么 话，而且都未到齐，他们并不十分关心。据调查， 一般 心理是：不管怎样，八路军的负担总比国民党轻，反正 都不容易闹公，派多少就出多少吧!在秋屯中如何发动 群众问题， 一方面工作队开始没有把秋屯当作中心工 作，认为只是配合，到注意时，时间已迟了；另方面，在一月内就要完成任务，在村里布置下去，连同征收， 也不过半月时间，在这很短的时间内，群众工作本来就 没有基础，又加以干部条件的薄弱，确也是一件不容易 的事。与老郑同志商量，决定把工作队的同志分散到贫 农家去住，选择了对象，个别发动积极分子，另外召开 贫农会。



十一月二十八日  阴
晨起，周围高山已积雪，瓦屋上薄雪如霜，未积 起，雪风吹来，甚冷。
开二闾贫农会，到会只十一人，占半数。会还开得 比较好，大家还敢说话。一老汉王良贵，上次开全闾会 选评议员，他投票时小心谨慎，怕人知道，今天他诉起 苦来了，他说：“在什么会上我们都不敢讲话， 一讲， 主席就说我们捣蛋。”(这个主席大有村盖子之势)选 三个代表，王老汉被选出来了，是个培养对象。
由刘道三家搬来贫农冯老汉家住。老汉年六十四， 与老婆子同年。无儿，有三女，大女、二女出嫁。三女  年约二十七八，招婿入赘，生三孩，大的六岁，小的仅  三月。全家七口人，女婿乘此农闲时，出外挑锅去了。 老汉穷了一辈子，我军来后，分得三石一斗稞的地，已  够吃。晚上，在茅屋颓墙下，围烤屹塔火，共话家常。 两孩抱翁膝相戏，三月小女在婆婆怀中呀呀〈牙牙〉学  语，女儿在灯下补衣，农家天伦之乐，勾起了思家之  念：看见老妇鬓发尽白，精神矍健，想到十四年不见老母，不知成何模样；北方小儿，已过百日，又不知是何 形象，因成一律：
茅屋依山田舍家，围炉寒夜话桑麻。
稚孙膝下戏儿犬，少妇灯前补旧疤。
笑问白头思老母，欣看乳子想娇娃。
平分土地乐丰足，欲叙天伦进蜀华。


十一月二十九日  阴
昨夜一梦回家，入大坟头祖坟园拜墓。先在曾祖母 墓侧寻先父墓，仍是一片空场。 一九三五年春，大伯死 时，适逃捕匿家，为撰墓志，未敢亲视下葬，据云即葬 于祖墓后侧，想先父墓亦在左右。问一乡人，云：已移 不远，行数十步，见数大合冢，尽用石条砌成，首尾相 距仅三四尺。每冢之前，并列数碑，先见大伯幺叔之名，重庆亡故死难诸同志及四八烈士，均在其中，曾见 李少石同志之名，其他依稀仿佛。寻至中间一家，见先 父名，抚碑痛哭，醒犹抽咽，怪而无泪!此由昨夜一段 夜话结合平日思家之念所致。
到上津，与土门李力安同志通电话，得知：在我秋 季攻势严重打击下，蒋贼欲命傅作义撤出平津，退守察 哈尔，并与青海马氏弟兄联合防御西北边陲。又欲命胡 宗南撤退西安，大军入川，以一部兵力防守汉中、安康 至两竹房县一线，平津及西安撤走后，交何人接替，或 完全放弃，未说明。敌人此一计划在我东北解放军入关 时，即可能实现。果尔，则不失为敌之上策。然我毛主席成竹在胸，必能破之。
得山阳电话：商县李世华率领人枪四百多，投诚我 军，今日抵漫川关，当地正准备欢迎。此例一开，四分 区棒子队之瓦解，当更易矣。


十一月三十日  阴
二闾开评议会。评议员之一李长洪，系被错斗的佃 中农，那天选举时，未到会，今天坚辞不干，藉词干不 了，主要是“各人自扫门前雪”的思想，怕麻烦，怕得 罪人，经说服，勉强接受。据一般反映，他为人尚公道。
初步评议地亩等级产量，评议员们一致都把产量降 低，与六闾同。此所谓集体隐瞒，这样会使负担面缩 小，益不公道。应在第二次会上予以指出。



十二月一日  晴
今年十一、十二两月与旧历重日，十一月一日为旧 历十月初一，十二月一日又为旧历冬月初一。
早饭后，去上津，途中遇老宋同志，坐谈一、二小 时，回。
傍晚，工作队开会，讨论工作问题。群众对于解放 军就是自己的军队，民主政府就是自己的政府这一观 点，很不容易认识。他们总是说国民党如何如何坏，共 产党如何如何好。他们把国民党、共产党和自己划为三 个方面，称国民党为“他们”,称我们为“你们”,自称为“我们”,而不是把“你们”和“我们”结合成为 “咱们”或“我们”。自己解放，自己坐天下，自己就 是主人翁的思想，可以说完全没有，也不是经过几次宣 传教育就可以建立起来，这要经过相当长期的实际斗争 才能明确。因此，他们对于秋征的态度，并不积极， 一 般认为，“哪个朝代不纳粮?”而共产党的粮又无论如何 没有国民党重，“总是闹不公，派多少就出多少吧”。他 们总不容易认识今天的粮是为自己出的，吃粮的人是为 自己办事的，过去的粮则反是。因此， 一般总是安分守 己，“各人自扫门前雪”的思想，怕得罪人，不愿意出 头干。尤其是贫农，自卑自贱的思想还很浓厚，遇着过 去有面子的人就不敢说话。
针对群众的这种思想状况和我们过去工作基础的薄 弱，在短时间的秋征工作中，很难普遍地发动群众。因 此当前的要求是发动与组织积极分子。群众现在之所以 不敢出头，还由于看不见自己的力量，感到人孤势弱， 如有组织就可以壮胆。决定每个工作同志去个别找积极 分子，个别串连，先成立分散的小组，可能时就合为大  组，每个积极分子串连的人，五个不多，一个不少。这  一计划实现时，就可能成为新农会的基础，也就成为秋  屯后调整土地、发动群众的核心。群众对于村主席怨声  载道，现在就作为酝酿与调查的准备时期，将来就以此  为发动群众的导火线。
组织积极分子，主要是贫农，个别的正派的中农也 可以吸收。本来考虑过这样一个问题：如果到处召开贫 农会，是否引起中农疑虑，影响团结?但是照目前情况，如果不特别单独发动贫农，而笼统的中贫农一起发  动，贫农就出不了头。所以第一阶段主要是发动贫农， 然后与中农一起发动。


十二月二日  晴
王家湾(一闾)开贫农会，到十一人，亦只一半。 以比较通俗的语言给他们讲了一些自己解放自己的主人  翁思想，大家起初没有话，有的表示："扯不扯还不是  一样，厉害的还是厉害。”乘〈趁〉这一机会，予以撑  腰启发，于是就扯开了。大多数的意见都集中在村主席  身上。选了两个代表，都是年轻人， 一个还老实， 一个  有流氓性，据说过去当过组长，斗争时多占果实。



十二月三日  晴
到上津。先去公安局，张局长等正商量争取刘贵 和 事 。
与土门李力安同志通电话。徐州城内敌人于一日晚 逃窜，我军当即进城，正围歼逃敌于城郊。
国民党中央政治会秘书长陈布雷于十一月十三日自 杀，遗书骂蒋，详情未悉。



十二月四日  晴
早饭后去王家湾开群众会，闾长通知定在下午，届时由李作兴同志一人去。



十二月五日  阴
昨夜初睡时，暖得出汗，终夜不冷，心想今日必 阴。早起，晴空一碧，喜出意外。然不一时，复阴云满 天，整日未晴。风云变幻确如此难测，而夜冷必晴，夜 暖必阴，亦证明为自然变化之规律矣。
听老郑同志说：昨日有一股敌人已占六郎关，特去 上津打探。各机关同志一夜未睡。据悉，敌正规军有二 百多，伙上一批棒子队约四、五百人，来势似猛，已与 分区司令部联络，采取对付办法。
归来，读“中原通讯”第一期。



十二月六日  阴
早上，读完“中原通讯”第一期。
到上津。六郎关敌人已退至甲河〈吉水〉以西高 山 上 。
接李力安同志信，指示收集对敌斗争及土地问题， 发动群众等问题材料，要县上在二十号以前送报告到地 委，以便地委作下月初扩大干部会议的准备。因此，与 宋景先同志商量，决定十四日召开县委会，预定日期五 天。在这几天内通知各在乡县委准备材料，尤其是基点 村更要充分准备。
四区副区长在孟(家)川做秋征工作，上月二十二、三日，区长先后去信两次，要他回来开会，不仅不  来，连回信也没有一个。这次区政府开会，又先去信， 亦未来。最后来信说明日回来。然已逾会期矣。其目无 组织目无纪律，竟至于此，嘱区和县应予严厉批评。
晚上，与老乡闲谈。评议员王老汉反映两个人有霸 道行为。一个是，可能是游民成份的刘道三，不许评他 的地，评议员就不敢评，在工作队同志坚持下，才评 了。一个是富农李之海，过去对穷人就有些豪强，强迫 评议员将他的一等地评为二等地，王老汉心犹不服。我 给他撑腰，讲了一些老实人坐天下的思想。在此作客的 范老汉看见我的态度，便向我诉起苦来，他说：十一闾 的秋粮负担，是按人口平均分配，每人三十五斤，极不 公道。该闾未选评议员，仍是上半年的一个评议员包 办，此人不公道。闾长、组长还好。这事应派人去调 查，并询问村长主席，坚决予以纠正。
二闾选出的几个评议员，还算公道。中农李方桂 说：“我们自己的话，不要人说”,自动将自己的田评为 上等。贫农王老汉的一亩二等田，因靠河边，常遭水 冲，上年评为八分，因水季尚未遭害，自动仍评一亩。


十二月七日  阴  时飘细雨
读完“中原通讯”第二期(报告制度问题特辑)。 关于报告制度问题上，中央给东北局的严厉批评，以及  东北局、中原局、热河分局、陕南、江汉、豫皖苏等区 的自我批评，那样严肃，那样彻底，那样高度的布尔什维克精神，那样对党对人民负责的态度，给自己思想上  的启示和教育极大。过去对这一问题的认识异常模糊， 并不曾好好地用脑子想过一下，何曾明确的意识到“这  是目前时期内许多环节的中心环节”,“是严肃的政治任  务和组织任务”,“是争取全国胜利，提高工作，提高干  部及少犯错误的保证”,“是全党统一思想政策，统一行  动的重要关键”。是提高领导、改进领导作风与领导方  法的毛泽东主义的工作方法。这样一个重要的原则问 题，应该在四分区全党内展开深入彻底的学习和检查。 拟向正准备召开的上关县委会提议，本着中央、各中央  局、各区党委的精神，检讨上关所发生过和尚存在的无  纪律无政府状态，并围绕这一环节解决上关县委的团结  问 题 。
晚饭后，开二闾贫农会，讨论评议员初步评议的地 亩等级和面积。开始给他们一些思想动员，重复地灌输  主人翁思想，特别解释群众所存在的“哪一个朝代不纳 粮?”的观点。这一个朝代是人民的朝代，比历史上任 何一个朝代都不同，出粮是为自己出的。过去任何一个 朝代，出粮都是为剥削阶级出的。号召大家主张公道， 有话就说，这就是大家的事，大家商量，大家办，这就 是民主。当宣布名单的中间，只有两三个人说自己的评 得不公，念完时，大家就吵开了，但是不敢当即提出谁 的不公，怕得罪人。经群众的自愿结合，分成三个小 组，各去酝酿。小组会开完后，立即开大会，大家都敢 说话了。原来有好多中农的一等田评成二等，大家不 服，都一一提出改正，都经大家通过。有几个贫农的田地评高了，也经众降低。两个青年贫农，当听到他们的 田评为二等时，心不服说：“别人的那些田评成二等， 我们的就应该评三等，别人的田评成一等，我们就没有 话说。”大家都很同意。在复评的过程中，贫农副村长 王良喜突然提出：“我们这一闾这样老实的搞，别的闾 都评低了，我们不是给人家背了?我们这一闾比不过四 闾六闾，他们好田多，我们要看他们怎样评的?”这一 提，使得大家都瞪起眼睛，发生疑虑了。经解释，各闾 都是一样的办，大家才继续复评下去。评完时，大家都 高兴地说：“这一下可‘是谱’了!”“这一下可扯得通 通大亮”,“这一下可扯公道了。”
在这个会议上可以看出几个问题：
(1)当地主及旧富农被消灭后，广大的贫雇农还没 有发动起来时，中农(包括多占地占好地的翻身贫农) 在农村中占统治地位。此次好多中农的一等田评成二等 的原因，就是由于组长的关系。本来中农评议员李长洪 还算公道，当评到他自己的田时，他自报：“我的田是 —……”话犹未完，组长立即打断他的话，给予暗示 说：“嗨!哪些田呢?”于是李长洪的田评为二等，附近 好些田就评成二等了。如前次选评议员都造成中农亦是 一证。
(2)群众大会的小组会，是农民自然习惯的一种组 织形式。他们一个人不敢单独说话，经过几个人相互讨 论后，就壮胆了。上次二闾和王家湾(一闾)选评议员 时，都是如此。
(3)在这个会议上有五个人发言踊跃，主张公道，所提意见，都得同意，应该抓紧这几人作积极分子。
(4)应立即将群众自愿结合的临时小组变成固定的 组织形式，即以每组的积极分子为核心，开始分散，逐 渐结合。
(5)在贫雇农未发动起来时，这样的会议证明是必 要的。如不经过这个会，直接开全体大会来复评，可能 有许多人还不敢说话，或搞得没有这样彻底。但要特别 注意与中农的团结问题。
(6)由于农民的自私性，总容易集体隐瞒，相互包 庇。我怀疑在这个会议上可能有这样的事。因为到最 后，因天黑又雨，有些人走了，剩下的人，相互提出自 己的地评高了，就相互减低。李芳吉的一具半牛地，初 评为二等，他不同意，他的意思评成三等就可以，但后 来，半具牛的改成三等， 一具牛的竟改成四等，为何悬 殊如此?这个怀疑，待证。
估计经过这次会议基本上搞公道了，但看在全闾大 会(包括各阶层)上结果如何。
晚上，与两个老汉闲谈，都一致地说：“这是八路 军一家人，我们讲真话，八路军的公粮不管怎样重，都 还没有过去交稞子重，交了稞子，还出这样粮，那样  款，有的交了稞就没有吃的，还有啥法交款呢?”冯老 汉的女儿说：“有一年我家只有几升包谷种，狗日的来， 硬是估着拿去!”我说：“这个地方巩固了，把国民党彻 底打倒了，公粮还要轻。”他们相信，那时军队出去了， 自然会轻。冯老汉说：“我的那点三等田，我上肥料， 做得好，出产还比某人的一等田强。”我乘〈趁〉机说：“是呀!那些多出产的就不出公粮，谁生产得好， 谁的日子就过得更好。”他又说：“我们除了种田，还要 靠做点小买卖来贴补，不是咋个够呢?我们到马鞍去挑 一次锅来，就要赚两石包谷。”这一段夜话，说明一个  问题：群众了解了我们，向我们讲老实话了。 一般群众 见着公家人，总不愿意实报他的家产，总是要说得少一 些，穷一些，原因就是还没有一家人的感情。这两个老 汉之所以讲了真话，就是在和他们相处的日子里，了解 了我们是真正为群众办事的。



十二月八日  雨
范老汉说：“过去出粮，人人心里都不高兴，现在 出粮，心里总是悦意的。”他又转述一个农民的话：“八 路军要柴，我要赶快送去呢!”
晚饭吃炖羊肉， 一小狗衔一骨头去，卡在口腔，吞 吐不得，状甚难堪，令人发噱，费力良久，始吐出。 一 大狗见而夺之，小狗欲争，大狗竟恶声叱翻在地，衔骨 扬长而去。小狗起，斜目一视，颓然而退。此一小喜 剧，可为国民党统治区狐群狗党争权夺利之绝妙写照。



十二月九日  阴
昨晚半夜后，有财粮科干部转移来附近，引起老乡 疑虑，以为敌情吃紧。去上津询问，并无大变化。
接李力安同志来信，提出“争取胜利协会”有右倾错误，不同意。拟在电话上和他交换意见，并谈谈其他 问题，摇了两次，均不通。
张久文同志由孟(家)川回来，谈的一些征粮工作 及农村情况，还有一些具体材料，决定于十三日听他作 系统的汇报。


十二月十日  阴
致土门江震、李力安两同志一信，谈四个问题： ①答复决定撤换一区区长程林同志。②关于争取胜利协 会的意见。③地委宣传部印的“工作通讯”,系带全面  指导性的刊物，应以地委名义出现较妥，并建议将该刊 物范围扩大为一个政策指导、思想指导、工作指导的一  个党刊，如“中原通讯”然。
关于“争取胜利协会”问题，为备思想检查，特将 原文抄下：
力安同志提出关于上津“争取胜利协会”的意见， 我觉得这是一个新问题，很有讨论的价值，因此把我的  初步意见写出，请予指示：
(1)力安同志说：“把一些中上层人物组织成一个社 团，是不合适的。 …… ‘争取胜利协会’虽然不都是上 层，但究非基本群众的组织，而且其他各地也还未看到 这样的组织。”这里提出一个大问题，对“争取胜利协 会”来说，是一个先决问题，就是：在解放区，除了基 本群众的组织外，是否可以允许有其他各阶层或包括各 阶层的组织?力安同志所引用的中原局给豫西区党委的
指示里，确实没有这种意思。我们过去似乎也没有看见  党的指示谈过这个问题。但是，我认为：只要完全在我  党领导与掌握下，而能为当前革命工作服务的群众性的  或带群众性的组织，是可以而且应该允许存在的。在农  村里，只要不是单纯的上层或地主的组织，在城市里， 只要不是官僚资本家、军阀、官僚、政客等的组织，总 之，只要是不为反革命所利用，而是为我所领导与掌握， 对革命有利的群众性或带群众性的组织，是可以允许存 在的。在某些地区，对当地的具体工作能起一些作用， 那〈哪〉怕是一时的，我们也不妨主动地去组织。当然， 最重要的原则是要掌握不为反革命所利用，造成搬石头  打自己的脚。基于此，就是“其他各地还未看到这样的  组织”,我们也可以大胆试办。因为一种新事物的出现， 总有一个先出头，否则就无所谓创造与进步了。我认为  这与中原局给豫西区党委指示的基本精神并无冲突。比  如：在我们已经解放的许多大中城市和将要解放的无数 大中城市里，就存在着许多中上层人物的组织，有进步  的，有中间的，有落后的，也有反动的。我们对这许多 各色各样的组织，应采取什么政策呢?我认为：进步的  自然不说，除了反革命组织应坚决予以解散外，其他各  种组织一律不能取缔；甚至有些落后的而带有轻微反动  性的组织，我们也要慎重对付，不宜性急从事。
(2)根据上述的原则意见，我认为：“争取胜利协 会”与陈毅同志所批评某些地方犯右倾错误所组织的地 主的“和平救国会”(力安同志指示：“根据这个精神 来检查”),在性质上根本不同。第一，“和平救国会”的名称，顾名思义，是违反现阶段党的总路线的。党的 总路线是要把人民革命战争进行到底，而“和平救国 会”恰合国民党“和平”阴谋的口胃；第二，“和平救 国会”的成员是单纯的地主成份〈分>;第三，“和平 救国会”是抗日时期汉奸组织的名称，一见就刺眼，会 模糊群众的思想，发生很坏的影响。而“争取胜利协 会”呢?第一，这个名称和它的实际内容是符合现阶段 党的总路线的；第二，它的成员不是单纯的地主和上层 人物，它是包括各个阶层的，大多数是工商业者，也有 基本群众——贫农。在二十个人中：小地主二(目前已 死了一个),工商业者九，小学教员二，医生二，贫农 四，阴阳一。这些人，在上津这个具体环境来说，两个 小地主和一个商会主席，可以算作上层人物，其他除了 基本群众和一个阴阳外，都可算作中层人物。但是，这 三个上层人物在全县范围来说，就列不到上层地位了；
第三，“争取胜利协会”的名称，旗帜鲜明，在群众中 不会发生坏的影响。
(3)“争取胜利协会”目前主要任务，只限于争取 瓦解棒子队。我们也曾考虑过，如果有一些有关争取胜 利的工作，通过他们做起来有利的话，也可以利用他 们，但尚未想出具体内容。至于用什么方式去瓦解棒 匪，或用团体名义，或用个人名义，或用几人联名，或 用政府名义，可以针对具体对象，灵活运用。前几天我 到公安局碰见老宋、张局长与邓飞雄、甘维政(两教 员)商量争取刘贵和问题，他们就是想用私人名义写信 (力安同志意见：瓦解土顽用××协会的名义，不一定赶得上他们用个人名义或联名写信能博得相信)。
这些人的政治态度因不是百分之百的倾向我们，但 是在我秋季攻势伟大胜利的震撼下，他们看见国民党大 势已去，逐渐归附我们。他们对工作态度，在开祝捷大 会的几天，因为演戏红火，一时表现积极，事后各安生 业，就比较冷淡了。我们抓住活动的，也只有几人。
这个组织的成员，只限于现有人数，不再发展，究 竟存在到什么时候，看发展情况决定。
由于它的任务明确而有限，加上其他条件它不会超  越范围来干预我们的政权，我们是完全可以控制的。而  且公开向他们宣布公安局长代表政府来领导。在成立  时，对组织成员也有选择，一个两面派份〈分〉子曾参  加祝捷大会筹备会，以后未吸收进来(自然这里面并不  敢担保就没有两面派了)。我也考虑过，这一组织成立  是否会被反革命利用呢?这点我们要警惕，但不可怕。 因为反革命要活动，即使没有这个组织，在上津这个环 境，他一样的可以秘密活动。有了这个组织，对有些动  摇份(分)子，给他加上一顶帽子，还可以起一些逼他 逐渐好转的作用。
(4)力安同志的意见：“是否将社团性质改成座谈  会性质?”我认为根据上述的工作内容，命名“座谈 会”也好，“协会”,其本质是一样的。因为一般所谓  座谈会有两种形式：一种是不定形的， 一种是定形的。 不定形的座谈会，虽有一定的目的，但没有固定的组织  形式和一定的成员，也没有一定的会期，感觉需要时， 由主持人出名召集，不需要时也就算了。而定形的座谈会则反是，它有一定的目的，一定的组织形式和一定的 成员，也有一定的会期。这种座谈会的性质就是社团性 质。这种社团性质的座谈会，在国民党统治区是不少的 (如文艺座谈会之类是)。例如：有名的“星五聚餐 会”,从名字上看去，好像是吃吃油大，联络感情的联 谊会性质(就是名为联谊会的，也有许多带有政治色 彩),但它自抗日时期在重庆成立起，就是做的政治活 动，现在在上海依然在做政治活动。它的实际性质就是 代表中等资产阶级的一个政治组织。
虽然我对“争取胜利协会”是如上的看法，但为避 免误会起见，我也同意力安同志的意见，将“协会”改 为“座谈会”,但其本质不变(其实就是不改也没有什 么关系)。(注：现在看来，还是名为座谈会好。)
(5)最后还要附带申明一点意见：我虽然主张在解 放区除了基本群众的组织外，在党的领导与掌握下，可 以允许其他有利于革命工作的群众性的或带群众性的组 织存在，但我并不主张把它摆到很重要的地位，要各处 去大量发展与建立，而由各地根据具体情况与实际需要， 可以作为团结一切社会力量的一种方式。在组织任务上， 我们的中心工作还是在于基本群众的发动与组织。
关于“争取胜利协会”问题，宋景先同志对地委的 报告，我没有见过，不过我所见如此，并与宋景先、郑 子芳两同志交换过意见，错误之处，即请指正。



十二月十一日  阴
二闾开全闾群众大会，最后评完地亩等级产量。在这个会议上反映出两个问题：
(1)贫农会上所复评改正的等级，基本上是正确 的，一等地都没有拉下来，其他小有更动。惟旱地因为 李文海的由一等降为二等，其他类比也就压下一些来。 李为人一贯就有些豪强，他提出时，没有人敢讲话。
(2)中农对前次开的贫农会不满，他们说评议员初   评的就对，但贫农会所提升的等级，他们又不敢反对，  因此向着贫农会几个积极分子攻击。如对李华海的二等  田，他们硬要提为一等，李竭力反对，其他有两三人也  认为不能评为一等，但不敢正面的理直气壮的发言，经  几个中农一压，他们也只好同意了。又如周先齐(因病  退席)的田，原评二等，中农要给他提为一等，十六岁  的孤子黄梦江出来反对说：“他的田与我的田是一块田  划分的，他的评为一等，我的不是也要评为一等吗?” 中农们说： “这个娃子说什么?你的名字已经念过去  了!”这一件事暴露得太明显了，我才插一句话：“他说   的话是对的，他应该说。”于是那几个攻击周先齐的中  农才无话可说。又如中农对贫农代表王老汉也予以攻   击，要将他的半个牛工的二等地评为一个牛工，惹得王   老汉与李文海大吵起来。最后，因为一个牛工地弱，仍   算一个牛工，将二等降为三等，王老汉也才忍让下来。
这里有一个矛盾问题，在预先也就估计到的，如果 不开贫农会，今天就不可能搞得如此公正，但一开贫农 会，就使得中农贫农之间发生了裂痕，影响了团结。检 讨起来，当时吸收一些公正的中农参加就好。为此，与 老郑同志商量，会末特将民主与团结两问题讲了一下，并解释召开贫农会的意义。今后对中贫农的团结，还要 特别注意。
经过这样的步骤，是比较公正了，但不是彻底的公 正。因为还有少数少报的，还有因私人攻击评得不 公的。


十二月十二日 晴
参加工作队汇报会。关于中农问题，反映了一些情 况，过去一般错斗了的中农生活，今天的生活并不错， 有的中农过去自耕兼出租，因受国民党的苛捐杂税的剥 削，生活很困难，连红薯都吃不上，今年虽然动了他一 部分土地，他的生活反比过去好多了。他们的态度有的  表示不愿再要回土地了，自己够种够吃算了，但是，他 们需要退回房子、耕牛、水磨、压花机等。现在农会保 存尚未分散的他们的原物，希望退回。有的自然需要土 地，但一般的对于吃了的粮食都不想要。他们对于补偿 的要求，并不算高。
晚上，参加工作队党的小组会。彼此作了自我批评 与批评，给他们提几点意见：①政策思想不明确，尤其 是对团结中农的思想不明确。如昨天的会上，中农打击 了贫农积极分子，会后常存绩同志很高兴地说：“这样 对了，积极分子逼得更积极了。”他不认识这样积极下 去，与中农对立得更尖锐。李培元同志常在情绪上流 露：“哼!他妈的，那是个中农!”②工作上的研究精神 差，相互商量也不够。③关于团结问题。④对村干部的态度问题，要与他们多联系，多予教育、指导、帮助。 消除他们对工作的阻碍，不能因为将来准备发动群众掀  开他，采取不理。
月明时分，在庙前草坪上遇见一外杀猪匠说：敌人 已占了漫川关，老百姓纷纷赶夜杀猪。村长叫他来，因 准备不周，杀不成，忙回王家湾去杀。写信去问老宋究 竟情况如何，回信说：我山阳独立营今日在五里坡已击 退出扰之敌一个营，漫川关并未失守。



十二月十三日  晴
由伍峪坪移住上津。
参加第四区秋征工作总结会议，开了一天一夜，仅 将各村情况汇报完毕。总起来，负担办法上有三种形 式： 一是按应产量，这是多数；二是按实产量，只有上 孟川一村；三是按稞石，有三个村。有几个村的干部想 按人头分配，原因是干部多占地占好地以及干部怕麻 烦，这极不公道，予以纠正，未实现。作〈做〉法上也 有三种： 一种是选举评议员，先由评议员初评产量，再 交群众大会讨论通过。这又有两样作法，有的评议员评 后，就交全村或全闾群众大会，有的先经贫农会复评 后，再交群众大会，如伍峪坪基点村是。后一种作 〈做〉法比较细致彻底，但时间慢，并对中农团结有影 响。第二种作〈做〉法是不选评议员，由全村群众大会 自报公议，三榜定案，孟家川两个村是如此，而以上孟 川做得比较好，发动了群众。第三种是既无评议员，又不经过群众，而由村干部摊派，定了，向群众宣布而 已，刘家湾吴家沟两个村是如此。这是极坏的一种作  <做〉法，完全是国民党式的，所以形成如此，区的领  导没有尽到责任。一个村干部曾说：“八路军好是好， 公粮也轻，但是，收公粮，派下去就是了，何必要这样  会那样会的那样麻烦呢?”这代表一般干部的思想。
从上面的情形看来，四区的秋征政策的执行是不统 一的，作〈做〉法也不统一，原因是区上没有一个掌握 全面的核心领导，各村没有及时交流经验，形成各自为 政，各行其是的无政府状态。县政府的领导也不够。
人民对民主政府负担之轻，是普遍的反映，上孟川 有一个比较确实的材料，可以说明：在国民党统治时 期，该村全年交稞至少是三百九十五石，田赋及公购粮 (老百姓称为“公不购”)至少是一百五十五石，苛捐 什税，总计至少是一百石，全年负担总数至少是六百五 十石；而解放后，今年全年负担额只有一百九十五石 八 斗 。


十二月十四日  晴
与土门李力安同志通电话，得知英国政府发表声  明：遵守莫斯科三国外长会议决议，不干涉中国内政， 不予国民党任何援助。反对美帝援助国民党白华，并声  明在华英侨不撤回，希我解放城市予以保护，中国战争  结束后，愿与我建立通商关系，详情不悉。
打电话回来，四区秋征总结会议将毕。
接地委寄来豫西日报一卷，区党委发下之干部登记 表六种，并李力安同志一信，要我转发上关、山阳两 县，督促他们于十二月二十三日以前填好，送到地委。
傍晚，上关县委副书记赵修同志由上店子回来。晚 上，开县委会议筹备会，决定会议的三大中心问题： ①对敌斗争；②土地问题；③从检讨无纪律无政府状态 入手，解决县委的团结问题。其他如干部思想、建党问 题亦须着重研究。会期预定五日。
夜十时左右，正与赵修、郑子芳、王建平等同志闲 谈本县风俗人情，老宋忽来通知，在四峪河方向听见枪 声三响，各机关整装待命，我们上城墙去观看，无甚动 静。派区委书记岳群章同志带人去甲河边侦察，公安局 冒失哨兵，向他们放了一枪，惊动了一些老百姓，向外 跑反，县政府人员亦向山上撤退，良久始回。今夜明月 如水，有些同志终夜未睡，我初则和衣而卧，继而脱了 棉衣，天明又脱棉裤，但因王区长与张副区长随时出 入，相与谈议，亦终未入睡。



十二月十五日 晴
将区党委发下的干部登记表分发上关、山阳，并附 致山阳一信，专人送去。
上关县委会议开始，郑子芳同志汇报伍峪坪基点村 工作，未完。
中午，五区区委书记陶同士来出席县府新召集的秋 征工作总结会议，报告昨夜有棒子队包围区政府，我工作人员全部突围，只一事务员受轻伤。时间正与此间发 生情况时同，可能就是彼处枪声，无怪五区电话摇不 通。晚饭后，五区武委会主任同一本地干部离了岗位， 私来此间，老宋同志予以痛斥，本想命他们立即回去掌 握情况，坚持斗争，但念他们昨夜转移，整夜未睡，今  日又行路疲劳，在此稍为休息，明晨天不明即回去。
分区来电话，察哈尔我军已攻克宣化，并占领张家 口飞机场。


十二月十六日  晴
上关县委会议第二日。郑子芳同志继续汇报。赵修  同志汇报五区大坝塘基点村工作， 一、二、五三个区对  敌斗争。曾德林同志汇报第三区情况，包括对敌斗争， 土地问题，干部思想等。
郑子芳同志的汇报，具体材料多，但没有总结性， 没有明确地提出问题。赵修同志的汇报是总结性的，抓  住了中心，创造了经验，解决了问题，但缺乏具体材料  来说明问题。
接地委关于明年一月召开扩大干部会议的准备提纲 及会议前应注意事项。


十二月十七日  晴
上关县委会议第三日。曾德林同志继续汇报。宋景 先同志作全面性的汇报。所有汇报于今日完毕。晚上商讨会议进程，决定检讨与讨论结合，按照区党委三个月 中心任务的指示及地委为执行上述指示的通知，逐项进 行。并于明日先研究地委发下的扩干会准备提纲。
早晨，接李力安同志电话说：关于“争取胜利协 会”问题，看到我的信后，因江震杨锐两同志又去区党 委参加剿匪会议作总结，尚未很好研究，但仍须执行区 党委的意见，将此会解散。同时接到李抄来区党委关于  这一问题的复信，不同意批评为“地主式的合法组织”。 组织上服从，思想上还要继续争论。另外，区党委所指  “士绅会议(座谈会)只能在边沿游击区适用”,与中 原局给豫西区党委指示的精神，亦有出入，亦值得研 究。难道在腹心区就不召开士绅座谈会?问题在如何开  法，拟考虑后， 一并提出意见。



十二月十八日  阴  时飘细雨
上关县委会议第四日。汇报昨日结束。今日进入第 二阶段，检讨与讨论结合进行。研究地委扩干会准备提 纲，讨论了消灭土匪，安定社会秩序问题及土地问题 (调整土地补偿中农及减租减息)。土地问题甚为复杂， 未讨论出很好的办法。



十二月十九日  阴
昨夜，一夜三惊，寝不安席。
县委会议第五日。李舟同志报告秋屯工作总结。以检讨无纪律无组织无政府状态为中心，检讨县委领导工  作与思想，彼此作了自我批评与批评，都还不错。在县  委领导上存在着三个大问题：①民主集中的领导不够， 亦即群众路线领导不够，联系少，商量少，还有各自为  政，各行其是的现象。②思想领导与具体帮助不够。
③团结不够，个别同志之间还相当严重。
晚上传来消息：我军直逼南京，攻克天长，离京仅 一百五十公里。活捉国民党兵团司令黄维。北平仍在包 围 中 。



十二月二十日  阴
县委会议今日结束。上午，将领导上存在的三个问 题提出，老宋同志认为团结问题不存在，经争论，始承 认。接着昨天的议程，检讨干部思想作风，并遵照区党 委发下的编制表整编县委干部，解决一些零星问题。
晚上，王区长玩枪失火，击伤冉正明同志的左手， 幸不重，如稍偏，即中胸膛。又幸我还带有黄胺粉和纱 布，向县委找点碘酒，由樊志彬同志给他包扎好。本拟 停一、二日后回土门，恰逢县委会开完，明天一早送他 回去。他们经常将子弹上膛，曾予告诫，不听，致有此 祸，这样的教训，听得很多，今日竟亲眼看见，又一血 的教训，当会警惕今后的小心谨慎。淹死者每多善泳， 失枪者每多老兵，有一技之长而每疏于彼一事，即生祸 于彼一技，应深以此为戒。
在开会的过程中，天天都为情况惊扰。据悉土匪周鸭子四、五百人突到烧锅牌楼一带，有直进大坝企图， 对上津亦有威协(胁),我独立营于昨日予以打击，毙 伤敌十余名，俘二名，但敌仍未退走，已请示分区司令 部决定对策。


十二月二十一日 早阴，午晴，晚复阴
早饭后，离上津回土门，本拟赶至黄云铺，因抬冉 正明同志的民夫在中途造饭，到大沟离黄云铺尚有十二 里，天即黑，投宿农家。家住弟兄两户，经营染房，衣 着完好，看其排场，定是中农以上。主人甚殷勤。一青 年，过去被国民党抓丁抗日，当过炮兵，自称曾任连 长，前年退伍回家，毕竟出过门，善于应酬。我们做饭 时没有菜，拿来两块大豆腐并油盐招待，坚辞不受，不 行，但说明须付代价。他说："要你的钱，我就不给你 吃，你要给钱就看不起人。”于是不便再辞，准备明晨 再付代价，但是不便使用他的油盐，请烧火的一妇人代 为煎煮，她欣然相助。煎好豆腐，她又把自家的酸菜给 我们找了一碗。这种盛意岂能无感于中?



十二月二十二日
晨起，付豆腐十元，付酸菜、柴火及马草又十元， 两家仍坚辞不受，再三推让，只好领情。
昨夜下雨，今晨积雪。北风紧急，雪中兼雨，冉正 明同志不愿坐担架，命民夫回去。有骡不能骑，冒风雪步行，得五绝一首：
北风何凛冽，雨雪何霏霏。
风雪任加紧，何能阻我归!
在黄云铺地委工作队刘乃因同志处早餐后，继续前 进。上大胜关，风更紧，雪更密，入茅店小憩，有商州 盐客七、八，围炉休息，与他们闲谈，都希望人民解放 军赶快到他们那里去。我问为什么希望我军去?他们答 道：“你们去了，好给我们分田嘛!”继而又来几个， 一 个青年卸下担子，脱了帽子，头上汗气蒸发，如冒浓 烟，不禁惊呼：“喂!你头上出烟呢!”引得大家一笑， 因赋五律一首：
风雪漫山关，背夫上路难；
进门衣傅粉，脱帽发生烟。
尽是商州客，齐期解放天；
“为何期解放”?“解放好分田”!
抵地委，同志们已吃过晚饭矣。
自八月二十二日离地委到今日恰满四周月。时机不 巧，每次出门，都遇天雨：第一次由黄云铺转移郧阳， 连雨数天；由郧阳回来，在久雨之后，由土门去上津之 第一日，天色犹晴，第二日忽雨；由上津去漫川关，亦  在连天雨之后；此次由上津回来，昨日犹有晴天，今日 又复雨雪交加。可见此地雨量之多。若讲迷信，莫非犯 了北方水星不成?


十二月二十三日  雪
早饭前，向李力安、张超两同志杂谈上关情形。
整理内务。读中原局关于发动群众、贯彻减租减息 政策的指示(九九指示)及“中原通讯”第三期上邓 子恢同志《论群众运动》。


十二月二十四日  雪
与区党委组织干事英明同志一齐与镇安县委组织干 事谈镇安组织干部情况。
读完“中原通讯”第四期上《论群众运动》续文。
王副专员廷佐来，适遇山阳副县长彭渤同志来参加  专署秋屯总结会，史伯桥同志奉区党委派来郧西成立汉 源分栈，相与小饮。酒后，相谈南北封建社会的婚丧风 俗，大同小异。如山西旧式结婚，亦三天不论大小，但 闹房之盛，实前所未闻。新娘在三天之内，不铺被褥， 炕上仅陈一席。闹房人挤满一炕，挤得新娘偎坐一隅。 客人提出各种奇特题目，新郎新妇必须照做。如：贴一 纸花在墙上，并吟诗为题：“粉壁墙上一朵花，奴家有 心去采他，心小力薄够不着，情郎哥哥来扶咱!”于是 新郎即抱起新妇摘下。有所谓“摸豆子”,放一豆子在 男女之一的裤裆里，要对方去解开裤子摸出豆子。又有 所谓“裱仰尘”(顶篷),要男或女用舌尖贴一红纸片 于对方之上腭。又有所谓“雍政换乾隆”,男女双方各 衔一通洞钱，以接吻互换。
电息，我军于二十三日收复张家口。东北大军已入 关，直取平津。中央任命林彪为平津前线总司令，罗荣 桓同志为政治委员，已发出布告，约法八章。蒋贼惶恐万状，不意大军入关有如此之速且多。


十二月二十五日  晴
此地的雪与家乡差不多，昨日积厚不及三寸，日出 即融，与北方大异其趣，不能扫。
写两封信： 一致白河县委，催交干部登记表等件； 一致马鞍周书同志，调回地委转送区党委。
将邓子恢同志《论群众运动》摘为提纲。
李力安同志分配作地委半年来的工作总结之一部对 敌斗争问题，看了上关、山阳、镇安、均县、白河等县 的一些材料。
晚饭后，小顾、小余、魏乾坤等同志来谈川干队在 部队中的一些干部情况。对于新华日报来的一批年轻同 志，一般印象很好，原因：年轻纯洁，有热情，没有包 袱，去年在临县受了半年的训练，四个月的整党，政治 开展。目前四分区的干部存在着一二三四批的思想，应 予严重注意，积极纠正，这是山头主义或宗派主义的萌 芽，先来干部与后来干部都应检讨。
与郧阳江震同志通电话，请他在地干校给郧西汉源 分栈抽调三四个干部。他们在区党委正讨论“九九指 示”,何日回来，尚不可定。



十二月二十六日  阴
整日阴，而夜有疏星，明日或可晴矣。
讨论李力安同志所作公安会议总结，费时大半日。
写给鲁山海棱同志一信，准备交小展伟同志赴中原 临时人民代表会议时带去。
在陈文同志处借来茅盾《见闻杂记》 一书，素  甚爱“新疆风土杂忆”一章，寒夜一气读完。其文  朴实，清淡而简约，通俗文言中杂以白话，写来极  其自然。所记新疆风俗、人情、气候、物产、饮食、 居住、山水、文物、典掌、艺术、民族、宗教等， 甚奇，实为游记中之名作，若在千百年后读之，当  更有味。



十二月二十七日  早晴晚阴
符司令员由郧阳区党委回来，上午偕李力安、张超 两同志去看他。
读杨超同志记录汪锋同志在剿匪建军会议上的 结论。
小展伟明日起程，深夜赶写一信给秀章，附抄近作 诗，附致海棱信内，交他带去，请海棱转寄。


十二月二十八日  早晴晚阴
参加司令部讨论年后进军问题。
翻阅各县前送来的干部登记表。
讨论对敌斗争总结。



十二月二十九日  阴
漫谈发动群众及反对无纪律、无政府、无组织状态 总结。对敌斗争问题，因材料掌握太少，不能胜任，仍 交李力安同志，而反对无纪律、无政府状态这一部分， 又落我肩上。
江震同志由郧阳来电话，因出发在即，不回来过年了。



十二月三十日  阴  微雪
拟总结提纲，所苦仍为材料不够。
山阳组织部送来干部表件，有的数字涂改不清，有 的总数计算错误，未免粗枝大叶，写信予以批评。
拟新年门联一对：
庆祝秋冬胜利，迎接革命新年，以新的思想，新的 作风，准备迎接全国大胜利!
建设人民政权，打倒封建统治，要统一意志，统一 行动，彻底打倒蒋家旧政权。
在江震同志屋内取《烈皇小识》二册，夜读《扬 州十日记》,此为初读。异族侵略者之残暴屠杀，实历 史上空前记载，为之义愤填膺。



十二月三十一日  阴
恍恍惚惚，一九四八年又完了。回首一年，于革命既无甚贡献，于自己亦无甚进步，庸碌依然，惶愧不  堪!大得虽无，却拾了一点鸡毛蒜头，就是写了一年的 日记。这本来是不足挂齿的事，但对我来说，却不能不  说是差堪自慰的一件小事。平生就没有很好的写过日 记。屈指可算，亦不过三、四次，而记得最多的时间亦 不超过三个月。对生命的痕迹，历来就想留些鸿爪，但 以长时间在地下工作，条件不许，到了自己的天地——解 放区，又懒于提笔，未养成习惯，以致很多值得回味的 事绩，尽让它付诸东流。今年确是例外，虽然不是逐日 记录，却撑持了一年。而可喜的是最后一月一日未漏。 我做事情，常以为戒的是“公鸡局屎头劲硬”,而这次 确是“收头结大瓜”。这该是一种好的转变吧?
引起写这一本日记的动机，是因为有生以来的第一 次长途行军，在生活史上是一个大变动，想记一记行军 生活和沿途见闻。回顾一下，有些记得太简单，也有不 少遗漏，而最大的缺点是，在思想修养和工作经验上， 没有着意记录，十二月份尚记了一些，今后当以此为勉 励方向。
拂晓，一手榴弹声从梦中惊醒，接连又一响，以为 有匪警，全机关同志都惊起，又闻步枪声断续四响，这 本是一般出事的时候，出门侦察，却无踪迹。原来是特 务连事先得司令部许可，于一日早晨鸣石雷过年。他们 提早了一日，未事先通知，有的新战士没有打过枪，乘 (趁)机放了几响，大家虚惊了一场。若在边沿区，惊 骇更不小。
接海棱同志来信，他已离豫西日报到前线去了。交给小展伟带去的信，不知是否能交给报馆的熟人。
接上关组织部交来干部简明登记表一份，其余各种 统计表未交来。
晚上机关开一个小型晚会送除夕。



一九四九年

一月一日 睛
今日天公大放光明，这是全国胜利的征兆。
整日各机关同志整队来拜年，应接不暇。
接区党委转来中央组织部及中原局组织部关于干部 与组织状况的通知，并一些表格。
晚上参加司令部的新年同乐晚会，尚热闹。交际 舞一节目，因有老乡参加，顾忌影响，同性相配，兴 味索然。归来，孤灯独坐，不禁黯然有感，写了七律 一 首 ：
一年容易又蹉跎，回首风尘望大河。
南北雄师如撒网，凋零残敌尽投罗。
扪心自省何成就，拭目春来建共和。
努力为民岂谓晚，锦城痛饮凯旋歌!
这首诗，因为韵脚关系，费了很长时间思索，足见 才思之拙劣。接着又随便写了一首绝句：
东北大军入榆关，挥戈直向平津前， 春风带信江南去，水火脱身转瞬间。




一月二日 晴
给上关县委组织部一信，批评他们不按期完成干部 统计表等工作。
整日不断处理干部琐事。组织科长不在家，新来的 组织干事尚摸不着头脑。
江震同志由郧阳打电话来，关于整党会议问题，一  切由我们主持，连事务工作在内，区党委只参加领导。 关于第二期地干校的开学时间，须在十五日左右。我们  研究，后一问题不可能，须移在旧历年关以后。两次与 杨超同志通电话，他们同意。并附带请他转告小展伟， 将致秀章及海棱的信，交豫西日报曹葆铭同志转。在信  上附带问候的同志竟忘记了他，很抱歉!
与由地干校调来的董杰、鲁利胜、薛三顺三同志谈 话，董任组织干事，表示不愿干；鲁任宣传部通联干 事，差可；薛原准备来任秘书，因能力关系，不胜任， 拟另行分配工作。



一月三日  时阴时晴
白天常有人来往，无法写总结。上午，公安督察处 颜本善、戴湘国两同志来闲谈了半天。稍稍假寐后，正 拟提笔，王逐萍、邵子南两同志又由白河来，又告 中 断 。
晚上，写成总结第一部份〈分〉:“地委对于无纪律无组织无政府思想的检讨”初稿。写时采用了十二月 七日所记中原通讯第二期读后感的意见，由此得到日记 思想修养和工作经验的好处。
与人闲谈，切忌谈论过去得意的事迹，免使人认为 摆老资格，夸耀自己。常以此为戒，而每感话锋投机， 即情不自禁，自然流露，是大缺陷。共产党员不是靠资 格吃饭，不管你过去如何光荣，今天工作不好，亦不能 抬高自己的身价，反而落人齿笑，于党于己，有何补 益?昨天与符先辉、张文彬、李力安三同志闲谈中，谈 到总司令的故事，忽然说出一九四七年一月庆祝他的寿 诞时，写过一篇《第一次会见总司令》的文章，述说一 九三五年在冕宁群众大会上会见总司令的情景。刚说了 几句，脸就红起来，暗悔失言，然而既已说开，又不能 不说下去。今后当特别警惕!



一月四日  晴
白天应付日常琐事，仍无法提笔。
晚上，写总结第二部分“目前党内思想建设与组织 建设的几大问题”的第一个问题“提高政策思想”,尚 留一点尾巴。


一月五日 晴
山阳由地干校毕业干部，经此回去。
赴专署宴，小醉归来，夜觉腰酸脚痛，只看了英明同志今天由郧西带来的干部材料，即睡。这是回土门后 睡得最早的一晚。


一月六日  晴
上关、镇安两县由干校毕业的干部，同时到此，今 日休息，明日回去。田涛、孙国光两同志亦由干校归 来，许多事情可以交给田涛同志，白天当可抽时间写总 结 了 。
晚上，文工团演戏，未去看，赶写总结，写完第一 个问题，又写第二个问题：“加强全党团结”,只写了山 头思想一项，鸡已鸣矣。原估计全文大概在二十页左 右，现已写了二十二页，约及一半。为了明晨安寝，写 一条子贴在门外：“昨夜睡得很晚，今晨请勿惊扰!洗 脸水等我起来再打!”


一月七日  晴  风
今日开新年祝捷大会，大闹红火，各机关学校的秧 歌队有七批之多，有北方的秧歌，有本地的霸王鞭、旱 船、高跷，各批先到各机关拜年后，集合游街一周，再 到广场表演。情况之热烈，在土门实为空前所未有。因 为要开大会，时间短促，各批的节目没有演完。很多本 地女同志也参加了扭秧歌，两个小学也组织了秧歌队， 相信北方的农村艺术将从此撒下种子矣。可见革命战争 对于文化艺术起了传播交流的作用。晚饭时，总务科指导员同志来征求我的意见，明天 要将我的骡子拉去郧阳，我以骡子打坏了背，四个多月 都没有好，就是由于他们常拉去驮粮，心里早不高兴， 当即冲动感情，红了脸，碰他一鼻子灰，使得他尴尬而 退。事后感到难过，何其不冷静而冒失如此!足见修养 太差也!虽然不同意，好好地给他解释，不是很好么?
秦鹏皋同志由郧阳带来耿俊如同志送的两本白纸 册，很高兴， 一用作笔记， 一用作日记，爰将前几天的 日记一并抄下。
晚上，文工团演“白毛女”,一则因为要赶写东西， 再则过去在延安看过，有“除却巫山不是云”之感，未  去看。但在家，因为写了四封信，又抄了日记，又拟关  于开办地干校第二期的通知稿，因此总结只写完第二个  问题末段，“关于健全党委的民主集中制的一元化的领  导”问题。



一月八日 晴
整日处理干部问题多起。与周书同志谈鉴定问题。 刘国珍同志特由郧西来谈郧西县委的团结问题，他与县  书搞不好，要求调动工作，劝说他这是消极方法，应采  取积极态度，主动改善关系。邵子南同志谈他的问题， 不愿在白河工作，要求到中央局作文化工作，或组织武  工队，或到敌后作地下工作，主要思想是在地位问题  上，然而他不承认。对长江支队有所不满，但未具体说  明。与王逐萍同志谈白河县委关系及一般干部问题，在先后各地干部及外来与本地干部关系上，均有问题。公 安督察处分队长陈庆元同志，因对党不满，要求退伍， 李力安同志曾与他谈过几次，均未解决问题。我又与他 谈了一次，亦未解决，拟再作最后努力。某些领导对他 确有照顾不周之处，但主要是思想落后，虽有轻病，并 不是不能工作，他强调为唯一理由。这些问题，在总结  上已分析到，不过又得了一些具体材料。干部工作之复  杂，即在于对象是人，是有思想的人。
其他还处理四、五件零星干部问题。
晚上，与张超、李力安同志谈何煦、曾德林、宋景 先、李舟、龙文宇、周书、刘建平等干部的调动问题。
商定地干校第二期开学日期订于二月五日，并发通 知给各县，提出应注意事项。总的方针主要为培养本地 干部，以应形势发展之需要。
近日处理问题易冲动，不善于冷静地说理，在老练 上似乎有所退步。比如：李力安同志谈区党委来电话指 示，在开整党会议期间，要我留在机关看守，不大愿 意，因此流露不满的情绪说：“看家是可以，但是担负 不了这个任务。”何必呢?有意见尽可以据理力争，发 牢骚有什么用?一个人要锤炼到炉火纯青，确是很不容 易的事。



一月九日 晴
陈文同志到郧西去看房子，筹备搬家事宜，躲在 他屋里写总结，避不见客。因为材料掌握不够，理论修养差，思想不成熟，白天写得很慢，还不足四页。 晚上继续写，刚提笔朱定固同志来访，又应酬了一些  时间。一天内只写成第二部分第三个大问题：“加强群 众观点与群众路线。”包括六种不良思想：(1)蜕化  思想。(2)保甲作风。(3)名位观念。(4)过客思  想。(5)恐敌逃跑。(6)退伍思想。
关于整党会议期间，要我留在机关问题，向李力安 同志提出意见：自去年七月廿六日到地委工作，至八月 廿二日，不及一月，就出外工作，对全区的组织与干部  状况，迄今未能掌握。既然要管理干部，就要了解干  部，要了解干部，就要接触干部，而这一次会议是接触  干部、了解干部最好的机会，因此，我还是参加为好。 李力安同志已向区党委电话请示，候指示。
发通知，调上关宣传部长曾德林同志去区党委所办 陕南公学工作。



一月十日 晴
邵子南同志谈：在白河得《痛思录》一册，系汉中 人著,记载太平天国灭亡后，赖文光、陈得才入汉中前 后情形，作者曾为赖、陈俘虏释放，备赞赖、陈军纪严 明，大得人心。范文澜同志《中国近代史》所记，系引 赖文光自述，玉成败后，部将赖文光、陈得才率孤军渡 淮，“过五关，越秦岭，抵中原，出潼关，于壬戌十一 年冬(同治元年)由郧阳而进兵汉中， 一路滔滔，攻无 不克，战无不胜。于甲子十四年春(同治三年)由汉中而还师东征，图解京师重围未果，以致京都失守，人心 离散。”不识范文澜同志曾有此书否。
整日讨论对敌斗争总结。
政治部宣传科一同志来报告，淮海战役第三阶段， 全歼杜聿明、邱清泉、李弥两兵团全部及孙元良残部共 十三万人，无一漏网。他兴奋跑来，急不成声。


一月十一日  阴
讨论发动群众总结，费了一日一夜。根据我区是 游击根据地的特点及敌我形势分析，目前的中心任务， 一致意见认为是剿匪安民。区党委去年十月的三个月 四项中心任务(清剿土匪，安定社会秩序；发动群众， 进行双减；保卫秋收，完成秋屯；反对无纪律无政府  倾向)并列提出，觉得不妥，应以对敌斗争为中心的 中心。起初，有人对我区这样的环境是否能发动群众， 发生怀疑。有人以为调整土地，改善干群关系，解决 干部问题等暂时不必要，应集中全力对敌斗争，并否  认有腹心区与边缘区之分。经热烈争论，最后趋于一  致，在围绕着对敌斗争的总方针下，边缘区与腹心区 发动群众的内容应有区别。在边缘区是直接发动群众， 组织群众对敌斗争，并对土地问题应坚决实行双减。 在腹心区则以调整土地，慎重解决干部问题，以发动  群众，组织群众，保家自卫，肃清土匪，达到对敌斗  争的目的。



一月十二日  晴
土门各机关自今起迁移郧西城。地委机关，李力 安、张超、陈文与我等同志先来，其余明日全部搬来。 驻在原完小让出来的后面四个院子，房屋宽敞，地方僻 静，各院均有花木，并有校园可以游玩，甚为满意。
在郧西县委组织部长刘国珍同志处看见《西清古  鉴》一书，原本四十卷，附钱录十六卷，系乾隆年间编  纂。为考证自商周以下历代所用一切器皿之书，钱录系 历代币制考。全书绘有精致图形，每图均有说明，颇有  历史价值，光绪年间出版，上等连史纸印，版本精良。 惜为刘国珍同志等拆毁反订，用作笔记本，大多残缺不 全。噫!文化典籍如此破坏者不知凡几。这应该是文化 历史上的罪人。拟向地委提议，下令禁止所有人员私拆  旧书作笔记本。行署军区早有保护文化古迹的联合布  告，应严加检查。
去年在七月会议上听镇安县委书记希庄报告镇安形  势，举了一首诗云：“一山未了一山迎，百里都无半里  平，宜是老禅遥指处，只堪图画不堪行。”传诵人口。 日久忘记第三句，昨日重翻笔记，告以李力安同志，但  不知作者为谁。今日在刘国珍同志处得见《关中胜迹图 志》上下两卷，他提及此诗，喜而翻阅，乃唐贾岛题安 业县诗，可谓巧也。按，《镇安志》记：“唐万岁通天 元年析置安业县，属商州。”是书为清陕西巡抚毕沅纂， 一九三四年西京日报社印，有郭英夫序。书中绘有不少历史名胜古迹山水图，如汉之长乐宫、未央宫、建章 宫，唐之华清宫，王维“辋川集”所赋的辋川图等，不 可胜数。每地形胜，考证颇丰，并列举历代名人记胜诗 文，诚为一佳本也。
与陈文同志往访经济支局韩旨寰同志，他在白河得 不少古帖，索阅，为淳化阁法帖，惜不全。取“历代帝 王法帖第一”,“法帖第七王羲之书二”,“诸家古法帖 五”及“历史名臣法帖第四”四册，说明前两册留下， 后两册阅后还他。
由韩局长处出来，时已黄昏，去地干校看校址，同  志们反映，有些机关去郧西中学乱摘门板，乱抓桌凳， 弄得学校当局无可奈何。当此积极建设文化教育之际， 尚有一些干部如此不法，殊为可恨，拟向地委提议，由 各机关彻底检查，全部退回。所有困难，另行设法 解决。
晚上，沈国光同志来谈地干校二期筹备事项。
区党委祁果同志电话告诉三事：第一，整党会议仍  决定我去参加，张超同志留守机关；第二，我们所调动  的周书同志等政权干部，区党委同意；第三，汪锋同志 在剿匪建军会议上的结论中关于上关争取胜利协会是地 主合法组织及上关未恢复区只有五个保两点，同意李力 安同志所提不符事实的意见，命将具体情况书面报告， 以便正误。



一月十三日  晴
讨论我所写的关于反对无纪律无政府无组织的总结，亦费了一日一夜。后半节尚未写好，仅提出问题，让大  家提出意见后，再整理。在讨论中，大多数同志不承认 有山头思想倾向存在，而且也不承认先后干部中存在着  不团结问题，有的只有个别干部。他们认为提出山头思  想倾向及其中先后干部问题，反而更助长党内不团结。 我认为这是讳疾忌医，为了减少误会，提法可以修正， 但问题的本质必须揭露，经过激烈争论，意见仍未一致。
讨论总结后，附带讨论了几个零星问题：(1)报告 县干部调动问题，大家同意。决定：调上关副县长李舟  同志到专署另行分配工作。郧西县委委员兼县府秘书龙  文宇同志调任上关副县长，参加县委。马鞍工作组组长  周书同志调任郧西副县长。(2)地委参加整党会议人员 问题，决定程占彪、张文彬两同志不去，因军队作战， 军队干部没有什么人去，而司令部亦无人留守。关于王副 专员廷佐同志是否参加会议，李力安同志的意见须参加， 我同意，张超同志不同意，留待区党委决定。(3)关于大 会的筹备工作，决定事务人员于十五日赴郧阳。专署只能 抽一人去，还须在地委抽两人。


一月十四日 晴
区党委组织部干事英明同志汇报他所收集的干部材 料，主要讲了两部分， 一是全分区各种干部数目的统 计，一是干部思想。他这一来，给我们很大的帮助，还 造了不少的统计表。半年来，我们就没有把全区干部掌 握起来，经区党委这一督催，才算有个眉目。
英明同志及区党委宣传部干事刘同志明日要回郧  阳，聊备酒肴，权作饯行。我喝了不过二两酒，竟觉醺  醺然，黄昏时，朦胧地小睡一觉。素来自称好酒无量， 但在青年时代至少可饮半斤，今天以前犹以为尚有四两  之量，今天一证，二两亦足够矣。噫!当年豪气何处去  了!不禁有感，打油一首：
豪饮当年过半斤，而今二两亦醺醺， 半生年岁人未老，何事饮中如老人?
晚上，修改总结草稿。关于昨日争论的问题，虽然 勉强地依照大家的意见，将“山头思想倾向”改为  “各种干部之间相互有些不正确的看法”,但本心仍不同 意。至于在这一问题下的“先后干部问题”及“各地 干部问题”不仅不愿修改这样的提法，而且在内容上更 有所补充，使自己对这一问题的认识更加发展。他们认  为要有一定的领袖， 一定的喽罗(啰),并进行小组织  活动，才算是山头思想，这种理解，昨天曾发言反对。 他们认为不是先后各地干部问题，而是干部个人的思想  问题，准此而论，“军队干部与地方干部”,“外来干部  与本地干部”,“工农干部与知识分子干部”等问题亦  不能提了(程占彪同志实际上已露出军队干部与地方干  部的提法不对)。因为归根到底，这些问题还是个人的 思想认识问题。照他们的说法，毛主席和少奇同志所提  过的各种干部问题，也不能成立了。当听了英明同志的 汇报以后，又将一些具体材料向李力安同志提出，并发  挥自己的意见，他仍不同意。当改到前面两个问题时， 忽然想到少奇同志“关于修改党章报告”中第六章“关于干部问题”。立即翻来一看，他所提的山头主义是 盲目的，不自觉的，并没有如他们那样认识的一字一句 的踪影。他所举的内容，恰恰射中了当前四分区党内的 现象。因此益加坚定了自己的意见。思想问题在未真正 解决以前，无法苟同，原稿不能勉强修改，拟交给地 委，由他们修改，但须保存原稿，作为打思想官司的根 据。今后在整党中拟提议将少奇同志这一章书及毛主席 在整风报告中所强调的各种干部关系问题作为解决干部 团结问题的教材。其他亦拟提议将毛主席“论联合政 府”最后一章及少奇同志关于修改党章报告中“关于群 众路线问题”与“关于党内民主的集中制”两文作为 解决其他问题的教材。
我真不理解，提出“山头思想倾向”及先后各地干 部问题，怎么反而会增加党内的不团结?不提出，问题 才不能明确的彻底的解决呢。
写好日记，出门小便，明月西照，鸡又鸣矣。
院里几株柏影寂寂，勾人情思，想留连一番，以明 日尚有紧张工作，硬心打断，归房就寝。


一月十五日 晴
早晚饭后，都出去散步，到各机关走了一遭，只政 治部未去，督察处在乡下，亦未去。
曾德林同志打电话来问：规定他们送地干校受训学 员二十五名，是否可以增加到四十多名，答以可以。又 问调他何日前来，答以如无工作即来，有工作，亦可稍缓二三日。接了电话后，回房里来，看见他和郑子芳同 志的信，与电话上所谈者同。他并问此次调来，是否可 带通讯员。与李力安同志商量，可以。请田涛同志一并 复信。
晚上，田伯萍同志由郧阳回来，漫谈地干校第一期 及第二期各项问题。
昼夜时断时续地总算把总结初稿写好了。还须一点 补充，留在明晨再作。原稿恰为四十页。加上旁边增加 的，当有四十三页左右，约一万四千字。


一月十六日 晴
昨日下午一时，我军仅以二十七小时半的攻击，解 放天津，全歼守敌，生擒敌警备司令陈长捷。
十日淮海战役结束阶段生擒杜聿明。
总结交卷了，心里并不感到轻松，因为写得不好。



一月十七日  晴
近来性急躁，喜生气。今晨正在看报，张林元同志 来问他的工作确定没有，又当头给他一碰：“你怎么一 天来问几次?确定了自会通知你嘛!”弄得他哑然良久， 败兴而退。为什么不可以轻言细语的答复他呢?过去人 常说我有涵养，足见还是太差，切戒!切戒!
整个白天与李力安同志参加郧西县委检讨领导关系 的会议，会前找陈宇文同志先谈一下。
拟调邵子南同志任地干校副校长，他已表示接受， 与李力安、张超两同志商量，他们亦同意，只待请示区 党 委 。
晚上，地委讨论地干校问题，由田伯萍同志报告筹 备经过及教育计划。
决定后日起程赴郧阳，明日应办下列各事：
(1)复常续同志信。
(2)审阅王文光同志自传及其重新入党决议。
(3)校正并修改总结抄稿。
(4)找张林元同志谈工作问题。
(5)找王冰源同志谈话。
(6)关于邵子南同志的工作调动，由电话请示区 党 委 。
(7)看白河干部问题总结报告。
(8)与李、张研究县级主要干部的鉴定。
(9)讨论开会期间一个月的工作布置。
(10 )收回借出之书，保存起来。
(11)还韩局长字帖两册。
想起来必办的就有十一件，还有未想到的，明日临  时事件，无从预料，是否办得完，尚无把握。因为八、 九两件就需要很长的时间。今后须订一案头记事册，预  记明日应办事项及其他。


一月十八日 不甚晴
很紧张地忙了一天，昨夜预计的事基本上都办完了。只是总结稿的校正交给陈文同志代办，白河干部工 作总结未看完，留到郧阳再看。此外还处理了好几件干 部问题。
早晨，田伯萍同志来，因为在郧阳时江震、杨超两 同志向他说，二期地干校由他负责，但未明确指定任副 校长职，而一般同志都以为他是副校长，并有口头、书 面称呼者，昨夜告诉他由邵子南同志任副校长，当时表 情就不自然，今天提出不干，要到陕公去，与曾德林同 志对调，经说服解释，勉强接受，下午又写信来提这一 问题，到地干校与他面谈，他又无话好说。
邵子南同志今天到职，他对这一工作尚表满意。
晚上，梁屈萍同志来谈思想问题。
决定调白河赵安冒到汉源分栈工作，适遇他昨天来 郧西，今天即分配去，连同邵子南同志的调动， 一并通 知白河县委。


一月十九日  阴
晨八时二十分离郧西。本拟宿魏家铺，因两个女娃 子走不动，即宿曲远河。傍晚，天色晦暗，已飘一丝、 两丝的雪花，今夜必下雪无疑，每遇出门，非雨即雪， 真是倒运。


一月二十日  晴
出人意外，不仅未雪，而且大晴。
半夜后即起床，因密云遮月，误为黎明，慢慢造 饭，吃罢，刚起行，又重整驮子，耽误时间很久，然亦 夜行十余里，天始明。至油房沟口，搭船而下。江绿水 静，无冷风，同志们谈笑嬉戏，歌唱自若。我看唐诗， 学摇橹。两岸风光，一片黄土，无甚趣味。江中石滩上 有雁一大群，约五六百，同志们齐射五枪， 一只未中， 雁群惊起，嗷嗷蔽空。又发两枪，茸毛落水，雁群散为  数起，哀鸣如临大难，受惊不小。船靠小西门码头，抵 郧阳，才十点二十分。住联中。
先到区党委祁果同志处。参观报馆，会见诸旧同 志。在区党委晚饭后，往谒汪锋同志未遇。参观民教 馆。去行署，初见时逸之同志。回来又去见汪锋同志， 仍不在。回联中小息，傍晚又去，会见汪锋同志，他约 宣传部赵副部长与办公厅刘副主任来，讨论整党会议问 题。决定时间一月，主要解决政策界限、思想作风及无 纪律无组织三大问题，而以政策问题为中心。大体分做 三个阶段，第一报告阶段，先作时局报告，再作三大问 题的报告。第二阶段反省检查。第三阶段总结。关于分 阶段问题，争论很久，赵部长及王专员主张以问题为阶 段，大多数不同意。整党的方针，汪锋同志指出仍是治 病救人，主要从思想上解决问题，多教育，少批评。主 席团确定为七人：地委李力安、王廷佐、张文彬三同志 及我，县委吸收郧阳黄文仲，郧西宋筠，镇安希庄三 同 志 。




一月二十一日  晴
罗石生同志来，将县长、县书以上的干部登记表交给 他，还有三四份未作鉴定，留后交。
偕李、王上街洗澡，全城仅有的两家澡塘(堂)——小 沧浪和利华，上午都不开盆塘，我们都不愿洗池子。晚上， 复到小沧浪，盆塘开了，盆子是三合土做的，一连四个， 设备用具，自然很差，但也够舒服了。因为这是到两郧以 来第一次进澡塘(堂),也是冬季以来第一次洗澡。
往访市政府，兼市长周怀瑾同志不在，在副市长 屈光同志处小坐。 一着黄军装女同志在院里向十几个  男女老乡讲话，问为谁?乃昨日始到职的市委书记、 区党委宣传部副部长赵希愚同志的老婆。我们惊奇， 这样的干部调动，为什么我们不知道呢?窃以为区党 委在这一点亦属无组织。跟着到县委会见黄文仲同志， 问他是怎么一回事，原来江震、杨超两同志在郧阳时  同意的。江、杨在这些地方不通知我们，使地委之间 的联系不够，是一缺点。如关于田伯萍同志的问题， 他们向他说下期由他负责，而未明确说明任副校长， 给我们打电话只说，副校长人选要慎重，并未说明由 田负全期总责，我们常以物色人选为苦，而决定邵后， 又发生了问题。
晚上，看区党委关于今春发动群众运动的指示草 稿，因吃花生下酒，中断。酒后，话多了一些，大多谈 过去经历，有得意事，有错误事。



一月二十二日  晴
中午大风，吹散了阴云。
祁果同志来谈，两月后将有大军行动，在陕南区开 辟二十个县，要我们准备干部(入川干部在外),区党 委决定开办干部训练班，抽调在职干部三百名，另动员 知识分子一千二百名。形势发展如其之速，深为干部问 题着急。
拟大会标语稿三十条，送区党委宣传部审查。赵副 部长来信说：觉得零碎，稍多，要我们抄写毛、刘及中 央决定的警语，再拟几条与陕南任务切合的即可。他又 提了几条。我觉得写标语并不一定非抄书本不可。他既 申明只是一个提议，以供参考，而且指明这不是对外标 语，只要我们决定就可以，不必再通过他们。因此不 拟，仍旧。
晚上，三人研究区党委关于今春发动群众运动的指 示草稿，提出不少问题，为明日参加区党委所召集的会 议作准备。
今日报到的有郧西、镇安两县。



一月二十三日  晴
参加区党委扩大会，讨论关于发动群众运动的指示 草 稿，自早饭后开始直到晚上九时才结束，弄得很疲 乏。关于方针问题，争论很激烈。我们的意见要把剿匪突出为全陕南区的中心工作，或作为中心的中心；而另 一部分同志的意见，虽然承认剿匪很重要，但把防匪自 卫、合理负担、清算恶霸三者并列。其次他们误认为强 调中心就不要那两个问题了。时主任的意见很中肯：在 目前陕南绝大部分地区都有土匪骚扰，大部分地区是边 沿游击，广大群众的迫切要求是剿匪。中心工作并不是 唯一的工作，却未引起他们的注意。
在草稿上将上关争取胜利协会作为右倾思想一例， 我提出了过去的意见。汪政委说：过去对这一问题的情  况了解不够，曾批评为地主式的组织是过重，但还是以 不组织为好。我又说：从组织这个会的出发点、目的及  其所起的实际作用看，是否应作为右的典型举例?他  说：只要思想弄清，不举亦可以。但在我的思想上并未 彻底弄通。赵希愚、林勃民两同志对此问题发表意见， 因时间不许，不愿多予辩论。
汪政委接电，要他明日即赴中原局。大概就是讨论 大军行动问题。今晚决定五个同志通宵赶写了一指示。 回来，立即将我写的关于干部思想总结交区党委组织部  转汪政委，注明尚未经地委最后讨论，只当材料整  理看。
据悉：蒋贼于二十一日下野，其措词〈辞〉系由 孙科代表伪行政院发一文告，大意说：蒋贼因故不能 视事，依照伪宪法规定，由副总统李宗仁继掌职权。 这是早为毛主席所意料之事，也就是敌人和平阴谋的 一种手段。
山阳干部今日到会。


一月二十四日  晴
整日应接开会来客。
晚上，召集各县委书记开大会准备会，并通知与讨 论迎接新区的干部准备问题：(1)区党委命我区要准备 一千二百名本地知识分子，经各县初步自报，只能动员 六百名。主要原因是我们的供给制度，不能解决他们的 家庭生活，若订为薪水制，就好办得多；这一问题值得 向区党委提出研究。其次，好多人怕出远门，怕到军 队，也有怕变天的。(2)各县准备提拔县委委员与候补 委员，从速提出名单。(3)由各县委速作区书区长及准 备提拔区书区长的鉴定。(4)登记脱离生产的牺牲干部 简历。(5)调查干部中的英雄模范。(6)准备调集三 百工农干部到区党委受训，其中有一百一十名可培养为 区书区长的。其它还有几个零星问题，不记。
均县、郧阳、白河、上关四县干部今日到会。



一月二十五日  雨雪
扩干会开幕。原定十点钟开会，因时主任公忙，等 他来已两点过矣。今日会议内容，就是一个学习动员。
上午细雨，下午微雪。在开会中间，大雪纷飞，以 为今夜必然堆积无疑。傍晚，冒雪赴民教馆参加晚会， 乃初成立之业余剧社为慰劳扩干会代表，演出平剧五 出，演技甚拙劣。十二时会罢归来，天又转成细雨，道路泥泞，并未积雪。



一月二十六日  阴
赵希愚同志作时事报告，各机关亦参加。
晚上，参加黄觉民、田伯萍、蒲自评、兰健四同志 的检讨会，检讨地干校的领导，主要是个人的思想作风 问 题 。


一月二十七日  晴
各小组讨论时事。参加均县组。会上发言，提出两 点意见：在目前要有胜利气魄；在将来要防止胜利冲昏 头 脑 。
发 一 通知给各县县委书记，要求办理四件事：
(1)提出现在正副区书、正副区长及准备可以提拔的 正副区书区长名单；(2)提出可以提拔为县委和候补 县委名单；(3)登记脱离生产的牺牲干部；(4)写送 干部中的英雄模范事迹。
晚上，赵继同志来访。



一月二十八日  阴
早晨召集各正副组长汇报昨日学习情况。
今日为旧历除夕。上午仍学习时事，下午放假，晚 饭会餐。适家属队于昨日来了一部分，川干队的只有程占彪和刘康两同志的婆姨娃娃，特请她们来过年，只刘 的到，程的在汉通店。看见她们，不无所感，不知在何 时才能与妻儿见面。
晚饭后，均县罗义同志来谈干部问题。决定由县委 准备提拔一批干部，俟川干队在均干部全部抽调后填 补，由罗先提出名单与县委商量后，再交地委讨论。
晚上，参加区党委、报社及扩干会合组的晚会。在 进行中，时主任约到祁果同志处谈他准备向扩干会作报 告问题。问了我们一些情况，最后确定他于三十一日 (旧历正月初三)作报告，分做两次，第一次报告政策 思想作风问题；第二次报告无纪律无政府问题。
归来，看中原日报元旦献词，区党委对江南工委新 区工作指示，并随阅《中原通讯》三、四期几篇文章。 李力安同志未去参加晚会，修改张超同志所写关于发动 群众的总结报告，随时交换意见。瞌睡不来，假称守  岁，实因明日放假，可以睡懒觉也。就寝时，已两点 过矣。



一月二十九日  晴
旧历元旦，放假一日。早饭后，偕李力安王廷佐两 同志上街观光。以街道泥泞，不愿多游街，街上亦不甚 热闹。直出南门，沿江而上，入西门，过访公安局，上 山参观天主堂。归来，疲乏不支，卧息良久。噫!体力 何衰颓乃尔!
晚上，时主任来搜集有关报告材料，以有李、王两同志，脱身去看陕公演戏。归寝时，老李同志予以批 评，不应如此，无言可对，歉仄不安。


一月三十日  阴雨  下午出日
各机关放假三天。本会因时间紧迫，今日继续学  习。各小组阅读中原局的“六六”指示与“九九” 指示。
昨日县府转来田涛同志电话，说有许多事要向我 讲，今日早饭后去区党委打电话，未通。在组织部借 来本区各种干部统计表，初步研究干部问题。继而罗 石生同志送来新印干部登记表，先发给参加会议的干 部，每人填两张，一送区党委，一存地委，其余转寄 地委。
晚饭后，与李力安同志去区党委打听新闻，报馆尚 未送来，祁果同志给看一些电报稿后，时已黄昏，遂未 迳去报馆矣。祁果同志通知，调训三百干部事，于一月 十五日至二十日集中。
夜读《中原通讯》第四期。
日前在李衡同志处借来“民族魂”一书，为国民党 所编，未署编者姓名，系选辑历代忠义之士诗文，太平 天国诸领袖与汉奸曾国藩同入选，反动尾巴在此暴露。 读方苞《左忠毅公逸事》及全祖望《梅花岭记》,不禁 有感，写七绝一首：
不愧狱中忠毅志，丹心一片耐冰霜。
杨州长洒英雄泪，岭上梅花万载香。




一月三十一日  阴
昨日感冒，今日整天不舒服，中午睡一觉，直至下 午饭才起来。
时主任因尚未准备好，未作报告。各组阅读中原局 “九九”指示，恰好中原局铅印本今日发来。晚上，时  主任召集到区党委，讨论他的报告提纲。他为了准备报  告，多方征求意见，在几天短短的接触中，觉得他的作  风朴素热情，处事细心谨慎，表现了高度负责的精神， 堪为学习的好榜样。
与各县交换开辟新区的干部准备意见。与均县罗 义、贾义先两同志具体商定：地方干部中，每区的老骨 干，除各留下两个外，全部抽出。除川干队二十人，其 余准备到新区的只有十六人。原拟送地干校学习的五六 十名本地干部，抽出三十名转送区党委训练班。
自去年十二月二十五日中央发表头等战犯四十三名  名单后，一月来国内大事，主要是真和平与假和平的尖  锐斗争。敌人自知灭亡之不可免，大施和平阴谋，装出 可怜的样子，哀求“和平”;我方则以胜利者的姿态， 理直气壮、词严义正地不断予以揭露。南京伪政府分崩 离析，五花八门，煞是好看。仅就所知，记要如下：
一月一曰：新华社发表社论，题为《将革命进行到 底》——一九四九年新年献词。中原日报创刊，发表元 旦献词——代发刊词。
第一号战犯蒋介石发表求和声明。
一月四日：新华社记者评论战犯求和，揭露蒋匪所 谓“和平”是图保存中国反动势力和美国在华侵略势 力，并藉此喘一口气，以便卷土重来，扑灭革命。
一月十日：淮海战役于永城东北胜利结束，全歼匪 军约三十万，活捉头等战犯杜聿明。
一月十四日：毛主席发表关于时局的声明，提出真 和平谈判的八项条件。
一月十五日：我军解放天津。
一月十九日：南京伪行政院会议讨论时局，决议 称：“愿与中共双方立即先行无条件停战，并各指定代 表进行和平商谈。”
一月二十一日：我党发言人驳斥南京伪行政院的决 议。蒋匪介石在美帝国主义策动下，以“因故不能视 事”的名义，退到幕后指挥，将职务交伪副总统李宗仁 “代理”。
一月二十二日：到达解放区的各民主党派、各人民 团体及其他民主人士代表人物李济琛(深)、沈钧儒、 马叙伦、郭沫若等五十五人发表《我们对于时局的意 见》,完全拥护毛主席十四日的声明，并称：“在人民解 放战争进行中，愿在中共领导下……”云云。“在战争 进行中”数字可以玩味。
伪行政院自己推翻十九日所作的荒谬决议，重新决 定派遣邵力子、张治中、黄绍竑、彭昭贤、钟天心五人 为与我党进行“和”谈的代表。
一月廿五日：我党发言人对敌方派遣五位代表事发 表谈话，指出南京政府早已没有代表中国人民的资格，
谈判必须以八个条件为基础。并不接受CC 战犯彭昭贤 为代表。
一月廿六日：新华社揭露南京伪政府的假和平阴 谋，戳穿蒋匪的“离职”真象，李宗仁及其一伙口头上 假装承认八项条件为和谈标准，企图竭力保存反动势 力，安然渡过席卷全国的革命风暴，求得三个月的喘息 时间，以便卷土重来。并予邵力子、张治中以警告。
一月三十一日：北平问题依照毛主席所提八项条 件，宣告解放，我军于今入城。


二月一日  阴
时主任作政策报告。晚饭后，召集小组长布置今夜 漫谈会。八时半小组长汇报，时主任来参加。


二月二日  阴
时主任继续作报告。杨超同志由前线归来，小留数 日，即回中央。


二月三日  晴
各组讨论时主任报告。主席团召集小组长讨论报告 精神，求得掌握，以便领导。并讨论今后会议的领导方 法。从早饭直到傍晚，中间仅吃晚饭休息。此会刚结 束，即到区党委听杨超同志汇报江南新区工作。晚上各组检讨学习态度。



二月四日  阴
各组讨论时主任报告。
晚上，接秀章来函两封， 一为十一月十四日写的， 一为十二月六日写的，述孩子情况甚详，并附孩子照片  三张， 一张是一个月零七天照的，两张是三个月照的。 看了以后，心花怒放说不出那种喜悦的味道。她的信上  说：孩子生于八月十五日下午六点四十分。下地时，体 重八磅六两。刚满两月，重十三市斤。身长也超过标  准，两月时与章介同志一岁的女孩一样长， 一样大。秀  章以健康结实概括了他的特点，照片上确也显得很胖。 常常也想念孩子，不知是个什么模样，这算于愿足矣。 看情形，秀章是善于带孩子的，将来见面，定满我意。
决定调邵子南、周怀瑾两同志赴江南新区工作。



二月五日  阴
各组仍讨论时主任报告。上午参加均县小组，下午 与杨超同志研究川干队干部问题，并自我批评，互提 意 见 。


二月六日  阴
杨超同志报告江南新区情况。晚饭邀集各县委书记为他饯行。



二月七日  阴
祁果同志在大会发言，检讨去年前半年的错误，藉 以启发大家。
杨超同志明日起程，今夜赶写一信给秀章托他带去。


二月八日  雪
一早，祁果同志续昨发言。各组整日依此漫谈。
早饭前，召照像师来，几个同志与杨超同志合影留念，像师说：天空光线暗，地下反光强，不能照，到像 馆去还勉强可以。于是早饭后与李力安、王廷佐、刘乃 因、陈文诸同志去拍了一张。原拟照一张单像，交杨超 同志给秀章带去，几日来都天阴，很不凑巧，只好等到 天晴时再照，反正现在照了也马上洗不出来。
因护送武装未准备好，杨超又不能走。与他研究川 干队一部份(分)在地方工作的相当于县书县长干部的 主要优缺点。
晚上，召集两郧县委布置剿匪支前工作。
区党委组织部要我们选调十五名机要人员，今日与 各县谈毕，大体已确定。


二月九日 晴
日出雪消，犹未化完，清早约厚三寸。
杨超同志于今早起程，走时我们尚未起床，他亦未 叫我们，以未最后送别为憾。
早饭前后，召集各小组长汇报，并讨论今后学习进 程。自今日起，进入个人反省，整日作个人准备，自 此，思想当紧张起来了。
家属队三百多人抵郧阳，川干队的全来了。
王匡时同志今日赴郧西地干校工作，托他带一信给 田涛同志，告以选调机要人员问题。
决定调宇文同志来陕南公学工作，由电话告诉田涛 同志转知宇文。
	


二月十日  阴
早饭后，去看家属队。川干队的来十八个婆姨，三 十个孩子，他往和后来的还有十一个。沈克纯同志知道 张子英同志的噩耗，已去郑州。饶明月同志尚不知王玉 文同志的消息，我去时，适她出街，看见三个孩子，不 禁心酸。准备到郧西后，再公开告诉她。据说：她们在周村听见我们路过西峡口有几个同志失踪时，全体痛哭，久不得我们的信息，又哭。后来都知道安抵目的 地。惟徐君曼的刘晓柳，杨继干的王素，因从未得信， 以为徐、杨一定牺牲了，都没有来。噫!此不写信之 误也。
今日，满街都遇见家属队同志。老百姓看见穿军装 抱孩子的女人，甚为奇异，或注目微笑，或私相谈论。 据说：老百姓对此有两种反映，普遍的看见家属陆续来 了，知道我们在此安家，不会走了，大大地安定了他们 的情绪。有的发出惊奇的疑问：“怎么?八路军也有这 样多的老婆呢?"
下午，参加镇安小组会，军区教导团一营长作历史 的全面的反省，包括政策思想、无组织无纪律及群众路 线三大问题，已谈了两个问题，会后向小组长希庄同志 谈，因开会时间有限，现在应抓紧政策中心作反省，其 余两个问题，留在下一步。因此，营长同志的发言，暂 时停止。
晚上，参加郧阳小组会，听县委书记黄文仲同志的反省报告。



二月十一日  阴
整日参加镇安小组会。一天谈了三个人，除希庄同 志作全面的反省外，一般多从原则上认识，缺乏典型的 具体事实的分析。他们采取的方法是，大家谈了以后， 抽出问题来讨论，因此形成汇报似的，对个人的思想 实际，尚未相互批评。晚上，希庄同志发言完毕后， 我提议大家以漫谈方式检讨两天来的学习方法，有两 种意见， 一种以一人谈了，大家批评帮助分析为好， 占少数；一种仍坚持原来方法，占多数。我支持前一 种意见，予以发挥，暴露过去典型的有代表性的具体 事实，予以分析批判，并不需要全面的历史的反省， 即是抓住重点，以新的观点根据当时当地的具体情况 来认识过去的错误。这样解决个人的思想实际才比较 深入。



二月十二日  晴
今日为旧历正月十五，放假一日。
上午，召集各小组长汇报两日来的学习情况并讨论 今后学习方法，时主任亦来参加。总括起来，一般的事 实过程谈得多，分析差，有的大包大揽，无分析，有的 从原则上去认识，既少事实，又缺分析，有的甚至推卸 责任。在方法上有两种形式，一种是一个一个的反省批评，一种是大家反省以后再批评。两种方式以前一种 较好。时主任予以一些指示，因事先退席。他的大意 是：目前着重暴露思想事实，领导上要走群众路线， 循循善诱，不要着急，但要抓紧，要尽量避免障碍和 扰乱干部思想的事务。典型问题，不是人造的，要自 然发现。这一点，我予以补充，领导上仍要有意识的 培养。在反省上，不是人人千篇一律，要抓重点，有 的在这一阶段是重点，有的在下一阶段——检查思想  作风及无纪律无组织时是重点。第一阶段的前期，决 定两三日内结束，由地委作启发报告，转人后期，检 查七月以后的工作。
川干队家属今日出发赴郧西。
晚上，本拟上街看闹元宵，因月色甚明，情有所 动，与李力安、王廷佐两同志小饮。饮罢，同志们归来 谈，提灯会已毕，因此围炉闲话而已。


二月十三日  晴
昨夜小饮，加上下午会餐，吃坏了肚子，除早晨正 常大便一次，泻了两次。
今日各组继续学习，因继作川干队一部分相当于县 委书记干部的鉴定，未参加小组会。
早晨接秀章一月二日来信，为时仅一月半，这是传 递最快的一封。晚上，又接一封，系去年八月十日未生 小孩前在医院写的，由豫西军区转来，辗转传递竟至半 年之久。
晚上，与李、王讨论李所拟去年七月以后地委工作 检查提纲，准备在大会上作启发报告。讨论毕，与李力 安同志月下漫步，信步出门，忽然想起上街一游。过体 育场，正演戏，人多不能近，绕场而过。街上犹有玩灯 的，与故乡不同，故乡止于十五日。走不甚远，见有龙 灯、狮灯，有一鸡形灯，从未见过，问老乡，乃凤凰灯 也。两人共舞， 一执头， 一执身。舞法简单，配以锣 鼓，或左右旋转，或振翼直飞，或回头理毛而已。狮灯 与故乡亦有不同。引狮者无笑头和尚，有三、四人，或 手捧纸糊红宝相戏，或以火矛相斗，或以关刀相斗，轮 翻〈番〉玩弄。龙灯狮灯之制作，均甚简陋，不如故乡 之精致远矣。
在街上，忽觉肚饿，想吃抄手，然两人均未带钱， 归途遇陈文同志，借得中州票一百元，转回遍街寻觅， 均未得。原来平日卖抄手的，今夜都改卖“元宵”了。 于是进一小馆，各吃“元宵”一碗，藉以应景。元宵很  小，每碗十个，每个价一元。面不软，糖馅既少，又不  甜，无甚味道。山西无此物，力安同志尚为第一次尝  新也。



二月十四日  晴
参加镇安小组会，相互分析与批判具体问题，尚 热烈。
晚上，主席团交换学习领导意见，因典型培养不成 熟，而且基本问题在小组会上已解决了，暂不开大会，
俟地委作报告后，看发展情况再举行。
与李力安、王廷佐同志讨论干部鉴定。
填自己的党表。



二月十五日  晴
到区党委讨论李所准备的报告提纲。
晚上，召集秘书处作记录同志研究记录问题。



二月十六日  晴
李力安同志向大会作启发报告。
晚上，召集各小组长讨论今天报告以后的学习问 题。方针是检查工作，研究办法。从地委、县委、区委 到个人，联系实际，追求根源，从方针政策之体会掌握  与执行贯彻上，批评缺点，发扬成绩，然后研究各种工  作的具体办法。重心放在剿匪与发动群众问题上，方法  与前段不同，分问题讨论。有一般性的原则问题，准备  开大会讨论。发现成功的经验，在大会上作典型介绍。 预计均县的瓦解土匪，镇安的对敌斗争，可以作典型的  报告。计划五天完成，转入下一阶段。



二月十七日  晴
各组开会，参加均县小组。



二月十八日  晴
早晨，由上关调来区党委训练班受训之干部王光毕 来谈上关情况：胡匪宗南所属二十七军(原师)撤退， 路过上津时，抢掠奸淫，强拉壮丁，无所不至。匪军初 到时，上津一部份〈分〉群众为应付敌人，出街欢迎， 敌人立即将欢迎者包围起来，见男子强拉尽去，当即换 上军装者一百多，到街上又到处搜拉，共拉去四百多 人。见妇女即强奸，有两个曾经参加过我工作的女学  生，均在刺刀威逼下被奸污，其一为匪军六人轮奸，两 女孩日夜涕泣，羞不出门。群众恨入骨髓，骂斥比土匪 还坏百倍，群众经此蹂躏，对我更靠拢矣。
土匪鄂保四团当胡匪军过境时，亦到上津，召集群 众作欺骗宣传。土匪营长前上津伪乡长周鸭子〈俗化〉 说：“八路军都退到黄河北去了，只留几个残余部队， 快要被我们消灭，郧阳郧西也快要收复了。”说到此， 台下一胡匪连长高声大叫：“你不要吹牛，连我们都没  有办法，要退到四川去了。我看，你还是跟我们走的 好，不然你在上津三天也呆不住。”弄得周匪在台上目 瞪口呆，狼狈不堪。果尔，当胡匪军退走后，我军以迅 雷不及掩耳之势，夜袭上津，出敌不意，好多人衣服裤 子都穿不上，仓皇逃过甲河。老百姓惊奇相议：“八路 军是从哪里来的?”敌人的欺骗因此揭穿无遗。
王光毕同志又谈到一些区村干部违犯政策的事实， 思想已比较明确，尚能辨别是非。他是地干校第一期毕业的学生，愿意出外工作，故又来受训。知识份〈分〉 子一经改造，思想容易开展。
镇安处境危急，来信求援。司令部今晨召李力安、 希庄两同志去会商对策，决定镇安来开会的全体干部由 希庄同志率领回去，并派上关团去援助，张文彬同志代 表地委、分区司令部去指导，并补充他们一些子弹物  资。因为希庄同志等明日即将启程，特召集大会，请他  介绍镇安对敌斗争经验，一则发扬其成绩，藉以鼓励镇  安与会干部；再则交流经验，使各县相互学习。
晚饭，为镇安干部草草饯行。饭后李力安同志代表 地委与他们谈话，他们也提了些意见，大体上都差不 多。都有胜利的信心，坚持的决心，但都希望领导上多 予联系关心，并希望部队去了，要多驻一个时候。此点 恐不可能。
接区党委转来开封周春明同志一信，查询其妻下  落。其妻万秋贞同志，五师干部，一九四六年突围过陕  南，因生产留在镇安西五十里之云盖街，交白开山、李  福堂二人负责隐蔽，经周多次函问白、李，迄无信息。 已转告希庄同志，特为记取，俟该地解放后，予以清  查。如万秋贞同志尚存在，即送区党委转送其夫，如有  其他问题，亦望去信。
战犯戴季陶看见反动集团已到了山穷水尽，于十一 日晚上在广州服安眠药自杀，十二日上午毙命。“这是 蒋介石的忠实走狗中自杀的第二人。第一个是去年十一 月十三日自杀的陈布雷。”
十三日，中央发言人对澳大利亚外长伊瓦特九日在国会发表外交政策演说，建议联合国调停中国内战事， 发表谈话，予以坚决反对：“任何外国政府及联合国组 织，绝对无权干涉中国的内政。”


二月十九日  晴
早晨，召集小组长汇报。各组检查去年下半年的工 作，有的比较深刻，有的则很浮浅，有的讨论具体办 法。希庄同志昨天作典型报告后，给大家的启发很大， 一般反映很好。如：有的过去大叫艰苦，知道了镇安的 苦境，不敢言苦了。有的在对敌斗争上无办法，知道了 镇安的英勇奋斗，而自愧不如，积极检讨想法了。因 此，决定自今天起白天开大会，早晨和晚上，小组漫 谈，个人准备。今天，郧西城关区区委书记王宽忠同志 作关于对敌斗争问题的思想反省；罗义同志作均县争取 瓦解工作经验的报告。
傍晚，与王廷佐同志参加区党委关于清除敌特暗 探，举行全市大检查的准备会。


二月二十日  阴
开大会。罗义同志继续报告，黄文仲同志报告碉堡 政策问题，郧西二区区委书记倪满和同志报告宽大与镇 压问题。
晚饭后，参加检查委员会扩大会，决定检查的方 针、内容、办法及组织、领导等问题。晚上回来向各小组长传达，并具体组织力量。原拟在今晚就传达到每个 组长，因时间太晚，大家早已睡觉，明晨大集合时听统 一讲话好了。



二月二十一日  雨
今日举行全市户口大检查，各机关除病弱同志外， 全体动员。昨晚一时始睡觉，并未入睡，又有公安局送  嫌疑份〈分〉子名单来。两点钟起床，吃饭。三点钟到  民教馆大集合，军区政治部副主任刘庚同志作思想动  员，并传达昨夜会议决定。当场又做了一些具体的准备 工作。黎明出发，天细雨，时小时大，竟日未停。我担  负西关责任，共分十八个小组，包括扩干会九个组，区 党委四个组，汉通商店两个组(检查船户)。自晨六时  开始工作，下午五时才最后结束。从昨日下五时起至今  日下五时止，整个二十四小时内，中间只休息过一小 时，检查期间，工作很忙，然亦不觉疲倦也。



二月二十二日  阴
早晨召集小组长会议，决定政策学习的收头。今日 各小组讨论，究竟剿匪工作为什么没有做好?作综合的 研究，或选一二个典型区研究。晚上复汇报一日学习情 况，决定明日截止。后日请时主任作关于思想作风及无 纪律无政府状态的报告。至于发动群众问题，尚未展开 讨论，留在以后研究具体工作时，再结合检讨实际，确定办法。



二月二十三日  雨
未起床，即闻叮咚有声，整日断续淅沥，初入春 暖，又增寒意矣。
看报，看信，看新闻参考资料，看力安同志启发报 告记录，余时无几，遂偷懒未参加小组会。看翊勋著 《蒋党内幕》,秘史不少，甚感兴趣。近日新华书店办来 一大批新书，各县都买了一批，同志们饥渴已久， 一得 “粮食”,似欲一口吞下，每有休息，到处人手一册，于 学习不无影响。



二月二十四日 时阴时晴
时主任来电话，因未准备好，今日不能报告，明日 又值陕南公学举行成立典礼，改在后日。今明两日决定 读少奇同志《关于修改党章的报告》中《群众路线问 题》与《反对党内不良倾向》及《左派幼稚病》第二 章并《重印前言》三文件，以为下一阶段学习的思想准 备。晚上，曾德林同志来，嘱为陕公开学拟一对联，聊 草二十字以塞责：
从群众中来，到群众中去。
因革命而学，为革命而用。



二月二十五日  阴  晴  阴
各小组读文件。
参加陕公开学典礼。
晚上，正看陕公演戏，时主任来谈他准备的报告内 容，要我们供给材料。提到群众感情，群众情绪，与群 众同呼吸一点，刺了自己的针，内心暗自反省，这一点 修养还差得远得很。时主任的工作精神，异常负责认 真，作风朴素细致，是学习的好榜样。


二月二十六日  阴
时主任报告，讲三个问题：(1)加强纪律性问题；
(2)加强团结问题；(3)群众路线问题。今天只讲了 一二两个问题。
下午饭后，西安集中营出来的刘传茀同志来访，谈  他被俘、出狱及到此的经过甚详。他希望在此解决问 题，同我们入川工作。他们此次一共出来二十九人，在  西安分两路出发，一路十八人，一路十一人，到四峡口  会合。途中一人因神经失常，不能行进，留寄老百姓  家，有两个因病留在四峡口，到此的共二十六人。他们  一部分原属五师，一部份〈分〉是西北解放军在宝鸡被  俘的。他讲到敌人对我同志的残害，敌忾填膺，可歌可  泣!讲到沿途老百姓对他们的热爱，感动得令我欲泪。 他们一文莫名，沿途讨乞，只要以手势比一个八字，老百姓就热忱的招待他们，给他们酒肉吃，给他们被子 盖，犹如对待至亲好友一样。他们在秦岭山下，一个七 十三岁的老人，原籍四川，日本留学生，曾任西北大学  农科主任，西安农专校长，以性情耿直，不能立足于反  动社会，借居一学生房屋，佃耕为生。听说有一个四川 人，特亲去请他到家里寒暄，问他一些关于我党政策及 其他问题。从旧书堆里取出观察周刊示刘并说：“我看  这些东西知道了中国大势，盼望解放军早日打来。”于 是置酒肉款待，如对故人。并为刘等秘密筹措路费，刘 阻劝，又以时间短促，进行不利，未果。他们到一地， 只四五家一店的，说明身份，一主人高兴地说：“没有 问题。”十八个人， 一家分配几个，大家知道了，都纷 纷来争着请客。他们到一老汉家，讨求一餐一宿，尚未 说明身份，老汉面有难色，勉强叫他媳妇烧火煮饭，媳 妇将身一扭，连声说：“我倒不煮，我倒不煮!”立即走 出门外，听见他们说出是干八路的来历时，回一笑说： “啊!才是你们!”立即进门，坐在灶旁拉起风箱来， 一 面拉， 一面面向他们，欣喜地连声说：“我倒说是他们 呢，是他们我就不做!”他们一夜住在一个栈房里，分 住几个房子，与老乡谈得很亲切，忽然隔壁一老乡请他 们几个人过去坐一坐，他们婉言辞谢，老乡坚持不肯 说：“只要去坐一坐，谈一谈嘛!”他们莫名其妙，不知 是怎么一回事，看主人又是那样殷勤诚恳，就怀着疑奇 的心情应邀而去。刚一进门，屋里已摆着一桌酒席。有 一天，离一老乡家时，正值下雪，老汉怕路滑，把他自己用的竹杖，送给了他们。他们到有保甲长的村庄，为避免群众负担及群众受累，就去找保甲长，而保甲长对 他们也是热忱的。有时到地主家，地主也表示欢迎。他 们是正月初二离开西安， 一路正值年节，老百姓都以三 四个菜招待他们，他们得到了人民上宾的待遇。人心对 我如此，出乎梦想之外。他们所到之处，人民都盼望着 我军去解放。 一路通过都很顺利。只是在柞水，他们住 在城外，伪县长是个特务，第二天早晨，突然派一排人 去包围着他们，他们正在做饭，从容地向敌人说：“你 们不用急，这些事我们见得太多了，等我们吃了饭后， 去见你们的县长。”于是他们吃过饭，跟着敌兵去，要 直接去见伪县长。敌人稍阻，先去传达，伪县长知道情 况，也没有见他们，派一班人立即送他们出境。到了镇 安，住在一地主家，地主安置了他们，突然全家外出， 他们知道要出事，又无法脱逃，只好坐在家里，静待应 付。果然当夜地主引来了捧子队，他们把西安伪法庭的 释放证拿出来向敌人办外交：  “现在要‘和平'了， ‘政府’放了我们，我们都是湖北人(以几个湖北人出  面应付),经过这里回去。”敌人也把他们无可奈何，放 过了他们。 一路只经过这两次波折，安全地回到家里 来了。



二月二十七日 晴
时主任继续昨日报告，讲群众路线问题。从早晨讲 到下午两点钟，比昨日的时间还长。
检查委员会通知上午九时去汇报，因听时主任报告，不能参加，写信请萧风同志代劳，并提出自己的 几点意见：(1)检查的标准，有些组掌握得不明确。 有的一眼看出不必逮捕的而逮捕了，有的不该没收的 而没收了(如一县委书记同志没收一堆国民党的法律  书籍，我批评他，他还说：“国民党的法律书，怎么不  没收?”由此可见我们同志的政治水准)。(2)大组工  作，须有三个以上的人组成委员会性质的组织，才能  应付。(3)小组送来案件，大组应有处理权。(4)如  每小组不能配备一女同志，可以在大组配备一、二， 以便机动使用，检查女犯。(5)准备工作，须由大组  长传达到小组长，由小组传达到组员，大家具体讨论， 不必在大会上动员， 一则讨论深入，再则减少检查员 的疲劳。总之，这一次的准备工作很不够，在工作进  行时，表现很乱。



二月二十八日  阴  下午日光朦胧
三人商决学习时主任报告的方针、方法：普遍地， 但是有重点地进行反省。从小组说，领导上要抓住人的  重点，即要抓住问题多，毛病大的人；从人来说，要抓  住问题的重点，在主要问题上，要深刻地分析批判，追  根，切忌一般的、琐碎的泛泛之谈。在领导方法与学习  方法上，要展开批评，要培养积极分子，要培养典型， 要利用会隙，相互漫谈，相互酝酿，相互帮助。预计五  天时间，准备在第三天上午开大会，作典型报告。
早晨分头向各小组长传达。早饭后，传达到各小组，短时的讨论学习方法，整日作个人准备。
晚上，参加山阳小组。刘同志发言，暴露了问题， 但没抓住中心，没有分析和批判。他的主要思想是老包  袱，名位观念及对组织不尊重。因时间关系，大家尚未  作批评，只一位同志提了不疼不痒的一点意见，我作一  个简短的提示发言。
一九四九年又过了两个月，真是有些可怕!这一个 月的日记，有的因为工作忙，有的因为偷懒，好多记得 很简略，有些日常琐事的处理，则是有意从略。
这一个月内，中央对于国民党的假和平阴谋，发 了不少的评论。敌人内部四分五裂，混乱万状。因为 报纸遗散， 一月内的国内大事，不能记载，这表现了 无恒。
胡匪军撤退入川，两度经过我区漫川关、上津，西 向安康。


三月一日 晴  风
参加山阳小组会，批评尚未热烈展开，第二个同志 的反省亦不深刻。
晚上召集小组长汇报昨今两日情况。准备明天开大 会，作典型报告，藉以推动全局。
见报：云南人民解放军三部于上月底本月初接连解  放县城六座：迤东之罗平，东南之西畴、砚山、马关， 迤南之屏边、石屏。这惊人的胜利，从敌人的远后方传  来，出乎意外的欣喜。这是第二战场的大胜利，在配合大军南渡，加速打倒国民党统治的革命战争进程中，将 起重要的战略作用。
全国学生代表会今日在北平开幕。



三月二日  晴
今日开大会，首先由李力安同志作学习态度的动 员，打破大家的思想顾虑。第一个发言人上关三区区委  书记，反省他打骂群众、强迫命令的保甲作风及无组织  无纪律问题。还敢于暴露，但限于文化政治水平，分  析与批判很差。晚上教导团营长发言，反省内容，是  贪污、反领导及军阀主义问题，比区书的发言好得多， 既敢暴露，又有分析与批判，而且抓住了中心，把时  主任的报告与他的思想实际结合起来了。他的主要思  想表现是军阀主义，而思想的中心是极端的个人英雄  主义。最突出是表现在反领导上。他最后谈到此次学  习的收获，主要从反领导上来认识，还比较深刻。这  一点给大家很大的启发。在他发言后，我提出两点听  后意见，一是他的学习态度，二是他的学习方法，作  为大家的借鉴。今天的会还开得不错，对全体学习起  着不小的推动作用。区书同志发言后，白河薛占英同 志反映：“别人敢讲，我也敢讲。”有些人怕揭露出 来，组织上不信任，或怕丢脸的顾虑，当可打消不少。 今晚营长同志发言时，大家的精神很集中，会场的气
氛很严肃。最后我还提出主席团的意见，号召自动报 名在大会上发言。



三月三日 晴
上午开大会，郧西二区区委书记及均县五区区委书 记两同志作典型发言，内容少，分析差，二区书还有些 实际问题没有暴露。比起昨天两个发言就大为逊色，给 大家的启发作用很小。这两个典型选得不适当，不开大 会还要好一些。因为昨天两个发言使大家的思想已紧张 起来，今天这两个发言却起了松弛作用。
下午和晚上，参加山阳小组会。四区区长同志发 言，主要思想有三个：一是戈尔洛夫的老包袱，二是地  位观念，三是女人问题。由于老包袱而骄傲自大(十足  的“老子天下第一”),向组织要地位，要女人。这两  个问题未解决，发展到消极悲观，想退党，问题很严  重。反省是勉强的，戴上大帽子，没有具体分析，具体  认识，思想上没有解决问题。同志们给他提的意见，还  不够尖锐。会后，找他个别谈话，指出他思想错误所  在，而重要的是，要解决他的思想问题，他对领导上有  些什么意见，首先尽量地倾吐出来，就是发牢骚也可  以。一则可以警惕领导，改进领导；再则，思想全部暴 露出来，才能对症下药。如果他对领导上的意见，已经  认识到哪些对，哪些不对，加以分析区别，当然较好； 如认识不到，想到什么,就讲什么;如果有些问题想不  通，随时找我个别谈。目的是要达到思想自觉，彻底解  决问题 。
昨天，留地委的同志来电话，决定各县武委会改属县委人民武装部，大多数是县长兼部长，原武委会主任  任副部长；区武委会改为民兵大队部，区长兼大队长， 区书兼教导员，另设副大队长，副教导员；村民兵队改  为中队部，村长兼中队长，村农会主席兼指导员，另设  副中队长，副指导员。关于县武装部的干部配备，亦提  出具体名单，地委武装部副部长即由原主任章文焕同志  担任。今日中午去区党委请示，全部批准。



三月四日  阴  大风
参加山阳小组会，批评已经展开了。
晚上，刘同志作补充发言，比第一次大有进步，已  能自然地大胆地揭露自己的错误思想，但认识批判还不   够。例如他说：“活了二、三十岁，还不知道女人是一   种什么味道；看见别人的小孩，就很喜爱，自己就想有   一个。给地主当一辈子长工，地主还要给他买一个老  婆，老子给共产党当了十几年的兵，老婆也不给一个。” “革命十几年，不知经过了多少折磨，从来不怕艰难困  苦，组织上要派到哪里去，就到哪里去。五师失败后，  要饭、坐监、当长工，没有变节，这些功劳，组织上就  看不见， 一有点小错误，组织上毫不原谅，就批评，训  斥。”“自己没有文化程度，吃不开了，还是那些地主出  身的中学生、大学生吃得开，恨自己家里穷，小时候读   不起书。”“好多人参加革命不久，就骑上了高骡大马，  自己还是这样，革命前途光明，自己前途黑暗。”“生活  太艰苦了，比中农差得还远，还不如做一个老百姓好。”
这些思想不仅代表他个人，还代表一部份〈分〉工农老 干部，一方面应引起领导上对干部政策的注意，另一方 面，必须求得正确的彻底的解决。尤其是婚姻问题，在 目前已成为干部问题的严重问题，领导上应予重视，予 以适当的解决。这些问题如果不在学习期间，他思想没 有觉悟，不是当作反省，而是当作一种议论，还可能俘 虏一部分人同情的。会末我针对上述问题，作了一些批 判，提起他们思考，明天好好讨论。



三月五日  晴
早晨，召集小组长汇报。各组都已展开了批评，重 点进攻，已突破堡垒；白河几个人相互包庇的封锁线， 亦已冲破。自昨日起(即大会的第二日),已进入了学 习高潮。预计反省阶段在三天内一般可以结束。
上午，参加山阳小组。
下午，作地干校三个负责干部的鉴定。写信两封： 一致区党委组织部，声明二月二十八日来信所要求的各 项干部材料，因战争关系， 一礼拜内不能完成； 一致区 党委办公厅主任祁果同志，询问关于韩旨寰同志的党籍  问题，去年三月是如何解决的。得复，是重新入党。并  复昨日去信，关于山阳副县长彭渤同志牺牲后，家中尚  有母亲和弟弟，恐难将其子接来，即通知二地委解决其  家庭困难，并设法送其子进学校。
照像一张，拟寄秀章及两家父母。



三月六日  晴
区党委要我们对地委委员提一些鉴定意见，今晨与 李、王两同志讨论，只提了江震、杨锐两同志的。
整日参加山阳小组会。 一位区长同志作第二次反 省，稍有进步，但仍不深刻。他对县委书记同志提出了 不少意见，基本上是他的错误成见。因为他是本组一大 重点，我针对他的四大问题，作了一个长篇发言，藉以 教育全组(因为这些问题不独是他一个人所有)。发言 提纲如下：
一 、女人问题：
(1)不合法：
①违反组织一年内不许结婚的决定。
②欺骗组织，不服从组织—— “组织不批准，自己 可以批准”。
③对方是有夫之妻。
④对方是被打死者之媳。
(2)恶果：
①政治影响：
a.   群众影响极坏——家庭不睦，女人吞金，女人 逃走，村干追回。
b. 可能被敌人利用攻击。
②干部影响——区干部在男女关系上一团糟。
③工作影响——分散精力，不能全心全意地工作。
(3)处分是正确的：
①不是特别对他苛刻。
②不是打击，而是教育。
③错误的所谓“一打一拉”。
④打断关系是对的。
(以上四点是本人的错误认识)
(4)不能自认那女人是自己的老婆。
(5)其他同志的态度：
①向党汇报是对党对同志负责。
②不是专门调查他，某些调查亦应该。
(6)正确的婚姻观点：
①一夫一妻，男女平等。
②双方相爱，不能勉强。
③政治上工作上无影响。
④几个具体原则：
a. 对方要无政治问题。
b. 不是斗争对象的妇女。在土改区暂时不能与地 主女儿结婚。
c. 不是有夫之妻——已婚的要经过合法离婚，订 婚的要经过合法解除婚约。
d. 不能重婚——已婚的要先经过合法离婚，订婚 的要先经过合法解除婚约。
e.   结婚、离婚及解除婚约，必须经组织批准。
(7)为什么在女人问题上犯错误?
①没有正确的婚姻观点。
②向党要求特殊——个人利益高于党的利益。
③年龄问题不能解释为犯错误的原因。
二 、资格问题：
(1)党的干部政策的总原则——德、才、资。
(2)什么叫资?不是单纯的军龄、党龄，主要是群 众资望。
(3)资格不是分配干部的唯一的主要的标准。主要 是德才，并照顾资。
(4)比资格的思想是非马列主义的，不科学的思想 意识与思想方法。
三 、能力问题：
(1)什么是正确的能力观?
①能力是有阶级性的。
②能力是建筑在党性的基础上。
③能力是建筑在与群众联系的基础上。
(2)能力为谁使用?脱离阶级性的能力观是资产阶 级的人才主义思想。
(3)自认为有能力，就是没有能力；自认英雄，就 不是英雄。骄傲自满，不能进步，妨害团结。
(4)只看自己的优点，不看自己的缺点；只看别人 的缺点，不看别人的优点，是个人英雄主义，无群众 观点。
(5)虚心谨慎，不骄不躁，是毛泽东式的共产党员 的高贵品质。
四 、地位问题：
(1)地位观念根本就是错误的。
(2)地位不是自封的，不是要来的，而是由群众封 的(党是群众的最高代表)。
(3)地位的高低不是决定于军龄党龄的长短，而是 决定于干部的德才兼备，为人民服务的好坏及革命形势 的发展，工作的需要。
(4)放下老包袱，老老实实地做人民的勤务员。
收到田涛同志寄来上关、白河，郧西及分区党政机 关干部简历表一百二十三份，地干校注册簿一份。上 关、郧西、山阳送区党委受训干部材料十五份(山阳四 份，因开会干部仍决定回去，留下)。张超同志订婚请 求书一份。(附女方自传一份)分区人武系统干部调整 请示书一份。


三月七日 早阴午晴晚又阴
看田涛同志送来干部材料，发现一个问题：凡是在 干部简历表上“对今后工作意见”栏填有意见的，一般 都想过江或到大城市工作。田涛同志的五言韵文很有 趣：“工作没意见，一心下江南，接触实际去，不愿在 机关。”这在干部思想上是值得重视的一个问题。在地 干校注册簿上发现一白河炊事员陈世禄，系一读书一多 年的学生，年二十三岁，待查是何原因。此外，对干部 登记表上的主要优缺点及组织部提出今后分配工作的意 见，有个别的修改。
晚上，在民教馆看文工团演戏。他们是由郧西前赴 均县，经我们留下为慰劳扩干会干部出演的。





三月八日 早阴午晴
第二阶段的学习于昨日结束，今日休假。
将干部材料送区党委。
到郧阳县委听钟永堂同志汇报剿匪工作。
为庆祝今日妇女节，“三八节筹委会”邀请文工团 在体育场演《白毛女》。开演前闹了一场风波，是一大  憾事。事先筹委会对于会场的准备不周，没有划界，没  有派人维持秩序。前面坐的尽是男同志，她们要把妇女  换在前面去，于是请军区司令部侦察科长来维持秩序， 而他的方式太简单，也不说明理由，像指挥军队下操一  样，叫大家“起来!起来!向后转!”男同志们都照着  做了，而后面的妇女们一个也不动。如是起坐数次，都  不见效。前面坐的绝大多数是陕公学生，一学生坐着不  动，并说调皮话，侦察科长下台来抓他，引起陕公学生 群起抗议，手举板凳，欲斗殴状。我出面弹压，叫大家  不要以这种方式解决问题，在我周围的一部分学生都安  静了，忽然二、三活动份〈分〉子一号召，经我声嘶力 竭的阻挡，终于一轰〈哄〉而出，声称要到司令部去。 出场正遇陕公职员予以解释，始得平息。而作战科长仍 继续坚持他的做法，结果，除一部分妇女去填上陕公位  置外，仅掉换了少数男女的座位，而且中间又插入一部  分男同志去。这件事情的发生，主要是那个科长负责。 他不懂群众心理，到了那种情况，妇女们也不敢移动， 尤其是不应该抓那一学生，因为那是未受过训练的旧知识分子。而学生们也应予以教育。他们认为他们的那种 行动就是民主，而不了解民主要有秩序，要讲道理，不 能采取破坏民主秩序的行动。那个同志错了，事后还可 以批评的。此中可能有坏分子活动，值得注意。
昨天还看见一件奇事，煞有趣味，也补记下来：晚 饭后，一只野兔被几个学生从校门外赶进球场，许多人 跑上前去，团团包围，我也参加进去，四面八方，吆喝 追打，兔子东奔西窜，无法突围，拼死逃命，惊骇万 状，终被一学生活捉。这是国民党战犯的写照。
看完两幕戏即归来，写信两封，一复刘康同志关于 他的工作调动问题，一致刘瞻同志，告以扩干会议结束 时间，催促送交干部材料，并复关于穆成林同志结婚 问 题 。



三月九日 晴
早饭后，召集小组长会议，决定两个问题：第一， 关于个人与小组的学习总结问题，限今明两天完成。主 要内容包括反省出的问题摘要，有些什么收获，在学习 过程中的思想变化及学习表现。第二，关于具体问题的 处理。凡有贪污情形者，如新贪财物已经耗费，可不追 究；如尚有余存，一律交公。凡犯严重错误者，应予纪 律处分。处分的精神，以少为好；在学习中反省彻底 者，可以从轻。进行的方法，领导上掌握重点，首先打 通积极分子的思想，然后在小组会上动员，明确处分意 义，大家讨论，提出名单及处分内容，经主席团批准执 行 。
三十五团副团长苟松亭同志从淮海战役负伤归来， 今天来会，大谈战役盛况，生动之至!兴奋之至!黄觉 民同志请他明日向陕公学生作报告，再细听。他在南阳 遇杨超同志，带来杨给买的南阳玉石烟嘴和私章，甚 喜 爱 。
汪锋同志前晚归来，上午与李、王去拜会，遇他们 在开会。傍晚又去，简短地谈了一下。因为他在十五号  要召集县团以上的干部传达中央关于形势和任务的决 议，只给我们谈了几点要闻：(1)今年解放九省，明年  全国胜利。九省是：甘肃、陕西、湖北、湖南、安徽、 江苏、浙江、江西、福建。(2)今年不入川。(3)全  国暂划五大解放区：东北九省，华北五省(冀、晋、 热、察、绥),西北四省(陕、甘、宁、青),华中五  省(豫、鄂、湘、皖、赣),华东四省(鲁、苏、浙、 闽)。行政区划，恢复旧省制，省以下地区亦扩大，基  本上亦按旧专员区。今天去拜访汪锋同志，怀有一个期  望，打听川干队入川消息，听他说今年不入川，川干队 干部仍留陕南，实出意外。自来开会后，听说大进军的 消息后，精神上早已作入川准备，且产生了作客思想， 好多问题，都不愿深研，采取应付态度，这是很坏的。 听了这消息后，反而安下心来，对今后工作，拟从长计 较了。晚上看“均县争取瓦解土匪工作的总结报告”, 似乎就有一种不同的责任感了。这一问题，早已通知各  县作了准备，待命集中，一般同志的思想，早已起了波  动，今后还须很好的说服动员，安定情绪。
阅均县送来二十份干部简历表。



三月十日 上午大风  下午晴
早晨谈李力安同志的鉴定，其余因事又中辍。
听苟松亭同志的报告，因内容太丰富，懒于记要， 只好留在脑内。
苟松亭同志的警卫员李树全同志来谈，苟对他常发 脾气，将他与马夫对换，要求调动工作，言之泪下。准 备与苟谈，掉〈调〉换一下。
晚上，看白河一位区委书记同志的材料，拟阅关于 处分他的决定稿(他犯了严重的宗派主义和严重的贪污 腐化错误),明日交主席团看后，再交白河县委书记李 顺天同志看，再交本人看，然后再经主席团修改，作正 式决定。宣布执行处分前，须找本人个别谈话一次。



三月十一日  晴
早晨，召集小组长会议，汇报各组总结情形。未总 结完的，今日完成，已总结完的，自今日起学习区党委 三个月中心任务的指示，研究具体工作。从汇报中看出 郧西学习较好，次为白河，山阳最差。主要原因是郧西 发扬了民主，小组长(县委书记)作了深刻的自我批 评。而山阳领导人在这一方面做得很差，一直没有在会 上作自我检讨。山阳干部本来有很多意见，没有机会发 言，为使山阳干部不致背着包袱回去，决定今天要县委书记同志反省，作亡羊补牢之计。我直接向他提出，说 明缘由，于是停止了他们小组的个人总结，补开一个 会。书记同志发言时，大家精力不够集中，大概是情绪 已经过去的关系。但他发言后，同志们也还能畅快的提 意见，只不过因为时间限制，草草地过去了。我在匆促 中给他提出四点意见：(1)学习思想领导，政策领导；
(2)克服事务主义，掌握中心环节；(3)学习民主的 领导作风；(4)多用脑子，调查研究。这几点都是他主 要的弱点。
晚上，上关、郧阳汇报。



三月十二日  雨
早晨，山阳汇报。早饭后，白河汇报。
主席团研究总结的精神，内容大要，由李力安同志 起草提纲后，再作研究。
修改处分白河区书同志的决定，交李顺天同志看。 黎明，春雷初发，是惊蛰后第六日(六日，旧历二
月初一日，惊蛰)。清晨大雨数阵，整日细雨不断。昨  夜一空星月，毫无欲雨迹象，风云变幻之不可测如此。 自去年来此后，感觉雨量很多。


三月十三日  阴
午后细雨不断，深夜叮咚有声。
早晨在陕公图书馆读中原日报。
董华生同志来谈郧阳提拔新干部问题。
刘忠同志来谈两点意见：第一对均县领导有所不 满。第二要求调动工作，观点有些不正确，予以批评。
整理二月份报纸，装订成册。
收到《中原通讯》五六月两期及中原局正式建党指 示，当即将草案与指示对照一看，小有改动，是根据中 央的指示修正的。
晚上，与李、王研究整党会议总结。
收到去年中央九月会议关于各中央局、分局、军委 分会、前委向中央请示报告的决议，当即看完，并抄下 如何写报告一段，深感写总结之不易。我们正研究的总 结报告，总结性太差，未能提炼出原则来，这是为政治 理论水平所限。


三月十四日
阴。下午有朦胧日光，晚上大风。
早晨和午前召集各小组长讨论总结报告，下午及晚 饭后李力安同志作报告，反映还好。
先后与几位同志谈处分问题，政策思想和保甲作风 问题，骄傲自满和名誉地位问题。
晚上，看《中原通讯》第五期，对写总结报告，总 结经验问题，用了一些思想。
接秀章去年九月二十日一信，报告他产后及孩子情 况。她一月二日的信，在一月以前就收到，而这一封竟 达半年之久，是交漆鲁鱼同志到郑州带来的。辗转传递，延误如此，不禁慨叹通信难也!今后直接寄递，只 要到中原局，即可畅行无阻矣。


三月十五日  阴
李力安同志续作总结报告，会议基本上于今日结 束，只待汪锋同志作一报告。


三月十六日 晴
区党委召集的县团以上干部会议，今日开幕。新任 区党委第一书记张邦英同志传达一月八日中央政治局会 议关于一九四九年的形势和任务的决议。这是陈毅同志 在中原局会议的传达的传达。


三月十七日  晴
今日开小组会，讨论昨日传达。
汪锋同志给扩干会的区干部作报告。
晚上，请长岭村的工作队长向扩干会报告发动群众 的经验，我们和各县县委书记因开小组会，均未参加。
今天的小组会，白天着重讨论毛主席的八条结论， 大家都是联系过去的认识，漫谈心得。我体会毛主席的 精神而明确得到的是三个问题， 一是立场，二是区别， 三是清理。在任何问题上，不论大小， 一言一行，都要 有坚定的阶级立场和阶级观点。基于此，对任何问题都要加以分析，加以区别。有本质的区别与程度的区别。 要有马列主义的分析与区别，才能有清醒的头脑，决定 明确的政策，坚定的贯彻政策，同时也才能使用灵活的  策略。晚上讨论目前形势，对蒋介石下野问题，争论还  热烈，总括有三种意见：第一，蒋贼下野，对我利多害  少；第二，基本上对我没有好处；第三，有利有害，但  他之下野无足轻重，在将革命进行到底的总方针下，变  不利为有利。结果未取得一致意见。



三月十八日  晴  大风
整日东风，呼号不息，上午和晚上很大，可见此地 春天多大风。
参加扩干会的区干部，今日全部回去。
区党委扩干会今日开大会。刘司令员发言，讲剿匪 与建军问题。汪政委发言，讲发动群众问题。
凡属人事纠纷问题， 一面之词，往往不是客观的全 面的事实。听了一方面的意见，决不可轻下断语，更不 可冲动情感，轻率处理，必须冷静考虑，再听取另一面 的意见，又搜集侧面的材料，加以客观的分析，才能得 出正确的结论，从事正确的处理。所谓老练，就要在这 方面用工夫。



三月十九日  阴
汪锋同志续昨发言，讲反无组织无纪律问题及关于城市工作问题。后一问题是传达邓子恢同志的意见。
晚上开小组会，讨论无组织无纪律问题。



三月二十日  阴
天寒如冬。
大会讨论，有四个同志作反省发言。
晚上小组会，继续讨论无组织无纪律问题。



三月二十一日  阴  时作细雨  晨下细雹
晨得电话，镇安敌三个团进攻，我已撤出阵地，留 小部队伍坚持游击战争。四区区委书记郭士禄同志被 俘，他这是第二次被俘。第一次在五师突围时，因带 彩，在河南唐河一老乡家养伤，被查出，拉去当兵，他 逃出，又被胡宗南匪部拉去，在廖昂匪部当兵。 一九四 七年廖部进入我清涧时，拖过两个人， 一挺轻机枪，回 到党内，川干队去年到此时，八月把他分配到镇安去， 在斗争中表现很好，从未叫苦，信心很高。此次又被 俘，深为可惜!
开大会。有七个同志发言，大多都是集中反省无组 织无纪律问题。只最后陈涛同志发言，介绍长岭村发动 群众的经验，有一个完整的过程，得到整套的经验，还 很不错。
在反无组织无纪律的发言中，以江震同志的发言为 最好，他提高到思想原则上，谈得很深。杨超同志曾谈他的进步很大，我还没有深刻体会，今天才确实相信， 他在一年来的进步，非常显著。听了他的发言，给自己 的启示和刺激很大， 一年来，有什么进步?依然庸碌如 故。主要原因在于自己是一个思想懒汉，不好好地学习 理论、政策，不好好地研究实际问题，不喜欢多用脑 子。近来喜欢读诗抄诗，有一种小资产阶级的闲情逸致 的情绪，是学习马列主义的一种障碍，不能全心全意地 工作，集中精力提高政治觉悟。虽然是利用业余时间， 但总觉是一个矛盾，如何是好?
晚上开小组会，讨论关于剿匪、发动群众及反无组 织无纪律的今后办法。


三月二十二日  阴
晨起，瓦上积雪，仍飘雪花，这是春分的后一日， 所谓二月冻桐花，无怪寒冷如冬。
开大会， 一同志介绍魏家铺(土改区)发动群众的 经验。时主任作财粮问题的报告。


三月二十三日  阴
张邦英同志作结论。大会结束。



三月二十四日  阴
区党委召集地委师旅干部开小会，讨论军事行动、剿匪、发动群众及整顿财粮等具体问题。



三月二十五日  阴多晴少
奉派于明日出发到房县，传达区党委干部会议决 议，今日忙于准备工作，地委在白天召集的县委书记小 组会，未正式参加。偷空写一信给秀章，附照片三张， 她留一张，另两张由她分寄两家，附给母亲一简函，嘱 秀章由北平寄出。
晚上，张政委召集各县委委员开会，讨论一些具体 问题，并正式宣布山阳划归二分区，上关、白河、镇安 三县干部暂时冻结，俟安康开辟后，上关一部划归郧 西，白、镇两县及上关一部归陕西，属安康分区。会 完，复与李、王两同志在江震同志处研究我去房县如何 传达及有关竹、房两县诸问题。归来已一时过矣。



三月二十六日  阴
中午阳光如昙花一现。
各县县委书记及地委秘书处同志今日全部回去。我 因贺仁因同志的事情尚未办完，阻留一日。江、李等亦 因区党委召集讨论对均县投降土匪的处理问题。王参加 行署讨论支援工作问题，均未行。我亦参加区党委 会 议 。
早晨向区党委请示，决定房、竹两县县委委员。
符先辉同志招待在分司合作社晚餐，饱餐一顿，略饮数杯。饭后，与江、符、李出自南门，散步江边，沿 城而下，过麦地，坐沙滩，打扑克，在沙上记分，甚 乐。惜天色阴晦，无明媚风光助美。


三月二十七日  阴雨
早饭后，江、符、李、王诸同志回郧西，我与房县  县委书记刘露洗同志、三十六团副政委贺仁因同志向房  县出发。过汉水、上公路，两旁一片平畴，万绿丛中时  或衬托几株桃花，才算真正看见了原野的春。村庄甚  密，且多聚居，在郧阳还属少见。我们直向十堰方向前  进，到一桥头歧路，偶尔问老乡到花果园的路，始知错  走了两里，折回西向，进入山沟，慢慢上坡，中途遇  雨。沿途樵夫樵童数百，络绎不绝。行二十里，至大岭 塘休息。再六、七里，上山顶，名大岭垭，有人四家。 自此下坡，两旁松林甚茂，但树木不大。经水岭塘，距  大岭塘十五里。上小坡，名小岭垭，村在垭之下。再二  十里，抵花果园，宿营。全日行程七十里，尽在山沟行  走，但系大路。花果园为八区区政府所在地，系一很小 盆地，南面山高，北面山低。在山地来说，尚不失为好  地 方 。
在花果园遇着两个由天津遣散的俘虏军官，一为四 川郫县人，一为竹山人。郫县人曾三度被俘，第一次在 东北黑山之役，最后一次在天津。大概他不愿再作第四 次俘虏了，才沿途吃着解放区的饭回家。他说：他曾要 求参加解放军，解放军不要。他答复我们的问话：从前属川军王瓒绪部，一九三九年出川抗日，是一个老兵， 而现在才是一个少尉排长，很难相信。他的遣散回籍证 上填的年龄是五十岁，也与他的容貌不称，看样子只有 四十岁左右。又回味其三次被俘，可以推想解放军不要 他的缘由。然而这家伙还是害怕当第四次、第五次俘虏 或者连俘虏也当不成。



三月二十八日  晴
由花果园至白火石，八十里。三十里至相公岭，第 一次休息。再三十里至上长坪，第二次休息。抵白火石 约在下午三时。从花果园出发时，走了五里公路，中间 有一座钢骨水泥的大桥，早被敌人破坏。由小堰沟口进 沟，溯流而上，整日在深山幽谷中，蜿蜒行进，反复过 了八十多道河，山路崎岖，时常下马，比昨天的路难走 多了。一路都是小村庄，很少散居，村子最大的也不会 超过三十户人家，沿途见老百姓穿的衣服，都很褴褛肮 脏，可见其穷。这一带遭受土匪长期蹂躏，去年我进军 房、竹，才得解放。新四军五师曾经过这些地方，老百 姓犹道其美。在深山里，气候较寒，高山顶上，犹有 残 雪 。
离花果园二三里，见山坡上一群开荒农民，中有一 人一面打锣鼓，一面唱山歌，鼓励大家的生产情绪，使 大家忘却疲劳，这就是所谓唐将班子。这是有生以来的 初见，甚为兴奋。这种音乐与劳动结合，是农民朴素的 艺术形态，值得大大提倡，在这种基础上加以提高，发扬光大。我们的农村文化，应利用这种形式，把新社会 的内容，新劳动观点，新农民的生活、感情等等，编成 歌词，先普及而逐渐提高，将是教育农民，发展农业生 产的一种很好的形式。劳动与艺术结合，在这里发现了 雏型(形)。
夕阳晚照，山溪淙淙，临流坐石，写此日记。



三月二十九日 早阴午晴
由白火石溯溪源而上，路旁山桃正含苞待放，在汉 水边则桃花将谢矣。上岳洲关，十五里，上下坡度甚 陡，不能骑马，大家出了一场大汗，此所谓“大路”, 贺戏言请加引号。到此，高山环抱，形势险峻，松林密 茂，比昨、前两日所见者要大得多，这大概是武当山的 主脉。岳洲关是南北两溪的分水岭。下完坡后，沿溪而 下，约四五里，入房县境，再前约十里，至桃林铺休 息。由岳洲关北麓至桃林铺之间，无一人家。前去五  里，有一小川，小庄络绎，名高三川，分上中下三川， 平铺一片秀麦，树林掩映村庄，有“桃源”之感。所过 村庄，老百姓出门观看，面带笑容，亦喜亦奇。我看见 男女均有布帕缠头者，酷似四川风色，惟四川女人缠头 多折成窄条，此地男女均系绉折。过高三川，越小山， 名小垭子。再前至破庙子，又休息，距桃林铺三十里。 二三里又上山，在山腰走了很长一段路，有楼门，名茶 庵岭。下坡亦甚陡，仅隔一条河，又上小山，名土地 岭。下坡不及二里，即到大木厂，距破庙子十五里。全日行程七十五里，或云八十里，或云七十里。
大木厂有一百多户，我解放房县后，三月八日才在 此设立区政府，仅有正副区长二人，系华东来的干部， 前日县府又派来三个由训练班出来的本地知识分子。
我们到区政府去看了一下，在他们那里吃晚饭后， 将两个区长找来谈谈，略为了解一些情况。此地社会秩 序尚未安定，局面还没有打开，连一个通讯员和一个伙 夫，都没有找到，做饭都是亲自动手。政权形式，完全 是利用旧保甲，全区十二个保，已找出八个保的旧人员 来维持。过去的伪保长有三种情况：第一种是怕我们走 了，遭敌人杀害(以房县大士绅杨元芳被夏四少杀死为  例);第二种是怕我们玩手段，现在利用他，将来还要 斗他；第三种是明确的阶级对立，不愿给我干事。地主 都跑进山沟去了，现在还没有几个回来。基本群众是倾 向我们的，但怕变天，不敢接近我们。知识分子则持观 望态度。一般反映，只要打下竹，大家就敢干了。我 们给他们提几点意见：
第一，加紧宣传，使各阶层明了我之政策，解除 顾 虑 。
第二，抓紧合理负担，发动群众，以我现有力量， 突破街上两个保，原则上采取群众自报公议，选评议员 办法，藉此发现群众积极分子，初步联系群众。要求不  可能细致，就是粗糙的搞一搞，也很必要。其他各保亦  可命令保长如法办理。能否做好，不必希望，只要顺利 把粮食征齐就好。
第三，利用保甲要恩威并用，软硬兼施。要清醒地认识到这只是一个过渡，如何利用这个桥梁而与群众联 系，是要很好的加以研究的。
第四，关于本地知识分子干部问题， 一方面要大胆 使用，一方面要小心谨慎，因为他们只受了两个礼拜的 训练，思想立场完全不是我们的，尤其是一个在伪军任 过排长， 一个在伪乡公所带过兵的两个人要特别注意， 不能让他们去单独接近群众。对他们的方针是争取改 造，要善于教育团结他们，但要提高警惕。



三月三十日  晨雨  上午日出  下午阴
自大木厂至土城，七十里。中间只在马金店休息一  次，距大木厂四十里。今日共翻五座山，最初和最后的  较大，其它都是小坡，悬崖峭壁，触目皆是。自两岔河 以前，溯溪而上，反复过水，又不计其数， 一里路内， 有过七八次之多，总共至少在一百次以上。途中又见高  山上一群唐将班子，锣鼓山歌，与前日一样。因成七绝  一首，以记今日之行：
危岩峭石盖头过，十步一湾廿步河。
何处传来锣鼓响?遥看云里唱山歌。
沿途桃花甚多，马过花下，顺手折取一枝，玩赏之 余，戏吟五绝一首：
深山春色满，马上折桃花。
花好无人赏，折来赠哪家?
从前听说木耳山，以为有一种木耳树，今日初见，
大为不然，乃用五六尺长的青杠木，架成三角棚，名木耳架，经雨淋日晒，就在上面生起木耳来。据说，须先 伐木杆，放在土上经过一年，使木腐朽，才能架起。有 些在山脚，有些在半山，有的遍山林立，我曾亲去摘下 几朵，尚未长成。
土城名不副实，并无聚居村庄，二三十户人家，尽 是散居，一片小平川，尽是水田。几日来在深谷里钻， 已是够令人心胸开阔矣。我们驻在区政府，系原旧乡政 府，旁边接连旧中心国民学校，房屋很宽大，可以容纳 一千人。学校有一大礼堂，还宏伟。据说在房县城还没 有这样大的房子。门前一块草坪，一条宽如公路的支路 与大道成丁字形，绿柳夹道，尚有几分风景。
看见河边草地上一群水牛，如入故乡。北方人从未 见过水牛，在郧阳看见一条，有人误为大猪，而惊奇头 上有角，同志们常引为笑谈。
区长下乡工作，区上只有本地的一工作员和一炊事 员。晚上，由郧阳来一个被我释放回家的俘虏军官，少  尉排长，四川人，求区政府借宿一夜。炊事员老匡进屋  来，我向他说：“这里有一个客人，是我们解放过来的， 要回家去，你给他找个屋子住一夜。”他把那俘虏看了 一眼，不高兴地说：“连我们都没有住处呢，我去哪里  找屋子?”同志们向他说找一点草，他说：“哪里去找  草?我们还没有草呢!”那俘虏要求借一条被子，他更  不高兴：“我们还没有盖的，哪里去找被子?”我们听了 他的答话，很高兴，老匡很有阶级立场。但经我们一再  说服，他终于借出一床被子，那俘虏也不要求稻草，只 要有块门板就行了。当老匡把俘虏安置好回进屋来时，我问他：“你知道那是个什么人?”他凯切而骄傲地回
答：“国军嘛!”我们都笑起来。我向他说：“我们解放 军宽宏大量，优待他。”他立即反问：“我们优待他，他 们怎么不优待我们?”我们益觉老匡的可爱，于是问起 他的家庭历史，老婆孩子死了，现只有一个老母，种一 具牛地，勉强够吃。原来他还是一个老红军。一九三一 年贺龙同志驻房县时，他曾给团长魏国龙同志当过“马 弁”(他的说法)。魏国龙同志在茅滩河战斗中牺牲时， 他曾在旁边。他终于盼望到十八年后，我们又回来了! 这一次来，就永远不会走了!他有信心，他没有变天 思 想 。



三月三十一日  晴
自土城至房县七十里，到达目的地了。今日路平  坦，只翻一个小山，很好走。从高视到县城，二十里， 一片平川，尽是水田，村庄密集，沟渠交错，田已灌  水，一片汪洋，水色天光，明媚宜人。沿途店铺甚多， 铺前均搭有松棚。从山沟出来，已是南国风光，县城附 近，平原更大。晚饭后，与周怀瑾同志出街观光，街道 整齐清洁，城不大，但东、西、北三关均不小，尤以西 关为大，长五里，我们只走了一段。市场较冷落，不如 郧阳之繁华，但周围环境却比郧阳优美得多。
今日适逢开群众大会，白天演汉戏，晚上，三十六 团宣传队演《虎孩翻身》,与几个同志去看，因人太多， 坐在后面，听不清，稍看了一下就回来。与杨专员闲谈四分区近来情况。
自郧阳至房县，行程五日，三百六十五里。



四月一日  早阴  午晴  晚又阴
到温泉洗澡。泉在东门外十五里，为房县胜境之 一。有浴池四，男池三，女池一，大者可容十数人，小  者只容五六人。水甚清冽，温度适宜，据说是硫磺质， 却无一点气味。我与刘露洗同志同浴一池，很惬意，惜 后面来人催促，过早出池，犹未尽兴。洗澡人还不少， 城里乡下，男男女女，络绎不绝。
晚上，看区党委给新区工委的指示，指示信及工委 一月三十一 日决定的《目前房竹工作计划》,初步了解 一些情况。


四月二日  阴  南山下黄沙
参加县委会讨论干部会议的进行问题。
找王县长谈全县干部情况，作简单的了解。



四月三日  上午阴  南山下黄沙  下午晴
房县干部会议开幕。我传达中央一月政治局会议， 关于目前形势和一九四九年的任务的决议及毛主席的八 条结论。



四月四日  上午阴  下午晴
参加儿童节纪念会，受任评判员，作简单的讲话。
参加会议的七个小学，有一千人以上。各校儿童有  唱歌、舞蹈、讲演、体操等竞赛表演，大多数的内容都  是革命的，老百姓不敢叫子弟唱《夜壶队歌》,在一完  小居然也唱出来了。一完小的《劝弟从军》(参加解放 军)和《红旗到处飘》两个舞蹈尤为可嘉，杨专员和 我给他们打了一百分。有些内容虽是旧的，因我政权建  立很短，还不能苛责。各校师生情绪都很热烈。远至十  五里的唐溪沟小学和二十里的高视小学，纪念筹委会本  没有通知他们，他们听到这消息，也赶来参加，而且唐  溪沟开学才半个月，唱了三个歌子，都是革命歌曲。这 个会名为儿童节纪念会，实质上是一个政治宣传大会， 而宣传内容是由许多本地儿童唱出、讲出、舞出，它所 起的作用，出乎我们意料之外。最近特务造谣，人心又 有些不安，家长不敢送子弟进学校，怕“编童子团，当 小鬼”。地干班第二期学生比上期少了一半。这次会议  对安定人心，增加学生，当会起不小的鼓舞作用。在解 放仅一个多月的时间(我军第二次到房县正式建立政 权)而能有如此成绩，也算不错。由此得到一条经验： 在新区，安定人心，稳定社会秩序的办法，要抓紧各种  机会，利用各种形式，进行宣传。
晚上，“新六旅”宣传队演戏。评判委员会开会， 确定评判标准：内容第一，技术第二。因为事先评委会未开一个准备会确定一致的标准，以致本地干部多从技  术上出发，这是一个缺点。但经讨论后，意见统一了。 很多等级的评定都有热烈争论，终竟趋于一致。如唱歌 等级，高视小学比唐溪唱得整齐，原大多数的意见都以 前者列为第三，后者列为第四。但唐溪沟唱的三个歌， 都是革命内容，高视虽唱了六个歌，都是旧内容。(虽  然有的亦有进步意义),经讨论后，大多数放弃了原来  的意见，一致通过唐溪沟列为第三。目的在于鼓励进  步。评判结果，一完小每个节目都夺得了第一。其原因  是学校在城里，近水楼台，得到了许多革命歌曲，而最  主要的原因，还是一个贫农教员，由地干班受训出来， 起了最积极的作用。这里又证明一条经验，在新区各种  工作中，当农民还没有发动起来时，使用本地贫苦知识  分子作为骨干，是很重要的一个问题。这个评判会开得  也不错，发言自由，讨论充分，给了本地新干部一个民  主集中的榜样。



四月五日  早阴午晴
儿童节纪念会继续开，周怀瑾同志代表政府给奖。 给奖前，周作一段讲话，说明关于此次开会的意义，评  判标准，并勉各校胜勿骄，败勿馁等。给奖毕，各校执  奖游行，锣鼓喧天，高呼口号，情况尚属热烈，尤以唐  溪沟小学的中式锣鼓，最为出色。
会议的组织领导有两个缺点：第一，在发奖和游行 指挥上有些乱。第二，关于舞蹈赛的个人等级，评委会原定分甲乙两等，而主席宣布时，列为一、二、三、四 等。这样既违反民主集中的原则，又使个人等级不公， 对这种改决议的新干部应予教育，并须通知有关各校。
以杨锐和我的名义，写一信给竹山县委，谈四个问 题：(1)关于他们传达区党委干部会议决议，还是各个 报告分开传达为好。(2)抓紧时机，剿匪收枪，积极建 军，准备打游击。(3)通知竹山县委名单，及工委撤销 归地委领导。(4)转告行署电示竹山税收数目。



四月六日  日色朦胧似晴非晴
关于昨日儿童游行，听到这样的反映： 一个十二岁  的小孩，从会场上就跟着学生游行，直到一完小学生解   散，还有依依不舍之意。他向人说："我要进小学，我  爸爸偏要我进私塾，我不干!”一小学教员说：“今天这  个会议开以后，下半年的学生一定可以增加四分之三。” 一商人说：“看见今天这个游行，就可以看出共产党一  定要胜利。”
在干部会议上传达汪锋同志关于反无政府无纪律的 报 告 。


四月七日 晴
这里很少晴天，杨专员们来此两日，都说如此，今 日虽算晴天，但早晨仍有密云。俟云退尽，天空亦不清 朗，周围山边总是昏昏然。此地虽有一片平原，可以开阔眼界，然如此天色，却又感到闷人。
上午，传达张邦英同志的结论。下午到地干班代杨 专员解答问题。把学员提出的问题，综合为三大问题：
(1)内战责任问题。(2)和平问题。(3)美国出兵问 题。未讲正题前，先讲一个认识问题的立场观点方法 后，只讲了第一个问题，其余明天再讲。到新区，对知 识分子的教育，是对国民党传统思想的一个严重斗争， 要他们的思想认识翻一个根儿，不是一、两次就可以解 决的。这也是在新区工作值得重视的一个问题。
傍晚，与杨专员出外散步，到一完小参观。据该校 校长说：儿童节大会以后，已增加了十几个学生，现有 二百四十多个学生，他估计本期可以争取达到三百人 数。由此可见，这是与私塾斗争的一种好方式。
干部会议，县委领导抓得不紧，显得很松懈，我去 地干班时，杨专员已向他们提出，自今下午起，紧张起 来了。县长有依靠主力思想，杨亦予以指示。
晚上，借来《房县志》三本(缺第 一本)略为 翻 阅 。


四月八日  晴
到地干班解答问题，除讲和平问题与美国出兵问题 外，还讲了学员所提出的关于共产党的性质问题。
老百姓看见驻军准备干粮，知道要调动，谣言又 起，群情又动荡，各阶层最感威胁的是逃据九道梁的夏 匪。很多知识分子之所以不敢到地干班学习，就是怕我们驻不长。他们说：“再看一看!”地干班的学员遇见过 去的旧朋友，不敢招呼他们，怕受红色“危险”。 一个 女学员车梅英带着孩子来学习，她的丈夫要她回去， 一 则怕土匪来了遭害，再则怕名誉不好。 一个男学员来学 习后，他的房主人要他搬家，怕将来受连累。群众顾虑  的是怕我们像一九三一年的贺龙同志和一九四六年的新 四军，来了又走。我讲完话后，几个学员向我反映了这 些情况，并把车梅英找来见我，要我给她解决这一个问 题，因为他们已经再三劝过她的丈夫，都无效果。我见 了车后，问她的意见如何。她表示坚决要学习，我鼓励 她一阵，说一些妇女解放的道理，这个问题完全决定于 她自己，她是她丈夫的妻子，但不是他的财产，他不能 干涉她的政治自由，并劝她多方说服她的丈夫。如果让 她回去，对地干班的影响不好，同学们也不赞成，我们 也应该帮助这样一个要求进步的妇女，如她觉悟不够， 而自愿回去，则可允许。




四月九日  晴
参加县委会讨论房县两月工作的基本总结和今后的 任务。目前的工作方针是：集中一切力量，乘敌混乱动 摇之际，抓紧时机，进行剿匪，收枪建军，初步发动与 组织群众，防匪自卫，合理负担，反对抓丁抢掠，敲诈 勒索，讨要伪欠，消灭一切反动武装，打击政治上的反 革命分子，巩固与扩大我控制区。
刘露洗代表县委向干部会议作总结报告。




四月十日  阴
小组讨论，对无政府无纪律的检讨还深刻。
晚饭后，杨专员作一次总结性的讲话，使许多问题 更加明确。会议于此结束。
读邓子恢同志《论群众运动》,联想到毛主席所说 的进行深入的有说服力的教育，怎样才能办到呢?想了 一下，想出四个问题：
(1)调查研究，对症下药。首先要了解群众的思想 情绪，思想动态，针对其顾虑与要求，予以解决。
(2)光明黑暗，两相对比。把解放后的天堂与解放 前的地狱，作各种具体的对比。
(3)“以子之矛，攻子之盾。”揭露国民党满口仁 义道德的甜言蜜语和一肚子男盗女娼的狼心狗肺，以具 体生动的事实戳穿敌人的欺骗造谣。
二 、三两项，对反动阶级的黑暗统治、残酷压迫， 必须作深人的调查研究。
(4)实际斗争，具体教育。从群众亲自斗争的体验 中，以成功的经验和失败的教训去提高群众。
接竹山李平、邵子南两同志来信，简述税收布置情 形、干部会议情形等问题。


四月十一日  阴
与杨专员联署写两封信， 一致江震李力安两同志，一致刘华同志。致江李信的要点：
一 、关于房县工作，谈了四个问题。
(1)报告干部会议的情况，提出两大收获。第一， 反无政府无纪律的俭讨还比较深刻。第二，解决了一般 干部坚持工作的信心。
(2)房县工作方针。
(3)匪情。目前给群众威胁最大的就是九道梁陈夏 股匪，应集中力量，予以歼灭。希与分司研究，速令驻 军坚决积极地进剿。
(4)儿童节纪念大会问题。
二 、关于竹山工作，谈了两个问题。
(1)竹山干部会议简况。
(2)刘华同志的恋爱问题(附寄原信及我们的复 信)。
三 、房、竹两县区干队的单衣，已由此发给。


Ⅲ    记
四月十二日  晴
与杨、刘诸同志去温泉洗澡。今天洗的时间长，比  第一次痛快得多。来回路上遇着许多由兴山来的担挑盐  客。在澡塘〈堂〉里与一个北街老乡闲谈，问他城里生  意如何，他说比往年还繁荣。我们奇怪，问他是什么原  因?他说：“解放军来提倡生产，过去许多游手好闲的人  都做起生意来了。过去街上挑水卖的很多。现在一个也  没有了，原因是现在家家都自己担水，连妇女也在担水。 你们来提倡劳动，上行下效，大家感到不劳动就不好。”
途中，杨指告：城东北山顶上有庙一座，名泰山 庙，我军在那里仅两个钟头的时间，即歼灭敌一九九师 一个营。看那地势，山不高，亦不险，背靠北门河，易 攻难守，河南尽是水田，溃敌陷入田里，尽被俘虏。
洗澡归来，刘华同志打电话给杨专员，谈了税收问 题后，我接着在电话上传达行署关于征收田赋的命令给 他，他逐字记下。随后与李平同志通话，催他速交反无 组织无纪律决议。
晚上，与杨共拟电稿，将房县县委反无政府无纪律 决议摘要报告地委，原文如下：
一 、检查 ：
(1)对上一切指示、决议、命令、布告未作精细 研讨。
(2)对报请制未足注意。对地委报告拖。
(3)对政策执行，擅作主张，自作聪明。如有区自 出布告，自审课本。
(4)财制混乱。如：不遵规定，尽吃细粮及以粮换 菜油，物资不交公。
二 、保证 ：
(1)确定每日两小时学习制。
(2)健全组织生活。
(3)严明赏罚。
(4)具体保证：
甲，今后对上一切指示、决议、命令、布告，必作 详细研讨，贯彻执行，定期检查。
乙，坚决贯彻请报制，每月上旬作上月综合和部门报告。专任专报。有关政策问题必请示。
丙，坚持各种制度，不能藉故违犯。
丁，区对县请报制：不准出布告，有关政策问题， 重要大会讲话内容，大事处理，上层争取及打、瓦、争 匪等，必请示。



四月十三日  阴
昨夜为旧历三月十五，月光甚明，照在窗外海棠花 上，好似白雪。就寝时，月透纸窗，不免勾人情思，杨 开玩笑，“想老婆不?”恰中心意。今晨起来，满天阴 云，大出意外。在北方，夜晴昼多晴，而在鄂西北一 带，每每夜晴昼多阴。
杨约北关两个积极分子来谈话。据他们说，近日街 上谣言“看见谣不起来”,又近于无声无息了。群众最 耽〈担〉心的是怕我们走，而他们是确信我们不会走 了。他们以两件事实证明， 一是汉通商店打开了，二是 郧阳的货正在向这里来。“如果要走，东西还不移走? 郧阳的货还要运来?”可见商店开门，不仅起了经济作 用，而且在政治上起了稳定人心的作用。他们现在秘密 串连的已有三十家左右，而一齐开会的只有十多人，他 们要求政府撑腰，我们问题不是要由政府委派街长，但 他们又表示一时还不忙出头，“慢慢来，快了点不成豆 腐”等把三号户二号户也结合起来了，再公开。这说明 两个问题，第一是群众很懂策略，他们看见自己力量还 孤单，不敢很快出头。第二，可能还有“再看一看”的思想。他们已了解我们是利用保长，不怕保长了。据说  保长比过去乖多了，不敢任意压迫人，办事很小心，不  敢随便贪污。我们问他们有什么要求，他们说：票子 少，拿着东西不好换粮食，希望政府在商店里屯些粮  食，以便穷人去购换，我们决定照办。这两个人，一个  老头子，五十多岁，做豆腐卖， 一个二十几岁的青年， 河南人，担挑谋生。两个都是老实人，不属于勇敢分子 之类。他们的意见，可以代表大多数群众的思想。
晚上，开县委会议，仅讨论了三个问题：第一，关 于县委工作制度及有关问题：(1)县委例会半月一次。
(2)县级各机关合并成立临时支部，暂定十天一次小组 会。(3)成立财经委员会。(4)县委重新分工。第二， 关于生产问题：(1)群众生产只作一般号召。(2)机 关生产拟开小型纺织工厂，采劳资合作制。第三，关于 反无政府无纪律决议，因县委作得不全面，我们提出些 意见，重新讨论。



四月十四日  半阴半晴
早饭后，与杨去西关，观光市场。过黄孝子祠，进
去略为参观，祠内壁上嵌碑不少，祠后有墓，墓碑为清 道光年间重建，尚称宏大。据考黄香就是本县人，曾在 江夏做过太守，后世多误为江夏人，这是房县有名古迹 之 一 。
我们一直走出西关外，一片平畴，为县城附近最大 一块，横宽虽不过五、六里，亦觉大有可观。据说向军店前去，一直是六十里平川。来往行人，都着长衫，确 是四川风色。
回来，入清真寺参观，回教教长请入客室闲谈，那  教长的嘴巴很油滑，他把回文可兰经翻出来，向我们大  肆宣传其教义。说什么可兰经包罗万象，共产党现在实   行的政策，可兰经里都讲过，比如解放军吃的穿的都很   朴素，就与回教进礼拜堂不准穿绸缎符合，回教禁烟酒   也是一样的道理。回族同胞里没有讨饭的，就是大家的  互助，比如一个外地回胞到来，先要到清真寺登记，他   的生活没有办法，大家就要帮助他解决。这就与共产党  人人有衣穿，人人有饭吃的主张相合。不想到他主动地   先向我们作思想进攻，我就不能不回敬他一手。我说共   产党是全人类全世界真理的代表，这个真理的红光普照  着绝大多数被压迫的民族与被压迫的人民。在中国说，  她是代表汉、满、蒙、回、藏、苗、瑶、黎各民族的利  益。我略为解释了我们的少数民族政策，并给他指出：  你们的团结互助，就是由于过去国民党大汉族主义的压   迫逼出来的。过去在国民党统治下，回族是没有地位   的。适逢他刚才向我们讲过，保长偏要借他的清真寺开   会，他不愿，保长威胁他说：“你小心，你不答应，我   要你的清真寺使不成。”我就将这件事来向他证明，这   个保长就是代表了国民党的大汉族主义的思想。他虽然   诺诺应声，但不一定就能够入耳。因为清真寺的大门上   有一块“健生小学校”的横匾，院内墙壁上又写满了  “明礼义知廉耻”“忠孝仁爱信义和平”等“仁义道德” 的毒字。少数民族多是偶像崇拜，这教长又是回族中的统治阶级，他们有一个国民党的反动大坏蛋白崇禧，他 当然不容易吸收我们的思想。一开始他就很狡滑〈猾〉 的应付我们说：“不管国民党来了，共产党来了，我们 回胞都是一样的服从政府。”但是，旁边有三个贫苦回 民对于我们的谈话却听得很出神。
关于保长强迫借清真寺开会，据说已开了一次。今  天下午还要开，那教长曾经到县政府和区政府去请求  过，我们允许他命令保长停止在这里开会，另找地方。 他把我们送出门口，指给我们看门上贴着一张条子“下  午二时，禁吸烟酒”。这是保长威胁教长之下，同意遵  守他们的教规而写的，在街上找一个过路人带我们到保  长家，保长不在，叫他老婆赶快去找保长另找地方，否  则，要受处分。回来绕过区政府，杨又将这事交代，叫 区长即速通知保长。
前两天，工商管理局军店事务所查获敌人一个交 通，他伪装小贩，挑了一担黄连，在黄连底下发现由九 道梁许多大山匪首寄出的十几封信，把他送到公安局 来。审讯以后，今晨准备释放，副局长张惠荣同志忽然 发现他的扁担上的布垫，是用新白布缝的，心里大疑， 立即给他撕开，机密出现了。里面包的是伪八专署专员 兼保安司令王胜泌令郧阳土匪王明华、周伯勋的代密电 一件，准许他们在郧阳成立联防支队，指示他们以武当 山为游击根据地，并告以伪八专署改为鄂北行署，移驻 兴山等……委令五件：委王明华为支队长兼第一营长， 周伯勋为副支队长，周先第为第二营营长，陈显礼为第 三营营长。私函三封，是几个土匪小头目孔诚斋、胡开俊、夏福五、王俊卿、吴元璋、刘鸿元、李淑坪等联名 分别写给王、周、陈三匪的。这个敌人交通是由王、 周、陈等匪派去联络，取来回信的。匪信上说出自我军  解放房县后，他们三月来已失去联络。他却不知又从此 中断，将永无联络之日矣。土匪这一次布置交通，是费 了很大心机的。他准备被搜查出几封不关紧要的信，就 可以混过最机密的要件，万不料逃不过我们机警同志的 眼睛。我们口头上表扬了惠荣同志，叫县委写信去表扬 事务所的同志，并把这一次的侦察经验介绍下去，提起 各区注意。



四月十五日  阴
参加县委会讨论保卫工作。
地干班的学生学了政策以后，提出了一些怪问题， 要我去解答，看了以后，禁不住生气，有些本来在我第  一次报告以后，就可以解决，而他们又提出来。这些问 题中有的完全是国民党的立场，有的连民族立场也没  有，有的则属于糊涂。例如：
(1)为什么只挂毛主席和朱总司令的像，而不挂孙 中山的像?为什么又要呼毛主席万岁?
(2)孙中山推翻了满清，提出了三大政策，他能领 导革命，如果孙中山不死的话，没有共产党也能成功。 没有国民党哪里有共产党呢?
(3)今天说无产阶级领导，应该说是无产阶级的知 识分子(意即贫苦知识分子)领导。比如盖一座房子，就要有工程师来设计，工农才能照样做。无产阶级应包 括工农知识分子在内。没有土地财产的就应叫做无产阶 级，只要是有吃的人，就应叫资产阶级。今天的知识分 子能参加工作，为什么不能领导呢?农民只要是无野心 的，也应有领导权。
(4)日本要投降时，苏联向东北出兵，这是否是向 日本侵略呢?美国援助国民党，你们说它是帝国主义， 苏联援助共产党是否也叫帝国主义呢?
(5)国民党为什么要把共产党叫做奸匪?共产党为 什么要把国民党叫做反动派?
(6)国民党抓住共产党的人就要杀，为什么你们抓 住国民党的人又宽大呢?
只记下这几条突出和比较突出的。好多问题，讲了 革命的基本问题后，自然可以解决一些，因此决定暂不  解答，待以后再作总解答。提出这些问题的知识分子， 确是可怜而不可爱，个别的还属于嫌疑份〈分〉子。这 也不怪，自他出生以后， 一直就受着法西斯的教育，反  动思想已根深蒂固，今天要他来翻一个根，确非一朝一 夕所能办到。



四月十六日  雨
第二批区干部昨日到齐，今天开会，我又传达中央 一月会议关于目前形势与任务的决议。对毛主席八条结 论的体会，又稍进一步，用四句话来概括：即坚定的立 场，阶级的分析，清醒的头脑，虚心的预见。这是观察问题、处理问题的马列主义的立场观点方法。



四月十七日 不阴不晴
早饭后，擦手枪，弄得很疲乏，与杨出外散步。出 西门，沿城根，过田野，离城一、二里，绕朱家湾，会 大道，入南门而回。在路上，看见田里只犁过一道，胡 豆、菜子〈籽〉杂长在大块泥土间，长得很不好，因与 杨议论此地农民太懒了，不能精耕细作，简直令人奇 异。到村旁水沟边，遇着几个农夫农妇，问他们是何缘 由，原来他们是乱撒在田里，只收菜子〈籽》,胡豆则 全不收，将来压在田里用以肥田的。此地的田，只种一 季稻子，有的灌冬水，有的则种胡豆当作肥料。
房县土地产量不以亩计，而以种计(问农民一亩产 多少，都不知道),一斗种平均产三石，有的只产二石 七八。一斗种就是两石稞，交地主两石，自己只得一石 或七八斗。足见地租剥削是很重的。据那农妇说，若遇 歉收，交了稞就一无所剩。我们在大路上又问一个农 民，所谈与上面是一致的。我们问他愿不愿意二五减 租?他不懂，给他解释后，他惊奇地反问：“哪有那样 的事?”我们再解释，他相信了，表示高兴，向我们说 他租种城内地主五斗种的田，又租营一个油房，并说自 己没有一点田，我们说自己有田，自己耕种，也很好 的，他又才说他有祖遗三天牛的地。我们问他区长好不 好?他说：“好嘛!那天还在我家里住过，从前的区长 我们还敢跟他说一句话?一到乡里，就要纸烟，还要给他摆五个碗。这个区长那天来，我要到城里去割点肉， 他挡着我，说我不该。”我们问：“你去没有?”他说：
“没有!”又问：“保长好不好?”还是“好嘛!”“公粮  重不重?”“我只出了两双鞋，没有出公粮。”“为什么  没有给你派呢?”“我找不着!” “你干过公事没有?” “我哪里会干公事?”我们心里有些奇怪，看他穿的一身  没有一点补疤的棉衣，听他自报他的田地，大概判断他  的成份〈分〉是一个佃中农或佃富裕中农。对我们还不  敢说真话。他没有出公粮，当然要说保长好了。
传达无组织无纪律问题，未完。
收到竹山县委送来一个月的工作计划及反无组织 无纪律的决议。他们在计划里提出的工作方针是：密 切联系群众，发展地方武装，瓦解土匪，收交枪支， 打下独立自主、坚持工作的基础，以发展武装为中心 任 务 。
他们抓紧了中心一环，而且有具体布置，这是很好 的。但是还有不够和不明确的地方，我们当即回他们一 信，提出三点意见。第一在方针里要将合理负担加进 去，并作出具体布置。第二在方针上，要把初步发动群 众贯穿在每一个工作环节中，他们对发动群众的了解有 些机械，因此对防匪自卫只是“号召”群众，而不是发 动群众。第三在具体工作里，使用工作积极、表现较好 的保长。个别扩兵，要特别慎重，最好不用。另将日前 致刘华同志的信一并寄去。关于反无组织无纪律决议的 内容，与房县的差不多，亦摘要电告地委。



四月十八日  晴

传达关于无组织无纪律问题及张邦英同志的结论。
地干班又送来几个问题，要我明天去解答。其中又   有两个奇怪问题：(1)毛主席本人不是无产阶级，为什   么要出来闹革命?(2)解放区今天是不是半封建社会?   最可恶的是：当周怀瑾同志讲到宋美龄用牛奶洗澡时，  竟有人为宋美龄辩护而侮辱解放军，他说：“宋美龄用  牛奶洗澡是讲卫生，解放军面黄肌瘦就是不讲卫生。” 好顽固的大地主大资产阶级的立场!这里面一定有国民   党特务无疑。前两天我把由郧阳带来的唯一的一本“中  国革命的基本问题”交给怀瑾同志作教材，他们拿下去  抄，竟不翼而飞，终于清查不出，这显然是一种破坏行  动。这书是黄觉民同志编的，封面有他题赠我的名字。  特务拿去还可以当作一点小材料。据说这一期比上一期  复杂得多，二十四人中表现坏的有六七个。我们已决定  严格审查，用考试方式，予以清洗。
读《中原通讯》第六期。在宣传政策的几个具体问 题中关于对待高级蒋俘一节有一句话：“根本上我军政 策宽待俘虏而不是优待俘虏”,猛省到在土城与老匡说 的：“我们解放军宽宏大量，优待他。”一句话，立场模 糊，而老匡的反问：“我们优待他，他们怎么不优待我 们?”其立场却比自己明确。阶级出身之可贵，于此 可见。
拟系统地读几本书，选上“斯大林传”,“社会科学简明教程”和“列宁主义问题。”今天开始读了前两 本各一部分。
陨阳府学宫大成殿旧照——两陨地委离开土门搬至此
晚饭后，与杨、刘、周诸同志出外散步，信步走入 孔庙，东庑西庑及其他房子，早年已经不在，围墙里已 成一片麦地，只存孤零零地一座大成殿，门窗全无，檐 下中间筑有一座短墙，殿内只有孔子牌位及他身边几个 大弟子的四块牌位，孤坐龛上。此外，左角一孤寡老妇 用竹叶夹成小屋相陪伴。我们戏笑孔老二“门前冷落车 马稀”了。但是，在棂星门(尚存)后面一座小屋， 已被得道成仙的赵师爷侵占，他却大走红运，香烟不 断，三面壁上满挂着“有求必应”一类的小块木匾和红 布横额，总有几百之多。另外还满挂着用纸剪的或用布 做的各种家畜形体和人体上的各个部分，更不计其数。 略如：有牛，有猪，有猫，有人眼、人耳、人手、人 腿、人肚，还有不少妇人乳头等等……起初不了解是一 回什么事，继而看见两个纸剪的人肚(腹内肚形),上  写有“肚子好了”几个字，才判明什么病了，就送什么形状还愿。我们又戏说：孔子落魄在后面，看见赵师爷 如此生意兴隆， 一定免不了眼红，对着他的几个大弟子 喟然叹曰：“三年不闻香味，吾不如老赵”!即使他要子 路再去借粮，子路也无能为力矣。但是，解放军来了， 却又是赵师爷的对头，他可能预见到等到人民翻身以 后，他还是免不了孔老二的下场。然而，他的寿命还能延长一时者，乃由于人民的觉悟程度也。


四月十九日  晴
到地干班解答问题。下午举行考试后，就结束。决定 清洗六个，属于历史复杂成份〈分〉不好，学习不好者。 竹山县委报告两个杀人案，杨回信将详细报告地委专署。


四月二十日  晴
今日为旧历谷雨，才脱下棉衣。去年这时，尚未过 黄河，但已脱了棉衣多日，可见这里的气候，与北方差 不 多 。
与杨、刘、周、王诸同志出街观光市场，顺便看看 各机关学校。昨日在东街福音堂成立的图书阅览室，房 子太小，拟另觅一个地方，到西街天主教堂看了一下， 门口一间房子还可以，但有老百姓在织布，要移动，继 到商会去看，有一间大屋子，更觉适当，决定移到这里 来。到西关第二完小，正在上课， 一老先生在黑板上写 有“僧推(敲)月下门”数字，儿童们大多数是十岁左右的，怎能体会得了他这古旧文字的推敲呢?出完 小，绕街外经田野回来， 一大屋里传出咿唔之声，乃一 私塾，王、周两同志进去视察，我们在外等候。他出来 说，有二三十个学生，除教一些国民党的旧课本外，有 “女儿经”和“百家姓”,一女孩子可以饱本背诵女儿 经。与封建教育作斗争，还有一个复杂的过程。
在郭尔巴托夫的《宁死不屈》一书里，引起我注意 三件事：
(1)书中主人公老工人塔拉斯是不信神的，而他的 老婆伊甫洛森娜则是“上帝”的忠实信徒。当德寇派一 个原来在公园里侍候人打弹子的老酒鬼考斯甲去当了牧 师时，她回到家来，摆起一副凶恶面孔，成天发脾气， 坛坛罐罐掀得乱响。因为德寇在侮辱她，侮辱她的上 帝，侮辱她的教堂，侮辱她的信仰。
(2)“有些蓬头垢面的看相的紫干女人，披起脏污 的花头巾，站在那里强求人家：让我替你看看相吧!男 人们愁闷的挥手走过”。
(3)塔拉斯的大儿子斯切泮在一个村庄里遇着一个 宁死不屈之一，为群众拥护出来应付德寇当村长，暗中  援助游击队的老农民伊格拉特，他向斯切泮说：过去 “你鼓动我加入集体农庄，鼓动了五六年，我五六年也 没有参加。我干脆是表示不同意。 ……可是到第七年， 我亲自加入了集体农庄……我信实了，所以我才加入。 我曾左右思量，结果，还是集体农庄划算些……德国人 散发传单，答应把土地给我们，永久由私人使用……是骗人的”。但是，即使他们“会给土地”,“我坚决不接受!……我是乡下人，我连根连蒂，连骨连心，都长在 这土地里，土地就是我的命根，我全部生命都在这块土 地上。还有我的父亲，我的祖父，我的曾祖，我们都在 这里活过一辈子。我没有土地是不行的!只是一桩，私 有的土地，我可不要。不划算，行不通，糟粕，场面太 小。我这个庄稼人的心，现在没有集体农庄，就没有 命了。”
旧的阶级消灭了，而旧的思想确实不容易消灭。苏 联革命成功三十多年，而宗教思想远没有消灭，还有看 相的存在。几千年来封建社会给农民造下的保守思想， 确实很顽固。要提高农民的阶级觉悟与政治觉悟，确非 一件简单的事。但农民一经觉悟起来时，他就是坚定不 移的。而农民的觉悟与坚定，是与他的经济利益密切结 合的。最中心的问题，还是土地。在中国，农民爱土地 的例子是太多太多了。如：老雇农分得了土地后，每天 早晨和傍晚都要到地边去走一趟，对自己的土地，看了 又看。中农的土地被错误的打乱平分，换给别人后，每 天经过他原来的土地时，既不忍看，又不能不看。
今天，当我们走过西关街背后一个水沟边时，大家 突然感到一股浓香扑鼻，四处搜索，原来是野玫瑰发出 来的。于是竞相折取，拿回来泡茶，香味与延安的野玫 瑰一样。不过延安的花是黄色，这里的花是白色。所谓 “家花不比野花香”,无怪其然。


四月二十一日  早晴  午阴 晚雨
与杨、刘、周诸同志游观音洞。洞在南山中，距城十里，深林古寺，悬岩大洞，有清朗轩阁可以憩息，尚 不失为房县名胜。


四月二十二日  阴
自从来房县后，将近一月，就没有看过一张报纸， 深感苦闷。昨晚由三十六团借来一部分《陕南新闻》, 整日阅读。



四月二十三日  阴
我南进大军第一批三十万于二十一日由芜湖与安庆 之间胜利的渡过长江的消息传来后，沸腾了群众的心， 在黑板报前不断地围满一大堆人，有的在高声朗诵，不 识字的则倾耳静听，尤其是毛主席给四大野战军的进攻 命令，更令人兴奋鼓舞。在十字街头，有人晚上点起灯 来看，在西关，有人跑去问第二完小的教员：“又来新 消息没有?”
在军店，我驻军出发剿匪的那天，群众看见军队移  动了，立即起了波动：“唉呀!军队走了!”大家惶惶不  安，都注视着军队行动的方向，直到目送军队进南山去  了，大家就出乎意外的惊喜起来：“对了!剿匪去了!” 但是，有些人还不十分放心，连连向南山来的老百姓打  听，“看见军队没有?”回答都是：“看见了，向范家垭  去了。”大家于是纷纷相告，期待着捷报。我们还没有  得到消息，今天在群众中就到处传说：  “活捉了何贞元。”晚上，军店区政府来电话说：“敌人发觉了我们， 仓惶〈皇〉逃窜，我只俘虏十余人，区干队得十八枚炮  弹，我军正向九道梁敌最后据点追去。”然而正式军报  尚未收到。在南进的前几天，我军另一部分向东北去剿 匪时，群众也传遍一个消息，说是我俘虏敌人六十多， 结果，正式军报来，只俘虏六名。这已经成为一种规 律：凡是敌人有空子可钻时，就大肆造谣，威胁群众； 凡是我稍有军事行动时，群众就自然地夸大胜利消息， 也就给特务以威胁，压下了谣言。这是代表人民的期  望，是民心向我的最深刻的一种反映。也是群众自发的 无组织的对敌斗争的一种形式。
由于大军渡江，小军剿匪，各阶层都兴奋了，情绪 安定了，变天思想大大的扫除了。北关的积极分子来 谈，他们已团结了五十家左右的基本群众，明天要开一 个一百多家人的会议，要求撤换保长，自己敢于出来干 了(他们已有力量，也是基本原因之一)。中学校长也 积极起来了，主动来找县府谈，哪些教员政治上不好， 应予解聘。并自认过去徘徊不定。这就表示今后更靠拢 我们了 。



四月二十四日  雨
我百万大军于二十一、二十二、二十三日，由三路 全部渡江，东起江阴，西至九江，横跨一千余里。东路 在江阴与芜湖之间，中路在芜湖与安庆之间，西路在安 庆与九江之间。中西两路，虽有汤匪恩伯在芜湖督战，但一触即溃。即敌人虽称强固江防的东路，仅激战一 日，我只伤亡二百五十二人。这一捷报公布后，更震动 了人心，虽天下大雨，群众亦打着伞不断地包围着黑板 报。下午又传来我军于昨夜十二时经过下关由挹江门进 占南京，晚上又得悉今日十时攻克太原，自晨五时半发 动猛攻，为时仅四个半钟头，全歼守敌，无一漏网。伟 大无比的胜利消息， 一个紧接一个，简直令人兴奋得喘 不过气来。爰作两绝以庆祝：
其一
百万雄师过大江，踏平千里赣吴防。
英雄壮气吞河岳，残敌惊弓岂敢当?
其二
才说三天大进军，又传昨夜克南京， 十时得报太原下， 一 日三狂天地惊!
(第一首第二句请怀瑾同志来颇费推敲，依然有些 生涩)
我们决定房竹两县在县城及各区召开群众庆祝大 会，并召开土匪家属座谈会，乘此时机积极开展政治攻 势，开展索夫讨子运动，收缴枪支，瓦解土匪，已由电 话告诉竹山。


四月二十五日  晴
一清早， 一完小三十多个学生到街上去传播捷报， 手执“解放南京” “解放太原”两面白纸横旗，唱着 歌，打着锣鼓，呼着口号，震动了全城，群众纷纷出门观看。有的说“解放军一定胜利”,有个老妇人问“南 京有多大?”有个工人说：“我好久没有吃面了，今天一 定要吃一顿面!” ……到了西关，小学生们停下来唱了 “走，跟着毛泽东走!”“红旗到处飘”“一年左右就胜 利”三个歌子，聚集了一大群人，截断了人行，适遇二 完小的校长到场，他就当众演讲了一番。但是，二完小 看见一完小抢先了一步，不甘落后，于是全体二百多学 生于下午出动，在街头作化装宣传，并扭秧歌。
杨锐同志明天要回郧阳，陪他到温泉洗澡。在路 上，遇着两头毛驴，骡子忽然一惊，摔下地来，震昏了 一下，到温泉时，心脏犹跳不已，休息片刻，始入浴 池。回来才觉头颈项僵痛，不能自由卧枕。
晚上，召集县委会，检讨过去工作，检讨最近工作 布置，互相批评与自我批评，主要是杨锐同志作临别赠 言，乘我大军进占南京这一伟大胜利形势，县委要抓紧 剿匪、收枪、建立武装这一中心环节。并指出县委诸同 志尤其是县书要很好的研究政策，研究工作，深入领 导，深入检查。



四月二十六日  晴
杨锐同志走了，似乎有些寂寞之感。
为各界庆祝大军过江解放南京胜利大会拟联三对：
百万雄师渡大江，千里防线， 一脚踢破，全国人民 胜利，从此奠定。
凋零妖贼守残窟，廿年首都，半日攻克，反动法西统治，宣告灭亡。
雄师壮势如洪潮，排山倒海，扫荡纵横，看国贼个 个弃甲曳兵，毫无斗志，迅速解放大江南，欢庆全国 胜利!
万民热心似烈火，化日光天，照耀宇宙，望我区人 人保家防匪，支援前线，彻底消灭残匪军，永享天下 太平!
看我铁马钢军，锐不可当，喜胜利快如转眼! 笑他残兵败将，一触即溃，告土匪及早回头!
为了应急，二三两联是修改去年上关庆祝秋季攻势 大胜利的陈联。
一般本地新干部都说：要没有这一次渡江大胜，杨 专员和王县长今天去开会，并带走一批干部和郧阳区干 队，马上就有谣言。群众也说：“专员要在一个月以前 走，我们一定要抱脚。”就是这样，也有特务造谣：“打 下南京是假的。”然而，让他去说一百个假的好了，没 有人再理会他了。



四月二十七日  上午晴  下午阴  夜晚雨
开庆祝大会，有两千多人。群众活动：有三个小学 的秧歌，有老百姓的狮子、高跷，有学生洋鼓，有中式 乐队，有纸扎灯牌、灯柱，上面写着庆祝的题目和对 联，还有旧时神会的大红旗。来开会前，满场锣鼓喧 天，歌舞缭绕。开会时因为天气闷热，时间过迟，只是 主席周怀瑾同志，驻军首长董昭瑞同志，两个工农和我讲话，其余很多准备讲话的人都停止了。老农民和青年 泥工的讲话，简单朴素，意义很大。他们在人民的大胜 利中，有生以来以主人翁的身份第一次上台讲话，他们 号召各阶层人民各安生业，踊跃缴纳公粮税收，使解放 军吃得饱饱的，彻底消灭残余匪军，使老百姓永过太 平年。
大会后，接着就游行。满街搭彩，大放鞭炮。此地 的风俗，凡是玩热闹的过门，主人放了鞭炮，必须玩一 套，才能前进，而老百姓最喜欢看的是小孩子的秧歌， 因此把小孩子都扭累了。游行速度很慢，吃晚饭的时间 已经过了，队伍才出西门。我们照顾大家的疲劳，尤其 是小孩子们，才叫他们停止。晚饭后唱戏，二完小的代 表来要求，西关群众早就准备好了鞭炮，没有去玩，感 觉过不去，他们愿与群众结合，晚上在西关作火炬游 行。于是一、二完小与群众的高跷、狮子又在西关玩起 来，群众放的鞭炮更多，比白天更热闹， 一直玩到下雨 了，大家才冒雨归去。
这一次大会的特点，完全是群众活动，公家人没有 参加一个节目，虽然准备仓促，也算不错。
此外，看出两个问题：
(1)从儿童节以后，引起一、二完小在各种工作的 激烈竞争。这次二完小的排场大，秧歌扭得好，唱的歌 子已经没有一个旧的，可见政府在儿童节指出的方向起 了作用。
(2)在新区，我们干部缺乏，没有作宣传工作的干 部，自从恢复了学校，每一个学校都成了宣传队。尤其一 、二完小是骨干。
另外有一个缺憾：当群众活动到银行门口时，银行 因为报销不了，没有放鞭炮，停留不走，有的说：“这 样大的一个银行，穷得连鞭炮也不能放一个吗?”旧式 长号直向银行里面吹，结果使他们扫兴而去。我们号召 群众庆祝，群众却很热烈了，而我们的机关反而寂然无 声，不能与民同乐，并不很好。这种开支，上级应该允 许。今后的财政制度对于类似这一类的问题，应该有所 规 定 。


四月二十八日 雨
看书，睡觉，足未出户。
明日要向干部作时事报告，没有新报，没有材料， 很憾苦恼，只凭旧的东西作了一下准备。
在《不走正路的安得伦》里有一句苏联谚语：“自 家园子的苹果好，别人园子的苹果更好些”,与中国谚 语：“家花不比野花香”同一义。
赵冀雍同志由土城回来谈，两河区几个贫苦知识分 子工作很热情，很积极，自己背着枪，跋山涉水，做了 通讯员的工作。 一个未受过训的比受过训的还好，在群 众面前讲话，还像一回事。在其它各区的贫苦知识分 子，也是如此。地富出身的就大不相同。我们不是唯成 份〈分〉论，但，是重成份〈分〉论，这些人在新开 辟区确是我们的宝贝。




四月二十九日  雨
为小学校长会议作时事报告，各机关干部亦参加。
在讨论中，一般都有胜利信心，惟中学校长张仲伸 发表了一个怪意见，他说：“南京失掉，并不是国民党 垮台的象征。抗日战争，‘中央’转到重庆，结果抗战 胜利；李自成虽然占了北京，结果还是灭亡。”这不是 简单的糊涂思想，而是十足的国民党立场。他这意见， 遭受了全体的反对。
在这些人中间，还有一种“成则为王，败则为寇” 的思想 。
二完小的教员送来一个新编剧本，要求怀瑾同志修  改，准备在五四演出。内容系描写我军两次解放房县及 土匪夏俊卿窜城的乱抢乱杀，我们改名为“重见天日”。 写作艺术虽然很差，但是他们敢于以实人实事来歌颂解 放军，暴露土匪罪恶，精神可嘉。为鼓励他们的情绪， 我们一般的不予大动，只是在两个原则问题上予以修  改。第一，他们把保甲长因为办不了国民党匪军苛暴的  差役而写成革命的，想到解放区，我们给他改成“三十  六计，躲为上计”。第二，关于我军第一次打下房县对  夏匪的处理，他们不明真象，错误地写成我们主动的要  夏匪回来维持秩序，我们完全把那一段真实情形加 进去 ：
“解放军：我们还要前进，消灭敌人，多则半月， 少则十天，我们一定就要回来(结果，我们在十天上就回来了)。在我们回来前，你们可以找出几个人来，成 立一个民主政府的临时办公处，暂时维持秩序。
杨元芳：你们走了，我们怕江芝兰、王再堂那股土 匪来抢杀。夏四少是地方人，你们如果允许他投降，我 们可以叫他回来暂时维持秩序，等你们回来了，就叫他 缴 枪 。
解放军：他回来不会乱抢乱杀吗?
杨元芳：不会，我们可以担保。
解放军：只要他不再危害人民，那也可以。”
实际上，在野地主势力派的杨元芳，企图拉拢夏 匪，当作他的一种资本。然而，出乎他们的意想之外， 当我军前进竹山之隙，夏匪回窜房城，实行他的三大计 划，第一，在房县城要杀四十八个人。第二，拉光壮 丁，编一个旅。第三，抢光县城。杨家父子首先就作了 夏匪的刀下鬼。要不是我军迅速回击，歼灭了夏匪的大 部分，房县人民的遭殃，定不堪设想。
此外，在剧稿里我们还加进匪军一九九师的三个 暴 行 ：
(1)在城西七里的许家台，匪军向一家老乡强索大 米，老乡没有，逼他在一点钟内镭出来。到时，我军已 兵临城下，尚未础出，匪军一排长即命一士兵，一枪将 两个小孩打死，女孩十三岁，打在手上，流血过多，约 一小时即毙命，子弹穿过，打在男孩肚上，肠子都流出 来。我军到时，男孩(八、九岁)尚未死，连忙去给他 找药，药未取回，也又死了。一会儿，敌军那个连被我 歼灭四分之三，俘虏了十多个下级军官，将他们带到老乡家，要老乡指出谁是杀人犯，我们立即枪毙，给他报 仇，然而老乡害怕不敢说，只说“认不清了”。
(2)在七里沟， 一个姓吕的农民病了，被“夜壶  队”徐兴安拉夫，他挑不动，“夜壶队”就给他一枪， 打断了螺丝骨。
(3)在小西关，也是一个七里沟的农民，被“夜 壶队”拉夫，他逃跑，夜壶队也给他一枪，打断了腿。
我们应该多多搜集敌人的暴行，才能做到深入地有 说服力的宣传教育。


四月三十日  雨
地委由地干校派来房、竹干部，今日到此。
昨日我军在青锋乘天雨之际，袭击土匪，活捉匪首 王有为及曾万炳，时该匪等正在打牌。土匪十八人全部 被俘，缴获机枪两挺，手枪三支，步枪数支。


五月一日  晴
看干部材料，命人整理成简表。初步考虑分配。
写给田伯萍及小顾两同志各一信。



五月二日  晴
昨日听见反映，新来一批地方干部，大多不愿去竹 山工作。今日给他们讲话，把这一问题当作动员中心，除略讲一下全国形势与本地形势外，围绕着撒种、扎根 这一题目下，对他们提出一个革命者必具的五个起码 条 件 ：
(1)深入群众，从实际工作中锻炼群众观点与阶级 立 场 。
(2)要有艰苦朴素、老老实实的作风。
(3)要有虚心谨慎不断学习的态度。
(4)要与本地干部紧密的团结。
(5)要有高度的组织性和纪律性。
讲完话后，两个初次参加工作的均县青年来向我说： “我们在郧西就是坚决到房县工作。”我反问：“就是坚决  不到竹山工作?”据说一个姓王的学生，自高自大，看不  起工农份〈分〉子，他提出一定要在房县工作，而且要  在城区工作，否则就要背起包袱回家。 一个姓张的地主  儿子(即前两之一)在郧西时曾写了一个“保护家庭请  求书”,大意是某人已参加革命，请求政府保护家庭财产  的绝对安全。可见他完全是为了保护地主利益而参加革 命的，这是明确的带着阶级异己份〈分〉子的立场而来。 不过他才十七岁，还可改造。他之敢于写这个请求书， 也说明他年轻幼稚。对这些知识分子的使用，可以适当  迁就，但不能绝对迁就，如对那个姓王的，可以分配他  在房县，但绝不能在城区，让了一步就可以，再不能让  到底，这对他毫无教育作用，对别人影响也不好。如果  他真的要回去，就让他回去，这一点他都不能接受，留  在革命队伍里有什么好处?在全国胜利形势下，好的贫  苦知识分子多得很，还稀罕他这样一个人?



五月三日  阴
分配房竹两县干部，房县留三十一名，竹山去二十 二名。为照顾新参加工作的知识分子及地区关系，两郧 均三县的人，绝大多数都分配在房县；洵阳、白河及原 在白河工作的外省人都分配在竹山(因竹山县委副书 记、县长、副县长都是由白河调来的)。这样形成房县 知识分子多，竹山工农份〈分〉子多。
宣布后，一般都无意见，只是一个郧西青年王荫旭 (年二十岁，参加工作近一年)提出不愿去，还哭了一 场，与他谈话，勉强接受，心仍不快，最后又叫他自己 考虑，如果思想上不能解决，可以不去；如果要去，就 要真正解决思想问题，不必勉强。考虑好后，明日答 复我。
晚上，县委开剿匪会议，讨论区党委关于剿匪工作 的指示，并根据指示讨论具体部署。


五月四日  雨
王荫旭来谈，愿意去竹山，但提出条件，希望在城 内工作。后来吴万杰愿意去，将他两个对调，因吴是洵 阳人。
出席五四纪念座谈会，作报告。
接军区电：三十六团调走，十七师于五日来一个营 接防。
晚上赶写三封信： 一致江震李力安两同志，报告干 部分配情况， 一致刘乃因陈文两同志，请做一套衬衣带 来，一致田涛同志，通知两县干部分配名单。



五月五日  不晴不阴
带地方干部二十二名，并有竹山独立营骨干一个 排。由房县赴竹山，宿三教堂，离城九十里。由城至军 店，三十里， 一大平川。前进三十里，是小平川。此后 就进入山沟。三教堂在山峡内，地形很不好。如遇敌 情，两面堵塞，即无路可走。为防万一，晚饭后，天已 黑，转移二、三里地。



五月六日  晴
由三教堂抵竹山九十里。整日都是山路，翻山不  少，较大的是最后到达县城的一座山上三里，下五里， 坡度很陡。下完，即临堵河，西岸即县城，三面环水。
在房县境得胜坡下，过一森林侧，山顶上隐约现出 白壁高房，以为系一名胜古寺，问老乡，乃一彭姓住 宅，大为惊异，当系世代大地主无疑矣。
三教堂至界山，三十里，为房县与竹山分界处，有 茅屋两家，我们在此做早饭，大吃竹笋与木耳。这是房 竹两县两大特产，遍山都是筠竹，昨日沿途就遇见老百 姓由山上一捆一捆的采来竹笋，竹山之命名，其亦与此 有关乎?
在界山，主人在院中牵线，适遇十七师驮粮骡子二 十几匹经过，线钟临路边，致使过道很狭， 一时又收不 起来，大家都担心被骡子踏坏，老乡更是面面相觑。过 了一个骡子，又耽〈担〉心着第二个，而每个运输员都 很小心的招呼着他的骡子，骡子似乎也很听话，结果二 十几匹都过完了，没有损伤老百姓一根线子。老百姓如 心上一块石头落了地，皆大欢喜。两个老太婆连连称赞 说：“你们人好，牲口都是好的。”
与县委诸同志杂谈房竹情况。竹山的营业税三天就 收齐，早已完成任务。主要经验是他们动员组织工作做 得好。特别是使用了商人中的积极分子，起了骨干带头 作用。一个积极分子抢头名缴税，结果去迟了一点，已 有人捷足先登，他占了第二名，心里还觉不快。



五月七日 晴
晴空一碧，清朗朗地深蓝色，比房县好多了。在房 县一个多月，就没有看见过一个真正的晴天，即使是大 晴天，天空也是昏沉沉的。
听取李平同志谈竹山全县工作情况，了解了一个 大概。
晚饭后，与诸同志去拜谒我新四军五师突围时的竹 山县长许明清同志墓。墓在西关外一里许之走马岗上， 只是一堆石头，墓上香烟缭绕，前日才下过雨，墓前又 有新烧纸灰三四堆。周围插满了纸手纸脚、纸孩、纸 女……石上有大小两副卦，更前有一对还愿插的松枝木圈双斗围杆。周围的麦尖麦叶，因为当药，都被折得乱  秃秃的。据说许明清同志就是被敌人活埋在此，当泥土  掩至胸前时，敌人犹在诱降：“你只说一个降字，还可  以挽救。”而明清同志大义凛然，慷慨高呼共产党万岁! 以后，老百姓凡是有大小疾病，大小事故，都去求他解  决，日日不断香烟，老百姓说：“许县长在生为百姓， 死了也为百姓。”凡有疾病，或是把他坟上的土拾一块  去，或是把他坟上的草采几根去(或是麦叶)用开水  泡来吃下，即可治病。伪县长贺理华无法制止老百姓  的心，曾用大粪泼在他的坟上，然而老百姓还是要去， 扒开粪，拾下面的新土。敌人曾几次派人去抄坟，然  而抄坟的人怕遭神诛，不敢深掘，几次都没有抄出他  的尸骨。我们在这里，正遇上几个农民路过。他们说： “几百里的老百姓都来拜他，外县如竹  、平利、镇坪  都有人来”。 一个农民说：“上次国军要来抄他的坟， 我们赶快把石头移在前面去，他们来挖一阵，没有找  着。”过去老百姓好多次提出要给他修庙，都被敌人阻  止。所以这个农民问我们：“准不准修庙?要给他修  庙，我自愿出两个工。”我们答应他，要修庙，先就要  给他立一个碑。据说在北区已经给他修得有庙了。邵  子南同志对于这件事，已经搜集了许多材料，准备写  出 来 。
晚上，县委讨论干部分配问题。
东区初步发动群众的点滴经验：
(1)要深刻了解群众的要求，提出口号和组织形式 要适合群众的具体要求，不能硬搬。如在一个保，我们向群众提出组织“防匪小组”或“情报小组”,群众不  同意，自己命名“反不公小组”,又在另一个保，我们  根据上面经验，提出“反不公小组”,群众又不同意， 要叫“防匪小组”。
(2)群众是懂策略的，群众反对保长，却选出一个 流氓来任副村长，这是一个天不怕，地不怕的人，既不 怕穷人，也不怕地主，反对保长很积极，但是，上台 后，表现很不好。我们问群众为什么要选他?群众笑着 说：“没有他出来，就夺不倒李保长，如果你们站稳了， 我们自然会把他换掉的。”



五月八日 不甚晴
看干部登记表。本地干部参加工作的动机，大多数  是为个人的前途打算，为维持家庭生活，少数是痛恨国  民党的黑暗统治，还有少数是有初步的为人民服务的思  想。最有趣的在“有何特长”栏填写一些奇奇怪怪的话  句。例如：“现在研究珠算。”“诚实可靠，学习心切， 稍会珠算，喜欢走群众路线。”“最喜读书看报。”“以  善写努力学习为特长。”“能埋头苦干。”“我的意见，  想考察群众的困难，群众观点，群众路线可以有实在的  研究。”最突出的是一个旧政权的小职员，做过四五年  小学教员，他写道：“过去任乡政外勤工作，关于交际  接洽外勤事务，最感兴趣，故推外勤交际最为特长。” 在“何时何地何人介绍入党” 一栏，所有的人都没有  填，惟他独填道：“因为竹山初被解放，民主政府尚未顾及，本人正在积极要求登记入共产党。”据此，可以 判断此人是一个社会油子，是一个市侩，是一个好出风  头的投机分子。以之询问邵子南同志，果然不出所料。 我们并断定他一定是一个国民党员或三青团员，而他不  承认。因为他刚参加工作就要求入党，以其为人，岂有  在旧社会混了多年而不参加国民党之理?在“对今后工  作意见”栏，有些人填的是誓词性质的意见。例如： “今后若担任工作，力求走上群众路线。”“本良心为群  众埋头服务。”“将革命战争进行到底。”“不顾一切完  全将我许与革命事业。何日完成，何日再回家定省，安  居乐业。”这些人都是干训班第一期毕业的，绝大多数  都是勇敢分子。我们的缺点是“来者不误”。后有适当  的 选 择 。



五月九日 晴
县委讨论新来一批地方干部的具体分配。明天就分 散到各个工作岗位去，宣布名单时，简单地向他们讲一 次 话 。
晚上，写一封信给地委，报告来此简况，关于改造 保甲问题及刘华私人问题。兹摘录关于改造保甲问题 一 段 ：
“两县目前的工作方针，除原定初步发动群众，剿 匪收枪，发展武装，实行合理负担……继续贯彻外，我  们拟提出开始改造保甲，建立基本群众掌握的村政权。 步骤是：有重点的由腹心区(包括各区)逐步推进，边沿区暂不忙动。口号是：防匪保家，反不公，反贪污， 反敲诈，反压迫。为稳步前进计，四反的内容只限于我  民主政府成立以后，暂不忙算旧账，以免吓退其他保  长，造成社会混乱。俟群众运动初步起来了，基本群众 掌握了政权，看形势的发展，再作第二步的县体政策。 (那时就可能算旧账)方法是：首先团结积极分子， 由积极分子去串联基本群众，俟条件成熟，群众敢于  出来执政时，看具体情况，或用选举，或由政府委派， 或半选举半委派(即事先准备妥当，在群众大会上由 积极分子提名，政府当场批准)等方式均可。有的地 方，只要有基本群众的积极分子(不是流氓分子)敢 于出来干，虽然群众还没有发动起来，我们亦可指定， 因为这样总比保长好得多。刀把拿在群众手里，更可  发动群众。
这一问题，在房县已经向下布置，在竹山，我提出 来酝酿，县委主要同志已同意，准备在此次干部会上 提出。
我们认为在大形势与小形势的胜利发展下，腹心 区的群众情绪基本上已经安定，且有此种要求，时机 已经到了。过去提出则过早，现在若不提出又过迟， 甚或要犯错误。为巩固与建设根据地，甚至为准备万 一的突然暂时事变，坚持游击(如竹山，但这个可能 性已很小),我们都应该发动群众，改造政权，才能有 所依靠。
至于反霸问题，我们觉得房竹还是真正发动群众初 期的初期，暂时不忙提出，但领导上应作精神准备，如果有的群众运动发展到成熟的条件，就应抓紧时机，及 时提出。
这一工作，从现在就开始，俟夏粮任务下来时，即 抓紧这一环节，积极进行。
这一工作，两县都有了初步的经验。房县城关改造 了一个保，竹山东区改造了三个保。在初期，有的群众  自愿成立"反不公小组”,有的群众自愿成立"防匪小 组”,有的则以推翻保长为目的而无名义的组织起来， 有的亦可命名“情报小组”,名称虽各不一，而方针是 一致的。
以上意见是否可行?是否有错?希即电示!”



五月十日  晴
天气很热，早饭后脱了毛背心，晚饭穿上单裤，穿 不住外衣，戴不住帽子，已是夏天气候。
出席城区中小学教师联合会成立大会，略讲新民主 主义教育问题，要点是：(1)新民主主义的教育是服从 于新民主主义革命的总路线和总政策的。(2)民族的科 学的人民大众的教育。(3)教学做合一。教育要与实际 斗争结合，教育要与生产劳动结合，教育要与工农群众 结合。(4)新民主主义社会的教育工作者要确立为人民 服务的革命人生观，要改造旧思想，旧作风，要团结一 致，互相学习，打破旧社会的宗派斗争，互相排挤的恶 劣作风，排除学问私有，奇货可居的庸俗思想。讲话的 方法是以反革命的教育与革命的教育来对比，并借题发挥，作一些政治宣传。



五月十一 上午阴下午晴
出席地干班控诉大会，因思想不成熟，准备不好， 两个人发言都不好。第一个有苦的内容，但不能表达。 第二个在国民党社会干过副乡长，以施洋烈士的宗弟做  招牌，基本上表扬自己是个好人，思想距离还远得很。
晚上，开县委会，讨论干部会议的进行及今后工作方针内容的概要。


	
五月十二日  阴
出席地干班控诉大会，两个同志， 一男一女，诉得 很好，两个都是穷人，都在旧社会的压榨下生活出来 的。当那个工农妇女诉说她为活下去而斗争的历史时， 全体女同志痛哭流涕，有的哭不成声。他们诉完后，我 讲了一段话，启发大家的阶级思想，号召大家有苦的尽 量诉出，有脏东西的，尽量倒出。


五月十三日  晴
区干部会议开始，总结一月来的工作，确定今后三 个月的工作计划。今日各区汇报。



五月十四日  昼阴夜雨
早晨汇报完毕，我提出今后三个月的工作方针，让 大家讨论，然后修改确定，原稿如下：
目前我控制区的社会秩序基本上已趋于稳定，群众 情绪基本上已经安定，目前社会的主要矛盾是广大群众 与土匪保甲恶霸的矛盾，群众的基本要求是反匪、反 霸、反不公、反贪污，反敲榨〈诈〉、反压迫。在内地 区并要求取消保甲人员，建立自己的政权。另一方面要 充分估计，在我军威压力下，敌人不敢公开暴动，但潜 伏力量仍在秘密活动，俟我主力前进，土匪乘隙而起的 可能性很大。据此，目前的工作方针应该是：
在防匪自卫，合理负担的行动口号下，有重点、有 步骤的发动群众，积极发展地方武装，剿灭土匪，收缴 枪支，改造政权，整理公产，建立保卫工作，整顿内部 组织，准备支援前线，巩固与扩大我控制区。在这个方 针下，又以发动群众，建军剿匪，改造政权为中心 任 务 。
区干部与县委分别开会。区干部检讨过去工作，讨 论今后方针及具体工作。县委检讨过去工作，讨论总结 问题。紧张了一天。



五月十五日  晴
全体会议讨论工作方针及具体工作。在方针上，开始有些同志认为不明确，经解释后，都一致同意。接着 县委根据大家的意见，讨论每个阶段的具体方针及具体 工作，确定今后计划。


五月十六日  晴
区干部会议结束。刚刚作了总结，订了今后计划， 忽然接到支援前线任务，竹山限二十日集中粮食，二十  二日集中民夫，房县二十二日集中民夫，二十四、五日 集中粮食。晚上召集区干部专门讨论布置这一工作。



五月十七日  晴
由于紧急的支前任务，变动了原来计划。上午召开  县委会，除讨论支援前线的具体工作，并组织县指挥部  外，拟在突击完成支前任务后，抓紧即将到来的上海、 武汉的胜利与陕南的大进军，群众情绪高涨的这一时  机，积极开展政治工作，瓦解土匪，发展武装，改造  政 权 。
五十七师政治部主任张西鼎同志调任安康分区副政 委。明日赴郧阳。写两封信， 一致江震、李力安同志， 报告竹山工作方针； 一致陈文同志，如他随江震同志赴 安康，请将我留下的书带走。连同日前写好致地委及区 党委的一信两份，托张带去。兹将后一信抄下：
地委并转区党委：
区党委四月二十三日对房县三月十六日拟订的目前工作计划的指示信，一般的我很同意。关于那个计划我 曾草率的看过一遍，接到指示信后，那个计划已被杨锐 同志带走，县委没有留底，我脑子已毫无印象。大家要 根据指示来检查，已无从检查起。这说明我们领导上对 政策的马虎，连自己所做的工作计划都不留一张底稿， 也是属于无组织无纪律的错误。曾与房县县委商量，写 信给杨锐同志要回那个计划，根据指示作仔细的检讨。
我有一点意见，本想看到原计划后再提出，但是我 已来到竹山，交通不便，恐要很久以后，才能看到，好 在我的意见与原计划亦无大关系，就此写出：
区党委指示信上说：“今天中小地主及地主在野派 成为统战的力量，无论在房县或全国，均不可能。”我 觉得这样认识统一战线政策是不全面的。毛主席早说过 统一战线的性质有两种：一种是战略的统一战线，一种 是策略的统一战线。所谓战略的统一战线，就是包括各 个革命阶级，就是革命的动力。所谓策略的统一战线， 就是利用敌人内部矛盾、分化争取一部分，暂时与我在 一条战线，打击其最反动的一部分。即使暂时把他当作 “朋友”(请注意我的引号)明天还是敌人(我们不能 提出与地主交朋友的口号)。因此，凡革命的动力一定 是统一战线的力量；凡参加统一战线的，却不一定是革 命的动力。前者就是战略的统一战线对象，后者就是策 略的统一战线对象。如果把整个中小地主及地主在野派 当作统一战线的力量或对象，当然是错误的。但是如果  认为凡是中小地主及地主在野派在新区的初期却不能参 加统一战(策略的),也是不对的。区党委接着上一句话说：“这是把我们麻痹、分化、瓦解、利用的对象与 各革命阶级及民主力量的联合，混为一谈”。显然只承 认有战略的统一战线，而不承认有策略的统一战线。如 果照这样理解，那末，在抗日时期与蒋介石讲统一战线 (而且有一个时期还以他为主要对象)就解释不通；现 在与资产阶级右翼讲统一战线也解释不通。难道蒋介石 是革命动力，难道资产阶级右翼又是革命动力?
中央五二五指示所提的“联合或中立一切可能联合 或中立的社会力量”,中原局的六六指示和九九指示都
	提到。六六指示并具体的提出：“在崭新区，我们进入 之后，应该采取更为广泛的统一战线的政策，团结一切 社会力量，反对蒋美和地方最反动的份〈分〉子，以便 于我们消灭敌人，站稳脚跟。……因此，在政治上要善 于利用敌人内部的矛盾，争取或联合其较好的一部分， 中立动摇的一部分，孤立和打击最反动的一部分，切不 可打倒一切，帮助敌人团结，把自己孤立起来。”我理 解所谓一切社会力量，就包括着一部分中小地主和地主 在野派。对这些人，我们既争取之，又联合之(或团结 之),难道还不算是统一战线?
邓子恢同志在“论群众运动”里对农民运动初期的 斗争也说过：“对这些当权派的斗争，不仅有全体农民 参加，而且有工商业者，手工业者参加，中小地主以及 地主在野派也参加，甚至参加领导。”这些人既然参加 了我们所领导的斗争，又难道还不算是统一战线?
因此，我觉得区党委的意见与中央、中原局和邓子 恢同志的精神不符合。区党委现在提出否认策略的统一战线，还嫌过早。自然从区党委整个指示信来说，并没 有打倒一切的精神，但是如果把这种理论贯彻下去，可 能引起缩小团结面，扩大打击面，甚至在某些干部中又 可能产生打倒一切的思想偏向。
因此，我认为在新区农民运动的初期，把一部分中 小地主及地主在野派当作统一战线的对象(既然参加统 一战线，他就会发生一些力量),无论在房县或全国， 均有可能。房竹两县的实际情况也是如此。
此外，我认为在初期的策略上，对于持枪抵抗的敌 人，利用其内部矛盾，分化、瓦解、孤立、打击及利用 保甲人员与争取反“国”、反美、反匪的一部分中小地 主和地主在野派，虽然同是阶级敌人，应有区别，不能 混为一谈。前者无统一战线可言，后者则可以参加统一 战线，而区党委的意见恰是把这两种混为一谈。区党委 的意见，是不是在新区可以超过农运初期，而直接进入 减租减息呢?到了减租减息，当然与整个地主阶级为 敌，与他们没有统一战线了。
自然，我们的路线，发动群众是最基本的，讲统一 战线是以有利于发动群众为出发点，是服从于发动群 众，如果只讲统一战线而不发动群众，甚至只强调与一 部分中小地主及地主在野派讲统一战线，而忽视发动群 众，当然是错误的。如果只发动群众而不讲统一战线， 或是把中小地主及地主在野派完全对立，同样要犯错 误。只要明确了策略的统一战线，为的是有利于消灭敌 人，发动群众，我想就不会模糊敌我界限。房竹两县自 开辟以来，建立了一些统一战线关系，目前最重要的任务，就是要根据区党委的指示，转入有计划、有步骤的 发动群众。
所见如此，错误之处，即请批评纠正!



五月十八日  半阴半晴
我第四野战军于十五日下午七时占领汉口，十六日 上午七时同时占领武汉，并在二百里长的防线上胜利渡 江。决定明日开庆祝大会，组织筹委会，推动教联、工 商联去筹办。
各区报告，支前粮食，毫无问题，各阶层都踊跃出 粮，有的甚至提出捐献，这说明一个人心向背问题，出 乎我们估计以外的顺利。
开大会处理周立太问题。



五月十九日  晴
开庆祝武汉解放胜利大会，号召支援前线，演《刘 胡兰》恰巧与支前配合。
地委交通来，随即派去房县。



五月二十日  晴
到地干班讲政策，讲了土地政策。
晚上县委开会，讨论工作总结，对今后计划亦有 变动。




五月二十一日  晴
刘华同志传达行署财粮会议决议。



五月二十二日  晴
到地干班上课，讲工商业政策。
整日开会，讨论夏征问题，支前问题，新开辟区设 区问题，县委分工问题。
由老河口来一本地商人，到处造谣，说什么:“南 京解放是国民党设立圈套，把解放军诱惑进去，已被围 歼。”“国军已打下北平，现已渡黄河，共产党已无处可 走。”“老河口已被‘国民团’占领” ……等等。当他 向三个中学教员进行谣言宣传时，很巧妙的〈地〉挑拨 刺激：“你们一月该有两石米吧?”答：“有石把包谷”, 他接着讽刺道：“还好，可以买两根油条。”但是，这家 伙蚊子叮菩萨——认错了人。这三个教员都比较好， 一 个认为受了他的侮辱， 一个即来向我们报告。当这些情 形被训练班的新工作干部李德宏知道时，听说造谣的人 就要搭船回家，立即跑到河边，使用巧计把他扣到县 府。据悉：这家伙是一个恶霸，又是红帮兼青帮，以他 一系列的造谣，说得煞有介事，有根有据的，是敌人派 来的特务的可能性很大。这是一个线索。




五月二十三日  晴
到地干班上课，讲知识分子政策及敌伪政策。
驻军今日出发西进，特务又乘机造谣说：“国军来  了，八路军跑了”“由四川来了三个军，已到了官渡。” 老百姓有些恐慌，但影响不大。
房县民夫八百五十多个到城。他们的工作做得不 错，民夫情绪很高，两天来只跑了一个。
地委交通员由房县回来，写了三封信，分致江震、 程占彪、陈文三同志。对江震同志发了一些牢骚。竹山  县委报告交去。


五月二十四日  晴
枪毙人犯屈常恩一名。
地干班第二期今日结束，讨论学员工作分配。



五月二十五日  晴
早晨，参加地干班毕业式。
十一时与李平同志出发到西区，带地干班学员七 名。宿溢水区政府，距城六十里。据说：自驻军北上白 河境后，特务造谣“八路军跑了，黄县长也带着民夫跑 了。”宝丰溢水一带的群众很恐慌，社会秩序反不如进 军以前安定。我们此来，为的是建立宝丰区政府与得胜铺区政府。原溢水区委书记王立岗同志带领一部分干部 与一部分区干队，驻在麻家渡，白天到宝丰活动。似此 情况，两个区政府尚不能建立，明日继续前进，看看具 体情况 。


五月二十六日  半晴半阴
一早到麻家渡，距溢水二十里。刚走五里，遇王立 岗同志来，所谈情况，与昨日了解差不多。他说，敌方 两个团准备起义，派人来接洽，找不着队伍，很着急， 昨晚已专人送信去前方。我们到麻家渡，请来那两个 人，一个是我方派过去的，一个是敌方过来的，据说是 一个地下党员，我了解一下，差不多。他们穿着国民党 军官服，所过之处，颇引人注目。最糟糕的是泄露了秘 密，老百姓都传说是国民党来接洽投降的，我们立即找 两套区干队的衣服给他们换了装。他俩把那边的情况和 我们谈了一下，敌人驻竹谿，仅一个师，辖三个团，师 部在城内，仅有一个营。如果两个团起义了，可能逼迫 那个团也投降或起义。这两个团是有把握的，但他们因 为控制不了下面的干部，不敢自动起义，约好由我军去 包围，造成被迫的形式。我进军计划已通知了那两个 团，因临时改变，与前方接不上头，时间久了，恐发生 变 化 。





五月二十七日  上午阴下午雨
一早，前方派人连夜赶来接走了袁、洪两人。
到宝丰去观察情况，市场又热闹起来了，但有些尚 未开门。问老乡，他们说：前两天谣言多，这两天又没 有了。而且又产生一种好的传说，有的说我已占了竹 谿，有的说我已占了五峰山。因此群众情绪又安定下 来了。
区干队一便衣侦察员，捉住两个敌人的探子，是敌 人的便衣队在离宝丰三十里路逼来的。敌人太胆小了， 不敢深入，都是逼迫老百姓给他侦察情况，总搞不清我  们的虚实。据洪说，敌人了解我们在宝丰一带有四五千 人，其实一半也没有。
遇一冬翁，满口子曰诗云，摇头摆尾，说得很熟 练。例如他说：“得民者兴，失民者亡，你们是得民心 的。以力服人者非心服也，你们是以理服人，故人民中 心悦而诚服也!”“你们是解放军，解放也者，解之放 之，解民之痛苦，放民于囚笼者也。”
原接区党委组织部信，调邵子南同志到竹，待命 出发，以后军队前进了，没有关于他的消息。他把训练 班的总结写好后，昨日赶来。如接到命令，就由此前 进，未接到命令以前或改变了决定，就在此工作，照顾 西边三个区。明天李与我要回竹山，邵即留下，带领一 批新干部，以麻家渡、宝丰为中心，进行宣传工作，同 时发现与组织积极分子。俟西面开辟后，所有干部再行分 开 。



五月二十八日  阴
由麻家渡回竹山，八十里。
西乡溢水、东坝、麻家渡和宝丰四道平川，尽是水 田，简直与四川风色一模一样，这是竹山富庶之区。


五月二十九日  阴
县府召集的夏征会议第二日，检讨过去工作。老干 部的自我批评，给新干部很大的启示、教育。


五月三十日 雨
夏屯会议今日结束。上午大会讨论，下午总结。我  在会末讲了一段话，主要是对新干部讲的，从这个会议  中得到些什么教育?第一，夏屯工作就是为人民服务的  最具体的工作，要全心全意地去做；第二，要贯彻群众  观点，群众路线，反对官僚主义，反对保甲路线；第  三，要有艰苦朴素，廉洁清白的作风，反对浪费、贪  污、腐化；第四，要严格遵守制度；第五，建立自我批  评与批评的作风，有了自我批评，更重要的是在改正。 这几点都是从会议的检讨中抽出来的几个要点。
致房县刘、周、王一信，告以上海解放及西北陕南 的胜利消息，并告他们抓紧夏屯这一中心环节，发动群众，改造政权，发展武装。



五月三十一日  阴
早晨，召集各区主要干部，专谈以夏屯为中心，结 合发动群众，改造政权，发展武装问题，使他们在思想 上更明确，更好的掌握。在改造政权上，可以大量的  搞。在合理负担的口号下，只要抓住保长的一点辫子， 而有群众敢于出来干，就可以行政命令撤换，不要理想 一下子就很完美。此外我还讲了两个问题，第一，关于  思想问题，过去右倾是主要偏向，今后反右要防“左”。
第二，关于团结本地干部问题，这点我们做得很差，以 自己的标准去要求新干部，讨厌他们，不去帮助他们， 培养他们。我们所提出的对新干部要严肃、热情，而又 适当的迁就，大家思想上并没有接受。
早上才讲了对新干部的态度问题，晚饭后就发生了 一件对新干部处理不当的事。第二期干训班出来的五个 妇女，分配到城关区做群众工作，她们对这一工作没有 认识，认为群众工作苦，要帮助老百姓割麦，在区政府 的生活也苦，她们过去每天都要洗一个澡，到区政府没 有水，因此都要求到工商管理局或县政府工作。其中一 个过去吃长斋，目不斜视，在干训班认为较好的女子张 玉玺，因她哥哥在工商管理局，她积极要求去那里，没 有准她，她就说了些怪话：“群众工作根本就不需要做， 群众自己会觉悟，要什么发动?”“谁不是为了自己的利 益，要去受那种罪?”并向王芝兰同志说：“你革命这样多年，为什么不在机关工作，还要来做群众工作，受这 样的罪?”我们的同志听了，很愤怒，就决定在下午召 集城关各机关新老干部开一个会，揭露张玉玺的错误， 当场把她开除。临开会时，我问许耀华同志，才知道这 种情况，我给几个同志提出意见，有的接受了，有的还 没有觉悟。这在新区是一个最严重的思想问题。我们对 新干部的使用是两极端， 一种是鲁莽从事， 一种是来者 不误。会后，我找几个女同志谈，她们都没有意见，愿 意做群众工作。只有张玉玺不发言，最后表示：“不要 我我就回去。”我说：我们还是欢迎你的，问题在于你 自己，不能有勉强。当面不决定，留她去想一想。
自西乡回来后，吃了三个杏子，接连就打了三天摆 子，头两天很轻，今天较重，但还没有过去任何一次的 重。二十年来，没有吃过杏子，这一次的教训，以后再 不敢尝试了。


六月一日  上午阴下午晴
今日为旧历端午节。吃了奎宁，摆子没有发，但是 肚子饱胀，又拉稀，不想吃东西。
张玉玺把衣服交回，不干了。我觉得就这样叫她出 去，并不很好，对别的新干部不会有好影响。
据报告：各机关一部分新干部到西关去开会，内情 尚未搞清，估计与昨天的会议有关。立即找刘华同志 来，制止采用这种方式，应该个别给那几个女同志教 育。有两个出身很穷，表现很好，这次闹意见，是跟着别人跑，首先要把她两个争取过来，然后对张玉玺再进  行教育，如不可挽救，就叫她出去，不必公开开除，因 为她还不是有政治问题的人，过去表现也并不坏。然而  人们已经到了会，就把会议的性质转变一下，由刘华同 志讲一些新干部中存在的思想问题，并把张玉玺所讲话  也揭露出来，但不提名。结果，几个女娃子尤其是张玉  玺，提出辩论，说她们并不是有意识的进行破坏工作， 有时嘴多爱说话，就随便说出，而老干部就集中火力， 尖锐的予以批评，并提出开除张玉玺，简直是党内整风  斗争的形式，然而新干部却没有一个说话。当迟功田同 志激烈的发言时，我向刘华同志提出赶快结束这会，会 后，其他新干部反映，她们初参加，这种形式她们接受  不了。我们所谓对新干部教育，实际起了一个反作用。 这个会议失败了，就不应该开。我们总是老一套，不能  使用灵活的方法。
昨夜一觉醒来，发了一身大汗。夜深人静，有一种 特别孤独之感，好像在这么大的一个县政府，只剩下我 一个人，本来有些尿胀，要想起来，却有一些畏怯，于 是忍到天明。
这一两天读《关于若干历史问题的决议》,比过去 的体会大有不同，有几点明显的心得：
(1)反右时要防“左”,反“左”时要防右。否 则，反右就偏左，反左就偏右。如：“八七会议在反对 右倾错误的时候，却为‘左’倾错误开辟了道路”。抗 日时期直到人民解放战争前期，华北各解放区群众运动 的历史，也证明了这一点。
(2)反偏向要反彻底，不要留根子，否则以后旧病 要复发。决议上说：“无论三中全会或其后的中央，对 于立三路线的思想实质，都没有加以清算与纠正，因此 八七会议以来特别是一九二九年以来一直存在于党内的 若干‘左’的思想与‘左’倾政策，在三中全会上与 三中全会后还是浓厚的存在着。”去年四地委七月会议 反对乱打乱杀的“左”倾冒险错误，就是很不彻底，所 以会议后，很多“左”的偏向依然存在。
(3)全党团结在毛主席正确领导下，是革命胜利最  主要的保证。“我党经过了自己的一切成功与挫折，终  于在毛泽东同志领导下，在思想上、政治上、军事上、 组织上，第一次达到了现在这样高度的巩固与统一。这  是快要胜利了的党，这是任何力量也不能战胜了的党。” 七中全会以来直到现在的历史，充分地证明了最后两句  英明的预言。
(4)关于策略问题：“不同的敌人对革命不同的利 害关系，是决定不同策略的重要根据。所以毛泽东同志 始终主张‘利用反革命内部的每一冲突，从积极方面扩 大他们内部的裂痕’,‘反对孤立政策，承认争取一切可 能的同盟者。”少奇同志也“认为应该‘推动这些矛盾 的爆发，和敌人营垒中可能和我们合作的成份〈分>, 或者今天还不是我们主要的敌人，建立暂时的联盟，去 反对主要的敌人';应该向那些愿意和我们合作的同盟 者作暂时的让步，吸引他们与我们联合，参加共同的行 动，再去影响他们，争取他们下层的群众”。这些原则， 在今天新区的初期，完全适用。我与区党委争论的那个问题，在这里找到了有力的根据。
(5)关于群众工作，过去了解很狭义，今天才了解 分配土地，建立政权，组织党，组织地方武装，都属于 群众工作。过去读这一决议时，好像就没有注意这一问 题似的。
(6)关于思想方法：在总结工作时，对于路线政策  执行的估计，要实事求是地有分析的，有分寸的估计。 七中全会对于“八七”会议的估计，主要方法是正确  的，次要方面才是错误的。对六大的估计。六大的路线  基本上是正确的，但也有缺点和错误。同时都举出正确  与错误的内容。我们过去对于工作总结，总不能作出科 学的适当的估计。在这一点上用工夫是很有意味的。



六月二日  晴
病好了，晚上的身体与平常差不多了。
在这几天的小病中，读了《回忆马克思》和《和 列宁相处的日子》两本小册子，并作了一些笔记，还读 了《党的建设问题》头三篇文章。
搜集着材料， 一定要用脑筋研究，加以分析和综 合，否则白费精力和时间，毫无用处。翻开笔记本，在 郧阳开了五十天的扩干会议，记录了一大堆材料，当时 因为有别的同志负主要领导责任，自己又有些不安心， 责任心不强，记录只管记录，简直没有研究，于党于己  都是很大的损失，很感痛楚。来竹山后，搜集材料虽不  算多，却还用过脑子，有了一些心得，内心稍安。
现在还明确地体会到， 一个共产党员的进步与否， 或进步快慢，决定于他是否有学习的决心与钻研的精  神。如果善于向实际工作学习钻研，同时又向理论政策  学习钻研，他的进步之快一定是很明显的。如果自满自 足，自以为是，不深入实际，或对实际熟视无睹，习焉  不察，或粗枝大叶，浮在表面，同时又不学习理论，不  研究政策，这种人要有进步，就是神话。回想自己吃了 十多年的革命饭而无多大进步的主要原因，就是思想懒  汉所造成，实际就是对革命的责任心不强所造成。如果  是一个有高度的革命责任心的人，他一定就有孜孜不倦  地向实际钻研，向理论政策钻研的精神。写至此，内心  很痛!大好光阴，为何蹉跎?半生已去，依然故我，尚 不努力，犹有几时?!



六月三日  晴
竹豁、平利解放了，竹山西部全境无敌踪，亟待建 立原来计划的区村政权。因原决定永胜区正副区长都去  支前了，重新讨论干部配备，并讨论新开辟区的初步工  作。首先还是以安定社会秩序为主(约半月时间),普  遍宣传党的政策，瓦解土匪，收缴枪支。在村政权上， 仍暂时利用旧保甲人员，但如有不愿出来干的，即不勉 强，可以另行指派，并且在保长会议上给他们约法三章  后，还要他们在群众大会上承认错误，戴罪立功，并号  召与组织群众监督他们。对逃亡地主及伪人员，亦可以 号召他们回来，但不强调，因为在今天的形势下，他们不回来对社会秩序并无多大影响，而且到处都要解放， 他们总无处可逃，自然会回来的。
前旧县府秘书张四维、旧商会主席严伯彦由竹豁回 来，到县府登记，教训了他们一番，命令他们写悔过 书，反省罪恶，并报告各种材料，交待〈代〉各种手 续，立功赎罪。同时布置群众，要监督他们。待有机会 召集群众大会时，要他们当场向群众请罪。



六月四日  阴  短时小雨
接刘司令员汪政委二日二十时由竹来信。我主力 继续西进，歼灭安康之敌，竹 未留部队，命郧均独立 团调一个步兵连去，掩护筹借军粮，开辟工作，将来待 命归建。当即与房县团部打电话，打了几次，都未打 通。我意由竹山调一个连去，两次去与陈参谋长商量， 他因疟疾高烧，第一次神志昏迷，第二次正入睡，均不 能谈。原拟明日出发，并发信通知团部，这样只好明天 才能确定。
二七烈士施洋(伯高)同志之胞弟仲高先生携 《二七工仇》(湖北省工团联合会、京汉路总工会驻沪 办事处印)《施洋先生纪念录》,施洋同志《狱中七日 记》及施洋之季弟施赫(季高)烈士之遗书，季高妻 韩凤兰狱中家书等件来访，谈烈士生平及死难情况甚 详。几种材料，均很宝贵，打算送去中央，但纪念录及 狱中记，他要留在家中，答应另抄一份，因纪念录有施 伯高传，叙述甚详，狱中记系烈士真迹。据说狱中记是烈士殉难后，由其夫人在军阀处花二十块钱买来，这些 材料由施洋夫人保存到现在。她现尚健，已六十左右。
《施伯高传》卷首，引杨椒山《咏石灰》诗一首： “千磨百炼出深山，烈火烧来只等闲。粉骨碎身浑不怕， 要留清白在人间!”此诗我曾在国民党出版的《民族 魂》 一书内抄过，作者系于谦，题为“咏石灰”,全诗 字句亦有出入，于诗为：“千锤万击出深山，烈火焚烧 若等闲。粉骨碎身全不惜，只留清白在人间!”未知 孰 是 。
刘、汪来信谈，竹地方干部只有几人，但亦没有 提到要我去。似此情况，我不能不去一行，决定随部队 出 发 。


六月五日 阴 短时小雨
一早，去师部与陈参谋长商量调部队问题，他同意 我的意见，但部队已去南乡剿匪，城里只有一个连，不 能调。当即决定派人去送命令，但恐明日不能来。我回 来立即写一信给房县侯团长、李政委，并附刘、汪原 信。同时致房县县委一信。下午奉分司命令，调竹山独 立营一个班去竹作为发展武装的骨干，又接地委江震 同志一信，要我去竹，并在房竹两县调一些新干部 去。当即与竹山县商量，调去十名，同时写信给房县县 委，调十名至十五名。原拟带干部及独立营一个班前 去，不料晚上陈参谋长通知，那一个连已由田家坝回 来，因此决定明天一同出发。
还接到地委寄来《中原通讯》七期，二中全会决议 及其它文件。
下午召集回来的伪人员九人开会，给他们讲一篇 话，痛痛快快地教训他们一番。惜时间大短，未尽 所言。
想静下来读一点书，但在今天还办不到，《向列宁 学习工作方法》,只读了一半，不能不放下，笔记也来 不及作。


六月六日  晴
由竹山出发，宿溢水。因后面有几个干部尚未赶 到，明天还要在宝丰等他们，命部队今日到宝丰，明日 迳赴竹山，我在后面带独立营一个班去。



六月七日 晴
到宝丰，区政府刚成立两三日，适遇召开保长、保 代表、小学校长教员会议，有很多群众和在乡知识分子 自动参加，到会人数三四百，大厅上拥挤不通，我出席 讲话。会场上的知识分子，都是新干部的同学，见了 面，表现惭愧，好多人打听干训班第三期是否还办，有 一个来见我们，要求上陕公。我们当日即决定在宝丰开 办第三期，当即拟出招生广告。接受过去的经验及今日 形势的更加有利，对知识分子的吸收要比较严。 一方面 是大胆吸收， 一方面要适当选择，决不重复来者不误的错误。原则是大量吸收贫苦知识分子。对地富出身的则 严格审查，个别吸收，对伪职员，原则上与地富知识分  子同，一般不要，个别家庭贫苦，任职不久，为人正  派，职位低下者，经审查后，可以吸收。招收时要经过  考试(笔试和口试)作初步审查，学习期中，经常审 查，发现坏份〈分〉子，流氓份〈分〉子，毕业时以 考试方式清洗。在招生广告待遇条，过去一般都写上根  据本人志愿及工作需要分配工作，有不愿工作者听便。 在今天的形势下修改了这一条，改为学习期满，视学习 成绩之优劣，分配适当工作，一切按干部待遇。
据报告，宝丰有三个保，开第一次群众大会即取消 了保长，由群众推选三人至五人做代表，临时办公，不 叫保长，也不叫村长。有一个保选举代表三人，小学教 员一，从未沾染过公事的小商人一，曾任副保长据说劣 迹不大者一，有人曾提出旧保长，经群众反对，未当 选。这种过渡性的政权，在县上讨论时曾有两种意见， 一种是仍然原封不动的利用保长，一种是可以成立过渡 政权，经事实证明，后一种是对的。因此，我特与李 平、王立岗两同志谈，明确了今后开辟新区工作的第一 步，不是如像过去原封不动的利用保长(过去如此还是 对的),如有条件，即成立过渡政权，如条件不够，仍 利用保长。



六月八日 晴
为带独立营一个班去竹，绕道擂鼓台，结果部队已出三十里路以外活动， 一时回不来。于是仅带竹山十 个新干部由擂鼓台南下县河铺。会两竹大道，多走十五 里。全日行程一百零五里，戴月赶到竹城。
路上所遇群众，情绪很高，在刘家河休息时，十来 个人在议论保长派粮不公，我加进去插了一些宣传鼓动 的 话 。
晚上，听刘国声同志谈，两郧分区的干部，调动很 大，后方已很空虚，而新区各县干部的配备却很少。干 部发展，总是赶不上形势发展。


六月九日  晴
早晨，邵子南同志谈竹情况。
早饭后，韩旨寰同志来报告税务稽征处接收情形， 并讨论旧人员的去留问题， 一般暂时留用，少数清除。
下午，林渤民、李力安两同志由西线来。因部队要 休整二十天左右，粮食问题，极为严重，费了不少的时 间讨论这一问题。
晚上讨论在大军驻防期间，全县的工作问题，决定 方针是：在我大军驻防期间，集中力量，突击完成军粮 任务，同时结合开展宣传工作与政治攻势，收缴枪支， 争取瓦解敌伪人员与敌伪团队，以迅速建立革命秩序， 并打下大军西进后的工作基础。
整日忙于开会，未出大门一步。




六月十日  晴
南山区伪区长刘汉明前日写信来投降，准备交待 <代〉,并命他所辖两个乡长(他自兼 一 个乡长)将所 有武器、弹药、物资、档案及一切公物妥为保存，准备 我政府去接收，言词还恳切，并附贴照片一张，足见其 投降是诚意的。我们估计他是看见了毛主席约法八章第 五条，对他把握很大，但又因我军日前撤离平利，群众 有些动荡，也可能发生变化，或拖延。今日送一封复信 给他，命他于十三日在磨箭石与我方派员接谈，准备邵 予南同志明日前往办理此事。殊知他今天单身来府，在 路上碰见送信人。接谈以后，他仍如来信所提，要求受 训。拟接收后，因我一时无干部，还要利用他维持一个 短时间。
因竹军粮恐筹措不够，派竹山永胜、宝丰两区共 二十四万斤，特写一封信给李平同志，专人连夜赶到得 胜铺，限两周内全部完成任务。
派后司工作队一个队去宝丰帮助筹粮工作，与正副 队长谈话，他们明日出发。
晚上，讨论各区军粮分配数目及借征军粮的具体 办法。



六月十一日  上午阴  下午晴  夜晚雨
邵子南同志带刘汉民赴南山区办理接收工作。
发一电报给江震同志，请调一坚强干部去南山区， 并具体提出请抽调郑文同志。
维持会刘振东引伪自卫团一排长及一班长携步枪八 支，子弹三百三十四发来投，并云明日还有一连长携步 枪三十五支，轻机枪三挺来降。该连另有步枪四十二 支，已由磨箭石区政府去接收。
李力安、刘国声两同志分头下乡传达布置借粮任务 及县工委工作计划。城关由杨绍轩、石磊两同志去传 达。待刘回来时，我回宝丰。
写给房县、竹山各一信，通知他们第二批民夫来 时，每个民夫除带七天自吃粮食外，每人带三十斤公 粮。给房县的信，还要他们服从上次决定，调一批新干 部来(因今天接到他们的信，要求不调)。
安康工作队派往松鹤乡帮助筹粮工作，与几位负责 同志谈工作任务。
明日释放解放军官二百多。今日开一个欢迎会，会 上一个在黄龙滩解放、已参加我军、在教导队学习的班 长与一个新从平利解放、坚决要求参加我军的连长的讲 话，都不错。
许多川干队的同志陆续不断地来会，晚上，孔勋同 志也来了。


六月十二日  雨
修改邵子南同志所拟工作计划，重写对目前竹形 势的基本认识：自我军解放竹以来，由于全国胜利的迅速发展与 竹山解放后我正确政策的影响，毛主席约法八章的作 用，各阶层对我已有比较明确的认识。一般群众热情向 我。一般地主，保甲长，伪职人员，均未逃走。有计划 应付我们的维持会却被我们利用做了一些工作。伪县级 各机关均准备移交，一般乡长团队虽然逃跑了，又纷纷 接洽投降，这些都说明敌人内部动摇混乱，是我顺利开 展工作的有利条件。在目前，这是主要方面。
但是，另一方面，上层份〈分〉子多来包围我们， 各伪机关的移交是避重就轻的，反革命份<分〉子——尤  其是特务份〈分〉子在我大军压境期间，虽然不敢公开  活动，潜伏力量待机而动的企图仍然存在。又因我军撤  离平利以及地主恶霸的潜藏势力对群众仍有威胁，群众  情绪又有顾虑恐慌。加以我军抛出中钞，没有物资吸 收，钞票汇集县城，物价高涨，商店关门，社会秩序尚 未安定。在大军正准备西进时，军粮任务又成为刻不容 缓的紧急任务。这些都应引起我们严重注意的。
午饭后，接汪锋同志由前司老电话，新任两郧分区 司令员梁厉生同志已到竹山，要我回去开会，他并指示  三点：(1)积极开展政治攻势，瓦解土匪。(2)第二 批民夫要很好的动员、组织、教育、领导。(3)粮食问 题，房县西面的运到竹山，将来如前线不用，可由堵河 运走，竹山的向西集中。本拟下午立即动身，宿水坪， 行李已收拾好，因其他一些事情办完后，天已快黑，又 留下，明日一早出发。




六月十三日  上午阴下午晴
由竹到宝丰，李平同志亦由秦家坪来此。



六月十四日  晨雨 整日阴
上午雨停后，与李平同志由宝丰回竹山。
接梁司令员由房县来信，他不日即来竹。



六月十五日  上午阴下午晴
接房县电话，地委于二十五在郧阳召开县委书记团 政委联席会议，要我们二十四日赶到。
我觉得我们的会议开得太多了，自三月区党委会议， 县书回来后，县长又去开财粮会议，县长回后，公安局 长又去开保卫会议，公安局长刚回来，县委书记又要去。 因路途遥远，每次去就在二十天以上，而现在又正是干  部少，事情多的时候，如竹山又要征粮，又要支前，又要 办训练班。李平同志走了，影响确实很大，竹 县委只有  邵、杨两人，刚开辟工作，忙得不得了，哪里能去呢?我 想房竹可以去，竹不必去，拟等梁司令员来商量。
与梁通电话，他起初不愿来竹，要我去房，后来他 还是答应于十七日动身。
上午，县委开会讨论训练班及南区新辟官渡区等 问 题 。
晚上，听唐玉坤同志传达保卫会议决议。



六月十六日 上午晴下午阴
一个多月没有见着报纸，整日看旧报。
给房县县委一信，转达汪锋同志指示的三个工作， 并嘱他们调去竹工作的干部一定要调。


六月十七日  晴
看报，看地委关于目前形势与任务的决定，看吕鹏 翱同志自传。
吕鹏翱同志在新四军五师过竹山时，被敌人冲散， 隐蔽在东乡教书，后因坏人密报被捕，我军解放竹山 后，被敌携带逃走，我军解放竹  后，在镇平境内逃  出，我在竹时遇见他，他所谈经过情形，基本上是可  信的。回来看伪县长贺理华的口供亦提到他。他出身贫 雇家庭，自己出身银匠，又是汉流青帮，又会小儿医， 又会算八字，过去一贯做保卫工作和对敌工作。他多方  面的技能，是很适合于做这一类工作的，因此决定他在  竹山做隐蔽工作，并从中审查他，慢慢解决他的党籍问 题。他昨晚来此，今晚又来，与县委书记、公安局副局 长共同商定他今后的工作任务、步骤与方法。
西乡投考陕公的学生，昨今两日已到五十名左右， 简单地登记了一些，并由李、刘和我三人分别作个别谈 话，综合起来，有几个特点：(1)都不愿到地干校学习。原因是地干校学习时间短，他们希望多学一些东 西。有的说地干校没有招生广告。基本上是地干校的招 牌没有陕公响亮，吸引力小。(2)家庭成份(分)尽 是中贫农，没有一个地主富农。(3)没有一个参加过三  青团或国民党，只是在谈话中有一个承认参加过三青  (这两点纯洁到如此地步，连鬼也不相信)。(4)入学  动机有些奇奇怪怪的，有的是为了学习宽大政策，修养  身心，有的是为了升学。(5)一般都志愿做教育工作。 这几点可以看出旧知识份(分)子思想动态的一斑。



六月十八日  晴
县委开会，汇报近来工作，并加以检讨，作自我批 评与批评。汇报尚未完，因梁司令员由房县来暂停。晚 上因李平同志写信，未继续



六月十九日 晴
梁司令员传达区党委关于剿匪发动群众的口头 指 示 。
县委继续昨日会议，检讨出以下几个问题：(1)重 点工作不明确以致没有；(2)没有城市观点；(3)中心 工作与一般工作结合不够；(4)对决议的检查贯彻不够；
(5)思想上不放手；(6)有的同志要警惕喜欢逢迎吹拍。 房县土匪夏浚卿对我持枪抵抗，无悛悔意。为枪打出头鸟，开展政攻，争取群众，拟先公布没收其财产归公，对其佃农实行二五减租。以梁和我的名义致电区党 委请示。


六月二十日  晴
讨论房竹两县剿匪部署。
明天起程赴郧阳，写了好几封信。其中一封与梁共 同署名致竹豁邵子南、杨继干两同志，在工作上提了三 点意见：(1)关于收缴敌人武装建立自己的武装问题；
(2)凡投降来归而我不予录用的敌伪人员，如有生活无 着者，应予设法安置；(3)在工作顺利进展的情况下， 提醒全体干部，头脑要特别清醒，警惕性要特别提高， 要大胆放手，同时要小心谨慎，严防胜利冲昏头脑。
南区来电话，投降土匪二十九人，枪二十七支。



六月二十一日  晴
船夫迟延，晚饭后才上船，仅走了五里路。



六月二十六日  阴
原以为搭船占了便宜，三天至迟四天可以到郧阳。 不料水浅滩多，船行甚慢。盘了三次滩，吊了四次滩， 跑了无数次的滩，另请太公放了两次险滩，因此今日上 午才赶到。
两郧地委代表会议原定二十四日开幕，因为等我们而推迟。这三天来是事先未准备的各县典型工作汇报， 不是正式开幕，很为抱歉。
晚上，区党委召集会议，讨论江震同志向大会报告 的草稿。
在江震同志处得秀章五月九日于北平来信一封，并 附照片两张， 一张是孩子的单像，摄于中南海居仁堂花 园，一张是她抱着孩子坐在万字廊栏杆上照的。



六月二十七日  阴
地委几个同志整日修改报告草稿，直至深夜，异常 紧张。


六月二十八日  阴
代表会议正式开幕。江震同志作报告，题为《一年 来的工作检讨和今后工作任务》,只讲完检讨部分。
晚上，杨、张和我三人继续修改未竟稿子，江震同 志因太劳了，不让他参加。


六月二十九日  晴
上午，江震同志继续报告完毕。下午，程占彪同志 作关于剿匪建军的补充报告，未完。
接秀章四月二十一日信一封、杨超夫妇四月十七日 信各一封。前托杨超带去给秀章的信，被他们伙同废纸 付之火化了。


六月三十日  晴
早晨，程占彪同志继续报告完毕。整日开小组会。 参加房竹组，讨论全区形势及工作方针。



七月一日  晴
参加房竹组，讨论发动群众问题。


七月二日  晴
上午开小组会，下午开大会。
贺长清同志由北平回来，带来秀章给我的派克水笔 一支，毛巾两条，背心两件，衬裤两条，笔记本一册， 大小照片十一张(有毛主席朱总司令各一张，高尔基五  彩片一张，孩子在居仁堂花园放大像一张，她们在平游 览名胜的风景片数张)。最使我满意的是这一支笔，这  是有生以来第一次用parker。笔记本也很好，毛巾背心， 恰合需要。贺长清同志谈说一些人民北平的盛况和一些  旧同志的近况，不禁心向往之。


七月三日 雨
近日天气亢旱，都为旱灾忧，今晚下了一场大雨， 皆大欢喜。
上午大会结束，下午开小组会，继续谈论具体问 题，因睡午觉起得晚了，偷懒未参加。




七月四日  阴  雨
各组开小组会。地委开会讨论结论问题，分三部  分。第一，关于方针问题。第二，关于具体政策问题。
第三，关于具体任务问题。分配我写第一个问题，杨锐 同志写第二个问题，江震自写第三个问题，并由程占彪 同志写剿匪建军中的几个问题。


七月五日  阴  雨
区党委召开排以上干部七一纪念会，由张邦英同志 作报告，杨与我因写报告提纲稿未参加。
晚上看戏，前几天已演过两次戏，因天气太热，未去。



七月六日  阴  雨
上午，地委会讨论结论草稿。下午汪锋同志在民教 馆报告新区工作经验，全体代表均参加。


七月七日  阴
大会闭幕，江震同志作结论，军区陈副司令员、李 副政委出席讲话。
区党委、行署、军区联合组织欢迎代表晚会，由军 区政治部文工团演《刘胡兰》,又去看戏。



七月八日  阴
上午各县代表作工作计划。下午张邦英同志讲话， 关于发动群众问题。晚饭，区党委、行署、军区联合欢 宴各代表。


七月九日 晴
早晨，杨克同志讲建团问题。上午座谈通讯工作、组  织工作、建团工作等问题。关于通讯工作，赵希愚同志发  言后，各县委书记都作了初步检讨，提出了保证。关于组  织工作，我首先发言后，继起发言者寥寥。建团工作亦然。 下午，分别和各县委书记谈工作计划与具体问题。
今日，召开群众大会，纪念“七七”十二周年。



七月十日  晴
上午，刘瞻同志谈均县工作计划。下午，讨论专署 司法科关于几个土匪杀人犯的判决。


七月十一日  晴
讨论大会报告与结论的整理。
有一同志在房县工作又搞得不好，新旧干部都不满 意他，写一封信予以严厉批评。房县县委要求调换他，与刘露洗同志谈，暂不调，要就地批评、教育、改正。



七月十二日  晴
整理张邦英同志在代表会议上的讲话记录。



七月十三日  晴
郧阳干部会议开幕。上午 参 加 。
罗石生同志来谈，西北局 来电，命川干队集中，张意请 求再留一时。为此，将两郧分 区所有川干队名单抄一份给区 党委，其余散布在各分区、各 师团及军区、区党委、行署的， 则由区党委组织部汇集，并请 他们抄一份名单来。
与江震同志去合照一张像， 准备寄给秀章和河清。
给秀章写一封信，还四个月的债，并给杨超、罗迭夫妇各写一信。



七月十四日 晴
看代表会议决议，陈文同志所写关于会议的报告及均县送审剿匪收枪布告三稿。
贺长清同志明日起程回北平，请他来吃便饭，聊表 饯行之意。将致秀章信及照片，托他带去。像照得太 差，不愿加印。



七月十五日  晴
复看关于会议报导〈道〉的修改稿。
江震同志去区党委来谈，川干队决定在下月十五日 至二十日集中。下午开地委会讨论各县干部的调整。此  外江震同志并传达张邦英同志的指示，在川干队未集中 前还要做两件事：一、将代表会议的情况写一报告转华中 局。二、订出地委今后工作计划。连同调整干部为三件事。 南三县由张超同志去巡视一行，并到竹传达会议决议。



七月十六日  晴
上午，参加郧阳干部会大会。罗石生同志来查对川 干队干部名单，遗漏了不少。就是两郧分区的也没有彻 底搞清，其他分区的更是一塌糊涂。因为大军西进，干 部大动，区级以下的干部，区党委就没有名单。


七月十七日  晴
早晨，邓涧音同志来谈他的党籍问题。
审查三个干部的自传：一、张永昌，均县人，要求恢复关系，脱党一段，毫无证明，不能解决。二、杨文芝， 女，要求入党，过去曾参加过三青团，并任区队长，对这 一段历史没有在思想上作深刻反省，现在既已人新青团， 锻炼一个时候再考虑。此人家庭小商成份〈分〉,参加工作 一年半，表现还不坏。三、钟镔，女，亦曾参加三青，任 区队长，并自动投效国民党的青年军，加入国民党。以后 受两个进步教员的影响，思想有些转变。
区党委正式通知下月二十日以前集中川干队，当即 转告各县。


七月十八日  晴
致政治部黄文仲同志信，同意邓涧音同志重新入党。
本拟写关于代表会议的报告，因决议底稿被张超同 志带走了，抄稿又送区党委去了，新闻报导〈道〉稿送 去报社，底稿又被陈文同志烧了，因此无从下笔，只好 等区党委发下原稿来再写。
郧阳干部会今日结束，上午听总结报告。
张超同志和新任竹县委副书记钟永棠同志、副县 长崔义同志，今日出发。
天气又亢旱了，深为国计民生忧。气候热不可奈， 简直不想用脑筋。


七月十九日  晴
区党委组织部召集会议，讨论因川干队调动的干部调整问题，各单位均已准备好了。
我提出将来川干队走时，可以带一部分本地知识分 子走，原则是不影响本区工作，不作普遍号召。得区党 委同意，主要在地干校和陕公动员。晚上写一信给地干 校田伯萍同志，叫他做这一工作。


七月二十日  晴
董华生同志来谈郧阳干部的提拔与调动问题。
出席郧阳县委会讨论农代会问题。
江震同志、陈文同志和我初步研究川干队行军组织 及准备工作。按工作性质分党务、政权、军事、文化四 个队，初步决定各队负责人名单。
天气热不可耐，吹来的是热风，屋里的桌椅就像在 太阳地下晒过的一样，床是烫人的，简直不能躺，后来 发现油布吸了热，放散很慢，抽了它，比较好一些。大 家不能睡觉，以打扑克消磨时光。


七月二十一日  晴
直到天明，仍未退凉，整夜浴于汗水，似睡非睡。 早晨起来，室内气温就是九十四度(华氏),最高时达  到一百零四度(华氏)。晚上，仅垫一个马袋， 一张单  子，又如昨夜一样烫人，把马袋抽出，床板烫热如旧， 只好洒水在床板上， 一会就蒸干，才比较清凉。有一点 风，还可以睡。但是，下半夜风停了，又流汗到天明。据老乡说，此地几十年来没有这样热过的。
下午，与江、杨去区党委修改代表会议决议稿，挥 汗工作，直到深夜，尚未完成。


七月二十二日  晴
午饭后与江去区党委继续修改决议稿，天气太热， 效率很慢，搞了一天才算完成。主要是赵的意见，由他 执笔，我与江只是过目而已。
依然洒水在床板上，睡了一觉，实不能熬，搬出房 外，有微风，安静地睡到日上三竿。


七月二十三日  晴
召开地委直属机关各支部负责同志联席会，讨论 建团问题。决议要点：在地委未成立青委前，先成 立一临时工委，先在直属机关范围内进行建团工作。 各机关先在非党群众中作思想酝酿，俟郧阳开过农 民代表大会后，即召开全体青年座谈会，讲解建团 意义及有关问题，然后各机关分开座谈会，号召学 习团章、团的纲领及中央关于建团决议等文件。入 团手续，个别吸收，亦可采用群众推荐，开始为扎 正根子，须选择优良份〈分〉子，最后批准权暂由 组织部代管。
气候较凉，可以在房里睡觉。




七月二十四日  晴
召开部务会议，讨论郧阳、郧西两县的干部提拔与 调整及五六两个月份的综合报告问题。
晚上风大，气候凉多了。然而天无雨象，旱灾已 成，深以为忧。


七月二十五日  晴
黎明即起，与江、杨来江南盆窑店出席郧县农民代 表大会。到会代表八百一十六人，其中妇女代表六十 人。会前开一个党组会，了解到会代表的思想情况，还 有一些顾虑，土匪区怕土匪，怕回去当村干部；内地区 的怕特务恶霸。特务造谣：“这次去开会，男的就拉去 当兵，女的就给八路军做老婆。”地主曾派一些狗腿混 进来。九区有些保长未通过区政府自己赶来。昨日审查 代表，清洗了十七个异己份〈分〉子。今天的开幕式， 由各机关负责同志讲话，上至区党委，下至县委，还有  农民代表讲话，主要是思想动员，解决三个问题：第 一，讲解形势，建立信心；第二，打破顾虑，安心开 会；第三，说明大会任务。开幕典礼很隆重，会场布置 还不错。农民翻身连环画和各机关学校团体送的锦旗很 出色。当通过主席团，请主席团就位时，农民代表(其 中有两个妇女)与各机关首长， 一个个在悠扬的乐声中 被迎上了台，充满了喜乐。当农民代表讲话时，给代表群众很大的鼓舞，有的说，他都敢上台讲话，我也敢。 因天气热，开会时期过长，还有几个代表没有讲话。午  后，召开区书会议，布置下午的小组会，主要是解决信  心与安心问题，给明日诉苦开辟顺利的道路。晚饭后， 在对河两岸，在河坝里，散布着大大小小的代表群，煞 是壮观。我与杨参加了两个小组。有的思想已大动起  来，有的还有依靠八路军的思想，有的还没有放开。



七月二十六日  雨
昨夜惊营，由大门外哗然一声，波过操场，而礼 堂，而女宿舍，大家哇哇惊叫，究不知所为何事。
农代大会第二日。早晨，全体大会，首由林茵如同 志作诉苦启发报告。紧接着就是典型诉苦，引出了一个  典型的典型，前者是二、六两区经过发动的三个代表， 后者是接匪区这次才到会的代表。他是一个铁匠，河南  邓县人，过去家有父母，兄弟三人，共五口，有二亩八 分地，被恶霸地主盘算了两亩，剩下八分坟园地，有一  林松柏，又被恶霸夺去，并把他父亲的腿打断，父亲回 来，气愤自缢。他两个哥哥又被恶霸害死。他当时才五  岁，母亲引着他出来讨口，到陕西去。 一天途中遇大  雨，母亲脱衣护他，因此得病而死。他一个孤儿独自行  乞，遇着一个铁匠，收下他作徒弟，虐待他，不给他吃 饱、不给他穿暖，苦役他。九岁时就叫他执锤打铁，没  有力量，因此得病，师傅以为不治，把他扔在后园沟， 邻居某大妈见而怜之，照护他，他在后园沟睡了四天，某大妈把他移到家里，养了月余，病好了。师傅反诬告  某大妈，叼唆其徒弟，反被贪官罚了四十八元，他又回 到铁匠家。十三岁时，他不堪虐待，逃跑了。逃到宝  鸡，被蒋匪军抓去当兵。后来开到河南确山，他逃跑回 家，那恶霸又要暗害他， 一老乡告诉他，叫他赶快逃  走，他又逃到郧阳，受雇一铁匠家。做了半年，向主人 索工资，主人的儿子是保干事，不仅不给工资，反仗势 压他，串通保长，派保丁来抓他去当壮丁。保丁问他： “你愿不愿意做活?”答："我怎么不愿呢。”“你要是愿意可以去帮我!” “我只会打铁，旁的我能帮你什么 呢?”“旁的不会，扛枪杆你总会嘛!”于是就要拉他 走，婉言求告，请了一个保人，暂告平息。那保人还有  些良心，向他说：“我保你只保得住一时，保不住以后， 你还是走的好，你走了，他们对我没有办法。”他于是  又跑了。第二天保长派人去追，没有追上。他跑到淅  川，不知怎的(没听清楚)娶了一个老婆，同他受苦。 他有一次得病，他的老婆已经饿了四天，给他送水都是  爬着走，他的儿子终于饿死。他讲话时一字一泪，低沉 的声音，就可以说明他一生深深的苦楚。因为在后面， 哭不成声，没有听清。他讲话时，有许多生动形象的语  句。因为没有作记录，只是将他的故事记一个大概。
早饭后，以区为单位，分组诉苦。一阵大雨之后， 我与罗石生同志过河去陈家村参加第二区的会。先召集  工作队的同志讲明学习态度，思想要与农民一致，不能  把自己当作一个旁观者。接着在一株大黄梁树和一株大  皂角树下开会，还没有诉完两个人，大雨又滂沱而下，进行小组活动。晚饭后，诉了三个人。第二个倒在地下 号啕痛哭，且哭且诉。这区的诉苦可因此而展开。
区委书记的领导方式有些生硬，不善于启发，正面批 评代表，形成逼苦、催苦、命令诉苦。别区也有类似情形。
晚上，演《血泪仇》,台下许多人抱头痛苦(哭), 有哭声压过台上者，大家都说“和过去一模一样”。这 个戏对启发诉苦的作用很大。



七月廿七日 雨后晴
上午分组诉苦，下午和晚上大会诉苦。
龚二奶奶上台，讲话清楚有力，为知识分子望尘莫 及。他今年五十七岁，已是共产党员。她的女儿在听苦 和看戏中是哭得最多最伤心的一个，因为容易触景伤 情。据说她的思想觉悟很高，也参加了党。
许多知识分子听了诉苦后，感到农民伟大，自己渺 小了。有几个工作队员，洋里洋气，给群众的印象不 好。一农民问一个工作队的学生：“你们为什么也来开 会?”他答到：“我们来学习，学好以后，到村里帮助你 们翻身。”农民说：“这很好，你们去可不要找地主，要 找我们的人啊!”多么明确的阶级立场啊!农民之所以 对洋学生发生疑问，就是感到他不是自己人。



七月廿八日  晴
天刚明，大雨一场，以后晴。旱灾因此不致酿成了，皆大欢喜。
上午，大会诉苦。正在悲愤间，忽然来了六区农民 的慰劳团，慰劳代表和慰劳品还在后面，先来了儿童团 的秧歌队，在台上表演了霸王鞭舞，花样很多，比“农 民翻身大合唱”还好，群众容易接受。我兴奋得要流 泪。这一堆穷孩子，男的、女的，今天才能够上台来发 挥他们的天真活泼，聪明伶俐。这样一来，气氛变了， 转悲为喜，大家高兴得不得了。可惜来早了一点，情调 有些不合，要是在诉苦以后来更好。但是这作用却也不 小。这阶级的爱，使代表们感到不孤独了。
上午在高兴的情绪中休会。接着因为八一将临，区 党委组织一个前线慰劳团，要选两个农民代表，明日就 乘车出发，并响应妇联一封信运动的号召，由农代表写 一封慰问信，并发动各区各人写。这事情在睡午觉时间 就要办。这时，慰劳代表吹吹打打地送来了一口猪，几 担菜蔬，十条纸烟，都陈列在台上。下午开会时，首先 由六区慰劳代表致慰问词，接着我讲了一下解放军的历 史、性质，并号召支援前线，武装起来。在大会上通过 两位前线慰劳代表和慰问信，代表又向大家讲话，表示 愿把大家的心意带到前方去。下午就这样完成两个插曲。
晚上，继续大会诉苦。



七月廿九日  晴
早晨大会，林茵如同志作挖穷根动员，即诉苦总 结，白日开小组会，挖穷根。
晚上大会，董华生同志作挖穷根总结，栽富根动  员。接着六区一代表作斗争经验介绍，讲得很好，代表  深受吸引，个个眉飞色舞，当讲话稍停时，会场上即交  头接耳，哇啦哇啦起来，当作继续讲话的姿态时，台下  立即鸦雀无声。可见讲话抓住了群众的心，秩序自然就  受台上左右了。只是报告人以他现在的思想水准来讲， 忘记讲他开始发动的思想顾虑，并动员群众支援战争， 参加军队，又忽略了群众斗争的实际利益，对思想未发  动的群众，还是高了一步。这是领导上事先没有掌握他 的报告内容，拟叫他明日再作补充，并先了解明日继续  介绍经验的代表报告内容，帮助他们。
前日拉肚子，昨日未便，今日又拉起来了，拉了四 次，不想吃早饭，中午吃一碗稀饭，肚子一直胀得难受。
白天未参加小组会， 一面休息， 一面修改雷立天同 志拟的地组部综合报告稿。


七月三十日  晴
大会第六日。早晨继续作斗争经验介绍，上午，由 杨锐同志讲政策，下午和晚上开小组会，讨论翻身计  划，大家情绪很高，发言踊跃。我参加过四个小组会， 都不错。晚上听各区汇报，代表们讨论如何发动群众， 联系积极分子，如何建立农会，如何选择斗争对象，如 何进行斗争，都很具体。
从今天的小组会和汇报中，我体会到几个道理：
第一，农民的解放过程有三部曲：由不敢解放到依靠解放，由依靠解放到自己解放。所谓不敢解放，是由 几千年来处于被压迫地位，自己受穷受苦，认为是命中 注定，不认识穷苦根源，不相信自己力量，顾虑很多。 到了思想上初步觉悟时，要求解放，但还不相信自己能 够解放，要求政府撑腰，派工作队去。到了群众发动起 来，组织起来时，才相信自己有解放自己的力量。这个 三部曲也就是农民运动发展的自然规律。
第二，农民是实际主义者。他认识问题，处理问 题，都是从实际出发。当农民还没有组织起来时，他是 从个人的切身利益出发，当农民已经组织起来时，他就 从大家的切身利益出发。因为他是从实际出发，一般地 说，看问题还是比较全面、客观，而且对敌斗争是懂得 策略的。例如：一个代表对于负担问题发表意见说：两 块地挨着，一样大小，一样好坏，他懒惰，出产少，负 担轻，你勤劳，出产多，负担比他重，这就不合理，勤 劳的人吃亏，偷懒的人占便宜。应该一样负担，逼着偷 懒的人勤劳生产(按我们的话说，就是按应产量负担， 而不按实产量负担，为的是奖励生产)。他接着说：“这 种偷懒的人不是一个，到处都有，我才提出。”“到处都 有”就是从全面出发，“不是一个”就是不以个别代替 一般。这就是客观的全面的思想方法。又如关于建立农 会问题，好多代表发言都说：开会回去不要公开宣传， 要对地主保守秘密，先联络积极分子(好的自己人), 建立小组，等到联络多了，再公开成立。有个别人提出 一回去就公开号召，成立农会，遭受大多数的反对。这 就说明他们是懂得策略步骤的。在竹山，我知道两个实际例子，也可以说明这个问题：我们的干部下乡去发动 群众，向群众提出组织“防匪小组”,群众说：“不好， 我们要组织反不公小组”。于是我们的干部把这一个经  验搬到另一个保，向群众提出组织“反不公小组”,群  众说：“不好，我们要组织防匪小组。”这给我们最生动 的教育，经验主义之所以为主观主义，不了解具体情 况，没有从具体的实际出发，所以就不客观了，就不符  合群众的要求，也就是不符合客观实际。又一个村改造  政权，群众取消了原有保长，选出一个带流氓性的人来  做副村长，这个人天不怕，地不怕，既不怕农民，也不 怕地主，在工作上仍有保甲作风，对群众不好，不是真  正为群众服务的。我们的干部问群众：“你们既然知道 他不好，为什么要选他呢?”群众说："没有他就推不倒 那个保长，等你们站长了，以后我们会选掉他的。”这  是多么明确的策略观点啊!从实际出发，这一个毛泽东 的思想方法，我们要多多向农民学习。自然，我们还要 比农民更有远见，不能变成群众说啥就是啥的尾巴 主 义 。
第三，更明确的体会了这个真理：老实正派的农民 开始觉悟，要经过一个艰苦的启发过程，但是他一经觉  悟，斗争就很坚决，立场就很坚定。例如一个代表说： “我回去一定要坚决的干，我不干就不说，我说出来就 不怕干。”这一点是小资产阶级的知识分子万万不及的。 知识分子容易觉悟，但立场不稳，斗争不坚决。这是天  然条件之不同。




七月三十一日 晴
大会第七日，选举。主席团决定选举十五人为农会 委员，其中以七人为常委，候选人二十一名。早饭后由 李荣九同志作选举动员，讲明为什么要成立农会?农会 成立以后干什么?哪样的人才能当农会委员?怎样选举 等问题。接着开小组会酝酿，提出候选名单，然后由主 席团汇集起来提出正式候选人二十一名，分组投票。在 酝酿时，主席团准备提出的人，即由工作干部加重介 绍。在投票时，对候选人都一一作介绍。代表们投票是 很认真的，他们的选择是：斗争过没有?翻身没有?村  长不选，村农会副主席都选，区村工作员不选，农会工 作员则选。有一个组对于第五区村长打棒子队很勇敢， 就选上了。介绍李荣九同志的历史，他们说：“黄河北 来的，不管怎样，真心帮助我们解放，很保险。”晚上， 宣布选举结果。整日情绪极高，有的区选完了，就唱起 歌来 。
地委工作队长葛景炎同志来谈，干部们在这次会议 上学习了不少东西。本地知识分子说：“今天才真正知 道农民确实苦，农民的立场坚定，斗争坚决，不说就不 干，一说就要坚决的干，农民的斗争办法怪多。”有两 个女同志说：“一个农村妇女能管一个村的工作，并照 顾另一个村，自己做一个闾的工作还做不了。”自愧不 如农民。知识分子的优越感，受到了很大的刺激。黄河 北来的干部说：从前在郧西的工作展不开，认为是此地老百姓不好，发动不起来，今天看见发动起来的六区群 众，认识到过去的认识是错误的，不是怪群众落后，而 是自己的领导有问题。我提议他们回去后，大家讨论这 次会议上的学习心得，并联系实际工作作检讨。
本想今天下午回去，江震同志来信说，他明天不能 来，要我参加到底，在闭幕时代表地委讲讲话，也就只 好留下，但是讲话则不能。
今天又拉肚子，也拉了四次，昨天也是没有一次大 便，好象成了一个规律，间日拉肚，间日不便，不知是 何道理?今天还加上感冒，实在有些丧气。



八月一日  晴
大会闭幕。区党委第一书记张邦英同志亲来参加， 仪式亦颇隆重。向农会委员献花献旗一节，最为精彩。
午后回机关，与同志们在江边小茶馆休息一个多钟 头，乘凉风，看飞帆，谈天说地，指手画脚，这是十几 年来所没有的自在。
晚上，文工团在陕公初次上演《打过长江去》。因 坐得太远，演员的歌声又传统地低，听不清，看了三四 场即回。


八月二日  晴
感冒加重，卧病竟日。



八月三日  晴
感冒未愈，又加右耳中耳发炎，疼痛难耐，夜不 能 寝 。
讨论几个死刑案。
讨论川干队集中前的准备工作。盆窑店学校、卫生 处将收一百多伤员，又重新考虑驻地，拟在茅窝。



八月四日  晴
中耳炎流淡血水，已不痛。请医生来看，嘱用药棉 洗涤，并敷黄胺粉，另给内服药三包服下。


八月五日  晴
早晨耳有少量浓脓，经洗涤，并撒黄胺粉后，脓已 止，亦不痛，但轰轰不聪，有时如夜潮怒号。左耳自一 九三八年下年病后，即患长期慢性中耳炎，经常流脓， 毫不疼痛，但听觉不灵，如听电话，全靠右耳，今右耳 又坏，如不能复原，则糟糕矣!
今日与陈文、陈宇文、郑文三同志初编川干队行军 名单，甚感疲乏。耳痛虽止，感冒又显，头晕耳聋，四 肢软弱，如大病初愈，实则病犹未愈，今日医生来，不 想吃药，看明日如何。



八月六日  晴
病如昨日，全身无力，郧阳县委开农代总结会议， 不能参加，医生来，又服药三包。


八月七日  雨
病如故，未服药，卧榻看一些零星材料，处理一些 日常事务，也还能支持。下午参加杨锐、梁屈萍两同志 结婚礼，吃了一顿，似乎觉得好了一些。
各地川干队同志已陆续来了些。据前上关团第一营 营长何兴义同志谈，该团负责人说王东冶、吉海林两同 志不是四川人，不准他们走，这是无法无理行为，特写 信给张邦英同志，请电告安康分区转告该团，迅速放 王、吉两同志归队。



八月八日  晨雨午晴
病仍不行，请医生来，又服了两包药。
罗石生同志转达张邦英同志的意见，说我那封信的 态度不好。


八月九日  晴
与陈宇文、陈文等同志共同研究并确定川干队各大队的组织形式及各级干部名单。



八月十日 晴
房县、竹两县的地方干部及前线一部份〈分〉干 部、地干校一部分干部学员于今日抵郧阳，应接不暇。


八月十一日  晴
地干校学员全部到达。上午兰健、王匡时两同志来 访，杂谈学校情况及集中准备情形，晚饭后，去民教馆 看他们。
收到区党委关于新区工作给华中局、西北局的报 告，及通知中央电示，命各级党委召开会议讨论新华社 《消灭麻庳倾向，扑灭特务匪徒》《保护人民祖国的财 产》两篇社论，并须作出决议。


八月十二日  晴
修改李楠同志所拟川干队集中学习计划。
讨论剿匪补充指示及剿匪部署命令。
召开部务会议，结束工作手续。



八月十三日  晴
邵子南、杨继干两同志汇报竹山工作，区党委张、赵等同志亦参加。



八月十四日  阴
早饭后，过江来茅窝川干队工作，自此离地委工作 矣。全队散驻在一片平畴的村庄中，空气新鲜，风景优 美，很适宜休养，悔未早来，偷闲几日，病体大致已  好，惟右耳尚闭塞，听觉仍不清，甚以为苦。支队部驻 一古庙，庙前大树三株，远望为一狮子形，两株皂角， 一为头，大张口， 一为腰，古柏一株为尾，均酷似。老 百姓奉为神树，又名狮子树，整天浓荫蔽日，甚凉，中 午时分，附近老百姓都携垫席来睡午觉，遍地纵横，各 自适意。
晚上，过江看戏，因为没有座位，天气又热，看了 几场就回来。



八月十五日 晴
召集各大队负责同志开第一次会议，汇报这几天存 在和需要解决的问题，决定在干部未到齐以前的几天的 中心任务是：安定情绪，安定秩序，半休息半学习。并 规定一些临时的学习、生活制度。
干部络绎来队，迄至今日干杂人员总数已到一百八 十多名。下午应接较忙，与王冰源同志谈话，谈了很长 时间。他离房县时，因不同意县委意见，撕了鉴定，等 正式学习时，应由小组支部讨论，予以处分。
前几天换了一个母骡，今晨初次试骑，在田野里纵 横交错的走了一趟，可以了望四野，甚为惬意，打算每 天一早一晚都来压一压，既可以训练骑骡，又是农村里 最好的娱乐和运动。初试的结果，这个骡子眼小力弱， 速度平常。饲养员说：“原来那个太调皮了，这个又太 老实了。这个比原来那个， 一半也比不上。”然而原来 的那个是骚骡子，见马就拉不住，曾经被它摔过一交 〈跤〉,怕万一出事，也只好要这匹老实的了。



八月十六日  晴
今日比昨日起得更早，这是到陕南来第一次早起， 决定在今后恢复早起生活，锻炼锻炼身体。早晚都骑了 趟马，实在愉快。
各大队解放战士，自今日起集中教育，由陈宇文同 志上第一课，讲胜利形势。


八月十七日  晴
晨起，与陈之同志散步田野，到二、三两大队转了 一趟。三大队一个一年多的解放战士，昨晚刚到，老百 姓院里凉棚上睡有三个女孩子，他在深夜去拉她们的被 子，女孩子惊叫，把他吓跑了。调查确实后，应予 处 分 。
均县干部今晨全部到齐。
田、曾、沈诸同志来，共同编制第四大队，搞了一 天 。
郧阳两同志来研究竹今后工作方针，暂确定为： 继续收缴枪支，大量发展武装，开展政治攻势，消灭残  余土匪，有重点的发动群众，逐步开展反匪反霸反不公  的民主运动，迅速结束利用保甲阶段，建立革命村政  权，继续支援解放全陕南的战争。


八月十八日  晴
晨起，在野外行深呼吸，作轻便运动后，遇方敏、 吴兴德两同志来谈夜揭女被事，老百姓不愿公开，怕影  响她闺女的名誉，因此决定这个人亲自去向老乡赔礼， 然后禁闭，并准备召开全体大会，要他当众承认错误， 教育全体。他们把这个人带去给老乡赔礼，他说出自己  是解放战士受教育不够，老太婆说：  “还没有换过脑 筋来。”
陕公参加川干队的学生六十一名，今日来队，简单 的〈地〉向他们讲一点话，表示欢迎之意，并介绍川干 队 情 况 。
昨晚研究支队部精简及其他不少问题。陈文同志今 晨过江去与江震同志商量 。


八月十九日  晴
上午郧西干部到，下午安康分区干部到。
看陕公学生登记表，在思想上一般地都初步翻了一个根。过去受国民党的法西斯教育，受了欺骗麻醉，仇 视共产党，拥护蒋介石，今天已认识到蒋介石国民党的 罪恶，已同意要打倒帝国主义、蒋介石及国民党反动派 和地主恶霸封建势力，而且表明愿为人民服务，为新民 主主义以至社会主义共产主义而奋斗。但是，有一个地 主家庭出身的王德详，年十九，竹山人，却写得很空 洞、抽象，他说：“入陕公后，经学习和改造，我觉悟 了，我认清了谁是我的敌人，是全国人民的敌人，我现 在十分坚决的要去与我的敌人，也是全国人民的公敌作 决死的斗争。”究竟谁是他的敌人，终未明确说出，何 尝不可以解释为共产党是他的敌人呢?另外一个地主家 庭出身的朱延年，均县人，年十六，据说很聪明。人称 天才儿童，此次坚决要求入川，他就与王德详不同，思 想明确坦白得多，他这样写：“因我生于旧社会封建的 地主家庭中，自幼养成坏思想，就是将来升官发财，光 宗耀祖，直至最近行动还是遵循着这个思想前进的。前 几天看了中原大学《改造》刊以后，使我大为感动，知 道是谁养活谁，我的真正的父母是谁，决心放下包袱 —— ‘怕死’ ‘求名’等，脱离落后的绊脚石——家 庭，坚决为人民服务。”据说他在陕公第一期毕业回家， 家庭不让他出来，他很苦闷，最后偷跑出来，又回到陕 公。他在日记上写着：“回到家里，就跟着家庭落后， 来到学校，就跟着学校进步。”这孩子昨天一来就引起 我的注意，生得眉清目秀，伶俐活泼，确也可爱。





八月二十日  晴
据近几日的了解， 一般干部思想存在几个问题：
(1)不愿担负工作，都想休息。好身体搞坏了，却 也是事实，但不是不能工作。
(2)嫌生活不好，要求提高标准，尤其是军事干 部，在部队上生活较高，到这里来照地方待遇，很 不满。
(3)通讯员带的太多，有的还带两三个，副区长每 人差不多都有一个。有的表示没有马，意即将来行军时 以人代马。
(4)要求配备马匹，有的表示没有马就不走。
以上几点归纳起来，不外是一个居功享乐思想，相 当普遍而严重。在马匹和通讯员问题上，必须合理 解决。
此外， 一般的物质要求，如油布、枪套、皮包之 类，提出来的亦不少。
另一方面，得到一些工农干部的反映，在陕南工作  一年，收获不小，过去调皮的，在实际工作中碰了钉子， 现在老实些了；过去认为自己了不起的，现在虚心些了； 过去认为知识份(分)子无用，现在觉得认识错误了。


八月二十一日  晴
出席第四大队支部成立大会。根据该队新知识份〈分〉子占大多数及该队性质是随营学校性与政治工作 队这两个特点，在讲话中提出支部的三大任务：
(1)团结、教育、改造这一批新知识份〈分〉子。 这是中心的基本的任务。
(2)发扬川干队的两个优良传统：群众纪律与宣传 工作要做得更好。
(3)发展团员，活跃团的活动。
在二、三两项的实际工作中去团结、教育改造新知 识份〈分〉子。
因为该队成立一个女生中队，有三四十名新女同 志，附带提出在男女关系上要注意严肃态度，否则将来 要出乱子。
讲了话以后，大家讨论，围绕着如何团结、教育、改 造新知识份〈分〉子问题上发言，有不少的好意见，而最 主要的，大家一致发挥老骨干的模范作用与带头作用。
家属队与陕南日报的干部今日归队。



八月二十二日  晴
早晨，召开各大队长，指导员联席会议，汇报各队  近日情况。全体干部基本上已到齐，迄至今日，情绪尚  未安定。因近几日干部陆续来到，彼此来住寒暄，进城  访友购物，也是自然情形。上次会议要求安定秩序，安  定情绪，半休息，半学习，不免有点主观。到现在，大  家已有学习要求，各队已自动开始学习精简节约问题。 在思想上，除前日所记外，最普遍的都想快走，原因有两种：一种是嫌这里生活不好， 一种是认为学习新区政 策，不如到华中局学习为好。反映问题很多，而最大最 复杂的是人员马匹问题。有的带两个通讯员，有的带一 个，有的区级干部都有通讯员，有的县级干部则没有， 既不合编制，更不合理。
下午，过江去向江、程汇报，决定几个主要问题：
(1)关于学习，暂定两个礼拜的计划。老干部检查 工作；新知识份〈分〉子学习分两个阶段，第一阶段学 《九一八以来的中国》(依据《人民公敌蒋介石》)及新 区一般政策(约法八章)。第二阶段学《论人民民主专 政》及党团介绍。老干部学习，以县为单位，采用延安 的“山头会议”办法。
(2)编制问题，原编党政军各队不动，第四大队 (新知识份〈分〉子队)因人数太多，编为两个大队。
(3)人员马匹问题原则上按照编制，照顾老弱。
(4)家属问题现在分散各队，随丈夫一起，将来行 军时再集中。
(5)初步确定党委名单，总支委即以一九四七年冬 三交选举的总支委继续工作，不再另选，亦不增减。



八月二十三日  阴
上午开队务会议(各大队正副队长、正副指导员参 加)。下午召开全体党员会议。均由江震同志报告，主 要是解决昨日决定的各个问题。



八月二十四日 雨  一夜大风
整日在会议中生活。
上午，出席二大队支部大会，讲了支部的三个任 务：(1)保证学习任务的完成。(2)搞好群众关系。
(3)教育勤杂人员。在学习问题上，特别强调集中思 想，安心学习，指出几种妨碍学习的思想，必须消除。
下午，召集各大队正副指导员讨论学习问题与支部 工作问题。在学习上重要解决三个问题：(1)据汇报， 大家学习情绪高， 一定要把劲提起来。(2)检查工作， 要结合检查思想作风，但思想作风是有重点的进行，不 能普遍。(3)以县为单位划分学习组，确定各级负责人 名单。在支部问题上，主要也解决三个问题：(1)统一  各支部任务，一、二、三大队即通过在二大队提出的三 条，四大队的即通过二十一日提出的三条。(2)统一各 支委的分工。分设组织、宣教、民运、保卫、文娱等。
(3)确定各支部保健委员会及总支保健委员会名单。
晚饭后，六大队编队，刚编完，大雨来。
晚上，与黄觉民同志出席四大队会议，讨论学习问 题。对于学习中心争论很久，有的提出以《论人民民主 专政》为中心，有的提出以反对平均主义为中心。前者 与原计划的出入是在时间的长短上，后者在今天的四大 队还不是突出的问题。最后勉强的照原计划进行。不过 时间缩短一些。第一阶段的课程，定名为《九一八以来 的中国》,依据《人民公敌蒋介石》讲授，着重在九一八以后，从五四到九一八，只当作绪言，概括的(地) 讲一讲，整个课程中心掌握几个精神：(1)两个阶级的 斗争，明确阶级观点。(2)反帝反封建反官僚资本主 义。(3)国际主义与爱国主义。总的内容是历史的系统 的讲授新民主主义革命的基本问题，不是专门讲蒋介 石，而是作正反两面的对比教育。目的是摧毁他们对国 民党的“正统”思想，建立革命的人生观。



八月二十五日  阴  中午大风
午后四时举行开学仪式。晚上军区政治部文工团演 《买卖公平》和《刘胡兰》两个戏。


八月二十六日  半阴半晴
江震同志报告两郧一年来的工作总结。



八月二十七日  半阴半晴
早晨，召开新编各学习组长联席会议，讨论学习问 题。决定学习的方针，以检查工作，总结经验为主，有 重点的进行思想作风的检查(这一点前次会议本已确 定，今又有人提出，重新申述),要求对于新区初期工 作建立比较明确的和全面的政策思想。在总结时，着重 四个重心：(1)如何了解情况，决定方针，掌握政策?
(2)如何剿匪建军，安定社会秩序?(3)如何发动群众，进行民主运动?(4)财经问题。
早饭后，人已齐集，江震同志正准备继续报告，忽 然接区党委电话，要他去听前方来人汇报。于是由我将 早晨的决定向大家宣布，并号召大家集中思想，安心学 习。在讲话中曾德林等同志出面提议，应将培养本地干 部列为重心之一。这一点，我只是随便提了一下。他们 的意见可以同意。
明天是礼拜日，我们原来不打算休息，据反映，群 众要求很普遍，过于勉强也不能安定情绪，于是决定今  天提前放例假，明日继续学习。但礼拜日只在内部休  息，不准过江，如有要事，必须请假。当我一宣布后， 群众哗然大笑。但好多知识份〈分〉子不同意请假。结 果，请假过江的很多。我觉得，要放礼拜就干脆放了， 不要拖这条尾巴还要好些。


八月二十八日  雨
因雨无集合场，停止报告，改由各队自行组织 学 习 。


八月二十九日  晴
江震同志继续报告。程占彪同志作剿匪建军补充 报 告 。




八月三十日 晴
各组开始学习，有的读文件，有的酝酿，有的整编 组织，上午参加房竹组，晚上参加四大队汇报。


八月三十一日  晴
上午，参加竹山小组，庞纪元同志报告全县概况， 拉杂，没有突出问题，没有提到方针政策。空气很沉 闷，好几个人打瞌睡。走马观花地看过五个小组，都在 谈情况。
晚上，各学习组长在弦月下草坪上汇报两日学习情 况，整个都是在准备酝酿，有的情绪还好，有的情绪还 不高。只要领导上抓紧，热潮是可以掀起的。


九月一日  晴
为向四大队知识份〈分〉子讲授“共产党介绍” 作准备。下午，邀约黄、陈、曾、田、沈、兰、王等原  在陕公地干两样工作的同志，座谈青年知识份〈分〉子  对党的认识所存在的问题。在座谈时间，因为我去吃饭  而稍休息，忽然传来一个噩耗：四大队一青年陈洪潮， 竹山宝丰人，在汉江洗澡被淹没， 一沉下水去，就无影  无踪。同志们都为这不幸的意外而奔忙，并向全队宣  告，禁止下汉江洗澡。




九月二日  晴
区党委调王岩同志去谈话，说他归队是自由行动， 未经组织许可，并来信调他去反省后，另行分配工作。 为此写一封信给区党委组织部，说明他归队经过，是先  由区党委决定，后经变动是由地委决定，合乎组织手  续。至于他反复不定由个人出发的思想，应作深刻反  省，过去也曾予以批评。现在是否一定要调他走，请区 党委考虑。
晚饭后，到四大队继续开昨日未完的座谈会。原准 备召集一些学生再开一次座谈会，具体了解他们对党的 认识，以便讲话。因明日就要开始，再没有时间了，只 好留在他们的讨论中发现问题，再作解答。
晚上，在月色朦胧的草坪上开新青团支部成立大会 筹备会，决定团支部的任务为五好，即学习好，工作 好，团结互助好，遵守纪律好，群众关系好。支部成立 大会的目的是在扩大团的影响，使团的活动活跃起来， 因此决定号召非团员参加，出特刊，布置团员尤其是工 农团员在大会上讲话，并决定其他不少的具体准备 工作。
临寝，陈文同志回来谈，二野刘邓来电，命江震同 志在三五日内赴南京谈川干队问题，兴奋得不能睡觉， 立即去找江震同志探个究竟， 一进门就问：“有好新闻 吗?”江震、孔勋两同志正在对谈，笑而不答，彼此会 意。接着江震同志说明情形。孔勋同志笑问：“要做随从秘书吗?”正合我意，干脆答到“当然!”江震同志 说：“好嘛，和区党委谈一谈，我们一道去。”听了这句 话，内心极度高兴。谈了一阵，回来睡觉，因为这件事 的兴奋，加上明晨要上课，新搜集的一些问题，还没有 整理，两件事情搅在一块，错综思索，寝不安席。



九月三日  晴
清晨，到四大队上第一课，准备给他们讲一个问 题：第一，共产党是一个什么党?第二怎样才能做一个 共产党员?第三，党的组织原则。第四，党的组织基 础。讲了约两个钟头，第一个问题还没有讲完。
早饭后，开队党委会，讨论江震同志赴南京及其他 问题。关于我随行的问题，事先江震同志的话就变了， 说因为队上的人事关系，我离不开。会上，大家都想 去，都说我的工作离不开，不同意我去。决定只带刘祥 纶同志去任秘书。经争取，一则我可以做秘书，再则可 以起参谋作用。为了后一点，大家又同意了，江震同志 的结论，候区党委批准。能否如愿尚不可定。
罗石生同志来谈关于王岩同志问题，他之归队，不 是自由行动，但是还是要他去区党委反省，只好通知他 去了。但是，我不解，区党委原来调他去反省，是因为 他自由行动，并不是因为不愿在陕南，现在既然把主要 问题弄清了，为什么还一定要他去?
陈洪潮的尸体，今晨在他淹死的那个回水沱发现， 打捞起来，入棺安葬。四大队全体同志亲手给他盖上黄土，还在他的新坟前祭奠。



九月四日  日光朦胧
江震同志对我之走，仍在动摇。
开行政会议。行军一切准备费用由行署发给两百万 元，号召干部要了解陕南的财经困难，对我们已有很大 照顾，大家要贯彻精简节约精神。


九月五日 晴
早晨和早饭后，给四大队上课，早晨的学习汇报， 因此没有参加。
午后，到区党委开地委会，作最后交代形式，主要 是自我批评，自己事先无准备，谈得不深刻，且有不恰 当之处。彼此全没有互相提意见，也没有谈优点，即由 地委的同志根据大家的自我批评给江、程和我三人写鉴 定。会后在区党委吃饭，为我们饯行。
晚上，与江、程、孔、陈等杂谈甚久，又未安眠。



九月六日  雨
在四大队讲课，讲完第二个问题怎样才能做一个共 产党员。其余留给别的同志讲了。
江震同志对我之走， 一直在动摇中，直到昨晚才最 后确定。决定明天出发，今天做好一切准备工作。为此，召集区营以上干部会议，主要由江讲话，我也附带 讲一点意见，不出江之讲话范围，希望大家了解陕南情 况，安心学习，谦虚谨慎，加强团结。



九月七日  雨
一夜大雨，清晨继续不停。与汉通商店通电话，船 不能开。地委杨锐同志等昨日请我们于九时吃饭，到江 边，水太大，不能渡，饿肚而返。



九月八日  雨
河水继涨，下午稍退，仍不能行船。



九月九日  阴
雨停了，但水未大退，何日可行船，尚不敢定。
晚饭后开新青团支部成立大会，晚上演戏。其中 《一把锄头》意义不大，而骚情太甚，以后不能演。


九月十日  阴
雨虽未下，但水又比昨日稍涨，乃上游有雨。为雨 阻行，心烦意乱。工作交代出去了，似管非管，有些 不 便 。






九月十一日  阴
近日恋爱之风甚行，有三五日即成，要求订婚者。  一十七岁女生，先向小顾求爱，遭小顾拒绝，并当着人   说她：“人家说你的脸比城墙还厚”弄得她哭了一场。  但是回头经人介绍，即与另一个谈好，向组织提出订婚   请求书。另一女生，张先玉又与一老干部爱上，正准备   写报告。女生中风波不小，有的说：“我们将被瓜分。” 为此，召集女生以生活检讨会形式，向她们讲恋爱问  题。首先由她们讨论，正气占了上风，还开得不错。另  外，拟专向三大队的老干部谈谈这个问题。
要是七日出发，差不多已到武汉了。江水一直未 退，不知等到何时，拟提早到老河口搭船，找刘瞻同志 来调查一路情况，到老河口要五天，路上并不十分安 全，到了那里，如雨未停，亦不能过河，若阻留在那 里，更感苦恼。于是只好在这里坐待了。



九月十二日  阴
黄昏细雨。上游有雨，水又复原了。
刘瞻同志找老同志谈话，说明不能批准他们订婚的 理由。
好几个工农老干部因为婚姻问题发牢骚，有对象的 要求立即批准结婚，没有对象的也干发脾气。他们太性 急了，完全抛弃了党的原则，对对方完全忘记了应有的




了解和警惕。最严重的是在三大队，大队上三个领导干  部都闹这个问题。 一同志因为得不到立即批准结婚，今 天装病，提出请假休息；另一同志因为同样原因，今天 光发脾气，两次打骂他的饲养员。还有一同志比较好， 找他来谈话后，不递报告了。决定明天由江、程两同志 分别找他们谈话后，召集干部会讨论婚姻问题，明确党 在新区的干部婚姻政策。
关于打饲养员问题，引起公愤，支委开会，提出批 评，本人承认写反省，并向杂务人员认错。


九月十三日  阴
江水更涨，为今年之空前。
上午各组学习汇报，决定深入重点思想检查。晚饭 后召开地方区助理员以上、军队连以上的干部会议，由 江震同志作进一步学习的思想动员，强调维护党的严肃 性，坚持党的原则性。领导上决不姑息养邪，坚决清算 居功享乐、乱闹恋爱等思想，个别品质很坏的党员，决 不轻易放过。会后反映，大快人心，正气抬头了。
乱闹恋爱之风，若不即时加以阻止，定会闹出大乱 子。好几个党员为了求爱，把党内文件给新参加的女学 生看。完全丧失了党的严肃性和原则性。二大队一工农 干部在房县工作时，追求一新参加工作的女同志，遭拒 绝。后女去地干校学习，他连写数信，均未得回信。此 次集中，他又继续进攻，女仍不理。后来听说女与别人 好，他于昨日送一信去，要女今日去面谈，女不受。今日他又派通讯员去强拉女，女哭骂：“什么干部，土匪 绑票一样。”女未被拉去，他又亲自来找，终未果。并 出恶言：“她早已是我的爱人，现在被人挖墙脚，她如 不从，要以手枪对付!”又有三大队一同志，追求一保 姆，对方不愿，当面骂她：“你不干算球，有什么了不 起，我还找不着比你更漂亮的?”三大队一老干部对人 说：“党不批准我结婚，我就不革命。”这些同志，多危 险啊!真是不要江山要女人!



九月十四日  阴
江水涨得更大。一大队驻村已成半岛，淹了许多庄 稼。早晨发动四、六两大队同志帮助群众抢收，对江两 岸观水群众自朝至暮始终未散。江中漂来许多大树，还 有柜子、草棚、骡子……五六只小船来往江边，打捞柴 木，宛如龙舟竞渡。
各支部讨论江震同志昨天的报告，空气紧张起来 了。大家都很同意应以严肃态度来检查自己。二大队一 同志前几天在“山头会议”上反省，很不彻底，有同志 批评他应从品质上来反省。他当即顽固反问：“我是托 洛斯《茨〉基的品质。还是特务的品质?”江震同志昨 天把他的事实举出，给他下个结论说：  “这是流氓品 质。”会后，他假装正经，向同志们说：“江政委的报 告，确实很严重啊!他所指的那些现象。我们大队该没 有吧?”今天在支部大会上，他像煞有介事似的发言： “我们坚决拥护江政委的报告，为坚持党的原则性而斗争!”当场就被一同志给他戳穿：“你不要再卖狗皮膏药 了，好好地反省你自己!”会后，支部通知他准备在大 会上作典型反省，他目瞪口呆老半晌，然后才无可奈何 的(地)表示愿作反省。


九月十五日  阴
水退一丈余。
开总支大会斗争一同志，青年团员和长征过的非党 员老干部列席。他的反省，空空洞洞，毫无内容，而且  还在表功，还在批评别人，完全没有觉悟。同志们发言 很热烈，气氛很紧张，自早饭开会至晚饭前休会，中间 仅休息十五分钟。同志们揭发了他无数的事实，他的恶 劣的思想作风是一贯的，过去也经过好多次的大会斗 争，终无改变。为了使会议提高一步，临末有石昌杰、 邵子南两同志发言，对他的思想作了分析，都同意他的 品质是流氓品质。因为好多递了条子的同志还没有发 言，明天继续开会。今晚各小组讨论，进一步研究分析 他的思想，并以他为镜子，联系自己，尤其是受过处分 的同志更不能置若旁观。明天的大会着重分析他的思想 和品质，发言人亦须联系自己，对本人对全体同志才能 更进一步的教育。在大会上，一致提议严厉处分，轻重 形式，各有不一：有主张撤销县委委员职务者，有主张  严重警告者，有主张停止党籍者，有主张取消其干部资 格，下去做炊事员、饲养员者，有主张下他的枪，不准 他使用通讯员者。党委立即讨论，为免意外，当场宣布，同意立即下枪，至于处分问题。交总支委讨论 决 定 。


九月十六日  细雨
开总支大会，继续昨日讨论。发言人多是理论水准 比较高的同志，对于他的思想和品质，集中力量予以分 析批判。虽然有些意见稍有出入，但都一致着重指出其 流氓性的特点，最后由程占彪同志发表带结论性的个人 意见，捎带批判一些干部要地位要老婆的思想。这一会 议以后，混乱的思想，大为澄清，其他同志的“病”也 好了，工作也积极起来了。
华中局电示：川干队集中孝感，因此积极准备行 动，在一星期内结束学习，恰好将思想检查完结。自明 日起，不再开总支大会，由各支部选择典型检查。


九月十七日  阴
昨日决定今日十二时开船，早饭后过江，到码头， 船夫又有事情未办完，仍不能行，在江边人家宿夜。俗 话说：“船家恋码头”,离码头总是很罗嗦。在地委吃晚 饭，玩到深夜回寓。王滨同志留下一本白纸册，要给他 题几个字，明晨来取，这是一种乏味的小资产阶级的玩 意儿，但又不好推却，只好写上几句：“天天洗脸，天 天扫地，时时刻刻提高无产阶级的思想，时时刻刻洗刷 小资产阶级的渣滓，这是布尔什维克不断进步的最重要的因素 。 ”



九月十八日  阴
一夜雨声淅沥叮咚，惟恐又不能行船。晨起雨停， 江水反而退了二三尺。昨日约定一早开船，待船老闾办 好手续，起锭时，已十点钟。从此告别郧阳，日记又是 新的一页了。如果七日起程，早已到了武汉， 一雨就滞 留了十一天。
杨锐、梁屈萍夫妇一早来送行，王滨同志亦来。行 李上船后，郧西姑娘王秀英亦偶来江岸，杨、王因事先 后先返。当与梁握别后，江伸手向姑娘，她羞涩的欲伸 不伸，伸了一半，忽然扭身一转，大家哄然一笑，而江 因此受了一“方”!
船开头到江心，以为从此晴矣，走不多远，又阴下 去，而且又是一夜细雨。
行十五里，泊杨溪铺小息。因水流太急，扯断了桨 心柱，立即新做一个，耽误了三个钟头，今晚宿赵家 坎，离郧阳仅四十五里。当船初开时，兰健同志问太公 “今天到哪里?”犯了他们的忌讳，他不高兴地答复： “上船不问路。”恰好偶然折断桨心柱，又证明他们的迷 信思想了。



九月十九日  雨
水涨二三尺。
朝发赵家坎，绕一大湾，经安阳口至沿河三十里险 滩，另请太公。平常由赵家坎跑滩，翻一山，仅三里。
过均县，船家办理验票手续，适遇雨，我们都未上  岸。因为水正在涨，很“毛” (船家语，急的意思)。 同行五只船的太公开了一个会，决定不走。赵太公来向  我们说，我们亦无可奈何。正准备上岸时，忽然看见上 面两只均县船开了，赵太公于是起锭随行。刚过离均县 几里的滩石滩，前面两只船停下了，太公发急的〈地〉 说：“我说不能开嘛，人家这两只船就是这里的。”接着  也就把船弯向岸边，我们一面向他解释：“不要急!我  们怎么知道他是这里的船呢?”一面也很着急，在这里  停下，岸上只有几家茅屋，连驻处也没有，又不能到均 县，若是继续下雨，那更糟糕了。殊不知船尚未靠稳， 那两只船又继续开走了。原来，因为水大，大家都很小 心，那两只船想让我们这一只开头，看见我们也弯船， 他们只好走了。明白了这个道理，大家哄然一笑。我们 的船也就跟着前进。过石门滩，确实险，簸动很大。还  有黄瓜峡滩，据说也险，而我却不知不觉地就过了。今 晚泊青山港，后面四只船都陆续赶到。



九月二十日 阴
早晨，税务所很久不来检查船只，还是国民党时代 的旧作风，把三个工作人员找来开导一番，原来都是新 参加工作的学生，有的才两个月，所长也不过半年，都 没有受过训。据船夫说：有一次郧阳一只船来，曾受贿八千元。凡参加工作的新干部，都应普遍轮训，像这样 的干部，放出来工作离领导很远，是很难改造提高，工 作之做不好，自属理所当然。
青山港以下，水极平静，十几只船，蜿蜒一线，长  列江面，煞是美观。将到三官殿(距青山港三十里) 时，见有小河，有船如带，船夫说是江口，乃丹江也。 江口以下直到老河口，水面大为开朗，最宽的有四五  里。中途遇雨，水色山光，朦胧一片，宛如海中航行， 显得很渺小了。
自郧阳以下，沿江看见不少的人在水边用网兜捞 鱼，却没有看见捞起一条，据说有时一天也捞不着一 条，有时则很轻易地就捞起十几斤。大家都说这是磨性 子的，一船夫戏说：“当兵的可干不了这事。”
因水急，老河口不能靠船。靠在对岸十里之张家 湾，叫小船过老河口，靠船时却很危险。
本来以这几天的大水，由郧阳一天就可以到老河 口，而我们却走了三天。今天行船九十里，还不费三个 钟头的时间，到老河口，就为找县政府，找陕南办事 处，找车找船而奔忙。到南阳和襄樊的车都还没有，走 水路又没有大船，只有小划子可以到襄樊。起初决定乘 划子，后来到水上办事处去打听，今天下午刚刚翻了一 只小船，他们也不主张我们去冒险，我们也就不敢了。
驻在县政府招待所，就紧靠着公园。与江、兰去闲 游一番，园内除了一林树外，别无其它。一个茶馆在树 下摆着一些桌椅，饮者寥寥。而在公园周围的街道两 旁，旧社会的渣滓，五花八门：测字的、算命的、看相的、卖唱的、说书的、卖打药的，却是不少。一个茶馆 里有女人唱河南坠子，很想去欣赏欣赏，因穿着军衣， 不便进去，只是在门口瞄了一眼，台上琴师坐在中间， 桌子两旁两个女的，一面对唱，一面摇板。兰健同志因 为是女性关系，又抱着孩子，倒在门口站了很久，我却 不好意思久留。看了这些，一个鲜明的印象，似乎还是 蒋管区，还没有解放区化。这在我政权下，是一个社会 问题，要马上解决，固不可能。而对旧艺人的改造，利 用他们的旧形式来做宣传，却是在新区社会秩序安定以 后要抓紧的事。
偶然在巡司街看见一个制造玉器和水晶眼镜的，学 到了一些辨别玉石水晶的常识。杨超同志给我带来的南 阳玉章，早和江震同志换了。约好明天拿去请他把字磨 掉，他还给我们介绍了一个专刻玉石水晶图章的。江震 同志想把他的那副褐色水晶眼镜片拿去换一副白色的。



九月二十一日  晴
天气放晴，晴天一碧。
滞留老河口。几经讨论，决定改变路线，取道南 阳，至许昌，转乘平汉车，直达武汉。因为到襄樊汽车 不可靠，走水路，如果准时无误，也要七八天。据说汽 车两天到许昌，由许昌到汉口只要一天一夜。明天有两 部空车开邓县运货，南阳客车无客登记，尚不知哪天才 能开走，因此决定明天到邓县，再雇马车至南阳。
刻了玉章，花了中州票五千元。刻得不好，很不舒 服 。
江的水晶片拿去给玉匠看时，他称赞很好，他那里 没有值得换的，于是把一副旧菜片镜取下，加以磨削安 上，工资两千元。这副片子确实好，一个眼镜铺的人称 赞，不仅质料好，颜色也很适度，不深不浅。然而要不 是内行说，我们也不知道好在何处。
看见一个镶狐皮的，江将他的羊皮大衣和羊皮短衣 换了一件狐皮大衣，还补了三万六千元。我们又学到辨 别狐皮的常识：最好的是狐浅(记音，瘠下两侧的毛), 次为狐腿，狐肚最差，还有狐嗉、狐瘠只能配搭。



九月二十二日  阴
由老河口到邓县，仅有一百二十华里，汽车却走了 一天。沿途许多烂泥路，车轮好几次陷在胶泥坑里，大 家下车来帮推，费了很大的气力才脱出泥坑。最后，这 辆汽车在距城十八里处抛锚，终于走不动了，我们又改 乘另一辆，才算到了邓县。
车站上有儿童团检查，还很细致，乘客也很听命， 没有敢调皮的。孩子们的衣服肮脏褴褛，一看就是基本  群众，他们很能执行主人的权利，令人大为兴奋。
到县政府去，县长在开会，等了很久才出来接见， 他一见我就说很面熟，我却想不起来。后来他说一九四 三年在延安中央组织部招待所同住过，我才记起来了。 他那时名孙幼光，现名孙鼎。向他打听交通情形，并请  他帮忙，适逢县商店有马车开往南阳，他即将经理找来介绍，他们的货已经上车，确定除了行李外，可容我们 四个人坐车。在等候接见的时间里，有一个河南省政府 荣管局的同志去打电话，闲谈间知道他们明天有十辆大 车到南阳，曾托他帮忙，而他作不了主，还有一个姓刘 的负责。这个人满口四川音，很爱说话，问他贵姓，他 答道：“兄弟姓朱，名志云，四川达县人。”这种应对的 口气，还没有脱掉旧积习，即可断定他是解放过来的。 再问他，果然参加工作还不到一年。
离老河口十来里后，就是一片大平原， 一望无垠， 看不见山， 一丛一丛的树木，就是一座一座的村庄，然  而在村外部却看不见一所房子。沿途除了村庄小店外， 也没有一间零居的房屋。平原确实比山沟可爱，然而一  点山也没有，似乎又有些单调。



九月二十三日  阴
昨夜又下了雨，商店的马车不走了。到花园街打包 厂去交涉省荣管局的车子，不成。于是雇了三辆人拉 车，离邓县时，已十二点钟。刚走三四里， 一车轮子坏 了，退他回去，把行李加在江的车子上，兰健同志一人 坐车，江与我步行。今夜宿白牛镇，距城三十里。
距白牛镇几里，有桥一座，桥头一石碑镌“故事 桥”三个大字。旁边另有一座碑记，想看看究竟是什么 一件故事，开始看出河名“严陵河”,以为定是严陵的  故事，最后才是在从前桥上石栏上刻有二十四孝的故事  图，因以得名。问一过路老头，他说桥毁已四五十年。
为什么叫严陵河，他却不知。



九月二十四日  雨
在白牛镇雇一辆人拉车，到穰东，三十里，要换 车，恰巧碰着一辆到襄城的拉货车，因为路太烂，拉不 动，退了客货来拉我们。到青华镇，遇大雨，此后就时 断时续，冒雨前进。 一路泥泞尽至，粘滑不堪，江与我 仅仅坐了十来里路的车子，东倒西歪地行进，在前面等 了等，后面的车子总是赶不上。到潦河，距南阳还有三 十里，等到了车子，问车夫走不走，他们三个人都是南 阳人。穰东雇的一个，归心很切，坚决主张走，而且表 示一定赶得到南阳，第二个动摇，不愿意，第三个不表 示态度。我们自然很希望赶到南阳。因为路极难走，故 取决于他们。结果匆匆吃了东西又向前赶路。看看时间 不早了，到南阳不可能了，想赶到卧龙冈，也不行了， 只好在双碑石驻下。距城十五里，距卧龙冈还有八里。 车子赶来把铺位安置好，天就黑尽，在黑夜吃晚饭。
今日行程七十五里。



九月二十五日  阴
到南阳。雨虽然停了，路还是很烂。
在卧龙冈吃早饭，乘便进武侯祠匆匆地游览一番。 祠宇相当宏大，经过抗日战争与人民解放战争，还没有  破坏。祠内满壁石碑，镌刻历代名人书词诗文，确不失为一胜境。三顾堂塑刘备与孔明八字形对坐像， 一童子  立于刘备身旁。这种塑像形式，还是初见。祠内有卖拓  碑书画者，并卖冬青木制的筷子，上面烙印卧龙冈景， 有一支烙全景的，有一支烙一景一把凑起来为全景的， 甚以为珍奇，买了三双全景的，每双中州票一千元。还  要买一把，准备送客，因索价太高，未成。吃饭时还想  去买，听警卫员吴德轩同志说城内多得很，进城一看， 果然到处都有，而且价钱很便宜，卧龙冈就是从城里贩  去 的 ，足见并不名贵，上了一次当。
在城里一住下，就与江出街去逛玉器店，差不多都 看过了。我买了一个满意的烟嘴，他买了一个图章。我 们又增加了辨认玉石的常识。


九月二十六日  晴
天气晴了，然而汽车还不能开，要晒三天的路。
从郧阳到南阳，在洪水时间，水路一天可以到老河 口，公路从老河口到南阳还要不了一天，两天的路，我 们却走了七天(老河口休息一天还除外),到此又还要 耽误几天。行路之难，真是焦人!
逛街也没有什么可逛的。从表面看来，南阳要比老 河口淳朴些，街上看不见“摩登”,看不见九流三教的 江湖艺人。也许我还没有发见〈现〉他的所在地。



九月二十七日  晴
到新华书店参观，规模不小，书也不少，相当 堂皇。
到此才知道中国人民政治协商会议二十一日在北平 开幕，天天买《南阳日报》看，无聊之际，以此为谈论 中心。
晚上去看戏，唱的是河南越调，男声不好听，女声 还可以。


九月二十八日  时阴时晴
车子决定明天开许昌，天色又变了，最怕又下雨。
到人民教育馆看一上午的报纸杂志，感到十来天的 行路，思想又闭塞了，今天似乎豁然开朗。一日不学习 就要退步一 日。
人民教育馆是中孚图书馆旧址。最后一院为汉画 馆，四壁满嵌石刻汉画，为中国文化艺术史的珍品。
南阳的几点街头印象：
玉器店多。
冬青木筷子铺多。
没有厕所。这是河南普遍的习惯，吃了以后到处乱 拉。我们每天都为这件事而苦恼，一早起来就到城外野 地去方便。昨晨到北门城墙边一家老乡的空地去，也就 是他们的便所，今晨又去，却受了一次难堪。一个女人突然来碰见，大吃一惊地回头走了，喋喋不休地说： “这个老乡怎么跑在人家家里来了，也不吭气，也不打 个咳嗽，多害羞的!”弄得我既不好答话，又不好起来 就走，真是尴尬。



九月二十九日 阴  雨
搭第一辆汽车出发，过白河耽误一个多种头。行二 十二里，汽车坏了一个零件，抛锚了。车上的人回到城 里去买了零件来，已是下午三点多钟。在汽车抛锚时 间，天又下雨，路又烂了。走呢?还是不走?议论纷 纭。据说前面有几条便道，不好走，恐怕搁在中途，两 头困难。不得已，我们也只好同意由司机作主。于是开 回白河边的盆窑，离城仅十五里。
真倒楣〈霉〉!这次行路，遇着这样的天气，下雨已 二十几天。好容易晴了两天，等着开车，却偏偏又遇着 抛锚。要是搭第二部车，今天也到了叶县。然而汽车站 还是特别照顾我们，叫我们先买票，先开走。要是昨天 开车，今天也到许昌了。真是无巧不成双，抛锚又遇雨。



九月三十日  雨
又是一夜雨。
早晨吹西北风，希望中午能开车，然而不一会风向 转了，东北风又带来了绵绵秋雨，马路上又成了泥糊 糊，车子不能开了。焦急也无用，别亦无他法，只好等待 。
住在一家客店，与其他客人都在仅有的一间大屋打 地铺，猪、狗、鸡同处一室。昨夜深夜还有大车来，牲 口就喂在门外遮不着雨的高粱棚下，赶大车的时刻进 出，屋子又当街前街后的通道，来往的人不断。鸡犬豕 骡人，杂然相扰，一夜不宁。兰健的黑娃子在病中，她 今早也病了，再住下去，还要增加病人。因此移住寨外 老乡家 。



十月 一 日  阴
虽然没有下雨，但是路未干，汽车仍不能开，天空 的云雾淡薄了，独山现出来了，远远的浅山也看得清楚 了。希望 一 夜风吹，明日可行。
周孟健、龙成海两同志进城去买三天的《南阳日 报》来，看见为庆祝中华人民共和国的成立，全国于十 月一、二、三三日放假三天。我们沽酒半斤，在雨阻行 进，困居农家中，相与小饮，聊表庆祝之意。



十月二日  雨
昨夜仍有雨。一早起来，天空比较明朗，以为大有 希望，然而不一会，突然一变，斜风细雨并作，又是连 绵不断地下了 一 整天。
困居已经三天，何日放晴，谁有把握?怎么办呢? 焦灼万分!赶大车不行；雇人拉车，亦不行；坐待天晴，若误了大事，更不行。没办法中，写信给南阳地 委，借两匹骑马，江与我乘到许昌，留下兰健、周孟健 两同志及一通讯员等候搭车。专人送信去，获得慷慨应  允，明晨即赶骑马来。于是又派周孟健同志连夜进城， 请司令部代办一个军用护照给留下的同志，并办理退  票。两匹马不够，在此雇一挑夫。
买来今天的报纸，全载政协三大文件。第一版印着 鲜红的新国旗图样，光耀夺目，令人兴奋异常，不禁大叫：“中国红了!”灯下一字不漏地读完全报。



十月三日 雨  阴
昨夜风雨并作。早晨有雨，早饭后雨停。进城去的 周孟健同志很久还没有回来。我在屋里看几天来用以消 磨时间的《被开垦的处女地》。江震同志到街上去观察  天色，偶尔碰着一辆开往漯河的空大车，一交涉，就答  应载我们。于是等周孟健同志回来，他借来的两匹瘦马 也就不用了。本拟将留下的三个同志一同带走，但是交  涉退票，司机托词无钱，要到城里去，我们当然不能为  此再耽延一天时间，还是留下他们，我们六个人就乘着  这辆空车前进了。离盆窑时，已十一点钟。车很宽展舒  适，速度甚快。夜宿平高台，属方城，距南阳八十里。 行程六十五里。惟一路迎风，冷刺肌骨。太阳好像妙龄  姑娘一样，羞答答地步出云帘来现两现，就藏在深闺里  去 了 。
天黑了，我们已吃过晚饭，又来了两部大车，听说是陕南来的。我跑出去问，只有一个同志是陕南汉通商 店的，随同军区供给部祁部长来，祁于今日才由刘寺乘 牛车前行。另外是华中局采办处一个姓刘的同志由 阳 来，他在郧阳和老河口就知道我们的行踪。他带着一班 人，也是到漯河转回武汉。于是我们决定明天同路。


十月四日 晴
天刚明就出发，经方城、招抚冈、保安、七里冈等 地，宿叶县旧县。摸了几里黑路，行程一百三十五里。
招抚冈是一个小市镇。全街尽是梳蓖〈篦〉店，除 了几家饭馆和几家小纸烟店，就再没有其他的生意了。
由保安有一条公路通舞阳，因为路太烂，河水多， 一般的马车都绕道叶县，多转七十里路。
七里冈也是一个小镇。专卖石猴石狮等小玩具和石 砚的。将到冈以前，本想给孩子买一点小东西，作为纪 念，但到了一看，石质既坏，刻工更劣，红红绿绿，奇 形怪状，全是落后的封建色彩，买给小孩玩，非徒无 益，而且有害，因此作罢。引人注意的，倒是石砚，大 小多种，花色多样，石质既好，雕工亦良，乃方城北山 石 也 。
以上三镇，均方城县属。
我们的脸色全为天色的变化而变化。早晨太阳出来 时，红云盖过西天，大家估计今天的天气是阴是晴，能 否下雨，有的根据老百姓的说法：早晨火烧天，烧过了 天，必然是晴天。当太阳由一个山峰出来，被分成两个太阳时，久雨积郁的心情，都如小孩一样的欢呼。但 是，真是风云变幻不可测，不多时，阴云又弥漫天空， 太阳又受难了。大家被雨吓怕了，又耽忧着天气是否能 晴。下午，太阳出来了， 一直落下西山，大家的信心才 稳定下来。



十月五日  晴
由旧县到舞阳， 一百里。
出发三里，过澧河，三十里到叶县。由叶县分路， 到澧河店，又过澧河。由旧县到叶县一段路，稀烂难  走，殊知叶县以后的路，全是稀泥，无石子铺，更难  走。到舞阳，又摸了几里的黑路。车由西关入西门，穿  城而过，出东门，宿东关。


十月六日  晴
由舞阳出发，本想赶到漯河， 一百里，但以一路泥 浆粘滑难行，车夫说不能摸黑，日暮时宿哨塘，距漯河 尚有十五里。
因为齐部长前面去了，恐怕他走，派龙成海同志今 晚赶到漯河找他，请他等着我们，想向他借路费，由平 汉路北上转陇海路，再转京浦路到南京。
今日为旧历中秋节，月色甚明，然无动于中〈衷〉。



十月七日  晴
早晨到漯河。途中车陷泥坑，人都下车，很久才拔 出来。同一地点，一辆西行货车也陷在我们对面，我们 走后还没有脱险。
很凑巧，龙成海昨晚在漯河就追上齐部长。他们刚 刚到漯。向他借十万人民币慨然应允了。
在报上看见西南服务团已由南京出发，很着急，我  们此行，因天雨延误甚久，一定错了时间了。正在考虑  前进路线时，警卫员来报告，由北面开来一列车，尽是  队伍，男男女女，没有枪支，我们想一定是西南服务  团，立即跑去车站询问，果然不错。首先会见了马继孔 同志，他去年在洛阳时曾与江震同志见过一面，也知道 江要去南京。他告诉我们，西南服务团已按照新分配的 系统先后出发了。四川设四个区党委，云南贵州各设省  委。他们这一队约两千人即云南队。川干队分配在川 东，川东队已前面去了，后面还有川南队。他说，我们  现在去南京没有多大意义了，原来中央局要江去，主要  是想了解川干队的新闻干部，将来在重庆办新华日报。 现在刘邓还在北平，宋任穷同志已去杭州游览，中央局 已没有负责人，他们不久也就要出发，劝我们到孝感去 找川东队好了。并且立即可以和他们同车。在这车上同 时会见熟人李建平同志，他由东北来。接着川南队的车  子也到了，又去访问他们的负责人李大章同志，又偶然  遇着刘披云同志，他亦由东北来。李大章同志建议我们还是照着中央局的指示行事，他并说趁此机会去南京玩 一玩也好。我想这个人一定是喜欢游览的。经他们几说 以后，我们考虑，我们的队伍还不知什么时候才能到孝 感，若单是我俩个前去，也无甚紧要，而且马的意见也 不能代表中央局，还是去一趟为好。据他们说刘邓在十 五日以后行动，我们是赶得上时间会见的。同时的确也 乘此机会一游人民的南京。于是还是决定去南京一行。
西南服务团的阵容，长长的列车拖着男男女女、老 老少少的干部和勤杂人员，还拖着汽车骡马。他们带着 行军锅，一到车站就做起饭来。他们一入车站，每列车 的歌声，响彻云霄，车上贴满的标语，说明受了沿途各 大城市的欢迎。真是浩浩荡荡，声势雄伟，令人兴奋 不 止 。
晚上十一点半上车。乘客太多，拥挤不堪。虽然我 们穿着军装，受了半价优待，也享受先入车站的优先 权，但是两列军人乘车已经挤得满满的，新上车的又有 一百多，连站处也没有。我费了九牛二虎之力，挤下车 来，向站上交涉，才在四等车上找了一个可以容膝的地 方。当我们换车时，已耽误了行车时间。车上震动太 大，一夜没有入睡。



十月八日 晴
早晨六点钟，车到郑州。开往徐州的快车，在下午 八点零五分。我们为了便于休息，向站上交涉，先行上 车，经允许后，所有等车的军人都乘势上车了。
想睡觉，睡不着，与江震同志上街闲逛。大同路一 带是郑州的繁华区，固是近代化的城市规模。到新华书  店参观，书报杂志很多，真是琳琅满目。《干部读物》 一书，系《共产党宣言》与《社会主义从空想到科学》 的合印本，有精装平装两种，均十六开本，排印精美， 很想买一本，惜无钱，江说以后向别人要，但不知还能 得到这样的版本否?
到市委访漆鲁鱼同志，适逢他去职工学校上课，当 即与他通了电话，下午他到车站茶馆来寒暄。据他讲， 农村干部到城市，思想上有很大障碍，看不惯工人，不  相信工人，不愿和工人接近，因为工人生活比较好，穿 的(得)也比较好。对于城市贫民，他们倒很感兴趣。 学习毛主席的《论人民民主专政》,对于依靠工人这一  中心环节表示怀疑。他们说“八年抗战，全是依靠农  民，工人并没有出力，而且有的还为敌人服务，今天为  什么要依靠他呢?”



十月九日 晴
昨天下午八点半开车，今晨五点半到徐州。为等平 汉车，稍微在街上逛了一下。车站上整日都是拥挤的， 尤其是上下车时，更为厉害。车站外的广场上和每一个  办公地方，都是人山人海。在车站附近看见炸螃蟹，有  碗一样大，这是初见。
下午四点半开车。
在符篱集以北看见一片汪洋，以为是一个什么湖，原来是久雨成灾，水深一丈多，淹了许多村庄。因为周 围是山，水往低处流，没有沟渠，流不出去。在河南， 一路都看见水淹洼地，平汉线上也有好几处在朦胧的月 光下水天一色，但没有这样严重。河南的村庄周围，都 有水塘，原因就是为了蓄水。
符篱集在宿县北三十里。车停时，车站两边铁丝栏 外，小贩们招〈召〉唤顾客的嘈杂声，甚似群雀乱嚷。 这里的烧鸡很出名，车上的人纷纷买来，我们也买了两 只，江与我剖食一只，确实不错。


十月十日 晴
晨五点半到浦口。过江乘马车到莫干路七号找程子 健同志，他已去上海。到六号组织部接上头，沈科长带 去见张副政委，简单地谈了一下，关于川干队分配在哪 一区域，他还不知。他叫我们准备一下县团以上的干部 情况，并登记原川干队分布在华中各地的主要干部，另 约时间再谈。大概要等刘、邓由京回来，才能最后 分晓。
在珞珈路一号招待所住下。因为刚成立，而且在一  个礼拜内又要出发，客人很少，电灯也没有，自来水、 热水也没有，抽水马桶也坏了，组织部要我们搬到普陀  路八号，我们犹豫，或者明天再搬。
发一电报给北京河清同志，请她请示罗迈同志，我 们可否去京一行，并望杨超同志将川干队情形向刘邓 介绍。


十月十一 日  晴  阴
移住普陀路八号。
组织部给吉普车一辆，游玄武湖及紫金山之中山 陵、谭延阅墓、灵谷寺、国民革命烈士祠、明孝陵。晚 上在国民电影院看“夏伯阳”,饱游了一日。



十月十二日  晴
准备干部材料。
下午与江信步逛街，到中山路新都戏院看“表”。 接杨超同志复电：“电悉。公毕勿延，盼速来京。”


十月十三日  晴
抄写县团以上干部简明登记表，此为去京前首要完 成之任务。
参加南京各界欢迎苏联文学、艺术、科学工作者代 表团晚会，看见了苏联的音乐舞蹈，也听到了在布达佩 斯受国际奖的郭兰英和李波的歌唱，甚为精彩，甚为 满意。



十月十四日  晴
昨天托组织部同志转请张副政委准假去京一行。今天早饭后，由刘秘书长仰峤带去见张副政委，他允许给 一个礼拜的假。中午他请我们吃饭。下午三时半过江， 晚上八点钟开车北上。


十月十六日  晴
午前十点十分抵京，住中南海统战部。第一次看见 孩子，聪明、活泼、浑厚，甚喜甚爱。
赴北平医院探病，看了罗迈同志、傅钟、罗清、魏 传统诸同志，传统同志很热情，在病中还为我们照了三 张像。
又到六国饭店看王老、夏大姐，在该店洗澡，吃 晚饭。
晚上去组织部看廖志高同志。



十月十七日  晴  大风
游北海、故宫、中山公园，统战部特找一位女同志 给我们做响导，殷勤招待，并请我们吃晚饭。
统战部还是原来三交时代的老人手，熟人很多，我 们感到回了娘家，到处是温暖。


十月十八日
上午，在家休息。
下午，与江震同志去北京市政府看望张友渔、薛子正同志。



十月十九日
偕江震去见小平同志。
看杨超、罗迭同志。邓大姐请吃螃蟹，这是第一次 学吃。前在行军途中，驻河南一村庄，同志们捞了一些 螃蟹，不知如何吃法，在锅里炒，不能入口。
去廖志高同志处。
统战部在瀛台晚宴招待。宴罢，去长安戏院看梅兰 芳演《霸王别姬》。这是第一次看梅戏。


十月二十日
上午去看董老。中午，何莲芝同志请吃烤鸭，在鲜 鱼口便宜坊。
下午，会廖志高，江震与他谈问题，河清陪我去游 颐和园。
黄仁同志来访。



十月二十一日
为赴康问题矛盾，向江、廖提出，商量解决。
看文件。贺长清同志来访。
秀章不愿去康。


十月二十二日
上午十点，乘火车离京。



十月二十三日
上午八点，到徐州。八点二十分转乘陇海路混合 车，夜一点到郑州。


十月二十四日
八点三十分由郑州乘平汉快车南下。



十月二十五日
八点半至孝感，找川干队，已经走了。下午三点， 搭火车抵武汉，已七点过。


十月二十六日
听邓报告。访钱大姐。曾、温、钟、白晚上来访。 林来访未遇留条。




十月二十七日
清理文件。
为白处分问题写材料。
参加华中局欢迎会，会餐。
看电影。



十月二十八日
到陆军医院参加会议，讨论行动问题，决定后日 出发。
川干队留汉同志纷纷来访。
晚上给秀章写信。



十月二十九日  阴
买皮鞋。收拾行李，寄放熊复同志处。
晚上看《寒山寺钟声》。



十月三十日
去横店看家属队。
移住陆军医院。



十月三十一日  雨
决定在西南局组织部临时工作。
看《第三次打击》。
会熊复，遇周副市长，谈市政经验。



十一月一日  阴
原定今日十二时过江，明日出发，后又改为待命。 看完云南报告。
晨去中南局组织部谈组织形式问题。




十一月二日  阴
游民众乐园。
看《真假孙悟空》。



十一月三日  阴
上午八时过江，下午二时乘汽车离武昌，晚上八时 到咸宁，行一百八十里。
一 百多辆汽车，浩浩荡荡，如蚂蚁一样，煞是雄 壮。夜来， 一线明灯，好似江面浮放千盏河灯，甚为 壮观。



十一月四日  阴
由咸宁到通城，行程三百五十里。在崇阳大休息。



十一月五日  雨
由通城到长沙。
在平江公路上大休息，距城尚有三里。与几个同志 想进城观光一番，到城边，隔一水，怕耽误时间，未过 渡，只隔水一览山城外貌而已。
距长沙十里，有芷江阻隔，二十分钟一渡，每渡三 车，渡完将在天明以后，我们乘的一辆车在中间，不知 等到什么时候才能过渡。向前面的一辆车商量，把行李 搬来，得先渡，进城已近八时。


十一月六日  雨
在长沙休息。
与几个同志逛一逛街，洗了一个澡，吃了一次湖南 有名的米粉，淋了一身的雨，没有玩个所以然。
长沙街上看见两种别处所没有如此其多的特产： 一 是全国驰名的湘绣，山水人物，宛如笔画，湘绣店里就 好似美术陈列馆，绣工之精，确乎惊人。 一是鸭绒店， 到处都是。枕被背心，样样具有。据说产在湘西，因为 那里家鸭、野鸭很多。
长沙的物价高过汉口一倍以上，例如同样一个烟 盒，在汉口只要七百元就可以买到，而这里却要一千 五 、一千六、 一千八不等。后悔在汉口没有买一个，这 样贵，又不愿。
晚上写一信给秀章。




十一月七日  雨
由长沙到宁乡，因为过渡三次，仅行九十华里，而 早晨四点钟就起床，六点钟出发。我们这个中队，因为 联络不明确，五分队前进宿益阳。


十一月八日  雨
由宁乡到常德，一百八十华里。
到益阳后，赶上五分队。
到常德，川干队尚未走，但已由川东区党委分配工 作了。因为他们不了解川干队情况，照陕南干部登记表 分配，引起普遍的不满，充耳都是不满情绪。与川干队 同志寒暄，应接不暇。晚上程、孔等约去看戏。戏完 后，研究川干队干部等级，直到三点钟才睡觉，仅睡了 两个钟头，未归队。


十一月九日  雨
听邓政委传达关于中央统一战线政策问题，在汉口曾听过一次。
会见由地下党来的萧、邓等同志。
在川干队接待同志们的谈话，忙了一天。
商量由川干队调出一些干部到西南局。



十一月十日  雨
接受江震同志的决定，暂在西南局组织部工作。回 康问题，俟廖志高同志来后再谈。
到川东党委组织部去谈由原川干队调出十几个干部 到西南局及几个干部工作的变动问题，未得解决。他们 要与张副政委和江震同志面谈，才最后确定。



十一月十一日  雨
刘司令员作报告，传达中央政协精神，也就是统一 战线政策的精神，内容与邓政委报告的差不多。


十一月十二日  雨
川干队分配到各单位的干部今日大多出发。
晚上请出席政协的孙志远、任白戈、天宝三同志及 周钦岳先生座谈政协点滴，获益不少。最中心的启示是 共产党员要努力学习。统一战线是党的路线、政策，也 是毛泽东思想方法(孙语)。领导会议方法的成功有两 条： 一充分准备，反复协商；二是坚持原则，大公无 私 。



十一月十四日 晴
致北京秀章、梁华、杨超及汉口熊复各一信。



十一月十五日 晴
与李辛夫、王景仁两同志酝酿各部门组织机构。



十一月十六日  阴
召开组织部全体干部会议，宣传中原局组织部编制 草案，酝酿本部组织形式，由秦北辰同志起草。方针是  逐步建立，逐步充实。现暂建立干部(合并档案科)、 组织、行政三科和秘书室。各科负责人名义暂不宣布。 会后配定各科室科员干事。


十一月二十三日 阴
在常德驻军两周。
今日由常德出发，至马底驿宿营。早晨五点钟起 床，晚上八点钟才到，两头不见亮。




十一月二十四日  阴
由马底驿至泸溪，也是两头不见亮。原因是车渡白 沙河(名铁山渡)我们在最后，等了四五个钟头。到了 车站，渡河到泸溪城，渡船少而小，又渡了一个多 钟 头 。


十一月三十日  阴  雨
在泸溪驻军五日。
由泸溪到所里(乾城属),七十二公里。
路过能滩吊桥，架于险岩之间，深渊之上，工程伟 大。如遭敌人破坏，行车当感极大困难。
所里苗民很多。老乡说话，甚似川音。



十二月一日  雨  阴
由所里到茶洞，九十七公里。
晨离所里时，闻重庆于昨日解放。
路经矮寨，为川湘公路最险之工程。据地图载：山 高两千余公尺，而水平不及一千米，转十四个弯，十五 个之字，始达山顶，路长六公里。有石堆成七个转车 站，架设一条陆桥，如重庆山洞的陆桥一样。山顶有小 隧道，形成螺旋状。我们到山麓时，全体下车，由小道 步行而上，路多石级，异常陡峻，时登时息，到了山顶，人人都出了一身大汗。每辆车子转弯时，必须倒 退，始能转上，车行甚慢，形成一种紧张气氛，将到山 顶处有“川湘公路死士纪念碑”一座，碑载修筑这一段 公路，工人总数三万多，病一万七千余人，死二百 余人。
茶洞为川湘交界处， 一河为界，河东属湘南，河西 属四川。我们这一批人，大都由南京出发，走了苏皖豫 鄂湘五省，到此始踏入西南境地，大家很兴奋，纷纷过 河去瞻仰四川风光，逢人便说：“走!到四川去!”或者 说：“我们已去过四川来了。”四川与外省人，都以此为 谈笑交点。



十二月二日  阴
由茶洞至酉阳，一百五十二公里。
途中两桥被敌人烧毁，搭有矮桥，耽延时间甚久。
路经秀山，车未停。自此沿途遇西南服务团步行的 干部和学生。


十二月三日  阴
由酉阳至黔江，一一八公里。山路多，沿途见无衣 老弱妇孺很多。停车休息时， 一鹑衣百结的中年妇女向 我们要衣服，一解放战士解开棉衣，把衬衣脱给她，衣 上犹冒热气。



十二月四日  晴
由黔江至彭水， 一百三十公里，尽是山路。 彭水被敌火烧。


十二月五日  阴
为渡河，在彭水驻一 日。
访问县长和游击队，了解情况。



十二月六日  阴
由彭水至武隆。
访问县委书记和地下党负责人。



十二月七日 晴
由武隆至南川。



十二月八日  阴
进抵重庆。路过綦江时，访问地下党。



十二月九日  阴
到渣滓洞，看敌人大屠杀后的火场坝。
参加工人座谈会。



十二月十日  阴
上午到红岩，并看刘老太太。她留吃饭。壁上挂有 董老书赠她的一首诗。
移房子，摆摊子。
晚上开会。



十二月十一 日
开地下党座谈会。



十二月十三日
晨起看房子。
接待干部，应接不暇。
去红岩。



十二月十四日
接待干部，应接不暇。




十二月十五日  午阴晚晴
讨论关于会师问题指示草稿，送办公厅。
何慕坡带一同乡来会。
晚上七点至一点参加区党委组织委员会。



十二月十六日  阴
召集科长会议，讨论机关建设问题。如办公制度、 学习制度、会客制度、请假制度等。由秘书科整理后， 再作研究，然后交办公厅批示实行。
晚上，继续参加组织委员会。



十二月十七日  雨
出席区党委组织部召集的干部会师会议。
审阅秘书科所拟各种制度稿。
军管会、区党委、市委、市政府联合宴请几个民主 老太太，参加陪客。



十二月十八日  雨
自开始办公以来，工作异常忙乱，忙于调动干部， 忙于会客，忙于建设机关，忙于找房子，工作限于被 动，报纸都不能好好的〈地>看，有几天简直没有看，脑子里没有安静的时间来考虑问题。今天是礼拜日，好 几个同志想出去玩一玩，我本想作响〈向〉导，结果还 是整天足不出户。
会见黄觉庵同志夫妇，他俩由西昌来，略谈西康情  况，有些旧同学参加了民主同盟。本县党的力量较强， 有二百多党员。白秋弟亦已入党，甚以为慰。



十二月十九日  雨
确定原川干队县团以上干部名单送还区党委。
由市委主持开党内会师大会。



十二月二十一日  阴
召集地下党五、六同志座谈地下组织工作，主要是  关于发展党问题，会师问题，地下党干部的评级问题。 正开会间，江约去参加区党委会，讨论川东区党委与重庆市委的干部问题。
六时参加庆祝斯大林七十寿辰的鸡尾酒会。



十二月二十二日  阴
忙得不可开交，弄得头昏脑胀〈涨>。
审核行政科所作预算。
